<doc id="78258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78258" title="Talaan ng mga kabanata sa Noli me Tangere">
Talaan ng mga kabanata sa Noli me Tangere

Ito ay ang talaan ng mga kabanata ng Noli Me Tángere ni Jose Rizal, pati na rin ang mga buod nito.

Isang marangyang salusalo ang ipinag-anyaya ni Don Santiago de los Santos na higit na populár sa taguring Kapitan Tiago. Ang handaan ay gagawin sa kaniyang bahay na nasa Kalye Anloague (na ngayo'y Kalye Juan Luna) na karatig ng Ilog Binundok.

Ang paayaya ay madalíng kumalat sa lahat ng sulok ng Maynila. Bawat isa ay gustong dumalo sapagkat ang mayamang Kapitán ay kilalá bílang isang mabuting tao, mapagbigay at laging bukás ang palad sa mga nangangailangan. Dahil dito, ang iba ay nababalino kung ano ang isusuot at sasabihin sa mismong araw ng handaan.

Nang gabíng iyon dagsa ang mga panauhin na gaya ng dapat asahan. Punô ang bulwagan. Ang nag-iistima sa mga bisita ay si Tiya Isabel, isang matandang babae na pinsan ng maybahay. Kabílang sa mga bisita sina tenyente ng guardia civil, Padre Sibyla, ang kura paroko ng Binundok, si Padre Damaso na madaldal at mahahayap ang mga salita at dalawang paisano. Ang isa ay kararating lámang sa Pilipinas.

Ang kararating na dayuhan ay nagtatanong tungkol sa mga asal ng mga katutubong Pilipino. Ipinaliwanag niya na ang pagpunta niya sa bansa ay sarili niyang gastos. Ang pakay ng kaniyang paglalakbay ay upang magkaroon ng kabatiran tungkol sa lupain ng mga Indiyo.

Nagkaroon ng mainitang balitaktakan ng mabanggit ng dayuhan ang tungkol sa monopolyo ng tabako. Nailabas ni Padre Damaso ang kaniyang mapanlait na ugali. Nilibak niya ang mga Indiyo. Ang tingin niya sa mga ito ay hamak at mababà. Lumitaw rin sa usapan ang panlalait ng mga Espanyol tungkol sa mga Pilipino noong mga nakalipas na araw. Mapanlibak si Padre Damaso. Kung kaya’t iniba ni Padre Sibyla ang usapan.

Napadako ang usapan tungkol sa pagkakalipat sa ibang bayan ni Padre Damaso pagkatapos ng makapagsilbi sa loob ng dalawampung taon bílang kura paroko ng San Diego. Sinabi niya kahit na ang hari ay hindi dapat manghimasok sa pagpaparusa ng simbahan sa mga erehe.

Pero, ito ay tinutulan ng tenyente ng Guardia Civil sa pagsasabing may karapatan ang Kapitan Heneral sapagkat ito ang kinatawan ng hari ng bansa.

Ipinaliwanag pa ng tenyente ang dahilan ng pagkakalipat ni Padre Damaso. Ito umano ang nag-utos na hukayin at ilipat ang bangkay ng isang marangal na laláki na napagbintangang isang erehe ng pari dahil lámang sa hindi pangungumpisal.

Ang ginawa ay itinuturing sa isang kabuktutan ng Kapitan Heneral. Kung kayâ inutos nito ang paglilipat sa ibang parokya ang paring Pransiskano bílang parusa. Nagpupuyos sa gálit ang pari kapag naaalala niya ang mga kasulatang nawaglit.

Iniwanan na ni tenyente ang umpukan, pagkatapos nitong makapagpaliwanag. Sinikap ni Padre Sibyla na pakalmahin ang loob ni Padre Damaso. Lumawig muli ang talayan. Dumating ang ilan pang mga bagong panauhin. Ilan sa mga ito ay ang mag-asawang sina Dr. de Espadaña at Donya Victorina.

Dumating si Kapitan Tiyago at si Ibarra na luksang-luksa ang kasuotan (nakasuot ng itim). Binating lahat ni kapitán ang mga panauhin at humalik sa kamay ng mga pari na nakalimot na siya ay bendisyunan dahil sa pagkabigla. Si Padre Damaso ay namutla nang makilala si Ibarra.

Ipinakilala ni Kapitan Tiyago si Ibarra sa pagsasabing ito ay anak ng kaniyang kaibigang namatay at kararating lámang niya buhat sa pitong taong pag-aaral sa Europa. Malusog ang pangangatawan ni Ibarra, sa kaniyang masayang mukha mababakas ang kagandahan ng ugali. Bagama't siya ay kayumanggi, mahahalata rin sa pisikal na kaanyuan nito ang pagiging dugong Espanyol.

Tinangkang kamayan ni Ibarra si Padre Damaso sapagkat alam niyang ito ay kaibigang matalik ng kaniyang yumaong ama. Ngunit, ito ay hindi inamin ng pari. Totoo, siya ang kura sa bayan. Pero, ikinaila niyang kaibigan niya ang ama ni Ibarra.

Napahiya si Ibarra at iniatras ang kamay. Dagling tinalikuran niya ang pari at napaharap sa tenyenteng kanina pa namamasid sa kanila. Masayang nag-usap sina tenyente at Ibarra. Nagpapasalamat ang tenyente sapagkat dumating ang binata nang walang anumang masamáng nangyari. Basag ang tinig ng tenyente ng sabihin niya sa binata na nasa ito ay higit na maging mapalad sa kaniyang ama. Ayon sa tenyente ang ama ni Ibarra ay isang táong mabait. Ang ganitong papuri ay pumawi sa masamáng hinala ni Ibarra tungkol sa kahabag-habag na sinapit ng kaniyang ama.

Ang pasulyap ni Padre Damaso sa tenyente ay sapat na upang layuan niya ang binata. Naiwang mag-isa si Ibarra sa bulwagan nang walang kakilala.

Tulad ng kaugaliang Alemán na natutuhan ni Ibarra buhat sa kaniyang pag-aaral sa Europa, ipinakilala niya ang kaniyang sarili sa mga nanduruong kamukha niyang panauhin. Ang mga babae ay hindi umimik sa kaniya. Ang mga lalaki lámang ang nagpapakilala rin sa kaniya. Nakilala niya ang isang binata rin na tumigil sa pagsusulat.

Malápit nang tawagin ang mga panauhin para maghapunan, nang lumapit si Kapitan Tinong kay Ibarra para kumbidahin sa isang pananghalian kinabukasan. Tumanggi sa anyaya ang binata sapagkat nakatakda siyang magtungo sa San Diego sa araw na naturan.

Isa-isang nagtungo ang mga panauhin sa harap ng hapagkainan. Sa anyo ng kanilang mga mukha, mahahalata ang kanilang pakiramdam. Siyang-siya si Padre Sibyla samantalang banas na banas naman si Padre Damaso. Sinisikaran niya ang lahat ng madaanan hanggang sa masiko niya ang isang kadete. Hindi naman umiimik ang tenyente. Ang ibang bisita naman ay magiliw na nag-uusap at pinupuri ang masarap na handa ni Kapitan Tiyago. Nainis naman si Donya Victorina sa tenyente sapagkat natapakan ang kola ng kaniyang sáya habang tinitignan nito ang pagkakulot ng kaniyang buhok.

Sa may kabisera umupo si Ibarra. Ang magkabilang dulo naman ay pinagtatalunan ng dalawang pari kung sino sa kanila ang dapat na lumikmo roon.

Sa tingin ni Padre Sibyla, si Padre Damaso ang dapat umupo roon dahil siya ang padre kumpesor ng pamilya ni Kapitan Tiyago. Pero, si Padre Sibyla naman ang iginigiit ng Paring Pransiskano. Si Sibyla ang kura sa lugar na iyon, kung kaya’t siya ang karapat-dapat na umupo.

Anyong uupo na si Sibyla, napansin niya ang tenyente at nagkunwarinng iaalok ang upuan. Pero, tumanggi ang tenyente sapagkat umiiwas siyang mapagitnaan ng dalawang pari.

Sa mga panauhin, tanging si Ibarra lámang ang nakaisip na anyayahan si Kapitan Tiyago. Pero, kagaya ng may karaniwang may pahanda, magalang na tumaggi ang kapitan sabay sabing “Huwag mo akóng alalahanin.”

Sinimulan ng idulot ang pagkain. Naragdagan ang pagpupuyos ng damdamin ni Padre Damaso, ang ihain ang tinola. Paano puro úpo, leeg at pakpak ng manok ang napunta sa kaniya. Ang kay Ibarra ay puro masasarap na bahagi ng tinola. Hindi alam ng pari, sadyang ipinaluto ng kapitán ang manok para kay Ibarra.

Habang kumakain, nakipag-usap si Ibarra sa mga ibang panauhin na malápit sa kinaroroonan niya. Batay sa sagot ng binata sa tanong ni Laruja, siya ay mayroon ding pitóng taóng nawala sa Pilipinas. Bagama't, wala siya sa bansa, hindi niya nakakalimutan ang kaniyang bayan. At sa halip, siya ang nakakalimutan ng bayan sapagkat ni wala man lang isang táong nakapagbalita tungkol sa masaklap na sinapit ng kaniyang ama. Dahil sa pahayag na ito ni Ibarra, nagtumibay ang paniniwala ng tenyente na talagang walang alam ang binata sa tunay na dahilan ng pagkamatay ng kaniyang amang si Don Rafael.

Tinanong ni Donya Victorina si Ibarra na bakit hindi man lang ito nagpadala ng hatid-kawad, na kagaya ng ginawa ni Don Tiburcio nang sila ay magtaling-puso.

"Nasa ibang bayan ako nitong mga huling dalawang taon," tugon naman ni Ibarra.

Nalaman ng mga kausap ni Ibarra na maraming bansa ang napuntahan nito at maraming wika ang kaniyang alam. Ang katutubong wikang natutuhan niya sa mga bansang pinupuntahan niya ang ginagamit niya sa pakikipagtalastasan. Bukod sa wika, pinag-aaralan din niya ang kasaysayan ng bansang kaniyang pinupuntahan partikular na ang tungkol sa Exodo o hinay-hinay na pagbabago sa kaunlaran.

Ipinaliwanag ni Ibarra na halos magkakatulad ang mga bansang napuntahan niya sa tema ng kabuhayan, politika at relihiyon. Pero, nangingibabaw ang katotohanang nababatay sa kalayaan at kagipitan ng bayan. Gayundin ang tungkol sa ikaaalwan at ikapaghihirap nito.

Naudlot ang pagpapaliwanag ni Ibarra sapagkat biglang sumabad si Padre Damaso. Walang pakundangan ininsulto niya ang binata. Sinabi niyang kung iyon lámang ang nakita o natutuhan ni Ibarra, siya ay nag-aksaya lámang ng pera sapagkat kahit na bata ay alam ang mga sinabi nito. Nabigla ang lahat sa diretsang pagsasalita ng pari.

Kalmado lámang si Ibarra, ipinaliwanag niyang sinasariwa lámang niya ang mga sandaling madalas na pumunta sa kanila si Padre Damaso noong maliit pa siya upang makisalo sa kanilang hapag-kainan. Ni gaputok ay hindi nakaimik ang nangangatal na si Damaso.

Nagpaalam na si Ibarra. Pinigil siya ni Kapitan Tiago sapagkat darating si Maria Clara at ang bagong kura paroko ng San Diego. Hindi rin napigil sa pag-alis si Ibarra. Pero, nangako siyang babalik kinabukasan din.

Ngumakngak naman si Padre Damaso, nang umalis si Ibarra. Binigyang-diin niya na ang gayong pagkilos ng binata ay tanda ng kaniyang pagiging mapagmataas. Dahil dito, aniya, dapat na ipagbawal ng pamahalaang kastila ang pagkakaloob ng pahintulot sa sinumang Indio na makapag-aral sa Espanya.

Nang gabíng iyon, sinulat ng binata sa kolum ng Estudios Coloniales ang tungkol sa isang pakpak at leeg ng manok na naging sanhi ng alitan sa salusalo; ang may handa ay walang silbi sa isang piging at ang hindi dapat pagpapaaral ng isang Indio sa ibang lupain.

Naglakad na si Ibarra na hindi batid ang destinasyon. Nakarating siya hanggang sa may Liwasan ng Binundok . Sa maraming táong pagkakawala niya sa bayan, wala pa ring pagbabago sa kaniyang dinatnan.

Sa paggala-gala ng kaniyang paningin, naramdaman niyang may dumantay na kamay sa kaniyang balikat. Si tenyente Guevarra, na sumunod sa kaniya upang paalalahanan na mag-ingat din sapagkat nangangamba siyang bakâ matulad siya (si Ibarra) sa sinapit ng kaniyang ama. Nakiusap si Ibarra na isalaysay ng tenyente ang tungkol sa búhay ng kaniyang ama sapagkat tunay na wala siyang nalalaman dito.

Sinabi ni Ibarra na sumulat ang kaniyang ama sa kaniya may isang taon na ang nakakalipas. Nagbilin si Don Rafael (ama ni Ibarra) na huwag nitong ikagugulat kung sakali mang hindi siya makasulat sapagkat lubha siyang abala sa kaniyang mga gawain.

Ganito ang salaysay ng tenyente: Si Don Rafael ay siyang pinakamayaman sa buong lalawigan. Bagama't siya ay iginagalang, may ilan din namang naiinggit. Ang mga nuno nila ay mga Kastila. Ang mga Kastila dahil sa kasawian ay hindi gumagawa ng mga nararapat. Ang masasamâ sa Espanya ay nakakarating sa Pilipinas. Si Don Rafael ay maraming mga kagalit na mga Kastila at pari. Ilang buwan pa lámang nakakaalis sa Pilpinas si Ibarra, si Don Rafael at Padre Damaso ay nagkasira. Di-umano, 'di nangungumpisal si Don Rafael.

Nabilanggo si Don Rafael dahil sa pagkakaroon ng mga lihim na kaaway. Pinagbintangan pa siya ang pumatay sa isang mangmang at malupit na artilyerong naniningil ng buwis ng mga sasakyan. Ngunit hindi naman totoo.

Isang araw may isang grupo ng mga bata na sinigawan ang artilyero ng "ba, be, bi, bo, bu" na labis na ikinagalit nito. Pinukol ng kaniyang tungkod ng artilyero ang mga bata. Isa ang sinampal na tinamaan at nabuwal. Pinagsisipa niya ito. Napatiyempo namang nagdaraan si Don Rafael. Kinagalitan niya ang artilyero. Ngunit, ito ay lalong nagpuyos sa gálit at si Don Rafael ang kaniyang hinarap. Walang nagawa si Don Rafael kung hindi ipagtanggol ang sarili.

Sa hindi malamang dahilan, bigla na lámang sumuray-suray ang artilyero at dahan-dahang nabuwal. Malala ang kaniyang pagkakabuwal sapagkat ang kaniyang ulo ay tumama sa isang tipak na bato. Nagduduwal ito at hindi nagkamalay hanggang sa tuluyang mapugto ang hininga.

Dahil dito, nabilanggo si Don Rafael. Pinagbintangan siyang erehe at pilibustero. Masakit sa kaniya ang ganito sapagkat iyon ang itinuturing na pinakamabigat na parusa.

Ngunit lalong nadagdagan ang dagan sa kaniyang dibdib. Pinaratangan din siyang nagbabasá ng mga ipinagbabawal na aklat (El Correo de Ultramar) at diyaryo, nagtatago ng larawan ng paring binitay, isinakdal sa salang pangangamkam ng lupain at nagbibigay ng tulong sa mga tulisan.

Gumawa siya (tenyente) ng paraan upang tulungan si Don Rafael at sumumpang ito ay marangal na tao. Katunayan, siya ay kumuha ng isang abogadong Pilipino na si G.A at G.M. Ito ay pagkaraang lumitaw sa pagsusuri na ang ikinamatay ng artilyero ay nag pamumuo ng dugo sa ulo nito.

Nang lumaon, ang katwiran ay nagtagumpay din. Nang si Don Rafael ay malápit nang lumaya dahil sa tapos nang lahat ang mga kasong ibinintang sa kaniya. Ang sapin-saping kahirapan ng kalooban na kaniyang dinanas ay hindi nakayanan ng kaniyang pisikal na katawan.

Hindi na niya natamasa ang malayang búhay. Sa mismong loob ng bilangguan, nalagutan ng hininga si Don Rafael.

Huminto sa pagsasalaysay ang tenyente. Inabot nito ang kaniyang kamay kay Ibarra at sinabing si Kapitan Tiyago na lámang ang bahalang magsalaysay ng iba pang pangyayari. Nasa tapat sila ng kuwartel nang maghiwalay. Sumakay sa kalesa si Ibarra.

Sakay ng kalesa, dumating si Ibarra sa Fonda de Lala. (Ito ay isang uri ng panuluyan, na tinutuluyan niya kapag siya ay nasa Maynila). Kaagad na nagtuloy si Ibarra sa kaniyang silid at naupo sa isang silyon. Sa sinapit ng ama, gulong-gulo ang isip nito. Mayá-mayá ginala ang paningin sa kalawakan ng himpapawid.

Mula sa bintana, natanaw niya ang isang maliwanag na bahay sa kabila ng ilog. Naririnig niya ang kalansing ng mga kubyertos at pinggan. Dinig din niya ang tugtugin ng orkestra.

Kung nagmasid lámang nang husto sa bahay na iyon si Ibarra, makikita niya kung sino-sino ang naroroon. May isang magandang binibini na nababalot ng manipis na habi, may suot na diyamante at ginto. Sa likuran naman may mga anghel, pastol at dalagang nag-aalay ng bulaklak. Ang mga umpukan naman ng mga Kastila, Pilipino, pari, intsik, militar ay nakatuon lahat sa kagandahan ni Maria Clara. Giliw na giliw siláng nakatingin sa dalaga, maliban sa isang batang Pransiskano na payat at putlain. Iba ang kaniyang nadarama. Si Padre Sibyla ay siyang-siya sa pakikipag-usap sa mga dilag samantalang si Donya Victoria ay matiyagang inaayos ang buhok ng dalagang hinahangaan ng lahat.

Dahil sa pagal ang isip at katawan ni Ibarra sa paglalim ng gabí, madali siyang nakatulog at nagising kinabukasan na. Ang tanging hindi inabot ng antok ay ang batang Pransiskano.

Ang katangian ni Kapitan Tiago ay itinuturing hulog ng langit. Siya ay pandak, di-kaputian at may bilugang mukha. Siya ay tinatayang nasa pagitan ng 35 taóng gulang. Maitim ang buhok, at kung hinde lámang nanabako at ngumanganga, maituturing na sya ay magandang laláki.

Siya ang pinakamayaman sa Binundok dahil sa marami siyang negosyo at iba pang klase ng ari-arian. Tanyag din sya sa Pampanga at Laguna bílang asendero, hindi kataka-taka na parang lubong hinihipan sa pagpintog ng kaniyang yaman.

Dahil sa sya ay mayaman, siya ay isang impluwensiyadong tao. Siya ay malakas sa mga táong nasa gobeyerno at halos kaibigan niya lahat ng mga prayle. Ang turing niya sa sarili ay isang tunay na kastila at hindi pilipino. Kasundo niya ang diyos dahil nagagawa niyang bilhin ang kabalanan. Katunayan, siya ay nagpapamisa at nag papadasal tungkol sa kaniyang sarili. Ipinalalagay ng balana na siya ay nakapagtatamo ng kalangitan. Iisipin na lámang na nasa kaniyang silid ang lahat ng mga santo at santong sinasamba katulad nina Sta. Lucia, San Pascual Bailon, San Antonio de Padua, San Francisco de Asis, San Antonio Abad, San Miguel, Sto. Domingo, Hesukristo at ang banal na mag-anak.

Para kay Kapitan Tiago kahit na ano ang itakda ang mga kastila, yaon ay karapat-dapat at kapuri-puri. Dahil sa kaniyang pagpupula sa mga pilipino, sya ay naglilingkod bálang gobernadocillo.

Basta opisyal, sinusunod nya. Anumang reglamento o patakaran ay kaniyang sinusonod. Sipsip din sya sa mga táong nasa poder. Basta may okasyon na katulad ng kapanganakan at kapistahan, lagi siya mayroong handog na regalo.

Si Kapitan Tiago ay tanging isang kuripot na mangangalakal ng asukal sa Malabon. Dahil sa kakuriputan ng ama, siya ay hindi pinag-aral. Naging katulong at tinuruan siya ng isang paring dominiko. Nang mamatay ang pari at ama nito, siya’y mag isang nangalakal. Nakilala niya si Pia Alba na isang magandang dalagang taga-Santa Cruz. Natulong sila sa paghahanap-buhay hangang sa yumaman ng husto at nakilala sa alta sosyedad.

Ang pagbili nila ng lupain sa San Diego ang naging daan upang maging kaututang dila roon ang kura na si Padre Damaso. Naging kaibígan din nila ang pinakamayaman sa boung San Diego - si Don Rafael Ibarra, ang ama ni Crisostomo Ibarra. dahil sa anim na taon ng pagsasáma sina Tiyago at Pia at hindi nagkaroon ng anak kahit na kung saan-saan sila namanata.

Dahil dito ipinayo ni Padre Damaso na sa Obando sila pumunta kina San Pascual Baylon at Sta. Clara at sa Nuestra sr de Salambaw.

Parang dininig ang dasal ni Pia, siya ay nag-iihi, gayuman nagiging masakitin si Pia, nang siya ay magdalantao. Pagkapanganak niya siya ay namatay. Si Padre Damaso ang nag-anak sa binyag at ang anak in Pia ay pinangalanang Maria Clara bílang pagbibigay karangalan sa dalawang pintakasi sa Obando, kay Tiya Isabel, pinsan ni Kapitan Tiyago, ang natokang mag-aruga kay Maria. Lumaki siya sa pagmamahal na inukol ni Tiya Isabel, kaniyang ama at mga prayle.

Katorse anyos si Maria, nang siya'y ipinasok sa Beaterio de Sta. Catalina. Luhaan siyang nagpaalam kay Padre Damaso at sa kaniyang kaibigan at kababatang si Crisostomo Ibarra, pagkapasok ni Maria sa kumbento, si Ibarra naman ay nagpunta na ng Europa upang mag aral.

Gayunman, nagkasundo sina Don Rafael at Kapitan Tiago na maski nagkalayo ang kanilang mga anak. Pagdating ng tamang panahon silang dalawa (Maria at Crisostomo) ay pag-iisahing dibdib. Ito ay sa kanilang paniniwala na ang dalawa ay tunay na nag-iibigan.

Kinabukasan, maagang–maaga pa ay nagsimba na sina Maria at Tiya Isabel. Pagkatapos ng misa, Nagyayang umuwi na si Maria.

Pagkaagahan ay nanahi si Maria upang hindi mainip sa paghihintay. Si Isabel ay nagwalis ng mga kalat ng sinundang gabi. Si Kapitan Tiago ay Binuklat naman ang mga itinatagong kasulatan. Sumasasal sa kaba ang dibdib ni Maria tuwing may nagdaraang mga sasakyan. Sapagkat medyo namumuutla siya, ipinayo ni Kapitan Tiago na magbakasyon siya sa malabon o sa San Diego.

Iminungkahi ni Isabel na sa San Diego na gagawin ang bakasyon sapagkat bukod sa malaki ang bahay roon ay malápit na ring ganapin ang pista.

Tinagubilin ni Kapitan Tiago si Maria na sa pagkukuha ng kaniyang mga damit ay magpaalam na siya sa mga kaibigan sapagkat hindi na siya babalik sa beaterio.

Nanlamig at biglang nabitawan ni Maria ang tinatahi ng may biglang tumigil na sasakyan sa kanilang tapat. Nang maulinigan niya ang boses ni Ibarra, karakang pumasok sa silid si Maria. Tinulungan siya ni tiya Isabel na mag-ayos ng sarili bago harapin si Ibarra.

Pumasok na sa bulwagan ang dalawa. Nagtama ang kanilang paningin. Ang pagkakatama ng kanilang paningin ay nagdulot ng kaligayahan sa kanilang puso.

Pamaya-maya, lumapit sila sa asotae upang iwasan ang alikabok na nililikha ni Isabel. Tinanong Maria si Ibarra, kung hindi siya nalimutan nito sa pangingibang bansa dahil sa maraming magagandang dalaga roon. Sinabi ni Ibarra na siya ay hindi nakakalimot. Katunayan anya, si Maria ay laging nasa kaniyang alaala.

Binigyan diin pa ni Ibarra ang isinumpa niya sa harap ng bangkay ng ina na wala siyang iibigin at paliligayahin kundi si Maria lamang. Si Maria man, anya, ay hindi nakakalimot kahit na pinayuhan siya ng kaniyang padre kompesor na limutin na niya si Ibarra.

Binikas pa ni Maria ang kanilang kamusmusan, ang kanilang paglalaro, pagtatampuhan at muling pagbabati, at pagkapatawa ni Maria ng tawaging mangmang ng kaniyang ina si Ibarra. Dahil dito si Ibarra ay nagtampo kay Maria. Nawala lamang ang kaniyang tampo nang lagyan ni maria ng sambong sa loob na kaniyang sumbrerong upang hinda maitiman.

Ang bagay na iyon ay ikinagalak ni Ibarra, kinuha niya sa kaniyang kalupi ang isang papel at ipinakita ang ilang tuyong dahon ng sambong na nangingitim na. Pero, mabango pa rin. Inilabas naman ni Maria ni Maria ang isang liham na ibinigay naman sa kaniya ni Ibarra bago tumulak ito patungo sa ibang bansa. Binasa ito ni Maria ng pantay mata upang di makita ang kaniyang mukha.

Nakasaad sa sulat kung bakit nais ni Don Rafael na papag-aralin si Ibarra sa ibang bansa. Siya anya ay isang lalaki at kailangan niyang matutuhan ang tungkol sa mga buhay-buhay upang mapaglingkuran niya ang kaniyang sinilangan. Na bagamat, matanda na si Don Rafael at kailangan ni Ibarra, siya ay handang magtiis na ipaubaya ang pansariling interes alang-alang sa kapakanang pambayan.

Sa bahaging iyon ng sulat ay napatayo si Ibarra. Namutla siya. Napatigil sa pagbabasa si Maria. Tinanong ni Maria ang binata. Sumagot siya "Dahil sayo ay nalimutan ko ang aking tungkulin. Kailangan na pala akong umuwi dahil bukas ay undas na."

Kumuha ng ilang bulaklak si Maria at iniabot iyon kay ibarra. Pinagbilinan ni Kapitan Tiyago si Ibarra na pakisabi kay Anding na ayusin nito ang bahay nila sa San Diego sapagkat magbabakasyon duon ang mag-ale. Tumango si Ibarra at umlis na ito.

Pumasok sa silid si Maria at umiyak. Sinundan siya ni Kapitan Tiago at inutusan na magtulos ng dalawang kandila sa mga manlalakbay na sina Mahal na Poong San Roque at Mahal na Poong San Rafael.

Ang kalesang sinasakyan ni Ibarra ay masayang bumabagtas sa isang masayang pook sa Maynila. Ang kagandahan ng sinag ng araw ay nakakapagpapawi sa kaniyang kahapisang nadarama. Sa pagmamasid niya sa kapaligiran, biglang bumangon sa kaniyang nahihimlay na diwa ang isang alaala.

Kabilang dito ang mga kalesa at karumatang hindi tumitigil sa pagbibiyahe, mga taong may ibat-ibang uri ng kasuotan na katulad ng mga Europeo, Intsik, Pilipino, mga babaing naglalako ng mga bungang-kahoy, mga lalakinh hubad na nagpapasan, mga ponda at restauran at pati ang mga karitong hila ng mga makupad na kalabaw. Pati ang bilanggong patay sa ilalim ng kariton at malapit sa dalawang bilanggo rin ay kaniyang naalala.

Sa patuloy na pagsusuyod ng kaniyang tingin, napansin niya na walang ipinagbago ang punong Talisay sa San Gabriel. Ang Escolta naman sa tingin din niya ay lalong pumangit. Nakita din niya ang mga magagandang karwahe na ang mga sakay ay mga kawaning inanatok pa sa kanilang mga pagpasok sa mga tanggapan at pagawaan, mga tsino at paring walang kibo. Sa mga paring nakasakay sa mga karwahe, namataan niya si Padre Damaso na nakakunot-noo. Si Kapitan Tinong noon na kasama ang asawa at dalawang anak na babae at nakasakay sa ibang karwahe ay binati si Ibarra.

Napadaan din siya sa Fabrica de Tabacos de Arroceros (ngayon ay C.M. Recto) sa bahaging kinalalagyan ng pagawaan ng tabako. Naalala niya na minsan na siyang nahilo dahil sa masamang amoy ng tabako.

Nang madaan siya sa Jardin Botanico saglit na napawi ang kaniyang mga magagandang gunita. Pumasok sa kaniyang isip na ang hardin sa Europa ay nakakaakit at nakapag-aanyaya sa mga ito upang iyon ay malasin. Itinoon niya ang tingin sa malayo at makita niya ang matandang Maynila na naliligid ng makakapal at nilumot ng mga pader.

Ang pagkakapatingin niya sa Bagumbayayn ay nagpabangon sa bilin ng kaniyang naging guring pari bago siya tumulak sa ibang bansa. Ang bilin ng pari ay (1) Ang karunungan ay para sa tao, ngunit ito ay natatamo lamang ng mga may puso lamang. (2) Kailangang pagayamanin ang karunungan upang maisalin ito sa mga susunod na salin-lahi at (3) ang mga dayuhan ay nagpunta sa Pilipinas upang humanap ng ginto. Kung kaya’t nararapat lamang na puntahan ang lugar ng mga dayuhan upang kunin naman ni Ibarra ang ginto nila (dayuhan).

May isang karwaheng nakatigil sa tapat ng bahay ni Kapitan Tiago. Ang nakasakay sa loob nito ay si Tiya Isabel at hinihintay na lamang na sumakay si Maria. Tiyempong dumating si Padre Damaso at tinanong ang mag-ale. Sinabi nilang kukunin ni Maria ang mga kagamitan nito sa Beaterio. Ang ganito ay hindi minabuti ng pari, bubulong-bulong na nagtuloy na nagtuloy siya sa bahay ni Tiago. Ang pagbulung-bulong ng pari ay inaakala ni Isabel na mayroon itong minimemoryang sermon.

Nahalata kaagad ni Kapitan Tiago ang pagbabagong anyo ng pari nang hindi nito iabot ang kamay nang magtangka siyang magmano rito. Sinabi ng pari na kailangang mag-usap silang sarilinan ni Kapitan Tiago. Pumasok sila sa isang silid at isinarang mabuti ang pinto.

Sa kabilang dako, pagkaraang makapagmisa si Padre Sibyla, kaagad na nagtuloy siya sa kumbento ng mga Dominiko sa Puerta de Isabel II. Dumiretso siya sa isang silid at tumambad sa kaniyang paningin ang anyo ng isang matandang paring may sakit. Sinigilahan siya ng matinding pagkaawa rito. Ikinuwento ni Padre Sibyla sa paring may-sakit ang tungkol sa naganap na pagkakaalitan nina Padre Damaso at ni Ibarra. Ipinaliwanag ni Padre Sibyla na si Ibarra ay taong mabait at mabuting tao. Ang dalawang pari ay nagpalitan ng mga kuru-kuro tungkol sa mayamang binata, kay Maria Clara at kay Kapitan Tiago. Sa kanilang pagsusuri, ang mga ito ay lubhang napakalaki ng maitutulong sa ikasusulong ng kanilang korporasyon at kapatiran ng panahong iyon.

Sa paniniwala ng may sakit na pari, dahan-dahan ng nawawala ang kanilang mga kayamanan lalo na sa Europa dahil sa pagtaas ng buwis na nagiging dahilan ng pagkawala ng kanilang mga ari-arian. Hindi na nararapat, anya, ang pagtataas ng buwis sa kanilang mga lupain sapagkat ang Pilipino ay natututo ng mamili ng lupa sa iba’t ibang lugar at lumilitaw na kasimbuti rin ng sa kanila o higit pa.

Bago umalis si Padre Sibyla, naibalita rin niya na ang tenyente ay hindi rin nagsumbong sa Kapitan-Heneral at diumano, ito ay nakikiisa pa kay Padre Damaso. Pero, nalaman din ng kapitan ang buong pangyayari. Ito ay naibalita ni Laruja sa isang pahayagan. Si Padre Damaso ay napalipat pa sa higit na mabuting bayan.

Sa kabilang banda naman, natapos na rin ang masinsinang pag-uusap nina Kapitan Tiyago at Padre Damaso. Sinisi ni Padre Damaso si Kapitan Tiago dahil sa hindi nito pagtatapat. Binalaan pa niya ang kapitan na kailanman ay huwag itong magsinungaling sa kaniya sapagkat siya ang inaama ni Maria Clara. Pag-alis ng pari, kaagad na pinatay niya ang mga ipinatulos na dalawang kandila kay Maria na patungkol para sa maluwalhating paglalakbay ni Ibarra patungong San Diego.

Ang San Diego ay isang karaniwang bayan sa Pilipinas na nasa isang baybayin ng isang lawa at may malalapad na bukirin at palayan. Karamihan sa nakatira rito ay mga magsasaka. Dahil sa kanilang kamangmangan, ang mga inaaning produkto agrikultura ay naipagbibili nila ng murang-mura sa tsino.

Mula sa pinakamataas na bahagi ng simboryo ng simbahan, halos natatanaw ang kabuuan ng bayan. Sa may itaas na bahagi, may kubo na sadyang itinayo. Gayunman, mapapansin sa pagtanaw sa kabuuan nito ang isang tila pulong gubat na nasa gitna mismo ng kabukiran.

Kagaya pa ng ibang bayan sa Pilipinas, ang San Diego ay mayroong itinatagong alamat. May isa umanong matandang kastila na dumating sa bayan. Ito ay matatas magsalita ng tagalog at nanlalalim ang mga mata. Binili niya ang buong gubat. Ang mga pinambayad niya ay mga damit, alahas at salapi. Hindi nagtagal ang matanda ay nawala.

Isang araw ang mga nagpapastol ng kalabaw ay nakaamoy ng masangsang na amoy. Hinanap nila ang pinanggalingan ng amoy at nakita nila ang nabubulok na bangkay ng matanda na nakabitin sa isang puno ng baliti.

Dahil sa pagkamatay ng matanda, lalo siyang kinatakutan sapagkat nung nabubuhay pa siya, takot na takot sa kaniya ang mga babae sa pagkat bahaw ang tinig nito, paimpit kung tumawa at malalalim ang mga mata. Sinunog ng ilan ang damit na galing sa matanda at ang mga hiyas naman ay tinapon sa ilog.

Hindi nagtagal, isang batang mistisong kastila ang dumating at sinabing siya ang anak ng namatay. Ito ay may pangalang Saturnino. Siya ay masipag at mapusok. Sininop niya ang gubat. Sa kalaunan, nakapag-asawa siya ng isang babaeng taga-Maynila at nagkaroon ng anak na tinawag niyang Rafael o Don Rafael, na siyang ama ni Crisostomo.

Si Don Rafael ay hindi malupit bagkus siya ay mabait. Ito ang dahilan kung bakit kinagiliwan siya ng mga magsasaka. Napaunlad niya ang lugar, mula sa pagiging nayon. Ito ay naging bayan.

Nagkaroon ng isang kura Indio. Pero, nang namatay si Padre Damaso na ang pumalit at naging kura pareho ng bayan.

Bagamat Don Rafael, ang tawag sa ama ni Ibarra, hindi siya ang kinikilalang makapangyarihan kahit na siya ang pinakamayaman. Pero, siya ay iginagalang at halos lahat ng mga tao ay mayroong pagkakautang sa kaniya. Sa kabila ng kabusilakan ng kaniyang damdamin, siya ay kinalaban ng magkaroon ng usapin at ni wala pa ngang kakampi.

Si Kapitan Tiago man, kahit na masalapi at sinasalubong ng banda ng musiko at hinahainan ng masasarap na pagkain kapag nagpupunta sa bayan,siya ay nakatalikod, siya ay tinayawag na Sakristan Tiago.

Ang kapitan sa bayan ay hindi rin kabilang sa mga tinatawag na casique o makapangyarihan. Ang kaniyang puwesto ay nabili niya sa halagang P5,000. Madalas siyang sabunin at kagalitan ng alkalde mayor.

Ang San Diego ay maihahalintulad sa Roma at Italya sa mahigpit na pag-aagawan sa kapangyarihan pamunuan ng bayan. Ang mga ito ay sina Pare Bemardo Salvi, isang payat at batang pransiskano at siyang pumalit kay Padre Damaso. Payat siya sapagkat mahilig siyang mag-ayuno. Kung ihahambing siya kay Padre Damaso, siya ay mabait at maingat sa tungkulin. Si Padre Salvi ay ang Alpares at ang kaniyang asawa na si Donya Consolacion, isang Pilipina na mahilig maglagay ng mga kolorete sa mukha. Ang alpares ang puno ng mga guwardiya sibil. Ang pagkakapangasawa niya ay binubunton niya sa pamamagitan ng paglalasing, pag-uutos sa mga sundalo na magsanay sa init ng araw o dili kaya ay sinasaktan ang kaniyang eposa.

Bagama’t may hidwaan ang alpares at Padre Salvi kapag sila ay nagkikita ay pareho silang nagpaplastikan. Sila ay nagbabatian sa harap ng maraming tao at para walang anumang namamagitan di pagkakaunawaan. Pero, kapag hindi na magkaharap gumagawa sila ng kani-kanilang mga paraan para makapaghiganti sa isa’t-isa.

Ang alpares at Padre Salvi ang tunay na makapangyarihan sa San Diego. Ang tawag sa kanila ay mga casique.

Ang sementeryo ng San Diego ay nasa kalagitnaan ng isang malawak na palayan at may bakod na lumang pader at kawayan. Lubhang napakakipot ng daang patungo rito. Ito ay maalikabok kung tag-araw at nagpuputik naman kung tag-ulan.

Mayroong isang malaking krus na nasa gitna ng libingan. Ito ay mayroong nakatungtong na bato at nakatitik ang INRI sa isang kuping lata na niluma na ng panahon. Masukal ang kabuuan ng libingan.

Sa ibang bahagi ng libingan, may dalawang tao ang humuhukay ng paglilibingan na malapit sa pader na parang babagsak na. Ang isa ay dating sepulturero at ang isa naman ay parang bago sapagkat hindi siya mapakali, dura ng dura sa lupa at panay ang hitit ng sigarilyo.

Sinabi ng naninigarilyong lalaki sa sepulturero na lumipat na sila ng ibang lugar sapagkat sariwa at dumudugo pa ang bangkay na kaniyang hinuhukay. Hindi niya matagalan ang gayong tanawin.

Sumagot ang kausap na siya raw ay napakaselan at marahil kung siya ang nasa kaniyang kalagayan na ipinahukay ang isang bangkay na may 20 araw pa lang nalilibing sa gitna ng kadiliman ng gabi, kasalukuyang bumubuhos ang malakas na ulan at namatay ang kaniyang ilaw ay lalo siyang mandidiri at kikilabutan ang buong katawan. Ang bangkay anya ay kailangang pasanin at ilibing sa libingan ng mga intsik.

Gayunman, dahil nga sa malakas ang buhos ng ulan at kabigatan ng bangkay, minarapat na lamang na itapon niya ito sa lawa. Ito ay dahil sa utos ng malaking kura na si Padre Garrote.

Dumating si Ibarra sa libingan at hinanap ang puntod ng ama- si Don Rafael. Kasama niya ang isang matandang utusan niya. Sinabi ng matanda kay Ibarra, na si Kapitan Tiyago ang nagpagawa ng nitso ni Don Rafael. Ito anya ay tinaniman niya ng mga bulaklak ng adelpa at sampaga at nilagyan ng krus.

Nakita nina Ibarra at matanda ang sepulturero. Sinabi nila ang palatandaan ng libingan ni Don Rafael. Tumango ang tagapaglibing. Pero, nasindak si Ibarra ng ipagtapat ng sepulturero na kaniyang sinunog ang krus at itinapon naman ang bangkay sa lawa dahil sa utos ni Padre Garrote. Higit umanong mabuti na mapatapon ang bangkay sa lawa kaysa makasama pa ito sa libingan ng mga intsik.

Parang pinagtakluban ng langit at lupa si Ibarra. Nasindak siya ng husto. Ang matanda naman ay napaiyak sa kaniyang narinig. Parang baliw na nilisan ni Ibarra ang kausap hanggang sa makasalubong niya si Padre Salvi na nakabaston na may puluhang garing.

Kaagad na dinaluhong ni Ibarra si Padre Salvi. Bakas sa mukha ni Ibarra ang nagalalatang na poot at galit sa dibdib. Nararamdaman iyon ni Padre Salvi. Tinanong ni Ibarra si Padre Salvi kung bakit nagawa nila ang malaking kalapastangan sa kaniyang ama. Sumagot si Padre Salvi na hindi siya ang may kagagawan niyon kundi si Padre Damaso na tinawag na Padre Garrote.

Si Pilosopo Tasio ay dating Don Anastacio. Siya ay laging laman ng lansangan, walang tiyak na direksiyon ang kaniyang paglalakad. Nang araw na iyon ay dumalaw din siya sa libingan upang hanapin ang puntod ng nasirang asawa. Ang pagkakilala kay Tasyo ng mga mangmang ay isang taong may toyo sa ulo o baliw.

Anak siya ng mayaman. Pero, dahil sa katalinuhan niya ay pinahinto sa pag-aaral mula sa dalubhasaan ng San Jose. Natatakot kasi ang kaniyang ina, na dahil sa pagtatamo niya ng higit na mataas na kaalaman, baka makalimutan niya ang Diyos. Isa pa, gusto ng kaniyang ina na siya ay magpare. Pero, hindi niya ito sinunod at sa halip ay nag-asawa na lamang siya. Gayunman, pagkaraan ng isang taon, namatay ang kaniyang asawa. Inukol na lamang ni Tasyo ang sarili sa pagbabasa ng mga aklat hanggang sa mapabayaan niya ang kaniyang mga minanang kayamanan.

Bagamat nang hapong iyon mayroong babala na darating ang unos sapagkat matatalim na kidlat ang gumuguhit sa nagdidilim na langit, masaya pa rin ang hitsura ni Pilosopo Tasyo. Ito ang ipinagtaka ng mga taong nakakausap niya. Tinanong siya kung bakit, Diretso ang sagot niya:”Ang pagdating ng bagyo ang tangi kong pag-asa sapagkat’t ito ang magdadala ng mga lintik na siyang papatay sa mga tao at susunog sa mga kabahayan. Sana magkaroon din ng delubyo sapagkat may sampung taon na ngayon, isinuwestiyon ko sa bawat kapitan ang pagbili nila ng tagahuli ng kidlat o pararayos ngunit ako’y pinagtawanan lamang ng lahat.”

Ayon pa sa kaniya, hindi binili ng mga kapitan ang kaniyang pinabibili at sa halip ay mga paputok at kuwitis ang kanilang binili at binayaran ang bawat dupikal ng kampana, gayong sa agham ay mapanganib ang tugtog ng mga batingaw kapag kumukulog. Iniwanan ni Tasyo ang kausap at nagtuloy ito sa simbahan. Inabutan niya ang dalawang bata sa pagsasabing ipinaghanda sila ng kanilang ina ng hapunang pangkura. Tumanggi ang mga bata.

Lumabas ng simbahan si Tasyo at nagtuloy sa may kabayanan. Nagtuloy siya sa bahay ng mag-asawang Don Filipo at Aling Doray. Masayang sinalubong ng mag-asawa at itinanong kung nakita niya si Ibarra na nagtungo sa libingan. Sumagot siya ng oo sa pagsasabing nakita niya itong bumaba sa karwahe. Naramdaman niya, anya, ang naramdaman ni Ibarra nang hindi makita ang libing ng ama. Ayon kay Tasyo isa siya sa anim na kataong nakipaglibing kay Don Rafael.

Sa pag-uusap pa rin nila, nabanggit ni Aling Doray ang tungkol sa purgatoryo sapagkat noon ay undas nga. Sinabi ni Tasyo na hindi siya naninwala sa purgatoryo. Pero, sinabi niyang iyon ay mabuti, banal at maraming kabutihan ang nagagawa nito sa tao upang mabuhay ng malinis at dalisay na pamumuhay. Binigyang diin pa niya na ang purgatoryo ay siyang tagapag-ugnay ng namatay sa nabubuhay.

Pagkuwa’y nagpaalam na siya. Palakas ng palakas ang buhos ng ulan. Ito ay sinasalitan ng matatalim na kidlat at kulog. Siyang-siya si Pilosopo Tasyo sa gayong pangyayari sapagkat nakataas pa ang kaniyang dalawang kamay at nagsisigaw habang naglalakad papalayo sa mag-asawa.

Parang plegarya ang tunog ng kampanang binabatak ng magkapatid na sakristan na sina Crispin at Basilio. Sila ang kausap kanina ni Pilosopo Tasyo at sinabihan ng sila ay hinihintay ng kanilang inang si Sisa para sa isang hapunang pangkura. Sa anyo ng hitsura ng magkapatid mapagsisino na sila ya hilahod sa hirap.

Sinabi ni Crispin kay Basilio ng kung kasama sila ni Sisa. Disin sana, siya ay hindi mapagbibintangang isang magnanakaw. At kung malalaman ni ni Sisa na siya ay pinapalo, tiyak hindi papayag ang kanilang ina. Ang anyo ng pangamba sa mukha ni Crispin ay nababakas. Idinadalangin na sana magkasakit silang lahat. Ang suweldo lang kasi ni ay dalawang piso sa isang buwan. Minultahan pa siya ng tatlong beses. Pero, hindi pumayag si Basilio sapagkat walang kakainin ang kanilang ina. Isa pa ang katumbas ng dalawang onsa ay P32.00. lubhang mabigat ito para kay Basilio.

Ipinakiusap ni Crispin na bayaran na lamang ni Basilio ang ibinibintang sa kaniya. Pero, kulang pa ang sasahurin ni Basilio kahit magbayad sila. Dahil dito, nasabi ni Crispin na mabuti pa ngang magnanakaw na siya sapagkat maililitaw niya ito. At kung papatayin man siya sa palo ng kura at siya’y mamamatay magkakaroon naman ng mga damit si Sisa at ang kapatid na si Basilio. Nasindak ang huili sa binanggit ng kapatid.

Nag-aalala pa si Basilio na kapag nalaman ng kanilang ina napagbintangang nagnakaw si Crispin, tiyak na magagalit ito. Pero, sinabi ni Crispin na hindi maniniwala ang kanilang ina sapagkat ipikikita niya ang maraming latay na likha ng pagpalo ng kura at ang bulsa niyang butas-butas na walang laman kundi isang kuwalta na aginaldo pa niya noong paslo, na kinuha pa sa kaniya ng hidhid na kura.

Gulo ang isip ni Crispin dahil mahirap na gusot na napasukan nilang magkapatid. Gusto niyang makauwi silang magkapatid upang makakain ng masarap na hapunan. Magmula ng mapagbintangan siyang nagnakaw, hindi pa siya pinapakain hangga’t hindi niya naisauli ang dalawang onsa. Maliwanag sa mga pahayag ni Crispin na kaya siya napagbintangang magnanakaw sapagkat ang kanilang ama ay mabisyo, lasenggero at sabungero.

Habang nag-uusap ang magkapatid, ang sakristan mayor ay walang kilatis na nakapanhik sa palapag na kinaroonan nila. Antimano, puyos ito sa galit. Sinabi niya kay Basilio na ito ay kaniyang minumultahan dahil sa hindi tamang pagtugtog ng kampana. Kapagdaka, si Crispin naman ang hinarap at sinabing hindi ito makakauwi hanggang hindi niya inilalabas ang dalawang onsa na binibintang sa kaniya. Tinangkang mangatwiran ni Basilio, pero sinanslaa siya ng sakristan mayor sa pagsasabing kahit na siya ay hindi makakauwi hanggang hindi sumasapit ang eksaktong ika-10 ng gabi. Gimbal si Basilio sapagkat ika-9 pa lamang ng gabi ay wala ng puwedeng maglakad sa lansangan kung gabi. Makikiusap pa sana si Basilio, pero biglang sinambilat ng sakristan mayor si Crispin sa bisig at kinaladkad na papanaog sa hagdanan hanggang sa sila ay lamunin sa dilim. Dinig ni Basilio ang pagpapalahaw ng kapatid. Pero, wala siyang magawa, naiwan itong parang tulala. Ang bawat pagsampal ng sakristan kay Crispin ay sinusundan ng masakit na pagdaing. Nanlaki ang mata at nakuyom ni Basilio ang kaniyang palad sa sinapit ng kapatid. Pumasok sa isip na kung kailan siya maaaring magararo sa bukid habang naririning niya ang paghingi ng saklolo ni Crispin. Mabilis na pumanhik siya sa ikalawang palapag ng kampanaryo. Mabilis na kinalag niya ang lubid na nakatali sa kampana at nagpatihulog na padausdos sa bintana ng kampanaryo. Noon ang langit ay unti-unti ng nagliliwanag sapagkat humihinto na ang ulan.

Ang kadiliman ay nakalatag na sa buong santinakpan. Mahimbing na natutulog ang mga taga-San Diego pagkatapos na makapag-ukol ng dalangin sa kanilang mga yumaong mga kamag-anak. Pero, si Sisa ay gising. Siya ay nakatira sa isang maliit na dampa na sa labas ng bayan. May isang oras din bago narating ang kaniyang tirahan mula sa kabayanan.

Kapuspalad si Sisa sapagkat nakapag-asawa siya ng lalaking iresponsable, walang pakialam sa buhay, sugarol at palaboy sa lansangan. Hindi niya asikaso ang mga anak, tanging si Sisa lamang ang kumakalinga kay Basilio at Crispin. Dahil sa kapabayaan ng kaniyang asawa, naipagbili ni Sisa ang ilan sa mga natipong hiyas o alahas nito noong sila siya ay dalaga pa. Sobra ang kaniyang pagkamartir at hina ng loob. Sa madalang na paguwi ng kaniyang asawa, nakakatikim pa siya ng sakit ng katawan. Nananakit ang lalaki. Gayunaman, para kay Sisa ang lalaki ay ang kaniyang bathala at ang kaniyang mga anak ay anghel.

Nang gabing iyon, abala siya sa pagdating nina Basilio at Crispin. Mayroong tuyong tawili at namitas ng kamatis sa kanilang bakuran na siyang ihahain niya kay Crispin. Tapang baboy-damo at isang hita ng patong bundok o dumara na hiningi niya kay Pilosopo Tasyo ang inihain niya kay Basilio. Higit sa lahat, nagsaing siya ng puting bigas na sadyang inani niya sa bukid. Ang ganitong hapunan ay tunay na pangkura, na gaya ng sinabi ni Pilosopo Tasyo kina Basilio at Crispin ng puntahan niya ang mga ito sa simbahan.

Sa kasamaang palad, hindi natikman ng magkapatid ang inihanda ng ina sapagkat dumating ang kanilang ama. Nilantakang lahat ang maga pagkaing nakasadya sa kanila. Itinanong pa niya kung nasaan ang dalawa niyang anak. Nang mabundat ang asawa ni Sisa ito ay muling umalis dala ang sasabunging manok at nagbilin pa siya na tirahan siya ng perang sasahudin ng anak.

Windang ang puso ni Sisa. Hindi nito mapigilan na hindi umiyak. Paano na ang kaniyang dalawang anghel. Ngayon lamang siya nagluto, tapos uubusin lamang ng kaniyang walang pusong asawa.

Luhaang nagsaing siyang muli at inihaw ang nalalabing daing na tuyo sapagkat naalala niyang darating na gutom ang kaniyang mga anak. Hindi na siya napakali sa paghihintay. Upang maaliw sa sarili, di lang iisang beses siya umawit nang mahina. Saglit na tinigil niya ang pagaawit ng kunduman at pinukulan niya ng tingin ang kadilimang bumabalot sa kapaligiran. Nagkaroon siya ng malungkot na pangitain. Kasalukuyan siyang dumadalangin sa Mahal Na Birhen, ng gulantangin siya ng malakas na tawag ni Basilio mula sa labas ng bahay.

Napatigagal si Sisa nang dumating si Basiliong sugatan ang ulo. Dumadaloy ang masaganang dugo. Ipinagtapat ni Basilio ang dahilan ng kaniyang pagkakasugat. Siya ay hinabol ng mga guwardiya sibil at pinahihinto sa paglakad. Pero siya ay kumaripas ng takbo sapagkat nangangamba siyang kapag nahuli siya ay parurusahan siya at paglilinisin sa kuwartel. Dahil sa hindi niya paghinto siya ay binaril. Dinaplisan siya ng punglo sa ulo. Sinabi din niya sa ina na naiwan niya sa kumbento si Crispin. Nakahinga ng maluwag si Sisa. Ipinakiusap ni Basilio sas ina, na huwag sabihin kanino man ang dahilan ng kaniyang pagkakasugat sa ulo. At sa halip ay sabihin na lamang na nahulog siya sa puno.

Tinanong ni Sisa kung bakit naiwan si Crispin. Sinabi ni Basilio na napagbintangan na nagnakaw ng dalawang onsa si Crispin. Hindi niya sinabi ang parusang natikman ng kapatid sa kamay ng sakristan mayor. Napaluha si Sisa dahil sa awa sa anak. Sinabing ang ma dukhang katulad lamang nila ang nagpapasan ng maraming hirap sa buhay. Hindi nakatikim ng pagkain si Basilio. Kaagad na sinayasat ng ang ina nang malaman na dumating ang ama. Alam niyang pagdumarating ang ama tumitiking ng bugbog ang ina. Nito. Nabanggit ni Basilio na higit na magiging mabuti ang kanilang kalagayan, kung silang tatlo na lamang. Hitsa puwera ang ama. Ito ay pinagdamdam ni Sisa.

Sa pagtulog ni basilio siya ay binangungot. Sa panaginip niya, nakita niya ang kapatid na si Crispin ay pinalo ng yantok ng kura at sakristan major hangang sa ito ay panawan ng malay tao. Dahil sa kaniyang malakas na pagungol, siya ay ginising ni Sisa. Tinanong ni Sisa kung ano ang napanaginipan nito. Hindi sinabi ni Basilio ang dahilan at sa halip , kaniyang sinabi kung ano ang balak nito sa kanilang pamumuhay. Ang kaniyang balak ay (1) ihihinto na silang magkakapatid sa pagsasakristan at ipapakaon niya si Crispin kinabukasan din, (2) hihilingin niya kay Ibarra na kunin siyang pastol ng kaniyang baka at kalabaw at (3) kung malaki-laki na siya, hihilingin niya kay Ibarra na bigyan siya ng kapirasong lupa na masasaka.

Sa pagsusuri ni Basilio sila ay uunlad sa kanilang pamumuhay dahil siya ay magsisipag sa pagpapayaman at paglilinang sa bukid na kaniyang sasakahin kung saka-sakali.

Si Crispin ay mag-aaral kay Pilosopo Tasyo at si Sisa ay titigil na sa paglalamay ng mga tinatahing mga damit. Sa lahat ng sinasabi ni Basilio, si Sisa ay nasisiyahan. Ngunit lihim na napaluha ito sapagkat hindi isinama ng anak sa kaniyang mga balak ang kanilang ama.

Napuna ng mga manang na matamlay at tila may-sakit si Padre Salvi ng magmisa kinabukasan. Naruon sa kumbento ang mga manang at manong upang isangguni sa kura kung sino ang pipiliin niyang magsermon sa kapistahan ng bayan. Si Padre Damaso ba? Padre Martin o ang coordinator? Sa kanilang paghihintay, naging paksa sa kanilang usapan ang tungkol sa pagkakaroon ng ‘indulhensiya plenarya,’ na siyang tanging kailangan ng mga kaluluwang nagdurusa sa purgatoryo upang mahango roon. Ang isang karaniwang indulhensiya sa kanilang pagkaalam ay katumbas na ng mahigit na 1,000 taong pagdurusa sa purgatoryo. Ang mga manang na nag-uusap ay pinangungunahan ng isang batang-batang balo, Manang Rufa at Manang Juana. Dahil sa kanilang kaabalahan sa pag-uusap, hindi nila napansin ang pagdating ni Sisa.

Siya ay mayroong sunong na bakol na puno ng sariwang gulay na pinitas niya sa kaniyang halamanan. Mayroon din siyang halamang dagat na katulad ng pako, na paboritong gawing salad ng kura. Suot niya ang kaniyang pinakamagandang damit. Tulog pa si Basilio ng umalis siya sa kanilang dampa.

Dumiretso si Sisa sa kusina ng kumbento. Inaasahan niya na marinig ang tinig ni Crispin. Ngunit hindi niya ito marinig. Binati niya ang nga sakristan at kawasi sa kumbento. Hindi siya napansin ng mga ito. Kung kaya’t siya na mismo ang nag-ayos sa mga dala niyang gulay sa isang hapag.

Nakiusap si Sisa sa tagapagluto kung maari niyang makausap ang pari. Pero, sinabi sa kaniyang hindi sapagkat may sakit ito. Tinanong niya ang tagapagluto, Kung nasaan si Crispin.

Ang sagot sa kaniyang tanong ay parang bombang sumabog sa kaniyang pandinig: Si Crispin ay nagtanan din pagkatapos na makapagnakaw ng dalawang onsa at pagkawala ng pagkawala ng makapatid. Naipagbigay alam na ng alila sa utos ng kura ang pangyayari sa kwartel. Ang mga guwardiya sibil ay maaring nasa dampa na nina Sisa upang hulihin ang magkapatid, pagdiin pa ng alila.

Nangatal si Sisa. Naumid ang labi. Mabilis na tinakpan ang kaniyang dalawang tainga nang paratangan siya ng alila na isang inang walang turong mabuti sa mga anak dahil nagmana ito sa ama.

Tuliro siyang nagtatakbong nilisan ang kumbento. Gulong-gulo ang isip.ewan

Kahit na dumaan ang malakas na bagyo,ang lawa ay hindi gaanong nabagabag. Palibhasa ito ay napapaligiran ng mga bundok. Sa tabi ng lawa, nag-uusap sina Ibarra at ang binatang guro. Itinuro ng guro kay Ibarra kung saang panig ng lawa itinapon ang labi ni Don Rafael. Sang-ayon sa kaniya, kasama si Tenyente Gueverra noong itinapon ang bangkay. Wala siyang tanging magawa noon kundi makipaglibing.

Malaki ang utang na loob kay Don Rafael. Noong bagong salta ito sa San Diego, ang Don ang tumustos sa kaniyang mga pangangailangan sa pagtuturo. Sinabi ng guro kay Ibarra na ang malaking suliranin niya at ng mga mag-aaral ay ang kakulangan ng magagastos.

Malaki ring problema anya, ang kawalan ng pagtutulungan ng mga magulang at mga taong nasa pamahalaan. Lumilitaw na hindi ang lahat ng mga pangangailangan ng mga batang nag-aaral na katulad ng mga libro na karaniwang nasusulat sa wikang Kastila at ang pagmememorya ng mga bata sa mga nilalaman nito. Dahil din sa kakulangan ng mga bahay-paaralan, ang klase ay ginaganap sa silong ng kumbento sa tabi ng karwahe ng kura. Nasanay ang mga bata na bumasa ng malakas. Ito ay nakakabulabog sa kura, kaya nakakatikim ng sigaw, at mura ang mga bata at guro.

Nabanggit din ng guro kay Ibarra na dahil sa pagbabagong kaniyang ginawa, madaling natutuhan ng mga mag-aaral ang wikang kastila. Pero siya ay nilait ni Padre Damaso sa pagsasabing ang wikang kastila ay hindi nababagay sa katulad niyang mangmang. Ang kailangan lamang niyang matutuhan ay tagalog.

Ipinaris pa siya ni Padre Damaso kay Maestro Circuela, isang guro na di marunong bumasa ngunit nagtayo ng eskwela at nagturo ng pagbasa sa kaniyang mga estudyante. Labag man sa kaniyang kalooban, wala siyang magawa kundi sumunod kay Padre Damaso. Pero, nag-aral din ang guro ng wikang kastila oara sa kaniyang oansariling interes.

Sobra ang pakialam ni Padre Damaso sa guro. Nang huminto ang guro sa paggamit ng pamalo sa pagtuturo. Siya ay ipinatawag ng kura upang ipabalik sa kaniya ang pagagmit ng pamalo saspagkat mabisa ito sa pagtuturo. Tumututol man sa kaniyang kalooban, sumunod din siya saspagkat mismong mga magulang ay napahinuhod ni Padre Damaso na ibalik ang pamalo sa pagtuturo. Dahil ssa naging sukal sa kalooban ang pagtuturo, nagkasakit ang guro. Nang ito ay guamling at bumalik sa serbisyo, kakarampot na lamang ang kaniyang tinuturuan. Sa kaniyang pagbabalik, nagkaroon ng bagong kura. Hindi na si Padre Damaso. Nabuhayan siay ng pag-asa. Sinikap niyang isalin sa wikang tagalog ang mga aklat na nasusulat sa wikang kastila.

Bukod dito, dinagdagan niya ang mga aralin sa katesismo,pagsasaka,kagandahang asal na hango sa Urbanidad ni Hustensio at Felisa at sa Kasasysayan mg Pilipinas. Pero, sa lahat ng mga araling ito dapat unahin ang pagtuturo ng relihiyon , ayon sa mga bagong kura nang ipatawag niya ang guro. Nagkomit si Ibarra na tutulungan niya ang guro sa pamamgitan ng pulong sa tribunal na kaniyang dadaluhan sa paanyaya ng tenyente mayor.

Ang tribunal ay isang malaking bulwagan na siyang pinagtitipunan at lugar na pulungan mga may kapangyarihang mga tao sa bayan. Nang duting sina Ibarra at ang guro, nagsissimula na ang pagpupulong. May dalawang pangkat na nakapaqligid sa mesa. Ito ay binuo ng dalawang lapian sa bayan. Ang conserbador ay pangkat ng mga matatanda. Ang isa naman ay pangkat ng mga liberal na binubuo ng mga kabataan. Ito ay pinamumunuan ni Don Felipo. Pinagtatalunan nila ang tungkol sa pagdaraos ng pista ng San Diego. May labing isang araw na lamang ang nalalabi at pista na. Tinuligsa ni Don Felipo ang tenyente mayor at kapitan dahil malabo pa ang mga paghahanda sa piyesta.

Kung saan-saan napunta ang kanilang pulong. Nagsalita pa si Kapitan Basilyo,isang mayaman na nakalaban ni Don Rafael. Walang binesa at walang kawawaan ang talumpati niya. Dahil dito,isinahapag ni Don Felipo ang isang mungkahi at talaan ng mga gastos. Ang mungkahi niya ay magtayo ng isang malaking tanghalan sa liwasang bayan at magtanghal ng komedya sa loob ng isang linggong singkad. Ang dulaan ay nagkakahalaga ng P160.00 samantalang ang komedya ay P1,400 na tig-P200. Bawat gabi. Kailangan din ang mga paputok na paglalaanan ng P1,000. Binatikos si Don Felipo sa kaniyang mga mungkahi, kung kaya’t iniatras niya ang mga ito.

Sumunod na nagpananukala naman ay ang kabisa na siyang puno ng mga matatanda. Ang kaniyang mungkahi (1) tipirin ang pagdiriwang (2) walang paputok (3) ang magpapalabas ng komedya ay taga San Diego at ang paksa ay sariling ugali upang maalis ang mga masamang ugali at kapintasan.

Nawalang saysay din ang panukala ng kabisa sapagkat ipinahayag ng kapitan na tapos na ang pasya na kura na tungkol sa pista.Ang pasya ng kura ay ang pagdaraos ng anim na prusisyon, tatlong sermon, tatlong misa mayor at komedya sa Tundo. Ito ang gusto ng kura, kaya sumang-ayon na lamang ang dalawang pangkat.

Nagpaalam si Ibarra sa guro at ipinaalam na siya’y pupunta sa ulumbayan ng lalawigan upang lakarin ang isang mahalagang bagay.

Lito ang isip na tumatakbong pauwi si Sisa. Matinding bumabagabag sa kaniyang isip ang katotohanang sinabi sa kaniya ng kawaksi ng kura. Para siyang tatakasan ng sariling bait sa pag-iisip kung paano maiililigtas sina Basilio at Crispin sa kamay ng mga sibil. Tumindi ang sikdo ng kaniyang dibdib nang papalapit na siya sa kaniyang bahay ay natanaw na niya nag dalawang sibil na papaalis na. Saglit na nawala ang kaba sa kaniyang dibdib. Hindi kasama ng mga sibil ang isa man sa kaniyang anak.

Gayunman, sa sumunod na sandali, muling sinakmal ng matinding pangamba si Sisa. Nang makasalubong niya ang dalawang sibil. Pilit na tinatanong siya kung saan niya diumano itinago ang dalawang onsang ninakaw ng kaniyang anak. Pilit na pinaamin din siya tungkol sa paratang ng kura. Kahit na magmamakaawa si Sisa, hindi rin pinakinggan ang kaniyang pangangatwiran. Hindi siya pinaniwalaan ng mga sibil. At sa halip pakaladkad na sinama siya sa kuwarter.

Muling nagsumamo si Sisa, pero mistulang bingi ang kaniyang mga kausap. Ipinakiusap ni Sisa na payagan siyang mauna ng ilang hakbang sa nga sibil habang sila ay naglalakad patungong kuwartel kapag sila ay nasa kabayabnan na.

Pagdating nila sa bayan, tiyempong katatpos pa lamang ng misa. Halos malusaw sa kahihiyan si Sisa. Kaagad na ipinasok siya sa kwartel. Nagsumiksik siyang parang daga sa isang sulok. Nanlilimahid at iisa ang kaniyang damit. Ang buhok naman ya daig pa ang sinabungkay nag dayami. Gusot-gusot ito. Ang kaniyang isip ay parang ibig ng takasan ng katinuan

Sa bawat paglipas ng sandali, nadagdagan ang kasiphayuan ni Sisa. Magtatanghali, nabagbag ang damdamin ng Alperes. Iniutos na palayain na si Sisa. Ngunit hinang hina na siya. May dalawang oras din siyang nakabalndra sa isang sulok.

Painot-inot na naglakad si Sisa hanggang sa muli siyang makarating sa kaniyang bahay. Dagling umakyat siya sa kabahayan. Tinawag ang pangalan ng mga anak. Paulit-ulit, parang sirang plaka. Ngunit hindi niya ito makita, kahit na panhik panaog ang ginawa niya. Tinungo niya ang gulod ,at sa may gilid ng bangin. Wala ang kaniyang hinahanap. Ptakbo siyang bumalik sa bahay.

Natapunan niya ng pansin, ang isang pilas ng damit ni Basilio na may bahid ng dugo. Hawak ang damit, pumanaog siya ng bahay at tiningnan sa sikat ng araw ang pilas ng damit na nababahioran ng dugo. Nilulukob ng matinding nerbiyos ang buong katawan. Ano na nag nangyari sa kaniyang mga anak. Hindi madulumat ang nararamdaman niyang kasiphayuan.

Naglakad-lakad siya kasabay ng pasaglit-saglit na pasigaw ng malakas. Ang banta ng pagkabaliw ay unti unting lumalamon sa kaniyang buong pagkatao.

Kinabukasan, nagpalaboy-laboy sa lansangan si Sisa. Ang malakas na pag-iyak, hagulgol at pagsigaw ay nagsasalit at kung minsan ay magkasabay na ipinakita ang kaniyang kaanyuan. Lahat ng mga taong nakakasalubong niya ay nahihintakutan sa kaniya.

Magkasamang dumating si Maria at ang kaniyang Tiya Isabel sa San Diego para sa pistang darating. Naging bukambibig ang pagdating ni Maria sapagkat matagal na siyang hindi nakakauwi sa bayang sinilangan. Isa pa, minamahal siya ng mga kababayan dahil sa kagandahang ugali, kayumian at kagandahan. Labis na kinagigiliwan siya. Sa mga taga San Diego, ang isa sa kinapapansinan ng malaking pagbabago sa kaniyang ikinikilos ay si Padre Salvi.

Lalong pinag-usapan si Maria, nang dumating si Ibarra at madalas na dalawin ito. Sinabi ni Ibarra kay Maria na handa na ang lahat para sa gagawin nilang piknik kinabukasan. Ikinatuwa ito ni Maria sapagkat makakasama na naman niya sa pamamasyal ang kaniyang dating kababata sa bayan.

Ipinakiusap ni Maria sa kasintahan na huwag ng isama ang kura sa lakad nila sapagkat magmula ng dumating siya sa bayan nilulukob siya ng pagkatakot sa tuwing makakaharap niya ang kura. Malagkit kung tumingin ang kura kay Maria at mayroong ibig ipahiwatig ang mga titig nito. Kung kaya, tuwirang hihingi ni Maria kay Ibarra na huwag ng isama sa pangingisda si Padre Salvi.

Pero, sinabi ni Ibarra na hindi niya mapagbibigyan ang kahilingan ni Maria sapagkat yaon ay lihis sa kagandahang-asal at kaugalian ng mga taga-San Diego.

Naputol ang kanilang pag-uusap ng biglang dumating si Padre Salvi. Humingi ng paumanhin si Maria sa dalawa at iniwanan ang mga ito sa pagsasabing masakit ang kaniyang ulo.

Inanyayahan ni Ibarra si Padre Salvi na sumama sa kanilang piknik. Inaasahan iyon ng kura, kaya na kaagad na tinanggap niya ang paanyaya.

Laganap na ang dilim nang magpaalam si Ibarra na uuwi na. Sa daan, nakasalubong niya ang isang lalaki na dalawang araw nang naghahanap sa kaniya. Hiningi ng lalaking nakasalubong ni Ibarra ang tulong nito tungkol sa kaniyang problema sa asawa at mga anak.

At sabay na nawala sa pusikit na dilim sina Ibarra at ang lalaki.

Madilim–dilim pa nagsigayak na ang mga na ang mga kabataan, kadalagahan at ilang matatandang babae na patungo sa dalawang bangkang nakahinto sa pasigan. Ang mga kawaksing babae ay mayroong sunung-sunong na mga bakol na kinalalagyan ng mga pagkain at pinggan. Ang mga bangka ay nagagayakan ng mga bulaklak, mga iba't-ibang kulay na kagaya ng gitara, alpa, akurdiyon at tambuli.

Si Maria Clara ay kaagapay ang mga matatalik nitong kaibigan na sina Iday, Victorina, Sinang at Neneng. Habang naglalakad masaya silang nagkukuwentuhan at nagbibiruan. Paminsan-minsan ay binabawalan sila ng mga matatandang babae sa pangunguna ni Tiya Isabel. Pero, sige pa rin ang kanilang kuwentuhan.

Nag-tig-isang bangka ang mga dalaga sapagkat lulubog daw ang kanilang sinasakyan. Dahil dito,mabilis na lumipat ang ilang kabinataan sa bangkang sinasakyan ng mga dalagang kanilang pinipintuho. Si Ibarra ay napatabi kay Maria. Si Albino ay kay Victorina. Natameme sa pagkakagulo ang mga dalaga.

Ang piloto o ang sumasagwan sa dalawang bangkang para umusad sa tubig ay isang binatang may matikas na anyo, matipuno ang pangangatawan, maitim, mahaba ang buhok at siksik sa laman. Ito ay si Elias.

Habang hinihintay na maluto ang agahan, si Maria ay umawit ng Kundiman. Balana ay hindi nakaimik. Sinabi ni Andeng na nakahanda na ang sabaw para sa isinisigang na isda.

Ang mga nagpipiknik ay nasa may baklad na ni Kapitan Tiyago. Ang magbibinatang anak ng isang mangingisda ay namandaw sa baklad. Ngunit,kaliskis man ng isda ay walang nasalok.

Si Leon na katipan ni Iday ang kumuha ng panalok. Isinalok ito. Ngunit, wala ring nahuling isda. Sinabi na ang kawalan ng isda sa lawa ay dahil may buwaya sa loob ng baklad. Pero, pinayapa sila ng ilang mga kalalakihan sa pagsasabing sanay si Elias na humuli ng buwaya.

Ilang saglit lang, nahuli na ni Elias ang buwaya. Pero higit na malakas ang buwaya, nagagapi si Elias. Dahil dito, kumuha ng isang punyal si Ibarra at lumundag din sa lawa. Hindi hinimatay si Maria Clara sapagkat ang mga ‘dalaga noon ay hindi marunong mahimatay.’

Biglang umalimbukay ang pulang tubig. Lumundag pa ang isang anak ng mangingisda na may tangang gulok. Pamayamaya’y lumitaw sina Ibarra at ang piloto na si Elias na dahil iniligtas siya ni Ibarra sa tiyak na kapahamakan, utang niya ang kaniyang buhay dito.

Natauhan mula sa pagkapatda si Maria nang lumapit sa kaniya si Ibarra. Nagpatuloy ang mga magkakaibigan sa pangingisda at nakahuli naman ng marami. Nagpatuloy sila sa gubat na pag-aari ni Ibarra. Nananghalian sila sa lilim ng mayayabong na punong-kahoy na tumutunghay sa batisan.

Pagkatapos na makapagmisa ng maaga ni Padre Salvi, nagtuloy ito sa kumbento upang kumain ng almusal. May inabot na sulat ang kaniyang kawaksi. Binasa niya ito. Kapagdaka’y nilamutak ang liham at hindi na nag-almusal. Ipihanda niya ang kaniyang karwahe at nagpahatid sa piknikan.

Sa may di-kalayuan, pinahinto niya ang karwahe. Pinabalik niya sa kumbento. Namaybay siya sa mga latian hanggang sa maulinigan niya si Maria na naghahanap ng pugad ng gansa. Naniniwala ang mga dalaga na sinuman ang makakita ng pugad upang masundan niya at makita parati si Ibarra nang hindi siya makikita nito.

Tuwang-tuwa si Padre Salvi sa panood sa papalayong mga dalaga. Nais niyang sundan ang mga ito. Pero, ipinasya niyang hanapin na lamang ang mga kasama nito. Nang punahin ng mga kasama nito tungkol sa sa kaniyang galos, sinabi niyang siya ay naligaw.

Pagkaraang makapananghali, napag-usapan nina Padre Salvi ang taong tumatampalasan kay Padre Damaso na naging dahilan ng pagkakasakit nito. Kamala-mala, dumating si Sisa. Nakita siya ni Ibarra, kaya kaagad na iniutos na pakainin ito. Ngunit, mabilis na tumalilis si Sisa.

Napunta ang usapan sa pagkawala nina Crispin at Basilio, mga sakristan ni Padre Salvi. Naging maigting ang pagtatalo nina Padre Salvi at Don Felipo sapagkat sinabi ng Don na higit pang mahalaga sa kura ang paghahanap sa nawawalang onsa kaysa sa kaniyang dalawang sakristan.

Namagitan na si Ibarra sapagkat magpapangana na ang dalawa. Sinabi niya sa mga kaharap na siya na ang kukupkop kay Sisa. Kadagdaka’y nakiumpok na si Ibarra sa mga nagsisipaglarong binata at dalaga na naglalaro ng Gulong Ng Kapalaran. Nagtanong si Ibarra kung magtatagumpay siya sa kaniyang balak. Inihagis niya ang dais at binasa niya ang sagot na tumama sa: "Ang pangarap ay nanatiling pangarap lamang." Ipinihayag niyang nagsisinungaling ang aklat ng Gulong ng Kapalaran.

Mula sa kaniyang bulsa, inilabas niya ang isang kapirasong sulat na nagsasaad na pinatibay na ang kaniyang balak na magtayo ng bahay-paaralan. Hinati ni Ibarra ang sulat, ang kalahati ay ibinigay kay Maria at ang natitirang kalahati ay kay Sinang na nagtamo ng pinakamasamang sagot sa kanilang paglalaro. At iniwanan na ni Ibarra sa pagalalaro ang mga kaibigan.

Dumating si Padre Salvi. Walang sabi-sabing hinablot ang aklat at pinagpunit-punit ito. Malaking kasalanan, anya, ang maniwala sa aklat sapagkat ang mga nilalaman nito’y pawang kasinungalingan. Nabanas si Albino at sinabihan ang kura na higit na malaking kasalanan ang pangahasan ang hindi kaniya at walang pahintulot sa pagmamay-ari nito. Hindi na tumugon ang kura at sa halip ay biglang tinalikuran ang magkakaibigan at nagbalik na ito sa kumbento.

Dumating naman ang apat na sibil at ang sarhento. Hinahanap nila si Elias na siya umanong tumampalasan kay Padre Damaso. Inusig nila si Ibarra dahil sa pag-aanyaya at pagkupkop sa masamang tao. Pero, tinugon sila ni Ibarra sa pagsasabing walang sinuman ang maaring makialam sa mga taong kaniyang inaanyayahan sa piging kahit na sinuman ang mga taong ito. Ginalugad ng mga sibil at sarhento ang gubat upang hanapin si Elias na umano’y nagtapon din sa labak sa alperes. Ni bakas ni Elias ay wala silang nakita.

Nagpasyang umalis na sa gubat ang mga dalaga at binata nang unti-unting lumalaganap ang dilim sa paligid. Magtatakipsilim na.

Pagkaraang libutin ni Ibarra, nagsadya ito sa bahay ni Mang Tasio. Inabutan niya ito ng nagsusulat ng heroglipiko sa wikang Pilipino. Abala ito, kaya ninais niyang huwag ng gambalain ang matanda. Pero napuna nito ng siya ay papanaog na. Pinigilan si Ibarra, Sinbi ni Mang Tasyo na ang sinusulat niya ay hindi mauunawaan ngayon. Ngunit, ang mga susunod na salin- lahi ay maiintidahan ito sapagkat ang mga ito ay higit na matalino at malamang hindi nahihimbing sa panahon ng kanilang mga ninuno.

Ipinalagay ni Ibarra na siya ay dayuhan sa sariling bayan at higit namang kilala si Mang Tasyo ng mga tao. Kung kaya’t isinangguni niya ang kaniyang balak tungkol sa pagpapatayo ng paaralan. Pero, sinabi ng matanda na huwag siyang sangguniin sapagkat itinuturing siyang baliw ni Ibarra, at sa halip ay kaniyang itunuro sa binata ang Kura, ang kapitan ng bayan at ang lahat ng mayayaman sa bayan. Ayoon pa rin sa kaniya, ang mga taong kaniyang tinutukoy ay magbibigay ng masasamang payo subalit ang pagsangguni ay hiindi nangangahulugan ng pagsunod. Sundin lamang kunwari ang payo at ipakita ni Ibarrang ang kaniyang ginagawa ay ayon sa mga pinagsangunian.

Tinugon ni Ibarra si Mang Tasio na maganda ang kaniyang payo peero mahirap gawin sapagkat kinakailangan pa bang bihisan ng kasinungalingan ang isang katotohanan. Maagap na tumugon din ang matanda na higit pa sa pamahalaan ang kapangyarihan ng isang uldog, nagtagumpay lamang ang binata kung ito ay tutulungan at kung hindi naman. Ang lahat ng kaniyang mga pangarap ay madudurog lamang sa matitgas na pader ng simbahan. Matindi ang paniniwala ni Ibarra na siya ay tutulungan kapwa ng bayan at pamahalaan.

Nagpatuloy na magkaroon ng tunggalian ng paniniwala sina Mang Tasyo at Ibarra. Ayon pa rin kay Mang Tasyo ang gobyerno ay kasangkapan lamang ng simbahan. Na ito ay matatag sapagkat nakasandig sa pader ng kumbento at ito ay kusang babagsak sa sandaling iwan ng simbahan.

Sinabi ng binata na kasiyahan na niyang masasabi ang dipagdaing ng bayan. Ito ay hindi naghihrap tulad ng sa isang bansa sapagkat dati-rati tinatangkilik tayo ng relihiyon at ng pamahalaan. Pero, sinabi naman ni Mang Tasyo na pipi ang bayan kaya hindi dumaraing. Katunayan, anya darating ang panahong magliliwanag ang kadiliman at ang mga tinimping buntunghininga’y magsisiklab. Ang Bayan ay maniningil ng pautang at sa gayo’y isusulat sa dugo ang kaniyang kasaysayan.

Ipinaliwanag ng binata na ang Pilipinas ay umiibig sa Espanya at alam ng bayan na siya ay tintangkilik. Kaya ang Diyos, ang Gobyerno at ang relihiyon ay di- papayag na sapitin ang araw na sinabi ni Mang Tasyo. Ikinatwiran naman ng matanda na tunay na mainam ang mga balak sa itaas ngunit hindi natutupad sa ibaba dahil sa kasakiman sa yaman at sa kamangmangan ng bayan. Sa palagay niya, ang dahilan ay sapat ang utos ng Hari ay nawawalang silbi sapagakat walang nagpapatupad. Dahil dito, ang aatupagin ng pamahalaan rito kundi ang magpayaman sa loob lamang ng tatlong taong panunukungkulan. Sa puntong ito, napuna ni Mang Tasyo na lumalayo na sila ni ibarra sa usapan. Inungkat muli ni Ibarra ang paghingi niya ng payo. Ang payo ng matanda ay kailangang magyuko muna si Ibarra ng ulo sa mga naghari-harian.

Hindi naatim ni Ibarra ang payo ng matanda at sa halip ayy sunod-sunod na tanong ang kaniyang pinakawalan. (1)Kailangan bang magyuko at mapanganyaya? (2)Kailangan bang maapi upang maging mabutiing kriistiyano at parumihin ang budhi upang matupad ang isang layunin? (3)Bakit ako mangangayupapa kung ako ay nakapagtataas ng ulo?

Direkto sa punto naman ang sagot ni Mang Tasyo na “Sapagakat ang lupang pagatatamanan ninyo ay hawak ng inyong mga kaaway. Kayo ay mahina upang lumaban. Kailangang humalik muna kayo ng kamay!” Mariing sinalungat naman ni Ibarra ang pahayag na ito ng matanda sa pagsasabing:”humalik pagkatapos nilang patayin ang aking ama at hukayin sa libingan. Ako’y hindi naghihiganti sapagakat mahal ko ang aking relihiyon. Ngunit ang ank ay hindi nakaklimot!”

Sa sinabing ito ni Ibarra, Inimungkahi ng matanda na habang buhay sa ala-ala ng binata ang sinapit ng kaniyang ama ay limutin muna niya ang tungkol sa kaniyang balak na papapatayo ng paaralan. Kinakailangang gumawa na lamang siya ng ibang paraan na ikagagaling ng kaniyang mga kababayan. Naunawaan ni Ibarra ang payo ng matanda, pero kailangang gawin niya abng naipangakong handog sa kasintahang si Maria. Humingi pa si Ibarra ng payo kay Mang Tasyo.

Isinama ng matanda ang binata sa may tabi ng bintana. Ang ibinigay nitong payo ay mga halimbawa. Itinuro ni Mang Tasyo kay Ibarra ang isang rosas na sa deami ng bulaklak ay yumuyuko sa lakas ng hangin. Kung ito ay magpapakatigas ng tayo, ang tangkay niya ay tiyak na mababali. Ang sinunod niyang itinuro ay matayog na puno ng makopa. Dati-rati, anya, ay isang maliit na puno ang itinanim. Ito ay tinukuran niya ng mga patpat hanggang sa kumapit ang mga ugat nito sa lupa. Kung ang puno ay itinanim niya ito ng malaki ay hindi mabubuhay sapagkat ibubuwal ng hangin. Ito ay ipinaparis niya kay Ibarra na parang isang punong inilipat sa isang lupaing mabato mula sa Europa. Kaya, kailangan nito ang sandalan. Isa pa, hindi kaduwagan ang pagyuko sa dumarating na punlo. Ang masama ay sumalubosdfng sa punlong iyon, upang hindi na muling makabangon.

Tinanong ng binata kung malilimot ng kura ang ginawa niya. Nag-aalala na baka pakitang-tao lamang ang pagtulong sa kaniya dahil sa ang pagtutujro ay magiging kaagaw ng kumbwento sa kayamanan ng bayan.

Binigyan diin ni Mang Tasyo na hindi man magtatagumpay si Ibarra, ito ay maroon ding mapapala sapagkat tiyak na may lalabas na bagong pananim mula sa mga itinanim nito. At ang binata ay magsisilbing isang mabuting halimbawa sa iba na natatakot lang magsimula. Kinamayan ni Ibarra si Mang Tasyo at sinabing kakausapin niya ang kura na marahil ay hindi naman kastulad ng umusig sa jkaniyang ama. Ipakikiusap din niya sa kura na tangkilikin ang kaawa-awang balo at ang mga anak. Ilang saglit pa, tuluyang umalis na si Ibarra.

Ika-10 ng Nobyembre angn bisperas ng pista sa bayan ng San Diego.Naging masigla sa paghahanda ang kilusan sa lahat ng dako.Ang mga bintana ng bahay ay napapalamutian ng iba’t-ibang dekorasyon. May nagpapaputok ng kuwitis at may nagtutugtugan ng mga banda ng musiko.

Sa bahay ng mga nakakariwasa,nakaayos ang minatamis na bungang kahoy,may nakahandang pagkain ,alka na binili pa sa Maynila na katulad ng hamon at ng relyenong pabo,serbesa,tsanpan at iba pang klase ng alak na inangkat pa mula sa Europa.Ang mga pagkain ganito ay inuukol sa mga banyaga,kaibiganokaaway,at sa mga Pilipino, mahirap man o mayamanupang masiyahan sila sa pista.

Ang mga ilawang globong kristal na minana pa sa kanilang mga kanununuan ay inilalabas dinkabilang na ang kanyong binurdahan ng mga dalaga,belong

Ginansilyo ,alpombra,bulaklak na gawang kamay, banehang pilak na lalagyan ng tabako, sigarilyo,hitso at nganga.Dahil sa sobrang kintab ng sahig ay pwewdeng ng makapanalamin.Puno ng kurtinang sutla ang mga pinto at at pati ang mga santo at imahen ay nagagayakan din

Ang mga masasayang lugar ng San Diego ay tinayuan ng arkong kawayan. Naglagay naman ng malaking tolda at mayroong tukod sa may paligid ng patyo ng simbahan. Ang tolda ay mayroong tukod na kawayan upang makadan ang prusisyon. Sa liwasang bayan naman ay itinayo ang magandang tanghalan siyang pagdarausan ng komedya ng mga taga-Tundo. Madalas na tinutogtug ang kampana kasdunod ang mga putok ng mga kuwitis at bomba.

Lahat-lahat ay mayroong limang banda ng musiko at tatlong oirkestra ang inihanda sa para sa pagdiriwang ng pista. Sina Kapitan Tiyago at Kapitan Juaquin na may dalawang 18,000, ang intsik na si Carlos na siyang naglalagay sa sugal na liam-po at mga mamamayan buhat pa sa Lipa,Tanauan,Batangas at Sta.Cruz ang inaasahang na darating. Batay sa mga balita Si Padre Damaso ang magsesermon sa umaga at magiging bangkero naman pasgdating ng gabi. Ang mag magbubukid at taga bundok ay naghahanda ng manok,baboy bungangkahoy at mga gulay na dadalhin sa mayayamang may-ari na kanilang sinasaka.

Sa isang lugar naman na malapit sa bahay ni Ibarra, tinatapos ng mga trabahador ang katangang semento na siyang pagtatayuan ng bahay paaralan. Si Nyor Juan, ang nangangasiwa sa mga manggagawa. Habang abala ang mga manggagawa,ipinaliliwanag ni Juan ang kanilang itatayo ay isang malaking paaralan. Ang isang panig ay para sa mga lalakiat ang ikalawa naman ay para sa mga babae. Ang paaralan ay magiging kauri ng mga modernong paaralan sa Alemenya. Batay sa planong ginawa ni Ginoong A, na siyang arkitekto ,ang tagiliran ng eskwela ay tatamnan ng maraming puno at gulay, magkakaroon ng bodega at piitan para sa mga batang tamad na mag-aral.

Sa proyekto ni Ibarra ay naghandog ng tulong ang mga mayayaman samantalang ang kura ay humiling na siya angn gawing padrino at magbabasbas sa paglalagay ng unang batosa huling araw ng pista. Sa mga pag-alok ng pagtulong ay tumanggi si Ibarra sapagkat hindi naman simabahan ang kaniyang ipinagagawa. Sasagutin niya ang klahat ng gastos.

Dahil dito,siya ay hinangaan ng mga binata at nag-aaral sa Maynila. Ginawa siyang huwaran, ngunit karaniwan, ang atin lamang natutularan sa kanila ay maliliit na bagay na kanilang ginagawa at ang mga kasiraan ay napupuna tulad ng ayos ng kurbata, tabas ng kuwelyong damit, bilang ng butones ngtsaleko o amerikana. Nawala sa isipan ni Ibarra ang mga natatakot na hinala ni Mang Tasyo, at ito ay kaniyang nasasbi ngunit tinugon siya nng matanda sa isang aral ni Balagtas na “Kung ang isalubong sa iyong pagdating may masayang mukha’t pakitang gilliw, lalong pag-ingata’t kaaway na lihim…siyang isaisip na kakabakahin.

Sa lahat ng may handaan sa pista ng San Diego, isa kay Kapitan Tiago ang pinakamalaki. Sinadya niyang higtan sa dami ng handa ang mga taga lalawigan dahil kay Maria at Ibarra na kaniyang mamanugangin. Dahil si Ibarra ay pinuri pa ng isang tanyag na diyaryo sa Maynila sa pagsasabing siya ay bihasa at mayamang kapitalista, Kastilang-Pilipino at iba pa.

Bago pa mang dumating ang talagang pista, ilang araw nang dumarating ang sari-saring inumin at pagkaing galing sa Europa sa tahanan ni Kapitan Tiago. Sa pagdating ng Kapitan sa bisperas may pasalubong ito kay Maria na isang agnos na may brilyante at esmeralda at kapirasong kahoy na mula sa bangka ni San Pedro.

Kalugod-lugod ang pagkikita nina Kapitan Tiago at Ibarra. May mga ilang kaibigang dalaga si Maria na kinumbidang mamasyal si Ibarra. Humingi ng pahintulot si Maria sa ama nito at siya ay pinahintulutan naman. Gayunman, nagbilin ang ama na kailangang umuwi bago maghapunan si Maria sapagkat darating si Padre Damaso. Mahigpit na inanyayahan naman ni Kapitan Tiago si Ibarra na sa kanilang tahanan na siya maghapunan. Pero, nagdahilan si Ibarra na mayroon siyang hinihintay na bisita.

Pumanaog na ng bahay si Ibarra kasunod ang mga dalaga. Si Maria ay napagitna kina Iday at Victoria at naglalakad siyang kasunod si Tiya Isabel. Siyang-siya si Maria sapagkat nakadama siya ng kalayaan sa labas ng kumbento. Ang mga naglalakad ay napatapat sa bahay ni Simang. Nanaog kaagad ito at sila ay inimbitang pumanhik muna. May bumati kay Ibarra kay at pinuri naman si Maria. Nakita ni Ibarra si Kapitan Basilio, na naging kaibigan at tagapagtanggol niya na sumama ito sa kaniya kinagabihan. Sinabi niyang maglalagay ng isang munting bangka sa monte si Padre Damaso. Napangiti lamang si Ibarra. Hindi masigurado kung ano ang ipinahihiwatig ng ngiting yaon, kung oo, o hindi.

Nakarating sila sa liwasang bayan. Nakita nila ang isang ketongin na nakasalakot at umaawit sa saliw ng kaniyang gitara. Pinandidirihan at nilalayuan siya ng mga tao sapagkat natatakot silang mahawa ng sakit nito. Ang ketongin ay pinarusahan ng maraming palo dahil lamang sa pagliligtas niya sa isang nahulog sa mababaw na kanal.

Pagkakita ni Maria sa ketongin, sinagilahan siya ng pagkahabag. Kinuha ni Maria ang suot na agnos at nilagay sa bakol ng ketongin, sa pagtataka ng kaniyang mga kasama. Kinuha ng ketongin ang agnos sa bakol at ito ay kaniyang hinagkan. Sumunod ay lumuhod ito sa sa may harap ni Maria at isinubsob ang ulo at hinagkan ang mga bakas ng yapak ni Maria. Nagtakip ng mukha si Maria at pinahid ng panyo ang lubhang namamalisbis sa mukha.

Kamukat- mukat ay biglang lumapit ang baliw na si Sisa at hinawakan sa bisig ang ketongin. Ipinatanaw ni Sisa sa ketongin ang ilaw sa kampanaryo at sinabing naruroon ang anak niyang si Basilio na bumababa sa lubid. Itinuro rin niya ang ilaw sa kumbento at sinabing nandoroon naman ang anak niyang si Crispin. Binitiwan ni Sisa ang ketongin at umalis na kumakanta. Umalis na rin ang ketongin na dala ang bakol.

Sa gayong pangyayari, naibulong na lamang ni Maria na mayroon palang mga taong kulang-palad.

Inilathala sa isang malaganap na pahayagan sa Maynila ang tungkol sa pista. Ginawa ito upang malaman ng banyaga na interesadong mabatid ang mga pamamaraan ng pagdaraos ng pista ng mga Pilipino. Nakasaad sa dyaryo na walng makakatulad sa karangyaan ng pista ng pinangangasiwaaan ng mga paring pransiskano, pagdalo ni Padre Hermando Sibyla, mga kakilala at mamamayang Kastila at ginoo ng gabinete, Batanggas at Maynila.

Kabilang din sa balita ang pagkakaroon ng dalawang banda ng musiko noong bisperas ng pista. Ang pagsundo ng maraming tao at mga makapangyarihan sa kura sa kumbento, ang paghahanda ng hapunan ng Hermano Mayor at ang pagtungo sa tahanan ng madasaling si Don Santiago De los Santos upang kaunin si Padre Salvi at Padre Damaso Verdolagas.

Nasabi din sa dyaryo ang pag-ganap sa dula ng mga batikang artistang sina Ratia, Carvajal at Fernandez na kapwa hinahangaan ng lahat pero dahil sa kastila ang kanilang usapan, ang mga marurunong lamang na espanyol ang mga nakakaintindi sa palabas. Higit na nasiyahan ang mga Pilipino sa komedyang tagalog. Ang hindi naman pagdalo ni Ibarra ay ipinagtaka ng lahat.

Alas once ng umaga, kinabukasan, idinaos ang prusisyon ng Birhen de la Paz. Dumaan ito sa paligid ng simbahan na kasama ang karong pilak nina Santo Domingo at San Diego. Isinunod naman kaagad ang Misa Cantada sa saliw ng orkestra at awit ng mga artista . Siyang-siya ang lahat sa sermon ni Padre Manuel Martin. Nagkaroon din ng sayawan at ang pinakamaringal ay ang pagsayaw ni Kapitan Tiago. Ang mga nakakita kay Maria na nakasuot mestisa at nagniningning sa brilyante ay humanga sa kaniyang ganda.

Isang liham naman ni Kapitan Aristorenas kay Luis Chiquito ang nag-anyaya na ito’y dumalo sa pista upang makipasya at makipag-laro ng monte sa mga batikang tahur na sina Kapitan Tiago, Padre Damaso, Kapitan Juaquin, Kabesang Manuel at ang konsul.

Samantala, Tumanggap din ng lihan si Ibarra na dinala ni Andeng. Anang liham:

Crisostomo,

Ilang araw nang hindi tayo nagkita. Ikaw raw ay may sakit kaya’t ipinagdasal kita at ipinagtulos ng kandila kahit sinabi ni itay na hindi naman malubha. Kagabi, pinilit nila akong tumugtog at sumayaw kaya nayamot ako. May ganyan palang mga tao. Kung hindi lang talaga ako kinuwentuhan ni Padre Damaso ay talagang iiwan ko sila.

Ipaabot mo saakin ang kaniyang kalagayan at ipapadalaw kita kay Itay.. Ipaubaya mo na kay Andeng ang paglalagay ng iyong tsa, mahusay siya kaysa sa iyong katulong.

Pahabol:

Ako’y dalawin mo bukas, upang dumalo ako sa paglalagay ng unang bato sa paaralan. Paalam

Maagang pumasiyo sa lasangan ang mga banda ng musiko. Nagising ang mga nututulog. Muling narining ang tuong kampana at mga paputok.

Ang mga tao ay nagbihis na ng mga magara at ginamit ang mga hiyas na itinatago nila. Tanging si Pilosopong Tasio lamang ang hindi nagpalit ng bihisan. Binati siya ng tenyente mayor. Sumagot ang Pilosopo na “Ang magsaya ay dinangangahulugan ng paggawa ng mga kabaliwan.” Ang pagsasaya, anya pagtatapon ng pera at tumatakip sa karaingan ng lahat. Si Don Filipo at sumang-ayon sa pananaw na itoni Tasyo subalitwala siyang magawa sa kagustuhan ng kapitan at ng kura.

Punong-puno ng tao ang patyo. Ang mga musiko ay walang tigil sa kalilibot. Binabatak naman ng mga hermana mayor ang mga tao upang tumikim ng kanilang inihandang pagkain.

Dahil sa mga tanyang na tao, mga kastila at alkalde ang magsisimba ng araw na iyon, si Padre Damaso, kaya nagpahiwatig siya na hindi makapagbibigay ng sermon kinabukasan. Pero, hindi siya natatanggi sapagkat sinabi ng mga kasama niyang pari na walang ibang nakakaalamat nakapag-aral sa buhay ni San Diego kundi tanging siya lamang. Dahil dito, siya ay ginagamot ng babaing nangangasiwa sa kumbento.

Siya ay pinahiram ng langis sa leeg at dibdib, binalot ito ng pranela at hinilot. Pagkaraan ay nag-almusal si Padre Damaso ng ilang itlog na binati sa alak.

Eksaktong alas otso ng umaga, nang simula ang prisisyon. Ito ay dinaan sa ilalim ng tolda at inilawan ng matatandang dalaga na kausap sa kapatiran ni San Francisco.
Naiiba ang prusisyon kaysa sa nagdaang araw sapagkat ang mga nagsisilaw ay nakaabitong ginggon. Sa suot na abito ay kaagad na makikilala ang mayayaman at mahihirap.

Natatangi ang karo ni San Diego na sinusundan ng kay Francisco at ang Birheng de la Paz. Maayos ang prusisyon, ang tanging nagbago lamang ay si Padre Salvi ang nasa ilalim ng palyo sa halip na si Padre Sibyla. Ang prusisyon ay sinasabayan ng mga paputok ng kuwitis, awitin at tugtuging pangsimbahan.

Huminto ang karong sinusudan ng palyo sa tapat ng bahay nina Kapitan Tiago. Nakadungaw sa bintana ang alkalde, si Kapitan Tiago, si Maria, si Ibarra at ilan pang kastila. Si Padre Salvi ay hindi bumati sa mga kakilala. Ito ay nagtaas lamang ng ulo mula sa kaniyang matuwid na pagkakatayo.

Punong-puno ng tao ang simbahan. Bawat isa ay gustong makasawsaw sa agua bendita. Halos hindi na humihinga ang mga tao sa loob ng simbahan. Ang sermon ay binayaran ng P250, ikatlong bahagi ng ibinayad sa komedya na magatatanghal sa loob ng tatlong gabi. Naniniwala ang mga tao na kahit na mahal ang bayad sa komedya, ang manonood dito ay mahuhulog sa impyerno ang kaluluwa. Ang mga nakikinig naman sa sermon ay tuloy-tuloy sa langit.

Habang hinihintay ang alkalde, walang tigil na nagpapaypay ng abaniko, sumbrero at panyo ang mga tao. Nagsisigawan at nag-iiyakan naman ang mga bata. Ang iba ay ina-antok sa may tabi ng kumpisalan.

Ilang saglit lang dumating ang alkalde kasama ang kaniyang mga tauhan. Ang suot niya ay napapalamutian ng banda ni Carlos III at ng limang medalya sa dibdib. Inakala ng ilang tao na ang alakalde ay osang sibil na nagsuot-komedyante.

Sinimulan ang pagmimisa ni Padre Damaso. Humandang makinig ang lahat. Ang pari ay pinangungunahan ng dalawang sakristan sinusundan ng prayleng may hawak na kuwaderno. Pumanhik sa pulpito si Padre Damaso at at Padre Sibyla. Pero, tanging palibak ang inukol niya kay Padre Martin, na ang ibig sabihin ay higit na magaling ang isesermon niya kaysa kahapon.

Binalingan ni Padre Damaso ang kasamang prayle at pinabuksan ang kuwderno upang kumuha ng tala.

Pinatunayan ni Padre Damaso na kaya niyang magsermon sa wikang kastila at Tagalog. Ang pambungad na sermon ay hinalaw sa Aklat II, Kabanata IX, Salaysay 20 mga salitang winika ng Diyos sa pamamagitan ni Estres ng nagsasaad ng:Ibinigay mo sa kanila ang iyong mabuting espiritu upang silay’y turuan, hindi mo inaalis sa kanilang bibig ang iyong tinig at binigyan mo sila ng tubig mapawi ang kanilang pagkauhaw”

Humanga si Padre Sibyla sa pagkabigkas ni Padre Damaso at si Padre Martin ay napalunok ng laway dahil sa alam niyang higit na maagaling ang pambungad na iyon sa kaniyang sariling sermon.

Nagpugay ang ari sa mga nagsimba. Lumingon siya sa likod at itinuro ang pintong malaki. Inakala ng sakristan yaon ay isang pagturo sa kaniya upang isara ang lahat ng mga pintuan. Nagalinlangan anp alperes, iniisip niyang tatayo at aalis na. Ngunit, hindi niya magawa sapagkat nagsisimula ng magsalita ang predikador.

Sinabi ni Padre Damaso na kaniyang binitiwan ang mga pananalita ng diyos upang maging kapakikapakinabang na tulad ng isang binhing umuusbong at lumalaki sa lupain ng banal na si francisco. Hinikayat niya ang mga makasalanan na tularan ang mapagwaging si gideon, ang matapang na si David, ang mapagtagumpay na si Roldan ng kakkristiyanuhan, ang guwardiya sibil ng langit.

Nakita ni ari Damaso na napakunot-noo ang alperes sa kaniyang tinuran. Kung kaya’t sa malakas na tinig, sinabi ni Damaso na “opo, ginoong Alperes, higit na matapang at makapangyarihan bgamat walang armas kundi isang krus na kahoy lamang. Natatalo nila ang mga tulisan ng kadiliman at lahat ng kampon ni Lucifer. Ang mga himalang likhang ito ay tulad ng paglikha kay Diego de Alcala.”

Ang mga bahaging ito ng sermon ay ipinahayag ni Padre Damaso sa wikang Kastila, kaya hindi maiintiihan ng mga Indiyo. Ang tanging naunawaan ng karamihan ay ang salitang guwardiya sibil, tulisan, San Diego at San Francisco. Umasim din ang muha ng alperes, kaya inakala ng marami na pinagalitan siya ni Padre Damaso dahil sa hindi pagkakahuli nito sa mga tulisan.

Nang mabanggit naman niya ang tungkol sa patente upang tukuyin ang pagwawalang-bahala ng mga tao sa kasalanan, isang lalaki ang namumutlang tumindig at nagtago sa kumpiskalan. Nagbebenta kasi siya ng alak at madalas na usigin siya ng mga karabinero dahil sa hinihingan siya ng patente.

Inaantok ang mga nakikinig. Si Kapitan Tiago ay napahikab. Samantala, si Maria ay hindi nakikinig sa sermon sapagkat abala siya sa pagtingin sa kinaroroonan ni Ibarra na malapit lamanng sa kaniya. Nang simulan na sa tagalog ang misa, ito ay tumagal ng tumagal. Lumilisya na si Padri Damaso sa sermon niya sapagkat puro panunumbat, sumpa, at pagtutungayaw ang isinasumbulat niya. Dahil dito,pati si Ibarra ay nabalisa lalo nang turulin ng pari ang tungkol sa makasalanang hindi nangungumpisal na namamatay sa bilangguan na walang sakramento sa simbahan. Hindi rin nakaligtas sa pag-aglahi ng pari ang mga mistisilyong hambog at mapagmataas, mga binatang salbahe at pilosopo…ang mga parinig na ito ay nadadama ni Ibarra. Pero, nagsawalang kibo na lamang siya.

Naging kabagot-bagot na ang sermon, kung kaya nagpakuliling na si Padre Salvi upang huminto na si Damaso. Pero, sumabak pa rin sa pagsasalita ng may kalahating oras. Habang isinasagawa ang misa, isang lalaki (ito ay si Elias) ang lumapit kay Ibarra at nagbabala tungkol sa gagawing pagdiriwang sa paaralan. Kailangang maging maingat, anya si Ibarra sa pagbaba sa hukay at huwag lalapit sa bato sapagkat maari siyang mamamatay. Nakilala ni Ibarra si Elias na kaagad namang umalis.

Ipinakita ng taong madilaw kay Nyor Juan kung paano niya mapapagalaw ang pampakilos ng kalong ang kaniyang itinayo.
Ito ay mayroong walong metro ang taas, nakabaon sa lupa ang apat na haligi. Sa haligi nakasabit ang malalaking lubid kaya tila napakatibay ng pagkayari at napakalaki. Ang bandang itaas naman ay mayroong banderang iba-iba ang kulay.

Tinignang mabuti ni Nyor Juan kung paano ittinaas at ibinababa ang batong malaki na siyang ilalapat sa ilalim sa pamamagitan ng pag-aayos ng kahit isang tao lamang. Hangganghanga si Juan sa taong madilaw. Nagbubulungan sa pagpuri ang mga taong nasa paligid nila.

Sinabi ng taong madilaw kay Nyor Juan na natutuhan niya ang paggawa ng makinarya kay Don Saturnino na nuno ni Don Crisistomo. Ito pa anya ay maraming nalalaman. Hindi marunong mamalo at magbilad sa araw ang kaniyang mga tauhan;marunong ding gumising ng mga natutulog at magpatulog ng gising.

Sa kabilang dako, malakihan ang paghahanda ni Ibarra sa pagbabaon ng panulukang-bato ng bahay-paaralan. Sa ilalim ng maraming habong na itinayo ay pawang puno ng pagkain at inumin aalmusalin ng mga panauhing isa-isang sinudo ng mga banda at musiko. Ang mga naghanda sa almusal ay mga guro at mag-aaral.

Nagsimulang magbasbas si Padre Salvi sa pamamagitan ng pagbibihis ng damit na pang-okasyon. Ang mga mahahalagang kasulatan naman pati na ang mga medalya, salaping pilak at relikya ay inilulan na sa isang kahang bakal. Ang kahang bakalay ipinasok naman sa bumbong na yari sa tingga.

Hindi kumukurap si Elias sa pagkakatitig sa taong madilaw na siyang may hawak ng lubid. Ang lubid ay nakatali naman sa isang kalo na magtataas at magbaba ng batogn na ilalapat sa nakatayong bato sa ibaba. May uka sa gitna ang bato, Sa ukang ito ilalagay ang bumbong na tingga.

Bago simulan ang pagpapalitada, nagtalumpati muna sa wikang Kastila ang alkalde. Pagdaka’y isa-isa ng bumaba ang kura, mga prayle, mga kawani, ilang mayayamang bisita at Kapitan Tiago para sa pasinaya. Dahil sa biro nio Kapitan Tiago at amuki ng alkalde, napilitan ding bumaba si Ibarra. Hustong nasa ibaba ito, nang bigla na lamang humalagpos ang lubid sa kalo. Nagiba ang buong balangkas at umalumbukay ang makapal na alikabok. Nang mapawi ang usok, si Ibarra ay nakitang nakatayo sa pagitan ng bumagsak na kalo at ng batongbuhay.

Ang taong madilaw ay tinanghal na isang bangkay. Ito’y natabunan ng mga biga na nasa paanan ni Ibarra. Gusto ng alkalde na ipahuli ang nangasiwa sa pagpapagawa, na walang iba kundi si Nyor Juan. Pero, nakiusap si Iabarra na siya na ang bahala sa lahat. Makaraang ipagtanong niya si Maria, kaagad na umuwi si Ibarra upang magpalit ng damit.

Isa si Pilosopong Tasio sa nakasaksi sa maganap na pangyayari. Yaon daw ay isang masamang simula.

Panauhin ni Ibarra si Elias. Hiningi ni Elias sa binata na ipaglihim nito ang pagbibigay niya ng babala sa kaniya. Isapa, si Elias ay nagbabayad lamang ng utang na loob sa kaniya. Ipinaliwanag din niya na dapat pa ring mag-ingat si Ibarra sapaglkat sa lahat ng dako ito ay mayruong kaaway.” Batas ng buhay ang di pagkakasundo. Lahat tayo’y may kalaban, mula sa pinakamaliit na kulisap hanggang sa tao; mula sa pinakadukha hanggang sa lalong mayaman at makapangyarihan,” pagdidiin pa ni Elias.

Ang mga kaaway ni Ibarra ay naglilipana sa halos lahat ng lugar, dahil sa kaniyang mga ninuno at ama na nagkaroon don ng mga kagalit, dahil na rin sa kaniyang balak na pagpapatayo ng paaralan. Isa sa mga kaaway ni Ibarra ay ang taong madilaw. Umano’y narinig ni Elias ang taong madilaw ng sinundang gabi nakikipag-usap sa di kilalang tao at sinabing “hindi kakanin ng isda ang isang ito (Ibarra) tulad ng kaniyang ama, makikita ninyo.”

Ang ganitong natuklasan ni Elias ay kaniyang ikinabahala sapagkat kahit na ipinagmamalaki ng taong madilaw ang kaalaman sa trabaho. Hindi ito humingi ng mataas na sahod ng magprisinta kay Nor Juan. Binanggit ni Ibarra na nanghihinayang sa pagkamatay ng taong dilaw sapagkat marami pa sanang mababatid ‘buhat sa kaniya. Pero, ikinatwiran ni Elias na maski na mabuhay ang taong madilaw inakala niyang matatakasan ang pag-uusig ng bulag na hukuman ng tao. Subalit sa kamatayan ng Diyos ang humatol at naging hukom.

Sinikap ni Ibarra na tuklasin ang tunay na pagkatao ni Elias, kung ito ay nakapag-aral o hindi. Ang sagot ni Elias ay: Napilitan akong maniwalang lubos sa Diyos sapagkat nawalan na ako ng tiwala sa Diyos. Alam ni Elias na marami pa ang mga taong gustong kumausap kay Ibarra kaya nagpaalam na ito. Pero, nangako siyang anumang oras na kailangan siya ay babalik siya sapagkat mayroon pa siyang tinatanaw na utang na loob kay Ibarra.

Ang mga kilalang tao sa San Diego ay magkaharap na nanananghalian sa isang malaking hapag. Nakaluklok sa magkabilang dulo ng mesa sina Ibarra at ang alkalde. Nasa bandang kanan ni Ibarra si Maria at nasa kaliwa naman ang eskribano. Sa magkabilang panig naman nakaluklok sina Kapitan Tiyago, kapitan ng bayan, mga prayle, kawani at kaibigang dalaga ni Maria. Ganadong kumain ang lahat ng makatanggap ng telegrama sina Kapitan Tiyago, siya’y kaagad na umalis. Darating ang Kapitan Heneral at magiging panauhin ni Kapitan Tiyago sa kaniyang bahay.

Hindi nasasabi sa kable, kung ilang araw na mananatili ang Kapitan Heneral sapagkat ito umano ay mahilig sa bagay-bagay na kataka-taka. Kung saan napasuot ang usapan ng mga kumakain. Ang hindi pag-imik ni Padre Salvi, ang hindi pagdating ni Padre Damaso, kawalan ng kaalaman ng mga magbubukid ng kobyertos at kung anong kurso ang ipapakuha nila sa kanilang mga anak.

Patapos na ang tanghalian nang dumating si Padre Damaso. Lahat bumati sa kaniya, maliban kay Ibarra. Umiinit na ang usapan noon sapagkat nagsisimula ng ilagay ang mga tsampan sa kopa. Nahalata ng alkalde na panay ang pasaring ni Padre Damaso kay Ibarra. Sinikap na ibahin nito ang usapan, pero patuloy ang pari sa pagsasaring. Walang kibo na lamang si Ibarra. Pero, nang ungkatin ni Padre Damaso ang tungklol sa pagkamatay ng ama ni Ibarrang may kasamang pag-aglahi. Sumulak ang dugo ni Ibarra. Biglang dinaluhong niya si Padre Damaso at sasaksakin nito sa dibdib. Pero, pinigilan siya ni Maria. Gulo ang isip ni Ibarra na umalis at iniwan ang mga kasalo sa pananghalian.

Ang mga pangyayaring namagitan kina Ibarra at Padre Damaso ay madaling kumalat sa buong San Diego. Sa mga usapan, hindi matukoy kung sino ang may katwiran sa dalawa. Nagkakaisa ang lahat na kung naging matinpi si Ibarra, hindi sana nangyari ang gayon. Pero, ikinatwiran ni Kapitan Martin na walang makapigil kay Ibarra sapagkat wala itong kinatatakutang awtoridad. Handa ang binata na dungisan ang kamay nito sa sinumang lumapastanganan sa kaniyang ama. Dahil sa maagap na pagsansala ng kaniyang itinanggi at minamahal na si Maria. Kaya, hindi niya itiniloy ang balak na kitlan hininga si Padre Damaso.

Ipinapalagay naman ni Don Filipo na hinihintay daw ni Ibarra na tulungan siya sa taumbayan bilang pagtanaw ng utang na loob sa kabutihang nagawa niya at ng kaniyang ama. Nanindigan naman ang kapitan ng bayan na wala silang magagawa sapagkat laging nasa katwiran ang mga prayle. Ang ganito, anang Don Filipo ay nangyayari sapagkat hindi nagkakaisa at watak-watak ang mga taumbayan samantalang ang mga prayle at mayayaman ay nagkakabuklod-buklod.

Sa kabilang dako, karamihan naman sa mga babae ay takot na mawalay sa grasya ng simbahan. Tanging si Kapitana Maria lamang at pumili kay Ibarra at sinabing karangalan niya ang magkaroon ng anak na magtatangol at mangangalaga sa sagradong alaala ng yumaong ama. Sakmal naman ng matinding pagkatakot ang mga magsasaka na hindi matuloy ang pagpapatayo ng paaralan sapagkat bawa’t isa sa kanila ay naghahangad ng anak na makatapos ng pag-aaral. May nagsabing hindi na matutuloy ang pagpapatayo ng simbahan sapagkat tinawag na pilibustero ng prayle si Ibarra. Hindi naman maintindihan ng mga magsasaka ang kahulugan ng Pilibustero.

Isang malaking gulo ang nangyayari sa bahay ni Tiago dahil sa hindi inaasahang pagdating ng Kapitan-Heneral. Si Maria ay panay ang pagtangis at hindi pinakikinggan ang payo ng kaniyang ale at ni Andeng. Paano nga, pinagbawalan si Maria ng kaniyang ama na makipag-usap kay Ibarra habang hindi pa inaalis ang eskomonyon sa binata.

Saglit na umalis si Kapitan Tiago sapagkat pinapupunta ito sa kumbento. Pinatuloy na inaalo naman ni Tiya Isabel si Maria sa pagsasabing susulat sila sa Papa at magbibigay ng malaking limos. Madali namang mapapatawad si Ibarra sapagkat nawalan lamang ng ulirat si Padre Damaso. Si Andeng ay nagboluntaryong gagawa ng paraan para magkausap ang magkasintahan.

Nasa gayon silang pag-uusap nang bumalik si Kapitan Tiago. Sinabi nito na inutusan siya ng pari na sirain ang kasunduan ng pag-iisang dibdib ng magkasintahan. Si Padre Sibyla ay nagsabi naman na huwag tanggapin si Ibarra sa kaniyang tahanan at ang utang ni Kapitan Tiago na P50,000 sa binata ay huwag ng pabayaran kundi mawawala ang kaniyan buhay at kaluluwa.

Inalo ni Kapitan Tiago si Maria sa pagsasabing ang ina raw nito ay nakita lamang niyang umiyak nang ito’y naglilihi. Isa pa, anito, may kamag-anak si Padre Damaso sa nakatakdang dumating mula sa Europa at siyang inilalaan ng maging panibagong katipan ni Maria. Sindak ang mga kausap ni Kapitan lalo na si Maria na napailing lamang, umiiyak at tinakpan ang mga taynga. Pati si Isabel ay nagalit at sinabihan ang Kapitan na ang pagpapalit ng katipan ay hindi parang nagpapalit lamang ng baro.

Dahil kaibigan ni Kapitan Tiago ang Arsobispo. Iminungkahi ni Tiya Isabel na sulatan ito. Pero, sinabi ng Kapitan na mawawalang kabuluhan lamang sapagkat ang arsobispo ay isang prayle rin at walang ibang paunlakan kundi ang mga kapwa prayle. Pagkarrang pagsabihan ng Kapitan si Maria na tumigil na ito sa kangangalngal at baka mamugto ang mga mata. Hinarap na niya ang paghahanda sa bahay.

Pamaya-maya dumating na nga ang Kapitan-Heneral. Ang buong kabahayan ni Kapitan Tiago ay nagsimula nang mapuno ng mga tao. Si Maria naman ay tumakbo sa silid at nagdasal sa Mahal na Birhen. Nasa ganito siyang kalagayan nang pumasok ang kaniyang Tiya Isabel at sinabing gusto siyang makausap ng Kapitan-Heneral. Mabigat man sa loob ay unti-unti na siyang nag-ayos ng katawan.

Pagkadating ng Kapitan-Heneral, ipinahanap niya kaagad si Ibarra. Samantala, kinausap muna niya ang binatang Taga-Maynila na nagkamaling lumabas habang nagsesermon sa misa si Padre Damaso. Ang paglabas ng binata sa simbahan ay ikinagalit ni Damaso. Namumutla at nginig ang buong katawan ng binata ng pumasok siyang kausapin ng Heneral. Ngunit, ng lumabas na ito, nakangiti na siya. Ito ay tanda ng mabuting ugali ng Kapitan-Heneral. Mayroon siyang panahon basta sa katarungan.

Pagkalabas ng binata, ipinapasok na ng kagawad ang mga reverencia na sina Padre Sibyla, Padre Martin, Padre Salvi at iba pang mga prayle. Yumuko ang mga ito at nagbigay galang sa Heneral…Dahil hindi kasama si Padre Damaso, hinanap siya ng heneral. Sinabi nina Padre Sibyla at Padre Salvi na may sakit ang hinahanap. Ang sumunod na nagbigay galang sa Heneral ay sina Kapitan Tiago at Maria.

Pinapurihan ng Heneral si Maria dahil sa ginawa nito sa pananghalian. Kung hindi dahil sa kaniya, maaring nautas na si Ibarra si Padre Damaso. Sinabi ng Heneral na kailangang tumanggap ng gantimpala si Maria na kagyat namang tumutol.

Samantala, ipinahayag ng kagawad na dumating na si Ibarra at nakahanda na siyang humarap sa Heneral. Napansin ng Heneral na medyo nabalisa si Maria, Kaya sinabi niyang nais itong makaharap bago umaalis patungong Espanya. Sinabi naman niya sa alkalde na samahan siya nito sa paglilibot.

Hindi matiis ni Padre Salvi na ipaalala sa Heneral na si Ibarra ay eskomulgado. Pero, hindi siya pinapansin nito at sa halip sinabi ng Heneral na ipaabot kay Padre Damaso ang pangangamusta na gumaling ito kaagad. Napamaang ang mga reverencia at sabay sabay na nagpaalam. Nakasalubong nila ang pagpanaog ni Ibarra. Ngunit hindi sila nagkakibuan. Mata lamang ang nag-usap.

Pagkakita ng Heneral kay Ibarra mabilis niya itong kinamayan at sinabing tama lang ang kaniyang ginawa lalo na ang ginawang pagtatanggol sa ala-ala ng ama. Tiniyak niya na kakausapin ang arsobispo tungkol sa pagkakaeskomulgado ni Ibarra.

Sa pagkukuwento, lumitaw na nagkapalad si Ibarra na makatagpo ang pamilya ng kapitan Heneral noong siya nagpunta sa Madrid. Tinanong ng Heneral kung wala man lang liham na tagubiling dala si Ibarra para sa kaniya. Hindi na kailangan ito, ani Ibarra sapagkat lahat daw ng mga Pilipino ay tinagubilin sa Heneral. Sa pagpapahayag ni Ibarra ng kaniyang sariling pananaw sa buhay, nagpamuni ng Heneral na matalino ang binata. Inamuki niya itong ipagbili ang lahat lahat na ari-arian at sumama na sa kaniya sa Espanya sapagkat hindi nababagay ang kaniyang kaisipan sa Pilipinas. Pero,sinasabi ni Ibarra na higit na matamis ang mamuhay sa bayang sinilangan at pinamuhayan din ng mga magulang nito.

Pinahalagahan ng Heneral ang paninindigan ni Ibarra sapagkat inaakala niyang higit nga niyang kilala ang Pilipinas kaysa sa kaniya. Nang maalala niya si Maria, sinabi ng Heneral kay Ibarra na puntahan na niya ang kaniyang kasintahan at itagubilinang paparoonin sa kaniya si kapitan tiyago.Ipinagugunita niya kay Ibarra na samahan siya sa pamamasyal. Tumango si Ibarr at umalis na. Kapagdaka,tinawag ng Heneral ang mga kagawad at sumunod ang alkalde. Sinabihan ng Heneral ang alkalde na hindi na kailangang maulit pa ang naganap na pananghalian at ibigay ang lahat ng kaluwagan kay Ibarra sa pagsasakatuparan ng kaniyang mga mabubuting layunin. Huwag ding pakialaman si Ibarra, mariing pautos pa ng Heneral.

Tumango ang Alkalde sa tinuran ng Heneral. Nangako siyang pangangalagaan din ang kaligtasan ni Ibarra. Nang dumating si tiyago kaagad na binati siya ng Heneral dahil sa pagkakaroon ng kapuri-puring anak at marangal na manunungangin. Nagprisinta pa ang Heneral na maging ninong sa kasal.

Samantala, kaagad na hinanap ni Ibarra sa Maria. Kumatok siya sa silid ni Maria sapagkat naririnig niya ang boses nito. Pero, hindi binuksan ang pinto at sa halip ay si Sinang ang sumilip. Sinabi ni Sinang na isulat na lamang ni Ibarra ang sasabihin sapagkat papunta sila sa dulaan. Nagtaka si Ibarra.

Ang nakakatulig na paputok at sunod-sunod na pagdupikal ng mga batingaw ay nagbabadyang inilabas na ang prusisyon. Ang mga binata na halos lahat ay mayroong dalang sinding parol. Kasamang naglalakad ni Kapitan Heneral ang mga kagawad, si Kapitan Tiyago, ang alkalde, ang alperes at si Ibarra at patungo sa bahay ng kapitan. Nagpatayo ang kapitan ng isang kubol sa harap ng kaniyang bahay upang pagdausan ng pagbigas ng tulang papuri o loa sa pintakasi ng bayan. Kung hindi lamang sa imbitasyon ng Kapitan Heneral, mas gusto ni Ibarra na manatili na lamang sa tahanan ni Kapitan Tiyago upang makasama niya si Maria.

Nangunguna sa prusisyon ang taltong sakristan na may hawak na mga seryales na pilak. Kasunod nila ang mga guro, mag-aaral at mga batang may dala-dalang parol na papel. Ang mga agwasil at tinitini naman ay may dalang mga pamalo upang gamitin sa sinumang maniksik o humiwalay sa hanay. Mayroon din silang kasama na namimigay ng libreng kandila para gamiting pang-ilaw sa prusisyon.

Ang mga santong pinuprusisyon ay pinangungunahan ni San Juan Bautista. Sumunod si San Francisco, Santa Maria Magdalena, San Diego De Alcala at ang pinakahuli ay ang Mahal na Birhen. Ang karo ni San Diego ay hinihila ng anim na Hermano Tercero.

Inihinto ang mga karo at andas ng mga santo sa tapat ng kubol sa pagdadarausan ng loa. Mula sa tabing may isang batang lalaking may pakpak, nakabotang pangabayo, nakabanda at may bigkis ang lumabas. Pagkatapos na bumigkas ng papuri ang bata sa wikang Latin, Kastila at Tagalog ay pinagpatuloy ang prusisyon hanggang sa mapatapat sa bahay ni Kapitan Tiyago. Ang lahat ay natigilan sa magandang pag-awit ni Maria Claria ng Ave Maria ni Gounod sa saliw ng kaniyang sariling piyano. Kung napatigil si Padre Salvi sa ganda ng tinig ni Maria Clara. Higit na nakadama ng kalungkutan si Ibarra. Nadarama niya ang mensahe ng tinig ng kasiphayuan ng kasintahan. Saglot na naputol ang pagmuni-muni ni Ibarra nang palalahanan siya ng Kapitan-heneral tungkol sa imbitasyon nitong makasalo sa pagkain upang pag-usapan ang pagkawala nina Basilio at Crispin.

Kahit na napatapat ang prusisyon sa bhay ni Donya Consolacion ay pinid na pinid. Nang umagang iyon, ang asawa na alperes at paraluman ng mga guwardiya sibil ay hindi nakapagsimba. Paano hindi siya pinayagang lumabas ng kaniyang asawa. Ikinahihiya ng alperes ang katawa-tawang pagdadamit nito. Ang kaniya namang amoy katulad ng kalaguyo ng mga guwardiya sibil. Pero, para sa sarili ni Donya Consolacion siya ay higit pa ngang maganda kaysa kay Maria Clara.’

Ang ipinagpuputok pa ng damdamin ng Donya bukod sa siya ay hindi pinayagang lumabas ng bahay ay ang pangyayaring sobra kung alipustain at murahin siya ng alperes. Suklam na suklam ang Donya at iniisip kung paano makapaghiganti. Ang pagdili-dili niya ay nakapagbigay sa kaniyang ng ibayong ngitngit.

Nang araw ngang iyon, bago dumaan ang prusisyon, ipinasara niya sa bantay ang lahat ng mga bintana at nagpasindi pa ng ilaw. Inutusan din nitong huwag magpapasok maski sinuman. Pinakandado niyang mabuti pati pintuan. Habang nag-iisip ang Donya narinig niyang umaawit si Sisa na dalawang araw ng nakukulong sa kwartel. Pinapaakyat ng Donya si Sisa upang pakantahin. Palibhasa, sa wikang kastila ang utos ng Donya, hindi ito maunawaan ni Sisa. Isa pa hindi matino ang isip, isa na siyang baliw.

Kinuha ng Donya ang latigo ng alperes at muling inutos na kumanta si Sisa. Pero, hindi sumunod si Sisa. Dahil dito, inutusan ng Donya ang sundalo na sabihin kay Sisa ang gusto nitong mangyari. Kumanta si Sisa ng Kundiman ng Gabi. Ang awit ay tumalab sa damdamin ng Donya at nakapagsalita ng Tagalog. Napamaang ang sundalo, hindi niya sukat akalain na marunong ng Tagalog ang Donya. Napansin ng Donya ang pagkamaang ng kawal, kaya galit na pinaalis ito. Binalingan ng Donya si Sisa at sa pilipit na pangangastila ay inutusan itong magbaile o sumayaw.

Nang hindi sumunod si Sisa, pinalo niya ito sa binti at paa. Nabuwal si Sisa at nagisi ang manipis nitong damit kasabay ng paglabas ng dugo mula sa nabakbak na sugat. Nasisiyahan ang Donya sa gayong tanawin. Ang kaniyang galit ay naibunton niya kay Sisa.

Hindi napansin ng Donya ang pagdating ng alperes na pasikad na binuksan ang nakasarang pintuan. Pagkakita ng alperes kay Sisa, sinagilahan ito ng pangangatal ng katawan sa galit at namutla. Bumalasik ang kaniyang mukha. Ngunit, parang walang anuman ito sa Donya. Tinanong pa niya ang alperes kung bakit hindi man lang daw bumati ito sa kaniya. Hindi sumagot ang alperes. Inutusan niya ang bantay na bigyan ng damit at pagkain si Sisa. Kailangang gamutin din ang mga sugat nito, bigyan ng magandang higaan at huwag lalapastanganin. Ang dahilan si Sisa ay nakatakdang ihatid sa tahanan ni Ibarra kinabukasan din.

Sa kabilang dako, kung magkaroon man ng kagaspangan ng ugali si Donya Consolacion yaon ay bunga ng kaniyang kawalan ng sapat na edukasyon. Siya ay dating labandera lamang ng mga sundalo na mapangasawa niya ang alperes na noon ay isa lamang kabo. Ito ang dahilan kung may plastik na pag-uugali. Pilit siyang nag-aastang may pinag-aralan, marunong ng kastila at may ugaling Europeo.

Mag-iikasampu na ng gabi ng paisa-isang sindihan ang mga kuwitis. Ang huling pailaw ay parang bulkan habang ang daan ay naliliwanagan ng ‘luces de Bengala’ na siyang nagsisilbing ilaw sa mga taong naglalakad patungo sa liwasang bayan.

Malaki ang entabladong pagdarausan ng dula. Ang nangasiwa sa palabas ay ang Tenyente Mayor na si Don Filipo sapagkat ang Kapitan ay nasa sugalan. Kausap ng Tenyente si Pilosopo Tasio at nakasentro ang kanilang pag-uusap na nagbibitaw na ang Don sa kaniyang tungkulin. Danga’t nalamang hindi tinanggap ng alkalde ang pagbibitiw nito. Saglit naputol ang pag-uusap ng dalawa ng dumating si Maria Clara kasama ang mga kaibigan. Kasunod nilang dumating ang kura at ilang kastila. Isa-isa silang inihatid sa upuan ng tenyente.

Nagsimula na ang palabas sa pamamagitan ng tambalang tinig nina Chananay at Marianito ng Crispino e la Comare. Ang pansin ng lahat ay nasa entablado maliban kay Padre Salvi na walang kurap na nakatitig kay Maria Clara.

Taposna na ang unang bahagi ng dula nang pumasok si Ibarra. Umugong ang bulungan, pero hindi ito pinansin ni Ibarra. Malugod na binati niya ang kasintahan at ang mga kasama nito. Tumindig si Padre Salvi o ang Kura at hiniling kay Don Filipo na paalisin si Ibarra. Ngunit, hindi sumunod ang Don at sinabing hindi niya magagawa ang gayon sapagkat nag-abuloy ng malaki si Ibarra. Isa pa, anang Don hindi siya natatakot sa gagawin ng kura sapagkat maghapong kau-kausap ng Kapitan Heneralat ng Alkalde ng lalawigan si Ibarra. Kaya, wala itong dapat ipangamba. Napilitan umalis ang Kura at ang mga kasama nito. May ilang tao na lumapit kay Ibarra at sinabing huwag pansinin ang paglisan ng kura, sapagkat ang mga ito ang nagsasabing si Ibarra ay eskumulgaldo. Dahil dito, naitanong ni Ibarra na sila ay nasa panahon pa ng edad Media.

Nilapitan ni Ibarra ang mga dalaga at nagpaalam na ilang sandali siyang mawawala sapagkat mayroong nalimutang tipanan. Pinigilan siya ni Sinang subalit nangako si Ibarra na babakik na lamang siya. Papalabas na si Yeyeng upang sumayaw, nang lumapit ang dalawang sibil kay Don Filipo at ipinatitigil ang palabas dahil hindi raw makatulog sa ingay ang alperes at si Donya Consolacion. Pero, hindi pinagbigyan ang kahilingan ng mga sibil at natapos na ang dula. Pero, bigla na lang nagkagulo.

May dalawang sibil na hinagad ang mga musikero upang pigilin ang palabas pero ang mga ito ay nahuli ng mga kuwadrilyero na katulong ni Don Filipo. Tiyempo namang nakabalik na si Ibarra. Kaagad na hinanap niya si Maria. Kumapit na sa bisig ni Ibarra ang mga nasindakna dalaga. Walang tigil naman sa kauusal ng letania sa latin si Tiya Isabel. Ang mga sibil na inihatid ng mga kuwaddrilyero sa tribunal ay pinagbabato ng mga tao. May mga pulutong ng mga kalalakihan na nagbabalak ng masama sa mga sibil. Pero, pinakiusapan sila ni Don Filipo na huwag ng palalain pa ang pangyayari. Ngunit, hindi siya pinansin. Kaya kay Ibarra siys nakiusap. Sinabi ng binata na wala siyang magagawa. Pinakiusap ni Ibarra si Elias na puntahan ang mga kalalakihang nagbabalak ng masama. Napahinuhod naman ng piloto ang mga lalaki na huwag ng ituloy ang kanilang mga binabalak. Isa-isa ng nagsialisan ang mga tao.

Mula naman sa kinaroroonan ni Padre Salvi, nakita niya ang buong pangyayari sa liwasan. Dumating din ang kaniyang utusan na nagbalita rin tungkol sa nangyaring kaguluhan.

Bigla na lamang nakita ni Padre Salvi sa kaniyang pangitain na si Mari Clara ay walang malay-tao, pangko ni Ibarra at nawala sila sa kadiliman. Halos nagkandahulog siyang bumaba sa kumbento at nagtuloy sa liwasan. Ngunit, wala ng tao. Binubulyawan siya ng mga kastila, pero hindi niya alumana. Mabilis na tinungo niya ang bahay ni Kapitan Tiago. Sa nakapinid na durungawan nabanaagan niya ang mga anino nina Maria Clara at Tiya Isabel. Ang pagkabahala sa dibdib ng pari ay unti-unting nawala. Ligtas sa kapahamakan si Maria. Bumalik na sa kumbento si Padre Salvi.

Dahil sa nangyari hindi dalawin ng antok si Ibarra, kaya naisipan nitong gumawa sa kaniyang laboratoryo. Pamaya-maya pumasok ang kaniyang utusan at sinabing mayroon siyang panauhing taga-bukid. Pinapatuloy niya ito ng hindi man lamang lumilingon. Ang kaniyang panauhin ay si Elias.

Tatlo ang pakay ni Elias sa pagpunta niya kay Ibarra. Una, ay upang ipaalam na nilalagnat o may sakit si Maria Clara. Ikalawa, magpapaalam na siya kay Ibarra sapagkat nakatakda siyang magtungo sa Batangas at ikatlo, itatanong niya sa binata kung wala itong ipagbibilin sa kaniya. Hinangad ni Ibarra ang maluwalhating paglalakbay ni Elias.

Hindi nakatiis si Ibarra kung paano napatigil ni Elias ang kaguluhan nangyari sa liwasan. Sinabi ni Elias na kilala niya ang magkapatid na namumuno sa panggugulo. Ang mga ito ay mga sibil. Ang ama ng magkakapatid na patayin sa palo ang mga sibil na nanggulo sa liwasan. Pero dahil sa may utang na loob ang magkapatid kay Elias, sila ay madaling napakiusapan nito. Hindi na kumibo si Ibarra, kaya nagpaalam na si Elias.

Nagbihis at nanaog na si Ibarra habang sinisisi ang sarili sa pagkakasakit ng kasintahan. Tutungo siya sa bahay ni Kapitan Tiyago. Sa daan nakasalubong niya ang isang maliit na lalaking nakaitim at may pilat sa kaliwang pisngi. Ito ay si Lucas at kapatid ng taong madilaw na namatay sa paghuhugos ng unang bato sa paaralan. Nabanas ng husto si Ibarra sa pangungulit ni Lucas na kung magkano raw ang ibabayad sa pamilya ng kaniyang kapatid. Sinabi ni Ibarra na magbalik na lamang si Lucas dahil dadalaw ito sa isang maysakit. Ska na nila pinag-usapan ang tungkol sa pagbabayad. Mauubos na ang pagtitimpi ni Ibarra, kaya tinalikuran niya kaagad si Lucas.

Sinundan ng masamang tingin ni Lucas si Ibarra sabay bulong sa sariling si Ibarra ay apo nga talaga ng nagbilad sa init sa kaniyang ama at iisa ang dugong nananalaytay sa kanilang mga ugat… subalit kapag ito (Ibarra) ay mahusay magbayad ng mataas, sila ay magiging mabuting kaibigan.

Malungkot sa bahay ni Kapitan Tiago sapagkat may sakit si Maria. Pinag-uusapan ng magpinsang Tiya Isabel at Kapitan Tiago kung alin ang mabuting bigyan ng limos, ang krus sa Tunasan na lumaki, o ang krus sa Matahong na nagpapawis. Nais malaman ni Tiago kung alin sa dalawang ito ang higit na mapaghimala. Napagdesisyonan na parehong bigyan ng limos ang dalawang ito upang gumaling kaagad ang karamdaman ni Maria. Natigil ang pag-uusap ng magpinsan nang mayroong tumigil sa harap ng bahay. Ang dumating ay sina Dr. Tiburcio de Espadaña, na inaanak ng kamag-anak ni Padre Damaso at tanging kalihim ng lahat ng ministro sa Espanya.

Inaasahan ni Tiago ang mga dumating na panauhin. Pagkatapos na maipakilala ni Victorina si Linares, sinamahan sila ni Tiago sa kani-kanilang silid.

Sa biglang tingin, aakalain na si Donya Victorina ay isang Orofea. Siya ay isang ginang na may edad na 45, pero ipinamamalitang siya ay 32 taong gulang lamang. Noong bata at dalaga pa siya at kapani-paniwalang maganda ito. Kaya, hindi siya nagpasilo sa mga lalaking Pilipino at ang pinangarap niyang mapangasawa ay isang dayuhan. Isa siyang social climber at ibig na mapabilang sa mataas na antas ng lipunan. Ngunit, ang bitag na inihanda niya ay walang nasilo. Nalagay siya sa pangangailangan na kailangang makapangasawa siya ng dayuhan. Napilitan siyang masiyahan sa isang maralitang Kastila na taga-Espanya itinaboy ng bayang Extremadura at ipinadpad ng kapalaran sa Pilipinas. Ang kastilang ito ay Tiburcio de Espanada na may 35 taong gulang,ngunit mukha pang matanda kay Donya Victorina.

Nakarating siya sa Pilipinas sakay ng barkong Salvadora. Sa barko dumanas siya ng katakot-takot na pagkahilo at nabalian pa ng paa. Nahihiya na siyang magbalik sa Espanya, dahil ipinasya na niyang manatili sa Pilipinas. Eksaktong 15 araw siya sa bansa nang matanggap siya sa trabaho dahil sa tulong ng mga kababayang Kastila. Sapagkat hindi naman siya nag-aral pinayuhan siya ng mga kababayan na humanap nang magandang kapalaran sa mga lalawigan at magpanggap na isang mediko na ang tanging puhunan ay ang pagiging kastila. Ayaw sana niyang sumunod dahil nahihya siya, pero dahil sa gipit na gipit na siya,wala siyang mapagpipilian kundi sumunod sa payo.

Siya ay dating nagtatrabaho sa pagamutan ng San Carlos bilang tagapagbaga ng mga painitan at tagapaspas ng alikabok sa mga mesa at upuan pero wala talagang kaalam-alam sa panggagamot. Sa una mabana ang singil. Lumalaon pataas ng pataas, sinamantala niya ng husto ang pagtitiwala ng mga Indio. Dahil dito, umaasa siya na tuloy-tuloy na ang kaniyang pagyaman. Ngunit, nagsumbong ang mga tunay na mediko sa Protomediko de Manila na siya ay pekeng doktor. Nawalan na siya ng pasyente. Babalik na sana siya sa pamamalimos sa mga kakilala’t kababayan subalit napangasawa nga niya si Donya Victorina.

Pagkakasal, lumipat sila sa Santa Ana at dito idinaos ang kanilang pulut-gata. Ilang araw ang nagtagal bumili ng aranya at karomata si Donya Victorina at matutuling kabayo mula sa Albay at Batangas para sa gamit nilang mag-asawa. Binihisan din niya ng husto ang asawa para magmukhang kagalang-galang. Ang Donya ay nagsimulang maging ilusyunada bilang isang Orofea. Nagpusod-Espanyola at naglagay ng mga palamuti sa katawan. Ilang buwan ang lumipas, Ipinamalita niyang siya ay naglilihi at sa Espanya manganganak sapagkat ayaw ipanganak ang anak na tatawaging rebolusyunario. Ang kaniyang pangalan ay dinagdag din ng de, kayat nakalimbag sa mga tarheta nito ang Donya Victorina de los Reyes de de Espadaña.

Dumaan ang tatlong buwan, ang inaasahang pagbubuntis ng Donya ay naunsiyami kayat wala siyang magawa kundi ang manatili sa “lupaing ito ng mga salvaje.” Ang ginawa niya ay nagpatingin sa mga hilot at manggagamot, ngunit wala ring nangyari. Hindi siya nagkaanak.

Dahil siguro nadisperada ang Donya sa hindi pagkakaroon ng anak, naibunton niya ang kaniyang ngitngit sa asawa nito. Parang maamong kordero ang Don, kahit na ano ang gawin ng Donya hindi ito nakakarinigan ng reklamo, kapag nagagalit ang Donya, nilalabnot niya ang pustiso ng asawa at kung minsan nama’y hindi niya ipinapahintulutan lumabas ng bahay.

Isang araw, naisip ng Donya na ang asawa ay dapat na maglagay ng titulong medicina at cirugia. Tumutol ang Don sapagakat pamemeke na naman ang gagawin niyang panggagamot. Ngunit, wala siyang magawa at sumunod na lamang sa Donya. Tunay na amini’t hindi, siya ay Ander de Saya.

Nagpaukit sa marmol ang Donya ng karatulang may nakasulat na:Dr. DE ESPADAÑA, ESPESYALISTA SA LAHAT NG URI NG SAKIT at ito ay ikinabit sa kaniyang bahay.

Naisip din ng Donya na kumuha ng tagapangasiwang kastila sa kaniyang mga ari-arian sapagkat hindi niya pinagkakatiwalaan ang mga Pilipino. Ipinakaon naman ng Don ang pamangkin si Linares na nag-aaral ng pagkamananggol, sa gastos ng Donya.
Samantala sila ay nagmimiryenda ay dumating si Padre Salvi. Dati ng kakilala ng mag-asawa ang pari, kaya si Linares na lamang ang kanilang ipinakilala. Kaagad sinabakan na ni Donya Victorina ang pamimintas sa mga tag-lalawigan at pinangalandakan na kaututang dila nila ang alkalde at ng iba pang nasa mataas na poder sa estado.

Pero, namangha ang Donya nang sabihin ni Tiago na kadadalaw lamang ng Kapitan-Heneral sa kanilang tahanan. Halos hindi makapaniwala ang Donya. Gayunpaman, dahil sa wala na siyang magawa sinabi na lamang na nanghinayang siya at hindi kaagad nagkasakit si Mari disin sanay’y nakadaupang palad nila ang Henerl.

Nang matapos ang kanilang pag-uusap, pinuntahan nila si Maria na noon ay nakahiga sa isang kamagong na nakaukurtinahan ng husi at pinya. Ang ulo ni Maria ay may taling panyo na basa ng agua colonia at nakakumot ng puti. Nasa tabi ang dalawang kaibiganng babae at si Andeng na may hawak ng punpon ng azucena.

Naitanong naman ni Linares kay Padre Salvi kung saan si Padre Damaso, sapagakat may dala itong sulat-tagubilin para rito. Sinabi ni Salvi na dadalaw ito kay Maria kaya napanatag ang loob ni Linares.

Pinulsuhan ng Don si Maria, tiningnan ang dila at sinabing may sakit ito, ngunit mapapagaling. Ang iniresetang gamot niya ay: Sa umaga ay "liquen con leche", "jarabe de altea" at dalawang pildoras ng "cinoglosa". Sinamantala ito ng Donya at ipinakilala si Linarez na nabigla sapagkat nakatoun ang kaniyang mga mata at isip kay Maria na lubhang nagagandahan.

Saglit nanautol ang walang kurap na pagkakatitig ni Linares sa magandang mukha ni Maria nang sabihin ni Padre Salvi na dumating na si Padre Damaso. Ang pari ay kagagaling lamang niya sa sakit, siya ay putlain mabuway kung lumakad, payat at hindi masalita. Ang una niyang ginawa ay dumalaw nga kay Maria Clara.

Tuloy-tuloy si Padre Damaso sa kamang kinahihigan ni Maria at luhaang sisnabi sa “Anak ko, hindi ka mamamatay.”Nagtaka si Maria sa nakitang anyo ng pari. Ang mga nakakakilala sa prayle ay halos hindi rin makapaniwala na ang paring may magaspang na ugali at matipunong anyo ay mayroon palang gayong kalambot na damdamin ng pari. Tumindig si Padre Damaso at nagpunta sa silong ng balag sa ilalim ng balkkonahe at umiyak na parang batang ibunulalas ang lahat ng sama ng loob. Dahil dito, nasabi ng lahat na talagang mahal na mahal ng pari ang inaanak na si Maria.

Nang kumalma na ang damdamin ng pari, ipinakilala ni Donya Victorina si Linares. Sinabi ni Linares na siya ay anaanak ng bayaw ni Damaso na si Carlicos. Ibinigay ni Linares ang sulat sa pari na binasa naman niya. Lumitaw na si Linares ay nangangailangan ng trabho at mapapangasawa. Ayon kay Damaso madali niyang maihanap ng trabaho ang binata sapagkat ito ay tinanggap na abogado sa Universidad Central. Tungkol naman sa pag-aasawa, sinabi ni Damaso na kakauapin nila si Tiyago.

Naiwan si Padre Salvi na malungkot at nagmumuni-muni. Nagitla na lamang siya nang batiin ni Lucas, na hinihingi umano ng payo tungkol sa pagkamatay ng kaniyang kapatid. Nagdrama ng husto si Lucas, pilit na nagpapatulo siya ng luha nan isalysay niya ang pakikipagkita niya kay Ibarra at binigyan lamang ng P500.00 para sa pagkamatay ng kaniyang kapatid. Nagalit ang pari sa kadramahan ni Lucas, kaya pinagtabuyan niya ito at pasalamat siya’t hindi siya ipinabilanggo ni Ibarra. Umalis na bumubulong-bulong si Lucas.

Nabinat si Maria pagkatapos na makapagkumpisal. Sa kaniyang pagkahibang walang sinasabing pangalan kundi ang pangalan ng kaniyang inang hindi man lamang nakikilala.Siya ay binabantayang mabuti ng kaniyang mga kaibigang dalaga. Si Tiago naman ay nagpamisa at nangako na magbibigay ng tungkod na ginto sa Birhen ng Antipolo. Unti-unti namang bumaba ang lagnat ni Maria.

Takang-taka naman si Don Tiburcio sa naging epekto ng gamot na inireseta niya sa dalaga. Sa kasiyahan ni Donya Victorina hindi niya nilabnot ang pustiso ng asawa.

Isang hapon napag-usapan ang nakatakdang pag lipat ng parokya ni Padre Damaso sa Tayabas. Sinabi ni Kapitan Tiyago na ang ganitong pagkakalayo ng pari ay labis na daramdamin ni Maria sapagkat para na rin niya itong ama. Ipinaliwanag din niya na ang pagkakasakit ng dalaga ay bunga ng mga pangyayari noong pista. Sinabi naman ng kura na mabuti nga ang di pag papahintulot ng kapitan na mag kausap ang anak at si Ibarra. Pero, tinutulan ng Donya ang ganitong pananaw ng dalaga sapagkat matibay ang kaniyang paniniwala, na si Don Tiburcio ang nakapagpagaling kay Maria.

Hindi pinansin ni Padre Salvi ang Donya at sa halip sinabi niya na malaki raw ang nagawa ng pangungumpisal sapagkat daig ng isang malinis na budhi ang lahat namga gamot na gaya ng pinatutunayan na ng maraming pagkakaton. Dahil dito, nabanas ang Donya at iminungkahi niya kay Padre Salvi na gamutin ng kaniyang kumpisal Si Donya Consulation na asawa ng alperes.

Hindi umimik ang pari at sa halip ay tinagubilinan niya si Kapitan Tiyago na ipahanda kay Tiya Isabel si Maria sa isang pangungumpisal muli sa gabing iyon at bibigyan nniya ng viatico kinabukasan upang tuloy-tuloy na ang kaniyang paggaling.

Samantala, pinainom ni Sinang si Maria ng isang pildoras na mula sa bumbong na kristal at bilin ng doktor ay itigil ito kapag nakakaramdam siya ng pamimingi. Itinanong ni Maria kay Silang kung hindi sumulat si Ibrra. Sumagot si sinang na abala si Ibarra sa pag-aasikaso na mapatawad ng arsobispo ang kaniyang ekskumunyon. Saglit na natigil ang kanilang pag-uusap sapagkat siyang pagpasok ni Tiya Isabel upang ihanda muli si Maria na sulatan niya si Ibarra at sabihing limutin na niya ito. Di nakapag tanong si Sinang dahil nagsisimula na si Tiya Isabel, si Maria naman ay nag-iisip ng mga kasalanan. Binasa ni Tiya Isabel ang sampung utos. Pagkaraan ay nagtulos ng isang malaking kandila sa harap ng altar ng mahal na Birhen.

Nagtagal ang kumpisalan sa gabing iyon. Napansin ni Tiya Isabel na sa halip na makinig ang pari sa sinasabin ni Maria, tila ba binabasa ang nasa isip ng dalaga. Nung lumabas ng silid si Padre Salvi, ito ay namumutla at nakapangagat labi, kunot ang nuo at pawisan. Sa malas, siya ang kinumpisalan na di nagtamo nag patawad.

Nagpunta sa Kagubatan si Elias at hinanap si Kapitan Pablo. Siya ay sinamahan ng isang lalaki sa yungib na tila nasa ilalim ng lupa. Nag makita ni Elias ang Matandang Pablo natatalian ang ulo ng isang bigkis na kayong may bahid ng dugo. Kayat na nagkilala silang dalawa. May anim na buwan na nang huli silang magkita. Noon, ayon Kay matandang Pablo siya ang naaawa Kay Elias. Subalit, ngayon nagkapalit sila ng puwesto. Si Elias ay malakas samantalang ang matanda ay sugatan at lugami sa hirap ng katawan at kalooban. Mayo 15 araw na araw na naibalita kay Elias ang sinapit ni Kapitan Pablo. Katunayan, pinaghanap siya nito sa kabundukan ng dalawang lalawigan. At ngayon nga ay kaniyang natagpuan.

Ipinaliwanag ni Elias sa Kapitan na nais niya itong isama sa lupain ng mga di-binyagan upang doon na manirahan nang payapa kahit na malayo sa sibilisasyon, yaman din lamang daw walang nangyari sa kaniyang paghahanap sa angkang nagpahamak sa kaniyang pamilya. Binigyang diin ni Elias na magturingan na lamang silang dalawa bilang mag-ama yayamang pareho na silang nag-iisa sa buhay. Umiilig lamang ang matanda sa kahilingan ni Elias at sinabing wala siyang dahilan para magpanibagong buhay sa ibang lupain. Kailangan niyang maipaghiganti ang kalupitang sinapit o pagkamatay ng kaniyang dalawang anak na lalaki at isang babae sa kamay ng mga buhong. Noon anya, siya ay isang duwag ngunit, dugo at kamatayan ang isinisigaw ng kaniyang budhi dahil sa kaapihang kaniyang natamo. Karumal-dumal ang sinapit ng kaniyang mga anak kaya ganito na lamang ang kaniyang pagpupuyos.

Ang kaniyang anak na dalaga ay pinagsamantalahan at inilugso ang kapurihan ng isang alagad ng simbahan. Dahil dito, nagsiyasat ang dalawa niyang anak na lalaki. Pero, nagkaroon ng nakawan sa kumbento at ang isa niyang anak ay sinuplong. Ang anak niyang ito ay ibinitin sa kaniyang buhok at narinig niya ang sigaw, daing at pagtawag sa kaniya, pero siya ay nasanay sa buhay na tahimik ay naging duwag at hindi nagkaroon ng lakas ng loob na pumatay o magpakamatay. Ang paratang na pagnanakaw sa kaniyang anak ay di napatunayan, isa lamang malaking kasinungalingan. Ang kurang nagparatang ay inilipat sa ibang lugar. Pero ang kaniyang anak ay namatay sa sobrang pahirap na dinanas.

Ang isa naman niyang anak ay hindi duwag at pingambahan na siya ay maghihiganti dahil sa sinapit ng dalawamg kapatid. Ito ay hinuli ng mga awtoridad dahil nakalimutan lamang niyang magdala ng sedula. Ito ay pinahirapan din hanggang sa magpatiwakal na lamang. Ngayon, wala ng nalalabi sa kaniya kundi bababa ng bayan upang maghimasik at makapaghiganti. Hindi naman siya nag-iisa, marami siyang kaanib na kapwa rin pinag-uusig ng awtoridad. Ang mga ito ang bumubuo sa kaniyang pangkat na pinamumunuan. At sila ay naghihintay lamang na tamang tiyempo at araw upang lumusob.

Naunawaan ni Elias ang paninindigan ni Kapitan Pablo, siya man daw ay tulad nito na sa pangambang makasugat nang walang kinalaman, kinalimutan niya ang paghihiganti. Pero, para sa kapitan, ang paglimot ay lubhang napakahirap. Kaya ang ganang kay Elias ay napakadali sapagkat siya ay bata pa, hindi namatayan ng mga anak at hindi nawawalan ng pag-asa. Nangako ang matanda na hindi rin siya susugat sa sinumang walang kasalanan tulad ng ginawa nitong pagkakasakit na naging sanhi ng kaniyang pagkakasugat at huwag lamang ang isang kuwadrilyong tumutupad lang naman ng kaniyang tungkulin.

Ipinahayag ni Elias Kay Matandang Pablo na siya ay nagkapalad na makilala at makatulong sa isang binatang mayaman, matapat, may pinag-aralan at nag-iisang anak ng isang taong marangal na hinamak din ng isang pari, maraming kaibigan sa Madrid kabilang na ang Kapitan-Heneral. Bilang pagbibigay diin, tiniyak ni Elias sa matanda na makakatulong daw ang binatang ito sa kanilang pagnasang maipaabot sa heneral ang mga hinaing ng bayan. Tumango ang matanda. Dahil dito, ipinangako ni Elias na malalaman ni Kapitan Pablo ang magiging resulta ng kaniyang lakad o pakikipag-usap sa binata (si Ibarra) sa loob ng apat na araw. Sa mga tauhan ng kapitan ang kakatagpuin niya sa may baybayin ng San Diego at sasabihin niya ang sagot. Kapag pumayag ang binata, may maasahan at makakapagtamo sila ng katarungan at kung hindi naman, si Elias ang unang kasama niyang maghahadog ng buhay.

Katulad din ng iba pang bayan ng Pilipinas, may sabungan din sa San Diego. Ito ay nahahati sa tatlong bahagi. May pasukan ito sa pinto na binabantayan ng isang babaeng naniningil ng bayad sa pagpasok. Nakahanay naman sa magkabilang daraanan na mga tao ang mga tindera na nagtitinda ng kung anu-ano na katulad ng pagkain, gamit na maliliit sa bahay, sigarilyo at iba pa. Kalapit ito ng isang may kalakihan ding lugar na kinaroroonan ng mga tahur, magtatari at mga sobra ang hilig sa sabong. Dito nagpapalipat-lipat nang mabilis ang kuwarta sa kamay ng mga tao at pakikipagsunduan. Ang tawag sa lugar na ito ay ulutan. Ang ikatlong bahagi naman ng sabungan ay tinatawag na ruweda. Dito dinaraos ang mga sultada. Makikita sa lugar na ito ang mga taong may matataas na tungkulin, mayayaman, ang mga tahur at sentensiyador.

Nasa loob ng sabungan sina Kapitan Pablo, Kapitan Basilio at Lucas. Nagtanong si Kapitan Basilio tungkol sa manok na isasabong ni Kapitan Tiyago samantalang papasok ito sa sabungan na kasunod ang dalawang alalay o utusan na may dalang isang lasak na manok at isang malaking putting tinali. Bulik naman ang manok ni Kapitan Basilio. Nagkaroon muna ng batian tungkol sa pagkakasakit ni Maria Clara, pagkaraan nagkasundo ang dalawa na paglabanin ang bulik at ang lasak sa pustang P 3,000. Parang apoy na kumalat ang paglalaban. Nagkaroon ng pustahan ang mga sabungero. Lumilitaw na dehado ang pula at llamado naman ang puti.

Habang hindi magkamayaw sa pagpusta ang ilang sabungero sa gagawing pagsusultada, ang dalawang binatang magkapatid na sina Tarsilo at Bruno ay naiinggit sa mga pumupusta. Sila ay matamang pinagmamasdan ni Lucas.Pamayamaya ay lumapit ang pinakabata sa dalawa kay Lucas at nakiusap na pautangin ito ng pera para may maipusta. Sina Bruno at Tarsilo ay may masaklap na karanasan sa mga sibil, ang kanilang ama ay pinatay sa palo ng mga ito.

Tinanong ni Lucas ang magkapitid kung payag na sila sa kondisyong kaniyang ibinigay. Ayaw ng nakatatanda. Dahil dito, sinabi ni Lucas na kahit kilala man niya ang magkapatid na ayaw ipaghiganti ang pagkamatay ng kanilang ama, hindi niya mapapautang ang mga ito ng perang hindi niya pag-aari. Ang pera, anya ay kay Don Cisostomo Ibarra. Gayunman, kung papayag sila sa kanilang amuki, madali niyang mabibigyan ng pera ang mga ito. Ikinatwiran ng dalawa, na kundi lamang sa kanilang kapatid na babae ay matagal na siguro silang nabitay. Pero, sinagot sila ni Lucas na mga nabibitay ay mga duwag lamang, walang salapi at mahihina at kung sakali ay malapit lamang ang bundok.

Samantala, pinagsalpuk na ang dalawang manok, na ilang sandali lang ay kapwa sugatan. Pero matindi ang sa puti. May tarak ito sa dibdib samantalang ang sa pula naman ay sa pakpak lamang. Gayunman, unang bumulagta ang puit na nagkikisay at sumunod naman ang pula na ipinipikit ang mga mata. Ang nanalo sa labanan ay ang pula. Hiyawang umaatikabo ang sumunod.

Nanghinayang sina Tarsilo at Bruno at hindi sila nakapusta disin sana’y nanalo ng tig-P100 bawat isa. Sa di kalayuan, nakita nila si Pedro, ang asawa ni Sisa na binibilangan ng pera ni Lucas. Naisip nilang pumusta sa sususnod na laban.

Tiyempo namang ang isusunod na paglalabanin ay ang bulik ni Kapitan Basilio at ang lasak ni Kapitan Tiago. Nakalimutan ng magkapatid ang tungkol sa kanilang kapatid na babae. Naisip nilang walang mangyayari sa kanila kung kukunin nila ang inaalok na pera ni Lucas sapagkat si Crisostomo ay kaibigang matalik ng heneral at kasama pa nito sa pamamasyal.

Nang lumapit ang magkapatid kay Lucas, hindi sila nabigo. Sila ay binigyan ng tig- P30.00 sa kasunduang sasama sila sa pagsalakay sa kuwartel. Kapag sila ay nakapagsama pa, tig-sasampu uli sa bawat maisama nila. Kapag nagtagumpay sila sa gagawing pagsalakay, may tig-P100 at ang mga kasama nila at sila naman ay tig-P200 ang tatanggapin. Tumango sila pareho sa lahat ng kondisyon. Kaagad na tinanggap ang perang hinihingi nila. Tinagubilinan ni Lucas ang magkapatid na kinabukasan ay darating ang mga sandatang padala ni Ibarra. Sa ikawalo naman ng gabi sa makalawa ay kailangan magtungo sila sa libingan upang tumanggap ng utos. Ito lamang at naghiwalay na silang tatlo. Tuloy ang sabong.

Habang nakikipaglaban ang lasak ni Kapitan Tiago, magkaakbay naman na namamasyal sina Donya Victorina at Don Tiburcio upang malasin ang bahay ng mga indio. Ayon sa Donya pangit ang mga bahay ng mga Indio. Sa kanilang paglakad, nababanas siya ng husto kapag hindi nagpupugay sa kanila ang mga nakakasalubong. Dahil dito, inutos niya sa Don na mamalo ng sumbrero. Pero, tumanggi ang Don bunga raw ng kaniyang kapansanan.

Nang mapadaan ang Donya sa tapat ng bahay ng alperes nagkatama ang kanilang mga paningin. Parehong matalim. Tiningnan ng alperes ang Donya mula ulo hanngang paa, ngumuso at dumura sa kabila. Sinugod ng Donya ang alperes at nagkaroon ng mainitang pagtatalo… Binanggit ng Donya ang pagiging labandera ng alperesa samantalang pinagdidikdikan naman ng huli ang pagiging pilay at mapagpanggap na asawa ng Donya. Puyos sa galit, Habang hawak na mahigpit ang latigo ng alperes na nanaog si Donya Consolacion, upang daluhugin si Donya Victorina. Pero, Bago mag-pang-abot ang dalawa, dumating ang alperes. Umawat si Don Tiburcio. Ang pangyayari ay sinaksihan ng maraming tao na nakatawag pansin ng kanilang pagtatalakan.

Dumating ang kura at pinatitigil ang dalawa, ngunit pasinghal na binulyawan siya ng alperes kasabay sa pagtawag ditong ‘mapagbanal-banalang Carliston’. Nagalit naman ng husto si Victorina at sinabi kay tiburcio na kailangan hamunin niya ang alperes sa pamamagitan ns sabelo o rebolber. Tumanggi ang Tiburcio, kaya nahablot na naman ng di oras ang kaniyang pustiso ng nagtatalak na asawa.

Pagdating sa bahay ng mag-asawa, inabutan nilang kausap ni Linares si Maria at ang mga kaibigan nito. Kay Linares nabaling ang atensiyon ng Donya, inutusan nito na siya ang humamon sa Alperes sa pamamagitan ng baril o sable at kung hindi ibubulatlat nito sa madla at kay Kapitan Tiyago ang tunay nitong pagkatao. Namutla si Linares at humingi ito ng paumanhin sa Donya.

Siya namang pagdating ni Kapitan Tiago na lugo-lugo sapagkat natalo ang kangyang lasak. Hindi pa nakapagpapahinga si Tiago, Tinaltalan kaagad siya ng Donya. Sinabi niya sa Kapitan na hahamunin ni Linares ang alperes at kapag hindi niya ito nagawa, di dapat itong magpakasal kay Maria. Sapagkat ang duwag ay hindi nababagay sa inyong anak, pagdidiin pa ng Donya. Dahil sa narinig nagpahatid si Maria sa kaniyang silid.

Kinagabihan, bago umalis sina Donya Victorina at Don Tiburcio iniwan nila ang kuwenta sa paggagamot kay Maria at ito’y umaabot sa kung ilang libong piso. Naiwan naman si Linares na nasa gipit na kalagayan.

Dumating kinabukasan si Ibarra na gaya ng pagkakabalita ni Lucas sa magkapatid na Tarsilo at Bruno. Ang unang sinadya ng binata ay ang tahanan ni Kapitan Tiago upang ibalita na siya ay hindi escomulgado at dalawin si Maria. May dala siyang sulat mula sa arsobispo na ibinigay nito sa kura at nagsasaad na inaalis na ang excomunion. Tuwang- tuwa si Tiya Isabel, sapagkat boto siya kay Ibarra at ayaw din niyang mapangasawa ng kaniyang pamangkin si Maria ang kastilang si Linares. Tinawag ni Isabel si Maria at pinatuloy si Ibarra.

Ngunit biglang naumid ang dila ng binata sapagkat nakita niyang kalapit ng kasintahan si Linares na nasa balkon. Nakasandig sa silyon si Maria at may hawak na abaniko. Sa may paanan nito ay nandoroon si Linares na nagkukumpol ng rosas at sampaga. Namulat si Linares ng makita si Ibarra samantalang si Maria ay namula at hinayaang malaglag na lamang ang tangang pamaypay. Sinikap nitong tumayo, pero hinang-hina siya dahil nga sa pagkakasakit. Si Linares ay waring napapatda at hindi makapagsalita.

Sinabi ni Ibarra sa kasintahan ang dahilan ng kaniyang diipinasabing pagdalaw. Nakatingin lamang sa kaniya si Maria na parang inuunawa ang bawat katagang namutawi sa kaniyang labi. Malungkot si Maria, kaya nakuro ni Ibarra na bukas nalamang siya dadalaw. Tumango ang dalaga. Umalis si Ibarra na ang puso ay ginugutay ng matinding pag-aalinlangan, gulo ang kaniyang isip. Sa paglakad niya, humantong siya sa ipinapagawang paaralan. Binati siya ni Nyor Juan at mangagawang dinatnan niyang abalang gumagawa. Binigyang diin ni Ibarra sa mga dinatnan na wala ng dapat ipangamba sa kaniya ng sinuman sapagkat siya ay hindi na eskomulgado. Pero, tinugon siya ni Nyor Juan na hindi nila pinapansin ang excommunion sapagkat silang lahat ay pawang eskomulgado.

Nakita ni Ibarra si Elias na kasama ang mga manggagawa. Yumukod si Elias at ipinahiwatig sa pamamagitan ng tingin na mayroon siyang gustong sabihin sa kaniya. Dahil dito, inutusan ni Ibarra si Nyor Juan na kunin at ipakita sa kaniya ang talaan nito ng mga obrero upang kaniyang tignan. Nilapitan ni Ibarra si Elias na nag-iisang nagkakarga ng bato sa isang kariton. Sinabi ni Elias na nais niyang makausap ang binata nang ilang oras. Ipinakiusap nitong mamangka sila sa baybay ng lawa sa bandang hapon upang pag-usapan ang isang napakahalagang bagay. Tumango lamang si Ibarra nang makitang papalapit na sa kanila si Nyor Juan. Si Elias naman ay lumayo na. Nang tignan ng binata ang talaan ng mga obrero, wala ang pangalan ng pilotong si Elias.

Nang lumulan si Ibarra sa bangka ni Elias, waring ito ay hindi nasisiyahan. Kaya, kaagad na humingi ng paumanhin si Elias sa pagkagambala niya sa binata. Sinabi ni Ibarra ang dahilan, nakasalubong niya ang alperes at gusto nitong muli na magkausap. Dahil nag-aalala siyang makita si Elias, nagdahilan na lamang siya. Nanghinayang naman ang binata ng sabihin ni Elias na di siya matatandaan ng alperes. Saglit na napabuntonghininga si Ibarra sapagkat biglang pumasok sa kaniyang isip ang kaniyang pangako kay Maria.

Hindi na nag-aksaya ng panahon si Elias sinabi niya kaagad kay Ibarra na siya ang sugo ng mga sawimpalad. Ipinaliwanag niya ang napagkasunduan ng puno ng mga tulisan (si Kapitan Pablo) na hindi na binanggit pa ang mga pag-aalinlangan at pagbabala. Ang kahilingan ng mga sawimpalad, ani Elias ay (1) humingi sila ng makaamang pagtangkilik sa gobyerno na katulad ng mga ganap na pagbabago sa mga kawal na sandatahan, sa mga prayle, sa paglalapat ng katarungan at sa iba pang pangangasiwa ng gobyerno (2) pagkakaloob ng kaunting karangalan sa pagkatao ng mga tao, ang kanilang kapanatagan at bawasan ang lakas at kapangyarihang taglay ng mga sibil na madalas na nagiging puno’t dulo ng paglapastangan sa karapatang pantao.

Tumugon si Ibarra na anumang pagbabago na sa halip na makakabuti ay lalo pang makakasama. Sinabi nitong maaari niyang pakilusin ang kaniyang mga kaibigan sa Madrid sa pamamagitan ng salapi at pati na ang Kapitan-Heneral ay kaniyang mapapakiusapan, ngunit lahat sila ay walang magagawa. Siya man ay hindi gagawa ng anumang pagkilos ukol sa mga bagay na iyon sapagkat kung may kasiraan man ang korporasyon, ay matatawag naman nilang masasamang kailangan.

Nagtaka si Elias, hindi niya sukat akalaing ang isang tulad ni Ibarra ay naniniwala satinatawag na masamang kailangan na para bang nais palabasin nito na kailangang gumawa muna ng masama upang makapagdulot ng mabuti. Naniniwala siya na kapag ang sakit ay malala, kailangang gamutin ng isang mahapding panlunas. Ang sakit ng bayan ay malubha kaya’t kailangan ang kaparaanang marahas kung ito ay makakabuti. Ang isang mabuting manggagamot, anya ay sinususri ang pinagmulan ng sakit at hindi ang mga at hindi ang mga palatandaan nito na sinisikap na bigyan ng lunas. Katulad ng mga sibil na sa pagnanais daw na masugpo ang kasamaan, ito’y iniinis sa pananakot, paggawa ng marahas at walang habas na paggamit ng lakas. At kapag pinahina ang guwardiya sibil ay malalagay naman sa panganib ang katahimikan ng bayan. Paano raw magkakagayon gayong 15 taon nang may mga sibil, ngunit ang mga tulisan ay patuloy pa rin sa pandarambong. Ang mga sibil ay walang naidudulot na kabutihan sa bayan sapagkat kanilang pinipigil at pinahihirapan ang isang tao kahit na marangal dahil lamang sa nakalimutan ang cedula personal, at kapag kailangang malinis ang kanilang mga kuwartel, ay manghuhuli sila ng mga kaawa-awang mamamayan na walang lakas na tumutol.

Napag-usapan pa nila na bago itatag ang guardia civil nanunulisan ang mga tao dahil sa matinding pagkagutom. Binigyang diin naman ni Elias na ang mga sawimpalad na hinihingi ng bayan ang pagbabago sa mga palakad ng mga prayle at ng isang pagtangkilik laban sa korporasyon. Pero, sinabi naman ni Ibarra na may utang na loob na dapat tanawin ng bayan sa mga paring pinagkakautangan ng pananalig at patangkilik noon laban sa mga pandarahas ng mga may-kapangyarihan.

Lumitaw sa pagpapalitan ng kuro-kuro ng dalawa na kapwa nila mahal ang bayan. Pero, hindi napahinuhod ni Elias si Ibarra tungkol sa pakiusap ng mga sawimpalad. Kaya, ipinahayag niya kay Ibarra na sasabihin na lamang daw niya sa mga ito na ilipat na sa Diyos o sa kanilang mga bisig ang pagtitiwala na sa kapwa tao na di magtatamong-pala.

Isinalaysay ni Elias ang kaniyang kasaysayan kay Ibarra upang malaman nito na siya ay kabilang din sa mga swimpalad. Mayo 60 taon na ang nakakalipas, ang kaniyang nuno ay isang tenedor de libros sa isang bahay- kalakal ng kastila.Kasama ng kaniyang asawa at isang anak na lalaki, ito ay nanirahan sa Maynila. Isang gabi nasunog ang isang tanggapang pinaglilingkuran niya. Isinakdal ang kaniyang nuno sa salang panununog. Palibhasay maralita at walang kayang ibayad sa abogado, siya ay nahatulan. Ito ay ipinaseo sa lansangan na nakagapos sa kabayo at pinapalo sa bawat panulukan ng daan. Buntis noon ang asawa, nagtangka pa ring humanap ng pagkakakitaan kahit na sa masamang paraan para sa anak at asawang may sakit. Nang gumaling ang sugat ng kaniyang nuno, silang mag-anak ay namundok na lamang. Nanganak ang babae, ngunit hindi nagtagal namatay ito. Hindi nakayanan ng kaniyang nuno ang sapin-saping pagdurusang kanilang natanggap. Nagbigti ito. Hindi ito naipalibing ng babae. Nangamoy ang bangkay at nalaman ng mga awtoridad ang pagkamatay ng asawa.Nahatulan din siyang paluin. Pero, ito ay hindi itinuloy at ipinagpaliban sapagkat dalawang buwan siyang buntis noon. Gayunman, pagkasilang niya, ginawa ang hatol.

Nagawang tumakas ng babae mula sa malupit na kamay ng batas, lumipat sila sa kalapit na lalawigan. Sa paglaki ng anak na panganay, ito ay naging tulisan. Gumawa siya ng panununog at pagpatay upang maipaghiganti nila ang kaapihang natamo. Nakilalasiya sa tawag na balat. Ang lahat ay natakot sa kaniyang pangalan. Ang ina ay nakilala naman sa tawag na haliparot,delingkuwente at napalo at ang bunso dahil sa mabait at tinawag na lamang anak ng ina.

Isang umaga, nakagisnan na lamang ng anak ang ina na patay na. Ito ay nakabulagta ssa ilalim ng isang puno at ang isang ulo ay nakatingala sa isang bakol na nakasabit sa puno. Ang kaniyang katawan ay ibinaon samantalang ang mga paa,kamay ay ikinalat. Ang ulo naman ay siyang dinala sa kaniyang ina. Walang nalalabing paraan sa nakakabata dahil sa kalunos-lunos na pangyayaring ito kundi ang tumakas. Siya ay ipinadpad ng kapalaran sa Tayabas at namasukang obrero sa isang mayamang angkan. Madali naman siyang nakagiliwan sapagkat nagtataglay nga ito ng magandang ugali.

Siya ay masikap at ng nagkaroon ng puhunan, napaunlad niya ang kaniyang kabuhayan hanggang sa makakilala siya ng isang dalagang taga-bayan na kaniyang inibig ng tapat. Gayunman sinasagilahan siya ng matinding pangamba na mamanhikan. Nangangambasiyang matuklasan ang tunay niyang pagkatao. Mahal palibhasa ang babae, minsan ay nailugso nito ang puri at desidido siyang panindigan ang nagawa. Ngunit, dahil sa mayaman ang ama ng babae at wala siyang kayang ipagtanggol ang sarili. Siya ay nakulong sa halip na makasal siya sa babae.

Bagamat hindi nagsama ang magkasuyo, ang kanilang pagtatampisaw sa dulot ng pag-ibig ay nagkaroon ng bunga. Ang babae ay nanganak ng kambal, isang babae at isang lalaki. Ang lalaki ay si Elias. Bata pa sila ay iminulat sa kanilang patay na ang kanilang ama. Naniniwala naman sila sapagkat musmos pa lamang ay namatay ang kanilang ina. Nang magkaroon ng sapat na isip, palibhasa’y may kaya ang nuno si Elias ay nag-aral sa mga Heswitas samantalang ang kapatid na babae ay sa Concordia. Nagmamahalan silang magkapatid at ang pag-igkas ng panahon ay hindi nila namamalayan. Namatay ang kanilang nuno kaya’t umuwi silang magkapatid upang asikasuhin ang kanilang kabuhayan.
Maganda ang kanilang hinaharap, ang kaniyang kapatid na babae ay nakatakdang ikasal sa binatang nagmamahyal sa kaniya, ngunit ang kanilang kahapon ang nagwasak sa kanilang kinabukasan. Dahil sa kaniyang salapi at ugaling mapag-mataas, isang malayong kamag-anak ang nagpamukha sa kanilang kahapong nagdaan. At ito ay pinatunayan ng isang matandang utusan nila. Iyon pala ang kanilang ama. Namatay na naghihinagpis ang kanilang ama dahil sa pag-aakalang siya ang naging dahilan ng kasawian nilang magkapatid. Pero, bago ito namatay naipagtapat niyang lahat ang kahapon ng magkakapatid.

Lalong binayo ng matinding kalungkutan ang kapatid ni Elias nang mabalitaan niyang ikinasal sa iba ang kaniyang kasintahan. Isang araw nawala na lamang ito’t sukat. Lumipas ang anim na buwan nabalitaan na lamang ni Elias na mayroong isang bangkay ng babaing natagpuan sa baybayuin ng Calamba na may tarak sa dibdib. Ito ang kaniyang kapatid. Dahil dito siya ay nagpagala-gala sa iba’t-ibang lalawigan bunga ng iba’t-ibang pagbibintang tungkol sa kaniya na hindi naman niya ginagawa. Dito natapos ang salaysay ni Elias.

Nagpalitan pa ng iba’t-ibang pananaw ang dalawa hanggang sa sabihin ni Ibarra kay Elias na sabihin niya sa mga sumugo sa kaniya na siya (Ibarra) ay taus-pusong nakikiisa sa kanilang mga damdaming. Lamang, wala siyang magagawa kundi ang maghintay pa sapagkat ang sama ay di-nagagamot ng kapwa sama rin. Dagdag pa rito, sa kasawian ng tao siya man ay matroong kasalanan din. Nang makarating na sila sa baybayin, nagpaalam na si Ibarra at sinabi kay Elias na siya ay limutin na at huwag babatiin sa anumang kalagayang siya ay makita nito. Nagtuloy si Elias sa kuta ni Kapitan Pablo at sinabi sa kapitan na siya kung di rin lamang mamamatay ay tutupad sa kaniyang pangako na aanib sa kanila sa sandaling ipasiya ng pinuno na dumating na ang oras ng pakikibaka sa mga Kastila.

Sakmal ng pagkabalisa at di pag-igmik si Linares sapagkat nakatanggap siya ng liham mula kay Donya Victorina na nagsasaad ng ganito:

Sa loob ng tatlong araw inaasahan kong malaman sa yo kung ikaw pinatay ng alferez o ikaw sa kaniya ayoko lumampas pa ang isang araw na wala ang hayop na yan sa kaniyang parusa kung lumampas ang taning at di pa hinahamon mo siya sasabihin ko ke Don Santiago na ikaw kelanman di naging segretaryo ni Canobas ni makipaginuman sa Heneral arseño Martines sasabihin ko ke Clarita na lahay ang bola at di ikaw bibigyan ko ni isang kusing pa kung hahamunin siya pangako sa yo lahat ng ibbig kaya tinggnan natin kung hahamunin mo pinagpapaunako sa yo na alang nang paluggit at dahildahilan.
Iyong pinsang maal kang buompuso
Victorina de los Reyes de De Espadaña
Sampaloc lunes I ka 7 ng Gabi."

Alam ni Linares na hindi nagbibiro ang Donya. Kailangang hamunin niya ang alperes subalit sino naman kaya ang papayag na maging padrino niya, ang kura kaya o si Kapitan Tiyago. Pinagsisisihan niya ang kaniyang paghahambog at pagsisinungaling sa paghahangad lamang na makapagsamantala. Labis siyang nagpatianod sa kapritso ng Donya.

Dumating si Padre Salvi at nagmano sa Kapitan Tiyago. Masayang ibinalita niya ang tungkol sa sulat na padala ng arsobispo tungkol sa pagalis ng excommunion kay Ibarra kasabay ng kaniyang pagpupuring ang binata ay kalugod lugod ngunit may kapusukan ng kauniti. Tanging ang sagabal na lamang sa pagpapatawad ay si Padre Damaso. Pero anya ay hindi makatanggi kung si Maria ang kakausap sapagkat inaama niya ang pari. Narinig ni Maria ang usapan at nagtungo ito sa silid kasama si Victoria.

Sa bahaging iyon ng usapan ng pari at Kapitan Tiago pumasok si Ibarra na kasama si Tiya Isabael. Binata niya ang kapitan at yumukod naman kay Linares. Si Padre Salvi ay buong lugod na kumamay kay Ibarra at sinabi nitong katatatapos pa lamang niyang papurihan ito. Nagpapasalamat ang binata at lumapit kay sinang upang itanong kung lumapit kay Sinang upang itanong kung galit sa kaniya si Maria. Ipinasasabi raw ni Maria ani Sinang na limutin na siya ng binata ngunit sinabi ni Ibarra ng gusto niyang makausap ng sarilinan ang kasintahan. Di nagluwat, umalis na si Ibarra.

Madilim ang gabi at malamig ang ihip ng hangin pumapaspas sa mga dahong tuyo at alikabok ng makipot ng daang patungo sa libingan. May tatlong anino na paanas na naguusap sa ilalim ng pinto ng libingan. Itinanong ng isa kung nakausap na niya ng kaharap si Elias. Hindi raw pero siguradong kasama ito sapagkat nailigtas na minsan ni Ibarra ang buhay nito. Tumugon ang unang anino na ito nga ay pumayag na sumama sapagkat ipapadala ni Ibarra sa Maynila ang kaniyang asawa upang ipagamot. Siya ang sasalakay sa kumbento upang makaganti siya sa kura. Binigyang diin naman ng ikatlong anino na kasama ng lima lulusob sila sa kwartel upang ipakilala sa mga sibil na kanilang ama ay may mga anak na lalaki. Isa pa, sinabi ng alila ni Ibarra na sila ay magigng 20 na katao na. Saglit na huminto sa pagaasanan ang mga anino nang mabanaagan nilang may dumarating na isang anino na namamaybay sa bakod.

Pagdating sa lugar ng tatlo, nagkakilala sila. Ipinaliwanag ng bagong dumating na anino na sinusubaybayan siya kaya’t naghiwa-hiwalay na sila at tinagubilinan ang mga dinatnan ng kinabukasan ng gabi nila tatanggapin ang mga sandata kasabay ng sigaw na “Mabuhay Don Crisostomo”! ang tatlong anino ay nawala sa likod ng pader. Ang bagong dating naman ay naghintay sa sulok ng pintuan.

Nang dumating ang ikalawang anino, namasid ito sa kaniyang paligid. Umaambon palibhasa, sumilong ito sa pintuan kaya’t nagkita sila ng unang sumilong. Naisipan nilang magsugal at kung sinuman ang manalo sa kanila ay maiiwan upang makipagsugal sa mga patay. Pumasok sila sa loob nglibingan at sa ibabaw ng punto ay umumpog magkaharap upang magsugal. Ang mataas sa dalawa ay si Elias at ang may pilat sa mukha ay si Lucas. Nagsimula na silang magsugal sapagkat sa isang tao lamang ang nakikipagpagsugal ang mga patay. Natalo si Elias kaya umalis itong hindi kumikibo. Nilamon siya ng kadiliman.

Nang gabing iyon dalawang sibil ang naglalakad sa tabi ng simbahan. Pinaguusapan nila ang tungkol sa paghuli kay Elias sapagkat sinumang makahuli rito ay hindi mapapalo sa loob ng tatlong buwan. Nakasalubong nila si Lucas at itinanong kung saan ito pupunta. Sa simbahan ani Lucas upang magpamisa. Pinabayaan nila sapagkat ayon sa alperes walang pilat si Elias. Ilang saglit lamamg, si Elias mismo ang nakasalubong ng mga sibil. Dinala siya sa liwanag upang kilalanin. Sinabi ni Elias na hinahabol niya ang lalaking may pilat sapagkat siyang bumugbog sa kaniyang kapatid. Ang mga sibil ay patakbong nagtungo sa simbahang pinasukan ni Lucas.

Kinabukasan ng umaga, kumalat ang balita tungkol sa mga ilaw na nakita sa libingan ng nakaraang gabi. Sa paniniwala ng mga puno ng mga kapatiranh ni San Francisco, may 20 ang nakita niyang kandila na sinindihan. Panaghoy at pahikbi naman ang narinig ni Ermana sipa kahit na malayo ang kaniyang bahay sa libinga. Sa pulpito, binigyang diin naman ng kura sa kaniyang sermon ang tungkol sa kaluluwa sa purgartoryo.

Ang usapan ay hindi nakaligtas sa matalas na paningin nina Don Filipo at Pilosopong Tasio na ilang araw na ilang araw ngt naghihina. Nasabi ni Don na tinaggap ng alkade ang kaniyang pagbibitiw sa tungkulin. Hindi naman mapakali si Tandang Asyo sapagkat naniniwala siyang ang pagbibitiw ay hindi nararapat at napapanahon. Sa panahon ng digmaan, anya, ang puno ay dapat na manatili sa kaniyang tao. Sa pag-iisip ni Pilosopong Tasio. Ayon sa kaniya, nag iba ang bayan na di na katulad noon na may 20 na taon na ang nakalipas. Ang nakaraan ay nagbigay ng aralin. Namamalas na nag naging bunga ng pagdayo sa Pilipinas ng mga Europeo at ang pagdayo naman ng mga kabataan sa Europa ay nadadma na rin.

Ang mga kabataang nakapag aral sa Europa ay nagkaroon ng malawak na kaalaman tungkol sa kaysayan, Matematika, Agham, wika at iba pang uri ng kaalamn na itutring na enerhiya noong una. Kaya na ng tao na pangasiwaan ang malawak na daigdig na kaniyang ginagalwan at tinatahanan. Sa panitikan, nagsimula na ring lumitaw ang mga makatang nagpapahayag ng malaya at mga makaagham ng pagsubok. Hindi na rin kayang sawatain ng kumbento ang paglaganap ng mga modernong kabihasnan.

Nagkaroon pa ng palitan ng katwiran ang dalawa tungkol sa bayan, sa relihiyon, sa kahihinatnan ng bayan, ugali ng mga binata at dalaga ang ng mga naglilingkod sa Simbahan hanggang sa tanungin ni Don Filipo si Tandang Tasio kung hindi nangangailangan ng mga gamot sapagkat napansin nitong hinang-hina na sya. Pero tinugon sya ni Tandang Tasio na ang mga mamamatay ay hindi na nangangailangan ng gamot at sa halip ang mga maiiwan ang mangangailangan. Ipinakiusap din niya sa Don na sabihin kay Ibarra na makipagkita sa kaniya sa loob ng ilang araw sapagkat malapit na siyang yumao. Sa kabila ng karamdaman ni Tandang Tasio ang kapakanan ng bayan ang kaniyang inaalagata. Matibay ang kaniyang paniniwala ng ang Pilipinas ay tumatahak parin sa karimlan. Hindi nagluwat, nagpaalam na si Don Filipo.

Orasyon. Pahangos na patungo ang kura sa bahay ng alperes. Ang mga taong gustong humalik sa kaniyang kamay ay hindi niya pinapansin. Tuloy-tuloy na pumanhik ito ng bahay at malakas na tinwag ang alperes. Lumabas agad ang alperes kasunod ang asawang si Donya Consolacion. Bago makapag salita ang kura, inireklamo agad ng alperes ang mga kambing ng kura na naninira sa kaniyang bakod. Sinabi naman ng pari na nanganganib ang buhay ng lahat. Katunayan, anya ay mayroong napipintong pag-aalsa na gagawin nang gabing iyon. Nalaman ito ng pari, anya sa pamamagitan ng isang babae na nangumpisal sa kaniya na nagsabi sa kaniya na sasalakayin ang kuwartel at kumbento. Dahil dito nagkasundo ang kura at alperes na paghandaan nila ang gagawing paglusob ng mga insurektos. Humingi ang kura ng apat na sibil na nakapaisana ang itatalaga sa kumbento. Sa kuwartel naman ay palihim ang pagkilos ng mga kawal upang mahuli nang mga buhay ang mga lulusob. Layunin nito na kanilang mapakanta ang sinumang mahuhuling buhay. Ika-walo ng gabi ang nakatakdang paglusob, kuna kaya nakini-kinita ng alperes at kura ang pag-ulan ng kurus at bituin sapagkat ganap silang nakahanda.

Sa kabilang dako, isa naman lalaki ang mabilis na tumatakbo sa daan patungo sa tirahan ni Ibarra. Mabilis na umakyat ng bahay at hinanap sa nakitang utusan ang amo nito na kaagad naman itinuro na ito ay nasa laboratoryo. Pagkakita ni Elias kay Ibarra ipinagtapat niya kaagad ang nakatakdang paglusob at batay sa kaniyang natuklasan. Si Ibarra ang kapural at nagbayad sa mga kalahok sa paglusob. Ipinasunog ni Elias kay Ibarra ang lahat ng mga aklat at kasulatan nito sapagkat di na maiiwasan na siya ay mapasangkot at tiyak na siya ang isisigaw ng sinumang mahuhuli ng mga sibil.

Tinulungan ni Elias si Ibarra sa pagpili ng mga kasulatan. Sa mga kasulatan, nabasa niya ang tungkol kay Don Pedro Eibarramendia at tinanong niya kay Ibarra kung ano ang relasyon nito sa kaniya. Halos nayanig ang buong pagkatao ni Elias nang sabihin ni Ibarra na iyon ang kaniyang nuno na ipinaikli lamang ang apilyido. Isa pa, ito ay isang Baskongado. Natagpuan na ng piloto ang lahing lumikha ng matinding kasawian sa kanilang buhay. Biglang bumunot ng balaraw si Elias at naisip niyang gamitin iyon kay Ibarra. Ngunit, saglit lang ang pagkadimlan ng kaisipan ng biglang siyang matauhan. Binitiwan niya ang hawak na balaraw at tulirong tumingin ng tuwid kay Ibarra at saka mabilis na pumanaog ng bahay. Nagtaka si Ibarra. Itinuloy ang pagsunog sa mga mahahaagang papeles at dokumento.

Oras ng hapunan pero nagdahilan si Maria na wala siyang ganang kumain. Kaya niyaya niya ang kaibigan ni Sinangsa piyano. Nagbulungan silang dalawa habang palakad lakad si Padre Salvi sa loob ng bulwagan. Hindi mapakali si si Maria sa paghihintay nilang magkaibigan ang pagdating ni Ibarra. Kasalukuyan kumakain noon ang argos na si :Linares at isinadasal nilang umalais na ang “multong” si Padre Salvi. Nakatakdang dumating sa ikawalo ng gabi si Ibarra. Ika-walo rin ng gabi ang nakatakdang paglusob sa kumbento at sa kwartel. Nang sumapit ang ikawalo, napaupo sa isang sulok ang pari samantalang ang magkaibigan ay hindi malaman ang gagawin. Nang tumugtog ang kampana, silang lahat ay tumindig upang magdasal. Sya namang pagpasok ni Ibarra na luksang luksa ang suot. Tinangkang lapitan ni Maria ang kasintahan ngunit biglang umalingawngaw na lamang ang sunod sunod na putok. Napapatda si Ibara, hindi makapagsalita. Ang Kura naman ay nagtago sa likod ng haligi. Ang mga tao sa bahay ni Kapitan Tiyago ay nakakarinig ng puro putokan, sigawan at pinagbuhan sa may kumbento. At mga nagsisikain na kumedor ay biglang pumasok at panay na ‘tulisan…tulisan…Si Tiya Isabal ay panay ang dasal samantalang ang magkaibigan ang nagyakapan. Si Ibarra ay walang tinag sa kinatatayuan. Nagpatuloy ang putukan atsilbatuhan kasabay ng pagsasara ng mga pintuan at bintana ng biglaan.

Tinawag ni Tiya Isabel, si Padre Salvi dahil sabi ng alperes ay gusto nitong magumpisal. Umalis si Padre Salvi Mula sa kaniyang pinagtataguan sa may haligi. Takot na takot din si Tiya Isabel para kay Crisostomo dahil Gustong lumabas nito, ngunit ayaw nito ito mahintulutan dahil hindi pa ito nangungumpisal sa kura.

Pagdating ni Ibarra sa bahay, kaagad na inutusan ni Ibarra ang kaniyang katulong na ihanda ang kaniyang kabayo. Tumuloy siya sa gabinete at isinilid nya ang kaniyang maleta ang mga hiyas, salapi, ilang mga kasukatan at larawan ni Maria. Nagsukbit siya ng isang balaraw at dalawang rebolber. Ngunit aalis na lamang siya nakarinig sya ng malaks na pagputok sa pintuan. Tinig ng isang kawal na kastila. Lalaban sana siya ngunit nagbago ang kaniyang isip. Binitawan niya ang kaniyang baril at binuksan ang pinto. Dinakit siya ng Sarhento ng mga dumating na kawal. Isinama.

Sa kabilang dako, gulong gulo ang isip ni Elias ng pumasok siya sa bahay ni Ibarra. Para siyang sinusurot sa sariling budhi. Naalalala niya ang sinapit ng kaniyang angkan, ang kaniyang nuno, si Balat, kapatid na babae at ang kaniyang ama. Waring ang lahat ay tinatawag siyang duwag… isang duwag. Labis na pangingipospos ang kaniyang damdmin. Hanggang sa maisip niyang balikan ang bahay ni Ibarra. Dinatnan niya ang mga katulong ni Ibarra na hilong naghihintay sa kanilang amo. Nang malaman niya ang nangyari kay Ibarra, nagkunwari itong umalis. Pero lumigid lamang saka umakyat sa bintana na patungo sa gabinete. Nakita niya ang mga kasulatan, mga aklat, alahas at baril. Dinampot niya ang baril at ang iba naman ay isinilid niya sa sako at inihulog sa bintana. Nakita niyang dumating ang mga sibil. Kinuha ni Elias ang larawan ni Maria at isinilid ito sa isang supot. Nagipon siya ng mga damit at papel, Binuhusan niya ito nga mga gas at saka sinilaban.

Ang mga kawal ay nagpupumilit namang pumasok. Sinabihan sila ng matandang katulong ng walang pahintolot sa may-ari, kaya hindi maa-ari silang pumasok. Naalaska ng husto ang directocillo, sa isang hudyat niya tinabig ng kawal ang matanda at mabilis silang pumanik. Pero sinalubong sila ng makapal na usok at ang apoy na nakarating na sa gabinete. Biglang nagkaroon ng bmalalakas na pagsabog. Mabilis pa sa lintik na umatras at nanaog ng bahay ang mga kawal kasama ang mga katulong ni Ibarra.

Hanggang sa kinabukasan sakmal pa rin ng takot ang buong bayan ng San Diego. Ni isa mang tao ay walang makitang naglalakad sa gitna ng daan. Tahimik na tahimik ang buong paligid. Pamaya-maya, isang bata ang naglakas loob na magbukas ng bintana at inilibot ang paningin. Dahil sa ginawa ng bata, nagsisunod ang mga iba na magbukas ng bintana. Ang mga magkakapit-bahay ay nagbalitaan. Lubhang kalagim-lagim daw ang nagdaang gabi tulad noong mandambong si Balat. Sa kanilang pag-uusap, lumilitaw na si Kapitan Pablo raw ang sumalakay. Ipinapalagay naman ng iba na ang mga kuwadrilyero raw kaya dinakip si Ibarra. Ang mga lalaki ay nagpunta naman sa kuwartel at sa may tribunal. Lumitaw pa sa usapan ng mga tao na tinangka raw ni Ibarra na itanan ang kasintahang si Maria upang hindi matuloy ang pakikipag-isang dibdib niya kay Linares. Kaya lang sinansala ni Kapitan Tiyago ang kanilang pagtatanan sa tulong ng mga sibil.

Samantala, nakausap ni Hermana Pute ang isang lalaking kagagaling lamang sa tribunal. Sinabi nitong nagtapat na si Bruno. Pinatunayan nito ang balita tungkol sa magkasintahang sina Ibarra at Maria. Sa ngitngit daw ni Ibarra, pati simbaha’y nais niyang paghigantihan, mabuti na lamang at nasa bahay ni Kapitan Tiago si Padre Salvi. Ang mga sibil daw ang sumunog sa bahay ng binata. May isang utusang babae naman ang nagpahayag na nakita niyang nakabitin sa ilalim ng puno ng santol si Lucas.

Balisa ang mga sibil na nasa kwartel. Panay ang kanilang pagbabanta sa mga batang sumisilip sa puwang ng mga rehas upang tingnan ang mga nadakip. Naroroon ang alperes, direktorsillo, Donya Consolation at nag kapitan na halatang malungkot. Bago mag-ikasiyam dumating ang kura at wala sa loob na naitanong niya sa alperes sina Ibarra at Don Filipo. Kasunod niya ang isang parag batang umiiyak at duguan ang salawal. Hinarap sa kura ang dalawang tanging buhay na nabihag ng mga sibil.

Tarsilo Alasigan ang tunay na pangalan ni Tarsilo. Pilit siyang tinatanong kung kaalam si Ibarra sa nasabing paglusob. Ngunit, iginigiit din niyang walang kamalay-malay si Ibarra sapagkat ang ginawa ay upang ipaghiganti ang kanilang amang pinatay sa palo ng mga sibil. Dahil dito, iniutos ng alperes na dalhin si Tarsilo sa limang bangkay, ito ay umiling. Nakita niya ang kaniyang kapatid na si Bruno sa tadtad ng saksak, si Pedro na asawa ni Sisa at ang kay Lucas na may tali pang lubid sa leeg. Dahil sa patuloy itong walang immik kahit sa sunod-sunod ang pagtatanong sa kaniya. Nagpuyos sa galit ang alperes. Iniutos na paluin ng yantok si Tarsilo hanggang sa magdugo ang buong katawan nito.

Hindi maoakanta si Tarsilo, kaya ito ay ibinalik sa bulwagan. Nadatnan niya ang isang bilanggo ring nagpapalahaw sa iyak at tumatawag sa mga santo. Ipinasino kay Tarsilo ang dinatnan. Sinabi niyang noong lamang niya nakita. Dahil dito, muli siyang pinalo hanggang sa mabalot ng dugo ang buong katawan. Hindi nakayanan ng kura ang gayong tanawin kaya lumabas siya sa bulwagan na namumutla. Nakita ng kura ang isang dalagang parang nagbibilang ng mga naririnnig sa loob ng tribunal, humahalinghing at nanananghoy ng malakas. Ang babaing ito ay ang kapatid na dalaga nina Bruno at Tarsilo. Samantala, nang di mapansin si Tarsilo, lalong nagngitngit ang alperes. Binulungan pa siya ni Donya Consolacion na lalong pahirapan ang binata. Pero, hiningi na lamang ni Tarsilo na madaliin ang kaniyang kamatayan. Walang makuhang anumang impormasyon at di mapaamin si Tarsilo kaya ito ay itinimba sa isang balong nakakabaligtad ng sikmura ang tubig at amoy. Kung ilang bese ibinulusok ang katawan ni Tarsilo sa balon. Hindi niya natagalan ang pagpapahirap hanggang sa takasan siya ng hininga sa gayong uri ng kalupitan. Nang matiyak na patay na si Tarsilo ang binalingan naman ay ang isa pang bilanggo.

Ang pangalan di-umano ng bilanggong ito ay Andong luko-luko at kaya napapunta sa patyo ay upang magbawass sapagkat pinapakain ng bulok ng biyenan nito. Inaantok ang alperes sa naging sagot ng bilanggo, kaya iniutos itong ipasok na muli sa karsel.

Tuliro at balisa ang mga pamilya ng mga bilanggo. Sila ay pabalik-balik sa kumbento, kuwartel at tribunal. Ngunit, hindi sila makapagtamo ng luna sa kanilang mga inilalakad. Palubhasa wala silang kilalang malakas at makakapitan na makakatulong upang palayain ang kanilang kaanak na bilanggo. May sakit ang kura at ayaw na lumabas ng kaniyang silid at ayaw daw itong makipag-usap kahit kanino. Ang alperes naman ay nagdagdag ng mga bantay upang kulahatin ang mga babaingh nagsusumamo sa kanaya. Ang kapitan naman ay lalong nawalan ng silbi.

Nakakapaso ang sikat ng araw, ngunit ang mga babae ay ayaw umalis. Palakad-lakad umiiyak ang mag-ina ni Don Filipo. Inusal-usal naman ni Kapitana Tinay ang pangalan ng kaniyang anak na si Antonio. Si Kapitana Maria naman ay pasilip-silip sa rehas upang tignan ang kambal niyang anak. Ang biyenan ni Andong ay nanduroon din at walang gatol na ipinagsasabio na kaya raw hinuli si Andong ng mga sibil ay dahil sa bago nitong salawal. Amy isang babae naman ang halos mangiyak-ngiyak na nagsabing si Ibarra ang may pakana at kasalanan ng lahat. Ang suro ng paaralan ay kasama-sama rin ng mga tao. Samantalang si Nyor Juan ay nakaluksa na sapagkat ipinalagay niyang wala ng kaligtasan si Ibarra.

Mag-iikalawa ng hapon ng dumating ang isang kariton na hila ang isang baka. Tinangka ng mga kaanak ng mga bilanggo na sirain at kalagan ang mga hayop na humihila sa kariton. Pero, ipinagbawalan sila ni Kapitana Maria at sinabing kapag ginawan nila iyon, mahihirapan sa paglakad ng kanilang ka-anak ng bilanggo.

Pamaya-maya, lumabas ang may 20 kawal at pinaligiran ng kariton. Ang sinunod na ilaban ay mga bilanggo sa pangunguna ni Don Filipo na nakuha pang batiin ng naka ngiti ang kaniyang asawang si Doray ng yakapin ang asawa, pero hinadlangan siya ng dalawang sibil. Nang makita naman si Antonio ng inang si Kapitana Tinay binirahan ito ng katakot takot na hagulgol. Si Andong ay napaiyak din ng makita ang biyenan na may pasari ng kaniyang pagkakakulong. Katulad ng kambal na anak ni Kapitana Maria, ang seminaristang si Albano ay nakagapos na mabuti. Ang huling lumabas ay si Ibarra na walang gapos ngunit nasa pagitan ng dalawang kawal. Ang namumutlang si Ibarra ay pasuyod na tinignan ng mga maraming tao at naghahanap ng isang mukhang kaibigan.

Pagkakita kay Ibarra ng mga tao, biglang umugong ang salitaan na kung sino pa ang may sala ay siya pa itong walang tali. Dahil dito ay inutusan ni Ibarra na gapusin siya ng mga kawal ng abot-siko. Kahit na walang utos ang kanilang mga pinuno ang mga sibil sumunod sin sila sa utos ng binata. Ang alperes ay lumabas na naka-kabayo at batbat ng sandata ang katawan. Kasunod ay may 15 ng kawal na umaalalay sa kaniya.

Sa kalipunan ng mga bilanggo, tanging kay Ibarra lamang na walang tumatawag sa kaniyang pangalan sa halip siya ang binubuntunan ng sis at tinwag na siyang duwag. Pati ang kaniyang mga nuno at magulang ay isinumpa ng mga tao hanggang siya ay tinawag ng erehe ng dapat mabitay. Kasunod nito ay pinagbabato si Ibarra. Naalala niya ang kuwento ni Elias tungkol sa babaeng nakakita ng ulong nasa bakol at nakabitin sa punongkahoy. Ang kasay sayan ng piloto ay parang biglang naglaro sa kaniyang pangitain.

Waring walang ibig dumamay kay Ibarra. Pati si Sinang ay pinagbawalan umiyak ni Kapitan Basilio. Kahit na nasa gipit at abang kalagayan ang binata. Walang naawa sa kaniya. Doon nya nadama ng husto ang mawalan ng inang bayan, pag-ibig, tahanan kaibigan at magandang kinabukasan.

Mula sa isang mataas na lugar, maamang nagmamasid si Pilosopong Tasyo na pagod na pagod at naka balabal ng makapal na kumot. Sundan nya ng tingin ang papalaong kariton na sinakyan ng bilanggo. Ilang sandali pa ipinasiya na niyang umuwi. Kinabukasan, nagisnan ng isang pastol patay na si Tasyo sa may ointuan ng kaniyang bahay.

Ang ginawang pagluson ng mga naapi o sawimpalad ay nakarating at napalathala sa mga diyaryo sa Maynila. Iba rin ang balitang nagmula sa kumbento. Iab-iba ang estilo ng mga balitang lumaganap. At ang pang-unawa sa mga ito ay batay sa talas ng isip, kuro-kuro, damdamin at paniniwala. Ang mga tauhan ng kumbento ay higit na naliligalig. Ang mga provincial ay palihim na nagdadalawan at gumagawa ng mga pagpapanayam hinggil sa nangyari. Ang ilan naman ay nagpunta sa palasyo at naghahandog ng tulong sa pamahalaang nasa panganib. Nabanggit pa nga na na maging ang munting heneral o generalillo daw MAG-AGUERO ay napagkuro ang kahalagahan ng korporasyon. Samantala, ipinagbubunyi naman si Padre Salvi at sinabing ito ay karapat-dapat na bigyan ng isang mitra.

Sa ibang kumbento naman ay iba ang pinag-uusapan. Ang mga nag-aaral daw sa mga heswita sa Ateneo ay lumalabas na nagiging pilibustero. Sa isang bahay naman sa Tundo, hindi mapakali si Kapitan Tinong dahil minsan ito ay nagpakita ito ng kagandahang loob kay Ibarra. Kaya panay ang sisi sa kaniya ng asawang si kapitana Tinchang. Ang kanilang dalawang anak na dalaga ay sa isang tabi lamang at di umiimik. Nasabi pa ni Tinchang na kung siya ay naging lalaki lamang, disin sana ay haharap siya sa Kapitan-Heneral at ihahandog nito ang kaniyang paglilingkod laban sa mga manghihimagsik.

Malapit ng mabanas ng husto si Tinong sa kakulitan ng asawa nang dumating ang kanilang pinsan si Don Primitivo. Ito ay isng lalaking may edad at mahilig magsasalita ng Latin. Siya ay ipinasundo ni Tinchang upang hingan ng payo sapagkat marunong itong mangatwiran. Kaagad na nag-umpisa ng pagsasalita si Tinchang pagkakita sa pinsa. Ayon sa kaniya, pinakain ni Tinong si Ibarra sa kanilang bahay at niyukuran pa niya ito nang makita sa may tulay ng Espanya sa gitna ng maraming tao at sinabing sila magkaibigan.

Sinabi ni Don Primitivo na dapat napakilala si Tinong kay Ibarra pagkat ang mga mabubuti raw ay napaparusahan dahil sa mga masasama. Kaya’t walang ibang nalalabing paraan kundi ang gumawa ng huling habilin si Tinong. Nawalan ng malay ng di oras si Tinong dahil sa payo. Nang bumalik ang kaniyang ulirat, dalawang payo ang ibinigay ni Don Primitivo: (1) magbigay sila ng regalo sa heneral ng kahit anong alahas at idahilan na ito ay pamasko at (2) sunuging lahat ng mga kasilulatan na maaaring makapagpahamak kay Tinong, na katulad ng ginawang pagsunong ni Ibarra sa kaniyang mga kasulatan.

Boto silang lahat sa payo.

Sa kabilang dako sa isang pagtitipon sa Intramuros na dinaluhan ng mga dalaga, mga asawa at mga anak ng kawani ang tema ng kanilang pag-uusap ay ang tungkol din sa naganap na pag-aalsa. Ayon sa isang lalaking komang galit na galit daw ang heneral kay Ibarra sapagkat naging napakabuti pa nito sa binata. Sinabi naman ng isang ginang na talagang walang utang na loob ang mga indiyo kaya’t di dapat silang ituring na mga tunay na tao. Kahit na araw ang itatayong paaralan ay isang pakana lamang sapagkat ang tunay na layunin ni Ibarra ay gawin lamang itong kuta na gagamitin niya sa kaniyang pansariling pangangailangan. Sumabad naman ang isa pang babae at ipinaliwanag na is Tinchang daw ay nagregalo ng isang singsing na puno ng brilyante sa heneral. Napalingon ang lalaking komang at tiniyak kung totoo ang balita. Nagdahilan ang pingkok at nanaog na ng bahay.

Ilang oras pa ang nakalipas, ang ilang mag-anak sa Tundo ay tumanggap ng mga paanyaya ng pamahalaan sa pamamagitan ng mga kawal. Ang imbitasyon ay tungkol sa pagtulog ng ilang mayayaman at tanyag na tao sa Fuerza de Santiago na may bantay pa. Si Kapitan Tinong ay kasama sa mga inimbita.

Tuwang-tuwa si Kapitan Tiyago sapagkat hindi siya nahuli o natanong man lamang. Hindi rin siya nakuryente o nabilanggo sa ilalim ng lupa. Dahil dito, siya ay nagpamisa sa Mahal na Birhen sa Antipolo, Birhen del Rosario at sa Birhen del Carmen. Kung hindi naimbita si Kapitan Tiyago ng pamahalaan, masamang kapalaran naman ang dumapo kay Kapitan Tinong. Tulad ng karamihan siya ay inimbitahan ng pamahalaan. Di nakabuti ito sa kaniya ang ‘paglalakbay’ sa ibat-ibang tanggapan nito sapagkat ng siya ay lumabas. Siya ay may sakit, putlain, namamanas at di palaimik. Hindi na rin siya bumaba ng bahay, dahil nangangamba itong baka batiin siya ng isang pilibustero. Alam ni Tiyago ang ganitong sinapit ni Tinong.

Dumating sa bahay ni Tiyago si Linares at ang mag-asawang de Espadaña na kapwa itinuring na pangkat ng makapamahalaan. Sinarili ni Donya Virtorina ang usapan. Sinabi na kung babarilin si Ibarra, iyon ang nararapat sapagkat siya ay isang pilibustero. Bagama’t namumutla at mahina si Maria, kaniyang hinarap ang mga bisita. Humantong ang usapan tungkol sa pagpapakasal nina Maria at Linares. Nagkayarian din na magpapapista si Tiyago. Sinabihan niya si Tiya Isabel na kung ano ang nasa loob ni Maria tungkol sa napipinto nitong pakikipag-isang dibdib. Sa wari, desidido na si Tiyago na ipakasal si Maria sapagkat nakini-kinita niyang siya’y maglalabas-masok sa palasyo sa sandaling maging manugang niya si Linares. Si Linares ang tagapayo ng Kapitan Heneral, kaya’t inaakala ni Tiyago na siya ay kaiinggitan ng mga tao.

Kinabukasan, ang bulwagan ni Tiago ay puno ng mga bisitang kastila at intsik. Nangunguna sa mga ito si Padre Salvi, Padre Sibyla, ilang pransiskano at dominikano, ang alperes na ngayon ay tenyente at may grado ng komandante, ang mag-asawang de Espadaña, si Linares na nagpatihuli ng dating at si tenyente Guevarra ng mga sibil.

Mangyari pa, ang paksa ng mga babae ay si Maria na kahit malungkot siya ay magalang na tinanggap ang mga bisita. Sinabi ng isang babae na maganda nga raw si Maria, pero ito raw ay tanga naman. Kayamanan lang daw habol ni Linares. Sinabi rin na marunong daw siya sa buhay sapagkat kaya siya ikakasal dahil bibitayin ang unang katipan ni Ibarra. Sa narinig ni Maria lalo siyang nasaktan at naghirap ang kalooban. Iniwan niya ang mga babaing nag-uusap.

Sa pulutong ng mga lalaking nag-uusap naman, lumitaw na ang kura ay lilipat na ng Maynila samantalang di tiyak ng alperes kung saan ito madedestino. Ipinaliwanag ni Guevarra na hindi mabibitay si Ibarra na katulad ng mga nangyari kina GOMBURZA at sa halip ito ay ipatatapon lamang. Binanggit din niya ang tungkol sa kaso ng binata at pagkaraan ay binati niya si Maria. Ito raw ay nakakatiyak ng magandang kinabukasan. At nagpaalam na ang tenyente.

Nagtungo sa asotea si Maria. Nakita niya ang bangkang pasadsad sa may sadsaran ng bahay ni kapitan Tiyago. Puno ng damo ang ibabaw ng bangka at may lulan itong dalawang lalaki. Bumaba ang isa sa lulan ng bangka at pinanhik siya, si Ibarra. Nakatakas siya sa tulong ni Elias. Dumaan lamang ang binata upang ipaalam ang damdamin nito at tuloy bigyan ng laya ang kasintahan tungkol sa kanilang kasunduan. Inilahad ni Maria ang tunay na kasaysayan at pagkatao nito. Napilitan umano itong talikuran ang kanilang pag-iibigan alang-alang sa kaniyang inang namayapa at sa dalawang amang nabubuhay pa. Pero wala siyang tanging pag-ibig kundi si Ibarra lamang. Mahigpit na niyapos at pinupog ng halik ni Ibarra si Maria. Matagal. Pagkaraan, lumundag muli ito sa pader at sumakay sa bangka. Nag-alis ng sumbrero si Elias at yumukod kay Maria. Sumagwang papalayo sa lumuluhang si Maria.

Habang mabilis na sumasagwan si Elias, sinabi niya kay Ibarra na itatago siya sa bahay ng isang kaibigan sa Mandaluyong. Ang salapi ni Ibarra na itinago niya sa may puno ng balite sa libingan ng ninuno nito ay kaniyang ibabalik upang may magamit si Ibarra sa pagpunta nito sa ibang bansa. Nasa ibang lupain daw ang katiwasayan ni Ibarra at hindi nababagay na manirahan sa Pilipinas, dahil ang buhay niya ay hindi inilaan sa kahirapan. Inalok ni Ibarra na magsama na lang sila ni Elias, tutal pareho na sila ng kapalaran at magturingan na parang magkapatid. Pero, tumanggi si Elias.

Nang mapadaan sila sa tapat ng palasyo, napansin nilang nagkakagulo ang mga bantay. Pinadapang mabuti ni Elias si Ibarra at tinakpan ng maraming damo. Nang mapadaan sila sa tapat na polvorista, sila’y pinatigil at tinanong ng bantay si Elias kung saan ito nanggaling. Ipinaliwanag ni Elias na siya’y galing ng Maynila at rarasyunan niya ng damo ang hukom at ang kura. Kumbinsido ang bantay sa paliwanag ni Elias kaya ipinatuloy niya ito sa pagsasagwan at pinagbilinan na huwag magpapasakay sa bangka sapagkat katatakas pa lamang ng isang bilanggo. Kung mahuhuli raw ito ni Elias, siya ay bibigyan ng gantimpala. Inilarawan ng bantay ang bilanggong tinutukoy ay nakalebita at mahusay magsalita ng Kastila. Nagpatuloy sa pagsasagwan si Elias. Lumihis sila ng landas. Pumasok sila sa may ilog-Beatang inawit ni Balagtas upang akalaing siya ay taga-Peñafrancia.

Itinapon ni Elias ang mga damo sa pampang, kinuha ang isang mahabang kawayan at ilang bayong at sumige sa pagsagwan. Nagkuwentuhan muli sina Elias at Ibarra. Nakalabas na sila sa ilog-Pasig

At nakarating sa may Sta. Ana. Napadaan sila sa tapat ng bahay-bakasyunan ng mga heswitas kaya hindi maiwasang manariwa sa isip ni Elias ang masasayang araw na tinamasa niya, may magulang, kapatid at maganddang kinabukasan. Namuhay nang masagana at mapayapa. Sumapit sila sa malapad na bato at nang makitang inaantok na bantay na wala siyang kasama at mahihingi, pinaraan niya si Elias.

Umaga na ang sapitin nila ang lawa. Pero sa di-kalayuan nabanaagan nila ang isang palwa ng mga sibil na papalapit sa kanila. Pinahiga ni Elias si Ibarra at tinakpan niya ito ng bayong. Nahalata ni Elias na hinahadlangan sila sa baybayin. Kaya sumagwan itong patungo sa may Binangonan, ngunit nagbago rin ng direksiyon ang palwa. Tinawag sila. Inisip ni Elias na magbalik sa bunganga ng Ilog-Pasig. Nakuro ni Elias na napagtatalikupan sila at walang kalaban-laban. Isa pa wala silang dala ni isa mang sandata. Mabilis na naghubad ng damit si Elias. Sinabi niya kay Ibarra na magkita na lamang sila sa noche buena sa libingan ng nuno ni Ibarra. Tumayo si Elias at tumalon sabay sikad sa bangka.

Ang atensiyon ng mga sibil sa palwa at nakasakay sa bangka ay natuon kay Elias. Pinaulanan nila ng punglo ang lugar na pinagtalunan nito. Kapag lumilitaw si Elias pinapuputukan ito. Nang may 50 dipa na lamang ang layo ni Elias sa may pampang, nahapo na ang humahabol sa kaniya sa kasasagwan . Makalipas ang tatlong oras ay umalis na ang mga sibil sapagkat napansin nilang may bahid ng dugo sa tubig ng baybayin ng pampang.

Umaga, hindi pansin ni Maria ang maraming regalo na nakabunton sa itaas ng hapag. Ang mga mata niya ay nakapako sa diyaryong nagbabalita tungkol sa pagkamatay o pagkalunod ni Ibarra. Pero, hindi naman binabasa ni Maria ang Diyaryo. Pamaya-maya dumating si Padre Damaso na hinilingan kaagad ni Maria na sirain ang kasunduan ng kaniyang kasal kay Linares at pangalagaan ang kapakanan ng ama. Sinabi ni Maria na ngayong patay na si Ibarra walang sinumang lalaking kaniyang pakakasalan. Dalawang bagay na lamang ang mahalaga sa kaniya, ang kamatayan o ang kumbento.

Napagmuni ni Padre Damaso na pinaninindigan ni Maria ang kaniyang sinabi, kaya humingi ito ng tawad sa kaniya. Napahagulgol pa ito ng malakas habang binibigyan diin niya ang walang kapantay na pagtingin kay Maria. Wala siyang nagawa kundi pahintulutan na pumasok sa kumbento si Maria kaysa piliin nito ang kamatayan. Umalis si Padre Damaso na sakbibi ng lumbay. Tumingala ito sa lagit at pabulong na sinabing totoo ngang may Diyos na nagpaparusa. Hiniling niya sa Diyos na siya ang parusahan at huwag ang walang malay niyang anak na nangangailangan ng kaniyang pagkalinga. Damdam na damdam ng pari ang kasiphayuang dinaranas ni Maria.

May isang kubo na yari sa balu-baluktot na sanga ng kahoy ang nakatayo sa libis ng isang bundok. Sa dampa ay mayroong nakatirang mag-anak na tagalog na nabubuhay dahil sa pangangaso at pangangahoy. Sa lilim ng isang puno mayroong isang matanda na gumagawa ng walis. Sa isang tabi naman mayroong isang dalaga na naglalagay ng mga itlog ng manok, gulay at dayap sa isang bilao. Sa di-kalayuan, may isang batang lalaki at batang babae ang naglalaro sa tabi ng isang payat at putlain. Ang batang nakaupo sa nakabuwal na kahoy ay si Basilio, may sugat ito sa paa. Inaaliw siya ng dalawang batang naglalaro. Nang utusan ng matanda ang apong dalaga na ipagbili ang mga nagawang walis, sinabi niya kay Basilio na may dalawang buwan na ang nakakaraan nang ito ay kanilang matagpuang sugatan at kalingain pagkatapos. Isinalaysay naman ang tungkol sa buhay nilang mag-anak. Kaya, nang ito ay magpaalam na uuwi na sa kanila, siya ay pinayagan ng matanda at ipinagbaon pa niya ng pindang na usa para sa kaniyang inang si Sisa.

Samantala, noche buena na, ngunit ang mga taga-San Diego ay nangangatog sa ginaw bunga ng hanging amihan na nagmumula sa hilaga. Hindi katulad ng nakaraan na masayang-masaya ang mgat tao. Ngunit ngayon lungkot na lungkot ang buong bayan. Wla man lamang nakasabit na mga parol sa bintana ng bahay. Kahit na sa tahanan ni Kapitan Basilio ay wala ring kasigla-sigla. Kausap ng kapitan si Don Filipo na napawalang sala sa mga bintang na laban dito nang mamataan nila si Sisa na isa ng palaboy. Pero, hindi naman nananakit ng kapwa.

Ang pinsan nitong si Victoria at si Iday. Si sinang ay tumanggap ng liham buhat kay Maria subalit hindi niya ito binubuksan sa takot na malaman ang nilalaman. Habag na habag ang magkakaibigan sa magkasintahang Maria at Ibarra. May kumalat namang balita na ang pagkakaligtas ni Kapitan Tiyago mula sa bibitayin ay utang niya kay Linares.

Nakarating na si Basilio sa kanilang tahanan. Pero, wala ang kaniyang ina. Paika-ika niyang tinalunton ang landas patungo sa tapat ng bahay ng alperes. Nanduon ang ina, umaawit ng walang katuturan. Inutusan ng babaing nasa durungawan ang sibil na papanhikin si Sisa. Subalit nang makita ni Sisa ang tanod, kumaripas ito ng takbo. Takot. Hinabol ni Basilio ang ina, pero binato siya ng alilang babaing nasa daan. Nasapol sa ulo si Basilio pero hindi ito tumigil sa pagsunod sa inang tumatakbo. Nakarating sila sa may guabat. Pumasok sa pinto ng libingan ng matandang kastila si Sisa. Ito ay nasa tabi ng punong baliti. Pilipt na binubuksan ito ni Basilio. Nakita niya ang isang sanga ng baliting nakakapit sa kinaroroonan ng ina. Kaagad niya itong niyakap at pinaghahagkan hanggang sa mawalan ng ulirat.

Nang makita naman ni Sisa ang duguang ulo si Basilio, unti-unting nagbalik ang katinuan ng kaniyang isip. Nakilala rin niya ang anak. Napatili ito ng malakas at biglang napahandusay sa ibabaw ng ank. Nawalan ng malay. Nang magbalik naman ng ulirat si Basilio at nakita ang ina, kumuha ito ng tubig at winisikan sa mukha. Dinaiti niya ang kaniyang taynga sa dibdib ni Sisa. Sinakmal ng matinding pagkasindak si Basilio. Patay na ang kaniyang ina. Buong higpit na niyakap niya ang malamig na bangkay ng ina at napahagulgol ng malaks, pasubsob sa ina. Nang mag-angat siya ng ulo, nakita niya ang isang taong nagmamasid sa kaniya. Tumango si Basilio nang tanungin siya ng tao kung anak siya ng namatay.

Hinang-hina ang lalaking sugatan, hindi niya matutulungan si Basilio na mailibing si Sisa. Sa halip pinagbilinan niya si Basilio na mag-ipon ng maraming tuyong kahoy at ibunton sa bangkay ng kaniyang ina at pagkaraan sila ay silaban hanggang sa maging abo ang kanilang katawan. Itinagubilin rin ng lalaki kay Basilio ang malaking kayamanan na nakabaon sa may punò ng balite. Kay Basilio na raw ito kung walang ibang dumating na tao upang gamitin niya sa pag-aaral. Ang lalaking sugatan na kausap ni Basilio na dalawang araw ng hindi kumakain at sa wari ay malapit ng mamamatay ay si Elias. At lumakad na si Basilio upang manguha ng panggatong. Si Elias ay tumanaw naman sa dakong silangan at nagwikang higit pa sa isang dalangin. Siya ay babawian ng buhay nang 'di nakikita ang pagbubukang-liwayway ng bayang kaniyang minamahal. Sa mga mapalad, huwag lámang daw limutin nang ganap ang mga nasawi sa dilim ng gabí. Sa pagkakatingala niya sa langit, kumibot hanggang sa unti-unting nabuwal sa lupa.

Nang magmamadaling-araw, namalas ng buong bayan ng San Diego ang isang malaking siga na nagmumula sa may lugar na kinamatayan ni Sisa at Elias. Sinisi pa ni Manang rufa ang gumawa ng siga na hindi raw marunong mangilin sa araw ng pagsilang ni Hesus.

Magmula nang pumasok sa kumbento si Maria, nanirahan na si Padre Damaso sa Maynila. 'Di nagtagal, siya ay inilipat ng padre provincial sa isang malayong probinsiya. Kinabukasan, siya ay nakitang bangkay sa kaniyang higaan. Sa pagsusuri ng doktor, samâ ng loob o bangungot ang sanhi ng kaniyang ikinamatay.

Sa kabiláng dako, si Padre Salvi habang hinihintay niya ang pagiging obispo ay nanungkulan pansamantala sa kumbento ng Sta. Clarang pinasukan ni Maria Clara. Kasunod nito ay umalis na rin sa San Diego at nanirahan na sa Maynila.

Ilang linggo naman bago naging ganap na mongha si Maria, si Kapitán Tiago ay dumanas ng sapin-saping paghihirap ng damdamin, nangayayat nang husto, naging mapag-isip at nawalan ng tiwala sa mga kainuman. Pagkagaling niya sa kumbento, sinabihan niya si Tiya Isabel na umuwi na ito sa Malabon o sa San Diego sapagkat gusto na lámang mabuhay mag-isa. Ang lahat ng mga santo at santang kaniyang pinipintakasi at nalimot na niya. Ang kaniyang inaatupag ay ang paglalaro ng liyempo, sabong at paghitit ng marijuana. Madalas tuwing takipsilim ay makikita siya sa tindahan ng intsik sa Sto. Cristo. Di nagtagal, napabayaan niya ang kaniyang katawan at kabuhayan. Ang kaniyang dáting marangyang tahanan ay mayroong nakasulat sa pintuan na: Fumadero Publico de Anfion. Ganap na siyang nalimot ng mga tao. Wala ni isa mang nakakaalala sa kaniya, siya na isang tanyag at dáting iginagalang.

Nagdagdag ng mga kulot sa ulo si Donya Victorina upang mapagbuti ang pagbabalatkayo niyang siya’y taga-Andalucia. Siya ngayon ang nangungutsero. Si Don Tiburcio ay hindi na niya pinakikilos. Nagsasalamin na ito. Hindi na rin siya natatawag bílang “doktor” para manggamot. Wala na rin siyang ngipin.



</doc>
<doc id="78274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78274" title="Salot na Itim">
Salot na Itim

Ang Salot na Itim (Kastila: "Peste Negra", Ingles: "Black Death") ay isa sa pinakamalubhang pandemya sa kasaysayan ng tao, na malawakang inaakalang ang bakteryang "Yersinia pestis" (Salot), ang may sanhi nito ngunit pinapalagay kamakailan lamang na sa ibang mga sakit ang sanhi.

Nakikilala ang Salot na Itim, sang-ayon sa mga salaysay, sa pamamagitan ng mga bubas (pamamaga sa gangliyo linpatiko), katulad ng nangyari noong ika-19 na siglo sa Asyanong bubonikong salot. Pinalagay ng mga siyentipiko at mga dalubhasa sa kasaysayan noong unang bahagi ng ika-20 siglo na ang Salot na Itim ay pagsiklab ng kaparehong sakit, na sanhi ng "Yersinia pestis" at kinalat sa pamamagitan ng pulgas sa tulong ng ibang mga hayop tulad ng itim na daga ("Rattus Rattus"). Bagaman, pinag-alinlangan kamakailan lamang ng ilang mga siyentipiko at mga dalubhasa sa kasaysayan ang palagay na ito, at may mga ilang mananaliksik na naniniwalang isang balinguyngoy na lagnat ang sakit batay sa pang-epidemiyolohika paliwanag ng makasaysayang mga tala ng pagkalat ng sakit. Bagaman, mas maihahambing ang pinakamalapit na dahilan ng pang-klinikang anyo ng sakit sa bubonikong salot.

Tinatayang nasa 75 milyong katao ang kabuuang bilang ng mga namatay sa pandemyang ito, at tinatayang nasa 25–50 milyon nito ang nangyari sa Europa. Tinatayang nakapatay ang Salot na Itim ng mula 30% hanggang 60% ng populasyon ng Europa. Maaaring nabawasan ang populasyon ng Daigdig sa mga 350 at 375 milyon noong 1400.

= Kronolohiya =

"Pangunahing Artikulo: Black Death Migration"

Ang salot na sakit, sanhi ng Yersina Pertis, ay isang insotiko sa populasyon ng mga kuto dala ng mga panlupang hayop na nangangatngat, pati na rin ang mga Marmot, sa iba't- ibang lugar kasama ang Sentral ng Aprika, Kurdistan, Kanlurang Asia, Hilagang India at Uganda. Ang mga Nestorians ay nag- ukit noong 1338- 1339 malapit sa Lake Issyk Kul sa Kyrgizstan ay may mga inskripsyon patungkol sa salot at naturuan ng maraming mga epidemiologo para mamarkahan ang paggulo ng epidemiya, na kung saan ito ay napakabilis kumalat sa Tsina at India. Noong Oktubre 2010, ang mga medical geneticist ay nagmungkahi na ang lahat na malalakas na alon ng salot ay galing sa Tsina. Sa Tsina, ang pangatlong siglong Mongol Conquest ay nagsanhi ng paghina sa pagsasaka at pakikipagkalakal. Gayunman, ang paunti- unting pagbalik ng ekonomiya ay naobserbahan na sa umpisa ng ika- labing apat na siglo. Noong 1330s ay isang malaking bilang ng natural na kalamidad at salot na napunta sa malakihang pagkalat ng tag-gutom, nagsimula noong 1331, na may nakamamatay na salot na dumating pagkatapos. Ang mga epidemyang ito na may dalang mga salot ay pinatay ang halos 25 milyong mga Tsino at iba pang mga Asyano noong 15 taon bago ito makaabot sa Constantinople noong 1347. Gayunman, ayon kay George Sussman, ang unang malinaw na deskripsyon ng medikal ng salot sa Tsina noong 1644.


</doc>
<doc id="78279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78279" title="Palasyo ng Potala">
Palasyo ng Potala

Ang Palasyo ng Potala ay isa sa mga monasteryo at pinakamataas na gusaling matatagpuan sa Talampas ng Tibet. Dito tumira ang mga Dalai Lama bago ang pagtakas ng Ikalabing-apat na Dalai Lama patungo sa kanyang tahanang "exile" sa Dharamsala, India.


</doc>
<doc id="78298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78298" title="Noh">
Noh

, or ay isang mahalagang anyo ng klasikong musikal na Hapones na drama na tinatanghal na noong pang ika-14 na siglo. Kasama ng halos katulad na kyōgen, lumago ito bilang ng iba't ibang popular, katutubo at aristokartikong anyong sining, kasama na dito ang Dengaku, Shirabyoshi, at Gagaku. Kahit na ang Noh ay pinayaman ng matagal ng maraming siglo, makikitang galing ito sa Nuo, (, ) ng Dinastiyang Tang, Sarugaku (mula sa mga "musikal ng Wu" na tradisyon ng mga iba't ibang dinastiyang Instik), at mga katutubong teatriko.

Si Kan'ami at ang kanyang anak na lalaki na si Zeami ang nagbigay ng Noh ng kanyang kasalukuyang anyo noong panahong Muromachi sa ilalim ng pagkalina ng malakas na angkan ng Ashikaga. Mayroon itong malaking impluwensiya sa mga ibang anyong dramatiko gaya ng Kabuki at Butoh. Noong Panahong Meiji, kahit na nawala na ang pagkalina ng pamahalaan, ang Noh at Kyōgen ay opisyal na kinilala bilang dalawa sa tatlong pambansang anyo ng drama.

Sa tradisyon, ang mga aktor at musikero ng Noh ay hindi magkakasama sa pagsasanay. Sa halip ang bawat aktor, musikero at mangaaawit sa koral ay nagsasanay ng kanilang galaw, awit at pagsayaw ng magisa o kaya sa ilalalim ng pagtuturo ng mas nakakatandang miyembro ng kanilang paaralan. Sa gayon, ang tempo ng pagtatanghal ay hindi mula sa kumpas ng iisang nagtatanghal kundi sa mga interaksiyon ng bawat miyembro ng pagtatanghal. Sa pamamaraang ito, pinapakita ng Noh ang tradisyonal na estetiko ng "transience" na tinatawag na Sen no Rikyu "ichi-go ichi-e".




</doc>
<doc id="78302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78302" title="Transistor">
Transistor

Ang "transistor" ay isang aparatong semikondaktor na ginagamit upang palakasin at paglipat-lipatin ang mga de kuryenteng signal at elektrisidad. Ito ay binubuo ng isang semikondaktor na materyal na may humigit-kumulang na tatlong saksakan na maaring ikabit sa isang panlabas na "circuit". Gumagamit ng boltahe o kuryente sa magkabilang dulo ng terminal ng "transistor" na nagdudulot ng pagkabago sa kuryente sa kabialng pares ng terminal. Dahil kontroladong kuryente(output) ay mas mataas sa kumokontrol na kuryente(input), ang "transisitor" ay nakakapagpalakas ng "signal". Sa ngayon, ang ibang transistor ay isa-isang nakaimpake ngunit karamihan sa mga ito ay matatagpuan sa mga "integrated circuits".

Ang "transistor" ay isan napakahalagang pundasyon ng mga makabagong aparato, at ito ay matatagpuan din sa lahat ng aparato. Matapos ito mabuo noong 1947 ni John Bardeen na isang Amerikanong pisisista, Walter Brattain, at ni William Shockley, lubusang nabago ng "transistor" ang larangan ng usapaing pangelektrisidad, at gumawa ng daan para sa mga mas maliliit at sa mga mas mura na radyo, kalkulator, kompyuter, atbp. Ang "Ang transistor" ay nasa listahan ng mahahalagang nadiskubre sa "electronics" ng IEEE, at ang mga nakaimbento nito ay nagawaran rin ng Nobel Prize sa Pisika.

Gawa ang isang transistor sa isang solidong piraso ng isang materyal na semikonduktor, katulad halimbawa ng mga piraso ng silikon o ibang sustansiya, kasama ang hindi bababa sa tatlong pantapos ("terminal") para sa koneksiyon sa isang panlabas na sirkwito. Binabago ng boltahe o nilapat na daloy sa isang pares na pantapos ng transistor ang daloy na umaagos ng tuloy-tuloy sa isa pang pares ng mga pantapos. Dahil maaaring mas malaki ang pinipigilang (palabas) lakas ng elektrisidad kaysa ang pumipigil (papasok) na lakas, nagbibigay ang transistor ng pagpapalakas ng hudyat. Pangunahing bahagi ang transistor ng mga makabagong elektronikong kagamitan, at ginagamit sa radyo, telepono, kompyuter at ibang elektronikong mga sistema. May mga transistor na nakabalot ng hiwalay ngunit matatagpuan ang karamihan sa kanila sa mga pinagsamang sirkito (mga "integrated circuit"). Binubuo ang mga transistor ng isahang mga komponente o bahagi na naglalaman naman ng ilang magkakaugnay pang mga transistor na bumubuo sa isang sirkit. Maaaring pagdugtung-dugtungin ang mga transistor upang makagawa ng maliit ngunit masalimuot o kumplikadong mga sirkito elektriko o sirkwitong pangkuryente na nakapanghahawak ng mga hudyat na katulad ng sa mga radyo at telebisyon. Halimbawa ng mga uri ng integradong sirkit ang mga mikrotsip (o mga "microchip") na naglalaman ng maraming libu-libong mga transistor.


</doc>
<doc id="78303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78303" title="Firefox">
Firefox

Ang firefox ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="78307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78307" title="Ikalawang Dalai Lama ng Tibet">
Ikalawang Dalai Lama ng Tibet

Si Gendun Gyatso Palzangpo (1476-1541) na mas kilala rin sa tawag na Gendun Gyatso ay ang ikalawang Dalai Lama ng Tibet.

Bagamat ginawaran lamang ang unang dalawang pinuno ng paaralang Gelug ng Buddhismong Tibetano noong 1578 ng kasalukuyang titulo, sila pa rin ang itinuturing na Dalai Lama. Si Gendun Gyatso ay isinilang sa Shigatse, isang rehiyon na malapit sa Tanak, gitnang Tibet sa pamilya ni Kunga Gyaltsen (1432-1481 ) (Wylie: kun dga' rgyal mtshan), isang kilalang ngakpa at mula sa mga gurong tantric ng paaralang Nyingma. Ang kanyang ina naman na si Machik Kunga Pemo ay mula sa pamilya ng mga magsasaka.


</doc>
<doc id="78314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78314" title="Ikatlong Dalai Lama ng Tibet">
Ikatlong Dalai Lama ng Tibet

Si Sonam Gyatso (1543-1588) ang ikatlong Dalai Lama ng Tibet at ang unang Dalai Lama na ginawaran ng titulong ito, bagamat ang unang dalawa na ay tinawag na ring Dalai Lama kalaunan. 

Siya ay isinilang sa isang pamayanan malapit sa Lhasa noong 1543 bilang reinkarnasyon ni Gendun Gyatso at iniluklok sa trono sa Monasteryo ng Drepung ng ikalabing-limang Ganden Tripa na si Panchen Sonam Drakpa. Si Sonam Gyatso ay nag-aral ng Budismo sa Monasteryo ng Drepung kung saan siya ay kinilala bilang "abbot".


</doc>
<doc id="78317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78317" title="Ikalabing-apat na Dalai Lama ng Tibet">
Ikalabing-apat na Dalai Lama ng Tibet

Si Jetsun Jamphel Ngawang Lobsang Yeshe Tenzin Gyatso o Lhamo Döndrub, o mas kilala bilang si Tenzin Gyatso (isinilang 1935) ay ang ikalabing-apat at kasalukuyang Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang kasalukuyang pinuno ng Gitnang Pamahalaan ng Tibet na itinatag nang tumakas siya mula sa pananakop ng Tsina noong 1959.


</doc>
<doc id="78320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78320" title="Pamahalaang Sentral ng Tibet">
Pamahalaang Sentral ng Tibet

Ang Pamahalaang Sentral ng Tibet ("Central Tibetan Administration", CTA) o may opisyal na pangalang Central Tibetan Administration of His Holiness the Dalai Lama ay ang ipinatapong pamahalaan ng Tibet na pinamumunuan ni Tenzin Gyatso, ang ikalabing-apat na Dalai Lama na nakikipaglaban ng muling pagbawi ng Tibet mula sa Xizang Ziziqhu at Qinghao (PRC) ng Tsina. Ang CTA ay opisyal na matatagpuan sa Dharamsala, isang maliit na estadong matatagpuan sa estado ng Himachal Pradesh, Indiya.


</doc>
<doc id="78332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78332" title="Kansas">
Kansas

Ang Estado ng Kansas ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="78341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78341" title="Ikaapat na Dalai Lama ng Tibet">
Ikaapat na Dalai Lama ng Tibet

Si Yonten Gyatso (1589-1616) ay ang Ikaapat na Dalai Lama ng Tibet at isinilang sa Monggolya. Siya ang kauna-unahang Dalai Lama na hindi isang tradisyunal na Tibetano. Ang kanyang ama na si Tsultrim Choeje ay pinuno ng tribong Chokur, at kaapu-apuhan ni Altan Khan ng Imperyong Mongol.


</doc>
<doc id="78346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78346" title="Ikalabing-tatlong Dalai Lama ng Tibet">
Ikalabing-tatlong Dalai Lama ng Tibet

Si Thubten Gyatso (1876-1933) o Ngawang Lobsang Thupten Gyatso Jigdral Chokley Namgyal ay ang Ikalabing-tatlong Dalai Lama ng Tibet. Siya ang kasalukuyang pinuno ng Tibet noong panahon ng pananalakay ng Imperyo ng Britanya sa talampas noong 1903 at Dinastiyang Manchu ng Tsina noong 1910.

Sinasabing nang namatay si Thubten Gyatso, ang kanyang mga ulo ay pumahalang sa hilagang-kanluran sa bahaging Taktser (ngayon ay Qinghai) upang bigyan ng hudyat na doon isisilang ang kanyang reinkarnasyon (na kasalukuyang si Tenzin Gyatso). Matapos maitala ng mga lama ang propesiyang ito, humarap naman ang ulo sa silangan, bilang hula na mayroong darating na malakas na kapangyarihan mula sa direksiyong ito. Sinasabi rin na ilang taon pagkatapos ang paglibing sa Ikalabing-tatlong Dalai Lama at pagpapaaral sa kahalili nitong si Tenzin Gyatso, naghahanda na ang Tsina sa muling pananalakay sa Tibet. Kasabay rin nito ang pagpapahinto ng Pambansang Football ng Tibet kung saan ikinumpara ng mga lama ang bola bilang pagsipa sa ulo ng isang buddha, gayundin ang "pagluha" ng mga rebultong "gargoyle" sa mga monasteryo ng Tibet sa panahon ng tag-init.


</doc>
<doc id="78355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78355" title="Sultanato ng Sulu">
Sultanato ng Sulu

Ang Sulu (Ingles: "Sultanate of Sulu Dar al-Islam", Jawi: سلطنة سولو دار الإسلام, Tagalog: "Sultanato ng Sulu") ay isang Islamikong kaharian sa katimugang Pilipinas na itinatag bilang isang sultanato noong 1450 ni Rajah Baguinda. 

Bagama't hindi na kinikilala ang sultanato bilang isang estado marami pa ring indibidwal na umaangkin ng titulong "Sultan ng Sulu at/o Hilagang Borneo". Noong 2013, ang Sultanato, sa pamumuno ng isang nag-aangkin na si Jamalul Kiram III, ay sumugod sa nayon ng Lahad Datu, sa Malaysia.



</doc>
<doc id="78360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78360" title="Sun Yat Sen">
Sun Yat Sen

Si Sun Yat-sen (12 Nobyembre 1866 "or" 24 Nobyembre 1870 – 12 Marso 1925), kilala din bilang Sun Yixian, Sun Wen, Sun Itchisen/Sun Itchiyama (Japanese) at Sun Zhongshan (una Sun Deming), ay isang dating Instik na pinunong-rebolusyon at isang pampolitika na pinuno; tinuturing siyang Ama ng Modernong Tsina. Siya ay isa sa mahahalagang tao na nagpabagsak ng Dinastiyang Qing noong 1911.


</doc>
<doc id="78366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78366" title="Makapangyarihang serye">
Makapangyarihang serye

Sa sangang integral calculus ng matematika, ang makapangyarihang serye o "power series" ay tumutukoy sa ekspresyong:

kung saan:

Hindi nagdudulot ng kaguluhan ang karugtong ng mga halagang hugnayan dahil ang teorya ng mga hangganan para sa mga seryeng hugnayan, sa katunayan, ay kaparehong-kapareho ng serye para sa mga tunay na bilang. Kaya, kung ang isang baryante ay:

at ayon sa kahulugan, ang

ay katumbas ng:

at

Ang simbolong formula_9, "sigma", ay kumakatawan sa malaking titik na "S" ng alpabetong Griyego at nangangahulugan ng kabuuan ng isang binigay na karamihan. Inihihiwalay ng pariralang "notasyong sigma" ang kabuuang hanay na mayroong sigma (kagaya ng nasa may pinakataas) mula sa pinalawak na katumbas nito pagkatapos ng "equal sign". Ang terminong formula_10 na hindi kasama ang formula_3 ay tinatawag na "terminong palagian" ("constant term").

Ang dalawang makapangyarihang serye ay masasabing magkatumbas kung ang kani-kanilang koepisyent ay magkatulad din. Iyon ay:

at nangangahulugan na:

at

Ang makapangyarihang serye na pinaramihan ng isang konstant na formula_15, batay sa patakaran, ay:

At ang dalawang makapangyarihang serye na pinagsama at mayroon nang mga konstant, ay:

Ang bunga ng pagsasama na ito ay maaari ring pagsamahin gaya ng mga polinomyal:

O, sa notasyong sigma:

Kung saan:

Ito ang tinatawag na "produktong Cauchy" na ipinangalan mula sa matematikong Pranses na si Augustin Louis-Cauchy. Kung ito ang gagamitin, ang kahit anong nawawalang mga koepisyent sa makapangyarihang serye ay kinukunsiderang 0.

Kung ang terminong konstant na formula_22 ng denominator ay hindi katumbas sa 0, ang kusyenteng formula_23 ay maaaring gamitan ng mahabang paghahati, o, ang katumbas nito na formula_24 at pagsama sa mga koepisyent.

Ang natamong serye, o ang pormal na deribatibo, ay pinakahuluganan ng:

Sa notasyong sigma, ito ay maaaring isulat bilang:

Kung saan ang terminong may formula_27 ay ang suma sa kanan na 0. Ang mas matataas na deribatibo ay maaaring makuha sa pagpapaulit-ulit ng kaparehong paraan. Ang makapangyarihang serye ay mayroong pormal na deribatibo sa lahat ng uri, kahit na ang punsyon ay kinakatawanan ng mga seryeng makukuha lamang kung ang formula_3 ay katumbas sa 0, kaya, hindi ito "differentiable" sa lahat ng pagkakataon.

Hindi nangangailangan ang teoryang pormal ng isang makapangyarihang serye na mayroong kahulugan na katumbas sa isang bilang sa kahit anong halaga ng formula_3. Ngunit ang serye ng pagkanais sa isang equasyong differential ay hindi nagbibigay ng numerong sagot sa pangkalahatan, kung kapag


</doc>
<doc id="78374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78374" title="Trinidad (pulo)">
Trinidad (pulo)

Ang Trinidad (Spanish: "Santatlo") ay isang mas malaki at mas mataong pulo sa dalawang pangunahing mga pulo at iba't ibang anyong lupa ng bansang Trinidad at Tobago. Pinakatimog na pulo sa Karibe at mga 11 km (7 milya) ito sa labas ng hilaga-silangan ng Venezuela. Nasa lawak na 4,768 km² (1,864 milya kuwadrado), ito ang ikaanim na pinakamalaki sa Kanlurang Indiya at matatagpuan sa pagitan ng at .


</doc>
<doc id="78377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78377" title="Ikalabindalawang Dalai Lama ng Tibet">
Ikalabindalawang Dalai Lama ng Tibet

Si Trinley Gyatso (1857-1875) o Jetsun Lozang Tenpai Gyaltsen Trinley Gyatso Palzangpo ang ikalabindalawang Dalai Lama ng Tibet. Isa siya sa tatlong reinkarnasyon ni Gendun Drup na namatay sa maagang gulang. Siya ay pumanaw sa edad ng 18.


</doc>
<doc id="78389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78389" title="Trinidad (paglilinaw)">
Trinidad (paglilinaw)

Ang trinidad ay isang salita na hango sa salitang Kastila na nangangahulugang pagkatatlo o isang pangkat ng tatlo na magkakahalintulad. Maaaring tumukoy ito sa mga sumusunod:



Bolivia:

Brazil:

Colombia:

Cuba:

Paraguay:

Pilipinas:

United States:

Uruguay:



</doc>
<doc id="78393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78393" title="Pangulo ng Republika ng Tsina">
Pangulo ng Republika ng Tsina

Ang Pangulo ng Republika ng Tsina ay ang pinuno ng estado ng Republika ng Tsina (ROC) (karaniwang kilala bilang Taywan noong dekada 1970). Itinatag noong 1911 and Republika ng Tsina na namuno sa buong Tsina. Gayunpaman, bilang resulta ng Digmaang Sibil ng Tsina, nawalan ng Republika ng Tsina ang kontrol nito sa Tsinang Kontinental sa mga Komunista habang nananatili pa rin ang pamumuno nito sa Taywan, Penghu, Kinmen, Matsu at ibang mga pulo. Itinatag naman ng mga Komunista ang Republikang Popular ng Tsina (PRC) sa Tsinang Kontinental na tinataguriang nag-iisang pamahalaan ng buong Tsina.

Ang umiiral na pamunuan ay ibinuo noong 1948 sa ilalim ng 1947 Saligang Batas ng Republika ng Tsina at impormal naman itong itinuturing bilang "Pangulo ng Taywan" ().

Hindi kinikilala ng PRC ang pag-iral ng ROC. Hanggang noong huling bahagi ng dekada 1980, ginamit ng PRC ang mga tandang panipi na naglilibot sa mga salita para sa lahat ng mga opisyal na posisyon at organisasyon ng ROC tulad ng "Pangulo" at "pamahalaan" upang mangahulugan ng 'di-pagkilala nito, isang gawing ginawa rin ng ROC. Noong gitnang bahagi ng dekada 1990, ang pamantayang gawi ng mga pahayagan sa PRC ay ang pagtawag sa pamahalaan ng ROC bilang "pamunuan ng Taywan" () at ang Pangulo ng ROC bilang "pinuno ng Sona ng Taywan" (), kung saan ang dalawang mga terminolohiya ay hindi ginagamit kasabay ng mga tandang panipi.


</doc>
<doc id="78395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78395" title="Puyi">
Puyi

Si Puyi () (Pebrero 7 1906–Oktubre 17 1967), ay isa sa mga Manchung Aisin-Gioro pamilyang namamahala, ay ang huling "Emperador ng Tsina". Naghari siya sa dalawang kapanahunan mula 1908 hanggang 1924, una bilang ang Xuantong Emperador (宣統皇帝) mula 1908 hanggang 1912, at isang kungyaring pinuno ng mga Hapon noong 1917. Siya ang ikalabingdalawang kasapi ng Dinastiyang Qing na naghari sa Tsina. Ang kaniyang pag-alis sa trono ay ang simbolo ng katapusan ng mga Dinastiya sa Tsina, kaya siya nakilala bilang Ang Huling Emperador o The Last Emperor (末代皇帝).


</doc>
<doc id="78398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78398" title="Kotse">
Kotse

Ang kotse ay isang de-makinang sasakyan na may mga gulong, kayang umandar sa sarili na ginagamit para sa transportasyon. Karamihan
sa kahulugan ng terminong ito ay nagsasabing ang mga kotse ay ginawa at
dinesenyo para tumakbo sa mga kalsada, para magbigay ng upuan para sa isa
hanggang walong tao, karaniwang mayroong apat na gulong, at ginawa lalong lalo
na para sa paglipat ng mga tao kaysa sa mga ibang produkto. Ang taong 1886 ay
itinala bilang kapanganakan ng modernong kotse. Sa taong iyon, isang Alemang
imbentor na si Karl Benz ay nagtayo ng Benz Patent-Motorwagen. Ang mga kotse ay
hindi nagamit nang maramihan hanggang maagang 20 siglo. Ang 1908
Model T, isang Amerikanong kotse na ginawa ng Ford Motor Company, ay isa sa mga
pinakaunang kotse na pwedeng magamit ng taong masa. Ang mga kotse ay mabilis na
lumaganap sa Estados Unidos, kung saan pinalitan nila ang larawang-hayop na
daladalahan at mga karetela, pero tumagal ng mas mahabang panahon para
tanggapin ng Kanlurang Europa at iba pang mas hindi maunlad na parte ng mundo.

Nilagyan ng mga kasangkapan na ginagamit sa
pagmamaneho, pagparada, at para sa kaginhawaan at kaligtasan ng pasahero ang
mga kotse. May idinagdag din na mga bagong pangkontrol sa mga sasakyan, ginawa
itong mas komplikado. Halimbawa nito ay air conditioning, navigating systems at
car entertainment. Karamihan sa mga kotse na ginagamit sa ngayon ay tumatakbo
gamit ang internal combustion engine, gamit ang mabilis na pagliyab ng gasolina
(kilala rin bilang petrol) o diesel. Parehong nagdudulot ng polusyon sa hangin
at meron ding kontribusyon sa pagbabago ng klima at pag-init ng mundo. May mga
sasakyang gumagamit ng ethanol flexibe-fuel at natural gas na nagkakaroon ng popularidad
sa ibang bansa.

"Car." "Wikipedia". Wikimedia Foundation. Web. 25 June 2015.


</doc>
<doc id="78404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78404" title="Ikaanim na Dalai Lama ng Tibet">
Ikaanim na Dalai Lama ng Tibet

Si Tsangyang Gyatso (1683-1706) ang ikaanim na Dalai Lama ng Tibet. Siya ay isinilang sa lupaing kasalukuyang sakop ng Arunachal Pradesh sa Indiya. Noong 1706, bigla na lamang siyang naglaho, dahilan upang humirang ng bagong Dalai Lama.


</doc>
<doc id="78409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78409" title="Ikapitong Dalai Lama ng Tibet">
Ikapitong Dalai Lama ng Tibet

Si Kelzang o Kelsang Gyatso (1708-1757) ang ikapitong Dalai Lama ng Tibet.


</doc>
<doc id="78413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78413" title="Firmware">
Firmware

Tumutukoy ang katagang Ingles na firmware (bigkas: /firm-wer/) sa mga panutong nakatalaga at nagpa-paandar sa iba't-ibang kasangkapang elektronika. Mula sa mga "remote control", kalkulador, mga bahagi ng kompyuter gaya ng "hard-disk" at "keyboard", "LCD screen" at "memory card" hanggang sa mga panukat na pang-agham at mga robot na pang-industriya ang mga halimbawa ng mga bagay na gumagamit nito. May ilang firmware din na nakatalaga sa mga masalimout na kasangkapan na gaya ng mga selpon, kamerang dihital at sintesayser na bukod sa pinapatakbo ito ay nagpapagana din ng mga kakayahan nito.

Walang tiyak na pagkakaiba ang firmware sa sopwer dahil magkahalintulad ang kanilang ginagawa. Ganunpaman, parating bahagi ang firmware sa mga pangunahin at mababang gawain ng isang kasangkapan na hindi gagana kung wala ito.

Madalas na nakatalaga ang mga payak na firmware sa isang ROM o OTP/PROM habang ang mga masalimuot naman ay itinatalaga sa mga flash memory upang maaari itong baguhin sa hinaharap. Ang pagsasayos ng mga mali at pagdagdag ng mga kakayahan sa kasangkapan ang karaniwang dahilan upang baguhin ang isang firmware.

Ang katagang "firmware" ay nilikha ni Ascher Opler sa isang sulatin sa "Datamation" nuong 1967. Tinutukoy nito ang mga maliliit na kodigong nakalulan sa isang maliit na bahagi ng RAM na nagtatalaga at nagpapatupad ng mga panutong pang-makina sa CPU ng kompyuter. Maaari rin itong ilulan muli kung kinakailangang baguhin ang mga panuto ng kompyuter. Sa umpisa ay isinasalungat ito sa hardwer (ang mismong CPU ng kompyuter) at sopwer (mga panutong tumatakbo sa loob ng CPU). Hindi ito naglalaman ng mga panutong pang-makina ng CPU kungdi mga kodigo na bahagi sa pagpapatupad ng mga panutong pang-makina. Nasa hangganan ito ng hardwer at sopwer kaya naman ito ay tinawag na "firmware" o "pirmwer".

Lumawak ang kahulugan nito kinalaunan upang saklawin ang anumang maliliit na kodigo na nakatalaga sa RAM o ROM. Hindi rin nagtagal at lalong lumawak ang katagang ito upang tumukoy sa anumang kodigo o panuto na nakatalaga sa ROM. Kabilang na rito ang mga panutong pang-makina para sa BIOS, mga"bootstrap loader" at iba pang karagdagang gawaing pang-kompyuter.


</doc>
<doc id="78414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78414" title="DXVC-TV">
DXVC-TV

Ang DXVC-TV, kanal 7, ay isang himpilang pantelebisyon ng Telebisyon ng Bayan (PTV). Ang studio at transmisor nito ay matagpuan sa Tetuan, Lungsod ng Zamboanga.



</doc>
<doc id="78416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78416" title="Gawgaw">
Gawgaw

Ang gawgaw o almirol (Ingles: "starch" o amylum, CAS 9005-25-8, pormulang kimikal (CHO)) ay isang polisakarido glusido ("polysaccharide carbohydrate") na binubuo ng malaking bahagi ng mga yunit ng glukos na pinagsama sa pamamagitan ng glukosidikong bigkis. Nililikha ng lahat ng mga luntiang mga halaman ang gawgaw bilang isang enerhiya na iinimbak at bilang pangunahing pinagkukunan ng pagkain para sa mga tao.


</doc>
<doc id="78432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78432" title="BoA (album)">
BoA (album)

Ang BoA, na may orihinal na pangalang Look Who's Talking, ay ang kauna-unahang Ingles na album ni BoA. Iyon din ang kanyang ika-labindalawang album. Inilabas ang naturang album noong Marso 17, 2009 sa Estados Unidos. Ang BoA ay inilabas din sa Hapon na kasama ang album na "Best & USA", bilang 2-sa-1 CD.


BoA's official U.S. website


</doc>
<doc id="78439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78439" title="Sa Bagong Paraiso">
Sa Bagong Paraiso

Ang maikling kuwentong Sa Bagong Paraiso ay kinatha ni Efren Abueg.


</doc>
<doc id="78447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78447" title="Ikawalong Dalai Lama ng Tibet">
Ikawalong Dalai Lama ng Tibet

Si Jamphel Gyatso (1758-1804) ang ikawalong Dalai Lama ng Tibet.


</doc>
<doc id="78454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78454" title="Ikasiyam na Dalai Lama ng Tibet">
Ikasiyam na Dalai Lama ng Tibet

Si Jamphel Gyatso (1806-1815) ang ikasiyam na Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang una sa tatlong magkakasunod na Dalai Lama na pumanaw sa maagang gulang, sa hindi malamang kadahilanan.


</doc>
<doc id="78458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78458" title="Ikasampung Dalai Lama ng Tibet">
Ikasampung Dalai Lama ng Tibet

Si Tsultrim Gyatso (1816-1837) ang ikasampung Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang ikalawa sa tatlong magkakasunod na Dalai Lama na pumanaw sa maagang gulang, sa hindi malamang kadahilanan.


</doc>
<doc id="78463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78463" title="Ikalabing-isang Dalai Lama ng Tibet">
Ikalabing-isang Dalai Lama ng Tibet

Si Khedrup Gyatso (1838-1856) ang ikalabing-isang Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang huli sa tatlong magkakasunod na Dalai Lama na pumanaw sa maagang gulang, sa hindi malamang kadahilanan.


</doc>
<doc id="78473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78473" title="Dharamsala">
Dharamsala

Ang Dharamsala (Hindi: धर्मशाला, Tibetano: དྷ་རམ་ས་ལ) ay isang siyudad at ang punong himpilan ng distrito ng Kangra sa estado ng Himachal Pradesh sa India. 

Ang bayan ng McLeod Ganj sa hilagang Dharamsala ay kilala sa pagiging sentro ng mga turo ng Dalai Lama KK Tenzin Gyatso na nagaganap taun-taon. Ito rin ang lugar ng panirahan at punong himpilan ng ipinatapong pamahalaan ng Tibet na pinamumunuan naman ng punong ministro (Kalon Tripa) Samdhong Rimpoche na mayroong representasyon sa parlemento ng estadong Himachal Pradesh. Sa kasalukuyan, dito nananahan ang Dalai Lama, dalawang Karmapa ng sektang Karma-Kagyu, ang ilang lama ng Tibet, at iba pang mga takas na Tibetanong taun-taon ay lumilikas mula sa Xizang Ziziqhu patungong Dharamsala.


</doc>
<doc id="78476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78476" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 24">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 24


</doc>
<doc id="78477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78477" title="Dagat Egeo">
Dagat Egeo

Ang Dagat Egeo ay bahagi ng Dagat Mediteraneo na matatagpuan sa pagitan ng mga tangway ng Balkan at Anatolia. Sakop ito ng bansang Gresya


</doc>
<doc id="78478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78478" title="Seiun Kamen Machineman">
Seiun Kamen Machineman

Ang ay isang palabas sa bansang Hapon noong 1984 sa Nippon Television.

Naglakbay si Nikku (Osamu Sakuta) mula sa kalawakan at naging mag-aaral ng isang pamantasan.







</doc>
<doc id="78479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78479" title="DZTV-TV">
DZTV-TV

Ang DZTV-TV, channel 13, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng Intercontinental Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matagpuan sa Broadcast City, Capitol Hills, Diliman, Lungsod Quezon.



</doc>
<doc id="78485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78485" title="DWDM-FM">
DWDM-FM

Ang DWDM (95.5 MHz Maynila) ay isang himpilang pangradyo sa (FM) na pinamamalakad at pagmamay-ari ng Eagle Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio at transmitter ay matatagpuan sa 25th Central Avenue, New Era, Quezon City. ang pagsasahimpapawid ng Pinas FM 95.5 maliban sa Lunes hanggang Linggo, kung saan ito ay sumasahimpapawid mula 4:00 ng madaling araw hanggang 12:00 ng hatinggabi.




</doc>
<doc id="78488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78488" title="Judgment Night (pelikula)">
Judgment Night (pelikula)

Ang Judgment Night ay isang aksiyong napapanginig na pelikula na tungkol sa magkakabarkadang nadawit sa gulo ng mga mapya pagkatapos silang makasaksi ng pagpatay. Pinagbibidahan ito nina Emilio Estévez, Stephen Dorff, Cuba Gooding Jr. at Jeremy Piven. Nilabas sa DVD ang palabas noong 2004.

Isang ponograma na nag-ngangalang ding Judgment Night ang pinakawalang ng tao ding iyon. Nilalaman nito ang mga kanta at tugtugin ginamit sa pelikula. Nagmula dito ang tatlong singles.



</doc>
<doc id="78494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78494" title="DWKC-TV">
DWKC-TV

Ang DWKC-TV, kanal 31, ay isang himpilan ng telebision na pagmamay-ari ng Radio Mindanao Network. Ang kanilang istudyo ay matatagpuan sa ika-apat na palapag ng Unit 507 Taipan Place, F. Ortigas Jr. Road, Ortigas Center, Lungsod ng Pasig, samantalang ang kanilang transmisor ay matatagpuan sa Lansangang Sumulong, Lungsod ng Antipolo, Rizal

Noong 31 Oktubre 1993, ang himpilang Radio Mindanao Network ay sinimulan ang kanilang test broadcast at pinangalanan ang estasyon bilang CTV-31 o Cinema Television. Ito din and kauna-unahang UHF station na pinasimulan ng pelikula na makikita lamang sa cable. Ngunit sa kalagitnaan ng taong 1997, ang RMN ay nagkaroon ng kasunduan sa E! Network (ang entertainment network ng Estados Unidos) na ipapalabas sa Pilipinas ang ilan sa kanilang palabas. Dahil dito huminto ang broadcast ng CTV-31 noong Abril 2000.

Matapos ang pagkawala ng CTV-31, sumunod ng ipinalabas ang E! Television. Tinawag din itong E! Philippines kinalaunan noong 2002. Ngunit dahil sa mababa ang kalidad ng kanilang transmitter sa telebisyon, at dahil sa mababa ang kanilang ratings. Nagdesisyon ang Radio Mindanao Network na isara na ang kanilang telebisyon noong 1 Hunyo 2003. May ilang grupo na kinabibilangan ng mga relihiyon na tangkaing pakiusapan at gamitin ang CTV-31 sa kanilang pag-eere, ngunit ito'y tinanggihan ng RMN.

Pagkatapos ang walong taon na pagkawala nito sa ere, muling nagbalik ang UHF 31 noong 3 Hulyo 2011 bilang test broadcast. Hindi tulad noon, ito'y umaaktibo na 24 oras. Nagkataon na nakita ng Solar Entertainment Corporation ang UHF 31 noong ito'y hindi pa aktibo kaya't nakapagdesisyon ang naturang kompanya na magkaroon ng kasunduan sa pagitan ng dalawang network. Noong una hindi tinanggap ng Radio Mindanao Network ang kasunduan, ngunit sa wakas pumayag na din sila, at nagkaroon ng pirmahan ng kontrata sa paggamit ng Solar Entertainment Corporation ng naturang network. Noong 13 Hulyo 2011, pinangalanan na itong BEAM Channel 31. At noong 15 Agosto 2011, isinapubliko na ang The Game Channel sa free TV (na pagmamay-ari ng Solar Entertainment Corporation). Kamakailan lamang, noong 24 Disyembre 2011, ang The Game Channel ay nilimitahan ang oras ng pagsasahimpapawid sa ere (na mapapanood na lamang tuwing umaga hanggang hapon) para sa pagbibigay-daan nito sa bagong kapatid na estasyon na ang pangalan ay CHASE na mapapanood tuwing gabi. Sa 15 Pebrero 2012, and Chase ang nagbroadcast 24 oras. 

Ang Game Channel nag pupunta sa channel 89 sa Global Destiny. Samantala, noong ika-7 ng Setyembere, habang ipinapalabas ang 24, may isang "animation plug" na nakita sa telebisyon at nakasulat ng ganito sa Ingles: "Another JACK is rising." Ito ay bilang preparasyon na din sa pagsasahimpapawid ng nasabing estasyon sa "Free TV" at ito'y inaasahan na mapapalabas sa ika-20 ng Oktubre, taong 2012. 



</doc>
<doc id="78499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78499" title="Abu Sayyaf">
Abu Sayyaf

Ang Abu Sayyaf ay isang grupo ng mga militante sa Pilipinas. Kasalukuyan silang nagkukuta sa Jolo, Sulu.


</doc>
<doc id="78500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78500" title="Johannesburg">
Johannesburg

Ang Johannesburg ay ang kabisera ng probinsiya ng Gauteng. Ito ang sentro ng ekonomiya sa Timog Aprika at ang pinakamayaman sa Aprika. Sineserbisyo ng Pandaigdig Paliparan ng O.R. Tambo, ang pinakamalaking at pinaka-abalang paliparan sa Aprika, ang Johannesburg.


</doc>
<doc id="78501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78501" title="Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan">
Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan

Ang Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan (Ingles : "Nobel Peace Prize") ay isang gantimpalang ipinagkakaloob sa mga taong nagdulot ng dahilan para sa kapayapaan. Ito ay kabilang sa serye ng Karangalang Nobel.


</doc>
<doc id="78505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78505" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 25">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 25


</doc>
<doc id="78512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78512" title="Eat You Up">
Eat You Up

Ang Eat You Up ay ang unang Ingles na sinsilyo ni BoA, na nilikha ni Henrik Jonback, mula sa kanyang Ingles na album "BoA". Ito rin ang unang sinsilyo ni BoA na inilabas sa pormatong dihital. Ang naturang awit ay dapat sanang inilabas noong Oktubre 14, 2008 ngunit itinalagang tunay noong Oktubre 21, 2008. Nakumpirma ring magkakaroon din ng remix ang "Eat You Up" na kasama si Flo Rida. Lumipana ang "Eat You Up" sa MySpace noong ika-2 ng Oktubre. Unang inilabas ang naturang awit sa mga himpilang panghimpapawid ng radyo sa Hapon na Tokyo-FM at JFN 38 Station noong ika-16 ng Oktubre.

Dihital na sinsilyo

Promosyonal na sinsilyo sa Estados Unidos




</doc>
<doc id="78516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78516" title="Kartilya ng Katipunan">
Kartilya ng Katipunan

KATIPUNAN

NAN͠G MG̃A

A. N. B. 

SA MAY NASAN͠G MAKISANIB 
SA KATIPUNAN͠G ITO

Sa pagkakailangan, na ang lahat na nagiibig pumasok sa katipunang ito, ay magkaroon ng lubos na pananalig at kaisipan sa mga layong tinutungo at mga kaaralang pinaiiral, minarapat na ipakilala sa kanila ang mga bagay na ito, at ng bukas makalawa’y huag silang magsisi at tuparing maluwag sa kalooban ang kanilang mga tungkulin. 

Ang kabagayang pinag-uusig ng Katipunang ito ay lubos na dakila at mahalaga; papagisahin ang loob at kaisipan ng lahat ng tagalog (*) sa pamamagitan ng isang mahigpit na panunumpa, upang sa pagkakaisang ito’y magkalakas na iwasan ang masinsing tabing na nakabubulag sa kaisipan at matuklasan ang tunay na landas ng Katuwiran at Kalinawagan.

(*) Sa salitang tagalog katutura’y ang lahat nang tumubo sa Sangkapuluang ito; sa makatuid, bisaya man, iloko man, kapangpangan man, atbp., ay tagalog din.

1. “Ang buhay na hindi ginugugol sa isang malaki at banal na kadahilanan ay kahoy na walang lilim, kundi (man) damong makamandag." (A life that is not dedicated to a noble and divine cause is like a tree without a shade, if not, a poisonous weed.) (May ilang libro na ang nakasulat ay "Ang buhay na hindi inialay sa dakilang layunin ay punungkahoy na walang lilim.")

2. "Ang gawang magaling na nagbubuhat sa paghahambog o pagpipita sa sarili (paghahangad na makasarili), at hindi talagang nasang gumawa ng kagalingan, ay di kabaitan." (A deed that is motivated by self-interest or self-pity and done without sincerity lacks nobility.)

3. "Ang tunay na kabanalan ay ang pagkaka­wang-gawa, ang pag-ibig sa kapwa at ang isukat ang bawat kilos, gawa't pangungusap sa talagang katuwiran." (True piety is the act of being charitable, loving one's fellowmen, and being judicious in behavior, speech and deed.)

4. "Maitim man o maputi ang kulay ng balat, lahat ng tao'y magkakapantay; mang­yayaring ang isa'y hihigitan sa dunong, sa yaman, sa ganda; ngunit di mahihigitan sa pagkatao." (All [people] are equal, regardless of the color of their skin; While one could have more education, wealth or beauty than the other, none of them can overpass one's identity.)

5. "Ang may mataas na kalooban, inuuna ang (dangal o) puri kaysa pagpipita sa sarili; ang may hamak na kalooban, inuuna ang pagpipita sa sarili sa puri." (A person with a noble character values honor above self-interest, while a person with a base character values self-interest above honor.)

6. "Sa taong may hiya, salita'y panunumpa." (To a [person] that respects, his/her word is a pledge.)

7. "Huwag mong sayangin ang panahon; ang ya­mang nawala'y mangyayaring mag­balik; ngunit panahong nagdaan na'y di na muli pang magda­daan." (Do not waste your time; lost wealth can be retrireved, but time lost is lost forever.)

8. "Ipagtanggol mo ang inaapi; kabakahin (laba­nan) ang umaapi." (Defend the oppressed and fight the oppressor)

9. "Ang taong matalino'y ang may pag-iingat sa bawat sasabihin; matutong ipaglihim ang dapat ipaglihim." (A wise man is someone who is careful in all that he says; learn to keep the things that need to be kept secret.)

10. "Sa daang matinik ng buhay, lalaki ang siyang patnugot ng asawa at mga anak; kung ang uma­akay ay tungo sa sama, ang pagtutunguhan ng inaakay ay kasamaan din." (Ang simula nito'y obserbasyon sa ugnayan ng babae at lalaki sa panahon ng Katipunan; para sa kasalukuyan, ang katumbas nito ay ang sumusunod: "Sa daang matinik ng buhay, ang mga magulang ang patnugot ng mag-anak; kung ang umaakay ay tungo sa samâ, ang pagtutunguhan ng inaakay ay kasamaan din.") (In the thorny path of life, the man leads the way and his wife and children follow; If the leader goes the way of evil, so do the followers.)

11. "Ang babae ay huwag mong tingnang isang bagay na libangan lamang, kundi isang katuwang at karamay (ng lalaki) sa mga kahirapan nitong buhay; gamitin mo nang buong pagpipitagan ang kanyang (pisikal na) kahinaan, at alalahanin ang inang pinagbuhatan at nag-iwi sa iyong kasang­gulan.” (Never regard a woman as an object for you to trifle with; rather you should consider her as a partner and a friend in times of need; Give proper considerations to a woman's frailty and never forget that your own mother, who brought you forth and nurtured you from infancy, is herself such a person.)

12. "Ang di mo ibig gawin (ng iba) sa asawa mo, anak at kapatid, ay huwag mong gagawin sa asawa, anak at kapatid ng iba." (Don't do to the wife, children and brothers and sisters of others what you do not want done to your wife, children and brothers and sisters.)

13. "Ang kamahalan ng tao'y wala sa pagkahari, wala sa tangos ng ilong at puti ng mukha, wala sa pagkaparing kahalili ng Diyos, wala sa mataas na kalagayan sa balat ng lupa: wagas at tunay na mahal na tao, kahit laking-gubat at walang nababatid kundi ang sariling wika, yaong may magandang asal, may isang pangu­ngusap, may dangal at puri, yaong di nagpa­paapi't di nakikiapi; yaong marunong mag­dam­dam at marunong lumingap sa bayang tinubuan." (A (person's) worth is not measured by his/her station in life, neither by the height of his nose nor the fairness of skin, and certainly not by whether he is a priest claiming to be God's deputy. Even if he is a tribesman/tribeswoman from the hills and speaks only his/her own tongue, a (person) is honorable if he/she possesses a good character, is true to his/her word, has fine perceptions and is loyal to his/her native land.)

14. "Paglaganap ng mga aral na ito, at maning­ning na sisikat ang araw ng mahal na kalayaan dito sa kaaba-abang Sangkapuluan at sabugan ng matamis niyang liwanag ang nangagkaisang mag­kakalahi't magkakapatid, ng ligayang walang kata­pusan, ang mga ginugol na buhay, pagod, at mga tiniis na kahirapa'y labis nang matutumbasan." (When these teachings shall have been propagated and the glorious sun of freedom begins to shine on these poor islands to enlighten a united race and people, then all the loves lost, all the struggle and sacrifices shall not have been in vain.)


</doc>
<doc id="78520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78520" title="George Bartholomew">
George Bartholomew

Si George Bartholomew ay isang Amerikanong dalubhasa sa agham, imbentor na gumagawa ng kongkretong kalsada. Ang unang kongkretong kalsada sa Amerika ay ang Kalye Court sa Ohio.


</doc>
<doc id="78521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78521" title="El Gran Carlemany">
El Gran Carlemany

Ang "El Gran Carlemany" (Catalan ng "Ang Dakilang Carlomagno") ay ang pambansang awit ng Andorra. Ito ay ginamit sa bansa noong 1921 at isinulat ni Enric Marfany Bons (1871-1942) habang nilapatan naman ng musika ni Joan Benlloch i Vivó (1864-1926).


</doc>
<doc id="78527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78527" title="God Save the Queen">
God Save the Queen

"God Save the Queen" o "God Save the King" ang pambansang awit ng Nagkakaisang Kaharian at ang mga nasasakupang komonwelt nito. Hindì kilala ang may-akdâ ng titik at ng himig ng awiting ito.

Sa Britanya, ang reyna (o ang harì, batay sa kasariná ng nanunungkulang monarko sa panahong iyon) lamang ang inaawitan ng kabuunán ng awiting ito. Pinaparangalan naman ng hanggáng sa unang anim na taludtód lamang ang iba pang mga kasapì ng Pamilyang Mahárlika (gaya ng Prinsipe ng Gales).

Kapag lalaki ang nakaluklók, babaguhin ang salitang "Queen" at ang lahat ng mga pang-uring Inggles na pambabae upang maging ""King"" at mga pang-uring panlalaki. Dagdag pa rito, babaguhin nang bahagiyà ang mga titik ng ikatlóng taludtód upang magíng ""With heart and voice to sing"" ("Nang may puso't tinig umawit"). Ginagawâ ito upang tumugmâ ito sa salitáng ""King"".


</doc>
<doc id="78550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78550" title="DXWW-TV">
DXWW-TV

Ang DXWW-TV, kanal 9, ay isang himpilang pantelebisyon ng Radio Philippines Network sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo at transmisor ay matagpuan sa Shrine Hills, Matina, Lungsod ng Dabaw.



</doc>
<doc id="78551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78551" title="Karmapa">
Karmapa

Ang Karmapa, na may opisyal na tawag na "Gyalwa Karmapa" ay ang pinuno ng Karma Kagyu, ang pinakamalaking grupo sa ilalim ng paaralang Kagyupa ng Mayahana Buddhism sa Tibet. Ang makasaysayang palasyo ng mga Karmapa ay sa monasteryong Tshurpu sa lambak ng Tolung sa Tibet. Sa kasalukuyan, ang palasyo ng Karmapa sa ilalim ng ipinatapong Tibet ay matatagpuan sa monasteryong Rumtek sa Sikkim, Tibet.

Dahil sa kaguluhan sa ikalabimpitong Karmapa, hati ngayon ang Tibet sa kung sino ang reinkarnasyon ni Rangjung Rigpe Dorje ang ikalabing-anim.


</doc>
<doc id="78554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78554" title="Tala ng mga palatuntunan ng Net 25">
Tala ng mga palatuntunan ng Net 25






</doc>
<doc id="78579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78579" title="DXTV-TV">
DXTV-TV

Ang DXTV-TV, kanal 13, ay isang himpilang pantelebisyon ng Intercontinental Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo at transmisor ay matagpuan sa Lansangang MacArthur, Bangkal, Lungsod ng Dabaw.



</doc>
<doc id="78580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78580" title="Radio Mindanao Network">
Radio Mindanao Network

Ang Radio Mindanao Network Inc. o RMN: Radyo Mo Nationwide! ay isa sa mga pinakamalaking pangradyong lambat-lambat sa Pilipinas. Ang kanilang pinakaunang himpilan ng radyo, ang DXCC, ay itinatag sa Cagayan de Oro sa Mindanao noong Agosto 28, 1952.

Ang pangunahing tanggapan ng RMN sa Metro Manila ay matatagpuan sa Guadalupe Commercial Complex Bldg., EDSA-Guadalupe, Lungsod ng Makati.




</doc>
<doc id="78581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78581" title="DYTV-TV">
DYTV-TV

Ang DYTV-TV, kanal 13, ay himpilang pantelebisyon ng Intercontinental Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matagpuan sa Barangay Kalunasan, Lungsod ng Cebu.



</doc>
<doc id="78585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78585" title="DYER-TV">
DYER-TV

Ang DYER-TV, channel 36, ay isang himpilang pantelebisyon ng Associated Broadcasting Company sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa PLDT Compound, Luna St., Barangay La Paz, Lungsod ng Iloilo.


</doc>
<doc id="78597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78597" title="DXET-TV">
DXET-TV

Ang DXET-TV, kanal 2, ay isang himpilang pantelebisyon ng Associated Broadcasting Company (TV5) sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo ay matatagpuan sa Kalye Bonfacio, Lungsod ng Dabaw habang matatagpuan ang transmisor nito sa Barangay San Pedro, Lungsod ng Dabaw.



</doc>
<doc id="78600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78600" title="DYAF-TV">
DYAF-TV

Ang DYAF-TV, channel 10, ay himpilang pantelebisyon ng ABS-CBN Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa ABS-CBN Broadcasting Center sa Luna St., Barangay La Paz, Lungsod ng Iloilo.





</doc>
<doc id="78605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78605" title="Batubalani">
Batubalani

Ang batubalani /ba•tu•ba•la•nì/ o bato-balani (Ingles: "magnet", mula sa Griyegong μαγνήτις λίθος "magnḗtis líthos", "batong magnesyo") ay isang materyal na lumilikha ng magnetikong paligid. Ang magnetikong paligid na ito ay hindi makikita ngunit responsable sa pinakilalang katangian ng isang batubalani: ang pwersa na humihila sa ibang mga ferromagnetikong mga materyal gaya ng iron, at umaakit o nagtataboy sa ibang mga batubalani. 

Ang isang permanenteng batubalani ay isang obhektong gawa sa isang materyal na magnetisado at lumilikha ng sarili nitong patuloy na magnetikong field. Ang isang pang-araw araw na halimbawa ang batubalani pang refrigerator na ginagamit upang idikit ang mga papel sa pinto ng pridyider. Ang mga materya na maaaring i-magnetisa na mga bagay na malakas na naaakit sa mga magnetiko ay tinatawag na ferna romagnetiko. Ito aty kinabibilangan ng iron, nickel, cobalt, mga ilang alloy ng bihirang mga metal ng mundo at ilang mga natural na umiiral na materyal gaya ng lodestone. Bagaman ang ferromagnetikong mga materyal ang tanging mga materyal na naaakit sa batubalani na sapat na malakas upang karaniwan itong ituring na magnetiko, ang ibang mga substansiya ay tumutugon ng mahina sa isang magnetikong field sa pamamagitan ng ilan mga ibang uri ng magnetismo.

Ang mga ferromagnetikong materyal ay maaaring hatiin sa magnetikong "malambot" na mga materyal gaya ng aniladong iron na maaaring i-magnetisa ngunit walang kagawiang manatiling magnetisado, at magnetikong "matigas" na mga materyal na makakagawa nito. Ang mga permanenteng batubalani ay gawa mula sa mga "matigas" na ferromagnetikong materyal gaya ng alnico at ferrite na isinasailalim sa isang espesyal na pagpoproseso sa isang makapangyarihang magnetikong field sa pagmamanupaktura nito upang ilinya ang mga panloob ng mikrokristalinong istraktura na gumagawa ditong napakahirap na i-demagnetisa(alisin ang magnetikong katangian nito). Upang i-demagnetisa ang isang saturadong batubalani, ang isang magnetikong field ay dapat ilapat at ang puntong tutugon dito ay depende sa koersibidad ng respektibong materyal. Ang mga "matigas" na materyal ay may mataas na koersibidad samantalang ang mga "malambot" na materyal ay may mababang koersibidad. 

Ang isang elektromagnet ay gawa sa isang pulupot ng kawad na umaasal bilang batubalani kung ang isang kuryenteng elektrikal ay pinadaan dito ngunit humihinto bilang isang batubalani kung huminto rin ang kuryente. Kalimitan, ang puluput ng kawad ay binabalot sa isang core ng materyal na ferromagnetiko tulad ng bakal na nagpapalakas ng magnetikong field na nililikha ng pulupot ng kawad.

Ang kabuuang lakas ng isang batubalani ay masusukat ng magnetikong sandali (magnetic moment) o sa alternatibo, ang kabuuang magnetikong flux na nililikha nito. Ang lokal na lakas ng magnetismo sa isang materyal ay masusukat ng magnetisasyon nito.
Ang magnetikong flux na densidad(na tinatawag ring magnetikong B field o magnetikong field lamang ay isang bektor na field. ANg magnetikong B field na bektor sa isang ibinigay na punto sa espasyo ay matutukoy ng dalawang mga katangian:
Sa unit na SI, ang lakas ng magnetikong B field ay ibinibigay sa tesla.
Ang magnetikong iglap ng isang batubalani na tinatawag ring magnetikong dipolong sandali at karaniwan ay tinutukoy ng simbolong μ ay isang bektor na naglalarawan ng kabuuang magnetikong mga katangian ng isang batubalani. Para sa isang barang batubalani, ang direksiyon ng magnetikong sandali ay tumuturo mula sa timog polo ng batubalani patungo sa hilagang polo nito. Ang magnitudo nito ay nag-uugnay kung gaano kalakas at gaano kalayo ang mga polong ito. Sa unit na SI, ang magnetikong sandali ay tinutukoy sa mga terminong of A·m.

Ang isang batubalani ay parehong lumilikha ng sarili nitong magnetikong field at tumutugon sa mga magnetikong field. Ang lakas ng magnetikong field na nililikha nito ay sa anumang ibinigay na punto proporsiyonal sa magnitudo ng magnetikong sandali nito. Sa karagdagan, kung ang isang batubalani ay inilagay sa isang panlabas na magnetikong field na nilikha ng ibang pinagmulan, ito ay sumasailalam sa torque na gumagawing ma-oriente sa magnetikong sandaling paralelo sa field. Ang halaga ng torque na ito ay proporsiyonal sa parehong magnetikong sandali at panlabas na field. Ang batubalani ay maaari ring sumailalim sa pwersa na nagpapatakbo dito sa isang direksiyon o sa iba, ayon sa mga posisyon at orientasyon ng batubalani at pinagmulan. Kung ang field ay pantay sa espasyo, ang batubalani ay hindi sumasailalim sa isang netong pwersa bagaman ito ay sumasailalim sa torque.

Ang isang kaward na may hugis na bilog na may area na A at nagdadala ng kuryenteng I ay isang batubalani na may magnetikong sandali ng magnitudong katumbas sa IA.

Ang magnetisasyon ng isang magnetisadong materyal ang lokal na halaga ng magnetikong sandali nito kada unit bolyum na karaniwang tinutukoy ng M na may mga unit na A/m. Ito ay isang bektor na field kesa isa lamang bektor gaya ng magnetikong sandali dahil ang iba't ibang area sa batubalani ay maaaring i-magnetisa sa iba't ibang direksiyon at mga lakas. Ang isang mabuting barang batubalani ay maaaring may magnetikong sandali ng magnitudong 0.1 A·m at bolyum na 1 cm, o 1×10 m kaya ang aberaheng magnetisasyong magnitudo ay 100,000 A/m. Ang isang iron ay maaaring magkaroon ng magnetisasyon ng mga milyong ampera kada metro. Ang gayong malaking halaga ay nagpapaliwanag kung bakit ang mga batubalaning bakal ay labis na epektibo sa paglikha ng mga magnetikong field. 
Bagaman para sa maraming mga kaukulan, konbenyenteng isipin ang isang batubalani bilang nag-aangkin ng makikilalang hilaga at timog na mga magnetikong polo, ang konsepto ng mga polo ay hindi dapat unawain ng literal. Ito ay isa lamang paraan ng pagtukoy ng dalawang magkaibang dulo ng isang batubalani. Ang batubalani ay hindi nag-aangkin ng walang katulad na hilaga o timog na mga partikulo sa magkabilang mga panig nito. Kung ang barang batubalani ay naputol sa dalawang piraso, sa pagtatangkang paghiwalayin ang hilaga at timog na mga polo, ang resulta ay dalawang barang batubalani na ang bawat isa ay may parehong hilaga at timog polo.

Gayunpaman, ang bersiyon ng paraang magnetikong polo ay ginagamit ng mga propesyonal na magnetisiyano upang magdisenyo ng mga permanenteng batubalani. Sa paraang ito, ang diberhensiya ng magnetisasyong ∇•M sa loob ng isang batubalani at ang surpasiyong normal na bahaging M•n ay tinatrato bilang isang distribusyon ng mga magnetikong monopolo. Ito ay isang matematikal na konbenyensiya at hindi nagpapahiwatig na mayroong mga aktwal na monopolo sa batubalani. Kung ang distribusyong magnetikong polo ay alam, ang polong modelo ay nagbibigay ng magnetikong field H. Sa labas ng batubalani, ang field B ay proporsiyonal sa H samantalang sa loob, ang magnetisasyon ay dapat idagdag sa H. Ang ekstensiyon ng paraang ito na pumapayag para sa isang panloob na mga kargang magnetiko ay ginagamit sa mga teoriya ng ferromagnetismo. 



</doc>
<doc id="78617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78617" title="Elektron (paglilinaw)">
Elektron (paglilinaw)

Ang elektron (Ingles at Griyego: "electron") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="78619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78619" title="Leucippus">
Leucippus

Si Leucipo ng Mileto  – mula sa Kastilang "Leucipo de Mileto"  – , binabaybay ding Leucippus, Leucippos, Leukippus, o Leukippos, ay ang unang nakaisip ng hinggil sa mga atomo, bagaman aktuwal na natuklasan ang mga ito noong mga hindi lalagpas sa 200 mga taon na ang nakalilipas. Nakilala ng pangkasalukuyang mga tao si Leucipo dahil sa mga sulatin ng kanyang mag-aaral na si Democrito. Naniwala sina Leucipo at kanyang mga estudyante na kapag patuloy na hinati-hating paliit nang paliit ang isang bagay, mararating ang hangganan o punto na hindi na mahihiwa pa ang bagay. Tinawag nilang mga "atomo" o "hindi (na) mahihiwa (pa)" sa Griyego ang mga panghuling partikulong ito. Idinahilan pa nila na kinakailangang umiral ang mga atomo sapagkat ito ang nagpapaliwanag kung bakit magkakaiba ang mga bagay: sapagkat binubuo ang mga bagay ng iba't ibang uri ng mga atomong magkakakawing.


</doc>
<doc id="78627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78627" title="Euclid">
Euclid

Si Euclid, Euclides, o Eukleides mula sa Griyegong "Ευκλείδης" o "Eukleides" (ipinanganak noong mga 330 BK) ang Griyegong pilosopong Ama ng Heometriya. Siya ay aktibo sa Alexandria, Ehipto sa paghahari ni Ptolemy I. Ang kanyang aklat ng heometriya na pinamagatang "Mga Elemento" ay naglalaman ng maraming mga aksiyoma, proposiyon at pagpapatunay ng mga proposiyon sa heometriya. Kanyang ihinuha ang mga prinsipyo ng tinatawag ngayong heometriyang Euclidean mula sa isang hanay ng mga aksiyoma. Ang aklat na ito ang isa sa pinakamaimpluwensiya "(most influential)" na akda sa kasaysayan ng matematika na nagsisilbi bilang aklat pampaaraalan para sa pagtuturo ng matematika lalo na sa heometriya mula sa paglilimbag nito hanggang sa huling ika-19 at simulang ika-20 siglo. Kaunti ang nalalaman hinggil sa buhay ni Euclid. Ang ilang mga historikal na reperensiya kay Euclid ay isinulat nina Proclus at Pappus of Alexandria mga siglo pagkatapos niyang mabuhay. Ipinakilala ni Proclus si Euclid bilang ang may akda ng "Mga Elemento" sa kanyang ika-5 siglong komentaryo nito. Binanggit naman ni Pappus noong ika-4 siglo na si Apollonius ay "gumugol ng isang napakahabang panahong kasama ng mga estudyante ni Euclid sa Alexandria at kaya ay nagkamit ito ng isang gayong siyentipikong kasanayan ng pag-iisip. Karagdagan ring pininiwalaan na si Euclid ay maaaring nag-aral sa Akademya ni Plato sa Athens.


</doc>
<doc id="78638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78638" title="Kalo">
Kalo

Ang kalo ay isang ruwedang pinapaikot. Tinatawag din itong pulya, tangkalag, o muton.


</doc>
<doc id="78644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78644" title="Ur">
Ur

Ang Ur ay isang estadong lungsod na itinatag ng mga Sumeryo noong mga 3000 BCE. Matatagpuan ang mga guho o labi nito sa katimugang Irak, kalapit ng Ilog ng Euprates.

Nawasak ng isang malaking baha, ang Malaking Pagbaha na tinutukoy sa Bibliya (basahin din ang "Epiko ni Gilgamesh" at "Arka ni Noe"), ang isang maagang maliit na pamayanan sa Ur. Pagkaraan ng bahang ito, namuhay sa Ur ang isang pangkat ng mga Sumeryong may angking mataas na antas ng kabihasnan, na binubuo ng mga manlililok, tagagawa ng mga paso, tagagawa ng mga metal, at mga tagapagtayo ng mga gusali.

Noong mga 1920, nahukay mula sa Ur ang isang maharlika o royal na libingang naglalaman ng ginto, pilak, at tansong-pula o bronse. Inilibing ang mga hari at reyna ng Ur na kasama ang isang malaking bilang ng mga alalay sa korte o alipores. Nilason ang mga kampon sa korteng ito dahil sa paghahangad o pag-asang paglilingkuran sila ng mga ito sa "kabilang daigdig" o "kasunod na mundo".


</doc>
<doc id="78651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78651" title="Sargon">
Sargon

Ang Sargon ay maaaring tumukoy sa:





</doc>
<doc id="78652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78652" title="Sargon ng Akkad">
Sargon ng Akkad

Si Sargon ng Akkad ay isang haring naghari mula mga 2360 BK hanggang 2305 BK na nagtatag ng unang pangunahing imperyo sa mundo. Kilala rin siya bilang Sargon I at Sargon ang Dakila.

Si Sargon I ay dating isang punong ministro o "vizier" para sa isa sa mga haring naghari sa Mesopotamia, ang kasalukuyang Iraq. Nang siya na ang naging hari, itinatag niya ang Lungsod ng Agade o Akkad na nasa hilagang Babilonia. Sa pagtakbo ng panahon, nasakop ni Sargon I ang iba pang mga hari at kaharian ng Sumerya, hanggang sa umabot ang kanyang paghahari sa timog sa Golpong Persiko, sa kanluran sa Mediteraneo, at sa hilaga sa may pangkasalukuyang Turkiya. Nakilala ang mga mamamayan ng Imperyo ng Akkad bilang mga Akkadiano.


</doc>
<doc id="78674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78674" title="Acad">
Acad

Ang Acad ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="78691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78691" title="Tottori">
Tottori

Ang Tottori ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="78697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78697" title="Zhang Heng">
Zhang Heng

Si Zhang Heng (dating binabaybay bilang Chang Heng ayon sa sistemang Wade-Giles) ay isang Intsik na umimbento ng unang seismograpo (kilala rin bilang seismometro) noong mga 100 AD.


</doc>
<doc id="78700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78700" title="Seismograpo">
Seismograpo

Ang seismograpo o seismometro ay isang instrumentong nakapupuna ng mga lindol. Ginagamit ang aparatong ito upang mapag-alaman kung saan ang pinangyarihan ng lindol, para sa lugar na iyon makapagpadala ng saklolo.

Naimbento ni Zhang Heng sa Tsina ang unang seismometro noong mga 100 AD, na may sukat na tatlong talampakan kung pahalang. Mayroon itong walong wangis ng mga ulo ng dragon sa palibot ng itaas na bahagi. Nagtatangan ng isang bola sa bibig ang bawat isang dragon. Kapag naganap ang isang paglindol, yumayanig ang aparato, babagsak ang isang bola mula sa bibig ng isang dragon pabagsak na patungo sa bibig ng isang palakang nakaabang sa ibaba. May walong katumbas na palaka ang mga dragon. Pinaaalam ng bolang bumagsak ang direksiyon ng gitna ng lindol.

Sa loob ng seismograpong ito, mayroon ding isang nakabiting pabigat na nasa gitna ng instrumento. Kapag umuga ang seismograpo, iindayog din ang pabigat. May mga dalawit o panghalikwat na nagkakawing ng nasabing pabigat sa mga ulo ng mga dragong nasa labas ng instrumento. Isa sa mga dalawit na ito ang kikiling o titikwas para magbukas ng bibig ng dragon upang mapakawalan ang bola, habang makakakandado naman ang iba pang mga ulo ng dragon nang sa gayon iisang bola lamang ang lalagpak.



</doc>
<doc id="78701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78701" title="Dalawit">
Dalawit

Ang dalawit (Ingles: "lever", Kastila: "palanca") ay isang payak na makina, hawakan o tatabnan ng isang mekanismo. Maaari rin itong tumukoy sa isang paraan o pamamaraan upang maisakatuparan ang isang bagay. Tinatawag din itong panghikwat, panikwat, panikwas, panghalikwat, pingga, at manggeta. Isang katangian ng makinang payak na ito ang pagkakaroon ng isang bagay ng isang kalamanganan, bentahe, mehora o kapakinabangang mekanikal dahil sa pagkakaroon ng leberahe o kapangyarihang makakilos at lakas na mapasunod ang ibang bagay o bahagi ng bagay.



</doc>
<doc id="78715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78715" title="Palanca">
Palanca

Ang palanca [Kastila] ay maaaring tumukoy sa o may kaugnayan sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="78728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78728" title="Bitamina">
Bitamina

Ang mga bitamina ay mga sustansiyang kailangan para sa kalusugan ng katawan. Kapag wala o kulang sa bitamina ang pagkaing pumapasok sa katawan, nagkakaroon ng panghihina sa resistensiya na patungo sa karamdaman ng katawan.

Hindi sinasadyang natuklasan ang pangangailangan ng mga bitamina noong 1896, dahil sa pagkakatuklas ng Olandes na si Christiaan Eijkman na naging masasakitin ang mga manok na pinakakain ng kininis o nilinis na mga bigas o palay. Naglalaman ang panlabas na balot ng mga palay ng isang bitaminang kailangan sa kalusugan subalit nawawala ito mula sa mga bigas pagkaraang linisin o kinisin ang mga ito. Pero, bagaman natuklasan ni Eijkman ang pagkakasakit ng mga manok dahil sa pagpapakain ng nilnis na mga bigas, hindi siya ang nakaisip na kailangan ng katawan ang mga bitamina. Sa halip, ang Britanikong siyentipikong si Frederick Hopkins ang nakatuklas na kailangan ng katawan ng maliliit na bilang o dami ng sustansiyang tinawag na mga "bitamina" upang maging manatiling malusog at walang sakit. Iminungkahi ni Hopkins na malulunas ang mga sakit na rakitis at eskorbuto sa mga tao sa pamamagitan ng pagbibigay ng naaangkop na mga bitamina.

Kabilang sa mga bitamina ang mga sumusunod:


</doc>
<doc id="78734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78734" title="Limbas">
Limbas

Ang limbas (Ingles: "bird of prey") ay uri ng ibong mandaragit o ibong maninila ng ibang mga hayop para kainin. Maaari itong tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="78735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78735" title="Bangkal">
Bangkal

Ang salitang Bangkal ay tumutukoy sa isang uri ng punong napagkukunan ng mga tabla: ang "Nauclea orientalis". Ngunit sa ilang lugar sa katagalugan ay ginagamit din ang salitang ito para tukuyin ang "Nauclea junghuhnii", na minsa'y tinatawag namang Bulobangkal.

Maraming mga barangay sa kapuluang Pilipinas ay may pangalang hango sa ngalan ng punong bangkal.


</doc>
<doc id="78739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78739" title="Trigo">
Trigo

Ang trigo ("Wheat" sa Wikang Ingles) ("Triticum" spp.), ay isang sinasakang damo mula sa rehiyon ng Levant ng Gitnang Silangan. Sa pandaigdig na produksiyon ng kinakaing cereal, ang trigo ay pumapangalawa lamang sa mais at nauuna sa bigas.

Ang butil ng trigo ay ginagamit sa paggawa ng harina na para sa mga may lebadurang, patag at pinasingawan na tinapay, cookie, cake, pangagahang cereal, pasta, juice at couscous; at para din sa permentasyon para makagawa ng serbesa, alcohol, vodka or biofuel. Ang trigo ay ginagamit din bilang pagkaing panghayop para sa livestock, at ang mga dayami ay ginagamit bilang fodder para livestock o kaya materyales sa paggawa ng pang bubong na thatch.


</doc>
<doc id="78755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78755" title="Epiko ni Gilgamesh">
Epiko ni Gilgamesh

Ang Epiko ni Gilgamesh ay isang panulaang epiko mula sa sinaunang Mesopotamya na madalas ay itinuturing ang pinakamamatandang umiiral na dakilang likha ng panitikan. Ang kasaysayang pampanitikan ni Gilgamesh ay nagsisimula sa limang tulang Sumeryo tungkol kay Bilgamesh (Sumeryo para sa "Gilgamesh"), ang hari ng Uruk, noong Ikatlong Dinastiya ng Ur ( BK). Ang mga ito ay ginamit bilang sangguniang materyal para sa pinagsamang epiko sa Akkadiano. Ang unang nabubuhay na bersiyon ng pinagsamang epiko na ito, kilala bilang ang "Lumang Babilonyo" na bersiyon, ay mapepetsahan sa ika-18 siglo BK at pinamagatang Shūtur eli sharrī ("Higit sa Lahat ng Ibang mga Hari") matapos sa "incipit" nito. Iilan lamang ang mga umiiral na pragmento nito. Ang kalaunang "pamantayang" bersiyon ay mapepetsahan mula ika-13 hanggang ika-10 siglo BK at pinamagatan ng "incipit" na Sha naqba īmuru ("Siya na Nakakita sa Malalim", sa modernong kahulugan: "Siya na Nakakakita ng Hindi Alam"). Tinatayang dalawang-katlo ng mas mahabang 12 tabletang bersiyong ito ay nakuha. Ang ilang mga pinaka mahuhusay na kopya ng Epiko ni Gilgamesh ay natuklasan sa mga gibang aklatan ng ika-7 siglo BK haring Asiryong si Ashurbanipal.

Naglalahad ang epikong ito ng kabayanihan at pakikipagsapalaran ng bayaning si Gilgamesh na hari ng Uruk sa Sumerya. Kabilang sa mga kuwento nito ang hinggil sa isang "malaking baha" at sa kung paanong nakaligtas ang isang mag-anak sa pamamagitan ng paggawa ng isang arko. Ang kuwentong ito ay mas nauna at ang pinaghanguan ng "Arko ni Noe" sa Lumang Tipan ng Bibliya.

Ang pinakamaagang mga tulang "Sumeryo" nito ay pangkalahatan ngayong itinuturing na mga natatanging kuwento sa halip na mga bahagi sa isang epiko. Ang mga ito ay mula sa maagang Ikatlong Dinastiya ng Ur (2150–2000 BK). Ang pinakamaagang mga bersiyong "Akkadian" nito ay mula maagang ca. 2000 BK at malamang noong 1800 o 1700 BK nang ang isa o higit pang mga may akda nito ay humango sa isang umiiral na materyal ng panitikan upang lumikha ng isang epiko. Ang "pamantayang bersiyong Akkadian" nito ay binubuo ng 12 tableta na inedit ni Sin-liqe-unninni sa pagitan ng 1300 BK at 1000 BK na natagpuan sa aklatan ni Ashurbanipal sa Nineveh.

Ang pamantayang bersiyon ng Epiko ni Gilgamesh ay natuklasan ni Austen Henry Layard sa aklatan ni Ashurbanipal sa Nineveh noong 1849. Ito ay isinulat sa pamantayang Babilonio na isang dialekto ng Akkadian na ginagamit para sa panitikan. 
Ang mga putik na tableta ng Epiko ni Gilgamesh ay natuklasan ni Hormuzd Rassam noong 1853.

Ang sentral na katauhan nito na si Gilgamesh ay simulang muling ipinakilala sa mundo bilang "Izdubir" bago tumpak na nabigkas ang logograpong kuneirporma ni Gilgamesh.

Ang pagkakatuklas sa arkeolohiya ng mga artipaktong mula ca. 2600 BC na nauugnay kay Haring Enmebaragesi na binaggit sa isang seksiyon ng orihinal na Sumeryong Epiko ni Gilgamesh na "Bilgamesh at Aga" bilang ama ni Aga ng Kish na lumusob sa Uruk ang nagpapatunay sa pag-iral ni Gilgamesh.

Ang unang modernong salin nito sa wikang Ingles ay inilimbag ni George Smith noong mga 1870. Ang kamakailang mga salin nito sa Ingles ay kinabibilangan ng isinagawa sa tulong ng nobelistang Amerikanong si John Gardner at John Maier noong 1984. Noong 2001, lumikha si Benjamin Foster ng isang salin sa Norton Critical Edition Series na gumagamit ng mga bagong materyal upang punan ang maraming mga blanko sa mga nakaraang edisyon. Ang pinakadepinitibong salin sa Ingles nito ang dalawang bolyum na gawang kritikal ni Andrew George na tumalakay sa katayuan ng mga nakaligtas na materyal at nagbibigay ng ekshesis na tableta sa tableta na may dalawang wikang magkatabing salin. Ito ay inilimbag ng Penguin Classics noong 2000.
Ang unang direktang salin nito sa wikang Arabiko mula sa mga orihinal na tableta ay isinagawa noong mga 1960 ng arkeologong Iraqi na si Taha Baqir.

Ang kuwento ay nagsisimula sa pagpapakilala kay Gilgamesh na hari ng Uruk. Si Gilgamesh na 2/3 diyos at 1/3 tao ay umaapi sa kanyang mga tao na umiiyak sa mga diyos para tulungan. Para sa mga babae ng Uruk, ang pang-aaping ito ay may anyong droit de seigneur — o "karapatan ng panginoon" na makipagsiping sa mga bagong ikinasal na babae sa kanilang gabi ng kasal. Para sa mga lalake (ang tableta ay napinsala sa puntong ito), ipinagpalagay na ang mga ito ay pinapagod ni Gilgamesh sa pamamagitan ng mga laro, pagsusubok ng lakas o marahil ay pwersahang pagtatrabaho sa mga proyekto ng pagtatayo. Ang mga Diyos ay tumugon sa mga pagsusumamo ng mga ito sa pamamagitan ng paglikha ng isang katumbas kay Gilgamesh upang lituhin ito. Ang mga diyos ay lumikha ng isang primitibong tao na si Enkidu na natatakpan ng buhok at nabubuhay sa parang kasama ng mga hayop. Siya ay nakita ng isang tagapagbitag na ang kabuhayan ay nawasak dahil binubunot ni Enkidu ang kanyang mga bitag. Sinabi ng tagapagbitag kay Gilgamesh ang tungkol sa lalake at inihanda kay Enkidu para akitin ang isang patutot. Ang pang-aakit kay Enkidu ni Shamhat na isang patutot ng templo ang kanyang unang hakbang tungo sa kabihasnan at pagkatapos ng pitong araw ng pakikipagtalik sa kanya, siya ay nagmungkahi na ibalik siya sa Uruk. Samantala, si Gilgamesh ay nagkaroon ng mga panaginip na nauukol sa malapit na pagdating ng isang minamahal na bagong kasama.

Pagkatapos magsiping nina Enkidu at Shamhat, ang mga mabangis na hayop ay hindi na tumutugon kay Enkidu gaya ng nakaraan. Inihayag ni Shamhat na si Enkidu ay naging tulad ng isang diyos. Tinuruan ni Shamhat si Enkidu kung paano manamit at kung paano kumain. Sa pagkakaalam mula sa isang dumadaang dayuhan tungkol sa pagtrato ni Gilgamesh sa mga bagong kasal, si Enkidu ay nagalit at naglakbay tungo sa Uruk upang mamagitan sa isang kasal. Nang tangkain ni Gilgamesh na dalawin ang silid ng kasalan, hinarang ni Enkidu ang kanyang daanan at sila ay nag-away. Pagkatapos ng mabangis na paglalaban, kinilala ni Enkidu ang superior na lakas ni Gilgamesh at sila ay naging magkaibigan. Si Gilgamesh ay nagmungkahi ng isang paglalakbay sa Kagubatang Cedar upang paslangin ang kalahating-diyos na si Humbaba upang magkamit ng kasikatan at katanyagan. Sa kabila ng mga babala mula kay Enkidu at sa konseho ng mga Matatanda, si Gilgamesh ay hindi pipigilan.

Ang mga matanda ay nagbigay ng payo kay Gilgamesh para sa kanyang paglalakbay. Dinalaw ni Gilgamesh ang kanyang ina na diyosang si Ninsun na naghahanap ng suporta at proteksiyon ng diyos na araw na si Shamash para sa kanilang paglalakbay. Inampon ni Ninsun si Enkidu bilang kanyang anak at si Gilgamesh ay nag-iwan ng mga instruksiyon para sa pamamahala ng lungsod ng DUruk sa kanyang kawalan.

Sina Gilgamesh at Enkidu ay naglakbay tungo sa Kagubatang Cedar ng Lebanon. Sa bawat ilang mga araw, sila ay nagkakampo sa isang bundok at nagsasagawa ng isang ritwal ng panaginip. Si Gilgamesh ay nagkaroon ng limang mga nakakatakot na panaginip tungkol sa pagkahulog sa mga bundok, mga kulog, mga mababangis na toro at isang ibong kidlat na humihinga ng apoy. Sa kabila ng mga pagkakatulad sa pagitan ng mga pigura sa kanyang panaginip at sa mas naunang mga deskripsiyon ni Humbaba, binigyang kahulugan ni Enkidu ang mga panaginip na ito bilang mga mabubuting omen at itinanggi na ang nakakatakot na mga larawan ay kumakatawan sa bantay ng kagubatan. Habang sila ay papalapit sa bundok Cedar, kanilang narinig si Humbaba na sumisigaw at kinailangang hikayatin ang bawat isa na huwag matakot.

Ang mga bayani ay pumasok sa Kagubatang Cedar. Si Humbaba na bantay-ogre ng Kagubatan Cedar ay uminsulto at nagbanta sa kanila. Inakusahan niya si Enkidu ng pagtatraydor at nangakong aalisan ng lamang loob at ipapakain ang kanyang laman sa mga ibon. Natakot si Gilgamesh ngunit sa ilang nakakahikayat na mga salita ni Enkidu, ang labanan ay nagsimula. Ang mga kabundukan ay lumindol nang may kaguluhan at ang langit ay naging itim. Ang diyos na si Shamash ay nagpadala ng 13 mga hangin upang itali si Humbaba at siya ay nahuli. Ang halimaw ay nagsumamo para sa kanyang buhay at naawa si Gilgamesh sa kanya. Gayunpaman, si Enkidu ay nagalit at hiniling kay Gilgamesh na patayin ang halimaw. Sila ay parehong sinumpa ni Humbaba at pinatay siya ni Gilgamesh sa pamamagitan ng isang suntok sa leeg. Pinutol ng dalawang bayani ang maraming mga Cedar kabilang ang isang higanteng puno na pinaplano ni Enkidu na hugisin sa isang bakuran para sa templo ni Enlil. Sila ay gumawa ng isang balsa at naglayag pauwi sa kahabaan ng Euphrates kasama ng isang higanteng puno at ulo ni Humbaba.

Itinakwil ni Gilgamesh ang mga pang-aakit ng diyosang si Ishtar dahil sa kanyang masamang pagtrato sa mga nakaraang mangingibig nito gaya ni Tammuz. Hiningi ni Ishtar sa kanyang ama na ipadala si Gugalana na toro ng Langit upang ipaghiganti siya. Nang itakwil ni Anu ang kanyang mga reklamo, nagbanta si Ishtar na bubuhayin ang mga patay na mas madami sa mga nabubuhay at lalamunin sila. Natakot si Anu at sumuko sa kanya. Dinala ni Uruk ang Toro ng langit tungo sa Uruk at ito ay nagsanhi ng malawakang pamiminsala. Ibinaba nito ang mga lebel ng Ilog Euphrates at pinatuyo ang mga basang lupain. Ito ay nagbukas ng malalaking mga hukay na lumamon ng 300 mga lalake. Nang walang anumang tulong ng diyos, inatake at pinaslang nina Enkidu at Gilgamesh ito at inalay ang puso nito kay Shamash. Nang tumangis si Ishtar, hinagis ni Enkidu ang isa sa mga ikaapat na likuran ng toro sa kanya. Ang siyudad ng Uruk ay nagdiwang ngunit si Enkidu ay nagkaroon ng panaginip na masama. 
Sa panaginip ni Enkidu, ang mga diyos ay nagpasya na ang isa sa mga bayani ay dapat mamatay dahil kanilang pinatay si Humbaba at ang Toro ng langit. Sa kabila ng mga pagpoprotesta ni Shamash, si Enkidu ay minarkahan para sa kamatayan. Sinumpa ni Enkidu ang dakilang pinto na kanyang hinugis para sa templo ni Enlil. Kanya ring sinumpa ang tagabitag at si Shamhat dahil sa pag-aalis sa kanya mula sa parang. Pinaalalahanan ni Shamash si Enkidu na si Gilgamesh ay magkakaloob ng mga dakilang parangal sa kanya sa kanyang puneral at gagala sa parang na nalamon ng lungkot. Nalungkot si Enkidu sa kanyang mga sumpa at pinagpala si Shamhat. Gayunpaman, sa ikalawang panaginip, nakita niya ang kanyang sarili na nabihag sa daigdig ng mga patay ng isang nakakatakot na anghel ng kamatayan. Ang daigdig ng mga patay ay isang bahay ng alikabok at kadiliman na ang mga naninirahan dito ay kumakain ng putik at nadadamitan ng mga balahibo ng ibon at pinangangasiwaan ng mga nakakatakot na nilalang. Sa loob ng 12 araw, ang kondisyon ni Enkidu ay lumala. Sa huli, pagkatapos managhoy na hindi niya matatagpo ang isang kamatayang pang bayani sa labanan, siya ay namatay.
Si Gilgamesh ay naghatid ng isang panaghoy para kay Enkidu kung saan ay tumawag siya sa mga kabundukan, mga kagubatan, mga parang, mga ilog, mga mababangis na hayop at sa lahat ng Uruk upang magdalamhati para sa kanyang kaibigan. Sa pag-alala sa kanilang magkasamang paglalakbay, hinatak ni Gilgamesh ang kanyang buhok at nagdamit sa pagdadalamhati. Siya ay nagkomisyon ng isang estatwang puneraryo at nagbigay ng mga regalo sa libingan mula sa kanyang lalagyan ng kayamanan upang masiguro na si Enkidu ay may isang kanais nais na pagtanggap sa sakop ng mga namatay. Ang isang malaking piging ay idinaos kung saan ang mga kayamanan ay inalay sa mga diyos ng daigdig ng mga patay. Bago ang patid sa teksto, may mungkahi na ang ilog ay sinumpa na nagpapakita ng isang paglilibing sa isang kama ng ilog gaya ng sa tumutugong tulang Sumeryo na Ang Kamatayan ni Gilgamesh. 
Ang tabletang siyam ay nagbubukas kay Gilgamesh na gumagala sa parang na nadadamitan ng mga balat ng hayop at nagdadalamhati kay Enkidu. Sa takot sa kanyang sariling kamatayan, nagpasya siyang hanapin si Utnapishtim at alamin ang sikreto ng walang hanggang buhay. Kabilang sa mga ilang nakaligtas sa Malaking Baha, si Utnapishtim at ang kanyang asawa ang tanging mga tao na binigyan ng walang buhay ng mga diyos. Si Gilgamesh ay tumawid sa daaanang bundok sa gabi at naengkwentro ang isang mapagmataas na mga leon. Bago matulog, siya ay nanalangin para sa proteksiyon sa diyos na buwan na si Sin. Pagkatapos, sa pagkakagising mula sa isang nakakahikayat na panaginip, kanyang pinatay ang mga leon at ginamit ang mga balat nito para pandamit. Pagkatapos ng isang mahaba at mapanganib na paglalakbay, siya ay dumating sa mga kambal na tuktok ng Bundok Mashu sa wakas ng daigdig. Kanyang nakita ang isang lagusan na walang tao ang kailanman pumasok na binabantayan ng dalawang mga nakatatakot na taong-alakdan. Sa kompletong kadiliman, kanyang sinundan ang kalsada para sa 12 mga dobleng oras at nagawang makompleto ang paglalakbay bago siya maabutan ng araw. Siya ay dumating sa Hardin ng mga diyos na isang paraisong puno ng mga punong nahihiyasan. 
Sa pakikipagtagpo sa ale na asawang si Siduri na nagpalagay na dahil sa kanyang magulong hitsura na siya ay isang mamamatay tao, sinabi ni Gilgamesh ang layunin ng kanyang paglalakbay. Tinangka niyang pigilan siya sa kanyang paghahanap ngunit ipinadala niya siya kay Urshanabi na tutulong sa kanyang tumawid sa dagat tungo kay Utnapishtim. Sa bastang galit ni Gilgamesh ay kanyang winasak ang mga higanteng bato na nabubuhay kasama ni Urshanabi. Kanyang sinabi sa kanya ang kanyang kuwento ngunit nang kanyang hingan ng tulong ipinagbigay alam sa kanya ni Urshanabi na kawawasak lamang niya ng mga tanging nilalang na maaaring tumawid sa mga Katubigan ng Kamatayan na nakamamatay sa paghipo. Itinuro ni Urshanabi kay Gilgamesh na putulin ang 300 mga puno at hugisin ang mga ito sa mga polong bangka. Nang kanilang maabot ang isla kung saan nakatira si Utnapishtim, isinaad ni Gilgamesh ang kanyang kuwento na humihingi ng kanyang tulong. Sinuwat siya ni Utnapishtim na naghahayag na ang pakikipaglaban sa karaniwang kapalaran ng mga tao ay walang kabuluhan at nagbabawas ng mga kagalakan ng buhay.

Napagmasdan ni Gilgamesh na si Utnapishtim ay tila hindi iba sa kanyang sarili at itinanong sa kanya kung paano makakamit ang "walang hanggang buhay". Ipinaliwanag ni Utnapishtim na ang mga diyos ay nagpasya na magpadla ng isang "malaking baha". Upang iligtas si Utnapishtim, ang diyos na si Ea ay nagsabi sa kanyang magtayo ng isang bangka. Kanyang binigyan siya ng mga tiyak na dimensiyon at ito ay sinarhan ng mga pitch at bitumen. Ang kanyang buong pamilya ay sumakay kasama ng kanyang mga sanay na lalake at "lahat ng mga hayop ng parang". Ang isang marahas na bagyo ay lumitaw na nagsanhi sa mga takot na diyos na umurong sa mga langit. Nagdalamhati si Ishtar sa malawak na pagkawasak ng sangkatauhan at ang ibang mga Diyos ay tumangis sa tabi niya. Ang bagyo ay tumagal ng anim na araw at gabi kung saan pagkatapos ay ang "lahat ng mga tao ay naging putik". Si Utnapishtim ay tumangis nang kanyang makita ang pagkawasak. Ang kanyang bangka ay lumapag sa isang bundok at nagpalipad ng isang kalapati, isang layang-layang at isang uwak. Nang mabigo ang mga uwak na bumalik, kanyang binuksan ang kanyang arko at pinalaya ang mga nakatira dito. Si Utnapishtim ay naghandog sa mga Diyos na naamoy ang matamis na amoy nito at nagtipon. Itinaas at nangako si Ishtar na kanyang hindi kalilimutan ang mga makikinang na kwintas na nakabitin sa kanyang leeg at kanyang aalalahanin ang panahong ito. Nang dumating si Enlil na galit na may mga nakaligtas, kanyang kinondena siya sa pagpukaw ng baha. Kinastigo rin ni Ea siya sa pagpapadala ng hindi pantay na parusa. Pinagpala ni Enlil si Utnapishtim at ang kanyang asawa at biniyayaan sila ng walang hanggang buhay. Ang salaysay na ito ay tumutugma sa kuwento ng baha na nagtatapos ng Epiko ni Atra-hasis. Hinamon ni Utnapishtim si Gilgamesh na manatiling gising sa loob ng anim na araw at pitong gabi. Nakatulog si Gilgamesh at inutusan ni Utnapishtim ang kanyang asawa na maghurno ng tinapay sa bawat mga araw na siya ay tulog upang hindi niya maitanggi ang kanyang kabiguan na manatiling gising. Si Gilgamesh na naghahangad na matalo ang kamatayan ay hindi malabanan kahit ang pagtulog. Pagkatapos utusan ni Urshanabi na hugasan si Gilgamesh at damitan siya sa mga damit ng hari, sila ay bumalik sa Uruk. Habang sila ay lumilisan, ang asawa ni Utnapishtim ay humiling sa kanyang asawa na mag-alok ng regalong paglisan. Sinabi ni Utnapishtim kay Gilgamesh na sa ilalim ng dagat ay may nakatirang isang tulad ng boxthorn na halaman na magpapabatang muli sa kanya. Sa pagtatali ng mga bato sa kanyang mga paa upang makalakad sa ilalim, ay nagawa ni Gilgamesh na makuha ang halaman. Kanyang nilayong subukin ito bilang isang matandang tao kapag nakabalik siya sa Uruk. Sa kasawiang palad, nang huminto si Gilgamesh upang maligo, ito ay ninakaw ng isang ahas na naglaglag ng balat nito habang lumilisan. Si Gilgamesh ay tumangis sa kawalang kabuluhan ng kanyang mga pagsisikap dahil ngayon ay nawalan na siya ng lahat ng mga pagkakataon sa walang hanggang buhay. Siya ay bumalik sa Uruk kung saan sa pagkakita sa malalaking mga pader nito ay nagtulak sa kanya na purihin ang matagal na gawang ito kay Urshanabi.

Ang tabletang ito ay pangunahing isang saling Akkadaian ng mas naunang tulang Sumerian na Gilgamesh at daigdig ng mga patay bagaman iminungkahi na ito ay hinango mula sa hindi alam na bersiyon ng kuwentong ito. Ang mga nilalaman ng huling tabletang ito ay hindi umaayon sa mga nakaraang tableta: si Enkidu ay buhay pa rin sa kabila ng pagpatay ng mas maaga sa epiko. Dahil dito, at kawalan ng pagsasama sa ibang mga tableta at dahil ito sa katotohanang ito ay halos isang kopya ng mas naunang bersiyon, ito ay tinutukoy na isang 'inorganic appendage' sa epiko. Sa alternatibo, iminungkahi na ang layunin ay upang ipaliwanag kay Gilgamesh at sa mga mambabasa ang iba't ibang mga kapalaran ng mga namatay sa kabilang buhay at isang pagtatangka na magbigay ng pagsasara . Ito ay parehong nag-uugnay ng Gilgamesh ng epiko sa Gilgamesh na hari ng daigdig ng mga namatay at isang dramatikong kulminasyon kung saan ang labindalawang tabletang epiko ay nagwawakas sa isa at parehong tema na ng pagkikita (pag-unawa, pagtuklas etc) kung saan ito nagsimula.

Si Gilgamesh ay nagreklamo kay Enkidu na ang kanyang iba ibang mga pag-aari (ang tableta ay hindi maliwanag, ang iba ibang salin ay nagsasama ng isang tambol at bola) ay nahulog sa daigdig ng mga patay. Nag-alok si Enkidu na muling ibabalik ang mga ito. Sa pagkagalak, sinabi ni Gilgamesh kay Enkidu kung ano ang kanyang dapat at hindi dapat gawin sa daigdig ng mga patay kung siya ay babalik. Ginawa ni Enkidu ang lahat na sinabi sa kanyang huwag gawain. Pinanatili siya ng ilalim na daigdig. Si Gilgamesh ay nanalangin sa mga diyos na ibalik ang kanyang kaibigan. Sina Enlil at Suen ay hindi tumugon ngunit sina Ea at Shamash ay nagpasyang tumulong. Si Shamash ay gumawa ng isang biyak sa daigdig at ang multo ni Enkidu ay lumandog mula dito. Ang tableta ay nagwawakas kay Gilgamesh na nagtatanong kay Enkidu ng tungkol sa kanyang nakita sa daigdig ng mga patay.

Isinalin ni Samuel Noah Kramer (1932, inilimbag 1938) ang isang Tabletang XII na pinetsahan noong 600 BK na isang saling Akkadiano ng tulang Sumeryo na ""Bilgamesh (Sumeryo ng Gilgamesh) at ang mundong ilalim"" na may petsang ca. 2000 BK. Ang ikalawang kalahati nito ay idinagdag sa Tabletang XII ng Epiko ni Gilgamesh.

Ayon sa tabletang ito, ang langit at lupa ay hiniwalay at ang mga tao ay nilikha. Pinili nina Anu at Enlil ang langit at lupa para kanilang tirhan. Si Ereshkigal ay binigyan ng mundong ilalim at si Enki ay tumungo sa isang kalalimang matubig sa ilalim ng mundo. Ang isang puno (tree) ay itinanim sa isang pampang ng Ilog Euphrates na hinipan ng hangin at tinangay sa ilog. Nakita ni Inanna na Reyna ng Kalangitan ang puno at inuwi ito sa kanyang "banal na hardin" at itinanim at inalagaan na umaasang mula dito ay makakagawa siya ng isang kama at trono. Nang ang puno ay lumago, si Inanna ay napigilan sa paggamit ng puno dahil ang ahas ay tumira sa ugat ng puno, ang isang ibong Zû ay gumawa ng isang pugad sa tuktok ng puno at ang isang ki-sikil-lil-la-ke na isinalin bilang Lilith ay gumawa ng bahay sa gitna ng puno. Pumasok si Gilgamesh sa hardin ni Inanna at pinatay ang ahas ng kanyang palakol na sumindak sa ibon at ki-sikil-lil-la-ke. Kinalag ni Gilgamesh ang mga ugat ng puno at pinutol ito ng kanyang mga kasama. Mula sa sanga ng puno ay gumawa si Gilgamesh ng kama at trono para kay Inanna. Gumawa si Inanna ng dalawang bagay mula sa puno, ang pukku mula sa mga ugat nito at mikku mula sa korona at ibinigay niya ito ay kay Gilgamesh na hari ng Uruk. Isang araw, ang mga regalong ito ay nahulog sa mundong ilalim at si Gilgamesh ay nabagabag na hindi niya ito makukuha mula dito. Ang kasama ni Gilgamesh na si Enkidu ay sumagip sa mga ito ngunit napigilang makabalik sa mundo ng mga nabubuhay. Si Gilgamesh ay tumangis at mag-isang tumungo sa Ekur upang magsumamo sa templo ni Enlil ngunit si Enlil ay hindi namagitan para sa kanya. Pagkatapos ay tumungo siya sa Ur upang magsumamo kay Sin ngunit si Sin ay hindi rin namagitan para sa kanya. Pagkatapos ay tumungo siya sa Eridu upang magsumamo kay Ea. Si Ea ay namagitan at nagsumamo kay Nergal upang buksan ang mundo upang lumabas ang espirito ni Eridu mula sa mundong ilalim. Si Nergal ay nakinig at binuksan ang mundo at ang espirito ni Enkidu ay nag-ulat kay Gilgamesh kung ano ang karanasan ng kabilang buhay.

Ang Epiko ni Gilgamesh ay posibleng nag-uugat mula 3,700 taong nakakalipas. Ang unang bersiyong Lumang Babilonyong Epiko ni Gilgamesh ay isinulat noong ca. 1800 BK at mas naunang isinulat sa Tanakh ng Bibliya. Ang mga pagkakatugma sa Epiko ni Gilgamesh at Aklat ng Genesis ay matagal nang nakilala ng mga skolar. Ang kuwento ng Arko ni Noe ay inaayunan ng mga skolar na hinango mula sa Epiko ni Gilgamesh.



</doc>
<doc id="78758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78758" title="Sappho">
Sappho

Si Sappho o Safo ng Lesbos (610 BK - 580 BK) ay isang babaeng manunula mula sa pulo ng Lesbos na nasa Dagat Egeo ng Sinaunang Gresya. Tanging si Sappho lamang ang nag-iisang babaeng manunula mula sa kanyang kapanahunan na naaalala sa ngayon.

Bahagya lamang ang nalalaman hinggil kay Sappho, subalit nalalamang nagmula siya sa isang marangal na mag-anak at tumanggap ng edukasyon. Nagkaroon siya ng isang anak na babaeng pinangalanang Cleis. Halos nakalimutan na siya sa loob ng ilang mga daantaon, ngunit naging tanyag siya noong kanyang sariling panahon kaya't inilagay ang kanyang wangis sa mga baryang pera at mga plorera. Ginaya ng maraming iba pang mga makata ang kanyang estilo sa pagtula.

Karamihan sa mga gawa ni Sappho na mga sulat ang may kaugnayan sa mga tula ng pag-ibig na nakatuon sa iba pang mga kababaihan. Tinipon ang mga ito mula mga 300 BK magpahanggang 200 BK. Ngunit iilang mga piraso na lamang ang natira pagsapit ng ika-8 at ika-9 na mga daantaon.


</doc>
<doc id="78764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78764" title="Esopo">
Esopo

Si Esopo, Esop, o Aesop (mula sa Griyego ""—"Aisōpos") (620-560 BC) ay isang Griyegong manunulat ng mga pabula (maiikling kuwentong tungkol sa mga hayop na naglalaman ng leksiyong moral sa katapusan). Isa siyang lumpo, baldado, o pilay na manunulat na namuhay noong ika-5 daantaon BK. Dati siyang isang alipin na napalaya.


</doc>
<doc id="78767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78767" title="Aesop (paglilinaw)">
Aesop (paglilinaw)

Ang Aesop ay maaaring tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="78769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78769" title="Mga Pabula ni Esopo">
Mga Pabula ni Esopo

Ang Mga Pabula ni Esopo ay mga tradisyunal na mga pabulang Griyego o mga maiikling kuwentong tungkol sa mga hayop na naglalaman ng mga moral na aral sa hulihan, at isinulat ni Esopo. Bago naisulat, nakaugaliang ipinapasa ng bibig sa bibig ang mga kuwentong ito. Sa kalaunan, naging bahagi rin ng tradisyon ng ganitong pagsasalaysay ang hinggil sa kuwento tungkol sa buhay ng may-akda ng mga pabulang ito, na maaaring hindi totoo. Unang tinipon ang mga pabulang ito noong mga ika-4 na daantaon BK. Nananatiling tanyag ang mga pabulang ito. Sa kasalukuyan, ang mga bersyong nalalaman at umiiral ay batay sa gawa ni Phaedrus, isang Romanong manunulat na, katulad ni Esopo, ay isa ring napalayang alipin ngunit nabuhay noong mga kapanahunan ni Hesus. Isang halimba ng pabula ni Esopo ang salaysay hinggil sa isang soro na nagpasyang maaaring maaasim ang mga ubas na hindi niya maaabot upang pitasin mula sa puno nito.


</doc>
<doc id="78775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78775" title="S • A: Special A">
S • A: Special A

, mas kilala siyang"Special A" or "S.A", isang shōjo manga ni Maki Minami.

Si Hikari Hanazono ay nakikipag kompetensiya kay kei noong 6 na taong gulang pa lang sila.

Mga nagboboses :









</doc>
<doc id="78776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78776" title="Sri Lanka (paglilinaw)">
Sri Lanka (paglilinaw)

Ang Sri Lanka ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="78782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78782" title="Relatibidad">
Relatibidad

Ang relatibidad ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="78784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78784" title="Omar Khayyam">
Omar Khayyam

Si Omar Khayyam, binabaybay din bilang Omar Khayham, ay isang Persa na makata, astronomo, manunulat, at iskolar na namuhay noong ika-11 daantaon AD. Siya ang may-akda ng kalipunan ng kanyang mga gawa, ang "Rubaiyat" (bagaman hindi lahat ng mga dalubhasa ang naniniwalang siya ang umakda nito), na nalathala lamang dalawang daang taon pagkaraan ng kanyang kamatayan, at lumaong isinalin sa Ingles ni Edward Fitzgerald. Ipinanganak siya sa lungsod ng Nishapur, kasalukuyang Neyshabur ng Persiya (kasalukuyang Iran). Bilang isang dalubhasa, naitalaga siya sa tungkulin bilang royal na astronomo. Ginawa niya ang modernisasyon o pagiging makabago ng kalendaryong Persa. Kasama ng iba pang mga astronomo, itinayo niya ang isang obserbatoryo sa lungsod ng Isfahan. Bilang manunulat, nagsulat siya tungkol sa agham, batas, kasaysayan, matematika, at medisina.


</doc>
<doc id="78785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78785" title="Ang Kuwento ni Genji">
Ang Kuwento ni Genji

Ang Ang Kuwento ni Genji (Hapones: 源氏物語, "Genji Monogatari"; Ingles: "The Tale of Genji"), ay isang ika-11 daantaong aklat na isinulat ng Haponesang si Murasaki Shikibu. Minsang sinasabing ito ang pinakaunang nobelang naisulat, subalit kung hindi man, isa ito sa mga itinuturing na mahahalaga. Isinulat ito sa panahong pangkaraniwang sa mga kababaihang Haponesa nasa korte ng Emperador ng Hapon ang magsulat ng mga talaarawan, isang bagay na mayroon si Murasaki bago niya isinulat ang nobelang ito noong mga taong 1010. Naging tanyag ang kuwentong ito sa loob ng maraming daantaon.

Tungkol ang "Kuwento ni Genji" sa buhay at mga pag-ibig ng prinsipeng si "Genji". Nagmahal siya ng ilang mga babae na nagkaroon ng sari't saring reaksiyon sa kaniya.


</doc>
<doc id="78792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78792" title="Palakol">
Palakol

Ang palakol ("axe" o "ax" sa wikang Ingles) ay isang kasangkapan na ginagamit sa paghugis, pagbiyak at pagputol ng kahoy, pangani ng troso, bilang sandata at simbolong heraldiko at pangseremonya. Ang palakol ay may iba't ibang anyo para as iba't ibang paggamit ngunit kalimitang binubuo ng ulo ng palakol at ng hawakan o "helve".

Noong panahon ng bato, bago ginawa ang modernong palakol, ginamit ng mga sinaunang tao ng palakol na walang hawakan. Sa huli, ito ay kinabit sa hawakang kahoy. Ang pinaka-unang mga palakol na merong hawakan ay ulo na baton at tinali sa kahoy paggagamit ng mga kagamitan na magagamit nila. Nang sumulong ang teknolohiya, nagkaroon ng mga palakol na gawa sa tanso at bakal. Ang palakol ay karaniwang may ulo at hawakan. 

Ang palakol ay isang halimbawa ng karaniwang makina dahil ito ay isang uri ng kalso. Ito ay binabawasan ang kailangang pagsikap ng naghihiwa ng kahoy. Nahihiwa ang kahoy dahil sa katumbakan ng presyon sa talim. Ang hawakan ng palakol ay ginagamit din bilang isang pingga, at ito ay dinadagdag ang lakas na pwedeng ilabas ng gumagamit. Ang paghahawak ng palakol malapit sa ulo ay tinatawag na pagsasakal ng palakol. Ito ay maganda para sa mga tumpak na hiwa pero masama para sa paghihiwa na kailangan ng maraming lakas.


</doc>
<doc id="78793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78793" title="Sharazad">
Sharazad

Si Sharazad, Shahrazad (transliterasyong Persa) o Scheherazade (), minsang Scheherazadea, at ang isa pang Persang transliterasyon ay ang Shahrzād ( Šahrzād, Arabe: Šahrazād), ay isang maalamat na Persang reyna at tagapagkuwento ng "Ang Isanglibo't Isang Gabi". 

Isa siyang prinsesang anak na babae ng punong ministro na naglilingkod kay Haring Shahryar, isang haring namihasa sa pagpapatay ng asawa na susundan ng muling pagpapakasal sa bagong babae araw-araw. Nasagip ni Sharazad ang kanyang sarili mula sa kamatayan sa pamamagitan ng paglalahad ng mga kuwento sa loob ng 1,001 mga gabi. Noong gabi ng kanyang kasal, nagsimulang magkuwento si Sharazad sa hari, ngunit huminto nang maabot na niya ang pinakamaigting na bahagi nito, at nagsabing kailangan payagan siya ng haring mabuhay pa ng isang araw upang marinig ng hari ang katapusan ng kuwento. Pagkaraan ng 1,001 isang gabing pagsasalaysay, umayaw at natigil na ang plano at gawi ng hari hinggil sa pagpapalit-palit ng asawa. Kabilang sa kuwentong isinalaysay ni Sharazad ang tungkol kay "Sindbad ang Mandaragat" at kay "Aladdin".


</doc>
<doc id="78816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78816" title="Ang Isang Libo't Isang Gabi">
Ang Isang Libo't Isang Gabi

Ang Kitāb ʾAlf layla wa-layla (كتاب ألف ليلة وليلة‎; Ingles: "One Thousand and One Nights"; tuwirang salin: "Ang Isang Libo't Isang Gabi"), kilala rin sa Ingles bilang "The Arabian Nights' Entertainment" (tuwirang salin: "Arabong mga Gabi ng Paglilibang"), ay ang 1,001 kuwentong isinalaysay ni Sharazad sa loob ng 1,001 gabi upang maligtas ang kanyang sarili mula sa kamatayan. Inilahad ito ng prinsesang naging reyna at asawa ni Shahryar, isang haring nahumaling sa pagpapatay ng asawa at susundan pagkatapos ng pagpapakasal sa ibang babae. Mga tradisyonal ang mga kuwento at nagmula sa maraming bahagi ng Gitnang Silangan at Dulong Silangan. Nasa Arabe ang unang nakasulat na kopya na nagawa noong mga 1000 AD. Kabilang sa mga kuwento ang "Sindbad ang Mandaragat" at "Aladdin".


</doc>
<doc id="78820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78820" title="Hero ng Alehandriya">
Hero ng Alehandriya

Si Heron ng Alejandria o Hero ng Alexandria (ipinanganak noong mga 20 AD) ay isang Griyegong matematiko at imbentor. Namuhay siya sa Alejandria, Ehipto. Kilala siya dahil sa kanyang nalikhang makinang de-singaw (Ingles: "steam engine"), isang makinang itinuturing lamang na laruan noong panahon ni Heron. Gumana ang kanyang pinasisingawang makina sa pamamagitan ng singaw na pumipilit sa isang bola o timbulog na pumunta sa kabilang direksiyon o daan, isang kaparaanang nagpapaandar sa mga pangkasalukuyang pandilig o pangwisik ng tubig sa damuhan ng hardin at mga makina ng "jet plane" o eroplanong sumisibad.Marami siyang nagawang iba pang mga imbensiyong katulad ng mga enggranahe, mga dalawit, mga salamin, isang uri ng metro ng taksing para sa mga karuwaheng pandigma na sumusukat sa layo ng nararating ng mga sasakyang ito, modelong tanghalan o teatrong may mga pigura ng mga tau-tauhang aktor na kusang gumagalaw, at isang templong may mga pintong kusang bumubukas kapag may apoy na nakasindi sa altar nito. Karamihan sa kanyang mga imbensiyon ang itinuturing na panglibangan o pang-aliw lamang at walang mga paggamit na praktikal. Naging layunin lamang ni Heron ang pagbibigay-aliw at pagpapakita ng mga prinsipyo kung paano gumagana ang mga salamin, dalawit, at iba pang mga aparato. Natuklasan ni Heron ang prinsipyo o dahilan kung paano nagpapatalbog ng liwanag ang mga salamin. Siya rin ang unang nakaunawa sa kalikasan ng hangin. Naipaliwanag niya na maaaring ipaloob ang hangin sa loob ng isang maliit na espasyo dahil sa binubuo ang hangin ng mga atomong nagiging magkakalapit at magkakadikit kapag sinisiksik o sumailalim sa kumpresyon.


</doc>
<doc id="78825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78825" title="Barometro">
Barometro

Ang barometro ay isang siyentipikong aparato na sumusukat ng presyon ng hangin. Naimbento ito ng Italyanong siyentipikong si Evangelista Torricelli noong 1643. Natuklasan ni Torricelli na napipilit ng presyon ng hangin na umakyat sa loob ng isang tubong salamin ang asoge hanggang sa maabot ang isang partikular na taas. Itong taas na ito ay ang sukat ng presyon ng hangin. Nagbabagu-bago sa araw-araw ang taas na ito dahil sa bahagyang pagbabagu-bago rin ng presyon ng hangin.


</doc>
<doc id="78830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78830" title="Orasang may pendulo">
Orasang may pendulo

Ang orasang may pendulo ay isang uri ng orasang nakapagpapanatili ng oras sa pamamagitan ng pendulo. Ito ang unang tumpak na orasan. Naimbento ng Olandes na si Christiaan Huygens ang unang gumaganang orasang de-pendulo noong 1657. Bagamang si Galileo ang nakatuklas sa pendulo noong mga 1583, habang pinagmamasdan niya ang isang lamparang umuugoy sa loob ng katedral ng Pisa, hindi siya ang matagumpay na nakagawa ng isang orasang may pendulo sapagkat nangangailangan ito ng isang kumplikadong mekanismo. Napag-isipan lamang ni Galileong kapag nakakabit ang isang orasan sa isang pendulo, maaaring gawin ang mga itong gumalaw ng bahagya sa bawat pag-ugoy ng pendulo, at sa tamang haba gagalaw ang mga "kamay" ng orasan sa tamang pagkakataon upang makapagsukat ng oras. Si Huygens ang nag-aral ng mga pendulo at nakaimbento ng matagumpay na mekanismong para sa orasang may pendulo.


</doc>
<doc id="78835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78835" title="Pendulo">
Pendulo

Ang pendulo ay isang kasangkapang binubuo ng isang tagdang may nakabitin pabigat. Palagi itong umuugoy sa magkaparehong panahon. Natuklasan ni Galileo ang pendulo noong mga 1583 noong habang pinagmamasdan niya ang isang lamparang umuugoy sa loob ng katedral ng Pisa. Napag-isipan niyang kapag nakakabit ang isang orasan sa isang pendulo, maaaring gawin ang mga itong gumalaw ng bahagya sa bawat pag-ugoy ng pendulo, at sa tamang haba gagalaw ang mga "kamay" ng orasan sa tamang pagkakataon upang makapagsukat ng oras.


</doc>
<doc id="78840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78840" title="Petrarca">
Petrarca

Si Francesco Petrarca o Petrarca lamang, kilala sa Ingles bilang Petrarch (1304-1374) ay isang Italyanong dalubhasa o iskolar at makata. Nagbigay siya ng malaking impluwensiya sa panulaang Europeo mula ika-14 daantaon.

Bagaman mula sa Italya, palagiang nanirahan si Petrarca sa Pransiya. Sumulat siya ng mahigit sa 400 mga tulang karamihang nakatuon para sa isang babaeng may pangalang Laura. 366 ng mga ito ang nasa kalipunang "Ang Aklat ng mga Awit" (o "The Book of Songs"). Sa kanyang mga tula, nagtalaga siya ng mahigpit na mga panuntunan sa pagsulat ng tula, kabilang ang bilang ng mga linya o guhit na gagamitin.

Nagsaliksik siya hinggil sa panulaang Latin ngunit ginamit din niyang huwaran si Dante Alighieri at nagsulat sa Italyano. Dahil kay Petrarca, muling natuklasan ang panulaan nina Romans Livy at Cicero.


</doc>
<doc id="78850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78850" title="Nabucodonosor II">
Nabucodonosor II

Si Nabucodonosor II (Ingles: Nebuchadnezzar II ; ; '; Ancient Greek: "Ναβουχοδονόσωρ" '; Arabic: نِبُوخَذنِصَّر '; c 634 BK – 562 BK) ang hari ng Imperyong Neo-Babilonyano na naghari noong c. 605 BK – 562 BK. Siya ang nagtayo ng Mga nakabiting hardin ng Babilonya. Ang kanyang pangalang wikang Akkadiano na Nabû-kudurri-uṣur"' ay nangangahulugang "O Diyos Nabu, ingatan/ipagtanggol ang iyong panganay na anak na lalake". Si Nabu ang Diyos ng Babilonya ng karunungan at anak na lalake ng Diyos na si Marduk. Sa isang inskripsiyong, tinawag ni Nabucodonosor II ang kanyang sarili bilang ang "minamahal" at "paborito" ng Diyos na si Nabu. Ang kanyang pangalan ay dating maling pinakahulugang "O Nabu, ipagtanggol ang aking "kudurru"" na pinakahulugang sinulatang bato ng deed ng ari-arian. Gayunpaman, kapag nakalagay sa pamagat ng isang hari, ang "kadurru" ay tinatayang may kahulugang "panganay na anak na lalake" o "pinakamatandang anak na lalake". Ayon sa Bibliya, kanyang sinakop ang Judah at Herusalem at pinatapon ang mga Hudyo sa Babilonya. Siya ay binanggit rin sa Aklat ni Daniel. Ang mga anyo ng wikang Hebreo ay kinabibilangan ng at ("Nəḇuḵaḏreṣṣar"). Siya ay kilala rin bilang "Bakhat Nasar" na nangangahulugang "nagwagi ng kapalaran". 
Si Nabucodonosor ang pinakamatandang anak na lalake ni Nabopolassar na nagpalaya sa Babilonya mula sa tatlong siglo nitong pagka-basalyo sa kapwa nitong estadong Mesopotamianong Assyria. Ayon kay Berossus, nang mga ilang taon bago siya maging Hari ng Babiloniya, ang mga dinastiyang Babilonyano ay nagkakaisa. Pakay ni 
Nabopolassar na idagdgag ang mga kanluraning probinsiya ng Syria(sinaunang Aram) mula kay Necho II (na ang sariling dinastiya ay naging mga basalyo ng Assyria na umaasa paring panumbalikin ang kapangyarihang Asiryo). Upang makamit ito, kanyang pinadala ang kanyang anak na lalake papakanluran kasama ng isang malaking hukbo. Sa Labanan ng Carcemish noong 605 BCE, ang mga hukbong Ehipsiyo at Asiryo ay natalo at umurong at ang Syria at Fenicia ay napasailalim ng Babilonya. Si Nabopolassar ay namatay ng Agosto ng taong iyon. 

Pagkatapos ng pagkatalo ng mga Cimmerian at Scythian na mga nakaraang kaalyado sa pagtalo ng Assyria, ang mga ekspedisyon ni Nabucodonosor ay pakanluran bagaman ang makapangyarihang Imperyong Medes ay nasa hilaga. Ang pagpapakasal ni Nabucodonosor kay Amytis ng Media na anak ng haring Mede ay sumiguro ng kapayapaan sa pagitan ng mga imperyo. Si Nabucodonosor ay nagsagawa ng ilang mga kampanyang militar upang palakihin ang impluwensiya ng Aramea (modernong Syria) at Judah). Gayunpaman, ang kanyang pagtatangkang pananakop ng Sinaunang Ehipto noong 601 BK ay nabigo at siya ay natalo na humantong sa maraming mga paghihimagsik ng mga estadong Feniciano at Cananeo ng Levant kabilang ang Kaharian ng Judah na nakaraang nanumpa ng katapatan sa Babilonya. Agad na sinugpo ni Nabucodonosor ang mga paghihimagsik ito at binihag ang Herusalem noong 597 BK. Kanyang muling binihag ang Herusalem noong 587 BK at ipinatapon ang mga Hudyo sa Babilonya. Pagkatapos nito, kanyang kinubkob ang Tiro na tumagal ng 13 taon (585 BK–572 BK) at nagtapos sa isang kompromiso. Pagkatapos nito ay nakidigma si Nabucodonosor sa Ehipto noong 568 BK ngunit nabigong masakop ito. Pagkatapos nito, kanyang muling itinayo at pinalamutian ang Babilonya at nagtayo ng mga kanal, mga aqueduct, mga templo at mga reservoir. Ayon sa tradisyong Babilonyano, tungo sa wakas ng kanyang buhay, hinulaan ni Nabucodonosor ang nalalapit na pagguho ng Dinastiyang Kaldeo(Berossus at Abydenus kay Eusebius, "Praeparatio Evangelica", 9.41). Siya ay namatay sa Babilonya sa pagitan ng ikalawa at ikaanim na mga buwan ng ika-43 taon ng kanyang paghahari. Siya ay hinalinhan sa trono ng kanyang anak na si Amel-Marduk.

Isa nang malaki at mayamang lungsod ang Babilonya noong maging hari si Nabucodonosor II. Subalit nagdagdag pa siya ng mga gusaling katulad ng "Tarangkahan ni Ishtar" pati ang "Mga Nakabiting Hardin ng Babilonya". Itinayo ni Nabucodonosor ang halamanang ito para sa kanyang asawang si Amytis, sapagkat ayaw nito ng patag na kalatagan ng Babilonya. Isa ang halamanang ito sa naging sinaunang Pitong mga Kahanga-hanga ng Mundo.

Ayon sa Aklat ni Daniel 5:2, si Nabucodonosor ang ama ni Belshazzar na inangking huling hari ng Babilonya. Ito ay isang kamalian dahil si Belshazzar ay anak ni Nabonidus at si Nabucodonosor ay walang kaugnayang pampamilya kay Nabonidus. Si Nabucodonosor ay namatay noong 562 BK at hinalinhan sa trono ng kanyang anak na si Amel-Marduk na pinatay naman ng bayaw ni Amel-Marduk na si Neriglissar. Si Neriglissar ay apat na taong naghari at pagkatapos ng kanyang kamatayan noong 560 BK ay hinalinhan ng kanyang anak at apo ni Nabocudonosor na si Labashi-Marduk bilang hari. Nagkaroon ng isang himagsikan at si Labashi Marduk ay pinaslang at pinalitan ng bagong haring si Nabonidus na huling hari ng Babilonya. Ayon din sa Aklat ni Daniel 1:1, nang ikatlong taon ng paghahari ni Jehoiakim na hari sa Judah, ay dumating sa Herusalem si Nabucodonosor na "hari sa Babilonya", at kinubkob niya yaon. Ito ay sinasalungat sa 2 Aklat ng mga Hari 8-13, kung saan sa paghahari ni Jehoichin nang kinubkob ni Nabucodonosor ang Heruslaem. Sa karagadagan, ang ikatlong taon ng paghahari ni Jehoiakim ay babagsak sa 606 BK nang hindi pa hari ng Babilonya si Nabucodonosor. Hinulaan sa Aklat ni Ezekiel 26:7-21 na ""Sapagka't ganito ang sabi ng Panginoong Dios, Narito, aking dadalhin sa Tiro si Nabucodonosor na hari sa Babilonia, na hari ng mga hari, mula sa hilagaan, na may mga kabayo, at may mga karo, at may mga nangangabayo, at isang pulutong, at maraming tao...At gagawin kitang(Tiro) hubad na bato: ikaw ay magiging dakong ladlaran ng mga lambat; ikaw ay hindi na matatayo; sapagka't akong Panginoon ang nagsalita, sabi ng Panginoong Dios...Ang mga pulo nga ay mayayanig sa kaarawan ng iyong pagbagsak; oo, ang mga pulo na nangasa dagat ay manganglulupaypay sa iyong pagyaon. Sapagka't ganito ang sabi ng Panginoong Dios: Pagka ikaw ay aking gagawing sirang bayan, na parang mga bayan na hindi tinatahanan, pagka tatabunan kita ng kalaliman, at tatakpan ka ng maraming tubig; Ibababa nga kita na kasama nila na bumababa sa hukay, sa mga tao nang una, at patatahanin kita sa mga malalim na bahagi ng lupa, sa mga dakong sira nang una, na kasama ng nagsibaba sa hukay, upang ikaw ay huwag tahanan; at ako'y maglalagay ng kaluwalhatian sa lupain ng buhay. Gagawin kitang kakilakilabot, at hindi ka na mabubuhay: bagaman ikaw ay hanapin ay hindi ka na masusumpungan pa uli, sabi ng Panginoong Dios." Ito ay hindi natupad dahil ang Tiro ay nakatayo pa rin hanggang ngayon at kalaunang inamin sa ang pagkabigo ng pagwasak ni Nabucodonosor II sa Tiro. Dahil sa pagkabigong ito, inihayag sa sumunod na mga talata sa Ezekiel 29:19-20, na "Kaya't ganito ang sabi ng Panginoong Dios: Narito, aking ibibigay ang lupain ng Egipto kay Nabucodonosor na hari sa Babilonia; at dadalhin niya ang kaniyang karamihan, at kukunin ang samsam sa kaniya, at kukunin ang huli sa kaniya; at magiging kaupahan para sa kaniyang hukbo. binigay ko sa kaniya ang lupain ng Egipto na pinakaganti sa kaniya dahil sa kaniyang ipinaglingkod, sapagka't sila'y nagsipagpagal ng dahil sa akin, sabi ng Panginoong Dios." Ito ay hindi rin natupad dahil hindi nasakop ni Nabucodonosor II ang Ehipto.


</doc>
<doc id="78858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78858" title="Mga Palestino">
Mga Palestino

Ang Mga Palestino ay ang mga taong Arabo ng Palestina, ng makasaysayang lupaing sakop ngayon ng Israel, ng bahaging Kanlurang Pampang ng Jordan, at ng Piraso ng Gaza, partikular na ang mga Arabong tumatakas mula sa lugar na ito.

Noong 1947, hinati ng Nagkakaisang mga Bansa ang Palestina upang maging dalawang bansa: isang para sa mga Hudyo at isang para sa mga Arabo. Bago maganap ang paghahati noong Mayo ng 1948, nagkaroon ng pag-aaway ang mga Hudyo at mga Arabo, kaya't maraming mga Arabong tumatakas mula sa Palestina, partikular na ang pagkaraan ng dalawang patayan o masaker (isang pagpaslang sa mga Arabo ng mga Hudyo at isang pagpaslang sa mga Hudyo ng mga Arabo) noong Abril ng 1948. Noong Mayo ng 1948, may mga karatig na bansang Arabong sumubok na wasakin ang bagong Istadong Hudyo ng Israel subalit nabigo ito. Umabot sa 700,000 ang bilang ng mga tumatakas na mga Palestino, na lumagak ang karamihan sa Piraso ng Gaza. Noong 1964, itinatag ang Organisasyon ng Liberasyon ng Palestina ("Palestine Liberation Organization" o PLO) upang ipaglaban ang karapatan ng mga Arabo sa Palestina. Noong 1984, umabot ang bilang ng tumakas ng mahigit sa 2,000,000. 



</doc>
<doc id="78864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78864" title="Trahedya">
Trahedya

Ang trahedya ay isang dulang ang bida ay hahantong sa malungkot na wakas o sa kabiguan. Mayroon ding mga uri ng ganitong dulang may malungkot ngunit makabuluhang wakas. Nagsimula ang ganitong uri ng drama mula sa Sinaunang Gresya. Kabilang sa maagang mga bantog na tagapagsulat ng trahedya sa Gresya sina Aeschylus (o Esquilo), Sophocles (o Sofocles), at Euripides.



</doc>
<doc id="78866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78866" title="Esquilo">
Esquilo

Si Esquilo o Aeschylus (525 BK - 456 BK) ay isang kilalang sinaunang Griyegong manunulat ng mga dulang trahedya. Pito lamang sa kanyang 90 mga dula ang nasagip. Wala na sa kasalukuyan ang una niyang dramang nagwagi ng isang premyo noong 484 BK. Nagsulat siya ng isang bagong uri ng dula: ang may dalawang aktor (dating may isang aktor lamang na may kasamang koro ang mga naunang dula).


</doc>
<doc id="78867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78867" title="Sopokles">
Sopokles

Si Sopokles, Sofocles o Sophocles (496 BCE - 406 BCE) ay isang sinaunang Griyegong manunulat ng dulang trahedya. Naglagay siya ng mga pagbabago sa dula sa pamamagitan ng paglalaan ng ikatlong tagapagsalita, ng hindi masyadong mahalagang bahagi para sa koro, at isang bagong uri ng trilohiya (pangkat ng tatlong dula subalit itinuturing na kumpleto na ang bawat isang dula). Pito ang nasagip papuntang kasalukuyan sa kanyang mga dula. Pinakatanyag sa mga ito ang "Oedipus Rex".


</doc>
<doc id="78868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78868" title="Euripides">
Euripides

Si Euripides o Euripedes (484 BCE - 406 BCE) ay isang sinaunang Griyegong manunulat ng dulang trahedya. Kalimitang may desperasyon at biyolente ang kanyang mga dula. Sa huling bahagi ng kanyang buhay, nagsimula siyang magsimula ng mga trahedyang-komedya na may masasayang mga katapusan, ang simula ng bagong gawi sa dramang Griyego.

Ang mga sumusunod ay mga nawala at pragmentaryong dula na hindi alam ang petsa:


</doc>
<doc id="78875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78875" title="Orasan ng pagkagunaw">
Orasan ng pagkagunaw

Ang Orasan ng Pagkagunaw ("Doomsday Clock" sa Ingles) ay isang simbolikong orasan na pinapanatili mula 1947 ng lupon ng mga direktor ng "Bulletin of the Atomic Scientists" ng Unibersidad ng Chicago, na gumagamit ng analohiya ng uri ng tao na nasa isang panahon na "minuto na lang bago mag-hatinggabi", kung saan ang hatinggabi ay lumalarawan sa "katastropikong pagkawasak". Ang orihinal na analohiya ay ang banta ng pandaigdigang digmaang nuklear ngunit nadagdagan na ng mga teknolohiyang nakakapagiba ng klima, makabagong tuklas sa agham na ukol sa buhay at nanoteknolohiya na maaring magdulot ng hindi na maaayos na pinsala. Noong 2007, limang minuto nalang ang natitira dahil sa paggamit ng bombang nukleyar.


</doc>
<doc id="78877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78877" title="Paghuhugas ng paa">
Paghuhugas ng paa

Ang paghuhugas ng mga paa o paglilinis ng mga paa ay isang sinaunang Kristiyanong ritwal ng paglilingkod at kababaan ng kalooban na sinimulan ni Hesus ayon sa isang tagpuan sa "Juan 13:1-17" ng Bagong Tipan ng Bibliya. Batay kay Juan, si Hesus ay "tumayo mula sa hapag, nag-alis ng panlabas na balabal at nagbigkis ng tuwalya sa baywang. Pagkatapos, naglagay siya ng tubig sa palanggana, at sinimulang hugasan ang paa ng mga alagad at pinunasan ng tuwalyang nakabigkis sa kanyang baywang." Isa itong hindi inaasahang kilos na ginawa ni Hesus, subalit isang galaw na nagpapatunay sa kanyang layunin: ang maglingkod at ibigay ang buhay bilang pantubos sa nakararami, kaugnay ng "Mateo 10:45". Isa rin itong pagpapakita ng kababaan ng loob ni Hesus sa pamamagitan ng praktikal na mga gawain ng pag-ibig. Ginawa niya ang paglilinis na ito ng mga paa habang nagtatalu-talo ang mga alagad niya para sa pinakamainam na lugar sa hapag at kung sino ang pinakadakila sa kanila, isang bagay na nakapagpatahimik sa pagpapataasan o kompetensiya. Maging upang ipakita ang sinabi niya sa "Marcos 9:35" na: "Ang sinumang nagnanais maging una ay dapat maging huli sa lahat, at maging lingkod ng lahat." Sa pamamagitan ng paghuhugas ng mga paa, katulad ng sa kay Simon Pedro, gumanap si Hesus bilang isang tagapagsilbi. Noong panahon ni Hesus, gawain ng mga alipin lamang ang paghuhugas ng mga paa ng ibang tao. Sagisag din ito ng kalinisan ng puso ng taong tumatanggap ng Eukaristiya. Ayon kay Elaine Pagels, mula sinaunang mga panahon magpahanggang sa kasalukuyan marami nang mga Kristiyanong muling nagsagawa at nagsasagawa pa ng pag-uulit at paggaya ng eksenang ito. Katulad ng Huling Hapunan, nagbigay daan ito sa pagiging isang rituwal sa Kristiyanismo. Sa Romanong Katolisismo, tuwing Huwebes bago ang Pasko ng Pagkabuhay, gumaganap ang Santo Papa bilang si Hesus sa pamamagitan ng paghuhugas sa mga paa ng kanyang mga kardinal. Sa Simbahan ni Hesukristo ng mga Santo ng Panghuling Panahon, hinuhugasan ng pangulo ng simbahan ang mga paa ng mga nakatatandang mga Mormon. Ginagawa rin ito sa iba pang mga kapangkatang Kristiyano, katulad ng mga simbahang Ortodokso, mga Protestante, ilang mga Bautista at mga Pentekolista.



</doc>
<doc id="78884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78884" title="Thomas Addison">
Thomas Addison

Si Thomas Addison (1793-1860) ay isang Ingles na manggagamot at siyentipikong kinikilala bilang isa sa bihasang duktor na nagtrabaho sa Ospital ni Guy sa London, Inglatera. Nakasama niya si Richard Bright. Naaalala si Addison dahil sa kanyang orihinal na paglalarawan ng anemya ni Addison (nakakapawerhuwisyong anemya o "pernicious anemia" sa Ingles), karamdaman ni Addison (kalagayan ng pagkagahol o may kakulangan sa pagganap ng tungkulin ang mga glandulang supra-renal), keloid ni Addison (pangangalyo nakukulong sa isang bilog; isang uri ng iskleroderma), at "xanthoma diabetricorum" (isang bihirang kalagayan ng balat sa diyabetes).


</doc>
<doc id="78887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78887" title="Gamot na inarnibal">
Gamot na inarnibal

Ang gamot na inarnibal o elektuwaryo ay mga gamot na isinakendi o minatamis sa pamamagitan ng paggawa ng isang masang may pulot-pukyutan o binasang asukal. Kabilang sa mga halimbawa nito ang mga gawa mula sa paminta o sili (gamot sa utot), sa bulaklak na rosas (ginagamit sa paggawa ng mga pildoras), sa "senna" (pampurga), at sa sulpura (pampurga rin). Kalimitang dosi (dami ng gamot na ibinibigay sa pasyente pati kung ilang ulit sa maghapon) ng elektuwaryo ang nasa 60 hanggang 120 mga grano. Isa pang halimbawa nito ang elektuwaryo ni Damocratis (o Damocrates) na naglalaman ng 100 mga sangkap. Bagaman hindi na ginagamit sa ngayon, maging sa Estados Unidos, nanatili ang ilang kabantugan ng gamot na ito sa Europa. 


</doc>
<doc id="78894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78894" title="Vishnu">
Vishnu

Si Vishnu, (honoripiko: Bhagavan Vishnu), ay ang Supremong Diyos sa tradisyong Vaishnavite Hinduismo. Ang mga Smartang tagasunod ng Adi Shankara, gaya ng iba, ay sinasamba si Vishnu bilang isa sa mga limang pangunahing anyo ng Diyos, at ang kanyang katayuang supremo ay sinasabi sa mga sagradong tekstong Hindu gaya ng Yajurveda, Rigveda at ang Bhagavad Gita.

Ang Vishnu Sahasranama ay nagsasabi na si Vishnu ang Paramatma (supremong kaluluwa) at Parameshwara (supremong Diyos). Sinasabi rin nito na si Vishnu ang Kalahatlahatang essensiya ng lahat ng nilalang, ang maestro ng nakalipas, ngayon at kinabukasan, ang tagalikha at tagawasak ng lahat ng buhay, tagasuporta, tagapanatili at tagapamahala ng Sansinukob at pinangagagalingan at tagapagunlad ng lahat ng elementong napapaloob dito.

Sa Puranas, Si Vishnu ay may banal na kulay ng ulap (madilim na bughaw), may apat na kamay na hawak ang lotus, mace, conch at chakra (gulong). Si Vishnu ay nilalarawan sa Bhagavad Gita na may 'Anyong Pangsansinukob' ("Vishvarupa") na hindi kayang unawain ng mga tao.


</doc>
<doc id="78897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78897" title="Abatar (paglilinaw)">
Abatar (paglilinaw)

Ang abatar (Ingles: "avatar") ay maaaring tumukoy alinman sa mga sumusunod na salita o parirala:



</doc>
<doc id="78906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78906" title="Segor">
Segor

Ang Segor o Soar, na nangangahulugang "maliit", ay isang pook sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Matatagpuan ito sa Timog-Silangan ng Dagat na Patay. Dati itong kilala bilang Bela.


</doc>
<doc id="78910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78910" title="Bela">
Bela

Ang Bela ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="78911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78911" title="Pison">
Pison

Ang Pison o Pishon ay isang ilog na binanggit sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya.


</doc>
<doc id="78912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78912" title="Evila">
Evila

Ang Evila, Havilah, o Havila ay isang pook na nabanggit sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Pinaniniwalaang tumutukoy ito sa Arabya (o Arabia).


</doc>
<doc id="78913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78913" title="Gihon">
Gihon

Ang Guijon o Gihon ay isang ilog na binanggit sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya.


</doc>
<doc id="78914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78914" title="Cus">
Cus

Ang Cus o Cush (Ingles: Kush o Cush) ay isang pook na binanggit sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Pinaniniwalaang ito ang Etiopia. Ngunit maaari ring isang bahagi ng Babilonya.


</doc>
<doc id="78915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78915" title="Protoebanghelyo">
Protoebanghelyo

Ang protoebanghelyo (mula sa "protoevangelio") ay isang kahulaan o paghula ng pagtubos ng sangkatauhan. Mababasa o matatagpuan ang ganitong hula mula sa mga Ebanghelyo.


</doc>
<doc id="78925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78925" title="Kilala">
Kilala

Ang kilala, makilala o kilalanin ay may ibig sabihing alamin, malaman, mapag-alaman kung sino ang isang tao. May kaugnayan din ito sa talusin (kognisyon), matalos, mabatid, mapagtanto, mapantasan, matarok, mawatasan, matalastasan, matatap, madalumat, o kaya madama kung kung sino o ano talaga ang isang tao o katauhan nito. Maaari rin itong "pagtanggap sa isang bagay bilang katotohanan" o "maging marunong sa pag-gawa ng isang bagay." Kaugnay din ito ng pariralang "makita ang pagkakaiba" ng dalawang bagay, halimbawa ang alin ang mabuti o masama. Kasingkahulugan din ito ng maging pamilyar, o magkaroon ng kamalayan. May kinalaman din ang salitang "kilala" sa pagiging isang tao na tangi, magiting, bantog, tanyag (sa bayan) o kinakatigan (ng bayan), o kaya isang taong pinagkakatiwalaan. Sa Bibliya, may pakahulugan ang "nakilala", ayon sa pagsasalinwika, bilang "sumiping".



</doc>
<doc id="78927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78927" title="Makilala">
Makilala

Ang makilala ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="78969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78969" title="Kenneth French">
Kenneth French

Si Kenneth Ronald "Ken" French (ipinanganak Marso 10, 1954) ay ang Carl E. and Catherine M. Heidt Professor of Finance sa Tuck School of Business, Dartmouth College.Siya ay naging isang dating miyembro ng pakultad sa MIT, sa Yale School of Management, at sa University of Chicago Graduate School of Business.

Kasama sa pagkontribuyson ng mga artikulo sa mga malalaking journal tulad ng "Journal of Finance," ang "Journal of Financial Economics," ang "Review of Financial Studies," ang "American Economic Review," ang "Journal of Political Economy," at ang "Journal of Business," si French ay isang pananaliksik din sa National Bureau of Economic Research, isang advisory editor sa "Journal ng Financial Economics," at dating associate editor ng "Journal ng Finance" at ang Review of Financial Studies.

Noong 2005, si Propesor French ay naging vice president ng American Finance Association.

Noong 2006, si Professor French ay naging president-elect ng American Finance Association.

Noong 2007, si Propesor French ay naging presidente ng American Finance Association at siya ay nahalal sa American Academy of Arts and Sciences (AAAS).

Nakuha niya ang kaniyang B.S. sa mechanical engineering noong 1975 mula sa Lehigh University. Pagkatapos, nakuha niya ang kaniyang M.B.A. noong 1978, ang M.S. noong 1981, at saka ang Ph.D. sa pananalapi noong 1983, lahat mula sa University of Rochester.Noong 2005, si French ay naging isang Rochester Distinguished Scholar.

Pinaka-bantog siya sa trabaho niya sa asset pricing sama kay Eugene Fama.

Si Propesor French ay isang direktor sa Dimensional Fund Advisors ng Santa Monica, California kung saan siya ay isa ring Consultant at Head of Investment Policy. http://www.dfaus.com/dimensional/academics/



</doc>
<doc id="78979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78979" title="Bukas na mga Asignatura ng Pamantasang Yale">
Bukas na mga Asignatura ng Pamantasang Yale

Ang Open Yale Courses ay isang inisyatiba ng Yale University sa pagbabahagi ng lahat ng mga video at course materials ng kanyang mga undergraduate courses. Ang kanyang website ilinantsa noong Disyembre 2007. Sa paglantsa nito, ito ay may pitong mga kurso mula sa iba't-ibang mga departamento ng unibersidad. Nag-plaplano ang unibersidad na magdagdag ng higit sa 30 ng mga kurso sa ibayo ng tatlong taon. Ang inisyatiba ay pinondohan ng William and Flora Hewlett Foundation, na sumusuporta ng mga proyektong OpenCourseWare ng mga ibang unibersidad.

Noong Nobyembre 2008, 15 na kurso ay puwedeng makukuha:



</doc>
<doc id="78982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78982" title="Lamec">
Lamec

Ang Lamec (Ingles: "Lamech" ; ) ay ang pangalan ng dalawang lalaki sa mga henealohiya ni Adan na nasa aklat ng Henesis. Isa ang ika-anim na pansalinlahing kaapu-apuhan ni Cain ("Henesis 4:18"); ama niya si Metusael (o Methusael) at ang may gawa ng "Ang Awit ng Espada". Kinikilala rin siya bilang ang unang poligamistang nabanggit sa Bibliya, na kumuha ng dalawang asawa: sina Ada (o Adah) at Sela (Zillah o Tselah rin). Ang isa pang Lamec ay ang ika-walong pansalinlahing kaapu-apuhan ni Set (o Seth) ("Henesis 5:25"). Siya ang anak ni Metusela (o Methuselah) at ang ama ni Noe ("Henesis 5:29"). 

Dahil sa mga pagkakatulad ng dalawang linya o salinlahi, itinuturing na iisa lamang ang dalawa ng ilang mga dalubhasa. May ibang mga konserbatibong mga iskolar ang nagsasabing walang dahilang dapat na magkaroon ng kalituhan sa pagitan ng dalawang Lamec. Isang tradisyon mula sa "Genesis Rabba", mula sa puna ni Rashi hinggil sa "Henesis 4:22", ang tumutuon na si Noema (o Na'amah), ang anak na babae ni Sela (o Tselah) at Lamec, anak na lalaki ni Metusael, ay ang asawa ni Noe, ang anak na lalaki ng isa pang Lamec (anak na lalaki ni Metusela).

Nakapagitna sa dalawang linyang henealohikal, ang mga pangungusap na naglalarawan kay Lamec, na anak na lalaki ni Metusael, kaapu-apuhan ni Cain at ng kanyang mga anak ay naglalaman ng ganito:

Nakatala sa "Henesis 5:25-31" na ang isa pang Lamec, anak na lalaki ni Metusela, ay 182 taong gulang na noong ipanganak si Noe, at namuhay siya sa loob ng karagdagan pang 595 mga taon pagkaraan nito, kaya't ang edad niya ay 777 mga taon nang sumakabilang-buhay (o ilang mga taon lamang bago ang Pagbaha). Dahil sa ganitong mga bilang sa ganitong paglalahad na makahenealohiya, ang mga pagbibilang na katulad ng kay Arsobispo Ussher ang nagmumungkahing buhay pa si Adan sa loob ng 50 mga taon ng buhay ni Lamec.


</doc>
<doc id="78985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78985" title="La Vie en Rose (Pelikula)">
La Vie en Rose (Pelikula)

Ang La Vie en Rose ay isang pelikulang Pranses na dinerekta ni Olivier Dahan hinggil sa buhay nang mangaawit na si Edith Piaf.


</doc>
<doc id="78986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78986" title="Ararat">
Ararat

Ang Ararat ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="78987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78987" title="Ararat (Bibliya)">
Ararat (Bibliya)

Ang Ararat ay isang pook na binanggit sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Ayon kay Jose Abriol, ito ang Armenya (o Armenia). Dating kilala rin bilang Urartu, nasa hilagang Asirya.


</doc>
<doc id="78989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78989" title="Malaking Baha">
Malaking Baha

Ang Mitolohiya ng Malaking Baha o Ang Baha ang mitolohiya o relihiyosong kuwento ng isang delubyo o dakilang baha na ipinadala ng diyos o mga diyos upang wasakin ang sangkatauhan bilang akto ng paghihiganti ng diyos. Ang temang ito ay laganap sa maraming mga kultura bagaman ito ay pinakakilala sa makabagong panahon sa mga kuwento ni Ziusudra ng Sumerya, Atra-Hasis ng Akkadia, ni Utnapishtim sa Epiko ni Gilgamesh ng Babilonya, Arko ni Noe sa Bibliya at Quran, sa mga mitolohiya ng Quiché at Maya, sa Deucalion sa Mitolohiyang Griyego, at sa kuwentong Hindu ni Manu.

Ang kuwento ng baha ni Ziusudra ay alam mula sa isang pragmentaryong tabletang isinulat sa wikang Sumeryo na mapepetsahan ayon sa skripto sa ca. 1700 BCE at inilimbag noong 1915 ni Arno Poebel. Si Ziusudra ng Shuruppak ay itinala sa resensiyong WB-62 ng talaan ng mga haring Sumeryo bilang ang huling hari ng Sumerya bago ang isang baha. Siya ay itinala sa talaang ito bilang isang hari at saserdoteng gudug sa loob ng 10 sar o 3,600 taon. Namana ni Ziusudra ang kanyang pamumuno sa kanyang amang si Šuruppak na naghari ng 10 sar o 3,600 taon. Si Ziusudra ay kalaunang itinala bilang ang bayani ng epiko ng baha ng Sumerya. Siya ay binanggit rin sa iabng mga sinaunang panitikan kabilang ang Kamatayan ni Gilgamesh, ang Tula ng mga Maagang Pinuno at isang huling bersiyon ng Mga instruksiyon ni Shuruppak. Ang linyang kasunod kay Ziusudra sa talaan ng mga haring Sumeryo na WB-62 ay mababasang: "Pagkatapos na ang baha ay tumabon, ang paghahari ay bumaba mula sa langit. Ang paghahari ay nasa Kish". Ang siyudad ng Kish ay yumabong sa sandaling pagkatapos ng isang napatunayan sa arkeolohiyang isang lokal na baha sa Shuruppak (modernong Tell Far sa Iraq) at iba pang mga siyudad ng Sumerya. Ang bahang ito ay pinetsahan ng carbon dating sa ca. 2900 BCE. Ang palayukang polikroma mula sa sa panahong Jemdet Nasr (ca. 3000 BCE-2900 BCE) ay unang natuklasan sa agarang stratum ng baha sa Shuruppak at ang panahong Jemdet Nar ay agad na nauna sa panahong Maagang Dinastiko I. Ang unang bahagi ng tableta ay nauukol sa paglikha ng tao at mga hayop at pagkakatatag ng mga unang siyudad ng Eridu, Bad-tibira, Larsa, Sippar, at Shuruppak. Pagkatapos ng isang nawalang seksiyon sa tableta, mababasang ang mga diyos ay nagpasyang hindi na iligtas ang sangkatauhan sa isang darating na baha. Ang diyos na si Enki na Panginoon ng mundong ilalim ng sariwang katubigan at katumbas ng Diyos ng Babilonia na si Ea ay nagbabala kay Ziusudra na pinuno ng Shuruppak na magtayo ng isang malaking bangka. Ang talatang naglalarawan ng mga direksiyon sa paggawa nito ay nawala sa tableta. Sa pagpapatuloy ng tableta, inilalarawan nito ang isang baha kung saan ay bumago sa loob ng pitong araw. Pagkatapos nito, si Utu (araw) ay lumitaw at binuksan ni Ziusudra ang isang bintana, nagpatirapa at naghandog ng isang baka at tupa. Pagkatapos ng isa pang pagkapatid sa tableta, inilalarawan na ang baha ay tapos na at si Ziusudra ay nagpapatirapa sa harap nina An (Kalangitan) at Enlil na nagbigay ng "hiningang walang hanggan" sa kanya at nagdala sa kanya upang tumira sa Dilmun. Ang natitira nito ay nawala. 

Ang Tabletang I ng Atrahasis ay naglalaman ng mito ng paglikha tungkol sa mga Diyos ng Sumerya na sina Anu, Enlil at Enki. Pagkatapos ng isang palabunutan, ang kalangitan ay pinamunuan ni Anu, ang daigdig ni Enlil at sariwang katubigan ni Enki. Si Enlil ay nagtakda ng mga mababang Diyos upang magsaka at panatilihin ang mga katubigan at kanal. Pagkatapos ng 40 taon, ang mga mababang Diyos na ito ay naghimagsik at tumangging magtrabaho. Sa halip na parusahan ang mga rebeldeng ito, iminungkahi ni Enkin na lumikha ng mga tao upang magtrabaho. Ang diyosang ina na si Mami ay inatasan na lumikha ng mga tao sa pamamagitan ng paghuhugis ng mga pigurinang putik na hinaluan ng laman at dugo ng pinaslang na Diyos na si Geshtu-E. Ang lahat naman ng mga Diyos ay dumura sa putik. Pagkatapos ng 10 buwan, ang isang ginawang sinapupunan ay bumukas at ang mga tao ay ipinanganak. Ang Tabletang II ay nagsisimula sa mas maraming oberpopulasyon ng mga tao at pagpapadala ni Enlil ng taggutom sa mga interbal na 1200 taon upang bawasan ang populasyon. Ang Tabletang III ay nagsasalaysay kung paanong binalaan ng Diyos na si Enki ang bayaning si Atrahasis (Sukdulong Marunong) ng Shuruppak na gibain ang kanyang bahay at magtayo ng isang bangka upang makatakas sa isang bahang pinlano ni Enlil upang lipulin ang sangkatauhan. Ang bangka ay dapat may isang bubong na "tulad ng Apsu" (isang lugar ng sariwang katubigan sa ilalim ng lupa na pinangangasiwaan ni Enki), itaas at ibabang mga palapag at sinelyohan ng bitumen. Si Atrahasis, ang kanyang pamilya at mga hayop ay sumakay sa bangka at sinaraduhan ang pinto. Ang bago at baha ay nagsimula at kahit ang mga Diyos ay natakot. Pagkatapos ng 7 araw, ang baha ay natapos at si Atrahasis ay naghandog sa mga Diyos. Si Enlil ay nagalit kay Enki sa kanyang paglabag sa kanyang panata. Gayunpaman, ito ay itinanggi ni Enki at nangatwirang "Aking sinuguro na ang buhay ay naingatan". Sina Enki at Enlil ay nagkasundo sa ibang mga paraan ng pagkontrol ng populasyon ng mga tao. 

Ang Epiko ni Gilgamesh ay naglalaman ng storya ni Ut-Napishtim na inutusan ng dios na si Ea na gumawa ng arko upang iligtas ang kanyang pamilya at mga hayop sa isang delubyo (baha) na ipapadala ng dios na si Enlil dahil sa kanyang galit sa sangkatauhan. Pagkatapos ng pitong araw nang tumila ang baha, si Ut-Napishtim ay nagpalipad ng kalapati at uwak upang tingnan kung wala nang tubig. Nang matuyo ang baha, ang arko ni Ut-Napishtim ay lumapag sa Bundok Nisir (kasalukuyang tinatawag na Pir Magrun sa Iraq). Si Ut-Napishtim ay naghandog naman ng tupa at naamoy ng mga dios ang mabangong samyo nito.

Ayon sa Aklat ng Genesis, si Noe ay inutusan ng diyos na si Yahweh upang lumikha ng isang arko upang iligtas ang sarili nito ang pamilya nito sa isang bahang ipadadala ni Yahweh dahil sa kasamaan ng mundo. Si Noe ay inutusan na magdala ang isang pares ng mga babae at lalake ng "lahat" ng hayop sa Genesis 6:19-20. Ito ay salungat naman sa Genesis 7:2-3 na ang inutos kay Noe na ipasok sa arko ay pitong pares ng "malinis" na babae at lalakeng hayop at isang pares ng "maruming" babae at lalakeng hayop. Pagkatapos na ipasok ang mga hayop, pumasok ni Noe at ng kanyang pamilya sa arko at umulan ng 40 araw at gabi. Ang ulan ay bumaha sa buong mundo sa loob ng 150 araw at ang lahat ng nabubuhay sa mundo ay namatay. Nang tumila na ang baha, ang arko ay lumapag sa Bundok Ararat. Sa ikasampung buwan, ang mga tuktok ng bundok ay nakita na at si Noe ay nagpadala ng uwak at isang kalapati upang makita kung humupa na ang baha. Muling nagpadala si Noe ng isang kalapati ngunit hindi na ito bumalik. Pagkatapos ng mga isang taon, si Noe at ang kanyang pamilya ay lumabas sa arko. Pagkatapos nito ay nagtayo siya ng altar at sinamba si Yahweh sa pamamagitan ng mga inihaw na handog ng mga hayop. Si Yahweh ay nagalak sa samyo ng mga handog na ito at nangakong hindi na muling wawasakin ang lahat ng mga buhay na nilalang.

Ayon sa mga modernong skolar ng Bibliya, ang kuwento ni Noe sa Bibliya ay direktang binase o kinopya sa kuwentong Babilonia na Epiko ni Gilgamesh na mas naunang isinulat sa Bibliya. Ang storya ni Noe ay isang pinagtagni-tagning teksto na ang ilang mga bahagi ay nagmula sa pinagkunang Jahwist ( at ang ilan sa pinagkunang Saserdoteng teksto [priestly]). Ang bersiyong Jahwist ay bumago sa teksto ng Babilonia upang ito ay umaayon sa teolohiyang monoteistiko.

Sa Quran, ang kuwento ng baha ni Noe (Nuh sa Quran) ay inilahad sa dalawang kabanata na Sura 11 and Sura 71. Ayon sa Surah 11, ang arko ni Nuh ay lumapag sa Bundok Judi (al-Gudi).
Ang titan na si Prometheus ay nagpayo sa kanyang anak na si Deucalion na gumawa ng arko. Ang ibang mga tao ay napahamak maliban sa mga ilan na tumakas sa matataas na mga bundok. Ang mga bundok sa Thessaly ay nahati at ang lahat ng mundo na lagpas sa Isthmus at Peloponese ay binaha. Pagkatapos lumutang ng arko sa loob ng 9 araw at gabi, si Deucalion at ang kanyang asawang si Pyrrha ay lumapag sa Parnassus. Ang isang pang mas matandang bersiyon ay nagsaad na ang arko ni Deucalion ay lumapag sa Bundok Othrys sa Thessaly. Ang isang pang salaysay ay nagsaad na ang arko ay lumapag sa tuktok na malamang ay Phouka sa Argolis. Nang tumila ang ulan, si Deucalion ay naghandog sa supremong diyos na si Zeus. Sa utos ni Zeus, si Deucalion ay naghagis ng maliliit na bato sa likod niya at ang mga ito ay naging lalake at ang mga maliliit na batong inihagis ng kanyang asawa ay naging mga babae. 
Ang Matsya Avatar ng Vishnu ay pinaniniwalaang lumitaw sa simula bilang isang Shapari (maliit na karpa) kay King Manu na hari ng Dravidades habang ito ay naghuhugas ng kanyang kamay sa ilog. Ang ilog na ito ay dapat dumadaloy pababa sa Mga Bundok ng Malaya sa lupain ng Dravida. Ang isang munting isda ay humingi ng tulong sa hari upang iligtas siya at sa kanyang habag ay inilagay ng hari ito sa isang bangang may tubig. Ang isdang ito ay patuloy na lumaki ng lumaki hanggang sa ilagay ito ni King Manu sa isang malaking pitsel at inilipat sa isang balon. Nang ang balon ay hindi na naging sapat sa patuloy na paglaki ng isdang ito, iniligay ito ng hari sa isang tanke. Nang patuloy pang lumaki ang isda, ito ay inilagay ng Hari sa ilog at nang hindi na rin naging sapat ang ilog ay inilagay ito ng Hari sa karagatan na pagkatapos nito ay halos mapuno nito ang buong kalawakan ng dakilang karagatan. Pagkatapos nito ay pinaalam ng isdang ito na si Panginoong Matsya sa Haring Manu na ang isang delubyo ay malapit ng dumating. Ang Hari ay gumawa ng isang malaking arko na titirhan ng kanyang pamilya, 9 na uri ng mga binhi, mga hayop upang muling punuin ang mundo pagkatapos na ang baha at ang mga karagatan at dagat ay huhupa. Sa panahon ng delubyo, si Vishnu ay lumnitaw bilang isang may sungay na isda at si Shesha ay lumitaw bilang isang lubid na ginamit ni Vaivavata upang itali ang arko sa sungay ng isda. Ayon sa Matsya Purana, ang arko ay lumapag sa tuktok ng Mga Bundok Malaya pagkatapos ng baha.

Ang mga paghuhukay sa Iraq ay naghayag ng ebidensiya ng isang lokalisadong pagbaha sa Shuruppak (modernong Tell Fara, Iraq) at iba pang mga siyudad ng Sumerya. Ang isang patong ng mga sedimentong pang-ilog na pinetsahan ng radyokarbon sa ca. 2900 BCE ay gumambala sa pagtuloy ng pagtira na lumawig hanggang sa hilaga ng siyudad ng Kish. Ang mga palayok na polikroma mula sa panahong Jemdet Nasr (3000 BCE hanggang 2900 BCE) ay natuklasan sa agarang ilalim ng stratum ng baha sa Shuruppak Ayon sa resensiyong WB-62 ng talaan ng mga haring Sumeryo, si Ziusudra ng Shuruppak ang huling hari ng Sumerya bago ang baha.

Ayon sa mga siyentipiko, ang pag-iral ng geologic column na mga patong na bato at fossil record ay nagpapakitang ang mga hayop ay hindi sabay sabay na umiral o sabay sabay na namatay gaya ng nangyari sa kuwento ni Noe at iba pa. Ang sekwensiya ng mga stratang ito ay nagpapakitang ang mga simpleng organismo ay mas naunang umiral kesa sa mga komplikadong organismo. Ito ay maaaring ilarawan na sa pinakailalim na strata, ang mga hayop na makikita ay mga simpleng organismo gaya ng bacteria at habang tumataas sa strata ay nagiging mas komplikado ang mga hayop na makikita. Bukod dito, sa dami ng species ng mga hayop sa kasalukuyang panahon, imposibleng maipasok sa isang arko ang isang pares ng mga babae at lalake ng lahat ng hayop (Genesis 6:19-20) o pitong pares ng babae at lalakeng hayop na malilinis at isang pares ng babae at lalakeng maruming hayop (Genesis 7:2-3) ng mga milyon milyong mga species na ito upang magpatuloy na magparami pagkatapos ng baha. Imposible ring maipasok ni Noe ang mga hayop na katutubo sa mga lugar na malalayo gaya ng Kangaroo sa Australya, Polar bear sa north pole at marami pang iba gayundin ang mga hayop na sobrang laki gaya ng dinosaur at wooly mammoth. Ayon sa mga siyentipiko, ang inaangkin ng mga kreasyonistang heolohiya ng baha ni Noe ay sinasalungat ng agham heolohikal dahil itinatakwil ng kreasyonismo ang mga prinsipyong heolohikal na unipormitarianismo at radiometric dating. Ayon sa mga siyentipiko, walang ebidensiya ng gayong baha ang napagmasdan sa mga naingatang patong ng bato at ang bahang sinasabi sa bibliya ay imposible dahil sa kasalukuyang mga masa ng lupain. Halimbawa, ang Bundok Everest ay tinatayang 8.8 kilometro sa elebasyon at ang area ng ibabaw ng mundo ng daigdig ay 510,065,600 km. Ang bolyum ng tubig na kailangan upang takpan ang bundok Everest sa lalim na 15 cubits (6.8 m) gaya ng sinasabi sa Genesis 7:20 ay 4.6 bilyong kubikong kilometro. Ang mga pagsukat ng halaga ng presipitable na vapor ng tubig sa atmospero ay magbibigay ng mga resulta na nagpapakita na ang ang pagkokondensa ng lahat ng vapor ng tubig sa isang column ng atmoespero ay lilikha ng likidong tubig na may lalim na mula sero at tinatayang 70mm depende sa petsa at lokasyon ng column. Dahil dito, ang kuwentong ito at iba pang kuwento ng delubyo ay itinuturing ng mga siyentipiko at skolar ng Bibliya na isang mito o hindi totoo dahil bukod sa walang ebidensiya para sa mga kuwentong ito ay sinasalungat din ito ng agham at heolohiya.


Mga Halimbawa Ng Mga Alamat - Panitikan


</doc>
<doc id="78990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78990" title="Édith Piaf">
Édith Piaf

Si Édith Piaf (19 Disyembre 1915 - 10 Octobre 1963) ay isang mang-aawit na Pranses na kinikilala bilang na "pinakadakilang mang-aawit nang bansang Pransiya" . Ang kanyang mga kanta ay tungkol sa kanyang buhay. Kabilang sa kanyang mga kanta ay ""La vie en rose"" (1946), ""Hymne à l'amour"" (1949), ""Milord"" (1959), ""Non, je ne regrette rien"" (1960), ""l'Accordéoniste"" (1941), ""Padam...Padam"", at ""La Foule"".


</doc>
<doc id="79009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79009" title="Tangway ng Arabia">
Tangway ng Arabia

Ang Tangway ng Arabia (Arabe: شبه الجزيرة العربية "šibh al-jazīra al-arabīya" o جزيرة العرب "jazīrat al-arab"), Arabia, Arabistan, at ang kabahaging kontinento o subkontinenteng Arabo ay isang tangway o peninsula sa Timog-Kanlurang Asya na nasa hugpungan ng Aprika at Asya. Isang mahalagang habagi ng Gitnang Silangan ang pook at may isang importanteng papel na heopolitiko dahil sa kanyang maraming reserba ng petrolyo o langis at likas na gas. Sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya, ayon kay Jose Abriol, may pook na Evila o Havilah ang tawag at pinaniniwalaang tumutukoy sa Arabia.



</doc>
<doc id="79026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79026" title="Damocratis">
Damocratis

Si Servilius Damocrates, Democrates, Damocrates, o Damocratis () ay isang sinaunang Griyegong manggagamot sa Roma noong gitna hanggang huling ika-1 daantaon CE. Maaaring natanggap niya ang unang pangalan o "praenomen" na "Servillius" mula sa kanyang pagiging isang kliyente ni "Servilius" o ng "Servilia gens". Tinatawag siya ni Galen bilang άριστός ἰατρός, at sinabi ni Pliny na siya ay isang ""e primis medentium"," at iniuugnay ang kanyang pagbibigay-lunas kay Considia, ang anak na babae ni Marcus Servilius. Nagsulat siya ng ilang mga gawang pangpamarsiyotiko na nas iambikong taludturang Griyego, kung saan nananatili na lamang sa kasalukuyan ang mga pamagat at ilang mga sipi napangalagaan ni Galen. Sa kanyang panggagamot, gumamit si Damocratis ng elektuwaryo na naglalaman ng 100 mga sangkap. 


</doc>
<doc id="79048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79048" title="Pieta (seryeng pangtelebisyon)">
Pieta (seryeng pangtelebisyon)

Ang Pieta ay isang serye ng ABS-CBN na pinalabas noong Oktubre 27, 2008. Binatay ito sa pelikulang "Pieta" ni Carlos J. Caparas. Nagkaroon na espesyal noong Mahal na Araw sa tatlong bahagi: Huwebes Santo, Biyernes Santo
at Sabado de Gloria. Inawit ni Ciara Ana Sotto ang tema ng palabas na pinamagatang "Kapalaran" at "If You Love Me".






</doc>
<doc id="79052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79052" title="Dachshund">
Dachshund

Ang dachshund ay isang uri ng pandak na asong may mahabang katawan at maikling mga paa.


</doc>
<doc id="79053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79053" title="David Dacko">
David Dacko

Si David Dacko (Marso 24, 1930 – Nobyembre 20, 2003) ay isang pinunong politiko sa Gitnang Aprika.


</doc>
<doc id="79058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79058" title="Dacia">
Dacia

Ang Dacia ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79063" title="Daktilo">
Daktilo

Ang daktilo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79065" title="Daktilo (panulaan)">
Daktilo (panulaan)

Ang daktilo ay ang sukat sa panulaang katumbas ng metrikal o metrikong talampakan o paa na binubuo ng isang pantig na may diin o aksento, at sinusundan ng dalawang pantig na walang diin. Isa itong mahabang pagbigkas sa isang pantig, na sinusundan ng dalawang pantig na maigsi ang pagbigkas.


</doc>
<doc id="79068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79068" title="Dadaismo">
Dadaismo

Ang Dada o Dadaismo ay isang pagkilos o kagalawang pangkalinangan at pangmodernong sining.


</doc>
<doc id="79070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79070" title="Bernard Binlin Dadié">
Bernard Binlin Dadié

Si Bernard Binlin Dadié, o Bernard Dadié lamang, ay isang makata at nobelistang mula sa Côte d’Ivoire (dating "Ivory Coast").


</doc>
<doc id="79077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79077" title="Dedalo">
Dedalo

Sa mitolohiyang Griyego, si Dedalo (Ingles: "Daedalus"; Kastila: "Dédalo"; Latin: "Daedalos"; Griyego: "Daidalos" o Δαίδαλος [kahulugan: "mahusay na manggagawa"]; Etruskano: "Taitle") ay isang imbentor at taong may natatanging kagalingan o kaalaman sa isang hanapbuhay.


</doc>
<doc id="79100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79100" title="Dafne (unang opera)">
Dafne (unang opera)

Ang Dafne ay ang pamagat ng unang operang mula sa ika-16 daantaon. Si Jacopo Peri ang kompositor at gumawa nito.


</doc>
<doc id="79106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79106" title="Narsiso">
Narsiso

Ang narsiso o Narcissus ay isang pang-botanikang pangalan para sa isang sari ng pangunahin na mga balisaksak o matitibay na mga halaman, at karamihan sa mga bulbo, ulo, o bumbilya (halamang parang sibuyas) ng mga ito ang namumulaklak (karaniwan ang kulay dilaw at puti) tuwing tagsibol. Kabilang sila sa pamilya ng mga amaryllid o Amaryllis na katutubo sa Europa, Hilagang Aprika, at Asya. Mayroon din ilang mga uri ng mga narsisong namumulaklak tuwing taglagas. Bagaman sinasabi ng "Hortus Third" na may 26 mga uring ilang o ligaw. Sinasaad naman ng "Daffodils for North American Gardens" na mayroong nasa pagitan ng 50 at 100 mga uri, hindi kasali ang mga baryasyon at ligaw na mga haybrid. Sa pamamagitan ng mga pananaliksik na taksonomiko at henetiko, tinatayang mas mapipino o mapapainam pa ang ganitong bilang sa ilalim ng pagdaan ng panahon. "Daffodil" ang karaniwang katawagan sa Ingles para sa narsiso, minsang ginagamit na para sa lahat ng mga uri nito, at siyang pangunahing karaniwang pangalan sa hortikulturang ginagamit ng "American Daffodil Society" o "Amerikanong Samahang Pang-narsiso. Mabigat na nabago at nadugtungan ang sakop ng mga anyong inaalagaan o sumailalim sa kultibasyon, na may bagong mga baryasyong makukuha sa mga espesyalista sa halos bawat taon. Kamukha ng narsiso ang jonquil subalit mayroon ang huli ng mga bulaklak na may hugis tasa ang gitna, at may mas makikitid na mga dahon.

Ang isang dilaw o puting bulaklak na kahugis ng trompeta ay tumutubo mula sa duluhan ng isang tangkay na may habang 12 pulgada. Tumutubo naman mula sa bulbo at pumapaligid sa tangkay ang mga dahong patag at hugis espada. Humahabang hanggang 12 pulgada ang dahon.


</doc>
<doc id="79114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79114" title="Nicolas Appert">
Nicolas Appert

Si Nicolas Appert (17 Nobyembre 1749 - 1 Hunyo 1841) ay isang Pranses na imbentor.



</doc>
<doc id="79123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79123" title="Gabinete ng Pilipinas">
Gabinete ng Pilipinas

Ang Gabinete ng Pilipinas (tinatawag ring Gabinete) ay binubuo ng mga namumuno sa pinakamalaking bahagi ng sangay tagapagpaganap ng pambansang pamahalaan ng Pilipinas. Sa ngayon, binubuo ito ng 19 na kalihim ng kagawarang tagapagpaganap at ang iba pang mga pinuno ng mga ahensiya at tanggapan na sumasailalim sa Pangulo ng Pilipinas. 
Ang mga kalihim ng Gabinete ay inaatasan payuhan ang Pangulo sa iba't ibang gawain ng estado gaya ng pagsasaka, pagbabadyet, pananalapi, edukasyon, at kagalingang panlipunan, pambansang tanggulan, ugnayang panlabas atbp.

Sila ay ninonomina ng Pangulo at inihaharap sa Komisyon ng Paghirang, isang sangay ng Kongreso ng Pilipinas na kumukumpirma sa lahat ng mga ininatalaga pinuno ng estado. Kung ang mga ito ay maitalaga, sila ay makatatanggap ng titulong "kalihim", at magsisimulang gawin ang kanilang takdang gawa.

Ayon sa Artikulo 7, Seksiyon 16 ng Saligang Batas ng Pilipinas, ang Pangulo ay
Ang mga nakatala sa ibaba ay ang mga bumubuo sa gabinete ng Pangulong Benigno S. Aquino III, at sila rin ang namumuno sa mga kagawarang tagapagpaganap ng Pilipinas. Ang mga namamahala ay nakatala ayon sa "order of precedence" na itinatag ng pamahalaan.

"Ang lahat ng mga k<small>agawaran ay nakatala sa paggamit ng kanilang pangalang Filipino sa itaas at ng kanilang pangalang Ingles sa ibaba."

May iilang mga posisyon sa ilalim ng tagapagpaganap na may antas-Gabinete, ngunit hindi sila mga kalihim ng mga kagawarang tagapagpaganap, na nangangahulugang maaari silang dumalaw sa mga pagtitipon ng Gabinete para sa mga natatanging dahilan. Ito ay ang mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79133" title="Benigno Aquino III">
Benigno Aquino III

Si Benigno Simeon Cojuangco Aquino, III (ipinanganak noong Pebrero 8, 1960) higit na kilalá sa paláyaw na Noynoy Aquino o sa tawag na P-Noy ay ang ika-15 Pangulo ng Republika ng Pilipinas (Hunyo 30, 2010 hanggang Hunyo 30, 2016).

Ipinanganak sa Maynila, natapos ni Aquino ang kaniyang Batsilyer sa Sining na Dalubhasa sa Ekonomiks mula sa Pamantasang Ateneo de Manila noong 1981, at sumáma sa kaniyang pamilya nang ipatapon ng pamahalaang Marcos ang mga ito sa Estados Unidos. Bumalik siya sa Pilipinas noong 1983 pagkatapos ang pagpaslang sa kaniyang ama at humawak ng ilang mga posisyon sa pribadong sektor. Noong 1998, nahalal siya bílang Kinatawan ng ika-2 Distrito ng lalawigan ng Tarlac.

Siya ang ikaapat na henerasyon ng mga politiko sa kanilang pamilya: ang kaniyang lolo sa tuhod, si Servillano "Mianong" Aquino, ay naglingkod bílang delegado sa Kapulungan ng Malolos; ang kaniyang lolo, si Benigno Aquino, Sr., ay naglingkod bílang Tagapagsalita ng Mababang Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula noong 1943 hanggang 1944; at ang kanyang mga magulang na sina dating Pangulong Corazon Aquino at Senador Benigno "Ninoy" Aquino, Jr. Kasapi si Aquino ng Partido Liberal ng Pilipinas.

Si Aquino ang kauna-unahang pangulo ng Pilipinas na binata at wala pang anak. Dáting kasintahan ni Aquino si Shalani Soledad, isang konsehal sa lungsod ng Valenzuela at pamangkin ni dating senador Francisco Tatad. Noong Nobyembre 2010, kinumpirma ni Aquino na naghiwalay na sila ni Soledad. Dati niya ring sinuyo si Korina Sanchez, Bernadette Sembrano, at Liz Uy. 
Si Aquino ay nahalal sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas noong 1998 bílang kinatawan ng ikalawang distrito ng Tarlac. Siya ay muling nahalal noong 2001 at 2004 at nagsilbing kinatawan hanggang 2007. Dahil sa limitasyon ng termino, hindi na siya makakatakbong muli sa halalan ng kinatawan.
Si Aquino ay tumakbo at nahalal sa Senado noong 2007. Siya ang ikaanim na pinakamataas na nakuhang boto sa mga 37 kandidato para sa 12 bakanteng upuan ng senado.

Pagkatapos ng kamatayan ng kaniyang inang si Corazon Aquino noong 1 Agosto 2009, maraming mga tao ang tumawag kay Noynoy upang tumakbo sa halalan ng pagkapangulo kabílang ang Noynoy Aquino for President Movement (NAPM) na kampanya sa buong bansa upang lumikom ng 1 milyong lagda upang hikayatin si Aquino na tumakbo sa halalan ng pagkapangulo. Bago nito noong 26 Nobyembre 2008, hinalal ng partido Liberal si Mar Roxas bilang pangulo ng partido at standard-bearer ng partido para sa halalan ng pagkapangulo sa darating na 2010 halalan ng pagkapangulo. Dahil sa malakas na pagsuporta kay Noynoy bílang kandidato ng partido Liberal para sa pagkapangulo, inihayag ni Mar Roxas noong 1 Setyembre 2009 na aatras na siya bílang kandidato ng pagkapangulo ng partido at inihayag ang kaniyang suporta sa pagtakbo ni Noynoy.

Tumakbo at nagwagi si Aquino sa halalang Pagkapangulo noong 2010 at nakakuha ng 15,208,678 na boto. Noong 9 Hunyo 2010, naiproklama na si Noynoy bílang Pangulo ng Pilipinas kasáma si Jejomar Binay bílang Pangalawang Pangulo ng Pilipinas. Sila ay naiproklama sa Batasang Pambansa, Quezon City, Kongreso ng Pilipinas.

Sa ilalim ng pamumuno ni Noynoy Aquino, ang rate ng paglago ng GDP ng Pilipinas noong 2012 ay 6.8 porsiyento na sinasabing ikalawang pinakamataas sa Asya. Ang Fitch Ratings ay nagtaas ng Pilipinas sa "BBB-" with a stable outlook na unang pagkakataong ang Pilipinas ay nakatanggap ng gayong katayuan ng grado ng pamumuhunan sa Pilipinas. Itinaas din ng World Economic Forum ang Pilipinas sa 10 punto sa itaas na kalahati ng ranggong pagiging kompetetibo nitong pandaigdigan sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng Pilipinas. Ang mga pagbuti sa ekonomiya ay sinasabing sanhi ng mga hakbang na isinasagawa ni Noynoy upang pataasin ang pagiging bukás ng pamahalaan at sugpuin ang korapsiyon na muling nagbigay ng pagtitiwalang internasyonal sa ekonomiya ng Pilipinas. Gayunpaman, sinasabing ang mga mayayamang pamilya lámang ang nakinabang at nakikinabang sa pagbuti ng ekonomiya. Ang pagiging hindi pantay ng sahod sa pagitan ng mga mayayaman at mahihirap sa Pilipinas ay nananatiling mataas. Noong 2012, isinaad ng Forbes Asia na ang magkakasámang kayamanan ng 40 pinakamayamang pamilya sa Pilipinas ay lumago ng $13 bilyong dolyar noong 2010 hanggang 2011 sa $47.4 bilyon na pagtaas na 37.9 porsiyento. Ang pagtaas sa kayamanan ng mga pamilyang ito ay katumbas ng 76.5 bahagdan ng kabuuang pagtaas ng GDP ng Pilipinas sa panahong ito. Ang hindi pantay na sahod ng mga mamamayang Pilipino ang pinakamataas sa Asya. Sa Thailand, ang kayamanan ng 40 mga mayayamang pamilya ay tumaas lamang ng 25 porsiyento sa 2012 samantalang sa Malaysia ay 3.7 porsiyento at sa Hapon ay 2.8 porsiyento lamang.

Noong 2013, ang rate ng paglago ng GDP ay 7.2 porsiyento mula 6.8 posiyento noong 2012 na ang pinakamalakas na dalawang taon ng paglago ng ekonomiya ng Pilipinas mula noong 1950. Ayon sa SWS Poll, ang kawalang trabaho sa Pilipinas ay tumaas mula 21.7 porsiyento (9.6 milyong katao) noong Setyembre 2013 sa 27.5 porsiyento (12.1 milyong katao) noong Disyembre 2013.

Si Aquino ang kauna-unahang pangulo ng Pilipinas na binata at wala pang anak. Dáting kasintahan ni Aquino si Shalani Soledad, isang konsehal sa lungsod ng Valenzuela at pamangkin ni dáting senador Francisco Tatad. Noong Nobyembre 2010, kinumpirma ni Aquino na naghiwalay na sila ni Soledad. Dati niya ring sinuyo si Korina Sanchez, Bernadette Sembrano, Grace Lee at Liz Uy.

Mahilig si Aquino sa pamamaril ("shooting") at bilyar, subalit sa kasalukuyan, ang paglalaro ng mga video game ang kanyang nagiging libangan dahil hindi na niya magawa ang dati niyang mga libangan. Mahilig siya sa kasaysayan, at mahilig makinig ng mga musika. Hindi umiinom ng mga alak si Aquino, subalit siya ay naninigarilyo, at umaming nakauubos siya ng hanggang sa tatlong pakete ng sigarilyo sa isang araw. Noong kampanya para sa pagkapangulo, ipinangako niya na ititigil niya ang paninigarilyo kapag siya ay nanalo sa halalan. Subalit, napagpasiyahan niyang hindi niya ititigil ang paninigarilyo, at sinabing maninigarilyo lang siya sa "tamang" panahon.


</doc>
<doc id="79141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79141" title="Allan Roy Dafoe">
Allan Roy Dafoe

Si Allan Roy Dafoe OBE (29 Mayo 1883 - 2 Hunyo 1943) ay isang obstetrikong mula sa Canada na nakilala dahil sa pagpapanganak at pangangalaga para sa o grupong limahan ng mga Dionne, ang unang kintuplet na nabuhay mula sa maagang pagkasanggol.

Isinilang si Dafoe sa Madoc, Ontario, anak na lalaki ng isang manggagamot. Noong kaagahan ng 1909, naglingkod siya bilang duktor ng medisina sa Callander, Ontario, kung saan siya nanirahan sa loob ng panahon ng natitira niyang buhay.


</doc>
<doc id="79144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79144" title="Dafydd ap Gwilym">
Dafydd ap Gwilym

Si Dafydd ap Gwilym (c. 1315/1320 – c. 1350/1370) ay isang makatang Gales (Wales, "Welsh", o "Cymraeg"). Itinuturing siya bilang pinakamagiting sa mga manunula sa wikang Gales, kabilang sa mga dakilang makata ng Europa ng Gitnang mga Panahon. Ayon sa dalubhasa kay Gwilym na si R. Geraint Gruffydd, namuhay ang makatang ito noong ca. 1315 hanggang ca. 1350, ngunit may mga dalubhasang nagsasabing ca. 1320 hanggang ca. 1370.


</doc>
<doc id="79148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79148" title="Wikang Gales">
Wikang Gales

Ang wikang Gales o wikang Welsh (' o ', at ), ay isang wikang kasapi sa Britonikong sanga ng mga wikang Seltiko (o Selta, mula sa Kastilang "Celta") na katutuubong sinasalita sa Gales, sa Inglatera ng ilang mga taong nasa hangganan ng Gales ("Welsh Marches") at sa maliit na pamayanang Gales sa Arhentinang nasa Lambak ng Chubut sa Arhentinong Patagonia. May mga nagwiwika ng Gales sa buong mundo, partikular na ang nasa Dakilang Britanya, Estados Unidos, Canada, Australia, at Bagong Selanda.


</doc>
<doc id="79159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79159" title="Dalya">
Dalya

Ang dalya (Ingles: dahlia) ay isang sari ng mapalumpong, may malamang ugat (may tuber o tuberoso), halamang perenyal na katutubo sa Mehiko, Gitnang Amerika, at Kolombya. Mayroong hindi bababa sa mga 36 mga uri ng dalya. Karaniwang pinalalaki ang mga haybrid nito bilang mga halamang panghardin. Pinipitas ng mga Asteka (mga "[[Aztec") ang dayla bilang pagkain, para gamiting palamuti, para sa mga seremonya, at ginagamit ang mahabang makahoy na sanga ng isang uri para sa maliliit na mga pipa.

[[Kategorya:Bulaklak]]
[[Kategorya:Mehiko]]
[[Kategorya:Hilagang Amerika]]

[[cs:Dahlia]]


</doc>
<doc id="79163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79163" title="Butonsilyo">
Butonsilyo

Ang mga butonsilyo (Ingles: "daisy") o ang pamilyang Asteraceae o Compositae (kilala sa Ingles bilang "aster", "daisy", o pamilyang "sunflower" o mag-anak ng mga mirasol) ay ang pinakamalaking pamilya ng mga halamang namumulaklak, ayon sa bilang ng mga uri. Katulad o kauri ito ng mga krisantemo. Alin man ang mga ito sa mahigit sa isandaang mga uri na katutubo sa Europa ngunit laganap na sa Hilagang Amerika.

Namumulaklak ang puting butonsilyo, o butonsilyong may matang-kapong baka ("ox-eye daisy"), tuwing tag-araw na may bulaklak na may lapad na 1 hanggang 2 pulgada, at may maningning na dilaw sa gitna at may "sinag" na 20 hanggang 30 ang habang balingkinitan. Mayroon ding mga uring dilaw ang bulaklak na may itim na gitna, katulad ng Susanang may matang itim ("black-eyed Susan"). Mayroon pa ring mga uring may dilaw na gitna ngunit may bughaw o rosas na sinag o talulot. Ngunit pangkaraniwan ang mga butonsilyong may maliliit na mga bulaklak na may dilaw na gitna at puting mga talulot.


</doc>
<doc id="79167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79167" title="Daisy">
Daisy

Ang daisy ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="79172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79172" title="Daibutsu">
Daibutsu

Ang daibutsu, may ibig sabihing "Dakilang Buddha", ay mga dambuhal o higanteng wangis ng Buddhang matatagpuan sa Hapon. Isang halimbawa nito ang nasa Nara, isang kinatawan ng mga daibutsu sa Hapon, na tumatayo ng 55.77 talampakan ang taas, kabilang ang paanan. Isa pa nito ang nasa Kamakura na may taas na 44.4 talampakan.


</doc>
<doc id="79175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79175" title="Ulysses Grant">
Ulysses Grant

Ang Ulysses Grant ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79177" title="Ulysses Grant Dailey">
Ulysses Grant Dailey

Si Ulysses Grant Dailey (1885-1961) ay isang Amerikanong maninistis o siruhano, manunulat, at guro. Siya ang isa sa mga unang negro o taong kulay-itim ang balat na kinilala sa larangan ng panggagamot. Noong 1949, ginawaran siya ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pambansang Asosasyong Pangmedisina ng Parangal sa Kinikilalang Paglilingkod ("Distinguished Service Award").
Ipinanangank si Dailey sa Donaldsonville, Louisiana. Tinanggap niya ang kanyang pagkaduktor ng medisina mula sa Pamantasang Hilagang-Kanluran (o "Northwestern University") noong 1906. Itinatag niya ang Ospital at Sanitaryo ni Dailey ("Dailey Hospital and Sanitarium") noong 1926. Naging pangunahing siruhanong tagapangalaga ng Ospital ng Provident sa Tsikago, Ilinoy mula 1933 hanggang 1952. Nagkaroon siya ng mga takdang-gawain sa Kagawaran ng Estado sa Indiya, Sri Lanka, at Aprika mula 1952 hanggang 1953. Mula 1915 hanggang 1916, isa siyang katoto ng Pandaigdigang Dalubhasaan ng mga Maninistis at pangulo ng Pambasang Asosasyong Mediko.

Namatay siya sa gulang na 76.



</doc>
<doc id="79182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79182" title="Pamantasan ng Hilagang-Kanluran">
Pamantasan ng Hilagang-Kanluran

Ang Pamantasang Hilagang-Kanluran o Northwestern University ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="79194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79194" title="Daily Courant">
Daily Courant

Ang The Daily Courant (literal na "Ang Pang-araw-araw na Pahayagan") ay ang una at maaagang pang-araw-araw na regular na dyaryong nalathala sa Nagkakaisang Kaharian. Una itong inilathala noong Marso 11, 1702 ni Edward Mallet mula sa mga silid na nasa itaas ng pub (taberna o bar) sa Kalye Fleet Nagtagal ang pahayagan magpahanggang 1735.


</doc>
<doc id="79207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79207" title="Daimler">
Daimler

Ang Daimler ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="79208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79208" title="Gottlieb Daimler">
Gottlieb Daimler

Si Gottlieb Daimler (17 Marso 1834 - 6 Marso 1900) ay isang imbentor ng automobil mula sa Alemanya. Siya ang bumuo ng unang praktikal o kapaki-pakinabang (nagagamit) na motorsiklo.


</doc>
<doc id="79209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79209" title="Édouard Daladier">
Édouard Daladier

Si Édouard Daladier (18 Hunyo 1884 - 10 Oktubre 1970) ay isang politiko Pranses ng Partidong Radikal-Sosyalista. Siya ang Punong Ministro ng Pransiya noong magsimula ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Isinilang siya sa Carpentras, Vaucluse. Naglingkod siya noong Unang Digmaang Pandaigdig mula 1914 hanggang 1918. Naging kasapi siya ng Kamara ng mga Deputado mula 1919 hanggang 1940. Naging pangulo siya ng Partidong Radikal-Sosyalista noong 1934. Siya ang Primero ng Pransiya noong 1933, 1934 (labing-isang araw lamang), at mula 1938 hanggang 1940. Noong 1938, nilagdaan niya ang Pakto ng Munich (Kasunduan ng Munich o Tratado ng Munich). Pinirmahan niya ang pagpapahayag ng digmaan laban sa Alemanya noong 1939. Noong 1940, bumitiw siya mula sa tungkulin ng mga pagka-Primero nang sumuko ang Pransiya sa Alemanya, at inaresto ng pamahalaan ni Vichy noong 1940. Nakulong siya mula 1941 hanggang 1945. Naglingkod siya sa Asembleyang Pambansa mula 1946 hanggang 1958.


</doc>
<doc id="79214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79214" title="Budismong Tibetano">
Budismong Tibetano

Ang Budismong Tibetano o Lamaismo ay isang anyo ng Budhismo sa Tibet, na nagtatag ng pamagat o titulong Dalai Lama, isang pangalang bigay sa dating pinuno at punong monghe ng Tibet, noong 1640. Naniniwala ang mga Lamaista na ang Dalai Lama ay reinkarnasyon ng isang Buddha, at sa kamatayan nito ay daraan ang espiritu ng Buddha sa katawan ng isang sanggol na kasisilang pa lamang. Gumagamit ang mga pari ng mga rito ng salamangka upang hanapin ang tama at angkop na sanggol. Pagkaraan, tuturuan ang sanggol, mula pagkabata, ng kanyang magiging dakilang responsibilidad. Noong 1950, sinupil ng mga Komunistang Intsik ang Lamaismo sa Tibet. Dahil sa isang hindi matagumpay na panghihimagsik ng mga Tibetano laban sa mga puwersang Komunista noong 1959, napilitan si Tenzin Gyatso, ang ikalabing-apat na Dalai Lama ng Tibet, pati kanyang mga tagasunod na lisanin ang Tibet patungong Indiya.



</doc>
<doc id="79230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79230" title="Émile Jaques-Dalcroze">
Émile Jaques-Dalcroze

Si Émile Jaques-Dalcroze (6 Hulyo 1865 – 1 Hulyo 1950), ay isang Suwisong musikero, musikologo, at edukador ng musikang nagpaunlad ng euritmiko, isang metodo ng pag-aaral at pagkaranas ng musika sa pamamagitan ng galaw. Makikita ang impluwensiya ng euritmiko sa pedagohiyang Orff Schulwerk na pangkaraniwan sa edukasyong pangmusika sa paaralang pampubliko sa kabuoan ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="79241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79241" title="Chester Dale">
Chester Dale

Si Chester Dale 1883-1962 ay isang Amerikanong bangkero (tagapamahala ng bangko) at patron ng sining. Nakapagtipon si Dale ng pangkat ng mga dibuhong Pranses na mula sa panahong ika-19 at ika-20 daantaon. Ginamit niya sa pag-iipon ng mga larawang ito ang kayamanang kinita niya mula sa Kalyeng Pader sa Lungsod ng Bagong York. Bagaman nag-isip na magtayo ng isang pansariling museo, ibinigay niya ang kanyang koleksiyon sa Pambansang Tanghalan ng Sining sa Washington, D.C.: ang unang bahagi noong 1941, at ang mga natira noong kanyang kamatayan.


</doc>
<doc id="79242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79242" title="Thomas Dale">
Thomas Dale

Si Thomas Dale, kalimitan bilang "Sir" (Gat o Ginoong) Thomas Dale, ay isang Ingles na gobernador ng Jamestown, Virginia.


</doc>
<doc id="79256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79256" title="Tigris">
Tigris

Ang Tigris (Arabe: , ') ay ang silanganing kasapi ng dalawang malaking mga ilog na naglalarawan sa Mesopotamya, kasama ng Eufrates, na dumadaloy mula sa mga bulubundukin ng timog-silangang Turkiya hanggang Irak. Kilala rin ito bilang Hiddecel (o Hiddekel).

Ang Tigris ay 1,850 km haba.


</doc>
<doc id="79263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79263" title="Eufrates">
Eufrates

Ang Eufrates (Ingles: "Euphrates"; ; Arabe: , '; Turko: ; Siryako: , '; Ebreo: , "") ay ang kanluranin sa dalawang malaking mga ilog na naglalarawan sa Mesopotamya (ang Tigris ang isa pa) na dumadaloy mula sa Anatolya.


</doc>
<doc id="79303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79303" title="Jafet">
Jafet

Si Jafet o Japhet, (Ingles: Japheth, ; Hebreo. יפת, "Yafet", Griyego: Ιάφεθ , "Iapheth", Latin "Iafeth" o "Iapetus," Arabe: يافث) ay ang isa sa mga anak na lalaki ni Noe sa Bibliya. Sa ilang mga pagbanggit sa wikang Arabe, kalimitang ibinibigay ang kanyang pangalan bilang Yafeth ibn Nuh (o "Jafet anak ni Noe"). Ayon kay Jose Abriol, katumbas sa Hebreo ang "Jafet" ng mga katagang "lumago" o "pakapalin". Kapatid niya sina Sem (o Shem) at Cam (Ham o Cham).


</doc>
<doc id="79317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79317" title="Eber">
Eber

Si Eber o Heber ay ang ama ng mga Hebreo, hindi lamang ng mga Israelita, sapagkat mas malawak ang sakop ng katagang ito.


</doc>
<doc id="79319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79319" title="Senaar">
Senaar

Ang Senaar, Sinar, o Shinar ay isang pook sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya na pinagtayuan ng Tore ng Babel. Ayon kay Jose Abriol, ito ang Babilonya.



</doc>
<doc id="79323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79323" title="Tore ng Babel">
Tore ng Babel

Ang Tore ng Babel ( "Migdal Bavel" "Burj Babil"), ayon sa kabanata 11 ng "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya, ay isang malaking toreng itinayo sa lungsod ng Babel, ang pangalang Hebreo para sa Babilonya (sa Akadyano: "Babilu"). Batay sa salaysay ng Bibliya, isang nagkakaisang sangkatauhan, na nagsasalita ng "iisang wika at salita" lamang at lumipat mula sa silangan, ang nakilahok sa pagtatayo nito pagkaraan ng Malaking Baha. Tinatawag din ang pagtatayo ng Tore ng Babel bilang "simula" ng kaharian ni Nemrod (o Nimrod). Pinagpasyahan ng mga taong magkaroon ng isang mataas at malaking tore ang kanilang lungsod na "Magtayo tayo ng isang lunsod at ng isang tore na ang taluktok ay aabot sa mga langit!" Subalit, itinayo ang tore hindi para sa pagsamba at pagpupuri sa Diyos, sa halip para sa kaluwalhatian ng tao, na may hangarin o motibong gumawa ng "pangalan" para sa mga tagapagtayo: "Igawa natin ang ating sarili ng isang pangalan, baka tayo magkahiwa-hiwalay sa balat ng lupa." ("Henesis 11:4"). Nang makita ang ginagawa ng tao, ginulo at pinag-iba-iba ng Diyos ang kanilang mga wika at "pinaghiwa-hiwalay sa balat ng lupa mula sa pook na yaon". Orihinal na layunin ng Diyos na palakihin o paramihin at punuin ng tao ang mundo. Sa mga kasulatang Hebreo, inilalarawan si Nemrod bilang isang malaakas o "bantog na mangangaso" sa "harap ng Panginoon".
Ayon sa hipotesis na dokumentaryo ang Pentateuch ay nagmula sa mga apat na sanggunian, ang J, E, P at D. Sa mga apat na ito, ang salaysay ng Tore ng babel ay pinaniniwalaang nagmula sa J o "pinagkunang Yahwist" na isinulat noong mga ika-6 siglo BCE hanggang ika-5 siglo BCE. Ang etiolohikal na kalikasan ng salaysay ay itinuturing na tipikal sa J.

Ang mas naunang umiral na mitong Sumeryo na "Enmerkar at ang Panginoon ng Aratta" ay katulad ng kuwento at posibleng kinopya o nakaimpluwensiya sa kalaunang kuwento ng Tore ng Babel sa Tanakh. Ang E-ana ay isang ziggurat sa Uruk sa Sumerya na itinayo bilang pagpaparangal sa Diyosang si Inanna na "Babae ng lahat ng mga lupain". Gayundin, ang panginoon ng Aratta ay nagkorona sa kanyang sarili sa ngalan ni Inanna ngunit hindi nalugod ang Diyosang si Inanna dito tulad ng sa kanyang templo sa Uruk. Kaya si Enmerkar ay "pinili ni Inanna mula sa kanyang banal na puso mula sa maliwanag ng kabundukan". Hiniling ni Enmerkar kay Innana na ipailalim sa kanya ang Aratta at paghatirin ang mga tao ng Aratta ng isang tributo ng mga mahahalagang metal at hiyas para sa pagtatayo ng isang matayog na Abzu ziggurat ni Enki sa Eridy gayundin para sa pagpapalamuti ng sariling santuwaryo ni Inanna sa Uruk. Pinayuhan ni Inanna si Enmerkar na magpadala ng isang sugo sa mga kabundukan ng Susin at Anshan sa panginoon ng Aratta upang hilingin ang kanyang pagpapailalim at ang kanyang tributo. Si Enmerkar ay pumayag at nagpadala ng sugo kasama ng mga spesipikong banta na wawasakin ang Aratta at papakalatin ang mga tao kung hindi sila magpapadala sa kanya ng tributo. Sa karagdagan, siya ay bibigkas ng isang "Inkantasyon ng Nudimmud" na isang himnong nagsusumamo kay Enki na ibalik ang pagkakaisa sa wika ng mga tinatahanang rehiyon na pinangalanang Shubur, Hamazi, Sumerya, Uri-ki (ang rehiyon sa palibot ng Akkad) at ang lupaing Martu: "Ang buong uniberso, ang mahusay na nabantayang mga tao— nawa'y kanilang magkakasamang pagsalitaan si Enlil sa isang wika."


</doc>
<doc id="79330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79330" title="Ninive">
Ninive

Ang Ninive o Nineve (Ingles: Nineveh; Akadyano: "Ninua"; Arameo: ܢܝܢܘܐ; Hebreo: נינוה, "Nīnewē"; Arabe: نينوى, "Naīnuwa"), ay isang "dakilang lungsod" ayon sa "Aklat ng Henesis" (Henesis 10:12) ng Lumang Tipan ng Bibliya, na nakalatag sa silanganing pampang ng Ilog ng Tigris sa sinaunang Asirya, pahalang sa ilog na nabanggit mula sa pangkasalukuyang pangunahing lungsod ng Mosul, Irak.


</doc>
<doc id="79335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79335" title="Arfacsad">
Arfacsad

Si Arfacsad, Arfaxad, o Arphaxad ay isang tauhan sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya, na ama ni Cainan at ninuno ni Sale.


</doc>
<doc id="79350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79350" title="Sarai">
Sarai

Si Sarai (Ingles: "Sarah") ay ang asawa ni Abram (na naging Abraham). Ayon kay Jose Abriol, maraming mga dalubhasang nagsasabing ito rin si Jesca (binabaybay ding Iscah o Isca (Hebreo: "Yiskah"; mga pangalan itong kaugnay ng Jessica o Jessika), na pamangkin din ni Abram. Batay sa salaysay sa Lumang Tipan, pinapalitan ang pangalan ni Sarai na naging Sara, subalit hindi ipinaliwanag o ipinaalam ng Diyos kung bakit ito isinagawa. Nangangahulugan ang Sarai ng "aking prinsesa", samantalang may ibig sabihing "prinsesa" ang Sarai. 


</doc>
<doc id="79351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79351" title="Sarah">
Sarah

Ang Sarah ay isang pangalan ng babae at maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="79352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79352" title="Sara">
Sara

Ang Sara ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="79361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79361" title="Sarai (paglilinaw)">
Sarai (paglilinaw)

Ang Sarai, Saray, Saraj, o Sarah ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="79362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79362" title="Wheat (paglilinaw)">
Wheat (paglilinaw)

Ang wheat [Ingles] o trigo ay maaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="79363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79363" title="Saray (paglilinaw)">
Saray (paglilinaw)

Ang Saray ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="79375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79375" title="Matantei Roki Ragnarok">
Matantei Roki Ragnarok

Ang ay isang manga na nilikha ni Sakura Kinoshita. Inilathala ito mula Agosto 1999 hangang Oktubre 2004. Isang anime ang ibinatay dito na tumatakbo ng 26 yugto ("episode") mula 5 Abril 2003 hanggang 27 Setyembre 2003 sa Hapon.

Si Loki, isang diyos ng kapilyuhan, na itinapon sa mundo ng mga mortal.

Japanese


Mga limitadong edisyon

Ang mga ito ay may kalakip na mga natatanging extra, kagaya ng audio drama sa CD o kolektahing pigurin.

Ingles (Hilagang Amerika)

Ingles (Singapore)



</doc>
<doc id="79394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79394" title="Tibetano">
Tibetano

Ang Tibetano o Tibetana (kung babae) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79404" title="Onise">
Onise

Ang onise o onix (Ingles: "onyx", Kastila: "" o "onicé") ay isang uri ng batong hiyas.


</doc>
<doc id="79411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79411" title="Harran">
Harran

Ang Harran, na dating kilala bilang Jaran o Haran , ay isa sa pinakamatandang lungsod sa daigdig. Nasa hilaga ito ng Mesopotamya at isang mahalagang daan sa Sirya at Canan.


</doc>
<doc id="79414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79414" title="Negueb">
Negueb

Ang Negueb ay isang disyerto at rehiyong semi-disyerto ng katimugang Israel. Unang binanggit ito sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya (Henesis 12:9), na matatagpuan sa katimugang Palestina o sa timog ng Canaan. Kilala ito ng mga katutubong Bedouin na naninirahan dito bilang "al-Naqab" ().

Ang salitang "Negev" (, bokalisasyong Tiberyano: ) ay nagmula sa salitang ugat sa Ebreo na nangangahulugang "tuyo". Sa Bibliya, ginagamit rin ang salitang "Negev" para sa direksiyong 'timog'.

Mahigit kalahati ng buong Israel ay sakop ng Negueb, na may laki ng higit sa 13,000 kilometrong parisukat (4,700 milyang parisukat), halos 55% ng buong bansa. Bumubuo ito ng hugis parisukat na baligtad, kung saan ang kanlurang bahagi nito ay kadugtong ng disyerto ng Tangway ng Sinai, at ang silangang bahagi nito ay ang lambak ng Arabah.


</doc>
<doc id="79419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79419" title="Dagat Patay">
Dagat Patay

Ang Dagat Patay o Dagat Alat ay isang lawang nakalatag sa pagitan ng mga bansang Israel at Jordan. Sa 418 m (1,371 talampakan) sa ilalim ng antas ng dagat, ito ang pinakamababang bahaging nasa ibabaw ng mundo. Halos siyam na ulit na mas maalat ito kaysa dagat. Napakaalat ng Dagat Patay kaya't imposible sa karamihan sa mga may buhay na umiral dito. Ito ang dahilan kung bakit ganito ang pangalan o tawag dito. Subalit, hindi naman ito lubos na patay o walang buhay dahil may ilang uri ng bakteryang nakakapamuhay sa katubigan nito. Dahil napakaalat ng tubig ng lawang ito, mas mabigat ito kaysa tubig-tabang, at madaling nakalulutang ang isang tao na may kaginhawahan. Pumupunta ang mga turista sa Dagat Patay upang makalutang sa tubig nito at maenjoy ito:)


</doc>
<doc id="79432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79432" title="Hiksos">
Hiksos

Ang mga Hiksos ay mga sinaunang mga tao ng Asya. Nagmula ang pangalang "hiksos" mula sa katawagan ng mga Ehipsiyo sa mga pinuno o hepeng "hikshashu" ng mga Bedouin o "mga pastol". Tinatawag din sila bilang "mga haring Pastol". Isa silang dinastiya ng mga haring Ehipsiyo na may mga pinagmulang dayuhan. Ayon sa salaysay ni Manetho, naghari ang mga Hiksos ng may 500 mga tao na bumuo ng ika-15 at ika-16 na mga dinastiya, ngunit maaaring mahigit lamang sa 100 mga taon ang kabuoan ng kapanahunan ng mga haring Hiksos. Itinuturing ang ika-16 na dinastiya bilang isang kagaya lamang ng ika-15 dinastiya. Pinaniniwalaan ng mga dalubhasang mga Asyatikong Semito ang mga Hiksos. Sila ang pinaniniwalaang nagdala sa Sinaunang Ehipto ng mga kabayo.


</doc>
<doc id="79435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79435" title="Kalinangang Nok">
Kalinangang Nok

Ang kalinangang Nok ay isang maagang Panahong Bakal na populasyon na ang mga materyal na labi ay pinangalanan matapos sa Jaba na nayon ng Nok sa Nigeria, Aprika, kung saan ang kanilang bantog na terakotang mga iskulura ay unang natuklasan noong 1928. Ang kalinangang Nok ay lumitaw sa hilagaing Nigeria sa paligid ng 1000 BK at naglaho sa ilalim ng hindi alam na mga pangyayari sa paligid ng 500 AD, sa gayon tumagal ng humigit-kumulang 1,500 taon.

Tinawag na mga "Nok" ang mga taong ito ayon sa maliit na nayon ng Nok na matatagpuan sa timog-silangang bahagi ng bayan ng Kano. Tinaguriang kalinangang Nok ang sining at gawi sa pamumuhay ng hindi nakikilalang mga taong ito. Natagpuan ang mga labi o bakas ng kanilang sining at gawi sa maraming mga sityong nasa pook na nasa hilaga ng dugtungan ng mga kailugan ng Niger at Benue.

Unang natagpuan ng mga arkeologo ang mga istatwang gawa ng mga Nok noong 1931. Yari ang mga ito sa mga kasangkapang gawa sa putik o seramika. Ilan sa mga ito ang kasinglaki ng tunay na ulo ng tao. May iba namang maliit na huwaran ng mga hayop at mga tao. May mga butas sa mga tainga ang lahat ng mga istatwang ulo ng tao, kaya't pinaniniwalaang nagsuot ng mga alahas ang mga taong Nok. Batay sa mga istatwang natagpuan, pinaniniwalaan rin na mga magsasaka ang mga taong ito.

Nagbubo o nagtunaw rin ang mga Nok ng mga bakal. Gumawa rin sila ng mga batong palakol.

Walang nakatitiyak kung kailan nagtapos ang kabihasnang Nok. Maaaring nagmula sa sibilisasyong Nok ang pangkasalukuyang tribo ng Yoruba.


</doc>
<doc id="79454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79454" title="Tibo">
Tibo

Ang tibo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="79458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79458" title="Bena">
Bena

Ang bena, gisok, o bitak ay ang ugat sa katawan na daluyan ng dugong pabalik sa puso. Ito rin ang daluyang ugat na may dalang mga duming produkto ng katawan at may taglay na dioksidong karbono. Sa medisina, binibigyang kahulugan ito bilang isang tubo o mga tubong nagdadala ng dugo mula sa lahat ng mga bahagi ng katawan papunta sa puso.


</doc>
<doc id="79461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79461" title="Arterya">
Arterya

Ang arterya ay ang malaking ugat na dinadaanan ng dugo. Nanggagaling ang ugat na ito mula sa puso patungo sa iba't ibang bahagi ng katawan upang magdala ng oksiheno at sustansiya patungo sa mga organo ng katawan. Sa medisina, ito ang isa sa mga tubong nagdadala ng dugo mula sa puso palabas na patungo sa lahat ng mga bahagi ng katawan. 


</doc>
<doc id="79469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79469" title="Pagsasalin ng dugo">
Pagsasalin ng dugo

Ang pagsasalin ng blood, paglilipat ng dugo, o transpusyon ng dugo (mula sa Ingles na "blood transfusion") ay ang pagbibigay ng dugong nakuha mula sa isang tao patungo sa ibang tao. Kalimitang ibinibigay ito sa isang ugat na bena ng tumatanggap na tao.


</doc>
<doc id="79481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79481" title="Toksoyd">
Toksoyd

Ang toksoyd (mula sa Ingles na "toxoid") ay isang toksin o lason na nabawasan o napahina na ang pagiging katangiang nakalalason, subalit may bisa pa rin upang mapabilis ang produksiyon ng antitoksin at may kakayahan pa ring makilangkap sa antitoksing ito. Ginagamit ito sa pag-gawa ng mga bakuna. Hindi na nakapagdurulot ng sakit ang toksoyd kapag idinarang ito sa init o mga kimikal. Subalit, nakasasanhi ito sa katawan upang gumawa ng mga "antibody" o panlaban ng katawan upang kalabanin ang mga toksin. Ibinibigay ng mga manggagamot ang mga toksoyd bilang isang anyo o paraan ng proteksiyon o pananggalang laban sa partikular na mga karamdamang katulad ng dipterya at tetano (kilala rin sa Ingles bilang "lockjaw": ang pagpinid o pagsasara ng panga).


</doc>
<doc id="79482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79482" title="Toksin">
Toksin

Ang toksin (mula sa Ingles na "toxin" at mula sa ) isa itong nakapipinsalang sustansiyang sanhi o gawa ng mikrobyong nakapagdurulot ng karamdaman, partikular na kapag pumasok at lumaki na sa loob ng katawan. Kapag mayroong toksin sa loob ng katawan, gumagawa ang katawan ng mga panlaban ng katawan (o "antibody" sa Ingles) na kilala bilang antitoksin. Dahil sa antitoksin, nagiging hindi mapaminsala ang mga toksin.


</doc>
<doc id="79499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79499" title="Lucy (Australopithecus)">
Lucy (Australopithecus)

Si Lucy ay ang pangalang ibinigay sa isang posilisadong hominidyo ng species na "Australopithecus afarensis". Binigyan rin ito ng pangalawang pangalang Amhariko na "dinqineš" o ""Dinkenesh"" na may ibig sabihing "maganda ka". Naging isang pangkaraniwang pangalan ang "Lucy" ng AL 288-1, ang 40% buong kalansay ng "Australopithecus afarensis" natuklasan noong Nobyembre 24, 1974 ng "International Afar Research Expedition" o IARE (salin: Pandaigdigang Ekspedisyong Pampananaliksik ng Afar; direktor: Maurice Taieb, kasamang mga direktor: Donald Johanson at Yves Coppens) sa Lambak ng Awash ng Depresyong Afar ng Etiyopya. Tinatayang namuhay si Lucy noong 3.2 milyong mga taon na ang nakakaraan.

Ang kalansay nito ay nagpapakita ng ebidensiya ng isang maliit na kapasidad ng bungo katulad sa mga bakulaw(na hindi tao) at naglalakad ng nakatindig na bipedal na sumusuporta sa pinagtatalunang pananaw na ang bipedalismo ay nauna sa paglaki ng sukat ng utak sa ebolusyon ng tao. 


</doc>
<doc id="79502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79502" title="Homo heidelbergensis">
Homo heidelbergensis

Ang Homo heidelbergensis na minsang tinatawag na "Homo rhodesiensis" ay isang extinct na species ng "Homo" na namuhay sa Aprika, Europa at kanluraning Asya mula 600,000 taong nakakalipas at maaaring mula pa noong 1,300,000 taong nakakalipas. Ito ay nabuhay hanggang 200,000-250,000 taong nakakalipas. Ito ay pinaniniwalaang ang karaniwang ninuno ng mga "Homo sapiens" sa Aprika at mga "Neanderthal" sa Europa at marahil ay ng mga "Denisovan" sa Asya. Ito ay unang natuklasan malapit sa Heidelberg sa Alemanya noong 1907 at pinangalanan ni Otto Schoetensack.
Ang parehong "Homo antecessor" at "H. heidelbergensis" ay malamang na nag-ebolb mula sa katulad nito sa morpolohiyang "Homo ergaster" mula sa Aprika. Ang H. heidelbergensis ang pinaniniwalaang ang pinagsasaluhang karaniwang ninuo ng mga "Neanderthal" at "Homo sapiens". Ang mga "neanderthal" ay nag-ebolb mula sa isang sanga ng H. heidelbergensis noong mga 400,000 taong nakakalipas sa Europa samantalang ang "Homo sapiens"(modernong tao) ay hiwalay na nag-ebolb mula sa isa pang sanga ng H.heidelbergensis noong mga 200,000 at 100,000 taong nakakalipas sa Aprika.
Ang mga kamakailang pagkakatuklas sa isang pit sa Atapuerca, Espanya ng 28 kalansay ay nagmumungkahing ang "H. heidelbergensis" ay maaaring ang unang species ng genus Homo na naglibing ng kanilang mga namatay. Ang ilang mga eksperto ay naniniwalang ang "H. heidelbergensis" tulad ng inapo nitong "Homo neanderthalensis" ay nagkamit ng isang primitibong anyo ng wika. Walang mga anyo ng sining o mga sopistikadong artipakto maliban sa mga kasangkapang bato ang natuklasan bagaman ang pulang ochre na isang mineral na lumilikha ng isang pulang pigmento na ginagamit bilang isang pangpinta ay natuklasan sa mga paghuhukay na Terra Amata sa katimugan ng Pransiya. Ang panlabas at gitnang tenga nito ay nagmumungkahing ang H. heidelbergensis ay nag-aangkin ng isang sensitibidad sa pandinig na katulad sa mga modernong tao ngunit napakaiba mula sa mga chimpanzee. Malamang na nagagawa nilang itangi ang maraming mga tunog.


</doc>
<doc id="79506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79506" title="Taong Nebraska">
Taong Nebraska

Ang Taong Nebraska ay isang pangalang ginamit ng mga mamamahayag sa radyo, telebisyon, at pahayagan para sa "Hesperopithecus haroldcookii", isang putatibo o itinuturing na uri ng bakulaw. May ibig sabihing "bakulaw ng kanluraning mundo" ang "Hesperopithecus" at itinuring itong isang unang mas mataas na primata ng Hilagang Amerika. Bagaman hindi isang sinasadyang panlilinlang, napatunayang mali ang klasipikasyon nito.

Orihinal na nilarawan ito ni Henry Fairfield Osborn noong 1922 batay sa isang ngiping natagpuan sa Nebraska, Estados Unidos ng rantsero o hasendero at heolohistang si Harold Cook noong 1917. Isang larawan ng "H. haroldcookii" ang iginuhit ng artista ng sining na si Amedee Forestier, na ibinatay ang ilustrasyon mula sa mga proporsyon o sukat ng ""Pithecanthropus"" (kasalukuyang "Homo erectus"), ng Taong Java (o Taong-Bakulaw ng Java), para sa "Illustrated London News". Hindi nasiyahan si Osborn sa larawang iginuhit, na tinawag niya bilang "isang bunga ng kaisipan na walang halagang pang-agham, at walang kaduda-dudang hindi tumpak".

Napatunayan ng karagdagan pang pagsisiyasat sa pook na pinagkatagpuan noong 1925 ang nagpatunay na mali ang pagkakakilala sa ngipin. May iba pang mga bahagi ng kalansay na natagpuan. Ayon sa mga bagong tuklas na pirasong ito, hindi pag-aari ng isang tao o maging ng isang bakulaw ang ngipin, sa halip ay pag-aari ng hindi na umiiral na sari ng "Peccary" na tinatawag na "Prosthennops" at intras ang pagkakakilala rito bilang isang bakulaw mula sa diyaryong 
"Science" noong 1927.

Bagaman hindi nakatamo ng panlahatang pagtanggap sa pamayanang makaagham ang identidad o katauhan ng "H. haroldcookii", at bagaman tinanggal ang mga uri isang dekada pagkaraang matuklasan ito, ipinakalat ng mga kreasyonista o mga "manlilikha" ang episodyong ito bilang isang halimbawa ng mga kamaliang pang-agham na sinasabi nilang nakasisira sa kredibilidad kung paano nililikha o iniimbento ang mga panukala o teorya ng paleontolohiya at ebolusyon ng hominidyo, at kung paanong sinusuri ng mga magkakasama sa larangan o tinatanggap bilang kaalamang pangnakararami o panglahat ang isang kabatiran o impormasyon.




</doc>
<doc id="79514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79514" title="Taong Piltdown">
Taong Piltdown

Ang Taong Piltdown ("Eoanthropus dawsoni") ay dating iniisip na "nawawalang ugnay" sa pagitan ng tao at ng bakulaw. Natuklasan ang unang mga piraso o pragmento ng Taong Piltdown noong 1912. Pagkaraan, mahigit sa 500 mga makaagham na sanaysay ang naisulat hinggil dito sa loob ng 40 taon. Napatunayang isang sinadyang panlilinlang ang pagkakatuklas na ito noong 1953. Isa itong bantog na panloloko na kinasasangkapan ng mga piraso ng isang bungo at isang pangang nakuha mula sa isang hukay sa Piltdown, isang nayong malapit sa Uckfield, Silangang Sussex, sa Inglatera. Inisip ng mga dalubhasa noong mga araw na iyon na ang mga pragmento ay ang posilisadong mga labi ng isang hindi nakikilalang anyo ng sinaunang tao. Ibinigay ang pangalang dalawahan o katawagang Lating "Eoanthropus dawsoni" o "tao ng bukang-liwayway ni Dawson's dawn-man" mula sa kolektor na si Charles Dawson.


</doc>
<doc id="79518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79518" title="Taong Peking">
Taong Peking

Ang Taong Peking (), na kilala rin bilang "Sinanthropus pekinensis" o "Pithecanthropus pekinensis" ngunit pangkasalukuyang tinatawag na "Homo erectus pekinensis", ay isang halimbawa ng "Homo erectus". Isang pangkat ng mga ispesimeng fossil ang natagpuan noong 1923 hanggang 1927 habang naghuhukay sa Zhoukoudian (Chou K'ou-tien) malapit sa Beijing (na kilala bilang Peking noon), Tsina. Mas kamakailan lamang, pinetsahan ang mga natuklasan mula mga 500,000 mga taon na ang nakalilipas., bagaman may isang bagong pag-aaral na nagmumungkahing maaaring umaabot sila sa 680,000 hanggang 780,000 mga taong gulang na. May isang bilang din ng mga fossil ng modernong mga tao ang natuklasan sa Pang-itaas na Yungib sa kaparehong pook noong 1933. 



</doc>
<doc id="79527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79527" title="Neandertal">
Neandertal

Ang mga Neanderthal ( , , or ) ay isang hindi na umiiral ngayong espesye o subespesye sa loob ng henus na Homo at malapit na nauugnay sa mga Homo sapiens(modernong tao). Ang mga ito ay alam mula sa mga specimen ng fossil na may petsa sa panahong Pleistocene at natagpuan sa Europa at sa mga bahagi ng kanluaran at sentral na Asya. Ang terminong Neanderthal na pagpapaikli ng "taong Neanderthal" ay minsang binabaybay na Neandertal na modernong baybay ng Lambak na Neander sa Alemanya kung saan ang espesyeng ito ay unang natuklasan. Ang mga Neanderthal ay alternatibong inuuri bilang isang subespesye ng Homo sapiens(Homo sapiens neanderthalensis) o bilang isang hiwalay na espesye ng Homo (Homo neanderthalensis). Ang unang katangiang proto-Neanderthal ay lumitaw sa Europa mga 600,000–350,000 taon ang nakalilipas. Ang mga katangiang Proto-Neanderthal ay minsang pinapangkat sa isa pang espesyeng phenetiko na "Homo heidelbergensis", o isang anyong migrante na o "Homo rhodesiensis". Ang pinakabatang mga natuklasang Neanderthal ay kinabibilangan ng Hyena Den (UK) na itinuturing na mas matanda sa 30,000 taon ang nakalilipas samantalang ang mga Neanderthal na Vindija (Croatia) ay muling pinetsahan sa pagitan ng 33,000 at 32,000 taon ang nakalilipas. Walang tiyak na mga specimen na mas bata sa 30,000 taon ang nakalilipas ay natagpuan. Gayunpaman, ang ebidensiya ng apoy ng mga Neanderthal sa Gibraltar ay nagpapakitan ang mga ito ay nagpatuloy doon hanggang 24,000 taon ang nakalilipas. Ang Cro-Magnon o mga labing kalansay ng sinaunang modernong tao na may katangiang Neanderthal ay natagpuan sa Lagar Velho (Portugal) at pinetsahan ng 24,500 tao ang nakalilipas at pinakahulugang mga indikasyon ng malawak na paghahalong mga populasyon. Ang ilang mga pagtitipong kultural ay naiugnay sa mga Neanderthal sa Europa. Ang pinaka una ang kulturang kasangkapang batong Mousterian na may petsang mga 300,000 ang nakalilipas. Ang Huling mga artipaktong Mousterian ay natagpuan sa kweba ni Gorham sa timog na humaharap sa baybayin ng Gibraltar. Ang ibang mga kulturang kasangkapan na nauugnay sa Neanderthal ay kinabibilangan ng Châtelperronian, Aurignacian, at Gravettian. Ang mga kalaunang pagtitipong kasangkapang ito ay lumilitaw na unti unting umunlad sa loob ng mga populasyon kesa sa pagiging naipakilala ng mga bagong populasyon na dumating sa rehiyon.

Ang kapasidad pang-bungo ng Neanderthal ay inakalang kasing laki na sa mga modernong tao at marahil ay mas malaki na nagpapakitan ang sukat ng utak ng mga ito ay maaaring maihahambing o mas malaki. Noong 2008, ang isang pangkat ng mga siyentipiko ay lumikha ng isang pag-aaral gamit ang isang tatlong dimensiyonal na tinulungan ng kompyuter na mga rekonstruksiyon ng mga sanggol na Neanderthal batay sa mga fossil na natagpuan sa Rusya at Syria. Ang pag-aaral ay nagpapakitang ang utak ng mga Neanderthal at modernong tao ay may parehong sukat sa kapanganakan ngunit sa pagtanda, ang utak ng Neanderthal ay mas malaki kesa sa utak ng modernong tao. Ang mga neanderthal ay higit na mas malakas sa mga modernong tao na may mga malalakas na mga braso at mga kamay. Ang mga lalakeng Neanderthal ay may taas na at ang mga babaeng Neanderthal ay may taas na mga .

Ang Proyekong Genome ng Neanderthal na inilimbag noong 2010 ay nagmumungkahing ang mga Neanderthal ay nag-ambag ng DNA sa anatomikong modernong mga tao na malamang ay sa pamamagitan ng pagtatalik sa pagitan ng mga Neanderthal at pinakaunang mga tao na kumalat mula sa Aprika. Ito ay pinaniniwalaang nangyari sa pagitan ng 80,000 at 50,000 ang nakalilipas o sa sandaling pagkatapos na ang mga proto-Eurasyano ay lumisan mula sa Aprika. Ayon sa pag-aaral, ang 1–4% ng genome ng populasyon ng mga tao na pumuno sa Eurasya ay inambag ng mga Neanderthal.

Ang mga neanderthal ay naglaho noong mga 35,000 taong nakakaraan.
Pinagtatalunan pa rin ng mga siyentipiko kung ang mga Neanderthal ay dapat uriin bilang "Homo neanderthalensis" bilang isang species ng henus na Homo o "Homo sapiens neanderthalensis" bilang subspecies ng Homo sapiens Ang ilang mga pag-aaral ng morpolohiya ay sumusuporta sa pananaw na ang "H. neanderthalensis" ay isang hiwalay na species at hindi isang subspecies ng H. sapiens. Ang ebidensiya mula sa mga pag-aaral ng mitochondrial DNA ay pinakahulugang ebidensiya na ang mga neanderthal ay hindi isang subspecies ng Homo sapiens. Dahil ang mga species ay inilalarawan ng paghihiwalay na reproduktibo, ang malakas na ebidensiya sa genome ng interbreeding sa pagitan ng dalawang mga species ay nagtulak sa ilang mga siyentipiko na uriin ang mga Neanderthal na isang subspecies ng "H. sapiens". Gayunpaman, may mga nadokumentong mga halimbawa ng mga makakabuo ng supling na hybridisasyon sa pagitan ng mga species at introgresyon kaya hindi ito depinitibo. 
Ang paghahambing ng mga DNA ng parehong mga Neanderthal at mga Homo sapiens ay nagmumungkahing sila ay hiwalay na sumanga mula sa isang karaniwang ninuno sa pagitan ng 400,000 at 100,000 taong nakakalipas. Ang ninunong ito ay pinaniniwalaang ang "Homo heidelbergensis". Ang H. heidelbergensis ay umiral sa pagitan ng 800,000 at 1,300,000 taong nakakalipas at patuloy na nabuhay hanggang 200,000 taong nakakalipas. Noong mga 400,000 taong nakakalipas, ang isang sanga ng H. heidelbergensis ay nag-ebolb tungo sa mga Neanderthal sa Europa at sa pagitan ng 200,000 at 100,000 taong nakakalipas, ang isang sanga ng H. heidelbergensis ay nag-ebolb naman tungo sa mga Homo sapiens(modernong tao) sa Aprika.

Ang mga sinaunang imbestigasyon ay nakatuon sa DNA na mitokondriyal(mtDNA) na dahil sa striktong pagmamanang pang-ina at kalaunang pagiging marupok sa paggalaw henetiko ay ng isang limitadong halaga sa pagsusuri ng posibilidad ng pakikipagtalik ng mga Neanderthal sa mga taong Cro-Magnon. Noong 1997, nagawang makuha ng mga henetisista ang isang maliit na sekwensiya ng DNA mula sa mga butong Neanderthal mula mga 30,000 taon ang nakalilipas. Ang pagkuha ng mtDNA mula sa isang ikalawang specimen ay iniulat noong 2000 at hindi nagpakita ng tanda ng pagmula ng modernong tao mula sa mga Neanderthal.
Noong Hulyo 2006, ang Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology at 454 Life Sciences ay nag-anunsiyo na kanilang isesekwensiya ang genome ng Neanderthal sa loob ng susunod na dalawang mga taon. Ang genome na ito ay inaasahang halos kasing sukat ng genome ng tao na mga 3 bilyong mga baseng pares at nagsasalo ng karamihan sa mga gene nito. Inasahang ang ang paghahambing ay magpapalawig ng pagkaunawa sa mga Neanderthal gayundin sa ebolusyon ng mga tao at utak ng tao.

Sinubukan ni Svante Pääbo ang higit sa 70 mga specimen ng Neanderthal. Ang preliminaryong pagseskwensiyang DNA mula sa isang 38,000 taong gulang na pragmento ng buto ng isang femur na natagpuan sa Kwebang Vindija, Croatia noong 1980 ay nagpapakita na ang mga Neanderthal at modernong tao ay nagsasalo ng 99.5 ng kanilang DNA. Mula sa mga pagtatantiyang analsis ng mtDNA, ang dalawang espesyeng ito ay nagsasalo ng karaniwang ninuno(common ancestor) mga 500,000 taon ang nakalilipas. Ang isang artikulo na lumitaw sa hornal na "Nature" ay kumwenta na ang espesye ay humiwalay mga 516,000 taon ang nakalilipas samantalang ang mga fossil rekord ay nagpapakita ng isang panahon na mga 400,000 ang nakalilipas. Ang isang pag-aaral noong 2007 ay nagpaurong ng punto ng paghihiwalay sa mga 800,000 taon ang nakalilipas.

Inihayag ni Edward Rubin ng Lawrence Berkeley National Laboratory na ang kamakailang pagsubok ng genome ng DNA ng Neanderthal at tao ay magkatulad ng 99.5% hanggang sa halos 99.9%.

Noong Nobyembre 16, 2006, ang Lawrence Berkeley National Laboratory ay nag-isyu ng isang press release na nagmumungkahing ang mga Neanderthal at mga sinaunang tao ay malamang hindi nagtalik. Sinikwensiya ni Edward M. Rubin na direktor ng U.S. Department of Energy's Lawrence Berkeley National Laboratory at ng Joint Genome Institute (JGI) ang isang praksiyon(0.00002) ng henomikang nukleyar na DNA(nDNA) mula sa isang 38,000 taong gulang femur ng Neanderthal. Kanilang kinwenta ang karaniwang ninuno na mga 353,000 taon ang nakalilipas at isang kumpletong paghihiwalay ng mga ninuno ng espesye na mga 188,000 ang nakalilipas.

Ang kanilang mga resulta ay nagpapakitang ang mga genome ng mga modernong tao at mga Neanderthal ay hindi bababa sa 99.5% na magkatulad ngunit sa pagkakatulad na henetiko ng mga ito at sa kabila na ang mga ito ay kapwa umiral sa parehong rehiyong heograpiko sa loob ng mga libong tao, hindi nakahanp si Rubin at ang kanyang pangkat ng anumang ebidensiya ng pagtatalik ng dalawa.

Noong 2008, inilimbag ni Richard E. Green et al. mula Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology sa Leipzig, Alemanya ang isang buong sekwensiya ng DNA na mitokondriyal ng Neanderthal at nagmungkahing ang "mga neanderthal ay may isang pangmatagalang epektibong populasyon na mas maliit kesa sa mga modernong tao". Sa pagsusulat sa "Nature" tungkol sa mga natuklasan nina Green et al, isinaad ni James Morgan na ang sekwensiyang mtDNA ay naglalaman ng mga pahiwatig na ang mga Neanderthal ay namuhay sa isang maliit at hiwalay na mga populasyon at malamang ay hindi nakipagtalik sa kanilang mga kapitbahay na tao.

Sa parehong publikasyon, inihayag ni Svante Pääbo na sa nakaraang ginawa sa Max Planck Institute, ang "kontaminasyon ay talagang isang isyu" at kanilang kalaunang natanto na ang 11% ng kanilang sampol ay DNA ng modernong tao. Simula nito, ang maraming mga gawang preparasyon ay isinagawa sa mga malilinis na area at ang 4 na baseng pares na mga tag ay idinagdag sa DNA sa sandaling ito ay nakuha upang ang DNA ng Neanderthal ay matukoy. Sa 3 bilyong mga naskwensiyang nucleotide, ang analisis ng mga ⅓ ay hindi napagkita ng paghahalo sa pagitan ng mga modernong tao at mga Neanderthal ayon kay Pääbo. Ito ay umayon sa gawa ni Noonan mula sa naunang dalawang taon. Ang uri ng microcephalin na karaniwan sa labas ng Aprika na iminungkahing ng pinagmulang Neanderthal at responsable sa mabilis na paglago ng utak sa mga tao ay hindi natagpuan sa mga Neanderthal. Hindi rin natagpuan ang uring MAPT na isang napakatandang uring pangunahing natagpuan sa mga Europeo.

Gayunpaman, sa isang analisis ng isang unang drapto ng genome ng Neanderthal ng parehong pangkat na inilabas noong Mayo 2010 ay nagpapakitang may pagtatalik na nangyari sa pagitan ng mga Neanderthal at tao.
Ayon kay Pääbo na nanguna sa pag-aaral: "Tayong mga namumuhay sa labas ng Aprika ay nagdadala ng isang maliit na DNA ng Neanderthal sa atin". Ayon kay Dr. David Reich ng Harvard Medical School, "ang proporsiyon ng minana sa Neanderthal na henetikong materyal ay mga 1 hanggang 4 na porsiyento. Ito ay napakaliit ngunit napaka tunay na proporsiyon ng lahing nasa mga hindi Aprikano ngayon". Ang pagsasaliksik na ito ay naghambing ng genome ng Neanderthal sa limang mga modernong tao mula sa Tsina, Pransiya, sub-saharan Aprika, at Papua New Guinea. Ang natagpuan ay ang mga 1 hanggang 4 na porsiyento ng mga gene ng mga hindi-Aprikano ay nagmula sa mga Neanderthal kumpara sa basenglinyang inilarawan ng dalawang mga Aprikano. Ito ay nagpapakitang may isang pagdaloy ng gene mula sa mga Neanderthal tungo sa mga modernong tao(i.e., pagtatalik sa pagitan ng dalawang mga populasyong ito). Dahil sa ang tatlong mga hindi-Aprikanong genome ay nagpapakita ng isang magkatulad na proporsiyon ng mga sekwensiyang Neanderthal, ang pagtatalik ay dapat nangyari sa simula ng migrasyon ng mga modernong tao mula Aprika at marahil ay sa Gitnang Silangan. Walang ebidensiya para sa daloy ng gene sa direksiyong mula sa mga modernong tao tungo sa mga Neanderthal ay natagpuan. Ang huling resulta ay maasahan kung ang pag-uugnayan sa pagitan ng maliit na nagkokolonisang populasyon ng mga modernong tao at isang mas malaking residenteng populasyon ng mga Neanderthal. Ang isang labis na limitadong halaga ng pagtatalik ay maaaring magpaliwanag sa mga pagkakatuklas kung ito ay nangyari ng sapat na maaaga sa prosesong kolonisasyon. Bagaman ang pagtatalik ay nakikitang ang pinaka-parsimonyosong interpretasyon ng mga pagkakatuklas na henetiko, sinaad ng mga may akda na hindi konklusibong maalis ang alternatibong scenario kung saan ang pinagmulang populasyon ng mga hindi Aprikanong modernong tao ay mas malapit na kaugnay na sa mga Neanderthal kesa ang ibang mga Aprikano sanhi ng sinaunang mga paghahating henetiko sa loob ng Aprika. Kabilang sa mga gene na naipakitang iba sa pagitan ng mga kasalukuyang nabubuhay na tao at mga Neanderthal ang "RPTN", "SPAG17", "CAN15", "TTF1" at "PCD16".

Ang mga Neanderthal ay gumawa ng labis na maunlad na mga kasangkapan, may isang wika(ang kalikasan nito ay pinagdedebatihan) at namuhay sa isang masalimuot na mga pangkat na nakikisalamuha. Ang lugar na arkeolohikal ng Moldova sa silangang Ukraine ay nagmumungkahing ang ilang mga Neanderthal ay nagtayo ng mga tirahan gamit ang mga buto ng hayop. Ang isang gusali ay gawa sa mga bungo ng mammoth, mga panga, mga pangil, mga buto ng hita at may 25 sahig ng gawaan ng apoy sa loob. Bagaman ang mga Neanderthal ay malaking mga karniborosa, at mga maninilang apeks; ang mga pag-aaral ay nagpakitang ang mga Neanderthal ay nagluto ng mga gulay sa kanilang diyeta. Noong 2010, iniulat ng isang mananaliksik sa Estados Unidos ang pagkakatuklas sa isang nilutong materyang gulay sa ngipin ng isang bungong Neanderthal na sumasalungat sa mas naunang paniniwalang ang mga Neanderthal ay eksklusibo o halos eksklusibong mga karniborosa(kumakain ng karne) at mga maninilang apeks.

Ang anatomiya ng Neanderthal ay mas matipuno kesa sa anatomikong modernong mga tao at ang mga ito ay may kulang na neotenisadong mga bungo. 

Ang mga sinaunang Neanderthal ay namuhay sa Huling panahong glasyal na sumasakop sa mga 100,000 taon. Dahil sa nakapipinsalang mga epekto ng panahong yelo sa mga lugar ng Neanderthal, walang labis na alamn tungkol sa mga sinaunang espesye nito. Ang mga bansa kung saan ang mga labi nito ay alam ay kinabibilangan ng karamihan ng Europa na timog ng linya ng pagyeyelo kabilang ang timog na baybayin ng Gran Britanya, Central Europe and the Balkans, ilang mga lugar sa Ukrain at sa kanlurang Rusya at silangan ng Europa sa Sibera hanggang sa mga Kabundukang Altai at timog hanggang sa Levant sa Ilog Indus. Tinatayang ang kabuuang populasyong ng Neanderthal sa buong habitat na ito ay may bilang na mga 70,000 sa rurok nito. Ang mga fossil ay hindi pa natatagpuan sa Aprika hanggang ngayon ngunit may mga natagpuan na medyo malapit sa Aprika sa parehong Gibralta at sa Levant. Sa ilang mga lugar sa Levant, ang mga labi ng Neanderthal ay may petsang pagkatapos na ang mga parehong lugar ay tinahanan ng mga modernong tao. Ang mga fossil ng mga mamalya sa parehong panahon ay nagpapakita ng mga umangkop(adapted) sa lamig na mga hayop na umiiral ng katabi ng mga Neanderthal na ito sa rehiyon ng Silangang Mediteranneo. Ito ay nagpapahiwatig na ang mga Neanderthal ay mas mahusay na nakaangkop ng biolohiko sa malamig na panahon kesa sa mga modernong tao at minsan ay nagpaalis sa mga modernong taong ito nang ang klima ay naging sapat na malamig.

Ang mga "Homo sapiens sapiens"ang lumilitaw na tanging mga uri ng tao sa Lambak ng Ilog Nilo sa mga panahong ito at ang mga Neanderthal ay hindi alam na namuhay sa timog kanluran ng modernong Israel. Nang ang karagdagang pagbabago sa klima ay nagsanhi ng mas mainit na temperatura, ang saklaw ng Neanderthal ay umurong sa hilaga kasama ng mga umangkop sa lamig na mga espesye ng hayop. Maliwanag na ang mga pinukaw ng panahong paglipat ng populasyong ito ay nangyari bago ang mga modernong tao ay nagkamit ng kapakinabangang pakikipagtunggali sa mga Neanderthal dahil ang mga paglipat ng populasyong ito ay nangyari sa loob ng mga sampung libong mga taon bago palitan ng mga modernong tao ang mga neanderthal sa kabila ng kamakailang ebidensiya ng pagtatalik ng mga modernong tao at Neanderthal.

May mga hiwalay na pag-unlad sa linya ng tao sa ibang mga rehiyon gaya ng Katimugang Aprika na medyo katulad ng mga Neanderthal sa Europa at Kanlurang/Sentral na Sya ngunit ang mga taong ito ay hindi aktuwal na mga Neanderthal. Ang isang gayong halimbawa ang Rhodesian Man ("Homo rhodesiensis") na umiral bago ang anumang mga Europeong Neanderthal ngunit may mas modernong hanay ng mga ngipin. Hanggang ngayon ay walang malapit na koneksiyon ang natagpuan sa pagitan ng mga parehong tao at ang mga Neanderthal sa Kanluran/Sentral na Eurasya kahit paano sa parehong panahon ng klasikong mga Eurasyanong Neanderthal. Ang "H. rhodesiensis" ay tila nag-ebolb nang hiwalay at mas nauna kesa sa klasikong mga Neanderthal sa isang kaso ng ebolusyong konberhente. Lumilitaw na hindi tama batay sa kasalukuyang pagsasaliksik at mga alam na natagpuang fossil na tukuyin ang anumang fossil sa labas ng Europa o Kanluran o Sentral na Asya bilang isang tunay na Neanderthal. Ang mga tunay na Neanderthal ay may alam na saklaw na posibleng lumalawig hanggang sa malayong silangan gaya ng Kabundukang Altai ngunit hindi mas malayo sa silangan o timog at maliwanag na hindi sa Aprika. Sa ano pa mang kaso, sa Aprika, ang lupaing malapit na timog ng saklaw ng Neanderthal ay inangkin ng mga modernong tao simula hindi bababa sa 160,000 bago ang kasalukuyan. Ang mga fossil ng klasikong Neanderthal ay natagpuan sa isang malaking area mula hilagang Alemanya hanggang Israel at mga bansang Meditarrano tulad ng Espanya at Italya sa timog at mula sa Inglatera at Portugal sa kanluran hanggang sa Uzbekistan sa silangan. Ang areang ito ay malamang na hindi lahat natirhan sa parehong panahon. Ang hilagang hangganan ng saklaw, sa partikular ay madalas na lumiit sa pagsisimula ng mga panahong malamig. Sa kabilang dako, ang hilagang hangganan ng saklaw nito na kinatawan ng mga fossil ay maaaring hindi ang tunay na hilagang hangganan na tinirhan ng mga ito dahil ang mukhang mga Gitnang Paleolitikong mga artipakto ay natagpuan ng mas malayo sa hilaga hanggang 60° N sa kapatagang Rusyano. Ang kamakailang ebidensiya ay nagpalawig ng saklaw ng Neanderthal ng mga silangan tungo sa katimugang Mga kabundukang Altai sa Siberia.



</doc>
<doc id="79564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79564" title="Taong Kro-Manyon">
Taong Kro-Manyon

Ang Cro-Magnon (, Pranses ) ay isa mga pangunahing mga uri ng arkaiko o sinaunang "Homo sapiens" ng Paleolitikong Europa (Paleolitikong Pang-itaas), na ginamit para sa mga ispesimen o halimbawa ng posil o kusilba pinetsahang tinatayang mga 40,000 hanggang 10,000 mga taon na ang nakaraan. Pinangalanan ito mula sa yungib ng Crô-Magnon na nasa timog-kanlurang Pransiya, kung saan natagpuan ang unang ispesimen.

Bumabagsak ang katawagan o termino sa labas ng pangkaraniwang kumbensiyon o gawa sa pagpapangalan para sa sinaunang mga tao at ginagamit sa diwang panglahat para sa pinakamatandang moderno o makabagong taong nasa Europa, bagaman espesipiko o tiyak (ngunit napakadalas) na para sa isang kabahaging tipo o sub-tipong kabilang sa mga labi ng kanilang mga kusilba o posil. Sa mas kamakailang mga makaagham na panitikan, mas ginagamit ang kataguriang "maagang modernong mga tao".

Ang ispesimen ng Taong Cro-Magnon na may pinakamatandang tiyak na petsa ay mula 34,000 hanggang 36,000 mga taon na ang nakararaan..


</doc>
<doc id="79581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79581" title="Panlaban ng katawan">
Panlaban ng katawan

Ang panlaban ng katawan o pangontra ng katawan laban sa sakit (Ingles: "antibody" o "panlaban [ng katawan] laban sa [ibang] katawan"), tinatawag ding imyunoglobulina (may sagisag na Ig), ay isang protina sa dugong nabubuo at lumalabas bilang reaksiyon ng katawan laban sa sakit o upang malabanan ang lason na sanhi ng ibang klase ng sustansiya; katulad halimbawa na ng ilang mga protina at mga polisakarida (mga "polysaccharide"). Isa ito sa ilang bilang ng mga sustansiyang nililikha ng katawan upang mapaglabanan ang ilang kilos, galaw, o aksiyon ng mapaminsalang mga mikrobyo.


</doc>
<doc id="79636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79636" title="Gamot na pampamanhid">
Gamot na pampamanhid

Ang gamot na pampamanhid, pangimay, o anestetiko (binabaybay ding enestetiko) ay isang gamot na nakapagdurulot ng kawalan ng kakayahang makaramdam ng anumang sensasyon o pandama, katulad ng kirot, hapdi o sakit. Tinatawag na anestisya ang katayuan o kalagayan ng kawalan ng pandama o walang pakiramdam, o pamamanhid, pamimitig, o pangingima. Gumagana ang isang lokal na anestetiko o pampook na pampamanhid sa isang partikular o tiyak na bahagi ng katawan, samantalang gumagana naman ang anestetikong heneral o panglahat na pampamanhid sa buong katawan.



</doc>
<doc id="79695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79695" title="Pali">
Pali

Ang pali ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79696" title="Pali (glandula)">
Pali (glandula)

Ang pali (Ingles: "spleen") ay isang malaking glandulang nasa loob ng tiyan. Kabilang sa ilang mga trabaho o gawain ginagampanan nito ang paggawa ng mga puting dugong selula upang makapananggalang o makalaban sa mga bakterya, at para rin sa pagdurog o pagwasak ng mga sirang pulang dugong selula. Ito rin ang parte ng katawang sumasala at nagpapaimbak ng dugo. Tinatawag din itong limpa. Sa ilang sanggunian, natatawag din ang glandulang pali bilang "apdo" bagaman mayroong tunay at nakahiwalay na organong apdo ang katawan.


</doc>
<doc id="79706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79706" title="Pantal">
Pantal

Ang pantal ay ang mga mapupulang tuldok na lumalabas sa balat.



</doc>
<doc id="79707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79707" title="Pantal (paglilinaw)">
Pantal (paglilinaw)

Ang pantal ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="79715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79715" title="Tisyu">
Tisyu

Ang tisyu, lamuymoy, himaymay (mula sa Ingles na "tissue") ang kulumpon o pangkat ng mga magkakaugnay na mga selulang magkakatulad ang anyo at silbi sa katawan ng hayop o halaman. Kung minsan, tinatawag din itong "gasa".


</doc>
<doc id="79716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79716" title="Lamuymoy (paglilinaw)">
Lamuymoy (paglilinaw)

Ang lamuymoy ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79717" title="Lamuymoy (papel)">
Lamuymoy (papel)

Ang lamuymoy, himaymay, o tisyu (mula sa Ingles na "tissue") ay ang manipis at malambot na papel, karaniwang nakarolyo muna, na ginagamit na pamunas o pamandewang sa puwit. Ginagamit din itong pambalot o panlagay sa pagitan ng mga kasangkapang babasagin.



</doc>
<doc id="79718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79718" title="Himaymay (paglilinaw)">
Himaymay (paglilinaw)

Ang himaymay ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79721" title="Tisyu (paglilinaw)">
Tisyu (paglilinaw)

Ang tisyu ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79743" title="Pagkalumpo">
Pagkalumpo

Ang pagkalumpo o paralisis (Ingles: "paralysis", "palsy") ay ang kawalan ng kakayahang gumalaw ng laman o pangkat ng mga masel ng katawan o bahagi nito. Sa ganitong kalagayan, nagkakaroon ng panghihina, pamamanhid, o pangingimay ang katawan o apektadong bahagi ng katawan, kaya't nawawalan ang kapangyarihang kumilos o nauudlot ang pagkilos. Tinatawag na paralitiko (lalaki) o paralitika, salanta, baldado, lumpo ang isang taong lumpo. Tinaguriang paralisado at pagkaparalisa ang katayuan ng pagkakaroon ng paralisis.



</doc>
<doc id="79765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79765" title="Limpa">
Limpa

Ang limpa ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79766" title="Limpa (likido)">
Limpa (likido)

Ang limpa ay isang uri ng pluwido ng katawan na panlaban sa bakterya. Nagdadala ito ng taba mula sa bituka at nagdurulot ng mga limposito o limposayt sa dugo. Ito ang likidong nakapaligid at sumasapin sa bawat isang selulang nasa loob ng katawan. Katulad ito ng serum o ang payak na pluwido ng dugo subalit walang kulay. Natitipon ang limpa sa loob ng mga sisidlan ng limpa at naglalakbay din sa mga lalagyang ito ng limpa, na katulad ng sa nangyayari sa loob ng mga ugat na bena. Kumukunekta ang sistema ng limpa o sistemang limpatiko sa sistema ng dugong malapit sa puso. May mga kulani (mga "lymph node") sa kahabaan ng mga sisidlan ng limpa, na gumaganap bilang mga pansalang sumasala sa mga mikrobyo at iba pang mga nakapipinsalang mga sustansiyang napupunta sa loob ng katawan. 


</doc>
<doc id="79773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79773" title="Bulalo (anatomiya)">
Bulalo (anatomiya)

Ang bulalo ay ang matabang lamuymoy o tisyung nasa loob ng mahahabang mga buto ng mga baraso at mga binti, at maging ng mga lapat na mga buto ng tadyang at likod. Sa loob ng utak ng buto ginagawa o nililikha ng katawan ang mga pulang dugong selula at ilang mga putong dugong selula.


</doc>
<doc id="79779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79779" title="Lagnat">
Lagnat

Ang lagnat o sinat ay ang pagtaas ng temperatura ng katawan hanggang sa punto, kalagayan, o hangganang mas mataas kaysa pangkaraniwan o normal na 99.5 degri o gradong Fahrenheit. Isa itong tanda o sintomas ng pagkakaroon ng sakit o karamdaman. Sa karamihan ng mga kaso ng pagkakaroon ng sinat, nangangahulugang may impeksiyon sa loob ng katawan. Kaugnay ng "sinat" o saynat, mas karaniwang tumutukoy ito sa bahagyang lagnat, malimit saynatin (madalas sinatin), at lagnatin nang bahagya (magkalagnat ng bahagya)..

Ang lagnat ay isa sa pinakakaraniwang simbolo ng medikal. Ito ay napupuntahan ng doktor na 30% sa mga bata, at 70% sa mga matatanda.


</doc>
<doc id="79782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79782" title="Ague">
Ague

Ang ague ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="79790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79790" title="Ampibiyano">
Ampibiyano

Ang mga Ampibyan ang mga kasapi ng klaseng Amphibia gaya ng mga palaka, "salamander", "newt" at "caecilian", ay mga hayop na may malamig na dugo na dumadaan sa "metamorphosis" mula sa batang anyo na humihinga sa tubig hanggang sa matandang humihinga ng hangin. Ang amphibians ay kalimitang may apat na paa. Hindi gaya ng ibang mga hayop sa lupa ("amniotes"), ang mga ito ay nangingitlog sa tubig gaya ng mga ninuno nilang mga isda. Sila ay may pagkakahawig sa mga reptilya.

Ang unang pangunahing mga pangkat ng mga ampibyan ay nag-ebolb sa panahong Deboniyano mula sa isdang may lobong palikpik na katulad ng mga modernong coelacanth at isdangbaga na nag-ebolb ng maraming magkakadugtong na tulad ng mga hitang palikpik na may mga daliri na pumayag sa mga ito na gumapang sa ilalim ng dagat. Ang ilang isda gaya ng isdangbaga ay nag-ebolb ng mga primitibong baga upang makatulong sa mga ito na makahinga ng hangin kapag ang hindi umuusad na mga tubigan ng mga lusak(swamp) ng panahong Deboniyano ay nagkukulang ng oksiheno. Nagamit rin ng mga ito ang mga malalakas na palikpik nito upang itaas ang mga sarili nito papaalis sa tubig at tungo sa tuyong luapin kung kinakailangan ng mga sirkunstansiya. Kalaunan, ang mga mabutong palikpik nito ay nag-ebolb sa mga biyas(o hita) at ang mga ito ay naging ninuno ng lahat ng mga tetrapodakabilang ang mga modernong ampibyan, mga reptilya, mga ibon at mga mamalya. Sa kabila ng kakayahang makagapang sa lupain, marami sa mga prehistorikong tetrapodomorph na isdang ito ay gumuguol na karamihan ng panahon nito sa tubig. Ang mga ito ay nagsimulang mag-ebolb ng mga baga ngunit pangunahin pa rin humihinga sa pamamagitan ng mga hasang nito. Ang "Ichthyostega" ang isa sa unang mga primitibong ampibyan na may mga butas ng ilong at mas maiging mga baga. Ito ay may apat na matitibay na mga hita, isang leeg, isang bunto na may mga palikpik at isang bungo na labis na katulad ng isdang may lobong palikpik na "Eusthenopteron". Ang mga ampibyan ay nag-ebolb ng mga pag-aangkop na pumayag sa mga ito na makaalis sa tubig sa mas matagal na mga panahon. Ang mga baga nito ay bumuti at ang mga kalansay nito ay naging mas mabigat at mas malakas at mahusay na nakayanan ang tumaas na epektong grabitasyonal sa buhay sa lupain. Ang mga ito ay nag-ebolb ng mga "kamay" at mga "paa" na may limang mga daliri. Ang mga balat nito ay nag-ebolb at naging mas makakaya ang pagpapanatili ng mga pluido ng katawan at pagpigil sa pagkatuyo. Ang butong hyomandibula ng isda sa rehiyong hyoid sa likod ng mga hasang ay lumiit sa sukat at naging mga stape ng tenga ng ampibyan na kailangan upang makarinig sa tuyong lupain. Ang isang apinidad sa pagitan ng mga ampibyan at mga isdang teleost ang maraming nakatiklop na istraktura ng mga ngipin at ang magkapares na mga butong supra-oksipital sa likod ng ulo na parahong mga katangiang hindi matatagpuan saanman sa kahariang animalia.
Sa wakas ng panahong Deboniyano (), ang mga dagat, ilog at lawa ay napupuno ng buhay ngunit ang lupain ang sakop ng mga sinaunang halaman at hindi naglalaman ng mga bertebrata bagaman nagagawang minsan ng ilan gaya ng "Ichthyostega" na alisin ang mga sarili nito sa tubig. Sa simulang Karboniperoso(), ang klima ay naging basa at katamtamang inito. Ang mga malawak na lusak ay umunlad ng mga moss, fern, horsetail at calamites. Ang mga humihinga ng hanging mga arthropod ay nagsimulang mag-ebolb at sumakop sa lupain kung saan ang mga ito ay nagbigay ng pagkain para sa mga karniborosong ampibyan na nagsimulang umahon mula sa mga katubigan. Walang ibang mga tetrapoda sa lupain at ang mga ampibyan ay nasa taas ng kadenang pagkain na sumasakop sa posisyong ekolohikal na kasalukuyang hinahawakan ng mga buwaya. Bagaman may mga hita at may kakayahang makahinga ng hangi, ang karamihan ay mayroon pa ring makitid na katawan at malakas na buntot. Ang mga ito ang mga nangungunang maninila sa lupain at minsang umaabot ng ilang mga metro sa haba at sumisila ng mga malalaking insekto ng panahong ito at maraming mga uri ng isda sa tubig. Ang mga ito ay nangailangan pa ring bumalik sa tubig upang mangitlog ng mga itlog na walang shell at kahit ang mga modernong ampibyan ay may isang buong larvang pangtubig na yugto na may mga hasang tulad ng mga ninunong isda. Ang pageebolb ng ng itlog na amniotiko na pumipigil sa nabubuong embryo na matuyo ang pumayag sa mga reptilya na magparami sa lupain at tumungo sa pananaig ng mga ito sa panahong sumunod. Sa panahong Triasiko (), ng mga reptilya ay nagsimulang makipagtunggali sa mga ampibyan na tumungo sa pagbawas ng parehong sukat ng mga ampibyan at ang kahalagaan ng mga ito sa biospero. Ayon sa fossil rekord, ang Lissamphibia na kinabibilangan ng lahat ng mga modernong ampibyan at ang natatanging nakapagpatuloy na lipi ay maaaring sumanga mula sa mga ekstinkt na pangkat na Temnospondyli at Lepospondyli sa isang panahon sa pagitan ng Huling Karboniperoso at Simulang Triasiko. Ang relatibong kakulangan ng ebidensiyang fossil ay humahadlang sa tumpak na pagpepetsa ngunit ang karamihan ng mga kamakailang pag-aaral molekular batay sa multilocus sequence typing ay nagmumungkahi ng isang pinagmulan mula sa panahong Karboniperoso hanggang Simulang Permiyano ng mga nabubuhay na ampibyan.
Ang mga pinagmula at relasyong ebolusyonaryo sa pagitan ng tatlong mga pangunahing pangkat ng ampibyan ay isang paksa ng debate. Ang isang piloheniyang molekular noong 2005 batay sa analisis ng rDNA ay nagmumungkahi na ang mga salamander at caecilian ang pinakamalapit na magkaugnay sa bawat isa kesa sa mga palaka. Lumilitaw rin na ang diberhensiya ng mga tatlong pangkat ay nangyari sa panahong Paleosoiko o Simulang Mesosoiko bago ang paghahati ng superkontinenteng Pangaea at sandaling pagkatapos ng diberhensiya ng mga ito mula sa isdang may lobong palikpik. Ang pagiging maikli ng panahong ito at kabilisan na ang radiasyong pag-aangkop ay nangyari ay makatutulong sa pagpapaliwang ng relatibong kakulangan ng mga fossil ng primitibong fossil. May mga malalaking puwang sa fossil rekord ngunit ang pagkakatuklas ng isang proto-palaka mula sa Simulang Permiyano sa Texas noong 2008 ay nagbigay ng nawawalang ugnayan na may maraming mga katangian ng mga modernong palaka. Ang analisis na molekular ay nagmumungkahi na ang diberhensiya ng palaka at salamander ay nangyari ng mas maaga kesa sa ipinapakita ng ebidensiyang paleontolohikal. Nang ang mga ito ay nag-ebolb mula sa isdang may baga, ang mga ampibyan ay nangailangnang gumawa ng ilang mga pag-aangkop para sa pamumuhay sa lupain. Ang mga ito ay nangaialan na makapag-ebolb ng mga bagong paraan ng lokomosyon upang palitan ang mga pagilid na tulak ng mga bunto na ginamit sa paglangoy. Ang mga vertabral na column, sinturon ng hita at muskulatur ay nangailangan na maging sapat na malakas upang itaas ang mga ito sa lupain para sa lokomosyon at pagkain. Itinakwil ng mga panglupaing matanda ng mga ito ang mga sistemang linyang lateral at nag-angkop ng mga sistemang pandama upang makatanggap ng stimuli sa pamamagitan ng midyum ng hangin. Ang mga ito ay nangailangan na bumuo ng mga bagong paraan upang kontrolin ang init ng katawan nito upang makaya ang mga pagbabago sa mga temperatura ng kapiligiran. Ang mga ito ay nangailang bumuo ng mga pag-aasal na angkop sa pagpaparami sa isang kapaligirang lupain. Ang mga balat nito ay nalantad sa nakapanganganib na mga sinag ultravioleta na nakaraang nasipsip sa tubig. Ang balat nito ay naging mas protektibo at naghadlang sa labis na pagkawala ng tubig.


</doc>
<doc id="79800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79800" title="Ginaw">
Ginaw

Ang ginaw o kaligkig (Ingles: "cold", "coldness", "shiver", "chill") ay ang pagkakaroon ng lamig o kalagayan ng panlalamig na kalamitang may kasama o kasabayang pangingiki, pangingikig, pangangaligkig, o pangangaliglig (pangangatog), at pati lagnat. Nakapagdurulot ng pagkaginaw ang mga toksin o lasong mula sa mga mikrobyo ng karamdaman o sakit. Isang katangian ng sakit na malarya ang pagkakaroon ng lamig na nagiging sanhi ng pangangatal o panginginig dahil sa ginaw, kalamigan o kaginawan, kaya't tinatawag din ang malarya bilang sakit na kaligkig. 

Ang mga ginaw na paglabag sa shivering ay tinatawag na rigors.

Ang ginaw ay nagkakaso ng inflammatory diseases, kagaya ng flu. 


</doc>
<doc id="79802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79802" title="Chill">
Chill

Ang chill [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79811" title="Paninilaw">
Paninilaw

Ang paninilaw ng balat at ng mga puti ng mga mata ay sanhi ng bilirubin, isang materyal na duming nasa loob ng dugo. Karaniwang nakapaggtatanggal ang atay ng bilirubin, subalit ang pagkakaroon may sapat na bilang ng bilirubin na nakapagpapadilaw o nagpapamantsa ng dilaw sa balat ay tanda na hindi nakakaganap ng sariling tungkulin o hindi gumagana ng mabuti o mainam ang atay. Gayundin, nakapagpapadilaw din ng mata at balat ang pagkakaroon ng kapansanan sa apdo.


</doc>
<doc id="79816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79816" title="Pagkakahawa">
Pagkakahawa

Ang impeksiyon, lalin, lanip, hawa, o pagkakahawa ay ang pagpasok ng mikroorganismo sa loob ng mga lamuymoy o tisyu ng katawan, kasama ang paglaki ng buhay na mga organismong ito habang nasa loob ng katawang pinasok o nahawahan. Isa ring kakayanan ang paghawa na maipasa, makapagpasa, o mailipat ang mga sakit o mikrobyong nagdurulot ng karamdaman mula sa isang tao papunta sa isa o iba pang tao sa pamamagitan ng pagkalat ng mga nasabing mikrobyo o mikroogranismo. Tumutukoy din ang salitang ito sa mismong mikroorganismo o maruming bagay na nagdurulot ng pagkakahawa ng sakit o karamdaman.

Isa sa maraming paraan ng paghawa o paglaganap ng impeksiyon ang sa pamamagitan ng "maliit na patak" (ang "droplet infection" o "droplet contact" sa Ingles), kung saan ang isang taong may nakakahawang sakit ang umuubo, bumabahing, dumudura (o lumulura), o nagsasalita lamang, ay nakapagwiwisik o nakapagwiwilig (nag-i-isprey) ng pamamasa sa hangin. Nakahalo sa mga "maliliit na tulo" o "maliliit na patak" na ito ang mga mikrobyo ng karamdaman, kaya't nasisinghot o nalalanghap ng sinumang taong malapit ang mga mikrobyong ito.


</doc>
<doc id="79831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79831" title="Glandula">
Glandula

Ang glandula o kulani ay ang bahagi ng katawang nagbibigay ng mahahalagang katas o sekresyon. Ito ang organong kumukuha ng mga partikular na sustansiya mula sa dugo at gumagawa mula sa mga ito ng isa pa o iba pang sustansiyang kailangan ng katawan. Katulad ng isang pagawaan o pabrika ng ng mga kemikal ang bawat isang glandula ng katawan.


</doc>
<doc id="79832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79832" title="Glandula (paglilinaw)">
Glandula (paglilinaw)

Ang glandula ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79833" title="Glandula (ng makinarya)">
Glandula (ng makinarya)

Sa inhinyeriya, ang glandula ay isang bahagi ng makinaryang paasug-asog o padulas-dulas habang humahawak o tumutukod upang hindi mahiwalay, dumulas o malansag ang isang piyesa.


</doc>
<doc id="79834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79834" title="Kulani (paglilinaw)">
Kulani (paglilinaw)

Ang kulani ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="79863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79863" title="Antibiyotiko">
Antibiyotiko

Sa karaniwang gamit, ang antibiyotiko o antibayotiko (mula sa mga salita ng Matandang Griyegong ἀντί – "anti", “"laban"":, at βίος – "bios", “"buhay"”) ay isang sustansiya o kumpuwesto na pumapatay ng bakterya o umaampat ng kanilang paglago o pagkalat. Kasapi ang mga antibiyotiko sa malawak na pangkat ng mga kumpuwestong antimikrobyo, na ginagamit sa paggamot ng mga impeksiyong dulot ng mga mikroorganismo kasama rito ang mga amag fungi at protozoa. Sa payak na pananalita, ang antibayotiko ay ang gamot na panlaban sa impeksiyon. Nakapipigil o nakapagpapahinto ito ng paglaki o nakapapatay ng mga bakterya. Nagmula o ginawa ang unang mga antibayotiko mula sa mga bagay na may buhay, katulad ng mga amag.

Ang katagang “antibiyotiko” ay unang ginamit ni Selman Waksman noong 1942 upang ipaliwanag ang anumang sustansiyang gawa ng isang mikroorganismo na antagonistiko (galit) sa paglago ng ibang mikroorganismong malabnaw sa tapang. Sa orihinal na pagtatakdang ito hindi kasama ang mga likas na mga sustansiyang pumapatay ng bakterya na hindi gawa ng mga mikroorganismo (tulad ng katas gastriko (asidong gastriko) at agua oxinada) at di rin kasama rito ang mga sintetikong kumpuwestong antimikrobyo tulad mga mga sulfonamides. Marami sa mga antibiyotiko ay maliliit na molekula at may molekulang timbang na mababa sa 2000 Da.

Sa pagsulong ng kimikang pangmedisina, karamihan ng mga antibiyotiko ngayon ay mga semisintetiko – kimikong isiniayos mula sa orihinal na mga kumpuwesto mula sa kalikasan tulad ng beta-lactams (kasama rito ang mga penicillin, na gawa ng fungi genus "Penicillium"), ang mga cephalosporin, at mga carbapenem. Ang ilang antibiyotiko ay ginagawa at nagmumula sa organismong buhay tulad ng mga aminoglycoside, at iba pang ginawa sa sintetikong paraan: ang mga sulfonamides, ang mga quinolone, at mga oxazolidinone. Kasama sa pagpapangkat nito na naayon sa pinanggalinan nito - natural, semisintetiko at sintetiko, maaaring hatiin sa dalawang malawak na pangkat ang mga antibiyotiko ayon sa kanilang bisa sa mikroorganismo: yaong pumapatay ng mga bakterya ay mga ahenteng bakterisidal o "bactericidal agent" (mga bakterisidyo) habang ang mga umaampat sa paglago o pagkalat ng mga bakterya ay kilala bilang mga bakteryostatiko o "bacteriostatic agent" (mga bakteryostatiko).


</doc>
<doc id="79884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79884" title="Bato (anatomiya)">
Bato (anatomiya)

Ang mga bato (Kastila: "riñón", Pranses: "rein", Aleman: "niere", Ingles: "kidney") ay ang mga organong tumatanggap o kumukuha ng halos lahat ng mga dumi mula sa dugo. Nireregula o kinokontrol din ng mga ito ang bilang o dami ng tubig na nasa loob ng katawan. Tinatanggal ng mga bato ang labis na tubig at mga produktong dumi, at inaalis ito ng katawan sa anyong ihi. Dalawa ang mga bato ng katawan: tig-isa sa bawat usang panloob na tagiliran ng puson, malapit sa kolumnang espinal.


</doc>
<doc id="79910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79910" title="Kontaminasyon">
Kontaminasyon

Ang kontaminasyon, paglalin, pagdumi ay ang paghalo ng mapaminsalang sangkap na kagaya ng dumi, lason, o mikrobyo. Sa larangan ng medisina, ito ang pagharap o pagkakadikit sa mga mikrobyong nakapagsasanhi ng karamdaman. Halimbawa nito ang kapag gumamit ang isang taong mayroong iskarlatang lagnat ng isang kutsara, nakukontamina o nalalagyan niya ng nakahahawang mikrobyo ng iskarlatang lagnat ang ginamit niyang kutsara. Kaugnay ng mga wika, tumutukoy ito sa pagiging iba ng kahulugan ng salita mula sa orihinal na ibig sabihin nito.



</doc>
<doc id="79952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79952" title="Rumi (paglilinaw)">
Rumi (paglilinaw)

Ang rumi ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="79980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79980" title="Lantad">
Lantad

Ang lantad (pinagmulan ng ilantad) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod: 




</doc>
<doc id="80044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80044" title="Suong">
Suong

Ang suong ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80092" title="Hipodermikong iniksiyon">
Hipodermikong iniksiyon

Ang hipodermikong iniksiyon ay ang paglalagay ng isang sustansiyang nasa likidong anyo sa loob ng katawan sa pamamagitan ng isang herenggilyang may karayom na may butas sa kalagitnaan ng tubo nito na dumaraan sa ibabaw ng balat patungo sa ilalim lang ng balat (hipodermis). Tinatawag ang prosesong pag-iniksiyon o "pagsaksak" na ganito bilang "pagturok".


</doc>
<doc id="80112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80112" title="Transmisyon">
Transmisyon

Ang transmisyon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80134" title="Transmiter">
Transmiter

Sa larangan ng elektroniks at telekomunikasyon, ang transmiter, panradyong transmiter o transmisor ay isang de-kuryenteng aparato na lumilikha ng "radio waves" sa tulong ng kanyang antena. Nakalilikha ang transmiter ng sariling "radio frequency alternating current" na siyang natatanggap ng antena. Dahil sa epekto nito, nakagagawa ito ng "radio waves". Higit pa roon, may mahalagang papel na ginagampanan ang transmiter sa mga de-kuryenteng kasangkapan na ginagamitan ng panradyong komunikasyon tulad ng telepono, "wireless computer networks", mga gadyet na may "Bluetooth" at mga pintuan ng garahe; gayundin sa larangan ng nabigasyon, mga sasakyang panghimpapawid, pandagat, pangkalawakan, at "radar set". Gayunpaman, limitado lamang ito sa mga aparatong pangkomunikasyon na nakalilikha ng "radio waves" o radyolokasyon tulad ng radar at transmiter na pangnabigasyon. Ang mga dyeneretor ng "radio waves" na ginagamit sa pagpapainit at sa iba pang larangan ng industriya, tulad ng "microwave oven" at "diathermy equipment," ay hindi madalas tawagin na transmiter kahit na ito ay may kahawig na "circuit".

Kadalasang ginagamit ang salitang ito upang tumukoy sa brodkast transmiter, na karaniwang ginagamit sa brodkasting, partikular sa panradyo (FM) o pantelebisyon. Ito rin ay kadalasang sumasaklaw sa paggamit ng tamang transmiter, antena, at sa istrukturang kinalalagyan nito.

Hindi sumasaklaw ang paggamit ng salitang ito na may kaugnayan sa prosesong industriyal. Isinasaad dito na ang transmiter ay kasangkapang "telemetry" na kung saan ginagawang "signal" ang mga datos mula sa "sensor" at naipadadala gamit ang kable na siyang matatanggap ng "display" o "control device" sa malayong lugar.



</doc>
<doc id="80139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80139" title="Tina">
Tina

Ang tina o pangtina (Kastila: "Tinte", Aleman: "Farbstoff", Portuges: "Corante", Italyano: "Colorante", Ingles: "Dye") ay isang sustansiyang ginagamit na pangkulay ng mga bagay o materyales, karaniwang para sa paglalagay o pagbibigay ng kulay sa telang ginagamit sa paggawa ng mga damit o kasuotan. Tinatawag din itong anyil o tayum. Kapag natinahan o nalagyan ng tina ang isang bagay, mabilis na kumakapit sa bagay na ito ang kulay dahil sa mga puwersang kimikal o pisikal. Ngunit hindi tinatawag na pagtitina ang pagkakalagay ng kulay sa isang bagay kung hindi "hinahawakan", pinagtatagal, o pinakakapit ng mga puwersang kimikal o pisikal ang mga kulay sa bagay na ito; sa halip, isa lamang itong "paghawa" o bahid ng mantsa.

Nagkakaroon ng kulay ang isang damit na tininahan o nilagyan ng tina dahil sa kakayahan nitong tumanggap o sumipsip ng liwanag, partikular na ng mga liboy-haba (o "wavelength" sa Ingles, literal na "haba ng alon") ng liwanag. May kulay ang tina sapagkat humihigop ito ng ilang mga liboy-haba at itinutulak, pinatatalbog, o nagpapabalik-sinag ang iba.. Mayroong kani-kaniyang partikular na liboy-haba ng liwanag ang bawat isang kulay, ngunit ang puti ay isang pagkakahalu-halo ng mga liwanag ng lahat ng nakikitang mga liboy-haba. Nagiging pula sa paningin ang isang pulang damit dahil sumisipsip ang tinang inilagay dito ng lahat ng mga liboy-haba ng liwanag "maliban" na lamang sa pula na pinatatalbog nito. Ang tumalbog na kulay "ang" kulay ng tina na makikita ng mata. Samantala, nagmumukhang puti o "walang kulay" ang tinang hindi humihigop ng anumang nakikitang liboy-haba ng liwanag. Depende sa paraan ng pagkakaayos ng mga atomo sa loob ng mga tipik o molekula ng isang tina ang partikular na mga liboy-habang nasisipsip o nahihigop ng tina; nakasasanhi ang isang pagbabago sa puwesto, posisyon, o kinalalagyan ng atomo ng paghinto sa kakayahang sumispsip ng liboy-haba ng isang molekula ng tina.

Sa paglaon, kumukupas din ang mga tina dahil nawawala ang kanilang kapangyarihang makatanggap o makasipsip ng liwanag. Kapag nabilad sa sinag ng araw ang isang bagay, katulad ng damit, nalalantad o nababantad ito sa liwanag ng araw na mayroong enerhiya o lakas. Ang enerhiyang ito ng liwanag ng araw ang unti-unting nagtatanggal ng mga atomo nito sa kanilang kinalalagyan o puwesto sa loob ng molekula ng tina. Sa pagdaan ng panahon, nangungupas o nagiging kupas na sa paningin ang isang bagay dahil napakarami na ng mga molekulang nawalan ng kulay o natanggalan ng kakayang sumispsip ng liboy-haba ng liwanag.


</doc>
<doc id="80172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80172" title="Linggo ng Palaspas">
Linggo ng Palaspas

Ang Linggo ng Palaspas ay ang ika-anim at huling Linggo ng Kuwaresma bago ang Pasko ng Pagkabuhay ni Kristo. Sa araw na ito ay ginugunita ng mga Kristiyano ang pagpasok ni Hesukristo sa Jerusalem bago ang kanyang kalbaryo, o senyales ng pagsisimula ng Mahal na Araw. 

Isa itong araw upang ipagdiwang ang araw noong pumasok si Hesus sa lungsod ng Jerusalem sa Israel, ayon sa pagkakasulat sa Bibliya sa Marcos 11:1-11, Mateo 21:1-11, Lucas 19:28-44, at Juan 12:12-19.

Ayon sa Ebanghelyo, bago sapitin ni Kristo ang Herusalem ay nanatili muna siya sa Bethany at Bethpage at dito ay nagsalo sila ni Lazaro, kasama ang mga kapatid nitong sina Maria at Martha, sa isang hapunan. Habang nagsasalu-salo ay inutusan niya ang isa niyang disipulo na kalagan ang isang nakataling buriko ("donkey") at sabihing ito’y pag-uutos ng Panginoon. Ang burikong ito ay hindi pa nasasakyan kahit minsan at siyang ginamit ni Kristo sa kanyang pagpasok sa Jerusalem. Nakasulat din sa Bibliya na sa pagdaan ni Kristo ay nagbigay pugay ang mga tao sa pamamagitan ng paglalatag ng kanilang mga kapa at balabal sa daanan, gayun din ng mga maliliit na tangkay ng puno.

Tuwing Linggo ng Palaspas, maraming mga Kristiyano ang nagdiriwang ng mga krus na gawa mula sa mga palaspas, o ang pinalamutiang at binasbasang mga dahon ng palma, at sa pamamagitan rin ng pagsisimba o pagpunta sa simbahan. 

Tinatawag ding "Domingo de Ramos", sa araw na ito ay naglalabasan sa mga kalsada ang mga nagtitinda ng palaspas na isang mahalagang gamit na dinadala ng mga mananalampalataya sa Simbahan. Ang palaspas ay yari sa tangkay at dahon ng niyog na hinahabi sa iba’t ibang disenyo na kadalasan ay nasa anyong pahabang pamaypay na may tatlong hugpungan. Ang iba naman ay hugis krus at arko. Sa mga lugar na kakaunti o walang tanim nap alma (palm) ay gumagamit ng alternatibong halaman sa palaspas.

Sa araw na ito ay dala ng mga deboto ang palaspas sa Simbahan. Sa hudyat ng pari ay sabay sabay nilang iwinawagayway ang nasabing gamit. Ang pagwawagayway na ito ay nakakalikha ng animo’y matulis na tunog na dala ng hangin na pinaniniwalaan na isang paraan upang itaboy ang masasamang elemento at espiritu. Ang pari ay iikot sa mga tao upang mabindisyunan gamit ang banal na tubig ang mga palaspas ng mga deboto. Pag-uwi sa kani-kanilang tahanan ay ikinakabit ng mga tao ang kanilang palaspas a pintuan ng kanilang bahay upang protektahan ang kanilang pamilya mula sa kasamaan. Mananatili itong nakasabit sa tahanan hanggang sumapit muli ang Araw ng Palaspas isang taon ang makalipas. 




</doc>
<doc id="80208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80208" title="Syr Darya">
Syr Darya

Ang Syr Darya ay ang isa sa pangunahing mga ilog ng Gitnang Asya. Nagmumula ito sa nasasakupan ng bundok ng Tian Shan (dating binabaybay bilang Tien Shan).


</doc>
<doc id="80210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80210" title="John Millington Synge">
John Millington Synge

Si Edmund John Millington Synge () (16 Abril 1871 – 24 Marso 1909) ay isang Irlandes na mandudula, makata, manunulat ng prosa, at kolektor ng kuwentong-bayan.


</doc>
<doc id="80216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80216" title="San Swithun">
San Swithun

Si San Swithun o San Swithin (namatay noong 862) ay isang Britanikong tao ng simbahan at mongheng ipinanganak malapit sa Winchester ng Hampshire, Inglatera. Naging obispo siya ng Winchester mula 852(?) hanggang 862. Hiniling niyang ilibing siya sa labas ng Katedral ng Winchester. Noong Hulyo 15, 971, umulan ng 40 mga araw nang inibig siyang parangalan ng isang obispo at mga monghe sa pamamagitan ng muling paglilibing sa kanya sa loob ng simbahan. Hinihinalang isang pagpoprotesta o pagtanggi at pagkagalit ni San Swithun sa paglilipat ng kanyang bangkay ang pag-ulang naganap. Hindi itinuloy ang balak na paglilipat ng mga labi ni San Swithun. Dito nagmula ang alamat hinggil sa kapag umulan sa araw ng Hulyo 15 ang Araw ng Kapistahan ni San Swithun ay nangangahulugang masusundan ito ng pag-ulan ng 40 mga araw. Kung wala namang pag-ulan at maganda ang panahon sa araw na iyon, wala ring mangyayaring pag-ulan sa loob ng 40 mga araw.


</doc>
<doc id="80227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80227" title="Jack Swigert">
Jack Swigert

Si John Leonard "Jack" Swigert, Jr. (Agosto 30, 1931 – Disyembre 27, 1982) ay isang Amerikanong austronota ng NASA.


</doc>
<doc id="80237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80237" title="Jonathan Swift">
Jonathan Swift

Si Jonathan Swift (30 Nobyembre 1667 – 19 Oktubre 1745) ay isang Ingles-Irlandes na manunulat, satirista, tagapag-sanaysay, politikong pampletero (una, para sa mga Whig ng Britanya, at pagkaraan para sa partido ng mga Tory), makata, at klerigo na naging tagapamahala ng Katedral ni San Patricio sa Dublin, Irlanda. Siya ang may-akda ng "Mga Paglalakbay ni Gulliver."


</doc>
<doc id="80242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80242" title="Gustavus Franklin Swift">
Gustavus Franklin Swift

Si Gustavus Franklin Swift (24 Hunyo 1839 – 29 Marso 1903) ay isang Amerikanong mangangalakal ng kawan ng baka at tagapagbalot ng mga karne. Isinilang siyang malapit sa Sandwich, Massachusetts. Noong bata pa siya, naghanap-buhay siya sa tindahan o gawaan ng kanyang kapatid na lalaking tagakatay, bago siya magbukas ng sariling mga tindahan noong 1859. Nanirahan at tumigil siya sa Tsikago, ang lugar kung saan niya itinatag ang kompanyang Swift & Company. Isa siyang tagapanimula sa pagpapakilala ng mga inobasyong katulad ng pagpapadala sa pamamagitan ng mga tren ng mga karne ng baka, ng paggamit ng mga sekondaryong produkto o sangkap na nabuo o nagawa pangalawa sa pangunahing produkto (mga "by-product" sa Ingles), at ng paglulunsad ng mga dayuhang palengke o tindahan.


</doc>
<doc id="80249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80249" title="Emanuel Swedenborg">
Emanuel Swedenborg

Si Emanuel Swedenborg (ipinanganak bilang Emanuel Swedberg o Emanuel Svedberg; Enero 29, 1688–Marso 29, 1772) ay isang Suwekong teologo, matematiko, geologo, pilosopo, at siyentipiko. Isinilang siya sa Stockholm. Isa siyang bisyonaryo at mistikong higit na kilala dahil sa kanyang pilosopiko at pangrelihiyong mga sulatin. Pagkaraan ng kanyang kamatayan, itinaatag ng kanyang mga tagasunod ang Simbahan ng Bagong Herusalem, isang pagtatag na bahaging nakabatay sa mga pagtuturo ni Swedenborg. Kabilang sa kanyang mga akda ang "Principia" at ang "Divine Love and Wisdom" o "Banal na Pag-ibig at Karunungan".


</doc>
<doc id="80265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80265" title="John C. Swallow">
John C. Swallow

Si John C. Swallow (ipinanganak noong 1923) ay isang Ingles o Britanikong oseanograpo. Siya ang umimbento ng palutang na Swallow (o "Swallow float" o "neutral buoyance float" sa Ingles), isang siyentipikong lumulutang na bote na hiniram mula sa metodo o pamamaraan ng mga mandaragat na nasiraan o nilubugan ng barko (nagpapasok ng mga mensahe ang mga mandaragat sa loob ng mga bote at umaasang dadalhin ito ng daloy tubig at ng hangin sa isang may taong baybayin).

Ginawa ang boteng palutang ni Swallow upang lumubog ito sa isang partikular na lalim lamang ng tubig at doon sa antas na ito mananatiling nakalutang. Kailangan masusundan ito ng mga taong nakalulan sa barko. Ginawa ito upang makagawa ng mga senyal ng tunog papasok sa katubigan. Pinakikinggan ng mga siyentipikong nasa barko ang mga tanda ng tunog na ito upang malaman kung saan naroroon ang bote. Dahil sa palutang ni Swallow, maraming napag-alaman ang mga siyentipiko hinggil sa kung paano dumadaloy ang tubig na nasa kailaliman ng karagatan. Maraming mga pang-ibabaw na daloy, katulad ng Daloy ng Golpo, ang may mga panlabang daloy (mga "countercurrent" sa Ingles) o mga daloy na dumadaloy sa ilalim ng pang-ibabaw na daloy. Dumadaloy ang mga "panlabang daloy" papunta sa kabilang direksiyon ngunit nasa katulad na daanan o daluyan ng pang-ibabaw na daloy. Naipakita rin sa mga siyentipiko ng palutang ni Swallow na hindi matatag ang sirkulasyon ng tubig sa loob ng malalim na karagatan, dahil pumupuntang paikut-ikot lang ang tubig, kung minsan, sa loob ng isang malaking ikot o alimpuyo habang mabagal na nakikidaloy.


</doc>
<doc id="80280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80280" title="Palutang">
Palutang

Ang palutang ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80292" title="Jan Swammerdam">
Jan Swammerdam

Si Jan Swammerdam (ipinanganak sa Amsterdam noong Pebrero 12, 1637 - namatay noong Pebrero 17, 1680) ay isang Olandes na naturalista. Tumanggap siya ng edukasyon upang maging isang pangrelihiyong ministro, ngunit bumaling siya sa larangan ng medisina. Isa siyang tagapanimula sa paggamit ng mikroskopyo, at kaugnay nito, gumawa siya ng mahahalagang mga pag-aaral sa mga kulisap at anatomiya ng tao. Maaaring siya rin ang unang nakapuna sa mga pulang korpusel noong 1658. Nalathalang may dalawang bolyum o tomo ang kanyang pangunahing kalipunan ng mga paglalarawan at mga larawang iginuhit niya sa wikang Olandes na may salinwikang Latin noong 1737 hanggang 1738. Lumitaw ang mga lathalaing ito sa Ingles noong 1758 bilang "Bible of Nature" o "Bibliya ng Kalikasan".


</doc>
<doc id="80323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80323" title="Huwebes Santo">
Huwebes Santo

Ang Huwebes Santo (mula sa ) ay isang Kristiyanong kapistahan o banal na araw na natataon tuwing Huwebes bago ang Linggo ng Pasko ng Pagkabuhay na gumugunita sa Hulíng Hapunan ni Hesukristong kapiling ang mga apostol. Ito ang ikalimang araw ng Mahal na Araw, at nauuna rito ang Miyerkules Santo at sinusundan ng Biyernes Santo, ito rin ay sinisimulan ng Simbahang Katolika ang mga Banal na Tatlong Araw na naghudyat sa pagwakas ng Kuwaresma. 

Sa araw na ito, apat na kaganapan ang inaalala: ang paghuhugas ng paa ng mga apostol ni Hesus, ang pagtatalaga ng Misteryo ng Banal na Eukaristiya sa Huling Hapunan, ang pananalangin ni Hesus sa halamanan ng , at ang pagkakanulo kay Kristo ni Judas Iscariote.

Paglubog ng araw ng Huwebes Santo, pumapasok ang buong Simbahan sa pinakabanal na tatlong araw sa pananampalataya. Ipinagdiriwang sa gabíng ito ang Pagdiriwang sa Pagtatakipsilim ng Paghahapunan ng Panginoon (Evening Mass of the Lord’s Supper). Sa gabíng ito, ginugunita at ginaganap ang pagtatatag ng Panginoon ng Eukaristiya, ang iniwan niya sa ritwal na pag-alala ng kaniyang pag-aalay ng katawan at dugo sa krus. Itinatag din niya ang banal na orden na siyang mamumuno sa pamayanan sa pag-alalang ito. Ang dalawang pagtatatag na ito ay tumuturo naman sa pinakamahalagang punto ng gabí: ang utos ng pagmamahal. Ang gagawin na pag-aalay ni Kristo ng kaniyang katawan at dugo sa krus sa kinabukasan, ang pag-aalay niya ng kaniyang katawan at dugo sa krus sa kinabukasan sa Eukaristiya at pag-aalay na gaganapin at isasabuhay ng banal na orden ay paraan ng pagpapahayag niya ng kaniyang pag-ibig – pag-ibig na siya nating dapat tularin.

Ang Adoration chapel ay dapat na nakapinid. Wala rin dapat laman, o may takip ang Baptismal Font. Ang mga lumang langis para sa Maysakit at Banal na Krisma ay dapat nang sinunog bilang langis sa lampara sa may Banal na Sakramento. Gagayakan ng bulaklak ang santuaryo ngunit hindi dapat singdami ng sa Sabado de Gloria. Ang mahalaga sa Huwebes Santo, una, ay ang Altar ng Santuaryo sapagkat dito gaganapin ang Eukaristiya.

Magsisimula ang pagdiriwang sa pagpasok, na karaniwan sa Misa. Sa pagpasok na ito, maaaring kasáma ang mga táong may gagawin sa pagdiriwang – mga lingkod sa dambana, mga tagabása, mga huhugasan ang paa, mga tagapagbigay ng komunyon at mga pari. Dala ng mga lingkod ang insensaryo, krus, mga kandila at maaari nilang dalhin ang mga gagamiting sa paghuhugas; maaaring ilagay ang mga ito sa isang lugar sa santuaryo (ngunit hindi sa may altar) bilang paalala sa mga nagsisimba na may hugasang mangyayari. Dala naman ng diakono o ng tagabása ang Aklat ng Mabuting Balita at ipapatong ito sa altar. Maaaring magsuot ang mga huhugasan ang paa ng espesyal na gayak na magsasabing sila ang huhugasan ng paa, ngunit hindi ito kailangan. Ang mga pari ay nakasuot ng puti.

Gaganapin ang Pasimula sa karaniwang paraan. Sa pag-awit ng Gloria, patutunugin ang lahat ng batingaw sa simbahan at pagkatapos nito, ang mga ito ay itatabi at di na patutunugin hanggang sa Gloria ng Magdamagang Pagdiriwang ng Pasko ng Muling Pagkabuhay (Easter Vigil). Tradisyon ng Simbahang Romano ang hindi pagtugtog ng organ pagkatapos ng Gloria, at muling pagtugtog nito sa Gloria ng Easter Vigil.

Sa Liturhiya ng Salita ng Diyos, mayroong tatlong pagbása kasáma ang Mabuting Balita. Inuugnay sa unang pagbása ang hapunang pampaskuwa ng mga Israelita sa Eukaristiya (ang Paschal meal ay paggunita sa kaligtasan mula sa Ehipto). Sa ikalawang pagbása naman itinuturo ni Apostol San Pablo na ang Eukaristiya ay pamana sa atin ng Panginoon bilang pag-alala sa kaniya hanggang sa kaniyang pagbabalik. Ang Mabuting Balita ay patungkol sa paghuhugas ng paa na konkretong pagpapakita ng Panginoon ng kaniyang utos na magmahal. Maganda kung kakantahin ang Salmong Tugunan. Hindi pa rin maaaring umawit ng Aleluya kung kaya’t ang gagamitin ay mga pamalit dito. Sa Homiliya, ipaliliwanag ng tagapamuno o homilist ang mga misteryong ipinagdiriwang sa gabing ito.

Pagkatapos ng homiliya ay gaganapin ang paghuhugas ng paa. Gagawin ito nang walang sinasabi ang maghuhugas at huhugasan habang ang pamayanan ay umaawit ng angkop na awitin. Hindi ito panahon para magsariwa ng mga pangako sa ordinasyon ang pari – ginawa ito ng Huwebes Santo ng umaga sa Katedral; hindi rin ito panahon para ituro kung paano isasabuhay ang paglilingkod – ito ay ginawa na dapat sa homiliya. Ang mga salita sa bahaging ito ay makasisira lamang sa kapangyarihan ng mga kilos.

Pagkatapos ng paghuhugas, gaganapin ang Panalangin ng Bayan. Kung may kagustuhan na makapagsalita ang mga hinugasan, maaari silang pagbasahin ng mga pagluhog sa Panalangin ng Bayan. Maaari rin namang basahin ito ng ilang piniling bahagi ng pamayanan.

Sa Paghahanda ng mga Alay (Preparation of Gifts), maaaring dalhin ang Langis para sa Maysakit at Banal na Krisma na nakuha mula sa Misa ng Huwebes Santo nang umaga. Tatanggapin ito sa pamamagitan ng rite na nasa pahina . Sa gabing ito, kasama sa tinapay at alak ang mga alay para sa mga mahihirap (gifts for the poor) na gawain sa lahat ng Misa mula pa noong sinaunang Simbahan. Ipinakikita dito ang kaugnayan ng pagdiriwang ng pagsamba sa mga panlipunang tungkulin na kalingain ang kapwa lalo na ang nangangailangan. Maaaring magdala ang mga tao ng mga bagay na maaaring mapakinabangan ng mga mahihirap. Iwasan ang pag-aalay ng bulaklak at kandila, sapagkat ang mga palamuting ito ay dapat nang nakalagay sa altar bago pa magsimula ang pagdiriwang.

Dahil walang Liturhiya ng Eukaristiya sa susunod na araw, doble ang kailangang ostiya para sa gabing ito. Maghahanda dapat ng ipangpapakinabang para sa Biyernes Santo.

Magandang makapakinabang ang mga tao sa parehong tinapay at alak, ngunit huwag itong ipipilit kung sa sobrang daming tao ay magtatagal masyado ang pagdiriwang (pero hindi ibig sabihin, paiiksiin ang pagdiriwang; handa dapat ang mga tao sa mahabang pagmimisa). Kapag ganito ang mangyayari, maghahanda dapat ng maraming kalis at maraming alak. Ang lahat ng magiging dugo ni Kristo ay kailangang ubusin sa pakikinabang. Kung makikinabang sa dugo ni Kristo, maaaring isawsaw ang katawan sa dugo bago isubo o maaaring ibigay ang katawan at painumin sa kalis (ang mga mungkahing ito ay nakadepende kung alam ng mga nagsisimba kung paano ito gagawin, mas madali yaong unang mungkahi kung hindi alam ng mga tao).

Dahil ang pagdiriwang na ito ay paggunita sa pagtatatag ng Eukaristiya, hindi dapat madaliin ang mga mahahalagang kilos ng Eukaristiya – ang pagtanggap, pagpapasalamat, paghahati-hati at pagbibigay (take, give thanks, broke and give). Gamitin ang una o ang ikatlong Panalangin ng Pagpupuri’t Pasasalamat (Eucharistic Prayer) sa halip na pangkaraniwang ginagamit na ikalawa. Dahil sa istruktura ng ikaapat, hindi ito maaaring gamitin sapagkat hindi maaaring palitan ang prepasyo nito.

Ang kakaiba sa pagdiriwang na ito ay hindi pagkakaroon ng paghayo sa katapusan. Ito ay sapagkat ang paghayo ay mangyayari sa katapusan ng pagdiriwang sa Sabado de Gloria (i.e. Easter Vigil). Sa halip ay pagkatapos ng mga patalastas, gaganapin ang paglilipat ng Banal na Sakramento sa Altar of Repose (para sa paksang ito, basahin sa pahina ). Sa ciborium nakalagay ang katawan ni Kristo at hindi sa monstrance. Maaari rin itong lagyan ng belo. Ipuprusisyon ito mula sa altar patungo sa paglalagyan nito hanggang sa Biyernes Santo habang umaawit ng Pange Lingua o ibang angkop na awit. Sa prusisyong ito, nangunguna ang krus, mga kandila at insensaryo at ang Banal na Sakramento na napapayungan ng pallium. Para sa dagdag na pakikibahagi ng mga tao, maaari silang pagdalahin ng kandila na maaaring gawing palamuti sa Altar of Repose. Pagdating sa Altar of Repose, ilalagay ang Banal na Sakramento sa loob, iinsensuhan at aawit ng Tantum Ergo at isasara ito. Hindi dapat nakalabas ang Banal na Sakramento dahil hindi ito Exposition kungdi ito ay Reposition. Maaaring magkaroon ng vigil sa harapan nito ngunit matatapos dapat ito pagdating ng hatinggabi.

Tatanggalin ang lahat ng gayak ng altar, mga bulaklak, kandila at iba pa. Kung hindi pa natatakpan ang krus bago mag-ikalimang Linggo ng Kuwaresma, dapat na itong takpan. Maaari na ring takpan ang mga santo at imahen. Ito ang tanda na tapos na ang pagdiriwang sa gabing ito.


</doc>
<doc id="80332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80332" title="Biyernes Santo">
Biyernes Santo

Ang Biyernes Santo ay isang banal na araw na ipinagdiriwang ng mga Kristiyano tuwing Biyernes bago sumapit ang Pasko ng Pagkabuhay. Isa itong natatanging araw dahil inaalala nito si Hesus. Naniniwala ang lahat ng mga Kristiyano na namatay si Hesukristo sa krus para sa mga kasalanan ng mundo, kayâ tinatawag itong "Mabuting" Biyernes. Nangyari ang kaganapan mga malápit sa dalawang libong taon na ang nakararaan sa Kalbaryo, malápit sa Herusalem, at tinatawag na krusipiksiyon ang pagpapako sa krus ni Hesus. Kalimitang isinasagawa ang mga natatanging mga serbisyo ng pananalangin sa araw na ito na may mga pagbása ng pangyayari o salaysay sa Mabuting Balita hinggil sa mga kaganapang humahantong sa pagpapako sa krus. Sinasabi ng pangunahing mga simbahang Kristiyano na isang kusang kilos ang krusipiksiyon ni Kristo, na ginawa ni Hesus para sa mga nananalig sa kaniya, at dahil dito kasama ang muling pagkabuhay o resureksiyon niya sa ikatlong araw nagapi ang kamatayan. 

Ang Biyernes Santo ay idinadaos mula pa noong 100 C.E. Ngunit ilang taon din itong dinaraos na walang kinalaman sa pagkamatay ni Hesus kundi isang payak na araw ng pag-aayuno. Mula noong ikaapat na siglo, inilarawan ng Apostolic Constitutions ang araw na ito bílang "araw ng pagluluksa, at hindi araw ng kasiyahan," hanggang ang araw na ito ay tinawag na 'Pasch (passage) of the Crucifixion.'

Mula noon, ginugunita nila ang araw na ito bílang araw nang si Hesus ay dinakip at nilitis. Siya ay inilipat sa kamay ng mga sundalong Romano upang ipabugbog at latiguhin. Isang koronang punô ng mahahaba at matatalim na tinik ang tinusok sa kaniyang ulo. Si Hesus ay napilitan ding magpasan ng krus sa labas ng siyudad papunta sa Burol ng Bungo. Nanghina siya nang husto matapos siyang bugbugin, at isang laláking nagngangalang Simon na mula sa Cirene ang hinugot mula sa mga nagmamasid at pinilit na ipabuhat ang krus ni Hesus. Pagdatíng sa Burol ng Bungo, si Hesus ay pinako sa krus kasáma ang dalawa pang kriminal na nasa magkabiláng tabi niya. Isang karatula ang ikinabit sa ibabaw na krus na nagsasabing, "Hari ng mga Hudyo".

Ang araw ng Biyernes Santo ay para sa paggunita ng pagpapakasakit ng Panginoon, ang kaniyang ginawang pag-aalay ng kaniyang sarili para sa buong sangkatauhan at ang pagpaparangal sa krus na banal. Sa araw na ito hindi gaganapin ang kahit anong sakramento kahit Misa kung kaya’t ang ating liturhiya sa araw na ito ay walang Liturhiya ng Eukaristiya. Kahit walang Misa, ang liturhiya sa hapon ay bahagi ng Triduum na nagsimula noong gabi ng Huwebes kung kaya’t dapat makibahagi ang pamayanan dito.

Sa umaga, gawain ng Simbahan ang Panalangin sa Umaga (Morning Prayer) ng Panalanging Kristiyano sa Maghapon (Liturgy of the Hours). Malinaw na mas mataas ang gawaing ito sa iba pang panalangin i.e. Daan ng Krus kung kaya’t hindi dapat ito isantabi ng parokya. Ito ang tamang araw para gawin ang Daan ng Krus at hindi habang ginagawa ang Bisita Iglesia. Ang Daan ng Krus ay hindi dapat isabay sa liturhiya sa hapon. Maganda na gawin ito pagkatapos ng Panalangin sa Umaga.

Dapat bigyan ng tamang pagpapahalaga ang Panalangin sa Umaga at Pagdiriwang ng Pagpapakasakit ng Panginoon na pawang Liturhiya kaysa sa gawain debosyonal sa simbahan gaya ng Siete Palabras at Daan ng Krus. Hindi ibig sabihin ay tatanggalin ang Siete Palabras at Daan ng Krus, bagkus dapat itong mga gawaing ito ay tumuturo pabalik sa liturhiya sa araw na ito. Ang mga debosyong ito ay mga dagdag lamang sa panalangin ng Simbahan (i.e. Liturhiya).

Mahalaga sa pagdiriwang na ito ang pangkalahatang pakiramdam (ambiance) kung kaya’t maraming pagkakataon para sa tahimik na panalangin, walang gayak ang santuaryo, walang mga bulaklak, kandila at mantel ang altar, walang paglalahad ng kamay ang pari, at wala ring mga pagbati.

Magsisimula ang pagdiriwang sa tahimik na pagbalik sa santuaryo ng pari. Walang awit, walang maringal na prusisyon, ni hindi tatayô ang mga tao. Ang mga lingkod ay nakapuwesto na. Tahimik na lalakad ang paring tagapamuno mula sa sakristiya papunta sa harapan ng dambana at doon sa harap nito ay dadapa ito. Lahat ng mga tao ay magsisiluhod at tahimik na mananalangin.

Matapos nito, tatayô ang tagapamuno at ang lahat ng natitipon. Hindi hahalikan ang altar. Magtutungo ang pari sa kaniyang upuan at sasabihin ang panalangin. Hindi niya ilalahad ang kaniyang kamay, ni hindi siya magsasabi ng ‘Manalangin tayo.’ Matapos nito, ipahahayag ang Salita ng Diyos. Sa unang pagbása, maririnig natin ang isa sa mga awit ng nagdurusang lingkod ng Panginoon na tumuturo kay Kristo. Ayon sa ikalawang pagbása, ginanap ni Kristo ang kaniyang pagkapari sa kaniyang kamatayan, inalay niya ang kaniyang sarili gaya ng pag-aalay ng kordero, para ipagkasundo ang Diyos at sangkatauhan at iligtas ang sangkatauhan mula sa kasalanan. Kung maaari ay aawitin ang Salmong Tugunan at dahil walang pagpaparangal sa Mabuting Balita, maaaring awitin ang koro ng Ubi Caritas o salin nito. Walang pagbati sa simula ng Mabuting Balita, wala ring pagkukrus sa aklat at sa noo. Maaaring ipamahagi ang pagpapahayag ng Mabuting Balita sa ilang tao habang pari ang gumaganap sa bahagi ni Kristo, ang bahagi ng taumbayan (crowd) ay maaaring ibigay sa mga tao habang pinamumunuan ng mga lingkod sa pag-awit (choir). Hangga’t maaari ay angkop ang boses ng gaganap sa tauhan sa pagbása. Maaari ding gawing parang drama sa radio ang pagpapahayag ng pagpapakasakit at haluan ng awit ngunit hindi maaaring palitan ang pagpapahayag ng pag-awit ng Pasyon o ng isang pagtatanghal ng senakulo. Hindi palabas ang liturhiya. Ingatang huwag maging katawa-tawa ang gagawing pagpapahayag. Kapag mahusay ang pagganap sa bahaging ito, maaantig ang puso ng mga natitipon. Maaaring paupuin ang mga tao ngunit kailangan pa rin nilang tumayô at lumuhod – iminumungkahi na paupuin sa simula, patayuin kapag ipinapasan na kay Kristo ang krus, paluhurin sa punto ng kamatayan at patayuin hanggang katapusan.

Pagkatapos ng pagpapahayag, hindi hahalikan ang Aklat. Sabi sa Sakramentaryo, maaaring magbigay ng maikling homiliya o paliwanag pagkatapos. Pagkatapos nito, gaganapin ang Panalanging Pangkalahatan. Ang ginawang pag-aalay ng buhay ni Kristo ay para sa kapakanan ng lahat kung kaya’t ipinapanalangin sa sampung panalangin ang lahat – ang Simbahan, ang Papa, ang Obispo, Kaparian at lahat ng kaanib ng Simbahan, ang mga Inihahanda sa Binyag, ang pagkakaisa ng lahat ng Kristiyano, ang mga Hudyo, ang mga hindi Kristiyano, ang mga hindi naniniwala sa Diyos, ang mga umuugit sa pamahalaan at ang mga may tanging pangangailangan. Ang anyo ng Panalanging Pangkalahatan sa Biyernes Santo ay ang anyo na likas sa Simbahang Romano noong sinauna (ang anyo na ginagamit natin sa araw-araw ay nagmula sa Eastern Rite). Tatayo ang mga tao sa paanyayang manalangin at luluhod para manalangin at tatayong muli kapag pinahahayag ng tagapamuno ang panalangin. Maaari rin namang tumayo o lumuhod na lang ang lahat sa buong Panalanging Pangkalahatan. Pero kung luluhod, tandaan na pagkatapos nito ay luluhod na naman ang tao sa Pagpaparangal sa Krus na Banal.

Sa Pagpaparangal sa Krus na Banal, isang krus lamang ang gagamitin. Lalambungan ito ng pulang tela; sa paghahanda, dapat tandaan na unang tatanggalan ng takip ang ulunan, tapos ang kanang braso at tatanggalin sa huli. Mayroong dalawang paraan ng pagtatanghal sa krus at sa parehong paraan ipuprusisyon ang krus na may lambong patungo sa altar kasama ang dalawang lingkod na may dalang kandila. Sa unang paraan, dadalhin ito patungong altar kung saan tatanggapin ito ng tagapamuno sa gawi ng dambana at gagawin ang mga pagtatanghal sa lugar na ito. Sa ikalawang paraan, bababa ang tagapamuno at siya ang magpuprusisyon nito mula sa pintuan ng simbahan at gagawin ang pagtatanggal ng lambong at pagtatanghal sa pintuan, sa gitna ng simbahan at sa may gawi ng dambana. Tatanggalin ang lambong sa ulunan at itataas niya ito habang inaawit ang paanyaya at tutugon ang mga tao, pagkatapos, tatanggalin ang lambong sa kanang bahagi, muling itataas ito habang inaawit ang paanyaya at tutugon ang mga tao at sa pangatlo, tatanggalin ang buong lambong at itataas muli ang krus at gagawin ang sagutan. Matapos nito, ilalagay ang krus sa santuaryo sa pagitan ng dalawang kandila. Luluhod ang pari, mga lingkod at ang sambayanan sa harap ng krus at isa-isang pararangalan ito sa pamamagitan ng nakagawian i.e. paghalik. Maaari rin naman, kung masyadong marami ang mga tao at magtatagal (at dahil isa lang ang krus na maaaring gamitin), ay sabay-sabay na magparangal ang lahat sa pamamagitan ng pagluhod at tahimik na manalangin at saka na lamang pahalikan ang krus matapos ang pagdiriwang. Habang pinaparangalan ng krus na banal ay maaaring awitin ang mga Hinanakit (Reproaches) o ibang angkop na awitin.

Pagkatapos ng Pagpaparangal, gaganapin ang Komunyon, ang pakikinabang natin sa nasirang katawan ni Kristo. Lalagyan ng mantel at corporal ang altar. Tahimik na maghihintay ang lahat habang kinukuha ng tagapamuno/diakono/lingkod sa pakikinabang ang Banal na Sakramento. Maaaring maupo at tahimik na manalangin ang lahat. Ipapatong ang mga ciborium sa altar at mananalangin ang lahat ng Panalangin ng Panginoon. Pagkatapos nito, walang Panalangin para sa Kapayapaan at walang Kordero ng Diyos. Tahimik na magdadasal ang pari at pagkatapos, gaganapin ang pakikinabang sa karaniwang paraan. Pagkatapos nito, ang mga matitira ay ibabalik sa Altar of Repose o sa Tabernakulo, ngunit maaari rin na ubusin na lamang ito at mag-iwan na lang para sa mga maysakit.

Pagkatapos ng Panalangin Pagkapakinabang, gaganapin ang pagpapanalangin sa sambayanan at wala muling paghayo. Maaaring iwan ang krus para sa patuloy na pagpapahalik at maaari na ring magsimula ang prusisyon ng Santo Entierro. Pagkatapos ng prusisyon ng Santo Entierro, maaaring ilagay ang imahen sa simbahan para sa mga tao.

Bilang karagdagan sa inireseta sa malaliturhiyang pagdiriwang, ang Daan ng Krus (Via Crucis) ay madalas dinadarasal sa mga simbahan o sa labas, at sa isang panalangin ay maaaring gaganapin mula sa tanghali hanggang ika-3 ng hapon, na kilala bilang Siete Palabras (Pitong Huling Wika). Sa mga bansa tulad ng Malta, Italya, Pilipinas, Puerto Rico at Espanya, ang prusisyon na may mga imahen na kumakatawan sa pagpapakasakit ni Kristo ay gaganapin.

Sa nakararami ng mga Katoliko Romano sa Pilipinas, ang araw na ito ay ginugunita sa mga kalye tuwing may prusisyon, ang Daan ng Krus, ang pag-awit ng Pasyon, at mga pagtatanghal ng Senakulo. Ang mga kampana ng simbahan ay hindi pinapatugtog at ang Misa ay hindi ipinagdiriwang. Umaakit ang ilan sa mga deboto sa paghampas sa sarili at kahit na mayroon ang mga nagpapapako sa krus bílang ekspresyon ng penitensiya sa kabila ng mga isyu sa kalusugan at mariing tinitutulan mula sa Simbahan.

Pagkatapos ng alas-tres ng hapon (ang oras kung saan si Jesus ay tradisyonal pinaniniwalaan na namatay), ang mananampalataya ay gumalang sa krus sa mga lokal na simbahan at sinundan ang prusisiyon ng paglilibing ni Jesus. Ang imahe ni Kristong nakahimlay ay mamintuho, at minsan itinuturing alinsunod sa mga lokal na kaugalian libing.

Sa Cebu at iba pang mga isla sa Visayas, ang mga tao ay karaniwang kumain ng binignit at biko bílang isang paraan ng pag-aayuno.


</doc>
<doc id="80340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80340" title="Banal na Lunes">
Banal na Lunes

Ang Lunes Santo o Banal na Lunes ay ang Lunes ng Mahal na Araw na nauuna sa komemorasyon o pag-alala ng Kamatayan at Muling Pagkabuhay ni Hesus. Ito ang ikalawang araw ng Mahal na Araw.


</doc>
<doc id="80349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80349" title="Sabado de Gloria">
Sabado de Gloria

Ang Sábado de Gloria (Sábado ng Luwalhati, Sábado Santo, o Banal na Sábado; Ingles: Black Saturday, Holy Saturday ; ) ay ang araw na kasunod ng Biyernes Santo. 

Ito ang araw bago ang Pasko ng Pagkabuhay at ang huling araw ng Mahal na Araw, kung kailan naghahanda ang mga Kristiyano para sa Linggo ng Pagkabuhay. Iginugunitâ sa araw na ito ang pagkaratay o paghimlay ng katawan ni Hesukristo sa Santo Sepulkro, habang bumabâ ang kaniyang kaluluwâ sa "Sheol" (ang tinutukoy na "Kinaroroonan ng mga Yumao" sa Kredong Niseno) upang ipahayag ang Mabuting Balita sa mga patay doon at iyadyâ sila.

Sa Pilipinas, kalimitang itinutuloy ang pansamantalang pagbabawal sa pagdiriwang at ingay na sadyang ipinapatupád mula noong Biyernes Santo. Pagkagat ng dilim sa araw na ito, sinisimulan nang ipagdiwang ng mga simbahan ang Bihilya ng Pagkabuhay.


</doc>
<doc id="80376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80376" title="Ludvík Svoboda">
Ludvík Svoboda

Si Ludvík Svoboda (Nobyembre 25, 1895 sa Hroznatín [dating Hrovnedin], Moravia – Setyembre 20, 1979, sa Praga) ay isang was a Tsekoslobakong (o Czechoslovak) pinuno ng militar at politiko. Nakipaglaban siya noong Una at Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sa paglaon, naging pangulo siya ng Sosyalistang Republika ng Czechoslovakia. Pinahirapan ng mga Aleman ang kanyang labimpitong taong gulang na anak na lalaki hanggang sa mamatay. Naglingkod siya bilang ministro ng tanggulang pambansa subalit nabilanggo noong panahon ni Stalin. Pagkaraang makalaya, pagkatapos ng pagkamatay ni Stalin, pinamunuan niya ang akademyang militar ng Czechoslovakia. Nahalal siya bilang pangulo ng bansa noong 1968. Tumanggap siya ng mahigit sa 50 mga medalya, kabilang ang Amerikanong Lehiyon ng Merito. Isa siya sa mangilan-ngilang mga banyagang nabigyan ng pamagat o titulong "Bayani ng Unyong Sobyet".


</doc>
<doc id="80387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80387" title="Otto Sverdrup">
Otto Sverdrup

Si Otto Neumann Sverdrup ay isang Noruwegong eksplorador ng Artiko. Ipinanganak siya sa Bindal, Nordland ng Noruwega. Kasama siya sa ekspedisyong Nansen sa Lupanglunti o Grinland noong 1888 at sa Artiko mula 1893 hanggang 1896, at nagawang masagip at maibalik ang "Fram", isang barkong naipit at nabilanggo sa paligid ng mga yelo sa loob 35 mga taon. Pinamunuan niya ang isang ekspedisyon sa Lupanglunti mula 1898 hanggang 1902, at pati tatlo pang ekspedisyon sa Artiko na may mga layuning magligtas ng nawawalang mga eksplorador.


</doc>
<doc id="80393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80393" title="Suzuki Harunobu">
Suzuki Harunobu

Si ay isang Hapones na alagad ng sining na gumagawa ng mga dibuho sa pamamagitan ng mga blokeng kahoy na panlimbag. Isa siya sa mga pinakatanyag sa estilong Ukiyo-e.


</doc>
<doc id="80397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80397" title="Joan Sutherland">
Joan Sutherland

Si Dama Joan Alston Sutherland, OM, AC, DBE (ipinanganak noong Nobyembre 7, 1926) ay isang Australyanang soprano ng koloraturang nakilala dahil sa kaniyang mga ambag sa "muling pagsilang" ng repertoryong "bel canto" noong huling panahon ng mga 1950, 1960, at 1970. Una siyang ipinakilala sa Europa sa Royal na Bahay ng Opera ng Halamanang Covent ng ipalabas ang "The Magic Flute" o "Ang Mahiwagang Plauta" noong 1952. Naibigan siya ng mga manonood ng "Lucia di Lammermoor" noong 1959 dahil sa pagganap at pag-awit niya ng mahirap na gampanin ng tauhang si "Lucia". Itinuturing siya sa sa pinakamahahalagang mga mang-aawit noong kanyang panahon. Kumakanta rin siya sa Operang Metropolitano na gumaganap sa mga papel ng mga pangunahing tauhang nasa palabas na "Norma" at "La Sonnambula".


</doc>
<doc id="80399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80399" title="Joan">
Joan

Ang Joan, Ingles ng Juana, ay maaaring tumukoy sa 



</doc>
<doc id="80403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80403" title="Susu">
Susu

Ang Susu ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="80404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80404" title="Suso (paglilinaw)">
Suso (paglilinaw)

Ang suso ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="80406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80406" title="Lumba-lumba ng Ilog ng Ganges">
Lumba-lumba ng Ilog ng Ganges

Ang lumba-lumba ng Ilog ng Ganges o Susu ("Platanista gangetica gangetica") ay isang kabahaging uri o sub-espesye ng lumba-lumbang pang-ilog o tubig-tabang na natatagpuan sa Bangladesh, Indiya, Nepal, at Pakistan. Pangunahing matatagpuan ang lumba-lumba ng Ilog ng Ganges sa mga kailugan ng Ganges at Brahmaputra at mga tributaryong katubigang nasa Indiya, Bangladesh, at Nepal. Mula mga 1970 hanggang 1998, itinuturing sila bilang isang magkahiwalay na mga uri; ngunit, noong 1998, binago ang kanilang klasipikasyon mula sa dalawalang magkahiwalay na mga uri patungo sa kabahaging uri ng isang nag-iisang mga uri.



</doc>
<doc id="80407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80407" title="Lumba-lumba ng Ilog ng Indus">
Lumba-lumba ng Ilog ng Indus

Ang lumba-lumba ng Ilog ng Indus o Susu ("Platanista gangetica minor") ay isang kabahaging uri o sub-espesye ng lumba-lumbang pang-ilog o tubig-tabang na natatagpuan sa Bangladesh, Indiya, Nepal, at Pakistan. Pangunahing matatagpuan ang lumba-lumba ng Ilog ng Indus sa mga kailugan ng Ilog ng Indus sa Pakistan at sa mga kailugan ng Beas at Sutlej sa Indiya. Mula mga 1970 hanggang 1998, itinuturing sila bilang isang magkahiwalay na mga uri; ngunit, noong 1998, binago ang kanilang klasipikasyon mula sa dalawalang magkahiwalay na mga uri patungo sa kabahaging uri ng isang nag-iisang mga uri.



</doc>
<doc id="80419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80419" title="Platanista gangetica">
Platanista gangetica

Ang Platanista gangetica ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="80443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80443" title="Erich">
Erich

Ang Erich ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80453" title="1 (paglilinaw)">
1 (paglilinaw)

Ang 1 (isa) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="80464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80464" title="The Modern Home Physician">
The Modern Home Physician

Ang The Modern Home Physician, A New Encyclopedia of Medical Knowledge (o "Ang Makabagong Pangtahanang Manggagamot, Isang Bagong Ensiklopedya ng Kaalamang Pangmedisina" sa pagsasalinwika) ay isang ensiklopedyang pang-medisinang unang nilathala ng "Wm. H. Wise & Company" sa Bagong York noong 1939. Pinatnugutan ito ni Victor Robinson, Ph.C., M.D., na isang manggagamot at propesor ng Kasaysayan ng Panggagamot sa Paaralan ng Medisina ng Pamantasan ng Temple sa Philadelphia, Pennsylvania at isa ring punong-patnugot ng mga babasahing "Historia Medicinae" (Kasaysayan ng Panggagamot), "Medical Life" (Buhay sa Medisina), at "Medical Review of Reviews" (Pagsusuring Panggagamot ng mga Pagsusuri). Isa itong bihirang sanggunian at edisyong pang-kolektor na may mga ipinasok na kaalaman na nasa anyong pang-ensiklopedya at nakaayos ayon sa pagkakasunud-sunod ng mga titik sa alpabeto. Idinisensyo ang aklat para sa paggamit sa tahanan. Mayroon itong 792 mga pahinang naglalaman, bukod sa mga teksto, ng 232 mga litrato at halos 700 mga larawang iginuhit ng kamay.



</doc>
<doc id="80467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80467" title="Abasia">
Abasia

Ang abasia ay isang kalagayan ng isang pasyenteng hindi makalakad bagaman nananatili ang kanyang lakas ng masel at may pandama o sensasyon pa rin sa mga binti. Hindi makatayo ang mga pasyente ngunit naigagalaw nila ang kanilang mga paa at hita habang nakahiga sa kama. Isa itong uri ng pangtungkulin o punksiyonal na pagkabaliw o neurosis at bumubuo sa isang pangkat ng mga sintomas o tanda ng karamdaman.

Inilarawan ni Paul-Oscar Blocq (1860-1896), isang manggagamot mula sa Pransiya, ang abasia abasia bilang pagkawala ng kapangyarihang makatayo o makalakad dahil sa abulia, isang karamdamang kilala rin sa tawag na karamdaman ni Blocq o astasia-abasia (bukod sa "abulia", maaari ring tumukoy ang "karamdaman ni Blocq" sa "abasia" lang). Ayon pa rin kay Blocq, isang uri ng histerya ang abasia na hindi angkop sa kaaya-aya o walang kaayusang kalagayan ng pag-iisip na may kataliwasan sa (a) integridad ng sensasyon, (b) lakas ng masel, at (c) koordinasyon ng iba pang mga galaw ng pang-ibabang mga sanga ng katawan (paa at binti) ang pagkakaroon ng imposibleng pagtayo o pagtindig ng matuwid at normal na paglalakad ng pasyente.

Pagkaraang mapag-alamang may kalagayang abasia ang pasyente, at nalamang walang karamdamang organiko ang may-sakit, gumagamit na ng mga sumusunod na kaparaanan sa panggagamot ang manggagamot:


</doc>
<doc id="80472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80472" title="Paul Oscar Blocq">
Paul Oscar Blocq

Si Paul Oscar Blocq, binabaybay ding Paul-Oscar Blocq, (1860-1896) ay isang Pranses na manggagamot at patologo na naaalala dahil sa kanyang mga gawaing kaugnay ng neuropatolohiya sa Salpêtrière ng Paris, habang kasama nina Jean-Martin Charcot at Gheorghe Marinescu.

Sina Blocq at Marinescu ang unang mga manggagamot na naglarawan ng mga depositong ekstraselular (nasa labas ng selula) ng neuritikong plaka na nasa loob ng kulay abong materya ng utak. Gayundin, natagpuan din nina Blocq at Marinescu ang isang kaso ng tremor na Parkinsonyanong sanhi ng isang tumor na nasa loob ng "substantia nigra" (sustansiyang itim) ng utak. Kasama ni Marinescu at ng bakteryologong si Victor Babeş, nilathala ni Blocq ang "Atlas der pathologischen Histologie des Nervensystems", isang mahalagang akda hinggil sa patolohikal na histolohiya ng sistemang nerbiyos.

May isang sakit na ipinangalan kay Blocq, ang Karamdaman ni Blocq o Sakit ni Blocq, na kilala rin sa tawag na astasia-abasia (basahin din ang hinggil sa abasia). Isa itong sakit na may katangiang hindi makatayo o makalakad ang pasyente, sa kabila ng kakayahang maigalaw ang mga pang-ibabang sanga ng katawan (mga paa at binti) kapag nakaupo o nakahiga.




</doc>
<doc id="80478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80478" title="Karamdaman ni Blocq">
Karamdaman ni Blocq

Ang Karamdaman ni Blocq o Sakit ni Blocq ay mga sintomas o sakit na ipinangalan kay Paul Oscar Blocq at maaaring tumukoy sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="80492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80492" title="Abulya">
Abulya

Ang abulia o abulya, tinatawag ding Karamdaman ni Blocq, ay isang uri ng karamdaman sa pag-iisip na may kawalan ng kakayahan ang pasyente na magdesisyon o kumilos nang nag-iisa.



</doc>
<doc id="80498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80498" title="Histerya">
Histerya

Ang histerya ay isang uri ng neurosis o pagkabaliw na may labis o sobra at hindi mapigilang pagkatakot o pagkasindak. Mailalarawan din ito bilang isang kaguluhan sa sistemang nerbyos na may tanda ng labis na kasiyahan, kasiglahan, kasabikan, kalikot ng galaw o kilos, kaantigan, kapukawan, o pangingilig; mayroon itong biyolenteng bugso ng damdamin. Tinatawag na histeriks o histeriko ang pagkakaroon ng sumpong o dalaw ng histerya.



</doc>
<doc id="80507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80507" title="Linimento">
Linimento

Ang linimento ay isang uri ng likidong gamot na ipinapahid o pamahid sa labas o ibabaw ng balat.

Isang halimbawa ng linimento ang linimentong A.B.C. ("A.B.C. liniment" kung tawagin sa Ingles). Isa itong pinaglangkap o pinagsamang (isang kompuwesto) gamot na pamahid na naglalaman ng pantay na mga sangkap o bahagi ng iba pang linimento, partikular na ng linimentong akonito, beladona, at kloropormo. Ginagamit ito sa pagbibigay ng lunas sa mga kalagayan ng lumbago, siyatika, at neuralhiya. Ipinapahid ito sa apektado o nananakit na bahagi ng katawan. Maaari ring ginagamitan ng malalambot na himulmol o hibla ng tela nakabalot sa buto ng bulak. Bago ipahid sa balat, inaalog muna ng husto ang boteng may lamang linimento. May pag-iingat ding ginagawa sa pagpahid ng linimento sapagkat maaaring makairita sa balat ang gamot na ito. Walang partikular na dosi o daming ibinibigay para sa pagpapahid ng linimento dahil sa labas lamang ng balat ito ginagamit.



</doc>
<doc id="80513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80513" title="Sinturong pangpuson">
Sinturong pangpuson

Ang sinturong pangpuson o pahang pangtiyan (Ingles: "abdominal belt") ay isang uri ng malapad na paha o sinturon na pangmedisinang ginagamit na pangsuporta sa dingding ng puson sa pamamagitan ng presyon.

Ginagamit ang ganitong paha sa panahon ng pagdadalang-tao at pagkatapos manganak ng isang babae, maging para sa panahon pagkaraan ng mga operasyon o siruhiya sa puson, kapag may hernia ng puson, at kung may biseroptosis o paglawlaw ng mga laman ng puson. Upang maging epektibo at maginhawa, kinakailangang tama ang pagkakasuot ng sinturong ito.

Nakakamit ng sinturong pangpuson ang matatag na presyon sa apektadong laman ng puson sa pamamagitan ng paglalangkap sa loob ng pahang ito ng hinabing elastiko o nababanat na tela, pagdaragdag ng mga pantali at sintas, at paglalagay sa loob ng sinturon ng isang pad o sapin solido o supot na may lamang hangin na may naangkop na sukat at hugis. Kaugnay ng saping ito, nadaragdag ang presyon kapag nagsasama ng isang uri ng kaayusan ng mga ispring o rekolyo.


</doc>
<doc id="80518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80518" title="Ehersisyong pangpuson">
Ehersisyong pangpuson

Ang ehersisyong pangpuson o ehersisyong pangtiyan ay isang uri ng pagsasanay o ehersisyong ginagamit o ginagawa para sa pagtataguyod, pagpapanatili ng kasiglahan at ikabubuti ng mga organong nasa loob ng puson, pati ng kanilang mga tungkulin.

Isang maagang halimbawa ng payak na ehersisyong pangtiyan ang pagpisil ng kalatagan ng mga kamay laban sa dingding ng puson na susundan ng pag-angat ng mga kamay habang nakahiga. Nakapagdurulot ito ng paggalaw na pasaginsin o paurong ng mga masel ng dingding ng puson. Maiaayos ang antas ng tugon mula sa mga masel ng puson sa pamamagitan ng pagbabagu-bago sa diin ng mga kamay.

Isang mas masigasig na uri ng ehersisyong pangpuson ang mabagal na pagupo, mula sa pagkakahiga, na walang pagtulong o hindi ginagamitan ng mga baraso. Isa pang masiglang uri ng ehersisyong pangtiyan ang mabagal na pag-angat ng mga binti upang maging bertikal ang posisyon.

Kabilang din sa mga ehersisyong pangpuson ang mga ehersisyo ng paghinga, katulad ng malalim na paghinga. Kailangan ang pagkakaroon ng masiglang mga masel na bumubuo sa pang-unahan o anteryor ng dingding ng puson para magkaroon ng tamang gawi sa paghinga. Nakapagbibigay rin ang kasiglahang ng mga masel na ito ng suporta sa mga laman ng puson.

Sa simula, itinuturing na sapat lamang ang pag-aangat muna ng katawan na susundan ng mga pagtataas ng mga binti na may limang ulit. Nagdaragdag ng isang galaw o kilos na pang-ehersisyo sa bawat araw hanggang sa umabot sa dalawampu ng bawat isa ang nagagawa. Kapag nagdurulot ng pananakit sa singit ang ehersisyo, mas ligtas na gawin lamang ang mga payak at madadaling mga uri ehersisyo, katulad ng mga nabanggit sa itaas.


</doc>
<doc id="80526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80526" title="Abduktor">
Abduktor

Ang abduktor ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="80530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80530" title="Abductor pollicis brevis">
Abductor pollicis brevis

Ang abductor pollicis brevis ay isang uri ng masel na nakalagay o nakapasok sa unang "phalanx" o buto ng hinlalaki ng kamay. Ito ang abduktor ng hinlalaki ng kamay.


</doc>
<doc id="80539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80539" title="Pemur">
Pemur

Ang pemur (mula sa Ingles na "femur") ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80562" title="Akonito">
Akonito

Ang akonito (Ingles: "aconite") ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80565" title="Akonito (toksin)">
Akonito (toksin)

Ang akonito (Ingles: "aconite") ay isang makapangyarihan o malakas na gamot na nakukuha mula sa halamang kapangalan nito, ang halamang akonito o "aconitum napellus" (kilala bilang "monkshood" sa Ingles, na nasa saring "Aconitum").

Isang aktibong ingridyente o sangkap ng gamot na ito ang alkaloyd na akonitino, isang mapanganib na lason.

Nakapagpapabagal ang akonito sa galaw ng puso, nakapagpapababa ng temperatura ng katawan, at nakapagpapataas ng pagpapawis o perspirasyon. Napaparalisa nito ang mga dulo ng mga ugat na pandama.

Dating ginagamit ang akonito para sa pagpigil ng mga pamamaga, katulad ng tonsilitis at pleurisiya. Ginamit din na pangpalis o pang-alis ng pananakit, sa anyo ng linimento at ointment, katulad ng para sa neuralhiya. Bilang linimento, sangkap ito ng linimentong A.B.C.. Karaniwang sukat ng dami ang 1 granong ugat ng halamang akonito ("aconitum napellus") at 10 mga minim ng tintura ng akonito.

Kahawig ng labanos na kabayong rabanos ("horseradish") ang ugat ng akonitong "Aconitum napellus", kaya't maaaring mapagkamalan at magkamali sa pagkain ng nakalalasong ugat. May pagkakaiba ang dalawa sa hugis, kulay, epekto, at lasa ("hindi" nirerekumenda ang pagtikim) ng ugat:


</doc>
<doc id="80583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80583" title="Icicle">
Icicle

Ang icicle (bigkas: /ay-si-kel/) ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80587" title="Adenitis">
Adenitis

Ang adenitis o kulani ay ang pamamaga o implamasyon ng isang glandula. Isang pangkaraniwang halimbawa nito ang pamamaga ng mga glandulang limpa ng leeg (o mga "glandula ng leeg", na sanhi ng pagsalakay ng mga "tubercle bacillus" o tuberkulosis. Halimbawa rin nito ang paglaki ng mga glandulang limpang nasa rehiyon ng isang "chancre". Pangunahing mga sintomas ng sipilis ang pagkakaroon ng magkasamang "chanchre" at adenitis.


</doc>
<doc id="80599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80599" title="Kauterisasyon">
Kauterisasyon

Ang kauterisasyon ay ang pagsunog sa isang sugat, kulugo o nunal upang matuyo ito at matanggal. Aktuwal na "cautery" ("actual cautery") ang salitang pantawag sa isang puting mainit na plantsang ginagamit para makalikha ng mga blister o paltos, pagpapatigil ng pagdurugo ng mga ugat na daluyan ng dugo, at para sa iba pang mga layunin. Kalimitang pinaiinit lamang ang metal magpahanggang sa maandap na mapulang kakinangan. 


</doc>
<doc id="80640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80640" title="Akyut">
Akyut

Ang "akyut", mula sa Ingles na "acute" (bigkas: /ak-yut/), ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80653" title="Malubhang sakit">
Malubhang sakit

Ang malubhang sakit o malalang karamdaman (Ingles: "acute illness", "acute disease", at "acute sickness") ay mga karamdamang mabilis ang simula o pagdating na tumatakbo lamang sa loob ng maikling kurso o panahon at may markado o kapuna-punang mga tanda o sintomas. Sanhi ng mga mikrobyo ang karamihan o halos lahat sa mga ito. Kaugnay ito ng mga salitang pangpagkakaibang medyo malala ("subacute" sa Ingles) at kroniko ("chronic" sa Ingles).

Isang halimbawa ng paggamit ng mga pandiwang "malala", "medyo malala", at "kroniko" ang ganitong paglalarawan: maaaring malubha ("acute") ang rayumatismo (katulad ng rayumatikong lagnat). Ngunit kung hindi gaanong hayagan at mas matagalan ang lagnat at iba pang mga sintomas, tinatawag itong medyo malala ("subacute") lamang. Sa kronikong anyo ("chronic") ng rayuma, mayroong pananakit at paninigas ng mga kasu-kasuan na tumatagal ng mga buwan o mga taon.



</doc>
<doc id="80667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80667" title="Talamak">
Talamak

Ang talamak ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80674" title="Kroniko">
Kroniko

Ang kronikong karamdaman (Ingles: "chronic disease", "chronic illness", at "chronic sickness") ay isang paglalarawan ng karamdamang pangmatagalan, tuluy-tuloy, palagian, at talamak ang antas o kalagayan.



</doc>
<doc id="80676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80676" title="Kronika">
Kronika

Ang kronika ay maaaring tumukoy sa 



</doc>
<doc id="80712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80712" title="Kagyu">
Kagyu

Ang Kagyu, Kagyupa, o Karma-Kagyu ay isa sa apat na paaralan ng Budismong Mahayana sa Tibet. Dito nabibilang ang linya ng reinkarnasyon ng mga Karmapa.


</doc>
<doc id="80718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80718" title="To Kit">
To Kit

Si Chip Tsao (ipinanganak 17 Agosto 1958) na mas kilala sa kanyang pen name na To Kit ay isang kolumnista, mamamahayag at manunulat mula sa Hong Kong. Bilang isang mamamahayag, kilala siya sa kanyang mapanlitong katatawanan.

Galing siya sa distrito ng Guangxi. Ang kanyang ama'y ang pangalawang punong patnugot ng "Ta Kung Pao," isang maka-kaliwang pahayagan sa Hong Kong, habang ang ina niya'y isa ring manunulat sa nabatid na pahayagan. Pinalaki siya sa Wanchai, at nag-umpisang magbasa ng panitikan sa maagang yugto ng kaniyang buhay. Pumasok si Tsao sa Pui Kiu Middle School at sa Lingnan Secondary School sa Hong Kong. Sa panahong iyon, inilathala ang kanyang mga akda sa "The New Evening Post". Pumasok siya sa London School of Economics at nakakuha siya ng diploma sa pandaigdig na pakikipag-ugnayan; sa Unibersidad ng Warwick, naman siya naging Batsilyer ng Panitikang Ingles.

Nagtrabaho si Tsao bilang taga-ulat sa BBC sa loob ng walong taon, at bilang mamamahayag ng Radio Television Hong Kong, nakilala siya sa Britanya bago siya magsulat ng mga propesyonal na akda. Sa pagbalik niya sa Hong Kong, nagtrabaho siya bilang kolumnista sa maraming pahayagan at magasin, gaya ng "Ming Pao", "Ming Pao Monthly" at "Oriental Daily News".

Kinalaunan, sumama siya sa ilang mga mamamahayag para sa palatuntunan nilang 'Kasing-laya ng Hangin' sa RTHK. Noong Setyembre 2003, lumipat siya sa Commercial Radio Hong Kong, para sa programang 'Tugatog'.

Sumusulat siya ngayon para sa Apple Daily at HK Magazine.

Hindi na naitago ni Tsao ang kanyang pagka-inis sa kasalukuyang pamamalakad sa Hong Kong, lalo na kay Tung Chee Hwa, ang unang Punong Tagapamahala ng Hong Kong. Sa kanyang akda, lantaran niyang sinabihan si Tung na umalis na sa puwesto.

Kakaiba si Tsao dahil kahit na makakaliwa siya, pinupuri niya ang pamamalakad ng Britanya noong kolonya pa ng mga Ingles ang Hong Kong. Sa kabila nito, isa rin siyang makabansang Tsino, gaya ng nakita sa inilathala niyang artikulo sa "HK Magazine" na "Ang Digmaan sa Tahanan" noong 27 Marso 2009, sa pagtatanggol sa Tsina sa pagtatalo sa mga Pulo ng Spratly Sinabi niyang hindi karapat-dapat ang Pilipinas sa pag-angkin ng naturang mga pulo dahil "bilang isang bansa ng mga tagapaglingkod, di ninyo kayang labanan ang inyong panginoon, kung saan galing ang karamihan sa iyong tinapay at keso." Maraming Pilipino ang nagalit sa di-umano'y mapang-insultong artikulo ni Tsao, na nagresulta sa pagdedeklara sa kanya ng pamahalaan ng Pilipinas bilang isang "persona non grata". Ayon kay Senador Pia S. Cayetano ng Pilipinas, "sa halip na makatulong siya sa matinong usapan sa pagsasa-ayos ng gusot sa Spratlys, galit lang ang inani ni Tsao at nagbigay pa ito ng kalituhan hindi lang sa mga Pilipino, ngunit sa katulad din niyang mga Tsinong walang alam sa lalim ng usapan" Noong 30 Marso 2008, naglabas ng paumanhin ang "HK Magazine" para sa pinsalang idinulot ng artikulo ni. Kinabukasan, inamin ni Tsao ang kanyang pagkakamali at nagpatawad sa Pilipinas sa isang panayam sa ATV ng Hong Kong. Wika niya, "Alam ko nang sobra na ito. Ibinibigay ko na ang aking pagpapatawad."

Ang kanyang mga akda, sa radyo at sa mga pahayagan, ay kalimitang patungkol sa mga sumusunod na mga paksa:


</doc>
<doc id="80722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80722" title="Kola">
Kola

Ang kola (Ingles: "cola") ay isang inumin na may karamel na pangkulay at mayroong caffeine.

Ang unang lumikha nito ay ang drugista na si John Pemberton. Ang inumin na ito ay naging tanyang sa buong mundo. Ang Coca-Cola ay naging malaking internasyonal na brand at nasasabing isang simbolo ng Estados Unidos. Ang mga makabagong cola ay bihira nang mayroong kola nut— ang pinanggalingan ng pangalan ng inumin— dahil ang lasa ng nut na ito ay lubhang mapait.


</doc>
<doc id="80731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80731" title="Adenoma">
Adenoma

Ang adenoma ay isang tumor na binubuo ng mga lamuymoy o tisyung kahawig na mga glandulang nagkakatas (katulad ng mga glandulang pangsuso at ng "thyroid") kung saan ito lumilitaw. Mabagal ang paglaki ng ganitong mga bukol. Hindi na umuulit ang ganitong mga pamamaga kapag natanggal.


</doc>
<doc id="80734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80734" title="Pagbubuhos ng tubig">
Pagbubuhos ng tubig

Ang pagwiwilig (mula sa salitang-ugat na "wilig") o apusyon (mula sa Ingles na "affusion") o pagbubuhos ng tubig ay ang pagpapatulo at pagpapadaloy ng tubig na ginagawa sa pagbibinyag. Sa larangan ng medisina, tumtukoy ang "apusyon" sa pagbubuhos ng tubig sa buong katawan o bahagi nito bilang isang uri ng panggagamot sa karamdaman. 

Ginagamit ang pagbubuhos ng malamig na tubig o malamig na apusyon para sa pagpapababa ng temperatura kapag may lagnat ang pasyente. Isinasagawa ito habang nakahiga ang may lagnat sa isang lubluban o babaran. Mas may epekto at mas madaling punasan sa pamamagitan ng esponghang binasa ng malamig o maligamgam na tubig ang isang pasyente. Kung kinakailangan, gumagamit din ng malalamig na mga pakete o bilot, o kaya malamig na paligo. Ginagamit din ang pagbubuhos ng tubig na malamig bilang mabilis na panlunas o remedyo sa kaso ng mga inatake ng matinding pag-init ng katawang sanhi ng sikat ng araw.


</doc>
<doc id="80789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80789" title="African trypanosomiasis">
African trypanosomiasis

Ang African trypanosomiasis ay isang karamdamang endemiko sa Aprika na dulot ng parasito sa tao at ibang hayop. Ito ay dulot ng parasitong "Trypanosoma brucei". Sa sakit na ito ang pasyente ay sumusulong na maging mas tamad at mas aantuk-antok. May dalawang uri ng parasitong nagdudulot nito sa mga tao, ang "Trypanosoma brucei gambiense" (T.b.g. o "Trypanosoma gambiense" lamang) at ang "Trypanosoma brucei rhodesiense" (T.b.r.). Ang T.b.g. ang sanhi ng mahigit sa 98% ng mga naitalang kaso. Ang dalawa ay karaniwang ihinahawa sa pamamagitan ng kagat ng mga may impeksiyon ng langaw na tsetse at pinaka karaniwang nasa mga lugar na nasa mga probinsiya.

Sa umpisa, sa unang yugto ng karamdaman, may mga lagnat, pananakit ng ulo, pangangati, at pananakit ng kasu-kasuan. Ito ay nagsisimuka sa isa hanggang tatlong linggo pagkalipas ng kagat. Pagkalipas ng mga linggo hanggang mga buwan, ang pangalawang yugto ay magsisimula sa pagkalito, di magandang koordinasyon,pamamanhid at hirap sa pagtulog. Ang pagkakatukoy ng sakit ay sa pamamagitan ng pagkakatuklas ng parasite sa blood smear o sa likido sa kulani. Ang lumbar puncture ay madalas na kinakailangan para matukoy ang kaibhan sa pagitan ng una at pangalawang yugto ng karamdaman.

Ang pag-iwas sa paglala ng karamdaman ay may kinalaman sa screening (o pagpapasuri)ng populasyon na nanganganib sa pamamagitan ng mga pagsusuri ng dugo para sa T.b.g. Ang pagkakagamot ay madali kapag ang karamdaman ay natukoy nang maaga at bago magkaroon ng mga sintomas sa mga nerbiyo. Ang paggamot ng unang yugto ay paggamot ng pentamidine o suramin. Ang paggamot ng ikalwang yugto ay sa pamamagitan ng eflornithine o ang kumbinasyon ng nifurtimox at eflornithine para sa T.b.g. Kahit na ang melarsoprol ay mabisa para sa dalawa, ito ay karaniwang ginagamit lamang para sa T.b.r. dahil sa malulubhang di inaasahang nakakapinsalang epekto ng gamot.

Regular na nagaganap ang karamdaman sa ilang rehiyon ng Sub-Saharan Africa, na may populasyon na nanganganib na humigit-kumulang na 70 milyon sa 36 na bansa. Hanggang noong 2010, nagdulot na ito ng 9,000 na kamatayan, bumaba mula 34,000 noong 1990. Ang tinatayang 30,000 na katao ay kasalukuyang may impeksiyon, na may 7000 na mga bagong impeksiyon noong 2012. Ang mahigit sa 80% ng mga kasong ito ay nasa Democratic Republic of the Congo. May tatlong malagap na outbreak ang naganap sa kasaysayan: isa ay mula 1896 hanggang 1906 na pangunahin ay sa Uganda at ang Congo Basin, at ang ikalawa ay noong 1920 at 1970 sa mga ilang African a bansa. Ang mga ibang hayop, na tulad ng mga baka, ay maaaring nagdala ng karamdaman at nagkaimpeksiyon.


</doc>
<doc id="80790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80790" title="Aprikanong tripanosomiasis">
Aprikanong tripanosomiasis

Ang Aprikanong tripanosomiasis o Aprikanong tripanosomosis ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="80796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80796" title="Sakit ng pagkaantok">
Sakit ng pagkaantok

Ang Sakit ng pagkaantok (Ingles: "Sleeping Sickness") ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80805" title="Tripanosomiasis">
Tripanosomiasis

Ang tripanosomiasis o tripanosomosis ay tumutukoy sa:




</doc>
<doc id="80831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80831" title="Agorapobya">
Agorapobya

Ang agorapobya (mula sa Ingles na "agoraphobia") ay ang abnormal na pagkatakot sa mga hayag at maluluwang o malalawak na lugar. Isa itong hindi angkop na pagkabalisa ng isipan kapag nasa bukas o lantad na mga pook. Literal na nangangahulugan ang salitang "agorapobya" bilang "pagkatakot sa pook na pamilihan". Kabaligtaran ito ng klaustropobya. Makikita ang dalawang sakit na ito sa sikoneuroses.


</doc>
<doc id="80836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80836" title="Klaustropobya">
Klaustropobya

Ang klaustropobya (mula sa Ingles na "claustrophobia") ay ang hindi angkop na pagkatakot at pagkabalisa kapag nasa loob ng isang nakasarang mga lugar o espasyo, partikular na kapag nag-iisa lamang. Sa ganitong pagkatakot, mayroong sobra, abnormal, at hindi makatwirang takot sa mga kulong, kulob o saradong pook. Kabaligtaran ito ng kalagayang agorapobya. Makikita ang dalawang sakit na ito sa sikoneuroses.


</doc>
<doc id="80841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80841" title="Pagkakalbo">
Pagkakalbo

Ang pagkakalbo o pagkapanot ay ang paglulugas ng buhok. Sa medisina, tinatawag ang ganitong kalagayan bilang alopesya, mula sa Ingles na "alopecia".



</doc>
<doc id="80857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80857" title="Pagkabulag">
Pagkabulag

Ang pagkabulag ay ang kalagayan kung saan hindi nakakakita o hindi nakakatanaw ng tama ang mata. Sa larangan ng medisina, tinatawag (ngunit bihira na) itong amaurosis, na nagmula sa salitang Griyegong nangangahulugang "madilim". Sa kahulugang medikal, tumutukoy ang amaurosis sa pagkawala ng paningin o kakayahang makakita na wala namang matuklasang sugat (hiwa o lesyon)
sa mata o sa nerbyong optiko (ugat-pandama na pang-mata).

Ang pagkabulag ay inilalarawan ng World Health Organization bilang paningin sa mahusay na mata ng isang tao na kaunti sa 20/500 o isang visual field ng kaunti sa 10 degree.

Ayon sa mga pagtatantiya ng World Health Organization(WHO), ang pinakaraniwang mga sanhi ng pagkabulag(hindi kasama ang pagkakamaling repraktibo) sa buong mundo noong 2002 ang: 
Ayon sa WHO, ang 90% ng mga bulag na tao sa buong mundo ay nakatira sa mga umuunlad na bansa. Sa mga ito, ang katarata ang responsable sa 65% o 22 milyong mga kaso ng pagkabulag. Ang glaucoma ay responsable sa 6 milyong kaso ng pagkabulag samantalang ang ketong at onchocerciasis ay bumubulag ng mga 1 milyong indibidwal sa mga bansang ito. Sa mga mauunlad o mayamang bansa gaya ng Hilagang Amerika at Kanluraning Europa, ang karamihan ng pagkasira ng paningin sa mga matatanda ay nauugnay sa edad na macular degeneration at diabetic retinopathyeach. Ang pagkabulag sa bata ay maaaring sanhi ng mga kondisyong nauugnay sa pagbubuntis gaya ng congenital rubella syndrome at retinopathy ng pagiging premature sa pagsilang. Ang mga pinsala sa mata na kadalasang nangyayari sa mga may edad na 30 pababa ang pangunahing sanhi ng monokular na pagkabulag o pagkawala ng paningin sa isang mata sa Estados Unidos. Ang mga taong may albinismo ay kadalasang nawawalan ng paningin na marami ay legal na bulag ngunit kakaunti ang aktuwal na hindi nakakakita. Ang Leber's congenital amaurosis ay nagsasanhi ng buong pagkabulag o malalang kawalan ng paningin mula sa pagsilang ng sanggol o maagang pagiging bata. Ang mga kamakailang pagsulong sa genome ng tao ay tumukoy sa ibang mga sanhing henetiko ng mababang paningin o pagkabulag at ang isang gayong halimbawa ang sindromang Bardet-Biedl.

Maraming mga taong may malalang pagkasira ng paningin ay nakakapaglakbay ng independiyente gamit ang iba't ibang mga kasangkapan at pamamaraan. Ang mga espesyalista ng orientasyon at paggalaw ang mga propesyonal na spesipikong sinanay upang turuan ang mga taong may problema sa paningin na ligtas na makapaglakbay ng independiyente. Ang mga kasangkapan gaya ng tungkod na puti na may dulong pula(na simbolong internasyonal ng pagkabulag) ay maaari ring gamitin upang mapabuti ang paggalaw sa mga taong bulag. Ang ilang mga tao ay gumagamit ng mga asong panggabay upang makatulong sa paglalakbay. Ang teknolohiyang papayag sa mga bulag na makapagmaneho ay kasalukuyang pinapaunlad. Maraming mga taong may problema sa mata ay hindi buong bulag at nakakabasa ng mga nakalimbag na teksto sa regular na sukat o pinalaki ng mga nagpapalaking kasangkapan. Ang iba ay gumagamit ng Braille o nagsasalitang mga aklat o mga makinang tagapagbasa na nagbabago sa inilimbag na teksto sa pagsasalita o Braille. Gumagamit sila ng mga kompyuter na may espesyal na hardware gaya ng mga scanner at mga marerefresh na mga Braille display gayundin ang mga software na spesipikong isinulat para sa mga bulag gaya ng mga optical character recognition application at mga screen reader. Ang ilan pang mga pamamaraan na ginagamit ng mga taong bulag ay kinabibilangan ng: pag-aangkop sa mga barya at mga perang papel upang ang halaga aymatukoy. Sa ilang mga kurensiya gaya ng euro, pound sterling at Indian rupee, ang sukat ng papel ay lumalaki sa pagtaas ng halaga. Ang mga salapi ng Canada ay may isang sistemang nakataas na mga tuldok sa isang sulok batay sa mga selulang Braille. Ang iba pang mga pamamaraan ang paglalagay ng mga iba't ibang uri ng pagkain sa iba't ibang mga posisyon sa plato at pagmamarka ng mga kontrol sa mga kasangkapang pangbahay.



</doc>
<doc id="80869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80869" title="Ambliyopya">
Ambliyopya

Ang ambliyopya, mula sa Ingles na amblyopia, ay ang panlalabo ng paninging dala ng depekto sa mga optikong nerbyo, na maaari ring sanhi ng mga gamot, usok at mga kemikal. Maaari rin itong pagkasanay at pagkamihasang hindi paggana ng isang mata sa taong duling at banlag, kaya't tinatawag din itong tamad na mata. Sa malawak na ibig sabihin ng salita, sumasakop ito sa panglahatang mga anyo ng depektibo o may-pinsala, o maging ng panghihina ng paningin na hindi dulot ng mga kamalian ng repraksiyon o kaya hindi dahil sa mga pagbabago sa kayarian o istruktura ng mata. Kaugnay ng panghihina ng mata, tinatawag na astenopya ang kawalan ng kakayahang magamit ang mga mata sa loob ng matagal na panahon.



</doc>
<doc id="80877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80877" title="Astenopya">
Astenopya

Ang astenopya ay ang pagkapagod o pagkahapo ng mga matang may kasamang pananakit ng ulo at panlalabo ng paningin. Sa ganitong panghihina ng mata, may kawalan ng kakayahang magamit ang mga mata sa loob ng matagal na panahon.



</doc>
<doc id="80911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80911" title="Amnion">
Amnion

Ang amnion o amniyon ay isang manipis na supot o suput-suputan na mayroong pluwido o parang tubig na kinalulutangan o kinalalagyan ang mabubuong sanggol ("fetus") o embriyong nasa sinapupunan ng inang babae. Sa hayop, ito ang bumabalot sa embriyo ng itlog ng ibon at ng reptilya. Sa tao, mahalaga ang kayarian o istrukturang ito sa maagahang mga yugto ng pag-unlad ng sanggol bago ito ipanganak sapagkat mismo ang lumilikha ng pluidong amniotiko, ang pluwidong kinalulutangan ng hindi pa isinisilang na batang tao. Binubuo ang amniotikong pluidong ito ng mga "tubig" na tumatakas sa maagang yugto ng panganganak.


</doc>
<doc id="80931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80931" title="Nabubuong sanggol">
Nabubuong sanggol

Ang nabubuong sanggol o namumuong sanggol (Ingles: "fetus" o "foetus") ay ang tawag sa isisilang na anak ng tao o hayop habang nasa loob pa ng tiyan ng ina. Karaniwang tumutukoy ito sa batang nasa sinapupunan pa ng nagdadalangtaong ina sa loob ng kapanahunang ng mga dalawang buwan.

Kapag nagmukhang tao na ang bilig sa pagsapit ng ikalawang buwan ng pag-unlad nito, opisyal na itong tinatawag na nabubuong sanggol o ganap na "fetus". Sa pagwawakas ng ikaapat na buwan ng pag-unlad (ika-16 na linggo), may sukat na itong 3 pulgada ang haba. Pagdating ng ikalimang buwan, umaabot na ito sa 4 1/2 pulgadang haba. Pagsapit ng huli ng ikaanim na buwan, mayroon na itong mahigit sa 6 na pulgadang haba. Sa pagkatamo ng ikapitong buwan, nagiging 8 pulgada na ang haba nito. 

Sa ikapitong buwan ng pagbubuntis ng babaeng tao, tumitimbang ang nabubuong sanggol ng may 1 kilogramo. Mayroon itong sukat na 35 mga sentimetro ang haba. Magiging malaki ang nabubuong sanggol sa loob ng huling mga buwan ng pagdadalangtao. Pagsapit ng ika-8 mga buwan, nagkakaroon ng bigat na 3 mga kilogramo ang nabubuong sanggol. 

Nararamdaman ng nagdadalangtaong babae ang "pagsipa" o paggalaw ng nabubuong sanggol mula sa ika-4 o kaya ika-5 buwan ng pagbubuntis. Madalas na nararamdaman ito ng isang babaeng dati nang nakapanganak. Sa panimula, nararamdaman ang pagkilos na ito ng nabubuong sanggol na may ilang ulit lamang sa loob ng isang linggo hanggang sa maging araw-araw na pagdaka.

Umiikot ang nabubuong sanggol pagdating ng huling buwan ng pagdadalangtao. Pumupuwesto ang ulo nito sa baywang ng babaeng buntis, bilang paghahanda sa panahon ng pagluluwal o panganganak (paglalabas ng buo at ganap nang sanggol). Pagkaraan ng 40 mga linggo, isisilang na ang nabuong sanggol, na may karaniwang timbang na 3.6 mga kilogramo. 




</doc>
<doc id="80942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80942" title="Amnesya">
Amnesya

Ang amnesya ay literal na nangangahulugang paglimot na dahil sa kapinsalaan sa utak. Nilalarawan din ito bilang "pagkalimot sa nakaraan". Ito ang teknikal na pangalang panturing sa kawalan ng alaala o memorya.


</doc>
<doc id="80964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80964" title="Embryo">
Embryo

Ang bilig o embriyo (mula sa Ingles na "embryo"; buhat sa Griyegong ' [isahan] o ' [maramihan], literal na nangangahulugang "ang lumalaki", galing sa "en-" o "sa" + "bryein" na may ibig sabihing "mamaga, mapuno"; ang tamang isina-Latin na anyo ay "embryum") ay isang multiselular o maramihang selulang diployd na eukaryotang nasa kanyang pinakamaagang yugto ng pag-unlad, magmula sa panahon ng unang paghahati ng selula hanggang kapanganakan, pagkapisa, o herminasyon (pag-usbong). Nagmumula ang bilig sa pagiging saygot o sigota muna. Naglalaman ang bilig ng payak na mga selulang kailangan sa paglikha ng isang bagay na may buhay. Naglalaman naman ang mga selulang nabanggit ng DNA na itinuturing na "pangtatag na bloke" o "pundasyong bloke" ng buhay, sapagkat parang isang mapa ang DNA na nagpapakita ng bawat isang mga katangian ng nilalang. Sa mga tao, tinatawag itong "bilig" o "embriyo" kung mula pa sa pagkakataon ng implantasyon o pagtatanim magpahanggang sa katapusan ng ika-walong linggo. Pagkaraan ng panahong ito, tatawagin na itong nabubuong sanggol o ng teknikal na pangalang "fetus".

Nalilikha o umiiral ang isang bagong nilalang kapag nagsama o nagsanib ang pambabaeng itlog na obum o "ovum" (isang sihay o selulang pangreproduksiyon na nagmumula sa isang babae) at ang ispermatosoon o punlay (isang selulang pangreproduksiyon na nanggagaling sa isang lalaki). Sa pagsasamang, pepertilisahan ng punlay ang obum. Pagkaraang-pagkaraan ng pagsasanib na ito ng dalawang sihay, magsisimula ang paghahati o dibisyon ng nagsama at iisa nang selula. Magiging dalawa ang isa, magiging apat ang dalawa, at magpapatuloy pa ang mga paghahati hanggang sa mabuo ang isang masa ng sihay na bilog o hugis globo. Sa ibabaw ng bilog na masang ito, may ilang mga sihay o selulang magiging kaiba upang bumuo sa tila-bilig o embriyonikong lugar (parang bilig na o kamukha na ng bilig). May 0.0076 na pulgada ang haba ng embriyonikong pook na ito. Dito sa tila-bilig na pook na ito uunlad at mabubuo ang tinatawag na pinaka, tunay, o talagang bilig o embriyo. Nakapaloob ang bilig sa loob ng obum.

Sa hulihan o pagtatapos ng ikalawang buwan ng pag-unlad sa loob ng sinapupunan ng ina, magkakaroon na ang bilig o "bata pang nilalang" ng isang tiyak na anyong pantao. Kapag nagmukhang tao na ang bilig, tinatawag na itong nabubuong sanggol o supling. Teknikal na itong isang "fetus", at hindi na matatawag na bilig pa lamang.

Sa loob ng unang tatlong buwan, tinatawag pa ring obum ang masang naglalaman ng bilig o ng bilig na naging namumuong bata, na nakalagak pa rin sa loob ng panloob na dingding ng sinapupunan. Hinggil sa sukat nito, sa katapusan ng unang buwang buwan ay kasinlaki na ito ng isang itlog mula sa isang inahing kalapati; kasinlaki ng itlog mula sa isang inahing manok kapag nasa wakas ng ikalawang buwan ng pag-unlad; at kasinlaki ng itlog mula sa isang inahing gansa kung nasa huli na ng pangatlong buwan ng pag-unlad.



</doc>
<doc id="80965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80965" title="Bilig (paglilinaw)">
Bilig (paglilinaw)

Ang bilig ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="80976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80976" title="Paulínia">
Paulínia

Ang Lungsod ng Paulinia ay isang lungsod sa estado ng São Paulo ng Brasil.


</doc>
<doc id="80990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80990" title="Dagat Baltiko">
Dagat Baltiko

Ang Dagat Baltiko ay isang maalat-alat na panloob na dagat sa Hilagang Europa, mula 53°H hanggang 66°H latitud at mula 20°S to 26°S longhitud. Nasa hangganan ito ng Tangway ng Eskandinabya, ang pangunahing lupain sa Europa, at ang mga pulong Danes.


</doc>
<doc id="81006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81006" title="Renminbi">
Renminbi

Ang renminbi () (simbolo: ¥; kodigo: CNY) ay isang pananalapi ng Republikang Popular ng Tsina, na yuan () ang prisipal na yunit, na nahahati sa 10 "jiao" (角), na may 10 "fen" (分).

Nilalabas ang renminbi ng People's Bank of China (Bangko Popular ng Tsina), ang may-kapangyarihan sa pananalapi ng Republikang Popular ng Tsina. "CNY" ang ISO 4217 daglat nito, bagaman karaniwang dinadaglat ito bilang "RMB". ¥ ang ni-Latin na simbolo nito.


</doc>
<doc id="81022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81022" title="Demulsente">
Demulsente

Ang mga demulsente ay ang mga gamot o iba pang mga sustansiyang nakapagpapaginhawa sa anumang kapatagan ng katawan o bahagi nito. Kaiba mula sa mga emolyente, mas ginagamit ito sa loob ng katawan o sa mga kalatagang nasa loob ng katawan, partikular na sa mga kapatagang may mala-uhog o uhuging mga pang-ibabaw. Bilang halimbawa sa diwa: matatawag na isang demulsenteng para sa balat ang isang nakagiginhawang pamahid na ointment, samantalang isang demulsente naman para sa tiyan o sikmura ang puti ng itlog.



</doc>
<doc id="81025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81025" title="Dentripisyo">
Dentripisyo

Ang mga dentripisyo ay mga sustansiyang ginagamit para sa paglilinis ng mga ngipin. Maaari itong likidong pangmumog, pulbos, o pasta. Bilang mga pantanggal ng mga dumi sa ibabaw ng ngipin, kinakailangan hindi gaanong nakagagasgas ang mga pulbos o pastang pang-ngipin upang hindi makasugat o makapinsala sa esmalte o enamel ng mga ngipin. Isang halimbawa ng mabisa at hindi mamahaling o murang dentripisyo ang kamporadong yeso. 


</doc>
<doc id="81029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81029" title="Desodorante">
Desodorante

Ang desodorante (Ingles: deodorant) ay isang uri ng pabangong pantaboy-amoy o pampaalis ng baho. Mga sustansiya itong may kakayahang magtakip, sumapaw o magtago at sumira ng mababahong mga amoy, katulad ng nakukuhang amoy mula sa paninigarilyo o pananabako. Hindi sapat na matanggal ang mabahong amoy, kailangan ding maalis ang maaaring makuhang panganib na matatanggap mula sa karamdamang nagdurulot ng amoy na mabaho. Isang halimbawa ng deodoranteng gumaganap din bilang pamuksa ng mapaminsalang mga mikrobyo ang solusyong may permanganato ng potash at kluror ng dayap (klorido ng dalayap).


</doc>
<doc id="81038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81038" title="Dentin">
Dentin

Ang dentin, dentino, o dentina (mula sa Ingles na "dentin" o "dentine", at Kastilang "dentina") ay ang bahagi ng isang ngiping nasa loob at ilalim ng esmalte o enamel. Tinataglay nito ang puwang ng sapal at kanal ng ugat. Ito ang matigas at tila-marpil o parang garing na sustansiyang bumubuo sa pangunahing bulto o katawan ng isang piraso ng ngipin.

Binubuo ang dentin ng komposisyong kimikal na katulad ng nasa mga buto ng tao subalit maliit lamang ang kayarian o istruktura nito. May laman itong malaking bilang ng napakaliliit na mga nagsasangang mga tubong lumalabas mula sa uka ng pulpo o sapal ng ngipin papunta sa kalatagan ng mismong dentin. Naglalaman ang mga tubong nabanggit ng mga kahabaan ng sapal ng ngipin. Kapag nalantad, maaaring maging sensitibo o maselan ang pandama ng dentin. 


</doc>
<doc id="81045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81045" title="Silangang Francia">
Silangang Francia

Ang Silangang Francia ("Regnum Francorum orientalium") na mas kilala sa tawag na Francia Orientalis o "Kaharian ng mga Silanganing Franco" (o Pranko), ay ang lupaing ibinigay kay Louis the German noong 843 batay sa Kasunduan sa Verdun. Ito rin ang naunang kaharian bago ang Banal na Imperyong Romano.

Pagkatapos pumanaw ni Louis the Pious, ang huling haring Carolingian, ipinamahagi ng kanyang mga anak ang Imperyong Carolingian ng mga Franks sa iab't ibang hari sa pamamagitan ng kasunduan sa Verdun na naghati sa Silangan, Kanluran at Gitnang ng Kaharian. Lahat ng lupaing orihinal na pinamunuan ng dinastiyang Carolingian ay napasakamay ng pinakamatandang anak ni Louis na si Lothair I (795-855).
Sa pagpapatuloy ng "Ordinatio Imperii" ng 817, matagumpay na pinamunuan ni Luis ang Aleman ang teritoryo sa pamamagitan ng dukado ng Bavaria mula sa kanyang ama kaya't nagamit na niya ang titulong "Hari ng Bavaria". Pagkatapos ng kanyang pagkakaluklok sa trono ay nagsagawa siya ng hindi matagumpay na pananalakay sa Dakilang Moravia at nakisagupa sa mga Viking at Magyar. Nang mamatay ang kanyang anak na si Lothair II noong 869, nakakuha rin siya ng malaking bahagi ng kanyang kaharian sa pamamagitan ng Kasunduan ng Meerssen noong 870.

Ang panganay na anak ni Louis, si Louis II ng Italya, bagamat ligal na tagapagmana ng trono, ay nagkaroon ng problema sa pagkuha ng kaharian ng Lotharingia. Nang mamatay siya noong 875, ang kapatid ni Louis the German na si Charles the Bald ng Kanlurang Francia ay nakipag-away sa Kaharian ng Italya kabilang sa Burgundy at sa korona ng imperyo. Ang mga pinagtatalunang sakop ay ipinahinto ni Papa John VIII, kaya humantong sa pagwawakas ng Gitnang Francia.

Sa loob ng Silangang Francia, apat na maliliit na dukado ang nabuo: Swabia (Alamannia), Franconia (silangang bahagi ng Austrasia), Saxony at Bavaria. Noong 865, napuwersa si Louis na hatiin muli ang kaharian sa ilalim ng kanyang mga anak:


</doc>
<doc id="81046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81046" title="Bosyo">
Bosyo

Ang bosyo o buklaw ay ang paglaki ng leeg na sanhi ng pamamaga ng glandulang tayroyd. Dulot ng pagkakaroon ng kakulangan sa sustansiyang yodo o iodino ang pamumukol ng glandulang tayroyd. Sa Inglatera, tanyag na katawagan para sa bosyo ang leeg-Derbyshire o "Derbyshire neck" sa Ingles dahil may mga pook sa Inglaterang dating nagkaroon ng maraming mga kaso at anyo ng bosyo, partikular na ang naganap sa Derbyshire, Inglatera.



</doc>
<doc id="81057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81057" title="Tagukan">
Tagukan

Ang tagukan, tiguk-tigukan, o glotis ay ang puwang na nasa pagitan ng mga luping pang-tinig (mga "vocal fold") o mga bagtingan ng tinig (mga "vocal cord") at ng pang-itaas na bahagi ng bagtingan ("larynx") o lalamunan.


</doc>
<doc id="81062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81062" title="Dermoid">
Dermoid

Ang dermoid o dermoyd (mula sa Ingles na "dermoid") ay ang katawagan para sa partikular na mga bukol o bugkol na paminsan-minsang natatagpuan sa loob ng katawan. Kapag tinanggal ang mga ito, nakakatuklas sa loob ng bukol na ito ng mga kayarian likas na talagang kabahagi ng balat, kadalasang mga ilang bilang ng mga buhok na tumubo sa loob nito.


</doc>
<doc id="81066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81066" title="Hinekolohiya">
Hinekolohiya

Ang hinekolohiya (mula sa Ingles na "gynecology" at Kastilang "ginecología") ay ang agham, sa larangan ng panggagamot na nauukol sa mga kaalamang pangsakit ng mga kababaihan, partikular na ang hinggil o may kaugnayan sa pagdadalang-tao. May kaugnay ang larangang ito sa obstetriks.



</doc>
<doc id="81149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81149" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 8">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 8



</doc>
<doc id="81156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81156" title="Walang asawa">
Walang asawa

Ang walang asawa ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81198" title="Proseso">
Proseso

Ang proseso (Kastila: "proceso", Ingles: "process") ay maaaring tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="81201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81201" title="Propilaksis">
Propilaksis

Ang propilaksis (mula sa Ingles na "prophylaxis") ay ang mapang-iwas na paglalapat ng lunas o panggamot upang makapagsanggalang o maprutektahan ang tao o katawan ng tao laban sa karamdaman. Kabilang sa mga halimbawa nito ang mga propilaksis na pambibig o oral na propilaksis (paglilinis ng ngipin upang maiwasan ang pagkakaroon ng mga plake at pagkabulok ng mga ngipin); ang gamot na "quinine" na lunas o remedyong propilaktiko laban sa malarya; ang baksinasyon laban sa bulutong; at ang "ointment ng kalomel sa lanolin" ni Elie Metchnikoff na mahalagang propilaksis o panlaban sa karamdamang benereal at nabanggit sa pahina 372 hanggang 373 ng babasahing "Medizinische Klinik" (o "Klinikal na Panggagamot") noong 1906. 


</doc>
<doc id="81209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81209" title="Pangkalikol">
Pangkalikol

Ang pangkalikol (Ingles: "probe") ay isang kagamitan o kasangkapang ginagamit sa anumang uri ng pagsusuri, panggalugad, pagsisiyasat, pananaliksik, pagsasalakab, o imbestigasyon. Isang halimbawa nito ang isang maliit na patpat, o anumang katulad, na ipinapasok at iniikot sa loob ng isang butas. Sa larangan ng panggagamot, isa itong balingkinitan o matalaghay na baretang yari sa pleksible o naibabaluktot ngunit hindi nababaling metal, na ginagamit upang suriin ang kapaligirang nasa loob ng likas o patolohikal na mga sugat, uka, hukay, o butas, at lagusan sa katawan. Isang mapanganib na instrumento ang pangkalikol na ginagamit sa larangan ng medisina, kaya't nararapat na gamitin lamang ito ng mga dalubhasa sa paggamit nito. Nagmula ang salitang "pangkalikol" mula sa salitang-ugat na "kalikol", na katumbas ng mga salitang "katikot" at "kalikot".



</doc>
<doc id="81210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81210" title="Probe">
Probe

Ang Probe ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network. <br><br><br> ---- 


</doc>
<doc id="81233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81233" title="Sonda">
Sonda

Ang sonda, panunda, o pang-arok (Ingles: "sounder", "plummet") ay isang instrumentong pang-arok ng lalim ng tubig o katubigan, katulad ng ilog at dagat. 



</doc>
<doc id="81250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81250" title="Napoleon III ng Pransiya">
Napoleon III ng Pransiya

Si Napoleon III ay isang kilalang hari ng Pransiya na naging emperador ng bansang ito.


</doc>
<doc id="81258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81258" title="Sonda (paglilinaw)">
Sonda (paglilinaw)

Ang sonda ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="81272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81272" title="Dagat Itim">
Dagat Itim

Ang Dagat Itim () ay isang dagat na napalilibutan o nakapaloob sa lupa na napaliligiran ng timog-silangang Europa, ang Caucasus ang Tangway ng Anatolia (Turkey) at nakarugtong sa Karagatang Atlantiko sa pamamagitan ng Dagat Mediteranyo,Dagat Egeo at iba't ibang kipot. Ang kipot ng Bosporus ay nadurugtong nito sa Dagat Marmara, at ang kipot ng Dardanelles ang nagdurugtong nito sa rehiyon ng Dagat Aegean ng Mediteranyo. Ang tubig nito ang naghihiwalay sa silangang Europa at kanlurang Asya. Ang Dagat Itim ay nakakonekta sa Dagat Azov sa pamamagitan ng Kipot ng Kerch.

Ang Dagat Itim ay may area na , ang pinakamalalim na bahagi nito ay umaabot ng , at bolyum na 547,000 km³ (133,500 cu mi). Ang Dagat Itim ay gumagawa ng eliptikal na depresyon na makikita sa pagitan ng Bulgaria, Georgia, Romania, Russia, Turkey, at Ukraine. Napapalibutan ito ng Kanbundukan ng Pontic sa timog, ang kabundukan ng Caucasus na sa silangan at mayroong malawak na "shelf" sa hilagang-kanluran. Ang pinakamahabang lawak nito mula sa silangan hanggang kanluran ay 1,175 km.

Ang mga mahahalagang lungsod sa baybayin ng dagat ay ang mga sumusunod: Constanţa (306,000 na may metropolitan area na 550,000), Istanbul (11,372,613), Odessa (1,001,000), Mangalia (41,153), Burgas (229,250), Varna (357,752 na may metropolitan area ng 716,500), Kherson (358,000), Sevastopol (379,200), Yalta (80,552), Kerch (158,165), Novorossiysk (281,400), Sochi (328,809), Sukhumi (43,700), Năvodari (34,669), Poti (47,149), Batumi (121,806), Trabzon (275,137), Samsun (439,000) Ordu (190,143) at Zonguldak (104,276).

Isa ang Dagat Itim sa apat na mga dagat na pinangalanan mula sa mga kulay— ang iba pa ay ang Dagat Puti, ang Dagat Pula, at ang Dagat Dilaw.


</doc>
<doc id="81279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81279" title="Pahulog">
Pahulog

Ang pahulog ay isang kagamitan ng karpintero na ginagamit para matiyak kung tuwid ang pagkakatayo ng poste o ng dingding. Tinatawag din itong patistis, plomada, nibel, pabigat, pabitin, palawit, o tultol.



</doc>
<doc id="81289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81289" title="Pabitin (paglilinaw)">
Pabitin (paglilinaw)

Ang pabitin ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81309" title="Prognosis">
Prognosis

Ang prognosis ay ang tinatayang kalalabasan , prediksiyon, hula, o opinyon ng manggagamot hinggil sa isang karamdaman o mangyayari sa pasyenteng may karamdaman, partikular na ang pagkakataon o tsansang paggaling ng pasyente mula sa isang sakit. Sa ganitong pagbibigay ng palagay ng manggagamot, maraming mga bagay-bagay ang isinasaalang-alang katulad ng reputasyon o katangian ng uri ng karamdaman, ang kalusugan ng may-sakit, ang dating mga gawi ng pasyente kaugnay ng sariling kalusugan, at ang tugon ng pasyente sa mga pagbibigay-lunas.



</doc>
<doc id="81314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81314" title="Pampurga">
Pampurga

Ang pampurga, pamurga, o antelmintiko ay anumang uri ng gamot na pampatay ng mga bulati sa tiyan o bulating intestinal o nasa mga bituka. Kabilang dito ang langis ng lalaking tagabas, santonin, "thymol", turpentina, at mani ng luyos.


</doc>
<doc id="81335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81335" title="Antasido">
Antasido

Ang antasido ay ang tawag sa gamot na panlaban o pangontra asim o kaasiman ng asido, partikular na ang para sa pangangasim ng sikmura. Halimbawa ng mga antasido o anti-asido ("panlaban sa asido") ang sodyong bikarbonato at likorisa. 


</doc>
<doc id="81353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81353" title="Asetanilido">
Asetanilido

Ang asetanilido (mula sa Ingles na "acetanilide", "acetanilid", o "N-phenylacetamide") ay isang uri ng kristal na kemikal na ginagamit na sangkap para sa gamot ng lagnat at gamot na pampahupa ng pagkirot. Dati itong kilala sa ilalim ng tatak o pangalang Antifebrin. Nakikilala rin ito bilang Acetanilidum. Isa ito sa unang makapangyarihang gamot na ipinakilalang nakakapagpapababa ng temperatura ng lagnat. Noong 1939, ang masiglang mga hakbang upang mapababa ang temperatura ay itinuturing na hindi kanais-nais maliban na lamang kung nakapagpapalagay sa panganib sa buhay ng pasyente ang taas ng temperatura; sa ganitong pagkakataon, ang pinakamahusay na lunas ay ang paglalapat ng malamig na tubig sa pamamagitan ng pagbibigay ng pagpupunas na gumagamit ng espongha. Bilang dagdag, ang asetanilido ay mapanganib kapag ginamit para layuning ito o iba pang mga layunin. Dating ginamit ito para sa mga sakit ng ulo at "neuralgia".

Ang asetanilido ay mainam sa larangan ng panggagamot. Subalit isa itong gamot na hindi dapat na ilagay pambahay na taguan ng mga gamot. Sapagkat ito ay maaaring makapagdulot ng kahirapan sa paghinga kahit na bahagya lamang ang dami na ginamit. Kaya't ang pasyente ay dapat na pahigain at maaaring pasukahin ang pasyente sa pamamagitan ng pagbibigay ng isang kutsarita ng mustasa na hinalo sa baso na may lamang kalahating dami ng tubig. Pagkaraan ay dapat na painumin ang pasyente ng maiinit na mga inumin at ang pasyente ay pinananatiling may mainit na temperatura sa pamamagitan ng mga boteng may lamang mainit na tubig (ngunit dapat na iwasan ang pagkapaso ng pasyente). Kaagad na dapat na masuri ng duktor ang pasyente. Ang asetanilido ay dapat na iwasan ng mga pasyenteng may sakit sa puso, o dapat lamang gumamit nito kapag inireseta at may paggabay ng manggagamot.



</doc>
<doc id="81363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81363" title="Anteryor">
Anteryor

Ang anteryor ay isang teknikal na salitang ginagamit upang ilarawan ang anumang kayarian, istruktura, o bahagi ng katawan na nasa harapan o harap ng alinmang iba pang mga bahagi kapag nakatindig o nakatayo ng tuwid ang isang tao. Katumbas ito ng mga salitang pang-unahan, pangnguso, pambungad; o ng mga pariralang nasa delentera, mas nauna, mas maaga, nasa ulo (ng mababang uri ng hayop), malapit sa ulo (ng mababang uri ng hayop), nasa harapan (ng mas mataas na uri ng hayop), at nasa harapan at malayo sa aksis o tangkay ng halaman. Kabaligtaran ng "anteryor" ang salitang "posteryor". 


</doc>
<doc id="81386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81386" title="Antiparasitiko">
Antiparasitiko

Ang antiparasitiko (mula sa Ingles na "antiparasitic"; tinatawag din itong "parasiticide" sa Ingles) o antiparasitaryo (mula sa Kastilang "antiparasitario") ay isang uri ng gamot o kemikal na pamurga o pamatay ng mga parasito (mga panlaban sa parasito o antiparasito), partikular na iyong nasa loob ng balat. Kabilang sa mga halimbawa nito ang mga paghahanda o preparasyong may sulpurong pampatay ng mga kulisap na nakasasanhi ng pangangati, ng kerosina, "stavesacre", mga sustansiyang pangkitil ng mga kuto, iyodinong pampatay ng halamang-singaw ng buni (ang "ringworm" sa Ingles, kilala rin bilang akapulko o kagaw). Napapakinabangan din bilang mga antiparasitiko ang mga antiseptiko.


</doc>
<doc id="81424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81424" title="Buni">
Buni

Ang buni, akapulko, o kagaw (Ingles: "ringworm") ay uri ng impeksiyong dulot ng halamang-singaw. Isang panlunas para sa buni ang paggamit ng iodo, isang antiparasito.


</doc>
<doc id="81429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81429" title="Kagaw">
Kagaw

Ang kagaw ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81430" title="Aponya">
Aponya

Ang aponya (mula sa Ingles na "aphonia" at Kastilang "afonía") ay isang salitang ginagamit sa larangan ng panggagamot na tumutukoy sa pagkautal at kawalan ng tinig na idinulot ng kapinsalaan sa bibig at lalamunan. Sa ganitong kalagayan, kalimitan mayroong pamamaga ng mga kurdong pangboses o mga luping pangtinig. Minsan din itong dahil sa histerya.


</doc>
<doc id="81438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81438" title="Aponeurosis">
Aponeurosis

Ang aponeurosis (Ingles: "aponeurosis" [isahan], "aponeuroses" [maramihan]) ay ang manipis na lamad, bamban, o membranong bumabalot sa kalamnan ng katawan. Mga pilas ito ng mga hibla ng lamuymoy o tisyung kinadirikitan ng maraming mga masel, partikular na ang nasa puno ng katawan o pinaka-katawan. Ito ang mga nagkakabit ng mga masel sa mga butong kailangan nila pagalawin o pakilusin o kaya mga butong tumatakip o bumabalot sa mga masel.


</doc>
<doc id="81447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81447" title="Artikulasyon">
Artikulasyon

Ang artikulasyon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81461" title="Aritenoyd">
Aritenoyd

Ang aritenoyd o artinoid (mula sa Ingles na "arytenoid") ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81462" title="Lamad na aritenoyd">
Lamad na aritenoyd

Ang lamad na aritenoyd o kartilahiyong aritenoid (Ingles: "arytenoid cartilage") ay katawagan para sa dalawang napakaliliit na piraso ng mga lamad, litid, gatil, o kartilahiyong matatagpuan sa likod ng "kahon ng tinig" o bagtingan ng lalamunan, na partikular na pinagkakabitan ng babagtingan o "kuwerdas ng tinig".


</doc>
<doc id="81476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81476" title="Askaris">
Askaris

Ang askaris (Ingles: "ascaris") ay tumutukoy sa saringAscaris ng mga bulating kalimitang naninirahan sa loob ng alimentaryong kanal, pangunahin na sa loob ng tiyan ng mga bata. Isang halimbawa nito ang "ascaris lumbricoides" na kilala sa Ingles bilang "roundworm".


</doc>
<doc id="81478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81478" title="Ascaris lumbricoides">
Ascaris lumbricoides

Ang Ascaris lumbricoides (Ingles: "roundworm", "ascaris") ay isang kasapi sa mag-anak ng mga askaris na nagsasanhi ng sakit na askaryasis. Umaabot ang haba ng bulating ito sa 35 mga sentimetro.


</doc>
<doc id="81480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81480" title="Bulating bilog">
Bulating bilog

Ang "bulating bilog" o "roundworm" sa Ingles ay maaaring tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="81489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81489" title="Gatas ng asno">
Gatas ng asno

Ang gatas ng asno o gatas ng buriko ay ang gatas na nagmumula sa mga babaeng asno o buriko. Ginagamit ito mula pa noong kapanahunan ng sinaunang Ehipsiyo para sa mga kadahilan may kaugnayan sa pagbibigay ng sustansiya o alimentasyon (alimentaryo) at kosmetiko sa katawan. Ginagamit itong pamalit para sa gatas na nagmumula sa babaeng tao.

Mas kahawig ito ng gatas na nagmumula sa tao kaysa gatas ng baka. Napatunayang napakatagumpay sa pang-aaruga ng sanggol na kulang sa buwan noong ipanganak at yaong masasakitin ang gatas ng asno. Ngunit bagaman ginagamit na pamalit sa gatas ng inang tao, may kakulangan ito sa taba, kaya't dinaragdagan pa ng krema bago ipainom o ipasuso sa sanggol. Subalit maaari rin namang baguhin ang kayarian ng gatas ng baka upang maabot ang pamantayan ng gatas na ipaiinom sa sanggol ng tao.


</doc>
<doc id="81512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81512" title="Glipo">
Glipo

Ang glipo (mula sa Ingles na "glyph" at Kastilang "glifo") ay isang sagisag, simbolo, o pigurang nakaukit.


</doc>
<doc id="81531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81531" title="Zoo">
Zoo

Ang zoo (pinaikling "zoological garden"; binabaybay din na "su") ay isang soolohikal na liwasang alagaan, kulungan, at tanghalan ng iba't ibang uri ng mga hayop. Ito ay isang lugar o kayarian kung saan nakakulong sa loob ng mga kulungan, ipinamamalas sa publiko, at kung saan maaari rin silang paanakin at paramihin.

Ang katagang halamanang pangsoolohiya ay tumutukoy sa soolohiya, ang pag-aaral ng mga hayop, isang katawagang hinango magmula sa Griyegong "zōon" (ζῷον, "hayop") at "lógos" (λóγος, "pag-aaral"). Ang daglat na "soo" o "zoo" ay unang ginamit sa London Zoological Gardens ("Mga Halamanang Pangsoolohiya ng Londres"), na binuksan para sa makaagham na pag-aaral noong 1828 at sa publiko noong 1847. Ang bilang o dami ng pangunahing mga kalipunan ng mga hayop na mapagmamasdan ng madla sa buong mundo ay lumalampas na sa ngayon sa 1,000, nasa 80 bahagdan ng mga ito ang nasa mga lungsod.

Subalit, ang pagpapanatili ng mga hayop sa mga palahayupan ay nakapupukaw ng pagmamalasakit sa mga karapatan ng mga hayop. Ang mga palahayupan ay karaniwang nagbabahay ng mas maraming mababangis na mga hayop kaysa sa mga domestikado.



</doc>
<doc id="81540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81540" title="Sona">
Sona

Ang sona ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="81541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81541" title="Zone">
Zone

Ang zone ay ang salitang Ingles para sa sona, ngunit tumutukoy din sa:



</doc>
<doc id="81542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81542" title="Zona">
Zona

Ang zona, ang salitang Kastila para sa sona, ngunit tumutukoy din sa:



</doc>
<doc id="81543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81543" title="Sink">
Sink

Ang sink (, Ingles: "zinc") ay isang mabughaw-bughaw na puti at makisap na metalikong elementong malutong kung nasa pangkaraniwang temperatura. Nagiging madali ang pukpok dito kapag nag-iinit, kaya't ginagamit bilang sangkap sa mga aloy o balahak na katulad ng bronse at bras o tansong dilaw. Ginagamit din itong sangkap sa paghihinang at maging bilang pantubog sa yero ng bubungan. Naibukod ni Andreas Sigismund Marggraf ang elementong ito noong 1746.


</doc>
<doc id="81546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81546" title="Sigsag">
Sigsag

Ang sigsag, paese-ese, o ese-ese (Ingles: "zigzag") ay ang katawagan para sa anyong paliku-liko sa isang bagay katulad ng ibinuburda sa tela o disenyo ng kalsada, partikular na ang nasa mga bundok. Katumbas ito ng mga pariralang pormang bitukang-manok at ala-bitukang-manok. Katumbas din ito ng mga salitang pasiwat-siwat, pasikut-sikot, paikut-ikot, liku-liko, pakiwal-kiwal, pabalu-baluktot, at taluganti.



</doc>
<doc id="81583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81583" title="Taluktok">
Taluktok

Ang taluktok ay ang kaitaasan ng isang bagay katulad ng kaitaasan ng langit, bundok at bulkan. Katumbas ito ng mga salitang ituktok, rurok, tugatog, talugtog, tuktok, at akme. Sa larangan ng astronomiya, katumbas ang "rurok" ng Ingles na "zenith" na siyang punto o tuldok sa kalangitang tuwirang nasa ibabaw ng tagapagmasid o ng isang lugar, na may kaugnayan sa nadir at esperong selestiyal.



</doc>
<doc id="81592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81592" title="Talugtog">
Talugtog

Ang talugtog ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81615" title="Sigla">
Sigla

Ang sigla, may sigla, o kasiglahan ay ang pagkakaroon ng marubdob o maalab na damdamin ng pananalig o paglilingkod. Katumbas o kaugnay ito ng mga salitang sigasig, masigasig, pagsusumigasig, sipag, kasipagan, pagsisipag, masipag, sikap, masikap, pagsisikap, sugid, masugid, kasugidan, sikhay, pagsisikhay, masikhay, kasikhayan, at maging ng libog.


</doc>
<doc id="81695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81695" title="X-ray">
X-ray

Ang x-radiation (na binubuo ng mga x-ray) ay isang anyo ng radyasyong elektromagnetiko. Ang mga x-ray ay may wavelength sa saklaw na 0.01 hanggang 10 nanometro na tumutugon sa mga prekwensiya sa saklaw na 30 petahertz hanggang 30 exahertz (3×1016 Hz to 3×1019 Hz) at mga enerhiyang nasa saklaw na 100 eV hanggang 100 keV. Ang mga wavelength ay mas maikli kesa sa mga ultraviolet ray at mas mas mahaba sa mga gamma ray. Isa itong aparatong ginagamit sa pagkuha ng larawan ng mga buto at kalamanan ng katawan. Ang mga X-ray photon ay nagdadala ng sapat na enerhiya upang i-ionisa ang mga atomo at gambalain ang mga kawing molekular na gumagawa ritong isang uri ng nag-iionisang radyasyon at kaya ay mapanganib sa buhay na tisyu. Ang isang napakataas na dosis ng radyasyon sa isang maikling panahon ay nagsasanhi ng sakit ng radyasyon samantalang ang mas mababang dosis ay nagpapataas ng panganib ng sinanhi ng radyasyong kanser. Ang kakayahang pag-iionisa ng mga x-ray ay magagamit sa paggamot ng kanser upang patayin ang mga selulang malignant gamit ang terapiyang radyasyon. Ito ay ginagamit rin para sa karakterisasyon ng materyal gamit ang spektroskopiyang x-ray. 


</doc>
<doc id="81801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81801" title="Saylopon">
Saylopon

Ang saylopon, silopono, o xylopono [/ksay-lo-po-no/] (Ingles: "xylophone" [bigkas: /ksay-lo-fown/) ay isang instrumentong pangtugtog na karaniwang pinukpok ng martilyong kahoy ang mga nakahilerang mga bara ng kahoy upang makalikha ng tunog na pangmusika.


</doc>
<doc id="81845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81845" title="Oo">
Oo

Ang oo (Ingles: "yes") ay isang salitang pang-abay na gumaganap o ginagamit bilang mga pamantayang sagot o tugon ng pagsang-ayon. Katumbas din ito ng opo at oho. Nangangahulugan din ito ng talaga, siya nga, at siyanga. Sa katunayan, pinagsamang "oo" at "po" ang "opo", na nagmula sa pariralang ""Oo po"". Ginagamit ang opo upang magbigay ng galang sa mga nakatatanda, mga nakataas o may katungkulang mga tao, at maging para sa mga hindi kilalang tao. Higit na mas pormal at mas magalang ang "opo" kung ihahambing sa "oho". Pinagsamang "oo" at "ho" ang "oho". Nagpapahiwatig ang "oho" ng pagiging kakilala na o malapit na ng nagsasalita sa isang taong kausap. Kapag isinalin sa Ingles, katumbas ng "opo" (pormal) at "oho" (hindi gaanong pormal) ang mga pariralang ""Yes, sir"" (kapag lalaki ang kausap) at ""Yes, madam"" (kung babae ang kausap), sapagkat ang "po" at "ho" ay katumbas ng "madam" (ginang) o "sir" (ginoo) ng Ingles. Sa salitang "oo" nagmula ang magpaoo at paoohan na may ibig sabihing sumang-ayon sa isang bagay o magbigay ng pahintulot. Samantalang nangangahulugan ang mamupo o pupuin bilang pagpapakita o magpakita ng paggalang habang nakikipag-usap sa o kapag sumasagot o tumugon sa mga matatanda o taong may katungkulan at pagpapakita ng pagkakaiba ng antas sa lipunan, sa pamamamagitan ng paggamit o pagdaragdag ng salitang "po". Sa ilang pagkakataon, kaugnay din ito ng panghalip na kayo (o kayó), na katumbas ng "you" sa Ingles at pangmaramihan ng salitang ikaw ("you" rin ang katumbas sa Ingles), at ginagamit sa pakikipag-usap sa iisang tao habang nagpapakita ng paggalang. Halimbawa ng paggamit ang pariralang ""opo"sumasang"ayon"po"ako"

Philippine History: The Japanese Occupation in the Philippines
o The Philippine Archipelago Doctrine
o Achievements and Accomplishments of President Elpidio Quirino
o The Cavite Mutiny of 1872 and GomBurZa Execution
o Spaniards’ Attempts to Colonize Mindanao
In 1570 the encomienda was introduced in the Philippines when Legaspi, in compliance with the decree issued by King Philip II in 1558, distributed lands in Cebu to loyal Spanish subjects. These men had helped conquer the Philippines. The encomienda was not actually a land grant but was a favor from the kind under which the Spaniard receiving his favor was given the right to collect tributes–or taxes–from the inhabitants of the area assigned to him. The man who received this favor was called anencomendero. The encomienda was, therefore, a public office.
The encomenderos were required by law to perform the following duties:
Unfortunately, many Spanish encomenderos committed abuses, such as:
1. Brutal treatment of the Filipinos
2. Collecting more tribute than that authorized by law
3. Forcing the people to work for them
4. Seizure of the people’s animals and crops without just compensation
Because of the abuses of encomenderos, much bad feeling resulted. First, peace and order, which the colonizers and the early Spanish friars had established, was disturbed. Second, the abuses led to a conflict between the friars and the encomenderos. The early friars observed that the encomenderos neglected their duty of teaching the Christian faith to the Filipinos. They saw that the encomenderos were only interested in enriching themselves instead.
The friars tried to protect the Filipinos from the greed and abuses of the encomenderos by;
The Filipinos, seeing that the encomenderos were interested only in getting rich, grew lazy. They reasoned that it was useless to work too hard for a living if the fruits of their work would only go to the payment of excessive tributes to the encomenderos. This attitude was encouraged by the friars who told them that the abandonment of their labors would free from injustice.
There were three kinds of encomiendas:
At first the natives paid eight reales as tribute. This amount was increased to ten reales in 1589 by order of King Philip II. Aside from the tribute expected from the royal encomiendas, the king also received reales from each tribute each encomiendero received from his encomienda. The total amount of the tributes intended for the king was kept as fund to pay the expenses for the country’s defense. This fund was called the situado.
The size of an encomienda was determined in two ways:
The law limited the number of natives in an area and administered by an encomendero to not more than 300, and the value of the land was limited to not more than P2,000. At first an encomienda could be held for three generations (about ninety years). This was later reduced to two generation. But because of the complaints from encomenderos, the king decided to return the encomienda tenure to three generations in 1635.

The word encomienda comes from the Spanish word encomendar which means "to entrust".
In order to get enough money to pay for the administration of the country and the construction of churches, government buildings, roads and bridges, and improvements in transportation and communication, the Filipinos were compelled to pay tribute called tributo, to the colonial government. The tributo was imposed as a sign of the Filipinos’ loyalty to the king of Spain. Those who paid tribute were individuals above sixteen years old and below sixty. At the start, a tribute amounting to eight reales was collected. The tribute increased in 1598 and a small part of it, called sanctorum, went to the church. Because of the widespread opposition to the tribute and to the abuses in its collection, the king abolished it in 1884. The cedula personal, the equivalent of which is the present residence certificate, was introduced in its place.
Aside from the tribute, the Filipinos also paid other taxes. There were the diezmos prediales, the donativo de Zamboanga, and the vinta. The diezmos prediales was a tax consisting of one-tenth of the produce of one’s land. The donativo de Zamboanga, introduced in 1635, was taxed specifically used for the conquest of Jolo. The vinta was tax paid by people in the provinces along the coast of Western Luzon to defend the area against Muslim pirates common at the time, as can still be seen from the surviving towers of stone (where bells were rung to warn the locality when Muslim pirates arrived).
The provinces of the Philippines in the Spanish times were of two kinds–the civil provinces and the military provinces. The civil provinces were in the pacified regionds and were called alcadiasheaded by the alcalde mayor. The military provinces were the unpacified provinces calledcorregimentos and were headed by army officers knows as corregidores.
The alcalde-mayor was appointed by the governor-general. He exercised both executive and judicial powers, including the power to collect taxes. His salary was modest, but he had the privilege of engaging in trade to increase his income. This privilege was called indulto de comercio. It made him rich and powerful. In almost all cases, the alcalde-mayor abused his indulto comercio and committed graft. Abuses on the use of indulto led to its abolition in 1844.
Another anomalous practice was the alcalde mayor’s being not only the chief executive of his province but its chief judge as well. To prevent further abuses by the alcaldes-mayor, the king issued an order in 1886 limiting their power to those of a judge. A civil governor was then appointed to administer the affairs of the province.

</doc>
<doc id="81852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81852" title="Louis–Joseph, Dauphin ng Pransiya">
Louis–Joseph, Dauphin ng Pransiya

Si Louis–Joseph Xavier François, unang Dauphin ng Pransiya mula sa trono ng Pransiya (22 Oktubre 1781—4 Hunyo 1789) ay ang ikalawang anak at panganay na lalaking supling ni Louis XVI ng Pransiya at Marie Antoinette ng Austria. Bilang unang tagapagmana ng trono ng Pransiya, tinawag siyang "Dauphin". Siya rin ang "Fils de France" ng hari.

Pumanaw si Louis–Joseph sa gulang na pito dahil sa sakit na tuberkolosis sa kulungan sa Temple matapos ang matagumpay na Himagsikang Pranses. Dahil sa kanyang kamatayan, ipinasa ang titulong "Dauphin" sa mas nakababata niyang kapatid, Louis–Charles, ang Duke ng Normandy. Matapos hatulan ng kamatayan si Louis XVI sa pamamagitan ng guillotine, ipinasa naman ni Marie Antoinette ang trono kay Louis–Charles bilang Louis XVII.


</doc>
<doc id="81881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81881" title="Ho">
Ho

Ang ho ay maaaring tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="81885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81885" title="Ay">
Ay

Ang ay ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="81895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81895" title="Ikaw (paglilinaw)">
Ikaw (paglilinaw)

Ang ikaw, na katumbas ng salitang "you" ng wikang Ingles, ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="81905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81905" title="Katang">
Katang

Ang katang ay isang uri ng talangka na nabubuhay sa tubig tabang.



</doc>
<doc id="81911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81911" title="Yate">
Yate

Ang yate ay isang uri ng sasakyang pantubig na karaniwang ginagamit sa pagliliwaliw.


</doc>
<doc id="81914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81914" title="Yam">
Yam

Ang yam ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="81917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81917" title="Yard">
Yard

Ang yard ay isang salitang Ingles na tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="81919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81919" title="Istambre">
Istambre

Ang estambre, istambre, labay, o hilatsa ay ang hibla o sinulid na ginagamit sa paghahabi.


</doc>
<doc id="81945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81945" title="Iyo">
Iyo

Ang iyo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81950" title="Inyo">
Inyo

Ang inyo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81958" title="Your">
Your

Ang your ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="81966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81966" title="Ikaw">
Ikaw

Ang ikaw at kayo ay mga panghalip na pang-isahang katumbas ng "you" sa Ingles. Pang-isahan ang "ikaw" at pangmaramihan naman ang "kayo". Samantala, katumbas naman ang mga pang-isahang iyo, mo, at ka ng Ingles na "your", na may pangmaramihang katambal na inyo at ninyo.

Halimbawa ng paggamit ng mga salitang ito ang nasa mga pangungusap na "Ikaw "ay isang Pilipino"" at ang isinaling sipi mula kay John F. Kennedy na ""Huwag" mong "isipin ang magagawa ng bayan para sa" iyo, "bagkus ay kung ano ang magagawa mo para sa" iyong "bayan"".



</doc>
<doc id="81967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81967" title="Inyo County, California">
Inyo County, California

Ang Inyo ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="81985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81985" title="Yema (paglilinaw)">
Yema (paglilinaw)

Ang yema ay maaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="81989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81989" title="Pa">
Pa

Ang pa ay isang pangatnig na nagpapahayag ng galaw o panahon. Halimbawa ng paggamit nito ang nasa mga pariralang "wala pa e", "hindi pa rin", "gayun pa man", at "huwag pa muna". Katumbas din ito ng mga salitang datapwat (o datapuwa't) at ngunit (o nguni't). Sa Ingles, ito ang kahulugan ng "yet".


</doc>
<doc id="81992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81992" title="Yet">
Yet

Ang yet ay isang salitang Ingles na tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="82001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82001" title="Anaprodisyak">
Anaprodisyak

Ang anaprodisyak, anaprodisyako, o anaprodisyaka () ay isang katawagan para sa mga gamot na nakapagpapatanggal o nakapagpapabawas ng pagkahilig sa pakikipagtalik o nakakapagpawala ng libog. Isang halimbawa nito ang bromido ng potasyo na inihahandang may ganitong dosahe o dosi: 10 grano ng ng bromido ng potasyong tinunaw sa tubig at iniinom ng tatlo hanggang apat na ulit sa loob ng isang araw. Kabaligtaran ng anaprodisyak ang aprodisyak. 


</doc>
<doc id="82005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82005" title="Aprodisyak">
Aprodisyak

Aphrodisiac

Ang "aphrodisiac" ay isang pagkain o inumin na nagpapataas ng pagnanasang sekswal. Ito ay mula sa salitang Griyego na "aphrodisiakon", na tumutukoy kay Aphrodite, ang diyosa ng pag-ibig ng mga Griyego. Sa ating kasaysayan, maraming pagkain, inumin, at mga gawi ang may reputasyon na nakakadagdag ng gana at sarap sa pagtatalik. 

Subalit , mula sa "historical" at makaagham na pananaw, ang mga hinihinalang resulta ng mga "aphrodisiac" ay maaaring karaniwang nagmula lamang sa mga paniniwala ng mga gumagamit nito na ang mga ito ay epektibo.

Non-Aphrodisiacs

Ang ilang "Psychoactive Substance" tulad ng alkohol, Cannabis Methaqualone, GHB at MDMA ay maaaring magpataas ng "libido" at pagnanasa. Subalit,ang mga gamot na ito ay hindi "aphrodisiacs" sa striktong kahulugan, dahil di naman sila regular na nagbubunga ng pagtaas ng "libido" bilang pangunahing resulta, at sa halip ay humahadlang pa ang mga ito. Gayunpaman, ang mga gamot na ito ay minsang ginagamit upang tumaas ang pagtatamasa sa pakikipagtalik at para mabawasan ang pagiging mahiyain pagdating sa pagtatalik. Ang mga gamot laban sa "Anti-Erectile Dysfunction" tulad ng Viagra at Levitra ay hindi itinuturing na aphrodisiac dahilan sa di naman sila direktang nakakapagtaas ng "libido" bagamat ang kakayahan ng matagal na "erection" ay maaaring magpataas ng lebel ng pagnanasa ng mga gumagamit nito.
Mula sa:http://en.wikipedia.org/wiki/Aphrodisiac


</doc>
<doc id="82028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82028" title="Analhesiko">
Analhesiko

Ang mga analhesiko ay mga gamot na nagagamit bilang pampaalis ng hapdi, sakit (pananakit), o kirot ng sugat o bahagi ng katawan, katulad ng sakit ng ulo. Tinatawag na analhesya ang kalagayan ng pagkawala o kawalan ng pakiramdam o pamamanhid mula sa hapdi. Nangyayari ang epekto ng mga analhesiko sa pamamagitan ng pagpapamanhid ng mga ito sa mga lundayan o sentro ng utak at mga ugat-pandama (mga nerbyong sensoryo). May kaugnayan ang mga analhesiko sa anestisya.

Ilan sa mga halimbawa ng mga analhesiko ang mga sumusunod: opyo, kloropormo, antipirino, penasetino, at beladona.



</doc>
<doc id="82050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82050" title="Anasarka">
Anasarka

Ang anasarka (mula sa Ingles na "anasarca") ay ang tawag, sa larangan ng panggagamot, para sa paglaganap o pangkalahatang pagka-ipon o akumulasyon ng tubig o serum sa iba't ibang lamuymoy o mga hukay na nasa katawan. Ginagamit na pantawag ito sa manas kung nasa ilalim lamang ng balat ang naganap na pagka-ipon ng tubig at madaling mapansin o makita. Mapapagtibay o mapatutunayan ang pagkakaroon ng ganitong kalagayan sa pamamagitan ng matatag o matibay na pagpisil sa balat na nasa ibabaw ng isang buto. Sa ganitong pagpisil, mapupuna o mararamdaman ng pumipisil ang pagkakaroon ng pagkahumpak na may katagalan ang pagkapuno o pagiging puno. 


</doc>
<doc id="82053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82053" title="Anastomosis">
Anastomosis

Ang anastomosis (mula sa Ingles na "anastomosis" [isahan] at "anastomoses" [maramihan]) ay ang pagsasanib ng mga sanga katulad ng sa sanga ng mga ilog, halaman, at ugat na daluyan ng dugo.
Sa larangan ng panggagamot o medisina, ito ang interkomunikasyon o pakikipag-ugnayan sa pamamagitan ng paglipat ng dalawang daluyan o sisidlan ng dugo. Hinango ang salitang "anastomosis" mula sa Griyegong "stoma" na may literal na ibig sabihing "ginagamit ng bibig sa bibig". Sa larangan ng siruhiya, tumutukoy naman ito sa isang operasyon o pamamaraang nagdirikit-dikit ng mga ugat o organong dinadaanan ng mga sustansiya at katas sa loob ng katawan, o kaya sa isang pag-ooperang kinasasangkutan ng pagbubukas ng isang bahagi ng bituka patungo sa isa pang bituka na ginagawa kapag mayroong pamalagian o permanenteng bara, harang, o balakid sa likas na kahabaan ng bituka.


</doc>
<doc id="82055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82055" title="Anhiyoma">
Anhiyoma

Ang anhiyoma (mula sa Ingles na "angioma", bigkas: /an-dyo-ma/) ay isang uri ng tumor o bukol na kinasasangkutan ng mga limpa at ugat na daluyan at sisidlan ng dugo. Partikular na isa itong teknikal na kapangalan para sa anumang pamamumukol na binubuo ng isang masa ng anumang uri ng mga sisidlan ng dugo. Isang pangkaraniwang halimbawa at uri ng mga anhiyoma ang mga balat o nunal sa balat o kutis na tinataglay ng tao mula pa noong kanyang pagkakasilang (mga "birthmark" kung tawagin sa Ingles). 


</doc>
<doc id="82062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82062" title="Anodino">
Anodino

Ang anodino, anodina, o anodayn ay isang uri ng gamot na ginagamit bilang pampahupa o pampatighaw ng kahapdian o pangingirot. Maaari rin itong tumukoy sa anumang bagay na nag nagbibigay-ginhawa o nakakalibang, o kaya sa mga nakapagpapatabang ng timpla o "dating" at nakapagpapahina at nakapagpapalabnaw ng timpla o epekto. Sa panggagamot, tumutukoy ito sa anumang gamot o pagbibigay-lunas na nakapagpapalis o nakapagtatanggal ng hapdi o kirot.



</doc>
<doc id="82068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82068" title="Malasapot na bamban">
Malasapot na bamban

Ang malasapot na bamban, bambang malasapot, bambang araknoyd, membranong araknoyd, araknoyd mater, membranong araknoyd, o araknoyd lamang (Ingles: "arachnoid membrane", "arachnoid mater"), ay ang isa sa tatlong bamban o membranong tumatakip sa panggitnang bahagi ng sistemang nerbyos (binubuo ng utak at kurdong espinal). Sa loob ng sistemang nerbyos, nasa pagitan ng "pia mater" at "dura mater" ang maselang mebranong ito. Bilang pangalan ng bahaging ito ng sistemang nerbyos, nangangahulugan o nagpapahiwatig ang "araknoyd" ng pagiging kahawig ng sapot, malasapot, o nababalutan ng sapot.


</doc>
<doc id="82091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82091" title="Web">
Web

Ang web ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82095" title="Saputan">
Saputan

Ang saputan ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82099" title="Arkus senilis">
Arkus senilis

Ang arkus senilis o arko senil (mula sa Ingles na arcus senilis at arcus senilis corneae, at sa Kastilang arco senil) ay ang puting gilid, kalupkop, o rim ng pagkabulok o pagkasira (dehenerasyon) na lumilitaw sa tagiliran ng balangaw (o "iris", tinatawag ding alik-mata at inla) ng mata o ng may kulay na bahagi ng mata. Pangkaraniwang nangyayari ito sa mga matatandang tao. Kapag naganap ito sa mas nakababatang mga tao, isa itong tanda ng maagang pagtanda at pagkakaroon ng kalagayang pagkaulyanin, pag-uulyanin, o pagtatagulimot (senilidad).


</doc>
<doc id="82112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82112" title="Mani ng areka">
Mani ng areka

Ang mani ng luyos, maning luyos, mani ng areka, o maning areka, (Ingles: "areca nut", "betel nut") ay ang mga buto o bunga ng palmang luyos o "Areca catechu" (kalimitang kilala bilang palmang "catechu" lamang dahil kabilang ito sa mga Catechu), na isang puno sa Silangang bahagi ng mundo. Tinatawag din itong kasilo, "maning betel", o "mani ng betel". May kamalian ang pagtawag dito na "mani ng betel" o "maning betel" sapagkat hindi ito napipitas mula sa puno ng betel o ikmo. Nakagawian lamang ang ganitong tawag dahil madalas na kasamang sangkap ito ng dahon ng betel kapag inihahanda bilang "pang-nguya"). Ginagawang nganga (pagkaing nginunguya ng mga matatanda) ang mga ito, na kasama ng mga dahon ng ikmo. Isinasama ng mga matatanda ang mani ng luyos sa apog (oksido ng kalsyo) at maskada.

Ginagamit din ang pinulbos na mani ng luyos bilang pampurga o pangtanggal ng mga bulati sa tiyan ng tao. Idinaragdag din ito bilang sangkap sa mga pulbos na panlinis ng mga ngipin. Bilang nganga sa Silangang bahagi ng mundo, inihahanda itong hinaluan ng kaunting apog na binilot sa loob ng dahon ng ikmo, isang mapanganib na gawain sapagkat maaaring makasanhi ng kanser sa bibig. 


</doc>
<doc id="82138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82138" title="Apog (paglilinaw)">
Apog (paglilinaw)

Ang apog ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82141" title="Betel">
Betel

Ang Betel ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="82150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82150" title="Pambansang Pormularyo">
Pambansang Pormularyo

Ang Pambansang Kalipunan ng mga Gamot, Pambansang Pormularyo ng mga Medikamento, o Pambansang Pormularyo ng mga Medikamente ay isang manwal o gabay na aklat na naglalaman ng isang talaan ng mga gamot o medikamenteng pinahulutan sa pagrereseta sa kabuoan ng isang bansa. Ipinapakita sa sangguniang aklat na ito ang kung anong mga produkto ang mapapagpalit-palit. Kinabibilangan din ito ng mga susing kabatiran hinggil sa kumposisyon o sangkap, paglalarawan, pagpipilian o seleksiyon, preskripsyon, pagbibigay, at pamamahala ng mga mga gamot. Malinaw na ipinababatid ang mga gamot na hindi gaanong kaaya-aya para ipagamit sa mga pasyente. Sa ilang mga bansa, mayroong mga kalipunan o mga pormularyong pangrehiyon (rehiyonal) at panglalawigan (probinsiyal) sa halip na pambansang pormularyo. Maaari ring pandagdag ang rehiyonal at pamprobinsiyang pormularyo para sa pambansang pormularyo.


</doc>
<doc id="82194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82194" title="Areola">
Areola

Ang areola o areole (mula sa Ingles na "areole" at Kastilang "areola"; orihinal na nagmula sa Latin na "reola" na nangangahulugang "maliit na espasyong bukas"; kaugnay ng "rea" o "bukas na pook"; kaugnay din ng salitang area) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="82203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82203" title="Lamuymoy na areolar">
Lamuymoy na areolar

Ang mga pang-ugnay na lamuymoy na areolar o tisyung areolar (Ingles: "areolar tissue", "areolar connective tissue") ay ang teknikal na katawagan para sa mga maluluwag o buhaghag ngunit nagdurugtungan at sala-salabat na mga lamuymoy sa katawan. Nakahimlay ang mta ito sa ilalim ng balat at ng mga mukosal na bamban (membranong mala-uhog). Matatagpuan ang mga ito sa pagitan ng mga laman o masel. Sa pangkalahatan, ito ang pumupuno sa lahat ng mga pambihira o hindi pangkaraniwang mga sulok ng katawan.


</doc>
<doc id="82227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82227" title="Sinobitis">
Sinobitis

Ang sinobitis o saynobaytis (mula sa Ingles na "synovitis") ay ang pamamaga ng sinobyal na bamban o membranong sinobyal ng isang kasu-kasuan.



</doc>
<doc id="82232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82232" title="Tenosinobitis">
Tenosinobitis

Ang tenosinobitis o tenosaynobaytis (mula sa Ingles na "tenosynovitis" o "teno-synovitis") ay ang pamamaga ng sinobyal na membranong gumuguhit o sumasapin sa talukap o talupak ng tendon.



</doc>
<doc id="82253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82253" title="Atabismo">
Atabismo

Ang atabismo (mula sa Ingles na "atavism" at Kastilang "atavismo") ay ang teknikal na katawagan sa paglitaw sa isang supling o anak ng katangian ng isang ninunong matagal nang hindi nakikita sa mga salinlahi o henerasyon. Isa itong uri ng pagkamana kung saan nagiging mas kamukha ng bata ang isang lolo o lola o isang ninunong higit na malayo, sa halip na kahawig ng isang kaagad o tuwirang magulang o ina at ama ng supling. Maaaring maging isang anyo ng karamdaman ang namanang katangian. Nagmula ang salitang atabismo mula sa Lating "atavus" na may ibig sabihing "malayong ninuno".


</doc>
<doc id="82265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82265" title="Butong talus">
Butong talus

Ang butong talus, astragalo, o astragalus (Ingles: "astragalus", Kastila: "astragalo") ay ang malaki at mahalagang buto sa bukung-bukong ng paa na naglilipat ng bigat o timbang ng katawan mula sa buto ng lulod patungo sa buto ng sakong. Pumapasok ito sa talatag o pagkakahili-hilera (pormasyon) ng kasukasuan ng bukung-bukong, at nakahugpong ang pangharap na kapatagan nito sa pangharap na bahagi ng paa. Hugis bilog na parang bola ang pangharap na kapatagang ito, at tinatawag na ulo ng astragalus, at ito ang nagsisilbing kunyas ng pangharap at panlikod na balukay o arko ng paa. Madaling maalis sa kinalalagyan nito ang butong talus dahil sa paggamit ng sapatos na may matataas na takong.


</doc>
<doc id="82267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82267" title="Talus">
Talus

Ang talus ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82270" title="Atletiks (paglilinaw)">
Atletiks (paglilinaw)

Ang atletiks o atletika ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="82272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82272" title="Atletiko">
Atletiko

Ang atletika, katumbas ng Ingles na "athletic", at tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="82274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82274" title="Ateroma">
Ateroma

Ang ateroma (mula sa Ingles na "atheroma") ay isang uri ng sakit ng ugat na arteryo. Isa itong uri ng arteriosklerosis. 

Katangian nito ang pagkakaroon ng pagkabulok at pagkasira sa loob ng mga dinding ng mga malalaking ugat o mga arteryo. Nagiging makitid, matigas, at mas pumuputok o sumasabog ang mga arteryong ito. Nagaganap ito pagkalipas ng panggitnang panahon sa buhay ng isang tao. Mas maagang nangyayari ang ganitong kalagayan sa mga may sipilis, pagkalason ng dugo, at iba pang mga karamdaman. Teknikal na nagiging arteriosklerosis ang tawag dito kapag naging pangkalahatan ito.


</doc>
<doc id="82276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82276" title="Arteriosklerosis">
Arteriosklerosis

Ang arteriosklerosis (mula sa Ingles na "arteriosclerosis") ay ang pangangapal at pagbabara ng loob ng ugat na arteryo.



</doc>
<doc id="82285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82285" title="Aurikulo">
Aurikulo

Ang aurikulo ay isang salitang literal na nangangahulugang "maliit na tainga". Ngunit maaari rin itong tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="82291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82291" title="Auditoryo">
Auditoryo

Ang auditoryo ay isang pang-uring nangangahulugang "hinggil sa pandinig". Ginagamit ito para sa pandama ng pandinig, sa nerbyo o ugat-pandama ng pandinig, at maging para sa lundayan o sentro ng utak na nakaugnay sa tungkulin ng pandinig. Mayroong walong nerbyong kranyal (walong pares ng mga ugat na pandama o nerb) na lumilitaw mula sa utak mismo, at tinatawag rin bilang mga nerbyong auditoryo. Binubuo ang bawat isa sa mga ugat-pandamang ito ng dalawang magkaibang bahagi. Isa sa mga ito ang nakakabit sa organo ng pandinig at sa pandama ng pandinig. Samantalang nakadikit naman sa pandama ng paninimbang o ekwilibriyo ang ikalawa, na nakapagsasagawa ng pagbalanse ng katawan upang hindi mabuwal.



</doc>
<doc id="82304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82304" title="Aurista">
Aurista

Ang aurista ay isang pangalang pantawag para sa mga espesyalistang siruhanong partikular na gumagamot at nag-oopera ng mga tainga. Subalit saklaw din ng kanyang gawain o hanap-buhay ang mga karamdaman sa ilong at lalamunan.



</doc>
<doc id="82320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82320" title="Automatismo">
Automatismo

Ang automatismo ay ang katawagan para sa kalagayan o katayuan ng isang pasyenteng nagsasagawa ng sari-saring mga kilos o galaw na walang pagtulong ng kanyang kalooban o labag sa kanyang kagustuhan. Nagaganap ito kung minsan sa mga mayroong histerya, epilepsiya, at ilang mga uri ng karamdaman sa pag-iisip. Itinuturing na isang halimbawa ng automatismo ang paglalakad habang tulog.


</doc>
<doc id="82323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82323" title="Awtopsiya">
Awtopsiya

Ang autopsiya, autopsi, o awtopsiya (Ingles: "autopsy", "post-mortem examination", "necropsy", "autopsia cadaverum", o "obduction") ay ang pagsasaliksik at paglilitis sa isang katawan ng bangkay upang malaman kung ano ang naging sanhi o dahilan ng ikinamatay ng isang tao. Tinatawag din itong nekropsiya.


</doc>
<doc id="82361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82361" title="Bael">
Bael

Ang Bael ("Aegle marmelos") বাংলাঃ বেল ay isang namumungang punong katutubo sa tuyong mga kagubatang nasa ibabaw ng mga burol at kapatagan ng gitna at katimugang Indiya, katimugang Nepal, Sri Lanka, Myanmar, Pakistan, Bangladesh, Biyetnam, Laos, Cambodia at Thailand. Itinatanim at inaalagaan ito sa kabuoan ng Indiya, maging sa Sri Lanka, hilagang Tangway ng Malay, Java at sa Pilipinas. Kilala rin ito sa mga katawagang bungang Bael ("Bael fruit"), "Bilva", "Bilwa", "Bel", "Kuvalam", "Koovalam", "Madtoum", o bungang Beli ("Beli fruit"), "Bengal quince", batong mansanas ("stone apple"), at mansanas na kahoy ("wood apple"). Ito lamang ang uri ng punong kabilang sa saring Aegle.

Tumataas ang puno ng Bael magpahanggang 18 mga metro at nagbubunga ng mga tinik at mababangong mga bulaklak. Mayroon itong bungang may makahoy na balat at umaabot sa 5 hanggang 15 sentimetro ang diyametro. May ilang mga uri ng bunga na napakatigas ng balat kaya't dapat na pukpukin ng martilyo upang mabuksan. Marami itong mga butong natatakipan ng makakapal na mga mahihiblang mga buhok na nakabaon sa makapal, madikit, at mabangong pulpo o laman ng bunga. Mayroon itong matindi o "astrinhente" ngunit kaaya-ayang lasa.

Sa Indiya, ginagamit ang laman ng prutas ng Bael sa paggamot sa pagtataeng lusaw (diyareya), disenterya (pagtataeng may dugo), at pagtataeng may pamumutla o may anemya("sprue"). Tinutuyo ang bunga nito at napaghahanguan ng likidong katas. Kinikilala ang pakinabang ng bunga ng Bael sa Britanya, subalit hindi sa Estados Unidos. Hindi tiyak ang reputasyon nito sa pagbibigay ng lunas.


</doc>
<doc id="82378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82378" title="Bel (paglilinaw)">
Bel (paglilinaw)

Ang Bel ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82397" title="Prinsesa Sophie Hélène Béatrix ng Pransiya">
Prinsesa Sophie Hélène Béatrix ng Pransiya

Si Sophie Hélène Béatrix de France (9 Hulyo 1786 – 19 Hunyo 1787) o mas kilala sa Ingles bilang si Marie Sophie Beatrix Elene, ay ang bunso at ikaapat na anak nina Louis XVI ng Pransiya at Marie Antoinette ng Austria. Ang sanggol ay ipinangalan sa kanyang tiyahin na namatay lamang ilang taon bago ang kanyang kapanganakan.


</doc>
<doc id="82403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82403" title="Louis XVII ng Pransiya">
Louis XVII ng Pransiya

Si Louis XVII ng Pransiya o kilala rin bilang Louis VI ng Navarre (21 Marso 1793~8 Hunyo 1795), ay ang ikalawang Dauphin ng Pransiya, ikatlong anak at ikalawang lalaki sa pamilya ni Louis XVI ng Pransiya at Marie Antoinette ng Austria. Siya ay kilala rin bilang Louis–Charles, Duke ng Normandy at "Fils de France" o anak ng Pransiya. Noong nahatulan ng kamatayan ang kanyang ama noong 21 Enero 1793, upang maipagpatuloy ang dinastiya ng mga Bourbon sa France, siya ay itinanghal na hari ng Pransiya at Navarre. Dahil siya ay nakabilanggo buhat nang sumiklab ang rebolusyong Pranses noong 1792, siya ay naging tituladong hari na lamang, at hindi namuno hanggang sa namatay siya sa piitan noong 1795.


</doc>
<doc id="82418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82418" title="Kaarawan">
Kaarawan

Ang kaarawan ay araw ng anibersaryo ng kapanganakan ng isang tao. Dinadaos ang isang kaarawan sa pamamagitan ng mga pagdiriwang na kabilang ang isang pagtitipong pang-kaarawaan o, sa ilang partikular na kaso, isang seremonya ng pagbabago.


</doc>
<doc id="82427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82427" title="Bi">
Bi

Ang bi ay tumutukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="82435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82435" title="Key">
Key

Ang key ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="82460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82460" title="Keyk (paglilinaw)">
Keyk (paglilinaw)

Ang keyk o keik, mula sa Ingles na "cake", ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82461" title="En">
En

Ang en ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82463" title="Ar">
Ar

Ang ar ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="82464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82464" title="Es">
Es

Ang es ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="82466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82466" title="Yu">
Yu

Ang yu ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="82472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82472" title="Kaarawan (paglilinaw)">
Kaarawan (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang katawagang kaarawan sa:



</doc>
<doc id="82473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82473" title="Way">
Way

Ang way ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="82480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82480" title="Birthday">
Birthday

Ang birthday (bigkas: /bert-dey/) ay ang salitang Ingles para sa kaarawan. Maaari itong tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="82490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82490" title="Abril 2009">
Abril 2009

Ang Abril 2009 ay ika-4 na buwan ng taong iyon. Nagsimula ito ng Miyerkules at magtatapos ng Huwebes pagkatapos ng 30 araw.


</doc>
<doc id="82491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82491" title="Balneolohiya">
Balneolohiya

Ang balneolohiya o balneoterapiya (Ingles: "balneology", "balneotherapy") ay ang panggagamot sa pamamagitan ng pagpapaligo ng pasyente sa tubig na may mineral. Ito ang teknikal na katawagan para sa pag-aaral ng lahat ng uri mga paliguan, ang epekto ng mga ito sa katawan sa ilalim ng iba't ibang mga kalagayan o katayuan, at pati ng paggamit sa kanila sa kalusugan at sa karamdaman. Hinango ang salitang ito mula sa Lating "balneum" na may ibig sabihing "paliguan" o "babaran". 


</doc>
<doc id="82529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82529" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 11">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 11



</doc>
<doc id="82530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82530" title="Karamdaman ni Barlow">
Karamdaman ni Barlow

Ang Karamdaman ni Barlow o Sakit ni Barlow (Ingles: "Barlow's disease") ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82540" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 12">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 12



</doc>
<doc id="82546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82546" title="Abhisit Vejjajiva">
Abhisit Vejjajiva

Si Abhisit Vejjajiva (, , , , ipinanganak Agosto 3, 1964) ay ang ika-27 at kasalukuyang Punong Minstro ng Thailand.


</doc>
<doc id="82580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82580" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 6">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 6



</doc>
<doc id="82592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82592" title="Gro Harlem Brundtland">
Gro Harlem Brundtland

Si () (ipinanganak Gro Harlem, Abril 20, 1939) ay isang Norwegong politiko, diplomatiko, at manggagamot, at isang internsyunal na pinuno ng napapanatiling pagsulong at pampublikong kalusugan. Dati siyang Punong Ministro ng Norway at nagsilbi bilang Direktor Heneral ng World Health Organization. Nagsisilbi siya ngayon bilang isang Natatanging Legado sa Pagbabago ng Klima para sa Sekretaryo-Heneral ng Mga Nagkakaisang Bansa na si Ban Ki-moon. Noong 2008, tinanggap niya ang Medalya ng Pundasyon ng Thomas Jefferson sa Arkitektura. 


</doc>
<doc id="82602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82602" title="Eksoptalmikong bosyo">
Eksoptalmikong bosyo

Ang eksoptalmikong bosyo, eksoptalmikong buklaw, o eksoptalmikong goiter (Ingles: "exophthalmic goiter" ay isang karamdamang may katangiang pagkakaroon ng pagsasama-sama ng hipertiroydismo, buklaw, at eksoptalmos (umuusling mga mata). Kilala rin ito bilang sindrom ni Basedow, karamdaman ni Basedow, o sakit ni Basedow ("Basedow's syndrome", o "Basedow's disease") dahil kay Karl Adolph von Basedow, ang unang manggagamot na nakapaglarawan sa sakit na ito. Tinatawag din itong karamdaman ni Parry ("Parry's disease"), karamdaman ni Graves ("Graves' disease"), karamdaman ni Begbie ("Begbie's disease"), karamdaman ni Flajani ("Flajani's disease"), sindrom na Flajani-Basedow ("Flajani-Basedow syndrome"), at karamdaman ni Marsh ("Marsh's disease"). Nagbuhat ang mga kapangalanan nitong karamdaman ni Graves at karamdaman ni Parry mula sa mga tagapanimulang manunuri ng sakit na ito, na sina Robert James Graves at Caleb Hillier Parry. Batay naman ang iba pang mga katawagan para sa sakit mula kina James Begbie, Giuseppe Flajani, at Henry Marsh. Hinango naman ang teknikal na katawagan para ritong eksoptalmikong bosyo dahil sa pagkakaroon ng pangkaraniwang mga abnormal na kundisyong kaugnay ng sakit nito: ang eksoptalmos o "pagluwa ng mga mata" at ang buklaw o bosyo, ang paglaki o pamamaga ng glandulang tayroyd.


</doc>
<doc id="82605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82605" title="Bosyo (paglilinaw)">
Bosyo (paglilinaw)

Ang bosyo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82684" title="Ungguwento">
Ungguwento

Ang ungguwento (Ingles: "ointment", "unguent") ay isang uri ng gamot o medikamenteng pamahid sa at panghimas ng balat. Hindi katulad ng krema, naglalaman lamang ang ungguwento ng mga taba o mga langis, at wala itong tubig. Hindi rin ito sumasanib sa balat ng tao, sa halip lumilikha ito ng nakahiwalay na sapin sa ibabaw ng balat.

Nagagamit na pamahid ang ungguwento para sa mga mahihina na o malalambot na bahagi ng balat. Ginagamit din itong pananggalang mula sa dagdag na pamamasa (katulad ng pagkairita ng balat ng sanggol sa lamping nabasa ng ihi).

Dating gawa mula sa mga taba ng hayop ang krema. Sa kasalukuyan, sapat na ang 500 mga gramo ng halayang petrolyo o kaya ng pagkit ng parapina, at 60 mga gramo ng tuyong yerba.

Sa pagluluto ng ungguwento, gumagamit ng mga kasangkapang babasaging mangkok, maliit na kawali o kaserola, kahoy na kutsara, bag o supot na panghalaya o katsa, pitsel, mga boteng garapon na may kasamang mga takip, at mga de-gomang guwantes.

Sa paghahanda ng ungguwento, nagtutunaw ng pagkit o halaya sa loob ng isang mangkok na nasa ibabaw ng isang kawaling may kumukulong tubig (maaaring gumamit ng dalawang kawali). Isinasamang hinahalo ang mga yerba. Pinaiinitan ito sa loob ng mga may dalawang oras. Maaari ring gawing palatandaan ang pagiging malutong na ng mga yerba. Pagkaraan, nagkakabit ng isang pansalang bag na panghalaya o katsa (telang pangkeso), na ikinabit o ipinirmi sa isang pitsel sa pamamagitan ng goma o tali. Inililipat ang pinaghalu-halong mga sangkap patungo sa pitsel, na sinasala ng bag na panghalaya o ng katsa. Pagkatapos nito, nagsusuot ang nagluluto ng ungguwento ng mga guwantes na goma dahil mainit ang mga nalutong sangkap. Sa pamamagitan ng nakaguwantes na mga kamay, pinipiga ang nilutong mga sangkap upang dumaan ang produktong krema sa katsa o bag na panghalaya. Pagkaraan nito, mabilisang ibinubuhos ang nasala nang krema patungo sa loob ng mga imbakang bote o garapong gawa sa salamin.

Isang uri ng ungguwento ang ungguwentong basilikon o ungguwentong resin. Binubuo ito ng walong bahagi ng resin bawat isa, dilaw na pagkit mula sa bahay ng pukyutan ("beeswax"), langis ng olibo, at anim na bahagi ng mantika o taba. Nagmula ang salitang basilikon ("basilicon" ang baybay sa Ingles) mula sa Griyegong "basilikos" na nangangahulugang royal. May tinatawag na isang "opisyal na ungguwentong basilikon", ang "ceratum resinae" (kilala sa Ingles bilang "resin serate") na binubuo ng 350 mga gramo ng rosin o rosina (dagta mula sa mga puno ng aguho at pino), 150 mga gramo ng dilaw na pagkit, at 500 mga gramo ng mantika, upang makabuo ng 1,000 mga gramo. Isang bahagyang pampasigla o istimulanteng antiseptiko ang ungguwentong ito. Mabisa ito para sa mga ulser na mabagal gumaling. Kapag dinagdagan ng 20 mga grano ng asidong salisiliko ang isang onsa ng ungguwentong basilikon, nagiging mabisang gamot ito para sa maraming kaso ng "pruritus ani" o pangangati sa palibot ng mababang hulihan ng bituka.



</doc>
<doc id="82698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82698" title="Pamahid">
Pamahid

Ang pamahid ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="82754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82754" title="Pamamahinga sa higaan">
Pamamahinga sa higaan

Ang pamamahinga sa higaan ay ang pagpapahinga sa anumang maginhawang higaan, at maaaring gawin sa ospital ngunit mas pangkaraniwang nasa tahanan o bahay ng pasyente. Sa larangan ng panggagamot, isa itong reseta o preskripsyon ng manggagamot sa isang pasyente upang maglaan ng sapat na panahon ng pahinga habang nasa ibabaw ng isang himlayan, araw man o gabi. Isa itong pagbibigay-lunas sa isang karamdaman o kalagayang pang-panggagamot. Partikular itong pinipili bilang pampagaling mula sa sakit o isang katayuang medikal sa halip na nagbubuhat mula sa isang masidhing pagkakaratay o sa pagkakaroon ng nagbabadyang kamatayan ng isang tao. Sa pamamahingang ito, maaari ring nakadapa ang pasyente, alinsunod sa pangangailangang pangkalusugan.

Karaniwang kinakailangan ang pagkakaroon ng kasangkapan, kagamitan, o aparato sa upang maiangat ng nakasandal ang pang-itaas na bahagi ng katawan ng pasyenteng imbalido at namamahinga sa higaan, katulad ng sa mga may sakit sa puso. Sa pagkakataon ng emerhensiya, pansamantalang ginagamit ang isang upuang ibinalintuwad na ipinatong sa kama at nilagyan ng malalambot na mga unan ang panlikurang bahagi. Para sa mas matagalang paggamit, mas minamainam ang pagkakaroon o pagbili ng isang aparatong naaangkop para sa ganitong kalagayan o situwasyon.



</doc>
<doc id="82781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82781" title="Higaan">
Higaan

Ang higaan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="82783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82783" title="Himlayan (paglilinaw)">
Himlayan (paglilinaw)

Ang himlayan ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="82793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82793" title="Parali">
Parali

Ang parali ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="82822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82822" title="Pinsala">
Pinsala

Ang pinsala ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82867" title="Pamamanhid ni Bell">
Pamamanhid ni Bell

Ang Pamamanhid ni Bell o Pasma ni Bell (Ingles: "Bell's palsy") ay isang uri ng pamamanhid, paralisis o "pagkalumpo" ng mukha. Kung minsan ito na ang mismo ang karaniwang tawag sa pamamanhid ng mukha na, sa katanuyan, ay marami pang ibang uri. Ipinangalan ang karamdamang ito mula kay Charles Bell, isang pisyologong Eskoses na unang nakapaglarawan sa kalagayang ito. 



</doc>
<doc id="82893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82893" title="Charles Bell">
Charles Bell

Si Gat o Ginoong Charles Bell (ipinanganak noong Nobyembre, 1774, sa Doun ng Monteath, Edinburgh - namatay noong 28 Abril 1842 sa North Hallow, Worcestershire) ay isang Eskoses na anatomo, maninistis, pisyologo, at teologo ng likas na teolohiya. Siya ang mas nakababatang kapatid na lalaki ni John Bell (1763-1820) na isa ring kilalang siruhano at manunulat.

Kay Charles Bell ipinangalan ang karamdamang pasma ni Bell o pamamanhid ni Bell, isang uri ng pamamanhid ng mukha, sapagkat siya ang unang nakapaglarawan ng kalagayang ito. Tanyag din si Bell dahil sa kanyang Batas ni Bell (kilala rin bilang Batas Bell-Magendie) na naglalarawan sag dalawang uri ng mga nerbyos (nerb) o "ugat" ng gulugod: na ang pangharap o anteryor na mga ugat ay mga ugat-panggalaw o mga "ugat na nagpapagalaw" ng masel ng katawan (mga "motor neuron", parang "motor" o makinang nagpapaandar), samantalang mga pandama o sensoryo ("sensory neuron") naman ang mga panlikod o posteryor na mga "ugat".


</doc>
<doc id="82936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82936" title="Henry Marsh">
Henry Marsh

Si Henry Marsh (1790 - Disyembre 1, 1860), may pamagat na Unang Baronete, ay isang Britanikong manggagamot at maninistis. Ipinanganak siya sa Loughrea, County Galway sa Irlanda. Isa siya sa mga duktor ng medisinang kaugnay ng sindroma ni Basedow, na kilala rin bilang sakit ni Marsh, at pangkasalukuyang tinatawag na eksoptalmikong buklaw.

Unang ninais ni Marsh na maging isang magsasaka o kaya maging isang tao ng simbahan, bago maging isang siruhano. Pagkaraang hindi sinasadyang maputulan siya ng kanang hintuturo sa kamay dahil sa isang operasyon o paghihiwang kanyang ginagawa, nilisan niya ang larangan ng maninistis. Tinanggap niya ang kanyang duktorado sa panggagamot mula sa Dublin noong 1818. Pagkaraan magsagawa ng mga paglalakbay na makaagham, naghanapbuhay siya bilang isang katulong na manggagamot para sa Ospital ni Stephen sa Dublin, Irlanda.

Itinatag niya ang Paaralan ng Panggagamot sa Kalye Park noong 1822, sa tulong ng kanyang mga kasamahan sa larangan ng medisinang sina Robert James Graves, James William Cusack, Samuel Wilmot, at Arthur Jacob, at iba pa. Nagturo siya ng paksang patolohiya sa paaralang ito hanggang 1927.

Noong 1927, nagturo siya sa Royal na Dalubhasaan ng mga Maninistis ng Irlanda ("Royal College of Surgeons of Ireland"). Nang lumaon, naging manggagamot siya para sa reyna ng Inglatera. Noong 1839, naging isang kabalyerong baronete (mas mababa kaysa isang baron). Noong 1840, naging pangulo siya ng Dalubhasaan ng mga Manggagamot ng Hari at Reyna.


</doc>
<doc id="82947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82947" title="Benigno">
Benigno

Ang benigno (mula sa Kastilang "benigno"; "benign" sa Ingles) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="82955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82955" title="Awa">
Awa

Ang awa ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82968" title="Tulong">
Tulong

Ang tulong ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="82974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=82974" title="Biyaya">
Biyaya

Ang biyaya ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83014" title="Mabait">
Mabait

Ang mabait ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83015" title="Bait">
Bait

Ang bait ay maaaring tumukoy sa: 



</doc>
<doc id="83035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83035" title="Aya">
Aya

Ang aya ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83036" title="Kaaya-aya">
Kaaya-aya

Ang aya" o kaaya-aya"' ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83037" title="Hindi malala">
Hindi malala

Ang pagiging hindi malala o benigno ay isang paglalarawan hinggil sa kalagayan o katayuan ng isang karamdaman. Katulad ng pagtukoy sa mga tumor na hindi malignante. Kabaligtaran ito ng malala o malignante na. Sa mga hindi pa malalang mga tumor, namiminsala lamang ang mga ito sa mga kanugnog o kalapit na mga lamuymoy o tisyu sa pamamagitan ng pagdiin sa mga ito, na tila hindi naman o walang gawi na kumalat sa buong katawan. Bilang halimbawa, itinuturing na hindi pa malignante ang mga tumor na mataba o kaya yaong mga mahibla. Isa pang halimbawa ng benignong sakit ang banayad o bahagyang mga anyo ng lagnat na dulot ng malarya. Bilang paghahambing, tinataguriang malala o malignante ang karsinoma at sarkoma.


</doc>
<doc id="83060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83060" title="Malarya">
Malarya

Ang malarya (Ingles at Kastila: "malaria") o kaligkig ay isang uri ng sakit na nakakahawa at napapasalin sa pamamagitan ng kagat ng isang lamok. Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Abril 25. Tinatawag din itong ague.

Ang ague cake (kung saan ang "ague" ay ibang pangalan para sa malaria), "bibingkang ague" o "mamong ague", ay ang katawagan sa Ingles para sa kalagayan kung saan ang pali ("spleen") ay madalas na malubhang malaki at maaaring umabot ang kalakihan hanggang sa ibaba ng puwang na pampuson. Karaniwan ito sa mga bansang mayroong sakit na malaria, katulad ng Tsina. Sa Tsina, ang pagkakaroon ng "keyk na ague" ng isang tao ay sinasamantala ng mga lalaki na nakikipagsuntukan, sapagkat kapag natamaan ng gilid ng kamay ang namamagang pali, maaaring pumutok ang pali ng sinuntok na tao at makakapagdulot ng isang nakamamatay na pinsala sa kalaban.


</doc>
<doc id="83069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83069" title="Kaligkig (paglilinaw)">
Kaligkig (paglilinaw)

Ang kaligkig ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83071" title="Lamig">
Lamig

Ang lamig ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83072" title="Cold">
Cold

Ang cold ay isang salitang Ingles para sa lamig o malamig, pati na ginaw o maginaw, at maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83094" title="Panghihilab sa apdo">
Panghihilab sa apdo

Ang panghihilab sa apdo, koliko ng apdo, o koliko sa apdo ay ang pagkakaroon ng hilab o paghihilab sa apdo. Nagaganap ito dahil sa pasila-silakbo, panaka-naka, o pabigla-biglang pagliit, paghila, at pag-urong ng mga daluyan sa loob ng apdo upang matanggal nila ang mga bato sa apdo. 


</doc>
<doc id="83117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83117" title="Apdo">
Apdo

Ang apdo o abdo (Ingles: "gallbladder", "gall-bladder", "gall bladder", "cholecyst") ay isang maliit na organo sa loob ng katawang tumutulong sa gawaing panunaw o proseso ng dihestiyon. Ito rin ang nag-iipon ng likidong apdo o apdo lamang ("gall" o "bile" sa Ingles), isang mapait na katas na nanggagaling at ginagawa mula sa atay. Kahugis ng prutas na peras ang organong apdo na nasa loob ng puson. Nakapagtatabi ito ng mga 50 mililitro ng maasim o maasidong likidong apdo hanggang sa kailanganin na ito ng katawan para gamitin sa pagtunaw ng pagkain o prosesong dihestibo. Sa tao, may sukat na 7 hanggang 10 sentimetro ang haba ng organong apdo, may maitim na lunti ang kulay na dulot ng nilalaman nitong likidong apdo. Nakaugnay ito sa atay at duodenum sa pamamagitan ng bungkos na makaapdo o rehiyong pang-apdo. Sa ilang sanggunian, nagagamit na pantawag ang "apdo" para sa glandulang pali ng katawan.

Kaugnay ng Bibliya, batay sa paliwanag ni Jose Abriol, isang sagisag ng buhay ang apdo para sa mga Hebreo, sapagkat bukal ito ng dugo. Ito rin ang tanda ng matinding paghihirap. Gayundin, batay sa nakasulat sa Ebanghelyo ni Mateo ("Mateo 27:34"), binibigyan ng mga kabataang babae ng inuming alak na may kahalong apdo ang mga pinahihirapan o pinarurusahan upang mabawasan ang antas o pagkadama ng paghihirap.


</doc>
<doc id="83124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83124" title="Pagpigil sa pag-aanak">
Pagpigil sa pag-aanak

Ang pagpigil sa pag-aanak (sa Ingles: "birth control", "contraception") ay ang kusang pagtaban at pagtitimpi ng tao sa kanyang kakayahang magkaroon ng anak. Tumutukoy din ito sa sinasadyang paglalagay ng agwat sa pagkakaroon ng mga supling, sa pamamagitan ng mga pamamaraang mekanikal o may kemikal. Isang halimbawa ang paggamit ng mga gamot, o iba pang bagay, na panglaban sa pagdadalantao. Naging kasingkahulugan din ang pagpigil sa pagkakaroon ng anak ang kontrasepsiyon na nangangahulugang "pangontra sa pagbubuntis". May mga bansa ay may batas tungkol dito, isa rito ang Republikang Popular ng Tsina.

Ang kontrasepsiyon ay gumagamit ng mga pamamaraan at mga aparato para maiwasan ang pagbubuntis. Pagpaplano ng pamilya ang tawag sa paghahanda at paggamit ng kontrasepsiyon. Makakatulong ang ligtas na pagtatalik, kagaya ng paggamit ng kondom, para maiwasan ang mga impeksyong naililipat sa sekswal na paraan. Ang mga pamamaraan sa pagkontrol sa panganganak ay ginagamit na, maging sa sinaunang panahon, ngunit ang pag-usbong ng mga mabisa at ligtas na paraan ay ginamit lamang sa ika-dalawangpung [[siglo. Linilimitahan o pinagbabawalan ang paggamit ng kontrasepyon sa ibang kultura o grupo ng tao dahil itinuturing nila itong masama o hindi kanais nais.

Ilan sa mga paraan ng pagpigil sa pag-aanak ay isterilisasyon sa pamamagitan ng "vasectomy "sa lalaki at tubal ligation sa babae, paggamit ng mga aparato na pumipigil sa pertilisasyon at mga kontraseptibong bagay. Ang paggamit ng pamatay binhi ("spermicide") at pagtanggal ng ari ng lalaki bago pa man labasan ay hindi masyadong epektibo. Hindi tulad ng ibang paraan ng kontrasepsiyon, ang isterilisasyon, kadalasan, ay hindi na naibabalik sa dati o nananatiling permanente ang lahat. Ang pagkabuntis dulot ng pagtatalik nang walang proteksyon ay maaaring maiwasan sa pamamagitan ng paggamit ng mga kontraseptibong pang-emerhensiya tulad ng mga pildoras. Ang pag-iwas sa sekswal na gawain ay itinuturing na isang paraan ng kontrasepsyon ngunit ang pagpapalaganap ng kaalamang sekswal na walang konsepto ng kontrasepsyon ay maaaring magdulot ng pagtaas sa bahagdan ng maagang pagbubuntis.


[[Kategorya:Populasyon]]
[[Kategorya:Pagbubuntis]]
[[Kategorya:Panggagamot]]
[[Kategorya:Teknolohiya]]
[[Kategorya:Seksuwalidad]]
[[Kategorya:Pagdadalangtao]]
[[Kategorya:Kontrasepsyon]]


</doc>
<doc id="83128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83128" title="Kwame Nkrumah">
Kwame Nkrumah

Si Kwame Nkrumah (21 Setyembre 1909 - 27 Abril 1972) ay isang maimpluwensiyang tagataguyod ng Pan-Aprikanismo noong ika-20 siglo. Siya ang pinuno ng Ghana at ang nakaraang estado nito, ang Gold Coast, mula 1952 hanggang 1966.


</doc>
<doc id="83132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83132" title="Kontrasepsiyon">
Kontrasepsiyon

Ang Kontrasepsyon, kasingkahulugan ng pagpigil sa pag-aanak at kontrol sa panganganak, ay mga pamamaraan at mga aparato na ginagamit para maiwasan ang pagbubuntis. Pagpaplano ng pamilya ang tawag sa paghahanda at paggamit ng kontrasepsiyon. Makakatulong ang ligtas na pagtatalik, kagaya ng paggamit ng kondom, para maiwasan ang mga impeksyong naililipat sa sekswal na paraan. Ang mga pamamaraan sa pagkontrol sa panganganak ay ginagamit na, maging sa sinaunang panahon, ngunit ang pag-usbong ng mga mabisa at ligtas na paraan ay ginamit lamang sa ika dalawang pung siglo. Linilimitahan o pinagbabawalan ang paggamit ng kontrasepyon sa ibang kultura o grupo ng tao dahil itinuturing nila itong masama o hindi kanais nais.

Ilan sa pinakamabisang paraan ng pagpigil sa pag-aanak ay isterilisasyon sa pamamagitan ng vasectomy sa lalaki at tubal ligation sa babae, paggamit ng mga aparato na pumipigil sa "fertilization" at mga kontraseptibong bagay. Ang paggamit ng spermicide at pagtanggal ng ari ng lalaki bago pa man labasan ay hindi masyadong epektibo. Hindi tulad ng ibang paraan ng kontrasepsiyon, ang isterilisasyon, kadalasan, ay hindi na naibabalik sa dati o nananatiling permanente ang lahat. Ang pagkabuntis dulot ng pagtatalik nang walang proteksyon ay maaaring maiwasan sa pamamagitan ng paggamit ng mga kontraseptibong pang-emergency tulad ng mga pildoras. Ang pag-iwas sa sekswal na gawain ay itinuturing na isang paraan ng kontrasepsyon ngunit ang pagpapalaganap ng kaalamang sekswal na walang konsepto ng kontrasepsyon ay maaaring magdulot ng pagtaas sa bahagdan ng maagang pagbubuntis.

</doc>
<doc id="83155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83155" title="Shammuramat">
Shammuramat

Si Shammuramat o Sammur-amat ay Emperatris ng Asiria noong 811 BK–808 BK. Siya ang biyuda ni Haring Shamshi-Adad V na namuno ng tatlong taon sa trono ng Asiria. May mga ibang kronolohiya na nagmumungkahi na namuna siya mula 809 hanggang 792 BK.


</doc>
<doc id="83160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83160" title="Duhandas">
Duhandas

Ang duhandas, diodo, o diyodo (Ingles: "diode", Kastila: "diodo") ay isang elektronikong sangkap na may dalawang elektrodo na dumadaloy ang isang hudyat sa pagitan nito (ngunit maaaring may dalawa o higit pa na elektrodo ang ang termiyonikang diodo). Isa sa mga karaniwang gamit ng diodo ang pahintulutan ang isang daloy ng kuryente na dumaloy sa isang patutunguhan at upang harangin ito sa salungat na daan. Sa ngayon, karaniwang gawa ang mga diodo mula sa materyales na semikondaktor katulad ng silisio o hermanio.



</doc>
<doc id="83162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83162" title="Sandatang pumuputok">
Sandatang pumuputok

Ang sandatang pumuputok (Ingles: "firearm") ay isang kagamitan, kadalasang dinisenyo upang gamitin bilang armas, na tumutudla sa isahan o maramihang pantudla sa isang mataas na belosidad sa pamamagitan na pinigil na pagpuputok.

Kabilang sa mga halimbawa ng mga sandatang pumuputok ay ang baril at ang kanyon (katulad ng lantaka, na isang uri ng kanyon na ginagamit na sa Timog-Silangang Asya bago pa man ang panahon ng pagdating ng mga Europeo



</doc>
<doc id="83164" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83164" title="Pag-imprenta">
Pag-imprenta

Ang paglilimbag o pag-imprenta ay isang proseso para sa muling pagsasagawa ng mga teksto at larawan, karaniwang sa tinta sa papel na ginagamit ang isang palimbagan. Kadalasang ginagawa ito sa isang malawakang prosesong pang-industriya, at isa sa mga mahahalagang bahagi ng paglilimbag ("publishing") at transaksyong paglilimbag.


</doc>
<doc id="83167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83167" title="Don Quixote">
Don Quixote

Ang o Don Quijote (, ), buong pamagat ("Ang Mahusay na Ginoong si Don Quixote ng La Mancha") ay isang nobelang sinulat ng Kastilang may-akda na si Miguel de Cervantes Saavedra. Nilikha ni Cervantes ang gawa-gawang pinagmulan ng kuwentong ito na nakabatay sa manuskrito ng isang inimbento o kathang-isip na Morong dalubhasa sa kasaysayanng nagngangalang Cide Hamete Benengeli.

Nalathala ang aklat sa dalawang tomo o bahagi, isa noong 1605 at isa pa noong 1615). Itinuturing ito bilang ang unang makabago o modernong nobela. Tungkol ito kay Don Quixote, ang Lalaki ng o nagmula sa La Mancha. Naniniwala si Don Quixote na isa siyang kabalyero at nagsagawa ng "makabayaning" mga pagliligtas o pagsasagip, kabilang ang pagpaslang ng mga mulino. Una itong nasulat sa Kastila, at lumaong naisalinwika sa Ingles ni Thomas Shelton.

Ang nobelang ito ay isinalin din sa Tagalog mula sa Kastila ng manunulat na si Teodoro Gener noong huling bahagi ng dekada 1930.

Ang kantang The Impossible Dream na sinulat para sa 1965 Broadway musical at sumunod ay sa 1972 pelikulang Man of La Mancha ay sumikat sa buong mundo pati sa Pilipinas. Ito ay kilalang paboritong awitin ni Benigno Aquino Jr. at Evelio Javier, mga tinuturing na bayani sa paglalaban sa rehimen Ferdinand Marcos.


</doc>
<doc id="83169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83169" title="Paglilimbag">
Paglilimbag

Maaaring tumukoy ang paglilimbag sa:



</doc>
<doc id="83176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83176" title="Maria Odulio de Guzman">
Maria Odulio de Guzman

Si Maria Odulio de Guzman ay isang guro, edukadora, punong-guro, manunulat, at may-akda. Siya ang unang babaeng prinsipal ng isang mataas o sekundaryang paaralan sa Pilipinas. Naging guro siya sa Mataas na Paaralan ng Nueva Ecija sa Pilipinas mula 1918 hanggang 1928. Nakapag-aral siya mula sa Dalubhasaan ng Guro ng Estado ng Radford sa Virgina, Estados Unidos. Dati rin siyang isang propesora sa Dalubhasaang Normal ng Pilipinas. Sumulat din siya ng mga talahuluganan ng magkakatambal na mga wikang Tagalog, Pilipino, Filipino, Ingles, at Kastila. Isa rin siyang tagapagsalinwika ng "Noli me Tangere" ni Jose Rizal, at kasamang tagapagsalinwika rin ng "El filibusterismo", isa pang nobela ni Rizal.

Kabilang sa mga inakdang disyunaryo ni M.O. de Guzman ang mga sumusunod:


</doc>
<doc id="83184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83184" title="M. de Guzman">
M. de Guzman

Ang M. de Guzman at M. de Guzmán ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83194" title="Akson">
Akson

Ang akson(Ingles: "axon") ay ang parte ng neuron o selula ng utak na tumutubo mula sa soma o katawan ng selula. Ang kahabaan nito ay nakasalalay sa lugar kung saan ito matatagpuan. Ang mga neyuron na may mahabang akson ay kalimitang sumasakop sa iba't ibang parte ng katawan tulad ng utak. Ang iba naman na may maiikling akson ay matatagpuang kadalasan sa utak o sa pinakaloob ng espinal na kordo bilang mga interneuron na may tungkuling mamagitan sa dalawang nagpapahayagang mga neuron. Mahalaga ito para sa pag-uugnay at pagpapahayag ng mga neuron na nagaganap sa sinapse. Naglalaman ang akson ng membrano ng selula na tinatadtaran ng mga maliliit na butas na siyang nagpapadaloy sa mga ions na kailangan ng mga selula upang mabuhay. Sa komplikadong paraan ng mga pagdaloy na ito ay nagagawa ng neuron na magkaroon ng tinatawag na aksiyon potensiyal, isang elektrokemikal na pulso na siyang dumadaloy sa kahabaan ng akson. Ang pulso na dumadaloy sa akson ay nanggagaling mula sa akson at may adhikang makipag-usap sa kaugnay na neyuron, na siya namang tatanggap ng pulso hindi sa akson kundi sa soma lalong lalo na sa mga sanga nito.


</doc>
<doc id="83233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83233" title="Imbertebrado">
Imbertebrado

Ang salitang imbertebrado (; ) o hindi nagugulugudan, na naglalarawan sa mga hayop na walang gulugod. Kabilang sa grupo ang 97 porsiyento ng lahat ng mga espesye ng hayop (lahat ng mga hayop maliban sa mga isdang nasa subphylum na Kordata, mga reptilya, mga amphibian, mga ibon at mamalya).

Hinati-hati ni Carolus Linnaeus sa kaniyang "Systema Naturae" ang mga hayop na ito
sa dalawang pangkat lamang, ang mga Insecta at ang mga Vermes. Nilikha ni Jean-Baptiste Lamarck, na nahirang bilang "Kurador ng mga Insekto at Vermes" sa "Muséum National d'Histoire Naturelle" (Pambansang Museo ng mga Pangkasaysayang Pangkalikasan) noong 1793, ang salitang "invertebrate" para ilarawan ang mga hayop na ito at hinati sa sampu ang pinagmulan o orihinal na dalawang grupo (Insecta at Vermes), sa pamamagitan ng paghihiwalay sa Araknida at Crustacea mula sa mga Linnean Insecta, at Mollusca, Annelida, Cirripedia, Radiata, Coelenterata at Infusoria mula sa mga Linnean Vermes. Kasalukuyang inuuri ang mga ito sa mahigit sa tatlumpung pamilya, kabilang ang mula sa mga payak na mga organismo katulad ng mga esponghang-dagat at bulating lapad hanggang sa mga kumplikadong ("complex") na mga hayop tulad ng mga artropoda at moluska.

Bumuo ang mga imvertebrado ng grupong parapiletiko. Lahat ng mga nakatalang "phyla" ay mga imbertebrado kasama ang dalawa sa tatlong "subphyla" sa Phylum na Kordata: ang Urochordata at Cephalochordata. Ang dalawang ito, kasama ang lahat ng mga nakikilalang mga imbertebrado, ay mayroon isang pulutong na henyong Hox, habang ginaya ang orihinal na kumpol ng higit sa isang beses ang sa mga bertebrado.
Sa loob ng paleosoolohiya at paleobiolohiya, karaniwang pinagaaralan ang mga imbertabradong kapwa malaki at maliit sa loob ng disiplinang pagaaral ng mga fossil na tinatawag na paleontolohiyang pang-imbertebrado.

Kabilang sa mga imbertebrado ang mga hayop na may eksoiskeleton o panlabas na sangkabutuhan.


Ang salitang makroimbertebrado ay nakaugaliang gamitin para sa mga imbertebradong pantubig kasama ang mga insekto (halimbawa na ang mga larbang Ephemeroptera at Trichoptera), mga crustacean (ang mga amphipod), mga mollusc (ang mga susong pandagat) at mga bulati (ang mga platyhelminthe), na namumuhay sa mga kailugan, lawa, dagat-datagatan, basang-kalupaan o karagatan. Kaugnay sa mga usaping pang-kasaysayan, ginamit bilang palatandaan (indikasyon) ng kalusugan ng ekosistema at ng katutubong kabukurang pang-biyolohiya. Isa sila sa mga susing-bahagi ng umiikot na sistemang tanikala ng panginginain.

Karamihan sa mga palatandaang ginagamit para suriin ang kalidad ng tubig ay naging mga pang-hanay sa iba't ibang mga uri ng mga bentikong makroimbertebrado ayon sa sensitibidad sa polusyon. Nagbibigay tanda na ang katawan ng tubig ay malusog ang presensiya ng mga makroimbertebrado nakadarama ng polusyon. Sa kabaligtaran, isang indikasyon ng mababang kalidad ng tubig ang pagkakaroon ng mga makroimbertebradong sobrang magpahintulot ng polusyon. Ang isang katawaan ng tubig na may hawak na masagana at magkakaibang populasyon ng mga makroimbertebrado ay mainam ayon sa pamantayang ideyal.

Kabilang sa mga makroimbertebradong tradisyunal na sensitibo sa polusyon ang mga sumusunod:Langaw-mayo (epemeroptera), mga Caddisfly (trichoptera), at batong-langaw (Plecoptera). Mga karaniwang ibinibilang sa mga makroimbertebradong nakapagtitiis sa maruming tubig ang mga sumusunod:
bulating-tubig (Oligocheata), linta (Hirudinea) at mga hindi-nangangagat na mga bulating-dugo (Chironomidae).

Ang mga pangunahing palatandaan ng pagkakaroon ng marami at magkakaibang mga makroimbertebrado ang daloy, pagkain, habitasyon, at kalidad ng tubig. Kabilang sa mga pinanggagalingan ng tubig ang mga pitoplankton, biopilmo (na mga patong mga mga bakterya o ibang mikro-organismo na bumabalot sa mga nakalubog na mga kalatagan) at ang mga organikong material na pang-terestriyal (katulad ng mga dahon) na pumapasok sa tubig mula sa mga halamanan ng mga baybayin sa pagitan ng katihan at katubigan (o sonang riparyan). Karamihan at karaniwang nagaganap ang paghuli at pagkain (predasyon) ng isda sa mga makroimbertebrado. Kabilang sa mga susing-pook (habitat) ang mga sedimentong bentiko, halamang dagat at makahoy na mga labi. May malaking impluwensiya ang antas ng salinidad, temperatura, natunaw na oksiheno, at kalabuan ng tubig.


</doc>
<doc id="83260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83260" title="Pekas">
Pekas

Ang pekas, bukas na komedo, o bukas na komedon (Ingles: "blackhead", "open comedo" [isahan], "open comedones" [maramihan]) ay isang maitim na bara sa mukha na parang butlig at nagiging taghiyawat kung naiimpeksyon. Nilalarawan din ito bilang tagihiyawat na may maitim na butas. Kapag lumilitaw, matatagpuan ang maitim na pasak na ito sa loob ng mga masesebong glandula ng balat. 


</doc>
<doc id="83261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83261" title="Glandulang malangis">
Glandulang malangis

Ang masesebong mga glandula, mamantikang mga glandula, matatabang mga glandula, o malalangis na mga glandula (Ingles: mga "sebaceous gland") ay mga glandula ng balat na nagdurulot ng langis, mantika, o sebong para sa buhok at balat.


</doc>
<doc id="83317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83317" title="Rin-Ne">
Rin-Ne

Ang Kyōkai no Rinne (境界のRINNE ?, literal, Ang Hangganan ng Rinne) ay isang seryeng manga ng Hapon na sinulat at ginuhit ni Rumiko Takahashi. Magsisimula ito sa magasin na manga na Shogakukan's Weekly Shōnen Sunday sa 22 Abril 2009. Tungkol ang serye kay Sakura Mamiya, ang isang batang babae na nagkamit ng kapangyarihan upang makita ang mga multo pagkatapos ng isang pangyayari bilang isang anak. Ang manga ay lisensiyado sa pamamagitan ng Viz Media, at ang unang Ingles na bolyum ay inulat na magagamit bago ang katapusan ng 2009.

Ang kuwento ay sentro sa Sakura Mamiya, ang isang batang babae na makita ang mga multo matapos ang isang tiyak na pangyayari kapag siya ay bata. Isang araw, siya ang makakakuha ng isang mahiwaga pagbibisita.


</doc>
<doc id="83318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83318" title="Losyon">
Losyon

Ang losyon ay isang uri ng mabangong pamahid para sa balat o kutis.

Ang maitim na losyon ng asoge o losyon ng merkuryo ay isang maitim na losyon ng merkuryo o asoge. Dahil sa kulay nito, tinatawag din itong itim na panghugas o panghugas na itim ("black wash" sa Ingles). Ginagamit itong panghugas at panglinis ng mga sugat na dulot ng sakit na sipilis. Kabilang sa mga sangkap nito ang 30 mga grano ng kalomelo, 4 na drakma ng gliserina, 10 drakma ng dagta ng adragante (o tragakante), at sapat na tubig ng apog upang makagawa ng 10 mga onsa.


</doc>
<doc id="83349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83349" title="Apugan">
Apugan

Ang apugan ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="83358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83358" title="Manga (paglilinaw)">
Manga (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang manga sa:


Maaari din na hinahanap mo ang prutas na mangga.


</doc>
<doc id="83378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83378" title="Bakal (paglilinaw)">
Bakal (paglilinaw)

Ang bakal ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83379" title="P. Blaud">
P. Blaud

Si P. Blaud ng Beaucaire (1831) (Ingles: "P. Blaud of Beaucaire", Pranses: "P. Blaud de Beaucaire") ay isang Pranses na manggagamot na nagpakilala at nagpanimula ng paggamit ng mga pildoras ng uwit bilang gamot para sa anemya, kaya't karaniwang tinatawag din ang mga gamot na ito bilang mga pildoras ni Blaud. Si Blaud ng Beaucaire ang isa sa mga naging pangunahing duktor ng medisina sa Ospital ng Beaucaire ("l'Hospital de Beaucaire") ng Pransiya.


</doc>
<doc id="83419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83419" title="James Begbie">
James Begbie

Si James Begbie (ipinanganak noong 1798 - namatay noong Agosto 26, 1869) ay isang Britanikong manggagamot na may kaugnayan sa pag-aaral ng sindroma ni Basedow, na kilala rin bilang sakit ni Begbie, at pangkasalukuyang tinatawag na eksoptalmikong bosyo. Kaugnay din siya ng pag-aaral hinggil sa Karamdaman ni Dubini, dating pangalan para sa miyoklonikong anyo ng epidemikong ensepalitis.

Ipinanganak si Begbie sa Edinburgo, ang kabiserang lungsod ng Eskosya. Naging guro niya si John Abercrombie (1780-1844). Sa paglaon, naging katu-katulong din siya ni Abercrombie para sa mga gawain nito. 

Noong 1821, tinanggap ni Begbie ang kanyang duktorado sa panggagamot mula sa Pamantasan ng Edinburgh. Noong 1822, naging katoto siya ng Dalubhasaang Royal ng mga Maninistis ("Royal College of Surgeons"). Noong 1847, naging katoto rin siya ng Dalubhasaang Royal ng mga Manggagamot ("Royal College of Physicians"), at naging pangulo ng samahang ito mula 1854 magpahanggang 1856. Bago mangyari ito, naging pangulo muna siya ng Samahang Royal ng Manggagamot-Maninistis ("Royal Medico-Chirurgical Society") ng Londres mula 1850 magpahanggang 1852. Sa loob ng apatnapung taon, gumanap siya bilang manggagamot para sa Samahan ng Pondo ng Balong Eskoses at Katiyakang Pambuhay ("Scottish Widow’s Fund and Life Assurance Society").

Namatay siya sa Edinburgo.

Nagsulat si Begbie ukol sa mahahalagang mga estadistika, paggamit ng arseniko para sa kronikong rayumatismo, paggamit ng asidong nitritiko-hidrokloriko para sa oksalurya, at paggamit ng potasyong bromido para sa karamdamang nerbyos. 


</doc>
<doc id="83442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83442" title="Catherine II ng Rusya">
Catherine II ng Rusya

Si Catherine II, tinatawag din Catherine ang Dakila (, "Yekaterina II Velikaya"; namuno bilang Emperatris ng Rusya mula hanggang ) ay isang Emperatris ng Rusya. Sa ilalim ng kanyang tuwirang tangkilik, lumawak ang Imperyong Ruso, pinabuti ang pamamahala nito, at lalo pang sumailalim sa patakaran ng pagiging Maka-Kanluran. Pinatibay ng kanyang pamumuno ang Rusya na lumaki na mas malakas at naging isa sa mga malalaking kapangyarihan ng Europa. Ang kanyang kahanga-hangang kakayahan sa larangan ng masalimuot na patakarang banyaga at minsa'y malupit na ganti sa magaan na himagsikan ang pumuno sa kanyang pribadong buhay na nakakapagod.


</doc>
<doc id="83447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83447" title="Karl Adolph von Basedow">
Karl Adolph von Basedow

Si Karl Adolph von Basedow o Carl von Basedow (Marso 28, 1799 – Abril 11, 1854) ay isang Alemang manggagamot na kilala dahil sa pag-uulat ng mga tanda o sintomas na tinawag bilang karamdamang Graves-Basedow, na pangkasalukuyang teknikal na kinikilala bilang eksoptalmikong buklaw.

Ipinanganak si Basedow sa Dessau, Alemanya. Nagtapos siya mula Pamantasan ng Halle. Nagsimula siya bilang isang manggagamot na panlahat noong 1822. Maaga siyang nag-asawa at naging punong opisyal na manggagamot ng bayan, isang katungkulang ginampanan niya sa kabuoan ng kanyang buhay. Noong 1840, iniulat niya ang mga kalagayang kilala ngayon bilang karamdamang Graves-Basedow. Namatay siya sa Merseburg noong 1854 makaraang mahawa ng lagnat na may batik mula sa isang bangkay na kanyang hinihiwa at pinag-aaralan.

Mayroon tatlong eponimong mga kundisyong pangpanggagamot: ang koma ni Basedow, isang tayreotoksikong koma; ang unilateral na retraksyon ng pang-itaas na talukap ng mata sa sindroma ni Basedow; at ang karamdamang Graves-Basedow, isang sakit na may katangiang tinatawag na "santatlo ni Merseburger" ("Merseburger triad"): ang hipertiroydismo, bosyo, at eksoptalmos. Iminungkahi ni George Hirsh ang katawagang "Karamdamang Basedow" sa loob ng kanyang sulating "Klinische Fragmente".


</doc>
<doc id="83451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83451" title="Pananalapi (yunit ng palitan)">
Pananalapi (yunit ng palitan)

Ang pananalapi ay isang yunit ng palitan, na pinapagaan ang paglipat ng kalakal at/o serbisyo. Ginagamit bilang salapi ang mga barya at salaping papel. Isang anyo ito ng salapi, kung saan ang salapi ang kahit ano na nagsisilbi bilang pumapagitna sa palitan, isang panustos ng halaga, at pamantayan ng halaga. Parehong anyo ng pananalapi ang mga barya at salaping papel.


</doc>
<doc id="83463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83463" title="Pangarap">
Pangarap

Ang pangarap ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83465" title="Talon ng Niagara">
Talon ng Niagara

Ang Talon ng Niagara ay napakalaking mga talon sa Ilog Niagara, na sumasaklang sa pandaigdigang hangganan sa pagitan ng lalawigan ng Canada na Ontario at estado ng Estados Unidos na New York. Nasa 17 milya (27 km) ang talon sa hilaga-hilaga-kanluran ng Buffalo, New York at 75 milya (120 km) timog-timog-silangan ng Toronto, Ontario, sa pagitan ng kambal na lungsod ng Niagara Falls, Ontario, at Niagara Falls, New York.



</doc>
<doc id="83467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83467" title="Dakilang Paghahati">
Dakilang Paghahati

Maaaring tumukoy ang katawagang Dakilang Paghahati (Ingles: Great Schism) sa ilang mga pangyayari sa Kristiyanismo:



</doc>
<doc id="83472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83472" title="Labanan sa Hilagang Cotabato">
Labanan sa Hilagang Cotabato

Ang Labanan sa Hilagang Cotabato ay nag-umpisa ilang dekada na ang nakalilipas. Nag-iwan ito ng malubhang pinsala sa bansa at pati ang politika ng bansa ay naapektohan. Halos 160,000 na ang napaslang sa sagupaang ito at gumulo sa lampasang dalawang milyong buhay. Nag-umpisa ito noong tinangka ng mga Moro na agawin ang Mindanao at gawing sariling bansa pero nagresulta ng madudugong labanan sa timog. Pinaniniwalaan din na ang hudyat nito ay dahil sa rehiyon. Dahil dito, umangkat pa ang kahirapan sa bansa.

Ang Moro National Liberation Front na grupo na binuo ng bandido ay tutol sa batas militar. Dahil dito, lumala ang labanan laban sa mga Muslim, at laban sa pamahalaan. Ang mga Sandatahang Lakas din ay - hindi sinasadya - na nakapatay ng ilang sibilyan naipit sa gitna ng sagupaan. Nagkaroon ng maraming sagupaan at nakilala ito bilang "Himagsikang Moro" o "Rebelyon ng mga Moro".


</doc>
<doc id="83494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83494" title="Menes">
Menes

Si Menes, Mena, Meni, Min, o Narmer ay isang pinuno ng pang-itaas na bahagi ng Sinaunang Ehipto. Naghari siya sa buong Ehipto sa loob ng 62 mga taon. Asawa niya si Neith-hetep.

Isang pansarili o personal na pangalan ang "Menes". Bilang pinuno, gumamit si Menes ng ibang pangalan. Kabilang dito ang Narmer, Panginoon ng Dalawang mga Lupain.

Sinakop niya ang delta o patatsulok na bahagi ng Nilo ng Pang-ibabang Ehipto noong mga 2850 BK o 2925 BKE. Sa pamumuno niya ng Pang-itaas na Ehipto, nagsuot si Menes ng isang puting koronang kahugis ng koniko o binaligtad na apa ng sorbetes. Bilang paghahambing, kulay pula ang putong na korona sa ulo ng mga namahala ng Pang-ibabang Ehipto. Pagkaraang masakop ni Menes ang Pang-ibabang Ehipto, dalawa ang sinuot niyang korona: nakapaloob ang puting korona sa loob ng kulay pulang korona. Siya ang unang hari sa kasaysayan ng Ehipto na nakapag-isa ng Ehipto.

Bilang hari ng buong Ehipto, nagtatag siya ng isang kabiserang lungsod para sa kanyang dalawang kaharian. Itinatag niya ito sa Memphis na nasa timog-kanluran ng Cairo. Napapaligiran ang sitadela o pook-tanggulan (kuta o moog) nito ng puting pader.

Namatay siya dahil sa pagkakapaslang sa kanya ng isang hipopotamus. Pagkaraang sumakabilang buhay ni Menes, itinuring siya bilang isang diyos.



</doc>
<doc id="83496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83496" title="Narmer">
Narmer

Si Narmer ay isang paraon ng Panahon ng simulaing pangdinastiya ng Ehipto (ca. ika-31 siglo BCE). Siya ay pinaniniwalaan na kahalili ng mga paraon ng Panahong protodinastiko ng Ehipto na si Haring Alakdan (o Selk) at/o Ka. Siya ay itinuturing na tagapag-isa ng Ehipto at tagapagtatag ng Unang dinastiya ng Ehipto at kaya ang unang paraon ng nagkaisang Ehipto. Ang kaniyang pagkakakilanlan ay paksa ng patuloy na debate bagaman sa nananaig na Ehiptolohiya siya ay kinikilala bilang si paraon Menes. Siya ay binibigyan rin ng kredito sa pag-iisa ng Sinaunang Ehipto bilang unang paraon. Ito ay batay sa Paletang Narmer na nagpapakita at naglalarawan kay Narmer bilang tagapag-isa ng Ehipto at ang dalawang mga selyo ng nekropolis mula sa Abydos na nagpapakita sa kaniya bilang unang hari ng Unang dinastiya ng Ehipto.



</doc>
<doc id="83500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83500" title="Mentohotep">
Mentohotep

Ang Mentohotep o Mentuhotep ay ang pangalan para sa ilang mga paraon ng Ehipto:



</doc>
<doc id="83503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83503" title="Mentuhotep III">
Mentuhotep III

Si Mentohotep III o Mentuhotep III ay isang hari ng Ehiptong naging isa sa dalawang pinakatanyag na mga pinuno ng Ehiptong nagpadala ng ekspedisyong pangkalakalan sa Lupain ng Punt na nasa baybayin ng Dagat na Pula. Si Reyna Hatshepsut ang isa pa.

Noong mga 2000 BK, nagpadala ang ikatlong haring Mentohotep ng ekspedisyong pangkalakalan sa Lupain ng Punt (kasaluyang kinalalagyan ng Etiyopya, Djibouti, at hilagang Somalya), isang lupaing mayaman sa ginto, garing, at mga panimpla. Isinagawa niya ito sa pamamagitan ng pagdaan o paglalayag sa dagat, sa halip na ang paglalakbay sa lupa lamang, ang dating gawi sa pakikipagkalalan sa pagitan ng Ehipto at ng Lupain ng Punt. Nagpadala siya ng isang barko para sa layuning ito.


</doc>
<doc id="83505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83505" title="Lupain ng Punt">
Lupain ng Punt

Ang Lupain ng Punt, o Pwenet at Pwene para sa sinaunang mga Ehipto, na minsan ding nagiging katumbas ng "Ta netjer", ang "lupain ng diyos" ay isang maalamat na pook sa Sungay ng Aprika. Kilala ito sa paggawa at pagluluwas ng ginto, mga aromatikong resin o dagta, Aprikanong itim na kahoy, kamagong, garing, mga panimpla, mga alipin, at mababangis na mga hayop. Natagpuan sa mga talaan ng sinaunang Ehipto ang kabatiran hinggil sa mga misyon ng pangangalakal sa rehiyong ito. Kabilang sa mga ito ang dalawang ekspedisyong pandagat, sa halip na sa pamamagitan ng paglalakbay sa lupa, na ipinadala ng mga sinaunang pinuno ng Ehiptong sina Mentohotep III at Reyna Hatshepsut. Sa ngayon, ito ang kinalalagyan ng pangkasalukuyang Etiyopiya, Djibouti, at Somalya.


</doc>
<doc id="83523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83523" title="Hatshepsut">
Hatshepsut

Si Hatshepsut o Hatchepsut ay isang reyna ng Ehiptong namuno sa Ehipto mula 1503 BK hanggang 1482, na naging isa sa dalawang mga pinakatanyag na mga pinunong Ehipsiyong nagpadala ng ekspedisyong pangkalakalan sa Lupain ng Punt na nasa baybayin ng Dagat na Pula. Si Haring Mentohotep III ang isa pa.

Nang mamatay ang pang-apat na paraon ng Ika-18 Dinastiyang (mga 1492 hanggang 1479 BK) si Thutmose II noong 1479 BK, napunta ang pamagat bilang hari sa kanyang anak na lalaking si Thutmose III, isang labindalawang taong gulang pa lamang na bata noon. Anak ni Thutmose II si Thutmose III sa isang mababang asawa lamang, sapagkat wala siyang mga anak na lalaking nabuhay sa pangunahing asawang si Reyna Hatshepsut. Dahil sa murang edad ni Thutmose III, pinangalanan si Reyna Hatshepsut, ina-inahan o madrasta ni Thutmose III, bilang rehiyente ng batang hari. Sa loob ng pagdaan ng ilang mga taon, ipinahayag ni Hatshepsut ang kanyang pagiging paraon ng sinaunang Ehipto. Iginiit niyang si Thutmose I, na kanyang ama, ang talagang pumili para kay Hatshepsut na maging kapalit ni Thutmose II, noong nabubuhay pa si Thutmose I. Si Hatshepsut ay isa ring kalahating kapatid o kapatid sa ina ng asawang niyang si Thutmose II. Dahil sa pagiging paraon ni Hatshepsut, naantala ng dalawang dekada ang pagkahari ng bata pang si Thutmose III.

Batay sa mga natagpuang mga wangis o istatuwa ni Hatshepsut, karaniwang nilalarawan si Hatshepsut bilang isang lalaking hari, sa halip na babaeng naghahari. Sa mga paglalarawan ng mga manlililok, mayroon siyang katawan ng isang lalaki at nakasuot ng mga damit, putong, at tapis na para sa mga lalaking paraon. Kung minsan, nilalagyan siya ng mga mang-uukit ng huwad na balbas na pangseremonya lamang. Kapag binasa ang mga panitik na nakatatak sa mga wangis i istatuwa ni Hatshepsut, tinutukoy siya ng mga salita bilang isang "lalaking may karangalan" o "His Majesty" sa Ingles. Madalas din siyang inilalarawan bilang isang "sphinx". Mayroon ding isang istatuwa na nagpapakitang mayroon siyang hawak na tig-isang palayok o plorera sa magkabilang kamay habang nakaluhod upang makilahok sa pagpaparangal sa diyos na araw. Sa nakaugalian ng sinaunang mga Ehipto, tanging isang lalaking paraon lamang ang nakaluluhod sa harap ng diyos na araw, at lumuluhod ang paraon sa sinumang iba pang mortal. Sa kabila nito, may ilang mga rebulto ring naglalarawan kay Hatshepsut bilang isang babaeng may balingkinitang kayarian ng katawan at may mga suso.

Isinagawa ni Hatshepsut ang pagpapadala ng ekspedisyon sa Lupain ng Punt noong 500 mga taon pagkaraan ng ekspedisyong ipinasagawa ni Mentohotep III noong mga 2000 BK. Nagpadala siya ng isang plotang may limang mga barko papunta sa Lupain ng Punt (kasaluyang kinalalagyan ng Etiyopya, Djibouti, at hilagang Somalya), isang lupaing mayaman sa ginto, garing, at mga panimpla. Batay sa nakaukit na mga panitik o sagisag sa loob ng kanyang templong libingan o mortuwaryong nasa Deir el-Bahri at malapit sa Luxor, naglalaman ang kanyang mga pinaglakbay na mga barko ng mga mababangong mga kahoy, mga bakulaw, mga aso, mga balat ng pantera, at buhay na mga puno ng mira.


</doc>
<doc id="83535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83535" title="Tiya">
Tiya

Ang tiya o tiyahin (Ingles: "aunt" , "auntie") ay katawagan ng isang pamangkin para sa isang babaeng taong maaaring kapatid na babae ng isang magulang, o ang asawa ng isang kapatid na lalaki ng isang magulang. Ayon sa Talahuluganang Ingles ng Oxford, ito ang kapatid na babae ng isang ama o ina, o kaya ang asawang babae ng isang tiyong tinatawag na tiya sa batas o tiyahin sa batas ("aunt-in-law" sa Ingles) ayon sa mahigpit na kahulugan ng salita. Tiyo ang katumbas na katawagan para sa lalaki. Maaari ring tumukoy ang tiya sa isang parangal na katawagan para sa sinumang babaeng tao o indibiduwal. Katumbas ito ng tiyang, ale at kaka, bagaman ginagamit din ang "kaka" bilang pantawag para sa panganay na kapatid na lalaki o babae (para sa kuya o sa ate). Ngunit bilang panturing sa tiya o tiyo, karaniwang ginagamit ang "kaka" para tawagin o tukuyin ang isang panganay na tiya o tiyo. Ginagamit ding panawag ang "tiya" para sa isang inang panguman. 



</doc>
<doc id="83538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83538" title="Auntie">
Auntie

Ang auntie o aunty ay isang salitang Ingles na tumutukoy sa:




</doc>
<doc id="83539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83539" title="Aunt">
Aunt

Ang aunt ay isang salitang Ingles na tumutukoy sa:




</doc>
<doc id="83551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83551" title="Tiyo">
Tiyo

Ang tiyo o tiyuhin (Ingles: "uncle", Latin: "avunculus" o "maliit na lolo" at kaugnay ng "avus" o "lolo") ay isang katawagan ng isang pamangkin para sa kapatid na lalaki ng isang magulang o para sa asawa ng isang kapatid na babae ng isang magulang. Katumbas ito ng tiya, kung babae. Ginagamit din itong pamagat ng paggalang o taguring may paggalang ng mga bata para sa mga nakatatanda o matatanda, halimbawa na bilang pangtawag sa mas nakatatandang mga pinsan, mga kapitbahay, mga kaibigan, o maging para sa mga hindi nakikilalang mga tao. Isa rin itong katawagang pangkarangalang ibinibigay sa ibang tao. Katumbas ito ng amain, kaka, tito, o mama (hindi ang ina)., bagaman ginagamit din ang "kaka" bilang pantawag para sa panganay na kapatid na lalaki o babae (para sa kuya o sa ate). Ngunit bilang panturing sa tiyo o tiya, karaniwang ginagamit ang "kaka" para tawagin o tukuyin ang isang panganay na tiyo o tiya. Maaari rin itong maging panawag para sa isang taong tagapayo.



</doc>
<doc id="83557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83557" title="Uncle">
Uncle

Ang uncle (bigkas: /an-kel/) ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83560" title="Mama">
Mama

Ang mama ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83563" title="Tita">
Tita

Ang tita ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83564" title="Tito">
Tito

Ang tito ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83567" title="Boy">
Boy

Ang boy ("boys" kung maramihan) ay isang salitang Ingles na tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="83610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83610" title="Apo">
Apo

Ang apo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83614" title="Asawa">
Asawa

Ang asawa ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83616" title="Ina (paglilinaw)">
Ina (paglilinaw)

Ang ina ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="83618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83618" title="Biyenan">
Biyenan

Ang biyenan ay ang ina o ama ng asawa ng isang tao. Tumutukoy ito sa biyenang babae ("mother-in-law" sa Ingles) o ina ng asawa ng isang tao, at sa biyenang lalaki ("father-in-law" sa ingles) o ang ama ng asawa ng isang tao. Sila ang mga naging magulang sa kasal ng asawa ng kanilang anak na nagpakasal dahil sa batas o bisa ng kasal. Nagiging isang manugang ng biyenan ang asawa ng kanilang anak.



</doc>
<doc id="83632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83632" title="Pol Pot">
Pol Pot

Si Saloth Sar, (Mayo 19, 1928 – Abril 15, 1998), mas kilala bilang Pol Pot, ay ang pinuno ng kilusang komunista sa Cambodia na kilala bilang "Khmer Rouge" at Punong Ministro ng Demokratikong Kampuchea mula 1976–1979.


</doc>
<doc id="83638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83638" title="Partidos ng asawa">
Partidos ng asawa

Ang partidos ng asawa o partido ng asawa (Ingles: "in-law" [isahan], "in-laws" [maramihan]) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="83647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83647" title="Nefertiti">
Nefertiti

Si Nefertiti (binibigkas noong panahong iyon na parang "nafrati"ː"ta" ) (c. 1370 BK - c. 1330 BK) ay ang Dakilang Maharlikang Asawa (punong konsorte) ng Paraong Akhenaten ng Ehipto. Kilala si Nefertiti at ang kanyang asawa sa pagpapalit ng relihiyon sa Ehipto mula sa politeismo patungo sa monoteismo. Naniniwala sila sa iisang diyos, si Aten. Si Nefertiti ay may maraming mga pamagat kabilang ang Nagmamanang Prinsesa(iryt-p`t); Dakila sa mga Papuri(wrt-hzwt); Babae ng Biyaya(nbt-im3t), Tamis ng Pag-ibig (bnrt-mrwt); Babae ng Dalawang mga Lupain (nbt-t3wy); Pangunahing Asawa ng Hari, ang kanyang minamahal (hmt-niswt-‘3t meryt.f); Dakilang Asawa ng Hari, kanyang minamahal (hmt-niswt-wrt meryt.f), Babae ng Lahat ng mga Babae (hnwt-hmwt-nbwt); at Babae ng Itaas at Ibabang Ehipto (hnwt-Shm’w-mhw).

Bagaman isang "banyagang prinsesa" sa Ehipto si Nefertiti, kahawig niya ang kanyang asawang si Akhenaten. Maaaring kapatid na babae siya ni Akhenaten, sapagkat may gawi ang mga sinaunang hari ng Ehiptong pakasalan ang kanilang mga babaeng kapatid. Napag-alamang magkamukha ang dalawa sapagkat may ilang mga istatuwa ng kanilang mga ulo o busto ng wangis ng kanilang mukhang natagpuan sa mga guho ng Akhetaton, ang kabisera ni Akhenaten na kilala sa kasalukuyan bilang Tell el-Amarna. Sa panahon ng paghahari ni Akhenaten, hinikayat niyang ang mga tagapaglilok na gumawa ng mga rebultong kamukha ng taong may buhay, sa halip na mga maka-estilong anyong nakagawain sa sinaunang Ehipto.

Tinulungan ni Nefertiti si Akhenaten sa kanyang mga makapampananampalatayang mga seremonya. Nagkaroon sila ng anim na mga anak na babae. Isa sa mga anak nila, si Meritaten, ang naging asawa ng kapalit ni Akhenaten na si Smenkhkare. Sa napinsalang libingan (TT188) ng butler ng hari, ang bagong haring si Amenhotep IV ay sinamahan ng babaeng maharlika na pinaniniwalaang ang maagang paglalarawan kay Nefertiti. Ang hari at reyna ay pinapakitang sumasamba kay Aten. Sa libingan ng vizier na si Ramose, si Nefertiti ay pinapakitang nakatayo sa likod ni Amenhotep IV sa Bintana ng Paglitaw sa isang gantimplang seremonya para sa vizier. Sa mga simulang taon ni Akhenaten sa Thebes na kilala pa rin bilang Amenhotep IV, siya ay nagtayo ng ilang mga templo sa Karnak. Ang isa sa mga istrukturang Mansiyon ng Benben (hwt-ben-ben) ay inilaan kay Nefertiti. Sa ikaapat na taon ng paghahari ni Amenhotep IV, kanyang pinagpasyahang ilipat ang kabisera sa Akhetaten(modernong Amarna). Sa kanyang ikalimang taon, opisyal na pinalitan ni Amenhotep IV ang kanyang pangalan sa Akhenaten at si Nefertiti ay mula nito nakilala bilang Neferneferuaten-Nefertiti. Ang pagpapalit ng pangalan ay tanda ng papalaking kahalagahan ng Atenismo na pumalit sa politeistikong relihiyon ng Sinaunang Ehipsiyo. Mga mga inskripsiyon sa mga libingan nina Huya at Meryre II na may petsang ika-12 taon ng ika-2 buwan ng Peret na ika-8 araw na nagpapakita ng malalaking mga regalo ng dayuhan. Ang mga tao ng Kharu(sa hilaga) at Kush(sa timog) ay pinapakitang nagdadala ng mga regalong ginto at mga mahahalagang bagay kina Akhnaten at Nefetiti. Sa libingan ni Meryre II, ang mag-asawang maharlika ay pinapakitang nakaupo sa kiosk kasama ng kanilang mga anim na anak na babae.
Sa ikalabingapat na paghahari ni Akhenaten, si Neferititi ay naglaho mula sa rekord na historikal. Ang mga teoriya ay kinabibilangan ng biglaang kamatayan sanhi ng salot na nangyari sa siyudad o isang natural na kamatayan. Ang teoriyang ito ay batay sa mga pragmentong shabti na ininskriba para kay Nefertiti. Ang nakaraang teoriya na siya ay nawalan ng karangalan ay napamali dahil ang mga sinadyang pagbubura ng mga monumento na kabilang sa reyna ni Akhenaten ay naipakitang tumutukoy kay Kiya. Posibleng si Nefertiti ay kinikilala bilang ang pinunong si Neferneferuaten. Ang ilang mga teoriya ay nagmungkahi na si Nefetiti ay buhay pa rin at nagkaroon ng impluwensiya sa mas batang mga hari. Kung ito ang kaso, ang impluwensiya at pinagpapalagay na buhay ni Nefertiti ay nagwakas sa ikatlong taon ng paghahari ni Tutankhaten(1331 BCE). Sa taong iyon, pinalitan ni Tutankhaten ang kanyang pangalan sa Tutankhamun. Ito ang ebidensiya ng kanyang pagbabalik sa opisyal na pagsamba kay Amun at paglisan sa Amarna upang ibalik ang kabisera ng Ehipto sa Thebes.


</doc>
<doc id="83648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83648" title="Manugang">
Manugang

Ang manugang ay ang naging karagdagang mga "anak" ng mga magulang dahil sa bisa at batas ng kasal. Tumutukoy ito sa manugang na babae ("daughter-in-law" sa Ingles) o ang asawa ng anak na lalaki, at sa manugang na lalaki ("son-in-law" sa Ingles) o ang asawa ng anak na babae.


</doc>
<doc id="83660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83660" title="Anak sa kasal">
Anak sa kasal

Ang anak sa kasal ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83678" title="Pamamahayag ng Karapatan ng Tao at ng Mamamayan">
Pamamahayag ng Karapatan ng Tao at ng Mamamayan

Ang Pamamahayag ng Karapatan ng Tao at ng Mamamayan () ay isang pundamental na dokumento ng Rebolusyong Pranses, na binibigyan kahulugan ang indibiduwal at kolektibong mga karapatan ng lahat ng pag-aari ng lupain bilang pangkalahatan. Naimpluwensiya ng doktrina ng likas na karapatan, pangkalahatan ang mga karapatan ng Tao: may bisa sa lahat ng oras at sa kahit saang lugar, tumutukoy sa kalikasan ng tao mismo. Bagaman tinatatag nito ang pundamental na mga karapatan para sa mga mamamayan ng Pransiya at "lahat ng tao na walang tinatangi", hindi nito dinidiskurso ang katayuan ng mga babae o pang-aalipin; sa kabila noon, ito ang pasimulang dokumento sa internasyunal na mga instrumento ng karapatang pantao.


</doc>
<doc id="83687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83687" title="Paghahating Silangan-Kanluran">
Paghahating Silangan-Kanluran

Ang Paghahati ng Silangan-Kanluran o ang Dakilang Paghahati o East–West Schism o Great Schism, ang paghahati noong panahong mediebal ng Kristiyanismong Chalcedoniano tungo sa mga sangay na Silanganin(Griyego) at Kanluranin(Latin) na kalaunang nakilala bilang Simbahang Silangang Ortodokso at Simbahang Katoliko Romano. Ang mga alitang teolohikal sa pagitan ng dalawang ito ay kinabibilangan ng Filioque, kung ang may lebadura o walang lebadurang tinapay ay dapat gamitin sa Eukarista, pag-aangkin ng Papa ng Simbahang Katoliko Romano ng pangkalahatang hurisdiksiyon sa ibang mga simbahan, at ang lugar ng Constantinople sa pentarkiya.

Noong 1053, ang unang hakbang ay isinagawa sa proseso na humantong sa pormal na paghahati. Inutos ng Patriarka ng Constantinople na si Michael Cerularius ang pagpapasara ng lahat ng mga simbahang Latin sa Constantinople. Noong 1054, naglakbay ang Romanong legado patungo kay Cerularius upang itanggi ang titulong Patriyarkang Ekumenikal at pilitin ang pag-angkin ng Simbahan sa Roma bilang ang ulo at ina ng mga simbahan. Tumanggi si Cerularius. Tiniwalag sa Iglesiya ("excommunicated") si Cerularius ng pinuno ng pangkat na Latin, si Kardinal Humbert, samantalang tiniwalag din ni Cerularius si Kardinal Humbert at ang ibang mga legado.

Ang paghahati ay nanatili sa mga linyang teolohikal, doktrinal, linggwistiko, pampolitika at heograpikal at ang bawat panig ay nag-akusa sa kabilang panig ng pagkahulog sa erehiya at pagsisimula ng paghahati. Ang mga Krusada, ang Masaker ng mga Latin noong 1182, paghihiganti ng Simbahang Kanluraning sa paglusob sa Thesalonica noong 1185, pagbihag at paglusob sa Constantinople noong 1204, at pagpapataw ng mga patriarkang Latin ang lalong gumawa sa pagkakasundo na mahirap. Ang pagtatatag ng mga hierarkang Latin sa mga estado ng nagkrusada ay nangahulugang may dalawang mga magkatunggaling tagapag-angkin sa bawat mga partiarkala na sede ng Antioquia, Constantinople at Herusalem. Ang Ikalawang Konseho ng Lyon noong 1274 at Konseho ng Florence noong 1439 ay nagtangkang pag-isahin ang dalawang mga simbahan. Sa kabila ng pagtanggap ng mga lumahok na delegasyon ng Silangan, walang epektibong pagkakasundo ang nangyari dahil ang Simbahang Ortodokso ay naniwalang ang mga akto ng konseho ay dapat pagtibayin ng mas malawakang Simbahan at mga akto ng konsehong ito ay hindi kailanman nagkamit ng malawakang pagtanggap sa mga simbahang Ortodokso. Noong 1484, 31 taon pagkatapos ng pagbagsak ng Constantinople sa mga Turkong Ottoman, ang synod ng Constantnople ay tumakwil sa Unyon ng Florence na opisyal na nagsasaad na ang posisyon ay nakuha ng Ortodokso sa pangkalahatan. 


</doc>
<doc id="83707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83707" title="Pamangkin">
Pamangkin

Ang pamangkin ay tumutukoy sa isang lalaking pamangkin ("nephew" sa Ingles, na nagbuhat sa Pranses na "neveu"), ang anak na lalaki ng isang kapatid o anak na lalaki ng asawa ng isang kapatid. Ito ang rin ang tawag para sa isang babaeng pamangkin ("niece" sa Ingles), ang anak na babae ng isang kapatid o anak na babae ng asawa ng isang kapatid. Tinatagurian ding mga pamangkin ang mga anak na lalaki at babae ng mga kapatid sa kasal, bagaman walang kaugnayan sa dugo o hindi magkadugo. Ginagamit din ang salitang "pamangkin" bilang hindi pormal na katawagan para sa isang batang naging anak ng isang pari. Tumutukoy din ang salitang "pamangkin" para sa mga sumusunod:

Sa sinaunang wikang Ingles, ang isang pamangking lalaking mula sa partido ng ina ay tinatawag na "sister-son" o "kapatid na babae-anak na lalaki", na nagbibigay diin sa kahalagahan bilang pinakamalapit na kamag-anak na lalaki ng isang tao "kung" sakaling walang sariling mga kapatid na lalaki o mga anak na lalaki. Ginamit ang salitang ito para tukuyin at ilarawan ang ilang mga kabalyero ni Haring Arturo, na ginaya ni J.R.R. Tolkien, natatangi na sa mga talaan ng Mga Hari ng Rohan o mga duwendeng kung saan tagapagmana rin ang "sister-son". Katumbas nito ang "sister-daughter" o "kapatid na babae-anak na babae" para tukuyin ang isang "pamangking babae", ngunit hindi naging pangkaraniwan.


</doc>
<doc id="83767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83767" title="Dagat Hilaga">
Dagat Hilaga

Ang Dagat Hilaga ay isang dagat sa panglupalop na paminggalan ng Europa. Nasa timog ito ng Kipot ng Dover at Kanal ng Ingles at ang Dagat Norwego sa hilaga na nakakunekta sa Karagatang Atlantiko. Mahigit ito sa haba na 970 kilometro (600 milya) at 580 kilometro (360 milya) naman ang lapad, may lawak na tinatayang 750,000 kilometro kuwadrado (2.9×105 milya kuwadrado). Isang malaking bahagi ng paagusang palanggana sa Europa ang nauubos patungo sa Dagat Hilaga kabilang ang tubig mula sa Dagat Baltiko.


</doc>
<doc id="83787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83787" title="Monarkiya">
Monarkiya

Ang monarkiya ay isang anyo ng pamahalaan na ang kataas-taasang kapangyarihan ay lubusan o naturingang inilalagak sa isang indibiduwal, ang pinuno ng estado, na kadalasang panghabang-buhay o hanggang pagbibitiw, at "buong itong hinihiwalay mula sa lahat ng kasapi ng estado." Tinatawag na monarko ang namumuno sa monarkiya. Ito ang karaniwang anyo ng pamahalaan sa mundo noong luma at gitnang panahon.

Dating pangkaraniwang uri ng pamahalaan ang monarkiya hanggang sa ika-19 dantaon, subalit hindi na laganap sa kasalukuyan. Kung saan naman ito kasalukuyang ginagamit, kadalasang monarkiyang konstitusyunal ang pinaiiral, kung saan ang napapanatili ang legal at seremonyal na papel ng monarkiya, subalit limitado o walang kapangyarihang pampolitika: sa ilalim ng nasusulat o hindi nasusulat na saligang batas, ang iba naman ay may kapangyarihang mamahala.

Ang salitang "monarkiya" ay nagmula sa mga salitang galing sa Wikang Griyego na μονάρχης, "monárkhēs" (mula sa "monos", μόνος, "isa/pang-isahan", at ἄρχω, "árkhō", "pamunuan" (katulad "archon", ἄρχων, "pinuno")) na tumutukoy sa isahan o o natatanging pamumuno.


</doc>
<doc id="83789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83789" title="Himagsikang Pranses">
Himagsikang Pranses

Ang Himagsikang Pranses (1789–1799) ay isang panahon ng pampolitika at panlipunan na radikal na pagbabago at nag pabago sa kasaysayan ng Pransiya, na noong panahon na iyon, ang kayarian ng pamahalaan ng Pransiya, dating lubusang monarkiya na may pyudal na pribilehiyo sa mga aristokrasiya at paring Katoliko, ay sumailalim sa sukdulang pagbabago upang makabuo ng nakabatay sa mga prinsipyo ng kaliwanagan ("Enlightenment") na pagkamamamayan at hindi naaalis na mga karapatan.



</doc>
<doc id="83793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83793" title="Trigonometriya">
Trigonometriya

Ang trigonometriya o trigonometrya (mula sa Griyego "trigōnon" "tatsulok" + "metron" "sukat") o tatsihaan ay isang sangay ng matematika na isang pag-aaral ng mga tatsulok, partikular iyong mga tatsulok na plano ("plane") na may sulok na 90 digri (right triangle o tamang tasulok) at ang mga kaugnayan sa pagitan ng mga gilid at ang ang mga anggulo ng mga gilid na ito. Ang trigonometriya ay naglalarawan din ng mga punsiyon na trigonometriko na ginagamit sa pagmomodelo o pag-unawa ng mga siklikal(paulit ulit) na mga penomena sa kalikasan gaya ng mga alon(waves). Ang trigonometriya ay nabuo noong ikatlong siglo BCE bilang sangay ng heometriya at ito'y malawakang ginamit sa pag-aaral ng astronomiya. Ito rin ang pundasyon ng pagsusukat(surveying). Ang trigonometriya ay karaniwang itinuturo sa mga estudyante ng hayskul.

Sa heometriya, ang isang anggulo ay isang pigura na nabubuo ng dalawang sinag(ray) ng pinagsasamang dulo ng tuldok(endpoint), na tinatawag na berteks(vertex) ng anggulo. Kung ang isa sa anggulo ng isang tatsulok ay may 90 na digri at ang isa pang anggulo ay alam, ang ikatlo ay matutukoy din, dahil ang tatlong mga anggulo ng anumang tatsulok ay binubuo ng 180 digri. Ang pinagsamang dalawang akyut na mga anggulo ay may sukat na 90 digri: ang tawag dito ay mga "komplementaryong mga anggulo". Ang hugis ng isang tatsulok ay ganap na matutukoy maliban sa pagkakapareho ng mga anggulo. Kapag alam ang mga anggulo, ang mga rasyo(ratio) ng mga gilid(side) ay matutukoy kahit ano pa ang kabuuang sukat ng tatsulok. Kung ang haba ng isa sa mga gilid ay alam, ang dalawa pang gilid ay matutukoy. Sa kanang larawan, ipinapakita ang rasyo ng mga punsiyon na trigonometriko ng isang tatsulok kung saan ang anggulong A ay alam, at ang ang a, b at c ay tumutukoy sa haba ng mga gilid nito.

Ang mga depinisyon sa itaas ay inalalapat sa mga anggulo sa pagitan ng 0 at 90 digri(0 at π/2 radians) lamang. Kung gagamitin ang bilog na unit(unit circle), maaaring palawigin ang mga ito sa lahat ng positibo at negatibong argumento. Ang mga punsiyong trigonometriko ay periodiko na may period na 360 digi o 2π radians. Ang ibig sabihin nito, ang mga halaga nito ay umuulit sa mga interbal na ito. Ang tangent at cotangent ay may mas maikling period na 180 digri o π radian.

Ang mga punsiyong trigonometriko ay maaaring ilarawan sa ibang paraan bukod sa mga heometrikal na depinisyon sa itaas gamit ang mga kasangkapan sa kalkulo at inpinidong serye. Sa mga depinisyong ito, ang mga punsiyong trigonometriko ay maaaring ilarawan para sa mga bilang na kompleks. Ang eksponensiyal na kompleks na punsiyon ay partikular na magagamit.

Ang Inbersong(kabaligtarang) trigonometrikong mga punsiyon(inverse trigonometric functions o cyclometric functions) ang mga inberso(kabaligtaran) ng mga punsiyong trigonometriko na nagbibigay ng anggulo ng tatsulok. Kung paanong ang inberso ng ugat ng kwadrado(square root) formula_5 ay ang kwadrado(square) "y" = "x", ang inberso ng formula_6 ay formula_7 kung saan ang Θ ay kumakatawan sa isang anggulo ng tatsulok.

Ang tatlong karaniwang notasyon ng mga inbersyong punsiyong trigonometriko ay:

Maraming halaga ang ibinibigay ng sin(y) = x; halimbawa, ang sin(0) = 0, pati na rin ang sin(π) = 0, sin(2π) = 0, at iba pa. Samakatuwid ang punsiyong arcsine ay nagbibigay rin ng maraming halaga: arcsin(0) = 0, pati na rin arcsin(0) = π, arcsin(0) = 2π, at iba pa. Kung isang halaga lang ang ninanais, ang punsiyon ay hihigpitan lamang sa prinsipal na sangay. Sa restriksiyong ito, sa bawat x sa sakop(domain) ng ekspresyong arcsin(x), ito ay magdudulot lamang ng isang halaga na tinatawag na prinsipal na halaga. Ang katangiang ito ay lumalapat sa lahat ng inbersong punsiyong trigonometriko. Ang mga prinsipal na inberso ay nakatala sa sumusunod na tabla:
Ikaw ay nakatayo na may layong 20 talampakan mula sa paanan ng isang puno at nasukat mo ang anggulo ng elebasyon na 38 digri gamit ang isang instrumento(halimbawa clinometer o theodolite). Nais mong malaman ang taas ng puno ng hindi mo pisikal na susukatin ito.

Ang solusyon ay depende sa iyong taas habang sinusukat mo ang anggulo ng elebasyon mula sa linya ng paningin. Ipagpalagay nating ikaw ay may taas na 5 talampakan.

Ang larawan sa kanan ay nagpapakita na pag nalaman na ang halaga ng "T", kailangang magdagdag ng 5 talampakan sa halagang ito upang malaman ang kabuuang taas ng isang tatsulok. Upang malaman ang "T" kailangan nating gamitin ang punsiyong tangent:

Ang mundo, buwan at araw ay lumikha ng tamang tatsulok(right triangle) sa unang kwarter ng buwan. Ang layo ng mundo mula sa buwan ay 240,002.5 milya. Ano ang distansiya sa pagitan ng araw at buwan?

Gamitin natin ang "d" bilang distansiya sa pagitan ng araw at buwan. Maaari nating gamitin ang punsiyong tangent upang matukoy ang halaga ng "d":

Ang identidad na trigonometriko ay tumutukoy sa mga ekwalidad(pagiging magkatumbas) ng mga ekspresyon ng mga punsiyon na trigonometriko na palaging totoo sa anumang halaga ng mga input gaya ng Θ at π na kumakatawan sa mga anggulo ng tatsulok. Halimbawa, sa anumang ibinigay na halaga ng Θ, ang resulta ng ekspresyong formula_11 ay palaging katumbas ng resulta ng ekspresyong formula_12. Ang mga "identidad na trigonometriko" ay ginagamit din upang lutasin/pasimplehin ang mga ekwasyon na trigonometriko sa termino ng isang punsiyon trigonometriko.
Mga resiprokal ng cosine, sine, at tangent:

Then

Ang pormula ni Euler na nagsasaad na formula_28 ay lumilikha ng mga sumusunod na identidad na analitikal para sa sine, cosine at tangent sa termino ng "e" at imahinaryong unit na "i":

Ang batas ng mga sine(law of sines) ay ginagamit upang kwentahin ang mga natitirang gilid kung ang dalawang anggulo at isang gilid ay alam. Ito ay ginagamit rin kung ang dalawang gilid at ang anggulo sa pagitan nito ay alam. Sa ibang kaso, ang pormula ay nagbibigay ng dalawang posibleng halaga sa anggulo sa pagitan ng dalawang gilid.

kung saan ang "R" ang radyus ng bilog na sirkumskribo(bilog na dumadaan sa lahat ng berteks ng isang tatsulok):

Isa pang batas kaugnay ng sine ay maaaring gamitin upang kwentahin ang isang area ng isang tatsulok. Kung ang dalawang mga gilid at isang anggulo sa pagitan ng mga gilid na ito ay ibinigay, ang area ng tatsulok ay:

Ang batas ng mga cosine(law of cosines) ay isang ektensiyon ng Teorema ni Pythagorean sa anumang napiling sukat na tatsulok. Ang batas ng cosine ay ginagamit upang malaman ang ikatlong gilid kung ang dalawang gilid at ang ang anggulo sa pagitan ng dalawang gilid na ito ay alam.

Ang inibang anyo ng batas ng cosine ay ginagamit upang malaman ang mga anggulo ng isang tatsulok kung ang lahat ng gilid nito ay alam.

Ang batas ng mga tangent(law of tangents) ay maaaring gamitin upang matukoy ang isang gilid o anggulo kung ang dalawang gilid at isang anggulo na hindi kasama o dalawang anggulo at isang gilid ay alam. 

Para lutasin ang bariabulo na x sa ekwasyong nasa anyong formula_40 kung saan ang a, b, at c ay konstante, gagamit tayo ng identidad na trigonometriko na:

Para malaman ang halaga ng anggulong formula_42 gagamit tayo ng arctangent:

Ang ekwasyon ay naging:

Pansinin na ang ekwasyon ay pinasimple dahil sa paghalili ng identidad sa termino ng isa lamang punsiyon na trigonometriko. Sa kasong ito ay sa punsiyong sine(sin) na lamang.

Ngayon, hatiin(divide) ang parehong panig ng ekspresyon, ng :formula_45

Ang ekwasyon ito ay nasa anyong formula_47 na ang mga solusyon ay:

kung saan ang :formula_50 at ang formula_51 ay isang intedyer.

Halimbawa, lulutasin natin ito:

Sa kasong ito, meron tayong:

Ilapat ang nasa taas sa identidad na trigonometriko na formula_56

Ang ekwasyong formula_52 ay naging formula_44

Ngayon, hatiin(divide) ang parehong panig ng ekspresyon, ng :formula_60

Kung gagamitin natin ang pormula na formula_62, ang mga solusyon ng orihinal na ekwasyong formula_52 ay:

kung saan ang formula_51 ay isang intedyer.


</doc>
<doc id="83795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83795" title="Resistor">
Resistor

Ang resistor, panagwil, o panakwil ay isang elektronikong sangkap na hinihigpitan ang daloy ng kuryente sa isang elektrikal o elektronikong sirkito. Ginagamit ito upang pigilin ang boltahe. Ginagamit din ito upang ipagsanggalan ang sensitibong mga sangkap sa pagsabog/pamumulaklak. Kapag mas mataas ang pagpigil, mas magiging mababa ang daloy.

Sumusunod ito sa batas ni Ohm:


</doc>
<doc id="83796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83796" title="Kapasitor">
Kapasitor

Ang kapasitor o panlulan (Ingles: "capacitor" o "condenser" na mas lumang katawagan) ay isang elektronikong kasangkapan na naiimbak ng elektrikong lakas. Hawig ito sa baterya, ngunit mas maliit, magaan at mabilis magkarga. Ginagamit ito sa maraming mga elektronikong kagamitan ngayon.


</doc>
<doc id="83853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83853" title="Claudio">
Claudio

Ang Claudio ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83864" title="Sasakyang panghimpapawid">
Sasakyang panghimpapawid

Ang sasakyang lumilipad o sasakyang panghimpapawid (Ingles: "aircraft" [pang-isahan at pangmaramihan] ay isang sasakyan o behikulong may kakayahang lumipad o sumalipadpad sa pamamagitan ng tulong ng hangin, o dahil sa suporta ng atmospero ng isang planeta. Ilan sa mga halimbawa nito ang mga sasakyang may lobo (napapaangat dahil sa mainit na hangin), mga eruplano, mga glayder (sasakyang walang makina ngunit sumasalimbay o sumasabay at nagpapatangay lamang sa hangin), at mga helikoptero. Hindi itinuturing na isang sasakyang panghimpapawid ang karamihan sa mga kuwitis (mga "rocket" o "skyrocket") o misil sapagkat hindi sila inaalalayan ng hangin bagaman may kakayahang sumahimpapawid. Tinatawag na abyasyon o pagpapalipad ang gawain ng taong may kaugnayan sa mga sasakyang lumilipad. Mayroon na ring mga sasakyang may makinang lumilipad subalit hindi naman talaga naglululan ng tao. 



</doc>
<doc id="83895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83895" title="Piramide ni Djoser">
Piramide ni Djoser

Ang Piramide ni Zoser, Tagilo ni Djoser o Tagilong Hakbang ay ang unang piramideng naitayo sa mundo. Dinisenyo ito ni Imhotep, ang manggagamot at punong ministro ni Haring Djoser (o Zoser) noong mga 2500 BK Matatagpuan ito sa Saqqara ng Ehipto at mayroong 200 mga talampakan ang taas. Naging pangunahing sangkap ng libingan ni Djoser ang piramideng hakbang na ito, isang libingang naglalaman din ng mga templo, mga galerya o tanghalan, mga bakuran ng korte, at mga silid na pangpananampalataya at pampagbibigay parangal sa namatay na hari. Ang salasalabat na pook na ito na may magkakaugnay na mga bahagi ang unang bantayog o monumentong yari lamang sa mga tisang putik. Tinawag itong Piramideng Hakbang sapagkat bumubuo ang mga gilid nito ng mga magkakasunod o serye ng dambuhalang mga hakbangan, hindi katulad ng mga sumunod na piramideng itinatag na mayroon ng makikinis na mga gilid.


</doc>
<doc id="83906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83906" title="Imhotep">
Imhotep

Si Imhotep (2650 BCE – 2600 BCE) ay isang sinaunang Ehipsiyong pari, astronomo, manunulat, punong ministro, disenyador, at arkitekto. Naglingkod siya sa ilalim ni Haring Djoser. Bukod sa pagiging tagapagdisenyo ng unang piramideng itinayo sa Ehipto at sa mundo, siya rin ang unang taong hindi dugong-bughaw (hindi royal) na naitala ang pangalan sa kasaysayan. Tinaguriang Tagilong Hakbang ang kanyang dinisenyong piramide at matatagpuan sa Saqqara, Ehipto. Binabaybay din ang kanyang pangalan bilang Immutef, Im-hotep, Ii-em-Hotep, at sa anyong Griyegong Imuthes.


</doc>
<doc id="83911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83911" title="Arkitekto">
Arkitekto

Ang arkitekto ay isang tao na nagplaplano, nagdidisenyo, at nangangasiwa ng pagtayo ng mga gusali. Ang pag-aaral ng arkitektura ay nangangahulugan ng pagbigay serbisyo sa pagdisenyo at pagtayo ng mga gusali at ang mga espasyo na nakapalibot dito, kung saan ang pangunahing layunin ay para sa tao. Ang "arkitekto" ay galing sa salitang Latin na "architectus" na nanggaling naman sa salitang Griyego na "archi-", pinuno + "tekton", manggagawa.

Ang desisyon ng arkitekto ay nakakaapekto sa kaligtasan ng publiko, kaya't ang arkitekto ay dapat sumailalim sa espesyal na pagsasanay na mayroong mataas na edukasyon at praktikum para sa praktikal na karanasan upang makakuha ng lisensya sa pagensayo ng arkitektura. Ang mga praktikal, teknikal, at pang-akademiyang pangangailangan para maging arkitekto ay nagiiba sa bawat hurisdiksyon.

Ang salitang "arkitekto" at "arkitektura" ay ginagamit din sa arkitekturang pang-dagat, arkitekturang pang-tanawin at teknolohiyang pang-impormasyon. Ang propesyonal at komersyal na paggamit ng mga terminong "arkitekto" at "arkitekturang-pangtanawin" ay naproprotektahan ng batas.


</doc>
<doc id="83913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83913" title="Amun-Re">
Amun-Re

Si Amun-Re, binabaybay ding Amun-Rê, o Amun-Ra, ay isang diyos sa sinaunang Ehipto. Siya ang diyus-diyosan ng pinagsamang hangin at araw. Siya ang tagapagpasinaya, katauhan, o kaanyuan ng iba pang mga diyus-diyosan ng matandang Ehipto. Noong panahon ng paghahari ni Paraong Amenhotep IV (kilala rin bilang Akhenaten), binuwag ang pagsamba kay Amun-Re, na napalitan ng pagsampalataya sa iisang diyos na si Aten, ang disko ng araw. Kilala rin siya bilang si Amun, Yamānu, Amon, Amoun, Amen, Imen, Ammon (Griyego: Ἄμμων), at Hammon (Griyego: Ἅμμων).


</doc>
<doc id="83917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83917" title="Amon">
Amon

Ang Amon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83921" title="Amun">
Amun

Ang Amun ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83923" title="Hammon">
Hammon

Ang Hammon ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="83938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83938" title="Aton">
Aton

Ang aton ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83942" title="Hipokratiko">
Hipokratiko

Ang hipokratiko, mula sa Ingles na "hippocratic", ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83964" title="Pagamutan">
Pagamutan

Ang pagamutan ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="83965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83965" title="Gamutan">
Gamutan

Ang gamutan ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="83969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83969" title="Akupungktura">
Akupungktura

Ang akupungktura ay isang uri ng panggagamot na ginagamitan ng mga karayom na isterilisado. Sa larangang ito, itinutusok ang mga karayom sa mga natatanging bahagi ng balat ng katawan ng tao. Ginagamit na ng mga Intsik ang ganitong uri ng pagbibigay-lunas sa loob ng maraming libong mga taon.

May kaugnayan ang akupungktura sa pananampalatayang Taoismo ng mga Intsik, kung saan nakaagapay sa dalawang salungatan ang kaayusan ng katawan ng taon: sa "Yang" at sa "Yin". Iniuugnay ang Yang sa liwanag, araw, timog, pagkalalaki, at pagkatuyo. Samantala, kaakibat naman ng Yin ang kadiliman, buwan, hilaga, pagkababae, at pagkabasa ng tubig. Kapag may sakit, mayroong kakulangan sa pagkakapantay sa timbang ng Yang at ng Yin. Ginagamit ang akupungktura upang maibalik ang balanse ng dalawang ito.

Sari-sari ang haba ng ginagamit na mga karayom. Nagmumula sa isang pulgada magpahanggang mga sampung pulgada. Itinutusok sila sa balat sa isa o mahigit pa sa 800 mga lugar na nakakalat sa kabahabaan ng partikular na mga guhit ng katawan ng tao. Pinababayaang manatili sa pagkakatusok ang mga karayom sa loob ng ilang mga oras.

Ginagagamit pa rin ang ganitong anyo ng panggagamot sa kasalukuyang panahon. Sa siruhiya, kalimitang ginagamit din ang mga ito bilang pamalit sa mga anestetiko.


</doc>
<doc id="83978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83978" title="Pagkalalaki">
Pagkalalaki

Ang Pagkalalaki o birilidad (Ingles: "virility") ay ang anuman sa isang malawak na nasasakupan ng maskulinidad, pagkabarako o pagiging bulog o kabulugan) ng isang lalaki. Hindi ito magagamit sa mga babae o sa negatibong mga katangian. Sinasabi ng "Oxford English Dictionary" ("OED1") na ang pagiging barakung-barako o lalaking-lalaki (o kaya "parang lalaki") o kalibugan ay may "tanda ng lakas o puwersa". Ang pagkalalaki ay pangkaraniwang may kaugnayan sa katalaghayan, pagiging malakas, kasiglahan, pagiging matibay, pagiging mabisa, pagiging malusog, katatagan, at bikas ng katawan (pangangatawan), natatangi na ang kakayahang makagawa ng mga anak. Sa huling diwang ito, ang birilidad ay para sa kalalakihan, samantalang ang pertilidad ay para sa kababaihan. Sinasabi pa rin ng Talahuluganang Ingles ng Oxford na ang "virile" ay naging wala na sa panahon bilang pagtukoy sa isang "nubile" (nubilidad), o pagiging puwede nang mag-asawa ng babaeng nasa kaniyang kabataan subalit nasa wasto nang edad - "isang dalagang maaari nang ikasal o hinog na para sa isang asawang lalaki, o "Virill"."

Sa pangkasaysayan, ang mga katangiang panglalaki katulad ng pagkakaroon ng balbas ay tinatanaw bilang mga tanda ng pagkalalaki at pamumuno (katulad na sa sinaunang Ehipto at Gresya).

Bilang isang katagang may positibong pagtukoy, ang "pagkalalaki" o "birilidad" ay hindi kaayon ng mga peminismo na nagpapasulong ng samu't saring pagkakalas ng maskulinidad (kilala rin bilang "pagkalalaki"). Ayon sa mga pananaw na ito, ang "pagkalalaki" ay muling binigyan ng kahulugan bilang wala na sa panahong abstraksiyon, na negatibong bumabangga sa kababaihan sa pamamagitan hindi ginugustong gawaing seksuwal, at hindi ginustong mga pagbubuntis.

Ayon sa "Gabby's Dictionary", ang "virility" ay ang "sigla at lakas ng isang lalake; kakayahan ng lalake na makapagpaligaya ng babae [habang nakikipagtalik]; pagiging lalakeng-lalake" at katumbas ng mga salitang "bulog" at "birilidad".



</doc>
<doc id="83980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83980" title="Dawag">
Dawag

Ang dawag o tinikan (Ingles: "thistle") ay isang uri ng halamang matinik. Ito ang mga pangkaraniwang pangalan para sa isang pangkat ng mga halamang namumulaklak na may katangian ng pagkakaroon ng mga dahong may matatalim na mga tinik sa mga gilid. Karamihan sa kanila ang kabilang sa pamilyang Asteraceae. Kalimitang lumilitaw ang mga tinik sa kabuoan ng halaman, partikular na sa mga kapatagan ng mga tangkay at patag na mga bahagi ng mga dahon. Isa itong uri ng adaptasyon upang mapagsanggalang ng halaman ang kanyang sarili laban sa mga hayop na herbiboro o kumakain ng mga halaman. Dahil sa mga tinik nito, hindi nahihikayat ang hayop na kainin ang halamang dawag.


</doc>
<doc id="83993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=83993" title="Huwad na sangang pangkatawan">
Huwad na sangang pangkatawan

Ang huwad na sangang pangkatawan ay isang hindi toong sanga ng katawan maaaring braso, hita, binti, kamay, o paa na ginagamit ng mga taong naputulan nito dahil sa sakuna, o sanhi ng mga suliran sa kalusugan, at maaari ring sapagkat ipinanganak sila nang ganito. Ikinakabit ito sa katawan ng tao upang matulungan silang makapamuhay at makagawa ng mga pangkaraniwang bagay-bagay at gawain. Tinatawag rin ito bilang mga prostesis o prostetiko. Dating yari lamang sila mula sa kahoy o metal, subalit mayroon na rin sa kasalukuyan ng mga gawa buhat sa mas magagaang na mga materyales.

Isa si Ambroise Paré, isang Pranses na maninistis o siruhano, sa mga lumikha ng sinaunang mga hindi tunay na mga sanga ng katawan. Kabilang sa maraming mga artipisyal na sangang inimbento niya ang isang barasong naititikom sa siko, at isang pekeng kamay na may napapagalaw na mga daliri. 

Kabilang sa mga katangiang tinataglay ng isang kapakipakinabang na huwad na sangang pangkatawan ang pagiging matibay, magaan, maginhawang gamitin, at maayos ang mekanikal na kayarian. Nararapat na mas mabigat ang bahaging malapit sa puno ng katawan upang makapagpanatili ng paninimbang ang taong pinagkakabitan nito. Dapat ring tama ang pagkakalapat at hindi nababaklas ang mga hugpungan at naikakandadong mga bahagi, ngunit naikikilos nang walang pagsablay. Hindi rin dapat nakaiipit sa dibdib at nakakagambala sa paghinga ng nagsusuot ang mga panali, tukod, pangkabit, o pangsuporta. Kailangan din ang payo ng siruhano upang malaman ang pinakamainam na uri ng huwad na sangang pangkatawan. Kailangan din ang tulong ng bihasang tagagawa ng mga ito kaugnay ng pagkuha ng tamang mga sukat.

May iba't ibang uri ng huwad na sangang pangkatawan na may kanya-kanyang kaangkupan sa gawain ng isang tao. Isang halimbawa ang pagkakaroon ng huwad na sangang pangkatawan na may kalawit bilang pamalit sa nawalang bisig at kamay, na ikinakabit na higit na malapit sa dulo ng napungos na bahagi ng katawan. May mga uring naikakabit din upang magamit sa tuwing kakain, magsusulat at iba pang magagaang na mga trabaho. Sa Inglatera, dating mas minamabuti ang paggamit ng isang tarugo (ang "peg leg"), isang talasok na napagpapasakan ng pungos ng hita o binti, at may matulis na dulo. Mas maginhawang gamitin ang ganitong kahoy na paang may talasok, kaysa buong artipisyal na paa, sa mga pook na pamalagiang mamasamasa ang lupa. Madaling nakakasira sa isang buong paang artipisyal ang kapaligirang palaging basa. Bagaman ganito, hindi kaakit-akit sa paningin ang isang paang tarugo. Kaugnay ng mga panghita o pampaang artipisyal na sanga, mas mainam ang mga uri na may madulas na suksukan o saksakan (may "slip-socket") upang maiwasan ang pagkakaroon ng gasgas ng dulo ng laman ng pungos ng tao.

Pagkaraan ng pagkakaputol ng apektadong sanga ng katawan, mainam ang mas maagang pagsusuot at paggamit ng naaangkop na huwad na sangang pangkatawan. Kailangan ito upang mapadali ang tamang paghubog sa hugis ng sungot o pungos ng nalalabing bahagi ng sanga ng katawan. Pati na rin sa pagpapanumbalik ng bulto at tono ng mga masel na magpapagalaw sa hindi tunay na sanga ng katawan. At para na rin makasanayan ng pasyente ang ipinalit na pekeng bahagi ng katawan.

Nilalangisan ang mga hugpungan ng huwat na sangang pangkatawan upang mapanatili ang paggalaw at kalinisan ng mga ito. Malimit ding hinuhugasan ang bahagi ng kasangkapang ito na tumatanggap sa pungos ng naputol na bahagi ng hita o bisig, sa pamamagitan ng tubig na may lisol o sanitas. Pagkahugas, pinatutuyo ito ng malambot na basahan. Pinapahiran naman ng naaangkop na mga panlinis o pampakintab ang iba pang mga kabahaging metal at katad.


</doc>
<doc id="84041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84041" title="Ambroise Paré">
Ambroise Paré

Si Ambroise Paré (c. 1510/1517 – 20 Disyembre 1590) ay isang siruhanong Pranses. Siya ang dakilang opisyal na maninistis ng mga hari ng Pransiyang sina Henry II, Francis II, Charles IX at Henry III. Itinuturing siya bilang isa sa mga ama ng siruhiya o pagtitistis. Isa siyang pinuno ng pagpapabuti ng mga pamamaraang pangpaninistis at panggagamot na pampook ng labanan, partikular na ang sa paggagamot ng mga sugat. Isa rin siyang anatomista at imbentor ng ilang mga kasangkapang para sa pag-oopera o mga instrumentong pangsiruhano. Kabilang sa mga nalikha niya ang ilang maiinam na mga huwad na sangang pangkatawan.

Nagsimula si Paré bilang isang katulong lamang ng isang barbero, sapagkat hindi nagsasagawa ng siruhiya ang mga manggagamot sa Europa noong mga 1500. Bahagi noon ng trabaho ng isang barbero at ng ibang may kaunting pagsasanay ang pag-oopera.
Sa pagsapit ng 1541, naging isa siyang ganap na barberong siruhano. Sumali rin siya sa hukbong katihan ng Pransiya, noong naniniwala pa ang sinaunang mga manggagamot na Pranses na naglalaman ng lason ang mga sugat mula sa pagkakabaril. Noong mga panahon ding yaon, ginagamot ng mga manggagamot ang mga sugat sa pamamagitan ng pagbubuhos dito ng kumukulong langis upang mapalabas ang lason. Sa isang pagkakataon, naubusan ng langis si Paré habang nanggagamot ng mga sugat ng mga sundalo, kaya't ginamot niya ang mga sugat na hindi ginagamitan ng kumukulong langis. Sa kanyang pagkakagulat, mas madali pang gumaling ang mga sugat ng pasyenteng hindi binubuhusan ng mainit na langis. Dahil sa pagkakatuklas niyang ito, nangako siyang hindi na niya muling "may dahas na papasuin ang kaawa-awang" sugatang mga kawal.

Nang lumaon, naging maninistis siya ni Haring Henry II ng Pransiya, at ng tatlong mga anak na lalaki nito. Naglingkod siya bilang punong maninistis o hepeng siruhano ng mga haring ito Pransiya.

Naging isang bantog na siruhano si Paré dahil sa kanyang mga pagpapainam sa larangan ng pagtitistis, katulad ng "hindi" na paggamit ng kauterisasyon sa pamamagitan ng kumukulong tubig para sa paggagamot ng mga sugat. Sa halip, tinalian niya ang mga nakalantad na mga arteryo. Tinakpan pa niya ang mga sugat ng payak na mga uri ng pantampal.

Umimbento rin si Paré ng artipisyal na brasong napapagalaw sa siko, at ng isang kamay na may napapagalaw na mga daliri.


</doc>
<doc id="84047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84047" title="Andreas Vesalius">
Andreas Vesalius

Si Andreas Vesalius (Brussels, 31 Disyembre 1514 – Zante, 15 Oktubre 1564) ay isang Plamengko o Planderong manggagamot, anatomo, at may-akda ng isa sa pinakamaimpluhong mga aklat ukol sa anatomiya ng tao, ang "De humani corporis fabrica" (binabaybay ding "De Corporis Humana Fabrica", na may ibig sabihing "Hinggil sa Kayarian ng Katawang Pantao"). Karaniwan siyang itinuturing bilang ang Tagapagtatag ng Makabagong Anatomiya ng Tao, dahil sa pagkakagawa niya ng tumpak na mga pag-aaral kaugnay ng anatomiyang pantao. Dahil dito, tinagurian din siya bilang unang dakilang sinaunang anatomista.

Bilang dalubhasa sa agham, hindi umasa si Vesalius sa mga gawa ng sinaunang mga siyentipikong sina Aristotle at Galen. Itinama niya ang mga kamaliang hindi natuklasan ng ibang mga dalubhasa.

Nagturo ng anatomiya si Vesalius sa ilang mga pamantasang Italyano. Hindi katulad ng mga nauna pa sa kaniyang mga anatomo o anatomista noong Gitnang mga Kapanahunan, na hindi nagsasagawa ng sariling mga pag-aaral at paghihiwa ng mga walang-buhay na katawan ng tao o diseksiyon. Nagsagawa si Vesalius ng sarili niyang mga paghihiwa at pag-aaral sa katawang pantao. Naging katulad ang kanyang gawi sa Italyanong si Mondino de Luzzi. Isinagawa rin niya ang sariling mga paghihiwa at mga pananaliksik dahil hindi niya naibigan ang mga pangit na kinalalabasan ng mga diseksiyon ng mga katu-katulong ng mga anatomista.

Isa sa dakilang ambag ni Vesalius sa pag-aaral ng anatomiya o agham ng kayarian ng katawan ang pagkakasulat niya ng "Ang Kayarian ng Katawan ng Tao" (kilala sa Ingles sa pamagat na "The Fabric of the Human Body"). Isinulat niya ito sa Pamantasan ng Padua sa Padua, Italya. Nalimbag ito sa Basel, Suwisa. Ibinatay ang mga ilustrasyon o ginuhit na mga larawan na nasa loob ng mga pahina ng kanyang aklat mula sa mga tunay na mga katawan ng tao. Itinama rin niya ang mga kamaliang hindi natagpuan ng mga kasama niya sa larangan. Napabayaang hindi naitatama ang mga tinutukoy niyang kamalian sa loob ng daan-daang mga taon, sapagkat sinisipi, ginagaya, at kinokopya lamang ang mga ito ng sinaunang mga maestro ng larangan ng agham, anatomiya, at panggagamot, na kinopya naman ng mga sumunod pang mga dalubhasa, bago sumapit ang pagtatama ni Vesalius.



</doc>
<doc id="84053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84053" title="Mondino de Luzzi">
Mondino de Luzzi

Si Mondino de Luzzi o Mondino de Liuzzi (c. 1275 - 1326) ay isang Italyanong anatomista, propesor sa larangan ng panggagamot at tagapanimula ng isinasagawang anatomiya. Kilala rin siya bilang Mondino de’ Liuzzi da Bologna, katumbas ng Mondino de Luzzi ng Bologna.

Binabaybay sa maraming kaparaanan ang apelyido ni de Luzzi. Kabilang sa mga pagbabaybay ang mga sumusunod: Liuzzi, Liucci, Luzzi, o Luzzo. Sa Latin, nagiging de Luciis, de Liuccis, o de Leuciis. Umiikli ang sangkap na "dei" na nagiging "de’" o "de". 
Si de Luzzi ang unang tumaliwas sa mga diwang pangpanggagamot at pang-anatomiya ni Claudius Galen (naniniwala si Galen na naglalaman ang katawan ng mga espiritung dumadaloy sa mga arteryo, bena, at mga ugat na nerbyo) na namamayani at umiiral pa noong mga Gitnang Panahon. Sa halip na umasa sa mga katulong sa paghihiwa o diseksiyon ng walang buhay na katawan ng tao, siya mismo ang nagsagawa ng sarili niyang mga pag-aaral at paghihiwa. Siya ang sumulat ng "Anathomia" (kilala rin bilang "De Anatome" o "Anathomia Mundini"), ang unang aklat na nakalaan lamang para sa anatomiya, bagaman nanatili pa rin noong panahon niya ang makalumang gawi sa pag-aaral ng anatomiya. Nagkaroon lamang ng pagbabago noong kapanahunan na ni Andreas Vesalius.


</doc>
<doc id="84109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84109" title="You Changed My Life">
You Changed My Life

Ang You Changed My Life ay isang pelikulang Pilpino na pinalabas noong 2009 ng Star Cinema at Viva Films. Pinagbibidahan ito nina Sarah Geronimo at John Lloyd Cruz. Karugtong ito ng "A Very Special Love" na pumatok sa takilya. Nagsimula ang pagkuha ng pelikula noong Nobyembre 2008 at si Cathy Garcia Molina ang direktor ng pelikula. Sa kasalukuyan, ito ang may pinakamalaking kinita sa takilya sa Pilipinas na tinalo ang "Ang Tanging Ina Ninyong Lahat". Kumita ito ng mga P 225 milyon.




</doc>
<doc id="84121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84121" title="Carlo Buonaparte">
Carlo Buonaparte

Si "Nobile" Charles Marie Bonaparte (isinilang bilang Carlo Maria Bounaparte) ay isang abogadong Korsikano at kinatawan ng lalawigan ng Corsica para sa batasan ni Louis XVI ng Pransiya. Pagkatapos niyang mamatay, ang kanyang anak na si Napoleon ay naging emperador ng Pransiya habang ang kanyang ibang mga anak ay naging mga monarko sa iba't ibang nasakop ni Napoleon.


</doc>
<doc id="84125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84125" title="Star Cinema">
Star Cinema

Ang ABS-CBN Film Productions, Inc. (mas kilala bilang Star Cinema), ay isang kompanyang pag-mamayari ng ABS-CBN Broadcasting Corporation. Isa ito sa malalaking tagagawa ng pelikula sa Pilipinas na pinapalabas ang mga pelikulang pumapatok sa takilya katulad ng "Ang Tanging Ina Ninyong Lahat", "Sukob", "A Very Special Love" at kamakailan lamang ang "You Changed My Life" na lumabas noong Marso 2009 at may pinakamalaking kinita sa takilya sa Pilipinas sa lahat ng panahon.


</doc>
<doc id="84126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84126" title="Muro Ami (pelikula)">
Muro Ami (pelikula)

Ang Muro Ami ay isang pelikula noong 1999 na inilabas ng GMA Films sa direksiyon at panulat ni Marilou Diaz-Abaya at pinagbidahan ni Cesar Montano. Tungkol ang pelikula sa isa sa mga malalang uri ng trabahong pambata sa ilegal na paraan ng pangingisda, ang muro-ami.

Nagkamit ito ng labing-anim na mga nominasyon (labing-tatlo nanalo) sa Paligsahan ng mga Pelikula ng Kalakhang Maynila noong 1999 kabilang ang Pinakamahusay na Batang Artista (Rebecca Lusterio), Pinakamahusay na Kuwento (Marilou Diaz-Abaya, Ricardo Lee, at Jun Lana), Pinakamahusay na Senaryo (Ricardo Lee at Jun Lana), Pinakamahusay na Direktor (Marilou Diaz-Abaya) at Pinakamahusay na Pelikula. Nakatanggap din ito ng Parangal na Pinili ng Hurado at Publiko sa Pista ng Pelikula sa Bénodet sa Pransiya.


</doc>
<doc id="84127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84127" title="GMA Films">
GMA Films

Ang GMA Network Films, Inc., mas kilala bilang GMA Films ay isa kompanyang gumagawa ng pelikula sa Pilipinas at isang istudiyo pampelikula ang tinatag ng GMA Network noong 1998. Ilan sa mga pelikulang naipalabas na nagkamit ng mga parangal ay ang "Jose Rizal", "Muro Ami" at "Death Row".


</doc>
<doc id="84129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84129" title="Poblasyon ng Maynila">
Poblasyon ng Maynila

Ang Poblasyon ng Maynila (Ingles: "Downtown Manila") ang pangunahing pangkalakalan "(commercial)", pang-aliwan at makasaysayang lugar sa Maynila, Pilipinas. Kinabibilangan ito ng mga distrito ng Ermita, Intramuros, Malate, at Paco. Pagpinagsama, mabubuo na ang poblasyon ng Maynila. Karamihan ng otel sa Kalakhang Maynila ay matatagpuan sa lugar na ito kaharap ang look ng Maynila. Ang lugar kung saan matatagpuan ang poblasyon ng Maynila ang pinakawasak na lugar noong nagkaroon ng labanan para sa kalayaan. Ang Puertong Katimugan ay pinagsasaluhan ng mga distrito ng Ermita at Malate.


</doc>
<doc id="84131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84131" title="Engkanto">
Engkanto

Ang engkanto ay isang uri ng nilalang sa mitolohiyang Pilipino na pinaniniwalaang may angking kakayahang naiiba sa mga ordinaryong nilalang gaya ng tao at hayop. Sila ay inilalarawan na may mapuputlang balat, asul o luntiang mga mata at kung minsan ay hindi hamak na mas matangkad o mas maliit gaya ng sa ordinaryong Pilipino. Pinaniniwalaan din silang naninirahan sa mga punungkahoy gaya ng mga baliti at sinasabing hindi gumagalaw ng mga tao maliban na lamang ay kung gagambalain ang kanilang pananahimik. Karaniwan na ring iniuugnay sa mga engkanto ang ninuno ng mga Pilipino. Sila rin ay inilalarawan bilang mga ispiritu ng kalikasan o mga maliliit na duwende. Ang paniniwala sa kanilang eksistensiya ay nagtagal ng ilang siglo at may ilan pang pamayanan sa Pilipinas ang naniniwala rito.

Sa wikang Filipino, ang lalaking "engkanto" ay tinatawag ding engkantado, samantalang ang babaeng engkanto naman ay hindi tinatawag na engkanto kundi isang "engkantada". Gaya ng mga tao, sila ay pinaniniwalaan ding may kasarian ngunit naiiba sa mga tao.

Ang salitang engkanto ay nagmula sa salitang Kastila na "encantar" na ang ibig sabihin sa Tagalog ay "manggayuma", "mambabalani" o "mang-akit". Ito ay tinatawag din sa lokal na mga pangalan bilang "tumao" sa Cagayan at Misamis, "meno" sa Iligan, at "panulay" sa Siquijor. Ang mga Bisaya ay karaniwan nang isinalalarawan ang mga engkanto bilang:

O sa Tagalog ay:



</doc>
<doc id="84135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84135" title="Encanto">
Encanto

Ang encanto ay isang salitang Kastilang tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="84138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84138" title="Galen">
Galen

Si Claudius Galen, Galen, o Galeno (mga 129/130 - 199/200 AD) ay isang Griyegong manggagamot, manunulat, siyentipiko, anatomo at biyologo. Kilala rin siya bilang Galen ng Pergamum, Galeno ng Pergamo, Galen ng Pergamon, Aelius Galenus, Claudius Galenus, o Claude Galien.

Ipinanganak sa Galen sa Pergamo (kilala rin bilang Pergamum at Pergamon, ang pangkasalukuyang Turkiya). Habang nasa gulang o edad na 30, naging isa siyang manggagamot para sa isang paaralan ng mga mandirigmang gladyador sa Pergamo. Sa paglaon, pumunta siya at nanatili sa sinaunang Roma noong mga ika-2 daantaon AD.

Bilang dalubhasa sa agham, katulad siya ng mga huling siyentipikong Griyego ng kanyang panahon. Natuto siyang gumamit ng pagmamasid o obserbasyon at mga eksperimentasyon o pagsubok sa pagpapalitaw ng bagong mga kaalamang makaagham.

Bagaman nakapag-akda si Galen ng mga sulating pangpanggagamot, kaiba ito mula sa mga inakdaan ni Hippocrates. Hindi nagpapakita ng kahinahunan at kabutihan ng kalooban ang nilalaman ng mga isinulat ni Galen. Subalit mayroong paliwanag si Galen hinggil sa para sa anumang organo ng katawan. Sa kasalukuyang panahon, nababatid ng makabagong mga siyentipiko na marami sa mga pagpapaliwanag ni Galen ang may kamalian. Isa sa mga katangian ni Galen ang hindi pag-amin na walang bagay na hindi niya nalalaman.

Kasama ni Aristotle, isa si Galen sa mga dakilang biyologo o biyolohista ng sinaunang mundo. Ngunit kaiba si Galen sa mapansining si Aristotle. Tumitingin si Aristotle sa mga bagay bilang mga gayon lamang at nag-iisip ng hinggil sa kalikasan ng mga ito, samantalang si Galen naman ay nakaangat dahil sa kanyang kasanayan at pagkamalikhain sa pagsasagawa ng mga pagsubok o eksperimento.

Nagtuon ng pansin si Galen sa pagdaloy ng dugo habang nasa loob ng katawan. Nakalaan din ang kanyang isipan sa idinudulot ng mga pinsala sa kurdon ng ugat na nerbyong nasa gulugod. Partikular na may kaugnayan sa paralisis at kamatayan. Nakaaangat sa iba si Galen sa loob ng tinataguriang "ikalawang panahon" ng biyolohiya. Pagkaraan ng panahon ni Galen, hindi na naging masiglang agham ang biyolohiya, sapagkat wala itong naging kaunlaran sa loob ng mga Panahong Madilim at ng karamihan ng mga Gitnang Panahon. Muli lamang nagkabuhay o "gumising" ang biyolohiya nang sumapit na ang panahon ng "renaissance" o "muling pagsilang" ng pagbibigay pansin sa agham.

Sa Roma nagsimulang mag-aral ng anatomiya ng hayop si Galen, sa halip na ng sa tao. Bilang anatomo o anatomista, pinag-aralan niya kung paano gumagana ang pamamaraang pisyolohiko ng katawan, na pinaniniwalaang naglalaman daw ng mga espiritung dumadaloy at naglalabas-pasok sa mga arteryo, bena, at mga ugat na nerbyo. 
Mali ang karamihan sa mga ideya ni Galen hinggil sa katawan, sapagkat nakabatay ito sa mga teoriya o panukala lamang. Bumatay din siya sa lumang mga araling-aklat, sa halip na sa aktuwal na pag-aaral ng anatomiya ng tao.

Namayani ang kanyang mga ideya sa loob ng maraming mga taon, na umabot magpahanggang mga 1500. Pagkaraan ng kamatayan ni Galen, itinuro sa mga mag-aaral ng sinaunang panggagamot ang kanyang mga pagtuturo at pamamaraang pangmedisina, na hindi nabago sa loob ng maraming mga daantaon, sa loob ng halos 1,500 mga taon.

Isa si Galen sa pinakadakilang mga duktor ng medisina noong panahong Alehandriyano, sapagkat isinaayos niya ang umiiral noong mga kaalaman hinggil sa panggagamot. Nakapagdagdag siya ng malaki at malawak na bilang ng mga kabatirang pang-anatomiya at pangmedisina. Malawak ang pagtanggap ng mga dalubhasa sa larangan ng sinaunang medisina ang kanyang mga teoriya o panukala ukol sa panggagamot, sa katawan at mga bahagi nito, at pati hinggil sa mga tungkulin ng mga bahaging ito. Nanatili ang ganitong pagtanggap sa mga panukala ni Galen magpahanggang mga ika-17 daantaon.


</doc>
<doc id="84159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84159" title="Siyentipiko">
Siyentipiko

Ang siyentipiko (scientist) ay isang taong nakatuon sa isang sistematiko aktibidad upang makakuha ng kaalaman na naglalarawan at naghuhula sa natural na mundo. Sa isang mas mahigpit na kahulugan, ang isang siyentipiko ay maaaring tumukoy sa isang indibidwal na gumagamit ng siyentipikong paraan (scientific method). Ang mga taong ito ay maaaring maging isang dalubhasa sa isa o higit pang sangay ng agham. Ang artikulong ito ay nakatuon sa mas mahigpit na gamit ng salita. Nagsasagawa ang mga siyentipiko ng pananaliksik tungo sa isang mas komprehensibong pag-unawa ng kalikasan, kabilang ang mga aspetong pisikal, pangmatematika at panlipunan.

Ang pilosopiya ay isang natatanging aktibidad na hindi karaniwang itinuturing na agham. Layunin ng mga pilosopo (philosophers) na magbigay ng isang komprehensibong pag-unawa ng mga hindi nahahawakang (intangible) aspeto ng realidad at karanasan na hindi maaaring pisikal na masukat.

Ang mga siyentipiko ay kaiba sa mga inhinyero, mga taong nadidisenyo, bumubuo at nagpapanatili ng mga aparato para sa mga partikular na sitwasyon; gayunpaman, walang inhenyerong makakatamo ng titulong iyon nang walang makabuluhang pag-aaral ng agham at ng siyentipikong paraan. Kapag ang agham ay ginawa na may layunin patungo sa praktikal na panggagamitan, ito ay tinatawag na inilapat sa agham (applied science). Ang isang applied scientist ay maaaring hindi nagdidisenyo ng isang partikular na bagay, ngunit sa halip ay nagsasagawa ng pananaliksik na may layuning bumuo ng mga bagong teknolohiya at praktikal na pamamaraan. Kapag ang agham ginawa na kasama ang hindi nahahawalang aspeto (intagible aspects) ng realidad ito ay tinatawag na "natural na pilosopiya (natual philosophy)".


</doc>
<doc id="84204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84204" title="Pare">
Pare

Ang pare ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="84216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84216" title="Paracelsus">
Paracelsus

Si Paracelsus [bigkas: /pa-ra-sel-sus/] o Paracelso [bigkas: /pa-ra-sel-so/] (ipinanganak 11 Nobyembre o 17 Disyembre, 1493 sa Ensiedeln, Suwisa – namatay sa 24 Setyembre, 1541 sa Salzburg, Austria) ay isang Swisong manggagamot, alkemista, astrologo, at panglahatang okultista. Ipinanganak siya bilang Phillip von Hohenheim (ngunit ayon sa ensiklopedyang "Who Were They?" o "Sino Sila?", Theoprastus Bombastus von Hohenheim ang tunay niyang pangalan), ngunit inangkin niya sa paglaon ang pangalang Philippus Theophrastus Aureolus Bombastus von Hohenheim. Sa paglaon pa, ginamit niya ang pamagat na "Paracelsus". Ikinakabit sa kanya ang pagbibigay ng pangalang "zincum" para sa singk o "zinc" sa Ingles. Siya rin ang itinuturing na Ama ng Anestisya o Ama ng Pampamanhid.

Nilarawan ng ensiklopedyang "Who Were They?" si Paracelsus bilang isang "palalo", kaya't talagang pinakatawanan niya ang bahagi ng kanyang "Bombastus" na may kaugnayan sa pagiging "mayabang" o "hambog". Ang kanyang ugaling ito ang sa mga dahilan kung tinawag niya ang kanyang sarili bilang "Paracelsus", na may kahulugang "kapantay o mahigit pa kay Celsus" (isang bantog na sinaunang Romanong manggagamot) o "mas mainam pa o mas magaling pa kaysa kay Celsus".

Bagaman may ilan sa mga paniniwala ni Paracelsus ang maituturing na bilang superstisyon, marami rin siyang naiambag sa larangan ng panggagamot at pagtuturo ng medisina. Kabilang sa kanyang mga konstribusyon ang mga sumusunod:

Bilang isang manggagamot, nakapagbigay sa Paracelsus ng mahahalagang mga abuloy sa larangan ng panggagamot. Kasama rin sa kanyang nagawa ang pagbibigay diin sa kahalagahan at pinakadiwa ng pagkakaroon ng kalinisan upang magkaroon ng mabuting kalusugan ang isang tao. Siya rin ang unang manggagamot na nagdala ng kaalamang pangkimika sa panggagamot. Nagmungkahi siya ng bagong mga uri ng gamot, na inihahanda alinsunod sa mga patakaran ng agham, sa halip na naaayon sa pamahiin. Ipinakilala niya sa medisina ang paggamit ng laudanum, sulpura, at merkuryo (elemento)merkuryo. Ginagamit pa sa kasalukuyang panahon ang mga sustansiyang ito.

Kabilang sa mga inakdaan ni Paracelsus ang pagsulat ng unang aklat na may kaugnayan sa sakit ng tagapagmina o karamdaman ng minero, isang sakit na panghanapbuhay. 

Para kay Paracelsus, dapat na pag-aralan ng mga alkimista ang kung paano makakatuklas ng mga gamot, sa halip na paghahanap o paglikha ng ginto.

Noong 1527, naging isang propesor ng panggagamot si Paracelsus sa Pamantasan ng Basle (o Pamantasan ng Basel). Bago simulan ang una niyang pagtalakay sa klase, sinunog niya ang mga aklat na sinulat ni Claudius Galen, na sumasagisag sa kanyang paniniwalang hindi lamang dapat bumatay ang isang nag-aaral ng medisina mula sa mga araling-aklat. Sa halip, dapat bigyan ng pansin ng mag-aaral ang pasyenteng tao. Batay sa konseptong Griyego, ibinalik ni Paracelsus ang diwang "karanasan ang susi" para sa tamang pagbibigay-lunas sa isang may sakit. Dinala niya ang kanyang mga estudyante sa tabi ng mga higaan ng mga pasyente, sa halip na manatili lamang sa loob ng silid-aralan upang tumalakay ng mga paksa. 

Nagturo rin siya na gamit ang wikang Aleman, imbis na Latin. Ikinagalit ng maraming kasama niya sa pagkapropesor kanyang pagkalaban sa mga ideya ni Galen, kasama na rito ang paggamit niya ng Aleman sa pagtuturo.


</doc>
<doc id="84283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84283" title="Sobrenatural">
Sobrenatural

Ang higlikas, supernatural, o sobrenatural (Ingles: "supernatural" [bigkas: /su-per-na-tyu-ral/] o "supranatural" [bigkas: /su-pra-na-tyu-ral/], at "preternatural" [bigkas: /pre-ter-na-tyu-ral/], Kastila: "sobrenatural") ay nangangahulugang "higit", nakaangat, o mas mataas kaysa sa mga batas o kurso ng "kalikasan" Tumutukoy ito sa kaantasan ng mga pag-iral na lumalampas sa makaagham na nakikitang sanlibutan o uniberso, at mahigit kaysa sa nakakayang gawin ng isang tao. Kaugnay ito ng mga bagay-bagay, mga nilalang, mga pangyayari o kaganapan, o mga katulad, na mahiwaga o may kahiwagaan, may milagro o kababalaghan (penomeno), mahimala, o milagrosa. Sapagkat hindi ito "ayon sa" o "hindi kumporme" sa kalikasan, kaakibat din ito ng pagiging di-natural, abnormal, at di-pangkaraniwan. 


</doc>
<doc id="84293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84293" title="Milagroso">
Milagroso

Ang milagroso ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84300" title="Enigma">
Enigma

Ang enigma ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84320" title="Melquisedec">
Melquisedec

Si Melquisedec ay isang pambihirang taong dalawang ulit na binanggit sa Bibliyang Hebreo o Matandang Tipan. Hari ng Salem o Herusalem si Melquisedec, at pari o saserdote ng Pinaka Nakatataas, noong kapanahunan ng makabibliyang patriyarkang si Abram. Naglabas siya ng tinapay at alak, binasbasan si Abram, tumanggap ng mga pahunos mula sa kanya. (Hen. 14:18-20). Tinukoy siya sa Salmo 110:4 kung saan ipinahayag ang matagumpay na hari bilang isang "... pari magpakailanman, alinsunod sa pagkapari ni Melquisedec." Inaalala siya bilang isa sa mga Banal na mga Ninuno sa Kalendaryo ng mga Santo ng Armenyanong Apostolikong Simbahan tuwing Hulyo 30. Sa ritong Romano, inaalala siya tuwing Agosto 26. Binabanggit siya sa Romanong Kanon, ang Unang Panalanging Eukaristiko ng Romanong rito.

Nangangahulugan ang pangalan ni Melquisedec bilang "hari ng kakatuwiranan".

Naghari si Melquisedec sa Salem, ang sinaunang pangalan para sa Herusalem. Isa itong lungsod na Cananeo noong kapanahunan ni Abraham. Bukod sa pagiging hari, isa rin siyang pari. 

Ayon kay Jose C. Abriol, isang tunay na pari si Melquisedec na nilarawan ni San Pablo bilang isang larawan ni Hesus. Siya ang sagisag at prototipo ng "dakilang pari't haring" si Hesus. Magkatulad sa tatlong bagay si Melquisedec at si Hesukristo: (a) sa pagkapari, (b) sa pagkahari, at (c) pareho silang nag-alay sa Diyos ng "tinapay at alak". Kapwa nagbuhat mula sa Diyos ang pagkapari ni Hesus at ni Melquisedec. Kaiba sila kapag inihambing kay Aron dahil hindi sila nagbuhat sa lahi ni Levi.


</doc>
<doc id="84327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84327" title="Amorreo">
Amorreo

Ang mga Amorreo, Amoreo, Amorrheo, Amorita, o Amorite ay tumutukoy sa lahat ng mga Semitikong tao nasa Canan bago dumating ang mga Israelita, ang pook o bansang nasa kanluran ng Euprates mula sa noong ikalawang hati ng ikatlong milenyong BK. Tumutukoy sa kanila at maging sa kanilang pangunahing diyos ang salitang "Amurru".

jsiaiaiwiq


</doc>
<doc id="84336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84336" title="Ismael">
Ismael

Si Ismael o Ishmael ay pangalan ng panganay na anak ni Abraham, na ipinanganak ni Agar (o Hagar) na utusan ng asawa niyang si Sarai (o Sara). Nangangahulugan ang pangalang ito bilang "pakikinggan ng Diyos" o "nakikinig ang Diyos."



</doc>
<doc id="84338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84338" title="Ismael (paglilinaw)">
Ismael (paglilinaw)

Ang Ismael at Ishmael ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84343" title="Sodomya">
Sodomya

Ang sodomya o sodomia ay isang terminong ginagamit ng ilang mga relihiyoso upang ilarawan ang gawain ng pakikipagtalik na pambutas ng puwit sa lalake o babae o minsan ay pakikipagtalik ng tao sa hayop. Sa makapananampalatayang diwa, mayroon itong masamang kahulugan. Nagbuhat ang salitang ito mula sa kuwento sa Aklat ng Genesis sa Bibliya ng Sodoma at Gomorrha na pinaniniwalaan ng ilan na puno ng kasamaan at kasalanan. Gayunpaman, may iba't ibang interpretasyon ang iba't ibang sekta sa kung ano talaga ang kasalanan ng mga taga Sodoma at Gomorrha. Ayon sa Ezekiel 16:49-50, ang kasalanan ng mga taga sodoma ay pagiging arogante, pagkakaroon ng masaganang pagkain at pagkawalang bahala at hindi tumulong sa mga mahihirap at nangangailangan.


</doc>
<doc id="84348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84348" title="Isaac">
Isaac

Si Isaac ang nag-iisang anak nina Abraham at Sara, batay sa Lumang Tipan o Bibliyang Hebreo. Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "siya ay tatawa". Katumbas ito ng "Isjaq" sa Hebreo. Siya ang ama nina Jacob at Esau. Itinuturing siya bilang isa sa mga patriyarka ng mga Hudyo. Ayon sa "Aklat ng Henesis", isangdaang taong gulang na si Abraham noong ipanganak si Isaac. Si Isaac ang may pinakamatagal na buhay sa lahat ng mga patriyarka. Nabuhay siya magpahanggang sa edad na 180 mga taon. Siya lamang ang natatanging patriyarkang hindi binago ang pangalan, at siya rin ang nag-iisang patriyarkang hindi umalis mula sa Canaan, bagaman isang beses na sinubok niyang lumisan ngunit sinabi sa kanya ng Diyos na huwag gawin ito. Kapag inihambing sa iba pang mga patriyarkang nasa mga pahina ng Bibliya, hindi gaanong makulay ang kanyang kuwento. Bagaman isang pangunahing tauhan sa mga kabanatang 18 hanggang 27 ng "Aklat ng Henesis", naglalaman lamang ang mga ito ng iilang mga pangyayaring may kaugnayan sa kanyang buhay.



</doc>
<doc id="84350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84350" title="Isaac (paglilinaw)">
Isaac (paglilinaw)

Ang Isaac ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84377" title="Anak (paglilinaw)">
Anak (paglilinaw)

Ang anak ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="84385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84385" title="Pito (paglilinaw)">
Pito (paglilinaw)

Ang pito ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84403" title="7 (paglilinaw)">
7 (paglilinaw)

Ang 7 (pito) ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84427" title="Moria">
Moria

Ang Moriah o Lupain ng Moriah ay isang pangalan ibinigay sa isang nasasakupan ng bulubundukin sa "Aklat ng Henesis" sa Lumang Tipan ng Bibliya, kung saan ang diwa ay para sa isang lugar na malapit sa pagsasakripisyo o pag-aalay kay Isaac ni Abraham sa Diyos. Sa nakaugalian, ipinapaliwanag ang Moriah bilang isang pangalan ng partikular na bundok na pinangyarihan nito, sa halip na isang sakop ng bulubundukin. Gayundin ang pagpapaunawa ni Jose C. Abriol, na nagsasaad na hindi rin natitiyak "kung alin ang pook na ito" bagaman kapangalan din ito ng isang bundok na pinagtayuan ni Solomon ng isang templo. Batay sa salin ng Lumang Tipang nasa Griyego, isang "mataas na lupain" ang Moriah. Batay naman sa Siryako, ito ang "lupain ng mga Amorreo". 


</doc>
<doc id="84446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84446" title="Door">
Door

Ang door (bigkas: /dor/) ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="84447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84447" title="Pinto (paglilinaw)">
Pinto (paglilinaw)

Ang pinto ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="84449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84449" title="Aram Naharaim">
Aram Naharaim

Ang Aram Naharaim o Aram-Naharaim, na nangangahulugang "Aram ng Dalawang mga Ilog", ay isang rehiyong limang ulit na binanggit sa Lumang Tipan ng Bibliya. Karaniwang itong iniuugnay sa "Nahrima" na binanggit sa tatlong tabla ng pakikipag-ugnayang Amarna bilang isang heograpikong paglalarawan ng kaharian ng Mitanni. Ito ang lupain kung saan nakalagak ang lungsod ng Haran. Ayon sa rabinikong tradisyon ng mga Hudyo, nasa Aram Naharaim din ang pook ng kapanganakan ni Abraham. Batay kay Jose C. Abriol, matatagpuan itong malapit sa Ilog ng Eufrates at nasa gawing hilagang-kanluran ng Mesopotamya.


</doc>
<doc id="84452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84452" title="Eliezer">
Eliezer

Ang Eliezer ay tumutukoy sa pangalan ng isang utusan o katiwalang nakikilala bilang Eliezer na Damasceno (o Damaseno) o Eliezer na taga-Damasco. Binabanggit ang kanyang pangalan sa "Henesis 15:2" ng "Aklat ng Henesis" sa Lumang Tipan ng Bibliya. Ayon kay Jose Abriol, siya rin ang "utusan" na tinutukoy sa "Henesis 24:2". Noong hindi pa isinisilang si Isaac, siya ang itinuturing na tagapagmana ni Abraham. 


</doc>
<doc id="84481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84481" title="Singsing">
Singsing

Ang singsing o anilyo ay isang piraso ng alahas na karaniwang isinusuot sa daliri, partikular na sa daliring palasingsingan. Kalimitang gawa ito sa metal na katulad ng ginto, pilak, platino, ngunit maaari ring yari sa iba pang mga bagay na tulad ng buto o salamin. Marami sa mga singsing ang mayroong nakapatong o nakadikit na batong hiyas. Sa Aklat ng Henesis ng Lumang Tipan ng Bibliya, mayroong "gintong singsing" na nilalarawan sa "Henesis 24:20" na, ayon kay Jose Abriol, ay mga uri ng singsing na ikinakabit sa ilong, at ginagamit ng mga kababaihan sa Sirya at Ehipto magpahanggang sa kasalukuyang panahon. Tinatawag na munting singsing, siningsing, o buklod ang isang maliit na anilyo. 


</doc>
<doc id="84482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84482" title="Ring">
Ring

Ang ring ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84500" title="Singsing-singsingan">
Singsing-singsingan

Ang singsing-singanan ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="84511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84511" title="Baril">
Baril

Ang mga baril ay uri ng mga sandata na may kakayahang tumira ng bala o punglo. Ito ay nakakamatay dahil dito lumalabas ang mainit na bala na gawa sa tingga.


</doc>
<doc id="84512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84512" title="Gun">
Gun

Ang gun (bigkas: /gan/) ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84533" title="Esau">
Esau

Si Esau ay ang lalaking kapatid ni Jacob (na pinangalanang muli ng Diyos bilang Israel) na isang patriyarka o ama at tagapagtatag ng mga Israelita sa Bibliyang Hebreo o Lumang Tipan ng Bibliya. Nangangahulugan ang pangalang ito ng "mabalahibo". Si Esau ang pinakamatanda o panganay na anak nina Isaac at Rebeca (o Rebekah). Apo siya ni Abraham. Mga kambal na praternal sina Jacob at Esau. Unang ipinanganak ni Rebeca si Esau, habang pangalawa naman si Jacob na "nakakapit ang isang kamay sa sakong ni Esau". Kilala rin siya bilang Edom at pinagmulan ng mga Edomita. 


</doc>
<doc id="84551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84551" title="Edom">
Edom

Ang Edom ay isang pangalan o salitang may ibig sabihing "mapula". Ito ang naging katawagan o isa pang pangalan para kay Esau na anak ni Isaac. Kakambal siya ng mas nakababatang kakambal na si Jacob (kilala rin bilang Israel). Batay sa salaysay na nasa Lumang Tipan ng Bibliya (sa "Henesis 25:30"), tinawag siyang ganito sapagkat ipinagbili muna ni Esau kay Jacob ang karapatan niya bilang panganay (naunang iluwal si Esau) bago bigyan ni Jacob si Esau ng hinihingi nitong "pulang pagkain" na niluto ng kapatid. Noong panahon nina Esau at Jacob, ibinibigay o ipinamamana sa panganay na anak ang malaking bahagi ng mana o pag-aari ng angkan. Sa pagbibili ni Esau ng kanyang pagkapanganay kay Jacob dahil sa pagkaing kulay pula hindi binigyan ng kahalagahan ni Esau ang kanyang karapatan bilang panganay na tagapagmana.

Ayon pa din sa Lumang Tipan ng Bibliya, kay Esau, na naging Edom, nagmula ang pangalan ng mga Edomita, isang sinaunang mga taong nanirahan sa isang pook na malapit sa Israel. Sila ang mga inapo ni Esau. Sa loob ng Imperyong Romano, kilala bilang "Idumaea" ang lugar na kanilang pinananahanan.


</doc>
<doc id="84583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84583" title="Lyka Ugarte">
Lyka Ugarte

Si Lyka Ugarte, na may tunay na pangalang Yoraidyl Stone, ay isang artista, aktres, at modelo mula sa Pilipinas. Dahil sa kanyang pagwawagi sa paligsahang "1st Runner-Up, Mutya ng Pilipinas 1983" at "Most Beautiful Girl in the Philippines 1983", naging modelo ng patalastas na alak na "White Castle" si Ugarte mula 1986 hanggang 1988. Lumabas siya sa mga pelikulang may paksang seks at komedya noong dekada 1980.
Natuklasan si Ugarte ng direktor ng pelikulang si Danny Zialcita. Kasabayan ni Ugarte sina Carmi Martin at Claudia Zobel. Pansamantalang nagretiro sa pag-aartista si Ugarte noong 1999.




</doc>
<doc id="84585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84585" title="Nakatayong bato">
Nakatayong bato

Ang nakatayong mga bato o mga batong nakatindig ay mga batong pabertikal na inilagay sa lupa. Maaaring isahan lamang o maramihan ang mga ito. Sari-sari ang kanilang mga uri. Kung pangkat-pangkat, nasa anyong pabilog sila, pabilohaba, parang hugis U o parang sapatos na bakal ng kabayo, may magkakapatong din. Matatagpuan sila sa lahat ng mga bahagi ng mundo. Mahirap na mabigyan sila ng tumpak na petsa kung kailan naitayo o alamin ang tunay na layunin para sa mga ito. Sa kung minsan, napakalalaki ng sukat ng mga batong ito, kaya't tinatagurian din sila bilang mga dambuhalang moog, na may kaugnayan sa sinaunang mga seremonyang makapananampalataya at naglalaman kung minsan ng mga libingan. 

Sa "Aklat ng Henesis" (Henesis 28:18) ng Lumang Tipan ng Bibliya, tinatawag silang mga massebah, na ginagamit bilang alaala o pang-alaala ng isang pangyayari o kaganapan. Isa pang halimbawa ng mga batong nakatindig ang mga nasa mataas na bahagi ng Gezer ng sinaunang Israel. Binubuo ito ng sampung mga batong ang ilan ay may taas na 20 mga talampakan. 

Nagtayo ng ganitong mga bato ang mga pagano sa Gitnang Silangan, bago pa man nagkaroon ng mga Israelita. Nagtitindig ang mga pagano ng mga bato upang sampalatayain ang kanilang mga diyos, upang alalahanin ang isang mahalagang kaganapan o pakinabang na idinulot sa kanila ng kanilang mga diyus-diyusan, upang ipahayag ang pagkakaroon ng kasunduan o tratado, at upang himukin ang Diyos na maging saksi sa isang bagay. 

Nagbuhat ang katawagang massebah para sa batong nakatindig bilang "itikas" o "igayak". 
Madalas itong banggitin sa Bibliya, bagaman wala pang natutuklasang mga nakatayong batong binanggit sa Bibliya ang mga arkeologo. Batay sa salaysay ng Bibliya, nagtindig ng ganitong mga bato sina Jacob, Moises, Josue, ang mga Cananeo, at mga Israelitang taga-Juda. May dalawang uri ng mga massebah: ang itinayo para sa mabuting layunin at yaong mga itindig para sa masama.

May apat na pagkakataong nagtindig si Jacob ng mga bato. Ginawa niya ito upang magilbing alaala ang batong ito ng mahahalagang mga kaganapan sa kanyang buhay. Una, pagkaraan magsalita ang Diyos sa kanya habang nasa ibabaw ng isang hagdan o hagdanang papuntang kalangitan (Henesis 28). Ginawa niyang isang massebah ang batong ginawa niyang unan para sa kanyang ulo. Pangalawa, nagtayo ng isang bato si nang lisanin niya ang paganong pook ng kanyang biyenang si Laban upang tugunin ang nais ng Diyos na magbalik siya sa Bibliya (Henesis 31). Pangatlo, sa Henesis 35, nagtikas siya ng bato upang magsilbing moog para sa kapangyarihan at presensiya ng Diyos. At pang-apat, nagtayo siya ng isang bato sa libingan ng kanyang asawang si Raquel (o Rachel) sa Betlehem, upang maging tanda ng kanyang pananagutan sa pagkamatay nito at sagisag din ng pamumuhay ng may katapatan sa Diyos (Henesis 31:32).

Labindalawang mga batong nakatayo ang naging sagisag ng pagkakaligtas ng mga Israelita mula sa pagkaalipin sa Ehipto. Ang mga ito ang nagsilbing kinatawan ng kanilang tipan sa Diyos sa pamamgitan ni Moises (Exodo ).

Pitong beses na nagtayo ng mga bato si Josue upang magbigay galang sa kapangyarihan ng Diyos. Labindalawang mga batong nagmula sa pilapil ang sumagisag sa pagkakahati ng Ilog ng Jordan, na nagpakita ng kapangyarihan ng Diyos sa ibabaw ng mga diyos ng kasaganahan o pertilidad ng mga Cananeo (Josue 4). Sa huling yugtong buhay ni Josue, naging tanda rin ng pagtitiyak ng mga Israelita na maglilingkod sila sa Diyos ang isang batong itinayo sa ilalim ng isang puno ng owk (Josue 24:21).

Isang pangungutya sa Diyos ng mga Israelita ang mga itinayong bato at mga dambana ng mga Cananeo, sapagkat sumasamba sila sa mga diyus-diyusan na humihikayat ng imoralidad, kahalayan, at pag-aalay ng buhay ng tao, iba pang hindi normal na gawain.

Noong namumuno si Haring Rehoboam sa Juda, sinuway ng mga Israelita ang kalooban ng Diyos sa pamamagitan ng pagtatayo ng mga “banal na bato”. Inialay nila ang mga ito para sa kanilang sarili, hindi para sa Diyos (1 Mga Hari 14:23).

Sa ngayon, naglalagay ng mga lapida ang mga tao sa puntod o libingan ng kanilang mga patay. Nagbuhat ang kaugaliang ito mula sa pagtatayo ng mga piraso ng mga batong may mga titik, sulat, at disenyo, na nagsisilbi bilang haliging pang-alaala. Itinayo upang magsilbing mga massebah ang mga ganitong panandang bato o "stele" kung tawagin sa Ingles. Naging kaiba nga lamang sila, katulad ng nabanggit, dahil mayroon silang mga nakaukit na mga paglalahad o paliwanag na kaugnay ng kanilang kahalagahan. Halimbawa ng sinaunang ganitong mga "lapida" ang bantayog na itinayo ni Haring Saul sa Carmel (1 Samuel 15:12). Noong 1993, nakatuklas ng mga "lapidang massebah" ang mga arkeologo sa Tel Dan ng Gitnang Silangan. Isa sa mga ito ang nag-iisang isang batong bumabanggit sa pangalan ni Haring David ng Bibliya. Ginagamit pa rin ang batong katulad nito bilang panandang pangmoog o pang-alaalang sagisag sa mga gusali.


</doc>
<doc id="84602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84602" title="Lith">
Lith

Ang Lith ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84618" title="Namtso">
Namtso

Ang Namtso o Nam Co ( o "Makakalangitang Lawa") (; uri: anyong tubig o katawan ng tubig) ay isang lawa sa bundok na nasa hangganan napapagitnaan ng Kawnti o Munisipalidad ng Damsung ng Prepektura ng Lhasa at ng Kawnti ng Baingoin ng Prepektura ng Nagqu sa Nagsasariling Rehiyon ng Tibet ng Tsina, na tinatayang nasa 112 mga kilometro (70 mga milya) sa Hilaga't Hilagang-Kanluran ng Lhasa.


</doc>
<doc id="84633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84633" title="Jokhang">
Jokhang

Ang Templong Jokhang, Jokhang, Qokang, Jokang, Monasteryong Jokhang, Tsuklakang (bigkas: /gTsug lag khang/) ay ang unang templo pangbudismo sa Tibet na matatagpuan sa Liwasang Barkhor sa Lhasa. Itinayo ito noong panahon ng paghahari ng haring si Songsten Gampo (605?-650 CE) upang ipagdiwang ang kanyang pagpapakasal kay Wencheng, isang prinsesang budistang kabilang sa Dinastiyang Tang ng Tsina. Tinawag itong "Tsulag Kang" o "Bahay ng Karunungan" subalit kilala sa ngayon bilang Jokhang na nangangahulugang "Bahay ng Buddha".

Para sa karamihan ng mga Tibetano, ito ang pinakabanal at pinakamahalagang templo sa Tibet. Kasalukuyan itong tinatabanan o nasa ilalim ng pamamahala ng paaralang Gelug. 

Kasama ng Palasyo ng Potala, ito marahil ang pinakabantog na pang-akit ng mga turista sa Lhasa. Bahagi ito ng Pook na Pamanang Pandaigdig ng UNESCO, at isa ring lundayan o sentrong pang-espiritu o pangkaluluwa ng Lhasa.


</doc>
<doc id="84651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84651" title="Bahay ng Karunungan">
Bahay ng Karunungan

Ang Bahay ng Karunungan ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84652" title="Monasteryo ng Drepung">
Monasteryo ng Drepung

Ang Monasteryo ng Drepung, literal na "Monasteryo ng Bunton ng Bigas", na matatagpuan sa paanan ng Bundok ng Gephel, ay isa sa "dakilang tatlong" pamantasang monasteryong Gelukpa ng Tibet. Ang dalawa pa ay ang mga Monasteryo ng Ganden at ng Sera.


</doc>
<doc id="84658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84658" title="Sabak ng Yarlung Zangbo">
Sabak ng Yarlung Zangbo

Ang Malawak ng Sabak ng Yarlung Zangbo, Malaking Sabak ng Yarlung Zangbu, o Sabak ng Tsangpo ay isang malalim na mahabang sabak o kanyon sa Tsina. Nagmumula ang Ilog ng Yarlung Tsangpo, karaniwang tinatawag na "Zangbo" o "Tsangpo" lamang at nangangahulugang "mandadalisay" o "tagapagdalisay", sa Bundok ng Kailash at tumatakbong pasilangan ng may mga 1700 kilometro ang nagpapatulo sa maliit na hilagaing bahagi ng Himalaya bago ito pumasok sa sabak na malapit sa Pe ng Tibet. Mayroong habang 150 mga milya ang sabak sa pagbaluktot nito sa paligid ng Bundok ng Namcha Barwa (7,756 mga metro) at humahati sa daan patungo sa silanganing sakop ng Himalaya. Bumabagsak ang mga tubig nito mula 3,000 metro malapit sa Pe magpahanggang mga 300 metro sa wakas ng sabak. Pagkaraan ng lagusang ito, pumapasok ang ilog sa Arunachal Pradesh ng Indiya, at nagiging ang Brahmaputra pagdaka.


</doc>
<doc id="84678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84678" title="Sabak">
Sabak

Ang sabak (Ingles: "canyon", "gorge") ay tumutukoy sa makipot na daanang pangkailugan na mayroong matarik na gilid. Isa itong uri ng landasing may kakitiran at napapalagitnaan ng dalawang mga matatarik na mga bangin. Maaari rin itong tumukoy sa isang makitid na daanang matatagpuan sa likuran ng isang kuta o kaya malaking bagay na nakahandlang sa makipot na daanan. Isang halimbawa nito ang Sabak ng Yarlung Zangbo ng Tibet.


</doc>
<doc id="84680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84680" title="Kanyon">
Kanyon

Ang kanyon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84682" title="Lawa ng Basong">
Lawa ng Basong

Ang Lawa ng Basong, Lawa ng Pagsum, o Pagsum Co, na literal may ibig sabihing "tatlong pangpang" o "tatlong pampang" sa Tibetano ay isang lawang sumasakop sa 28 kuwadradong mga kilometro ng Kawnti ng Gongbo'gyamda, Prepektura ng Nyingchi ng Nagsasariling Rehiyon ng Tibet sa loob ng Tsina, na tinatayang nasa 300 kilometro pasilangan ng Lhasa sa Tibet. Sa 3,700 mga metro sa ibabaw ng antas ng dagat, mayroon itong mga 18 mga kilometrong haba at may pangkaraniwang lapad na tinatayang mga 1.5 mga kilometro. May sukat na 120 mga metro ang pinakamalalim na bahagi ng luntiang lawang ito.


</doc>
<doc id="84695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84695" title="Malawakang Maynila">
Malawakang Maynila

Ang Malawakang Maynila ay tumutukoy sa urbanisasyon na kumakalat sa buong Luzon na nagumpisa sa Maynila hanggang nabuo ang Kalakhang Maynila at lumawak pa lalo.
Sanggunian: "Philippine Census Estimate 2007"


</doc>
<doc id="84696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84696" title="Operetang Putol-Putol">
Operetang Putol-Putol

Ang Operetang Putol-Putol ay ang pamagat ng programa sa radyo noong mga dekada ng 1970, na binubuo ng mga kabataang artista at mang-aawit. Nasa panulat at direksiyon ito ni Manolo Favis. Kabilang sa mga nagsiganap sina Johnny (Lundagin mo Baby) de Leon, Nora Aunor, Edgar Mortiz, Jay Ilagan, Richard Merk, Perla Adea, Tessie Lagman, Dolly Favorito, Joe Alvarez, Elizabeth Ledesma, Esperanza Favon, Danny Taguiam, Danilo Jurado at Susan La Torre.


</doc>
<doc id="84698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84698" title="Pandasal">
Pandasal

Ang pandasal ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84716" title="Misamis (paglilinaw)">
Misamis (paglilinaw)

Ang Misamis ay isang lalawigan ng Pilipinas na ginagamit din sa dalawang pangalan:


Ang "Misamis" ay maaari ring tumukoy sa dalawang lalawigan sa mga pangkaraniwang usapan.


</doc>
<doc id="84720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84720" title="Wen Jiabao">
Wen Jiabao

Si Wen Jiabao () (born 15 Septyembre 1942) ay ang kasalukuyang Premier ng Republikang Bayan ng Tsina. Siya rin ang naglilingkod bilang pinuno ng pamahalaan at siya ang lider ng gabinete ng Republikang Bayan ng Tsina. Siya rin ang humahawak ng pag-kamiyembre sa ika-16 at ika-17 na Politburo Standing Committee ng Partidong Komunista ng Tsina, na siyang "de facto" na kapangyarihan ng bansa na kung saan siya ang ika-3 sa 9 na miyembro.

Siya ay isang Geologist at Engineer at may hawak siyang "postgraduate degree" mula sa Beijing Institute of Geology, kung saan nag-graduate siya noong 1968.


</doc>
<doc id="84723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84723" title="Pagkabigo">
Pagkabigo

Ang kabiguan o pagkabigo ay isang kalagayan kung saan hindi nabuo o nakumpleto ang isang kaaya-ayang layunin o minimithing hangarin. Kapag nabigo ang isang bagay, matatalo o mawawala ito. Isa itong pagkakaroon ng pagkukulang o kakulangan at kawalan dahil hindi natupad o naganap ang nararapat sanang nagawa, na maaaring naging dulot ng kahinaan o depekto sa katangian, pamamaraan, o kaparaanan sa paggawa. Ngunit maaari ring dahil ito sa pagkakakalimot o nakaligtaan at hindi pag-aasikaso ng isang tao. Kabigtaran ito ng pagkakaroon ng tagumpay. Tinatawag na "taong bigo" ang isang taong walang tagumpay o hindi nanalo. Kasingkahulugan o kaugnay ng "pagkabigo" ang "pagbalda", "paghinto", "pagbisala" o kawalan ng kuryente, "paglagpak" o "pagbagsak" mula sa isang eksamen o kurso ng pag-aaral, "pagkupas", "pagkalugi" sa negosyo o pag-aani, "atake" (katulad ng "atake sa puso" dahil nabigo na sa tungkulin ang organong ito), "kapalpakan", "pagkabangkarote", at mga katulad.

Ayon sa "The Bounce Back Chronicles" (o "Ang mga Kronika ng Pagtalbog Pabalik") ni Joe Kita na inilathala ng "Reader's Digest" noong Mayo 2009, ang pag-alam sa kung paano haharapin ang kabiguan ay ang unang hakbang papunta sa pagkakamit ng tagumpay. Sa artikulong ito, sumipi ang babasahin ng ilang mga kataga mula kay J.K. Rowling, may-akda ng mga nobelang kinabibidahan ni Harry Potter. Sa isang pagtalakay sa harap ng magtatapos na mga estudyante ng Pamantasan ng Harvard, hindi siya tumuon sa pagksa ng pagtatagumpay. Sa halip, nagsalita siya hinggil sa kabiguan sa pamamagitan ng pagsasalaysay ukol sa isang kabataang babaeng umayaw na sa pagnais niyang maging isang nobelista upang mag-aral ng mas praktikal na bagay. Gayunpaman, napabilang pa rin siya sa mga walang hanapbuhay sa Britanya. Dati siyang isang inang may-anak ngunit walang kapiling na esposo, at mayroon din namang nauuwiang tahanan. Sa panahong ito ng kanyang buhay, muli niyang natuklasan ang kahalagahan ng kanyang anak na babae, ang isang lumang makinilya, at ang isang ideyang kalulunsaran ng muli niyang pagbangon mula sa kabiguan. Kinalabasan ng kanyang karanasang ito ang mga nobelang "Harry Potter". Bilang dagdag, iminungkahi ng magasin ang ilang paraan upang makabangon mula sa pagkabigo, kabilang dito ang pagbabalik sa pag-aaral sa paaralan upang palawakin ang kasalukuyang pansariling mga kakayahan o ang pagdaragdag ng mga bago. Samantala, para naman magkaroon ng kabuluhan ang pagpapalipas ng panahon ng kawalan ng gawain dahil sa pagkawala ng trabaho, hinikayat naman ni Joe Kita ang taong apektado na magtala ng tatlong mga bagay na iniibig niyang maalala ng ibang tao. Tinawag ni Kita ang prosesong ito bilang "pagsusulat ng sariling obituwaryo" na makakatulong sa pag-alam kung ano ang mahalaga sa buhay ng taong nagdaranas ng kabiguan, na nakatutulong din sa pagkakamit ng mga layunin. Isang halimbawang ibinigay ng "Reader's Digest" ang "magbigay ng bagay pabalik sa iba" o pakikipagkapwa-tao, katulad ng pagbibigay ng panahon o oras lamang kung walang salaping pang-abuloy sa iba. Isang kaparaanan ang pagkukusang-loob upang mabigyan ng pagkakataon ang sarili ng bagong mga kaugnayang taong may bagong mga ideya. Makapananariwa rin ng kaluluwa at kalooban ang karanasang ito.


</doc>
<doc id="84736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84736" title="Kawalan ng ginagawa">
Kawalan ng ginagawa

Sa panlahatang diwa, ang kawalan ng gawain o hindi paggawa ay isang katayuan na may kaugnayan sa hindi pagkakaroon ng galaw, lakas, o enerhiya ng isang tao, nilalang, o iba pang bagay. Isang halimbawa nito ang pagpapalipas ng oras o panahon ng isang taong walang nagagawang mainam o kapakipakinabang para sa sarili at para sa ibang tao sa buong maghapon at sa araw-araw. Bagaman kaugnay ito ng katamaran, mas mailalarawan ang ganitong kalagayan sa pagiging hindi ginagamit, pagiging walang silbi, o pagtunganga. Maaaring sinasadya ito ng isang taong batugan o tamad, subalit maaari rin naman itong maging dulot ng pagkawala ng hanapbuhay o trabaho ng isang taong likas namang masipag, kaya’t hindi matatawag ang taong iyon bilang pabaya, tanga, tamad, o pagayon-gayon lamang sa bawat araw.

Sa Bagong Tipan ng Bibliya ("2 Tesalonika 3:6"), nagbigay ng babala sa San Pablo hinggil sa mga taong gumagamit ng paksang ukol sa dagliang pagbabalik ni Hesukristo bilang isang dahilan sa pagkakaroon ng katamaran. May isang pangkat ng mga taga-Tesalonikang hindi na nakilahok pa sa pang-araw-araw na pamumuhay, na nagturo at nanghikayat sa iba pang mga tao na iwanan na ang kanilang mga tungkulin o gampanin sa buhay, lisanin ang kanilang mga trabaho, at huwag nang magplano pa para sa hinaharap. Ayon sa "500 Questions from the Bible" o "Limangdaang mga Katanungan mula sa Bibliya", ang ganitong ideya ay isang mapanirang panlilinlang, sapagkat hindi inutos ni Hesukristong huminto ang mga nanalig sa kanya at maghintay na lamang sa kanyang muling pagbabalik. Bagkus, ang makilahok sa buhay habang naghihintay at umaasa ang ipinangaral ni Hesukristo. Isang kabiguan sa pagtugon sa mga pangako ng Diyos na may katuwaan ang pagtunganga, at nakapipigil din sa paggawa ng tao ng "gawain ng Diyos" at pagluwalhati sa kanya.



</doc>
<doc id="84756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84756" title="Asian Kung Fu Generation">
Asian Kung Fu Generation

Ang , o ASIAN KUNG-FU GENERATION, ay isang Hapones na banda ng "rock" na nabuo sa Yokohama, Hapon noong 1996. Sa halos kabuuan na kanilang larangan, binubuo ng kanilang bokalistang si Masafumi Gotō, ng gitaristang si Kensuke Kita, ng bahistang si Takahiro Yamada, at mananambol na si Kiyoshi Ijichi. May impluwensiya ng Kanluraning "punk" at alternatibong "rock" ang istilong musikal ng banda, at maging ng mga bandang "indie" sa Hapon, kaya naman nagtataglay ang kanilang mga kanta ng balanse ng iba't ibang elementong nagmula sa iba't ibang mga henero, lalo na ang mga emosyonal na mga liriko at mabilis na pagtugtog ng gitara. Bagaman nagsimula sila bilang isang bandang "indie", nakilala nang husto ang banda sa Hapon at maging sa ibang mga bansa.


</doc>
<doc id="84766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84766" title="Betel (ng Bibliya)">
Betel (ng Bibliya)

Ang Betel, na nangangahulugang "Bahay ng Diyos", ay isang hangganang lungsod na nilarawan sa Lumang Tipan ng Bibliya bilang nasa pagitan nina Benjamin at Efraim. Dati itong kilala bilang Lungsod ng Luz.


</doc>
<doc id="84767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84767" title="Bethel">
Bethel

Ang Bethel ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="84770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84770" title="Pag-ampon">
Pag-ampon

Ang pag-ampon, pag-aampon, pag-aring-anak, ariing anak, o adopsiyon ay isang gawain ng pagkupkop at pagturing bilang tunay na anak sa isang batang ulila. Kaugnay ng kahulugang pambatas, isa itong legal na hakbang o pamamaraang pumuputol sa legal na pagkakaugnay ng isang tao sa kanyang totoo at biyolohikal na mga magulang o mga "magulang sa dugo at laman", at nagpapalit o nagbibigay ng bagong mga magulang. Sa "Aklat ng Henesis" (Henesis 30:3) ng Lumang Tipan ng Bibliya, inilalarawan ang pag-aampon ng anak o bata bilang "panganganak sa tuhod". Sa pinalawak nitong kahulugan, ito ang paggamit ng isang tao ng hiniram na ideya o patakaran ng ibang tao o pangkat ng mga tao. Tumutukoy din ang "pag-aampon" sa pagbibigay at paglalaan ng proteksiyon, pagtatanggol, pagpapatuloy, pagkakanlong, at pagkandili sa isang taong nangangailangan nito.

Tinatawag na ampon, batang-ampon, o anak na ampon ang isang batang inampon o sumailalim sa proseso ng adopsiyon. Samantala, tinatawag namang ampunan, bahay-ampunan, at asilo ang lugar na ginagamit bilang alagaan at kupkupan ng mga ulilang batang hindi naaampon ng bagong mga magulang. Tinatawag na tagaampon, taga-ampon, o tagapag-ampon, tagapagpala ang tao o mga taong umampon sa batang nangangailangan at naghahanap ng pagkalinga at pagmamahal ng isang magulang.



</doc>
<doc id="84771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84771" title="Aspalto">
Aspalto

Ang aspalto, aspalton, o alkitran (Ingles: "asphalt" para sa aspalto, "tar" at "pitch" para sa alkitran) ay malagkit, itim, at malapot na likido o medyo-solido na mayroon ang karamihang mga petrolyo at ilang mga likas na deposito. Karaniwang ginagamit ito na panambak sa kalsada. Ngunit maaaring partikular na tumukoy din ang "alkitran" sa maitim, malapot at madikit na sustansiyang nagmumula sa mga uling at kahoy. Halimbawang gamit ng alkitran ang pagpapahid nito sa ilalim ng mga kotse at pagpipinta sa kahoy.


</doc>
<doc id="84773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84773" title="Semento">
Semento

Sa pangkalahatang kaisipan ng salita, ang semento ay isang pambigkis na tumitigas at maaaring bumigkis sa ibang materyal na magkasama. Ginagamit ang semento sa pagtayo ng bahay o kalsada. Isa sa mga materyal ng kongkreto.


</doc>
<doc id="84871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84871" title="Magampon">
Magampon

Ang magampon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="84908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84908" title="Saladin">
Saladin

Si Salah ad-Din Yusuf ibn Ayyub () (humigit-kumulang sa 1138 - Marso 4, 1193), mas kilala sa Kanlurang mundo bilang Saladin o Saladino (), ay isang Kurding Muslim na naging Sultan ng Ehipto at Sirya. Pinamunuan niya ang isang paglaban ng Muslim sa mga Europeong Krusada sa Levant. Sa rurok ng kanyang kapangyarihan, pinamunuan niya ang Ehipto, Sirya, Irak, Hejaz, at Yemen. Pinamunuan niya ang mga Muslim laban sa mga Krusada at sa kalaunan kinuha muli ang Palestina mula sa Kaharian ng Herusalem pagkatapos ng matagumpay na Labanan sa Hattin. Dahil dito, isa siyang tanyag na pigura sa Arabe, Kurdi, Turko, Taga-Iran at kalinangang Muslim. Maghigpit na tagasunod si Saladin ng Sunni Islam. Pinansin ng mga Kristiyanong manunulat ang kanyang kagalantihang kaugalian, lalo na ang mga nasulat sa pagkubkob ng Kerak sa Moab.


</doc>
<doc id="84909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84909" title="Silvio Berlusconi">
Silvio Berlusconi

Si (ipinanganak Setyembre 29, 1936) ay isang politiko sa Italya, negosyante, makapangyarihang mangangalakal ng mga lupain at pagseseguro, nag-mamay-ari ng mga bangko at midya at may-ari din ng isang koponan sa palakasan. Siya ang pangalawang pinakamahabang nagsilbi bilang Punong Ministro ng Republika ng Italya (Pangulo ng Konseho ng mga Ministro ng Italya), isang puwesto na kanyang inupuan sa tatlong magkakahiwalay na panahon: mula 1994 hanggang 1995, mula 2001 hanggang 2006 at mula 2008 hanggang kasalukuyan. Pinuno siya ng kilusang pampolitika na Ang Mga Tao ng Kalayaan ("People of Freedom"), isang gitnang-kanan na partido na tinatag niya noong 2009. Naging daan sa kanyang pangatlong termino ang pagkapanalo niya sa pangkalahatang halalan noong 2008. Sa kasalukuyan, siya ang nakakatandang pinuno ng G8, ang pinakamatagal na nagsilbing kasalukuyang pinuno ng isang bansang G8.


</doc>
<doc id="84910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84910" title="Partido Komunista ng Tsina">
Partido Komunista ng Tsina

Ang Partidong Komunista ng Tsina o Komunistang Partido ng Tsina (Ingles: "Chinese Communist Party", CCP) ay ang tagapagtaguyod at ang naghaharing pampolitika na partido ng Republikang Bayan ng Tsina. Ito rin ang pinakamalaking partidong pampolitika sa mundo.


</doc>
<doc id="84916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84916" title="CCCP (paglilinaw)">
CCCP (paglilinaw)

Ang CCCP ay maaring tumukoy sa:


</doc>
<doc id="84942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84942" title="Watawat ng dalangin">
Watawat ng dalangin

Ang watawat ng dalangin o watawat na pampanalangin ay isang makulay na parihaba o rektanggulong telang kalimitang matatagpuan nakatali sa kahabaan ng mga gilid at tuktok ng mga matataas na bundok sa Himalaya. Ginagamit ang kalipunan ng mga banderitas na ito upang basbasan ang nakapaligid na mga bayan o para sa iba pang mga layunin. Walang ganito sa ibang mga sanga ng Budismo. Pinaniniwalaang nagmula ito mula sa Bön, na mas nauna pa sa pangkasulukuyang anyo ng Budismo sa Tibet. Ayon sa tradisyon, nalilimbagan ito ng mga teksto at mga larawan.


</doc>
<doc id="84950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84950" title="Monasteryo ng Tashilhunpo">
Monasteryo ng Tashilhunpo

Ang Monasteryo ng Tashilhunpo o Templo ng Tashilhunpo ay isang monasteryong itinatag noong 1447 ni Gendun Drup, ang unang Dalai Lama, Isa itong makasaysayan, makakalinangan, at makasaysayang monasteryong nasa tabi ng Shigatse, ang pangalawang pinakamalaking lungsod sa Tibet.


</doc>
<doc id="84957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84957" title="Bulubundukin ng Gandise">
Bulubundukin ng Gandise

Ang Bulubundukin ng Gandise o Bulubundukin ng Gangdise ay isang kapangkatan ng mga bundok sa Tibet. Ang Bundok ng Kailash ang pinakapangunahing tuktok nito. Kilala rin ito bilang Gangdise Shan kung saan nangangahulugan ang "shan" sa wikang Intsik bilang "bundok". 

Nakahimlay ang nasasakupan ng Bulubunduking Gandise sa pagitan ng Yarlung Tsangpo (o Brahmaputra) at ng talampas ng Chang Tang. May lawak itong 2,000 mga kilometro mula sa silangan pakanluran at sumasakop sa mga 200 mga kilometrong silangan pahilaga. Nnasa likuran ito ng Bulubundukin ng Himalaya at inihihiwalay ng Lambak ng Tsangpo. Mayroong mga bangin patungo sa katimugan. Pumapatag-patag ito kung papunta naman sa hilaga. Sa may silangan, bumubuo ito sa magiging nasasakupan ng Bulubundukin ng Nyenchen Tanglha.

Si Sven Anders Hedin ang unang eksplorador mula sa Kanlurang Mundo na nakapaglarawan sa Bulubundukin ng Gandise. Binanggit niya rin na mayroon itong tungkulin bilang isang katubigang kanlungan o "silong" sa pagitan ng mga Ilog ng Indus at ng Tsangpo, pati ng hilagang Tibet.

Pagkaraan maglathala ni Sven Hedin ng kanyang mga ulat ukol sa Bulubundukin ng Gandise, unang nakilala ang rehiyon bilang Nasasakupan ng Hedin ("Hedin Range") o Bulubundukin ng Hedin, partikular na sa Kanlurang bahagi ng mundo. Dahil ito sa pagkakatuklas at paglalakbay dito ni Sven Hedin. Ganitong pangalan ang nakalimbag sa mga mapang nalathala noong unang hati ng ika-20 daantaon. Dahil nasa likod ito ng Bulubundukin ng Himalaya at inihihiwalay ng Lambak ng Tsangpo, nakilala rin ito bilang "Transhimalaya".

Ang Bundok ng Kailash (may 6714 mga metro) ang pinakakilalang bundok na sakop ng Bulubundukin ng Gandise. May taas na 7,095 metro naman ang Loinbo Kangri, ang pinakamataas na tuktok sa Gandise. Mayroon pang ibang mga tuktok sa bulubunduking ito na umaabot sa mahigit sa 6,000 mga metro ang bawat isa.
May mga bulkan sa Bulubundukin ng Gandise na nagsimulang mabuo mula pa noong mga isandaang milyong mga taon na ang nakararaan. Sa diwang makaheolohiya, mas matanda ang bulubunduking ito kaysa Bulubundukin ng Himalaya. Sa ngayon, wala nang mga buhay na bulkan sa Bulubundukin ng Gandise, ngunit mayroon pa ring maiinit na mga bukal at pumupulandit na sibol ng tubig o "geyser".

Sa taas na 4,000 hanggang 4,000 mga metro, mayroong mga lupaing alpino o damuhang pangkabundukan. Ginagamit na pastulan ng mga katutubong taong nomadiko ang mga damuhang ito. Kapag mahigit na sa 6,000 mga metro, mayroon lamang mga niyebe at yelo ang bulubundukin.
Mayaman sa mga ilang na hayop ang bulubundukin bagaman may mataas na altura at malupit na klima. Dumadalaw sa mga lawa nito ang mga gansa at iba pang mga ibong pantubig. Kaugnay ng mga ibon, ang pinakamalaking ibong maninilang nananahan dito ay ang buwitreng "Lämmergeier". Mayroon ding mga Tibetanong antelopo, asno, pika, kuneho, at fox. May mga domestikado o napaamo nang mga tupa, kambing, at yak na pag-aari ng mga pastol na hindi tumitigil o naninirahan sa iisang pook.


</doc>
<doc id="84973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84973" title="Sven Hedin">
Sven Hedin

Si Sven Anders Hedin (Pebrero 19, 1865 sa Estocolmo – Nobyembre 26, 1952 sa Estocolmo) ay isang Suwekong heograpo, topograpo, manunuklas (eksplorador), potograpo (litratista), manunulat, at mangguguhit ng larawan para sa kanyang mga akda. Siya ang unang eksplorador na nagmula sa Kanlurang bahagi ng mundong nakatuklas at naglakbay sa Bulubundukin ng Gandise na nakilala rin bilang Bulubunduking Hedin o Nasasakupang Hedin ("Hedin Range") mula 1905 hanggang 1908. Detalyado niyang nilarawan ang bulubunduking ito. Pati na ang tungkulin ng bulubundukin bilang isang kanlungan ng tubig sa pagitan ng mga kailugan ng Indus at ng Tsangpo, pati ng hilagang Tibet. Naglathala si Hedin ang kanyang mga ulat hinggil sa kanyang tatlong taong paglalakbay sa mga bundok na ito. Pinamagatan ang kanyang ulat bilang "Transhimalaya", isang lathalaing may tatlong tomong o bolyum.


</doc>
<doc id="84996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=84996" title="Nyingchi">
Nyingchi

Ang Nyingchi, kilala rin bilang Linzhi, ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85082" title="Seol">
Seol

Ang Seol ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85100" title="Gulang">
Gulang

Ang gulang ay ang bilang ng mga taon mula pa nang ipanganak ang isang tao noong araw ng kanyang kaarawan. Katumbas ito ng mga salitang edad, idad, anyos, tanda, katandaan, kagulangan, at kahinugan. Kaugnay din ito ng mga salitang "katagalan", "panahon", at "kapanahunan". Nilarawan ni Leo James English ang isang gumugulang na tao bilang "isang taong nadaragdagan ng karanasan" sa paglipas ng panahon. Ito ang salitang ugat ng magulang na nangangahulugang ang ama o ina ng isang tao, bagaman maaari ring tumukoy ang "magulang", sa kalapit na diwa, bilang isang taong matanda na, nasa hustong edad na, at katumbas ng may-gulang, may-edad, may sapat na gulang, nasa gulang, matanda, mayor-de-edad, o nasa karampatang gulang, nasa hustong gulang, nasa edad, o malaki na. Samantala, tinatawag namang kulang sa gulang, kulang sa edad, o menor-de-edad ang isang taong wala pa sa husto o tamang kaidaran. 

Tumutukoy ang pagkamagulang sa pagiging magulang ng isang lalaki o babae. Kaugnay naman ng salitang nakagugulang ang sa mga nakatatanda. Nangangahulugan naman ang magkasinggulang ang pagiging magkatulad o magkapareho ng edad ng dalawang tao. Kaugnay ng pagpapaaral ng isang bata, kailangang maabot muna ang tamang gulang para makapasok na at makapagsimula na sa paaralan.

Ginagamit din ang "gulang" para sa mga halaman at mga prutas, maging para sa mga kulay din . Katulad ng paggamit ng magpagulang at pagulangin upang ilarawan ang pagpapahinog ng bunga ng puno. Sa kulay, tinatawag na "magulang" ang madilim o mas madilim na kulay, tulad ng sa pariralang "magulang na bughaw" o "bughaw na magulang". 

Sa ibang pakahulugan, nilalarawan ng gulangan ang panlalamang o panggugulang ng isang tao sa kanyang kapwa tao. Kaya't sa ganitong diwa, tumuturing ang "magulang na tao" sa isang tusong tao na nanlilinlang upang makalamang o makahigit sa ibang tao, partikular na sa mga taong may kakulangan pa nang karanasan sa buhay at sa mga taong wala pa sa hustong edad o mas nakababata.

Matatagal ang naging buhay ng mga tao sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Umabot sa gulang na 930 anyos si Adan at 969 naman si Metusela. Ipinaliwanag ng mga dalubhasa sa Bibliya na dinugtungan ng Diyos ang buhay ng mga sinaunang tao dahil sa pangangailangan ng pagkakaanak at pagpapalaki ng mga supling, at pagkakaroon ng digmaan, labanan, tag-gutom, karamdaman, at krimen noong mga panahong iyon. Ngunit sinasabi rin ng mga dalubhasa na maaaring mga masagisag lamang at hindi literal ang pagkakasulat ng mga edad ng tao sa Bibliya. Naging gawi rin o nakagulian ng sinaunang mga manunulat ang pagbubuo o pagtanggal ng mga butal ng mga bilang ng edad. Isang gawi na kaiba sa pangkasulukuyang pamantayan sa paglalahad.

Kaugnay ng pagiging nasa hustong edad na, may binanggit din si San Pablo ukol sa pagtanda, kaugnay ng mga sinasabi niya hinggil sa pag-ibig. Matatagpuan ito sa kaniyang Unang Sulat sa mga Taga-Corinto 13:1-13:



</doc>
<doc id="85183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85183" title="Partido Komunista ng Pilipinas">
Partido Komunista ng Pilipinas

Ang Partido Komunista ng Pilipinas (PKP, Ingles: "Communist Party of the Philippines") ay ang pangunahing partido Komunista sa Pilipinas. Binuo ang partido sa isang malayong barangay sa lungsod ng Alaminos, Pangasinan noong 26 Disyembre 1968 ni Jose Maria Sison, alinsunod sa pagbiyak nito mula sa nakatatandang Partido Komunista ng Pilipinas. Itinyak ni Sison ang pagsilang nito sa Barangay Dulacac sa tatluhang hangganan ng Alaminos, Bani at Mabini sa Pangasinan, kung saan itinanghal ang "kongreso ng muling pagtatag" ng PKP sa isang barung-barong malapit sa bahay ng mga Navarette, ang mga magulang sa kasal ni Arthur Garcia, isa sa mga tagapagtaguyod ng PKP. Inihayag ni Sison na ang mga gerilyang Komunista at nagtanghal ng mga "gawaing kultural" at nagdiriwangng ika-39 anibersaryo ng kilusan. Noong 26 Disyembre 2007, idiniriwang naman ng Partido Komunista ng Pilipinas ang ika-39 anibersaryo nito.

Maoista ang ideolohiya ng PKP at lumalaban ito ng "digmaang bayan" sa pamamagitan ng armadong sangay nito, ang Bagong Hukbong Bayan, simula ng 1969. Nakikilahok ito sa Maoistang Pandaigdigang Kumperensiya ng mga Partido at Organisasyong Marxista-Leninista. Namumuno rin ang PKP sa Pambansang Prenteng Demokratiko.


</doc>
<doc id="85184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85184" title="Anoop Desai">
Anoop Desai

Si Anoop Desai (ipinanganak: Disyenbre 20, 1986) ay isang finalist o kalahok sa ikawalong edisyon ng American Idol. Noong umawit siya para sa wildcard round ng kompetisyon, isinigaw niya ang pangalan ng kanyang unibersidad, at kaibigan niyang si Eve Carson, sa unang taong anibersaryo ng kamatayan nito.

Si Desai ang nag-iisang anak ng kanyang magulang, at lumaki sa Chapel Hill, Hilagang Karolina. Ang kanyang ina ay isang biochemist habang ang ama niya ay isang software engineer. Ang am niya ay ipinanganak sa India, habang ang ina niya ay isa ring Indian na ipinanganak sa Timog Aprika.
Noong taong 1990s, lumabas siya sa isang programa sa telebisyon, “CentralXpress.com”, kung san siya gumanap sa papel ni “Raj”. Nanalo ang palabas na ito ng pitong rehiyonal na Emmy awards, dalawang pambansang Iris Awards, at isang pambansang Gabriel Award.

Nakatanggap siya ng apat na taong iskolarsyip sa Unibersidad ng Hilagang Karolina sa Chapel Hill, kung san siya naging Haywood W. Hinkle Carolina scholar. Pakatapos maipasa ang kwalipikasyon at magplanong pumasok sa Unibersidad ng Hilagang Karolina sa Chapel Hill, sumali siya at natanggap bilang kasapi ng UNC Clef Hangers, isang matagal nang grupong a capella na itinatag noong 1977 sa nasabing unibersidad. Natanggap siya sa grupo noong siya ay nasa huling taon na ng haiskul kung saan alam niyang ang pagpasok niya sa unibersidad ay magaganap sa Taglagas ng 2004. Nagsilbi siyang Music Director ng grupo noong kanyang junior year at pangulo noong senior year. Nananatili siyang President Emeritus ng UNC Clef Hangers.

Nagtapos siya sa UNC noong 2008 sa digring Batsilyer ng Arte, kung saan dalawa ang kanyang medyor, Agham-Pampolitika at Pag-aaral sa Kulturang Amerikano. Sa kasalukuyan ay isa siyang mag-aaral sa paralang gradwado sa naturang Pamntasan, upang matapos ang digring Paham ng Arte sa folklore.
Ang kasikatan niya sa buong daigdig ay nagsimula sa partisipasyon niya sa ikawalong edisyon ng American Idol. Ang awdisyon niya ay naganap sa Kansas City, Missouri, at napiling bilang semifinalist kasunod ang kanyang pagpapakitang-gilas sa “Hollywood Week”. Hindi man siya napili bilang isa sa tatlong mga finalist na pinili sa kanyang semifinal performance group, nagbalik siya bilang “wild card”. Pinili siya ni Simon Cowell upang sumama sa Top 12, at pagkatapos ihayag ang pagbabago sa programa at pagpasok ni Desai sa finals, ito ay naging Top 13.


</doc>
<doc id="85186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85186" title="Unibersidad ng Hilagang Carolina, Chapel Hill">
Unibersidad ng Hilagang Carolina, Chapel Hill

Ang Unibersidad ng Hilagang Karolina sa Chapel Hill (Ingles: "University of North Carolina at Chapel Hill") ay isang prestihiyosong Pamantasan sa pananaliksik na matatagpuan sa Chapel Hill, estado ng Hilagang Carolina, Estados Unidos.

Matapos mabigyan ng tsarter noong 1789, nagsimulang tumanggap ang UNC ng mga estudyante noong 1795, na siyang dahilan kaya't meron itong pag-angkin bilang ang pinakamatandang pampublikong unibersidad sa Estados Unidos. Ang UNC ay isa rin sa mga orihinal na tinuturing na mga paaralang Public Ivy. Naghahain ang pamantasan ng iba't ibang digri sa 70 erya ng pag-aaral sa pamamagitan ng 14 kolehiyo at ng Kolehiyo ng Mga Sining at Agham.


</doc>
<doc id="85192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85192" title="Unang Digmaang Opyo">
Unang Digmaang Opyo

Ang Unang Digmaang Opyo ("Ingles: First Opium War") ay isang labanan na naganap sa Tsina (sa pamamahala ng Dinastiyang Qing). Ang mga naglaban ay ang Tsina at ang Nagkakaisang Kaharian. Ang dahilan nito ay ang halamang opyo.


</doc>
<doc id="85197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85197" title="Yiyonggjun Jinxingqu">
Yiyonggjun Jinxingqu

Ang Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ (Ingles:March of the Volunteers; Tsinong tradisyunal: 義勇軍進行曲; Tsinong simple: 义勇军进行曲; Pinyin: Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ; literal na kahulugan sa Tagalog: "Martsa ng mga Nag-kusang-loob") ay ang pambansang awit ng Republikang Bayan ng Tsina at ng mga nagsasariling rehiyon nito (Guǎngxī, Nèi Měnggǔ, Níngxià, Xīnjiāng at Xīzàng); ng mga isla ng Hong Kong at rehiyon ng Makaw. Ito ay isinulat ng makata at manunulat ng dula na si Tian Han at nilapatan ng musika ni Nie Er. Ang tugtog ay unang kinanta sa isang dulaan sa Shanghai noong 1934 kung saan ang mga titik nito ay naging opisyal na awit ng bansa. Noong 2004, sa pag-amyenda sa Saligang Batas ng Republikang Popular ng Tsina, tuluyan nang naisabatas ang pagiging pambansang awit nito.



</doc>
<doc id="85237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85237" title="Chad (paglilinaw)">
Chad (paglilinaw)

Ang Chad ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85240" title="Peralta">
Peralta

Ang Peralta ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85248" title="R. Peralta">
R. Peralta

Ang R. Peralta ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85261" title="Pista opisyal sa Pilipinas">
Pista opisyal sa Pilipinas

Ang mga pagdiriwang sa Pilipinas ay ang anumang pag-alaala at pagdaraos na ginaganap sa Pilipinas bawat taon. Kinabibilangan ito ng masasayang mga selebrasyon at pagsasakatuparan ng mga kapistahan . Dahil sa mga okasyon ang mga ito, karaniwang kinasasangkutan ito ng mga punsiyon o pagtitipon, mga seremonya, at mga parada. Ilan sa mga halimbawa ng ganitong mga pestibal ang mga pagpipista ng mga Pilipino upang alalahin ang Pasko o araw ng mga santo, kaarawan o araw ng kapanganakan ng Pangulo ng Pilipinas, ang Sayaw sa Obando, at ang Pasko ng Pagkabuhay.
Sa loob ng isang taon, maraming nangyayaring mga pagdiriwang sa bansang Pilipinas. Kabilang sa mga uri nito ang pagiging mga pambansang pagdiriwang, mga pansibikong pagdiriwang, at mga pagidiriwang na panrelihiyon o makapananampalataya.

Tinatawag na mga pambansang pagdiriwang ang mga okasyong inaalala at idinaraos sa buong kapuluan ng Pilipinas. Naging mahalaga ang mga ito para sa lahat ng mga Pilipino dahil sa may kaugnayan ang mga kapistahang ito sa kasaysayan ng Pilipinas at ng lipunang Pilipino. Kalimitang itinuturing at ipinapahayag bilang isang pistang opisyal ang ganitong mga kaarawan at walang mga pasok sa mga tanggapan at mga paaralan upang makalahok sa mga seremonya ang bawat isang mamamayang Pilipino. Kabilang dito ang Bagong Taon, Araw ng Rebolusyong EDSA, Araw ng Kagitingan, Araw ng Manggagawa, Araw ng Kalayaan, at Araw ng mga Bayani.

Ang mga pansibikong pagdiriwang ay mga okasyong idinaraos sa Pilipinas sa loob ng iba't ibang mga buwang nasa loob ng isang taon. Hindi ito mga kapistahang opisyal kaya't mayroong mga pasok sa mga opisina at mga paaralan. Ngunit may mga partikular na pook na nagpapahayag na walang pasok sapagkat itinuturing ang pista bilang isang pampook o lokal na pistang opisyal. Halimbawa ng huli ang araw ng pagkakatatag ng isang lungsod o lalawigan sa Pilipinas. Narito ang may mas malawak na sakop na mga pagdiriwang na pangsibiko: ang Araw ng mga Puso, Linggo ng Pag-iwas sa Sunog, Araw ng mga Ina, Araw ng mga Ama, Linggo ng Wika (na kaarawan din ni Pangulong Manuel L. Quezon, ang Ama ng Wikang Pambansa), Araw ng mga Nagkakaisang Bansa, Linggo ng Mag-anak, Araw ng mga Guro, Araw ng Maynila, at Araw ng Lungsod Quezon.

Marami at sari-sari ang mga idinaraos na pagdiriwang na pangpananampalataya sa bansang Pilipinas. Katulad ng ibang mga pagdiriwang, ginaganap ito sa iba’t ibang mga buwan sa loob ng buong taon. Kinakikitaan ito ng mga kaugalian, katangian, at kalinangan ng mga Pilipino. Mayroong mga piyesta opisyal at meron namang hindi opisyal na kapistahan sa ganitong mga uri ng pagdiriwang. Kabilang sa mga ito ang Pasko, Ati-Atihan, Mahal na Araw, Pahiyas (sa Quezon), Santakrusan, Pista ng Peñafrancia, Araw ng mga Patay (Todos los Santos), Ramadan, at Hari Raya Puasa.


</doc>
<doc id="85310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85310" title="Janus del Prado">
Janus del Prado

Si John Mark Patrick Steve Jimenez Del Prado (ipinanganak Setyembre 8, 1984) ay isang artista mula sa Pilipinas



</doc>
<doc id="85311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85311" title="Krista Ranillo">
Krista Ranillo

Si Kristel Anne L. Ranillo, (ipinanganak 10 Disyembre 1984), mas kilala bilang Krista Ranillo ay isang artista mula sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="85312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85312" title="Diwang">
Diwang

Ang diwang ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85314" title="Magdiwang">
Magdiwang

Ang magdiwang ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="85324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85324" title="Nina Dolino">
Nina Dolino

Si Nora Iya Nelia Anna Quimbao Dolino (ipinanganak Pebrero 15, 1985), mas kilala bilang Nina Dolina ay isang artista mula sa Pilipinas



</doc>
<doc id="85341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85341" title="Mahanaim">
Mahanaim

Ang Mahanaim, Maha-naim, Majanaim ay isang pook na binabanggit sa "Aklat ng Henesis" ng Bibliya. Inilarawan ito ni Jacob sa Henesis 32:3 bilang "kampamento ng Diyos". Ayon kay Jose C. Abriol, nasa pagitan ito ng Manases at ng Gad, sa may hilagang Jaboc (o Jabbok) at malapit sa Jordan. Sa kasalukuyan, kilala ito bilang Wadi-ez Zerka.


</doc>
<doc id="85367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85367" title="Penuel">
Penuel

Ang Penuel, Panuel, o Peniel may ibig sabihing "mukha ng Diyos" ay isang pook na nabanggit sa "Aklat ng Henesis" (Henesis 32:31) ng Lumang Tipan ng Bibliya. Isa itong lugar na malapit sa Sucot (kilala rin bilang Succoth o Sukkot), nasa silangan ng Ilog ng Jordan, at nasa hilaga ng Ilog ng Jaboc (o Jabbok)


</doc>
<doc id="85369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85369" title="Peniel">
Peniel

Ang Peniel ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85412" title="Reyna ng Sheba">
Reyna ng Sheba

Ang Reyna ng Sheba ( "", , ), ay isang babae na namuno sa lumang kaharian ng Sheba at tinutukoy sa kasaysayan ng Habesha, ang Bibliyang Hebreo, ang Bagong Tipan, at ang Qur'an.

Maaaring bahagi ng makabagong Eritrea, Etiopia, and Yemen ang lokasyon ng makasaysayang kaharian.


</doc>
<doc id="85419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85419" title="Bahura ng Gran Barrera">
Bahura ng Gran Barrera

Ang Bahura ng Gran Barrera (Ingles: "Great Barrier Reef", Kastila: "Gran barrera de coral", Purong Tagalog: Bahura ng Dakilang Salubid) ay ang pinakamalaking sistema ng bahurang koral sa buong mundo, binubuo ng higit sa 2,900 na indibiduwal na mga bahura at 900 mga pulo na bumabagtas ng 2,600 kilometro (1,600 mi) sa isang lawak na may tinatayang 344,400 kilometro kwadrado (133,000 milya kwadrado). Matatagpuan ang bahura sa Dagat Koral, sa labas ng baybayin ng Queensland sa hilaga-silangan ngt Awstralya.


</doc>
<doc id="85424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85424" title="Kalawakan (paglilinaw)">
Kalawakan (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang kalawakan sa:



</doc>
<doc id="85425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85425" title="Durban Review Conference">
Durban Review Conference

Ang Durban Review Conference ay ang opisyal na pangalan ng Seminar ng Nagkakaisang Bansa Laban sa Diskriminasyong Panlahi (WCAR), na kilala din sa tawag na "Durban II"the official name of the 2009 United Nations World Conference Against Racism (WCAR), also known as Durban II. Ang seminar ay kasalukuyang ginanap mula pa noong Abril 04, 2009 hanggang Abril 09 sa Opisyal na Opisina ("headquarters") ng Nagkakaisang Bansa sa Geneva, Switzerland.


</doc>
<doc id="85426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85426" title="Geneva">
Geneva

Ang Geneva ( /ji•ní•va/, , , , ) ay ang ikalawang pinakamataong lungsod sa Switzerland (kasunod ng Zürich) at pinakamataong lungsod sa Romandy, ang bahagi ng Switzerland na Pranses ang salita. Matatagpuan ito sa bunganga Rhône sa Lawa ng Geneva, ito ang kabisera ng Canton ng Geneva. 

Ang munisipalidad ng "(ville de Genève)" ay may populasyong umabot ng 197,376 noong Disyembre 2014, habang ang canton (na siyang pinakalungsod) ay umabot ng 482,545 residente. Noong 2011, ang "agglomération franco-valdo-genevoise" ("Kalakhang Geneva") ay may 915,000 naninirahan sa Switzerland at Pransiya. 

Isang global city ang Geneva, sentro ng pananalapi, at sentro ng diplomasya dahil matatagpuan dito ang maraming pandaigdigang organisasyon, kasama rito ang punong-tanggapan ng mga ahensiya ng Mga Nagkakaisang Bansa, at ng Krus na Pula. Sa Geneva matatagpuan ang pinakamaraming punong-tanggapan ng mga pandaidigang samahan sa buong mundo. Dito rin nilagdaan ang mga Kumbensiyon ng Geneva, na tumalakay sa pagtrato ng mga sibilyan sa panahon ng digmaan at ng mga bilanggo ng digmaan.


</doc>
<doc id="85434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85434" title="Renasimiyento">
Renasimiyento

Ang Renasimiyento ay isang panahon sa Europa, mula ika-14 hanggang ika-17 dantaon, at itinuturing na nagtulay sa pagitan ng Gitnang Panahon at ng makabagong kasaysayan. Nagsimula ito bílang isang pagkilos na kultural sa Italya noong hulihan ng Gitnang Kapanahunan at tuluyang kumalat sa iba pang bahagi ng Europa, na nagpaumpisa sa Sinaunang Makabagong Panahon.Ang naging batayang intelektuwal ng Renasimiyento ay ang sariling-likha nitong bersiyon ng humanismo, mula sa muling pagkakatuklas sa klasikal na pilosopiyang Griyego, tulad ng kay Protagoras, na nagsabi na "Ang tao ang sukatán ng lahat ng bagay. (Ingles: ""Man is the measure of all things".)". Ang panibagong pag-iisip na ito ay inihayag sa sining, arkitektura, politika, agham, at panitikan. Ang mga sinaunang halimbawa ay ang pagpapaunlad ng persperktibo sa pagpipintang langis at ang ginamit muling kaalaman sa kung paano gumawa ng semento. Bagama't pinabilis ng imbensiyon ng "metal movable type" ang pagkalat ng mga ideya sa dulo ng ika-15 dantaon, ang mga pagbabago ay hindi pantay-pantay na naranasan sa buong Europa. 

Ito ay mula sa Pranses na "Renaissance", na nangangahulugang "muling pagsilang" (Ingles: "Rebirth") na mula sa Italyano na Rinascimento (mula sa "re-" "muli" at "nascere" "isilang"). Dito rin nagmumula ang salitang ""Renaissance Man"" o Taong Renasimiyento. 

Maraming nangangatwiran na ang mga ideyang nilalarawan ng Renasimiyento ay buhat ng ika-13 dantaong , partikular sa mga sulat nina Dante Alighieri (1265–1321) at Francesco Petrarca (1304–1374), gayon din sa mga pinta ni (1267–1337). Dito rin nabuhay ang mga sisikat na mga manlilikha ng sining tulad nina Leonardo da Vinci, Michelangelo, at Raphael. 

Sa panahong ito nagbago ang pananaw ng madla tungkol sa gamit ng sining. Sa halip na gamitin ito sa pananampalataya, nagamit na ito bilang pagtutulad sa tunay na buhay. Ninais ng mga manlilikha ng sining na gumamit ng mga Klasikong, o Greko-Romanong, dalumat sa kanilang mga gawa. 


</doc>
<doc id="85440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85440" title="Muling pagsilang">
Muling pagsilang

Maaaring tumukoy ang katawagang muling pagsilang sa:



</doc>
<doc id="85441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85441" title="Liberalismo">
Liberalismo

Ang liberalismo (mula sa wikang Latin "liberalis") ay isang malawak na uri ng pilosopiyang pampolitika na tinuturing ang indibiduwal na kalayaan at pagkakapantay-pantay bilang ang mga mahahalagang layuning pampolitika.


</doc>
<doc id="85445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85445" title="Tsinong Han">
Tsinong Han

Ang Tsinong Han o "Han Chinese" () ay isang malaking pangkat-etniko na unang matatagpuan ("native") sa Tsina at ayon sa depinisyon, ay ang pinakamalaking nagiisang pangkat-etniko sa buong mundo.


</doc>
<doc id="85464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85464" title="Daanan ng gatas">
Daanan ng gatas

Ang daanan ng gatas ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85475" title="Tugmaang pambata">
Tugmaang pambata

Ang tugmaang pambata, rimang pambata, o tulang pambata ay mga tula, berso, kanta, o awiting kinawiwilihan ng mga bata dahil sa pagkakaroon ng mga ito ng nakasisiyang mga tugmaan ng tunog, tinig, at mga salita. Isang halimbawa nito ang "Pen-pen de Sarapen". Sa Kanluraning Mundong nagsasalita ng Ingles, nalalaman ng mga bata ang tinatawag nilang mga rima ni Inang Gansa o "Mother Goose".

Karamihan sa mga tugmaang pambata ang hindi naman talaga layuning maging para sa mga bata, sapagkat mayroon sa mga ito ang may pinagmulang mga balada o awiting kinakanta ng mga matatanda. Mayroon din namang may impluho ng mga bugtong. Mayroon din namang ukol sa mga kaganapang pampolitika sa ilang pook ngunit naging bahagi ng panitikang pambata. Nang awitin ang mga ito ng mga ina at narinig ng mga batang inaalagaan nila, natandaan ng mga bata ang mga nakaaakit sa pandinig na mga koro o parirala.

Kabilang sa mga tangi o talagang pambatang mga tugmaan o rima ang mga inaawit ng mga ina para sa mga bata tuwing oras na ng pagtulog, ang mga panghele o oyayi. Pati na ang mga tulang nagtuturo sa mga bata ng pagbilang at pagbigkas ng abakada o alpabeto. Kasama rin ang mga tugmaang ginagamit ng mga ina at mga anak sa tuwinang naglalaro sila habang magkakapiling.

May mga tugmaang pambata ang bawat bansa. Naglalaman ang mga ito ng kasaysayan at ng kaugalian ng mga mamamayan ng bansa.

May mga dahilan kung bakit nagugustuhan ng mga bata ang makinig at magsambit ng mga kataga ng mga tugmaang pambata. Naging bantog ang mga ito sa mga bata dahil sa mga katangian nito. Sari sari ang mga paksa ng mga panulaang pambata, katulad ng mahaharot na mga bata, mga taong may masasamang mga ugali o gawi, matatandang mga kababaihan, mga hari, mga reyna, at mga hayop. Naglalahad ang iba ng mga kuwentong pambata na kalimitang may sigla at nakasisiyang pakinggan. Mayroon namang labis ang pagiging nakakatawa, bagaman mayroon ding malulungkot. Siyempre, mayroon itong tiyak na tugmaan ng mga tunog at salita, kahit na walang saysay ang mga nilalaman o mensahe. May mga himig ang mga ito na naaangkop sa bawat damdaming nakakaantig sa mga isipan, pandinig, at puso ng mga bata.

Sa kasalukuyan, isa nang tugmaang pambata ang "Pen-Pen di Sarapen", ngunit dati itong isang tila "walang saysay" na tugmaan na may nakapailalim na kahulugan. Sapagkat tinutuligsa nito ang mga Kastilang mananakop ng Pilipinas na gumagamit ng espada upang igiit ang Kristiyanismo sa mga sinaunang Pilipino.

Narito ang taludturan nito:

Binibigkas ang tugmaang pambatang "Pongpong" para sa mga sanggol na may limang taong gulang at pataas na edad. Sinasambit ito habang may pag-iingat na hinahawakang magkakadikit ang mga kamay at mga paa ng sanggol, parang isang ehersisyo ng pag-uunat para sa mga bata:

Binabanggit ang "Haba, haba" sa mga sanggol na may apat na taong gulang at pataas. Nilalahad ito habang mahinahong hinihipo ang katawan ng sanggol magmula sa balikat papunta sa mga hita, na nagsisilbing masahe sa mga bata:

Mga mapagkukunan ng mga halimbawa ng mga tugmaang pambata:
Mga payak na halimbawa, nababagay para sa mga sanggol:
Mas mahahabang mga halimbawa, mas angkop sa mas nakatatandang mga bata:


</doc>
<doc id="85502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85502" title="Kay Timoteo">
Kay Timoteo

Ang Kay Timoteo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85506" title="Bugtong na Anak (Juan 3:16)">
Bugtong na Anak (Juan 3:16)

Ang Bugtong na Anak ay isang katawagan at pamagat kay Hesus na nabanggit sa Juan 3:16 ng "Ebanghelyo ni Juan", na nasa Bagong Tipan ng Bibliya. Nilalarawan ng titulong itong para kay Hesukristo na, ayon kay Juan ang Ebanghelista, ang monogenes o "monohenes", isang Griyegong salita na nangangahulugang "nag-iisa at walang katulad na iba". Ayon pa kay San Juan na Ebanghelista, natatangi si Hesus at siya lamang ang iisa at wala nang iba pang anak ng Diyos. Bukod dito, kaiba si Hesus mula sa lahat ng tao at nilalang, bagaman nilikha ng Diyos ang tao na kahawig o kahubog niya. Tumutugma ang paglalarawang ito ni San Juan Ebangelista sa kahulugan ng "bugtong" na nasa mga talahuluganan nina Leo James English at Charles Nigg, bilang "nag-iisa", "kaisa-isa", "tangi", "tanging-tangi", "bukod-tangi", at "solo". Subalit idinugtong ni San Juan Ebanghelista na iisang supling na lalaki ng Diyos si Hesus na "hindi" "ginawa" bagkus ay "nilikha" na kapuwa kasama ng mga anghel at ng tao.

Matatagpuan sa Juan 3:16 o Kabanata 3, taludtod bilang 16 ng Ebanghelyo ni Juan ng Bibliyang Kristiyano ang pariralang "bugtong na Anak". Ito ang taludturan o bersong tinawag na ang "Mabuting Balita sa loob ng isang balat ng mani" dahil naglalaman ito ng kabuuran ng isa sa pinakamahalagang mga panuntunan o doktrina ng Kristiyanismo, na nilalahad ng paganito batay sa Bibliyang Tagalog na salin ni Jose C. Abriol:

Kaugnay ng diwang ipinapahatid ng nasa itaas na sipi mula Juan 3:16 ang naunang mga taludtod na nagsasalaysay hinggil sa pakikipag-usap ni Nicodemo (o Nicodemus) kay Hesus sa Herusalem. Dumating at nakipag-usap kay Hesus si Nicodemo, na isang kasapi sa namumunong konseho ng mga Hudyo. Tinawag niyang rabino o rabbi si Hesus. Napaniwala ng mga himala ni Hesus si Nicodemo na ipinadala buhat sa Diyos si Hesus. Bilang tugon, nagpahayag si Hesus ng: "Tunay na tunay na sinasabi ko sa inyo na ang hindi isilang sa tubig at sa Espiritu ay hindi makakapasok sa kaharian ng Diyos. Ang isisilang sa laman ay laman din; ang isinisilang sa Espiritu ay espiritu din (Juan 3:5-6). Binubuod ng Juan 3:16 ang mga turo o aral ni Hesus kay Nicodemo: na ang pananalig kay Hesus ang tanging daan patungo sa buhay na walang hanggan.

Bukod sa sipi mula sa Bibliyang salin ni Jose C. Abriol sa itaas, naririto ang ilan pang mga kinatawang halimbawa ng taludturang Juan 3:16 na naglalaman ng pariralang "bugtong na Anak" o kadiwang parirala, at nasa wikang Tagalog:

Narito ang ilang halimbawa ng bersiyon ng Juan 3:16 sa iba pang mga wika sa Pilipinas. Naglalaman ang mga ito ng kahawig na mga parirala ng "bugtong na Anak":


</doc>
<doc id="85544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85544" title="Seresang namumulaklak">
Seresang namumulaklak

Ang seresang namumalaklak ay maaring tumukoy sa kahit anong namumulaklak na puno ng seresa, saresas, o seresas Partikular na tinatawag na sakura (Hapones: Kanji: 桜 o 櫻; katakana: サクラ romaji: "sakura"), "cherry blossom" sa Ingles, at "" sa Kastila, ang mga namumulaklak na mga puno ng "Prunus serrulata". Nagmumula sa ibang uri ng puno ang bungang seresa na kilala naman sa Hapon bilang "sakuranbo". Sa Hapon, ginagamit din bilang pangalan ng tao ang "sakura". Paksa ng isang kaugaliang Hapones ang mga seresas na namumulaklak, ang "Hanami" o "pagtanaw o panonood sa mga bulaklak".



</doc>
<doc id="85555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85555" title="Sakura">
Sakura

Ang sakura ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85607" title="Asinan">
Asinan

Ang asinan ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85612" title="Sukot">
Sukot

Ang Sukot, Sucot o Succoth, kilala rin bilang Pista ng mga Tabernakulo (Ingles: "Sukkot", "Sukkoth", "Feast of Tabernacles", "Festival of Shelters", o "Feast of Booths"), ay isang kapistahang Hudyo. Sa kaganapang ito, ipinagdiriwang ng mga tao ang pagtitipon ng mga ani. Inaalala rin nila ang panahon sa nakalipas kung kailan gumawa ang mga Hudyo ng maliliit na mga silungan noong habang nasa ilang pa sila at walang mga tahanan. Ayon kay Jose Abriol, nangangahulugan ang salitang "Sucot" bilang "mga kanlungan". Kilala rin ito bilang Pista ng mga Kanlungan o Kapistahan ng mga Kanlungan. Bilang isang pestibal, isa itong masayang pagdiriwang na isinasagawa ng mga Israelita tuwing taglagas, pagkaraang makumpleto ang pag-aani. Upang maalala ang mga taon ng paglalakbay at pagpapagala-gala sa ilang ng mga ninuno nila, nagtayo ang mga Israelita ng magagaspang na mga kanlungan o silungang matitirahan sa panahon ng pistang ito. 

Lumilitaw rin ang "Sucot" bilang ilang mga pook at pangkat ng mga tao sa Bibliyang Hebreo o Lumang Tipan ng Bibliyang Kristiyano:






</doc>
<doc id="85629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85629" title="Hikaw">
Hikaw

Ang hikaw ay isang uri ng alahas na ikinakabit sa ginawang butas sa paypay o pingol o anumang panlabas na bahagi ng tainga. Tinatawag din itong arilyos o aretes. Tinagurian namang binantok o binalantok ang hikaw na panse (mababa ang uri o peke). Karaniwan itong may katumbas na pakaw upang huwag matanggal sa pagkakakabit. Subalit mayroong mga uri ng hikaw na iniipit lamang sa paypay ng tainga. Kapwa nagsusuot ang mga lalaki at mga babae ng hikaw, maaaring pares o isa lamang. Isang halimbawa ng pagsusuot ng isang hikaw lamang ang dibuho ni Vermeer na "Dalagitang may Hikaw na Perlas". Sa "Aklat ng Henesis" (Henesis 35:4), ayon kay Jose Abriol, na minsang ginagamit ang mga hikaw bilang mga anting-anting, partikular na ang yaong naniniwala sa mga terapim o diyus-diyosan.


</doc>
<doc id="85645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85645" title="Benjamin">
Benjamin

Si Benjamin (), sa Aklat ng Henesis, ay isang anak na lalaki ni Jacob, ang ikalawa at huling anak na lalaki ni Raquel (o Rachel), at ang tagapagtatag ng Israelitang Tribo ni Benjamin. Sa makabibliyang paglalahad, hindi tulad ng unang anak na lalaki ni Raquel na si Jose na ama nina Efraim at Manases, ipinanganak si Benjamin makalipas na marating nina Jacob at Raquel ang Canaan. Dating tinatawag si Benjamin bilang Benoni o Ben Oni na ngangahulugang "anak sa paghihirap". Samantala, may ibig sabihin namang "anak ng kanang kamay" o "anak ng mabuting kapalaran" ang Benjamin.


</doc>
<doc id="85646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85646" title="Pandaigdigang Organisasyon sa Kalusugan">
Pandaigdigang Organisasyon sa Kalusugan

Ang Pandaigdigang Organisasyon sa Kalusugan (Ingles: World Health Organization o WHO; binibigkas "W-H-O") ay isang natatanging sangay ng Mga Nagkakaisang Bansa na gumaganap bilang isang katuwang na kapangyarihan sa pandaigdigang pampublikong kalusugan. Itinatag noong Abril 7, 1948, at may punong-tanggapan sa Geneva, Switzerland, namana ng ahensiya ang mandato at kakayahan ng hinalinhan nito, ang Samahang Kalusugan, na naging sangay ng Liga ng mga Bansa. Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Abril 7.


</doc>
<doc id="85652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85652" title="Binyamin">
Binyamin

Ang Binyamin ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85663" title="Benoni">
Benoni

Ang Benoni ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85672" title="Moog ng Eder">
Moog ng Eder

Ang Moog ng Eder, Tore ng Eder, Migdal Eder, o Migda Eder ay isang pook na nabanggit sa Aklat ng Henesis (Henesis 35:21) sa Lumang Tipan ng Bibliya. Nagtayo si Jacob (o Israel ng kubol malapit sa lugar na ito. Pinaniniwalaang nasa pagitan ito ng Belen at ng Hebron.


</doc>
<doc id="85682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85682" title="Eder">
Eder

Ang Eder ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85683" title="Coat of many colors">
Coat of many colors

Ang coat of many colors ay isang pariralang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85684" title="Mahabang barong maraming kulay">
Mahabang barong maraming kulay

Sa Hebreong Bibliya o Lumang Tipan ng Bibliyang Kristiyano, ang mahabang barong may iba't ibang kulay ay ang pangalan o katawagan sa mahabang kasuotang may manggas na pag-aari ni Jose, bunsong anak ni Israel (si Jacob), at sinasabi ng iba na nagtataglay ng sari-saring mga kulay. Isa sa mga dahilan ng pagkainggit ng mga kapatid ni Jose sa kanya ang damit na ito, sapagkat pagpapakita ito ng pagpapamahal ni Israel kay Jose na "higit pa sa lahat niyang mga anak" at dahil isinilang si Jose sa panahon "ng kanyang katandaan." Batay sa paliwanag ni Jose Abriol, ang mga mahahabang barong katulad ng kay Jose ay isinusuot ng mga mayayaman at ng mga taong minamahal. Samantala, nagsusuot lamang ng mga barong hanggang tuhod lang ang haba at walang mga manggas ang pangkaraniwang mga tao. 


</doc>
<doc id="85699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85699" title="Pananampalatayang Bahá'í">
Pananampalatayang Bahá'í

Ang Pananampalatayang Bahá'í ay isang monoteistikong relihiyon na tinatag ni Bahá'u'lláh noong ika-labing-siyam na siglong Persia, na binibigay diin ang espirituwal na pagkakaisa ng sangkatauhan. May tinatayang mga 5 hanggang 6 na milyong mga Bahá'í sa buong mundo sa higit sa 200 mga bansa at teritoryo.


</doc>
<doc id="85708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85708" title="Charlie Chaplin">
Charlie Chaplin

Si Sir Charles Spencer Chaplin, Jr., KBE (Abril 16, 1889 – Disyembre 25, 1977), mas kilala bilang Charlie Chaplin, ay isang Ingles na komedyanteng aktor at tagagawa ng pelikula na nagkamit ng mga parangal sa Academy Awards. Naging isa sa mga pinakasikat na artista, gayon din bilang isang tagagawa ng pelikula, kompositor at musikero noong nauna at gitnang panahon ng "Klasikong Hollywood" ng pelikulang Amerikano.


</doc>
<doc id="85712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85712" title="Protina">
Protina

Ang mga protina ay malalaking mga molekula na yari sa maliliit na mga yunit na tinatawag na mga asidong amino. Ginagamit ang mga ito sa paglago at pagkumpuni, gayon din ang pagpapatibay ng mga buto. Tumutulong ito na gumawa ng mga tisyu at mga sihay. Matatagpuan ito sa mga hayop, halaman, halamang-singaw, bakterya, at sa katawan ng tao din. Halimbawa, naglalaman ng napakaraming protina ang mga kalamnan. Kumakain ang mga nagpapanatili ng katawan ng mga pagkain na puno ng protina bilang isang madaling paraan na mapanatili o makakuha ng mataas na antas ng kalamnan na mas ligtas kaysa mag-esteroydes ("steroids"). May mahalagang bahagi ang mga protina sa mga pagkain tulad ng gatas itlog, karne, isda, mga patani, at nuwes. Kumakain ang mga hayop ng protina upang makakuha ng enerhiya at mga asidong amino. Ginagamit ang mga asidong aminong ito upang gumawa ng bagong mga protina na gagamitin bilang mga ensima ("enzymes"), mga hormona ("hormones"), o mga antikuwerpo ("antibodies"). Isang halimbawa ng mahabang-condensed na protina ay ang Enaptin, na binubuo ng napakaraming molekula ng carbon, hydrogen at oxygen.

Natuklasan ni Berzelius, isang Swekong kimiko, noong 1838 ang mga protina. Bagaman, hindi lubusan na binigyan pansin ang ginagampanan ng mga protina sa mga organismong may buhay hanggang 1926, nang pinakita ni James B. Sumner ang ensimang urease na isang protina. Ang insulin ang unang protina na pinagsunod-sunod ni Frederick Sanger, na nanalo ng Gantimpalang Nobel para sa natamong ito noong 1958. Ang hemoglobin at myoglobin ang unang mga kayarian ng mga protina na nalutasan nina Max Perutz at Sir John Cowdery Kendrew, sa ganoong pagkaayos, noong 1958. Unang natiyak ang tatlong-dimensyonal na kayarian ng parehong mga protina sa pamamagitan ng pagsusuri ng dipraksyon ng x-ray; parahong nanalo si Perutz at Kendrew ng Gantimpalang Nobel sa Kimika noong 1962 para sa mga natuklasang ito.


</doc>
<doc id="85715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85715" title="Basalto">
Basalto

Ang basalto (Ingles: "Basalt" ) ay isang karaniwang ekstrusib ("extrusive") na mala-bulkang bato. Karaniwang kulay abo hanggang itim at pinong himaymay hinggil sa mabilis na paglamig ng kumukulong putik sa ibabaw ng isang planeta. Maaaring porpidiko ("porphyritic") ito na naglalaman ng mas malaking mga krystal sa isang pinong matris, o besikulares ("vesicular") o mabulang eskorya ("scoria"). Itim o kulay-abo ang mga basalto na hindi nabago ng panahon.

Karaniwang ginagamit ang basalto sa pangdagdag sa paggawa ng mga matataas na daan, balasto ng mga riles, at tisa. Isang pangunahing ring sangkap ng aspalto ang basalto.


</doc>
<doc id="85717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85717" title="Lupa (paglilinaw)">
Lupa (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang katawagang lupa sa:



</doc>
<doc id="85718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85718" title="Lupa (klasikong elemento)">
Lupa (klasikong elemento)

Ang Lupa ay isa sa apat na klasikong elemento noong lumang pilosopiyang Griyego at agham. Karaniwang kinakabit ito sa mga katangian ng pagiging praktikal, kahinahunan at materyalismo. Kinakabit ito sa pisikal at senswal na aspeto ng buhay.


</doc>
<doc id="85724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85724" title="Pag-uuring pambiyolohiya">
Pag-uuring pambiyolohiya

Ang Pag-uuring biyolohikal, pag-uuring pambiyolohiya, o klasipikasyong biyolohikal ay isang pamamaraan ng taksonomiyang siyentipiko na ginagamit upang ipangkat at uriin ang mga organismo sa mga pangkat gaya ng henus o species. Ang mga pangkat na ito ay kilala bilang taxa. Nagmula ang makabagong pag-uuring biyolihikal mula sa mga gawa ni Carolus Linnaeus, na nagrupo sa mga uri ayon sa kanilang mga magkatulad na pisikal na karakterismo. Ang mga pag-uuring ito ay binago upang umayon sa prinsipyong karaniwang pinagmulan ng ebolusyon ni Charles Darwin. Ang sistematikong molekular, na gumagamit ng mga sekwensiya ng DNA bilang data, ay naggawa ng maraming pagbabago sa pag-uuring ito. Ang pag-uuring biyolohikal ay kasama sa agham ng sistematikong pambiyolohiya.

Ang pag-uuring biyolohikal ng mga organismo ay batay sa kanilang pinagsasaluhang pinagmulan mula sa kanilang pinakamalapit na "karaniwang ninuno". Ang mga mahahalagang katangian para sa pag-uuring biyolohikal ay "homolohoso" o namana mula sa karaniwang ninuno. Ito ay dapat ihiwalay mula sa mga katangian na "analohoso". Halimbawa, ang mga ibon at paniki ay parehong nag-aangkin ng katangiang paglipad ngunit ang pagkakatulad na ito ay hindi ginagamit upang uriin sila sa isang taxon dahil hindi ito namana sa isang "karaniwang ninuno". Ang mga paniki at balyena ay maraming pagkakaiba ngunit parehong inuuring mamalya dahil sa kanilang katangian ng pagpapasuso sa kanilang mga supling na namana nila mula sa isang "karaniwang ninuno". Ang pagtukoy kung ang mga pagkakatulad ng dalawang organismo ay "homolohoso" o "analohoso" ay maaaring mahirap at kaya kamakailan lamang, ang mga golden mole na matatagpuan sa Timog Aprika ay inilarawan sa parehong taxon(insektibora) gaya ng mga mole ng Hilagaang Hemispero sa batayan ng kanilang mga pagkakatulad na morpolohikal at pang-pag-aasal. Gayunpaman, sila ay naipakita ng pagsisiyasat molekular na hindi malapit na magkaugnay kaya ang kanilang pagkakatulad ay sanhi ng convergent evolution at hindi pinagsasaluhang karaniwang ninuno at kaya ay hindi dapat ilagay sa parehong taxon. 

Ang isang sentral na konsepto sa biyolohiya ay ang buhay ay nagbabago at umuunlad sa pamamagitan ng ebolusyon at ang lahat ng mga anyo ng buhay ay may isang karaniwang pinagmulan. Itinuturing ng mga biologo ang pagiging pangkalahatan at pag-iral saanman ng kodigong henetiko bilang depinitibong ebidensiya na pumapabor sa teoriya ng pangkalahatang karaniwang pinagmulan ng ebolusyon para sa lahat ng mga bakterya, archaea at mga eukaryoteAng ebolusyon na sinusuportahan ng malaking ebidensiya ang paliwanag na tinatanggap sa agham sa malaking mga pagkakaiba ng mga anyo ng buhay sa mundo. Ang mga species at mga breed ay umuunlad sa pamamagitan ng mga proseso ng natural na seleksiyon at artipisyal na seleksiyon o selektibong pagpaparami ng organismo. Bukod dito, ang Genetic drift ay isa pang karagdagang mekanismo sa pag-unlad na ebolusyonaryo sa modernong sintesis ng ebolusyon. Ang kasaysayang ebolusyonaryo ng species na naglalarawan ng mga katangian ng mga iba't ibang species na pinagmulan nito kasama ng mga relasyong henealohikal nito sa bawat ibang mga species ay kilala bilang piloheniya. Ang mga iba't ibang pamamaraan sa biyolohiya ay lumilikha ng impormasyon tungkol sa piloheniya. Kabilang dito ang paghahambing ng mga sekwensiya ng DNA na isinasagawa sa loob ng biyolohiyang molekular o henomika at paghahambing ng mga fossil o iba pang mga rekord ng mga sinaunang organismo sa paleontolohiya. Isinasaayos at sinisiyasat ng mga biologo ang mga relasyong ebolusyonaryo ng mga species sa pamamagitan ng mga pamamaraang kinabibilangan ng phylogenetics, phenetics, at cladistics.
Ang maraming mga pangyayaring speciation ay lumilikha ng isang puno may istrukturang sistema ng mga relasyon sa pagitan ng mga species. Ang papel ng systematics ay pag-aralan ang mga ugnayang ito at mga pagkakaiba at pagkakatulad sa pagitan ng mga species at mga pangkat ng species.

Ang klasipikasyon na taksonomiya at nomenklatura ng mga organismo ay pinanganagsiwaan ng "Pandaigdigang Kodigo ng Pagpapangalang Zoolohikal", "Pandaigdigang Kodigo ng Pagpapangalang Botanikal", at "Pandaigdigang Kodigo ng Pagpapangalan sa mga Bakterya" para sa mga respektibong mga hayop, mga halaman at bakterya. Ang klasipikasyon ng mga virus, mga viroid, mga prion at lahat ng iba pang mga sub-viral na ahente na nagpapakita ng mga katangiang biolohikal ay isinasagawa ng "Pandaigdigang Kodigo ng Klasipikasyon at Pagpapangalan sa mga Virus". Gayunpaman, ang ilang mga sistema ng klasipikasyon ng virus ay umiiral din. Tradisyonal na ang mga nabubuhay na organismo ay hinahati sa limang mga kaharian: ang mga Monera; Protista; Fungi; Plantae; at Animalia.

Gayunpaman, ang klasipikasyong ito ng limang kaharian ay wala na sa panahon. Ang modernong alternatibong mga sistema ng klasipikasyon ay nagsisimula sa sistemang tatlong dominyo: ang Archaea (orihinal Archaebacteria); Bacteria (orihinal na Eubacteria); Eukaryota (kabilang ang mga protist, fungi, halaman, at mga hayop) Ang mga sakop na ito ay sumasalamin kung ang mga selula ay may nukleyo o wala gayundin sa mga pagkakaiba sa komposisyong kimikal ng mga panlabas ng selula. Sa karagdagan, ang bawat kaharian ay nahahati pang paulit ulit hanggang ang bawat species ay hiwalay na nauuri. Ang pagkakasunod ay: dominyo("domain"), kaharian("kingdom"), kalapian("phylum"), klase, orden(order), pamilya("family"), sari("genus") at uri("species)"

Ang pangalang siyentipiko ng isang organismo ay nalilikha mula sa sari at uri nito. Halimbawa, ang mga tao ay itinatala bilang mga "Homo sapiens". Ang "Homo" ang sari at ang "sapiens" ang uri. 

Ang nananaig na sistema ng klasipikasyon ay tinatawag na Linnaean taxonomy. Ito ay kinabibilangan ng mga ranggo at nomenklaturang binomial. Kung paanong pinapangalanan ang mga organismo ay pinangangasiwaan ng mga kasunduang pandaigdigan gaya ng International Code of Botanical Nomenclature (ICBN), International Code of Zoological Nomenclature (ICZN), at International Code of Nomenclature of Bacteria (ICNB). Ang isang nagsasanib na drapktong BioCode ay inilimbag noong 1997 bilang pagtatangka na gawing pamantayan ang nomenklatura sa mga tatlong saklaw na ito ngunit hindi pa pormal na kinukuha. Ang draptong BioCode ay nakatanggap ng kaunting pansin simula 1997. Ang orihinal na pinlanong pagpapatupad nito noong Enero 1,2000 ay lumipas ng hindi napansin. Ang isang binagong BioCode na iminungkahi noong 2011 na sa halip ay magpapalit ng mga umiiral na kodigo ay magbibigay ng isang nagkakaisang konteksto para dito. Tinanggihang isaalang-alang ng International Botanical Congress ang mungkahing BioCode noong 2011. Ang International Code of Virus Classification and Nomenclature (ICVCN) ay nananatiling nasa labas ng BioCode.


</doc>
<doc id="85726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85726" title="Buumbilang">
Buumbilang

Ang buumbilang (Ingles: "integer" na mula sa Latin na "integer", literal na nangangahulugang "hindi ginalaw" kaya "buo": nagmula ang salitang "entire" sa kaparehong pinagmulan sa pamamagitan ng Pranses) ay likas na bilang na kabilang ang 0 (0, 1, 2, 3, ...) at kanilang mga negatibo (0, −1, −2, −3, ...). Ito ang mga bilang na hindi na kailangang isulat na bahagi ng isang hating-bilang o desimal at pumapatak sa loob ng isang pangkat ("set") {... −2, −1, 0, 1, 2, ...}. Halimbawa, mga buumbilang ang 65, 7, at −756; ang 1.6 at 1½ ay hindi. Sa ibang katawagan, buumbilang ang mga bilang na maaaring bilangin katulad ng mansanas, o daliri, at kanilang mga negatibo, gayon din ang 0.

Katulad ng mga likas na mga bilang, binubuo ang mga buumbilang ng isang sukdulang nabibilang pangkat. Kadalasang pinapakita ang pangkat ng lahat ng buumbilang sa pamamagitan ng matapang na letrang Z (o matapang na pisara ("blackboard bold") formula_1, Unicode U+2124 ), na nangangahulugang "Zahlen" (Aleman para sa "mga bilang", binibigkas "tsAH-len").


</doc>
<doc id="85759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85759" title="Kondado">
Kondado

Ang Kondado (sa Ingles at "County") ay isang pangalan para sa isang piraso ng lupain. Marami itong kahulugan sa iba't ibang wika. Orihinal na ikinakabit ito para tawagin ang isang lupaing napapailalim sa kapangyarihan, pagtaban, o pamumuno ng isang konde o kaya ng isang erl, isang opisyal na mas mataas ang ranggo kaysa biskonde subalit mas mababa ang antas kaysa sa isang markis. Sa kasalukuyan, kalimitan itong may ibig sabihing katumbas ng isang pook na nasa pagitan ng isang mas malaking estado at ng isang mas maliit na bayan o distrito. Nagpapanatili ang mga pamahalaan ng isang kondado ng sarili nitong mga tala o rekord, at nagdaraos at nagsasaayos ng mga halalan at mga batas.

Sa iba o mas malawak na diwa, itinuturing din itong katumbas ng isang lalawigan o probinsiya, teritoryo, rehiyon, nayon, pook, o dako.

Sa Estados Unidos, kung saan malawak ang paggamit ng pangalang ito, isa itong dibisyon o kahatian ng isang estado. Kapag inihambing sa Pilipinas, katumbas ito ng bayan o munisipyo. Sa Britanya, katumbas ito ng isang bayan din o ng isang bayan-bayanan, na tinatawag doon sa Ingles bilang "shire".


</doc>
<doc id="85761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85761" title="Kaunti">
Kaunti

Ang kaunti ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85805" title="Erl">
Erl

Ang erl (mula sa Ingles na "earl") ay isang opisyal ng pamahalaan na may mas mataas na antas kaysa isang biskonde. Subalit mas mababa ang ranggo o katungkulan nito kaysa isang markis. Orihinal na nangangahulugan ito bilang isang "pinuno ng tribo", kaya't maihahambing sa katayuang panlipunan ng datu, sultan, lakan, raha, at ibang pang kapantay na katawagan para sa pinunong may ganitong antas.


</doc>
<doc id="85806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85806" title="Earl">
Earl

Ang earl ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85807" title="Pinuno ng barangay">
Pinuno ng barangay

Ang pinuno ng barangay o pinuno ng baryo ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="85817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85817" title="Pinuno ng tribo">
Pinuno ng tribo

Ang pinuno ng tribo ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="85864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85864" title="Cronus">
Cronus

Si Cronus o Kronos ay isang Titan (mitolohiya) sa mitolohiyang Griyego. Sa mitolohiyang Romano, kilala siya bilang ang bathalang si Saturno. Sa Romanong Saturno ibinatay ang pangalan ng planetang Saturno. Siya ang pinuno ng mga higanteng Titano o Titan, at asawa ng kanyang reyna at kapatid na babaeng si Rhea (o Ops sa Romano). Batay sa mitolohiyang Griyego at Romano, si Cronus at ang kanyang mga kasamang Titano ang nakapagpalayas sa mga halimaw na dating nananahan sa kanilang mitolohikong mundo. Sa pagpapatuloy ng salaysay, napag-alaman ni Cronus na mapapalitan siya sa pagkahari ng isa sa kanyang magiging mga anak. Kaya't nilulunok niya ang mga ito, sa bawat pagkakataon magsisilang si Rhea, upang mapigilan ang kanyang pagkagapi. Nalunok niyang lahat ang kanyang mga naging anak kay Rhea, maliban na lamang sa kay Zeus (o Hupiter sa Romano) na itinago ni Rhea sa pulo ng Creta sa Gresya. Sa halip ang nalunok ni Cronus ay isang batong ibinalot ni Rhea sa isang kasuotan. 


</doc>
<doc id="85871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85871" title="Titan">
Titan

Ang Titan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="85876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85876" title="Medusa">
Medusa

Si Medusa ay isang Gorgon, nilalang na may mga ahas sa ulo sa halip na mga buhok lamang, sa mitolohiyang Griyego at Romano. Nagiging bato ang lahat ng mga tumitingin sa kanyang mga mata. Dati siyang isang magandang dalagang ipinagmamalaki ang kanyang mga buhok, subalit ginawa siyang isang halimaw ng diyosang si Atena. Dahil ito sa paghahambing ni Medusa sa kanyang sarili kay Atena. Naging mga ahas ang kanyang mga siningsing sa ulo dahil sa angking kapangyarihan ni Atena. Pinalayas siya patungo sa isang kuweba, kung saan nakapiling niya ang dalawa pang mga Gorgon. Nakapiligid sa kanilang yungib ang mga hubog ng mga tao at mga hayop na naging bato dahil sa pagsulyap sa kaniyang mga mata. 


</doc>
<doc id="85881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85881" title="Buklod">
Buklod

Ang buklod ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85889" title="Achilles">
Achilles

Si Achilles, Aquiles, o Aquileo (kilala rin bilang Akhilleus o Achilleus; Griyego: Ἀχιλλεύς) ay isang Griyegong bayani ng Digmaang Trohano, at pangunahing tauhang mandirigma sa "Iliada" ni Homero. Siya ang lalaking anak ni Peleus at ng nereid na si Thetis.. Mayroon siyang anak na lalaki mula sa pakikipag-ugnayan niya kay Deidamea, na nagngangalang Neoptolemus. Isa sa mga katangian ni Achilles ang pagiging pinakakakabigha-bighaning sa mga lalaking bayaning tinipon laban s Troya, at siya ring pinakamagiting at pinakamagaling.

Noong sanggol pa lamang si Achilles, nalalaman na ng kanyang ina na isa siya sa mga mandirigmang ipadadala sa Digmaan ng Troya. Nababatid niyang mamamatay ito sa labanang iyon. Ninais ng ina niya na mapunta si Achilles sa digmaan. Kaya't isinawsaw siya ng kanyang ina sa Ilog ng Styx upang mapananggalang ang katawan ni Achilles mula sa lahat ng anumang pagkasugat. Tinanganan siya ng kanyang ina sa isang sakong, kaya't tanging ang ibang mga bahagi lamang ng kanyang katawan ang nababad sa tubig ng Ilog ng Styx. Tanging isang sakong lamang ni Achilles ang walang proteksiyon laban sa mga sandata. Sa kabila ng ginawang ito ng kanyang ina, nagpasiya pa rin si Achilles, noong malaki na siya, na makilahok sa digmaan sa Troya. Sa huli, napatay siya nang tamaan ng palaso ni Paris ang sakong ni Achilles.


</doc>
<doc id="85913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85913" title="Kabayo ng Troya">
Kabayo ng Troya

Ang Kabayo ng Troya ay isang malaking kabayong yari sa kahoy na may malaking butas na pinagtaguan ng mga Griyegong kawal upang lihim na makapasok sila sa Troya. Sa kasalukuyang paggamit, tumutukoy na rin ang pariralang ito para sa anumang grupong subersibo at kaaway na maingat at palihim na sumasanib sa isang hukbo na may layuning pabagsakin ang pinagsalihang hukbo.

Ipinagawa ito ni Odysseus sa isang Griyegong manlililok. Pagkayari, lumulan sa loob nito ang pinakamatatapang sa mga mandirigmang Griyego, habang sumakay naman ang iba sa mga bangka at naglayag patungo sa Troya. Nang matanaw ng mga Troyano ang kabayong kahoy, inisip ng mga ito na sumusuko na sa labanan ang mga Griyego. May mga nag-isip din isa itong alay na pangkapayapaan na ibig dalhin ng mga Griyego, papasok sa mga tarangkahan ng Troya. Dahil sa kalakihan ng sukat nito, kinailangan buwagin ng mga Troyano ang bahagi ng pader na nakapaligid sa Troya. Hinilang papasok sa Troya ang kabayong kahoy, at nagalak ang mga taga-Troya. Sa pagtulog ng mga mamamayan ng Troya, gumapang palabas sa kahoy na kabayo ang mga Griyegong kawal na lulan nito. Nilusob nila ang mga kaaway na Troyano. Dumating ang mga barkong Griyego at natupok sa apoy ng labanan ang buong Troya.


</doc>
<doc id="85914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85914" title="Kabayo ng Troya (paglilinaw)">
Kabayo ng Troya (paglilinaw)

Ang Kabayo ng Troya ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85939" title="Kabayu-kabayuhan">
Kabayu-kabayuhan

Ang kabayu-kabayuhan ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85945" title="Kabayong kahoy">
Kabayong kahoy

Ang kabayong kahoy ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="85954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=85954" title="Mitolohiyang Nordiko">
Mitolohiyang Nordiko

Ang mitolohiyang Nordiko, mitolohiyang Norsiko (o Norseko), o mitolohiyang Nors (kilala rin bilang mitolohiyang Eskandinaba o Eskandinabyano) ay ang mitolohiyang nagmula sa mga Norsman (o Norsmen), literal na "mga tao ng hilaga" ng Europa, na tila mandirigmang Alemanikong tribong namuhay bago dumating ang kapanahunan ni Hesus. Dating inaawit ang mga ito ng mga "skald", o mga manunulang Nors. Matutunghayan ang mitolohiyang at mga awiting ito mula sa mga Edda: ang Matandang Edda (Patulang Edda o Poetikong Edda) at ang Batang Edda (Tuluyang Edda o Prosang Edda).

Naglalahad ang mga Edda ng mga pinaniniwalaan ng mga sinaunang tao sa hilagang Europa. Naglalarawan rin ito ng mga pinananaligang mga diyos at diyosa ng mga taong ito. Ipinakikita sa mga ito na dumanas ng paghihirap at pagtitiis ang mga Nordikong diyos at diyosa. Nasulat ang unang Edda noong ika-9 daantaon. Nagpapaliwanag naman at nagsisilbing gabay sa mga nakababatang mga manunula at makata ang pangalawang Edda ukol sa naunang Edda. Isinulat ni Snorri Sturluson ang pangalawang Edda. Naging batayan ang mga Eddang ito ng "Nibelungenlied" o "Awit ng mga Niblung" (o ng mga Nibelung, sa pagbaybay sa Aleman), isang epikong Aleman. Pinagbatayan naman ito ni Richard Wagner, isang Alemang kompositor, ng apat sa kanyang mga opera. Bukod sa nasa wikang Alemang "Nibelungenlied", nilalaman din ng nasusulat sa Matandang Norseng "Saga ng Volsunga" ("Volsunga Saga" sa Ingles) ang mitolohiyang Nordiko. Bagaman magkaiba ang mga bersyong ito, magkapareho lamang ang nilalahad nilang salaysay.

Noong ika-8 daantaon, malawakang nawala ang kalinangang Nors o Norse nang dalhin ng Simbahang Katoliko ang Kristiyanismo sa Alemanya at Eskandinabya. Subalit napanatili ng matagal ang kulturang ito sa Aisland o Lupangyelo.

Kabilang sa mga diyos at diyosa ng mitolohiyang Nordiko sina Heimdall, Mga Valkyrie, Odin (Wotan sa Aleman), Frigga, Thor, Sif, Loki, Balder, Hoder, Frey, Freya, Tyr, Bragi, Idun, Hermod, mga Norn, at mga duwende ng Svartalfheim. Namumuhay at naninirahan ang mga diyos na ito sa Asgard. Kabilang sa mga nilalang sa Asgard si Yggdrasil, isang "punong abo". Isa namang pook sa Asgard ang tulay na Bifrost, ang palasyong Valhalla.

Ayon sa sinasaad sa Matandang Edda, walang daigdig sa simula ng panahon. Ngunit mayroong dalawang rehiyon: isang malamig at isang mainit, dalawang kahatian na napapagitnaan ng malalim na gawak sa kalawakan. Mayroon ding isang bumubulwak na batis na naging yelo ang tubig. Sa pagtatagpo ng apoy at yelo, nalikha ang isang dambuhala o higante sa pamamagitan ng singaw at pamamasa. Nabuo ang isang malaking baka pinanggalingan ng pagkaing gatas ng higante. Sa pagdila ng baka sa yelo, nakawala mula sa pinagkukulungang niyebe ang diyos na si Buri, ang lolo ni Odin na hari ng lahat ng mga diyos.

Sa paglipas ng panahon, pagkaraan ng maraming ulit na pakikipaglaban ng mga Nordikong diyos sa mga higante ng yelo, nalikha nila ang isang Midgard, ang mundo ng tao na nasa kalagitnaan ng sanlibutan, at nasundan ng kanilang paglikha sa lalaki at sa babae mula sa dalawang punungkahoy.

Nagkaroon ng isang pangkalangitang kaha-de-yerong nasa ibabaw ng mundo. Sinusuportahan ito ng apat na malalakas na mga duwende: sina Nodri, Sudri, Austri, at Westri. Batay sa mito, sa mga pangalan ng mga duwendeng ito nagmula ang mga katawagang Ingles para sa Hilaga ("North" mula kay Nodri), Timog ("South" mula kay Sudri), Silangan ("East" mula kay Austri), at Kanluran ("West" mula kay Westri).


</doc>
<doc id="86001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86001" title="Shirley Temple">
Shirley Temple

Si Shirley Temple (23 Abril 1928 – 10 Pebrero 2014) ay isang Amerikanang aktres at mananayaw, na naging tanyag sa pagiging batang atkres noong dekada 1930 at naglingkod bilang isang diplomatiko. Una siyang nakilala sa kanyang pagsayaw at pag-arte sa "Stand Up And Cheer" at sumikat ng husto sa papel ng isang ulila sa pelikulang "Bright Eyes" noong 1934.

Pinanganak si Temple sa Santa Monica, California kay George Francis Temple (1888–1980), isang bankero, at Gertrude Amelia Krieger (1893–1977), na isang retiradong mananayaw. Mayroon siyang dalawang kapatid, si Jack (1915-1985) at George Jr. (1919-1996). Mahilig ang kanyang ina sa pagsayaw, at ito ang nagtulak kay Shirley sa pagiging isang artista. Palaging kasama ng aktres ang kanyang ina noong mga panahon bilang isang batang aktres. Si Gertude ang mismong nag-aasikaso sa mga damit ng kanyang anak at sa mga "script" na kanyang isinasaulo.

Pagkatapos ng kanyang pag-sabak sa pag-arte, naging aktibong kasapi si Temple ng Republican Party of California. Tumakbo siya noong 1967 bilang kinatawan ng ika-11 na distrito ng California ngunit nabigong makuha ang puwesto. Kinalaunan ay tinalaga siya ni Pangulong Richard Nixon sa ika-24 United Nations General Assembly, at naging misyong diplomatiko ng Estados Unidos sa Ghana (December 6, 1974 – July 13, 1976) sa ilalim ng panunungkulan ni Pangulong Gerald R. Ford.

Siya ay naging kaunaunahang Chief of Protocol of the United States (July 1, 1976 – January 21, 1977), at namahala sa panunumpa ni Jimmy Carter bilang Pangulo. Nagsilbi din siya bilang misyong diplomatiko ng Estados Unidos sa Czechoslovakia (August 23, 1989 – July 12, 1992), sa ilalim ng panunungkulan ni President George H. W. Bush.

Pumamaw si Temple sa edad na 85 taong gulang noong ika-10 ng Pebrero 2014. Siya ay nasa kanyang tahanan sa Woodside, Kalipornya kasama ang kanyang mga ka-anak at tagapagalaga.

Academy Juvenile Award

Life Achievement Award 



</doc>
<doc id="86011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86011" title="Shaka">
Shaka

Si Shaka (binabaybay minsan bilang Tshaka, Tchaka o Chaka; mga 1787 – mga Setyembre 22, 1828) ay ang pinaka-maimpluwensiyang pinuno ng Imperyong Zulu. Kinikilala siya sa pagsama-sama ng maraming mga taga-Hilagang Nguni, partikular ang Kataas-taasang Mthethwa at ang Ndwandwe sa kaharian ng Zulu, sa pagsisimula ng isang bansa na pinagharian ang malaking bahagi ng katimugang Aprika sa pagitan ng mga ilog ng Phongolo at Mzimkhulu, at ang kanyang estadismo at kalakasan ang tumatak sa kanya bilang isa sa pinakadakilang pinuno ng mga Zulu. Tinawag siyang henyo sa militar dahil sa kanyang mga reporma at pagbabago, at sinumpa sa kanyang kalupitan sa kanyang paghahari.


</doc>
<doc id="86017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86017" title="Eleanor Roosevelt">
Eleanor Roosevelt

Si Anna Eleanor Roosevelt (; Oktubre 11, 1884–Nobyembre 7, 1962) ay naging Unang Ginang ng Estados Unidos mula 1933 hanggang 1945. Sinuportahan niya ang mga patakaran ng Bagong Kasunduan ("New Deal") ng kanyang asawa, si Pangulong Franklin D. Roosevelt, at gumanap bilang tagapagsulong ng mga karapatang pambayan. Pagkatapos mamatay ng kanyang asawa noong 1945, nagpatuloy ni Roosevelt bilang isang tanyag na may-akda, politiko, at aktibista para sa koalisyon ng Bagong Kasunduan. Nagtrabaho siya upang pagbutihan ang katayuan ng mga nagtratrabahong mga kababaihan, bagaman sinasalungat niya ang Pagsususog ng Pantay ng mga Karapatan dahil naniniwala siyang makakasama ito sa mga kababaihan.

Namatay siya sa sakit na tuberkolosis.


</doc>
<doc id="86019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86019" title="Dama">
Dama

Ang dama ay pangalan ng ilang mga iba't ibang larong tabla ("board game"). Magkakatulad ang lahat ng mga larong ito. Sa bawat uri ng dama, maaaring kainin ("capture") ng isang manlalaro ang piyesa ng kalaban sa pamamagitan ng "pagtalon" ng piyesa niya. 

""Checkers"" ang katawagan nito sa Amerika. Sa Ingles sa Inglatera at sa iba pang mga bansang nagsasalita ng Ingles, tinatawag itong ""draughts"." 


</doc>
<doc id="86070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86070" title="7th Skool">
7th Skool

Ang 7th Skool ay isang banda ng Filipino / Pinoy Rock, (binubuo ng limang miyembro).

Ang 7th Skool ay isang banda ng limang katao mula sa Lungsod ng Cabanatuan, lahat 
sila ay gumagawa ng mga awitin upang magkaroon ng tulay ang mga tugtugang 
mabibigat at magagaan para sa ikasisiya ng lahat.

Ang banda ay binubuo nila - Gideon Reyes, bokalista; Marlon Reyes at Andrew Sardillo, 
mga gitarista; Allan Teneza, bahista; at Cepi Toralba, tambolero.

Ang kanilang musika ay pinaghalo-halong rock, pop, metal, rap-metal at minsan ay 
konting reggae na may kasamang banayad na melodiya upang makasabay ang lahat 
kahit sa unang beses pa lang silang marinig.

Bago pa man mabuo ang bandang 7th Skool ay magkakasama ng tumutugtog sina 
Gideon Reyes, Marlon Reyes at Allan Teneza bilang isang banda.
nagsimula iyon noong nasa mataas na paaralan pa lamang sila.
bumuo si Gideon ng banda kasama si Allan at Stanley (dating miyembro) ng sila 
ay nasa mataas na paaralan pa lamang. at sumama sa kanila si
Marlon Reyes noong kolehiyo na sila. Dahil wala silang permanenteng tambolero
nahirapan silang itaguyod ang kanilang banda subalit hindi iyon naging hadlang upang sila
ay magpatuloy.

Noong Enero taong 2006 nakumpleto rin ang miyembro ng 7th Skool ng sumapi sa kanila
si Henley Miranda (dating miyembro) upang maging permanenteng tambolero. Ang pangalang 
7th Skool ay kanilang kinuha sa pina-ikling 7th day of school. Dahil sila ay mga estudyante 
pa ng mga panahong iyon nag-aaral sila sa pamantasan mula Lunes hanggang Sabado 
at sa araw ng Linggo kung saan na tinatawag din na pampitong araw ng karamihan ay 
kanila namang ginagawa ang kanilang pag eensayo sa musika. Kaya tinawag nila itong 
7th day of school, at doon nag mula ang pangalan ng kanilang banda na 7th Skool.

Noong taong 2006 pinalad ang banda na maging isa sa limang finalist ng Globe Kantabaatan, gamit
ang sarili nilang likhang awit na pinamagatang 'Skool Bus'. Ngunit sila ay hindi pinalad na maiuwi ang tropeyo.
Kaya ng taong ding iyon ay muli silang sumabak at pinalad na maging kampiyon sa Juicy Fruit Rockousticmania.
Gamit naman ang kanilang awit na 'Magkabilang Pangarap'.

Noong taong 2007 namaalam si Henley sa banda at makalipas ang isang taon ganun din si Stanley. nagpaalam ang
dalawa upang ayusin ang kanilang pag-aaral at ibang mga importanteng bagay.

Taong 2007 sumapi si Cepi Toralba at makalipas din ang isang taon sumapi naman si Andrew Sardillo upang sila ay
maging panibagong tambolero at gitarista ng banda. Sumali at pinalad ang banda na maging finalist sa Nescafe Soundskool
noong taong 2008, subalit hindi sila pinalad na maging kampiyon sa nasabing paligsahan.





</doc>
<doc id="86074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86074" title="Mga Yapak sa Buhangin">
Mga Yapak sa Buhangin

Ang Mga Yapak sa Buhangin o Mga Bakas ng mga Paa sa Buhangin, pinamagatan sa Ingles na "Footprints in the Sand", "Footprints", at "I Had a Dream" (Nagkaroon Ako ng Isang Panaginip) sa Ingles, ay isang tanyag na alegoriko o patalinghagang tekstong tuluyan o prosa. Mayroong tatlong bersyon ang tulang ito na may magkakatulad o magkakahawig na mga pamagat, subalit may iba’t ibang umaangking mga may-akda. Habang nagtatalu-talo ang mga dalubhasa hinggil sa pagmamay-ari nito, naging bantog ito sa buong mundo, partikular na sa mga Kristiyano. 

Kabilang sa mga umaangking umakda ng mga bersyon nito sina Mary Stevenson ("Footprints in the Sand", 1936), Margaret Fishback Powers ("Footprints", kilala rin bilang "I Had a Dream", 1964), at Carolyn Carty ("Footprints", 1963).

Narito ang isa sa mga bersyon nito na ikinakabit kay Carolyn Carty. Katabi nito ang salin sa Tagalog:


</doc>
<doc id="86107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86107" title="Desiderata">
Desiderata

Ang Desiderata (Latin para sa "mga bagay na hinahangad" o "mga bagay na hahangarin", pangmaramihang anyo ng of "desideratum") ay isang nakapupukaw ng damdamin at nagpapasigla ng kaloobang tulang tuluyan o prosa na ukol sa pagkakamit ng katuwaan sa buhay. Unang isinakarapatang-ari ito ni Max Ehrmann noong 1927, ngunit malawakan itong ipinamudmod noong mga 1960 na walang pagtukoy sa kanya.

Si Max Ehrmann (1872-1945) ang may-akda ng tulang Desiderata. Kinatha niya ito noong 1927 batay sa isang nilalaman sa kanyang pansariling talaarawan, na nais niyang mag-iwan ng isang “regalo”. Noong 1927 din, nakatanggap si Ehrmaan ng karapatan sa pag-aari para sa kanyang tula. Noong 1948, nalathala ang tula sa aklat na "The Poems of Max Ehrmann" (Ang mga Tula ni Max Ehrmann). Ipinamana ni Ehrmaan ang karapatang-ari sa kanyang asawang si Bertha Ehrmann. Muling pinabago ni Ginang Ehrmann ang karapatang-ari noong 1954. Nang sumakabilang buhay si Ginang Ehrmann noong 1962, pinamana naman niya ang karapatang-ari para sa tula sa kanyang pamangking lalaking si Richmond Wight. Noong 1971, itinalaga naman ni Wight ang karapatan sa pag-aari ng tula sa "Crescendo Publishing Company".

Bagaman may ganitong kasaysayan hinggil sa karapatang-ari ng tula, nagkaroon pa rin ng kalituhan at kaguluhan hinggil dito. Dahil bago sumapit ang 1959, natagpuan ni Reberendo Frederick W. Kates, isang Metodistang rektor ng Lumang Simbahan ni San Pablo sa Baltimore, Maryland ng Estados Unidos (itinatag noong 1692 at unang simbahan sa Baltimore; rektor ng simbahan si Kates mula 1956 hanggang 1961), ang isang sipi ng tula ni Ehrmann. Noong 1959, ginamit at ipinaloob ni Kates ang tula sa isang katipunan ng mga pampananampalatayang mga babasahing tinipon niya para sa kanyang kongregasyon. Sa ibabaw ng 200 mga maliliit na babasahing ipinamimigay, nakalagay ang katagang ""Old St. Paul's Church, Baltimore A.C. 1692"" (Lumang Simbahan ni San Pablo, Baltimore A.C. 1692). Sa paglipas ng panahon, habang ipinamumudmod ang mga babasahin, hindi napasama ang pangalan ni Ehrmann sapagkat nakokopya lamang ang pangalan ng simbahang pinagmumulan ng mga ito. Naging tanyag din ang tula magmula noong mga 1960 dahil sa pagiging kaakibat ng kilusang nagsasabi ng "gumawa ng kapayapaan, hindi digmaan".
Noong 1965, mayroon namang isa pang panauhin ang yumaong si Adlai Stevenson na nakatagpo ng isang sipi ng tula ni Ehrmann sa loob ng silid ni Stevenson. Nalaman din ng panauhing ito na gagamitin ni Stevenson ang tula para sa kanyang gagawing mga kartang pamasko. Naging tanyag ang tula pagkaraan ng pangyayaring ito. Mula 1977, sinikap na ituwid ng rektor ng Simbahan ni San Pablo ang pagkalito kung sino ang tunay na may-katha ng tula.
Sa kasalukuyan, malawakang pinaniniwalaang sakop ng publikong dominyo ang pasulat na paggamit ng "Desiderata" dahil, bagaman nagawa ni Ehrmann na makakuha ng isang legal na karapatang-ari at muling niyang binago ito, hindi niya nagawang lagyan ang mga ito ng tatak o paunawang nakakarapatang-ari ang mga sipi ng kanyang tula. Dahil sa kakulangang ito ni Ehrmann, nagtagumpay na makakuha ng karapatang-ari para sa tula si Robert Bell ("Bell v. Combined Registry Co.") noong 1975. Nagkaroon si Bell ng pag-aari sa tula magpahanggang kanyang kamatayan. Kabilang pa sa pagkakamali ni Ehrmann, na naging pagkapanalo ni Bell, ang pamumudmod ni Ehrmann ng tula sa kanyang mga kaibigan bilang pambating pamasko noong Disyembre ng 1933, at ang kanyang pagbibigay ng pahintulot noong 1942 kay Merrill Moore, isang sikyatriko sa hukbong katihan ng Estados Unidos na naglilingkod noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, na ipamahagi ang tula sa mga sundalo bilang bahagi ng panggagamot sa mga ito magpahanggang 1944, kahit na naging sibilyan nang muli si Moore sa Boston, Massachusetts. Dahil sa pangyayaring ito, itinakda ng hukuman na naremata na o isinuko na at pinabayaan o tinalikdan na ni Ehrmann ang karapatan niya sa tula.

May mga bersyon ang "Desiderata" na "careful" (mag-ingat) ang nakasulat sa halip na "cheerful" (masiyahin) sa huling linya ng tula, na nasa huling taludturan nito. Ayon sa isang tagapaglimbag, si Ehrmann mismo ang nagpalit nito, mula "careful" na ginawa niyang "cheerful". Subalit mayroong kuwentong nagsasaad na isa itong pagkakamali ng isang tagapaglathala.

Narito ang panitik ng tulang ito sa orihinal na Ingles na ginagamit ang salitang "cheerful" para sa huling taludtod. Kaagapay nito ang pagsasalin sa Tagalog na naglalaman ng katumbas na "masiyahin" para sa "cheerful".



</doc>
<doc id="86182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86182" title="Patrick O'Donovan">
Patrick O'Donovan

Si Patrick O'Donovan (ipinangangak noong 1918) ay isang dating pangunahing Irlandes na tagapamahayag at korespondiyente para sa "Observer". Isa rin siyang manunulat.

Isinilang si O'Donovan sa Londres, Inglatera sa mga magulang na Irlandes. Mula 1937 hanggang 1939, nag-aral siya sa Simbahan ni Kristo ("Christ Church") sa Oxford. Pagkaraan nito, sumali siya sa Mga Guwardiyang Irlandes noong magsimula ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Bilang sundalo, gumanap siya bilang isang opisyal ng tangkeng pandigma.

Bilang peryodista, sumali si O'Donovan sa "Observer" ng Londres noong 1946. Bilang korespondiyente, naitalaga siya sa Israel, Gresya, Dulong Silangan, at Estados Unidos. Sa paglaon, naging nakatatandang korespondiyente siya para sa pahayagang ito.
Bilang manunulat, umakda siya ng mga sulating hinggil sa buhay ng mga Amerikano. Nagsulat siya ng tungkol sa paksang ito para sa pansariling mga sulatin at para rin sa iba pang mga peryodiko.


</doc>
<doc id="86184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86184" title="Marcus Cunliffe">
Marcus Cunliffe

Si Marcus Cunliffe (1922-1990) ay isang pangunahing Britanikong awtoridad sa kasaysayan at kalinangan ng Estados Unidos. Isa rin siyang propesor at may-akda.

Ipinanganak si Cunliffe sa Lancashire, Inglatera. Nag-aral siya sa Dalubhasaan ng Oriel ("Oriel College") sa Oxford, sa Pamantasan ng Harvard, sa Pamantasan ng Yale, at sa Pamantasan ng Stanford. Naging propesor siya sa Pamantasan ng Manchester sa Inglatera, na nagtuturo ng ukol sa kasaysayan ng Amerika at mga institusyon nito. Noong 1965, naging propesor din sa Pamantasan ng Sussex ng Inglatera, na nagtuturo ng paksang Mga Pag-aaral Hinggil sa Amerika ("American Studies"). Naging propesor din siya sa Harvard, Yale, at Stanford, bukod sa pagiging mag-aaral sa mga pamantasang ito.

Bilang may-akda, siya ang sumulat ng "George Washington: Man and Monument" (George Washington: Tao at Bantayog) at ng "The Literature of the United States" (Ang Panitikan ng Estados Unidos).


</doc>
<doc id="86186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86186" title="Alain Clément">
Alain Clément

Si Alain Clément (ipinanganak noong 1925) ay isang Pranses na tagapamahayag, korespondiyente, at komentarista. Isa siya sa mga itinuturing na pinakapalaisip at mapunahing manunuri ng mga kaganapang pampolitika sa Estados Unidos.

Isinilang siya sa Douai, Pransiya. Nag-aral siya sa Sorbonne. Noong 1925, sumali siya sa pahayagang "Le Monde" ng Paris. Mula 1948 hanggang 1962, naging korespondiyente siya ng "Le Monde" sa Alemanya. Nang lumaon, naging korespondiyente siya ng pahayagang ito sa Estados Unidos, na nakabase sa Washington, D.C.. Nakilala siya dahil sa kanyang mga pagtalakay ukol sa mga pangyayari sa pamahalaan ng Estados Unidos, pati na ang hinggil sa mga personaheng nagsisiganap sa gobyernong ito.


</doc>
<doc id="86188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86188" title="Massimo Salvadori">
Massimo Salvadori

Si Massimo "Max" W. Salvadori (16 Hunyo 1908 – 1992) ay isang siyentipikong pampolitika, propesor, at manunulat. Isa siyang historyador ng mga paksang ukol sa kasaysayan, pamahalaan, at ekonomiya ng Estados Unidos.

Isinilang siya sa Londres mula sa mga magulang na lahing Ingles-Italyano. Lumaki siya sa Florencia, Italya. Noong 1929, nagtapos siya ng pag-aaral mula sa Pamantasan ng Hinebra ng Swisa. Noong 1930, natanggap niya ang kanyang duktorado sa agham pampolitika mula sa Pamantasan ng Roma. Pumunta siya sa Estados Unidos noong 1938.

Bilang isang propesor, nagturo siya ng kasaysayan sa Pamantasan ng San Lorenzo ("St. Lawrence University"), Dalubhasaang Bennington, at Dalubhasaang Smith sa Estados Unidos.

Bilang may-akda, siya ang sumulat ng "The Economics of Freedom" (Ang Ekonomiya ng Kalayaan).


</doc>
<doc id="86197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86197" title="Sigmund Skard">
Sigmund Skard

Si Sigmund Skard (Hulyo 31, 1903 - Mayo 26, 1995) ay isang Noruwegong makata, manunulat ng sanaysay, at propesor ng panitikan. Isa siya sa mga pangunahing Europeong dalubhasa sa literatura ng Estados Unidos.

Ipinanganak siya sa Kristiansand, Noruwega. Noong 1938, tumanggap siya ng duktorado mula sa Pamantasan ng Oslo. Sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, dalawang taon siyang gumanap bilang isang kasangguni o konsultante sa Aklatan ng Konggreso ng Washington, D.C. Pagkaraan, naglingkod siya sa Tanggapan ng Kabatirang Pandigmaan ng Estados Unidos ("Office of War Information"). Noong 1946, nagsimula siyang manungkulan bilang isang propesor ng Panitikang Amerikano sa Oslo.

Bilang may-akda, sinulat niya ang mga aklat na pinamagatang "The Study of American Literature" (Ang Pag-aaral ng Panitikang Amerikano) noong 1948 at ang "The American Myth and the European Mind" (Ang Mitong Amerikano at ang Isipang Europeo) noong 1960.


</doc>
<doc id="86198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86198" title="Peter von Zahn">
Peter von Zahn

Si Peter von Zahn (29 Enero 1913 – 26 Hulyo 2001) ay isang Alemang manunulat, may-akda, tagagawa ng pelikula, prodyuser na pantelebisyon at tagapamahayag.

Ipinanganak si von Zahn sa Chemnitz, Alemanya. Noong 1939, tinanggap niya ang kanyang pagkaduktorado mula sa Freiburg. Noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, gumanap siya bilang isang korespondiyente ng balita sa hukbong katihan ng Alemanya. Pagkaraan, naging isa siyang brodkaster sa radyo. Noong 1951, nagpunta siya sa Estados Unidos upang maglunsad ng serye ng mga programang ukol sa buhay at pulitka sa Estados Unidos. Bilang isang prodyuser ng mga palabas sa telebisyon, pangunahing nakabase siya sa Alemanya. Bilang may-akda, sumulat siya ng apat na aklat hinggil sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="86201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86201" title="Max Warren">
Max Warren

Si Max Warren (ipinanganak noong 1904) ay isang Ingles na Angglikanong pari, misyonero, bikaryo, at may-akda. Isa siyang kanon (paring sekular) ng Monasteryo ng Westminster sa Inglatera.

Isinilang siya sa Dublin, Irlanda. Nag-aral siya sa Pamantasan ng Cambridge. Noong 1927, naglakbay siya bilang isang misyonero para sa Samahang Misyonero ng Simbahan ("Church Missionary Society") ng Simbahang Angglikano. Naging bikaryo siya ng Simbahan ng Banal na Santatlo ("Holy Trinity Church") ng Cambridge. Sa paglaon, naging Panlahat na Kalihim siya ng Samahang Misyonero ng Simbahan magpahanggang 1963. Maraming ulit siyang naglakbay sa Estados Unidos.

Bilang isang awtor, inakdaan niya ang mga aklat na "The Christian Imperative" (Ang Pananagutang Kristiyano) at "Challenge and Response" (Hamon at Tugon).


</doc>
<doc id="86202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86202" title="Herbert von Borch">
Herbert von Borch

Si Herbert von Borch (ipinanganak noong 1909) ay isang Alemang manunulat, may-akda, tagapamahayag, korespondiyente, at peryodista.

Ipinanganak si von Borch sa Shantou, Tsina. Anak na lalaki siya ng isang Ministro ng Alemanya para sa Tsina. Nag-aral siya sa mga Pamantasan ng Berlin at ng Frankfurt. Noong 1933, tinanggap niya ang kanyang duktorado mula sa Heidelberg. Noong 1950, itinatag niya ang buwanang "Aussenpolitik". Mula 1966, gumanap siya bilang korespondiyenteng pang-Estados Unidos ng pahayagang "Süddeutsche Zeitung". Maraming ulit siyang naglakbay sa Estados Unidos. Siya ang may-akda ng "The Unfinished Society" (Ang Hindi Pa Buong Lipunan), isang aklat hinggil sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="86222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86222" title="Raymond Aron">
Raymond Aron

Si Raymond-Claude-Ferdinand Aron (14 Marso 1905 – 17 Oktubre 1983) ay isang kilalang Pranses na pilosopo, sosyolohista, siyentipikong pampolitika, analistang pampolitika, propesor, at punong kolumnista ng pahayagan.

Ipinanganak si Aron sa Paris, Pransiya. Nag-aral siya sa Pamantasan ng Paris at sa École Normale Supérieure. Naging isa siyang propesor ng sosyolohiya sa Sorbonne. Naging punong kolumnista siya para sa "Le Figaro", isang pangunahing pahayagan sa Paris. May-akda siya ng mga aklat na "The Century of Total War" (Ang Daang Taon ng Ganap na Digmaan), "The Opium of the Intellectuals" (Ang Opyo ng mga Intelektuwal), at "The Great Debate" (Ang Dakilang Debate). isa sya sa binigyan ng award


</doc>
<doc id="86234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86234" title="Giuseppe Flajani">
Giuseppe Flajani

Si Giuseppe Flajani (1741-Agosto 1, 1808) ay isang Italyanong siruhano, optalmologo, litotomista at anatomista. Kaugnay siya ng tinatawag na Karamdamang Flajani, na kilala sa kasalukuyan bilang eksoptalmikong buklaw.

Ipinanganak si Flajani malapit Ascoli ng Italya. Nag-aral siya sa Ascoli at sa Roma. Sa Roma niya natanggap ang kanyang degri sa panggagamot at pilosopiya. Nagsimula siyang maghanapbuhay bilang duktor ng medisina sa Ospital ng San Spirito sa Roma. Siya ang tagapagtatag at director ng isang gabineteng pang-anatomiya sa Sassia, malapit sa Roma. Noong 1772, naging punong maninistis siya ng Ospital ng San Spirito. Noong 1775, naging pansariling manggagamot siya ni Papa Pio VI. Noong 1802, inilathala niya ang isang paglalarawang kaugnay ng isang karamdaman kilala ngayon bilang eksoptalmong buklaw. Bilang siruhanong optalmologo, nagsagawa siya ng mga operasyon sa pupilahe at supot ng luha (sakong lakrimal) ng mata.

Nagkaroon siya ng dalawang mga anak na lalaking naging mga manggagamot din.


</doc>
<doc id="86271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86271" title="Tibi">
Tibi

Ang tibi (Ingles: "constipation", "costiveness", o "irregularity"), ay isang kalagayan sa sistemang panunaw na kung saan nakakaranas na matigas na dumi ang isang tao o hayop na mahirap ilabas. Kadalasang nangyayari ito dahil sinisipsip ng kolon ang labis na tubig mula sa pagkain. Kung gumagalaw ng masyadong mabagal ang pagkain sa trakto ng gastro-intestinales, maaaring sumimsip ang kolon ng masyadong maraming tubig, na nagreresulta ng matigas at tuyong dumi.


</doc>
<doc id="86290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86290" title="Optimismo">
Optimismo

Sa pangkalahatan, ang optimismo ay ang pagkakaroon ng magandang pananaw sa buhay. Tinatawag na optimista o optimist ang isang taong may ganitong paniniwala, sapagkat inaasam niya ang magagandang bagay na mangyayari sana. Palagian niyang inaasahan at hinahakang maganda ang kahihinatnan ng kanyang mga hininihintay o mga ginagawa, at magiging mabuti rin ang lahat ng anumang magaganap. Para sa kanya, lalabas na mainam ang lahat ng bagay sa buhay. Maaari ring maging isang doktrina, patakaran, o panuntunan ang ganitong pagtanaw sa buhay, sapagkat may mga taong naniniwala na ang daigdig ng tao "ang pinakamainam sa lahat ng daigdig". Para sa mga optimistiko, palaging gumaganda ang sansinukob at magtatagumpay, sa paglaon, ang kabutihan laban sa lahat ng mga anyo ng kasamaan. Kabaligtaran ito ng pesimismo.

Ayon kay Martin Seligman, isang manggagamot sa Pamantasan ng Pensilbanya sa Estados Unidos, mas malaki ang pagkakataong magtagumpay at magtiyaga ang mga optimista kaysa mga pesimista. Dahil ito sa mga pananaw ng mga optimista na sanhi ng panlabas na mga bagay ang pagkabigo. Para sa kanila, panandalian lamang at hindi magtatagal ang kabiguan. Natagpuan pa rin ni Seligman, na nakapagtitipon ng mga boto ang optimismo, katulad ng mga positibong nilalaman ng mga talumpati ng mga kumakandidato. Batay kay Seligman, nakapagpapanalo ng mga laro ang optimismo, sapagkat nakapaglalaro ng mahusay ang mga optimistang may magandang pananaw kapag kinakapanayam ng midya. Idinagdag pa ni Seligman na mas malusog ang mga optimista, dahil sa isang pag-aaral at pagsusuring nagsasabing mas nakaliligtas at gumagaling kaagad ang mga lalaking nagkaroon ng unang atake sa puso kapag mayroon silang optimismo.


</doc>
<doc id="86300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86300" title="Panitikan sa Pilipinas">
Panitikan sa Pilipinas

Ang Panitikan ng Pilipinas ay pangunahing tumutukoy sa umiiral, umuunlad, at namamayaning uri at anyo ng katutubòng panitikan. Subalit nakakasáma rin dito ang mga panitikang nilikha at ginawa ng mga Pilipinong nása labas ng sariling bansa, sapagkat inakdaan ang mga ito ng mga Pilipino, o ng may-lahing Pilipino sa malawak na nasasakupan ng paksa. Dahil dito, tinatawag ding Panitikang Pilipino ang Panitikan ng Pilipinas. Sa kasalukuyan, tinatawag din itong Panitikang Filipino, sapagkat kinabibilangan ng mga likhang pampanitikang nagmula sa at kinabibilangan ng iba’t ibang wika sa Pilipinas.

Mayaman ang Pilipinas sa sari-saring anyo at hubog ng panitikan na naglalarawan sa kalinangan ng mga Pilipino. Kabilang sa mga ito ang kuwentong-bayan, maikling kuwento o maikling katha, sanaysay, tula, dula, nobela, drama, balagtasan, parabula, bugtong, salawikain, kasabihan, pabula, alamat, tanaga, bulong, awiting-bayan, epiko, pelikula, at mga iskrip na pangradyo, pantelebisyon at pampelikula

Sa bisà ng Proklamasyon Blg. 968, s. 2015., ang "Buwan ng Panitikan ng Filipinas" ay ipinagdiriwang tuwing buwan ng Abril. Ang Buwan ng Panitikan ng Filipinas 2018 na may temang "Pingkian" ay kasabay ng ika-230 anibersaryo ng pagkakasilang ni Francisco Balagtas, ang "Bayani ng Harayang Filipino".

May iba’t ibang mga manunulat at mga dalubahasang Pilipino ang nagbigay ng kahulugan sa panitikan ayon sa kanilang pananaw bilang mamamayan ng Pilipinas. Kabilang sa mga ito sina Jose Arrogante, Zeus Salazar, at Patrocinio V. Villafuerte, bukod pa sa iba.

Noong 1983, para kay Arrogante, isang talaan ng buhay ang panitikan kung saan nagsisiwalat ang isang tao ng mga bagay na kaugnay ng napupuna niyang kulay ng buhay at buhay sa kanyang daigdig na kinabibilangan. Ginagawa ito ng isang tao sa pamamagitan ng malikhain pamamaraan.

Noong 1995, inilarawan ni Salazar ang panitikan bilang isang lakas na nagpapagalaw sa lipunan. Dinagdag pa niyang isa itong kasangkapang makapangyarihan na maaaring magpalaya sa isang ideyang nagpupumiglas upang makawala. Para sa kanya, isa rin itong kakaibang karanasang pantaong natatangi sa sangkatauhan.

Isang paglalantad ang panitikan ng mga katotohanang panlipunan at ng mga kathang-isip na guni-guni. Hinahaplos nito ang mga sensorya ng tao: ang pantanaw, pandinig, pang-amoy, panlasa, at pandama. Noong 2000, binigyang katangian ito ni Villafuerte bilang isang buhay ngunit payak na salitang dumadaloy sa katawan ng tao. May búhay ang panitikan sapagkat may sarili itong pintig at dugong mainit na dumadaloy sa mga arteryo at bena ng bawat nilalang at ng isang buong lipunan. Sa kasong ito, sa mga Pilipino at sa kanilang lipunang ginagalawan.

Kapag binasa ang panitikan, pinagmumulan ito ng madamdaming emosyon sa isang tao o pangkat ng mga tao, sapagkat sinulat ang mga ito ng kapwa tao.

Sa kasalukuyan, madali at magaang ang pamamaraan ng pagkalat at pagpapamudmod ng panitikan sa Pilipinas. Dahil ito sa makabagong mga kaunlaran sa larangan ng teknolohiya. Bukod sa mga nasusulat na salita sa mga aklat, radyo, at telebisyon, kumakalat din ang panitikan sa pamamagitan ng mga kagamitang elektronika, katulad ng grabador ng tinig at tunog ("tape recorder"), diskong kompakto ("compact disk"), plaka, mga "tape" ng VHS, at mga kompyuter. Dahil sa internet, naging maginhawa at madali ang pagkuha ng impormasyong pampanitikan. Isa nang instrumento ito para sa mga mambabasang Pilipinong may pagpapahalaga at pagmamalaki sa kanilang pinagmulan, kasaysayan, at kalinangan o kultura.

May kaakibat na kahalagan ang panitikan para sa mga Pilipino. Isa itong uri ng mahalagang panlunas na tumutulong sa mga tao upang makapagplano ng sari-sariling mga buhay, upang matugunan ang kanilang mga suliranin, at upang maunawaan ang diwa ng kalikasan ng pagiging makatao. Maaaring mawala o maubos ang mga kayamanan ng isang tao, at maging ang kanyang pagiging makabayan, subalit hindi ang panitikan. Isang halimbawa nito ang pangdadayuhan ng ibang mga Pilipino. Bagaman nilisan nila ang kanilang bayang sinilangan, ang panitikan ang kanilang tulay sa naiwan nilang bansa. 
Sa panlipunan, pambansa, at pandaigdigang kaukulan, isa ang panitikan sa pinagbabatayan ng pagkakaroon ng tagumpay at kabiguan ng isang bansa at ng ugnayan ng mga bansa.

Isang malaki at mahalagang bahagi ng edukasyon sa Pilipinas ang pag-aaral at pagkakaroon ng kurikulum na ukol sa panitikang Pilipino. Bilang isang kurso sa paaralan, dalubhasaan, o pamantasan, ginagamitan ang pag-aaral ng Panitikan sa Pilipinas ng makasaysayang pananaw. Sinasaklawan nito ang kasaysayan ng Panitikang Pilipino sa iba't ibang panahong pinagdaanan ng bansang Pilipinas. Sakop din nito ang mga mga uri at anyo ng Panitikang Pilipino, paglinang nito, mga manunulat, mga bayani, at mga mithiin ng sangkabansaan.

May dalawang ng pag-uuri ng panitikan: ang ayon sa paghahalin at ang ayon sa kaanyuan o anyo.

May tatlong kabahaging uri ang paraan ng pag-uuri ng panitikan ayon sa paghahalin. Ito ang pasalindila, pasalinsulat, at ang pasalintroniko.

Ang pasalindila ay ang paraan ng paglilipat ng panitikan mula sa dila at bibig ng tao. Noong hindi pa marunong magsulat ang mga ninuno ng mga makabagong Pilipino, binibigkas lamang nila ang mga tula, awit, nobela, epiko, at iba pa. Kalimitang nagtitipun-tipon ang sinaunang mga Pilipino upang pakinggan ang mga salaysayin, paglalahad o pamamayag na ito. Paulit-ulit nilang pinakikinggan ang mga ito upang matanim sa kanilang isipan. Sa ganitong palagiang pakikinig at pagbigkas ng panitikan, nagawa nilang maisalin ang mga ito papunta sa susunod na salinlahi o henerasyon ng mga Pilipino.
Ang pasalinsulat, isinatitik, isinulat, inukit, o iginuhit ng mga ninuno ng pangkasalukuyang panahong mga Pilipino ang kanilang panitikan. Naganap ito noong matutunan nila ang sinaunang abakada o alpabeto, kabilang na ang mas naunang baybayin at mga katulad nito.

Isang bagong kaparaanan ng pag-uuri ang pansalintroniko, o pagsasalin ng panitikan sa pamamagitan ng mga kagamitang elektroniko na dulot ng teknolohiyang elektronika. Ilan sa mga halimbawa nito ang paggamit ng mga diskong kompakto, plaka, rekorder (tulad ng "tape recorder" at ng VHS), mga aklat na elektroniko (hindi na binubuklat dahil hindi na yari sa papel, bagkus ay nasa mga elektronikong anyo na), at ang kompyuter.

Ayon sa anyo, ang panitikan ay nahahati sa tatlong uri. Ito ang patula, patuluyan at
patanghal.

Nasa anyong patula ang panitikan kung saknungan ito at may taludturan. Katangian ng mga taludtod ng mga tula ang pagkakaroon ng bilang at sukat ng mga pantig at ang pagkakatugma-tugma o pagkakasintunug-tunog ng mga pantig. Subalit mayroon din namang mga panitikang patulang tinatawag na Malaya sapagkat walang bilang, sukat, tugmaan, at pagkakasintunugan ng mga pantig ng taludtod. Mayroong apat na uri ang anyong patula: tulang pasalaysay, tulang paawit o tulang liriko, tulang dula o tulang pantanghalan, at tulang patnigan. May mga uri rin ang bawat isa sa mga ito:

Tinatawag na patuluyan ang anyo ng panitikan kung kagaya lamang ng sa pang-araw-araw na paglalahad ang takbo ng pananalitang ginamit ng may-akda. Nahahati sa mga talata o talataan ang mga bungkos ng pangungusap at hindi pasaknong.

Ilan sa mga uri ng anyong patuluyan ang maikling kuwento, sanaysay, nobela o kathangbuhay, at kuwentong bayan. Kinabibilangan ang mga kuwentong bayan ng alamat, mulamat o mito, pabula, kuwentong kababalaghan, kuwentong katatawanan, at palaisipan.

Tinataguriang patanghal ang anyo ng panitikan kung isinasadula ito sa mga entablado, mga bahay, mga bakuran, mga daan, o sa mga naaangkop na mga pook. Mayroon itong mga sangkap na diyalogong nasusulat na maaaring patula o kaya patuluyan ang anyo. Mayroon din itong mga yugto na bumibilang mula sa isa magpahanggang tatlo. Binubuo ng tagpo ang bawat yugto. Sa moro-moro, na isang halimbawa ng panitikang patanghal, tinatawag na kuwadro ang tagpo. Kinakailangang ipalabas ito sa isang tanghalaan o dulaan upang matawag na patanghal.

Katulad ng maraming mga banyagang kabihasnan, mayroon nang panitikan sa Pilipinas noong unang mga kapanahunan. Nagbuhat ang panitikan ng Pilipinas mula sa sari-saring mga lipon at pangkat ng mga taong dumating sa mga kapuluan nito. May pagkaka-agwat-agwat na dumating sa sinaunang Pilipinas ang mga Negrito, mga Indones, at mga Malay. Ang baybayin, ang isa sa mga pagpapatibay na mayroon nang sistema ng pagsulat at pasalita sa sinaunang Pilipinas bago pa man dumating ang mga pangkat ng mga dayuhan nagmula sa Kanlurang bahagi ng mundo. Subalit karamihan sa mga naisulat na panitikang katha ng sinaunang mga tao sa Pilipinas ang sinunog ng mga Kastila. Nangabulok at natunaw naman ang ibang naisatitik sa ibabaw lamang ng mga balat ng punong kahoy at mga dahon ng mga halaman.

Mayroong dalawang pamamaraan ng pagbasa at papaliwanang ng mga tekstong pampanitikan: ang makasaysayan o historikal na paraan at ang pormalistikong kaparaanan.

Isang tradisyonal o nakaugaliang paraan sa pagbása at pagpapaliwanag ng mga tekstong pampanitikan. Isa itong metodong nagpapakita ng mga bagay, karanasan, at puwersang pangkasaysayan na nagbigay ng impluwensiya tungo sa paggawa, pagsulat, paghubog, at pag-unlad ng panitikan sa Pilipinas.

Sa ganitong paraan, nagkaroon ng apat na kahatian ang kapanahunang pangkasaysayan ng Pilipinas: ang Panahon ng Pananakop Bago Dumating ang mga Kastila o "Pre-Spanish Colonial Period" (1400-1600), ang Panahon ng mga Kastila o "Spanish Period" (1600-1898), Panahon ng mga Amerikano o "American Occupation" (1898-1946), at ang Pangkasalukuyang Panahon Pagkaraan ng Kolonyalismo o "Contemporary Post-colonial Period". 
Kaugnay ng panitikang Pilipino, sina Jose Villa Panganiban at Teofilo del Castillo ang unang gumamit ng ganitong paraan upang makamit ang interpretasyon ng panliteraturang mga teksto.

Ang paraang pormalistiko ay isang pormal at empirikal na pamamaraan ng pagbasa at pagpapaliwanag  – maging pagsulat  – ng tekstong pampanitikan na Dumating sa Pilipinas ang ganitong paraan sa pamamagitan ng Amerikanong sistemang pang-edukasyon.

Sa ganitong paraan, mas detalyado at empirikal (batay sa karanasan, obserbasyon, pagsubok o eksperimento, ayon sa praktikal na karanasan, sa halip na teoriya) ang pamamaraan ng pagbasa ng pampanitikang teksto na may layuning tuklasin ang kung ano talaga ang makapampanitikan o literaryo sa teksto. Nag-iiba-iba ang mga kaparaanan mula sa diin at patutunguhan o direksiyon ng mga gumagamit nito. Kabilang sa pinagtutuonan ng pansin dito ang pagkakaroon ng pagkakaisa o unidad ng katawan ng teksto, o sa madalaing sabi: nakatuon mismo sa pinakateksto.



</doc>
<doc id="86323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86323" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 18">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 18



</doc>
<doc id="86324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86324" title="Marangal na Bahay-Opera ng Maynila">
Marangal na Bahay-Opera ng Maynila

Ang Marangal na Otel-Opera ng Maynila(opisyal: "Manila Grand Opera House") at tinaguriang ""A theater with a history"" ay dating teatro na ginawa nang otel. Ang gusali ay matatagpuan sa Abenidang Rizal at sa kalyeng Doroteo Jose sa distrito ng Santa Cruz sa Maynila . Dahil sa pagunlad ng Lungsod ng Makati, naapektuhan nito ang mga aktibidad sa teatro at nagsara ito at ilang dekada lang ay binuksan muli bilang otel.


</doc>
<doc id="86326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86326" title="Macario Sakay">
Macario Sakay

Si Macario Sakay y de León (1870 – Setyembre 13, 1907) ay isang Pilipinong heneral na nakibahagi sa Himagsikang Pilipino noong 1896 laban sa Espanya at sa Digmaang Pilipino-Amerikano. Pagkatapos ihayag ang digmaan laban sa Estados Unidos noong 1902, ipinagpatuloy ni Sakay ang paglaban at ang sumunod na taon ay naging Pangulo ng Republikang Tagalog.

Tinatayang ipinanganak si Sakay sa pagitan ng 1870 sa Daang Tabora, Tondo. Unang nagtrabaho si Sakay bilang baguhay sa pagawaan ng kalesa. Isa rin siyang mananahi at aktor, at lumalabas sa ilang mga teatro kabilang ang "Principe Baldovino", "Doce Pares de Francia", at "Amante de la Corona". Orihinal siyang kasapi ng kilusang Katipunan, na nilahukan niya noong 1894, nakipaglaban siya kasama sina Andrés Bonifacio laban sa mga Kastila sa kabuuan ng Himagsikang Pilipino. Noong 1899, ipinagpatuloy niya ang pagsagupa para sa kalayaan ng Pilipinas laban sa Estados Unidos. Noong unang bahagi ng Digmaang Pilipino-Amerikano, nakulong siya dahil sa sedisyon o pagsusulsol laban sa pamahalaan, at kinalaunan ay pinalaya bilang bahagi ng amnestiya. 

Isa si Sakay sa mga nagtatag ng "Partido Nacionalista" (walang kaugnayan sa kasalukuyang Nacionalista Party na naitatag noong 1907), na naglalayong makamtan ang kalayaan ng Pilipinas sa pamamagitan ng legal na pamamaraan. Umapela ang partido sa Philippine Commission, subalit ipinasa ng komisyon ang SedtionLaw, na nagbabawal sa lahat ng uri ng propaganda na nagtataguyod ng kalayaan. Dahil dito, muling lumaban si Sakay.


</doc>
<doc id="86331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86331" title="Tibi (paglilinaw)">
Tibi (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang tibi sa:



</doc>
<doc id="86333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86333" title="Malaking bituka">
Malaking bituka

Ang malaking bituka o isaw ay ang huling bahagi ng sistemang panunaw-ang huling bahagi ng agusang pampagkain ("alimentary canal")—sa mga hayop na may gulugod ("vertebrate"). Ang pangunahing gawain nito ay sumipsip ng tubig mula sa mga natitirang mga hindi matunaw na mga materya ng pagkain, at pagkatapos, ilabas ang walang pakinabang na duming ito mula sa katawan.


</doc>
<doc id="86392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86392" title="Maria Faustina Kowalska">
Maria Faustina Kowalska

Si Maria Faustina Kowalska, mas kilalal bilang Santa Faustina, ipinanganak bilang 
Helena Kowalska (Agosto 25, 1905, Głogowiec, Polonya na dating nasa ilalim ng Imperyo ng Rusya – mamatay noong Oktubre 5, 1938, Kraków, Polonya, Polonya) ay isang Polakang madre, bisyonarya, at mistika, na pangkasalukuyang pinagpipitagan ng Simbahang Romano Katoliko bilang isang santa. Tinatagurian siya bilang "kalihim at apostol ng Banal na Awa" ni Hesus. Siya ang sumulat ng "Talaarawan ni Santa Maria Faustina Kowalska".


</doc>
<doc id="86412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86412" title="Faustina">
Faustina

Ang Faustina ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="86456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86456" title="Mitolohiyang Ehipsiyo">
Mitolohiyang Ehipsiyo

Kabilang ang mitolohiyang Ehipsiyo sa pananampalataya ng Sinaunang Ehipto. Maraming naging mga tagasunod ang lumang mga diyos at diyosa ng Sinaunang Ehipto sa loob ng 3,000 mga tao, hanggang sa bumaling ang mga mamamayang Ehipsiyo sa Simbahang Ortodoksiyang Koptiko ng Alejandria at Islam.

Kaiba ang mga pananaw sa daigdig ng Sinaunang mga Ehipsiyo kung ihahambing mula sa kanilang mga kanugnog bayan sa sinaunang Mediteraneo at Malalapit sa Silangang bahagi ng mundo. Naniniwala ang mga Ehipsiyo at mga Ehipsiya na, bago magsimula ang panahon, nag-iisang umiiral ang Nun, ang pinakaunang katawan ng mga katubigan. Sa mismong oras ng paglikha, lumitaw mula sa Nun ang isang bunton ng lupa o putik, ang "ben-ben". Sa ibabaw ng bunton, lumitaw naman si Amen, ang diyos na manlilikha at supremo o pangunahing diyos, upang magdala ng liwanag sa daigdig, at para likhain din ang iba pang mga diyos at diyosa ng Sinaunang Ehipsiyo. Si Amen din ang diyos ng araw o "Re".

Batay sa isang bersyon ng pagsasalaysay ng mito ng paglikha, nagpalabas ng semilya si Amen sa pamamagitan ng masturbasyon upang likhain sina Tubushki at Tefnut, ang pangunahing mga puwersang lalaki at babae ng sanlibutan. Sa pagtatalik ng dalawang nilalang na mga ito, naipanganak sina Geb (o "Lupa") at Nut ("Langit"). Isinilang naman mula kina Geb at Nut sina Osiris, Seth, Isis, at Nephthys.

Kabilang sa iba pang mga diyos ng Sinaunang Ehipto sina Horus, Mut, Khonsu, Thoth, at Hathor.


</doc>
<doc id="86472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86472" title="Re">
Re

Ang Re ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="86495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86495" title="Mycenae">
Mycenae

Ang Mycenae o Misenas (Griyego: "Mykēnai" o "Mykēnē"; Kastila: "Micenas") ay isang lugar na pang-arkeolohiya sa Gresya, na tinatayang nasa 90 km timog-kanluran ng Athens, sa loob ng hilaga-silangan ng Peloponnese. Ang Argos ay 11 km papunta sa timog; ang Corinth, 48 km pakanluran. Mula sa burol na kinalalagyan ng palasyo, matatanaw ang kahabaan mula sa Argolid hanggang sa Tangway na Saroniko.

Noong ika-2 milenyong BC, ang Mycenae ay isa sa pangunahing mga sentro ng kabihasnang Griyego, isang matibay na tanggulang pangmilitar (kuta) na nangibabaw sa katimugang Gresya. Ang kapanahunan ng kasaysayan ng Gresya magmula sa tinatayang 1600 BC magpahanggang sa 1100 BC ay tinatawag na Gresyang Miseno bilang pagtukoy sa Mycenae.

Sila ang pumalit sa kalinangang Minoano.

Pinagtatalunan pa rin sa kasalukuyan ang pinagmulan ng mga kalinangang Miseno. Ngunit natitiyak na sila ang ninuno ng mga Sinaunang Griyegong nasa pangunahing lupain ng Sinaunang Gresya. Partikular na umiiral na sila noong mga panahon na ititayo ang mga palasyo sa Kreta (o Creta). Walang dudang naimpluwensiyahan sila ng kabihasanang Kretano. Pinaniniwalaan din ng mga dalubhasang dating nakadepende o kabahagi ang kanilang lupain ng kabihasnan ng Kreta.

Isang bukod at natatanging sibilisasyong Miseno ang umiral na noong mga 1500 BK. Pagkaraan ng ilang mga daang taon, nilarawan sila ni Homero bilang isang kabihasnang "mayaman sa ginto". Isa itong paglalarawan na napagtibay ng mga natuklasan ni Schliemann at ng iba pang mga manunuklas na sumunod sa kanyang mga yapak. Noon pa mang 600 B.C.E., pinaniniwalaan nang may mga taong nagmula sa Timog-Kanlurang Asia ang nanirahan sa Isla ng Crete. Ang mga taga-Egypt ay dumayo rin sa Crete noong 3000 B.C.E.. Noong 2000 B.C.E., may mga pangkat na nanggaling salambak ng Danube na sumakop sa Greece. Tinawag nila ang kanilang sarili na Hellenes. Ang "Hellenes" ay hango sa salitang "hellas" , isang lugar sa kanlurang bahagi ng Greece. Ang kauna-unahang pamanayan na kanilang natagpuan ay ang Islang Crete na rehyon ng Aegean. Pinamumunuan ito niHaring Minos. 
Ang Crete ay nasa estrahikong lokasyon kung kaya naging masigla ang kalakalan dito. Dito ang hintuan ng mga mangangalakal na nagyayao't parito sa pagitan ng Europe at Africa. Ang sibilisasyong nalinang sa Crete ay tinawag na Minoan bilang parangal kay Haring Minos. Si Haring Minos ay nakapagtayo sa isang kahariang sumakop sa karatig-isla ng Greece at nakontrol nito ang mgarutang pangkalakalan. Bantog din ang Greece sa larangan ng pagbabarko. Sinabing ang unang pinakapamatibay na barko ay ginawa sa pamamahala ni Haring Minos.

Ayon sa mga klasikong mitolohiyang Griyego, ang Mycenae ay itinatag ni Perseus na apo ni haring Acrisius ng Argos. Si Perseus ang anak na lalake ng anak na babae ni Acrisius na si Danaë. Sa akisenteng pagpatay ni Perseus sa kanyang lolo, hindi maaari at hindi namana ni Perseus ang trono ng Argos. Sa halip, kanyang isinaayos ang isang pagpapalitan ng mga askop sa kanyang pinsang si Megapenthes at naging hari ng Tiryns at si Megapenthes ay kumuha ng Argos. Dito, ay kanyang itinatag ang Mycenae at nagharing magsanib ng mga kaharian mula sa Mycenae. Pinakasalan ni Perseus si Andromeda at nagkaroon ng maraming mga anak ngunit sa paglipas ng panahon ay nakipagdigmaan sa Argos at napatay ni Megapenthes. Ang kanyang anak na si Electryon ang naging ikalawa ng dinastiya ngunit ang paghalili ay tinutulan ng mga Taphian sa ilalim ni Pterelaos na isa pang Perseid na nagasalto sa Mycena at sa pagkakatalo ay umurong kasama ng mga baka. Ang mga baka ay nabawi ni Amphitryon na isang apo ni Perseus ngunit kanyang napatay ng aksidente ang kanyang tiyuhin ng isang club sa isang insidente ng magulong mga baka. Ang trono ay napuntay kay Sthenelaus na ikatlo sa dinastiya at isang anak ni Perseus.


</doc>
<doc id="86539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86539" title="Kabihasnang Minoe">
Kabihasnang Minoe

Ang kabihasnang Minoe o sibilisasyong Minoano ay isang dating kabihasnan sa pulo ng Creta na nagsimula noong Panahon ng Tansong-Pula. Umiiral ito mula noong mga 2700 BK. Tumagal ito magpahanggang mga 1450 BK, bago napalitan ng kalinangang Miseneo. Hindi naman talaga nalalaman ng mga dalubhasa kung ano ang tawag ng mga Minoe o Minoano para sa kanilang mga sarili, sapagkat nagmula lamang kay Sir Arthur Evans ang kapangalanang "Minoan", na ibinatay mula sa maalamat o mitikong nilalang na si Haring Minos. 

Muling natuklasan ang kalinangang Minoe sa pagsisimula ng ika-20 daangtaon sa pamamagitan ng pangunguna ni Evans, isang Britanikong arkeologo. Noong 1939, inilarawan ito ni Will Durant bilang "ang unang ugnay sa loob ng tanikalang Europeo".


</doc>
<doc id="86596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86596" title="Hain">
Hain

Ang Hain ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="86598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86598" title="Reporma">
Reporma

Maaaring tumukoy ang Repormasyon o Reporma (Ingles: "Reformation") sa:

pagmamahal sa bayan

Ibang gamit:



</doc>
<doc id="86603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86603" title="Kabihasnang Etrusko">
Kabihasnang Etrusko

Ang mga Etrusko (Ingles: "Etruscans") ay ang pinakamahalagang mga tao sa sinaunang Italya noong bago dumating ang sinaunang mga Romano. Namuhay sila sa Etruria, na kilala sa kasalukuyan bilang Tuskanya. Nagtatag sila ng isang makapangyarihang imperyo sa hilagang-kanluran ng Italya. Sila ang unang mga naghari sa Roma. Nasa kaganapan ang kanilang imperyo noong mga 500 BK. Pagsapit ng mga 300 BK, nasanib ang Imperyong Etrusko sa kabihasnan ng sinaunang Roma.

Tinawag ng sinaunang mga Romano ang mga Etrusko bilang mga taong "Tusci", ang pinag-ugatan ng pangalan para sa pangkasalukuyang Tuskanya. Tinawag naman sila ng sinaunang mga Griyego bilang mga Tireneano o mga "Tyrrenian", ang pinagmulan ng pangalan ng isang dagat na nasa may Tuskanya.

Walang sinuman ang nakatitiyak sa pinagmulan ng mga Etrusko, subalit nakapag-iwan sila ng maraming bilang ng mga panitik o inskipsiyong hindi pa ganap na nauunawaan ng mga dalubhasa.

Ayon sa sinaunang mga may-akda, nagmula ang mga Etrusko sa silangan. Batay sa Griyegong manunulat ng kasaysayang si Herodotus, nagmula ang mga ito sa Lydia ng Asya Menor. Idinagdag pa ni Herodotus na pinamunuan ni Haring Tyrsenos ang mga Etrusko sa kanilang paglalakbay na ito. Isinulat naman ni Dionysius ng Halicarnassus na katutubong mga Italyano ang mga ito. May mga makabagong mananaliksik na nagpapanukalang nagmula sila sa hilagang papuntang Italya.

Dahil sa mga nabanggit sa itaas, mas malamang na kinalabasan o resulta ng pinagsama-samang mga katutubo at mga imigranteng populasyon ang mga Etrusko, isang pagsasanib at paghahaluhalong na naganap noong panahong Villanovano.

Sa kalaunan, lumitaw ang mga Etrusko bilang mga taong may kalinangang may kaugnayan ngunit may kaibang katangian din mula sa iba pang mga Italiko o Italyanong mga tao. Nagkaroon din sila ng kaugnayan at pagkakaiba mula sa mga kabihasnan ng Silangan at ng mga Sinaunang Griyego.

Nagbuhat ang karamihan sa mga nalalaman ng mga pangkasalukuyang dalubhasa ukol sa mga ito mula sa naiwang mga gawang-sining ng mga Etrusko. Lumilok silang gumagamit ng mga terakota, tansong-pula, bakal. Nakapag-iwan din sila ng mga alahas. Pinalamutian nila ng mga dibuho ang kanilang mga libingan para sa mga yumao.

Naging pinapuso o lundayan ng mga Etrusko ang teritoryong nasa pagitan ng mga Ilog ng Arno at ng Tiber, nasa gitnang Italya. Nakipagkalakalan sila sa iba't ibang mga lugar na nakapaligid sa Mediteraneo sa pamamagitan ng paglalayag sa karagatan.

Hinango sa anyo ng panitik na Griyego ang nasusulat na wika ng mga Etrusko. Subalit hindi ito kamag-anakan ng pamilya ng mga wikang Indo-Europeo.




</doc>
<doc id="86606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86606" title="Repormang Protestante">
Repormang Protestante

Ang Repormang Protestante ay isang repormang kilusang Kristiyano sa Europa. Iniisip ito na nagsimula sa "Siyamnapu't-Limang Sanaysay" ni Martin Luther at maaaring maituturing na kasamang natapos ng Kapayapaan sa Westphalia noong 1648. Nagsimula ang kilusan bilang isang pagsubok na baguhin ang Simbahang Katoliko. Maraming mga kanluraning mga Katoliko ang nabahala sa mga nakita nilang mga bulaang mga katuruan at maling mga kasanayan sa loob ng Simbahan, partikular ang pagtuturo at pagbebenta ng mga indulhensiya. Ang isa pang pangunahing pagtatalo ang kasanayan ng pagbili at pagbenta ng mga puwesto sa simbahan ("simonya") at kung ano ang nakikita noong mga panahon na iyon bilang isang maituturing na korupsiyon sa loob ng pamunuan ng Simbahan. Nakikita ito ng marami noong mga panahon na iyon bilang sistematiko, na umaabot hanggang sa puwesto ng Papa.


</doc>
<doc id="86607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86607" title="Quagmire (komiks)">
Quagmire (komiks)

Si Quagmire ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="86614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86614" title="Quantum (komiks)">
Quantum (komiks)

Si Quantum ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="86622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86622" title="Quasar">
Quasar

Ang mga Quasar () na pinaikli sa katawagang Ingles na quasi-stellar radio sources ay ang may pinakamalakas na enerhiya at malayong kasapi ng isang uri ng mga bagay na tinatawag na active galactic nuclei (AGN). Ang mga Quasar ay napakaliwanag at unang nakilala bilang pinagmulan na redshift ng malalakas na electromagnetic energy, kasama na dito ang mga radio wave at nakikitang ilaw, na nagdulot dito na maging katulad ng mga bituin kaysa sa mga mas pinalawig na mga pinagmulan katulad ng mga galaksiya. Ang kanilang mga spectrum ay may mga emission line, hindi magkatulad sa kahit anong mga nakilalang bituin, bagkus ang katawagang "quasi-stellar." Ang kanilang kaliwanagan ay mas malakas ng isangdaang beses kaysa sa Milky Way. Karamihan sa mga quasar ay nabuo noong mga 12 bilyong taon sa nakaraan dulot ng pagbungo ng mga galaksiya at ang kanilang mga gitnang black hole upang magbuo ng napalaking black hole pagdating sa masa.

Ngunit ang tunay na pinagmulan ng mga bagay na ito ay pinagtatalunan hanggang noong unang bahagi ng dekada 1980, nagkaroon ng scientific consensus o napagkasunduan na ang quasar ay isang pinagsiksik na rehiyon sa gitna ng malaking galaksiya pagdating sa masa na pinapalibutan ang isang supermassive na black hole. Ang laki nito ay hihigit ng 10–10,000 beses kaysa sa Schwarzschild radius ng black hole. Ang enerhiya na binubuga ng quasar ay galing sa nahuhulog na masa sa accretion disc na nakapalibot sa black hole.


</doc>
<doc id="86625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86625" title="Quasar (komiks)">
Quasar (komiks)

Si Quasar ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="86629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86629" title="Kalkulo">
Kalkulo

Ang tayahan o kalkulo (Latin, "calculus", may literal na kahulugang "isang maliit na bato na ginagamit sa pagbilang") ay isang sangay ng matematika na pag-aaral ng mga hangganan ("limits"), deribatibo ("derivatives"), integral("integrals") at seryeng walang hangganan ("infinite series"). Ito ay bumubuo ng isang pangunahing bahagi ng makabagong edukasyong pampamantasan. Ang dalawang pangunahing sangay nito ang Diperensiyal na kalkulo at Integral na kalkulo, na may kaugnayan sa pundamental na teorama ng kalkulo. Ang kalkulo ay pag-aaral ng pagbabago, kung paanong ang heometriya ay pag-aaral ng mga hugis at ang alhebra ay pag-aaral ng ekwasyon. Ang kalkulo ay isang daan sa iba pang mas mataas na kurso sa matematika na nakatuon sa pag-aaral ng mga punsiyon at hangganan na tinatawag na matematikal na analisis. Malawak na nailalapat ang kalkulo sa agham, ekonomika at inhinyeriya at maaaring lumutas ng mga suliranin na hindi nakasasapat ang alhebra lamang. Ang kalkulo sa kasaysayan ay tinatawag na "ang kalkulo ng mga inpinitesimal" o "inpinitesiamal na kalkulo". Sa lalong pangkalahatan, ito ay tumutukoy sa ano mang paraan o sistema na ginagabayan ng simbolikong manipulasyon ng mga ekspresyon. Ang ilang mga halimbawa ng mga ibang mahusay na kilalang kalkulo ang kalkulong proposisyonal, kalkulong bariasyonal, kalkulong lambda, kalkulong pi at kalkulong join.


</doc>
<doc id="86631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86631" title="Mitolohiyang Etrusko">
Mitolohiyang Etrusko

Ang mitolohiyang Etrusko ay tumutukoy sa mitolohiya ng mga diyos at diyosa ng kabihasnang Etrusko, mga taong hindi nalalaman ang pinagmulan at namuhay sa Hilagang Italya. Mayroong sariling pananampalataya ang mga taong ito. Sa pagiging kasanib ng mga Etrusko sa ilalim ng Imperyo ng Roma, karamihan sa mga paniniwala, kaugalian, at mga sinasambang diyus-diyosan ng mga taong ito ang naging bahagi ng kulturang Romano at napabilang sa Romanong panteon. Naniniwala ang mga Etruskong ipinahayag sa kanila ang kanilang relihiyon sa pamamagitan ng mga sinaunang sir (binabaybay na "seer" sa Ingles), o mga taong klerboyante o may kakayahang maglakbay-diwa.

Kabilang sa mga diyos at bayani ng mga Etrusko sina Tinia, Uni, Menrva, Apulu, Artumes, at Hercle. Naririto ang katumbas ng mga ito sa Griyego at Romano:


</doc>
<doc id="86652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86652" title="Hupiter (mitolohiya)">
Hupiter (mitolohiya)

Sa relihiyon ng Sinaunang Roma at mitolohiyang Romano, si Hupiter o Jupiter () o Jove ang hari ng mga diyos at diyos ng kalangitan at diyos ng kulog. Si Hupiter ang pangunahing Diyos ng relihiyong pang-estado ng Roma sa buong Republikang ROmano at mga panahong Imperyong ROmano hanggang sa pamumunong Kristiyano ni Dakilang Constantino. Sa Mitolohiyang Romano, siya ay nakipagayos sa ikalawang hari ng Roma na si Numa Pompilius upang itatag ang mga prinsipyo ng relihiyong Romano bilang handog. 

Itinuturing ng mga Romano si Hupiter na katumbas ng punong Diyos sa Mitolohiyang Griyego na si Zeus. Sa naimpluwensiyahan ng Griyegong tradisyon, si Hupiter ang kapatid ni Npetun at Pluto. Ang bawat is ay nangasiwa sa isa sa mga tatlong sakop ng uniberso:kalangitan, mga katubigan at mundong ilalim. Ang Italikong Diespiter ay isa ring diyos na kalangaitan na nagpapamalas ng kanyang sarili sa liwanag ng araw ngunit hindi karaniwang kinikilala kay Hupiter. Ang kontraparteng Etruskano ni Hupiter ay si Tinia at sa mitolohiyang Hindu ay si Indra. 


</doc>
<doc id="86673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86673" title="Tina (paglilinaw)">
Tina (paglilinaw)

Ang Tina ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="86675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86675" title="Tin">
Tin

Ang Tin ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="86775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86775" title="Frida Kahlo">
Frida Kahlo

Si Frida Kahlo (6 Hulyo 1907 – 13 Hulyo 1954), ipinanganak bilang Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón , ay isang bantog sa daigdig na Mehikanang pintor. Nagpinta siyang gumagamit ng masisiglang mga kulay na nasa estilong naimpluwensiyahan ng mga katutubong kultura ng Mehiko at ng realismo, simbolismo, at surealismo ng Europa. Karamihan sa kanyang mga gawa ang paglalarawan ng wangis ng sarili, na masagisag na nagpapadama ng kanyang pasakit at seksuwalidad. Napangasawa ni Kahlo ang Mehikanong muralistang si Diego Rivera.

Ipinanganak si Kahlo mula sa isang amang Aleman at isang inang Mehikana. Nagtuon siya ng pansin sa seryosong pagpipinta habang isang mag-aaral pa lamang. Ginawa niya ito pagkaraan at habang nagpapagaling mula sa isang aksidenteng naganap sa kanyang buhay. Noong 1920, sumanib si Kahlo sa Partidong Komunista sa Mehiko. Nakilahok din siya sa mga pagpuprotesta pampolitika ng madla.

Para sa kanyang pagpipinta, ginamit ni Kahlo ang kanyang mga karanasan sa buhay bilang mga makapangyarihang sangkap ng pagpapakita ng hapding sikolohikal na nagbuhat sa pag-iral bilang isang tao sa mundo. May katangiang autobiyograpiko ang kanyang mga inakdaang dibuho, na kinasasangkutan din ng mga paksa ukol sa magulong buhay kaugnay ng pag-ibig. Bagaman ikinakabit sa kanyang pangalan at mga gawa ang pagiging isang surealista, sinasadya niyang lumayo sa ganitong kabansagan at tatak.

Bukod sa pagiging autobiyograpiko ng mga ipininta ni Kahlo, mayroon din itong diwang pampolitika at pagkamakabayan.

Kabilang sa kanyang mga akdang ipininta ang "Ang Dalawang mga Frida", na kilala sa Ingles bilang "The Two Fridas", langis sa ibabaw ng kanbas na may sukat na 5'7" x 5'7", at ipininta noong 1939. Isa ito sa iilang mga larawang may malaking sukat na kanyang ipininta. Nagpapakita ito ng dalawang mukha ng kanyang personalidad at pagkatao, habang nasa likuran ng "dalawang Frida" ang isang kalangitang may unos o bagyo. Magkahawak ang kamay ng dalawang Frida at may magkarugtong na mahabang arteryo sa kanilang pagitan, kapantay ng leeg sa ibabaw ng kanilang mga puso. Sa isang dulo, nagtatapos ang arteryo sa isang porsep, habang nagwawakas naman ang isa sa maliit na larawan ng kanyang asawang si Diego Rivera. Magkaiba ang kasuotan ng dalawang Frida: isang dinamitan ng damit na Europeana, at ang isang nakadamit ng katutubong kasuotang Tehuana, ang nakaugaliang damit ng isang babaeng Zapotec na nagmula sa Isthmus ng Tehuanatepec. Sinasagisag ng Europeong damit (nasa kaliwa ng tumatanaw sa larawan) ang imperialismo, habang nilalarawan naman ng katutubong damit na Mehikano (nasa kanan ng tumitingin sa dibuho) ang indihenang kultura. Mayroon ding tig-isang puso ang dalawang Frida, na sumisimbulo sa mga Aztec, ang huling nagsasariling mga tao katutubo sa kasaysayan ng Mehiko. Dahil sa mga katangian ng "Ang Dalawang Frida", isa itong pagpapakita ng mga pinagdaanang buhay at kasaysayan ng bansang Mehiko, bukod sa pagiging kinatawan ng mga karanasan ni Kahlo.


</doc>
<doc id="86779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86779" title="Reinabelle Reyes">
Reinabelle Reyes

Si Reinabelle "Reina" Reyes (ipinanganak 1984) ay isang siyentipiko, astronomo, at astropisistang Pilipina. Nakamit niya ang "Chambliss Astronomy Achievement Student Award" noong 2008 dahil sa pagkakatuklas ng nakakubling mga "quasar", isang mahalagang pagkakadiskubre na makapagpapabago sa nilalaman ng mga aklat na pang-agham.

Anak na babae si Reyes ng mga magulang na San Juaneño na sina Ramon Reyes, dating pangulo ng "San Juan Lion’s Club", at ni Botan Co Reyes, na nakatira sa Lungsod ng San Juan, Pilipinas.

Nagsimula ang kanyang pagkahumaling sa kalawakan at kosmolohiya nang makatanggap si Reyes ng isang teleskopyo mula sa kanyang ama, noong sampung taong gulang pa lamang siya. Bilang isang batang babae, nagbasa siya ng mga aklat hinggil sa agham at sanlibutan.

Isa siyang iskolar ng Meritong Pangsiyensiya ng Departmento ng Agham at Teknolohiya ng Pilipinas mula 2001 hanggang 2005. Noong 2001, nagtapos siya bilang balediktoryan mula sa "Philippine Science Highschool". Pagkaraan nito, tumanggap siya ng pang-akademikong iskolarsip mula sa Pamantasang Ateneo de Manila mula 2001 hanggang 2005. Noong 2005, nakamit niya ang kaniyang degring Batsilyer sa Pisika, bilang "summa cum laude", mula sa Pamantasang Ateneo de Manila. Noong 2006, nag-aral siya ng Pisika ng Partikulo, isang pang-master o nasa antas na pang-maestrong pag-aaral ng Pisikang may Mataas na Enerhiya, sa "Abdus Salam International Center for Theoretical Physics" sa Trieste, Italya. Nag-aaral siya sa kasalukuyan sa Pamantasan ng Princeton sa Bagong Jersey upang makamit ang kanyang Ph.D. sa astropisika.

Noong Enero 2008, nakamit ni Reyes ang "Chambliss Astronomy Achievement Student Award" (kinabibilangan ng isang medalya at sertipiko) nang ganapin ang ika-211 taunang pagpupulong ng "American Astronomical Society" (isang samahan ng mga dalubhasang astronomo sa Hilagang Amerika na itinatag noong 1899) sa Austin, Tehas, dahil sa pagiging bahagi at pinuno ng pagkakatuklas sa tinatawag na mga "obscured quasar" o nakakubling malalaking bagay na radyoaktibo sa kalawakan, partikular na ang dating hindi pa natutuklasang malalaking mga butas na itim sa kalawakan. Nakatagpo sina ng Reyes ng 900 mga itim na butas ng kalawakan. Limang taon ang iginugol ni Reyes at ng kanyang mga kasama, sa pangunguna nina Nadia Zakamska ng "Institute of Advanced Study" at nasa ilalim ng pangangasiwa ni Michael Strauss, isang propesor. Noong 2008, kaugnay ng gantimpalang Chambliss, pinarangalan din si Reyes ng Lungsod ng San Juan sa pangunguna ni Konsehal Dante Santiago.

Nakatanggap pa rin si Reyes ng mga sumusunod na parangal at pagkilala:


Nagsasagawa rin si Reyes ng mga proyekto ng pananaliksik ukol sa pagsubok sa dagisik na may malawakang pagsukat na ginagamitan ng mga pagsusuring kosmolohiko, paghadlang sa amplitudo ng mga pagbabagu-bago o pluktuwasyon na ginagamitan ng mga bungkos ng galaksiya, emisyon o singaw ng mga alikabok sa ispektrang inprared ng mga galaksiyang SINGS, at Kometaryong mga Buhol sa palaigid ng Nebulang Planetaryo ng Heliks.



</doc>
<doc id="86797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86797" title="Supot (hindi tuli)">
Supot (hindi tuli)

Ang supot (Ingles: "uncircumcised"; Ang salitang supot ay karaniwang ginagamit pang insulto) ay ang kalagayan ng isang lalaking hindi pa natutuli o hindi sunat, kung saan makikita ang balat o prepusyo ng titi na nakabalot pa sa aring pangreproduksiyon ng lalaki. Sa Pilipinas, tinutuli ang isang lalaki
sa oras na tumuntong ito ng 8-13 mga gulang, na isinasagawa tuwing bakasyon mula sa paaralan. Isinasagawa ang pagtutuli ng isang duktor ng medisina sa isang klinika, o ng isang tradisyunal na manunuli na gumagamit ng labaha. May mga taong nasa larangan ng panggagamot na nagsusulong ng "Stop Circumcision" o "Ihinto ang Pagtutuli" dahil sa paniniwala nila na walang kinalamang pangkalusugan ang pagsusunat. Subalit nanatiling isang kaugalian ng mga Pilipino ang nakagisnan nilang pagpapatuli ng mga kalalakihan.


</doc>
<doc id="86823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86823" title="Jane Goodall">
Jane Goodall

Si Dama Jane Goodall, DBE (ipinanganak bilang Valerie Jane Morris Goodall noong 3 Abril 1934) ay isang Inglesang Mensahera ng Kapayapaan ng Nagkakaisang mga Bansa, primatolohista, etolohista, at antropolohista. Kilala siya dahil sa kanyang 45 mga taong pag-aaral ng mga pakikipag-ugnayang panlipunan at pangmag-anak ng mga tsimpansi sa Pambansang Liwasan ng Batis ng Gombe sa Tansania, at sa pagtatatag niya ng Instituto ni Jane Goodall.


</doc>
<doc id="86843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86843" title="Evonne Goolagong">
Evonne Goolagong

Si Evonne Fay Goolagong Cawley, AO, MBE (ipinanganak noong Hulyo 31, 1951 sa Barellan ng Griffith, Bagong Timog Wales, Australya) ay isang dating Pandaigdigang Unang babaeng manlalaro ng tenis mula sa Australya. Siya ang isa sa pinakapangunahing mga manlalaro ng mundo noong mga 1970 at maagang mga 1980, noong manalo siya ng 14 na pamagat na "Grand Slam": pito sa mga isahan (apat na "Australian Open") dalawang Kampeonatong Wimbledon (isa noong 1971), at isang "French Open" (1971), anim sa dalawahang pambabae, at isa sa magkahalong dalawahan.

Isa siyang aborihina. Napansin siya ng mga dalubhasa ng mga manlalaro ng tenis sa Australya. Tinulungan siya ng mga dalubhasang ito upang maging unang "bituin ng tenis" mula sa kanyang lahi.


</doc>
<doc id="86847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86847" title="Googol">
Googol

Ang googol (bigkas: /gu-gol/) ay ang pangalan para sa isang bilang 10 (1 na sinundan ng 100 mga sero o 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000). Ipinakilala ang katawagang ito ni Edward Kasner (1878-1955), isang Amerikanong matematiko.

formula_1

formula_2


</doc>
<doc id="86852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86852" title="Christopher">
Christopher

Ang Christopher (minsan ding Kristopher) ay isang bersyong Ingles ng pangalang panlalaki na pangunahing malawakang ginagamit sa Europa, at nagmula sa sinaunang Griyegong Χριστόφορος o "Khristóphoros". Nangangahulugan ang pangalan ng "tagapagdala ni Kristo" o "tapagdala ng Kristo", subalit may mas literal na ibig sabihing "tagapagdala ng isang napili". Kabilang sa mga bahagi ng pangalan ang χριστός ("khristós") o "isang napili" at φέρειν ("phérein") o "buhatin". Nagmula ang pangalang ito sa Kristiyanong alamat ni San Cristobal, na kilala sa Ingles bilang "St. Christopher".

Bilang isang ibinigay o unang pangalan, ginagamit na pangalan mula pa noong ika-15 mga daang taon. Sa Dinamarka ipinangalan ito sa tatlong mga hari, na karaniwang binabaybay bilang Christoffer). Kabilang sa mga taong may ganitong pangalan si Christopher ng Bavaria, isang lalaking namuno sa Noruwega at Suwesya (Sweden) noong ika-15 mga daangtaon. Sa Estados Unidos, matatagpuan ang pook na nagngangalang "Christopher, Illinois".
Sa Ingles, dinadaglat ang Christopher bilang Chris, Kit, Chip, Topher, Toph, Cris, Kris, at Christo. Sa mga bahagi ng Irlanda, ginagamit din ang daglat na Cricky o Crick. Sa Pilipinas, may kadaglatan itong Chris, Cris, Tope, Topey, at Toper.

Sa Kastila, katumbas ito ng Cristóbal, katulad ng kay Cristobal Colon o "Christopher Columbus" sa Ingles. Binabaybay ito sa Tagalog bilang Cristobal, na walang bantas ang maliit na titik "O".

Pinili ni Reberendo James Keller, M.M. ang pangalang "The Christophers" ("Ang mga Cristobal") para sa kanyang samahang itinatag noong 1945, dahil sa kanyang paniniwalang bawat isa taong ay maaaring maging isang misyonero, at upang ilarawan ang isang taong makapagdadala ng mga prinsipyo ng Mabuting Balita sa "pamilihan" ng pang-araw-araw na buhay.

Narito ang mga anyo nito sa piling ibang wika:



</doc>
<doc id="86853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86853" title="Kristopher">
Kristopher

Ang Kristopher ay isang ibang pagbabaybay para sa pangalan Christopher. Maaari itong tumukoy sa:



</doc>
<doc id="86881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86881" title="Sayaw na pambulwagan">
Sayaw na pambulwagan

Tumutukoy ang sayaw na pambulwagan o sayawing panlipunan (kilala sa Ingles bilang "ballroom dancing" at "social dancing") sa isang uri ng pagsasayaw sa loob ng isang bulwagan na may katambal, karaniwang lalaki at babae, na kinawiwilihan ng lipunan at pampaligsahan ng mga dalubhasang mga mananayaw. Ikinasisiya rin ang pagsasagawa at pagpapalabas nito sa mga tanghalan, pelikula, at telebisyon. Bagaman, ayon sa kasaysayan ng sayawang ito, maaaring tumuring ito sa kahit na anong anyo ng pormal na pagsasayaw na panglipunan bilang isang libangan, naging mas makipot ang sakop nito dahil sa paglitaw ng mga paligsahang pangsayawan sa makabagong panahon. Sa pangdalubhasa, tiyakang umutukoy ito sa mga estilo ng sayaw na ayon sa Pamantayang Pandaigdigan at batay sa Pandaigdigang Latino.


</doc>
<doc id="86931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86931" title="Bayrus trangkaso A subtipo H1N1">
Bayrus trangkaso A subtipo H1N1

Ang H1N1 influenza A ay tumutukoy sa trangkaso na dinulot ng kahit anumang bayrus sa pamilyang Orthomyxoviridae na endemiko o likas sa mga baboy. Nauri ang mga kilalang mga pangkat ng mga organismo ng bayrus ng trangkaso ng baboy (swine influenza virus o SIV) bilang Influenzavirus C o isa sa mga sub-tipo ng Influenzavirus A.


</doc>
<doc id="86952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86952" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 27">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 27



</doc>
<doc id="86978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=86978" title="Sus scrofa">
Sus scrofa

Ang baboy-ramo o Sus scrofa (Ingles: "wild boar", "boar", "wild pig") ay isang uri ng baboy na kabilang sa biyolohikal na pamilyang Suidae at ilang, ligaw, o mailap na ninuno ng domestikadong baboy. Tinatawag din silang baboy-damo o pail. Katutubo ito sa karamihan mga pook ng Gitnang Europa, Rehiyong Mediteraneo (kabilang ang Bulubunduking Atlas ng Hilagang Aprika), at Asya (magpahanggang sa Indonesya). Nadala na rin ito at naipakilala sa iba pang mga lugar. Mayroong mga pangil ang mga nasa gulang nang mga lalaking baboy-ramo.



</doc>
<doc id="87008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87008" title="Piglet">
Piglet

Maaaring tumukoy ang Piglet sa:



</doc>
<doc id="87022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87022" title="Nakaupong Toro">
Nakaupong Toro

Si Tatanka Iyotake, kilala rin bilang Nakaupong Toro o Sitting Bull sa Ingles (literal na "nakaupong bulugang baka o toro"; Lakota: "Tȟatȟaŋka Iyotȟaŋka" o "Ta-Tanka I-Yotank", at may palayaw ding "Slon-he" o "Mabagal"; ipinanganak noong humigit-kumulang sa 1831 – namatay noong Disyembre 15, 1890), ay isang Hunkpapa Lakota Sioux na banal na tao, na ipinanganak na malapit sa Grand River sa South Dakota at napatay sa pamamagitan ng mga pagpapareserbang mga pulis sa "Standing Rock Indian Reservation" (Pagpapareserbang Tumatayong Bato ng mga Indiyano) upang arestuhin siya at maiwasan niyang suportahin ang kilusang "Ghost Dance" (Sayaw ng Multo).

Tanyag siya sa kasaysayan ng mga Amerikano at ng mga Katutubong Amerikano dahil sa kanyang ginampanan sa pangunahing tagumpay sa Labanan sa Little Bighorn laban sa Tinyente Heneral George Armstrong Custer at ang Ika-7 Kabalyerya Rehimiyento ng Estados Unidos noong Hunyo 25, 1876, kung saan naging makakatotohanan ang salagimsim ni Sitting Bull na matalo ang kabalyerya.

Siya ang pinunong Indiyang Amerikano na naging punong hepe ng buong nasyon ng mga Sioux. Hinikayat niya ang iba pang mga pinuno ng mga Sioux na tanggihan ang mga kahilingan ng pamahalaan ng Estados Unidos na bilhin ang mga lupain na nasa mga reserbasyon ng Black Hills.


</doc>
<doc id="87028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87028" title="Pail">
Pail

Ang Pail ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87035" title="Baboy-ramo">
Baboy-ramo

Ang Baboy-ramo ay maaring tumukoy sa iba't ibang mababangis na uri ng baboy:


</doc>
<doc id="87070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87070" title="Piglet (Winnie-the-Pooh)">
Piglet (Winnie-the-Pooh)

Si Piglet ay isang kathang-isip na tauhan mula sa mga aklat na "Winnie-the-Pooh" ni A. A. Milne. Isang sanggol na baboy si Piglet na matalik na kaibigan ni Winnie-the-Pooh. Sa kabila ng pagiging "Napakaliit na Hayop" na may pangkalahatang mahiyaing kaugalian, kadalasan niyang natatalo ang kanyang mga takot at til na nais maging matapang.


</doc>
<doc id="87074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87074" title="Mga Malalaking Lawa">
Mga Malalaking Lawa

Ang Mga Malalaking Lawa o Laurentianong mga Malalaking Lawa (Ingles: "Great Lakes", literal na "mga dakilang lawa", o "Laurentian Great Lakes"; Kastila: "Grandes Lagos") ay mga kadena ng mga lawang tubig-tabang na matatagpuan sa silangang Timog Amerika, sa hangganan ng Canada at Estados Unidos. Binubuo ito ng mga Lawang Superior, Michigan, Huron, Erie, at Ontario, ito ang pinakamalaking pangkat ng mga tubig-tabang na lawa sa Daigdig. Madalas silang tinutukoy bilang panloob na mga dagat, Ikatlong Baybayin ng Canada at Estados Unidos, o ang Gitnang-Lupain na Industriyal ("Industrial Heartland").


</doc>
<doc id="87079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87079" title="Pio Valenzuela">
Pio Valenzuela

Si Pío Valenzuela (Hulyo 11, 1869–Abril 6, 1956) ay isang doktor, at bayaning Pilipino na isa sa mga pinuno ng Katipunan na lumaban sa mga Kastila noong Panahon ng Himagsikan. Ipinangalan sa kanya ang Lungsod ng Valenzuela na matatagpuan sa hilagang Kalakhang Maynila.

Sinulat niya ang kanyang mga alaala ng Himagsikan noong dekada 1920, ngunit may mga dalubhasa sa kasaysayan ang naging maingat sa kanyang awtobiyograpiya dahil may ilang mga hindi tugma sa kanyang bersiyon ng mga pangyayari, partikular sa pagpulong niya kay José Rizal sa Dapitan noong 1896.

Si Valenzuela ang unang alkalde (rehimeng Amerikano) ng munisipalidad ng Polo (Lungsod ng Valenzuela ngayon) mula 1899 hanggang 1900 bago naging gobernador ng lalawigan ng Bulacan mula 1921 hanggang 1925.


</doc>
<doc id="87080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87080" title="Protista">
Protista

Ang protista (Ingles: "protist" ), ay pangkat ng magkakaibang mga eukaryotikong mikroorganismo. Sa kasaysayan, tinuturing ang mga protista bilang kasapi ng kahariang Protista subalit hindi na ito kinikilala sa makabagong taksonomiya. Walang masyadong pagkakatulad ang mga protista maliban sa isang medyo payak na organisasyon - na maaaring sanselula sila o multiselula sila na walang natatanging mga tisyu. Naiiba ang payak na pagkakaayos ng selular sa ibang eukaryote, katulad ng mga halamang singaw, hayop at halaman.

Unang ginamit ang katawagang "protista" ni Ernst Haeckel noong 1866. Tradisyunal na nahahati ang mga protista sa ilang mga pangkat na nakabatay sa pagkakatulad ng "mas mataas" na mga kaharian: ang isahang-sihay na mala-hayop na protosowa, ang mala-halaman na protopayta (karamihang isahang-sihay na lumot), at mala-halamang-singaw na mga myxomycota. Dahil kadalasang nagsasanib ang mga pangkat nito, pinalitan sila ng pilohenetikang batayan sa pag-uuri. Bagaman, magagamit din sila sa hindi pormal na mga pangalan para sa paglalarawan ng morpolohiya at ekolohiya ng mga protista.

Nabubuhay ang mga protista sa kahit anumang kapaligiran na may likidong tubig. Maraming mga protista, katulad ng lumot, ay potositetiko at mahalagang pangunahing mangagagawa sa ekosistema, partikular sa karagatan bilang bahagi ng plankton. May ibang mga protista, katulad ng nga Kinetoplastid at Apicomplexa ang responsable sa ilang mga seryosong sakit sa tao, katulad ng malaria at sakit sa pagtulog.


</doc>
<doc id="87088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87088" title="Basa">
Basa

Ang basa ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="87099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87099" title="Pariralang pampagkain">
Pariralang pampagkain

Ang mga pariralang pampagkain ay tumutukoy sa mga pariralang may kaugnayan sa mga pagkain. Mayroon itong orihen o pinagmulang mga sirkunstansiya o eksena sa buhay ng tao mula noong unang panahon at kasaysayan.

Sa wikang Ingles, mayroong mga pambihirang mga pariralang nagmula sa mga literal o totoong mga pangyayari sa buhay ng mga tao. Ilan sa mga halimbawa nito ang may kaugnayan sa mga salitang balikat, hamon, tosino, nilaga, at katas, na ginamit sa mga pariralang Ingles na "give a cold shoulder", "ham", "bring home the bacon", at "stewing one's own juices".

Nagmula ang "give a cold shoulder" o "magbigay ng isang malamig na balikat" mula sa kaugalian noong mga Gitnang Panahon sa Kanlurang bahagi ng mundo kapag lumalabis na sa oras ang pananatili ng isang panauhin sa loob ng tahanan ng nagpasinaya o nag-imbita. Literal o tunay na binibigyan ang ganitong mga panauhin ng isang malamig na balikat ng karne ng baka.

Kaugnay ng hamon, naging katumbas ang "ham" ng pagiging "labis na pag-arte" sapagkat dating gumagamit ang mga nagtatanghal na may mabababang antas o uri sa lipunang mga minstrel ng mga taba o mantika ng hamon upang tanggalin ang kanilang mga "make-up" o ipinapahid na palamuti sa mukha pagkatapos ng isang pagtatanghal. Dahil hindi nila kayang bumili ng mamahaling mga malalamig na mga kremang pang-alis ng maskarang ipinahid sa mukha.

Hinggil sa "bring home the bacon" o "iuwi [mo] sa [iyong] tahanan ang tosino", nagmula ito sa Britanya. Dating nakapag-uuwi talaga ng tosino ang mga mag-asawang nanalo sa patimpalak na isinagawa sa loob ng isang simbahan.

Nagbuhat naman ang "stewing in one's own juices" o "nilalaga ang sariling mga katas" mula sa pagpapahiwatig o eupemismo sa isang parusang ginagawa noong ika-13 daang taon: ang pagsunog ng buhay sa isang nagkasalang tao habang nakagapos sa itinulos na haligi.


</doc>
<doc id="87107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87107" title="Blush">
Blush

Ang blush o blushing ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87132" title="Bawal na gamot">
Bawal na gamot

Ang ipinagbabawal na mga gamot, ilegal na mga droga, inaabusong mga gamot, o mapanganib na mga gamot ay tumutukoy sa anumang sangkap, hindi kasama ang tubig at mga pagkain, na nakapagpapabago sa takbo ng kaisipan ng tao at katawan din ng tao. Maaaring makaapekto ang droga sa isip lamang ng tao o sa katawan ng tao, subalit maaari ring parehong maapektuhan ang mga ito. Sa malawakang kahulugan, kinabibilangan ang mga bawal na gamot ng mga produktong drogang may kapeina, tabako, mga nalalanghap na sangkap o mga inhalante, ang marihuwana o "cannabis", heroina, at mga isteroyd.

May mabibigat na mga hindi kapakinabangan ang ilang mga uri ng gamot na mainam sanang nagagamit lamang para sa layunin ng panggagamot, sa halip na kapinsalaan sa tao at kanyang katawan at isipan. Subalit mayroon sa mga ito ang may kaakibat na mga katangian nakakaakit at nakalilikha ng pagkakalulong o hindi maiwasan at hindi mapigil na paghahanap ng taong nakagamit o gumamit na ng mga ito. Humahantong ito sa tuluyang hindi na pagkapigil ng taong iwasan ang mga gamot na ito. Nakagagawa ang mga nakahuhumaling na mga gamot ng pansamantalang damdamin o pakiramdam ng kabutihan o ginhawa ng katawan at pagkatao dahil sa kanilang pag-apekto sa sistemang nerbiyos ng katawan.

Ibinabatay ang legal na kalagayan ng mga bawal na gamot sa ilang mga kadahilanan. Katulad ito ng hinggil sa mga alak. Sa legal na katayuan ng alak, hindi ito itinuturing na bawal na gamot, subalit mayroong batas kaugnay ng pagbebenta nito sa mga menor-de-edad. Hindi pinapahintulutan ng batas ang pagbibili o pagbebenta ng alak sa mga taong may edad na may mababa sa 18 taong gulang.

Batay sa talaan ng Batas Republika bilang 9165 ("Republic Act 9165") ng Pilipinas, tinatawag at itinuturing na bawal na mga gamot ang mga sumusunod at kanilang mga kauri: marihuwana, resin ng marihuwana, langis ng resin ng marihuana, ang "ecstacy" ("methylenedioxymethamphetamine" o MDMA), "paramethoxyamphetamine" (PMA), "trimethoxyamphetamine" (TMA), liserhikong asidong dietilamino ("lysergic acid diethylamine" o LSD), "gamma hydroxybutyrate" (GHB), "methamphetamine hydrochloride" (mas tanyag bilang shabu, "ice", o "meth"), opyo, morpina, heroina, at kokaina ("cocaine hydrochloride"). Kabilang din sa mga ito ang anumang bagong natuklasang mga gamot at pinagkunan ng mga ito na hindi naman nakakagamot, bagkus ay nakapipinsala sa tao.

Mayroong mga kapangkatan ang ilegal na mga gamot. Pinagpapangkat-pangkat ang mga ito ayon sa kanilang sa panggitnang sistema ng nerbiyos ng katawan. Kasama sa pangunahing mga pangkat ng ilegal na mga gamot ang mga pampahina o depresante (pampakalma), mga pampasigla o estimulante, at mga pampatakbo ng guni-guni o halusinoheno.

Tinatawag na pampahina, depresante, o pampakalma ang mga gamot na nakapagpapabagal sa pagtakbo o pag-andar ng panggitnang sistema ng nerbiyos ng katawan ng tao. Pati na ang pagpapabagal sa pagdadala ng mga mensaheng papunta at nagmumula sa utak ng tao. Dahil sa gamot na ito, bumabagal ang paghinga at ang pintig ng puso ng tao. Hindi ito mga gamot na nagpapahina o nagpapalungkot sa isang tao.

Kabilang sa mga illegal na pampahina ang mga marihuwana, hashish, langis ng hashish, heroina at iba pang mga pampakalma.

Kabilang sa mga legal o hindi ipinagbabawal na mga pampahina ang alak, mahihinang mga trankilayser, mga nilalanghap na sangkap (tulad ng kola, gasolina, pinturang iwiniwisik), mga gamot na may kodeina (halimbawa na ang "Panadeine"), metadona at iba pang mga pampakalma.

Nakakaapekto sa konsentrasyong pang-isipan at koordinasyong pangkatawan ng tao ang mga pampahina o pampakalma. Nakapagpapabagal ito sa pagtugon ng tao sa mga hindi inaasahang mga situwasyon. Dahil dito, mapanganib para sa taong nakainom ng pampahinang gamot ang pagmamaneho. Kapag naghalo sa katawan ng tao ang iba’t ibang uri ng mga pampahina (tulad ng pinagsamang alak at marihuwana), mas masidhi ang epekto nito sa tao.

Kabilang sa mga malalakas na mga epekto ang pagsasalitang hindi malinaw o hindi maunawaan, hindi tugmaang paggalaw o pagkilos, pagsusuka at pagduwal, pagkawala ng malay na dulot ng mabagal na paghina at bumagal na pintig ng puso, at pagkamatay.

Dahil sa kaantasan ng pagkapuro o pagkadalisay ng mga pampahinang gamot, nagkakaroon ng mga malalalang mga epekto ito sa katawan ng tao. Kabilang sa mga malalalang epekto at kumplikasyon ng mga pampahina ang pagkakaroon ng HIV o AIDS, Hepatitis B, Hepatitis C, at mga katulad na impeksiyon. Nagiging kinalabasan ang mga ganitong malalalang epekto dahil sa pakikigamit ng taong nalulong sa pampahinang mga gamot na nakikisalo o nakikigamit ng karayom ng hiringgilya, ng mismong hiringgilya, at mga katulad na kasangkapang pang-iniksiyon ng pampahinang mga gamot.

Tinatawag na mga pampasigla o estimulante ang mga bawal na gamot kung nakapagpapabilis o nakapagpapadali ito sa pagtakbo ng panggitnang sistema ng nerbiyos ng katawan ng tao. Pati na rin ng mga mensaheng patungo at palabas mula sa utak ng tao. Dahil sa kanila, dumadagsa rin ang pintig ng puso, tumataas ang temperatura ng katawan, at umaangat din ang presyon ng dugo o nagkakaroon ng altapresyon.

Kabilang sa mga bawal ang kokaina, walang pagrereseta ng manggagamot na mga 
ampetamina, speed, LSD, at ekstasi methamphetamine hydrochloride.

Kabilang sa mga hindi bawal na pampasiglang gamot ang nikotina ng mga sigarilyo; ang kapeina ng kape, kola, tsokolate, tabletang nakapagpapapayat, at ilang mga inuming nakapagpapalakas; at ang sudoepedrina mula sa mga gamot na para
sa ubo at sipon.

Kabilang sa mahihinang mga epekto ng mga pampasigla ang pagkauhaw, walang ganang kumain, hindi makatulog, kadaldalan, at pagiging balisa. 

Kabilang sa malalakas na mga epekto ng mga pampasigla ang pagkabalisa, pagkatakot, 
atake, sakit ng ulo, pangangalambre ng sikmura, pagka-agresibo, nakakatuwang guni-guni, pagkawala ng malay-tao, kalituhan ng isipan, at kapaguran.

Tinatawag na halusinoheno o mga pampatakbo o pampaandar ng guni-guni ang mga bawal na gamot kapag nakakaapekto ito sa pang-unawa o kakayahang umunawa ng isang tao. Dahil sa pag-inom ng mga pampatakbo ng guni-gunit, nakakakita o nakakatanaw ang tao ng mga baligtad na mga bagay-bagay, nagkakaroon ng kaguluhan ang isipan ng tao particular na kung may ingay at kulay sa paligid.

Kabilang sa mga bawal na halusiheno ang LSD, kabuti ng salamangka ("magic mushrooms"), meskalina, ekstasi, marihuwanang may matapang na dosis o dosahe.

Kabilang sa mga epekto sa katawan ng tao ng mga halusinoheno ang pagkakaroon panlalamig ngunit may biglaang pagkaramdam ng init, panlalaki ng balintataw, walang gana sa pagkain, pangangalambre ng sikmura, pagduduwal, pagkakaroon ng kabilisan o pagmamadali sa paggawa, pagsasalita at pagtawa, mayroon din pagkatakot, pagkaramdam ng nakakatuwang guni-guni, pakiramdam na naaapi, at may mahabang panahong pagbabalik ng mga nangyari na sa nakaraan.



</doc>
<doc id="87172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87172" title="Pagkalulong sa bawal na gamot">
Pagkalulong sa bawal na gamot

Ang pagkalulong sa bawal na gamot o drugadiksiyon ay ang pagkakaroon ng pagkahumaling, pagkaadik, o adiksiyon ng isang tao sa mga pinagbabawal na gamot. Isa itong uri ng katayuan o karamdaman na mahirap tanggalin at iwasan ng isang taong nasa ganito nang kalagayan, o ng taong nagumon na sa pagkasanay sa paggamit ng ganitong mga uri ng gamot; sapagkat matindi na ang kanyang pagkasugapa o pagkahaling sa masasamang mga gamot o bisyo. Maaaring isang biktima ang taong adik o adikto ng pangangalakal ng mga ito, o dahil na rin sa kanyang sariling pagpapasyang dala ng hindi makayanang mga suliranin o katayuan sa buhay.

Nakapagdudulot ang bawal na gamot ng pansamantalang ginhawa at pag-inam ng pakiramdam sa tao dahil sa epekto ng gamot na ito sa panggitnang sistema ng nerbiyos ng katawan. Ngunit nasusundan ang kaginhawahang ito o pakiramdaman ng ganting-kilos o tugon o reaksiyon mula sa sistema ng nerbiyos, na kinabibilangan ng pagkalungkot o depresyon, o kawalan ng kaginhawahan at hindi mapakali. Dahil sa reaksiyong ito, nabubuo o nahuhubog ang patuloy na paggamit ng bawal na gamot na nagiging isa nang siklo o pag-uulit at panay na paggamit.

Sa kalaunan, naaapektuhan ang sistemang panunaw ng tao, ang kaniyang pagtulog, nagkakaroon ng pagka-iritable ng sistemang nerbiyos o pagkabugnutin. Humahantong rin sa pagkabaliw o pagkasira ng isipan at utak ang adiksiyon sa gamot. Namamatay rin ang tao dahil sa pagkalason sa gamot, o dahil sa pagkitil niya ng sariling buhay.

Magkakaiba ang mga epekto ng pinagbabawal na gamot sa iba’t ibang mga tao. Kabilang sa mga batayan ng antas ng pagkakaapekto sa katawan at isipan ng tao ang kundisyon ng kanyang katawan, kasama na ang laki, timbang, kalusugan, katauhan, huling oras o panahon ng pagkain, mga inaasahan niya sa gamot na ininom, pati na ang dating karanasan sa paggamit ng masamang gamot.

Kasama pa ring batayan ng epekto sa tao ang mismong mga katangian ng ininom o ginamit na gamot. Kabilang dito ang dami ng gamot, ang katapangan ng timpla ng gamot, ang paraan ng paggamit maaaring hiniti, ininom, o kaya ininiksiyon o itinurok sa balat , at pati ang pagsasabayan o pagtatambalan ng mga ginamit na bawal na gamot.

Nakakaapekto rin sa tao ang sarili niyang kapaligiran. Kabilang dito ang pagiging nag-iisa ng tao, ang pagkakaroon niya ng mga kaibigan kasama at mapagkakatiwalaan, at kalagayan niya sa kaniyang lipunan at tahanan.

Kasama sa mga kapinsalaang naisasanhi ng mga bawal na gamot ang ukol sa pagkakaroon ng problema sa katawan, sa kalusugan, sa mga relasyon sa kaibigan, mag-anak, at maging sa pamayanan. Maidaragdag din dito ang pinsala na nagaganap sa kanyang pamumuhay dahil sa paggamit ng bawal na gamot, pati na ang sa hanap-buhay, pag-aaral, at akomodasyon. Humahantong din ang paggamit ng bawal na gamot sa anumang paglabag sa batas ng tao at lipunan.

Dahil sa paggamit ng masasamang gamot, naaapektuhan ang kakayahang magpasiya ng isang tao, at mas malamang ang paggawa niya ng bagay na mapanganib sa sarili at sa ibang mga tao.

Kaugnay pa rin ng kanilang pagkaadik, humahantong sila sa pagsisinungaling at pagnanakaw mula sa kapwa o kamag-anak upang matugunan ang kanilang pangangailangan.

Mahirap malaman kung gumagamit ng bawal na gamot ang isang tao dahil sa pagkakaiba-iba ng epekto nito sa isang indibiduwal. Bagaman walang mga pagbabagong pangdamdamin o pangkatawan, maaaring mapuna ang hindi pagiging karaniwang kilos ng isang tao sa loob ng mahabang panahon. Ngunit dapat na tandaan na maaaring bahagi lamang ng buhay at paglaki ng isang tao, partikular ng kabataan o mga nagbibinata’t nagdadalagang tao, ang mga pagbabagong ito.

Naririto ang ilan sa mga babalang palatandaan o sintomas ng paggamit ng isang tao ng bawal na gamot: pagkakaroon ng panghihina, mapapansing pagbabago sa gawi sa pagkain, labis na pagkasumpungin, may silakbo o bugsong damdamin at pagkagalit, paglabas ng bahay sa kabuoan ng magdamag, madalas at biglaang pagpapalit ng mga kaibigan o kabarkada, kataka-takang pagkakaroon ng pangangailangan ng salapi, pagkakaroon ng labis na bilang ng pera, pagkawala ng mga mahahalaga at mamahaling mga kagamitan, at pagkakaroon ng suliraning may kaugnayan sa pulisya.

Sa pagharap sa suliraning paggamit ng bawal na gamot ng anak, o pag-alam kung gumagamit nga ba ito o hindi, kabilang sa tungkulin at dapat gawin ng magulang ang pagsasagawa ng tamang gawi sa pakikipag-usap sa anak. Pangunahing kabilang din dito ang pagbibigay ng kunsiderasyon sa kaligtasan ng anak at ng ibang tao, kabilang ang mga sarili. Iminumungkahi ng mga dalubhasa ang maingat na pakikipag-ugnayan sa anak dahil sa kaselanan ng paksa, na may kasamang pag-alis ng takot, pagpapakita ng malasakit, at pagpapadama ng pagmamahal sa anak, at walang pagdedebate. Dapat maipahatid sa kinakausap na anak na dahil sa kanilang pagmamahal kaya ayaw nilang mabulid sa paggamit ng masasamang gamot ang kanilang anak .

Kung gumagamit na nga anak ng bawal na gamot, imumungkahi ng mga dalubhasa ang pagtanggap ng mga magulang sa suliraning kinakaharap. Kabilang sa kalutasan ng pagpapagaling sa anak ang tulong at suportang nagmumula sa mga magulang. Hindi dapat ikatakot o ikahiya ang paghingi ng propesyunal na tulong, partikular na ang mula sa larangan ng panggagamot. Hindi dapat sisihin ng mga magulang ang kanilang sarili sapagkat hindi kabiguan ang suliraning kinakaharap. Isa sa mga dahilan ay ang pagiging likas na bahagi ng buhay ng mga kabataan ang sumubok o mag-eksperimento, kabilang ang pag-inom ng alak at pagsisigarilyo, bukod sa paggamit ng bawal na gamot. May mga kabataan din na nadadala lamang ng kagipitan sa buhay kaya’t gumagamit ng bawal na gamot. Pagkaraan ng kanilang mga suliranin, may posibilidad na tumigil na sila sa paggamit ng masamang gamot.

Mayroong mga kaparaanang maisasagawa upang maiwasan ang pagkalulong sa mga bawal na gamot. Pinakamahalaga at nangununa sa mga ito ay ang mismong pag-iwas na makasanayan ng isang tao o pasyente ang pagkakaroon ng pagkahumaling sa mga ito.

Kabilang ang mga sumusunod sa mga bagay na maisasagawa ng mga magulang upang maiwasan o mabawasan ang pagkakaroon ng posibilidad na gumamit ang anak ng bawal na gamot: ang pagiging mabuting huwaran (hindi paninigarilyo, hindi pag-inom ng alak, at hindi paggamit ng bawal na gamot), ang pagiging maalam sa mga paksang may kaugnayan sa bawal na gamot upang magkaroon ng kakayahang makapagpaliwanag sa anak ukol sa masasamang mga maidudulot nito, ang pagiging bukas at pagkakaroon ng katapatan hinggil sa paksa, at ang hindi pagtatangkang takutin lamang ang anak hinggil sa bagay na ito. Mahalaga rin ang tamang pakikipag-usap at pakikinig sa anak, na kinasasangkutan ng pagdinig at pag-unawa sa kanilang mga problema at mga alalahanin, ang hindi pagkakaroon ng labis na reaksiyon, ang hindi pagbabalewala sa mga sinasabi ng anak. Sa pakikipag-usap, kinakailangan ang pagpapalitan ng mga opinyon at pananaw. Hindi lamang ukol sa bawal na gamot ang huwarang tinatalakay ng mga magulang at anak, kasama dito ang mga pang-araw-araw na mga paksang katulad ng kaugnay ng pangyayari sa paaralan, musika, at palakasan. Sa pagiging bukas sa ganitong mga paksa, mas magaang mapag-usapan ang hinggil sa bawal na gamot.

Kabilang pa rin sa katungkulan ng magulang upang maiwasan ng anak ang paggamit ng bawal na gamot ang paggawa ng mga patakaran at pagpaplano. Iminumungkahi ng mga dalubhasa ang pagturo sa anak hingil sa katanggap-tanggap na gawi sa pamumuhay, at pagpapangaral kung paano lulutasin ang mga pagsusulangatan o hindi pagkakaintindihan.

Naaangkop din kilalanin ng mga magulang kung sino ang mga nagiging kaibigan ng kanilang anak, pati na ang mga magulang ng mga kabarkadang ito. Magagamit ding pang-iwas sa masasamang mga gamot ang paghimok at pagtuturo sa anak ng mga mas makalusugang paraan ng pagrerelaks o pamamahinga at mga mabubuting kaparaanan sa pangangasiwa ng mga suliranin sa buhay.

Kalimitang inilalaan lamang sa mga kamay ng mga kuwalipikadong mga manggagamot, dentista, at siruhanong mga beterinaryo ang paggamit at pagtatago ng mga gamot na bawal ngunit ginagamit sa larangan ng medisina. Ibinibigay lamang nila ang mga ito sa pasyente sa pamamagitan ng pagrereseta.

Sa kaso ng mga pasyenteng may paulit-ulit o kronikong mga karamdaman, pinapalitan ng mga manggagamot, hangga't maaari, ang nakakaadik na mga gamot ng hindi nakakalulong na mga uri.

Pagkaraang maresetahan ang pasyente, ang botikaryo o drugista (ang tagahanda o tagatimpla ng gamot) ang nagbibigay o nag-aabot sa tao ng niresetang gamot. Itinatabi ng parmasyotiko ang reseta upang hindi na muling makakuha ng gamot ang pasyente ng higit pa sa sinasaad ng manggagamot na nagreseta. Sa gayon, kinakailangan makipagkitang muli ang pasyente sa duktor upang kumonsulta.

May mga lehislayong inihanda at ipinatupad ang mga bansa upang mabigyan ng regulasyon at matabanan ang pamumudmod o pamimigay ng mga bawal na gamot sa madla. Isang halimbawa ng batas laban sa mga ipinagbabawal na gamot ang Komprehensibong Batas sa Mapanganib na Gamot ng 2002 (Batas Republika 9165) ng Pilipinas.

Kapag nahumaling na ang isang tao sa bawal na gamot, nireseta man o hindi, isa sa mga pinakamainam na pagbibigay-lunas ang paglalagay ng pasyente sa isang institusyon para sa mga adikto o drogadiko. Partikular na ang sa loob ng isang pagamutang hindi makakakuha ng bawal na gamot ang pasyente. Pinananatili ang pasyente sa lundayang pagalingan o sentrong pangrehabilitasyon sa loob ng sapat na panahon, upang makapanumbalik sa dati niyang kalagayang hindi umaasa sa nireresetang nakahumalingang gamot. Ginagawa ito upang magkaroong muli ang pasyente ng sapat na pagpigil at pagtaban o pagkontrol sa sarili, at maging respeto sa sarili na makakatulong upang matalikuran ang kanyang adiksiyon. Kapag umalis ang pasyente na may pakiramdam na parang bilanggo, isa itong tanda na hindi ganap o tama ang natanggap niyang paraan ng panggagamot.

Ganito rin ang ginagawa sa mga pasyenteng may umiiral na alkoholismo o pagkaadik sa iba pang mga gamot.




</doc>
<doc id="87195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87195" title="Drugista">
Drugista

Ang drugista o drogista ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="87280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87280" title="Hukbong-kati">
Hukbong-kati

Ang hukbong-kati o hukbong katihan (Ingles: "army" na mula sa Latin na "Armata" "gawain ng pag-aarmas" sa pamamagitan ng Lumang Pranses na "armée"), sa malawak na kaisipan, ay ang panlupang hukbong sandatahan ng isang bansa. Maaaring mapasama din ang ilang sangay ng militar katulad ng hukbong panghimpapawid.


</doc>
<doc id="87284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87284" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 29">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 29



</doc>
<doc id="87285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87285" title="Coinage">
Coinage

Ang coinage ay Ingles para sa paggawa ng sinsilyo o paggawa ng barya na maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="87289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87289" title="Barya">
Barya

Ang barya o sinsilyo ay isang piraso ng matigas na materyal, kadalasang metal o isang metalikong materyal, na kadalasang hugis disko, at kadalasang nilalabas ng isang pamahalaan. Ginagamit ang barya bilang isang uri ng salapi sa iba't ibang transaksiyon, mula sa pang-araw-araw na baryang nasa sirkulasyon hanggang sa malawak na bilang ng mga talaksan ng ginto't pilak na barya. Sa kasalukuyan, binubuo ang mga mga barya at papel ng bangko ng mga anyo ng pera ng lahat ng makabagong sistema ng salapi. Ginagamit kadalasan ang mga barya na laganap (pangkalahatang ginagamit sa pagpapalaganap ng salapi) para sa mga yunit na may mababang-halaga, at ang salaping papel para sa mas mataas na mga halaga; gayon din, sa karamihan ng mga sistema ng salapi, ang pinakamataas na halaga ng laganap na barya ay mas mababa kaysa pinakamababang halaga ng papel na salapi.


</doc>
<doc id="87293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87293" title="Pandemya ng trangkaso ng 2009">
Pandemya ng trangkaso ng 2009

Ang pandemyang Influenza A (H1N1) ay isang epidemya ng isang bagong katangian ng bayrus pang-trangkaso na natuklasan lamang noong Abril 2009, kilala ito bilang "trangkasong baboy". Ang pinagmulan ng pagkalat nito sa mga tao ay hindi pa rin nalalaman. Ang mga kasong unang natuklasan sa E.U. at ang mga opisyales ay nagsuspetya na may kaugnayan ang pangyayaring ito sa mga naunang pagsilakbo ng sakit na katulad ng trangkaso sa Mehiko. Ilang araw ang lumipas at daang-daang kaso ang naitala sa Mehiko, ilan sa mga kasong ito ay malala, pati na rin ang E.U. ay nakapagtala ng mga kaso at ilang pang mga bansa sa hilagang kalahati ng mundo. Hindi nagtagal mula noon, ang S.P.K. ng U.N., kasama ang C.D.C ng E.U. ay nagpahayag na ang A(H1N1) ay maaring maging pandaigdigang sakit, at ang S.P.K. ay itinaas na sa "Ika-5 Antas" na hanggang anim ang kahandaan para sa naturing na sakit, bilang ""signal that a pandemic is at the imminent level"".

Kahit na ang mga virologists ang nagsasabing ang sakuna ay malumanay at mas malubha ang mga naunang sakuna kaysa dito, may ilang opisyales para sa kalusugan, kabilang ang direktor ng C.D.C. na si Richard Besser, ay nag-aalala sa maaring mangyari sa mga susunod na taon, na nagsasabing ""we are not seeing any sign of this petering out. We are still on the upswing of the epidemic curve. The number of cases is expected to rise as the new flu spreads across the country."" Kung susuriin pa, maraming eksperto ay nababahala dahil ang bagong bayrus ay maaring lumala at mag-bago sa mga darating na buwan, na maaring magdulot ng mas delikado at mas malawakang pagsilakbo ng bayrus sa mga susunod na taon.

Ang bagong sakit ay nag-mimistulang magkahalo ng apat na klase ng Bayrus trangkaso A subtipo H1N1. Ang mga pagsusuri sa C.D.C. ay kinilala ang apat na magkakaibang uri ng bayrus bilang isa sa trangkasong pantao, isa sa trangkasong pang-ibon, at dalawa sa trangkasong ng baboy. Pero, ang ibang siyentipiko ay nagsabi na ang pagkakasuri sa mga kaurian ng trangkasong ng baboy ng 2009 (A/H1N1) ang nagpapatunay na lahat ng bahagi ng RNA ay mula sa pinagmumulan ng trangkaso ng baboy, at ""this preliminary analysis suggests at least two swine ancestors to the current H1N1, one of them related to the triple reassortant viruses isolated in North America in 1998."" May trangkaso ng baboy na mula sa mga ninuno ay laganap sa Estados Unidos, at yung isa sa Euro-Asya.

Ang taunang pagkakaroon ng trangkaso ay tinatayang nakakaapekto ng 5–15% ng populasyon sa daigdig, na nagreresulta ng malalalang sakit sa 3-5 milyong tao at nagdudulot ng pagkamatay ng 250,000–500,000 katao sa mundo. Sa mga industrialisadong bansa nagkakaroon lang ng malalang sakit at kamatayan dulot ng trangkaso sa mga matataong lugar at higit na naapektohan ang mga sanggol, matatanda, at mga sakiting tao.

Bukod sa mga taunang epidemya ito, ang bayrus na Influenza A ay nagdulot ng pandaigdigang pagkalat ng sakit noong ika-20 na siglo: Ang trangkasong Hispano noong 1918, trangkaso sa Asya noong 1957 at ang trangkasong Hongkong noong 1968-69. Ang mga sakit na ito ay mula sa bayrus na Influenza A na sumailalim sa malaking prosesong pagbabago na pang-genetiko, dahil sa hindi pagkakaroon ng immunidad sa bayrus. Ang kabuuan ng mga detalye sa mga sakunang ito ay nakabuod sa ibaba.

Ang bayrus ng trangkaso ay nagdulot na rin ng banta sa mga nakaraang siglo, na kinabibilangan ng "pseudo-pandemic" ng 1947, ang pagsilakbo ng trangkasong ng baboy ng 1976 at ang trangkasong Rasya ng 1977, na dinulot ng isang uri ng H1N1. Ang mundo ay naging mas alerto simula ng similakbo ang SARS sa Timog-silangang Asya (ito ay idinulot ng SARS coronavirus). Ang pagiging alerto ay mas pinalawak pa at nasustinahan dahil sa pagdating ng pagsilakbo trangkaso ng ibon (H5N1) dahil sa mataas na nakamamatay na uri ng H5N1, kahit ang sakit ay karaniwan at limitado ang hawaang tao sa tao.


Ang lugar at ang hayop na pinagmulan ng sakit ay hindi pa rin natutuklasan. Inimumungkahi ng mga pagsusuri ang sakunang H1N1 na responsable sa naturing na pagsilakbo ay unang lumala noong Septiyembre 2008 ay lumaganap na masa ng ilang buwan bago maitala ang unang kaso.

Ang bagong sakuna ay unang nadiskubre nang suriin ang dalawang bata ng C.D.C., una noong ika-14 ng Abril sa Kondehan ng San Diego, California at ilang araw ang nakalipas sa kalapit na Kondehan ng Imperial, Kalipornya. Wala man lang kahit isa sa mga bata ay may direktang kaugnayan sa baboy.

Mehiko

Ang unang kaso ay naitala sa Lungsod ng Mehiko, kung saan ang mga kamerang nagmamanman ay nakapansin ng sakit na katulad ng trangkaso (o I.L.I.) na nagsimula noong ika-18 ng Marso. Ang pagsilakbo ay inakala lamang bilang ""late-season flu"" ng mga aworidad na Mehikano (at nagkataon nga naman na ikinalito ito sa bayrus pang-trangkaso B) hanggang ika-21 ng Abril, nang ang Centers for Disease Control and Prevention ng E.U. ay naalerto at nabahala sa dalawang kaso ng trangkaso ng baboy na iniulat sa midya. Ang ilang mga muwestra ay ipinadala sa kampong C.D.C. ng E.U. noong ika-18 ng Abril. Ang mga kaso sa Mehiko ay nakumpirma ng C.D.C. at ng Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan bilang bagong sakuna ng H1N1.

May mga kaso rin ang naitala sa mga estado ng San Luis Potosí, Hidalgo, Querétaro at Estado ng México. Ang Ministro sa Kalusogan ng Mehiko na si José Ángel Córdova ay nagsabi na ""We’re dealing with a new flu virus that constitutes a respiratory epidemic that so far is controllable"."


Noong ika-21 ng Mayo, may lathain ang Associated Press na nagsasabing ang sekretarya ng kagawaran ng kalusugan sa Mehiko ay nagsabi na walang na-ospital na may karamdaman sa baga sa mga nakaraang tatlong araw, at walang kaso ng trangkaso na naitala simula noong ika-14 ng Mayo. ""We are seeing a 96.1 percent drop in cases, and that's why we are dropping the alert level to green today"", sabi ni Ahued.


Ang sakit ay kumalat sa 47 mga estado at sa Distrito ng Kolumbya; gayunpaman, sa humigit 5,000 katao o maaring maging kaso ng ika-20 ng Mayo, 9 lang ang namatay. Sa pagtatagubilin noong ika-30 ng Mayo, si Dr. Daniel Jernigan ng C.D.C. ay nagsasabing 247 ang naospital dahil sa trangkaso ng baboy, humigit sa 70% ay may iba pang talamak na kondisyon—pagbubuntis, hika, at may karamdaman sa puso.


Noong ika-21 ng Mayo, ang New York State Department of Health ay nagsasabi na 333 sa mga nakumpirmado ng laboratoryo na may kaso sa estado, 227 ay mula sa Lungsod ng Bagong York.


Ang Houston Chronicle ay may lathaing nilikha noong ika-21 ng Mayo na nagsasabing: ""Houston's largest concentration of swine flu cases has grown by one to 25 at Travis Elementary, although the city's health department said the latest case actually was part of the cluster of illnesses that caused the school to shut down last week. . . . As of Wednesday there had been 121 confirmed cases of the disease in the Houston area, according to the city.""


May lathain ang AP na nilikha noong ika-21 ng Mayo na nagsasabing: ""British health authorities have confirmed three new cases of swine flu, bringing the country's total to 112. The Health Protection Agency said Thursday May 21 2009 that the new cases are all children living in the West Midlands. The children had all recently returned from an affected area in the U.S.""


May lathain ang Time/CNN na nilikha noong ika-21 ng Mayo na nagsasabing: ""The Japanese government on Wednesday confirmed the first two cases of the disease in Tokyo, the world's most populous metropolitan area. Meanwhile, the number of Japanese who have contracted the new flu has more than doubled since May 18 from 130 to 279, a rate of increase that is "without a doubt" the highest in Asia, says Peter Cordingley, regional spokesman for the World Health Organization."" Ayon kay Asahi Shinbun, ang pinaka-apektadong rehiyon ay ang mga prepektura ng Hyogo at ng Osaka.

Ang panademya ng trangkasong baboy sa Pilipinas ay nag-umpisa ng ika-21 ng Mayo nang ang Pilipinang batang babae ay nahawaan ng A (H1N1) noong nasa Estados Unidos. Sa mga sumunod na araw, nagkaroon ng ilang lokal na kaso sa Zambales nang may dalawang babaeng Taywanis na sumipot sa kasalan at nanghawa ng ilang katao. Sabi ni Duque na ""The DOH confirms today the first case of A(H1N1) in the Philippines. She is a female traveler who arrived in the country on May 18 from the United States, whose throat specimen tested positive based on results from the Research Institute for Tropical Medicine.""

Ang pagsilakbo ay nagkaroon ng patuloy na pansin ng mga midya. Ang mga epidemiyolohiya ay nagbabala na ang mga naunang kaso ay pwedeng mapanlinlang dahil sa mga pinaghininalaang pinangalingan, ilan sa mga pagpipilian ay ang inklinasyon, inklinasyong midya, at ang mga maling ulat ng pamahalaan. Ang mga pangyayaring ito ay pwede rin dinulot ng mga awtoridad sa iba't ibang bansa na ang ginagawang panumbas ay ang mga kaibahan ng populasyon, na ang karamihan ay mahirap, na pwede na rin ipaliwanag ang mataas na bilang ng nasasawi sa bansa tulad ng Mehiko.



</doc>
<doc id="87304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87304" title="Halaw na katas ng karneng baka">
Halaw na katas ng karneng baka

Ang hinangong katas ng karneng baka o hinalaw na katas ng karne ng baka (Ingles: "beef extract") ay ang katas na hinango mula sa karne ng bakang walang taba. Ginagamit itong pandagdag sa diyeta ng mga nagpapagaling o imbalidong mga pasyente. Naglalaman ito ng kaunting bilang ng materya ng pagkain na may natatanging uri ng kimikal na hinango mula sa mga lamuymoy ng masel sa pamamagitan ng pagpapainit na may presyon at may kaunting tubig. Kaiba ito sa karinyusa ng karneng baka (tinatawag na "beef juice") dahil sa kakauntian ng antas ng halaga bilang pagkain at pinagmulan. Binubuo ang karinyusa ng karne ng baka ng mga katas na nagmula sa mismong pinakalaman ng karneng baka. Samantalang mga hango o halaw (mga ekstraktibo) lamang ang nasa payak na katas ng karneng baka. Magkaiba rin ang paraan ng paghahanda ng mga ito.

Dahil sa kakayanan nitong makapagpasigla ng paglabas at pagdaloy ng mga likidong katas mula sa tiyan, nakatutulong ito sa panunaw o dihestiyon sa loob ng sistemang panunaw ng pasyente. Nagsisilbi rin itong pampagana sa pagkain ng tao. Isang halimbawa ng paggamit nito ang pagdaragdag ng katas ng baka sa puti ng itlog na ipapakain sa pasyente, upang maging katanggap-tanggap ang panlasa.

Hindi ipinapakain ang katas ng karne ng baka sa mga pasyenteng may gawt o piyo, may sakit sa bato, at may kumapal na mga arteryo.

Ginagamit ding pampalasa ang katas ng karne ng baka sa pagluluto.



</doc>
<doc id="87305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87305" title="Katas ng karne">
Katas ng karne

Ang katas ng karne ay ang katas na nagmumula sa karne ng anumang hayop, at maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="87309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87309" title="Karinyusa ng karneng baka">
Karinyusa ng karneng baka

Ang karinyusa ng karneng baka, dyus ng karne ng baka, yago ng karneng baka, o lurit ng karne ng baka (Ingles: "beef juice") ay ang matubig na katas ng karneng baka na nagmumula sa mismong pinakalaman ng bakang pinaggawaan o pinaghanguan nito. Kaiba ito sa hinangong katas ng karneng baka (tinatawag na "beef extract") lamang dahil sa kakauntian ng antas ng halaga bilang pagkain, kanilang pinagmulan, at paraan ng paghahanda. Binubuo ang karinyusa ng karne ng baka ng mga katas na nagmula sa talaga o mismong pinakalaman ng karneng baka, samantalang mga hango o halaw lamang ang nasa payak na katas ng karneng baka. Mas mataas ang kaantasan o kahalagahan bilang pagkain ng lurit ng karne ng baka dahil ito mismo ang mga likidong nagmumula sa hibla o pibra ng masel ng karne, kaya't mas mainam na pagkain para sa mga imbalidong pasyente at sa mga sanggol.

Bagaman inihahanda o ginagawa ang produktong ito sa isang pagawaan o pabrika, may mga kaparaanang maisasagawa upang makakuha ng karinyusa ng karneng baka. Tinatadtad o tinitilad ang karne ng baka, at inilalagay pagkaraan sa malamig na tubig. Inilalagay ang nakababad na karne sa isang hindi naiinitang lugar, at pababayaang unti-unting masipsip ng karne ang tubig sa loob ng ilang panahon hanggang sa mamaga ang karne. Pagdaka, kinukuha ang namagang karne at pinipiga ang katas o karinyusa habang nasa loob ng isang telang pigaang muslin o katsa.

Mas matubig ito kaysa payak na inihandang katas ng karne ng baka, subalit mas kumpleto ang katas na nakukuha sa ganitong paraan, partikular na kung ginawa sa kusina ng tahanan.

Naglalaman ang hilaw na karinyusa ng karneng bakang gawa sa tahanan ng mga tatlo magpahanggang pitong bahagdan ng materya o sustansiyang pampagkain. Naglalaman ng mas mataas na bahagdan ng protina ang nagmumula sa mga pagawaan o pabrika, na nasa mga pito magpahanggang 30 bahagdan o mahigit pa. Sa Estados Unidos, kabilang sa mga tatak o kompanyang gumagawa ng karinyusang karne ng baka ang "Brand's", "Valentine's", "Armour's" (ng Kompanyang Bovril), at "Wyeth's". Bagaman mas mataas ang bahagdang pangsustansiyang gawa ng pabrika, isang maginhawang paraan ng pagkatas ng karinyusa ng karneng baka ang inilarawan sa itaas kung ihahanda sa bahay lamang. Mas may kamahalan din ang halaga ng mga inihanda sa mga pagawaan.

Bilang paghahambing, may pagkakahawig ang kahalagahang pampagkain ng karinyusa sa mas may murang halagang puti ng itlog.

Ibinibigay ang karinyusa ng karneng baka sa mga naaangkop na pasyente dahil sa pagiging mas "tunay na pagkain" nito. Nakakapagpasigla din ito ng sistemang panunaw ng tao. Ipinapainom din ang isang kutsarita ng karinyusa isang ulit sa loob ng isang linggo sa mga sanggol na pinasususo o pinadedede ng isterilisado at artipisyal na inihandang gatas.



</doc>
<doc id="87339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87339" title="Tsaa ng karneng baka">
Tsaa ng karneng baka

Ang tsaa ng karneng baka (Ingles: "beef tea") ay tumutukoy sa tsaa na gawa mula sa karne ng baka. Iba't iba ang paraan ng paghahanda ng inuming ito. Sa paghahanda nito, ginagamit ang walang taba at walang litid o lamad na karne ng baka. Pinakamahalagang kayarian ng inuming ito ang mga nasa kulang-kulang na 2 bahagdan ng nakukuhang protina o albumin. 

Isa sa mga paraan ng paghahanda ng tsaang mula sa karne ng baka ang mabilisang pagpapakulo ng karne. Subalit ito ang hindi pinakakatanggap-tanggap na kaparaanan, dahil namumuo kaagad o nagiging koagulado ang mga albumin o protina, na nakapipigil sa pagpasok at pagkahalo patungo sa mismong tsaa.

Pinakamainam na paraaan ang pahiwang papunit ng karne ng bakang walang lamad at litid. Inilalagay ito sa isang garapon. Hahaluan ang karne ng isang pinta ng tubig, hahaluin, at saka tatakpan. Unti-unting paiinitan ang garapon sa loob ng isang oras habang nakababad sa tubig na nasa loob isang kawali o kaserola. Pinapanatili ang temperatura sa 167 degring Fahrenheit, upang maiwasan ang pamumuo ng mahahalagang mga sustansiya ng karne. Pagkaroon nito, gawa na ang tsaa ng karneng baka, subalit hindi pa ito luto, dahil sa hilaw na pulang kulay at hilaw na lasa. Kaya't mabilisan na itong pakukuluan at tatanggalin mula sa pagkakadarang sa apoy. Ibubuhos ang tsaa sa isang lalagyan na hindi ginagamitan ng pansala. 

Bagaman hindi sinasala ang mismong tsaa, pinipiga namang sinasala ang mga piraso ng karne ng baka. Pagkaraan nito, inihahalo ang pinigang produkto sa nagawa nang tsaa ng karneng baka.

Ang buong tsaa ng karneng baka ay isang uri ng tsaang nagmula sa karne ng baka. Sa paghahanda nito, idinaragdag sa tsaa ang mga hibla ng karne na pinung-pino ang pagkakapulbos. Pagkatapos ng pagdaragdag sa tsaa, hinayaang nakalutang lamang ang mga pinulbos na hibla ng karneng baka.

Sa pagpapagaling ng pasyente, nakatutulong ang pagpapainom ng tsaa ng karneng baka sa paghihikayat sa may sakit na kumain pa ng mas marami. Nakabubuti rin ito sa pagpapainam ng panunaw ng tao.



</doc>
<doc id="87359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87359" title="Emma Goldman">
Emma Goldman

Si Emma Goldman (27 Hunyo 1869 – 14 Mayo 1940) ay isang anarkista na kilala sa kanyang aktibismong pampolitika, pagsusulat at mga talumpati. Ginampanan niya ang isang mahalagang gampanin sa pagsulong ng pilosopiyang pampolitika ng anarkista sa Timog Amerika at Europa noong unang bahagi ng ika-20 siglo.

Ipinanganak sa Kovno sa Imperyong Ruso (ngayon Kaunas sa Lithuania), nadayuhan si Goldman sa Estados Unidos noong 1885 at nanirahan sa Lungsod ng New York, kung sumali siya sa umuusbong na kilusang anarkista.


</doc>
<doc id="87362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87362" title="Odin">
Odin

Sa mitolohiyang Nordiko, si Odin ang hari ng mga Nordikong diyos na may iisang mata lamang. Bukod sa pagiging Haring Diyos, siya rin ang Diyos ng Digmaan at Diyos ng Karunungan. Sa Aleman, kilala siya bilang Waton.

Naghahari sa daigdig si Odin mula kanyang trono. Sa magkabilang mga balikat, may dalawang mga uwak na nagngangalang Hugin at Munin. Nangangahulugang "isipan" ang Hugin, samantalang "alaala" naman ang Munin. Sa araw-araw at tuwing umaga, lumilipad ang dalawang mga uwak sa palibot ng daigdig. Sa kanilang pagbabalik, iniuulat nila kay Odin ang mga kabatiran hinggil sa mga nabubuhay at mga namamatay. Sa paanan naman ni Odin, habang nakaupo sa kanyang trono, mayroong dalawang mga lobo.

Dahil sa pagkawala ng isang mata, nagsusuot si Odin ng isang malaking ginintuang helmet na hinihila niyang paibaba upang maikubli ang kapansanan. Nawala ang isang mata ni Odin dahil kinailangan niyang magkamit ng karunungan upang makapaghari ng mainam. Nakuha niya ang karunungan mula sa pag-inom sa isang balon ng karunungan na binabantayan ni Mimir, isang higante. Walang kaabug-abog na dinukot ni Odin ang isa sa kanyang mga mata nang hingin ito ni Mimir bilang kapalit ng pag-inom ng tubig mula sa balon ng karunungan.

Asawa ni Odin si Frigga, ang reyna ng mga diyos. Si Thor ang anak nilang lalaki, na Diyos ng Kulog.


</doc>
<doc id="87382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87382" title="Anarkismo">
Anarkismo

Ang anarkismo ay isang teoriya o panukalang nagsasabing masama ang lahat ng pamahalaan. Tinatawag na mga anarkista ang taong naniniwala sa o nagtataguyod ng anarkismo.

Nagmula ang salitang "anarkismo" mula sa Griyegong "anarchia" o anarkiya, na nangagahulugang "walang namumuno".

Maraming matatawag na mga taong anarkista. Maaari silang mga pasipista, terorista, indibiduwalista, mga naniniwala sa komyunal na pamumuhay, rebolusyonaryo, o mga naniniwala sa mabilisang pagbabago. Bagaman marami sila, mayroon silang iisang pinaniniwalaan at sinasang-ayunan: na masisisi ang pamahalaan sa lahat ng mga kamaliang nagaganap sa lipunan ng tao, kasama na ang pagsisi sa mga batas at autoridad.


</doc>
<doc id="87383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87383" title="Lambak ng Great Rift">
Lambak ng Great Rift

Ang Lambak ng Great Rift (Purong Tagalog: Lambak ng Malaking Awang) ay isang pangalan na binigay noong huling bahagi ng ika-19 na dantaon ni John Walter Gregory, isang Britanikong manggagalugad, sa tuloy-tuloy na heograpikong labangan, tinatayang 6,000 kilometro (3,700 milya) ang haba, na bumabagtas sa hilagang Sirya sa Timong-kanlurang Asya hanggang sa gitnang Mozambique sa Silangang Aprika. Patuloy na ginagamit ang pangalan ng ilan, bagaman, hindi tinuturing tumpak ito sa heolohiya hinggil sa kabilang dito ang tinuturing ngayong hiwalay, ngunit kaugnay na mga sistema ng awang at patlang ng bato.


</doc>
<doc id="87388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87388" title="Anarchist">
Anarchist

Ang anarchist ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87390" title="Pagkakatuklas ng Amerika">
Pagkakatuklas ng Amerika

Ang Pakakatuklas ng Amerika ay maaaring tumukoy sa iba't ibang mga tao, depende sa konteksto at kahulugan:




</doc>
<doc id="87394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87394" title="Hari ng mga diyos">
Hari ng mga diyos

Ang hari ng mga diyos ay maaaring tumukoy sa:zeus



</doc>
<doc id="87400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87400" title="Ligang Arabo">
Ligang Arabo

Ang Ligang Arabo (Ingles: "Arab League", "al-Jāmiʻa al-ʻArabiyya"), opisyal na tinatawag bilang ang Liga ng mga Estadong Arabo (Ingles: "League of Arab States", ( "JāmiArabiyya"), ay isang rehiyonal na samahan sa mga estadong Arabe sa Timog-kanlurang Asya, at Hilaga at Hilaga-silangang Aprika. Nabuo ito sa Cairo noong Marso 22, 1945 na mayroong anim na kasapi: Ehipto, Irak, Transhordan (napalitan ang pangalan bilang Hordan pagkatapos ng 1946), Lebanon, Saudi Arabia, at Sirya. Sumali ang Yemen bilang isang kasapi noong Mayo 5, 1945. Mayroon ngayon itong 22 kasapi. Ang pangunahing layunin ng liga ang "ipaglapit ang mga ugnayan ng bawat kasaping Estado at iugnay ang pagtutulungan sa pagitan nila, upang ipagsanggalang ang kanilang kalayaan at soberenya, at upang ituring sa isang pangkalahatang paraan ang mga ugnayan at interes ng mga bansang Arabe."


</doc>
<doc id="87403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87403" title="Damo (paglilinaw)">
Damo (paglilinaw)

Ang damo ay maaaring tumutukoy sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="87404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87404" title="Piyano">
Piyano

Ang piyano ay isang instrumentong pang-musika na tinutugtog sa pamamagitan ng tiklado. Malawak na ginagamit sa musikang Kanluranin para sa pagtugtog ng isahan o grupo, musikang kamara at saliw, tanyag din ang piyano bilang pantulong sa paglikha at pagsasanay sa musika. Bagaman hindi madaling dalhin at kadalasang mahal, ang pagkamaraming gamit at matatagpuan kahit saan ng piyano ang nagdulot dito upang maging isa sa mga pamilyar na instrumentong pang-musika.

Ang pagpindot sa isang tipa sa tiklado ng piyano ay nagdudulot sa nakatakip sa piyeltrong martilyo na tamaan ang mga aserong kuwerdas. Bumubuwelta ang mga martilyo, na pinapahintulot ang mga kuwerdas na magpatuloy manginig sa kanilang matunog na kadalasan.


</doc>
<doc id="87407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87407" title="Transpormador">
Transpormador

Ang transpormador o transpormer ay isang makina na pinapakilos ang elektrikal na enerhiya mula sa isang sirkito patungo sa isa pa sa pamamagitan ng elektromagnetismo. Mahalagang bahagi sila sa mga sistemang pang-kuryente.

May iba't ibang mga laki ang mga transpormador, mula sa isang napakaliit na pagkabit ng transpormador sa loob ng isang mikropono hanggang sa malalaking yunit na tone-tonelada ang bigat na ginagamit sa mga parilya ng kuryente.

Isa sa mga dahilan sa paggamit ng transpormador ay upang gawing lakas ang isang boltahe sa loob ng lakas ng isa pang boltahe. Mas madaling ipadala ang mas maraming boltahe sa malayong distansiya, ngunit masa madaling gamitin sa bahay ang mababang boltahe.


</doc>
<doc id="87411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87411" title="Transformer (paglilinaw)">
Transformer (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang Transformer sa:


</doc>
<doc id="87412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87412" title="Tornilyo">
Tornilyo

Ang tornilyo ay isang matulis na piraso ng reskadong metal na kawangis ng pako. Hindi katulad ng isang pako, mayroon itong pilipit na ukit hanggang sa dulong matulis. Dinidiin ang isang tornilyo sa isang kahoy at iniikot ng pamihit-tornilyo at magkakaroon ng mga ukit ang kahoy. Iniiwasan nito na malaglag ang tornilyo, na katulad ng isang pako. Nahahati ang mga tornilyo sa tornilyong kahoy, tornilyong makina at tornilyong sariling-natatapik.

May mga reskado ang mga tornilyong makina na tinatambal sa tuwerka na may babaeng reskado. Maaaring yari ang tornilyo sa bakal, asero, tanso, tansong dilaw, at iba pa.


</doc>
<doc id="87419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87419" title="Buddy Holly">
Buddy Holly

Si Charles Hardin Holley, mas kilala bilang Buddy Holly (Setyembre 7, 1936 – Pebrero 3, 1959) ay isang Amerikanong mang-aawit at manunulat ng awitin at ang nagnguna ng rock and roll. Bagaman nagtagal lamang ng isa at kalahating taon ang kanyang tagumpay bago siya namatay sa isang aksidente sa eroplano. Nilalarawan ni Bruce Eder si Holly bilang "ang natatanging pinakamaimpluwensiyang malikhaing lakas sa sinaunang rock and roll." Naimpluwensiyahan at nagbigay-sigla ang kanyang mga gawa ng ibang mga musikero, katulad ng The Beatles, The Beach Boys, The Rolling Stones, at Bob Dylan, at nagsikap ng isang masidhing impluwensiya sa popular na musika.


</doc>
<doc id="87420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87420" title="Pia Guanio">
Pia Guanio

Si Liana Pia Coronado Guanio-Mago (ipinanganak 24 Oktubre 1973), na mas kilala bilang Pia Guanio, ay isang artista at punong-abala sa Pilipinas. Kasalukuyan siyang makikita sa '24 Oras" at "Showbiz Central" na lahat pinapalabas sa GMA Network. Nanggalin rin siya sa ABS-CBN at napapanood din dati sa Studio 23 sa programang "Breakfast".


</doc>
<doc id="87424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87424" title="Agusan ng Panama">
Agusan ng Panama

Ang Agusan ng Panama (Ingles: Panama Canal) ay isang agusan na ginawa ng tao na dinidugtong ang Karagatang Atlantiko at Karagatang Pasipiko. Isa sa mga malaki at pinakamahirap na proyektong inhinyeriya, may malaking epekto ito sa paglalayag sa pagitan ng dalawng mga karagatan, na pinapalitan ang mahaba at mapanlinlang na ruta sa pamamagitan ng Daanang Drake at Lungos ng Horn sa pinakatimog na dulo ng Timog Amerika. Isang barko na naglalayag mula New York hanggang San Francisco sa pamamagitan ng agusan ay naglalakbay ng 9,500 Km (6,000 miles), na nasa ilalim ng kalahati ng 22,500 km (14,000 milya) ruta sa paligid ng Lungos ng Horn.


</doc>
<doc id="87431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87431" title="Isparta">
Isparta

Ang Isparta o Esparta ay isang lungsod-estado ng sinaunang Gresya. Tinatawag na mga Ispartano o Espartano ang mga mamamayan ng Isparta. Kilala ang mga Ispartano bilang mga sanay sa mga gawaing militar o pangkawal. Mayroon silang katangiang nakapapamuhay ng walang karangyaan.

Nakalagak ang lungsod sa tangway ng Peloponeso na nasa katimugang bahagi ng Gresya.

May tatlong pangkat ng mga tao ang Isparta: ang mga Spartiate, ang mga perioeci, at ang mga helot.

Sa kaantasang panglipunan ng Isparta, gumaganap ang mga Ispartano bilang mga aristokrata. Sila ang nagmamay-ari ng mga lupain. Sila ang mga sinasaysay upang maging mga mandirigma. Sa simula ng kanilang kabataan, sinasanay na ng Istado ng Isparta ang mga batang lalaki sa larangan ng himnastika. Kinukuha sila mula sa kanilang mga ina sa gulang na pito. Sinasanay rin sila sa paggamit ng mga sandata. Hindi pinahihintulutang mag-asawa kaagad ang mga kalalakihan, hangga't hindi sila umaabot sa edad ng tatlumpu.

Sumasailalim din ng pagsasanay sa himnastika ang mga kabataang babae. Nagkakamit sila ng sapat na kalayaan kapag narating na ang hustong gulang.

Namumuhay sa ilalim ng pamamahala ng mga Ispartano ang mga perioikoi. Namumuhay sila sa pamamagitan ng pangangalakal. Hindi pinapahintulutang maging mga mangangalakal ang mga tunay na Ispartano.

Naglilingkod bilang mga alipin ang mga helot. Mayroon silang iilang mga karapatan. Sila ang nagsasaka ng mga lupain para sa mga Ispartano.


</doc>
<doc id="87448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87448" title="Mga Plebo">
Mga Plebo

Ang mga plebo, plebyano, o plebeyano ay ang mga karaniwang tao sa lipunan ng Sinaunang Roma. Sa hanay ng kaantasang panlipunan ng matandang Roma, nasa ibaba sila ng mga patrisyano, subalit mas nakaaangat kaysa mga taong pinalaya at higit na nakaaangat kaysa mga alipin. Sila ang mga taong ipinanganak na malaya ngunit may kaunting kapangyarihan sa Sinaunang Roma.

Noong mga 500 BK sa Republika ng Roma, hindi sila nakapaglilingkod bilang mga politiko sa mga tanggapan ng pamahalaang Romano. Hindi sila maaaring maging pari, at hindi rin makapag-aasawa ng mga taong patrisyano. Subalit nakapaglilingkod sila bilang mga sundalo sa hukbong katihan.

Pagkalipas ng mahigit sa 200 mga taon, nagkamit ang mga plebo ng sari-saring mga karapatan. Pinakamahalaga sa mga ito ang karapatang makapaghalal ng mga tribuna. Binubuo ang mga tribuna ng sampung mga opisyal na maaaring tumanggi sa hindi patas na mga pagpapasya ng mga mahistrado. Sila ang mga hinirang upang gumanap na mga tagapagtanggol na pangkarapatan ng mga plebo.

Noong 287 BK, nagkaroon sila ng karapatang makilahok sa paggawa ng mga batas. Nagtagumpay din sila sa pagkakaroon ng karapatan upang maging mga pari.


</doc>
<doc id="87501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87501" title="Deirdre">
Deirdre

Si Deirdre ay isang bayaning babae sa mitolohiya at alamat ng hindi pa Kristiyanong Irlanda. Batay sa panitikang Irlandes, nagkaroon ng hula na magdadala ang kanyang kagandahan ng parusang pagpapalayas at kamatayan sa mga bayani. Dahil dito itinago siya ni Haring Conchobar hanggang sa dumating ang panahong maaari na niyang pakasalan si Deirdre. Subalit hindi sinasadyang nakita at umibig si Deirdre kay Naoise. Dinala ni Naoise si Deirdre sa Eskosya. Sa paglalakbay na ito, isinama ni Naoise ang kanyang mga kapatid na lalaki. Sinugo ni Haring Conchobar ang mandirigmang si Fergus sa Eskosya upang kuhanin at maibalik sina Deirdre. Napatay ang tatlong magkakapatid. Sa kalaunan, namatay si Deirdre dahil sa pagdadalamhati.


</doc>
<doc id="87507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87507" title="Dan">
Dan

Si Dan ay isa sa mga anak ni Jacob (kilala rin bilang Israel) kay Bilhah, ayon sa "Aklat ng Henesis" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Bilang isa sa pinanggalingan ng Labindalawang Tribo ng Israel, si Dan ang tagapagtatag ng Tribo ni Dan, na tinawag bilang mga taong Daniteo o mga Danita. Lumipat ang mga Daniteo patungo sa hilaga ng teritoryong naitalaga para sa kanila. Sa kanilang paglipat na ito, tinabanan nila ang bayan ng Laish na malapit sa mga katubigan ng Ilog ng Hordan. Muli nilang pinangalanan ang nasakop na bayan ng Laish bilang Bayan ni Dan.


</doc>
<doc id="87509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87509" title="Mga Batang Bangketa">
Mga Batang Bangketa

Ang Mga Batang Bangketa ay isang pelikulang Pilipino sa direksiyon ni Angelito J. de Guzman na inilabas ng Rosas Entertainment Films noong 2006. Pinagbibidahan ito ni Camille Prats at Marco Alcaraz.


</doc>
<doc id="87511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87511" title="Danaus">
Danaus

Si Danaus, Danaos, o Danao ("tagatulog"; Griyego Δαναός), ay isang mitolohikong tauhan, na kakambal na lalaki ni Ehipto o Aegyptus at anak na lalaki ni Achiroe at Belus, isang mitikong hari ng Ehipto. Isang alamat ng pagtatatag o muling pagtatatag ng Argos ang mito ni Danaus, isa sa pinakaunang Miseneong mga lungsod ng Peloponnesus. Sa "Iliada" ni Homero, karaniwang itinatalaga ang mga Danaano (o Danaan; tribu ni Danaus) at mga Argivo (o Argive) bilang mga hukbong Griyegong kalaban ng mga Troyano. 

Batay sa mitolohiyang Griyego, may 50 mga anak na babae si Danaus: ang Danaides o mga Danaid na pinilit niyang magpakasal sa kanilang mga pinsang lalaki, ang 50 mga anak ni lalaki ni Ehipto. Sa araw ng pagdiriwang ng kasal, pinagkalooban ni Danaus ang bawat isa sa kanyang mga anak na babae ng tigi-tig-isang mga panaksak. Iniutos niya sa mga itong paslangin ang kanilang mga asawa, sa gabi ng kanilang kasal. Maliban sa isa, sumunod sa utos ng kanilang ama ang lahat ng mga Danaid. Si Hypermnestra ang hindi umayon sa kaatasan ng amang si Danaus. Sa halip, tinulungan ni Hypermnestra ang napangasawang si Linceo (o Lynceus) upang makatakas. Dahil rito, pinarusahan sila kapwa sa Hades. Pinatawan silang umigib mula sa isang malalim na balon na gumagamit ng mga pang-igib na panala o bistay.

Nagmula sa kaparasuhang ito ang pariralang "gawa ng Danaid", na nangangahulugang walang katapusan at walang ibinubunga o walang kabuluhang gawain.


</doc>
<doc id="87520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87520" title="Antonio Daniel">
Antonio Daniel

Si San Antonio Daniel (27 Mayo 1601 – 4 Hulyo 1648) (Pranses: "Antoine Daniel"; Ingles: "Anthony Daniel") ay isang misyonerong Hesuwita sa Santa Maria sa piling ng mga Huron. Isa siya sa walong Kanadyanong mga Martir, isang pangkat ng mga Hesuwitang pinaslang ng mga katutubong Indiyano sa Canada.

Ipinanganak si Daniel sa Dieppe, ng Normandiya. Nagsagawa siya ng mga gawain sa mga misyong pangkatutubong Indiyano sa Canada mula 1633 hanggang 1648.

Isinagawa ng Simbahang Romano Katoliko ang kanyang kanonisasyon noong 1930.


</doc>
<doc id="87534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87534" title="Debora">
Debora

Si Debora o Deborah ay ang nag-iisang babaeng hukom ng Israel, ayon sa "Aklat ng mga Hukom" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Bilang isang "babaeng pinapatnubayan ng langit" o propetesa, iniligtas ni Debora ang kanyang mga tao mula sa paniniil ni Haring Habin ng Hazor. May kaugnayan sa kanya ang pag-awit ng "Awit para kay Debora" o "Awit ni Debora" tuwing ipinagdiriwang ng mga Hudyo ang pagtatagumpay ng mga Israelita laban kay Sisera at mga hari ng Canaan. Ang "Awit para kay Debora" ang pinakamatandaang piraso o kumposisyon sa panitikang Hebreo.


</doc>
<doc id="87547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87547" title="San David (paglilinaw)">
San David (paglilinaw)

Ang San David ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87558" title="Hera">
Hera

Si Hera ay ang kapatid na babae at asawa ni Zeus, ayon sa mitolohiyang Griyego. Siya ang Reyna ng mga diyos, at tinaguriang diyosa ng kasal o pakikipag-isang-dibdib. Madalas na ikagalit at ipagselos ni Hera ang palagiang pagkakaroon ng pakikipag-ugnayan ni Zeus sa ibang kababaihang mga diyosa at tao, na nagkakaroon ng mga supling dahil kay Zeus. Inalalayan niya ang mga Griyego sa kanilang pakikipagdigma laban sa mga Troyano. Tinatangkilik niya ang mga lungsod ng Misenea, Isparta, at Argos. Tinatawag siyang Juno o Huno sa mitolohiyang Romano. Sa mitolohiyang Etruskano, siya si Uni.

Nangangahulugang ang katawagang Hera para sa kaniya ng "luningning ng kalangitan" o "dilag"

Bukod sa mga lungsod, may paborito rin siyang mga hayop: ang paboreal at ang baka.

Bilang Reyna ng mga diyos, katangian niya ang kagandahan at pagiging mapagmalaki. Nagsusuot siya ng ginintuang mga sandalyas, at may ginintuang trono. 


</doc>
<doc id="87563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87563" title="Reyna ng mga diyos">
Reyna ng mga diyos

Ang reyna ng mga diyos ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87575" title="Poseidon">
Poseidon

Sa mitolohiyang Griyego, si Poseidon ang isa sa tatlong naging anak na lalaki nina Kronos at Rhea. Siya ang panginoon at diyos ng karagatan, kaya't mayroon siyang kapangyarihan sa pagtaban ng mga alon, bagyo, at maging ng mga lindol. Sa paglalarawan, katangian niya ang may hawak ng isang sandatang piruya o tinidor, na kahawig ng isang malaking tinidor o sibat na may tatlong tulis at mahabang hawakan. Sa mitolohiyang Romano, kilala siya bilang si Neptuno, at bilang si Nethuns sa mitolohiyang Etruskano. Sa "Nethuns" hinango ang pangalan niyang "Neptuno".

Mayroon siyang pag-aaring isang ginintuang karong pandigma na nakapagpapahinahon at nakapagpapatag ng pisngi ng dagat kapag ipinadaraan niya ito sa ibabaw ng mga katubigan. Bagaman nasa ilalim ng karagatan ang kanyang kaharian at palasyo, ngunit madalas siyang dumalaw sa Bundok ng Olimpus. Batay sa mitolohikong salaysay hinggil kay Poseidon, siya ang nagbigay ng kabayo sa tao.


</doc>
<doc id="87576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87576" title="Neptuno (paglilinaw)">
Neptuno (paglilinaw)

Ang Neptuno ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87581" title="Hestia">
Hestia

Sa mitolohiyang Griyego si Hestia ang diyosa ng dapugan o apuyan at ng tahanan. Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Vesta o Besta. Anak siyang babae ni Kronos at Rhea, kaya't kapatid siya nina Zeus, Poseidon, at Hera. Sa Roma, mayroon siyang isang dambanang may banal na apoy at matatagpuan sa Romanong Porum (o Romanong Poro). Naging mahalaga para sa Istado ng Roma ang mga paring babaeng kilala bilang Mga Birheng Bestal, na nangangahulugang "Mga Birhen ni Vesta" o "mga birheng wagas" ni Vesta, mga dalisay at malinis na birheng nagbabantay sa apuyan ni Vesta. Nagmumula lamang sa mga mag-anak na aristokrata ang mga kababaihang ito.


</doc>
<doc id="87612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87612" title="Marte (paglilinaw)">
Marte (paglilinaw)

Ang Marte ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87615" title="Diyos ng digmaan">
Diyos ng digmaan

Ang diyos ng digmaan ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="87639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87639" title="Hades">
Hades

Si Hades (; o , "Háidēs") ay ang diyos ng mga patay at kamatayan sa mitolohiyang Griyego. Siya rin ang diyos ng Mundong Ilalim, na sa kalaunan kinuha ang kanyang pangalan. Tinagurian din siyang diyos ng kayamanan, dahil sa nakakubling mahahalagang mga metal na nakabaon at nakakubli sa lupa ng mundo.

Bahagi siya ng labindalawang Olimpiyano. Si Hades ay itinuturing ang panganay na lalaki nina Kronos at Rhea, bagaman ang huling anak na iniluwa ng kanyang ama. Natalo niya at ng kanyang mga kapatid na lalaking sina Zeus at Poseidon ang henerasyon ng kanilang ama ng mga diyos, ang mga Titan, at inangkin ang pamamahala sa mga kosmo. Natanggap ni Hades ang Mundong Ilalim, si Zeus ang langit, at Poseidon ang dagat, ang lupa——matagal nang lalawigan ni Gaia——lagap sa lahat ng tatlo sabay-sabay. Si Hades ay madalas inilalarawan kasama ang kanyang tatlong-ulong bantay asong si Cerberus at, sa ibang mitolohikal na mga may-akda, nauugnay sa Almete ng Kadiliman at ang bident.

Kasama siya ng mga Olimpiyanong diyos na nakipaglaban laban sa mga Titano, ngunit hindi siya kailanmang nanirahan sa Bundok ng Olimpo. 

Nag-aari siya ng isang masalamangkang kalubkob o helmet, na nagiging imbisible kapag isinusuot ito.

Sa mitolohiyang Griyego, si Hades na diyos ng Mundong Ilalim, ay isang anak na lalaki ng mga Titan na sina Cronus at Rhea. Mayroon siyang tatlong kapatid na babae, si Demeter, si Hestia, at si Hera, pati na rin dalawang kapatid na lalaki, si Zeus, ang bunso sa tatlo, at si Poseidon. Sa pag-abot ng karampatang gulang, napilit ni Zeus ang kanyang amang iluwa ang kanyang mga kapatid. Pagkatapos ng kanilang pagpapakawala, ang anim na nakababatang mga diyos, kasama ang mga kaalyadong natipon nila, hinamon nila ang mga nakatatandang mga diyos para sa kapangyarihan sa Titanomachy, isang banal na digmaan. Ang digmaan ay tumagal ng sampung taon at natapos sa tagumpay ng mga nakababatang mga diyos. Kasunod ng kanilang tagumpay, ayon sa isang iisang sikat na talata sa Iliad (xv.187-93), si Hades at ang kanyang dalawang kapatid na lalaki, sina Poseidon at Zeus, ay tumaya para sa mga kahariang mapapamahalaan. Natanggap ni Zeus ang kalangitan, natanggap ni Poseidon ang mga dagat, at natanggap ni Hades ang Mundong Ilalim, ang hindi nakikitang kaharian na kung saan pumupunta ang kaluluwa ng patay sa pagalis sa mundo, pati na rin ang anuman at lahat ng mga bagay sa ilalim ng lupa.



</doc>
<doc id="87640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87640" title="Mundong Ilalim">
Mundong Ilalim

Ang Mundong Ilalim ay isang katawagan para sa tirahan ng mga patay ng maraming mga relihiyon at mitolohiya na tumutukoy sa isang pook kung saan pinaniniwalaang nagpupunta ang mga tao kapag namatay na, o kung saan magtutungo ang kanilang mga kaluluwa kapag sumakabilang buhay na.

Kaugnay ng mitolohiyang Griyego, naniniwala ang sinaunang mga Griyego sa diyos ng Mundong Ilalim na si Hades, na kilala bilang Pluto sa mitolohiya ng sinaunang mga Romano. 

Mayroong palasyo si Hades sa Mundong Ilalim na nakalagak sa pinakamalalim na bahagi ng isang malawak na mamasa-masang lugar. Maraming mga tarangkahan ang palasyong ito. Malapit sa kinatatayuan nito ang Ilog ng Styx, kung saan naghihintay ang isang matandang bangkero o mananagwan ng bangka, si Charon. Naghihintay si Charon ng mga kaluluwa ng mga patay upang ipaglayag sila patungo sa tarangkahan ng Erebus, na nasa kabilang gilid ng ilog. Kinakailangan nilagyan ng pera ang mga labi ng isang bangkay upang magsilbing bayad sa pagdaan nito sa tarangkahan ng Erebus. Nakabantay sa tarangkahang ito ang asong si Cerberus na may tatlong ulo at mayroong buntot ng dragon. Pinapahintulutan ng asong makapasok ang lahat, ngunit walang sinumang makalalabas pa. Pagkaraang makadaan sa tarangkahan, humaharap ang mga kaluluwa ng mga namatay sa tatlong hukom. Napupunta ang mga makasalanan sa pook ng walang pagdurusa. Ipinadadala naman sa mga Kabukiran ng Eliseano isang pook na mapayapa at maganda ang mga mabubuti.

Ang Seol, o "Sheol" sa Ingles, ay ang kinikilalang "tirahan ng mga patay" o mundong ilalim sa paniniwalang Hebreo. Sa lugar na itong nasa ilalim ng daigdig nagtutungo ang mga kaluluwa ng mga patay.



</doc>
<doc id="87651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87651" title="Labindalawang Olimpiyano">
Labindalawang Olimpiyano

Ang Labindalawang Olimpiyano ay tumutukoy sa mga diyos ng Olimpo ng mitolohiyang Griyego na nakatira sa Bundok ng Olimpo. Binubuo ang pangunahing mga diyos at mga diyosa ng sinaunang Gresya nina Zeus (Hupiter) at Hera (Huno), ang mga ulo o pinuno ng mga banal na mag-anak na kinabibilangan ng kanilang mga sarili at iba pang sampung diyos. Kabilang sa mga diyos na lalaki ang magkapatid na sina Poseidon (Neptuno) at Hades (Pluto), sina Ares (Marte), Apollo, Hermes (Merkuryo), at Hephaestus (Vulkan). Sa mga babae, kabilang sina Hestia (kapatid na babae nina Hades at Neptuno), Athena (Minerva), Artemis (Diana), at Aphrodite (Venus).


</doc>
<doc id="87678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87678" title="Venus (diyosa)">
Venus (diyosa)

Si Venus ang Diyosang Romano ng pag-ibig, kagandahan, pagtatalik, pertilidad at kasaganaan. Sa mitolohiyang Romano, siya ang ina ng mga Romano sa pamamagitan ng kanyang anak na si Aeneas na nakaligtas sa pagbagsak ng Troya at lumikas sa Italya. Siya ang inankin ni Julio Cesar na ninuno niya. Si Venus ay sentral sa maraming mga pistang Romano at pinapipitagan sa relihiyong Romano sa ilalim ng maraming mga pamagat pangkulto.


</doc>
<doc id="87684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87684" title="Eros">
Eros

Si Eros ang anak na lalaki ng diyosang si Aproditi (Benus) ayon sa mitolohiyang Griyego at Romano. Tinatawag siyang Kupido o Amor ng sinaunang mga Romano. Isa rin siyang diyos ng pag-ibig at malimit ilarawan bilang batang may mga pakpak. Sa isang tudla ng kanyang palaso mula sa kanyang pana, nagagawa niyang paibigin sa iba ang isang tao o nilalang. Ama niya si ares.


</doc>
<doc id="87702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87702" title="Diyos ng pag-ibig">
Diyos ng pag-ibig

Ang diyos ng pag-ibig ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87704" title="Artemis">
Artemis

Si Artemis ay isang diyosa ng pangangaso at ng mga maiilap at mababangis na mga hayop sa mitolohiyang Griyego. Kapatid at kakambal siyang babae ni Apollo. Kilala siya sa pangalang Diana sa mitolohiyang Romano. Dahil sa pagkakaugnay ni Apollo sa araw, kalimitang itinuturing o ikinakabit si Artemis sa "buwan" at bilang ang diyosa ng buwan na pinangalanang Selene o Selena sa Griyego o Luna sa Romano. Sa mitolohiyang Etruskano, binabaybay ang pangalan niya bilang Artumes.

Batay sa mga paglalarawan sa kaniya, mayroon siyang hawak na balingkinitang pana na binabalahan ng ginintuang mga palaso. Dahil nga diyosa siya ng paninila, mabilis ngunit may kayumian siya sa pagkilos. Mahal niya ang mga kagubatan. Paborito niya ang usa at nagbibigay din ng pagkalinga sa iba pang mga mababangis at maiilap na mga hayop. Siya rin ang tinaguriang dalagang diyosang nagsasanggalang o nagbibigay ng proteksiyon sa mga kabataan ng mundo.


</doc>
<doc id="87706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87706" title="Apollo">
Apollo

Si Apollo o Apollon ay ang diyos ng liwanag at musika sa mitolohiyang Griyego. Anak siyang lalaki ni Zeus kay Leto (Latona), na anak na babae ng isang Titano. Kapatid at kakambal siyang lalaki ni Artemis. Apollo rin ang tawag sa kanya sa mitolohiyang Romano. Binabansagan din siyang Phoibos o Phoebus na nangangahulugang maliwanag, nakasisilaw, o nagliliyab dahil sa kanyang angking kabataan at kaakit-akit na mukha, kaya't ikinakabit siya sa araw o bilang diyos ng araw na si Helios sa Griyego o Sol sa Romano. Kilala siya ng mga Etruskano bilang Apulu o Aplu.

Bilang diyos ng araw, lagi siyang maaasahan ng tao hinggil sa katotohanan at maging ng kagandahan, sapagkat walang kadilimang nagmumula kay Apollo. Wala ring mabangis na pag-uugali o pag-init ng ulo at galit. Wala ring takot.

Bilang diyos ng tugtugin, lumilikha at tumutugtog si Apollo ng musika mula sa isang ginintuang kudyapi o lira. Ngunit isa rin siyang diyos na bihasa sa pagpana, na nagmamay-ari at naghahawak ng sandatang pilak na pana.

Isa siyang diyos na gumagabay sa tao upang malaman ang "kagustuhang banal". Bilang tagasunod ni Apollo, nagtuturo ang kanyang orakulong nasa templo niya sa Delphi ng mga ukol sa sining, pagbibigay lunas, at panggagamot o pagpapagaling.


</doc>
<doc id="87713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87713" title="Mayo 2009">
Mayo 2009

Ang Mayo 2009 ay ika-5 buwan ng taong iyon. Nagsimula ito ng Biyernes at magtatapos ng Linggo pagkatapos ng 31 araw.


</doc>
<doc id="87714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87714" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 1">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 1



</doc>
<doc id="87715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87715" title="Araw ng Mayo">
Araw ng Mayo

Nangyayari ang Araw ng Mayo tuwing Mayo 1 at tumutukoy sa ilang pampublikong pista. Sa maraming bansa, kasingkahulugan ang Araw ng Mayo sa Internasyunal na Araw ng Paggawa o Araw ng Paggawa, na pinagdiriwang ang panlipunan at ekonomikang natamo ng kilusang paggawa. Bilang isang araw ng pagdiriwang, may lumang pinagmulang ang pagdiriwang ng pista at maaaring iugnay sa maraming kaugalian na nanatili hanggang sa kasalukuyan.


</doc>
<doc id="87719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87719" title="Demeter">
Demeter

Si Demeter ay ang pangatlong kapatid na babae ni Zeus, ayon sa mitolohiyang Griyego. Siya ang diyosa ng mga butil o buto ng halaman o pananim, kaya't siya rin ang diyosa ng agrikultura. Batay sa mitolohiya ng mga Griyego, siya ang nagturo sa mga tao kung paano magtanim at magsaka. Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Ceres o Seres, na pinagmulan ng salitang Ingles ng angkak, ang "cereal".

Bilang diyosa ng pag-ani, kalimitan siyang inilalarawan bilang isang babaeng may bigkis ng ginintuang mga mais. Sinasamba siya ng lahat ng mga uri ng taong nagtatanim at umaani. Siya ang ina ni Persephone.

Batay sa mitolohikong salaysay, tinangay ni Hades si Persephone nang makita itong nangunguha ng mga bulaklak. Sinunggaban ni Hades si Persephone at saka isinakay sa kanyang karong pangdigma. Isang dahilan ng pagtangay ni Hades kay Persophone ang pagkakaroon nito ng kabigha-bighaning kagandahan. Pangalawang dahilan ang upang gawin itong reyna niya. At pangatlo, upang magbigay si Perspehone ng liwanag sa madilim na kaharian ni Hades na nasa Mundong Ilalim.

Dahil sa pagtuklas na nawawala si Persephone, namighati si Demeter. Nagdala ang kanyang kalungkutan ng tag-lamig na may pag-ulan ng yelo o niyebe sa mundo. Dahil sa tag-lamig, nagkaroon ng panahon ng pagkakait sa tao at iba pang mga nilalang ng mga bungang nagmumula sa pag-ani. 


</doc>
<doc id="87727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87727" title="Selena (paglilinaw)">
Selena (paglilinaw)

Ang Selena ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87738" title="Hephaistos">
Hephaistos

Sa mitolohiyang Griyego, si Hefesto, Hephaistos, o Hephaestus ang diyos ng apoy at ng masining na mga gawaing pambakal o pangmetal. May dalawang pangunahing mga mito kung saan siya nagmula. Sa isa, siya ang anak na lalaki nina Zeus at Hera. Sa ikalawa, siya ang anak na lalaking nanggaling kay Hera, kahit na walang katalik na lalaki. Hindi katulad ng ibang mga diyos, ipinanganak siyang mahina at may kapangitan. Asawa niya si Aprodita na diyos ng kagandahan, ngunit hindi matapat kay Hephaistos si Aprodita. Sa mitolohiyang Romano, kilala siya bilang si Vulcan (Bulkan) o Mulciber (Mulsiber, ang "tagatunaw" o "manununaw"). Sa mitolohiyang Etruskano, kilala siya bilang si Sethlans.

Bagaman may mga katangiang hindi katulad ng sa ibang mga diyos, gumaganap siya bilang panday at maninistis o siruhano ng mga diyos at diyosa, maging para sa tao. Siya ang lumikha ng baluti na isinuot ni Achilles para sa pakikipaglaban laban sa Troya. Siya ang gumawa ng setro o baston ni Zeus, maging ng piruya ni Poseidon. Siya ang nag-opera o gumanap na maninistis noong hatiin at buksan niya ang ulo ni Zeus upang maipanganak si Athena. Isa siyang diyos na maraming kasanayan sa maraming mga bagay-bagay. 

Si Hephaistos rin ang isa mga lumikha ng lahi o lipi ng mga babaeng tao, alinsunod sa utos ni Zeus. Si Hephaistos ang humubog kay Pandora mula sa putik. May iba pang mga diyos at diyosang tumulong sa paglikha, pagdaramit, pagpapalamuti, at pagbibigay ng buhay kay Pandora, ang unang babaeng tao.


</doc>
<doc id="87770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87770" title="Hermes">
Hermes

Si Hermes, ayon sa mitolohiyang Griyego, ang diyos na mensahero ng mga diyos at mga diyosa. Siya ang gabay ng mga manlalakbay, kabilang ang mga nagbibiyahe patungo sa Mundong Ilalim. Anak siya ni Zeus at ng isang diwata. Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Merkuryo.

Mabilis siyang kumilos at nagsusuot ng mga sandalyang may mga pakpak. Humahawak siya ng isang kadosyo o "caduceus", isang masalamangkang wanda o patpat na may maliliit na mga pakpak na napapaligiran naman ng dalawang magkapulupot na mga ahas. Sa ulo, nagsusuot siya ng isang sumbrerong panglakbay na may pakpak rin. Dahil sa kanyang angking bilis at liksi, at sa kakayahang madaliang paglitaw at paglalaho sa harapan ng ibang nilalang, binansagan din siya bilang Dalubhasang Magnanakaw o Pinunong Magnanakaw. Dahil sa plano ni Zeus at sa angking kapilyuhan na rin ni Hermes, si Hermes ang nakapagturo kay Pandora, ang unang babaeng tao, ng panlilinlang, katusuan, at pagsisinungaling.

Batay sa mitolohiya, si Hermes ang itinalaga at sinugo ni Zeus upang maibalik si Persephone mula sa kaharian ni Hades na nasa Mundong Ilalim. Iniutos ito sa kanya ni Zeus dahil nakapagdulot na ng kapinsalaan ang pagdadalamhati ni Demeter ina ni Persephone. Naging tag-lamig na may yelo o niyebe ang kalungkutan ni Demeter dahil sa pagkawala ng anak na babae. Bagaman napapayag ni Hermes si Hades na pakawalan ang kanyang reynang si Persephone, anim na buwan lamang nakadaralaw si Persephone sa mundo, dahil nakakain na siya ng ilang buto ng mga pomegranatang inialok sa kanya dati ni Hades. Kapag kinain ng isang nilalang ang lahat ng buto ng mga pomegranatang alok ni Hades ang isang nilalang, kalimitang hindi na ito makakaalis mula sa madilim na kaharian ni Hades. Dahil sa kasunduang ito, nakangingiti ang ina ni Persephoneng si Demeter sa mundo tuwing tagsibol at tag-init o tag-araw, dahil anim na buwan niyang nakakapiling ang anak na babae. Subalit malulungkot na naman sa loob ng anim na buwan na dapat manatili si Persephone sa piling ni Hades, kaya't mayroong panahong taglagas na sinusundan ng tag-lamig na may yelo.


</doc>
<doc id="87771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87771" title="Merkuryo (mitolohiya)">
Merkuryo (mitolohiya)

Sa mitolohiyang Romano, si Merkuryo (sa Ingles: "Mercury", sa Kastila: "Mercurio") ay ang diyos ng kalakalan, ng mga mangangalakal, mga magnanakaw, at mga manlalakbay. Siya ang mensahero ng mga diyos. Madalas siyang inilalarawan bilang nakasuot ng mga sandalyas na mayroong mga pakpak at humahawak ng isang patpat na mayroong dalawang mga ahas na nakapaligid dito. Ipinakita niya sa mga kaluluwa ng mga patay ang daan papunta sa lupain at kaharian ni Pluto. 



</doc>
<doc id="87782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87782" title="Ricky Hatton">
Ricky Hatton

Si Richard John Hatton MBE, mas kilala sa kanyang palayaw na Ricky "the Hitman" Hatton, (ipinanganak 6 Oktubre 1978, sa Stockport, Greater Manchester, Inglatera), ay isang Britong boksingero isang "two-time" IBF at IBO light welterweight tsampion. Sa kanyang huling laban ay natalo siya sa Pilipinong boksingerong si Manny "Pacman" Pacquiao.


</doc>
<doc id="87796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87796" title="Dionysos">
Dionysos

Sa mitolohiyang Griyego, si Dioniso, Dionysos, o Dionysus ang itinuturing na diyos ng alak at diyos ng mga baging. Anak na lalaki siya ni Zeus kay Semele, isang babaeng tao. Si Kimmy Dora ang huling diyos na pumasok at nanirahan sa Bundok ng Olimpo. Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang si Baco o Bacchus.

Bilang diyos ng alak, nagagawa niyang maging masiyahin ang tao sa pamamagitan ng pag-aalok at pagpapainom ng alak. Ngunit nagagawa niya ring mabangis ang tao dahil sa pagkalasing. Dahil sa kanyang mga inumin, nabibigyan niya ng tapang ang tao, gayundin ng kakayahang makagawa ng nakatatakot na mga bagay. Iniaalay ang ilan sa mga sinaunang drama para sa kanya, dahil nakapagbibigay din siya sa tao ng malikhaing inspirasyon.


</doc>
<doc id="87812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87812" title="Asklepios">
Asklepios

Sa mitolohiyang Griyego, si Asklepios binabaybay ding Asclepio, Asclepios, o Asclepius ang diyos ng pagbibigay-lunas sa karamdaman, o diyos ng medisina o panggagamot, pagpapagaling, at paghihilom. Anak na lalaki siya ng diyos na si Apollo at ni Coronis, isang babaeng tao. Sa kasalukuyang panahon, ang kanyang tungkod na tinatawag na "tungkod ni Asklepios" ang ginagamit na tatak o sagisag ng makabagong medisina. Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Esculapio o Aesculapius. 
Ipinapatay ni Apollo sa kanyang kapatid na babaeng si Artemis si Coronis gamit ang kanyang mga pana. Huli na nang si Apollo ay nagsisi sa kanyang galit at ang katawan ni Coronis ay sinusunog na sa apoy na pangpuneral. Gayunpaman, ipinatanggal ni Apollo sa kanyang kapatid na lalakeng si Hermes ang sanggol na si Asclepius sa sinapupunan ni Coronis. Ang batang si Asklepios ay ibinigay sa centauro upang palakihin. Si Asklepios ay binigyan ng dalawang mga bote ng dugo mula sa Gorgon Medusa na pinatay ng bayaning si Perseus sa tulong ni Athena. Ang dugo mula sa kanang bahagi ng katawan ni Medusa ay nagbuhay muli. Ang dugo mula sa kaliwang bahagi ng katawan ni Medusa ay nakalalason. Ang iba ay nagsasaad na nakamit ni Asklepios ang kapangyarihan na bumuhay muli ng mga patay mula sa isang halaman na ginamit ng ahas upang buhaying muli ang isa pang ahas na pinatay ni Asklepios nang kanyang tungkod. Sinimulan ni Asklepios na gamitin ang kanyang kapangyarihan na bumuhay ng mga patay ng may malaking kasigasigan. Kanyang binuhay si Hippolytus na anak ni Theseus nang ang kanyang karwahe ay bumangga. Ang isa pang binuhay muli ni Asklepios ay si Glaucon na anak ng Haring Minos ng Creta na namatay sa pagkakalunod sa isang tangke ng pulot. Ang isa pang binuhay ni Asklepios ang isang dakilang mangangasong si Orion na namatay sa tibo ng alakdan dahil sa kanyang binagabag ang diyosang si Artemis. Sa pagbubuhay muli ni Asklepios ng mga namatay, ang daigdig ng mga namatay ay nauubusan ng populasyon. Si Hades na diyos ng ilalim na mundo ay dumaing kay Zeus sa pagkawala ng mga namatay. Bilang tugon, pinatamaan ni Zeus si Asklepios ng kulog at kidlat. Si Apollo ay nagalit sa pagkamatay ng kanyang anak na si Asklepios at naghiganti sa pamamagitan ng pagpaslang sa tatlong mga may isang matang nilalang na mga Cyclopes na gumawa ng mga kulog at kidlat ni Zeus. Upang palubagin ang galit ni Apollo, muling binuhay ni Zeus si Asklepios at inilagay siya sa kalangitan bilang konstelasyon na Ophiuchus. Sa ilang sanggunian, pinatay ni Zeus si Asklepios ng kulog at kidlat dahil kanyang muling binuhay si Hyppolitus at tumanggap ng ginto para dito.


</doc>
<doc id="87825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87825" title="Prometeo">
Prometeo

Si Prometeo o Prometheus ay isang diyos na Titano sa mitolohiyang Griyego. Hindi siya katulad ng ibang Titano, sapagkat naging kakampi siya ni Zeus at labing-isa pang iba pang Olimpiyanong mga diyos. Kapatid niya si Epimetheus, na kumampi rin sa mga diyos ng Bundok Olimpo. 

Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "maagang pagmumuni-muni at paghahanda sa gagawin". Mas may karunungan siya kaysa kapatid na si Epimetheus.

Kasama si Epimetheus, nabigyan sila ng katungkulang lumika sa mga lalaking tao ng mundo at ng mga hayop. Si Prometheus ang nagbigay sa tao ng wangis na kahawig ng mga diyos, sa pamamagitan ng paghubog sa putik, na nagkaroon ng kakayahang tumindig at may mga matang nakakatanaw sa kalangitan; hindi tulad ng sa mga hayop na nakatuon sa lupa. Siya rin ang nagbigay sa tao ng apoy na nagmula sa kalangitan. Dahil sa pagnanakaw niya ng apoy mula sa langit na ipinagkaloob niya sa tao, napananggalang ng tao ang kanyang sarili mula sa lamig. Nagamit rin ng tao ang apoy upang makagawa ng sari-saring mga bagay. Dahil rin sa apoy, naiangat ng tao ang kanyang sarili mula sa kaantasan ng mga hayop.

Nang maipagkaloob ang apoy sa tao dahil sa ginawang pagnanakaw nito ng Titanong si Prometheus, nalaman at ikinagalit ito ni Zeus. Pinagawa ni Zeus si Hephaestus, ang diyos na panday, ng isang pangkat ng mga tanikala, na ginamit naman ni Zeus upang igapos si Prometheus sa isang malaking bato. Iniwan siya ni Zeus sa ganitong kalagayan, na sinasaktan ng isang agila (mas mukhang buwitre sa mga paglalarawan at dibuho). Araw-araw na kinakain ng agila ang atay ni Prometheus, na muli namang tutubo upang kainin lamang ng agila sa susunod na araw. Naging tagapagligtas niya mula paghihirap na ito ang bayaning si Herakles (Herkules).


</doc>
<doc id="87829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87829" title="Epimeteo">
Epimeteo

Si Epimeteo o Epimetheus ay isang diyos na Titano ayon sa mitolohiyang Griyego. Kapatid siya ni Prometheus. Hindi tulad ng ibang mga Titano, naging kakampi siya, kasama ng kapatid, nina Zeus at ng iba pang mga diyos ng Bundok ng Olimpo.

Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "pag-iisip pagkaraan ng isang kaganapan o gawain". Pasumpungsumpong, padalusdalos o pabiglabigla ang kanyang paggawa, na dulot ng udyok, bugsok, o tulak ng damdamin. Hindi muna siya nag-iisip o nagmumunimuni bago gumawa ng isang bagay, o isang impulsibong diyos.

Bilang mga kakampi ni Zeus, naatasan siya at ang kapatid na si Prometheus sa gawaing paglikha ng mga taong lalaki at ng mga hayop ng mundo. Nagawa niyang lumikha ng mga hayop na may kaaya-ayang mga katawan at palamuting mga balahibo, kabibe, may lakas at tapang, at may mga matang nakatuon sa lupa. Subalit nang gagawin na ang taong lalaki, kinailangan niya ang tulong ng mas mapag-isip munang si Prometheus, sapagkat wala nang katangiang maisip si Epimetheus na maibibigay sa tao.


</doc>
<doc id="87848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87848" title="Pandora">
Pandora

Ayon sa mitolohiyang Griyego, si Pandora ang unang babaeng tao. Sa pag-uutos ni Zeus, nilikha siya ni Hephaestus mula sa paghubog sa putik. Siya ang paksa ng salaysaying Kahon ni Pandora.

Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "handog ng lahat ng mga diyos", dahil nagbigay ang bawat isa sa mga diyos at diyosa ng Bundok ng Olimpo ng kanilang mga ambag sa paglikha kay Pandora. Kilala rin siya bilang Anesidora, na may ibig sabihing "babaeng nakapagdurulot ng pagbibigay ng mga handog".

Dahil sa paglikha ni Prometeo sa taong lalaki bilang kamukha ng mga diyos, iniutos ni Zeus ang paglikha sa lipi ng mga kababaihan, sa pangunguna ni Pandora. Pagkaraan mahubog siya ni Hepesto mula sa tinubigang lupa o putik, hiningahan siya ng buhay ni Athena. Si Athena rin ang nagbigay ng kasuotan o damit kay Pandora. Nagmula sa mga diyos na tinatawag na Mga Kawang-gawa (tinatawag ding Karidad, Karitas, o Obras-Pias) ang kanyang mga alahas. Dahil sa kagagawan ni Zeus, nabigyan ni Hermes si Pandora ng kakayahang sa panlalansi, pagkatuso, at pagsisinungaling.

Batay sa mitolohiyang Griyego, binigyan si Pandora ni Zeus ng isang ginintuang kahon (malaking taguan o imbakang garapon o "pithos" sa orihinal na bersyon; naging kahon, kaskete o estutse sa ibang mga bersyon) at inutusang huwag itong bubuksan. Subalit dahil sa kagustuhan ni Pandorang malaman kung ano ang laman ng kahon, sinilip niya ng isang ulit ang loob nito. Dahil dito, nakawala ang lahat ng mga uri ng kasamaan palabas sa paligid ng mundo. Ngunit nagawa niyang maipinid ang takip ng kahon upang masagip ang pag-asa, ang nag-iisang mabuting bagay na natirang nakapaloob sa kahon ni Pandora.



</doc>
<doc id="87867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87867" title="Hermis">
Hermis

Ang Hermis ay maaarint tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87868" title="Artemis (paglilinaw)">
Artemis (paglilinaw)

Ang Artemis ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="87870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87870" title="Hephaestus (paglilinaw)">
Hephaestus (paglilinaw)

Ang Hephaestus ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87871" title="Dionysus (paglilinaw)">
Dionysus (paglilinaw)

Si Dionysus ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87872" title="Prometheus (paglilinaw)">
Prometheus (paglilinaw)

Ang Prometheus ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87876" title="Thor">
Thor

Sa mitolohiyang Nordiko, si Thor - kilala rin bilang Donar - ay ang Diyos ng Kulog. Lalaking anak siya nina Odin at Frigga.

Kabilang sa mga katangian ni Thor ang pagkakaroon ng matinding lakas ng katawan. Nagmamay-ari siya ng isang mahiwagang martilyo na palaging bumabalik sa kanyang kamay kapag inihahagis niya. Kapag hinahawakan ni Thor ang mahimalang martilyong ito, palagi siyang nakasuot ng mga guwantes na bakal. Mjolnir ang tawag ni Thor sa martilyong ito.

Nagsusuot rin si Thor ng isang malapad na paha o sinturong panghapit sa puson, na lalong nakapagpapatindi ng kanyang lakas. Mga kalahati pa ang nadaragdag sa lakas niya dahil sa pahang ito.

Malimit na nililisan ni Thor ang kanyang palasyo upang maglakbay sa mundo. Sumasakay siya sa isang karong pandigmang hinihila ng dalawang mga kambing. Batay sa isang salaysay ukol sa kanyang paglalakbay, minsang nagutom si Thor kaya't kinailangan niyang huminto, iluto at kainin ang sariling mga kambing. Sa pagsapit ng kasunod na araw, hinawakan niya ang natirang mga balat ng mga kambing at muling nabuhay ang mga ito. Pagkatapos, nagpatuloy sila sa kanilang paglalakbay.


</doc>
<doc id="87878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87878" title="Kasaysayan ng Roma">
Kasaysayan ng Roma

Ang Kasaysayan ng Roma ay tumutukoy sa dating roma na malaku ay kahanga hanga pagkakatatag ng Roma hanggang sa maging isa itong ganap na kabihasnan, at pangkasalukuyang katayuan nito.

Ayon sa alamat, itinatag ng kambal na magkakapatid na lalaking sina Romulus at Remus ang lungsod at kaharian ng Roma noong Abril 21, 753 BK. Nagbuhat ang dalawang magkapatid na ito mula sa lahi ng prinsipeng Troyanong si Aeneas. Pagkaraan ng maraming mga pagtatalo, pinatay ni Romulus si Remus, at pinangalanan ang lungsod mula sa kanyang pangalan, bilang Roma.

Mula 753 BK hanggang 509 BK, pinamunuan ang Roma ng mga haring Latin at Etruskano. Sumasakop ito sa panahon mula pagkakatag ng lungsod ni Romulus hanggang sa paghihimagsik laban kay Tarquinius Superbus.<ef name=Gardner>, pahina 248.</ref>

Naging republika ang Roma mula 509 BK hanggang 27 BK. Nagtagal ang republika mula sa pagpapatalsik kay Tarquinius Superbus hanggang sa pagtatalaga kay Octavian bilang Augustus. Kaapu-apuhang lalaking pamangkin ni Julius Caesar si Octavian, na nagtagumpay laban kay Mark Antony sa isang digmaang sibil na nagdulot ng pagwawakas ng republika. Kabilang din sa mga pangunahing tao sa panahon ng republika ng Roma sina Marcellus (268 BK-208 BK), Marius (157 BK-86 BK), Sulla (138 BK-79 BK), at Pompey (106 BK-48 BK).

Sakop ng maagang imperyo ng Roma ang mula 27 BK hanggang 96 AD. Nagsimula ito sa pamumuno ni Augustus at mga kapalit niyang binansagang mga Julio-Claudiano. Nagtagal ito hanggang sa dinastiyang Flaviano. Kabilang sa mga emperador ng maagang imperyo ng Roma sina Augustus, Tiberius, Caligula, Claudius, Nero, Vespasian, Titus, at Domitian.

Kasama sa panahon ng Mataas o Kataasan ng Imperyong Romano ang mula 96 AD hanggang 192 AD. Nagsimula ang imperyong ito sa pamumuno ni Nerva at ng mga Kastilang emperador, na nasundan ng kay Trajan at Hadrian. Nagwakas ang imperyong ito sa kapanahunan ng huling emperador ng dinastiyang Antonino o Antonine. Kabilang din sa mga naging emperador ng imperyong ito sina Antoninus Pius, Marcus Aurelius, Lucius Verus (bilang kasamang emperador), at Commodus.

Nasasakop ng Huli o Hulihan ng Imperyo ng Roma ang mula 192 AD hanggang 337 AD. Nagsimula ito sa dinastiyang Severano na kinabilangan ng mga kawal na mga emperador noong ika-3 daang taon. Nasundan sila ng namunong mga Tetrach. Sa huling yugto ng imperyong ito namuno si Constantino I, ang unang Kristiyanong emperador. Kabilang din sa mga naging emperador ng Huling Imperyo sina Septimius Severus, si Caracalla , Severus Alexander, Trajan Decius, Trebonianus Gallus, at Diocletian.


</doc>
<doc id="87891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87891" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 2">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 2



</doc>
<doc id="87892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87892" title="Minotauro">
Minotauro

Sa mitolohiyang Griyego, ang minotauro, minotaurus, o minotoro (Griyego: , "Mīnṓtauros") ay isang nilalang na kalahating tao at kalahating toro o baka. Karaniwang ulo ang sa baka at sa tao ang katawan. Nakatira ito sa gitna ng Laberinto, isang masalimuot na "palaisipang pampaglalakbay" na ginawa para kay Haring Minos ng Creta at dinisenyo ng arkitektong si Daedalus at ng kanyang anak na lalaking si Icarus. Inatasan silang itayo ito upang maikulong ang Minotauro. Karaniwang ang Knossos ang itinuturing na pook na pinagtayuan ng laberinto. Sa paglaon, napaslang ni Theseus ang minotauro.

Nagmula ang pangalang "minotauro" mula sa Griyegong "Μῑνώταυρος" (Mīnṓtauros), na pinagsamang "Μίνως" ("Minos" ni Haring Minos) at ng pangngalang "ταύρος" ("tauros") o bulugang toro o lalaking baka, kaya't isinasalinwika bilang "Bulugang Toro ni Minos". Sa Creta, kilala ang toro bilang Asterion, isang pangalang ginagamit din ng ama-amahan ni Minos.

Batay sa mitolohiya ng sinaunang mga Griyego, may isang panahong nasakop ni Haring Minos ang Atenas. Nagpahayag siyang susunugin niya ang lungsod kung hindi makapagdadala ang mga mamamayan ng Atenas na pitong mga dalaga at pitong mga kabataan sa bawat siyam na taon. Ipapakain sa minotauro ng laberinto ang mga dalaga at mga kabataan. Sumama si Theseus sa mga dalaga at mga kabataan. Nakahanda si Theseus sa pagpasok niya sa laberinto, sapagkat binigyan siya ni Ariadne, anak na babae ni Haring Minos, ng bola ng sinulid. Itinali ni Theseus ang dulo ng sinulid sa pintuan ng laberinto bago landasin ito. Habang naglalakbay, pinabayaan niyang unti-unting matanggal sa pagkakaikot ang bola ng sinulid. Pagkaraan niyang mapaslang ang minotauro, sinundan lamang niya ang sinulid upang makalabas mula sa laberinto.



</doc>
<doc id="87898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87898" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 3">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 3



</doc>
<doc id="87906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87906" title="Toro">
Toro

Ang toro ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87916" title="Musikang rock">
Musikang rock

Ang musikang rock (Purong Tagalog: tugtuging bato,tugtuging dumuduyan, tugtuging umuugoy) ay maluwag na binibigyang kahulagan bilang isang uri ("genre") ng musikang popular na pumasok sa prinsipal na tagapakanig noong kalagitnaan ng dekada 1950. Nag-ugat ito sa ilang uri ng musika noong dekada 1940 hanggang 1950 na rhythm and blues, musikang country at iba pang mga impluwensiya. Karagdagan pa dito, kumuha din ang musikang rock ng iba pang impluwensiyang pang-musika, kabilang ang musikang pambayan ("folk music"), jazz, at klasikong musika.

Kadalasang umiikot ang tunog ng rock sa gitarang de-kuryente o gitarang akustika, at gumagamit ng malakas na "backbeat" (kumpas na pantay) na binabalangkas sa pamamagitan ng isang ritmong seksiyon ng elektrikong gitarang baho, tambol, at mga instrumentong de-tiklado katulad ng organo, piyano, o, simula noong dekada 1970, sintetisador. Kasama ng gitara at mga instrumentong de-tiklado, ginagamit din ang saksopon at istilong-blues na silindro bilang pang-isahang mga instrumento. Sa kaniyang "pinakadalisay na anyo", mayroon itong "tatlong sayusay, isang matapang, mapilit na kumpas na pantay, at nakakahalinang himig."

Noong huling bahagi ng dekada 1960 at unang bahagi ng dekada 1970, umunlad ang musikang rock sa iba't ibang mga uri sa ilalim nito. Nang humalo sa musikang pambayan, naging rock na pambayan o "folk rock", sa blues nagkaroon ng blues-rock at sa jazz, nakalihka ng jazz fusion. Noong dekada 1970, sinama ang rock mula sa impluwensiya ng soul, funk, at musikang latin. Gayon din noong dekada 1970, nagkaroon ng ilang uri ang rock sa ilalim nito, katulad ng soft rock, glam rock, heavy metal, hard rock, progressive rock, at punk rock. Noong dekada 1980, namayagpag ang mga ilang uri na rock na kabilang ang New Wave, hardcore punk at alternative rock. Noong dekada 1990 naman, kabilang sa mga uri ng rock na lumitaw ang grunge, Britpop, indie rock, at nu metal.

Tinatawag na bandang rock, bandang rakista, o grupong rock ang mga musikerong nagdadalubhasa sa musikang rock. Binubuo ang mga bandang ito ng gitarista, bokalista, bahista, at tagatambol, na binubuo ang apatan o kuwarteto (Halimbawa: The Beatles o The Eraserheads). May mga pangkat na tinatanggal ang isa o higit pa na tumutugtog at/o gamitin ang bokalista na tumutugtog ng instrumento habang umaawit, na kadalasang binubuo ang tatluhan o dalawahan; may iba na sinasama ang ibang musikero katulad ng isa o dalawang ritmong gitara at/o tekladista. Mas bihira, ginagamit rin ng grupo ang ibang naka-kuwardas na instrumento katulad ng biyolin o tselo, o mga hinihipan na mga instrumento ng saksapon, trumpeta o trombon.


</doc>
<doc id="87918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87918" title="Rock">
Rock

Ang rock ay maaaring tumukoy sa:






Sa huling pangalan:

Sa unang pangalan:

Sa palayaw:

Sa kathang-isip na tauhan:


</doc>
<doc id="87933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87933" title="Lucas (paglilinaw)">
Lucas (paglilinaw)

Ang Lucas o Lukas ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="87943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87943" title="Tamerlan">
Tamerlan

Si Timur (Wikang Chagatai: "تیمور" - "Tēmōr", ""yero"", sa kasalukuyang Turkiyang Turko: "Demir") (6 Abril 1337 – 19 Pebrero 1405), isa sa mga ibang pangalan, mas karaniwang kilala bilang Tamerlane sa Kanluran, ay isang pang-14 na siglong Turko-Mongol na mananakop ng karamihan ng kanluran at Gitnang Asya, at nagtatag ng Imperyong Timurid at dinastiyang Timurid (1370–1405) sa Gitnang Asya, na nanatili hanggang 1857 bilang Imperyong Mughal ng Indiya.


</doc>
<doc id="87947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87947" title="Paseguruhan ng mga Manggagawa sa Pribadong Sektor">
Paseguruhan ng mga Manggagawa sa Pribadong Sektor

Ang Paseguruhan ng mga Manggagawa sa Pribadong Sektor o Social Security System (SSS, literal: "Sistema ng Paseguruhang Panlipunan") ay isang ahensiya ng pamahalaan ng Pilipinas na naglilikom ng mga pondo na salapi bilang mga seguro mula sa ambag sa pamamagitan ng pagkakaltas ng mga kita nang ilang bahagi ng mga manggagawa mula sa pribadong sektor.

Ang larawang-isip ng paseguruhang panlipunan ay gumitaw mula sa lumang sugasig ng tao bilang kandili laban sa karukhaan, na naghahalimhim ng mga maluming panlipunang sakit na hindi lamang nagbabanta sa pagpapanatili kundi naglulugso ng kanyang pakiwari ng sanghayang pantao. Samakatuwid ito ay nagiging tungkulin at pananagutan ng Estado na magbisa ng mekanismo na maglalaan ng itong proteksiyon sa mga tao nito.

Noong 26 Enero 1948, gumawa si Pangulong Manuel A. Roxas ng panukalang-batas na nagtatamong magtatag ng isang sistema ng paseguruhang panlipunan para sa mga nag-iipon ng suweldo at mga manggagawang may mababang sahod. Ito ay iminungkahi sa Konggreso sa kanyang Talumpati sa Kalagayan ng Bansa. Pagkatapos ng kamatayan ni Pangulong Roxas, nilikha ni Pangulong Elpidio Quirino ang Komisyon sa Pag-aaral ng Paseguruhang Panlipunan noong 7 Hulyo 1948. Ang paglikha ng Komisyon ay kanyang unang opisyal na batas mula sa kanyang pagluklok sa tanggapan. Batay sa ulat ng Komisyon sa Pag-aaral, isang balangkas ng Batas sa Paseguruhang Panlipunan ay ipinasa sa Konggreso.

Noong 1954, ipinakilala nina Kinatawang Floro Crisologo, mga Senador Cipriano Primicias at Manuel Briones ang panukalang-batas batay sa ulat ng Komisyon sa Pag-aaral ng Paseguruhang Panlipunan sa Kapulungan ng mga Kinatawan at sa Senado. Ang mga panukalang-batas ay pinagsama at isinabatas sa Batas Republika Blg. 1161, kinilala nang lubos bilang Batas sa Paseguruhang Panlipunan ng 1954. Gayumpaman, maraming nasa pangkat ng mga negosyante at paggawa ay sumalansang sa Batas sa Paseguruhang Panlipunan na nahantong sa isang pagpapaantala ng pagpapairal nito.

Noong 1957, ang mga isinaayos na panukalang-batas ay ipinakilala sa Konggreso. Ang mga panukalang-batas ay mga batayan ng Batas Republika Blg. 1792, na isinusog ang paunang Batas sa Paseguruhang Panlipunan. Noong Setyembre 1 ng taon ding iyon, ang Batas sa Paseguruhang Panlipunan ng 1954 (Batas SS) ay napairal nang sa wakas, nakatatak ng isang makabuluhang pangyayari sa programang paseguruhang panlipunan.

Sa gayon, kasama ang pagpapairal ng Batas SS, ang pamahalaan ay nagpatibay rin ng pamamaraan ng panlipunang seguro sa paseguruhang panlipunan, na sumasaklaw sa pangkat ng mga na-empleyo ng puwersa ng paggawa sa pribadong sektor. Noong 1993, isinama ang mga kasambahay na nag-iipon ng hindi bababa sa ₱1,000 sa sapilitang nasasaklawan ng mga manggagawa.

Noong 1980, ang mga ibang pangkat ng mga taong hindi namamasukan ay ipinaguto rin na mag-ambag sa pondong paseguruhang panlipunan mula kung saan ang mga inam ay nabayaran sa kaganapan ng isang pasumala na inilaan ng batas. Ang mga nagsasariling magsasaka at mga mangingisda ay isinama rin sa programa noong 1992, habang ang mga manggagawa mula sa mga di-pormal na sektor na nag-iipon ng ₱1,000 sa isang buwan tulad ng mga maglalako at mga taong-bantay ng mga sasakyan ay sinaklaw noong 1995. Nangangasiwa ang SSS ng paseguruhang panlipunang pangkalinga sa mga manggagawa sa pribadong sektor. Sa madali't sabi, ang Paseguruhan ng mga Naglilingkod sa Pamahalaan (GSIS) ay nag-aaruga ng mga manggagawa sa publikong sektor.

Noong 1 Mayo 1997, nilagdaan ni Panulong Fidel V. Ramos ang Batas Republika Blg. 8282, na nagpapalakas ng SSS. Kinikilalang bilang Batas sa Paseguruhang Panlipunan ng 1997, sinusog ang Batas Republika Blg. 1161, na nagbibigay para sa mga magandang alok na inam, yumungmong ng saklaw, aligayot ng mga pamumuhunan, mas matinding parusa para sa mga lumalabag sa batas, pagpapatawad ng parusa ng mga pabayang amo at pagtatatag ng isang mapaglaang pondong pangkusang-loob para sa mga kasapi.

Ang Programang Himagal ng mga Manggagawa, nagsimula noong 1975, ay nagbibigay ng ibay na himagal na isinakatuparan sa Hunyo 1984 sa manggagawa na ang pagkasakit, kamatayan, o sakuna ay nangyari sa panahon ng mga gawaing may kaugnayan sa hanapbuhay.

Nagsilbi ang SSS sa pamamahala ng programang Medicare para sa pagpapaospital at mga iba pang pangangailangan sa paggagamot ng mga manggagawa sa pribadong sektor; at ang GSIS para sa mga manggagawa sa pampublikong sektor. Gayumpaman, nang dahil sa pagpasa ng Batas Republika Blg. 7875 o ang Batas ng Pambansang Segurong Pangkalusugan ng 1995, naglipat ang SSS at GSIS ng pamamahala ng programang Medicare sa Korporasyon ng Segurong Pangkalusugan ng Pilipinas (PhilHealth) para sa pinagsama at pangmalawakang paraan sa kaunlarang pangkalusugan na isinakatuparan sa Hulyo 1999.

Ang mga pensiyonado sa pagreretiro, kamatayan at may kapansanan ng SSS na dati nang nasakupan ng pagkahantong ng Batas Republika Blg. 7875 noong 4 Marso 1995 ay nagawaran ng mga inam sa pagpapaospital sa ilaim ng PhilHealth. Ang mga pensiyonado na umabot sa pagkahantong ng Batas Republika Blg. 7875 noong 4 Marso 1995 at kapagkuwan ay hindi saklaw maliban sa mga nakamit ang kwalipikasyon na kinakailangan na ipinataw ng PhilHealth.




</doc>
<doc id="87956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87956" title="Aerobiyolohiya">
Aerobiyolohiya

Ang aerobiyolohiya (mula sa Griyego ἀήρ, "aēr", "hangin"; βίος, "bios", "buhay"; at -λογία, "-logia") ay isang sangay ng biyolohiya na pinag-aaralan ang mga organikong kapurit, katulad ng mga bakterya, esporang halamang-singaw, napakaliit na kulisap, mga butil ng pole, at mga bayrus, na balintiyak na naglalakbay sa pamamagitan ng hangin (Spieksma, 1991). Tradisyunal na nasasangkot ang mga aerobiyologo sa pagsukat at pag-ulat ng mga pole na naglalakbay sa hangin at mga esporang halamang-singaw bilang isang paglilingkod sa mga nagdurusa sa alerhiya (Larsson, 1993).


</doc>
<doc id="87958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87958" title="Iskandalong Watergate">
Iskandalong Watergate

Ang iskandalong Watergate ay iskandalong pampolitika noong termino ng Pagkapangulo ni Richard Nixon na nagresulta ng pagsasakdal at ng katiwalian ng ilang malalapit na tagapagpayo ni Nixon, at ang kanyang pagbitiw sa pwesto noong 9 Agosto 1974.

Nag-umpisa ang iskandalo nang mahuli ang limang lalaki dahil sa paglabag at pagpasok sa punong himpilan ng Democratic National Committee sa Watergate Komplex sa Washington, D.C., noong 17 Hunyo 1972.


</doc>
<doc id="87970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87970" title="Leon Trotsky">
Leon Trotsky

Si Leon Trotsky (Ruso: , "Lev Davidovich Trotsky", na ang "Lev" ay isinasatitik din bilang "Leo", "Leon", "Lyev"; habang ang "Trotsky" naman ay isinasatitik din bilang "Trotski", "Trotskij", "Trockij" at "Trotzky") ( – Agosto 21, 1940), ipinanganak na Lev Davidovich Bronstein (), ay isang rebolusyunaryong Bolshevik at teoretikong Marxista. Siya ang isa sa mga pinuno ng Rebolusyong Oktubre ng Rusya, pangalawa lamang kay Lenin. Noong mga unang araw ng Unyong Sobyet, una siyang naglingkod bilang Komisaryo ng mga Tao para sa Panlabas na Ugnayan at sa kalaunan, tinatag at naging komandante ng Pulang Hukbong Katihan ("Red Army") at Komisaryo ng Mga Tao sa Digmaan. Naging isa rin siya sa mga unang kasapi ng Politburo.


</doc>
<doc id="87974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87974" title="Gerhard Schröder">
Gerhard Schröder

Si (ipinanganak Abril 7, 1944) ay isang Alemang politiko, at naging Kanselor ng Alemanya mula 1998 hanggang 2005.


</doc>
<doc id="87975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87975" title="Mary Harris Jones">
Mary Harris Jones

Si Mary Harris "Mother" Jones (Agosto 1, 1837 – Nobyembre 30, 1930), ipinanganak sa Cork, Irlanda, ay isang mahalagang Amerikanong tagabuo ng pamayanan at unyong paggawa, at kasapi ng Manggagawang Insdustriyal ng Mundo ("Industrial Workers of the World"), at isang Sosyalista.


</doc>
<doc id="87977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87977" title="Bulubunduking Rocky">
Bulubunduking Rocky

Ang Bulubunduking Rocky (Ingles: Rocky Mountains - bigkas: /ra·ki mown·tens/) o kadalasang tinatawag na Rockies (literal na salin: Kabundukang Mabato) ay isang pangunahing kabundukan na bumabagtas sa kanluran ng Hilagang Amerika. Umaabot ang kabundukan ng higit sa 4,800 kilometro mula sa pinakahilagang bahagi ng British Columbia sa Canada hanggang sa New Mexico, sa Estados Unidos. Ang Bundok Elbert sa Colorado ang pinakamataas na bundok na matatagpuan dito at ito ay may taas na 14,440 talampakan (4,401 metro) sa ibabaw ng antas ng dagat. Bagaman bahagi ng Pasipikong Cordillera ng Hilagang Amerika, naiiba ang bulubundukin sa Bulbundukin sa Baybaying Pasipiko, na matatagpuan malapit sa Karagatang Pasipiko.


</doc>
<doc id="87980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87980" title="Kronolohiya ng kolonisasyon ng Hilagang Amerika">
Kronolohiya ng kolonisasyon ng Hilagang Amerika

Isa itong kronolohiya ng kolonisasyon ng Hilagang Amerika, tinatatala ang mga petsa ng pagkatatag ng mga paninirahan ng mga Europeo.






</doc>
<doc id="87987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87987" title="Litro">
Litro

A litro ay isang metrikong yunit ng bulumen. Ang isang litro ay may bulumen ng isang kubiko desimetro, na isa kubo na 10 x 10 x 10 sentimetro. May mga isang kilogramo na masa ang isang litro ng tubig. L o l ang daglat ng litro. Para sa maliliit na bulumen, mililitro ang ginagamit: 1000 mL = 1 L.

Iba't ibang mga tumbas:




</doc>
<doc id="87997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=87997" title="Tzu Chi">
Tzu Chi

Ang Pundasyong Tzu Chi (Ingles: "Tzu Chi Foundation", ) ay isa sa pinakamalaking organisasyong Budista na nakabase sa Taiwan. Ang organisasyong ito ay itinatag ni Master Cheng yen, sa Hualien, Taiwan noong 14 Abril 1966 sa Hualien, Taiwan, matapos maliwanagan ng kanyang mentor na si Venerable Master Yin Shun (印順導師, Yin Shun Dao Shi), na nagturo ng makabagong bersiyon ng Makataong Budismo. Ang kanyang abiso ay "magsilbi para sa budismo at para sa sangkatauhan." Nagsimula ang samahan na may 30 maybahay na nagbigay ng maliit na halaga araw-araw hanggang sa lumawak ang organisasyon na kumakabilang sa mahigit 10 milyong kasapi.

Datapwat ang mga tradisyunal na mga samahang Budismo ay nagtuturo ng makasariling kaliwanagan at meditasyon, ang Tzu Chi ay nakapokus sa boluntaryong pagseserbisyo at outreach (kabilang ang medikal, edukasyonal, at tulong sa sakuna). Ngayon, masasabing isa sa pinakaepektibo at pinakamaayos na aid agencies sa rehiyon.

Ang karamihan sa misyon ng Tzu Chi ay pinapatupad ng internasyonal na network ng mga boluntaryo bagamat may minoryang kasapi na mga monghe. Makikilala ang mga volunteer ng Tzu Chi sa kanilang distinktibong mga uniporme (kulay asul na kamiseta, puting pantalon at sapatos, itim na sintoron,at logong may barko na nasa isang bulaklak na lotus). Kilala din sila sa tawag na "bughaw na mga anghel" dahil sa kanilang mga uniporme.

May mga sub-organisasyon ang Tzu Chi, katulad ng Tzu Chi Collegiate Association (慈濟大專青年聯誼會) na isa sa pinakakilala. Mayroon itong mga chapter sa mga kolehiyo sa daigdig.

Nananatiling non-profit organization ang Tzu Chi at nakapagtayo ito ng maraming ospital at paaralan sa iba't-ibang bansa, kabilang ang komprehensibong sistema ng edukasyon mula kindergarten, graduate school, at medical school sa Taiwan.

Si Master Cheng Yen, ang tagapagtatag ng Tzu Chi Foundation ay kasalukuyang namumuno ng pandaigdigang programang espiritwal at kawanggawa ng organisasyon. Ang kanyang mga karanasan sa buhay ay nagudlot sa kanyang pagturo ng isang bersiyon ng Budismo na nagpapakita ng di-pangkundisyunal na pagibig sa pamamagitan ng pagkilos. Kabilang na dito ang pagkamatay ng kanyang ama sa atake sa puso dahil sa kanyang hindi tamang paraan ng pag-alaga. Matapos, nakasaksi siya ng isang nagdurugong butis na aborihinal na hindi binigyan ng atensiyong medikal dala ng kakulangan sa pera. Isa pang karanasan ay ang pagsabi ng tatlong misyonerong Katoliko na "Kayong mga Buddhist ay isang passive na grupo at wala kayong pakialam sa mga pangangailangan ng iba." Mula sa mga karanasang ito, nabigyan diwa ni Master Cheng Yen ang kahalagahan ng pagsisilbi para sa sangkatauhan. Kanyang pangitain ang pagkakaroong ng isang mundong puno ng kabutihan, habag, kasiyahan, at pagkakapantay-pantay.

Sa ngayon, ang impluwensiya ni Master Cheng Yen sa mundo ay makikita sa mga madamdaming mga kuwento nga kanyang mga desiplo at mga natulungan sa pamamagitan ng Tzu Chi Foundation

Bagamat nagsumla ang Tzu Chi Foundation hna nagtuturo ng mga doktrinang Budismo, ang organisasyon ay kilala sa mga larangan ng kwanggawa, mesisina, edukasyon, at kultura. Ang opisyal na moto ng Tzu Chi ay 四大志業,八大腳印 (Apat na hangarin, at walong imprenta). Ang walong imprenta ay mga kawanggawa, pangmedikal, pagsulong sa edukasyon, humanidad, pandaigdigang tulong sa sakuna, donasyon ng bone-marrow, pagvovolunteer sa komunidad, at pagrerecycle.

the organization is also popularly known for its selfless contributions to society in numerous ways in the areas of "Charity", "Medicine", "Education", and "Culture". The official motto, or concept behind Tzu Chi Foundation is the (四大志業,八大腳印), which means, "Four endeavors, eight footprints". The eight footprints are charity causes, medical contributions, education development, humanities, international disaster assistance, bone-marrow donation, community volunteerism, and recycling. Ayon sa organisasyon, sinusulong nito ang kanyang misyon, na may diwa ng sinseridad, integridad, at kumpiyansa. Naniniwala sila sa pagkapantay-pantay ng sankatauhan ay potensiyal ng bawat tao na magkaroon ng katangiang Buddha. Sa pamamagitan ng mga pusong malasakit, matatamo ang biyaya ay kasayahan at matatamo ng mga nangangailangan ang katiwasayan at kapayapaan.

Nakatanngap ng iilang kritismo ang Tzu Chi mula sa ilang sektor ng lipunan ng Taiwan dahil sa kanilang mga aktibidad sa Tsina, na may away-politika sa Taiwan ngunit nabawasan ang kritismo noong 
aktibong tumulong ang Tzu Chi noong lumindol sa Taiwan noong 21 Setyembre 2000 at naiulat na mas magaling ang kanilang pagsagawa ng relief operation kumpara sa gubyerno ng Taiwan.

Dahil hindi nakikialam sa politika ang Tzu Chi, pinayagan ng gobyerno ng Tsina na magespand ang kanyang mga proyekto doon at naging kauna-unahang samahang panlabas na pinayagang magrehistro sa bansa. Madalas sabihin ni Master Cheng Yen ang pagtatayo ng isang "tulay ng pag-ibig" sa pagitan ng Tsina at Taiwan. Nagsimula ito noong nagkaroon ng matinding pagbaga sa Timog at Gitnang Tsina noong 1911 at nakibahagi ang Tzu Chi sa mga relief operation. Nakapagtayo rin ng mga paaralan, nursing home, at mga baryo, kabilang ang mga imprastruktura sa mga mahihirap ng lugar tulad ng Guzhou Noong 2008, nakapagbigay ang Tzu Chi ng tulong medikal at pagkain noong lumindol sa Sichuan.

Nagpapalakad ang pundasyon ng mahigit 4,500 na mga recycling station sa Taiwan at sa rehiyon. Isa sa pinakatanyag na proyekto nito ang pagrerecycle ng mga boteng plastik polyethylene terephthalate (PET) na ginagawang mga kumot, kamiseta, underwear, uniporme, atbp. na binabahagi sa mahihirap at mga biktima ng kalamidad.



</doc>
<doc id="88015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88015" title="Kasaysayan ng Timog Amerika">
Kasaysayan ng Timog Amerika

Ang kasaysayan ng Timog Amerika ay isang pag-aaral ng nakaraan, partikular ang nakasulat na tala, kasaysayang pinasa sa salita lamang, at mga tradisyon na pinasa mula sa salinlahi hanggang salinlahi sa lupalop sa katimugang hating-daigdig at (pangunahin sa) kanluraning hating-daigdig. May kasaysayan ang Timog Amerika na nagtagal sa iba't ibang pagbuo ng kultura ng tao at kabihasnan. Habang ang sanlibong taon na malayang pagsulong ay naabala ng kapanyang kolonisasyon ng mga Kastila at Portuges noong ika-15 siglo at sumunod na mga demograpikong pagbasak, nanatiling iba ang "mestiso" at katutubong kultura mula sa mga nagkolonya. Sa pamamagitan ng trans-Atlantikong pangangalakal ng mga alipin, naging tahanan ang Timog Amerika (lalo na sa Brazil) ng mga milyong katao sa diyaspora ng mga Aprikano. Ang paghahalo ng mga lahi ang nagdulot sa bagong kayarian ng lipunan. Ang tensiyon sa pagitan ng mga kolonyal na mga bansa sa Europa, katutubong mga tao at nakatakas na mga alipin ang humubog sa Timog Amerika mula ika-16 na siglo hanggang ika-19 na siglo. Kasama ang himagsikan para sa kalayaan mula sa mga Kastila noong ika-19 na siglo, sumailalim muli ang Timog Amerika sa isang pagbabagong panlipunan at pampolitika na nagtagal hanggang unang bahagi ng 1900.

Bago dumating ang mga Europeo, mayroong tinatayang 30 milyong katao ang naninirahan sa Timog Amerika. Noong 1493, ang bula ng papa, Inter ceatera, ang ikatlo sa isang serye na nagbigay daan sa kolonisasyon ng mga Europeo at Misyoneryong Katoliko sa Bagong Mundo, na pinapahintulot ang pagkuha ng hindi-Kristiyanong mga lupain at hinihimok ang pang-aalipin ng hindi mga Kristiyanong mga tao ng Aprika at Amerika.



</doc>
<doc id="88025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88025" title="Ingkisisyong Kastila">
Ingkisisyong Kastila

Ang Hukuman ng Banal na Opisina ng Ingkisisyon (Espanyol: "Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición," Ingles: "Tribunal of the Holy Office of the Inquisition"), o mas kilalá bílang Ingkisisyong Kastila (Espanyol: "Inquisición española," Ingles: "Spanish Inquisition"), ay isang pansimbahang hukuman na itinatag noong 1478 ng mga Katolikong monarko na sina Ferdinand II ng Aragon at Isabella I ng Castile. Nilayon nitong panatilihin ang pagsang-ayon sa kaugaliang Katoliko ("Catholic orthodoxy") sa kanilang mga kaharian at upang palitán ang Inkisisyong Medyebal, na sumailalim sa kapangyarihan ng Papa. Ito ang naging pinakatunay sa tatlong magkakaibang manipestasyon ng mas malawak na Ingkisisyong Kristiyano kasáma ang Ingkisisyong Romano at Ingkisisyong Portuges. Ang Ingkisisyong Kastila ay maaaring tumukoy sa mga "nasa Espanya at sa lahat ng kolonya at teritoryo nito, kabílang ang Canary Islands, ang Spanish Netherlands, ang Kaharian ng Naples, at lahat ng pag-aari ng Espanya sa Hilaga, Gitna, at Timog Amerika." sa loob ng panahon kung saan ang Portugal at Espanya ay nasa iisang pamumuno ng Ingkisisyong Portuges at Ingkisisyon ng Goa. Nasa direktang pamamahala ng mga Kastilang monarkiya ang katawang ito. 

Ang Ingkisisyong Kastila ay kalimitan ding nababanggit sa mga popular na panitikan at sa kasaysayan bílang halimbawa ng "Catholic intolerance" at represyon. Kinekwestiyon din ng mga makabagong historyador ang mga lubhang pinagrabeng salaysay ukol sa tindi ng Ingkisisyon. Sinasabi rin ni Henry Kamen na maaaring ang "alamat" ng makapangyarihan at labis na magpagpahirap na Ingkisisyon ay inimbento lámang ng mga Protestanteng may-akda na may layuning siraan ang "Papacy" noong ika-19 dantaon. 

Ang selyo ng Ingkisisyong Kastila ay binubuo ng isang sanga, krus, at tabak (mula sa kaliwa).

Tulad ng mga hukumang Europeo ng panahong iyon, gumamit sila ng pagpapahirap ("torture").

Bagama't ang Ingkisisyon ay pinagbabawalang permanenteng makapinsala at makapagdanak ng dugo, pinayagan pa rin ang marami pang ibang uri ng pagpapahirap. Ang mga paraang kadalasan nilang ginagamit, na sikát din sa mga iba pang sekular at hukumang eklesyastikal, ay ang "garrucha", ang "toca" at ang "potro". Ang "garrucha", na kilalá rin bílang strappado, ay paraan ng pagpapahirap kung saan ang biktima ay nakabitin mula sa kisame sa pamamagitan ng mga kamay nitong nakatali sa likod. Minsan, nagdadagdag din ng pabigat at tinatali ito sa mga bukung-bukong, at kasabay ang serye ng paghilang pataas at pababâ, kung saan ang mga kamay at paa ay nagdaranas ng matinding pagkahila at minsan ay nabababalian. Ang "toca", na tinatawag ding "interrogatorio mejorado del agua" (Tagalog: Pinahusay na Interogasyong Tubig), ay paraan ng pagpapahirap kung saan nilalagyan ng tela ang bibig ng biktima at pipilitin itong uminom ng tubig na nagmumula sa isang banga para magkaroon ito ng pakiramdan ng nalulunod. Ang "potro", o ang rack, ang instrumento ng paghihirap na pinakamadalas na ginamit. 

Noong panahon ng paghahari ni Charles IV ng Espanya, sa kabila ng mga tákot na bunsod ng Himagsikang Pranses, may ilang mga pangyayaring naganap na nagpabilis sa paghina ng Ingkisisyon. Ang estado ay tumigil sa pagiging hamak na "social organizer" at nagsimulang mabahala sa ikabubuti ng publiko. Noong 1834, binuwag ni Isabella II ng Espanya ang Ingkisisyon.


</doc>
<doc id="88035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88035" title="Wilhelm II, Emperador ng Alemanya">
Wilhelm II, Emperador ng Alemanya

Si Wilhelm II (; ) (Enero 27, 1859 – Hunyo 4, 1941) ay ang huling Emperador ng Alemanya at Hari ng Prusya (), na pinamahalaan ang parehong Imperyong Aleman at ang Kaharian ng Prusya mula Hunyo 15, 1888 hanggang Nobyembre 9, 1918.


</doc>
<doc id="88042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88042" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 4">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 4



</doc>
<doc id="88043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88043" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 5">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 5



</doc>
<doc id="88044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88044" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 6">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 6



</doc>
<doc id="88045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88045" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 7">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 7



</doc>
<doc id="88046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88046" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 8">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 8



</doc>
<doc id="88048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88048" title="Sahara">
Sahara

Ang Sahara (, "", "Ang Dakilang Ilang" sa diwang "Ang Malaking Ilang) ay ang pinakamalaking maiinit na ilang sa buong Daigdig. Mayroon itong higit sa 9,000,000 kilometro kwadrado (3,500,000 milya kuwadrado) na lawak, tinatakpan nito ang karamihan ng Hilagang Aprika, na halos katumbas ang laki sa Estados Unidos o sa lupalop ng Europa. Umaabot ang ilang mula sa Dagat na Pula, kabilang ang ilang bahagi ng baybayin ng Mediteraneo, hanggang sa dakong labas ng Karagatang Atlantiko. Sa patungong timog, hinihiwalay ito ng Sahel: isang sinturon ng medyo-tuyot na tropikal na sabana na binubuo ng hilagang rehiyon ng gitna at kanlurang Subsahariyanang Aprika.

May pahintu-hintong kasaysayan ang Sahara na maaaring ibakas ng mga 3 milyong taon. Umaabot ang ilang mga bunton ng buhangin sa 180 metro (600 piye) ang taas. Nagmula ang pangalan nito sa Arabeng salita para sa ilang: (صَحراء), "ṣaḥrā´" ().


</doc>
<doc id="88059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88059" title="Arinola">
Arinola

Ang arinola ay isang parang hugis-kaldero na karaniwang ginagamit sa pag-ihi lalo na kapag gabi. Kalimitang itong nilalagay sa ilalim ng higaan. Ang isang karaniwang arinola ay mayroong hawakan.

Kalimitan nilalagyan ang mga arinola kaunting tubig bago gamitin para mabawasan ang amoy. Sa Pilipinas, lalong ginagamit ang arinola sa mga lalawigan. Ngunit ang ilan sa mga may kaya ay mayroong mga banyo sa kani-kanilang mga silid tulugan kaya't hindi na nangangailangan ng arinola.

Nabanggit ang arinola sa isa sa mga produktong binebenta ni Deejay Bumbay sa isang kanta ni Michael V. Ang arinolang nabanggit ay mayroong depekto sa paggawa : ang hawakan nito ay nasa loob.


</doc>
<doc id="88065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88065" title="Cebu Pacific">
Cebu Pacific

Ang Cebu Air, Inc. o Cebu Pacific Air, ay isang mababang presyong tagapaglipad sa himpapawid ng Pilipinas. Ang tirahan nito ay nasa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila. Sa Pandaigdigang Paliparan ng Ninoy Aquino 3 ang himpilan nito. Nag-aalok ito ng mga tinakdang lipad sa parehong lokal at internasyunal na patutunguhan. Sa kasalukuyan, ang Cebu Pacific Air ang nangungunang lokal na tagapaghatid sa Pilipinas, na pinaglilingkuran ang karamihan sa lokal na patutunguhan na kasama ang malalaking bilang ng mga lipad at ruta, at may pinakabatang plota. Pangunahing nakahimpil ito sa Pandaigdigang Paliparan ng Ninoy Aquino, kasama ang ibang sentro ng aktibidad sa Pandaigdigang Paliparan ng Mactan-Cebu, Pandaigdigang Paliparan ng Francisco Bangoy at Paliparang Pandaigdig ng Clark.

Cebu Pacific ay isang point-to-point carrier. Ito ay nangangahulugan na ang mga pasahero ay hindi paghahabol karapatan kung pagkaantala naaapektuhan ng connecting flight (at Cebu Pacific flight pati na rin ang iba pang mga kompanya) luggage para sa connecting flight (ibang carrier) ay hindi maaaring-label. Sa ibang salita, tayo ay dapat buksan ang mga bagahe-check-in kasama ang (paliparan) kung saan Airlines connecting flight ay ginawa. Sa pagsasanay na ito ay nangangahulugan na sila ay unang ng imigrasyon at customs serbisyo ay dapat na sinamahan ng mga connecting flight. Ito ay madalas na nangangahulugan ng karagdagang pagka-antala ng ilang oras. Cebu Pacific ay kilala para sa kanyang mga pagkaantala o cancellations ng flight (media sa buwan ng Abril 2009 ay tungkol sa 1 / 3 ng flight maantala) Ang paggamit ng credit card sa isang libro na flight sa Cebu Pacific madalas problema. Ang paraan ng pagkalkula sa halaga ay nakapagdududa at smacks sarili pagpayaman ng lipunan. Cebu Pacific ang customer ay mahirap na maabot at patakbuhin customer-laban.


</doc>
<doc id="88074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88074" title="Ihian">
Ihian

Ang ihian ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="88127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88127" title="Kamaron">
Kamaron

Ang kamaron ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="88242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88242" title="Inpusyon">
Inpusyon

Ang inpusyon o buhos-salin-babad ay isang payak na paraan ng paghahanda ng mga inuming katulad ng gawa mula sa mga yerba. Halos katulad ng sa paggawa ng tsaa ang paraang ginagamit para rito. Kabilang sa paghahanda nito ang mga proseso ng pagbubuhos, pagsasalin, at pagbababad. 

Ginagamit ang inpusyon para sa mga bulaklak at madahong bahagi ng mga halaman. Karaniwang dami ang 30 mga gramo ng tuyong yerba o kaya 75 mga gramo ng sariwang yerba, at 500 mililitrong tubig. Palagiang gumagawa ng bagong inpusyon sa bawat araw na sapat para sa tatlong dosahe.

Sa pagluluto ng inpusyon, gumagamit ang naghahanda ng tahure o kaldero, palayok na pang-tsaa, pansala na maaaring yari sa naylon, tasa na pang-tsaa, at pitsel na may takip.

Inilalagay ang mga bahagi ng yerba sa isang kalderong may mahigpit na takip, karaniwang palayok ng tsaa. Nagpapakulo ng tubig na hindi itinatapat sa pagkakataon ng sagad na pagpapakulo upang hindi mawala ang mahahalagang mga langis kapag sumingaw. Pagkaraan, binubuhusan ng mainit na tubig ang yerba. Pinababayaang kumatas ang yerba sa loob ng sampung mga minuto. Binubuhos ito na sinasala papunta sa isang tasang pang-tsaa. Itinatabi ang natira sa loob ng isang pitsel na inilalagak sa isang hindi naiinitang lugar.

Bilang pamantayang dosahe, iniinom ang inpusyon ng kalahating tasa bawat pag-inom, na inuulit ng tatlong beses sa loob isang araw. Iniinom na mainit o malamig ang produkto.



</doc>
<doc id="88247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88247" title="Dekoksyon">
Dekoksyon

Ang dekoksyon o pagpapakulo at paglalabog ay isang paraan ng pagluluto o paghahanda ng inumin, partikular na ang mula sa yerba. Bagaman parang katulad ng sa inpusyon, mas masigasig o matindi ang pagpapakatas ng yerba sa dekoksyon. Kabilang sa paghahanda nito ang proseso ng pagpapakulo, pagpapakatas, at pagbababad. 

Ginagamit na bahagi ng yerba para dekoksyon ang mga ugat, matigas na balat, sanga o tangkay, at ilang mga bungang ratiles ng halaman. Karaniwang dami ang 30 mga gramo ng pinatuyong yerba o 60 mga gramo ng sariwang yerba, at 750 mililitrong tubig na magiging 500 mililitro na lang kapag pinakuluan na sa mahinang apoy.

Ginagamit sa pagluluto ng dekoksyon ang maliit na kawali o munting kaserolang gawa sa enamel kung maaari, pansala na maaaring yari sa naylon, at imbakang pitsel na may takip.

Naglalagay ng yerba sa isang maliit na kawali. Nagdaragdag ng malamig na tubig. Pinapakuluan ito. Hinihinaan ang apoy at babayaang kumulo pa sa loob ng isang oras hanggang sa mabawasan ng ⅓ ang lamang tubig. Pagkaraan, sinasala ito patungo sa isang pitsel o tasa. Itinatabi sa isang hindi naiinitan lugar.

Iniinom ang dekoksyon habang mainit o malamig. Karaniwang pamantayang dosahe ang kalahating tasa, na tatlong ulit sa loob ng isang araw.


</doc>
<doc id="88272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88272" title="Tintura">
Tintura

Ang tintura ay isang paraan ng pagluluto o paghahanda ng inumin, partikular na ang mula sa yerba. Nagagawa ito sa pamamagitan ng paglulublob o pagbababad ng tinuyo o sariwang yerba sa 25% pinaghalong naiinom na alkohol at tubig. Bagaman kalimitang may alkohol ang tintura, nakagagawa rin ng halos walang halong alkohol upang mainom ng mga nagdadalangtao, mga bata, mga taong may pamamaga ng atay o gastrikong bahagi ng katawan, at ng mga nagpapagaling mula sa alkoholismo. 

Karaniwang sangkap sa paggawa ng tintura ang 200 mga gramong tinuyong yerba o 600 mga gramo ng sariwang yerba, at 1 litrong 25% ng naiinom na alkohol at tubig. 

Hinggil sa yerba, ginagamiti ang kahit na anong bahagi ng halaman. 

Ukol sa alkohol na naiinom, ginagamit ang vodka o rum. Sa mga pabrika, ginagamit ang alkohol na etil. Hinding-hindi ginagamit ang mga nakalalasong mga alkohol na pang-industriya, katulad ng alkohol na metil at panghimas na alkohol ("isopropyl alcohol").

Sa paghahanda ng 1 litrong 25% ng naiinom na alkohol, gumagamit ng 75 cl (mula sa bote) ng 37.5% vodka na hinaluan ng 37.5 ml na tubig.

Nagsisilbing pangtinggal o preserbatibo ang naiinom na alkohol. Dahil dito, tumatagal ng hanggang dalawang mga taon ang tintura. Mainam ang paggamit ng vodka sapagkat mayroon itong mangilan-ngilang mga aditibo o karagdagang sangkap. Samantala, nakapagtatago ang rum ng mga hindi kaaya-ayang lasa ng yerba.

Naghahanda ang isang magluluto ng tintura ng malaking garapong may naiikot o "natuturnilyong" takip, bag na para sa gulaman o halya (halea), pampiga ng alak, malaking pitsel, boteng may madilim na salamin na may turnilyo o pang-ikot, mga takip na mahihigpitan upang hindi mapasukan ng hangin, at ang opsyonal o maaaring hindi gamiting embudo.

Gumagawa ng tintura mula sa bawat isa o indibiduwal lamang na mga yerba. Subalit, mapaghahalo ang iba't ibang inihandang tintura pagkaluto, kung kailangan.

Inilalagay ang yerba sa isang malaking garapon. Binubuhusan ito pinaghalong vodka at tubig hanggang sa malubog. Tinatakpan ang garapon at itinatabi sa isang hindi naiinitang lugar sa loob ng dalawang mga linggo. Habang nakaimbak, paminsan-minsang itong inaalog.

Pagkaraan ng dalawang mga linggo, binubuksan ang garapon. Naglalagay ng katsa sa bibig ng isang pampiga ng alak. Ibinubuhos dito ang likidong. Pinipiga ang pampiga ng alak upang masala at malipat ang laman patungo sa isang pitsel.

Pagkatapos, ibinubuhos ang nasalang likido papunta sa isang malinis at may madilim na salaming mga bote. Gumagamit ng embudo sa pagsasalin kung kailangan.

Karaniwang dosahe sa pag-inom ang 5 ml ng tintura, tatlong ulit sa loob ng isang araw. Karaniwang hinahaluan o pinalalabnaw muna ito ng tubig bago inumin. Kalimitan din itong dinaragdagan ng katas ng prutas o kaya ng pulot-pukyutan upang painamin ang lasa.

Kung kailangan ang hindi alkoholikong tintura o halos walang alkohol na tintura, karaniwang nagdaragdag muna ng kaunting halos kumukulong tubig sa dosahe ng tinturang nasa tasa. Nasa 25 hanggang 50 ml ang sukat ng idinadagdag ng halos kumukulong tubig. Pinalalamig muna ng husto ang tintura upang sumingaw at matanggal ang karamihan sa nilalamang alkohol bago inumin.


</doc>
<doc id="88294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88294" title="Krema">
Krema

Ang krema, blangkete, o kakanggata ay isang halo na mayroong tubig at mga taba o mga langis.

Nagagamit ang krema sa pagpapalambot o pagpapabanayad ng balat, sapagkat sumasanib ito sa balat ng katawan ng tao.

Nakagagawa ng pangtahanang krema sa pamamagitan ng 150 mga gramong ungguwentong pang-emulsyon (hindi naghahalo ang tubig at langis), 70 ml gliserina, 80 ml na tubig, at 30 mga gramong tinuyong yerba.

Sa pagluluto ng krema, gumagamit ng mangkok na yari sa salamin, maliit na kawali, kahoy na kutsara o paleta (ispatula), pampiga ng alak, bag na panghalaya o katsa, isa pang mangkok, maliit na kutsilyong paleta o pampahid, at maliit na mga garapong imbakan na hindi napapasukan ng hangin kapag tinakpan.

Sa paghahanda ng krema, nagtutunaw ng mga taba at tubig sa isang mangkok habang nasa ibabaw ng isang kawaling may kumukulong tubig o kaya sa ibabaw ng dalawang kawali. Idinaragdag dito ang yerba. Dahan-dahang pinapainit ito sa loob ng tatlong mga oras. Pagkaraan, naglalagay o naglalatag ng isang bag na panghalaya sa gilid ng bibig ng isang pampiga ng alak. Sinasala ang pinaghalong mga sangkap papunta sa isang mangkok. Madalas itong hinahalo hanggang sa tuluyang lumamig. Pagkatapos na lumamig, inililipat ang produktong krema papasok sa mga nakahandang garapon, sa pamamagitan ng paleta o kutsilyong pampahid o pangkalat. Isinasagawa ito sa paglalagay muna ng krema sa gilid ng loob ng mga garapon, na susundan ng pagpuno sa gitna.



</doc>
<doc id="88305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88305" title="Tapal">
Tapal

Ang tapal, panapal, o pantapal ay mga uri ng panggamot o mabilis na pampagaling o panghilom, katulad ng yerba, na itinatakip o idinirikit sa mga sugat o nananakit at nasaktang mga masel ng katawan. Kalimitang ginagamit na sangkap ang mga dinikdik na dahon o kaya pinainitang putik. Tinatawag din itong pumento, implasto, o kataplasmo. Para rin itong isang pamitpit o kompres, ngunit ginagamit ang buong yerba sa halip na likidong katas lamang ng yerba. Bagaman malimit na mainit ang ginagamit na tapal, gumagamit din ng malalamig na pantapal.

Kabilang sa mga sangkap ang sapat na bilang ng sariwang mga dahon ng mga yerba na magsisilbing pantakip sa apektadong bahagi ng katawan. Gumagamit din ng kawali at mga piraso ng gasa o bulak.

Sa pagluluto ng pantapal, pinakukuluan ang sariwang mga yerba. Pinipiga mula sa pinakuluang mga yerba ang labis na likido. Pagkaraan, nagpapahid muna ng kaunting langis sa ibabaw ng balat o apektadong bahagi ng katawan. Mahalaga ang pagpapahid muna ng langis upang hindi dumikit o manikit sa balat o bahagi ng katawan ang yerba. Saka naman ipinapatong at ikinakalat ang mga yerba sa ibabaw ng apektadong bahagi ng katawan. Pagkatapos, binabalutan ng gasa o mga piraso ng bulak ang tapal upang manatili sa kinalalagyan ang mga ito. Pinapalitan ang tapal sa bawat dalawa hanggang apat na mga oras, o kaya kung kailangan na. 



</doc>
<doc id="88329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88329" title="Pamitpit">
Pamitpit

Ang pamitpit o kompres ay isang uri ng pantapal sa sugat. Payak na binubuo ito ng sapin o pad ng telang itinubog o binasa ng isang mainit na katas o ekstrakt ng yerba. Mainam itong mabilis na panghilom ng mga sugat o mga pinsala sa masel. Tinatawag din itong pamikpik, payikpik, pangyipyip, pangitpit, pangpais, kumpresyon, dagison, pangligis, pangsinsin, pangyasik, pangtipil, pangtipi, pangkipil, o pangpiyut. Bagaman karaniwang mainit ang pamitpit, ginagamit ang malamig na kompres para sa mga sakit ng ulo.

Ginagamit sa paghahanda ng pamitpit ang inpusyon, dekoksyon, iba pang katas ng yerba, o kaya 5 hanggang 20 mililitro ng tintura, na nasa 500 mililitro ng mainit na tubig. Kalimitang dinaragdag ng tubig ang mga ito. Kasamang kasangkapan ang telang pansapin o pantapal maaaring malambot na bulak, bola ng bulak, linen (liso o linso), o kaya gasa at isang mangkok.

Sa paghahanda ng gagamitin pamitpit, binabasa o inilulubog ang isang malinis na piraso ng malambot na tela sa isang mainit na inpusyon o iba pang katas ng yerba. Pinipiga mula sa tela ang labis na likido. Itinatakip o ipinapatong at pinapanatili sa apektadong bahagi ng katawan ang pamitpit. Kapag natuyo na o lumamig na ito, inuulit ang kaparaanang ito, na muling kumukuha ng mainit na sangkap.


</doc>
<doc id="88341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88341" title="Pikpik">
Pikpik

Ang pikpik ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="88387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88387" title="Pinulbos na damong-gamot">
Pinulbos na damong-gamot

Ang pinulbos na damong-gamot o yerbang pinulbos ay mga halamang-gamot o yerbang nasa anyong pulbos.

Kabilang sa mga sangkap ng pinulbos na damong-gamot ang 200 hanggang 250 mga gramo ng pinulbos na yerba at kapsulang may sukat na 00. Mas mainam na gamitin ang mga pinulbos na yerbang gawa mula sa mga espesyalistang pabrika ng damong-gamot sapagkat nakapagdurulot ng init ang mga aparato o makinang panggiling na pangtahanan. Nakasasanhi ng pagbabagong kimikal sa mga yerba ang init. Nakasisira din ang matitigas na mga ugat ng mga yerba sa aparatong panggiling. Makakakuha naman ng mga kaha o walang lamang mga kapsula mula sa mga espesyalistang tagagawa o pabrika ng mga ito, na gawa sa dalawang bahagi ng helatina o kaya mga partikular na ginawa para sa mga behetaryano o mga taong kumakain lamang ng gulay o prutas.

Sa paghahanda ng mga kapsulang pinalalamanan ng pinulbos na yerba, gumagamit ng plato o platito, mga kaha ng kapsula o mga kapsulang walang laman, at mga garapong yari sa madidilim na salamin o babasagin na ginagamit na taguan o imbakan.

Sa pagpapalaman ng mga pulbos ng yerba sa kapsula, ibinubuhos ang pinulbos na yerba sa ibabaw ng isang platito o plato. Pinaghihiwalay ang dalawang bahagi ng kapsula. Pinapadausdos ang dalawang hati ng kapsula sa pulbos, upang masagap o masalok ang pulbos.

Kalimitang kinakain o iniinom ito sa pamamagitan ng paghahalo ng pulbos sa tubig. Maaari ring ibinubudbod ito sa pagkain. Mayroon din namang ipinapasok sa mga kapsula, partikular na ang mga yerbang may hindi kaayaayang lasa. Dahil sa pagkakalagay sa loob ng mga kapsula, madali o maginhawa itong nadadala kahit saan man magpunta.

Sa panglahatan, umiinom ang isang tao ng dalawa hanggang tatlong mga kapsulang may lamang pinulbos na yerba, na dalawa hanggang tatlong ulit sa loob ng isang araw. Kapag inihahalo sa tubig, naglalagay ng kalahati hanggang isang pulbos ng yerba sa kalahating baso ng tubig, na iniinom ng tatlong beses sa loob ng isang araw.


</doc>
<doc id="88421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88421" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 9">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 9



</doc>
<doc id="88426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88426" title="Bagyong Emong (2009)">
Bagyong Emong (2009)

Si Bagyong Emong (Typhoon Chan-hom) ay ang pang-anim na "tropical depression", pangalawang "tropical storm" na nabuo sa Panahon ng bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ng 2009. Si Bagyong Emong ay nabuo mula sa sama ng panahon na sinamahan pa ng labi ni Bagyong Crising sa timog-silangan ng "Nha Trang", "Vietman" noong ika-2 ng Mayo. Habang kumikilos pahilagang-kanluran, ito ay mabagal ng nabuo ayon sa "Joint Typhoon Warning Center" (JTWC) na naglabas ng "Tropical Cyclone Formation Alert" (TCFA), at ito ay tinawag na Chan-hom na isa pa lamang mahinang bagyo ("tropical depression") ng "Japan Meteorological Agency" (JMA) kinahapunan ng araw na iyon. Sumunod na araw, ang JTWC at JMA ay itinaas ang antas nito mula sa "tropical depression" patungo sa "tropical storm" at tinawag itong Chan-hom. Ika-6 ng Mayo, ito ay lumakas ang nasa unang kategorya bilang bagyo ("Typhoon"),at noong ika-7 ng Mayo, si Bagyong Emong (Chan-hom) ay nasa ikalawang kategorya bilang bagyo. Ngunit, si Emong ay humina bilang isang "severe tropical storm" pagkatapos nitong tawirin ang hilagang Luzon. Ika-14 ng Mayo, si Emong ay lumakas bilang isang "tropical depression" at naglaho noong kinahapunan ng ika-15 ng Mayo. Ang pangalan na "Chan-hom" ay mula sa Laos na ang ibig sabihin ay isang uri ng puno.

Ika-1 ng Mayo, isang mahinang sama ng panahon ang nabuo sa timog-silangan ng "Nha Trang", "Vietnam" sa Timog Karagatang Tsina, kasama ang labi ni Bagyong Crising. Umaga ng sumunod na araw, ang "Joint Typhoon Warning Center" (JTWC) na ang pahaba nitong "low level circulation center" ay nakalabas. Ang malalim na "convection" ay nakita sa hilagang-kanluran at nag-uumpisa nang umikot sa silangan nito. Ang "circulation" nito ay nasa lugar kung saan may mahinang "windshear" at ang "upper level anticyclone" ay nasa silangan ng "low level circulation center". Kinahapunan ng araw na iyon, ayon sa JMA, ito na ang pang-apat na "tropical depression".<ref name="WWJP25 02/5/9 18z"></ref> kinagabihan, ang JTWC ay naglabas ng "Tropical Cyclone Formation Alert" (TCFA) na ayon dito na ang na ang "low level circulation center" nito ay kapansin-pansin na habang ito ay lumalaki at nagiging mas-"organize".

Noong hapon ng ika-3 ng Mayo, ayon sa JMA, ang "depression" ay isa nang "tropical storm" at binigyan ng pangalan na Chan-hom. Habang ang JTWC ay pinangalanan si Chan-hom bilang Tropical Depression 02W. Ayon sa JTWC nang mga oras na ito, ang "depression" ay nabuo mula sa "monsoon trough" at halos hindi umaalis sa lugar nito mula sa huling TCFA na inilabas na ngayon ay nasa lugar na may katamtamang "windshear" at nasa ilalim ng impluwensa ng "ridge of high pressure" na matatagpuan sa timog-silangan nito. Pagkalipas ng anim na oras, ang JTWC ay itinaas ang antas ni Chan-hom bilang isang "tropical storm" na nang mga oras na iyon ay nasa Pilipinas na at pinangalanan ng PAGASA na Emong. Ito ay kumilos pa-silangan, ang bagong "eyewall" ay nabuo at ito ay naging "category 2 typhoon". Ang sentro ng bagyo ay lumaki at mga bagong "convective band" ang nabuo ngunit ay hangin sa paligid nito ay nag-umpisa nang matuyo. Si Emong (Chan-hom) ay direktang tumama sa hilagang bahagi ng probinsiya ng Pangasinan at pagkatapos ay tumama naman sa lugar ng La Union at Benguet at tinawid ang hilagang Luzon. Ika-8 ng Mayo, ang JMA ay ibinaba ang antas nito bilang isang "severe tropical storm" habang ang JTWC at PAGASA ibinaba ang antas ni Emong (Chan-hom) bilang isang "tropical storm". Nang maabot nito ay lugar na may malakas ng "wind shear", si Emong (Chan-hom) ay humina at isa na lamang "tropical depression". Ika-9 ng Mayo, ang JTWC na sinundan naman ng PAGASA ay naglabas ng kanilang huling babala kay Emong. Subalit noong ika-10 ng Mayo, si Chan-hom ay lumakas at naging isang "tropical depression", ang JTWC ay muling naglabas ng babala kay Chan-hom habang ang JMA ay kinukonsidera na ito ay isa na lamang "remnant depression". Bago magtanghali, ang "remnant low" ni Chan-hom ay humina, ang "low level circulation" ay pahaba at nakalabas at ang "convection" nito ay nakakalat sa hilagang-silangang nito. Ang "upper level jet stream" ay mag-iba ng direksiyon papunta ng hilagang-silangang patungo ng hilaga. Si Chan-hom ay nabuo ulit, habang ang "low level circulation" ay mas naging "organized" ngunit ay humina dahil sa "windshear". Kinahapunan, ang "low level circulation" ang naglaho ngunit ang "remnant low pressure" ay buhay pa. Gabi ng ika-15 ng Mayo, ang "low" ay hinigop ng dating "frontal system".

Nang si Chan-hom ay nabuo sa Timog Dagat Tsina, ang mga "Vietnamese officials" ay nagbabala sa 17,793 na barko, ang may sakay na aabot sa 83,032 na mangingisda na iwasan ang mga lugar malapit sa bagyo. Labing-apat na probinsiya malapit sa baybay-dagat ang binalaan ng "coast guard" noong ika-5 ng Mayo. Ang lahat ng barko na nakadaong sa pantalan ay pinabawalan na umalis dahil sa malalaking alon na aabot sa pitong metro.

Ang PAGASA ay nagbabala sa mga nakatira sa mabababang lugar at malapit sa mga bundok ng mag-ingat sa posibleng pagbaha at pagguho ng lupa. Si Presidente Arroyo ay nag-utos sa "National Disaster Coordinating Council" (NDCC) na mag-bigay ng mga "updates" tungkot kay Bagyong Emong oras-oras. Ang "Pangasinan Disaster Coordinating Coucil" ay naglabas ng babala sa probinsiya ng Pangasinan na maghanda sapagkat si Bagyong Emong ay patungo sa kanilang probinsiya. Ang PAGASA ay nagbabala sa mga lugar na nasa babala ng bagyo bilang dalawa at tatlo na maging alerto sa posibleng pagguho ng lupa, pagbaha at malalakas na hangin. Ang mga babala ng bagyo nanatiling nakataas sa Hilaga at Gitnang Luzon, kung saan sinabi ng PAGASA na si Bagyong Emong ay direktang tatama.

Ika-7 ng Mayo, walang pinsalang naidulot si Chan-hom sa Vietnam. Isang "fishing boat" mula sa "Ly Son Island", "Quang Ngai" ang tumaob malapit sa "Paracel Island", lahat ng 11 mangingisda ay nasagip ng "Chinese Navy".

Apat na pu't walong oras na walang tigil sa pag-uulan mula ika-6 hanggang ika-8 ng Mayo sa Luzon. Ang hangin na may lakas na aabot sa 85-140 kph na sinamahan pa ng malakas na pag-uulan ang sumira sa mga probinsiya ng Abra, Quirino, Cagayan, Apayao, Ilocos Norte, Aurora (na nakapagtala ng ulan na aabot sa 200 mm sa loob ng 24 oras) at Zambales (na nakapagtala ng ulan na aabot sa 135 mm sa loob ng 24 oras). Malaks na pag-uulan ang naranasan din sa Pampanga (na nakapagtala naman ng ulan na aabot sa 145 mm), Nueva Ecija, Tarlac, Bulacan, Bataan, Kalahang Maynila at ilang lugar sa katimugang Luzon. Katamtamang lakas ng ulan ang naranasan sa Probinsiya ng Quezon at Rehiyon ng Bikol. (Cagayan at Isabela na hindi naman kasama ngunit binaha ay nangangahulugan na ang mga lugar na ito ay nakaranas ng ulan na aabot sa 50 mm. Sa karagdagan, ang Ilog ng Cagayan ay umapaw.) Ika-10 ng Mayo, nasa 65,000 katao ang nawalan ng bahay sa Rehiyon ng Ilocos at Cordillera.

Sa Bataan, abot hanggang baywang ang pagbaha. Karamihan sa mga residente ay nagsilikas na. Ika-8 ng Mayo, umabot sa 25 na katao ang nakumpirmang namatay dahil sa pagbaha at pagragasa ng putik dahil kay Emong. Umabot pa sa 4,000 na katao ang naapektuhan, nagdulot ng 11 pagguho ng lupa, mga nasira na aabot sa Php 863,528 na pananim na may lawak na 55 hektarya sa Zambales at Php 4.4 milyon na "transmission lines" sa Pangasinan dahil kay Chan-hom (Emong).

Ika-9 ng Mayo, ang mga namatay ay umabot na sa 26. Ang kanlurang Pangasinan ay isinailalim sa "State of Calamity", kung saan ang buong probinsiya ang nagtala ng 16 na namatay. Kasama sa mga namatay ang mga nalunod, nalibing sa pagguho ng lupa kani-kanilang bahay at mga nabagsakan ng mga bato. Sa bayan ng Anda sa Pangasinan, 90 porsyento nang mga bubong ng bahay ay nilipad, mga puno ng mangga na nabuwal at mga alagang isda na natangay patungong dagat. Sa Ifugao, 10 ang namatay dahil sa pagguho ng lupa, habang ang tulay na nagdudugtong sa bayan ng Lamut at Babang, Nueva Ecija ang gumuho. Sa Isabela, ang mga alagang hayop ay nalunod sa San Mateo dahil sa pag-apaw ng ilog.

Inulat ng National Disaster Coordinating Center noong ika-19 ng Mayo 6:00 PM PST na umabot sa 60 ang namatay, 53 ang nasugatan at 13 ang nawawala na may kabuuang pinsala na aabot sa Php 1,280,897,383 kung saan ang Php 750,403,562 ay sa agrikultura at ang nalalabi ay sa inprastraktura. Naapektuhan din ng bagyong ang 385,833 na katao na nakatira sa 615 na baranggay sa 59 na munisipalidad at 7 lungsod sa 12 probinsiya sa Region I (La Union at Pangasinan), Region II (Nueva Vizcaya, Isabela, Quirino at Cagayan), Region III (Zambales at Pampanga) at Cordillera Administrative Region (Ifugao, Kalinga, Mountain Province at Benguet). Umabot sa 56,160 na kabahayan ang naapektuhan kung saan ang 23,444 ay nawasak habang ang natitira ay nasira, at nagdulot ng 11 landslide sa Zambales at Ifugao.

Si Emong ay direktang dumaan sa mga probinsiya ng Pangasinan, La Union, Ilocos Sur, Benguet, Nueva Vizcaya, Ifugao, Mountain Province, Kalinga at Isabela.

Ika-10 ng Mayo, tinatayang aabot sa Php 2.3 milyon na tulong para sa mga nasalanta ang nagamit. Ang National Disaster Coordinating Center (NDCC) ay namahagi ng 1,250 na sako ng bigas sa mga apektadong lugar. Iniulat ng Kagawaran ng Kagalingang Panlipunan at Pagpapaunlad na Php 2.7 milyon na halaga ng tulong ang nakahanda nang ipamigay. Nilabas ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas (AFP) ang isang pangkat para tumulong sa pagpupunyagi sa pag-ahon at pagtanggal ng mga labi. Ika-8 ng Mayo, kumilos ang dalawang UH-1 Iroquois na helikoptero para magsiyasat sa himpapawid sa mga napinsalang lugar sa Isabela, Ifugao at mga probinsiya ng Aurora.


</doc>
<doc id="88429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88429" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 10">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 10



</doc>
<doc id="88430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88430" title="Mike, ang Pugot na Manok">
Mike, ang Pugot na Manok

Si Mike, ang Pugot na Manok, (Abril 1945 – Marso 1947) ay isang tandang Wyandotte na nabuhay nang 18 na buwan matapos pugutan siya ng ulo. Sabi ng iba na ito ay isang kalokohan. Kaya idinala siya sa Pamantasan ng Utah sa Lungsod ng Salt Lake sa Utah para patunayan ang kasong ito. Isang pista ang gumaganap sa Colorado, Estados Unidos bilang pagpugay kay Mike.


</doc>
<doc id="88434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88434" title="Polong Timog">
Polong Timog

Ang Polong Timog, kilala din sa tawag na Heograpikong Polong Timog o Panlupang Polong Timog, ay isa sa dalawang punto kung saan sumasalikop ang aksis ng pag-ikot ng Daigdig sa ibabaw nito. Ito ang pinakatimog na punto sa ibabaw ng Daigdig at matatagpuan sa kabaligtaran bahagi ng Daigdig mula sa Hilagang Polo. Nakalagay sa lupalop ng Antartika, sityo ito ng Himpilan ng Amundsen-Scott ng Polong Timog ng Estados Unidos, na itinatag noong 1956 at palagiang may mga trabahador simula noong taong iyon. Hindi dapat ipagkamali ang Heograpikong Polong Timog sa Timog Magnetikong Polo.


</doc>
<doc id="88438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88438" title="Katimugang Karagatan">
Katimugang Karagatan

Ang Katimugang Karagatan, kilala din bilang Dakilang Katimugang Karagatan, ang Karagatang Antartiko at ang Timog Polar na Karagatan, ay binubuo ng pinakatimog na mga tubig ng Karagatan ng Mundo na nasa timog ng 60° T latitud. Itinalaga ng Internasyunal na Samahang Hidrograpiko ("International Hydrographic Organization") ang Katimugang Karagatan bilang ang paghahati ng mga karagatan na pumapalibot sa Antartika. May mga heograpo ang hindi sumasang-ayon sa hilagang hangganan ng Katimugang Karagatan o hindi sumasang-ayon kung mayroon ngang Katimugang Karagatan, na kadalasang tinuturing ang mga tubig bilang bahagi ng Timog Pasipiko, Timog Atlantiko, at Karagatang Indiyano. 

May mga ilang siyentipiko na tinutring ang Tagpong Antartiko, isang sona ng karagatan na pabagu-bago sa panahon, bilang ang naghihiwalay sa Katimugang Karagatan mula sa ibang mga karagatan, sa halip na 60° T.


</doc>
<doc id="88455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88455" title="Opalo">
Opalo

Ang opalo o opal ay isang uri ng batong hiyas o mahalagang bato. Isang katangian nito ang pagpapakita ng kaakit-akit na mga pagbabago sa kulay.


</doc>
<doc id="88474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88474" title="Teleskopyong Pangkalawakang Hubble">
Teleskopyong Pangkalawakang Hubble

Ang Teleskopyong Pangkalawakang Hubble (Ingles: Hubble Space Telescope o HST) ay isang teleskopyong pangkalawakan na umorbita sa pamamagitan ng Transborador Pangkalawakan na "Discovery" noong Abril 1990. Ipinangalan ito sa Amerikanong astronomong si Edwin Hubble. Bagaman hindi ito ang unang teleskopyong pangkalawakan, isa ang Hubble sa pinakamalaki at pinakamaraming gamit na teleskopyo, at gayon din bilang isang kilalang mahalagang pananaliksik na kagamitan at biyaya sa pampublikong ugnayan sa astronomiya. Pagtutulungan sa pagitan ng NASA at ng European Space Agency ang HST, at isa ito sa mga Malalaking Obserbatoryo ng NASA, kasama ng Obserbartoryong Compton ng sinag na Gamma, Obserbatoryong Chandra ng Rayos na Ekis, at ang Teleskopyong Pangkalawakang Spitzer.


</doc>
<doc id="88479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88479" title="Poaceae">
Poaceae

Ang mga damo o Poaceae at Gramineae ay isang pamilya sa Klase Liliopsida (ang mga "monocot") ng mga namumulaklak na halaman. Ang mga halaman na napapaloob sa pamilyang ito ay kalimitang tinatawag na "damo". Ang mga mukhang palumpong o kaya puno na halaman na kabilang sa pamilyang ito ay tinatawag na kawayan (meron din namang hindi makahoy at mala-yerba na kawayan). Mayroong mga 600 na sari at mga 9000–10,000 o mas marami pang uri ng damo (Kew Index of World Grass Species). Ang mga pamayanan ng mga halaman kung saan nakakarami ang mga Poaceae ay tinatawag na damuhan o "grassland"; sinasabing ang mga damuhan ay bumubuo sa 20% ng balot ng halaman ng mundo. Ang mga uri ng damo ay makikita sa iba't ibang habitat gaya ng mababasang lup, gubat at tundra. Sinasabing ang Poaceae ay ang pinakamahalagang pamilya ng halaman sa ekonomiya ng tao: kasama na dito ang mga pangunahing pagkain na butil at cereal na sinasaka sa buong mundo, damo sa damuhan at mga damong pinapakain sa hayop, at kawayan, na isang mahalagang gamit sa konstruksiyon sa silangang Asya at sub-Saharan Aprika.

Ang salitang "damo" ay ginagamit rin sa (maling) pagtukoy ng mga halamang mukhang damo na hindi napapabilang sa Poaceae lineage. Kasama na dito ang Juncaceae at Cyperaceae. Tinatawag na "totoong damo" ang mga Poaceae dahil sa pagggamit ng salitang damo sa maraming uri ng halaman.


</doc>
<doc id="88480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88480" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 11">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 11



</doc>
<doc id="88484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88484" title="Banal na Imperyong Romano">
Banal na Imperyong Romano

Ang Banal na Imperyong Romano o Imperyo Romanong Banal ( o HRE; , ) ay isang unyon ng mga teritoryo sa Gitnang Europa noong Gitnang Panahon sa ilalim ng pamumuno ng Banal na Emperador Romano. Nabuo ang Imperyo noong ika-10 siglo buhat sa sangay ng pamilyang Carolingian at dinastiyang Otto. Si Otto I ang unang Banal na Romanong Emperador noong 962 AD. Galing ang pangalan nito, "Banal na Imperyong Romano" mula sa paniniwala ng pamunuan nito noong Gitnang Panahon patungkol sa pagiging banal, sa desisyong ito ay ang pagpapatuloy ng pamamayagpag ng Imperyong Romano at ang pagpapatupad ng kagustuhan ng Diyos sa pamamaraang Kristiyano.

Unang ginamit ang pariralang "Sacrum Imperium" noong 1157, sa panahon ni Frederick Barbarossa (1122-1190) habang ang "Sacrum Imperium Romanum" naman ay lumitaw lamang 1184, at may kaukulang pamantayan na gagamitin lamang hanggang 1254. Nadagdag lamang ang bahaging "Nationis Germanicae" (Bansang Aleman) noong ika-15 siglo. Sa pagtagal ng panahon, lumawak ang nasasakupan ng Imperyo kung saan napabilang ang maraming bansa sa gitna at katimugang Europa, gaya ng Kaharian ng Alemanya, sa Kaharian ng Italya, at sa Kaharian ng Borgonya; mga teritoryong hawak ng kasalukuyang Alemanya (maliban sa Katimugang Schleswig), Austria (maliban sa Burgenland), Liechtenstein, Swisa, Belhika, ang Netherlands, Luxembourg, Republikang Czech, Slovenia (maliban sa Prekmurje), mga mahahalagang bahagi ng Pransiya (Artois, Alsace, Franche-Comté, Savoie at Lorraine), Italya (Lombardy, Piedmont, Emilia-Romagna, Tuscany, at Timog Tyrol) at Polonia (Silesia, Pomerania, at Neumark). Sa buong kasaysayan ng Imperyo ito ay hinati-hati lamang sa maliliit na mga prinsipalidad, mga dukado, mga kondehan, mga Malayang Siyudad ng Imperyo at iba pang maliliit na yunit. Bagamat tinataglay nito ang pangalang "Romano", kailanman ay hindi napabilang ang siyudad ng Roma sa Imperyo. Ang lungsod ng Roma noong panahong yaon ay kontrolado ng Santo Papa.

Dahil sa pagpasok ng malakihang pagbabago at pagiging moderno ng Europa noong mga huling bahagi ng ika-16 at ika-17 siglo, halos lumiit ang kakayahan ng Imperyo na maglunsad ng mga opensiba at digmaan upang lalo pang mapalawak ang teritoryo nito. Kaya naman sa mga panahong ito, mas binigyang-pansin ng Imperyo ang pagtatanggol sa pansarili nitong batas at pagpapatupad ng kapayapaan sa nasasakupan. Upang mapanatili ito sa kapangyarihan at bilang paglalaro sa kakayahan ng pansariling interes, binigyan ng Imperyo ng proteksiyon ang mangilan-ngilang mga prinsipe at panginoon kasabay ng pagbibigay-diin sa maliliit na pagsuway sa kautusan ng Imperyo. Noong 1648, ang mga teritoryo at kaharian sa paligid ng Imperyo ay unti-unting napabilang sa tinatawag na estado ng Imperyo ("imperial states"), kung saan napanatili nito ang kapayapaan sa mahabang panahon.

Noong pumasok ang ika-18 siglo, lumakas ang kapangyarihan ng ibang bansa sa labas ng Imperyo, kung saan hindi na nito kaya pang protektahan ang mga estado nito buhat sa palisiya at impluwensiya ng mga ibang kaharian. Ito ang isa sa mga dahilan ng pagbagsak ng Imperyo. Dahil sa mga pananakop ng digmaang Napoleoniko at kaalinsabay na pagtatatag ng Kumpederasyon ng Rino, unti-unti nang bumaba ang kapasidad ng Imperyo na pamunuan ang iba pang mga estado. Noong 6 Agosto 1806, opisyal na bumagsak ang Imperyo nang maghain ng pagbaba sa trono ng huling emperador na si Francis II.

Buhat sa Mataas na Gitnang Panahon, ang Imperyo ay natapakan ng mga paglalaban-laban ng mga prinsipe ng mga lokal na sakop upang mapasakamay ang malalawak na lupain. Kumpara sa mga malalaking kahariang nakontrol ng mga gitnang Pransiya at Inglatera, ang mga Emperador ay nagkaroon ng mahinang kapangyarihan naman sa mga nasakop nito. Upang mapanatili ang kanilang interes at soberanya sa mga lupang ito, nagtalaga ang mga Emperador ng mga maharlika at maging mga obispo upang pamahalaan ang mga ito. Ang prosesong ito ay nagsimula noong ika-11 siglo sa pamamagitan ng Kontrobersiya sa Pagpapatibay () at malamang na nagtapos noong 1648 dahil sa Kapayapaan sa Westphalia. Ilang mga Emperador na ang tumalikwas sa patakarang ito ngunit sinasalungat naman ng Kapapahan at mga prinsipe ng Imperyo pabalik sa dati.

Ang napipisil na hari na maging Emperador ng Imperyo ay tinatalaga munang Hari ng mga Romano ('Rex romanorum' / 'römischer König'). Ang mga haring Aleman ang naluklok sa mga puwesto buhat sa hindi matandaang panahon: noong ika-9 na siglo sa mga hari ng mga importanteng tribo (Prankong Salian ng Lorraine, Prankong Ripuarian ng Franconia, at mga Sakson, Bavarian at mga Swabian); nang tumagal ay mga duke at obispo ng kaharian; at sa wakas ay mga "Kurfürsten" (dukeng bumoboto o nanghahalal). Ang konseho ng mga mamboboto ay opisyal na binuo noong 1356 ng Hari ng Bohemia na si Charles IV sa pamamagitan ng dikretong Gintong Batas ng 1356. Noong una, ang konseho ay binubuo ng pitong manghahalal: ang Kondeng Palatin ng Rino, ang Hari ng Bohemia, Duke ng Saxony, ang Magreib ng Brandenburg, at mga Arsobispo ng Cologne, Mainz, at Trier. Noong Tatlumpung Taong Digmaan, ang Duke ng Bavaria ay nabigyan ng upuan bilang ikawalong mamboboto. Ang sinumang kandidato sa pagka-Emperador ay kinakailangang magbigay ng lupa o anumang ari-arian sa konseho upang masiguro ang kanilang pagkapanalo.

Sa maraming pagkakataon, ang botohan ay tumatagal ng maraming tao dahil sa iba't ibang mga usaping kinakaharap ng napipisil na Hari: kailangan niya munang sugpuin ang mga rebelyon na nagaganap sa hilagang Italya, o maaaring may hindi pakikipag-unawaan sa mismong Santo Papa. Ang mga nahuling Emperador ay kinoronahan na ng Papa, at ang huling pinutungan ng Papa ay si Charles V noong 1530.

Ang Emperador ay kinakailang mabuting tao na may gulang 18, at ang lahat ng kanyang ninuno ay dapat bahagi ng dugong bughaw. Walang batas ang umaasa na dapat siyang Katoliko ngunit iyon na ang nakagawian ng Imperyo. Hindi niya kailangang maging Aleman (halimbawa ay si Alfonso X ng Castile na isang Espanyol). Sa bahaging ika-17 siglo, ang lahat ng mga Emperador ay nagkaroon na ng sakop sa loob ng Imperyo bago pa mahalal, halimbawa ay si Louis XIV ng Pransiya.

Ang Emperador ay hindi nararapat padalus-dalos sa pagtibay ng mga kautusan at batas, gayunding limitado ang pangkalahatang kapangyarihan niya sa Imperyo. Ang kapangyarihan niya ay nililimitahan ng mga lokal na pinuno: pagkatapos ng huling ika-15 siglo, tinayo ang "Reichstag", isang asembleya na nagkikita kapag ginusto ng Emperador sa iba't ibang lugar. Noong 1663 lamang naging isang permanenteng lupon ang Reichstag.

Ang isang lupain ay tinuturing na Reichsstand (lupain ng Imperyo), kung ayon sa batas Piyudal, ay kung wala ritong namumuno maliban na lamang sa mismong Emperador. Ito ay kinabibilangan ng mga:

Ang Reichstag o Reichsversammlung ay ang kamarang gumagawa ng batas ng Imperyo kung saan mas makapangyarihan pa ito kaysa sa Emperador. Ito ay hinati sa tatlong uri:

Dahil sa pagkuha ng kaparehong pangalan, sinasarili ng Imperyo ang pagkakataon na sila ay nagmula sa Imperyong Romano, na katulad ng Silangang Imperyo Romano (Imperyong Bizantino), ay nangangarap ng paglakas sa daigdig. Noong ika-11 siglo lamang nang dumating ang paniniwalang isang malakas na imperyo ang kahariang ito. Sa kabilang banda, namayani muli ang takot sa mga propesiya ni Daniel kung saan hinulaan niya na may apat na malakas na imperyo ang mamayani bago dumating ang Anti-Kristo at Huling Paghahatol. Ito raw ang dahilan kung bakit hindi bumagsak ang Imperyong Romano. Ang sinumang maging emperador ng Banal na Imperyong Romano ay magiging santo. Ito ang dahilan kung bakit pumayag si Carlomagno na makoronahan ni Papa Leo III bilang hari o "Imperator Augustus", na naging hudyat ng pagtatatag niya sa Imperyo noong 800.

Nang hanggang sa kalagitnaan ng ika-10 siglo, wala pa ring Emperador ang kwalipikado na maging santo. Ang unang emperador na si Otto I at kanyang mga tagasunod ay kinikilala bilang kinatawan ng Diyos sa daigdig at mga unang patrono ng Simbahang Katoliko.

Ang impluwensiya ng Imperyo ay minaliit at bahagyang sinira ng Papa mula 1075 hanggang 1122 dahil sa alitan sa pagpapatibay (). Ang konsepto ng "imperium sacrum" o banal na imperyo ay nabuhay noong panahon ni Frederick Barbarossa habang pilit ng mga Papa na gawing institusyon ng Simbahan ang Imperyo. Noong 1157, nagdeklara ang Imperyo ng kasarinlan mula sa Kapapahan, batay sa pagpapatuloy ng kasaysayan ng relihiyon. Ang Imperyo, buhat noon, ay unit-unti nang ginagamit ang makalumang tradisyon ng batas Romano.

Sa panahon ng panandaliang katahimikan mula 1250 hanggang 1273, noong nahalal nang magkakasunod ang mga haring may pare-parehong pananaw, biglang ikinabit ng Imperyo (noon ay ang opisyal na pangalan ay Imperyong Romano) ang pang-uring "banal", gamit ang pangalang "'Latin Sacrum Romanum Imperium" (). Noong panahon lamang ni Charles IV nang opisyal na lumitaw sa mga dokumentong Aleman ang salitang banal.

Ang opisyal namang titulo na "Nationes Germanicae" ay unang lumitaw noong huling Gitnang Panahon bandang 1450. Noong 1486, ang titulo ay ginamit ni Frederick III bilang pambungad sa mga dokumento ng Diet ng Cologne. Ayon naman sa Emperador Maximilian I, opisyal na ginamit ng Imperyo ang pangalang "Banal na Imperyong Romano". Noong hanggang 1806, Banal na Imperyong Romano (Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation) ang opisyal na pangalan ng Imperyo, SRI para sa Latin na Sacrum Imperium Romanum o H. Rom. Reich sa Aleman. Ang huling dalawang kautusan na pinagtibay ng Imperyo na Reichsdeputationshauptschluss ng 1803 na nagtatakda ng reorganisasyon sa Imperyo at ang pagsuko ayon sa kasunduan ni Franz II o Francis II ay gumamit ng salitang (imperyong Aleman), at walang bumabanggit ng kabanalan.

Ang mga batayan sa pagbubuo ng legal na pundasyon ng Imperyo ay hindi masasabing katulad sa totoo at maka-batas na basehan.. Ang mga batas sa Imperyo ay binubuo ng ibinigay na talaan ng mga kautusang ibinatay naman sa Gitnang Panahon at paunti-unting binabago ng mga natural na pangyayari gaya ng modernisasyon. Ayon sa mga abogado ng ika-18 siglo, ang mga batas ng Imperyo ay pinaghalu-halong kaisipang may kaugnayan sa karapatan, at mga sinaunang literatura na tumutungkol sa paniniwala, tradisyon, kakayahan bilang manggagawa; mga gawaing pambayan ng Imperyo at ng kanyang mga nasasakupan.

Ang organisasyong panloob ng Imperyo, na nasa pederal na anyo ng pamamahala, ay labis na pinulaan ng mga kontemporaryong kritiko ng kasaysayan noong ika-17 siglo, gaya ni Samuel von Pufendorf, na ginamit ang na "Severinus von Monzambano" sa kanyang aklat na De statu imperii Germanica (Ang Kalagayan ng Imperyong Aleman). Ito ay ginawa ni von Pufendorf upang maprotektahan ang interes ng mga Protestanteng prinsipe sa loob ng Imperyo, kung saan tinawag niya ang huli bilang "kawangis ng isang halimaw. Sa kabilang banda, ang organisasyon ng Imperyo sa mataas na lebel ay binubuo ng isang piniling lider ng emperador; ang emperador at kanyang konseho; at ang mga estadong imperyal. Ang kakaibang anyo ng Imperyo ay gumugulo sa ilang mga abogado ng panahong iyon–ang pinagmulan at kung paano ito nabuo. Mayroon kasing konsehong tinatawag na "Majesta realis" na kalipunan ng mga estadong imperyal habang mayroong "majesta personalis" na itinatalaga ng emperador.


</doc>
<doc id="88490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88490" title="Kaharian ng Gran Britanya">
Kaharian ng Gran Britanya

Ang Kaharian ng Gran Britanya, napaka bihira na tinatawag "Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya", ay dating estadong soberanya sa hilagang kanluran ng Europa, na umiral mula noong 1707 hanggang 1801. Naitatag ito noong ika-1 ng Mayo 1707, nang pag-isahin ang mga Kaharian ng Eskosya at ang Kaharian ng Inglatera (kung saan kasama ang Gales (Wales)). Sa pamamagitan ng Kasunduan ng Unyon ng 1706 (na ipinagtibay ng "Acts of Union 1707"), napagkasunduan na gumawa ng iisang, nagkakaisang kaharian, na sumasakop sa kabuuan ng pulo ng Gran Britanya at ang mga kalapit na maliliit na pulo dito. Hindi kabilang dito ang Irlanda, na nanatiling hiwalay na kaharian o lupain sa ilalim ng bagong gawang Britanya. Nagkaroon ng isang parliyamento at pamahalaan na matatagpuan sa Palasyo ng Westminster, ang namamahala sa bagong Kaharian. Ang mga dating kaharian ay nakihati sa monarkiya gaya nang si Haring Jacobo VI ng Eskosya ay naging Hari ng Inglatera noong 1603 kasunod nang pagpanaw ni Reyna Elizabeth I, na nagpaisa sa mga korona.

Noong ika-1 ng Enero 1801, ang Kaharian ng Gran Britanya at ang Kaharian ng Irlanda ay naging isa sa ilalim ng "Acts of Union 1800" upang itatag ang Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Irlanda. Umalis halos lahat ng mga Irlandes sa Unyon bilang isang Malayang Estadong Irlandes noong 1922, kaya't nabago ang pangalan ng estado bilang "Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Hilagang Irlanda" noong 1927.


</doc>
<doc id="88492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88492" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 12">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 12



</doc>
<doc id="88505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88505" title="Palatinadong Elektoral">
Palatinadong Elektoral

Sa Ingles ay "Count Palatine of Rhine".


</doc>
<doc id="88506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88506" title="Magreib ng Brandenburg">
Magreib ng Brandenburg

Sa Ingles ay "Margrave of Brandenburg".


</doc>
<doc id="88513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88513" title="Diwata">
Diwata

Sa mitolohiyang Pilipino, ang Diwata (mula sa Sanskrito: "देवता" [dēvatā]) ay isang katauhan na katulad ng mga engkanto ("fairies") o nimpa ("nymph"). Sinasabing naninirahan sila sa mga puno, katulad ng akasiya at balete at tagapagbantay ng ispiritu ng kalikasan, na nagdadala ng pagpapala o sumpa sa mga taong nagbibigay ng benipisyo o pinsala sa mga gubat at mga bundok. Ito ang baybay Filipino ng Sanskrit na salitang "devadha", ngunit hinango sa kahuli-hulihan sa salitang Sanskrit na "dev", nangangahulugang diyos.


</doc>
<doc id="88515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88515" title="Bisikleta">
Bisikleta

Ang bisikleta ay isang sasakyang pinapaandar ng lakas ng tao sa pamamagitan ng mga pedal. Mayroon itong dalawang gulong na nakakabit sa balangkas, isa sa likod ng kasama niya. Ang isang gumagamit ng bisikleta ay maaring tawaging bisiklista.

Nagmula ang paggawa ng bisikleta noong ika-19 na siglo at ngayon ay halos 1 bilyon na ang dami nito sa buong daigdig. Ito ay isang pangunahing transportasyon sa iba't ibang rehiyon. Ito rin ay isang kilalang anyo ng paglilibang, at ginagamit bilang laruan ng mga bata, pagpapalakas ng mga matatanda, sa mga gawain ng militar at pulisya, serbisyong padala at palakasan.

Ang anyo ng bisikleta ay hindi gaanong nagbabago mula sa mga unang modelo de kadena ang pagpapaandar na lumabas noong mga 1885. Maraming mga detalye na ang pinainam lalo na sa paglabas ng mga makabagong kagamitan at pagdidisenyong tinutulungan ng kompyuter. Ang mga pagbabagong ito ang nagsagawa ng mga iba't ibang disenyo para sa iba't ibang uri ng pagbibisikleta.


</doc>
<doc id="88516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88516" title="Trangkasong baboy">
Trangkasong baboy

Ang trangkaso ng baboy (Sa Ingles: swine flu, hog flu, swine influenza at pig flu) ay tumutukoy sa isang trangkaso na dulot ng mga "strain" ng bayrus ng trangkaso na tinatawag na swine influenza virus (SIV). Ito ay karaniwang inaapektuhan (endemiko) sa mga baboy. Sa taong 2009 ang mga strain na ito ay matatagpuan sa Trangkasong C bayrus at sa mga subtipo Trangkasong A bayrus na tinatawag na H1N1, H1N2, H3N1, H3N2, at H2N3. Ang trangkaso ng baboy ay makikita sa gitnang kanlurang Estados Unidos, Mehiko, Canada, Timog Amerika, Europa (kasama dito ang United Kingdom, Sweden at Italya), Tsina, Taiwan, Hapon at iba pang bahagi ng Silangang Asia.


</doc>
<doc id="88517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88517" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 13">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 13



</doc>
<doc id="88518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88518" title="Aung San Suu Kyi">
Aung San Suu Kyi

Si Aung San Suu Kyi AC (; ), ipinanganak 19 Hunyo 1945 sa Rangoon, ay isang maka-demokrasyang aktibista at pinuno ng Pambansang Liga para sa Demokrasiya (National League for Democracy) sa Burma, at kilala sa bilanggo ng konsensiya at tagataguyod ng hindi marahas na paglaban. Pangatlo si Aung San Suu Kyi sa tatlong magkakapatid sa kanyang mag-anak. Hinango ang kanyang pangalan mula sa tatlong kamag-anak; "Aung San" mula sa kanyang tatay, "Kyi" mula sa kanya ina at "Suu" mula sa kanyang lola.

Tumalon sa: nabigasyon, hanapin

</doc>
<doc id="88521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88521" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 14">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 14



</doc>
<doc id="88553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88553" title="Marijuana">
Marijuana

Ang marijuana o sa Ingles ay cannabis ay isang preparasyon ng halamang cannabis na ginagamit bilang sikoaktibo at gamot o medisina. Ang pangunahing sikoaktibong sangkap na kompuwesto nito ang tetrahydrocannabinol (THC) na isa sa 483 alam na kompuwesto ng halamang ito. May iba pang mga 84 cannabinoid dito gaya ng cannabidiol (CBD), cannabinol (CBN), tetrahydrocannabivarin (THCV) at cannabigerol (CBG).

Ang marijuana ay kadalasang kinokonsumo dahil sa mga epektong sikoaktibo at pisiolohikal nito na kinabibilangan ng tumaas na mood o pakiramdam o euphoria, relaksasyon at tumaas na gana 

Ang marijuana ay ginagamit bilang drogang panlibangan o medisina gayundin bilang bahagi ng mga ritong pang-relihiyon. Ang pinakamaagang paggamit nito ay mula ika-3 milenyo BCE. Simula ika-20 siglo, ang pag-aangkin ng marijuana ay ipinagbabawal o ilegal sa maraming mga bansa sa buong mundo. Noong 2004, ang paggamit ng marijuana sa buong mundo ay tinatayang 4% ng populasyon ng mundo o mga 162 milyong katao at ang tinatayang 0.6% (22.5 milyong katao) ay gumagamit nito sa araw-araw.
Ang mekanismo ng marijuana sa tao ay naunawaan lamang sa huli ng ika-20 siglo. Ang THC ng marijuana ay umaasal sa dalawang uri ng mga cannabinoid receptor sa tao na CB1 receptor at CB2 receptor na parehong G-Protein coupled receptor. Ang CB1 receptor ay matatagpuan sa utak at sa ilang mga peripheral tissue at ang CB2 receptor ay matatagpuan sa mga peripheral tissue gayundin sa mga selulang neuroglial. Ang mga cannabinoid receptor ay pinapagana ng mga cannabinoid na maaaring nalilikha mula sa loob ng katawan ng tao (endocannabinoid) o ipinakilala sa katawan ng tao gaya ng pagkonsumo ng marijuana o ibang mga sintetiko nito.

Ang mga kanais nais na epekto nito ay relaksasyon at katamtamang euphoria (pakiramdam na "high").

Ang mga hindi kanais nais na epekto nito ang nabawasang panandaliang memorya, tuyong bibig, huminang kakayahan ng paggalaw, pamumula ng mga mata. 

Kabilang din sa mga epekto ang tumaas na tibok ng puso, tumaas na gana sa pagkain, bumabang presyon ng dugo.
Ayon kay Dr. Jack E. Henningfield ng National Institute on Drug Abuse (2010), sa mga nirangguhang 6 na sustansiya sa kanilang pagiging adiktibo (marijuana, caffeine, cocaine, alak, heroin at nicotine), ang marijuana ang pinaka-hindi adiktibo, ang caffeine ang ikalawang pinaka-hindi adiktibo at ang nicotine ang pinaka-adiktibo. 

Ang marijuana ay ginawang legal sa 18 estado ng Estados Unidos at Distrito ng Columbia para sa paggamit medikal. Kabilang sa medikal na paggamit ng marijuana ang pagpapaginhawa ng nausea at pagsusuka, stimulasyon ng gutom sa kemoterapiya at mga pasyenteng may AIDS, bumabang presyon sa matang intraokular at para sa pangkalahatang pagpapaginhawa ng mga kirot sa katawan. Ang kompuwesto ng marijuana ay epektibo rin para gamutin ang schizophrenia ayon sa mga siyentipiko.

Ang marijuanang pang medikal ay natagpuang nagpaginhawa ng mga ilang sintomas ng multiple sclerosis at spinal cord injuries.

Ang ibang mga pag-aaral ay nagsasaad na ang marijuana o mga cannabinoid ay magagamit sa paggamot ng pag-abuso ng alak, amyotrophic lateral sclerosis, collagen-induced arthritis, asthma, atherosclerosis, bipolar disorder, colorectal cancer, HIV-Associated Sensory Neuropathy,
depression, dystonia, epilepsy, digestive diseases, gliomas, hepatitis C, Huntington's disease, leukemia, skin tumors, methicillin-resistant "Staphylococcus aureus" (MRSA), Parkinson's disease, pruritus, posttraumatic stress disorder (PTSD), psoriasis, sickle-cell disease, sleep apnea, at anorexia nervosa.
Natagpuan ng isang pag-aaral ng Universidad Complutense de Madrid na ang mga kimikal sa marijuana ay nagsanhi ng kamatayan ng mga selulang kanser ng utak ng tao. Sa mga selulang kanser ng utak ng tao na nilagay sa mga daga na ginamot ng kimikal ng marijuana, ang tumor ay lumiit. Natagpuan ng pag-aaral nila na ang THC ay nag-alis ng mga selulang kanser nang walang masamang epekto sa mga malusog na selula. 

Ayon sa pag-aaral ng California Pacific Medical Center Research Institute noong 2007 at 2010, ang cannabidiol ay nagpahinto sa kanser sa suso na kumalat sa buong katawan sa pamamagitan ng downregulation ng isang gene na tinatawag na ID1.<ref name=PMC3410650></ref


</doc>
<doc id="88554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88554" title="Cannabis">
Cannabis

Ang Cannabis ay maaaring tumukoy sa:


</doc>
<doc id="88561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88561" title="Joint">
Joint

Ang joint ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="88568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88568" title="Heroina">
Heroina

Ang heroina o heroin (pangalang pangkimika: "diacetylmorphine", "diamorphine", "diacetylmorphine hydrochloride", "acetomorphine", "(dual) acetylated morphine", "morphine diacetate", CHNO) ay isang uri ng ipinagbabawal na gamot Isa itong uri ng narkotikong nakapagdurulot ng pagkasugapa o pagkaadik na may opyo. Dahil naglalaman ng opyo, isa itong gamot na nagsisilbing malakas na pampawi ng hapdi at isang matapang na uri ng pampahina o depresante. Karaniwang iligel na ibinibenta ito sa kalye sa anyong hindi puro.


</doc>
<doc id="88578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88578" title="Pulbos">
Pulbos

Ang pulbos ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="88620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88620" title="Kapsula">
Kapsula

Ang kapsula ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="88635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88635" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 15">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 15



</doc>
<doc id="88636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88636" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 16">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 16



</doc>
<doc id="88637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88637" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 17">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 17



</doc>
<doc id="88666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88666" title="Inpusyon (paglilinaw)">
Inpusyon (paglilinaw)

Ang inpusyon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="88701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88701" title="Mapanggulong pagkilos sa mga bata">
Mapanggulong pagkilos sa mga bata

Ang mapanggulong pagkilos sa mga bata ay isang katawagan sa larangan ng panggagamot na tumutukoy sa suliranin ng mga bata kapag nahihirapan ang mga ito sa pagsunod sa mga alituntuning pangkaraniwang tinatanggap ng ibang mga tao.

Kabilang sa mga halimbawa o katangian ng mapanggulong pagkilos ng mga bata ang mga sumusunod:


Mayroon mga sanhi o dahilan kung bakit nagkakaroon ang bata ng mapanggulong pagkilos. Kabilang sa mga nagdurulot nito ang damdamin ng bata ukol sa mga nagaganap sa kanyang sarili o kanyang kapaligiran. Halimbawa ng mga pangyayaring nakakaapekto sa bata ang pasya ng mga magulang na maghiwalay, paglipat ng paaralan, at pagkaligalig (istres o presyon).

Mayroong mga bagay-bagay na nakapagpapalala sa mapanggulong pagkilos ng mga bata. Kabilang dito ang pagkakaroon ng suliranin ng mag-anak, paggamit ng mga ipinagbabawal na gamot, pag-inom ng alak, udyok ng mga kaibigan, at ang pansariling pagkabahala ng bata. 

Ilang halimbawa ng suliranin sa pamilya ang hindi angkop o sapat na pagbibigay ng pansin ng mga magulang sa mga problemang kinakaharap ng anak (dahil na rin sa pagkakaroon ng problema sa mag-anak), hindi pagkakasundo ng mga magulang kung ang mabisang paraan ng pagtulong sa anak upang malunasan ang isang suliranin, ang malimit na pag-aaway ng mga magulang lalo na ang sa harapan ng bata, ang pagkadamay ng bata sa alitan ng ama at ina, at ang pagkakaroon ng bata ng pag-aalala ukol sa kaligtasan at kaligayahan ng sariling mga magulang.

Dahil sa paggamit ng ipinagbabawal na mga gamot at pag-inom ng alak ng mga magulang o ng bata, sa halip na humingi ng wastong tulong sa tamang mga tao, maaaring lumitaw ang kanilang masasamang mga kaasalan o ugali.

Dahil sa udyok ng mga kaibigan ng bata, nakakagawa ang bata ng masasamang mga gawain, katulad ng paggamit ng mga bawal na gamot. Kabilang din rito ang inaasahang pagkilos o paggalaw ng bata na kakaiba mula sa mga kaibigan o kasing-edad nilang mga kabataan. 

Nakasasanhi ng mapanggulong pagkilos sa bata ang pagkakaroon ng pagkaligalig o pagkatigatig (istres) mula sa paaralan. Dulot ang pagkabahalang ito ng bata ng mga sumusunod: ng gurong may mataas na layunin o hangarin sa kanyang mga mag-aaral (na lingid sa hangarin ng iba pang mga guro), ng mataas na hangarin ng mga magulang para sa kanilang anak, ng mataas na hangarin ng magulang o mga magulang sa kanilang sarili (na nagiging halimbawa o huwaran ng bata), ng kahirapan ng bata sa pakikitungo sa ibang tao o bata, at ng madalas na pagbibiro sa bata.

Nagkakaroon ng sariling pagkabahala o pagkaligalig ang batang maramdamin kung hindi sila natuturuan ng tamang paraan na maipagtanggol ang sarili habang hindi naman nalalagay sa kagusutan. Dahil dito nagkakaroon ng pag-aasta o pagpapakita ang maramdaming bata ng pagiging matapang at mapang-api ("bully" sa Ingles). Kung naging malungkutin ("depressed") ang bata, nagiging agresibo ito at may pagkamainitin ng ulo o madaling magalit, kaya't nagiging mahirap pakitunguhan o pakisamahan ng ibang tao.

Kabilang sa malulubhang mga uri o kaanyuan ng mapanggulong kilos ng mga bata ang mga sumusunod:

Sa diprensiyang pasalungat na hindi pagsunod o kapansanang mapagtutol na pagsuway ("oppositional defiant disorder"), madaling magalit na may madalas na pakikipag-away ang bata. Pangkaraniwang nakikita ito sa batang maliit o mababa ang taas, na kadalasang sumasalungat sa mga magulang at nakatatandang katulad ng mga guro. Ngunit hindi naman sila sadya o talagang may kalupitan, mapang-api, may pagkamadaya, o lumalabas sa batas. Nagiging ganito sila kung walang taong sumusupil sa ganitong mga gawain.

Sa diprensiya sa asal o kapansanan sa kaasalan ("conduct disorder"), nakikita na ang bata ay lumalbas sa lahat ng mga patakaran.

Sa diprensiya sa pagtutuon ng pansing may labis na pagkaaktibo o kapansanan sa pagtutuon ng pansing may lubhang kalikutan ("attention deficit hyperactivity disorder" o ADHD), kakikitaan ng pabigla-bigla sa pagkilos o impulsibo ang bata. Mayroon din silang suliranin sa pananatili ng kapanatagan. Gayundin, mayroon din silang problema sa konsentrasyon o pagtuon ng pansin, halimbawa na ang hindi makapokus ang bata sa kanyang pag-aaral.

Mayroon mga wastong pamamaraan kung paano mapangangasiwaan ang isang batang may mapanggulong pagkilos. Kabilang sa mga maaaring gawin, habang naghihintay ng pagtulong ng mga dalubhasa, ang mga sumusunod: pagkilala at pagtanggap sa katangian ng bata, ang hindi pagbibigay ng pansin sa kahinaan ng bata, pagpuri sa bata kapag nakagawa ng tama sa halip na parusahan kung nagkamali, hayaang gumawa ang bata ng bagay na ikinasisiya nito sa halip na ipagawa ang kagustuhan lang ng mga magulang, pakikinig sa bata upang makinig din ang bata sa mga magulang, pagiging matapat at makatuwiran ng mga magulang, pagpapakita at pagbibigay ng pagtangkilik o suporta, pag-iisip ng kabutihan ng bata, pagpansin sa maling mga pagkilos ng bata sa paaralan, pagpansin sa gawaing paglabag sa batas ng bata, pagpapakita ng mga magulang ng hindi pagsisi sa iba kung nakagawa ang mga magulang nga pagkakamali o nakaranas ng pangyayaring sanhi ng kamalasan o hindi mabuting kapalaran, pagturo sa anak ng paghanap ng kalutasan sa problema sa halip na pagsisi sa ibang mga tao, pagiging mabuting huwaran partikular na sa pagkilos sa halip na pananakot o pagpaparusa, pagtitiyak na hindi galit o malamig ang ulo bago makipag-usap sa anak kapag nakagawa ito ng kamalian, pag-iwas ng pag-aaway ng mga magulang na makapagdurulot ng pagkagambala ng mag-anak at pagkabahala ng bata, pagbibigay ng pagkakataon sa bata na makapagsalita kapag nayayamot ito o nagagalit na hindi nagagalit din ang mga magulang (nakakatulong ito sa pagbibigay-alam sa bata na mapag-uusapan ang damdamin ng bata at mailalahad ang katuwiran ng bata sa makatutulong na kaparaanan), at pag-iwas ng mga magulang sa pabagu-bagong mga alituntunin na nakalilito sa isipan ng bata.

Mayroong mga imimungkahing mga dahilan kung bakit kailangan nang humingi ng tulong mga magulang mula sa mga dalubhasa o propesyunal kaugnay ng mapanggulong pagkilos ng bata. Kabilang sa mga ito ang kung hindi sigurado sa dapat na gawin, kapag nahihirapan na ang mag-anak dahil sa sitwasyon, kung nawawalan na ang mga magulang na pananalig sa kanilang sariling kakayahan sa paglutas ng suliranin ukol sa anak, kapag nakakagambala na sa pang-araw-araw na gawain ng bata ang kanyang ugali (katulad ng ukol sa kanyang pag-aaral), kung nananakit na ng iba ang bata, kung nasasaktan na ng bata ang kanyang sarili, at kung lumalabag na sa batas ang bata. Makahihingi ng tulong mula sa sariling duktor, sa mga manggagamot ng mga klinika, ospital, iba pang mga pagamutan, sa sentro o lunduyang pampayanan ("community center"), o sa mga espesyalistang nag-uukol ng pansin sa mapanggulong pagkilos ng mga bata (tulad ng pedyatrisyan o duktor ng mga bata, at isang sikologo). Kasama rin sa mahihingan ng tulong ang mga tagapayong nasa paaralan ("school counselor").


</doc>
<doc id="88723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88723" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 18">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 18



</doc>
<doc id="88724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88724" title="Aang">
Aang

Si Aang ay isang kathang-isip na tauhan sa "".

Si Aang, ang huling tagahulma ng hangin at ang Avatar ay 12 taong gulang nang makulong sa isang malaking tipak ng yelo nang 100 taon.

Unang nakita si Aang at ang kanyang lumilipad na bison na si Appa sa isang malaking tipak ng yelo sa unang kabanata ng palabas. Nakita siya ng magkapatid na sina Sokka at Katara, pawang mga galing sa tribung-tubig sa timog.
ISA SYANG KATHANGHANG ISISP SA NAGYON


</doc>
<doc id="88727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88727" title="Piso">
Piso

Ang piso o peso (nangangahulugang "bigat" sa Kastila) ay ang pangalan ng isang barya na nagmula sa Espanya at nagkaroon ng malaking kahalagaan sa buong mundo. Isa na itong pangalan ng yunit ng pananalapi ng ilang mga dating kolonya ng Espanya. Kasalukuyang ginagamit ito sa Arhentina, Tsile, Kolombia, Kuba, Republikang Dominikano, Mehiko, Pilipinas at Uruguay.



</doc>
<doc id="88728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88728" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 19">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 19



</doc>
<doc id="88729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88729" title="Digmaang Sibil ng Ingles">
Digmaang Sibil ng Ingles

Ang Digmaang Sibil ng Ingles ay isang panahon sa kasaysayan na sumasakop sa panahon ng isang pagkikipalabanan ng Inglatera, Eskoses, at Irlanda mula noong 1639 hanggang 1651. May mga ilang tao na tinuturing na isang malaking digmaan ito, habang tinuturing naman ng iba na maikakabit ito sa ilang mga digmaan. Binigyan ng sariling pangalan ang mga digmaang ito, katulad ng:



</doc>
<doc id="88733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88733" title="Paliwanag">
Paliwanag

Maaaring tumukoy ang paliwanag sa:







</doc>
<doc id="88735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88735" title="Panahon ng Pagkamulat">
Panahon ng Pagkamulat

Ang Panahon ng Pagkamulat o Ang Paliwanag (Ingles: "Age of Enlightenment") ay isang katawagan na ginagamit upang ilarawang ang panahon sa Kanluraning pilosopiya at buhay pang-kultura na nakasentro noong ika-18 siglo, kung saan sinusulong ang katuwiran bilang ang pangunahing pinagmulan at pagkalehitimo ng may kapangyarihan.

Sumusulong na tuloy-tuloy sa Alemanya, Pransiya Britanya, ang Olanda, Italya, Espanya, at Portugal, lumaganap ang kilusan sa karamihan sa Europa, kabilang ang Komonwelt ng Polako-Lituano, Rusya at Eskandinabya at gayon din ang Amerika.


</doc>
<doc id="88750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88750" title="Girls on Top">
Girls on Top

Ang Girls On Top ay ang ika-5 album ni BoA sa wikang Koreano. Ang "MOTO" na repakeydying ay inilabas noong Agosto 25, 2005. Ang "Girls On Top" ay ang album ni BoA na may pinakamababang benta, na nakapagbenta lang ng 125,000 kopya. Nalagay siya bilang #14 sa mga benta ng album noong 2005. Gayon pa man, may higit kumulang na 300,000 benta ng kopya sa naturang album sa buong mundo.

Ang bersyong Ingles ng titulong trak ay kasama sa kanyang album na Ingles na BoA.

Ang mga trak na promosyonal ay nakabold.




</doc>
<doc id="88751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88751" title="Miracle (BoA album)">
Miracle (BoA album)

Ang Miracle ay ang muling-labas ng ilan sa mga awit ni BoA sa wikang Hapones na muling isinaplaka at niremix sa wikang Koreano. Iyon din ang kanyang 2.5 album".

Ang mga awit na promosyonal ay nakabold.


</doc>
<doc id="88752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88752" title="Jumping into the World">
Jumping into the World

Ang Jumping Into the World ay ang unang mini-album ni BoA na inilabas sa Timog Korea noong Marso 2001 at sa Hapon noong Mayo 2001. Kasama sa naturang album ang walong bagong awit kabilang ang anim pang mga awit sa mga bersyong Ingles at Tsino (Mandarin). Sa Korea, nakapangalan ang naturang album na "Don't Start Now"
Ang mga awit na promosyonal ay nakabold.


</doc>
<doc id="88753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88753" title="Shine We Are!">
Shine We Are!

Ang Shine We Are! ay ang 3.5 Koreanong album ni BoA na may isang awit na tampok ang bandang Westlife.

Ang mga awit na promosyonal ay nakabold.



</doc>
<doc id="88766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88766" title="Linkin Park">
Linkin Park

Ang Linkin Park ay isang Amerikanong banda ng "rock/hard rock" Agoura Hills, California.


</doc>
<doc id="88767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88767" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 20">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 20



</doc>
<doc id="88770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88770" title="20 (bilang)">
20 (bilang)

Ang 20 (dalawampu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 19 at bago ng 21.

200 (bilang)
300 (bilang)
400 (bilang)
500 (bilang)
600 (bilang)
700 (bilang)
800 (bilang)
900 (bilang)


</doc>
<doc id="88771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88771" title="30 (bilang)">
30 (bilang)

Ang 30 (tatlumpu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 29 at bago ng 31.


</doc>
<doc id="88772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88772" title="40 (bilang)">
40 (bilang)

Ang 40 (apat na pu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 39 at bago ng 41.


</doc>
<doc id="88773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88773" title="50 (bilang)">
50 (bilang)

Ang 50 (limampu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 49 at bago ng 51.


</doc>
<doc id="88774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88774" title="60 (bilang)">
60 (bilang)

Ang 60 (anim na pu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 59 at bago ng 61.


</doc>
<doc id="88775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88775" title="70 (bilang)">
70 (bilang)

Ang 70 (pitumpu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 69 at bago ng 71.


</doc>
<doc id="88776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88776" title="90 (bilang)">
90 (bilang)

Ang 90 (siyam na pu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 89 at bago ng 91.


</doc>
<doc id="88777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88777" title="80 (bilang)">
80 (bilang)

Ang 80 (walumpu) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 79 at bago ng 81.


</doc>
<doc id="88778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88778" title="100 (bilang)">
100 (bilang)

Ang 100 (sandaan) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 99 at bago ng 101.




</doc>
<doc id="88779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88779" title="10000 (bilang)">
10000 (bilang)

Ang 10,000 (sampung libo, laskâ, o sanlaksâ) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 9,999 at bago ng 10,001.

Ang salitáng "laksâ" ay nagmumula sa sistema ng bilanang sa India, sa salitang "lakh" na nangangahulgáng "sampung libo". Sa Tagalog, maaaring sumagisag ang salitang "laksa" para sa anumang malaking bilang ng mga bagay.



</doc>
<doc id="88780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88780" title="1000000 (bilang)">
1000000 (bilang)

Ang 1,000,000 (isang milyon,sang-milyon,isang angaw,sang-angaw o sanlibunlibo ) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 999,999 at bago ng 1,000,001.

Ang milyon ay isang Romanong pamilang na ginamit pa pagkaraan ng halos 2,000 libong taon ng mga taga-Roma sa Italya.



</doc>
<doc id="88781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88781" title="1,000,000,000,000 (bilang)">
1,000,000,000,000 (bilang)

Ang 1,000,000,000,000 (isang trilyon) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 999,999,999,999 at bago ng 1,000,000,000,001.



</doc>
<doc id="88793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88793" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 22">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 22



</doc>
<doc id="88795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88795" title="Apa Sherpa">
Apa Sherpa

Si Apa (ipinanganak bilang Lhakpa Tenzing Sherpa mga 1960) ay isang taga-Nepal na umaakyat ng bundok. Natamo niya ang isang pandaigdigang tala sa pag-akyat sa tuktok ng Bundok Everest na naakyat niya 19 na beses, mas madami kaysa sinumang tao.


</doc>
<doc id="88797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88797" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 21">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 21



</doc>
<doc id="88804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88804" title="11 (bilang)">
11 (bilang)

Ang 11 (labing-isa) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 10 at bago ng 12.


</doc>
<doc id="88805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88805" title="12 (bilang)">
12 (bilang)

Ang 12 (labindalawa) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 11 at bago ng 13.


</doc>
<doc id="88806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88806" title="13 (bilang)">
13 (bilang)

Ang 13 (labintatlo) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 12 at bago ang 14. Para sa taon, tingnan ang 13 (taon).


</doc>
<doc id="88807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88807" title="14 (bilang)">
14 (bilang)

Ang 14 (labing-apat o katorse) ay isang likas na bilang at bilang na rasyonal na pagkatapos ng 13 at bago ng 15.


</doc>
<doc id="88808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88808" title="15 (bilang)">
15 (bilang)

Ang 15 (labinlima) ay isang likas na bilang at bilang rasyonal na pagkatapos ng 14 at bago ng 16.


</doc>
<doc id="88876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88876" title="Pitong mga kasalanang nakamamatay">
Pitong mga kasalanang nakamamatay

Ang Pitong mga Kasalanang Nakamamatay na kilala rin bilang ang mga Panong mga Bisyo o Pangunahing mga Kasalanan ay ang ng mga bisyong hindi kanais-nais na ginagamit sa simula pa ng mga unang panahon ng Kristiyanismo upang maturo at mapagbigay-alam sa mga tagasunod ang mga bagay na dapat intindihin (imoral) ukol sa kaugalian ng pagkatao sa mga kasalanan. 
Ang huling bersyon ay naglalaman ng mga kasalanan ng:

Ang modernong konsepto ng pitong mga kasalanang nakamamatay ay nauugnay sa mga akda ng ika-4 na siglong mongheng si Evagrius Ponticus na nagtala ng walong mga "mga masasamang kaisipan" sa Griyego bilang ang sumusunod: 



Ang mga "masamang pag-iisip" na ito ay mauuri sa tatlong mga uri: 


Noong 590 CE, na kaunting higit sa dalawang mga siglo pagkatapos itala ni Evagrius ang kanyang mga kasalanan, binago ni Papa Gregorio I ang kanyang talaan upang bumuo ng mas karaniwang mga pitong kasalanang nakamamatay sa pamamagitan ng paghahalo ng kalungkutan, kadesperaduhan at despondensiya sa acedia, kahambugan sa kapalaluan at pagdaragdag ng inggit. Ang modernong Katekismo ng Simbahang Katoliko Romano ay nagtatala ng mga kasalanan sa Latin bilang ""superbia, avaritia, invidia, ira, luxuria, gula, pigritia seu acedia"" na isinalin bilang ""kapalaluan, kaganidan, inggit, poot, kahalayan, katakawan at katamaran/acedia"". Ang bawat isa mga pitong kasalanang nakamamatay ay may kabaligtarang mga pitong birtud na kapakumbabaan, kawang gawa, kabutihan, pagtitiis, kadalisayan, pagtitimpli, katiyagaan.


</doc>
<doc id="88975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88975" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 23">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 23



</doc>
<doc id="88983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=88983" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 24">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 24



</doc>
<doc id="89000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89000" title="Dies">
Dies

Ang dies ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="89003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89003" title="Madre Teresa">
Madre Teresa

Si Inang Teresa, Madre Teresa, o Teresa ng Kolkata (26 Agosto 1910 – 5 Setyembre 1997) (Ingles: "Mother Teresa of Calcutta") ay isang madreng Katolikong nakilala bilang isang "buhay na santo" noong nabubuhay pa.

Ipinanganak siya bilang Agnesë Gonxhe Bojaxhiu (binabaybay ding Agnes Gonxha Bojaxhiu) sa Skopje, Albanya (kasalukuyang nasa Masedonya ang Skopje). Nag-aral siya sa Irlanda. Nagturo siya sa Kolkata, Indiya. Isang gabi, habang nakasakay sa isang tren, narinig niya ang isang tinig na nagsasabing iwanan niya ang kanyang kinaroroonang kumbento upang tulungan ang mga maralita. Habang nasa Kolkata, nakasuot siya ng sari at nakatapak sa pinakamahihirap na pook .

Noong 1948, pinahintulutan siya ng Simbahang Katoliko na magtatag ng isang bagong samahan ng mga madre, ang Mga Misyonera ng Kawanggawa ("Missionaries of Charity"). Sa loob ng 30 mga taon, kasama ng kanyang mga madre, nakapagsagip si Nanay Teresa o Inay Teresa ng mga sanggol mula sa mga basurahan, nag-alaga ng mga ketongin, at nag-alaga ng mga may karamdaman at mga malapit nang mamatay. Pagsapit ng 1979, nagkaroon ang kanyang samahan ng 200 mga sangay sa buong mundo. Biniyayaan siya ng Gantimpalang Nobel para sa Kapayapaan.


</doc>
<doc id="89036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89036" title="Albert Schweitzer">
Albert Schweitzer

Si Albert Schweitzer (14 Enero 1875 – 4 Setyembre 1965) ay isang Pranses-Alemang pilosopo, musiko, misyonerong duktor, at guro.

Ipinanganak siya sa Alsace na dating bahagi ng Alemanya ngunit kasulukuyang nasa Pransiya. Naging propesor siya ng teolohiya at manunulat ng mga pangkristiyanong mga aklat. Naging organista rin siya.

Noong 1905, nilisan niya ang kanyang gawain sa pamantasan upang maging isang manggagamot. Pagkaraan, naglakbay siyang kasama ang kanyang asawa patungo sa Kanlurang Aprika upang magtatag ng isang ospital sa Lambarene ng Gabon. Sa panaho ng Unang Digmaang Pandaigdig, nawasak ang kanyang ospital subalit muli niyang itong itinayo. Sa isang kalapit na pook ng ospital, nagtayo siya ng isang kolonya ng mga ketongin.

Pinagkalooban siya ng Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan noong 1952. Namatay siya habang nasa Lambarene noong 1965.


</doc>
<doc id="89041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89041" title="Henri Dunant">
Henri Dunant

Si Jean Henri Dunant (Mayo 8, 1828 – Oktubre 30, 1910), kilala rin bilang Henri Dunant o Henry Dunant lamang, ay isang Suwisong bangkerong (namamahala ng bangko) pinagmulan ng ideya ng pagkakaroon ng mga samahang Kilusang Pandaigdig ng Pulang Krus at Pulang Gasuklay, bagaman opisyal na sinimulan ang samahan bilang isang organisasyong tumutulong sa panahon pangangailangang pantao sa panahon ng kapayapaan at digmaan, sa pamamagitan ng isang kasunduang pandaigdig noong 1863.

Noong 1959 sa Hilagang Italya, nasaksihan ni Dunant ang paghihirap ng mga sugatan habang nagaganap ang Labanan sa Solferino sa pagitan ng mga Austriyano at mga Pranses. Dahil dito, nagsulat si Dunant ng isang aklat hinggil sa labanan. Iminungkahi niya ang pagkakaroon ng isang samahang sa bawat bansa na tutulong sa nasusugatang mga kawal. Noong 1863, sumibol ang unang mga samahan ng Pulang Krus dahil sa isang pagpupulong sa Ginebra, Suwisa.


</doc>
<doc id="89058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89058" title="Katakawan">
Katakawan

Ang katakawan o glutoniya ay ang kasibaan sa pagkain at inumin o labis na pagkonsumo ng pagkain, inumin, at mga bagay na nakalalasing o intoksikante na umaabot sa pag-aaksaya. Sa ilang mga Kristiyanong denominasyon, itinuturing ito bilang isa sa pitong nakamamatay na mga kasalanan sapagkat isa itong wala sa lugar o hindi tamang pagnanais ng pagkain o pagkakait sa mga maralita at nangangailangan, sapagkat kumakain ng labis ang isang tao o kaya gumagawa ang tao ng paraan upang hindi mapunta ang pagkain o inumin patungo sa mga may kailangan nito. Nagbuhat ang salitang "glutoniya" mula sa Ingles na "gluttony", na nagmula naman sa Lating "gluttire" na nangangahulunang lununin, lulunin, o lunukin.


</doc>
<doc id="89072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89072" title="Kahalayan">
Kahalayan

Ang kahalayan ay ang pagkakaroon ng matinding pagnanasa sa "laman" o "tawag ng laman" na may kaugnayan sa kasiyahang sensuwal at seksuwal. Tinatawag din itong libog, kalibugan, iyag, at lanya o mas kilala sa taong nagngangalang “Jeffrey”. Nilalarawan din ito bilang kamunduhan, malakas na pagkauhaw o paghahangad sa kaligayahang sensuwal. Bagaman madalas na iniuugnay sa paghahangad sa seksuwalidad, maaari rin itong iugnay sa paghahangad ng kapangyarihan. Sa Katolisismo, itinuturing ito bilang isa sa pitong nakamamatay na mga kasalanan.

Walang maayos na salin ang salitang “Lust” sa Tagalog – ang pinakamalapit rito ay “matinding pagnanais” sapagkat hindi lang kalibugan ang ibig-sabihin nito. Maaaring mag-anyo ito bilang pagnanais para sa agham, pagtatalik, kapangyarihan, at iba pa. Ang matinding pagnanais na ito’y isang puwersang malakas na sikolohikal.

Sa karamihan ng mga relihiyon, lalo na’t sa Kristiyanismo, ang matinding pagnanais ay hinati sa dalawa – pagkahumaling, at kalibugan. And kalibugan ay sekswal na matinding pagnanais ngunit sa sobrang lakas nito, ito’y nagiging makasalanan. Ngunit, ang pagkahumaling para sa tamang dahilan ay hindi makasalanan.

Ang Matinding Pagnanais, sa agham ng sikolohiya, ay itinuturing bilang mas matinding libog. Ang isang tao’y maaasahang maglilibog para sa taong hindi katulad sa kanya. Ang pagiging katulad sa sarili ay senyas ng pagiging kapamilya at dahilan ito kung bakit hindi naaakit ang tao sa mga taong katulad sa kanya. Sa gayon, ang pagkakahawig sa sarili’y bumabawas sa pagkakaakit-akit sa isang tao. Totoo ang kabaligtaran nito – mas kaakit-akit ang mga taong hindi katulad sa atin.



</doc>
<doc id="89080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89080" title="Libug">
Libug

Ang libug ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="89123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89123" title="Kapalaluan">
Kapalaluan

Ang kapalaluan ay ang pagbibigay ng paggalang o pagpapahalaga sa sarili at maaari ring tumukoy sa pinakamatagumpay na nagawang bagay o yugto sa buhay at kalagayan. Ngunit nagiging kayabangan, kahambugan, kapalaluan, arogansya na ito kapag naging labis, kaya't itinuturing sa Kristiyanismo bilang isa sa pitong mga kasalanang nakamamatay.


</doc>
<doc id="89159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89159" title="Inggit">
Inggit

Ang inggit, pagkainggit, pangingimbulo, o pananaghili, bagaman mas mahina ang hili kaysa "inggit" (Ingles: "envy", "invidiousness"), ay ang damdaming nagaganap kapag wala o may kakulangan ang isang tao ng isang nakaaangat na katangian, tagumpay, o pag-aari, at maaaring ninanais ito o hinahangad na wala o kulang ang ibang tao nito. Maaari rin itong hanguin mula sa pagkadama ng mababang pagtingin sa sarili na kinalalabasan ng pataas na panlipunang paghahambing na nagsisilbing panganib sa larawang pansarili ng isang tao, sapagkat mayroon ang ibang tao ng bagay na itinuturing na mahalagang dapat ipagkaroon o makamit ng naiinggit na tao. Kapag nahiwatigang ang ibang tao bilang katulad sa naiinggit, ang napasiglang pananaghili ay tiyak na labis, dahil pinararamdaman nito sa nananaghili na dapat na siya ang mayroon ng bagay na kanyang kinaiinggitan. Sa payak na pananalita, ito ang pagkadiskuntento o hindi pagiging masaya dahil sa pananagumpay ng ibang tao, na may kasamang paghahangad na makuha at masarili ang tagumpay ng taong kinaiinggitan.
Ayon kay Bertrand Russell, isa ang pananaghili sa pinakamabisang sanhi ng kawalan ng katuwaan o kasiyahan. Isa itong pandaigdigan at pinaka hindi magandang aspeto ng likas na pagkatao sapagkat hindi lamang nagiging hindi masaya ang taong naiinggit dahil sa kanyang pananaghili, subalit nais rin niyang magbigay ng kamalasan sa iba pang mga tao. Bagaman pangkalahatang itinuturing ang inggit bilang isang bagay na negatibo, naniniwala rin si Russell ay isang lakas o puwersang nakapaguudyok ng kilos o galaw patungo sa demokrasya at kailangan matagalan upang maabot ang isang mas higit pang makatarugnan sistema ng lipunan.

Sa Katolisismo, itinuturing ito bilang isa sa pitong nakamamatay na mga kasalanan.



</doc>
<doc id="89197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89197" title="Poot">
Poot

Ang poot, ngitngit, o galit ay ang pagkasuklam, pagkayamot, pagngingitngit, pagkamuhi, pagpupuyos, pangungupinyo, at indignasyon ng isang tao sa iba. Sa paglalarawan, karaniwan itong mayroong pagtitiim-bagang, pagsulak ng dugo, at panggigitil ng mga ngipin. Sa Katolisismo, itinuturing ito bilang isa sa pitong nakamamatay na mga kasalanan.


</doc>
<doc id="89224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89224" title="Yamot">
Yamot

Ang yamot ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="89271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89271" title="Wikang Galisyano">
Wikang Galisyano

Ang wikang Galyego o wikang Galisyano (Kastila: "gallego"; Galyego at Portuges: "galego", Ingles: "Galician") ay isang wika ng mga Kanlurang Ibero-Romansang sangay, na sinasalita sa Galicia, isang nagsasariling komunidad na matatagpuan sa Espanya mula sa hilagang-kanluran, sa magkaratig na nagsasariling pamayanan Asturias at Castile at León at sa Hilagang Portugal.

Ang Galisyano at Portuges ay dating itinuturing na iisang wika lamang.


</doc>
<doc id="89272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89272" title="Wikang Afrikaans">
Wikang Afrikaans

Ang wikang Afrikaans ay isang wikang Indo-Europeo, nakuha mula sa Wikang Olandes. Ito ay ginagamit sa South Africa at Namibia, at sa Botswana, Angola, Swaziland, Zimbabwe, Lesotho, Zambia, Australia, New Zealand, Estados Unidos, at Argentina. Dahil sa paglipat at mandarayuhan trabaho, may mahigit 100 000 nagsasalita ng Afrikaans sa United Kingdom, sa iba pang mga malaking komunidad matatagpuan sa Brussels, Amsterdam, Perth, Mount Isa, Toronto at Auckland. Ito ay ang pangunahing wika na ginagamit ng dalawang mga kaugnay na grupo ng etniko sa South Africa: ang mga taong Afrikaans (Afrikaners) at ang Coloureds (sa Afrikaans: kleurlinge) o bruinmense (kasama ang Basters, Cape Malays at Griqua).


</doc>
<doc id="89341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89341" title="Kasuwapangan">
Kasuwapangan

Ang kasuwapangan ay ang labis na pagnanasa sa kayaman na maaaring isagawa ng nagmamadali at sa kahit na anumang kaparaanan. Katumbas ito ng pagkaganid, kasibaan, kayamuan, katakawan, kasakiman, abarisya, kahayukan, karamutan, kagulangan, at mayroong pag-iimbot, panlalamang o sobrang panggugulang, at pagsasamantala sa pangangamkam. Sa Kristiyanismo, itinuturing ito bilang isa sa pitong mga kasalanang nakamamatay. Sa Bagong Tipan ng Bibliya tinatawag ang salitang ito bilang Mammon.



</doc>
<doc id="89363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89363" title="Kalamangan">
Kalamangan

Ang kalamangan ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="89370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89370" title="Gulangan">
Gulangan

Ang gulangan ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="89381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89381" title="Hayok">
Hayok

Ang hayok o pagkahayok ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="89387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89387" title="Ramot">
Ramot

Ang ramot ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="89397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89397" title="Katamaran">
Katamaran

Ang katamaran o pagkabatugan ay ang pag-iwas sa gawain, hanapbuhay o trabaho. Katumbas ito ng indolensya o kagigian, na mayroon ding kabagalan, kakuyaran, at kakuparan. Kabaligtaran ito ng kasipagan.
Ang pagiging tamad ay pinagbabawal ayon sa at . Ito ay nauugnay sa kasamaan sa isa sa mga talinghaga ni Hesus sa . Ayon sa , , ang katamaran ay humahantong sa kahirapan. 
Ayon sa katuruan ng Simbahang Katoliko Romano, ang katamaran ay isa sa nakamamatay na kasalanan. Ito ay kadalasang inilalarawan bilang kawalang interes sa mga bagay na espiritwal at/o pisikal.

Ang terminong Arabiko sa Koran para sa katamaran, kawalang gawain at kabagalan ay . Ang kabaligtaran ng katamaran ang Jihad al-Nafs, i.e. ang pakikibaka laban sa sarili at sa sariling ego ng isa. Kabilang sa mga limang haligi ng Islam na pananalangin ng limang beses sa isang araw at pag-aayuno sa Ramaḍān ay bahagi ng mga aksiyon laban sa katamaran.

Sa Budismo, ang terminong "kausīdya" ay karaniwang isinasalin na katamaran. Ang "Kausīdya" ay inilalarawan bilang pagkapit sa mga hindi malusog na gawain gaya ng paghiga at pag-uunat at pagiging hindi masigasig tungkol sa o nagsasagawa ng mga mabuting gawain.



</doc>
<doc id="89452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89452" title="Sloth">
Sloth

Ang mga Sloth ay mga may sukat na midyum na mga mamalya na kabilang sa mga pamilyang Megalonychidae (may dalawang daliring paang sloth) at Bradypodidae (may tatlong daliring paang sloth) na inuri sa anim na espesye. Ang mga ito ay bahagi ng order na Pilosa at kaya ay nauugnay sa mga armadillo at anteater na nagpapakita ng parehong hanay ng mga espesyalisadong kuko. Ang mga sloth ay nabubuhay sa mga puno sa mga kagubatang tropikal ng Sentral at Timog Amerika. Ito ay kilala sa pagiging mabagal gumalaw at kaya ay pinangalanang "sloths".


</doc>
<doc id="89501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89501" title="Pang-matematikang patibay">
Pang-matematikang patibay

Sa matematika, ang patibay (Ingles: "proof") ay isang kapani-paniwalang pagpapatotoo (sa loob ng tinanggap na mga pamantayan sa larangan) na kinakailangang totoo ang ilang pang-matematikang pangungusap. Nakukuha ang patibay mula sa deduktibong pangangatuwiran, sa halip na induktibo o empirikang katuwiran. Alalaong baga, kailangang maipakita ng isang patibay na totoo ang isang pangungusap sa lahat ng kaso, na walang kahit isang eksepsiyon. Tinatawag na koyuntura ang hindi mapatunayang proposisyon na pinapaniwalaang totoo.

Kadalasang tinatawag na teorema ang mga pangungusap na napatunayan. Kapag napatunayan na ang isang teorema, maaaring gamitin ito bilang batayan sa pagpapatibay sa karagdagang pang pangungusap. Maaaring tumukoy bilang isang lemma ang teorema, lalo na kung sinadya itong gamitin bilang kaparaanan sa pagsulong sa isang patibay ng isa pang teorema.

Maaaring gumamit ng lohika ang mga patibay ngunit kadalasang mayroon itong ilang bahagi ng likas na wika na kadalasang may ilang kalabuan. Sa katunayan, maituturing ang karamihan sa mga patibay na sinulat sa matematika na paglalapat ng mahigpit na impormal na lohika.


</doc>
<doc id="89503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89503" title="Likas na bilang">
Likas na bilang

Sa matematika, ang likas na bilang (Ingles:"natural number") ay nangangahulugang isang elemento sa isang pangkat ("set") na <nowiki>{</nowiki>, , , ...<nowiki>}</nowiki> (ang mga positibong buumbilang) o isang elemento sa isang pangkat na <nowiki>{</nowiki>, 1, 2, 3, ...<nowiki>}</nowiki> (ang mga hindi negatibong buumbilang).

May dalawang pangunahing layunin ang likas na bilang: pagbibilang ("mayroong 3 mansanas sa hapag-kainan") at pagsasaayos ("ito ang ika-3 pinakamalaking lungsod sa bansa").

Pinag-aaralan sa teoriya ng bilang ang mga katangian ng mga likas na bilang na may kaugnayan sa dibisibilidad, katulad ng pamamahagi ng mga primong bilang. Pinag-aaralan naman sa kombinatoriya ang mga suliranin sa pagbibilang, katulad ng teoriya ni Ramsey.


</doc>
<doc id="89531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89531" title="Manmohan Singh">
Manmohan Singh

Si Manmohan Singh (Hindi: मनमोहन सिंह, Punjabi: ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ, ipinanganak 26 Setyembre 1932) ay ang ika-17 at kasalukuyang Punong Ministro ng Republika ng Indiya. Siya ang unang Sikh na umupo sa puwestong nabanggit. Isang ekonomista sa propesyon, naging Gobernador siya ng Reserbang Bangko ng Indiya mula 1982 hanggang 1985, Diputadong Tagapangulo ng Komisyon ng Pagpaplano ng Indiya mula 1985 hanggang 1987, at ang Ministro ng Pananalapi ng Indiya mula 1991 hanggang 1996.


</doc>
<doc id="89533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89533" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 25">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 25


</noinclude>


</doc>
<doc id="89534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89534" title="Pagsusulat">
Pagsusulat

Ang pagsusulat ay isang paglalarawan ng wika sa tekstuwal na tagapamagitan sa pamamagitan ng paggamit ng isang pangkat ng mga tanda o sagisag (kilala bilang sistema ng pagsusulat). Iniiba ito sa larawang-guhit, katulad ng mga larawang-guhit sa yungib at pinta, at ang pagtatala ng wika sa pamamagitan ng hindi-tekstuwal na tagapamagitan katulad ng magnetikong teyp na awdyo.

Ang pagsusulat ay maaaring nagsimula bilang isang kinahinatnan ng pagpapalaganap na pampolitika ng sinaunang mga kultura, na nangailangan ng maaasahang pamamaraan ng pagpapakalat ng kabatiran o impormasyon, pagpapanatili ng mga kuwentang pampananalapi, pagpapanatili ng mga pangkasaysayang mga pagtatala, at kahalintulad na mga gawain. Noong bandang ika-4 na milenyo BK, ang kasalimuotan ng kalakalan at pangangasiwa sa Mesopotamia ay humigit pa at lumampas sa memorya o alaala ng tao, at ang pagsusulat ay naging isang mas maaasahan o masasalalayang paraan ng pagtatala o pagrerekord at paghaharap ng mga transaksiyon na nasa isang anyong permanente o pamalagian. Sa kapwa Sinaunang Ehipto at Mesoamerika, ang pagsusulat ay maaaring nagsimula at umunlad sa pamamagitan ng mga pangkalendaryong pagbibilang o pagtutuos (kalendriko) at isang pangangailangang pampolitika para sa pagtatala ng mga kaganapang pangkasaysayan at pangkapaligiran. Ang pinakamatandang nalalamang paggamit ng pagsusulat sa Tsina ay ang sa dibinasyon o panghuhula sa loob ng royal na korte.



</doc>
<doc id="89536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89536" title="Manunulat">
Manunulat

Ang manunulat ay sinumang lumilikha ng isang gawang nakasulat, bagaman ginagamit ang salita sa mga taong malikha o propesyunal na nagsusulat, gayon din ang mga taong nagsusulat sa iba't ibang mga anyo.


</doc>
<doc id="89538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89538" title="Langis">
Langis

Ang langis ay isang sustansiyang kimikal na nasa katayuang malapot na likido (""malangis"") sa temperaturang pang-silid o mas mainit ng kaunti, at parehong hidropobiko (inmissible o hindi mahalo sa tubig) at lipopiliko (missible o nahahalo sa ibang mga langis, sa literal). Kabilang sa pangkalahatang kahulugan na ito ang mga kompuwestong uri na may ibang hindi kaugnay na mga kimikal na kayarian, katangian at gamit, kabilang ang langis ng gulay, petrokimikang mga langis, at pabagu-bagong mga mahahalagang langis. Hindi polar na sustansiya ang langis.

Sa kolokyal na gamit, maaaring tumukoy din ang katawagang langis sa petrolyo.


</doc>
<doc id="89611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89611" title="Basong panglaboratoryo">
Basong panglaboratoryo

Ang basong panglaboratoryo (Ingles: "beaker") ay isang instrumentong panglaboratoryo na nagsisilbing baso, malaking kopa, o tasang sisidlan ng mga kimikal. Yari ito sa salamin at ginagamit sa mga eksperimento at pagsusukat ng bolyum ng mga likido.


</doc>
<doc id="89619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89619" title="Tubong pangsubok">
Tubong pangsubok

Ang tubong pangsubok ay isang instrumentong panglaboratoryo na yari sa salaming binubuo ng habang tulad sa daliri, na may bukas na itaas, karaniwang may bilugang labi sa itaas, at may bilugang hugis "U" na ilalim. Mayroon itong mga sukat na dalawa hanggang mahigit pang mga pulgada ang haba, mula sa iilang mga milimetro hanggang mga dalawang sentimetro ang diyametro. Idinisenyo sila upang makapagsagawa ng maginhawang pag-iinit ng mga halimbawa, upang mahawakan sa loob ng apoy, at kalimitang yari sa hindi lumalapad na mga salamin, katulad ng mga salaming borosilikeyt (kilala sa mga tatak na "Pyrex" at "Kimax").

Kilala rin ang pangsubok na tubo bilang tubong pangkultura, tubong panglinang, o tubong panghalimbawa. Tinatawag na tubong pangpakulo ang isang malaking tubong pangsubok na sadyang ginawa upang makapagpakulo ng mga likido. Karaniwang mas ginugustong gamitin ang tubong pangsubok kaysa mga basong panglaboratoryo kapag maramihang maliliit na mga kemikal o biyolohikal na mga halimbawa ang kinakailangang pangasiwaan at/o imbakin. Tinatawag na bakutubo (mula sa "vacu-tube") o bakyuteyner (mula sa "vacutainer") ang mga uri ng tubong pangsubok na maaaring gamitin upang mangulekta at mag-imbak ng dugo.


</doc>
<doc id="89654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89654" title="Salaming pampalaki">
Salaming pampalaki

Ang salaming pampalaki, lenteng pampalaki, o lenteng pangkamay ay isang lente na ginagamit na pangtanaw upang mapalaki ang anyo ng mga bagay, na may layuning matingnan ng mas maigi o mas mainam ang mga ito. Binubuo ito ng isang piraso ng maumbok o matambok (lukob o kukob, "convex") na salamin o plastiko. Kinakailangan hawak ito sa tamang layo sa pagitan ng mata at ng bagay na tinitingnan. Karaniwang mayroon itong hawakan. Isang uri ng mas pasulong na salaming pampalaki ang isang teleskopyo, na binubuo ng hindi bababa sa dalawang mga lente. Katulad ng isang teleskopyo ang isang tambalan o paris ng mga binokular, na para sa bawat isang mata. Gumagamit din ang salamin sa mata o ispektakulo ng mga lente upang maitama ang bisyon o paningin ng isang tao.


</doc>
<doc id="89675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89675" title="Plaskang Erlenmeyer">
Plaskang Erlenmeyer

Ang plaskang Erlenmeyer o praskong konikal ay isang uri ng plaska o prasko na may puwitan o ilalim na bahaging kahugis ng apa at may isang maiksing leeg. Inimbento ito ng Alemang kimikong si Emil Erlenmeyer noong 1861. Ginagamit ito sa mga laboratoryo bilang sisidlan ng mga kimikal o upang painitin o pakuluan ang mga likido. Ginagamit din ito sa titrasyon.



</doc>
<doc id="89687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89687" title="Plaskang Florencia">
Plaskang Florencia

Ang plaskang Florencia o praskong pakuluan ay isang uri ng plaska o prasko. Isa itong piraso ng kagamitang panglaboratoryong babasagin na yari sa salamin na ginagamit na lalagyan ng mga solusyong kimikal. Mayroon itong bilugang katawan na may mahabang leeg. Kalimitang gawa ito na mayroong sukat na 1 litrong bolyum. Maaaring bilugan o lapad ang pinakapuwitan o ilalim nito. Ang isang plaskang Florencia na may puwitang sapad ay nakakatayo ng mag-isa sa ibabaw ng patag na kalatagan. Samantala, kailangan naman ng suporta ng mga Florenciang plaskang may bilugang ilalim upang makatayo ng tuwid at patindig.

Idinisenyo ang plaskang ito upang magkaroon ng pantay na pag-init sa loob at para sa maginhawang pagpapaikot ng likido. Ginagawa ito na may sari-sari at iba't ibang kapal ng salamin upang makatagal sa magkakaibang uri ng paggamit. Kalimitang yari ito sa salaming borosilikado upang maiwasan ang mga lamat o pagkasira ng salamin. Pinangalanan ang plaska mula sa Florencia, Italya. Karaniwang walang ugpungang salamin ang mga nakaugalian o tradisyonal na yari ng mga plaskang Florencia sa kanilang mahahabang mga leeg, ngunit karaniwang mayroong bahayagyang labi sa palibot ng dulo ng leeg.



</doc>
<doc id="89726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89726" title="Kalang Bunsen">
Kalang Bunsen

Ang kalang Bunsen o lutuang Bunsen (Ingles: "Bunsen burner", literal na "pangsunog na Bunsen") ay isang pangkaraniwang kagamitang panglaboratoryo na nakagagawa ng isahang bukas na apoy na ginagamitan ng gaas, na ginagamit sa pagpapainit ng mga kimikal, sa isterilisasyon, at sa kombustiyon. Tinatawag din itong pugong Bunsen, kusinilyang Bunsen, o mitserong Bunsen. Pinangalanan ito mula sa kimikong Alemang si Robert Wilhelm Bunsen, bagaman hindi siya ang umimbento nito. Pinainam lamang ni Bunsen ang kalang ito. Si Michael Faraday ang orihinal na nagpaunlad ng kusinilyang ito. Noong 1547, mayroon pang isang uri ng pugon na katulad ng lutuang Bunsen, na tinatawag na "butt burner". 


</doc>
<doc id="89743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89743" title="Salansanan ng tubong pangsubok">
Salansanan ng tubong pangsubok

Ang salansanan ng tubong pangsubok o salalayan ng pangsubok na tubo ay ang estante, paminggalan, banggera (katulad ng pamingganan o labangan) na nagsisilbing patungan ng ginagamit o tauban ng hindi pa ginagamit na mga tubong pangsubok. Maaaring yari ito sa kahoy o metal na nababalutan ng matigas na plastiko. 



</doc>
<doc id="89757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89757" title="Panghawak ng tubong pangsubok">
Panghawak ng tubong pangsubok

Ang panghawak ng tubong pangsubok, tagahawak ng tubong pangsubok, tagatangan ng pangsubok na tubo, o pantangan ng pangsubok na tubo ay ang tagatangan ng ginagamit na tubong pangsubok. Ginagamit ito sa pagsasalin ng laman ng tubong pangsubok, panlipat ng tubong pangsubok, o pantangan kung pinaiinitan ang pangsubok na tubo habang may lamang likido. Katulad ito ng mga tong ngunit idinsenyo bilang pang-ipit talaga ng mga tubong pangsubok.



</doc>
<doc id="89790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89790" title="Pipeta">
Pipeta

Ang pipeta o gotera ay isang kasangkapang panglaboratoryo na kilala rin bilang pamatak ng kimikal. Ginagamit itong pangdala at panglipat ng sinukat na bolyum ng likido. Karaniwan itong tubong kristal o yari sa babasaging salamin na may maliit na butas sa magkabilang dulo.



</doc>
<doc id="89805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89805" title="Gotera">
Gotera

Ang gotera ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="89810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89810" title="Tong (paglilinaw)">
Tong (paglilinaw)

Ang tong ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="89847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89847" title="Burete">
Burete

Ang burete (Ingles: "burette" o "buret"; Kastila: "bureta") ay isang patayong instrumentong katulad ng tubong ginagamit sa pagsukat at paghihiwalay ng nalalamang mga dami ng mga likido habang nasa loob ng mga laboratoryo. Tumpak na tumpak ang mga burete, at maaaring sukatin ng isa ang bolyum ng isang pluwido na may katumpakang ±0.05 mL.

Noong 1971, pinaunlad ni Francois Antoine Henri Descroizilles ang unang burete. Sa paglaon, umimbento si Joseph Louis Gay-Lussac ng mas kumpletong burete.


</doc>
<doc id="89855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89855" title="Ginatlaang binumbong">
Ginatlaang binumbong

Ang gatla-gatlang binumbong, ginatlaang binumbong, silindrong panukat, panukat na bariles, o graduwadong silinder ay isang uri ng babasaging tubong yari sa salamin na ginatlaan ng mga sukat o markang panukat. Isa itong kagamitang pangkimika o kasangkapang panglaboratoryo. Ginagamit itong panukat ng bolyum ng mga likido katulad ng tubig at mga solusyon ng pluwido.


</doc>
<doc id="89944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89944" title="Biker">
Biker

Ang biker ay Ingles na salita na maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="89948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89948" title="Ang Magkakapatid na Marx">
Ang Magkakapatid na Marx

Ang Magkakapatid na Marx (Ingles: The Marx Brothers) ay isang Hudyo-Amerikanong mag-anak na mga komedyante, orihinal na nagmula sa Lungsod ng New York, na natamo ang tagumpay sa "vaudeville", Broadway, at pelikula noong unang bahagi ng dekada 1900 hanggang mga 1950. Napili ng Amerikanong Instituto ng Pelikula (American Film Institute) ang lima sa labing-tatlong tanghal na pelikula ng Magkakapatid na Marx bilang kasama sa 100 pelikulang komedya, at napasama sa 12 matataas ang dalawa sa kanila ("Duck Soup" at "A Night at the Opera").

Ang tatlong mas nakakatandang kapatid, Chico, Harpo, at Groucho, ang pangunahing gumaganap ng komedya; na labis na pinainam ang kanilang natatanging katauhan sa entablado. Hindi naman napainam sa kaparehong antas ng dalawang mas nakakabatang kapatid, Gummo at Zeppo, ang kanilang katauhan sa entablado, at nang kalaunan, iniwan ang pagganap at napunta sa ibang karera.


</doc>
<doc id="89952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89952" title="Hukbong dagat">
Hukbong dagat

Ang hukbong dagat ay bahagi ng militar ng isang bansa na lumalaban sa anyong tubig sa pamamagitan ng mga sasakyang pandagat o bapor. Tinatawag na mga malalayag ("sailor") ang mga taong nasa hukbong dagat. Karamihang binubuo ng mga sasakyang pandagat na pandigma ang hukbong dagat. Maaaring may sarili silang hukbong himpapawid at mga sundalo. Mayroon din silang mga natatanging mga sasakyang pandagat na maaaring pumunta sa ilalim ng dagat, tinatwag na submarino.


</doc>
<doc id="89955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89955" title="Rasismo">
Rasismo

Ang rasismo ay ang paniniwala na ang lahi ang pangunahing tumutukoy sa katangian at kakayahan ng isang tao at ang pagkakaiba ng lahi ang nagbibigay ng likas na pangingibabaw ng isang partikular na lahi.Sa ilang kaso ng intitusyunal na rasismo, may ilang pangkat ng lahi ang maaaring hindi bigyan ng mga karapatan o benepisyo, o makakuha ng preperensiyal na trato. Tipikal na tumuturo sa pagkakaiba sa taksonomiya ang pagtatangi o diskriminasyon sa lahi, kahit na maaaring gawing lahi ang lahat, na malaya mula sa kanilang somatikong pagkakaiba. Sang-ayon sa kumbensiyon ng Mga Nagkakaisang Bansa, walang pagkakaiba ang katawagang diskriminasyon ng lahi at etnikong diskriminasyon.


</doc>
<doc id="89958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89958" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 26">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Mayo 26



</doc>
<doc id="89959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=89959" title="ZOE Broadcasting Network">
ZOE Broadcasting Network

Ang ZOE Broadcasting Network, Inc. ay isang Philippine television network ng Jesus is Lord Movement leader Eddie Villanueva. Ang Estasyong ito at ang studio ay matatagpuan sa 22/F Strata 2000 Bldg, F. Ortigas Jr. Ave., Ortigas Center, Pasig City. ZOE ay kasalukuyang estasyon ng GMA Network.

-And selected cable TV stations.


</doc>
