<doc id="29418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29418" title="Bukung-bukong">
Bukung-bukong

Batay sa anatomiya ng tao, ang ugpungan ng bukung-bukong o bukungbukong ay nabuo kung saan nagsasalubong ang paa at ang hita. Isang tila-seradurang dugtungang sinobyal ang bukung-bukong o ugpungang talocrural na nagdirikit sa mga malayong (distal) dulo ng lulod at fibula sa mababang bahagi ng paa at sa malapit (proksimal) na dulo ng butong talus sa paa. Mas pumapasan ng mas maraming bigat ang kilos (artikulasyon) sa pagitan ng tibia at ng talus kaysa sa pagitan ng mas maliit na fibula at ng talus. Sa anatomiya ng hayop, tinatawag na pata ang bukung-bukong.
Tungkulin ng dugtungang bukung-bukong ang pataas na kilos ng mga daliri ng paa (dorsipleksyon o pagtingkayad: katulad ng pagtayo sa pamamagitan ng sakong lamang) at maging ang pababang kilos ng mga daliri ng paa (pleksyong plantar ng paa), at pinapayagan ang malawakang galaw ng lahat ng mga ugpungan sa paa. Hindi nagagawa ng bukung-bukong ang paikot na galaw (rotasyon).

Sa pleksyong plantar, humahaba ang mga pang-harap ng mga ligamento (litid) ng ugpungan habang umiikli naman ang mga panlikod na mga ligamento. Totoo naman ang kabaligtaran sa kilos na dorsipleksyon.

Kaagapay na kumikilos ng tatlong rehiyon ng talus ang panggilid na malyolus ("lateral malleolus") ng fibula at ng pang-gitnang malyolus ("medial malleolus") ng tibia kasama ng mababang kalatagan ng malayong tibia ("distal tibia").

Mas maluwang ang pang-harap na talus ("anterior talus") kaysa panlikod na talus ("posterior talus"). Kung nakatingkayad ang paa, umuusad ang mas maluwang na parte ng pang-itaas na talus ("superior talus") patungo sa mga kumikilos na mga kalatagan ng tibia at fibula, na lumilikha ng mas matatag na ugpungan kaysa kung kailan nakapatag o nakabaluktot paloob ang paa.

Binibigkis ng ligamentong deltoid at tatlong ligamentong lateral ang ugpungang bukung-bukong. Ang mga ligamentong lateral ay ang mga sumusunod: ligamentong anterior talofibular (pangharap na ligamentong talofibular), ang ligamenong posterior talofibular (panlikod na ligamentong talofibular), at ang ligamentong calcaneofibular.



Mas matatag ang bukung-bukong kung nakatingkayad (dorsipleksyon) at mas malaking ang pagkakataong mangyari ang pagkakaroon ng puwersadong bukung-bukong (Ingles: "sprain") sa paloob na pagbaluktot ng paa (pleksyong plantar). Mas kadalasang nagaganap ang ganitong anyo ng kapinsalaan sa pangharap na ligamentong talofibular.

Ang pagsusuri ng mga mapinsalang bali sa bukung-bukong ay isinasagawa batay sa tuntuning pambukung-bukong ng Ottawa (Ingles: "Ottawa ankle rules", isang kumpol ng mga alituntuning
na isinulong upang bawasan ang mga hindi kailangang pagsasagawa ng X-ray ng bukung-bukong.




</doc>
<doc id="29423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29423" title="Tiyan (paglilinaw)">
Tiyan (paglilinaw)

Ang salitang tiyan ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="29424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29424" title="Litid (paglilinaw)">
Litid (paglilinaw)

Ang salitang litid ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29428" title="Kasaysayan ng Internet">
Kasaysayan ng Internet

Ang kasaysayan ng Internet ay nagsimula nang maging kilala ang telepono. Ang "Windows" at "Netscape" ang naglaban para makuha ang mataas na ranggo mula pa noong 1988.

Ang "Mozilla Firefox" at "Windows Internet Explorer" ang unang naging gamitin ng masa noong 1996. Isang rason na dito ang paglaganap ng paggamit ng Microsoft Windows.



</doc>
<doc id="29433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29433" title="Mata">
Mata

Ang mga mata, busilig, o buliga ang organo ng paningin na nakadarama ng liwanag. Iba't ibang uri ng mga madaling-makaramdam na mga organo ang matatagpuan sa mga magkakaiba't ibang mga organismo. Walang ginagawa ang mga pinakapayak ng mga mata kundi ang dumama ng liwanag at kadiliman sa kapaligiran, habang nakakapansin naman ng mga hugis at kulay ang mga mas masalimuot na uri ng mga mata. Malawakang nagkakasanib-sanib ang mga nasasakop ng pananaw ng ilan sa mga ganitong uri ng mga masalimuot na mga mata: katulad ng pagpapahintulot ng mas mainam na pagpuna sa antas ng kalaliman (paninging binokular o paninging tila-largabista) sa mga tao; at nakaposisyon naman ang ibang mata upang mabawasan ang pagkakapatung-patong ng mga nasasakop ng pananaw, katulad ng sa mga kuneho at sa mga kamelyon. Karaniwang tumutukoy ang "buliga" sa kabuoan ng bilog ng mata; samantalang sa harap ng mata o sa buong bilog din ng mata ang "busilig".


</doc>
<doc id="29434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29434" title="Kili-kili">
Kili-kili

Ang kili-kili o kilikili (Ingles: "armpit", "underarm", o "oxter") ay isang bahagi sa katawan ng tao na tuwirang nakapailalim sa hugpungan kung saan kumakabit ang braso sa balikat. "Axilla" at "fossa axillaris" ang katawagang Latin para sa kili-kili, at "maschale" naman sa Griyego.

Karaniwang tumutubo ang mga buhok sa kili-kili ng kapwa mga lalaki at mga babae, simula sa panahon ng pagbibinata at pagdadalaga, subalit mas karaniwan sa ilang mga lipunan na inaalis ng mga kababaihan ang mga ito batay sa mga kadahilanang pangkalinisan, habang hindi inaalis ng mga kalalakihan ang mga buhok na ito.

Ilan sa mga bahagi ng katawan ng tao na nakadarama ng malakas na kiliti ang kili-kili.


</doc>
<doc id="29435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29435" title="Babae (pelikula noong 2005)">
Babae (pelikula noong 2005)

Pelikula noong 2005 at pinagbidahan ni Wilma de Guzman.


</doc>
<doc id="29453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29453" title="Alak-alakan">
Alak-alakan

Ayon sa larangan ng anatomiya, ang alakalakan o alak-alakan (Ingles: calf muscle, calf o gastrocnemius o kneekod) ay tumutukoy sa dalawang bahagi ng katawan ng tao: una, ang mismong lugar na nasa likuran ng tuhod at, pangalawa, ang laman o muskulo na nasa likuran ng binti. Ang alak-alakan ay isang pares ng mga masel na nasa likod ng pangibabang mga lambo ng tao: ang gastrocnemius at soleus

Nakadugtong ang kompleks ng gastrosoleus sa paa sa pamamagitan ng tendong Achilles, at kumikilos upang makasanhi ng isang galaw na kung tawagin ay pleksiyong plantar sa wikang Ingles, at gayon din, para magbigay ng katatagan sa kompleks ng sakong na nasa kathang-isip na tablang pahalang.

Kabilang sa mga gawaing tungkulin ang pagbibigay ng katatagan sa pagkilos (katulad ng paglakad at pagtakbo) at lakas sa pagtalon (tulad ng "Fosbury Flop").

Nangyayari ang pagkapunit ng isang masel ng alak-alakan kung ang masel na pang-alak-alakan ay mahatak pahiwalay mula sa tendong Achilles. Madarama ng biktima ang sukdulang pananakit - at maaari mong isipin na natamaan ang hita ng ng isang bagay at may narinig kang isang tunog ng pagputok ("pop"). May dagliang sakit na mararamdaman sa palibot ng hita.

Nangyayari ang kapinsalaan ito habang nagmamadali o sa biglaang pagbabago ng direksiyon. Maaaring mamulikat at malakas ang paghilab. Tuturong pababa ang mga daliri sa paa. May lilitaw na mga tanda ng pagkabugbog (mga pasa) o pagkakaroon ng gasgas sa loob ng paa at bukung-bukong na sanhi ng pagdami ng dugo sa mga lugar na ito, na siya namang dahil sa pagdurugo sa loob.

Maaaring umabot ng maraming buwan bago gumaling ang kapinsalaang ito. Hindi dapat ipagpatuloy ang mga gawaing pampalakasan o sports kung napunit ang isang masel. Kailangan ang agad na pagkonsulta sa isang manggagamot matapos na mapunit ang masel upang mabigyan ka ng isang takdang rehabilitasyon.



</doc>
<doc id="29454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29454" title="Laman">
Laman

Ang salitang laman ay tumutukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29469" title="Gamugamo">
Gamugamo

Ang gamu-gamo ("moth" sa Ingles) na mas kilalang "mariposa" (Espanyol ng paruparo) ay isang insektong malapit na kamag-anak ng paruparo. Karamihan sa mga "lepidopteran" ay mga gam-gamo na inakalang "ás"na mga 160,000 mga espesye ng gam-gamo, na karamihan dito ay isasalarawan pa. Karamihan sa mga espesye ay aktibo sagabíi ngunit mayroon din namang aktibo sa araw at bukang-liwayway o dapit-hapon.

May mga lumilipad na langgam o anay na madalas na tinatawag rin na gamugamo ngunit hindi sila gamugamo. Kadalasang lumalapit ang mga langgam o anay na may pakpak na ito sa mga napagkukunan ng ilaw katulad ng bombilya o apoy mula sa lampara. Kulumpon silang kung dumating kapag malápit na ang panahon ng tag-ulan sa Pilipinas ngunit mas nakikita sa Kalakhang Maynila o sa Luzon. Hindi gaanong nakikita ito sa Mindanao kung saan ang pagbagsak ng ulan ay pantay-pantay sa buong taon.



</doc>
<doc id="29520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29520" title="Krus na Pula ng Pilipinas">
Krus na Pula ng Pilipinas

Ang Krus na Pula ng Pilipinas () ay nagsimula noong 1947. Miyembro ito ng Kilusang Pandaigdig ng Pulang Krus at Pulang Gasuklay. Nagbibigay ito ng anim na pangunahing mga palingkuran: serbisyong may kaugnayan sa pagkalap at pamamahagi ng dugong panagip-buhay, pamamahala sa mga kapanahunan ng mga sakuna, mga palingkurang pangkaligtasan at pag-iingat, kalusugang pangkomunidad at pagaalaga (narsing), palingkurang panlipunan, at mga serbisyong kusang-loob (boluntaryo).




</doc>
<doc id="29670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29670" title="Hilario Davide Jr.">
Hilario Davide Jr.

Si Hilario Gelbolingo Davide Jr. (sinilang 20 Disyembre 1935) ay ang kasalukuyang Permanenteng Kinatawan ng Pilipinas sa Nagkakaisang mga Bansa. Siya ang ika-20th Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas ng Pilipinas.

Siya ang punong mahistrado nang hinatulan si dating pangulong Joseph Estrada noong 2000.




</doc>
<doc id="29673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29673" title="New York Jets">
New York Jets

Ang New York Jets ay koponan ng mga Amerikanong propesyonal na manlalaro ng football na naka base sa New York. Sila ay miyembro ng Eastern Division of the American Football Conference (AFC) sa National Football League (NFL), Ang koponan ay naglaro ng kanilang home games sa East Rutherford, New Jersey at Giants Stadium na ipinangalan sa isa pang koponan na miyembro ng NFL , ang New York Giants. “The Meadowlands” ang tawag ng Jets sa venue na lahat ng kanilang home games.

Ang headquarters at pasilidad para sa pagsasanay ay nasa Hofstra University na nasa Hempstead, New York sa Long Island. Mayroon ding bagong ginagawang pasilidad at corporate headquarters sa Florham Park, New Jersey.

Nagsimula ang koponan noong 1960 bilang charter member ng American Football League na may pangalang New York Titans. Napalitan ang pangalan matapos itong bilhin ng Sonny Werblin noong 1963. Di malaunan ang Jets ay sumali sa NFL bilang parte ng AFL-NFL Merger.

Ang Jets ay ang natatanging miyembro ng AFL team na tumalo sa NFL club sa AFL-NFL World Championship Game kung saan tinalo ng Jets ang Baltimore Colts sa Super Bowl III.

Orihinal na kinilala bilang New York Titans, ang koponan ay naglaro ng kanilang home games sa Polo Grounds. Ngunit sa kabila ng paglalaro ng mga kilalang koponan, ang mga laro any hindi masyadong pinanood ng tao. Matapos magtaglay ng record na 5–9 noong 1962, nawalan ng katiyakan ang kanilang kinabukasan bilang koponan. Isinalba mula sa pagkalugi ni Sonny Werblin at Leon Hess ang Jets ng bilhin nila it okay Harry Wismer noong 13 Marso 1964. Di nagtagal, nabili ni Hess ang share ng kanyang mga partners at napanatili nya ang solong pagmamay-ari ng koponan hanggang sa kanyang pagkamatay. Ang namahala ng kanyang mga ari-arian ay nagdesisyon na ibenta ang koponan sa tagapagmana ng Johnson & Johnson na si Robert Wood Johnson IV noong taong 2000.

Matapos bilhin nina Werblin at Hess ang koponan, muli nilang ibinalik ang pangalang New York Jets. Ang kulay ng koponan ay binago din mula sa mga kulay asul at ginto ay naging berde at puti na siya ring kulay ng mga gasolinahang pagmamay-ari ni Hess.

Pagkalipas ng isang buwan, kinuha ng Jets si Weeb Ewbank bilang head coach. Siya ay may back-to-back panalo ng kampeyonato ng NFL noong 1958 at 1959 kasama ang mga Baltimore Colts at siya ay isa sa pinakarerespetong coaches ng laro.

Noong 1965, pinapirma ng Jets ng $427,000 ang quarterback ng University of Alabama na si Joe Namath na mas pinili ang Jets kaysa sa St. Louis Cardinals, ang koponan na may hawak ng kanyang rights. Dahil dito pati na rin ang paglipat ng Jets sa bagong Shea Stadium at ang bagong kasunduan ng AFL sa NBC, ay nagtamo ang Jets ng mataas popularidad na makikita sa dami ng tumatangkilik sa kanilang mga laro. Ang tagumapy ni Namath sa Jets ay nagdulot ng pagkakaisa ng AFL at NFL na naganap noong 1970.

Napanatili ng Jets ang mahusay na laro dahil na rin sa mahusay na pinakita ni Namath. Noong 1967, pinangunahan niya ang Jets para sa pinakamataas nitong record na 8-5-1. Gayundin, natamo ni Namath ang kanyang 4,000 yards sa 14 na laro na nagbunga ng record na kauna-unahang propesyonal na quarterback na nagtala ng 4,000 yards sa isang season. Ito ay maituturing na pambihira sa dahilang ang 3,000 yards passing ay ikinokonsidera na mahusay na record nung panahon n iyon.

Noong 1968, masasabing narating ng Jets ang rurok ng kanilang pananatili sa laro at hudyat ng pagkahinog ng AFL. Sa pangunguna ni Namath, ang koponan ng Jets ay nanguna sa AFL matapos nitong talunin ang Oakland Raiders 27–23 sa makapigil hiningang labanan sa championship game. Ang nasabing panalo ay nagbigay ng pagkakataon sa Jets na kumatawan sa kanilang liga sa unang pagkakataon sa Super Bowl. Sila ay nakipagtunggali sa mga kampiyon ng NFL katulad ng Baltimore Colts. Noong panahon na iyon ang AFL ay ipinapalagay na mas mahinang liga kumpara sa NFL kung kaya’t ang palagay din ng marami ay mahinang koponan ang Jets. Tatlong araw bago ang laban ng Jets, si Namath ay tumanggap ng parangal bilang Player of the Year mula sa Miami Touchdown Club. Sa kabila nito, ang kanyang koponan ay patuloy na tumanggap ng mga kutya at patutsada mula sa mga tagahanga ng Colt. Hindi natinag si Namath, sinabi pa niya na “Ang Jets ang mananalo sa Linggo. Sinisigurado ko.” Ang sinabing iyon ni Namath ay pinatunayan niya ng ang kanyang koponan na Jets ay tinalo ang Colts 16–7 na masasabing isang malaking upsets sa kasaysayan sa larangan ng football. Ang panalo ng Jets ay nagpatunay din na may kakayahan ang AFL na makipagtunggali sa NFL.

Sumalamin ang career ni Namath sa koponan ng Jets lalu na at ang pagsasama ng AFL at NFL ay naging pinal noong 1970. Subalit sa mga taong 1970, 1971 at 1973, hindi nakapaglaro ng husto si Namath dahil sa mga pinsalang kanyang tinamo lalung lalu na ang pinsala niya sa tuhod na nakaapekto sa kanyang liksi at kilos na naglimita sa kanyang kahusayan sa paglalaro. Nang mga sumunod na taon, lalung naramdaman ng koponan ang kawalan ni Namath kung kaya’t siya ay ipinaubaya na lamang sa Los Angeles Rams nang mabigo ang koponan ng Jets para sa isang trade-off. Apat na laro lamang ang nagawa ni Namath sa Rams bago niya ipinahayag ang kanyang pagreretiro sa gulang na 34. Bagaman at nabilang si Namath sa Hall of Fame, marami ang nakakaalam na ito ay dahil sa ipinakita niyang husay hanggang taong 1969, sa kanyang pangunguna sa koponan ng Jets sa panalo nito sa Super Bowl III at bilang isang natatanging manlalaro ng professional football na hindi ordinaryong makikita sa ibang manlalaro.

Nang mawala na si Namath, si Walt Michaels ay kinuha ng Jets noong 1977 at siya ay nanatili doon sa loob ng anim na taon. Sa kanyang unang taon, ang Jets ay nagtapos sa 3–11 na naitala nito sa loob ng tatlong sunod na taon. Subalit, noong 1978 season, ang Jets ay muling sumigla ang laro sa pamamagitan ng quarterback na si Matt Robinson na siyang pumalit kay Richard Todd at siya ay nagtala ng 2,000 yards kung saan ang Jets ay nagtapos sa 8-8. Sa katunayan, ang Jets ay may talang 8–6 pagkatapos ng 14 games at mayroon sanang tsansa para sa playoff ngunit natalo ang kanilang huling 2 laban. Muling lumaro si Richard Todd bilang sentro para sa 1979 season at higit siyang mahusay kaysa dati ngunit nagtapos pa rin ang Jets sa 8-8.

Hindi naging maganda ang laro ni Todd sa 1980 season kung saan siya ay tumanggap ng 30 interception, Dahil dito bumaba din ang Jets sa 4–12 kung saan ito ay naging panghuling puwesto sa AFC East. Ang pinakamababang puntos ng Jets ay ang 21–20 nilang pagkatalo sa 0–14 na New Orleans na nagtapos sa 1-15.

Ang 1981 season ay ang unang panalo ng Jets simula ng magsama ang AFL-NFL. Ang Jets ay nagtapos sa 10-5-1 at sila ay nagkaroon ng playoffs sa unang pagkakataon simula ng 1969 dahil sa 3,231 yards passing at 25 touchdowns ni Richard Todd. Subalit sa kanilang paghabol sa una nilang playoff game laban sa Buffalo Bills, ito ay nahinto dahil naitapon ni Todd ang interception niya sa teritoryo ng Bills sa huling minuto ng laro at dahil dito ang Jets ay na-eliminate. Ngunit ang isa sa magandang lugar ng Jets sa 1981 season ay ang kanilang defensive line.

Noong 1983 season, si Joe Walton ang naging bagong coach ng Jets kung saan pinangunahan niya ang koponan sa record na 7-9. Pagkatapos ng 1983, ang paggamit ng Jets sa Shea Stadium base sa usapan nila ng pamunuan nang siyudad at nag-expire na at kinailangan nilang muling makipag deal. Naharap sila sa malaking bayarin ng renta hanggang 1978 dahil na rin sa hindi nila pagkalaro ng home games hanggang ang Mets ang kumumpleto ng kanilang laban. Madalas na ginagamit ng Mets ang kanilang kalagayan na pangunahing koponan sa kanilang paglalaro sa Shea Stadium marahil upang mapwersa ang Jets sa mga malalayong venue sa unang panahon pa lamang ng season.

Matapos hindi magkasundo ang Jets at ang siyudad ng New York tungkol sa mga pagsasaayos ng Shea Stadium gayundin ang pagsang-ayon ng New Jersey Sports and Exhibition Authority na makapaglaro ng kanilang home games sa Giants Stadium na naka base sa East Rutherford, New Jersey sa simula ng 1984, ang Jets ay naglaro ng kanilang huling laban sa Shea Stadium noong 1983 na sa sinamaang palad ay natalo 34–7 sa Pittsburgh Steelers. Sa hindi sinasadyang pagkakataon, ang unang laro ng Jets sa Giants Stadium ay laban sa Steelers kung saan sila ay muling natalo. Ngunit ang stadium ay may ayos at pinta na naayon sa Giants na may kulay pula at asul at kung mapapansin ay may ginawang pagbabago para sa laro ng Jets katulad ng mga empleyado sa stadium na may mga dalang bandila ng Jets na iwinawagayway at pati na rin ang mural na makikita sa loob ng stadium. Bukod dito, ang Giants ay nagpakita ng nakakainganyang panimula upang mas maraming tagahanga ang manuod ng mga laban lalu na ang mga taga New Jersey bagama’t hindi ito masyadong madali sa mga fans ng Jets na karamihan ay nasa Long Island. Kung walang tren na magseserbisyo sa pagitan ng Long Island at

Wetlands kung saan naroon ang Meadowlands, mahihirapan ang mga tagahanga ng Jets na pumunta sa ma-traffic na lugar ng New York.

Sa kabila ng paglipat ng Jets sa Giants Stadium, nagdesisyon ang organisasyon ng Jets na panatilihin ang “New York” Jets, base na rin sa naging desisyon ng Giants noong 1976. Inasahan nila na mas lalawak ang kanilang tagahanga bagaman at malayo ito sa mga taga Long Island at Hofstra University.

Sa kanilang unang season sa kanilang bagong tahanan, ang beteranong quarterback na si Pat Ryan ang siyang naglaro at noong 1983 ang first round draft pick na si Ken O’Brien naman ang pumalit. Ngunit ang koponan ay bumagsak sa 7–9 na record. Noong 1985, si O’Brien ay nagtala ng 25 touchdowns (kasama ang 7 ni Mickey Shuler at 5 ni Wesley Walker), 8 lamang na interceptions at apat na rushers para sa 18 touchdowns on the ground.

Sa kanilang unang season sa kanilang bagong tahanan, ang beteranong quarterback na si Pat Ryan ang lumaro at noong 1983, ang first round draft pick na si Ken O’Brien ang pumalit ngunit ang koponan ay nagtala lamang ng 7–9 rekord. Noong 1985, si O’Brien ay nagtapon ng 25 touchdowns (kasama ang 7 ni Mickey Shuler at 5 ni Wesley Walker), 8 lamang na interceptions, apat na rushers para sa 18 touchdowns on the ground. Ang Jets ay nagtala ng 11–5 record para sa playoff at nag host ng kanilang unang playoff game sa loob ng 16 na taon subalit sila ay nabigo ng talunin sila ng kampiyon ng AFC na New England Patriots 126-14.

Sa panimula ng 1986 season, ang Jets ay nagtala ng 9 na sunud-sunod na panalo 10-1. Si Wesly Walker ay nakasalo ng 12 touchdowns kasama ang second-year na manlalaro na si Al Toon na nakasalo ng 8. Subalit hindi nagpatuloy ang magandang simula nang limang beses silang matalo ng sunud-sunod hanggang sa huli sa record na 10-6. Si Pat Ryan ay muling naglaro bilang panimulang quarterback para sa playoffs at tinalo nila ang Kansas City Chiefs sa unang round. Subalit sa kanilang laban sa Browns sa Cleveland para sa divisional playoff match-up, sila ay nabigo at nawalan ng pagkakataon na makapaglaro sa AFC Championship game.

Noong 1960, kinuha ng Jets si Dick Steinberg mula sa New England Patriots upang maging General Manager. Ang una niyang ginawa ay kinuha niya si Bruce Coslet, ang offensive coordinator ng Cincinnati Bengals bilang head coach. Ang opensibang pamamaraan ni Coslet ang naghatid sa Bengals sa 1988 Super Bowl kung saan muntik na nilang talunin ang San Francisco 49ers. Noong 1991, kasama si Brad Baxter na nagtala ng career-high na 11 rushing touchdowns, gumanda ang laro ng Jets na nagtala ng 8–8 kung saan sila ay nanalo sa finals laban sa Miami Dolphins at nagkaroon ng pagkakataon sa playoffs at mapigilan ang karibal na Dolphins. Sa kabila ng magandang laro, naging mahigpit ang laban nila sa Houston Oilers sa kanilang pambungad na round playoff game kung saan sila ay natalo 17-10.

Matapos ang kanilang tagumpay sa 1991 season, mataas ang inaasahan ng tagahanga ng mga Jets. Pinili ni Coslet ang second-year quarterback na si Browning Nagle bilang starter kaysa kay Ken O’Brien na sa simula ay maganda ang inilaro at kanilang inasahan na magpapatuloy ngunit sa banding huli ay nabigo din sila at nagtala lamang ng 4-12. Sa taong din iyon ang defensive lineman na si Dennis Byrd ay nagtamo ng pinsala ng ito ay bumunggo sa kasamahang si Scott Merseraeau sa kanilang laban sa Kansas City. Mabuti na lamang at ang steroid treatment ay muling nagpalakad kay Byrd pagkalipas lamang ng ilang buwan.

Matapos ang 1992 season, muling nangailangan ang Jets ng quarterback at ipinalit nila ang third-round pick para sa beteranong quarterback ng Cincinnati Bengals na si Boomer Esiason. Naging matagumpay ang samahan nina Coslet at Esiason sa Cincinnati at inasahan na sila ay magtatagal. Subalit muli na namang nabigo ang mga tagahanga ng Jets ng ito ay mabigo na makapasok sa playoffs sa kartang 8–8 na talo nila sa Houston sa kanilang final game. Dahil dito, tinanggal si Coslet bilang head coach at ipinalit si Peter Carroll.

Sa labas ng field, tumaas ang morale ng Jets dahil nakuha nito ang WFAN-AM na isang high profile na estasyon sa bansa at nakakuha ng rights na mga laro ng Jets. Kahit na may mga kontrata ang WFAN sa iba pang koponan ng New York, kulang sila ng kontrata para sa pro football franchise at ng ang WCBS-AM ay nagdesisyon na hindi na muling i-renew ang sports rights na kanila ng nakuha, sinamantala ng WFAN ang pagkakataon na i-cover ang laro ng Jets. Ito ay nagbigay ng pagkakataon sa Jets na maabot ang mga tagahanga kahit sa pamamagitan ng programa sa radio.

Matapos ang 1996 season, ang Jets ay muling pinangunahan ng coach ng New England Patriots na katatapos palang maglaro sa Super Bowl na si Bill Parcells. Interesado si Parcells sa Jets dahil makakabalik siya sa lugar ng New York kung saan naging matagumpay siya sa Giants gayundin naman ang oportunidad na maging coach at magkaroon ng kontrol sa mga desisyon ukol sa mga tao.

Ang mga draft picks na nakuha ng Jets ay nagbigay sa koponan ng pagkakataon na magkaroon ng magandang laro lalu na ng makuha nila si Keyshawn Johnson, ang wide receiver mula sa USC na siyang nanguna sa draft pick Ito any nagbigay sa Jets ng skill position na manlalaro na matagal na nilang kailangan simula pa noong panahon ni Joe Namath. Ang bunga nito ay madaling nakita. Si Neil O’Donnel na galling sa Pittsburgh Steelers ay nagtapon ng 17 touchdowns at si Adrian Murrell ay tumakbo ng 1,000 yards. Nagtapos ang Jets sa kartang 9–7 ngunit hindi sila nakapasok sa playoffs dahil sa isang nakapagtatakang tawag ni Parcells laban sa Detroit Lions. Gayunman, ang Jets ay nagpakita ng kasiyahan sa paglalaro kung kaya’t muli nilang nakuha ang respeto ng liga at ng mga tagasunod nito.

Upang mapanatili ang tagumpay ng 1997 season, kinuha ni Parcells ang running back ng Patriots na si Curtis Martin at ang quarterback ng Baltimore Ravens na si Vinny Testaverde bilang mga free agents para sa 1998 season na siyang naging matagumapay na taon para sa kop[onan simula pa noong 1960s. At sa pangunguna din ni Parcells, ibinalik ng Jets ang dating classic logo at istilo ng uniporme bagaman at sa mas matingkad na kulay berde. Sabi ni Parcells, nung siya ay batang coach, nakita niya ang matagumapy na taon ng Jets noong huling taon ng dekada 60 na naglalaro sa unipormeng iyon.

Dahil sa piling manlalaro na ginusto ni Parcells, nakita ang magandang resulta nito sa koponan. Matapos maglaro si Glenn Foley bilang starting sa mga unang laro, pinili naman ni Parcells si Testaverde na nagtapos na may 29 touchdowns, si Martin ay tumakbo ng 1,287 yards at 8 touchdowns samantalang si Keyshawn Johnson at Wayne Chrebet ay may 1,000 yards receiving. Nanalo ang Jets sa 10 ng kanilang 11 laro at nagtapos sa 12–4 na nagtala ng panalo ng koponan sa isang season

Ang pag-asa ng Jets para sa 1999 season ay namadali sa kanilang unang laro laban sa New England Patriots nang sa unang laro ng pangalawang quarter ay nasira ang Achilles tendon ni Testaverde. Dahil dito siya ay pinalitan ng backup quarterback na si Rick Mirer para sa 4–6 na record. Pagkatapos noon ay si Ray Lucas naman ang naging starter na natalo sa unang dalawang starts ngunit nanalo din sa sumunod na apat na laro na nagbigay sa Jets ng 8–8 na record.

Bago ang 1999 season, ang nagmamay-ari sa Jets sa matagal ng panahon na si Leon Hess ay sumakabilang buhay sa idad n 85. Siya ang kumuha kay Parcells at kung ano ang papel ni Parcells sa bagong may-ari ay hindi nagimg malinaw. Katulad ng nangyari kay Parcells sa New England, ang may-ari na kumuha sa kanya ay napalitan din agad ng bagong may-ari. Sa kabila ng kagustuhan ng bagong may-ari na si Woody Johnson na manatili si Parcells bilang head coach, umalis din si Parcells bilang head coach sa huling yugto ng season bagaman at nanatili siyang hepe ng Football Operations ng koponan.

Sa ilalim ng bagong coach na si Herman Edwards na nagsilbing assistant head coach at defensive backs sa ilalim ni Tony Dungy ng Tampa Bay Buccaneers, ang Jets ay nahanay

sa 2001 season sa isang matinding kompetisyon sa AFC East. Ang koponan ay nagawang isalba ang wild card playoff berth na may 53 yard na game-winning field goal laban sa Oakland Raiders sa huling minuto ng laro na nagdulot ng rematch laban sa Raiders sa panimula ng postseason game. Subalit ang naging resulta ay hindi naging pabor sa Jets.

Pinatunayan na ang AFC East ay may mas matinding kompetisyon sa taong 2002. Ang apat na miyembrong koponan ay naglaban ng husto hanggang buwan ng Disyembre. Hindi nakapaglaro si Testaverde at siya ay pinalitan ni Chad Pennington na nagpatunay na siya ang kailangan ng koponan na nagtapon ng 22 touchdowns at 6 lamang na interceptions.at ng panalo sa huling lingo laban sa Green Bay Packers. Kasama ng Patriots sa panalo nito laban sa Dolphins, sila ay nagtamo ng titulo ng AFC East sa kartang 9-7. Nakatawid sa unang playoff game ang Jets na may 41–0 blowout ng Indianapolis Colts ngunit bumagsak sa second half laban sa palagiang kampeyon ng AFC na Raiders sa divisional playoff.

Inumpisahan ni Pennington at koponan ng Jets ang 2004 season sa kartang 5–0 bago natalo ng 2 sa kanilang 3 laro. Sa kabila ng pagsusumikap na maiangat ang katayuan ng koponan at sa kabila ng hindi pagkakalaro ni Pennington ng tatlong beses (nalaman ng malaunan na ito pala ay sa napinsalang rotator cuff), nagtapos ang Jets na may 10–6 na record at nagkamit ng wild card berth. Nagharap ang Jets at ang kampeyon ng AFC West, ang San Diego Chargers na pinangunahan ni LaDainian Tomlinson at Antonio Gates na nagmula sa Pro Bowlers Drew Brees. Sinamantala ng Jets ang pagkakamali ng San Diego kung saan sila ay nanguna 17–10 sa ilalim ng 20 segundo natitira sa regulasyon. Subalit ang linebacker na si Eric Barton ay naparusahan dahil sa magaspang na istilo ng depensa sa passer. Nagkaroon ng pagkakataon ang Brees para sa overtime at muling nakabawi ang jets sa pamamagitan ni Kicker Doug Brien na nagpakita ng 28-yard field goal sa may limang segundong natitira sa overtime.

Ang panalo ay naghatid sa Jets sa divisional round laban sa 15–1 Pittsburgh Steelers. Sa divisional round, nakipaglaro ang Jets laban sa Steelers na higit na pinapaboran. Habang ang opensa ay nagresulta lamang ng isang field goal, di malaunan ay nagtabla ang iskor sa 17–17 sa bandang huli ng ika-apat na quarter at si Doug Brien ay umasta para sa 47-yard subok na field goal na kung pumasok lamang ay pabor sana sa kanila.

Sa kabila nito ay sinikap pa rin ng Jets na lumaro ng husto sa pamamagitan ng pag sentro ng stratehiya sa 43-yard na field goal attempt kaysa sa pagsubok sa touchdown. Natalo ang Jets sa 33-yard na field goal ng Pittsburgh kicker na si Jeff Reed

Ang 2005 season ng Jets ay nagumpisa kasama si Laveranues Coles, ang WR ng Washington Redskins at pagkuha kay Jay Fiedler ng Miami Dolphins bilang beteranong back-up para sa starter na si Pennington. Sa Draft, ipinalit ng Jets ang kanilang first-round na pagpili para sa Raiders Tight End na si Doug Jolley. Maraming tagahanga ng Jets ang nagsabi na mas mainam kung ang pinili ay ang tight end ng Virginia na si Heath Miller kaysa sa hindi estableng laro ni Jolley. Ginamit ng Jets ang kanilang unang pagpili (pangalawang round at pang labinlimang pick) upang kunin ang State kicker na si Mike Nugent na papalit sa paalis na si Doug Brien. Hinayaan ng Jets ang ilan nilang importanteng manlalaro na umalis sa pamamagitan ng libreng ahensiya o kaya ay ipalit sila sa hindi masyadong matagumpay na manlalaro tulad nina LaMont Jordan, Kareem McKenzie, Sam Cowart, Jason Ferguson, at si Anthony Becht.

Pumasok ang Jets sa season na may mataas na pag asa para sa Super Bowl ngunit ang kanilang inaasahan ay nasira sa ikatatlong lingo laban sa Jaguars ng si Chad Pennington ay muling napinsala ang balikat. Sa kasamang palad ang kanilang back up quarterback na si Jay Fiedler ay muling napinsala matapos ang anim na laro. Pareho silang inilagay sa reserba dahil sa pinsala hanggang sa natirang araw ng season. Dahil dito ang third-string quarterback na si Brooks Bollinger ang siyang naging starter ng koponan at ang nagretirong si Vinny Testaverde ay muling ibinalik bilang back up ni Bollinger. Matapos ang hindi magandang ipinakita ng Jets sa opensa sa kanilang pagkatalo, si Testaverde ay naging starter sa ika-limang lingo ng laro laban sa Tampa Bay Bucaneers. Ang matatag niyang kamay ang nanguna sa opensa at si Curtis Martin ay pumuntos ng dalawang touchdowns na nagbigay sa Jets ng 14–12 na panalo laban sa Bucaneers na wala pang talo.

Ngunit matapos ang panalo sa Tampa Bay, natalo sila sa kanilang pitong laban bago nila natalo ang Oakland Raiders sa ika-14 na lingo. Ang mga pinsala ng kanilang mga piling manlalaro tulad nina Derrick Blaylock at cornerback na si David Barrett, ang season-ending na pinsala ng wide receiver na si Wayne Chrebet, ang tight end na si Chris Baker, ang right tackle na si Jason Fabini, at Pro bowl starting center na si Kevin Mawae ay lubhang nakaapekto upang hindi sila makapaglaro ng mahusay.

Kahit sa panalo nila sa Raiders, ang Jets ay nagtamo ng panibagong pinsala na nagpababa ng moral ng mga manlalaro. Ang running back na si Curtis Martin ay hindi nakapaglaro dahil din sa pinsala sa tuhod na kinailangan ng arthroscopic na opera. Ang natatanging nagawa ng Jets sa huling araw ng season ay ang kanilang partisipasyon sa final ng Monday Night Football game na isinahimpapawid sa ABC kung saan sila ay natalo 31–21 laban sa Patriots. Natapos nila ang taon na may rekord na 4–12 at nakamit nila ang ika-apat na pick sa 2006 NFL Draft na siya nilang ginamit ng piliin nila ang D’Brickashaw Ferguson..

Noong 8 Enero 2006, tinapos ni Herm Edwards ang kanyang pananatili sa Jets bilang head coach at siya ay pumirma ng 4 na taon at $12,000,000 na kontrata bilang bagong head coach ng Kansas City Chiefs at pinalitan niya ang kanyang orihinal na mentor na si Dick Vermeil na siyang head coach ni Edward sa Philadelphia Eagles. Ang Jets ay tumanggap ng ika-4 na round draft pick mula sa Chiefs bilang kompensasyon kay Edwards na nasa ilalim pa rin ng kontrata sa Jets noong panahon na iyon. Tumanggap ng kritisismo ang Jets dahil sa ikinonsidera na kulang na kompensasyon para sa pagkawala ng kanilang head coach. Ang iba naman ay inisip na maswerte ang kabilang koponan na handing kunin si Edwards na may rekord na 5–15 sa kanyang huling 20 regular na season games.

Noong ika-17 ng Enero, ang tapatan ng coaching ng Jets-Patriots ay muling lumitaw dahil sa pagkuha kay Eric Mangini, ang defensive coordinator ng New England. Ang unang bagay na ginawa ni Mangini ay ay ireorganisa ang coaching staff. Ang Offensive Coordinator na si Mike Heimerdinger at Defensive Coordinator na si Mike Westhoff ay nanatili. Ang buong staff ay ipinahayag noong oka- 20 ng Pebrero . Ang linebackers coach na si Bob Sutton bilang linebackers coach. Si Hermann ang defensive coordinator ng University of Michigan sa loob ng 20 taon bago siya pumunta sa New York.

Ang General Manager ng Jets na si Terry Bradway ay nagpahayag na siya ay bababa bilang GM sa ika-7 ng Pebrero. Ang Assistant GM na si Mike Tannenbaum ay siyang pinangalanan na bagong head GM nung araw ding iyon. Si Bradway ay nagpatuloy sa Jets bilang scouting consultant.

Nagtapos ang Jets sa regular season na may record na 10–6 kung saan tinalo ang Minnesota Vikings, Miami Dolphins at ang Oakland Raiders sa kanilang huling 3 laro. Nakamit ng Jets ang spot para sa AFC Wild Card spot sa playoffs, ang panlimang seed at sorpresa para sa mga nagsasabing hindi sila tatagal.

Noong 7 Enero 2007, lumaban ang Jets sa kanilang karibal na New England Patriots. Ang Jets ay napahirapan at natalo sa Patriots sa regular na season. Habang maagang nanguna ang Jets 10–7 matapos ang field goal at 77-yard touchdown na sinasalo at itinatakbo ni Jerricho Cotchery na siyang pangalawang pinakamahabang pass play sa kasaysayan ng wild card, ang Jets ay hindi nakapuntos ng anumang touchdown at isinara ng Patriots ang laban matapos ang 2 turnovers ng opensa ng Jets. Nagtapos ang Jets sa 37–16 na talo. Ang hindi maitatagong rivalry sa pagitan ng Patriot head coach na si Bill Belichick at ang head coach ng Jets na si Eric Mangini. Hindi maayos ang relasyon ng dalawa. Sa katunayan hindi sila magkasundo at ang kanilang relasyon ay madaling nailagay sa mga babasahin. Subalit, sa kabila noon, sila ay nagyayakap sa bawat pagtatapos ng mga games.

Sa ika-14 na Oktubre 2007, ang New York Jets ay magdidiwang ng kanilang heritage sa espesyal na “Titans Throwback Day.” Ang Jets ay magsusuot ng asul at gintong kulay ng uniporme na suot ng mga New York Titans sa kanilang laro laban sa Philadelphia Eagles at Meadowlands.






</doc>
<doc id="29674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29674" title="Noo">
Noo

Sa anatomyang pantao, ang noo ay ang unang bahagi ng ulo. Ito ay isang lugar ng ulo na may tatlong tampok na hangganan, dalawa sa bungo at isa sa anit. Ang itaas ng noo ay nagmumula sa linya ng buhok kung saan ang buhok sa anit ay tumutubo. Ang ibaba ng noo ay nagtatapos sa (supraorbital) galugod, ang tampok na buto ng bungo sa itaas ng mga mata. Ang dalawang panig ng noo ay humahanggan sa (temporal) galugod, ang tampok na butong nag-uugnay sa (supraorbital) galugod sa linya ng (coronal suture) at mga karatig.

Karaniwang sinasabi na ang pagkakaroon ng malapad o malaking noo ay hudyat ng mataas na antas ng karunungan, bagaman mas malamang na ito ay batay sa mga kuwentong kathang-isip lamang. May ilang paraan ng paggugupit o pag-aayos ng buhok kung saan maaaring ikubli ang bahagi ng noo.


</doc>
<doc id="29675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29675" title="Baba">
Baba

Sa anatomiya ng tao, ang babà ay ang pinakaibabang bahagi ng mukha. Binubuo ito ng pang-ibabang harapan ng panga.


</doc>
<doc id="29677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29677" title="Puyo">
Puyo

Lumilitaw ang puyo kung ang direksiyon ng buhok ay bumubuo ng paikot na padron. Maaaring tuwid ang pagkakatayo ng buhok sa isang puyo o maaari ding nakahiga sa isang sukdulang anggulo na tila palagiang nakalihis sa estilo ng karaniwang gawi ng buhok ng isang tao. Maaari itong lumitaw kahit saan, ngunit karaniwang nasa putong ng ulo.

Maraming mga tao ang naiinis sa kanilang pagkakaroon ng puyo sapagkat laging nakasalungat sa iniibig na estilo ng buhok. Maraming mga pamamaraan para amuin ang isang hindi mapasunod na puyo. Para sa maraming mga tao, ang kombinasyon ng tumpak ng estilo ng buhok, haba, produktong ginamit, at pamamaraan para makamit ang estilo ay maaaring makadaig sa itsura ng puyo. Para sa mga taong higit na maselan, mas mabibigat na mga pamamaraan ang ginagamit, katulad ng elektrolohiya, paggamit ng pagkit o waks at maging operasyong kosmetiko upang mas permanenteng mapanatili ang pagkawala ng puyo.

May isa pang uri ng puyo na pababang buhok na kahugis ng matulis na letrang "V" sa gitna ng linya ng putong ng buhok (sa ibabaw ng noo). Namamana ang dominanteng katangiang ito batay sa larangan ng henetiko. Tinatawag itong "taluktok ng balo" (sa Ingles: widow's peak o widow's brow) dahil sa, batay sa kuwentong-bayan ng mga taga-Ingglatera, pinaniniwalang ito ay sagisag na mabubuhay ng mas matagal ang asawang babae kaysa sa esposong lalaki (mauunang mamatay ang lalaki kaysa babae).


</doc>
<doc id="29682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29682" title="Singit (anatomiya)">
Singit (anatomiya)

Ang singit o puklo (Ingles: "groin", "pubic region" o "rehiyong pubiko", "rehiyon ng singit") ay isang bahaging nasa pagsasalikop ng pangibabang panlabas na tiyan (abdomen) at ng mga pangitaas na hita, at ng kalapit na rehiyong kabilang ang mga panlabas na mukha ng mga aring pangreproduksiyon, kung saan naroroon ang mga bulbol. Maaaring gamitin ang salitang ito bilang pahiwatig sa mga bahaging pangkasarian ng lalaki at babae, sapagkat malaswa ang mga tunay na pangalan ng huli sa ilang mga kalinangan.


</doc>
<doc id="29683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29683" title="Singit (paglilinaw)">
Singit (paglilinaw)

Ang salitang singit ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29684" title="Anit">
Anit

Ang anit ay isang bahaging pang-anatomiya na kinagigiliran ng mukha sa harapan at ng leeg sa mga gilid at likuran.


</doc>
<doc id="29685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29685" title="Balat (anatomiya)">
Balat (anatomiya)

Sa larangan ng sootomiya at dermatolohiya, ang balat (na kilala rin bilang iskin) ang pinakamalaking
organo ng sistemang integumentaryong binubuo ng maraming patong ng mga tisyung nagbabantay sa mga nakapailalim ng mga masel at mga organo.

Nagkakaibaiba ang mga kulay ng balat sa maraming mga populasyon ng tao, at maaaring tuyo at malangis ang mga kaurian ng balat.

Bilang nagsisilbing tulay-pangugnayan sa kapaligiran, may pinakamahalagang tungkulin ang balat sa pagsasanggalang ng katawan laban sa mga mikrobyong nagdudulot ng mga karamdaman. Ang iba pang mga pangunahing tungkulin nito ay ang pagbibigay-init (insulasyon) at regulasyon ng temperatura, pagdama (sensasyon), paglikha o sintesis ng bitamina D, at pangangalaga ng mga "folat" ng bitamina B.

Susubukang maghilom ng masyadong napinsalang balat sa pamamagitan ng paglikha ng mga peklat, na karaniwang nagreresulta sa diskolorasyon (pangit na kulay) at depigmentasyon (kawalan ng kulay) ng balat.


</doc>
<doc id="29692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29692" title="Labi (anatomiya)">
Labi (anatomiya)

Ang mga labi, at tinatawag na nguso kapag nasa diwang "dalawang mga labi", ay ang nakikitang organo sa bibig ng mga tao at maraming mga hayop. Malambot ang kapwa labi, nakaungos, naigagalaw at pangunahing nagsisilibing daanan ng pagkain, bilang organong pandama, at gamit sa pagsasalita.


</doc>
<doc id="29698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29698" title="Ngipin">
Ngipin

Ang mga ngipin ay ang mga istruktura o kayariang nakikita sa loob ng panga o ng bibig ng maraming mga bertebrado at ginagamit sa pagkagat, pagngasab at pagnguya ng pagkain. Ginagamit din ang mga ngipin para sa panananggalang at pangangaso ng ilang mga hayop, lalo na ang mga kumakain ng karne. Natatakpan ng mga gilagid ang mga ngipin. 

Ang mga ngipin ang ilan sa mga pinakanatatangi at pangmatagalang bahagi ng mga espesyeng mamalya. Ginagamit ng mga paleontologo ang mga ngipin para makilala ang mga espesye batay sa mga kusilba (Ingles: fossil) at malaman ang kanilang mga kaugnayan. May kauganayan ang hugis ng mga ngipin ng isang hayop sa kaniyang mga kinakain. Bilang halimba, mahirap tunawin ang mga halaman, kaya maraming mga molar (makakapal na mga ngipin) na pangnguya ang mga hayop na kumakain ng halaman lamang (mga herbibora). Samantalang kailangan ng mga canine (matutulis at matatalim na mga ngipin) ang mga hayop na kumakain ng karne para makapaslang at makapunit ng laman. 

Mga dipiyodonta ang mga tao, na nangangahulugang nagkakaroon sila ng dalawang uri ng mga ngipin. Ang unang uri ay ang kumpol ng mga ngiping-pangbata o pangunahing kumpol ng ngipin (desiduwo) na karaniwang nagsisimulang lumitaw sa gulang na anim na buwan, bagaman mayroong isa o higit pang nakikitang mga ngipin ang ibang mga sanggol at kilala bilang ngipin na pangbagong-silang (ngipin ng sanggol na kaluluwal pa lamang). Mahapdi para sa isang sanggol ang normal na pagtubo ng mga ngipin sa mahigit-kumulang na anim na buwang gulang. 

Nagkakaroon lamang ng isang kumpol ng ngipin ang ilan sa mga hayop (ang mga monopiyodonta) habang nagkakaroon ng maraming kumpol ang iba (ang mga hayop na polipiyodonta). Bilang halimbawa, sinisibulan ng mga bagong kumpol ng mga ngipin ang mga pating tuwing ikalawang linggo upang mapalitan ang mga sirang ngipin. Tumutubo at tuluy-tuloy na kusang napuputol ang mga pangkagat na ngipin (o mga "incisor") ng mga daga sa pamamagitan ng pagngatngat kaya napapanatili ang kainamang haba. May ibang uri naman ng mga dagang may mga ngiping tuluytuloy ang paglaki ng mga ngiping pangnguya bilang karagdagan sa mga ngiping panghiwa, katulad ng sa mga dagang-kosta (sa Ingles: Guinea pig).



</doc>
<doc id="29713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29713" title="Labi">
Labi

Ang salitang labi ay tumutukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29715" title="Lalaki">
Lalaki

Ang lalaki o lalake ay salitang pangkasariang ginagamit para sa tao (Ingles: "man" [isahan] at "men" [kung maramihan]) at mga hayop (Ingles: "male"; sa Hebreo: "ish"; sa ilang salin sa Bibliya: "vir", "varon"). Kabaligtaran ito ng salitang babae. Tinatawag na kalalakihan o kaginoohan (Ingles: "manhood", "mankind", o "gentlemen") ang grupo ng mga lalaki. Karaniwang tumutukoy ang salitang lalaki sa mga ginoong nasa hustong gulang na. Batang lalaki (Ingles: "boy") ang tawag sa isang lalaking tao na wala pa sa hustong gulang, at binatilyo (Ingles: "lass") naman ang isang lalaking nagbibinata pa lamang.

Kabilang sa ibang katawagan sa lalaki ang mga salitang balbal na kelot at bulikil. Tinatawag namang mama ang lalaki kung may paggalang sa isang hindi nakikilalang lalaki. Binata naman ang tawag sa isang lalaking wala pang asawa ngunit nasa hustong gulang na. 


</doc>
<doc id="29716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29716" title="Babae">
Babae

Ang babae ay salitang pangkasariang ginagamit para sa tao (Ingles: "woman" o "lady" [isahan] at "women" o "ladies" [kung maramihan]) at mga hayop (Ingles: "female"; sa Hebreo: "ishah"; sa ilang salin sa Bibliya: "virago", "varona"). Kabaligtaran ito ng salitang lalaki. Tinatawag na kababaihan (Ingles: "womanhood" o "womankind") ang grupo ng mga babae. Karaniwang tumutukoy ang salitang babae sa mga ginang o gining [may asawa] at binibini o dalaga [wala pang asawa] na nasa hustong gulang na. Batang babae (Ingles: "girl" o "lass") naman ang tawag sa isang babaeng tao na wala pa sa hustong gulang, at dalagita o dalaginding ang isang batang babaeng nagdadalaga. 

Kabilang sa ibang katawagan sa babae ang mga salitang balbal na bebot at egat. Tinatawag namang ali o ale ang babae kung may paggalang sa isang hindi nakikilalang babae, bagaman ginagamit ang aling sa pagtawag na may paggalang sa isang kilala nang tao sapagkat katumbas ito ng mis (Ingles:"Miss") at misis (Ingles:"Mrs."). Dalaga (mula sa Sanskrito: "दारिका" [dārikā]) naman ang tawag sa isang babaeng wala pang asawa ngunit nasa hustong gulang na.

Sa "Aklat ng Pahayag" (nasa Pahayag 17:7-8) ng Bagong Tipan ng Bibliya, kumakatawan ang salitang "babae", kasama ng salitang halimaw, para sa emperador ng Roma at maging para sa sinaunang lungsod ng Roma ang itinuturing din na larawan ng "lungsod ng dimonyo" noong panahon ni Nero at ni Domikiano. 



</doc>
<doc id="29736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29736" title="Hail">
Hail

Ang hail ay isang uri ng presipitasyon na binubuo ng mga tipak-tipak na yelo. Ang mga hailstone ay ay karaniwang binubuo ng yelo at may sukat na sa pagitan ng 5 at 50 milimetro sa dayametro, na ang mas malalaki pang bato ay galing sa matitinding thunderstorms.

Ang hail ay palaging binubuo ng "cumulonimbus" (thunderclouds), karaniwan sa harap ng isang storm system, at binubuo ng transparent na yelo o salit-salit na tapal ng transparent at translucent na yelo na halos 1 mm ang kapal. Ang mga mliliit na hailstone ay hindi hihigit sa 5 mm ang dayametro. Hindi katulad ng "ice pellets", sila ay patung-patong at maaaring hindi pantay-pantay at buo.

Ang hail ay namumuo sa "condensation nuclei" katulad ng alikabok, mga kulisap, o "ice crystals", na kapag naging "supercooled", ang tubig naninigay sa "contact". Ang mga hailstone ay karaniwang mula sa laki ng isang munggo hanggang sa laki ng isang golfball. Sa mga ulap na naglalaman ng maraming "supercooled" na "water droplets", ang mga "ice nuclei" na ito ay lalaki nang lalaki. Kung ang mga hailstone ay lumaki na nang husto, ang "latent heat" na nilalabas ng patuloy na paninigas ay maaaring makapagpatunaw ng "outer shell" ng hailstone. Ang paglaki na sumusunod ay mas mapapadali dahil pinapayagan ng tubig na "outer shell" ang bato na makipagsanib sa iba pang mga maliliit na hailstone. Ang hagin naman ang humahawak sa "hail" habang dinadala nito. Habang ang prosesong ito ay umuulit, ang "hail" ay mas lumalaki. kapag ang "hail" ay naging malaki nang husto na ng updraft ng bagyo, ito ay malalaglag na galing sa ulap. Kapag ang "hailstone" ay kinalahati, mga serye ng "concencretic rings", katulad ng sa isang sibuyas, ay makikita. ang mga bilog na iyon ang nagpapakita kung ilang baeses ang "hail" na ito ay umakyat-baba sa ulap.


</doc>
<doc id="29739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29739" title="Zaido">
Zaido

Zaido: Pulis Pangkalawakan/Uchuu Keiji Zaido Ginawa ito ng GMA Network at ng Toei Productions para sa spin of ng Shaider.

Makalipas ang 20 taong nang talunin ni Alexis Del Mundo, bilang ikalawang Shaider, tinapos niya ang kasamaan ni Fuuma-Lear/Kubirai.







</doc>
<doc id="29740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29740" title="Mukha">
Mukha

Ang mukha (mula sa Sanskrito: "मुख" [mukha]) ay isang pangharap na bahagi ng ulo. Sa tao, mula ito sa noo hanggang baba kabilang ang buhok, noo, mga kilay, mga mata, ilong, mga pisngi, bibig, mga labi, piltrum, mga ngipin, balat, at baba. Ginagamit ang mukha para sa pagpapahayag (ekspresyon), anyo, at pagkakakilanlan (identidad).

Malapad ang mukha, at higit sa lahat ng mga katangiang nagbubukod sa isang tao, karaniwan sa isang tingin pa lamang ng kapwa tao. Nakalagay ito sa pangitaas na bahagi ng katawan ng tao at bukod-tangi.

Gayon din, karaniwang pinalalabis ng mga guhit-larawang karikatura ang mga bahagi ng mukha upang madaling makilala itong may kaugnayan sa ipinapahayag na bahagi ng isang tinutukoy na indibidwal. Halimbawa na sa isang karikatura ni Osama Binladen, maaaring itanging iguhit ang mga buhok niya sa mukha at ang estilo ng buhok; samantalang ang maaaring palakihin ang mga tainga sa karikatura ni George W. Bush na nahahawig sa sukat ng mga tainga ng isang elepante; at magkaroon ang karikatura ni Jay Leno ng isang pinalaking ulo at pinahabang baba. Nakatutulong sa tao ang eksaherasyon ng mga madaling-tandaang mga bahagi upang makilala ang iba kung ilalarawan sa kaanyuhang pang-karikatura.

Karaniwang ginagamit ang operasyong pangkosmetiko para baguhin ang anyo ng mga bahagi ng mukha.


</doc>
<doc id="29744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29744" title="Piltrum">
Piltrum

Ang piltrum (sa wikang Griyego: "philtron", mula sa salitang "philein", "pag-ibig; paghalik"), na tinatawag ding depresyong inpranasal o gutli sa ibabaw ng mga labi, ay isang patayong hukay sa ibabaw ng pang-itaas na labi, na nabubuo kung saan nagtatagpo ang mga prosesong nasomedyal at maksilyariya sa panahon ng paglikha at paglaki ng embriyo (embriyonikong pagsulong).

Pinahihintulutan ng pilprum na maipakita ng mga tao ang mas malawak na hanay ng mga galaw ng labi na kung wala ito ay magiging imposibleng gawin, napapabuti nito ang mga komunikasyong ginagamitan at hindi ginagamitan ng tinig.

Kung mabigong maghilom ang mga prosesong ito, nagkakaroon ng tinatawag na hiwa sa labi (Ingles: "cleft lip") o labing pangkuneho o ngusong pangkuneho) (Ingles: "hare lip"). Maaring sintomas ng sindromeng pagkalasing ng fetus (Ingles: "fetal alcohol syndrome") ang patag o malambot na piltrum.

Dating pinaniniwalaan ng mga sinaunang mga Griyego na isa sa pinakasensitibo o makilitiing mga lugar (sonang eroheno o madaling makaramdam) sa ibabaw ng katawan ng tao ang piltrum, kung kaya nagresulta sa katawagang ito.

Ayon sa Talmud ng mga Hudyo (mula sa Niddah 30b), nagpadala ang Diyos ng isang anghel sa bawat sinapupunan at nagturo sa mga bata ng lahat ng mga karunungan maaaring likumin. Bago iluwal ang sanggol, sinasabing pipisilin ng anghel ang bata sa pagitan ng pang-itaas na labi at ng ilong na magreresulta sa pagkalimot ng sanggol sa mga naiturong karunungan. Matatagpuan ang mga komentaryo hinggil sa kuwentong ito sa "What the Angel Taught You" (Kung Ano ang Itinuro ng Anghel sa Iyo) ng rabbi na si Noah Weinberg at Yaakov Salomon (ISBN 1-57819-134-3).

Katulad din sa ibang mga kasabihang-bayan, sinasabi na may isang anghel na nagpapatigil sa bata na magkuwento tungkol sa kalangitan o makalimot habang nasa loob ng bahay-bata. Sinasabi ng ibang mga kuwento na bakas ng daliri ng Diyos na naiwan sa bibig ng bata ang piltrum. Sinasabi rin na iyon ang pook sa mukha ng bata kung saan inilagay ng anghel ang isang daliri para patigilin ang bata matapos pagsabihan ng isang lihim. Isinangguni ang kaalamang ito tungkol sa piltrum mula sa pelikulang "The Prophecy" (Ang Propeta o Ang Manghuhula) tungkol sa arkanghel na si Gabriel (na ginanapan ni Christopher Walken).



</doc>
<doc id="29750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29750" title="Prepusyo ng titi">
Prepusyo ng titi

Ang prepusyo o suklob sa ulo ng titi ay isang nababawing dalawahang-patong na tiklop ng balat at mukosang lamad (membranong mukosa) na tumatakip sa ulo ng titi o burat (sa Ingles: "glans penis") at nagsasanggalang sa yurinaryong meyatus (panlabas butas ng yuretra) kung hindi nakatayo ang titi. May prepusyo ang halos lahat ng mga mamalya, bagaman sa mga kasong hindi-tao ay isang bayna o lalagyan ang prepusyo, kung saan nababawi ang buong titi. Ang mga monotremo (ang platipus at ang ekidna lang ang walang prepusyo). 

Malawakang nasasakop din ng salitang "prepusyo" ang prepusyo ng tinggil ng mga babaeng tao, na siyang katumbas ng prepusyo ng titi. 

Sa mga tao, katulad ng balat sa kahabaan ng titi ang nasa labas ng prepusyo, subalit lamad na mukosa ang nasa loob ng prepusyo (katulad ng nasa loob ng pilik-mata o ng bibig). Katulad ng pilik-mata, malayang makagagalaw ang prepusyo. Mga malalambot na himaymay ng laman ang nakapagpapanatili sa pagkakalapit nito sa ulo ng titi subalit nagagawa itong lubos na elastiko. Nakakabit ang prepusyo sa ulo ng titi na may prenyulum na tumutulong sa pagbawi ng prepusyo sa ibabaw ng ulo ng titi. Mayroong isang pulutong ng mga tisyung tinatawag na tugatog o palupo ng pulutong, na batay sa isang pag-aaral, ay puno ng mga dulo ng mga ugat-pandamang kilala sa pangalang mga korpusel ni Meissner. Ayon sa isang pag-aaral ni Sorrells (at iba pa), ang limang pinakasensitibong lugar sa titi ay nasa prepusyo.

Sa mga kabataan, tinatakpan ng prepusyo ang buong ulo ng titi, subalit hindi kailangang ganito sa mga nakatatandang tao. Napag-alaman ni Schöberlein na buo ang pagkakakubli ng prepusyo sa ulo ng titi sa may mga limampung bahagdan ng mga nakakababatang lalaki, 42% ang bahagi lamang ng ulo ng titi ang natatakpan ng prepusyo, at hindi natatakpan ng prepusyo ang ulo ng titi sa natitirang 8%. Matapos iayos para sa pagtutuli, sinabi ni Schöberlein na kaagarang kumikibal o umiikli o umuurong ang prepusyo sa 4% ng mga nakababatang lalaki.



</doc>
<doc id="29751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29751" title="Prepusyo ng tinggil">
Prepusyo ng tinggil

Sa anatomiya ng babaeng tao, ang prepusyo ng ulo ng tinggil, prepusyo ng tinggil, o suklob ng kuntil (Ingles: "clitoral hood") ay ang tiklop ng balat na nakapalibot at pumuprutekta sa tinggil. Tinatawag pa rin itong pandong ng tinggil o kaputsa ng tungkil, o kaya pindong ng tinggil. Nabubuo ito bilang bahagi ng maliit na mga labi ng puke at katumbas ng prepusyo ng titi ng mga lalaking tao.

Nagiging lubos na pangkaraniwan ang paglalagay ng butas sa prepusyo ng tinggil para kabitan ng hikaw, katulad ng paglalagay ng butas ng tainga. Bagaman hindi masyadong pangkaraniwan, pinipili ng ibang mga babae ang pagbabawas o pagaalis ng prepusyo ng tinggil upang palagiang nakabuyangyang ang bahagi o lahat ng ulo ng tinggil. Halos katumbas ng pagtutuli sa mga kalalakihan ang paraang ito subalit hindi dapat maging sanhi ng kalituhan kung ihahambing sa ibang mga mas mabalasik na mga pamamaraan.

Maaaring magsalsal ang mga babaeng may mas malalaking prepusyo sa pamamagitan ng paghimas sa ulo ng tinggil (Ingles: clitoris). Hinahaplos naman ng mga babaeng may mas lipos na istruktura bilang iisang kasangkapan ang ulo ng tinggil at ang prepusyo ng ulo ng tinggil. Masyadong maramdamin o sensitibo ang ulo ng tinggil kung aangating binabatak paggawing likod ang prepusyo ng tinggil.



</doc>
<doc id="29752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29752" title="Pagtutuli">
Pagtutuli

Ang pagtutuli o pagsusunat ay isang paraan ng pagtatanggal ng ilan o lahat ng mga prepusyo o harapang balat ng titi. Sa pinakapayak na paglalarawan, ito ang pagtanggal ng balat sa may dulo ng isang titi, partikular na ang balat na sumasaklob at bumbalot sa tinatawag na burat ("glans penis") ng titi. Ang pagtutuli ay hindi karaniwan sa lahat ng bansa sa buong mundo. Ito ay karaniwan lámang sa mga bansang may populasyong maraming relihoyoso gaya ng mga tagasunod ng mga relihiyong Islam, Kristiyanismo at Hudaismo. Gayunpaman, sa maraming mga bansang Katoliko o Orthodox gaya ng sa Timog Amerika at Silangang Europa, ang pagtutuli ay hindi karaniwan.

Ang ilan sa mga dahilan ng pagpapatuli ay kultural o relihiyoso, estetiko (histura), o paggamot sa mga karamdamang gaya ng balanitis xerotica obliterans, paraphimosis, balanitis, posthitis, balanoposthitis at mga impeksiyong ng pang-ihing trakto. Bukod dito, may malakas na ebidensiya rin na nagpapabawas ng panganib ng pagkahawa sa HIV sa mga heteroseksuwal na laláki sa mga populasyong mataas ang panganib. Ang ebidensiya sa mga heteroseksuwal na laláki sa sub-Saharan Aprika ay nagpapakitang bumawas ng panganib sa pagitan ng 38 at 66 bahagdan sa loob ng dalawang taon at ang mga pag-aaral ay nagpakitang ito ay epektibo sa gastos sa populasyong ito. Gayunpaman, kung ito ay benepisyal sa mga kakabaihan na nakipagtalik sa tuling lalaki ay pinagtatalunan pa at gayundin ang kung ito ay benepisyal sa mga maunlad na bansa at sa mga laláking nakikipagtalik sa kapwa laláki. Sa kasalukuyan, ay nirerekomiyenda ng World Health Organization(WHO) ang pagtutuli bílang bahagi ng komprehensibong programa sa pag-iwas ng pagpasa ng HIV sa mga lugar na may mataas na bílang endemiko ng HIV. Ang mga etikal na pagkabahala ay nanatili tungkol sa pagsasagawa ng mga kampanyang nagtataguyod ng pagpapatuli.

Ayon sa Royal Dutch Medical Association (2010) sa Netherlands, walang propesyonal na asosiyasyon ng mga doktor ang kasalukuyang nagrerekomenda ng pamantayang pagtutuli sa mga populasyon nito. Ang ilang mga katawang medikal ay tumalakay sa kung anong mga sirkunstansiya ang pagtutuli ng bagong panganak na sanggol ay etikal.

Sa kasalukuyan ay may kontrobersiya o pagtatalo sa pagpapatuli ng mga laláki. Ang mga argumentong itinaas sa pagtutol sa pagtutuli ay kinabibilangan ng: nakasasamang mga epekto sa tungkulin ng titi at nagbabawas ng kaligayahang seksuwal, na ito ay pinangangatwiran lámang ng mga mitong(myths) medikal, at ito ay paglabag sa karapatang pantao. Ang mga argumento na pabor sa pagtutuli ay kinabibilangan ng benepisyong pangkalusugan na mas matimbang sa mga panganib, walang malaking mga epekto sa tungkulin ng titi at mababang komplikasyon kung isinagawa ng isang may karanasang doktor at mas maiging isagawa sa bagong panganak na sanggol.

Ang pagtutuli ay isang ritwal sa Hudaismo na bahagi ng sinasabing tipan kay Abraham at ng mga Israelita kaya ito ay isinasagawa rin ng mga kasalukuyang mga sekta ng Hudaismo, Islam at ilang mga sektang Kristiyano.

Sa mga sekta ng Hudaismo, ang pagtutuli ay isang seremonyang pampananampalataya at tinatawag itong "brit mila" (Ebreo: ברית מילה), na ang ibig sabihin ay "tipan ng pagtuli" sa Ebreo. Sa kasalukuyang mga sekta ng Hudaismo, ang pagtutuli ay dapat maganap mga walong araw pagkatapos ng kapanganakan ng isang sanggol kahit pa ito ay bumagsak sa araw ng Shabbat at ito ay isinasagawa ng isang mohel. Ang sanggol ay dapat medikal na pwedeng tuliin at ang batas ng Hudyo ay nagbabawal sa mga magulang na ipatuli ang kanilang anak na laláki kung sinabi ng mga doktor na manganganib ang kalusugan ng sanggol kung isasagawa ito, halimbawa sa kaso ng hemophilia. Sa dahilang ang kahinaan o sakit ng sanggol ay nagpaliban ng pagpapatuli, ang pagtutuli ay hindi dapat mangyari sa shabbat. Katungkulan ng isang ama na ipatuli ang kanyang sanggol at kung siya'y mabigo, ang beth din ng siyudad na kanyang tinitirhan ay sisiguruhing maisasagawa ang ritwal na ito. Sa kawalan ng matandang dalubhasang Hudyong magsasagawa ng pagtutuli, ang mga babe, bata o alipin na may kinakailangang kasanayan sa pagtutuli ay binibigyan rin ng kapangyarihang magsagawa ng pagtutuli sa kondisyong ang mga ito ay Hudyo rin. Kahit pa ang pagtutuli ay mahalaga, ito ay hindi isang sakramento sa mga Hudyo hindi tulad ng bautismo sa Kristiyanismo. Ang pagtutuli ay hindi umaapekto sa katayuang pagka-Hudyo ng isang indibidwal. Ang isang Hudyong ipinanganak na Hudyo ay buong Hudyo kahit hindi pa ito tuli.

Ayon sa mga sulat ni Pablo sa Bagong Tipan sa Bibliya, ang pagtutuli sa Hudaismo ay binuwag o pinawalang bisa na (1 Cor 7:18-19). Bagaman pinuri ni Pablo ang pagtutuli (Roma 3:1-2), kanyang ikinatwiran na ang pagtutuli ay hindi na nangangahulugang pisikal kundi espiritwal (Rom 2:25–29).

Ang pagtutuli ay kontrobersiyal sa yugto ng sinaunang Kristiyanismo bago ang 325 CE. Ang unang Konseho sa Herusalem ayon sa Bibliya ay naghayag na ang pagtutuli ay hindi kinakailangan sa mga akay na hentil (Gawa 15). Gayunpaman, ang pagtutuli ay kinagawian sa mga iglesiang Kristiyanong Coptic, Ethiopian, at Eritrean Orthodox gayundin ang ilang mga iglesiang Aprikano. Ang ilan sa mga iglesia sa Timog Aprika ay tumutol sa pagtutuli dahil sa nakita nitong isa itong paganong ritwal samantalang sa ibang mga sektang Kristiyano kabilang ang Nomiya church sa Kenya ay nag-aatas sa mga kasapi nitong magpatuli. 
Bagamang isinumpa ng Simbahang Katoliko ang gawain ng pagtutuli bilang isang mortal na sala,

Ang pagtutuli ay hindi pangkalahatan sa mga katoliko, halimbawa, bagaman itong karaniwan o isang kultural sa bansang Pilipinas, ito ay hindi karaniwan sa iba pang mga Katolikong bansa gaya ng Espanya, Italya, Timog Amerika at iba pa.

Ang pandaigdigang pagtatantiya ng World Health Organization (WHO) ay nagmumungkahing ang 30 porsiyento ng mga laláki ay tuli na halos 70 porsiyento nito ay Muslim.

Ang pagtatantiya ng mga proporsiyon ng laláking tuli sa buong mundo ay iba iba mula 1/6 hanggang 1/3. Tinantiya ng World Health Organization na ang 664,500,000 laláking may edad na 15 pataas ay tuli o 30% ng pagiging laganap sa mundo. Ang halos 70% nito ay mga Muslim. Ang pagtutuli ay laganap sa mga bansang Muslim, sa ilang bahagi ng Timog Silangang Asya kabílang ang Pilipinas, Aprika, Estados Unidos, Israel, Timog Korea. Ito ay bihira sa Europa, Timog Amerika, mga bahagi ng Timog Aprika, karamihan ng Asya at Oceania. Ang pagiging laganap ay halos lahat sa Gitnang Silangan at Sentral na Asya. Ang WHO ay nagpakita ng mapa ng pagtatantiya ng kalaganapan ng pagtutuli na ang level ay pangkalahatang mababa (< 20%) sa buong Europa. Sa Timog Amerika, ang pagiging laganap ng pagtutuli ay pangkalahatang mababa. Ang mga pagtatantiya sa mga indibdwal na bansa ay kinabibilangan ng Espanya, Colombia at Denmark na mababa sa 2%, Finland 0.006% at 7%, Brazil 7%, Taiwan 9%, Thailand 13% at Australia
58.7%.

Ang pagtatantiya ng WHO sa pagiging laganap ng pagtutuli sa Estados Unidos at Canada ay respektibong 75% at 30% Ang pagiging laganap sa Aprika ay nag-iiba-iba mula sa bababa sa 20% sa ilang katimugang bansa hanggang sa halos pangkalahatan sa Hilaga at Kanluraning mga bansa.

Sa Pilipinas ang isang laláki ay karaniwang nagpatuli sa mga edad na 8 hanggang 15. Ang mga laláking nakapagpatuli na ay tinatawag na "tulî" at ang mga hindi pa ay tinatawag na "supót". Ito ay tinuturing na ritwal ng pagtuloy (rite of passage) sa pagbibinata ng isang laláki at itinuturing na may malaking stigmang kaugnay sa mga laláking hindi tuli o supot. Ang karaniwang paraan ng pagtutuli sa mga laláki sa Pilipinas ay tinatawag na dorsal slit (hiwa sa dorsal) o pukpok na paghihiwa lamang sa kahabaan ng ibabaw ng harapang balat (foreskin) ng titi at walang tinatanggal na anumang balat. Ito ang paraan na karaniwang ginagawa sa mga libreng pagtutuli na ginagawa sa mga klinika o sentrong pangkalusugan tuwing panahon ng tag-init. Ito ay karaniwan ring matatagpuan sa mga Tagaislang Pasipiko bukod sa Pilipinas. Gayunpaman, ang ilang mga laláking nasa Pilipinas ay sumasailalim sa kumpletong pag-aalis ng balat. Sa mga Kanluraning Bansa, ang dorsal slit ay maaaring isagawa bílang alternatibo sa kompletong pagtutuli o pag-aalis ng balat upang maginhawaan ang mga kondisyong gaya ng phimosis at paraphimosis. Isa sa mga maling pananiniwala sa pagtutuli ang paniniwalang ang pagpapatuli ay nagpapatangkad sa isang batang laláki. Ang paglaking ("growth spurt") ito ay dulot ng pampalagong hormone na inilalabas sa pubertad ng mga laláki at hindi ng pagpapatuli.

Sa ibang mga kultura partikular sa Aprika, isinasagawa rin ang pagtutuli sa mga kababaihan. Ang mga ito ay inuuri sa apat na klasipikasyon ng World Health Organization (WHO) na ang pangunahing tatlo ay: Uring I na pagtanggal ng takip ng tinggil (clitoris) na halos sinasamahan ng pagtanggal ng mismong tinggil (clitoridectomy); Uring II na pagtangal ng tinggil at panloob na labial; Uring III na pagtangal ng lahat o bahagi ng panloob at panlabas na labia (infibulation) at karaniwan ang tinggil at pagsasanib at pagsasara ng sugat na nag-iiwan ng maliit na butas para daanan ng ihi o regla-ang sinarang sugat ay binubuksan sa pakikipagtalik o panganganak. Ang mga 85 porsiyento ng babaeng sumailalim sa pagtutuli ay dumanas ng mga uring I at II at 15 porsiyento ng Uring III bagaman ito ang pinakaraniwang paraan sa mga bansang kinabibilangan ng Sudan, Somalia, and Djibouti. Ang ilan sa ibat ibang paraan ay inuri na pang-apat (Uring IV) na kinabibilangan ng simbolikong pagtusok sa tinggil o labia o pagsunog ng tinggil, paghiwa sa puke upang palakihin ito at pagpapakila ng mga nakasusunog na substansiya upang pasikipin ito.

Isinaad ng World Health Organization na mayroong "debate tungkol sa tungkulin ng harapang balat (foreskin) na ang mga posibleng tungkulin ay kinabibilangan ng pagpapanatili sa ulo ng titi (glans penis) na basa, pagpoprotekta sa titi sa utero o pagpapalakas ng kaligayahang (pleasure) seksuwal dahil sa presensiya ng mga reseptor ng nerbo (nerve)."

Ang British Medical Association (BMA) ay nagsaad na "malawak na tinatanggap ngayon kabílang ng BMA na ang pamamarang siruhikal na ito ay may mga panganib na medikal at sikolohikal. Ipinangatwiran nina Milos at Macris (1992) na ang pagtutuli ay nagkokodigo sa perinatal (ipanganganak) na utak ng karahasan at negatibong umaapekto sa pagbibigkis (bonding) na sanggol-ina at pagtitiwala. Tinalakay din ni Goldman ang posibleng trauma sa pagtutuli sa bata at mga magulang nito, pagkabalisa sa katayuang tuli, at kagawiang maulit ang trauma at nagmungkahi ng pangangailangan sa bahagi ng mga doktor na maghanap ng medikal na pangangatwiran para sa pamamaraang ito. Sa karagdagan, iniulat ni Schultheiss (1998) ang mga laláking nagtatangkang baliktaring ang epekto ng pagtutuli sa pamamagitan ng restorasyon ng harapang balat.
Ayon naman kina Moses "et al." (1998), ang ebidensiyang siyentipiko ay kulang para sa panganib emosyonal at sikolohikal na nagbanggit ng isang longhitudinal na pag-aaral na hindi nakahanap ng pagkakaiba kaugnay sa bilang ng mga pag-unlad at pag-aasal na indeks. Ang isang repasong panitikan nina Gerharz at Haarmann (2000) ay umabot sa parehong konklusyon. Isinaad nina Boyle "et al." (2002) na ang pagtutuli ay maaaring magresulta ng sikolohikal na panganib kabilang ang pagkatapos na traumatikong stress na diperensiya(post-traumatic stress disorder o PTSD) na nagbanggit ng isang pag-aaral na nag-uulat ng mataas na rate ng PTSD sa mga batang Plipino pagkatapos ng ritwal o medikal na pagtutuli. Isinaad nina Hirji "et al." (2005) na ang mga ulat ng sikolohikal na trauma ay hindi nagmula sa mga pag-aaral ngunit nananatiling ebidensiyang anekdotal na sanhi ng pagkabahala.



</doc>
<doc id="29758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29758" title="Prepusyo (paglilinaw)">
Prepusyo (paglilinaw)

Ang salitang prepusyo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29764" title="1899">
1899

Ang 1898 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.
Enero 21 - Ang konstitusyon ay pinagtibay ni Emilio Aguinaldo at ito'y kilala sa kasaysayan bilang Saligang-Batas ng Malolos.



</doc>
<doc id="29765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29765" title="1897">
1897

Ang 1897 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.





</doc>
<doc id="29766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29766" title="1895">
1895

Ang 1895 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29767" title="1893">
1893

Ang 1893 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29768" title="1890">
1890

Ang 1890 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.




</doc>
<doc id="29769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29769" title="1889">
1889

Ang 1889 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29770" title="1888">
1888

Ang 1888 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29771" title="1887">
1887

Ang 1887 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29772" title="1886">
1886

Ang 1886 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29773" title="1885">
1885

Ang 1885 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29774" title="1884">
1884

Ang 1884 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29775" title="1883">
1883

Ang 1883 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29776" title="1894">
1894

Ang 1894 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29777" title="1879">
1879

Ang 1879 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29778" title="1877">
1877

Ang 1877 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29779" title="1876">
1876

Ang 1876 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29780" title="1875">
1875

Ang 1875 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29781" title="1874">
1874

Ang 1874 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29782" title="1873">
1873

Ang 1873 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29783" title="1872">
1872

Ang 1872 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29784" title="1870">
1870

Ang 1870 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29785" title="1869">
1869

Ang 1869 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29786" title="1868">
1868

Ang 1868 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29787" title="1867">
1867

Ang 1867 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29788" title="1866">
1866

Ang 1866 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29789" title="1865">
1865

Ang 1865 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29790" title="1864">
1864

Ang 1864 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29791" title="1863">
1863

Ang 1863 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29792" title="1860">
1860

Ang 1860 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29793" title="1859">
1859

Ang 1859 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29794" title="1858">
1858

Ang 1858 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29795" title="1857">
1857

Ang 1857 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29796" title="1856">
1856

Ang 1856 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29797" title="1854">
1854

Ang 1854 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29798" title="1853">
1853

Ang 1853 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.
nag pita sya ng mga ilang larawan gaya ng star stary night at sunflower at sya ay pinag kamalang baliw kaya sya nag pakamatay


</doc>
<doc id="29799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29799" title="1852">
1852

Ang 1852 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29800" title="1851">
1851

Ang 1851 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29801" title="1850">
1850

Ang 1850 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29802" title="1849">
1849

Ang 1849 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29803" title="1848">
1848

Ang 1848 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29804" title="1847">
1847

Ang 1847 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29805" title="1846">
1846

Ang 1846 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29806" title="1844">
1844

Ang 1844 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29807" title="1843">
1843

Ang 1843 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29808" title="1842">
1842

Ang 1842 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29809" title="1841">
1841

Ang 1841 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29810" title="1840">
1840

Ang 1840 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29811" title="1839">
1839

Ang 1839 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29812" title="1838">
1838

Ang 1838 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29813" title="1837">
1837

Ang 1837 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29814" title="1836">
1836

Ang 1836 ay isang taon sa kalendaryong Gregoryano.



</doc>
<doc id="29815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29815" title="1835">
1835

Ang 1835 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29816" title="1834">
1834

Ang 1834 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29817" title="1833">
1833

Ang 1833 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29818" title="1832">
1832

Ang 1832 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29819" title="1831">
1831

Ang 1831 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29820" title="1830">
1830

Ang 1830 ay isang taon sa kalendaryong Gregoriano.


</doc>
<doc id="29821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29821" title="1829">
1829

Ang 1829 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29822" title="1828">
1828

Ang 1828 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29823" title="1826">
1826

Ang 1826 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29824" title="1825">
1825

Ang 1825 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29825" title="1824">
1824

Ang 1824 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29826" title="1823">
1823

Ang 1823 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29827" title="1822">
1822

Ang 1822 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29828" title="1821">
1821

Ang 1821 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29829" title="2030">
2030

Ang 2030 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29830" title="2029">
2029

Ang 2029 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29831" title="2028">
2028

Ang 2028 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29832" title="2027">
2027

Ang 2027 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29833" title="2026">
2026

Ang 2026 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29834" title="2025">
2025

Ang 2025 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29835" title="2024">
2024

Ang 2024 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29836" title="2023">
2023

Ang 2023 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29837" title="2022">
2022

Ang 2022 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29838" title="2021">
2021

Ang 2021 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29839" title="2040">
2040

Ang 2040 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29840" title="2039">
2039

Ang 2039 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29841" title="2038">
2038

Ang 2038 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29842" title="2037">
2037

Ang 2037 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29843" title="2036">
2036

Ang 2036 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29844" title="2035">
2035

Ang 2035 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29845" title="2034">
2034

Ang 2034 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29846" title="2033">
2033

Ang 2033 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29847" title="2032">
2032

Ang 2032 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29848" title="2031">
2031

Ang 2031 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29849" title="2050">
2050

Ang 2050 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29850" title="2049">
2049

Ang 2049 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29851" title="2048">
2048

Ang 2048 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29852" title="Artemio Panganiban">
Artemio Panganiban

Si Artemio V. Panganiban (ipinanganak 7 Disyembre 1936) ay ang ika-21 na Punong Mahistrado ng Korte Suprema ng Pilipinas.

Siya ay ipinanganak noong 7 Disyembre 1936 sa Maynila sa isang mahirap na pamilya. Siya ay nakapagtapos bilang "Honorable Mention" sa Mababang Paaralan ng Juan Luna noong 1950. Nakapagtapos din siya bilang "Honorable Mention" sa Mataas na Paaralan ng Victorino Mapa noong 1954.



</doc>
<doc id="29853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29853" title="2047">
2047

Ang 2047 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29854" title="2046">
2046

Ang 2046 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29855" title="2045">
2045

Ang 2045 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29856" title="2044">
2044

Ang 2044 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29857" title="2043">
2043

Ang 2043 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29858" title="2042">
2042

Ang 2042 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29859" title="2041">
2041

Ang 2041 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29860" title="1818">
1818

Ang 1818 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29861" title="1817">
1817

Ang 1817 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29862" title="1816">
1816

Ang 1816 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29863" title="1815">
1815

Ang 1815 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29864" title="1814">
1814

Ang 1814 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29865" title="1813">
1813

Ang 1813 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29866" title="1812">
1812

Ang 1812 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29867" title="1811">
1811

Ang 1811 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29868" title="1810">
1810

Ang 1810 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29869" title="1808">
1808

Ang 1808 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29870" title="1807">
1807

Ang 1807 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29871" title="1806">
1806

Ang 1806 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29872" title="1805">
1805

Ang 1805 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29873" title="1804">
1804

Ang 1804 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.

Disyembre 2 - Koronasyon ni Napoleon I ng Pransiya


</doc>
<doc id="29874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29874" title="1803">
1803

Ang 1803 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29875" title="1802">
1802

Ang 1802 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29876" title="1800">
1800

Ang 1800 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29877" title="1799">
1799

Ang 1799 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29878" title="1798">
1798

Ang 1798 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29879" title="1797">
1797

Ang 1797 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29880" title="1796">
1796

Ang 1796 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29881" title="1794">
1794

Ang 1794 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29882" title="1792">
1792

Ang 1792 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29883" title="1790">
1790

Ang 1790 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29884" title="1789">
1789

Ang 1789 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29885" title="1787">
1787

Ang 1787 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29886" title="1785">
1785

Ang 1785 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29887" title="1784">
1784

Ang 1784 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29888" title="1783">
1783

Ang 1783 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29889" title="1782">
1782

Ang 1782 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29890" title="1780">
1780

Ang 1780 ay isang taon sa kalendaryong Gregoriano.


</doc>
<doc id="29891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29891" title="1779">
1779

Ang 1779 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29892" title="1778">
1778

Ang 1778 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29893" title="1776">
1776

Ang 1776 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29894" title="1775">
1775

Ang 1775 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29895" title="1774">
1774

Ang 1774 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29896" title="1773">
1773

Ang 1773 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29897" title="1772">
1772

Ang 1772 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29898" title="1771">
1771

Ang 1771 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29899" title="1801">
1801

Ang 1801 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29900" title="1770">
1770

Ang 1770 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29901" title="1769">
1769

Ang 1769 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29902" title="1768">
1768

Ang 1768 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29903" title="1767">
1767

Ang 1767 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29904" title="1766">
1766

Ang 1766 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29905" title="1765">
1765

Ang 1765 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29906" title="1764">
1764

Ang 1764 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29907" title="1763">
1763

Ang 1763 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.




</doc>
<doc id="29908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29908" title="1762">
1762

Ang 1762 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29909" title="1761">
1761

Ang 1761 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29910" title="1760">
1760

Ang 1760 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29911" title="1759">
1759

Ang 1759 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29912" title="1758">
1758

Ang 1758 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29913" title="1757">
1757

Ang 1757 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29914" title="1754">
1754

Ang 1754 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29915" title="1753">
1753

Ang 1753 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29916" title="1752">
1752

Ang 1752 ay isang taon sa kalendaryong Gregoriano.


</doc>
<doc id="29917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29917" title="1751">
1751

Ang 1751 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29918" title="1749">
1749

Ang 1749 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29919" title="1748">
1748

Ang 1748 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29920" title="1747">
1747

Ang 1747 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29921" title="1746">
1746

Ang 1746 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29922" title="1745">
1745

Ang 1745 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29923" title="1744">
1744

Ang 1744 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29924" title="1743">
1743

Ang 1743 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29925" title="1742">
1742

Ang 1742 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29926" title="1741">
1741

Ang 1741 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29927" title="1740">
1740

Ang 1740 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29928" title="1739">
1739

Ang 1739 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29929" title="1738">
1738

Ang 1738 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29930" title="1737">
1737

Ang 1737 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29931" title="1736">
1736

Ang 1736 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29932" title="1735">
1735

Ang 1735 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29933" title="1734">
1734

Ang 1734 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29934" title="1733">
1733

Ang 1733 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29935" title="1732">
1732

Ang 1732 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29936" title="1731">
1731

Ang 1731 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29937" title="1730">
1730

Ang 1730 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29938" title="1729">
1729

Ang 1729 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29939" title="1728">
1728

Ang 1728 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29940" title="1727">
1727

Ang 1727 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29941" title="1726">
1726

Ang 1726 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29942" title="1725">
1725

Ang 1725 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29943" title="1724">
1724

Ang 1724 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29944" title="1723">
1723

Ang 1723 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29945" title="1722">
1722

Ang 1722 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29946" title="1721">
1721

Ang 1721 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29947" title="1720">
1720

Ang 1720 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29948" title="1718">
1718

Ang 1718 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.
paglusob ng mga espanyol sa mindanao


</doc>
<doc id="29949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29949" title="1717">
1717

Ang 1717 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29950" title="1716">
1716

Ang 1716 ay isang taon sa kalendaryong Gregoriano.



</doc>
<doc id="29951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29951" title="1715">
1715

Ang 1715 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29952" title="1714">
1714

Ang 1714 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29953" title="1713">
1713

Ang 1713 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29954" title="1712">
1712

Ang 1712 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29955" title="1711">
1711

Ang 1711 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29956" title="1710">
1710

Ang 1710 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29957" title="1709">
1709

Ang 1709 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29958" title="1708">
1708

Ang 1708 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29959" title="1707">
1707

Ang 1707 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29960" title="1706">
1706

Ang 1706 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29961" title="1705">
1705

Ang 1705 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29962" title="1704">
1704

Ang 1704 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29963" title="1703">
1703

Ang 1703 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29964" title="1702">
1702

Ang 1702 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29965" title="1701">
1701

Ang 1701 ay isang taon sa kalendaryong Gregoriano.


</doc>
<doc id="29966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29966" title="1700">
1700

Ang 1700 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29967" title="1699">
1699

Ang 1699 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29968" title="1698">
1698

Ang 1698 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29969" title="1697">
1697

Ang 1697 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29970" title="1696">
1696

Ang 1696 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29971" title="1695">
1695

Ang 1695 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29972" title="1694">
1694

Ang 1694 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29973" title="1693">
1693

Ang 1693 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29974" title="1692">
1692

Ang 1692 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29975" title="1691">
1691

Ang 1691 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29976" title="1690">
1690

Ang 1690 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29977" title="1689">
1689

Ang 1689 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29978" title="1688">
1688

Ang 1688 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29979" title="1687">
1687

Ang 1687 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29980" title="1686">
1686

Ang 1686 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29981" title="1684">
1684

Ang 1684 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29982" title="1683">
1683

Ang 1683 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29983" title="1682">
1682

Ang 1682 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29984" title="1681">
1681

Ang 1681 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29985" title="1680">
1680

Ang 1680 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29986" title="1679">
1679

Ang 1679 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29987" title="1678">
1678

Ang 1678 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29988" title="1677">
1677

Ang 1677 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29989" title="1676">
1676

Ang 1676 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29990" title="1675">
1675

Ang 1675 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29991" title="1674">
1674

Ang 1674 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29992" title="1673">
1673

Ang 1673 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29993" title="1672">
1672

Ang 1672 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29994" title="1671">
1671

Ang 1671 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.



</doc>
<doc id="29995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29995" title="1670">
1670

Ang 1670 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29996" title="1669">
1669

Ang 1669 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29997" title="1668">
1668

Ang 1668 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29998" title="1667">
1667

Ang 1667 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="29999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29999" title="1666">
1666

Ang 1666 ay isang taon sa kalendaryong Gregoryano.


</doc>
<doc id="30000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30000" title="1665">
1665

Ang 1665 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30001" title="1664">
1664

Ang 1664 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30002" title="1663">
1663

Ang 1663 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30003" title="1662">
1662

Ang 1662 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30004" title="1661">
1661

Ang 1661 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30005" title="1660">
1660

Ang 1660 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30006" title="1659">
1659

Ang 1659 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30007" title="1658">
1658

Ang 1658 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30008" title="1657">
1657

Ang 1657 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30009" title="1656">
1656

Ang 1656 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30010" title="1655">
1655

Ang 1655 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30011" title="1654">
1654

Ang 1654 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30012" title="1653">
1653

Ang 1653 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.







</doc>
<doc id="30013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30013" title="1652">
1652

Ang 1652 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30014" title="1650">
1650

Ang 1650 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30015" title="1649">
1649

Ang 1649 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30016" title="1648">
1648

Ang 1648 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30017" title="1647">
1647

Ang 1647 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30018" title="1646">
1646

Ang 1646 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30019" title="1645">
1645

Ang 1645 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30020" title="1644">
1644

Ang 1644 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30021" title="1643">
1643

Ang 1643 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30022" title="1641">
1641

Ang 1641 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30023" title="1639">
1639

Ang 1639 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30024" title="1640">
1640

Ang 1640 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30025" title="1638">
1638

Ang 1638 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30026" title="1637">
1637

Ang 1637 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30027" title="1636">
1636

Ang 1636 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30028" title="1635">
1635

Ang 1635 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30029" title="1634">
1634

Ang 1634 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30031" title="1633">
1633

Ang 1633 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30032" title="1632">
1632

Ang 1632 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30033" title="1631">
1631

Ang 1631 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30034" title="1630">
1630

Ang 1630 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30036" title="1629">
1629

Ang 1629 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30037" title="1628">
1628

Ang 1628 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30038" title="1627">
1627

Ang 1627 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30039" title="1626">
1626

Ang 1626 ay isang taon sa kalendaryong Gregoriano.


</doc>
<doc id="30040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30040" title="1625">
1625

Ang 1625 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30041" title="1624">
1624

Ang 1624 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30042" title="1623">
1623

Ang 1623 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30043" title="1622">
1622

Ang 1622 ay isang taon sa kalendaryong Gregoryano.


</doc>
<doc id="30044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30044" title="1621">
1621

Ang 1621 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30046" title="1619">
1619

Ang 1619 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30047" title="1618">
1618

Ang 1618 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30048" title="1617">
1617

Ang 1617 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30049" title="1616">
1616

Ang 1616 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30050" title="1615">
1615

Ang 1615 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30051" title="1613">
1613

Ang 1613 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30052" title="1614">
1614

Ang 1614 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30053" title="1612">
1612

Ang 1612 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30055" title="1611">
1611

Ang 1611 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30056" title="1610">
1610

Ang 1610 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30057" title="1609">
1609

Ang 1609 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30059" title="1608">
1608

Ang 1608 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30060" title="1607">
1607

Ang 1607 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30062" title="1606">
1606

Ang 1606 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30063" title="1605">
1605

Ang 1605 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30064" title="1604">
1604

Ang 1604 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30065" title="1602">
1602

Ang 1602 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30066" title="1601">
1601

Ang 1601 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30067" title="1600">
1600

Ang 1600 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30068" title="1599">
1599

Ang 1599 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30069" title="1598">
1598

Ang 1598 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30070" title="1597">
1597

Ang 1597 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30071" title="1596">
1596

Ang 1596 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30072" title="1595">
1595

Ang 1595 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30073" title="1594">
1594

Ang 1594 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30074" title="1593">
1593

Ang 1593 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30075" title="1592">
1592

Ang 1592 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30076" title="1591">
1591

Ang 1591 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30077" title="1590">
1590

Ang 1590 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30078" title="1589">
1589

Ang 1589 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30079" title="1588">
1588

Ang 1588 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30080" title="1587">
1587

Ang 1587 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30081" title="1586">
1586

Ang 1586 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30082" title="1585">
1585

Ang 1585 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30083" title="1584">
1584

Ang 1584 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30084" title="1583">
1583

Ang 1583 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30085" title="1582">
1582

Ang 1582 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30086" title="1581">
1581

Ang 1581 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30087" title="1579">
1579

Ang 1579 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30088" title="1578">
1578

Ang 1578 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30089" title="1577">
1577

Ang 1577 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30090" title="1576">
1576

Ang 1576 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30091" title="1580">
1580

Ang 1580 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30092" title="1575">
1575

Ang 1575 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30093" title="1574">
1574

Ang 1574 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30094" title="1573">
1573

Ang 1573 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30095" title="1572">
1572

Ang 1572 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30096" title="1571">
1571

Ang 1571 ay isang taon sa kalendaryo.



</doc>
<doc id="30097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30097" title="1570">
1570

Ang 1570 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30098" title="1569">
1569

Ang 1569 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30099" title="1568">
1568

Ang 1568 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30100" title="1567">
1567

Ang 1567 ay isang taon sa kalendaryo.
humahalili sa mga taong nabanggit ay ang PANDANON BEACH


</doc>
<doc id="30101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30101" title="1566">
1566

Ang 1566 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30102" title="1565">
1565

Ang 1565 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30103" title="1563">
1563

Ang 1563 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30104" title="1562">
1562

Ang 1562 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30105" title="1561">
1561

Ang 1561 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30106" title="1560">
1560

Ang 1560 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30107" title="1559">
1559

Ang 1559 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30108" title="1558">
1558

Ang 1558 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30109" title="1557">
1557

Ang 1557 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30110" title="1556">
1556

Ang 1556 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30111" title="1555">
1555

Ang 1555 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30112" title="1554">
1554

Ang 1554 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30113" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30113" title="1553">
1553

Ang 1553 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30114" title="1552">
1552

Ang 1552 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30115" title="1550">
1550

Ang 1550 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30116" title="1549">
1549

Ang 1549 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30117" title="1548">
1548

Ang 1548 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30118" title="1547">
1547

Ang 1547 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30120" title="1545">
1545

Ang 1545 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30121" title="1544">
1544

Ang 1544 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30122" title="1543">
1543

Ang 1543 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30123" title="1542">
1542

Ang 1542 ay isang taon sa kalendaryo.



</doc>
<doc id="30124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30124" title="1541">
1541

Ang 1541 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30126" title="1539">
1539

Ang 1539 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30127" title="1538">
1538

Ang 1538 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30128" title="1537">
1537

Ang 1537 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30129" title="1536">
1536

Ang 1536 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30130" title="1535">
1535

Ang 1535 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30131" title="1534">
1534

Ang 1534 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30132" title="1532">
1532

Ang 1532 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30133" title="1531">
1531

Ang 1531 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30134" title="1530">
1530

Ang 1530 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30135" title="1529">
1529

Ang 1529 ay isang taon sa kalendaryo. 


</doc>
<doc id="30136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30136" title="1528">
1528

Ang 1528 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30137" title="1517">
1517

Ang 1517 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="30138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30138" title="1516">
1516

Ang 1516 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30139" title="1515">
1515

Ang 1515 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30140" title="1514">
1514

Ang 1514 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30141" title="1513">
1513

Ang 1513 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30142" title="1512">
1512

Ang 1512 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30143" title="1511">
1511

Ang 1511 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30144" title="1527">
1527

Ang 1527 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30145" title="1526">
1526

Ang 1526 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30146" title="1525">
1525

Ang 1525 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30147" title="1524">
1524

Ang 1524 ay isang taon sa kalendaryong Gregoryano.



</doc>
<doc id="30148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30148" title="1523">
1523

Ang 1523 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30149" title="1518">
1518

Ang 1518 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30150" title="1520">
1520

Ang 1520 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30151" title="1510">
1510

Ang 1510 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30152" title="1509">
1509

Ang 1509 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30153" title="1508">
1508

Ang 1508 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30154" title="1507">
1507

Ang 1507 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30155" title="1506">
1506

Ang 1506 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30156" title="1505">
1505

Ang 1505 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30157" title="1504">
1504

Ang 1504 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30158" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30158" title="1503">
1503

Ang 1503 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30159" title="1502">
1502

Ang 1502 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30160" title="1501">
1501

Ang 1501 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30161" title="1500">
1500

Ang 1500 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30162" title="1499">
1499

Ang 1499 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30163" title="1498">
1498

Ang 1498 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30164" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30164" title="1497">
1497

Ang 1497 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30165" title="1496">
1496

Ang 1496 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30166" title="1494">
1494

Ang 1494 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30167" title="1493">
1493

Ang 1493 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30168" title="1492">
1492

Ang 1492 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30169" title="1491">
1491

Ang 1491 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30170" title="1495">
1495

Ang 1495 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30171" title="1490">
1490

Ang 1490 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30172" title="1489">
1489

Ang 1489 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30173" title="1488">
1488

Ang 1488 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30174" title="1487">
1487

Ang 1497 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30175" title="1486">
1486

Ang 1486 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30176" title="1485">
1485

Ang 1485 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30177" title="1484">
1484

Ang 1484 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30178" title="1483">
1483

Ang 1483 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30179" title="1482">
1482

Ang 1482 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30180" title="1481">
1481

Ang 1481 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30181" title="1480">
1480

Ang 1480 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30182" title="1479">
1479

Ang 1479 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30183" title="1478">
1478

Ang 1478 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30184" title="1477">
1477

Ang 1477 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30185" title="1476">
1476

Ang 1476 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30186" title="1474">
1474

Ang 1474 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30187" title="1473">
1473

Ang 1473 ay isang taon sa kalendaryo.
pak u ka


</doc>
<doc id="30188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30188" title="1472">
1472

Ang 1472 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30189" title="1471">
1471

Ang 1471 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30190" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30190" title="1470">
1470

Ang 1470 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30191" title="1469">
1469

Ang 1469 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30192" title="1468">
1468

Ang 1468 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30193" title="1467">
1467

Ang 1467 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30194" title="1466">
1466

Ang 1466 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30195" title="1465">
1465

Ang 1465 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30196" title="1464">
1464

Ang 1464 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30197" title="1463">
1463

Ang 1463 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30199" title="1461">
1461

Ang 1461 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30200" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30200" title="1460">
1460

Ang 1460 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30201" title="1459">
1459

Ang 1459 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30202" title="1458">
1458

Ang 1458 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30203" title="1457">
1457

Ang 1457 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30204" title="1456">
1456

Ang 1456 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30205" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30205" title="1455">
1455

Ang 1455 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30206" title="1454">
1454

Ang 1454 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30207" title="1453">
1453

Ang 1453 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30208" title="1451">
1451

Ang 1451 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30209" title="1551">
1551

Ang 1551 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30210" title="1786">
1786

Ang 1786 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="30211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30211" title="Asiria">
Asiria

Ang Asiria ay isang pangunahing Mesopotamyanong Silangang Semitiko na nagsasalita na kaharian at imperyo ng sinaunang Malapit na Silangan, umiral bilang isang malayang estado mula siguro sa kasing aga ng ika-25 na siglo BK, hanggang pagbagsak nito sa pagitan ng 612 BK at 599 BK, na nagtaguyod sa kalagitnaan hanggang Maagang Panahon ng Tansong Pula hanggang sa huling Panahon ng Bakal. 

Ang mga Asirio ay ang mga taong namuhay sa hilagang bahagi ng kasalukuyang Irak noong mula mga 2900 BK magpahanggang 600 BK. Nanirahan sila sa mataas na pook sa may Ilog ng Tigris. Kabilang sa kanilang pangunahing mga lungsod ng Assur at Nineveh. Nagkaroon sila ng Imperyong umaabot mula Ehipto hanggang Golpo ng Persa.

Noong Gitnang Panahon ng Tanso, ang Asiria ay isang rehiyon sa Ilog ng Tigris na ipinangalan sa unang kabisera nito, ang sinaunang lungsod ng Assur (Akkadiano: ; Hebrew: ', Arameo: '). Di-naglaon, bilang isang nasyon at imperyo na namahala sa buong Matabang Kresyente, Ehipto, at malaking bahagi ng Anatolia, tumutukoy ang katawagang "mismong Asiria" sa hilagang hati ng Mesopotamya (ang timog na hati ay ang Babilonya na ang Nineveh ang kabisera).

Nasa ilalim ng kapangyarihan ng mga haring Asirio ang isang malaking kaharian sa tatlong magkakaibang bahagi ng kasaysayan. Tinatawag ang mga ito na panahon o kahariang Matanda (ika-20 hanggang ika-15 dantaon BK), Gitna (ika-15 hanggang ika-10 dantaon BK), at Neo-Asirio (911-612 BK), kung saan ang pinakahuli ang pinakatanyag at may maraming naidokumento.

Yari sa mga tisang ibinilad sa araw ang kanilang mga gusali. Ngunit gumamit sila ng mga pundasyong bato para sa mga templo at mga palasyo, at nilagyan ng mga mabusisi o detalyadong mga ukit ang mga pader. 


</doc>
<doc id="30212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30212" title="Adelanto">
Adelanto

Ang Adelanto ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="30213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30213" title="Agoura Hills">
Agoura Hills

Ang Agoura Hills ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30216" title="Alameda, California">
Alameda, California

Ang Alameda ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30217" title="Albany, California">
Albany, California

Ang Albany ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30218" title="Alhambra, California">
Alhambra, California

Ang Alhambra ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30219" title="Aliso Viejo, California">
Aliso Viejo, California

Ang Aliso Viejo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30220" title="Alturas, California">
Alturas, California

Ang Alturas ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30222" title="American Canyon, California">
American Canyon, California

Ang American Canyon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30223" title="Anaheim, California">
Anaheim, California

Ang Anaheim ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30224" title="Anderson, California">
Anderson, California

Ang Anderson ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30225" title="Angels Camp, California">
Angels Camp, California

Ang Angels Camp ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30226" title="Antioch, California">
Antioch, California

Ang Antioch ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30227" title="Apple Valley, California">
Apple Valley, California

Ang Apple Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30228" title="Arcadia, California">
Arcadia, California

Ang Arcadia ay isang lungsod sa California, Estados Unidos na matatagpuan ng mga 13 milya (21 kilometro) sa kabayanan ng Los Angeles sa Lambak ng San Gabriel sa may dakong paanan ng mga bundok ng San Gabriel. May populasyon ang lungsod ng 56,364 ayon sa senso noong 2010. Ipinangalan ang lungsod sa Arcadia, Gresya.


</doc>
<doc id="30229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30229" title="Arcata, California">
Arcata, California

Ang Arcata ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30230" title="Arroyo Grande, California">
Arroyo Grande, California

Ang Arroyo Grande ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30231" title="Artesia (California)">
Artesia (California)

Ang Artesia ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30232" title="Arvin, California">
Arvin, California

Ang Arvin ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30233" title="Atascadero, California">
Atascadero, California

Ang Atascadero ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30234" title="Atherton, California">
Atherton, California

Ang Atherton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30235" title="Atwater, California">
Atwater, California

Ang Atwater ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30236" title="Auburn (California)">
Auburn (California)

Ang Auburn ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30237" title="Avalon, California">
Avalon, California

Ang Avalon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30238" title="Avenal, California">
Avenal, California

Ang Avenal ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30239" title="Azusa, California">
Azusa, California

Ang Azusa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30240" title="Bakersfield, California">
Bakersfield, California

Ang Bakersfield ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30241" title="Baldwin Park, California">
Baldwin Park, California

Ang Baldwin Park ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30242" title="Banning, California">
Banning, California

Ang Banning ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30243" title="Barstow, California">
Barstow, California

Ang Barstow ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30244" title="Beaumont, California">
Beaumont, California

Ang Beaumont ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30245" title="Belvedere (California)">
Belvedere (California)

Ang Belvedere ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30246" title="Bell, California">
Bell, California

Ang Bell ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30247" title="Bell Gardens, California">
Bell Gardens, California

Ang Bell Gardens ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30248" title="Bellflower (California)">
Bellflower (California)

Ang Bellflower ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30249" title="Belmont, California">
Belmont, California

Ang Belmont ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30250" title="Benicia, California">
Benicia, California

Ang Benicia ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30251" title="Berkeley (California)">
Berkeley (California)

Ang Berkeley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30252" title="Beverly Hills, California">
Beverly Hills, California

Ang Beverly Hills ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30254" title="Big Bear Lake, California">
Big Bear Lake, California

Ang Big Bear Lake ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30255" title="Lungsod ng Amador, California">
Lungsod ng Amador, California

Ang Lungsod ng Amador ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30256" title="Biggs, California">
Biggs, California

Ang Biggs ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30257" title="Bishop, California">
Bishop, California

Ang Bishop ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30258" title="Blue Lake, California">
Blue Lake, California

Ang Blue Lake ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30259" title="Blythe, California">
Blythe, California

Ang Blythe ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30260" title="Bradbury, California">
Bradbury, California

Ang Bradbury ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30261" title="Brawley, California">
Brawley, California

Ang Brawley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30262" title="Brea, California">
Brea, California

Ang Brea ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30263" title="Brentwood, California">
Brentwood, California

Ang Brentwood ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30264" title="Brisbane, California">
Brisbane, California

Ang Brisbane ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30265" title="Buellton, California">
Buellton, California

Ang Buellton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30266" title="Buena Park, California">
Buena Park, California

Ang Buena Park ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30268" title="Burbank, California">
Burbank, California

Ang Burbank ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30269" title="Burlingame, California">
Burlingame, California

Ang Burlingame ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30270" title="Calabasas, California">
Calabasas, California

Ang Calabasas ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30271" title="Calexico, California">
Calexico, California

Ang Calexico ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30273" title="California City">
California City

Ang Lungsod ng California ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30274" title="Calimesa, California">
Calimesa, California

Ang Calimesa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30275" title="Calipatria, California">
Calipatria, California

Ang Calipatria ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30276" title="Calistoga, California">
Calistoga, California

Ang Calistoga ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30277" title="Camarillo, California">
Camarillo, California

Ang Camarillo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30278" title="Canyon Lake, California">
Canyon Lake, California

Ang Canyon Lake ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30279" title="Capitola (California)">
Capitola (California)

Ang Capitola ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30280" title="San Bernardino County">
San Bernardino County

Ang San Bernardino ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30281" title="Los Angeles County, California">
Los Angeles County, California

Ang Los Angeles ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30282" title="Alameda County, California">
Alameda County, California

Ang Alameda ay isang county sa California, Estados Unidos. Halos sakop nito ang kalakhan ng rehiyon ng East Bay area ng San Francisco Bay Area. Ayon sa senso noong 2000, ang populasyon ay 1,443,741, upang ito ay maging ika-7 pinakamalaking county sa Estados Unidos, at noong 2008 ay may tinatayang nasa 1,474,368. Ang county seat ay Oakland.


</doc>
<doc id="30284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30284" title="Orange County">
Orange County

Ang Kondado ng Orange (Orange County) ay isang kondado ("county") sa Katimugang California, Estados Unidos. Santa Ana ang kabisera nito. Ayon sa senso ng 2000, 2,846,289 ang populasyon nito. Ito ang ikalawang pinakamataong kondado sa estado ng California, at ika-lima sa pinakamataong kondado sa Estados Unidos.

Bantog ang kondadong ito sa mga destinasyong pangturismo. Matatagpuan dito ang mga atraksiyong tulad ng Disneyland, at ang Knott's Berry Farm. Bantog din ang mabuhanging baybayin nito para sa mga paglangoy at "surfing", daungan ng mga yate at pamamangka, at malalaking pook na inilaan maging liwasan at bukas na pook para sa paglalaro ng golp, tenis, "hiking", pagka-kayak, pamimisikleta, "skateboarding", at iba pang mga gawaing panlabas.

Ayon sa Tanggapan ng Senso ng Estados Unidos, ang kondado ay may kabuuang sukat na 2,455 km² (948 mi²). Ito ang pinakamaliit na kondado sa Katimugang California.

Ang Kondado ng Orange ay naghahanggan ng Karagatang Pasipiko sa kanluran, ng Kondado ng Los Angeles sa hilaga, ng Kondado ng San Bernardino sa hilagang silangan, ng Kondado ng Riverside sa silangan, at ng Kondado ng San Diego sa timog.

Sa taya ng Kawanihan ng Senso noong 2005, ang populasyon ng putting hindi Latino ("non-Latino white") ng Kondado ng Orange ay nasa 48 %. Ang 2005 na populasyon ng mga Latino noon sa Orange County ay nasa 32.5 %. Ang mga Asyano naman ay nasa 15.9 %. Ang mga Amerikanong Aprikano ay bumubuo sa 1.9 % ng populasyon.

Ayon sa senso noong 2000, mayroong 2,846,289 katao, 935,287 na kabahayan, at 667,794 na mag-anak na naninirahan sa kondado, kaya't naging ikalawang pinakamataong kondado ng California ang Kondado ng Orange.


</doc>
<doc id="30285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30285" title="Modoc County, California">
Modoc County, California

Ang Modoc ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30286" title="Amador County, California">
Amador County, California

Ang Amador ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30287" title="Napa County, California">
Napa County, California

Ang Napa ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30288" title="Shasta County, California">
Shasta County, California

Ang Shasta ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30289" title="Calaveras County, California">
Calaveras County, California

Ang Calaveras ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30291" title="Contra Costa County, California">
Contra Costa County, California

Ang Contra Costa ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30292" title="Humboldt County, California">
Humboldt County, California

Ang Humboldt ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30293" title="San Luis Obispo County, California">
San Luis Obispo County, California

Ang San Luis Obispo ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30294" title="Kern County, California">
Kern County, California

Ang Kern ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30295" title="San Mateo County, California">
San Mateo County, California

Ang San Mateo ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30296" title="Merced County, California">
Merced County, California

Ang Merced ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30297" title="Placer County, California">
Placer County, California

Ang Placer County, California ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30298" title="Kings County, California">
Kings County, California

Ang Kings ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30301" title="Riverside County, California">
Riverside County, California

Ang Riverside ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30302" title="Marin County, California">
Marin County, California

Ang Marin ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30303" title="Solano County, California">
Solano County, California

Ang Solano ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30304" title="Butte County, California">
Butte County, California

Ang Butte ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30306" title="Imperial County">
Imperial County

Ang Imperial ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30307" title="Santa Barbara County, California">
Santa Barbara County, California

Ang Santa Barbara ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30308" title="Ventura County, California">
Ventura County, California

Ang Ventura ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30309" title="Santa Cruz County, California">
Santa Cruz County, California

Ang Santa Cruz ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30310" title="San Diego Country, California">
San Diego Country, California

Ang San Diego County ay isang county sa a county sa Katimugang California, Estados Unidos na matatagpuan sa silangang dalampasigan ng Karagatang Pasipiko sa malayong timog-kanluran ng estado ng California, Estados Unidos na naghahanggan sa Mehiko. Ayon sa senso noong 2000, ang county ay may kabuuang pupulasyon na 2,813,833, upang maging ikatlong pinakamatong county sa Estados Unidos. Ang populasyon nito noong 2007 ay umabot sa 3,098,269 katao, upang malagpasan nito ang Orange County 
Ang county seat ay ang lungsod ng San Diego.

Ang pananatili ng mga Europeo sa ngayon ay San Diego County ay nagsimula ng matagpuan ang Mission San Diego de Alcala ng mga Kastila, noong 1769.

Ang San Diego County ay naging bahagi ng Estados Unidos dulot ng Kasunduan ng Guadalupe Hidalgo nooong 1848, na nagwawakas sa Digmaang Mehikano-Amerikano. Ang kasunduang ito ay nagsagawa ng mga bagong hangganan na nagwawakas sa baybayin ng Karagatang Pasipiko na nagdulot ng pag-alis ng isang liga ng mga Kastila sa timog ng dulong katimugang bahagi ng Look ng San Diego, na nag-papasigurado sa Estados Unidos na makuha ang mahusay na natural na daungan.

Ang San Diego County ay isa sa mga tunay na county ng Califonia, at nabuo noong panahon ng pagkakatatag noong 1850. Isinunod ang pangalan nito sa Look ng San Diego, na ipingalan naman bilang pag-alala sa Fransiskanong San Didacus ng Alcalá, na mas kilala sa Kastila bilang San Diego de Alcalá de Henares.

Bilang orihinal na nagawang county noong 1850, ang San Diego Coutny ay may kalakakihan na kinabibilangan ng halos lahat ng timog-silangang California at silangan ng Los Angeles County. Kaya't nakapaloob dito dati ang pangunahing bahagi ng mga county ng Inyo, San Bernardino, Riverside at Imperial.

Naging saksi ang huling bahagi ng ika-19 na dantaon sa maraming pagbabago ng hangganan ng mga county. Ang pinakahuli dito ay ang pagbuo ng Riverside County, noong 1893, at ng Imperial County, noong 1907.

Ayon sa U.S. Census Bureau, ang county ay may kabuuang sukat na 11,721 km² (4,526 mi²).

Ang San Diego County ay iba't ibang topograpiya. Sa kanluran bahagi nito ay ang pitongpung milyang baybayin. Mayelong kabundukan naman ang bumubuo sa hilagang silangan, kasama ang Disyerto ng Sonoran sa dulong silangan. Ang Pambansang Kagubatan ng Cleveland ay matatagpuan sa kabuuan ng gitnang bahagi ng county, samantalang ang Anza-Borrego Desert State Park ang bumubuo sa hilagang silangan.

Mga Nakapaloob na Lungsod


Mga Pamayanang hindi Nakapaloob

Sa San Diego County, karamihan sa mga lungsod urban at mga pamayanan ay nasa bahaging timog ng Interstate 8.



Noong 2006, mayroong 2,941,454 katao, 1,067,846 kabahayan, at 663,449 mag-anak ang naninirahan sa county. ang dami ng tao ay nasa 670 katao bawat milya parisukat (259/km²). Ang bumubuo sa mga lahi dito ay 52.3% ay mga puti, 10.2% ay Asyano, 5.6% Aprikanong-amerikano, 0.86% mga katutubong amerikano, 0.78% mga lahing Pasipikano, 13% mula sa iba pang mga lahi, at 5% ay mula sa higit o dalawang magkahalong lahi. 29.9% ng populasyon ay Latino.



</doc>
<doc id="30311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30311" title="Monterey County, California">
Monterey County, California

Ang Monterey ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30312" title="Stanislaus County, California">
Stanislaus County, California

Ang Stanislaus ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30313" title="Madera County, California">
Madera County, California

Ang "Madera"' ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30314" title="Sacramento County, California">
Sacramento County, California

Ang Sacramento ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30315" title="Lake County, California">
Lake County, California

Ang Lake ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30316" title="Sonoma County, California">
Sonoma County, California

Ang Sonoma ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30317" title="Fresno County, California">
Fresno County, California

Ang Fresno ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30318" title="Colusa County, California">
Colusa County, California

Ang Colusa ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30319" title="Del Norte County, California">
Del Norte County, California

Ang Del Norte ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30320" title="Santa Clara County, California">
Santa Clara County, California

Ang Santa Clara ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30321" title="Yolo County, California">
Yolo County, California

Ang Yolo ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30322" title="Tulare County, California">
Tulare County, California

Ang Tulare ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30323" title="Siskiyou County, California">
Siskiyou County, California

Ang Siskiyou ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30324" title="San Joaquin County, California">
San Joaquin County, California

Ang San Joaquin ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30325" title="Mendocino County, California">
Mendocino County, California

Ang Mendocino ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30326" title="Nevada County, California">
Nevada County, California

Ang Nevada ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30327" title="San Benito County, California">
San Benito County, California

Ang San Benito ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30328" title="Sutter County, California">
Sutter County, California

Ang Sutter ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30329" title="Sierra County, California">
Sierra County, California

Ang Sierra ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30330" title="Mono County, California">
Mono County, California

Ang Mono ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30331" title="Yuba County, California">
Yuba County, California

Ang Yuba ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30332" title="Glenn County, California">
Glenn County, California

Ang Glenn ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30333" title="El Dorado County">
El Dorado County

Ang El Dorado ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30334" title="Plumas County, California">
Plumas County, California

Ang Plumas ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30335" title="Tehama County, California">
Tehama County, California

Ang Tehama ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30336" title="Tuolumne County, California">
Tuolumne County, California

Ang Tuolumne ay isang county sa California, Estados Unidos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30337" title="Lassen County, California">
Lassen County, California

Ang Lassen ay isang county sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30338" title="Carlsbad, California">
Carlsbad, California

Ang Carlsbad ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30339" title="Carmel-by-the-Sea, California">
Carmel-by-the-Sea, California

Ang Carmel-by-the-Sea o Carmel ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30341" title="Carpinteria, California">
Carpinteria, California

Ang Carpinteria ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30342" title="Carson (California)">
Carson (California)

Ang Carson ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30344" title="Lungsod ng Cathedral, California">
Lungsod ng Cathedral, California

Ang Lungsod ng Cathedral ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30345" title="Ceres, California">
Ceres, California

Ang Ceres ay isang lungsod sa California, Estados Unidos. Mayroon itong populasyon na 34,609 noong senso ng 2000.


</doc>
<doc id="30346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30346" title="Cerritos (California)">
Cerritos (California)

Ang Cerritos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30347" title="Chico, California">
Chico, California

Ang Chico ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30348" title="Chino, California">
Chino, California

Ang Chino ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30349" title="Salinas, California">
Salinas, California

Ang Salinas ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30350" title="San Anselmo, California">
San Anselmo, California

Ang San Anselmo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30351" title="San Bernardino, California">
San Bernardino, California

Ang San Bernardino ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30352" title="San Bruno, California">
San Bruno, California

Ang San Bruno ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30353" title="San Carlos, California">
San Carlos, California

Ang San Carlos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30354" title="Chino Hills, California">
Chino Hills, California

Ang Chino Hills ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30355" title="Chowchilla, California">
Chowchilla, California

Ang Chowchilla ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30356" title="Chula Vista, California">
Chula Vista, California

Ang Chula Vista ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30357" title="Citrus Heights, California">
Citrus Heights, California

Ang Citrus Heights ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30358" title="Claremont, California">
Claremont, California

Ang Claremont ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30359" title="Clayton, California">
Clayton, California

Ang Clayton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30360" title="Clearlake, California">
Clearlake, California

Ang Clearlake ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30361" title="San Clemente, California">
San Clemente, California

Ang San Clemente ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30362" title="San Dimas (California)">
San Dimas (California)

Ang San Dimas ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30363" title="San Fernando, California">
San Fernando, California

Ang San Fernando ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30364" title="San Gabriel, California">
San Gabriel, California

Ang San Gabriel ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30365" title="San Jacinto, California">
San Jacinto, California

Ang San Jacinto ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30366" title="San Joaquin, California">
San Joaquin, California

Ang San Joaquin ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30367" title="San Jose, California">
San Jose, California

Ang San Jose ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30368" title="San Juan Bautista, California">
San Juan Bautista, California

Ang San Juan Bautista ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30369" title="San Juan Capistrano, California">
San Juan Capistrano, California

Ang San Juan Capistrano ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30370" title="San Leandro, California">
San Leandro, California

Ang San Leandro ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30371" title="San Luis Obispo, California">
San Luis Obispo, California

Ang San Luis Obispo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30372" title="San Marcos, California">
San Marcos, California

Ang San Marcos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30373" title="San Marino (California)">
San Marino (California)

Ang San Marino ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30374" title="San Mateo, California">
San Mateo, California

Ang San Mateo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30375" title="San Pablo, California">
San Pablo, California

Ang San Pablo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30376" title="San Rafael, California">
San Rafael, California

Ang San Rafael ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.

Ang San Rafael ay isa na ngayon sa pinakamagandang lugar sa mga baryo ng Coast Miwok Awani-Wi, malapit sa downtown San Rafael,Ewu ang, malapit sa Luwad Linda, atShotomko-cha, sa Marinwood 
Ang Misyon San Rafael Arcánge ay itinatag sa San Rafael bilang ika-20 Espanyol misyon sa ang kolonyal Mexican lalawigan ng"Alta California" sa pamamagitan ng apat na Pari. Ang paring si Narciso Durán mula sa Mission San José, ang Paring si Abella mula sa Mission San Francisco de Asís, Paring si Luis Gil y Taboada mula saLa Iglesia de Nuestra Señora Reina de los Angeles at Paring si Junípero Serra, Ang paring lider sa misyon-on Dec 14, 1817, apat na taon bago Mexico nagkamit pagsasarili mula sa Espanya . Mission San Rafael Arcángel ay matatagpuan na lakad ng araw ng isang asno sa misyon sa ibaba nito. Ang misyon at ang lungsod ay ipinangalan sa Anghel ng Paglunas na si San Rafael.

Ang Misyon ay orihinal na binalak bilang isang ospital para sa Central Valleypara sa mga Amerikanong Indiano sa Estados Unidos ( American Indians) na nagkasakit dahil sa Klima ng Lugar na malamig San Francisco Mission Dolores. Ang paring si Luis Gil, na ilang kumausap sa mga katutubong Amerikano , ay ilagay sa singil ng pasilidad. Sa bahagi dahil ng kanyang ideal na panahon, ang San Rafael ay sa buong misyon ay bumago ang katayuan sa taon 1822. Ang misyon ay tumaas ng 300-convert sa loob ng unang taon, at 1140 convert sa pamamagitan ng 1828. Ang Mexican na pamahalaan ay kinuha sa ibabaw ng misyon California noong 1834, at Mission San Rafael inabanduna noong 1844, huli bumabagsak sa pagkawasak. Ang kasalukuyang misyon ay itinayo sa 1949 sa estilong orihinal na, ngunit ang mga mukha sa kanan anggulo sa pagkakahanay ng orihinal.

Ang San Francisco at North Pacific Riles naabot sa San Rafael sa 1879 ay naka hanay sa pambansang network ng tren noong 1888.


</doc>
<doc id="30377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30377" title="San Ramon, California">
San Ramon, California

Ang San Ramon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30378" title="Sand City, California">
Sand City, California

Ang Sand City ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30379" title="Sanger (California)">
Sanger (California)

Ang Sanger ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30380" title="Santa Ana, California">
Santa Ana, California

Ang Santa Ana ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30381" title="Santa Barbara, California">
Santa Barbara, California

Ang Santa Barbara ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30382" title="Santa Clara, California">
Santa Clara, California

Ang Santa Clara ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30383" title="Santa Clarita, California">
Santa Clarita, California

Ang Santa Clarita ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30384" title="Santa Cruz, California">
Santa Cruz, California

Ang Santa Cruz ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30385" title="Santa Fe Springs, California">
Santa Fe Springs, California

Ang Santa Fe Springs ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30386" title="Santa Maria, California">
Santa Maria, California

Ang Santa Maria ay isang lungsod sa Santa Barbara County sa California, Estados Unidos. Tanyag ang lungsod sa industriya nito ng "wine" at ang uri ng barbeque nito.


</doc>
<doc id="30387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30387" title="Santa Monica (California)">
Santa Monica (California)

Ang Santa Monica ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30388" title="Santa Paula, California">
Santa Paula, California

Ang Santa Paula ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30389" title="Santa Rosa, California">
Santa Rosa, California

Ang Santa Rosa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30390" title="Laguna Beach, California">
Laguna Beach, California

Ang Laguna Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30391" title="Laguna Hills, California">
Laguna Hills, California

Ang Laguna Hills ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30392" title="Laguna Niguel, California">
Laguna Niguel, California

Ang Laguna Niguel ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30393" title="Laguna Woods, California">
Laguna Woods, California

Ang Laguna Woods ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30394" title="Los Alamitos, California">
Los Alamitos, California

Ang Los Alamitos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30395" title="Los Altos Hills, California">
Los Altos Hills, California

Ang Los Altos Hills ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30396" title="Los Banos, California">
Los Banos, California

Ang Los Banos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30397" title="Los Gatos, California">
Los Gatos, California

Ang Los Gatos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30398" title="La Cañada Flintridge, California">
La Cañada Flintridge, California

Ang La Cañada Flintridge ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30399" title="La Habra, California">
La Habra, California

Ang La Habra ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30400" title="La Habra Heights, California">
La Habra Heights, California

Ang La Habra Heights ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30401" title="La Mesa, California">
La Mesa, California

Ang La Mesa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30402" title="La Mirada, California">
La Mirada, California

Ang La Mirada ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30403" title="La Palma, California">
La Palma, California

Ang La Palma ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30404" title="La Puente, California">
La Puente, California

Ang La Puente ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30405" title="La Quinta, California">
La Quinta, California

Ang La Quinta ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30406" title="La Verne, California">
La Verne, California

Ang La Verne ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30407" title="Lafayette, California">
Lafayette, California

Ang Lafayette ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30409" title="Lungsod ng Culver, California">
Lungsod ng Culver, California

Ang Lungsod ng Culver ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30410" title="Lungsod ng Jefferson, Misuri">
Lungsod ng Jefferson, Misuri

Ang Lungsod ng Jefferson ay isang lungsod at kabisera ng Misuri na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="30412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30412" title="New Orleans">
New Orleans

Ang Bagong Orleans ay ang pinakamataong lungsod ng Louisiana, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="30413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30413" title="Lungsod ng Kansas, Misuri">
Lungsod ng Kansas, Misuri

Ang Lungsod ng Kansas ay ang pinakamataong lungsod ng Missouri, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="30414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30414" title="Lungsod ng Carson, Nebada">
Lungsod ng Carson, Nebada

Ang Lungsod ng Carson ay isang lungsod at kabisera ng Nebada na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="30415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30415" title="Cleveland, Ohio">
Cleveland, Ohio

Ang Cleveland ay ang pangalawang pinakamataong lungsod ng Ohio, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa baybayin ng Lawa ng Erie sa hilaga-silangang bahagi ng estado. Isa itong pangunahing daungan at sentro ng industriya ng bakal. Ayon sa senso noong 2010, ang populasyon nito ay 396,815 katao na mas-mababa sa populasyon nito noong 1950 na 914,808 katao.


</doc>
<doc id="30417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30417" title="Lungsod ng Oklahoma">
Lungsod ng Oklahoma

Ang Lungsod ng Oklahoma ay isang lungsod at kabisera ng Oklahoma na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="30418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30418" title="Lungsod ng Salt Lake, Utah">
Lungsod ng Salt Lake, Utah

Ang Lungsod ng Salt Lake ay isang lungsod at kabisera ng Utah na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="30419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30419" title="Cloverdale, California">
Cloverdale, California

Ang Cloverdale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30420" title="Clovis, California">
Clovis, California

Ang Clovis ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30421" title="Coachella, California">
Coachella, California

Ang Coachella ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30422" title="Coalinga, California">
Coalinga, California

Ang Coalinga ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30423" title="Colfax, California">
Colfax, California

Ang Colfax ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30424" title="Colma, California">
Colma, California

Ang Colma ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30425" title="Colton, California">
Colton, California

Ang Colton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30426" title="Colusa, California">
Colusa, California

Ang Colusa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30427" title="Commerce, California">
Commerce, California

Ang Commerce ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30428" title="Compton, California">
Compton, California

Ang Compton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30429" title="Concord (California)">
Concord (California)

Ang Concord ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30430" title="Corcoran, California">
Corcoran, California

Ang Corcoran ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30431" title="Corning (California)">
Corning (California)

Ang Corning ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30432" title="Corona (California)">
Corona (California)

Ang Korona ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30433" title="Coronado (California)">
Coronado (California)

Ang Koronado ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30434" title="Corte Madera, California">
Corte Madera, California

Ang Corte Madera ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30435" title="Costa Mesa, California">
Costa Mesa, California

Ang Costa Mesa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30436" title="Cotati, California">
Cotati, California

Ang Cotati ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30437" title="Covina, California">
Covina, California

Ang Covina ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30439" title="Lungsod ng Crescent">
Lungsod ng Crescent

Ang Lungsod ng Crescent ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30441" title="Cudahy, California">
Cudahy, California

Ang Cudahy ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30442" title="Cupertino, California">
Cupertino, California

Ang Cupertino ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30443" title="Cypress (California)">
Cypress (California)

Ang Sipres (Ingles: "Cypress") ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30445" title="Lungsod ng Daly">
Lungsod ng Daly

Ang Lungsod ng Daly ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30446" title="Dana Point">
Dana Point

Ang Dana Point ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30447" title="Danville, California">
Danville, California

Ang Danville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30448" title="Davis, California">
Davis, California

Ang Davis ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30449" title="Del Mar, California">
Del Mar, California

Ang Del Mar ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30450" title="Del Rey Oaks, California">
Del Rey Oaks, California

Ang Del Rey Oaks ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30452" title="Delano, California">
Delano, California

Ang Delano ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30453" title="Desert Hot Springs, California">
Desert Hot Springs, California

Ang Desert Hot Springs ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30455" title="Diamond Bar, California">
Diamond Bar, California

Ang Diamond Bar ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30456" title="Dinuba, California">
Dinuba, California

Ang Dinuba ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30457" title="Dixon, California">
Dixon, California

Ang Dixon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30458" title="Dorris, California">
Dorris, California

Ang Dorris ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30459" title="Dos Palos, California">
Dos Palos, California

Ang Dos Palos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30460" title="Downey, California">
Downey, California

Ang Downey ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30461" title="Pasadena, California">
Pasadena, California

Ang Pasadena ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="30462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30462" title="Duarte, California">
Duarte, California

Ang Duarte ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30463" title="Dublin, California">
Dublin, California

Ang Dublin ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30464" title="Dunsmuir, California">
Dunsmuir, California

Ang Dunsmuir ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30466" title="East Palo Alto">
East Palo Alto

Ang Silangang Palo Alto o "East Palo Alto" sa Ingles ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30467" title="El Cajon (California)">
El Cajon (California)

Ang El Cajon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30468" title="El Centro, California">
El Centro, California

Ang El Centro ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30471" title="El Cerrito (Contra Costa, California)">
El Cerrito (Contra Costa, California)

Ang El Cerrito ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30472" title="El Monte (California)">
El Monte (California)

Ang El Monte ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30473" title="El Segundo (California)">
El Segundo (California)

Ang El Segundo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30474" title="Elk Grove, California">
Elk Grove, California

Ang Elk Grove ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30475" title="Emeryville, California">
Emeryville, California

Ang Emeryville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30476" title="Encinitas, California">
Encinitas, California

Ang Encinitas ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30477" title="Escalon, California">
Escalon, California

Ang Escalon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30478" title="Escondido, California">
Escondido, California

Ang Escondido ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30479" title="Etna, California">
Etna, California

Ang Etna ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30480" title="Eureka, California">
Eureka, California

Ang Eureka ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30481" title="Exeter, California">
Exeter, California

Ang Exeter ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30482" title="Fairfax, California">
Fairfax, California

Ang Fairfax ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30483" title="Fairfield, California">
Fairfield, California

Ang Fairfield ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30484" title="Farmersville, California">
Farmersville, California

Ang Farmersville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30485" title="Ferndale, California">
Ferndale, California

Ang Ferndale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30486" title="Fillmore, California">
Fillmore, California

Ang Fillmore ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30487" title="Firebaugh, California">
Firebaugh, California

Ang Firebaugh ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30488" title="Folsom, California">
Folsom, California

Ang Folsom ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30489" title="Fontana, California">
Fontana, California

Ang Fontana ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30490" title="Fort Bragg, California">
Fort Bragg, California

Ang Fort Bragg ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30491" title="Fort Jones, California">
Fort Jones, California

Ang Fort Jones ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30492" title="Fortuna, California">
Fortuna, California

Ang Fortuna ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30494" title="Lungsod ng Foster">
Lungsod ng Foster

Ang Lungsod ng Foster ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30495" title="Fountain Valley, California">
Fountain Valley, California

Ang Fountain Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30496" title="Fowler, California">
Fowler, California

Ang Fowler ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30497" title="Fremont, California">
Fremont, California

Ang Fremont ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30498" title="Fresno, California">
Fresno, California

Ang Fresno ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30499" title="Fullerton, California">
Fullerton, California

Ang Fullerton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30500" title="Galt, California">
Galt, California

Ang Galt ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30501" title="Garden Grove (California)">
Garden Grove (California)

Ang Garden Grove ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30502" title="Gardena, California">
Gardena, California

Ang Gardena ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30503" title="Gilroy, California">
Gilroy, California

Ang Gilroy ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30504" title="Glendale, California">
Glendale, California

Ang Glendale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30505" title="Glendora, California">
Glendora, California

Ang Glendora ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30506" title="Goleta, California">
Goleta, California

Ang Goleta ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30507" title="Gonzales, California">
Gonzales, California

Ang Gonzales ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30508" title="Grand Terrace, California">
Grand Terrace, California

Ang Grand Terrace ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30509" title="Grass Valley, California">
Grass Valley, California

Ang Grass Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30510" title="Greenfield, California">
Greenfield, California

Ang Greenfield ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30511" title="Gridley, California">
Gridley, California

Ang Gridley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30512" title="Grover Beach, California">
Grover Beach, California

Ang Grover Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30513" title="Guadalupe (California)">
Guadalupe (California)

Ang Guadalupe ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30514" title="Gustine, California">
Gustine, California

Ang Gustine ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30515" title="Half Moon Bay, California">
Half Moon Bay, California

Ang Half Moon Bay ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30516" title="Hanford (California)">
Hanford (California)

Ang Hanford ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30517" title="Hawaiian Gardens, California">
Hawaiian Gardens, California

Ang Hawaiian Gardens ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30519" title="Hawthorne, California">
Hawthorne, California

Ang Hawthorne ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30520" title="Hayward, California">
Hayward, California

Ang Hayward ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30522" title="Healdsburg, California">
Healdsburg, California

Ang Healdsburg ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30523" title="Hemet, California">
Hemet, California

Ang Hemet ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30524" title="Hercules, California">
Hercules, California

Ang Hercules ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30525" title="Hermosa Beach, California">
Hermosa Beach, California

Ang Hermosa Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30526" title="Hesperia, California">
Hesperia, California

Ang Hesperia ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30527" title="Hidden Hills, California">
Hidden Hills, California

Ang Hidden Hills ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30530" title="Highland (California)">
Highland (California)

Ang Highland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30531" title="Hillsborough, California">
Hillsborough, California

Ang Hillsborough ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30532" title="Hollister, California">
Hollister, California

Ang Hollister ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30533" title="Holtville, California">
Holtville, California

Ang Holtville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30534" title="Hughson, California">
Hughson, California

Ang Hughson ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30535" title="Huntington Beach, California">
Huntington Beach, California

Ang Huntington Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30537" title="Huntington Park, California">
Huntington Park, California

Ang Huntington Park ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30538" title="Huron (California)">
Huron (California)

Ang Huron ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30540" title="Imperial, California">
Imperial, California

Ang Imperial ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30542" title="Imperial Beach, California">
Imperial Beach, California

Ang Imperial Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30544" title="Indian Wells, California">
Indian Wells, California

Ang Indian Wells ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30545" title="Indio, California">
Indio, California

Ang Indio ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30546" title="Industry, California">
Industry, California

Ang Lungsod ng Industry ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30547" title="Inglewood, California">
Inglewood, California

Ang Inglewood ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30549" title="Ione, California">
Ione, California

Ang Ione ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30550" title="Irvine, California">
Irvine, California

Ang Irvine ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30551" title="Irwindale, California">
Irwindale, California

Ang Irwindale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30552" title="Isleton, California">
Isleton, California

Ang Isleton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30553" title="Jackson (California)">
Jackson (California)

Ang Jackson ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30554" title="Kerman, California">
Kerman, California

Ang Kerman ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30555" title="King City, California">
King City, California

Ang King City ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30556" title="Kingsburg, California">
Kingsburg, California

Ang Kingsburg ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30557" title="Lake Elsinore, California">
Lake Elsinore, California

Ang Lake Elsinore ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30558" title="Lake Forest, California">
Lake Forest, California

Ang Lake Forest ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30559" title="Lakewood, California">
Lakewood, California

Ang Lakewood ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30560" title="Lakeport (California)">
Lakeport (California)

Ang Lakeport ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30561" title="Lancaster, California">
Lancaster, California

Ang Lancaster ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30562" title="Larkspur (California)">
Larkspur (California)

Ang Larkspur ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30563" title="Lathrop, California">
Lathrop, California

Ang Lathrop ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30564" title="Lawndale, California">
Lawndale, California

Ang Lawndale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30565" title="Lemon Grove, California">
Lemon Grove, California

Ang Lemon Grove ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30566" title="Lincoln, California">
Lincoln, California

Ang Lincoln ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30567" title="Lindsay, California">
Lindsay, California

Ang Lindsay ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30569" title="Live Oak (Sutter, California)">
Live Oak (Sutter, California)

Ang Live Oak (kahulugan: "buhay na robles") ay isang lungsod sa California, Estados Unidos, na nasa kondehan o kawnti ng Sutter.


</doc>
<doc id="30570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30570" title="Livermore, California">
Livermore, California

Ang Livermore ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30571" title="Livingston, California">
Livingston, California

Ang Livingston ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30572" title="Lodi, California">
Lodi, California

Ang Lodi ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30573" title="Loma Linda, California">
Loma Linda, California

Ang Loma Linda ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30574" title="Lomita, California">
Lomita, California

Ang Lomita ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30575" title="Lompoc, California">
Lompoc, California

Ang Lompoc ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30576" title="Long Beach, California">
Long Beach, California

Ang Long Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30577" title="Loomis, California">
Loomis, California

Ang Loomis ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30579" title="Los Altos, California">
Los Altos, California

Ang Los Altos ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30580" title="Loyalton, California">
Loyalton, California

Ang Loyalton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30581" title="Lynwood, California">
Lynwood, California

Ang Lynwood ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30582" title="Madera, California">
Madera, California

Ang Madera ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30583" title="Malibu, California">
Malibu, California

Ang Malibu ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30584" title="Mammoth Lakes, California">
Mammoth Lakes, California

Ang Mammoth Lakes ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30585" title="Manhattan Beach (California)">
Manhattan Beach (California)

Ang Manhattan Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30586" title="Manteca, California">
Manteca, California

Ang Manteca ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30587" title="Maricopa, California">
Maricopa, California

Ang Maricopa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30588" title="Marina, California">
Marina, California

Ang Marina ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30589" title="Martinez, California">
Martinez, California

Ang Martinez ay isang lungsod sa California, Estados Unidos. Ito ang "county seat" ng Contra Costa County, California sa Silangang Look ng Pook ng Look ng San Francisco. Mayroon itong populasyon na 35,824 ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30590" title="Marysville, California">
Marysville, California

Ang Marysville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30591" title="Maywood, California">
Maywood, California

Ang Maywood ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30592" title="McFarland, California">
McFarland, California

Ang McFarland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30593" title="Mendota, California">
Mendota, California

Ang Mendota ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30594" title="Menlo Park, California">
Menlo Park, California

Ang Menlo Park ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30595" title="Menifee, California">
Menifee, California

Ang Menifee ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30596" title="Merced, California">
Merced, California

Ang Merced ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30597" title="Mill Valley, California">
Mill Valley, California

Ang Mill Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30598" title="Millbrae, California">
Millbrae, California

Ang Millbrae ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30599" title="Milpitas, California">
Milpitas, California

Ang Milpitas ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30600" title="Mission Viejo, California">
Mission Viejo, California

Ang Mission Viejo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30601" title="Modesto, California">
Modesto, California

Ang Modesto ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30602" title="Monrovia, California">
Monrovia, California

Ang Monrovia ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30603" title="Montague, California">
Montague, California

Ang Montague ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30604" title="Montclair, California">
Montclair, California

Ang Montclair ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30605" title="Monte Sereno, California">
Monte Sereno, California

Ang Monte Sereno ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30606" title="Montebello, California">
Montebello, California

Ang Montebello ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30607" title="Monterey, California">
Monterey, California

Ang Monterey ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30608" title="Monterey Park, California">
Monterey Park, California

Ang Monterey Park ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30609" title="Moorpark, California">
Moorpark, California

Ang Moorpark ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30611" title="Moraga, California">
Moraga, California

Ang Moraga ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30612" title="Moreno Valley, California">
Moreno Valley, California

Ang Moreno ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30613" title="Morgan Hill, California">
Morgan Hill, California

Ang Morgan Hill ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30614" title="Morro Bay, California">
Morro Bay, California

Ang Morro Bay ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30615" title="Mount Shasta, California">
Mount Shasta, California

Ang Mount Shasta ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30616" title="Mountain View, California">
Mountain View, California

Ang Mountain View ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30617" title="Murrieta, California">
Murrieta, California

Ang Murrieta ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30618" title="Napa, California">
Napa, California

Ang Napa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30620" title="Lungsod ng National, California">
Lungsod ng National, California

Ang Lungsod ng National ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30621" title="Needles, California">
Needles, California

Ang Needles ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30623" title="Lungsod ng Nevada, California">
Lungsod ng Nevada, California

Ang Lungsod ng Nevada ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30624" title="Newark, California">
Newark, California

Ang Newark ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30625" title="Newman, California">
Newman, California

Ang Newman ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30626" title="Newport Beach, California">
Newport Beach, California

Ang Newport Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30627" title="Norco, California">
Norco, California

Ang Norco ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30628" title="Norwalk, California">
Norwalk, California

Ang Norwalk ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30629" title="Novato, California">
Novato, California

Ang Novato ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30630" title="Oakdale, California">
Oakdale, California

Ang Oakdale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30631" title="Oakland, California">
Oakland, California

Ang Oakland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="30632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30632" title="Oakley, California">
Oakley, California

Ang Oakley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30633" title="Oceanside, California">
Oceanside, California

Ang Oceanside ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30634" title="Ojai, California">
Ojai, California

Ang Ojai ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30635" title="Ontario, California">
Ontario, California

Ang Ontario ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30636" title="Orange (California)">
Orange (California)

Ang Orange ay isang lungsod sa Kondehan ng Orange, California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30637" title="Orange Cove">
Orange Cove

Ang Orange Cove ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30638" title="Orinda, California">
Orinda, California

Ang Orinda ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30639" title="Orland, California">
Orland, California

Ang Orland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30640" title="Oroville, California">
Oroville, California

Ang Oroville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30641" title="Oxnard, California">
Oxnard, California

Ang Oxnard ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30642" title="Pacifica, California">
Pacifica, California

Ang Pacifica ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30643" title="Palm Desert, California">
Palm Desert, California

Ang Palm Desert ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30644" title="Palm Springs, California">
Palm Springs, California

Ang Palm Springs ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30645" title="Palmdale, California">
Palmdale, California

Ang Palmdale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30646" title="Palo Alto">
Palo Alto

Ang Palo Alto ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30647" title="Paradise (California)">
Paradise (California)

Ang Paradise o Paraiso ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30648" title="Pacific Grove, California">
Pacific Grove, California

Ang Pacific Grove ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30649" title="Palos Verdes Estates, California">
Palos Verdes Estates, California

Ang Palos Verdes Estates ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30650" title="Paramount, California">
Paramount, California

Ang Paramount ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="30651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30651" title="Parlier, California">
Parlier, California

Ang Parlier ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30652" title="Paso Robles, California">
Paso Robles, California

Ang Paso Robles ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30653" title="Patterson, California">
Patterson, California

Ang Patterson ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30654" title="Perris, California">
Perris, California

Ang Perris ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30655" title="Petaluma, California">
Petaluma, California

Ang Petaluma ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30656" title="Pico Rivera, California">
Pico Rivera, California

Ang Pico Rivera ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30657" title="Piedmont, California">
Piedmont, California

Ang Piedmont ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30658" title="Pinole, California">
Pinole, California

Ang Pinole ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30659" title="Pismo Beach, California">
Pismo Beach, California

Ang Pismo Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30660" title="Pittsburg, California">
Pittsburg, California

Ang Pittsburg ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30661" title="Placentia, California">
Placentia, California

Ang Placentia ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30662" title="Placerville, California">
Placerville, California

Ang Placerville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30663" title="Pleasant Hill, California">
Pleasant Hill, California

Ang Pleasant Hill ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30664" title="Pleasanton, California">
Pleasanton, California

Ang Pleasanton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30665" title="Plymouth, California">
Plymouth, California

Ang Plymouth ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30666" title="Point Arena, California">
Point Arena, California

Ang Point Arena ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30667" title="Pomona (California)">
Pomona (California)

Ang Pomona ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30668" title="Port Hueneme, California">
Port Hueneme, California

Ang Port Hueneme, ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30669" title="Porterville, California">
Porterville, California

Ang Porterville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30670" title="Portola, California">
Portola, California

Ang Portola ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30671" title="Portola Valley, California">
Portola Valley, California

Ang Portola Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30672" title="Poway, California">
Poway, California

Ang Poway ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30673" title="Rancho Cordova, California">
Rancho Cordova, California

Ang Rancho Cordova ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30674" title="Rancho Cucamonga, California">
Rancho Cucamonga, California

Ang Rancho Cucamonga ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30675" title="Rancho Mirage, California">
Rancho Mirage, California

Ang Rancho Mirage ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30676" title="Rancho Palos Verdes, California">
Rancho Palos Verdes, California

Ang Rancho Palos Verdes ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30677" title="Rancho Santa Margarita, California">
Rancho Santa Margarita, California

Ang Rancho Santa Margarita ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30678" title="Red Bluff, California">
Red Bluff, California

Ang Red Bluff ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30679" title="Redding, California">
Redding, California

Ang Redding ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30680" title="Redlands, California">
Redlands, California

Ang Redlands ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30681" title="Redondo Beach, California">
Redondo Beach, California

Ang Redondo Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30683" title="Lungsod ng Redwood, California">
Lungsod ng Redwood, California

Ang Lungsod ng Redwood ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30684" title="Richmond, California">
Richmond, California

Ang Richmond ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30685" title="Ridgecrest, California">
Ridgecrest, California

Ang Ridgecrest ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30686" title="Rio Dell, California">
Rio Dell, California

Ang Rio Dell ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30687" title="Rio Vista, California">
Rio Vista, California

Ang Rio Vista ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30688" title="Ripon, California">
Ripon, California

Ang Ripon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30689" title="Riverbank, California">
Riverbank, California

Ang Ripon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30690" title="Riverside, California">
Riverside, California

Ang Riverside ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30691" title="Rocklin, California">
Rocklin, California

Ang Rocklin ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30692" title="Rohnert Park, California">
Rohnert Park, California

Ang Rohnert Park ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30693" title="Rolling Hills, California">
Rolling Hills, California

Ang Rolling Hills ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30694" title="Rolling Hills Estates, California">
Rolling Hills Estates, California

Ang Rolling Hills Estates ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30695" title="Rosemead, California">
Rosemead, California

Ang Rosemead ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30696" title="Roseville, California">
Roseville, California

Ang Roseville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30697" title="Ross, California">
Ross, California

Ang Ross ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30698" title="Reedley, California">
Reedley, California

Ang Reedley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30699" title="Rialto, California">
Rialto, California

Ang Rialto ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30700" title="Santee, California">
Santee, California

Ang Santee ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30701" title="Saratoga, California">
Saratoga, California

Ang Saratoga ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30702" title="Sausalito, California">
Sausalito, California

Ang Sausalito ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30703" title="Scotts Valley, California">
Scotts Valley, California

Ang Scotts Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30704" title="Seal Beach, California">
Seal Beach, California

Ang Seal Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30705" title="Seaside, California">
Seaside, California

Ang Seaside ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30706" title="Sebastopol, California">
Sebastopol, California

Ang Sebastopol ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30707" title="Selma, California">
Selma, California

Ang Selma ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30708" title="Shafter, California">
Shafter, California

Ang Shafter ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30709" title="Shasta Lake, California">
Shasta Lake, California

Ang Shasta Lake ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30710" title="Sierra Madre, California">
Sierra Madre, California

Ang Sierra Madre ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30711" title="Signal Hill, California">
Signal Hill, California

Ang Signal Hill ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30712" title="Simi Valley, California">
Simi Valley, California

Ang Simi Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30713" title="Solana Beach, California">
Solana Beach, California

Ang Solana Beach ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30714" title="Soledad, California">
Soledad, California

Ang Soledad ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30715" title="Solvang, California">
Solvang, California

Ang Solvang ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30716" title="Sonoma, California">
Sonoma, California

Ang Sonoma ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30717" title="Sonora, California">
Sonora, California

Ang Sonora ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30718" title="South El Monte">
South El Monte

Ang Timog El Monte ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30719" title="South Gate, California">
South Gate, California

Ang South Gate ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30720" title="South Lake Tahoe, California">
South Lake Tahoe, California

Ang South Lake Tahoe ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30721" title="South Pasadena, California">
South Pasadena, California

Ang South Pasadena ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30722" title="South San Francisco, California">
South San Francisco, California

Ang South San Francisco ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30724" title="Saint Helena, California">
Saint Helena, California

Ang Saint Helena ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30725" title="Stanton, California">
Stanton, California

Ang Stanton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30726" title="Stockton, California">
Stockton, California

Ang Stockton ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30729" title="Lungsod ng Studio, California">
Lungsod ng Studio, California

Ang Lungsod ng Studio ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30730" title="Lungsod ng Suisun, California">
Lungsod ng Suisun, California

Ang Lungsod ng Suisun ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30731" title="Sunnyvale, California">
Sunnyvale, California

Ang Sunnyvale ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30732" title="Susanville, California">
Susanville, California

Ang Susanville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30733" title="Sutter Creek, California">
Sutter Creek, California

Ang Sutter Creek ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30734" title="Torrance, California">
Torrance, California

Ang Torrance ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30735" title="Tracy, California">
Tracy, California

Ang Tracy ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30736" title="Trinidad, California">
Trinidad, California

Ang Trinidad ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30737" title="Truckee, California">
Truckee, California

Ang Truckee ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30738" title="Tulare, California">
Tulare, California

Ang Tulare ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30739" title="Tulelake, California">
Tulelake, California

Ang Tulelake ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30740" title="Turlock, California">
Turlock, California

Ang Turlock ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30741" title="Twentynine Palms, California">
Twentynine Palms, California

Ang Twentynine Palms ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30742" title="Ukiah, California">
Ukiah, California

Ang Ukiah ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30744" title="Lungsod ng Union, California">
Lungsod ng Union, California

Ang Lungsod ng Union ay isang lungsod sa Alameda County, California, Estados Unidos. Ang lungsod ay nasa 30 milya timog silangan ng San Francisco at 20 milya hilaga ng San Jose. Ang kasalukuyang populasyon ay nasa 74,000, at inaasahang nasa 95,100 ito pagdating ng 2030, upang ito ay maging ika-18 pinakamalaking lungsod sa Bay Area.



</doc>
<doc id="30745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30745" title="Upland (California)">
Upland (California)

Ang Upland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30746" title="Tustin, California">
Tustin, California

Ang Tustin ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30747" title="Vacaville, California">
Vacaville, California

Ang Vacaville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30748" title="Vallejo, California">
Vallejo, California

Ang Vallejo ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30749" title="Ventura, California">
Ventura, California

Ang Ventura ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30750" title="Vernon (California)">
Vernon (California)

Ang Vernon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30751" title="Victorville, California">
Victorville, California

Ang Victorville, ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30752" title="Villa Park, California">
Villa Park, California

Ang Villa Park ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30753" title="Visalia, California">
Visalia, California

Ang Visalia ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30754" title="Vista, California">
Vista, California

Ang Vista ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30755" title="Taft, California">
Taft, California

Ang Taft ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30756" title="Tehachapi, California">
Tehachapi, California

Ang Tehachapi ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30757" title="Tehama, California">
Tehama, California

Ang Tehama ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30758" title="Temecula">
Temecula

Ang Temecula ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30760" title="Lungsod ng Temple, California">
Lungsod ng Temple, California

Ang Lungsod ng Temple ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30761" title="Thousand Oaks, California">
Thousand Oaks, California

Ang Thousand Oaks ay isang lungsod sa Ventura County sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30762" title="Tiburon, California">
Tiburon, California

Ang Tiburon ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30763" title="Walnut, California">
Walnut, California

Ang Walnut ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30764" title="Walnut Creek, California">
Walnut Creek, California

Ang Walnut Creek ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30765" title="Wasco, California">
Wasco, California

Ang Wasco ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30766" title="Waterford, California">
Waterford, California

Ang Waterford ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30767" title="Watsonville, California">
Watsonville, California

Ang Watsonville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30768" title="Weed, California">
Weed, California

Ang Weed ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30769" title="West Covina, California">
West Covina, California

Ang West Covina ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30770" title="West Sacramento, California">
West Sacramento, California

Ang West Sacramento ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30771" title="Westlake Village, California">
Westlake Village, California

Ang Westlake Village ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30772" title="Westminster, California">
Westminster, California

Ang Westminster ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30773" title="Westmorland, California">
Westmorland, California

Ang Westmorland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30774" title="Wheatland, California">
Wheatland, California

Ang Wheatland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30775" title="Whittier, California">
Whittier, California

Ang Whittier ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30776" title="Williams, California">
Williams, California

Ang Williams ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30777" title="Willits, California">
Willits, California

Ang Willits ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30778" title="Willows (California)">
Willows (California)

Ang Willows ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30779" title="Windsor, California">
Windsor, California

Ang Windsor ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30780" title="Winters, California">
Winters, California

Ang Winters ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30781" title="Woodlake, California">
Woodlake, California

Ang Woodlake ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30782" title="Woodland, California">
Woodland, California

Ang Woodland ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30783" title="Woodside, California">
Woodside, California

Ang Woodside ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30784" title="Yorba Linda, California">
Yorba Linda, California

Ang Yorba Linda ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30785" title="Yountville, California">
Yountville, California

Ang Yountville ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30786" title="Yreka, California">
Yreka, California

Ang Yreka ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30787" title="Yucaipa, California">
Yucaipa, California

Ang Yucaipa ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30788" title="Yucca Valley, California">
Yucca Valley, California

Ang Yucca Valley ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30790" title="Lungsod ng Yuba, California">
Lungsod ng Yuba, California

Ang Lungsod ng Yuba ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30791" title="Mga lungsod sa Estados Unidos ayon sa populasyon">
Mga lungsod sa Estados Unidos ayon sa populasyon

Ang listahang ito ay ang mga lungsod sa Estados Unidos ayon sa populasyon na mas mataas sa 100,000.

</includeonly></onlyinclude>



</doc>
<doc id="30798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30798" title="Distrito ng Columbia">
Distrito ng Columbia

Ang Distrito ng Columbia ay isang malayang distrito ng Estados Unidos. Dito matatagpuan ang Washington, DC ang kabisera ng Estados Unidos. Hindi ito estado o nabibilang sa anumang estado ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30799" title="San Antonio, Texas">
San Antonio, Texas

Ang San Antonio ay isang pangunahing lungsod sa Texas, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa gitna-katimugang bahagi ng estado.

Kilala ito bilang kinalalagyan ng makasaysayang misyon ng Alamo. Isa ring kilalang pook-palatandaan sa lungsod ay ang makasaysayang Gusaling Tower Life.



</doc>
<doc id="30800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30800" title="Dallas, Texas">
Dallas, Texas

Ang Dallas ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30801" title="Fort Worth, Texas">
Fort Worth, Texas

Ang Fort Worth ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30802" title="El Paso">
El Paso

Ang El Paso ay isang lungsod sa Teksas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30805" title="Tucson, Arizona">
Tucson, Arizona

Ang Tucson ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30806" title="Mesa, Arizona">
Mesa, Arizona

Ang Mesa ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30807" title="Miami, Florida">
Miami, Florida

Ang Miami ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="30808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30808" title="Kevin Harvick">
Kevin Harvick

Si Kevin Michael Harvick (ipinanganak noong Disyembre 8, 1975 sa Bakersfield, California) ay isang American race car driver at car owner, na nakikipagpaligsahan sa NASCAR NEXTEL CUP at Busch Series para sa Richard Childress Racing, kanyang minamaneho ang #29 Shell/Pennzoil/Reese's Chevrolet sa Cup at siya ay nangangarera ng fulltime at ang #21 Autozone Chevrolet part-time naman sa Busch Series, at sa Craftsman Truck Series, kung saan minamaneho niya ang mga kotse at truck na isinasali ng kanyang koponan sa kompetisyon. Si Harvick ang nagmamay-ari ng #2 at #33 Camping World Silverados sa Craftsman Truck Series, at ang #33 Old Spice / RoadLoans.com at #77 Dollar General Chevrolet sa Busch Series.

Si Harvick ay nagumpisang mangarera sa karting matapos siyang bilhan ng kanyang mga magulang na sina Mike at JoNell ng isang go-kart bilang regalo sa kanyang pagtatapos sa kindergarten noong 1980. Ang kanyang ama ay gagawa ng bahagyang pagbabago sa kanyang sasakyang pinangkakarera ng hindi sinasabi sa noong batang si Harvick. Ito ang nagturo kay Harvick na maging handa sa kahit na ano at sa hinde inaasahan. Pagkatapos ay agad na naging matagumpay na mangangarera si Harvick sa go-kart circuit. Nag-umpisa siyang mangarera ng part time sa NASCAR AutoZone Elite Divisio, Southwest Series noong 1992 at nakipagtunggali habang tinatapos ang high school. Kapag hinde siya nangangarera habang mga buwan ng winter, si Harvick ay nakikilahok sa kanyang high school wrestling team sa Nort High School sa Oildale. Kung saan siya nagwagi ng section title sa kanyang weight class noong kanyang senior year. Siya ay nagtapos at naging full-time driver at hinirang na Rookie of the Year noong taong 1995. 

Pagkatapos siya ay umakyat patungong NASCAR Grand National Division, Autozone West Series noong taong 1997, at naging kampeon noong 1998 sa series na iyon habang nagmamaneho para sa Spears Motorsports. Natanggap niya ang kanyang unang national exposure noong winter ng 1997/1998 sa isang ESPN coverage ng NASCAR Winter Heat Series sa Tucson Raceway Park.

Si Harvick ay unang nakilahok sa Craftsman Truck Series noong taong 1995 sa Mesa Marin Raceway, sa kanyang tinubuang bayan ang Bakersfield, kung saan siya ay nag-umpisa at nagtapos bilang ika-27 gamit #72 na pag-aari ng kanyang pamilya. Siya ay nakilahok sa apat na karera noong sumunod na season gamit ang 72, at ang kanyang pinakamainam na pagtatapos ay ika-11 sa Mesa Marin. Noong 1997, siya ay nakipagkasundo upang imaneho ang 75 para sa Spears mid-season, kung saan ipinoste niya ang pagtatapos sa ikawalong posisyon ng dalawang beses. Siya ay tumakbo ng full schedule noong sumunod na season, at nagposte ng tatlong top-five at nagtapos ng ika-17 sa puntos. Noong 1999 siya ay nagmaneho para sa Liberty Racing, at nagtapos ng ika-12 sa puntos. 

Noong October 23, 1999, Si Harvick ay lumahok sa kanyang unang NASCAR Busch Series sa Kmart 200 nA ginanap sa ngayo'y hindi na aktibong North Carolina Speedway. Siya ay nag-umpisa bilang ika-24 at nagtapos bilang ika-42 dahil sa problema sa makina ng kanyang sasakyan. Ang karerang iyon ay ang kanyang nag-iisang simula noong taon na iyon. Ng sumunod na season, si Harvick ay nakipagkasundo at pumirma sa Richard Childress Racing upang imaneho ang #2 AC Delco Chevrolet para sa kanyang unang full Busch Series season. Kahit na hindi siya nakalahok sa ikalawang karera ng season sa North Carolina Speedway, dahil sa pagiging bago at hindi pagbilang sa top 35 ng nakaraang season owners standings ng kanyang koponan, si Kevin ay nagwagi bilang NASCAR Busch Series Rookie of the Year na may tatlong panalo, walong pagtatapos sa top five at 16 na pagtatapos sa top ten. Noong July 29, 2000, nakamtan niya ang kanyang unang panalo sa Carquest Auto Parts 250 sa Gateway International Raceway. Siya din ay nagposte ng mga panalo sa Bristol Motor Speedway sa Food City 250 noong August 25, at sa Memphis Motorsports Park sa Sam's Town 250 noong October 29. Siya din ay umiskor ng dalawang pole positions at nagtapos na ikatlo sa Driver's Standings. 

Noong 2001, si Kevin Harvick ay nagumpisang maging isang pundasyon sa industriya ng NASCAR hanggang sa ngayon, ng siya ay makipagkarera sa Winston Cup at Busch Series sa parehong season. Si Harvick ay nagposte ng limang panalo, dalawampung pagtatapos sa top five at 24 na pagtatapos sa top ten. Kanyang inangkin ang NASCAR Busch Series Championship sa parehong racetrack kung saan siya ay hindi pinayagan makasali sa upmisa ng 2000 season: ang North Carolina Speedway.

Noong 2002, si Kevin Harvick ay ginugol ang buong season sa pag-concentrate sa pagpapatakbo sa Cup Series at nagumpisa lamang ng apat na karera. Siya ay mayroon lamang na top ten sa unang apat na umpisa na iyon sa Texas Motor Speedway. Siya ay nagtapos bilang ika-64 sa Driver's Standings.

Noong 2003, Si Richard Childress ay pinagsama sina Kevin Harvick at Johnny Sauter, na pinalipat ni Richard mula sa #2 car pabor kay Ron Hornaday, Jr. na nagmamaneho ng #21 Hershey's sponsored PayDay car. Ang dalawa ay nagsanib para sa talong panalo, 16 na top-fives at 24 na top-tens, kung saan si Kevin ay nagposte ng lahat na tatlong panalo. Kanilang ibinigay kay Richard ang NASCAR Busch Series Owner's Championship noong season na iyon, samantala ang Driver's Championship ay napunta naman kay Brian Vickers. Iyon ang unang beses na ang championship ay nahati sa pagitan ng dalawang koponan, at sa kasalukuyan ito din ang huli. Si Kevin ang lumahok sa 19 na karera sa loob ng total na 34 na karera samantal si Johnny naman sa natitirang 15 na karera. Kapwa nila minaneho ang Payday sponsored car sa huling karera ng season sa Homestead-Miami Speedway sa Ford 300, kung saan minaneho ni Kevin ang #21 at #29 naman kay Johnny, isang regalong pasasalmat mula kay Richard Childress dahil sa Owner's Championship. Si Kevin ay umiskor din ng walong pole positions at nagtapos bilang ika-16 sa Driver's Standings. 

Noong 2004, si Harvick ay muling ipinares sa isa pang mangangarera, ang baguhang si Clint Bowyer, habang si Johnny Sauter ang namahala sa #30 America Online NEXTEL Cup Series car para kay Richard Childress. Silang dalawa ay nagsanib pwersa at gumawa ng 1 panalo, 13 na top-fives at 20 na top-tens gamit ang #21 Hershey's sponsored Reese's Peanut Butter Cup car. Minaneho ni Kevin ang #29 EGSR/Coast Guard Busch Series car sa huling karera ng season sa Homestead-Miami Speedway sa Ford 300, na magiging dahilan upang kanyang angkinin ang kanyang ikalawang panalo para sa season na iyon. Siya ay nagtapos ng ika-20 sa Driver's Standings. Samantala ang #21 car ay nagtapos ng ika-4 sa Owner's Standings. Siya ay tumungo ng walang panalo sa Cup Series noong taon na iyon. 

Noong 2005, si Harvick ay muling ipinares sa isa pang baguhan na si Brandon Miller, habang si Clint Boyer ang namahala sa #2 AC Delco Busch Series car na dating hinawakan ni Ron Hornaday, Jr. Si Harvick at Miller ay nagsanib para sa tatlong panalo, 15 na top 5 at 19 na top 10 upang ibigay sa #21 ang ikalawang 4th place na pagtatapos sa owner's standings. Minaneho din ni Kevin ang #29 Reese's Chocolate Lovers car papunta sa tagumpay sa unang "sweep" sa kanyang propesyonal na karera noong Lunes ng April 4, 2005, sa naantalang laban dahil sa ulan sa Food City 250 sa Bristol Motor Speedway kasama ang kanyang panalo sa Food City 500 bago ang araw na iyon, para bigyan siya ng rekord na tumabla sa ika-4 na panalo sa Busch Series (kasama si Morgan Shepard). Si Kevin ay nagtapos ng ika-18 sa Driver's Standings.

Noong 2006, si Kevin ay nagdesisyon na tumakbo ng full time sa NASCAR's top two series. Sa Busch Series, si Harvick ay nakatakdang lumaban sa 35 na karera, na may tatlong magkakaibang sasakyan (#21, #33, #29) at sa dalawang magkaibang koponan, ang koponan ng Richard Childress at ang kanyang sariling pag-aaring koponan, ang Kevin Harvick Incorporated. Si Harvick ay may siyam na panalo, 23 na top-five at 32 na top-ten. Kanyang nasungkit ang 2006 NASCAR Busch Series Championship noong October 13, 2006 sa Lowe's Motor Speedway sa Dollar General 300. Iyon ang pinakamaagang pagsungkit sa kampeonato sa Busch Series magpahanggang sa ngayon, kanyang nakamtan ang titulo ng may apat pang karera na nalalabi. Tinapos niya ang season na may rekord na 824 point margin sa final Standings. 

Noong 2007, inumpisahan ni Harvick ang season sa pananalo sa Orbitz 300 sa Daytona, upang kanyang maangkin ang kanyang kauna-unahang panalo sa isang restrictor plate race at ang kanyang unang panalo sa new sponsor AutoZone sa NASCAR Busch Series competition. Kanya ding nakuha ang checkered flag sa New Hampshire International Speedway, ng siya ay manalo sa Camping World 200 na ipineresenta ng RVs. com. Kanyang napanalunan ang inaugural NAPA Auto Parts 200 sa Circuit Gilles Villeneuve. 

Ng dumating ang taon ng 2001, binalak ni Childress na hubugin si Harvick para sa Winston Cup Series (ngayon ay mas kilala na NEXTEL Cup) na may pitong karera sa isang America Online sponsored third car, ang numero 30. Binalak niyang palahukin si Harvick ng full schedule noong 2002. Nagbago ang mga plano n Childress ng si Dale Earnhardt ay aksidenteng namatay habang nasa final lap ng karera sa 2001 Daytona 500. Ipinalit ni Childress si Harvick sa nabakanteng pwesto ni Earnhardt.

Sa mga sumunod na dalawang karera, ang mga pangarerang sasakyan ay nagkaroon ng baliktad na itim at puting pattern sa pintura (ang dating itim ay naging puti, at ang dating puti ay naging itim), ang numero ay binago mula sa 3 ay naging 29, at ang mga pit crew ay nagsuot ng generic na uniform. Sa ikatlong karera noong season na iyon, ang kotse ay pininturahan ng puti at pula, habang si Harvick ay nag-suot ng kulay pula at puting uniform. Ang kanayang pit crew ay nagpatuloy na magsuot ng traditional GM Goodwrench Service Plus uniforms. 

Noong March 11, 2001 sa Cracker Barrel Old Country Store 500, tatlong linggo pa lamang ang nakakalipas sa pagkamatay ni Earnhardt, si Harvick ay nanalo ng unang beses sa kanyang karera sa Winston/NEXTEL Cup sa kanyang ikatlong umpisa lamang sa Atlanta Motor Speedway. Siya ay nanalo sa karera ng six one-thousandths ng segundo lamang (.006), na isa sa mga malalapit na pagtatapos sa kasaysayn ng NASCAR simula pa noong ipatupad ang electronic scoring noong 1993. Pagkatapos manalo, si Harvick ay nagpakitang gilas sa paggawa ng tire-smoking burnout sa frontstretch habang ang kanyang tatlong daliri ay nakalabas sa driver's window. 

Itinala ni Harvick ang kanyang ikalawang panalo sa kanyang propesyonal na karera sa Winston Cup noong July 15, 2001 sa Chicagoland Speedway sa Joliet, Illinois. Sa bandang huli ng season, siya ay nagtapos na may dalwang panalo, anim na pagtatapos sa top five, at 16 na pagtatapos naman sa top ten. Si Harvick ay pinarangalan ng NASCAR Rookie of the Year award, at napagtibay ang ika-siyam na puwesto sa pagtatapos sa 2001 points standings. Siya din ay nanalo ng Busch Series championship, at naging unang driver na nanalo ng Busch Series Champion, habang lumahok ng full-time sa Winston Cup Series na may pagtatapos na kabilang sa top ten. Tinapos ni Harvick ang season ng may panalo sa anim na pole position, at nakilahok sa 70 na karera: 35 na Cup Series, isang NASCAR Nextel Cup All-Star Challenge Event, 33 na Busch Series na karera, at isang NASCAR Craftsman Series (sa Richmond International Raceway). 

Inumpisahan ni Harvick ang 2002 season na may multa dahil sa isang insidente sa post race kasama si Greg Biffle sa Bristol Motor Speedway. Pagkatapos, siya ay sinuspinde dahil sa rough driving pagkatapos ng Craftsman Truck race sa Martinsville, Virginia. Si Harvick ay umiskor ng kanyang unang pole position sa kanyang propesyonal na karera sa Nextel Cup; ito ay sa Daytona International Speedway. Pagkatapos, sa season din na iyon, siya ay umiskor ng kanyang ikatlong panalo sa NEXTEL Cup, habang siya ay nagtapos ng una sa Chicagoland Speedway. Siya ay nagtapos bilang ika-21 sa 2002 points standings na may isang panalo, limang pagtatapos sa top five, at walong pagtatapos sa top ten. Si Harvick ay naging 2002 IROC Champion sa kanyang unang season sa series, ng siya ay manalo sa California Speedway. 

Sa 2003 season, si Harvick ay nakigrupo kay crew chief Todd Berrier at nanalo sa Brickyard 400 sa Indianapolis noong August. Si Harvick at ang kanyang koponan ay tumalon mula sa ika-21 sa final 2002 points standings, papunta sa ika-5 sa 2003 standings, na nagmula sa 252 na puntos ni first place Matt Kenseth. Samantala habang walang panalos sa 2004 season, Si Harvick ay napunta sa ikatlong puwesto sa most popular driver voting, sumunod kay Jeff Gordon at ang panalo na si Dale Earnhardt Jr. 

Noong 2005 season, si Harvick ay nanalo sa Food City 500 sa Bristol Motor Speedway, kahit na siya ay nag-umpisa sa bandang huli ng field. Si Harvick ay nanalo ng walang tulong mula kay crew chief Todd Berrier, na nasuspinde ng apat na linggo dahil sa hindi pagsunod sa mga alituntunin. Ng sumunod na taon, patuloy niyang minaneho ang #29 para sa Childress sa NEXTEL Cup Series. Dahil sa sitwasyong pinansiyal ng General Motors, ang GM Goodwrench ay nagbawas ng sponsorship, at sumama bilang primary sponsor para sa one-third ng schedule kasama ang Hershey's, na may ibat-ibang brand (karamihan ay Reese's) sa kotse. 

Noong April 15, 2006 si Harvick ay nanalo ng kanyang unang Busch Series race para sa 2006 season. Sinundan niya ang panalo ng isang weekend sweep ng mga karera sa Busch Series at NEXTEL Cup sa Phoenix International Raceway. Kinalaunan sa season din na iyon, Si Harvick ay nanalo ng NEXTEL Cup race sa Watkins Glen International. 

Noong September 9, 2006, Si Harvick, na nangangailangan lamang na magtapos sa ika-40 o mas mataas na puwesto para makakuha ng puwesto sa Chase, ay gumawa ng mas mainam ng kanyang unahan si Kyle Busch sa ikaapat na ikot papunta ng huling lap at pangalagaaan ang pangunguna para manalo sa Chevy Rock & Roll 400 sa Richmond International Raceway. Ito ang kanyang ikatlong panalo sa season, at ang kanyang ikalawang sweep sa season, pagkatapos manalo sa Emerson Radio 250 kinagabihan bago ang karera. Ito ang nagpahintulot kay Harvick, kasama ang kanyang kagrupo na si Jeff Burton, upang makamtan ang kanilang unang berth, at una rin para sa Richard Childress Racing, para sa Chase sa NEXTEL Cup. Noong September 17, 2006, habang nag-umpisa sa pole, si Kevin ay nanalo sa unang karera ng Chase sa New Hampshire International Speedway, sa Sylvania 300. Pinagharian niya ang karera at sa pananalo, ay nanguna sa point standings sa unang pagkakataon sa kanyang propesyonal na karera. 

Si Harvick ay nagkaroon ng mababa sa standard na chase run, at bumaba sa ika-anim na puwesto sa point standings, hanggang sa siya ay matapos sa ikatlong puwesto sa Texas at sundan pa ng isang napakagandang panalo sa Checker Auto Parts 500 sa Phoenix International Raceway noong November 12, 2006, naging dahilan upang siya ay umakyat sa ikatlong puwesto sa point standings. Sa season finale sa Homestead-Miami Speedway, si Kevin ay nagtapos sa ika-5 puwesto at bumaba sa ika-apat sa final standings kay naging 2006 NASCAR Nextel Cup Series Champion na si Jimmie Johnson.

Noong 2007, ang koponan ay muling hinati ang primary sponsors, ang Hersheys ay sinamahan ng bagong primary sponsor na Shell at ng kanilang Pennzoil Brand.. Noong Linggo ng February 18, 2007, sa season opening ng Daytona 500, kinuha ni Harvick ang kanyang unang panalo sa NASCAR Nextel Cup Series sa isang restrictor plate race sa isang madamdaming paglagpas sa final lap kay Mark Martin ng .020 segundo lamang sa isang pagtatapos sa green-white checkered flag, ang pinakamalapit na pagtatapos sa 500 simula pa noong inumpisahan ang electronic scoring noong 1993. Ang karera ay ginanap sa ika-anim na anibersaryo ng pagkamatay ng kanyang hinalinhan sa Richard Childress Racing, si Dale Earnhardt. Siya ay naging ika-apat na mangangarera sa NASCAR na ma-sweep ang kapwa Busch at Cup races sa unang linggo ng pagbubukas sa Daytona (kasama sina Bobby Allison (1988), Darrell Waltrip (1989), at Dale Earnhardt Jr. (2004) ). Si Harvick kasama si Benny Parsons, ay mayroon ding pinakakaunting bilang ng laps na pinangunahan ng isang Daytona 500 winner, na ginawa ni Benny Parsons noong 1975 (ang taon kung saan ipinanganak si Harvick) na may apat na laps. Siya ay nag-umpisa sa ika-34 (pinakamababang umpisa ng isang winner sa kasaysayan sa track), at naging ang unang Busch Series Champion na nanalo sa Daytona 500 sa sumunod na taon. Sa pananalo, si Harvick din ay naging ika-anim na mangangarera na manalo sa kapwa Daytona 500 at Brickyard 400 kasama sina Jeff Gordon, Dale Earnhardt, Dale Jarrett, Bill Elliott at Jimmie Johnson. 

Noong February 22, 2007, apat na araw matapos manalo ni Kevin sa Daytona 500 sa kanyang unang karera na ang Shell-Pennzoil ang pangunahing sponsor, ang may-ari ng koponan ni Harvick, ang Richard Childress Racing, ay sinabihan ng NASCAR na bawasan ang laki ng Shell logo sa fire suit ni Harvick at bagkus ay mag-suot ng mas prominenteng Pennzoil logo, upang bawasan ang potensiyal na kompetisyon sa SUNOCO. Sinabihan ng SUNOCO ang NASCAR na makipag-usap kay Richard Childress pagakatapos manalo ni Harvick sa kapwa Busch series at NEXTEL Cup Series races na suot ang prominenteng Shell logo sa kanyang fire suit.

Ang 2007 season ni Harvick ay mayroong mga pagtaas at pagbaba, pumunta siya sa Lowe's Motor Speedway na umaasa na mapanalunan ang kanyang unang NEXTEL All-Star Challenge, gamit ang RCR car na ginawa at pinangkarera noong 2006 ngunit may GM RO7 engine na ikinabit para sa karerang ito. Siya ay nagtapos ng ikalawa noong 2006 kay Jimmie Johnson. Si Jimmie Johnson ay gumawa ng huling pagtatangka sa isang pass sa outiside sa ikatlo at ikaapat na turn sa loob ng karera, ngunit hinarangan ni Harvick si Johnson at iyon lamang ang kinailangan na gawin ni Kevin upang mapanalunan ang kanyang unang million dollar na tseke sa LOwe's. Ang total na napanalunan ni Kevin ay umabot sa $1,021,539. Sinabi niya na ibabahagi niya ang kanyang napanalunan sa kanyang crew.












</doc>
<doc id="30809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30809" title="San Buenaventura, California">
San Buenaventura, California

Ang San Buenaventura ay isang lungsod sa California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30810" title="Tulsa, Oklahoma">
Tulsa, Oklahoma

Ang Tulsa ay isang lungsod sa Oklahoma, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30811" title="Colorado Springs, Colorado">
Colorado Springs, Colorado

Ang Colorado Springs ay isang lungsod sa Colorado, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30812" title="Arlington, Texas">
Arlington, Texas

Ang Arlington ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30814" title="Saint Louis, Missouri">
Saint Louis, Missouri

Ang Saint Louis ay isang lungsod sa Missouri, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30815" title="Tampa, Florida">
Tampa, Florida

Ang Tampa ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30816" title="Cincinnati, Ohio">
Cincinnati, Ohio

Ang Cincinnati ay ang pangatlong pinakamataong lungsod sa Ohio, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Ohio sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 296,943 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30817" title="Pittsburgh">
Pittsburgh

Ang Pittsburgh ay ang pangalawang pinakamataong lungsod ng Pennsylvania, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa tagpuan ng mga ilog ng Allegheny at Monongahela sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 305,704 ayon sa sensus noong 2010.


</doc>
<doc id="30818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30818" title="Aurora, Colorado">
Aurora, Colorado

Ang Aurora ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30819" title="Toledo, Ohio">
Toledo, Ohio

Ang Toledo ay ang pang-apat na pinakamataong lungsod ng Ohio, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa bunganga ng Ilog Maumee sa Lawa ng Erie, sa hilaga-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 287,208 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30820" title="Corpus Christi, Texas">
Corpus Christi, Texas

Ang Corpus Christi ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30821" title="Buffalo, New York">
Buffalo, New York

Ang Buffalo ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod sa New York, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa silangang dulo ng Lawa ng Erie sa hilaga-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 261,310, ayon sa senso noong 2010 - mas-mababa ito kung ikokompara sa populasyon nito noong 1950, na 580,132 katao. Isa itong pangunahing daungan sa St. Lawrence Seaway.


</doc>
<doc id="30823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30823" title="Lexington-Fayette, Kentucky">
Lexington-Fayette, Kentucky

Ang Lexington-Fayette ay isang lungsod sa Kentucky, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30824" title="Plano, Texas">
Plano, Texas

Ang Plano ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30825" title="Fort Wayne, Indiana">
Fort Wayne, Indiana

Ang Fort Wayne ay isang lungsod sa Indiana, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30827" title="Saint Petersburg, Florida">
Saint Petersburg, Florida

Ang Saint Petersburg ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30828" title="Glendale, Arizona">
Glendale, Arizona

Ang Glendale ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30829" title="Lungsod ng Jersey, New Jersey">
Lungsod ng Jersey, New Jersey

Ang Lungsod ng Jersey ay isang lungsod sa New Jersey, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30830" title="Henderson, Nevada">
Henderson, Nevada

Ang Henderson ay isang lungsod sa Nevada, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30831" title="Chandler, Arizona">
Chandler, Arizona

Ang Chandler ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30832" title="Greensboro, North Carolina">
Greensboro, North Carolina

Ang Greensboro ay isang lungsod sa North Carolina, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30833" title="Scottsdale, Arizona">
Scottsdale, Arizona

Ang Scottsdale ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30834" title="Norfolk, Virginia">
Norfolk, Virginia

Ang Norfolk ay isang lungsod sa Virginia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30835" title="Chesapeake, Virginia">
Chesapeake, Virginia

Ang Chesapeake ay isang lungsod sa Virginia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30836" title="Orlando, Florida">
Orlando, Florida

Ang Orlando ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos, at ang  (kabisera) ng . Matatagpuan sa , ito ay ang sentro ng , na mayroong populasyon na 2,387,138, ayon sa U.S. Census Bureau na inilabas noong Marso 2016. Dahil dito, ito ang naging sa Estados Unidos, ang ikaanim na pinakamalaking metropolitan area sa Katimogang Estados Unidos, at ang ikatlong pinakamalaking metropolitan area sa Florida. Noong 1 Hulyo 2014, tinatayang ang Orlando ay may populasyon sa city-proper (poblasyon) na 262,372, dito naging ika-73 pinakamalaking lungsod sa Estados Unidos, ang ikaapat na pinakamalaking lungsod sa Florida, at pinakamalaking inland city ng estado.

Ang Lungsod ng Orlando ay may palayaw na "The City Beautiful" (Ang Lungsod Maganda) at ang simbolo nito ay ang fountain sa . Ang Orlando ay kilala rin bilang "The Theme Park Capital of the World"  at noong 2014 ang mga atraksyon at kaganapang panturista nito ay humikayat ng higit sa 62 milyong bisita. Ang (MCO) ay ang ikalabintatlonng pinakaabalang paliparan sa Estados Unidos at ang ika-29 pinakaabala sa mundo. Si  ay ang mayor ng Orlando.

Isa sa mga pangunahing na destinasyon ng mga turista, ang mga sikat na atraksyon ng Orlando ang bumubuo sa gulugod ng industriya ng turismo: ang , na matatagpuan sa humigit-kumulang timog-kanluran ng Downtown Orlando sa , ay binuksan ng Walt Disney Company noong 1971; ang , binuksan noong 1999 bilang isang pangunahing pagpapalawak ng ; ; ; at . Maliban sa Walt Disney World, karamihan ng mga pangunahing atraksyon ay matatagpuan sa kahabaan ng . Ang lungsod ay isa din sa pinakaabalang lungsod sa Estados Unidos para sa mga conference at convention, ang ay ang pangalawang pinakamalaking convention facility sa Estados Unidos.

Tulad ng iba pang mga pangunahing lungsod sa Sun Belt, mabilis na lumago ang Orlando noong dekada 1980 hanggang sa unang dekada ng ika-21 siglo. Ang Orlando ay tahanan ng , ito ang sa mga tuntunin ng enrollment noong 2012. Noong 2010, ang Orlando ay nakalista bilang isang antas "Gamma−" ng sa imbentaryo ng World Cities Study Group. Ang Orlando ay may ranggong ikaapat na pinakasikat na lungsod sa Estados Unidos batay kagustuhan ng mga taong tirhan ayon sa isang pag-aaral ng  noong.

Ang Orlando ay may siyam na mga internasyonal na mga kapatid na lungsod (sister city) na nakalista sa City of Orlando Office of International Affairs.


</doc>
<doc id="30837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30837" title="Garland, Texas">
Garland, Texas

Ang Garland ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30838" title="Hialeah, Florida">
Hialeah, Florida

Ang Hialeah ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30839" title="Laredo, Texas">
Laredo, Texas

Ang Laredo ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30840" title="Lubbock, Texas">
Lubbock, Texas

Ang Lubbock ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30841" title="Reno, Nevada">
Reno, Nevada

Ang Reno ay isang lungsod sa Nevada, Estados Unidos.

www.reno.gov 

<br>
<br>


</doc>
<doc id="30842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30842" title="Akron, Ohio">
Akron, Ohio

Ang Akron ay ang panlimang pinakamataong lungsod ng Ohio, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa hilaga-silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 199,110 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30843" title="Durham, North Carolina">
Durham, North Carolina

Ang Durham ay isang lungsod sa North Carolina, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30844" title="Rochester, New York">
Rochester, New York

Ang Rochester ay pangatlong pinakamataong lungsod ng New York, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Lawa ng Ontario sa hilaga-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 210,565, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30845" title="Shreveport, Louisiana">
Shreveport, Louisiana

Ang Shreveport, ay isang lungsod sa Louisiana, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30846" title="Arlington, Virginia">
Arlington, Virginia

Ang Arlington ay isang lungsod sa Virginia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30847" title="Spokane, Washington">
Spokane, Washington

Ang Spokane ay isang lungsod sa Washington, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30848" title="Yonkers, New York">
Yonkers, New York

Ang Yonkers ay ang pang-apat na pinakamataong lungsod ng New York, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-silangang bahagi ng estado, sa may Ilog Hudson sa hilaga ng Bronx, Lungsod ng New York. Ang populasyon nito ay 195,976, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30849" title="North Las Vegas, Nevada">
North Las Vegas, Nevada

Ang North Las Vegas ay isang lungsod sa Nevada, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30850" title="Winston-Salem, North Carolina">
Winston-Salem, North Carolina

Ang Winston-Salem ay isang lungsod sa North Carolina, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30851" title="Tacoma, Washington">
Tacoma, Washington

Ang Tacoma ay isang lungsod sa Washington, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30852" title="Irving, Texas">
Irving, Texas

Ang Irving ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30853" title="Grand Rapids, Michigan">
Grand Rapids, Michigan

Ang Grand Rapids ay ang pangalawang pinakamataong lungsod ng Michigan, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Grand River sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Kilala ito sa paggawa ng mga muwebles. Ang populasyon nito ay 188,040 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30854" title="Mobile, Alabama">
Mobile, Alabama

Ang Mobile ay ang pangatlong pinakamataong lungsod ng Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa baybayin ng Look ng Mobile (isang "inlet" ng Golpo ng Mehiko) sa katimugang bahagi ng estado. Isa itong lungsod-industriyal at daungang pandagat. Ang populasyon nito ay 195,111 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30855" title="Gilbert, Arizona">
Gilbert, Arizona

Ang Gilbert ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30857" title="Augusta, Georgia">
Augusta, Georgia

Ang Augusta ay isang lungsod sa Georgia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30858" title="Columbus, Georgia">
Columbus, Georgia

Ang Columbus ay isang lungsod sa Georgia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30859" title="Fort Lauderdale, Florida">
Fort Lauderdale, Florida

Ang Fort Lauderdale ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30860" title="Amarillo, Texas">
Amarillo, Texas

Ang Amarillo ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30861" title="Knoxville, Tennessee">
Knoxville, Tennessee

Ang Knoxville ay isang lungsod sa Tennessee, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30862" title="Newport News, Virginia">
Newport News, Virginia

Ang Newport News ay isang lungsod sa Virginia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30863" title="Worcester, Massachusetts">
Worcester, Massachusetts

Ang Worcester ay ang pangalawang pinakamataong lungsod sa Massachusetts, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Blackstone sa gitnang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 181,045, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30864" title="Brownsville, Texas">
Brownsville, Texas

Ang Brownsville ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30865" title="Aurora, Ilinoy">
Aurora, Ilinoy

Ang Aurora ay isang lungsod sa Ilinoy, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30866" title="Tempe, Arizona">
Tempe, Arizona

Ang Tempe ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30867" title="Huntsville, Alabama">
Huntsville, Alabama

Ang Huntsville ay isang lungsod sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa hilagang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 180,105 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30868" title="Fayetteville, North Carolina">
Fayetteville, North Carolina

Ang Fayetteville ay isang lungsod sa North Carolina, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30869" title="Overland Park, Kansas">
Overland Park, Kansas

Ang Overland Park ay isang lungsod sa Kansas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30870" title="Vancouver, Washington">
Vancouver, Washington

Ang Vancouver ay isang lungsod sa Washington, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30871" title="Dayton, Ohio">
Dayton, Ohio

Ang Dayton ay ang pang-anim na pinakamataong lungsod sa Ohio, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 141,527, ayon sa senso noong 2010. Ito ang tirahan ng mga tagapagsimula ng abyasyon na sina Orville Wright at Wilbur Wright (mga "Magkapatid na Wright").


</doc>
<doc id="30872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30872" title="Chattanooga, Tennessee">
Chattanooga, Tennessee

Ang Chattanooga ay isang lungsod sa Tennessee, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30873" title="Rockford, Illinois">
Rockford, Illinois

Ang Rockford ay isang lungsod sa Illinois, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30874" title="Eugene, Oregon">
Eugene, Oregon

Ang Eugene ay isang lungsod sa Oregon, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30875" title="Grand Prairie, Texas">
Grand Prairie, Texas

Ang Grand Prairie ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30876" title="Cape Coral, Florida">
Cape Coral, Florida

Ang Cape Coral ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30877" title="Springfield, Massachusetts">
Springfield, Massachusetts

Ang Springfield ay ang pangatlong pinakamataong lungsod ng Massachusetts, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Connecticut sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 153,060 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30878" title="Paterson, New Jersey">
Paterson, New Jersey

Ang Paterson ay isang lungsod sa New Jersey, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30879" title="Pembroke Pines, Florida">
Pembroke Pines, Florida

Ang Pembroke Pines ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30880" title="Hollywood, Florida">
Hollywood, Florida

Ang Hollywood ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30881" title="Springfield, Missouri">
Springfield, Missouri

Ang Springfield ay isang lungsod sa Missouri, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30882" title="Hampton, Virginia">
Hampton, Virginia

Ang Hampton ay isang lungsod sa Virginia, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30883" title="Pasadena, Texas">
Pasadena, Texas

Ang Pasadena ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30885" title="Port Saint Lucie, Florida">
Port Saint Lucie, Florida

Ang Port Saint Lucie ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30887" title="Lungsod ng Kansas, Kansas">
Lungsod ng Kansas, Kansas

Ang Lungsod ng Kansas ay isang lungsod sa Kansas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30888" title="Naperville, Illinois">
Naperville, Illinois

Ang Naperville ay isang lungsod sa Illinois, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30889" title="Joliet, Illinois">
Joliet, Illinois

Ang Joliet ay isang lungsod sa Illinois, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30890" title="Peoria, Arizona">
Peoria, Arizona

Ang Peoria ay isang lungsod sa Arizona, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30891" title="Syracuse, New York">
Syracuse, New York

Ang Syracuse ay ang panlimang pinakamataong lungsod ng New York, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-silangan ng Lawa ng Ontario. Ang populasyon nito ay 145,170, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30892" title="Lakewood, Colorado">
Lakewood, Colorado

Ang Lakewood ay isang lungsod sa Colorado, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30893" title="Alexandria, Virginia">
Alexandria, Virginia

Ang Alexandria (dating Belhaven at Hunting Creek Warehouse) ay isang malayang lungsod ng estado ng Virginia sa Estados Unidos. Noong senso ng 2010, naitala ang populasyon nito sa 139,966 habang tinatayang aabot sa 150,575 ang populasyon nito sa 2014. Matatagpuan ito sa kanlurang pampang ng Ilog Potomac at humigit-kumulang ang layo nito sa timog ng Washington, D.C.

Gaya ng ibang bahagi ng hilagang Virginia, pati rin ng gitnang Maryland, nahubog ang kasalukuyang Alexandria dahil sa lapit nito sa kabisera ng bansa. Malaking bahagi ng populasyon nito ay mga propesyonal na nagtatrabaho pederal na serbisyong sibil, sa militar ng Estados Unidos, o sa isa sa maraming pribadong kompanya na kinokontrata upang magbigay serbisyo sa pamahalaang pederal. Isa sa pinakamalaking nag-eempleyo sa Alexandria ay ang Kagawaran ng Tanggulan, ang isa pa ang Institute for Defense Analyses. Noong 2005, lumipat ang United States Patent and Trademark Office sa Alexandria.

Ang makasaysayang sentro ng Alexandria ay tinatawag na "Old Town". Ang konsentrasyon ng mga boutique, kainan, teatro, at mga antigong tindahan nito ay malakas makaakit ng mga turista. Gaya ng Old Town, marami sa sangkabahayan sa Alexandria ay compact, malalakaran, mataas-na-kitang naik ng Washington, D.C. Ito ang ikapitong pinakamalaki at may pinakamalaking kitang malayang lungsod sa Virginia.

Ang bahagi ng karatig na Fairfax County, ay tinatawag din na "Alexandria", ngunit ito ay nasa ilalim ng hurisdiksiyon ng Fairfax County at hiwalay sa lungsod; kung minsa'y tinutukoy ang lungsod Lungsod ng Alexandria upang maiwasan ang pagkalito. Noong 1920, bumoto ang Pangkalahatang Kapulungan ng Virginia na gawing Arlington County ang dating Alexandria County upang mabawasan din ang pagkalito. 


</doc>
<doc id="30894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30894" title="Warren, Michigan">
Warren, Michigan

Ang Warren ay ang pangatlong pinakamataong lungsod ng Michigan sa Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-silangang bahagi ng estado, hilaga ng Detroit. Ang populasyon nito ay 134,056 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30895" title="Mesquite, Texas">
Mesquite, Texas

Ang Mesquite ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30896" title="Coral Springs, Florida">
Coral Springs, Florida

Ang Coral Springs ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30897" title="Fort Collins, Colorado">
Fort Collins, Colorado

Ang Fort Collins ay isang lungsod sa Colorado, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30898" title="Sterling Heights, Michigan">
Sterling Heights, Michigan

Ang Sterling Heights ay ang pang-apat na pinakamataong lungsod ng Michigan sa Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-silangang bahagi ng estado, hilaga ng Detroit. Ang populasyon nito ay 129,699 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30899" title="Savannah, Georgia">
Savannah, Georgia

Ang Savannah ay isang lungsod sa Georgia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30900" title="McAllen, Texas">
McAllen, Texas

Ang McAllen ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30901" title="Elizabeth, New Jersey">
Elizabeth, New Jersey

Ang Elizabeth ay isang lungsod sa New Jersey, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30902" title="Cedar Rapids, Iowa">
Cedar Rapids, Iowa

Ang Cedar Rapids ay ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Iowa, Estados Unidos at ang county seat ng Linn County. Matatagpuan ang lungsod sa parehong pampang ng Ilog Cedar, hilaga ng Iowa City at silangan ng Des Moines, ang kabisera ng estado ng Iowa.


</doc>
<doc id="30903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30903" title="New Haven, Connecticut">
New Haven, Connecticut

Ang New Haven ay isang lungsod sa Connecticut, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30904" title="Carrollton, Texas">
Carrollton, Texas

Ang Carrollton ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30905" title="Waco, Texas">
Waco, Texas

Ang Waco ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30906" title="West Valley, Utah">
West Valley, Utah

Ang West Valley ay isang lungsod sa Utah, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30907" title="Stamford, Connecticut">
Stamford, Connecticut

Ang Stamford ay isang lungsod sa Connecticut, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30908" title="Bellevue, Washington">
Bellevue, Washington

Ang Bellevue ay isang lungsod sa Washington, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30909" title="Flint, Michigan">
Flint, Michigan

Ang Flint ay isang lungsod-industriyal sa Michigan, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 102,434 katao, ayon sa senso noong 2010.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30912" title="Athens, Georgia">
Athens, Georgia

Ang Athens ay isang lungsod sa Georgia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30913" title="Evansville, Indiana">
Evansville, Indiana

Ang Evansville ay isang lungsod sa Indiana, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30914" title="Abilene, Texas">
Abilene, Texas

Ang Abilene ay isang lungsod matatagpuan sa Taylor County sa Texas, Estados Unidos sa gitnang bahagi ng estado. May populasyon ito na 115,930 sang-ayon sa sensus noong 2000.


</doc>
<doc id="30915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30915" title="Olathe, Kansas">
Olathe, Kansas

Ang Olathe ay isang lungsod sa Kansas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30916" title="Lafayette, Louisiana">
Lafayette, Louisiana

Ang Lafayette ay isang lungsod sa Louisiana, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30917" title="Provo, Utah">
Provo, Utah

Ang Provo ay isang lungsod sa Utah, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30918" title="Ann Arbor, Michigan">
Ann Arbor, Michigan

Ang Ann Arbor ay isang lungsod sa Michigan, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-silangang bahagi ng estado. Ito ang kinaroroonan ng Unibersidad ng Michigan. Ang populasyon nito ay 113,934 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30919" title="Clarksville, Tennessee">
Clarksville, Tennessee

Ang Clarksville ay isang lungsod sa Tennessee, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30920" title="Peoria, Illinois">
Peoria, Illinois

Ang Peoria ay isang lungsod sa Illinois, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30921" title="Cary, North Carolina">
Cary, North Carolina

Ang Cary ay isang lungsod sa North Carolina, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30922" title="Beaumont, Texas">
Beaumont, Texas

Ang Beaumont ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30923" title="Denton, Texas">
Denton, Texas

Ang Denton ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30924" title="Independence, Missouri">
Independence, Missouri

Ang Independence ay isang lungsod sa Missouri, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30925" title="Thornton, Colorado">
Thornton, Colorado

Ang Thornton ay isang lungsod sa Colorado, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30926" title="Gainesville, Plorida">
Gainesville, Plorida

Ang Gainesville ay isang lungsod sa Plorida, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30927" title="Miramar, Florida">
Miramar, Florida

Ang Miramar ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30928" title="Charleston, South Carolina">
Charleston, South Carolina

Ang Charleston ay isang lungsod sa South Carolina, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30929" title="Clearwater, Florida">
Clearwater, Florida

Ang Clearwater ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30930" title="McKinney, Texas">
McKinney, Texas

Ang McKinney ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30931" title="Allentown, Pennsylvania">
Allentown, Pennsylvania

Ang Allentown ay isang lungsod sa Pennsylvania, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Lehigh sa silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 118,032, ayon sa sensus noong 2010.


</doc>
<doc id="30932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30932" title="Waterbury, Connecticut">
Waterbury, Connecticut

Ang Waterbury ay isang lungsod sa Connecticut, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30933" title="Westminster, Colorado">
Westminster, Colorado

Ang Westminster ay isang lungsod sa Colorado, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30934" title="South Bend, Indiana">
South Bend, Indiana

Ang South Bend ay isang lungsod sa Indiana, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30935" title="Arvada, Colorado">
Arvada, Colorado

Ang Arvada ay isang lungsod sa Colorado, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30936" title="Pompano Beach, Florida">
Pompano Beach, Florida

Ang Pompano Beach ay isang lungsod sa Florida, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30937" title="Pueblo, Colorado">
Pueblo, Colorado

Ang Pueblo ay isang lungsod sa Colorado, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30938" title="Norman, Oklahoma">
Norman, Oklahoma

Ang Norman ay isang lungsod sa Oklahoma, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30939" title="Midland, Texas">
Midland, Texas

Ang Midland ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30940" title="Lowell, Massachusetts">
Lowell, Massachusetts

Ang Lowell ay ang pang-apat na pinakamataong lungsod ng Massachusetts, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa tagpuan ng mga ilog ng Merrimack at Concord sa hilaga-silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 106,519 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="30941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30941" title="Erie, Pennsylvania">
Erie, Pennsylvania

Ang Erie ay isang lungsod sa Pennsylvania, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa mga baybayin ng Lawa ng Erie sa hilaga-kanlurang bahagi ng estado. Dahil dito, isa itong industriyal na daungang-lungsod ("industrial port city"). Ang populasyon nito, ayon sa senso noong 2010, ay 101,786.


</doc>
<doc id="30942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30942" title="Killeen, Texas">
Killeen, Texas

Ang Killeen ay isang lungsod sa Texas, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30943" title="Elgin, Illinois">
Elgin, Illinois

Ang Elgin ay isang lungsod sa Illinois, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30944" title="Portsmouth, Virginia">
Portsmouth, Virginia

Ang Portsmouth ay isang lungsod sa Virginia, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="30945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30945" title="Cambridge, Massachusetts">
Cambridge, Massachusetts

Ang Cambridge ay ang panlimang pinakamataong lungsod ng Massachusetts, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Charles sa silangang bahagi ng estado, katapat ng kabisera na Boston. Ang populasyon nito ay 105,162 katao, ayon sa senso noong 2010. Ito ang kinaroroonan ng Pamantasang Harvard at Massachusetts Institute of Technology.


</doc>
<doc id="30946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30946" title="Green Bay, Wisconsin">
Green Bay, Wisconsin

Ang Green Bay ay isang lungsod sa Wisconsin, Estados Unidos.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="30947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30947" title="Supot">
Supot

Ang supot ['supot] ay isang lalagyang gawa sa manipis na plastik.

Ginagamit din ang salitang supot "ginagamit panukso o pangasar" para tukuyin ang isang lalaking hindi pa natutulian.


</doc>
<doc id="30948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30948" title="Papel">
Papel

Ang salitang papel ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="30952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30952" title="Pilipisan">
Pilipisan

Ang pilipisan, palipisan, o sintido (Ingles: "temple") ay ang tagiliran ng ulo, na nasa gawing-likuran ng mga mata. Ang butong pangsintido ang pinakabutong nakapailalim sa panlabas na anyo ng sintido.

Pinagpangkat-pangkat ng mga Cladista ang mga pangkatihang bertebrado batay sa pagkakaroon ng isang pang-itaas na butas, pang-ibabang butas, o pagkakaroon ng kapwa butas, o kawalan ng mga butas na ito sa loob ng takip ng buto ng pangibabaw na balat (Ingles: "dermal bone"), na dating tumatakip sa masel na pangsintido (muskulong pangsintindo o lamang pangsintido). Tinatawag yaong mga walang butas bilang mga anapsida. Nanggaling ang masel na pangsintido mula sa sintido, at nakapasok dito ang panga. May lobo ang utak na kilala bilang lobong pangsentido.



</doc>
<doc id="30972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=30972" title="Bertebrado">
Bertebrado

Ang mga bertebrado o mga hayop na may gulugod o nagugulugudan (Latin: "vertebrata", Kastila, Portuges: "vertebrado", Aleman: "Wirbeltier", Ingles: "vertebrate") ay mga uri ng Hayop na miyembro ng sublapi Vertebrata (sa loob ng kalapian Chordata), partikular na ang mga kordatang may mga buto sa likod o gulugod. Bumibalang na may 57,739 mga espesye ang mga nailarawan nang mga bertebrado. Pinakamalaking subphylum ng ng kordata ang mga bertebrado, at naglalaman ng mga kilalang malalaking hayop na panglupa. Kabilang sa mga bertebrado ang mga isda, amphibian, reptilya, ibon, at mamalya (kasama ang tao).

Kabilang sa mga katangian ng subphylum na ito ang pagkakaroon ng sistemang muskular na kalakhang bumubuo sa mga magkatambal na mga kimpal o bunton; maging ang pagkakaroon ng sintemang sentrong nerbyos na bahagyang nakapaloob sa gulugod (kung mayroon). Sinasang-ayunan ng mga dalubhasa na ang pinakatangi-tanging pagkakakilanlan ng mga bertebrado ay ang pagkakaroon ng gulugod at kuwerdas na panggulugod, ng sisidlan ng utak, at ng panloob na mga sangkabutuhan (o iskeleton). Subalit hindi ito totoo sa mga isdang lamprey, bagaman pinagtatalunan kung totoo sa ilang mga kordata ang pagkakaroon ng sangkabutuhan.

Nagsimulang magkaroon ng mga bertebrado noong mga may mga 530 milyong taon ang nakararaan noong panahon ng pagsabog na Cambrian, na bahagi ng kapanahunang Cambrian (ang Myllokunmingia ang siyang pinakaunang nakilalang bertebrado). Batay sa isang pagsusuring molekyular na isinagawa kaylan-lamang, kabilang sa mga bertebrado ang mga hagfish, habang ibinibilang na isang kapatid na grupo ng mga bertebrado (sa loob ng karaniwang taxon: ang mga Craniata) ng ibang mga dalubhasa.

Ang kaurian ng mga bertebrado batay kina Janvier (1981, 1997), Shu "et al". (2003), at Benton (2004).


Hinango ang pangalan ng mga bertebrado mula sa mga hanay ng buto ng gulugod (hanay panggulugod o kolumnang vertebral).



</doc>
<doc id="31004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31004" title="Pamilya (paglilinaw)">
Pamilya (paglilinaw)

Ang salitang pamilya ay tumutukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31005" title="Dahon">
Dahon

Ang salitang dahon ay tumutukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31007" title="Csesznek">
Csesznek

Csesznek (Aleman: "Zeßnegg", Croatian: "Česneg" and Slovak: "Česnek") ay isang nayon sa lalawigan ng Veszprém, Hungary. Bantog ito sa kaniyang kastilyong isinauna.

Itinayo ang kastilyong medyibal ng Csesznek noong bandang 1263 ng Barong si Jakab Cseszneky na siyang tagahawag-espada ng Haring Béla IV. Siya at ang kaniyang mga 
inanak, at mga inanak ng kaniyang mga inanak, ay pinangalan batay sa kastilyong Csesznek. Isa itong marangal na kastilyo noong inalok ito ng Haring Sigismund (ang Banal na Romanong Emperador) sa pamilyang Garai bilang kapalit Macsó Banate. Noong 1482, namatay at nawalan ng hanay ng mga kalalakihan ang pamilyang Garai, kung kaya't inambag ni Haring Matthias Corvinus ang kastilyo sa pamilyang Szapolyai. Noong 1527, kinuha ito ng Barong si Bálint Török. Noong ika-16 siglo, ang mga pamilyang Csábi, Szelestey at Wathay ay nasa pananakop ng Csesznek. Noong 1561, matagumpay na napaglabanan ni Lőrinc Wathay ang pagsalakay ng mga Ottoman. Subalit noong 1594, nakuha ng mga sundalong Turko, ngunit nabawing namang muli ng mga Hungaryo noong 1598. Noong 1635, binili ni Dániel Esterházy ang kastilyo at nayon. At mula sa panahong iyon, ang Csesznek ay naging pag-aari ng pamilyang Esterházy hanggang 1945.



</doc>
<doc id="31008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31008" title="Mikroskopyo">
Mikroskopyo

Ang mikroskopyo o mikroskopo (mula sa wikang Griyego: ' ("micron") = maliit + ' ("skopein") = tingnan ang) ay isang instrumento para sa pagtingin o pagsilip ng mga bagay na masyadong maliit para makita ng mga mata lamang o hindi-tinutulungang mga mata. Tinatawag na mikroskopiya ang agham ng pagsusuri ng mga maliliit na bagay na ginagamitan ng ganitong kagamitan. Nangangahulugan ng masyadong maliit at hindi nakikita ng mata kung hindi tutulungan ng mikroskopyo ang salitang "mikroskopiko". May halos 400 taon na ang kasaysayan nang simulang gamitin ang mga mikroskopyo sa mga paaralan at mga tahanan.

Ang pinakaunang gamiting mikroskopyo ay nilikha sa Netherlands noong mga unang panahon ng dekada 1600. May kalituhan sa impormasyon hinggil sa lumikha (imbentor) at mga petsa ng pagkakaimbento ng mikroskopyo. Tatlong magkakaibang mga manlilikha ng mga salaming pang-mata ang nabigyan ng kapurihan sa pagkakalikha ng imbensiyon: sina Hans Lippershey (na manlilikha rin ng pinakaunang tunay na teleskopyo), Hans Janssen at ang anak niyang lalaki na si Zacharias Janssen.

Ang pinakapangkaraniwang mikroskopyo, at ang pinakaunang nalikha, ayang mikroskopyong optikal. Isa itong instrumentong optikal na naglalaman ng isa o maraming mga salaming-lente na nakalilikha ng malaking imahen ng isang bagay na nalalagay sa tipunang-patigan ("focal plane") ng mga lente. Subalit mayroon pang ibang mga disenyo ng mga mikroskopyo.

Maaaring malawakang paghiwalayin sa dalawang uri ang mga mikroskopyo: ang mga mikroskopyong ginagamitan ng teoriyang optiko (may mga salaming-lente na kumikinabang sa paggamit ng liwanag), at ang mga mikroskopyong paniktik (mga mikroskopyo para sa pangmalawakang mapanghimasok at mapang-tiktik na pagsusuri at pananaliksik o tinatawag sa wikang Ingles bilang mga "scanning probe microscope").

Gumagana ang mga miskropyong teoriyang optiko sa pamamagitan ng teoriyang optiko ng mga lente upang mapalaki ang anyong nalilikha dahil sa pagdaan ng mga alon ng liwanag sa kalalangan ng halimbawang bagay. Maaaring elektromagnetiko (para sa mga mikroskopyong optiko) o mga sinag-elektron (para sa mga mikroskopyong elektron) ang ginagamit ng mga mikroskopyo. Ang mga klase ng mikroskopyo ay ang mga sumusunod: mikoskopyong pangsanib-liwanag (sa Ingles: compound light microscope: mikroskopyong may magkakaanib na lente upang makasagap ng mga magkakaanib na liwanag), mikroskopyong stereo, at mikroskopyong elektron.

Gumagamit ang mikroskopyong akostiko ng mga alon ng tunog upang masukat ang mga pagkakaiba-iba sa mga hadlang ng tunog. Katulad ng SONAR, ginagamit ito para sa mga gawaing pang-tiktik at paghuli ng mga depekto (kasiraan at kakulangan) sa ilalim ng mga mukha ng mga kasangkapan na kinabibilangang ng mga natatagpuan sa mga pinagsanib na mga palibot-ruta (Ingles: mga "integrated circuit" o mga integradong sirkit).

Ginagamit ang mga mikroskopyong inverso sa pagsusuri at pag-aaral ng lahat ng mga uri ng mga asero at aloy. Mainam ito sa pagbibigay ng antas sa kalidad ng mga hinugisang asero, sa pagsusuri ng mga hilaw na materyales, at maging sa kayariang pang-metalurhiya matapos maidarang sa init.



</doc>
<doc id="31011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31011" title="Nelly Furtado">
Nelly Furtado

Si Nelly Kim António José Furtado o kaya Nelly Furtado (Ipinanganak Disyembre 2, 1978) ay isang taga-Canadang mang-aawit na tanyag mula 2000.





</doc>
<doc id="31018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31018" title="Kuneho">
Kuneho

Ang mga kuneho (Ingles: "rabbit") ay mga maliliit na mamalyang nasa pamilyang Leporidae ng uri o order na Lagomorpha, na matatagpuan sa maraming parte ng mundo. May pitong magkakaibang genera sa pamilya nito at tinatawag na mga kuneho: kabilang ang kunehong Europeano ("Oryctolagus cuniculus"), kunehong buntot-bulak (genus na "Sylvilagus"; 13 espesye), at ang kunehong Amami ("Pentalagus furnessi", isang namimiligrong espesye sa Amami Ōshima, Hapon). May iba pang mga espesye ng kunehong bumubuo sa order na Lagomorpha na kabilang ang mga buntot-bulak, mga pika, at mga tinatawag na liyebre ( ) sa wikang Ingles. Sa pangkalahatan, nabubuhay ang mga kuneho na may habang apat hanggang dalawampung mga taon.



</doc>
<doc id="31033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31033" title="Ubuntu">
Ubuntu

Ang Ubuntu ay isang malayang "operating system" na batay sa "linux kernel". Ito ay itinatag ni Mike Shuttleworth.



</doc>
<doc id="31034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31034" title="Pambansang Museo ng Pilipinas">
Pambansang Museo ng Pilipinas

Ang Pambansang Museo ng Pilipinas ay ang opisyal na repositoryong itinatag noong 1901 bilang museong pangkasaysayang natural at pang-etnograpiya ng Pilipinas. Ang gusali ay matatagpuan sa tabi ng Liwasang Rizal malapit sa Intramuros, Manila. Dinisenyo ang gusali ng isang arkitektong Amerikanong si Daniel Burnham noong 1918. Sa ngayon, ang gusaling iyon na dati ring nagbahay sa Kongreso ng Pilipinas ay ang kinalalagyan ng mga dibisyon ng mga sining, mga likas na agham, at iba pang mga dibisyon. Kabilang sa mga pag-aaring yaman nito ang bantog na "Spoliarium" ng makabayang si Juan Luna.

Ang karatig na gusali sa Agrifina Circle ng Liwasang Rizal na dating gusali para sa Kagawaran ng Pananalapi ay siya ngayong nagbabahay sa Dibisyon ng Antropolohiya at Arkeolohiya na kinikilala bilang Museo ng Lahing Pilipino ("Museum of the Filipino People").



</doc>
<doc id="31053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31053" title="Gulugod">
Gulugod

Sa anatomiya ng tao, ang gulugod o butong panlikod o kolumnang pangbertebrado ay isang kolumna na binubuo ng 24 na mga nag-aartikulang mga bertebra at 9 na magkakadugtong na bertebra sa sakrum at kosiks ("coccyx"). Ito ay matatagpuan sa likurang (dorsal) bahagi ng torso(punong-katawan) na inihihiwalay ng mga diskong inbertebral. Ibinabahay nito ang kordong espinal sa kanal na espinal nito. Kilala rin ang gulugod bilang balugbog, o tayudtod (huwag ikalito sa taludtod). Tinatawag na kuyukot ang dulo ng bertebrang nasa may puwitan.


</doc>
<doc id="31066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31066" title="Kordong espinal">
Kordong espinal

Ang kordong espinal, kordong panggulugod o kuwerdas na panggulugod ay isang manipis na mala-tubong bungkos ng mga hibla o pibra ng nerbo na karugtong ng sentro ng sistemang nerbiyos mula sa utak, at nakalakip sa loob at pinagsasanggalang ng mabutong gulugod. Nasa loob ito ng haliging panggulugod kolumnang espinal (tinatawag ding butong panglikod o butong panglikuran). Pinakapangunahing tungkulin ng kurdong panggulugod ang pagpapadala (pagtatrasmiti) ng mga "input" o "ipinapasok" ng neuron sa pagitan ng kapaligiran (ang periperi) at ng utak. 


</doc>
<doc id="31067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31067" title="Kuko">
Kuko

Sa anatomiya, ang isang kuko ay isang malasungay na kayarian sa dulo ng mga daliring pangkamay at pampaa ng tao o ng hayop.

Sa larangan ng anatomiya, ang mga kukong pangdaliri ng kamay at paa, na yari sa mga 
matitigas ng protinang tinatawag na kartilahiyo at nalilikha mula sa mga buhay na selulang pambalat sa mga daliring pangkamay at pampaa, ay binubuo ng maraming mga bahagi:

Ang malayang sukdulan ay parteng kuko na umaabot lampas sa daliri, lagpas pa sa pinakapinggan ng mga kuko. Walang mga pandulong ugat-pandama sa loob ng kuko. Ito ang humahabang parte ng kuko na nakapailalim pa rin sa balat, sa may malapit na (proksimal na) dulo.

Sa pangkaraniwang paggamit, ang salitang kuko ay nakagawiang tumutukoy lamang sa pinakapinggan ng kuko.


</doc>
<doc id="31076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31076" title="Ahedres">
Ahedres

Ang ahedres () ay isang nakalilibang at labanang laro para sa dalawang manlalaro. Kung minsang tinatawag na kanluraning ahedres o pandaigdigang ahedres upang maipagkaiba ito mula sa mga naunang uri o ibang kahalintulad (baryasyon) ng larong ahedres. Lumitaw ang pangkasalukuyang porma ng laro mula sa Katimugang Europa noong pangalawang kalahati ng ika-15siglo matapos na mahubog mula sa katulad at may matandang mga laro na may simulain sa India.

Sa ngayon, isa sa mga pinakabantog na mga laro ang ahedres, na nilalaro ng milyon-milyong ng mga tao sa buong mundo sa mga kapisanang pang-ahedres, sa internet, sa pamamagitan ng pamamaraang tugunan o pakikipagkalatasan, sa mga torneo at sa mga hindi pormal o hindi opisyal na pagkakataon o pasumala lámang. May mga aspekto ng sining at agham na makikita sa kabuuan ng ahedres at teoriya. Ipinamamahagi rin ang ahedres bílng isang daang nagpapainam sa kakayahan ng diwa.

Nilalaro ang laro sa ibabaw ng isang parisukat na tablang may 64 na maliliit pang parisukat na may dalawang magkaibang kalimliman ng kulay. Sa simula, bawat manlalaro (puti at itim) ang nagmamando sa labinganim na mga piyesa ng ahedres: isang hari, isang reyna, dalawang tore, dalawang obispo, dalawang kabalyero, at walong mga kawal (). Layunin ng laro ang mabitag () ang kalabang hari, kung saan ang hari ay agad na napailalim sa isang paglusob at wala nang ibang paraan upang alisin ito sa pagkakasilo sa susunod na galaw.

Nagsimula ang tradisyon ng organisadong labanán ng ahedres noong ika-16 siglo. Inangkin ng pinakaunang opisyal na Kampeong Pangsandaigdigan ng Ahedres na si Wilhelm Steinitz ang kaniyang titulo noong 1886. Si Magnus Carlsen ang Kampeon Pangsandaigdigan sa kasalukuyan. Nakagawa ng maiinam at mabalasik na mga pamamaraan (plano, estratehiya at taktika) ang mga dalubhasa tungkol sa mga sitwasyong panlabanan sa larong ahedres magmula noong isilangang ang laro. Ang aspeto ng sining ay nakikita rin sa mga problemang pang-ahedres.

Mayroon ding mga palarong pangsandaigdigan at pangkoponan na isinasagawa dalawang beses sa isang taon, na tinatawag na Olimpiyadang Pang-ahedres ("Chess Olympiad"). Simula noong ika-20 siglo, dalawang organisasyong pang-internasyunal, ang Pederasyong Pandaigdig ng Ahedres at ang Pederasyon ng Ugnayang Pang-internasyunal na Pang-ahedres ang nagtatag at namahala sa mga pangunahing paligsahan sa ahdres at mga titulong pang-internasyonal.

Isa sa mga layunin ng mga naunang dalubhasa sa kompyuter ang paglikha ng makinang nakapaglalaro ng ahedres, ang pangkasalukuyang larong ahederes ay lubhang naimpluho ng mga kakayahan ng mga pangsangayong programa ng ahedres at ng kakayahan ng pakikipaglaro sa Internet. Noong 1997, isang labanán sa pagitan ni Garry Kasparov (na noon ay Kampeong Pangsandaigdigan) at ng "Deep Blue" (isang programang pang-ahedres mula sa kompanyang IBM) ang nakapagpatibay sa unang pagkakataon na may kakayahang matalo ng mga ordenador (kompyuter) kahit man ang pinakamahusay na manlalarong tao. Nagkaroon ito ng katungaling laro na gawa sa Pilipinas, ang Salpakan‎ na may mga alituntunin na halaw sa ahedres.

Ang ahedres ay nilalaro sa isang parisukat na tablang mayroong walong pahalang (na may numerong 1 hanggang 8) at walong pababang mga linya (na may letrang a hanggang h) ng mga kuwadrado. Ang kulay ng animnapu't-apat na kuwadrado ay salit-salitan at tinatawag na "maputing kuwadrado" at "maitim na kuwadrado". Ang latagan ay inilalagay na ang pinaka-kanang puting kuwadrado ay nasa kaliwa ng bawat manlalaro, at ang mga piyesa ay inilatag nang tulad sa nakalarawan, na ang reyna ng bawat manlalaro ay nasa sarili nitong kulay.

Ang mga piyesa ay nahahati sa Puti at Itim na mga piyesa. Ang bawat manglalaro ay tinatawag ayon sa kulay na kanilang napili at nag-uumpisang maglaro nang may labing-anim na piyesa. Ang mga ito'y nahahati sa isang hari, isang reyna, dalawang tore, dalawang obispo, dalawang kabalyero, at walong kawal. Nauunang tumira ang Puti. Ang mga kulay ay pinipili sa pamamagitan ng kasunduan sa pagitan ng mga manlalaro o ng direktor ng torneo. Salit-salítang iginagalaw ng mga manlalaro ang mga piyesa, isa bawat tíra (maliban sa pagtatago, na sabay na paggalaw ng hari at ng tore). Ang mga piyesa ay maaring pumunta sa mga parisukat na wala pang nakatayong ibang piyesa, o 'di kaya'y sa kuwadradong okupado na ng piyesa ng kalaban, pagkahúli at pagkakatanggal ng piyesang iyon sa laro. Maliban sa "en passant", lahat ng mga piyesa ay humuhúli sa kalaban sa pamamagitan ng pagpunta sa kuwadradong kinatatayuan ng kalaban.

Kapag ang hari ay nasa tuwirang pag-atake ng mga kalaban, masasabing ito ay nasa ilalim ng paglusob. Pag nasa ganitong sitwasyon, ang mga tírang makakaalis lang ng paglusob ang hahayaan. Ang bawat manlalaro ay 'di maaring gumalaw sa paraang mahuhúli ng kalaban nang agaran ang hari. Layunin ng laro ang mabitag () ang kalabang hari, kung saan ang hari ay agad na napailalim sa isang paglusob at wala nang ibang paraan upang alisin ito sa pagkakasilo sa susunod na galaw.

Ang bawat piyesa ay may kani-kaniyang estilo sa paggalaw. Ang mga ekis sa mga parisukat ay nagpapakita na maaring pumunta doon ang isang piyesa kapag walang ibang umookupa sa pagitan ng panggagalingan at pupuntahan ng piyesa. Kung mayroong kalaban sa kanyang pupuntahan, ang piyesang gagalaw ay maari nang hulihin ang kalabang aabutan. Ang tanging kaibahan ay ang pain na maaring manghúli ng mga nasa puting bilog.

Minsan sa bawat laro, ang bawat hari ay pinapayagang gumawa ng isang natatanging tíra, kilalá bílang pagtatago (). Ang pagtatago ay ginagawa sa pamamagitan ng paggalaw ng hari dalawang parisukat papunta sa isang tore, at pagtabi ng toreng iyon sa malayong kuwadradong katabi ng hari. Magagawa lang ang pagtatago kung:

Kapag ang isang kawal ay tumakbo ng dalawang parisukat at may nakatabi siyang kalabang kawal, maaring hulíhin ito ng kalabang kawal at pumunta sa dinaanan ng kalaban, ngunit sa galaw na iyon lang maaring gawin. Halimbawa, kung ang itim na kawal sa g7 ay tumakbo agad ng dalawang parisukat papunta sa g5, maaring hulíhin ito ng isa sa dalawang puting kawal sa g6.

Kapag ang isang kawal ay tagumpay sa pagpunta sa ikawalong pahalang na linya ng kalaban, maaaring ipagpalit niya ito sa isang reyna, tore, obispo o kabalyero ng katulad na kulay. Kadalasan, ang pain ay napipiling ipagpalit sa reyna, ngunit sa ibang kaso, ibang piyesa ang pinipili (tinatawag na di-ganap na pag-akyat ng ranggo). Sa larawan sa kanan, ang kawal sa c7 ay maaring pumunta sa ikawalong pahalang na guhit upang maging isang mas malakas na piyesa.

Hindi na kailangan ng laro na magtapos sa pagkahúli ng hari — isa sa mga manlalaro ay maaaring sumuko kung tila wala nang magagawa sa sitwasyong iyon. Maari ding maitabla ang laro. Maaring mangyari ang pagkakatabla sa ilang mga pagkakataon, kabílang na ang pagkakasundo, pagkakakulong ng hari (), tatlong ulit na paglabas ng isang posisyon, sa batas ng limampung galaw, o di kaya'y hindi na magawang hulíhin ang hari (kadalasa'y sa kakapusan sa piyesa).

Liban sa mga larong isinasagawang walang oras, nilalaro din ang ahedres nang may oras, kadalasan ng mga propesyonal na manlalaro. Kung mauubusan ng oras ang isang manlalaro bago matapos ang laro, pagkatalo ang ibigsabihin nito. Ang pag-ooras ay kadalasang mula sa mga mahabang mga laro na natatapos sa pitong oras hanggang sa mga mas maikli pang mga laro ("rapid chess") na kadalasang kalahati hanggang sa isang oras bawat laro. Mas maikli pa ang "blitz chess" na nagbibigay sa bawat manlalaro ng tatlo hanggang sa labinlimang minuto sa bawat laro at ang "bullet chess" (mas maikli pa sa tatlong minuto).

Ang pandaigdig na mga patakaran ng ahedres ay higit pang ipinapaliwanag sa libreto ng "FIDE", seksiyon "Patakaran ng Ahedres".

Ang stratehiya sa ahedres ay kinabibilangan ng paggawa at pagkuha ng mga inaasam sa laro — halimbawa, kung saan pupunta ang bawat piyesa — samantalang ang taktika ay para sa agarang pag-aksiyon. Ang dalawang bahaging ito ng pag-iisip sa ahedres ay hindi ganap na mapaghihiwalay, dahil ang mga stratehikal na mga layunin ay kadalasang nakakamit gamit ang taktika, samantalang ang mga pagkakataong taktikal ay kadalasang ayon sa nakaraang palakad ng laro.

Dahil sa iba't ibang mga stratehikal at taktikal na pamamaraan, ang isang laro ay kadalasang hinahati sa tatlong magkakaibang bahagi: ang pagbubukas, kadalasa'y ang unang 10 hanggang 25 na mga tira; kalagitnaan, ang planadong bahagi ng laban; at ang katapusan, kung saan wala na ang karamihan sa mga piyesa at nagiging aktibo na ang hari sa pagtulong sa mga kakampi.

Ang stratehiya sa ahedres ay nag-uumpisa sa pagsaliksik ng mga posisyon at sa pag-aasikaso sa kanilang mga layunin at mga pangmatagalang plano sa darating na mga posisyon. Sa pagsasaliksik, kailangang isipin ng mga manlalaro ang kahalagahan ng mga piyesa sa laro, kaayusan ng mga pain, kaligtasan ng hari, espasyo at paghawak ng mga mahahalagang kuwadrado at mga grupo ng mga parisukat (halimbawa, ang mga pahilis na linya, mga bukas na pababang linya, at mga maitim/maputing parisukat).

Ang pinakamadali ay ang pagbibilang ng ganap na halaga ng mga piyesa ng magkabiláng panig. Ang mga puntong ginagamit ay ayon sa karanasan; ang mga kawal ay pamilang, mga kabalyero at obispo ay tigtatlong puntos, mga tore ay limang puntos (ang pagkakaiba sa puntos sa pagitan ng isang tore at isang obispo ay kilala bilang ang palitan), at mga reyna na may siyam na puntos. Sa bandang huli, mas malakas ang hari kaysa sa mga kabayo at obispo (tinatawag na mga maliliit na piyesa) ngunit mas mahina kaysa sa tore kayâ binibigyan ito ng apat na puntos sa pakikipaglaban. Ang mga puntos na ito ay nababago ng iba pang mga aspeto tulad ng "lagay ng piyesa" (halimbawa, ang mga paing nakasulong na ay mas mahalaga kaysa sa mga paunang posisyon pa lamang), "pagtutulungan ng mga piyesa" (halimbawa, mas magandang magtulungan ang isang pares ng mga obisop kaysay sa isang kabalyero at isang obispo), o "uri ng posisyon" (mas maganda ang lagay ng mga kabalyero sa mga saradong posisyon na may maraming pain samantalang mas malakas ang mga obispo sa mga bukas na posisyon).

Isa pang mahalagang isipin sa pagsasaliksik sa mga posisyon ay ang pagkakaayos ng mga kawal. Dahil ang mga kawal ay ang pinakamabagal sa lahat ng mga piyesa, ang pagkakaayos ng mga ito ay hindi kadalasang nagagalaw at nakaka-impluwensiya sa stratehikong kalagayan ng posisyon. Ang mga kahinaan sa pagkakaayos ng mga kawal, katulad ng mga naiwanan, nadoble o patalikod na kawal, matapos malikha, ay kadalasang ganap na. Kailangan ang pag-iingat sa pag-iwas sa ganitong kalagayan maliban na lamang kung ito ay may kapalit na isa pang mahalagang aspeto (katulad ng posibilidad ng pagsugod).

Sa ahedres, ang mga taktika sa pangkalahatan ay nagmumula sa mga panandaliang mga galaw — napakapanandalian kaya makakalkula agad ng isang tao o ng isang makina. Ang lalim ng pagkalkula ay dumedepende sa kakayahan ng manlalaro o sa bilis ng makina. Sa mga saradong posisyon na may maraming mapagpipilian ang magkabilang panig, ang isang malalim na pag-analisa ay hindi magagawa, samantalang sa mga taktikal na posisyon an kakaunti lang ang mga puwersadong galaw, posible ang pagkalkula sa mga mahahabang pagkakasunod-sunod ng mga galaw.

Ang mga payak na mga isa o dalawang galaw na aksiyong taktikal — mga tangka, palitan, dobleng pag-atake atbp. — ay mapagsasama sa isang mas komplikadong "uri", taktikal na mga paggalaw, kadalasang sapilitan sa isa o dalawang panig. Ang mga mananaliksik ay nakagawa na ng maraming mga taktikal na paraan at mga kadalasang mga galaw, gaya ng "pin", dobleng pag-atake, pagpapatanggal ng harang, tinanggal na pag-atake (lalo na kung sa hari), "zwischenzug", deflections, mga paghuli, sakripisyo, pagtanggal ng bantay, pagtambak ng babantayan, at mga pagharang.

Ang isang sapilitang galaw na kaugnay ng isang sakripisyo at nagresulta sa isang kanais-nais na lamang ay tinatawag na kombinasyon. Ang mga mabubuting kombinasyon — gaya ng matatagpuan sa "Walang Kamatayang Laban" — ay sinasabing maganda at kinagagahdahan ng mga manlalaro. Ang paghahanap ng mga kombinasyon ay kasama sa isang pangkaraniwang uri ng mga problema sa ahedres na nauukol sa pagpapalawak ng kakayahan ng mga manlalaro.

Ang isang pagbubukas ay isang grupo ng mga paunang galaw ng laro. Ang mga kilalang pagkakasunod-sunod ng mga galaw ay tinatawag na "pagbubukas" at nabigyan na ng kani-kaniyang pangalan gaya ng Ruy Lopez at Depensang Siciliano. Ibinubukod sila sa mga akda tulad ng "Ensiklopedia ng mga Pagbubukas sa Ahedres".

Dose-dosena ang dami ng mga pagbubukas, kadalasang nagkakaiba sa uri mula sa posisyonal (katulad ng Pagbubukas ni Réti) hanggang sa napaka-aggresibo (gaya ng Sakripisyong Latviano). Sa ibang linya ng pagbubukas, ang eksaktong mga galaw ay ang ipinapalagay na pinakanakakabuti sa magkabilang paning na inanalisa na ng 30-35 mga galaw o mas mahaba pa. Ang mga propesyonal na manlalaro ay kadalasang naglalaan ng ilang taon sa pag-aaral ng mga pagbubukas, at itinutuloy iyon sa kanilang mga karera sapagkat patuloy na pinapalago ang teorya sa pagbubukas.

Ang kadalasang inaasam ng mga pagbubukas ay katulad din:

Bukod sa mga pangangailangan na ito, may iba pang mga plano ang maaring gamitin sa pagbubukas.

Maraming manlalaro at mga mananaliksik ang nagsasabing ang Puti, dahil sa nauuna ito sa paggalaw, ay nag-uumpisa na may kaunting kalakasan. Pinipilit naman ng Itim na ipantay ang kalakasan ng Puti at makakuha ng kapantayan, o makakuha ng dinamikong pagkontra sa isang di-balanseng posisyon.

Ang kalagitnaan ay ang bahagi ng laro kung saan napapakinabangan na ang marami sa mga piyesa. Dahil nagwakas na sa puntong iyon ang pagbubukas, kailangang malaman ng mga manlalaro ang tayo ng posisyon, gumawa ng mga plano ayon sa mga kalakasan ng mga posisyon, at isaisip din ang mga taktikal na posibilidad sa posisyon.

Ang mga pangkaraniwang plano o temang stratehikal — gaya ng pag-atake ng minorya, ang pagsugod ng mga pain ng reyna sa mga pain ng kalaban — ay kadalasang nababagay sa ibang istraktura ng mga pain, na lumalabas sa isang bukod na grupo ng mga pagbubukas. Ang pag-aaral ng mga pagbubukas ay samakatuwid dapat na i-ugnay sa mga paghahandang dapat gawin sa mga lalabas na posisyon.

Sa kalagintnaan din ang may pinakamaraming magaganap na kombinasyon. Ang mga kombinasyong ito ay kadalasang kaugnay ng pag-atake sa kalabang hari; ang ilang mga kombinasyon ay may sariling pangalan, gaya ng pag-"mate" ni Boden at ang kombinasyong Lasker—Bauer (Amsterdam, 1889).

Ang isa pang mahalagang tanong sa kalagitnaan ay ang kung papaano paliliitin ang bilang ng mga piyesa at ang pagpunta sa isang payak na katapusan. Halimbawa, ang mga maliliit na lamang sa materyal ay maaring maging isang panalo sa katapusan pa lamang, at ang mas malakas na panig ay kailangang mamili ng paraan upang marating iyon. Hindi lahat ng pagbabawas ng piyesa ay makakabuti sa paraang iyon; halimbawa, kung ang isang panig ay may obispo sa mga maliwanag na kuwadrado at ang sa kalaban nama'y nasa mga madilim na parisukat, maaring makabuti pa sa mahinang panig ang katapusan na may obispo at pain, dahil ang katapusang may obispo sa magkasalungat na kulay ng kuwadrado ay inaasahang maging tabla, kahit sa lamang na isa o dalawang pain.

Ang katapusan ay ang bahagi ng laro kung saan kakaunting mga piyesa na lamang ang natira sa laban. Tatlo ang pagkakaibang stratehikal ng katapusan sa ibang bahagi ng laro:

Kadalasang ibinubukod ang mga katapusan ayon sa mga natitirang piyesa. Ang mga payak na pagmate ay ang mga posisyon na kung saan ang hari na lang ang natira sa isang panig at ang kalaban ay may isa o dalawang piyesa at maaring makahuli sa kalabang hari, sa pagtutulungan nito kasama ang hari. Halimbawa, ang mga katapusang may hari at pain ay may kalahok na hari at pain lamang at kailangan ng mas malakas na panig na i-akyat ng ranggo ang isa sa mga kawal nito. Ang iba pang mga komplikadong katapusan ay ibinubukod ayon sa mga piyesang naiwan liban sa hari, hal: katapusang tore at pain kontra tore.

<div id="Mga simula ng ahedres">

Nanggaling ang ahedres sa India, kung saan "chaturanga" ang una nitong anyo noong ika-anim na siglo A.D., na ang ibig sabihi'y "apat na sangay ng sandatahan" – sundalo, kabalyero, elepante at karwahe, na katumbas ng pain, kabalyero, obispo at tore. Sa palibot ng taong 600 sa Persia, naging "shatranj" ang pangalan nito at pinaunlad pa ang mga alituntunin. Nakuha ng mga Muslim ang Shatranj matapos nilang masakop ang Persia, at pinangalagaan ang mga Persong pangalan. Sa Espanyol, naging "ajedrez" ang pangalan ng "shatranj" (na pinagmulan ng Tagalog na pangalan), naging "xadrez" sa Portuges at naging "zatrikion" sa Griyego, ngunit sa ibang panig ng Europa ay napalitan ng ibang bersion ng Persong "shāh" ("hari").

Narating ng laro ang Kanlurang Europa at Russia noong ikasiyam na siglo. Noong 1000, kalat na ito sa Europa Matapos maipakilala ng mga Moro sa peninsula ng Iberio, tinukoy ito sa "Libro de los juegos", isang kilalang manuskritong ipinakalat noong ika-labintatlong siglo na tumukoy sa shatranj, "backgammon" at dado.

May teorya si David Li na nagsasabing nanggaling ang ahedres sa larong "xiangqi", o kaya isang pinagmulan nito, na nilalaro sa Tsina mula noong ikalawang siglo BC.

<div id="Pag-unlad ng makabagong mga piyesa at batas sa ahedres">

Noong taong 1200, nabago ang mga alituntunin ng shatranj, at narating na ng ahedres ang kasalukuyan nitong kalagayan noong 1475. Ang mga makabagong mga alituntuning ito'y nakuha ng Italya at ng Espanya. Nakuha ng mga kawal ang kakayahang lumakad ng dalawang parisukat sa unang galaw, habang nakuha naman ng mga obispo at ng mga reyna ang kanilang kasalukuyang mga galaw. Dahil dito, naging pinakamakapangyarihan ang reyna: ang makabagong ahedres ay tinawag na "Ahedres ng Reyna" o di kaya "Ahedres ng Nanggigigil na Reyna" Ang mga makabagong batas na ito'y nakuha ng buong kanlurang Europa, maliban sa mga alituntunin sa pagkakakulong ng hari, na naging ganap noong ika-labingsiyam na siglo.

Ito rin ang panahon nang mag-umpisang malinang ang teorya sa ahedres. Ang pinakamatandang preserbadong aklat ng ahedres, "Repetición de Amores y Arte de Ajedrez" ("Pag-uulit ng Pagmamahal at Sining ng Paglalaro ng Ahedres") ng Espanyol na si Luis Ramirez de Lucena ay inilimbag sa Salamanca noong 1497. Si Lucena, kasama ng iba pang mga manlalaro tulad ng Portuges na si Pedro Damiano, mga Italyanong sina Giovanni Leonardo Di Bona, Giulio Cesare Polerio at Gioachino Greco, at ng Espanyol na obispong si Ruy López de Segura ay lumikha ng mga bahagi ng mga pagbubukasa at nag-umpisang mag-analisa ng mga payak na katapusan. 
Noong ikalabinwalong siglo, nalipat ang sentro ng ahedres mula sa Timog Europa sa Pransiya Ang dalawang pinakamahalagang manlalaro ay sina François-André Danican Philidor, isang manunugtog, na nakatuklas sa kahalagahan ng mga kawal sa stratehiya sa ahedres, at kalaunan si Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais na tumalo sa Irlandes na Granmaestrong Irlandes na si Alexander McDonnell sa isang serye ng mga laban nong 1834. Ang sentro ng ahedres sa panahong ito ay ang mga kapihan sa mga malalaking siyudad ng Europa gaya ng "Café de la Régence" sa Paris at ang "Divan ni Simpson" sa Londres.

Sa paglipas ng ikalabingsiyam na siglo, mabilis na sumibol ang organisasyon ng ahedres. Maraming samahan, aklat at peryodikong patungkol sa ahedres ang lumabas. Naglaro na ang mga bayan, gaya ng laban sa pagitan ng Samahang Ahedres ng Londres at Samahang Ahedres ng Edinburgh noong 1824. Naging palagian sa mga pahayagan ang mga tanong patungkol sa mga suliraning pang-ahedres; ginawa nina Bernhard Horwitz, Josef Kling at Samuel Loyd ang ilan sa mga pinaka-kilalang mga problema. Magkasamang ipinalabas nina Tassilo von Heydebrand und der Lasa at Paul Rudolf von Bilguer ang "Handbuch des Schachspiels" ("Libreto ng Ahedres"), ang kauna-unahang detalyadong manwal ng pag-aaral ng ahedres.

Ang unang makabagong torneo ng ahedres ay ginanap sa Londres noong 1851 at pinagwagian ng baguhang Alemang si Adolf Anderssen. Pinuri siya bilang ang nangungunang manlalaro at ang kanyang maganda at buhay — ngunit sa pananaw ng mga nasa kasalukuya'y mababaw ang istratehiya — na paraan ng pagsugod ay madalas na ginamit noong araw na iyon. Ang mga nagniningning na laro gaya ng "Walang Kamatayang Laban" ni Anderssen o di kaya'y ang "Laro sa Opera" ni Paul Morphy ay sinasabing ang pinakamataas na naabot ng sining ng ahedres.

Lalo pang lumalim ang pag-aaral ng ahedres sa pagdating ng dalawang batang manlalaro. Ang Amerikanong si Paul Morphy, isang batang maestro, ay nagtagumpay sa pakikipagtagisan sa lahat ng mahalagang kalaban, kasama si Andressen, sa kanyang maikling karera sa ahedres mula 1857 hanggang 1863. Nanggaling ang kanyang tagumpay mula sa pagsasama ng mahuhusay na pag-atake at katanggap-tanggap na istratehiya: alam niyang maghanda sa pagsugod. Di nagtagal, ipinakita ni Wilhelm Steinitz (na galing sa Prague, Republikang Tseka) ang pag-iwas sa mga kahinaan sa sariling tindig at paano gumawa at gumamit sa mga kahinaan ng kalaban. Dagdag pa sa kanyang mga tagumpay na teoretikal, lumikha pa siya ng mahalagang tradisyon: ang kanyang tagumpay sa nangungunang maestrong Alemang si Johannes Zukertort noong 1866 ay sinasabing ang unang opisyal na Pandaigdigang Kampeonato ng Ahedres. Natalo naman si Steinitz noong 1894 sa isang batang Alemang matematikong si Emanuel Lasker, na humawak sa titulo sa loob ng 27 na taon (pinakamahaba sa kasaysayan ng ahedres).
Si José Raúl Capablanca (kampeon, 1921–27) — na nagmahal sa mga payak na posisyon at katapusan — ang tumapos sa paghahari ng mga Aleman sa ahedres; hindi siya natalo sa mga torneo hanggang 1927. Sumunod sa kanya ang Ruso-Pranses na si Alexander Alekhine, isang malakas at agresibong manlalaro, na namatay bilang kampeon noong 1946 matapos siyang matalo ng Olandes na manlalarong si Max Euwe noong 1935 at muling makuha iyon makalipas ang dalawang taon.

Sa pagitan ng mga digmaang pandaigdig, binago ang ahedres ng isang teoretikong grupo ng mga tinatawag na hipermodernista tulad nina Aron Nimzowitsch at Richard Réti. Sinuportahan nila ang paghawak sa gitna ng palaruan ng mga malalayong piyesa (hindi mga gitnang kawal), na nagtutulak sa mga kalaban na umokupa sa gitna gamit ang mga kawal, na kalauna'y susugurin.

Mula noong ika-dalawampung siglo, dumami ang bilang ng mga taun-taong mga torneo at lumago ang mga labanan. May ilang nagsasabing ang titulong "Internasyunal na Granmaestro ng Ahedres" ay unang pormal na ibinigay ni Sar Nicolas II ng Rusya kina Lasker, Capablanca, Alekhine, Siegbert Tarrasch at Frank Marshall, ngunit hindi pa ito natitiyak. Ang tradisyong ito'y ipinagpapatuloy ng Pederasyong Pandaigdig ng Ahedres (FIDE), itinatag noong 1924 sa Paris. Noong 1927, binuksan ang Pandaigdigang Pangkabababaihang Kampeonato ng Ahedres: ang pinakaunang nagwagi dito ay ang Tseko-Ingles na maestrang si Vera Menchik.

Matapos mamatay si Alekhine, isang bagong kampeon ang hinanap sa isang torneo ng mga mahuhusay na manlalaro (na pinangasiwaan ng FIDE na may kapangyarihan sa titulo). Ang nagwagi sa torneo noong 1948, ang Rusong si Mikhail Botvinnik, ay nag-umpisa sa paghahari ng Unyong Sobyet sa ahedres. Hanggang sa magwakas ang Unyong Sobyet, ang Amerikanong si Bobby Fischer (kampeon, 1972–75) lamang ang nagtagumpay na pumutol (nang saglit) sa paghahari ng mga Ruso.

Sa nakaraang sistemang impormal, mamimili ang kampeon sa mga hahamon sa kanya at napilitan ang nanghahamon na maghanap ng mga isponsor para sa laban. Gumawa ang FIDE ng isang bagong sistema ng mga torneo at laban. Ang mga pinakamagagaling na manlalaro ng daigdig ay pinipili sa "torneong Interzonal", kung saan kasama nila ang iba pang manlalarong nakapasa sa mga "torneong sonal". Ang mga nangunguna sa torneo ay magiging kandidato, noong una'y torneo, nang maglao'y naging isang serye ng mga pagtatanggal sa mga talunan. Kakalabanin naman ng nagwagi sa mga kandidato ang kasalukuyang kampeon para sa titulo. Ang isang natalong kampeon ay maaring muling makipaglaban matapos ang isang taon. Ang sistemang ito ay inuulit sa loob ng tatlong taon.

Sumali si Botvinnik sa kampeonato sa loob ng labinlimang taon. Napagwagian niya ang pandaigdigang torneo noong 1948 at napangalagaan niya ito matapos ang tabla sa mga laban noong 1951 at 1954. Noong 1957, natalo siya kay Vasily Smyslov, ngunit nakuha niyang muli ang korona matapos ang muli nilang paghaharap noong 1958. Nakuha mula sa kanya ng Latvianong si Mikhail Tal ang titulo, isang agresibong manlalarong magaling sa taktika. Nakuha muli ni Botvinnik ang titulo nang muli silang magtuos noong 1961.

Makalipas ang 1961, tinanggal na ng FIDE ang karapatan ng dating kampeon sa muling pagtutuos, at ang sumunod na kampeon, ang Armenyanong si Tigran Petrosian, isang manlalarong matalino sa depensa at malakas sa posisyon, ay humawak sa titulo sa loob ng anim na taon (mula 1963-69). Sinundan siya ng Rusong si Boris Spassky (1969-72), isang manlalarong nananalo sa estilong posisyonal at taktikal.
Ang sumunod na kampeonato, ang tinawag na Laban ng Siglo (Pandaigdigang Kampeonato sa Ahedres, 1972), ay dinaluhan ng Amerikanong si Bobby Fischer, na tumalo nang lubusan sa kanyang mga kalaban at napagtagumpayan ang kampeonato. Noong 1975, tinanggihan ni Fischer na ipagtanggol ang kanyang titulo sa Rusong si Anatoly Karpov nang inayawan ng FIDE ang kanyang mga hinihiling, at nakuha ni Karpov ang titulo. Dinepensahan niya ang kanyang titulo laban kay Viktor Korchnoi at pinagharian ang halos isang buong dekada sa pagtatagumpay sa torneo.

Nagwakas ang paghahari ni Karpov noong 1985 sa kamay ng isa pang Rusong manlalaro, si Garry Kasparov. Muli silang nagtuos hanggang 1990 kung saan bigong mabawi ni Karpov ang kanyang titulo.

Kumalas sina Garry Kasparov at Nigel Short sa FIDE noong 1993 upang mag-ayos ng kanilang kalaban at nagtatag ng hiwalay na Asosasyon ng Propesyonal na Ahedres (PCA). Mula noon hanggang 2006, dalawa ang magkasabay na kampeonato at dalawa rin ang kampeon: ang PCA o Klasiko sa pagbuhay sa tradisyon ni Steinitz kung saan ang kasalukuyang kampeon ay nakikipaglaban sa humahamon sa isang serye ng maraming laro; ang isa'y sumusunod sa itinakda ng FIDE na paglalaban sa isang torneo upang malaman ang kampeon. Sa kabilang dako, nakuha ng Rusong si Vladimir Kramnik ang klasikong titulo ni Kasparov noong 2000.

Muling pinag-isa ng Pansandaigdigang Kampeonato ng FIDE sa Ahedres 2006 ang mga titulo, nang tinalo ni Kramnik ang kampeon ng FIDE na si Veselin Topalov at itinanghal na nag-iisang kampeon ng ahedres. Noong Setyembre 2007, naging kampeon si Viswanathan Anand matapos ang isang kampeonato

Noong Gitnang Panahon at sa Muling Pagsilang, ang ahedres ay bahagi ng kulturang maharlika; ginamit ito sa pagtuturo ng stratehiya sa pakikidigma at naging tanyag bilang "Laro ng Hari". Ang mga kalalakihan ay "kadalasang nakikita sa ahedres", ayon sa isang aklat ni Baldassare Castiglione, ngunit hindi dapat na mawili ng husto ang isang lalaki sa ahedres.

Marami sa mga magagarang piyesang ginamit ng mga mayayamang Ingles ang naglaho na, ngunit may ibang nakaligtas sa tuluyang pagkasira, gaya ng Piyesang Lewis.

Ginagawa ring batayan ang ahedres sa mga sermon ukol sa moralidad. Halimbawa na ang "Liber de moribus hominum et officiis nobilium sive super ludo scacchorum" ("Aklat ng mga gawain ng tao at tungkulin ng mga maharlika"), na akda ng isang Italyanong Dominikanong mongheng si Jacobus de Cessolis noong 1300. Ang sikat na aklat ay naisalin sa iba't ibang wika (unang nailimbag sa Utrecht noong 1473) at naging batayan sa akda ni William Caxton na "The Game and Playe of the Chesse" ("Ang Paglalaro ng Ahedres", 1474), isa sa pinakaunang librong nailimbag sa Wikang Ingles. Ginamit din ang mga piyesa ng ahedres upang ilarawan ang iba't ibang uri ng tao, at ang mga tungkulin ng iba'y hinango sa mga batas ng laro o di kaya'y sa panlabas na anyo ng mga piyesa.

Sa ibang dako, pinagbawal ng ibang mga otoridad ang ahedres sa pag-aakalang isa itong uri ng sugal.

Sikat sa mga kleriko, estudyante at mangangalakal, naging tanyag ang ahedres noong Gitnang Panahon. Halimbawa'y ang ika-209 na awit ni Carmina Burana mula sa ikalabintatlong siglo, na nag-uumpisa sa mga pangalan ng mga piyesa, "Roch, pedites, regina…" 

Hanggang sa Muling Pagmulat, ginamit ang ahedres sa pagsasanay sa sarili. Isinulat ni Benjamin Franklin sa kanyang artikulong "Ang Mga Moral ng Ahedres" noong 1750:

"Ang larong ahedres ay hindi lamang isang libangan: maraming mga aspeto ng pag-iisip na madalas magamit sa buhay ng tao ang nakukuha mula dito at napapalakas nito, hanggang sa maging isang kaugalian ito sa lahat ng pagkakataon: dahil ang buhay ay tulad ng ahedres, kung saan may mga puntos na kailangang makuha, may mga katunggaling dapat labanan, at mayroong maraming uri ng magaganda at masasamang pangyayari, na dulot nito sa ilang detalye. Sa paglalaro ng ahedres, natuto tayo sa:

I. Pagharap sa hinaharap, na tumitingin sa anumang maaring mangyari, habang isinasaalang-alang ang kahihinatnan ng isang gawain [...]

II. Pagsulyap sa lahat ng dako, na tumitingin sa buong kuwadrado, o pangyayari: - ang kinalaman ng bawat piyesa sa isa't isa, at ang mga kalagayan [...]

III. Pag-iingat, na huwag basta-bastang gumalaw [...]"
Kalakip nito o di kaya'y mga kaugnay na pag-asa, itinuturo ang ahedres sa mga kabataan sa buong daigdig at ginagamit sa mga hukbo upang sanayin ang isipan ng mga kadete at mga opisyales. Maraming mga paaralan ang nagtatag ng mga grupo sa ahedres at marami na ring torneong inilaan para sa kabataan. Dagdag pa, maraming mga bansang mayroong mga pederasyon sa ahedres, gaya ng Pederasyon ng Ahedres ng Estados Unidos, na laging nagpapatakbo ng mga torneo kasama ng FIDE.

Kalimitan, isinasalarawan ang ahedres sa sining; may mga akdang nagbigay ng mahalagang papel ang ahedres, mula sa "Isang Laro sa Ahedres" ni Thomas Middleton at "Sa Malinaw na Salamin" ni Lewis Carroll hanggang sa "Ang Laro ng mga Hari" ni Stefan Zweig o di kaya'y ang akda ni Vladimir Nabokov na "Ang Depensa". Mahalaga rin ang ahedres sa mga pelikulang gaya ng "Ikapitong Dagat" ni Ingmar Bergman o "Ang Mga Manlalaro ng Ahedres" ni Satyajit Ray.

Ginagamit din ang ahedres sa mga makabagong akda. Bilang halimbawa, si Harry Poter sa nobela ni J. K Rowling ay naglalaro ng "Wizard's Chess" habang hilig ng mga tauhan ng "Star Trek" ang "Tri-Dimensional Chess" at ang bayani naman sa pelikulang "Paghahanap kay Bobby Fischer" ay salungat sa pagiging palaban, gaya ng isang tunay na granmaestro ng ahedres.

Ang mga paggalaw at mga posisyon sa ahedres ay isinusulat gamit ang isang tanging sistema, mas madalas ay ang Alhebraikong Pamamaraan.

Kung nakahuli ang gumalaw na piyesa, isinisingit ang "x" bago ang pinuntahang parisukat. Halimbawa, ang "Bxf3"' ay mangangahulugang "nakahuli ang obispo sa f3". Kapag nakahuli ang kawal, ipinapalit ang pinanggalingang pababang linya sa letrang "P", kaya ang "exd5" ay mangangahulugang "nakahuli ang kawal na galing sa pababang "e" sa d5".

Kapag nakarating ang isang kawal sa huling pahalang na linya, dahilan upang tumaas ang ranggo nito, ang napiling piyesa ay ipinapakita matapos ang galaw, halimbawa'y "e1Q" o "e1=Q". Ang pagtatago ay ipinapakita ng 0-0 sa lugar ng hari at 0-0-0 sa lugar ng reyna. Ang tirang maglalagay sa kalabang hari sa panganib ay nilalagyan ng "+" sa dulo. Ipinapakita ang pagka-mate sa pamamagitan ng simbolong "#" (minsa'y "++", ngunit ginagamit sa mga dobleng banta kadalasan) Sa pagwawakas ng laro, mangangahulugang nanalo ang Puti kapag "1-0", panalo ang Itim kapag "0-1", at patas kapag "½-½".

Maaring lagyan ng iba't-ibang mga simbolo ang mga galaw sa ahedres upang ipakita ang kabutihan o kasamaang naidulot ng isang tira sa manlalarong gumalaw. Halimbawa, ang "!" ay isang magandang galaw, ang "!!" ay isang mahusay na galaw, ang "?" ay isang pagkakamali, ang "??" ay isang malalang pagkakamali, ang "!?" ay isang kakaibang tira at ang "?!" ay isang pagkakamaling hindi madaling makita.

Halimbawa, ang isang payak na patibong na tanyag sa pangalang "Mate ng Mag-aaral", na ipinapakita sa kaliwa, ay maaring itala bilang:






</doc>
<doc id="31077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31077" title="Gilagid">
Gilagid

Ang gilagid ay binubuo ng tisyung mukosal na nakahimlay sa butong albeolar.

Bahagi ng malambot na mga tisyung nakasapin sa bibig ang gilagid. Pinapalibutan nito ang mga ngipin at nagbibiga ng panara sa kapalibutan ng mga ito. Kung ihahalintulad sa mga malalambot ng mga tisyung sapin ng mga labi at pisngi, halos lahat ng kagilagidan ay mahigpit na nabibigkis sa mga nakapailalim na buto at binalangkas upang pigilan ang pagkiskis (pagkakaroon ng priksyon) ng mga pagkain sa ibabaw nito. Karaniwang kulay rosas ang malusog na gilagid. Palatandaan ng pamamaga (implamasyon) ang pagbabago sa kulay ng gilagid, partikular na ang karagdagang pamumula, kasama ng pamamaga (edema) at ang maaaring pagdurugo. Maaaring dahil sa pagdami (akumulasyon) ng mga plakeng dulot ng bakterya o mikrobyo ang pamamagang ito.


</doc>
<doc id="31080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31080" title="Panga">
Panga

Ang panga o sihang ay maaaring dalawang nagsasalungatang kayariang bumubuo, o malapit sa pasukan, ng bibig. Maaari ding malawakang gamitin ang salitang panga sa kabuuan ng kayariang bumubuo sa arkong binubungan ng bibig at nagsisilbing pambukas at pansara ng bibig. 

Sa mga artropod, ang panga ay puno ng chitin at nagsasalungatang pagilid, at maaaring bumuo sa mga mandible, chelicerae, o sa maluwag na kahulugan, mga pedipalp. Pangunahing tungkulin nito ang pagkamit ng pagkain, paghahatid sa bibig, at pagnguya.

Sa karamihan ng mga vertebrata, ang panga ay mabubuto o makartilahinong (binubuo ng malalambot na buto) at nagsasalungatan sa paraang patayo (bertikal), na binubuo ng pangitaas na panga at ng pangibabang panga.



</doc>
<doc id="31088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31088" title="James Stallons">
James Stallons

James Stallons ay isa sa pangunahing manlalaro ng University of Wisconsin Badgers sa koponan ng football. Siya ay may position na quarterback, may taas na 6 na talampakan at 6 anim na pulgada at may timbang na 180 libras. Pinangunahan niya ang kanyang koponan sa Class A (large schools) semifinals sa nakaraang dalawang season. Si Stallons ay isa sa lima na nakipagkasundo na sa Badgers.

Itinalaga ni James Stallons ang sarili sa UW at hindi na niya inintindi ang posibleng offer mula sa Michigan State na mayroong dalawang dating manlalaro sa kanilang roster.

Si James Stallons ay nagtapos ng high school sa Dakota High School. Siya ay itinuturing na pure pocket passer na may angking bilis sa pagtakbo at naglalatag ng stratehiya ng atake sa Dakota High School sa Macomb, Michigan. Siya ay anak nina Laura at Ken Stallons.

Ipinapalagay na si James Stallons ay isang Midwest late-bloomer na may angking tangkad at malakas na kanang kamay. Siya rin ay nagpapaalala sa mga nakaraang quarterbacks ng Wisconsin- matangkad, balingkinitan na mahaba ang mga kamay at binti at mahuhusay na passers na higit pa sa inaakala ng iba. Sinasabi din ng mga nag aaral ng kanyang istilo at laro na kailangan pa niyang magdagdag ng bulto at lakas. Siya rin ay isang classic drop-back passer na nagpapakita ng drop speed at smoothness at epektibo din siya sa lima at pitong step drops.

Nagpakita ng malalim na pag analisa at nakikita niya ang kabuuan ng field at nagpapakita ng mabilis na progressions. Si Stallons at may mahuhusay na kamay at higit na epektibo sa intermediate routes. Ang kanyang timing ay napakahusay (excellent) at handa at balanse kapag nagdadala ng bola. Kaya rin niya tamaan ang isang deep comeback at skinny post at nagagawa niyang itulak ang bola ng pa vertical. Nagpakita rin siya ng mahusay na laro sa red area. Gayundin, siya ay mahusay sa RPM’s kahit pailalim ang tira at eksakto kapag siya ay nag set. Gayunman, siya ay isang pocket passer at walang gaanong nakikitang istilo sa kanya. Minsa, mabagal ang labas niya ng bola, kung minsan naman ay mabilis. Kinakailangan pa niyang maging steady at consistent sa kanyang mechanics. Sa kabuuan, si James Stallons ay may malaking pag-asa na mas gumaling kung nasa tamang opensa at malayo pa ang mararating sa larangan ng football,

Si Stallons ay nagtala ng 2,300 yards noong nakaraang season. Sinabi niya na nakatanggap siya ng mga offer mula sa Miami (Ohio) at Eastern Michigan, at ang Purdue, Iowa at Michigan State ay nagpakita din ng higit na interes.

Si James Stallons ay kabilang sa top 80 na quarterbacks ng bansa ayon sa Scouts, Inc. at SuperPrep mula sa Midwest. Siya rin ay inihanay na No. 32 na “pro style” QB ng bansa ayon sa Rivals.com at No. 20 manlalaro ng Michigan. Nakamit niya ang first-team all-state, All-Metro East at all-conference na parangal habang siya ay team captain noong 2006.


</doc>
<doc id="31089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31089" title="Matt Simms">
Matt Simms

Matt Simms (ipinanganak noong 27 Setyembre 1988) ay isang manlalaro ng kolehiyo bilang isang quarterback ng Louisville Cardinals. Siya ay may tangkad na 6 na talampakan, 3 pulgada at may bigat na 200 libras. Siya ay anak ni Phil Simms, dating quarterback ng New York Giant at kapatid ni Chris Simms, ang quarterback ng Tampa Bay Bucaneers.

Maliwanag na minana ni Matt Simms ang kanyang mga katangian bilang manlalaro ng football mula sa kanyang ama at kapatid. Si Simms ay maayos at balanse sa pocket at mahusay na leader. Mayroon din siyang mabilis na pagbitaw at higit sa karaniwang lakas ng bisig. Siya ay nag commit sa Louisville Cardinals bilang quarterback nitong 2007.

Si Matt Simms ay naglaro sa Greg Toal at Don Bosco Prep High School. Si Simms ay isang three-star recruit ng Rivals.com, tatlong taong starter bilang quarterback at napabilang bilang eighth-best player ng estado ng New Jersey. Siya ay nagpasa ng higit sa 6,000 yards at 60 touchdowns sa loob ng kanyang paglalaro. Siya rin ay nabilang na 60th-best recruit ni Tom Lemming ng CSTV’s. Pinangunahan din ni Simms ang Don Bosco Prep sa isang state title at perpektomg score na 12-0 na nagbigay sa koponan bilang numero unong ranked team ng estado ayon sa Star Ledger. Si Simms ay nagtala ng 2,744 yards at 30 touchdowns ngunit ang Don Bosco ay hindi umabot sa huling laban ng state playoffs. Pinangunahan din ni Simms ang kanyang koponan sa 11-1 record at makarating para sa final ng New Jersey Non-Public Group 4 playoff noong siya ay isang junior player.


</doc>
<doc id="31090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31090" title="Pang-ibabang panga">
Pang-ibabang panga

Ang pang-ibabang panga o mababang panga o mandibula o mandibulo (mula sa wikang Latin: "mandibūla", na nangangahulugang "butong pampanga"; sa wikang Ingles: "mandible") ay, kasama ng maxilla, ang pinakamalaki at pinakamatigas na buto ng mukha. Binubuo nito ang pang-ibabang bahagi ng panga at tumatangan sa mga pang-ibabang mga ngipin.

SI lhiar ang hari ng panga sya ang may pinaka malaking panga sa mundo ok sya rin ang leader ng akrop


</doc>
<doc id="31104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31104" title="Kaharian ng Netherlands">
Kaharian ng Netherlands

Ang Kaharian ng Netherlands (Dutch: "Koninkrijk der Nederlanden") malimit na tinutukoy na Netherlands ay isang nakapangyayaring estado, at monarkiyang konstitusyonal na may teritoryo sa kanlurang Europa at sa Caribbean. Ang apat na bahagi ng kaharian — Aruba, Curaçao, Netherlands at Sint Maarten — na tinutukoy na "bansa" ("landen" sa Dutch), ay lumalahok bilang pantay na magkakatuwang sa kaharian. Subalit sa katunayan, karamihan sa mga pakikipag-ugnayan ng kaharian ay pinangangasiwaan ng Netherlands (na may sakop sa humigit-kumulang 98% ng lawak at populasyon ng kaharian) sa ngalan ng buong kaharian. Samakatuwid, nakasalalay ang Aruba, Curaçao, at Sint Maarten sa Netherlands sa ilang mga bagay gaya ng patakarang panlabas at tanggulan, bagaman mayroon silang takdang antas ng awtonomiya sa kanilang mga parlamento.

Ang malaking bahagi ng bansang bumubuo ng Netherlands (pati na rin ng kaharian) ay matatagpuan sa Europa, maliban sa tatlong "espesyal na munisipalidad" (Bonaire, Saba, at Sint Eustatius) na matatagpuan sa Caribbean. Ang mga bansang bumubuo ng Aruba, Curaçao, at Sint Maarten ay matatagpuan din sa Caribbean. 

Kasalukuyang may apat na bansang bumubuo ang Kaharian ng Netherlands na magkakapantay-pantay: Netherlands, Aruba, Curaçao, at Sint Maarten. Tandaang may pagkakaiba ang "Kaharian ng Netherlands" at ang "Netherlands": ang Kaharian ng Netherlands ay ang kabuuang nakapangyayaring estado, samantala ang Netherlands ay isa lamang sa apat na bansang bumubuo nito. Bawat isa sa tatlo sa anim na pulo ng Dutch Caribbean (Aruba, Curaçao, at Sint Maarten) ay ang mga nalalabing bansang bumubuo; samantala ang natitira pang mga pulo (Bonaire, Sint Eustatius, at Saba) ay bahagi ng bansa ng Netherlands na tinutukoy na Caribbean Netherlands.


</doc>
<doc id="31105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31105" title="Lumba-lumba">
Lumba-lumba

Ang mga lumba-lumba (mas kilala sa tawag na dolphin <nowiki>[</nowiki>Ingles<nowiki>]</nowiki> o delfín <nowiki>[</nowiki>Kastila<nowiki>]</nowiki>) ay mga mamalyang pantubig na malapit na kamag-anakan ng mga balyena at mga posenido (Kastila: "focénido") o "porpoise" sa Ingles (mga lumba-lumbang may mga pangong ilong at bibig). Mayroong halos mga 40 espesye ng mga lumba-lumba sa loob ng 17 genera. Nagkakaiba-iba sila sa laki mula sa 1.2 metro (4 na talampakan) at 40 kilogramo (88 libra), katulad ng dolpin sa Maui, Hawaii; hanggang sa 9.5 m (30 talampakan) at 10 tonelada, katulad ng mga Orka o balyenang mamamatay (Ingles: "killer whale"). Matatagpuan sila sa buong mundo, karamihan ang sa mga mabababaw na karagatan ng mga pitak pangkontinente. Mga kumakain ng karne (o karniboro), at halos isda at mga pusit lamang. Ang pamilyang Delphinidae ang siyang pinakamalaki sa mga Cetacea, at pinakakaylan lamang lumitaw. Lumitaw ang mga lumba-lumba nang may 10 milyong mga taon na ang nakalilipas, sa kapanahunang Miocene. Tinatanggap na ang mga dolpin na kabilang sa mga pinakamatatalinong hayop, at ang kanilang kadalasang maamong anyo at tila mapaglarong ugali ang sanhi ng kanilang kabantugan sa kalinangan ng mga tao.

Ang mga cetacean na mga balyena, mga dolphin at mga porpoise ay mga inapo ng pamilyang artiodactyle na Raoellidae na mga mammal na panglupain na inilalarawan ng bungo ng even-toed ungulate, balingkitang mga hita at tengang katulad sa mga sinaunang balyena. Ang pinagmulang panglupain ng mga cetacean ay pinapakita ng kanilang paghinga mula sa ibabaw ng katubigan sa pamamagitan ng kanilang baga, ang mga buto ng kanilang mga palikpik na tulad sa mga hita ng mga mammal na panglupain at ang kanilang mga bestihiyal na likurang hita na namana sa kanilang mga ninunong panglupain na may apat na hita. 
Hinalaw ang pangalang dolpin mula sa matandang wikang Griyegong "delphís", na may kaugnayan sa salitang Griyegong "delphys" () o sinapupunan. Samakatuwid, ang pangalan ng hayop na ito ay maaaring isalin bilang "isdang may sinapupunan". Nadala ang pangalan sa pamamagitan ng salitang "delphinus" ng wikang Latin, ng "dolfinus" ng Gitnang Latin at ng "daulphin" ng Matandang Pranses, na muling gumamit ng mga titik na "ph" sa loob ng salita.

Ginagamit ang salita sa ilang magkakaibang paraan. Maaaring tumukoy ito sa:

Sa wikang Ingles, ang isang grupo ng mga lumba-lumba ay tinatawag na "school", paaralan ng mga lumba-lumba, at "pod", kalipunan ng mga lumba-lumba.

Ang 6 na species ng pamilyang Delphinidae ay karaniwang tinatawag na "mga balyena" ngunit mga henetikong mga dolphin. Sila ay minsang tinatawag na "blackfish".


</doc>
<doc id="31110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31110" title="Lalamunan">
Lalamunan

Sa anatomiya, ang lalamunan ay isang bahagi ng leeg at nasa harap ng gulugod. Binubuo ito ng parinks at larinks. Isang mahalagang katangian ng lalamunan ang pagkakaroon ng epiglottis, isang pilag o pilas ng laman na naghihiwalay sa esopago mula sa trakeya at iniiwasan ang paghigop sa mga pagkain o inumin.

Nasa loob ng lalamunan ang iba't ibang mga sisidlang daluyan ng dugo, iba't ibang masel na paringheyal, ang trakeya (tubong daluyan ng hangin) at ang esopago. Ang mga mamalya lamang ang mayroong butong hiyoyd at balagat (o klabikula) sa loob ng lalamunan.


</doc>
<doc id="31112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31112" title="Utong">
Utong

Sa isang malawakang kahulugan, ang isang utong ay ang maliit na bukol o umbok sa katawan ng tao o hayop kung saan nagmumula ang anumang tumutulong bagay (pluido), ang gatas sa kasong ito, upang mapakain o mapainom ang isang sanggol. Nakakunekta ito sa mga daluyan ng gatas ng babae. Maaari ring tumukoy ang "utong" sa isang bagay na kahawig ng tunay na utong ng babae, katulad ng tumatakip na gomang supsupan - na tinatawag na tetilya o tsupon - ng botelyang pangsanggol o botelyang pampasuso.


</doc>
<doc id="31115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31115" title="Tinggil">
Tinggil

Ang tinggil, na natatawag na tungkil o kuntil sa kung minsan, ay isang kasangkapang pangkasarian ng isang babaeng mamalya. Sa mga tao, ang nakikitang bukong o umbok na malapit sa pangharap na bahagi ng maliit na labi ng puke, sa ibabaw ng bukana ng urethra at ng puke. Kaiba sa titi, na katumbas ng tinggil, hindi naglalaman ang tinggil ng malayung bahagi ng urethra at ang tungkulin lamang ng tinggil ay ang mang-udyok ng kaaliwang pangpagtatalik. Maliban na lamang ang mga Hyenang may batik, na ang sistemang yurohenital ay binago para makaihi, makapagtalik at makapagluwal ang babae sa pamamagitan ng isang malaki at nakatayong tinggil, na kilala bilang "pseudo-penis" o di-tutuong titi.


</doc>
<doc id="31116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31116" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 12">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 12



</doc>
<doc id="31117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31117" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 11">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 11



</doc>
<doc id="31120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31120" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 10">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 10



</doc>
<doc id="31126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31126" title="Beke">
Beke

Ang beke o biki (Ingles: "Mumps") ay isang karamdamang sanhi ng virus sa mga tao. Bago pa man malikha ang mga baksinasyon at ang paggamit ng mga baksin, isa itong pangsandaigdigang sakit ng mga kabataan, at isang sadyang panganib sa kalusugan sa Ikatlong Daigdig (Ingles: "Third World"). Ang beke ay dahil sa birus ng beke at maaaring maging isang karamdaman na may kalubhaan. Ang beke ay nakapagdurulot ng lagnat, sakit ng ulo, pananakit ng kalamnan, pagkawala ng gana sa pagkain, at pamamaga ng mga glandula. Ang beke, kapag lumala, ay maaaring magsanhi ng pagkabingi, meninghitis (impeksiyon sa utak at sa balot ng gulugod), impeksiyon ng lapay, masakit na pamamaga at pananakit ng mga obaryo sa kababaihan, at masakit na pamamaga at pananakit ng testikulo at bayag sa kalalakihan, pati na ang bihirang mangyaring pagkabaog. Bagaman bihira, nakapaghahantong din ang beke sa kamatayan ng dinapuan nito.

Ang beke ay kumakalat sa ibang mga tao sa pamamagitan ng hangin, subalit maaari rin itong makuha dahil sa pagiging malapit sa isang tao na naimpeksyon na.

Maiiwasan ang beke sa pamamagitan ng pagpapabakuna na ginagamit ang bakuna laban sa tigdas, beke, tigdas na Aleman, at bulutong-tubig. Maaaring ibigay ang bakuna sa mga bata at sa mga taong nasa hustong gulang rin. Nang wala pang mga bakuna, ang beke ay napaka karaniwan, lalo na sa mga bata. Kung ihihinto ang programa ng pagbabakuna laban sa beke at ang iba pang mga sakit na nabanggit, magbabalik ang paglaganap ng mga sakit na ito.


</doc>
<doc id="31137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31137" title="Nunal">
Nunal

Ang isang nunal o kuntil ay isang maliit at maitim na tuldok, marka, bukol o umbok sa ibabaw ng balat ng tao. Ang malaking pisan ng mga sanhing-pangulay ng katawan o melanin ang siyang dahilan ng pagkakaroon ng madilim na kulay. Kabilang ang mga nunal sa isang pamilya ng mga bukol sa balat na kilala sa katawagang "naevi" sa wikang Ingles.


</doc>
<doc id="31187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31187" title="Bathala">
Bathala

Sila ay Mula sa mitolohiya ng mga lumang Tagalog: si Bathala (mula sa Sanskrito: "भट्टार" [bhaṭṭāra]) ang makapangyarihang diyos. May mga kasama siyang ibang diyos, sina: Maria Makiling, Minukawa, Kabunian at iba pang mga anito. Sa lahat ng ito, si Bathala ang punong diyos o pinaka-ama ng lahat ng mga diyos.

Kilala rin siya bilang Bathalang Maykapal. Siya ang makapangyarihang diyos, pinaniniwalaan ng mga sinaunang Tagalog at hari ng mga Diwata. Lahat ng mga paniniwalang ito ay naipluensya ng mga Kastila . Pinalitan nila ang lumang pananampalataya ng mga lumang Tagalog sa Kristiyanismo. Si Bathala ay inuugnay sa Diyos ng rehiliyong Kristiyanismo, at ang ibang diyos-diyosan ay pinalitan ng mga santo. Kaya, sa panahong ngayon, ang salitang "Bathala" ay tinatawag sa Diyos ng Rehiliyong Kristiyanismo ng mga Pilipino nagyon. 


</doc>
<doc id="31207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31207" title="Branden Ore">
Branden Ore

Si Branden Ore (ipinanganak noong February 17, 1986 sa Chesapeake, Virginia) ay isang Amerikanong manlalaro ng football para sa posisyon na tailback. Si Branden Ore ay naglalaro para sa koponan ng Virginia Tech Hokies. Si Ore ay itinuturing na isa sa mga mgagaling na manlalaro sa kanyang koponan. Noong siya ay nasa high school pa lamang, siya ay namuno sa kanyang koponan sa state AAA Group 5 state semifinals. Siya ay gumawa ng pambihirang record na 188 yards at 2 touchdown. Siya ay naging second-team all-state ng mga coach. isa sa hindi malilimutang karanasan niya ay nagyari noong 2005, kung saan siya ay pinarangalan na ACC Rookie of the Week matapos ang pambihirang laro na ipinakita niya laban sa North Carolina.


</doc>
<doc id="31211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31211" title="Wikipediang Tagalog">
Wikipediang Tagalog

Ang Wikipediang Tagalog ay ang edisyon ng Wikipedia sa wikang Tagalog na nagsimula noong Disyembre 2003. Mayroon na itong higit sa 63 libong mga paksa o pahiang-66 sa noong 30 Hulyo 2015. Sa nabanggit na buwang iyon, sa mga wika sa Pilipinas na may edisyon ng Wikipedia, pumapangatlo lamang ito sa sa Wikipediang Waray at Wikipediang Sebwano (na may higit sa tig-isang milyobg mga artikulo) sa dami ng artikulo ngunit mayroon 39 puntos sa ng kalidad laban sa tig-4 puntos ng Wikipediang Waray at ng Wikipediang Sebwano.

Sang-ayon sa ibang mga Wikipedista sa Tagalog at Ingles na mga Wikipedia, ang Wikipediang ito kumakatawan sa wikang Filipino. Ayon naman sa Vibal Foundation, isang pundasyon na pinasimunuan ang WikiPilipinas, magkaiba daw ang tinayo nitong wiki na WikiFilipino sa Wikipediang Tagalog dahil gumagamit ang WikiFilipino ng Filipino at Tagalog naman ang Wikipediang Tagalog. Ang pagkakaiba o pagkakapareho ng Tagalog sa Wikipedia ang naging sanhi ng mga tagagamit sa pangalan ng proyekto. Nabanggit ang pagtatalong ito sa isang artikulo ng DILA ("Defenders of the Indigenous Languages of the Archipelago"), isang samahan na pinagsasangalang ang mga katutubong wika ng Pilipinas.

Sinimulan ang Tagalog Wikipedia, "Ang Malayang Ensiklopedya", noong Disyembre 2003. Sa kasalukuyan, mayroon na itong mga artikulo. Naging ika-10,000 artikulo ang "Bantayan, Cebu" noong 20 Oktubre 2007, samantalang ang "Pasko sa Pilipinas" ang naging ika-15,000 noong 24 Disyembre 2007. Naabot ang ika-16,000 artikulo nang malathala ang "Pandaka pygmaea" noong 11 Marso 2008. Nakumpleto sa (o ) ang pagsasapook o lokalisasyon ng pagsasalinwika ng mga mensaheng pangsopwer ng Tagalog Wikipedia noong 6 Pebrero 2009.

Taong 2011, bahagi ang Tagalog Wikipedia sa proyektong pananaliksik na ng Wikimedia Foundation. Sinusubok ng proyekto ang paglahad ng mga tagumpay, kabiguan, at pang-araw-araw na pakikibaka ng mga patnugot na nagsusumikap na maging ganap ang pangarap na pandaigdigang pagbabahagi ng kaalaman.

Noong Marso 16, 2017, ito ay ika-69 na pinakamalaking Wikipedia sa bilang ng dami ng artikulo, ito ay pinahabol ng Wikipediang Telugu.

Noong Abril 10, 2017, ito ay ika-68 na pinakamalaking Wikipedia sa bilang ng dami ng artikulo, ito ay pinahabol ng Wikipediang Tajik.

Kapareho nang edisyon sa Wikipedia o (Wikipediang Ingles, Wikipedia - English) sa karamihan pantawag ang Wikipediang Tagalog ay isa na rin sa mga Wikipediang edisyon, pangtatlo o pangapat sa pwesto na may mga aktibong tatagagamit (users), at sa paglago at pagrami nang mga artikulo dahil sa parami nang parami ang mga tagagamit, pero ilang artikulo, lamang ang ninilimitahan o mga artikulong may kinalaman sa pangyayari, kasalukuyan, kasaysayan, pangalan nang tao at iba pa, Ang Wikipedia tagalog ay nakikiisa sa Wikipediang Ingles upang may kaalaman rin ang iba o mas madaliang maintindihan nang mga sangkatauhang mga Tagalog, (Filipino language), maging sa mga lugar na may salita o nagsasalita nang tagalog, Maihahambing rin ito sa WikiFilipinas o WikiFilipino na inilunsad rin noong 2006 kasabay nang Wikipediang Tagalog, sa Wikipediang Sebuwano (Wikipedia Cebu, Cebuano, Cebwan), naman ay naglungsad rin nang artikulo na may kinalaman sa edisyon nang Wikipedia, katulad nang Tagalog na mas maiintidihan nang mga sangkautahang Sebuwano o Bisaya, (terms) sa sariling lugar o mga nasasakupang lugar na may salita, Ang Wikipediang Sebuwano ay idineklarang Wikipedia (center in Visayas), sa sentro nang buong Kabisayaan, (direct) kasama na rito ang Iibang probinsya na nasasakupaan nang Mindanao, bagaman wala pang naitatag na Wikipediang Ilonggo, (Wikipediang Hiligaynon) ay itutuon muna ang pansin sa Wikipediang Tagalog. 





</doc>
<doc id="31215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31215" title="Kodi Burns">
Kodi Burns

Si Kodi Burns ay isang Amerikanong manlalaro ng football para sa koponan ng Auburn Tigers. Siya ay lumaki sa siyudad ng Fort Smith, Arkansas. Si Kodi Burns ay naglalaro sa koponan sa posisyon ng Quarterback. Siya ay may timbang na 190 lbs at taas na 6 ft 2 inches. Siya ay nanggaling sa eskewelahan ng Northside High School. Bilang isang high school siya ay nagpakita ng kakaibang galing bilang quarterback. Siya ay naging starter sa loob ng 3 taon sa ilalim ni coach Darrell Henry. Isa si Kodi Burns sa mga magagaling na quarterback na may ibang galing sa paggamit ng binti at braso. Siya ay mabilis at may kakayahan na gumawa ng laro sa labas ng pocket.

Sabi ni coach Darrell Henry sa isang panayam ay: "It looks like he is playing a video game out there. The game just slows down for him as it does for all the great ones. And of course he can throw the football 74 yards, and the top NFL guy just threw it 72. He's going to be a great one. He's worthy of all the hype he is going to get."

Ngaung 2007, si Kodi Burns ay sinasabi na magiging backup quarterback kay senior quarterback Brandon Cox sa koponan ng Auburn Tigers.


</doc>
<doc id="31216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31216" title="Marc Tyler">
Marc Tyler

Si Marc Tyler (ipinanganak noong Setyembre 27, 1988 sa Palmdale, California) ay isang Amerikanong manlalaro ng "football" sa posisyong "running back" para sa koponan ng University of Southern California Trojans.

Si Tyler ay dating nag-aaral sa Oaks Christian High School na matatagpuan sa Westlake Village, California. Noong nasa huling baitang na siya, nakagawa si Tyler ng 31 "touchdown" at may karaniwang na 12.2 mga yarda bawat buhat. Nabali ang binti ni Tyler habang nasa naglalaro noong Nobyembre 2006; bilang resulta, nagkaroon siya ng hindi kinakalawang bakal na ipinasok sa kanyang binti.

Sa kabila ng kanyang kapinsalaan, nanatili si Tyler bilang kaanib ng "5-star" at naging pangalawa sa pinakamagaling na "running back" sa Estados Unidos sa likod ng kasamahan na si Joe McKnight , at pang labing-pito naman sa kabuuan. Sa Oaks Christian High School, naglaro si Tyler kasama ang "quarterback" na si Jimmy Clausen, ang nangunguna sa pangkalahatang kaanib.

Pumasok si Tyler sa University of Southern California noong Agosto 2007.

Dating "running back" ang ama ni Marc Tyler na si Wendell Tyler sa UCLA (1973-76), pinangunahan niya ang Bruins noong 1975, siya ay naging "Pro Bowl running back" para sa koponan ng Los Angeles Rams at San Francisco 49ers ng NFL.



</doc>
<doc id="31236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31236" title="Końskowola">
Końskowola

Ang Końskowola ay isang nayon sa timog-silangang Polonya, na matatagpuan sa pagitan ng Puławy at Lublin malapit sa Kurów, sa Ilog Kurówka. Kabisera ito ng isang hiwalay na "gmina" (komuna) sa loob ng Kondado ng Puławy sa Lalawigan ng Lublin. Mayroon itong populasyon na 2,188 noong 2004.


</doc>
<doc id="31237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31237" title="Melopsittacus undulatus">
Melopsittacus undulatus

Ang Melopsittacus undulatus (tinatawag sa Ingles na budgerigar [bigkas: "badj-ri-gar"] o , na may palayaw na "budgie" [bigkas: "bad-yi"]), ay ang kaisa-isang espesye sa genus na "Melopsittacus" mula sa Australia, ay isang maliit na lorong kabilang sa tribo ng mga lorong may malalapad na buntot (Platycercini). Paminsan-minsang tinatanggap ito bilang isang subpamilya sa tawag na Platycercinae. Sa huling usapin, minsan ding ibinubukod ang mga budgerigar sa loob ng sarili nilang tribung "Melopsittacini", bagaman marahil ay sadyang pinakamalapit sa "Pezoporus" at "Neophema". Bagamat kadalasang tinatawag ng mga "parakeet", lalo na sa wikang Ingles na pang-Estados Unidos, tumutukoy ang katawagang ito sa kahit anong bilang ng mga maliliit na loro na may mahahaba at malalapad na buntot. Natatagpuan ang mga budgerigar sa palibot ng mga tuyong parte ng Australia at matagumpay na nakapanitili sa loob ng kontinenteng iyon sa loob ng mahigit sa 5 milyong mga tao. Sa Pilipinas, karaniwang tinatawag ang mga ito sa palayaw na "lovebird" (hango mula sa wikang Ingles na ang kahulugan sa Tagalog ay "ibon ng pag-ibig") bagaman tumutukoy at mas angkop ang katawagang ito sa ibang uri ng mga lorong may pulpol na buntot. 


</doc>
<doc id="31238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31238" title="Agapornis">
Agapornis

Ang lovebird (Ingles) o ibon ng pag-ibig sa Tagalog (genus Agapornis: mula sa wikang Griyegong "agape" na nangangahulugang "pag-ibig" at "ornis" o "ibon") ay isang lubhang mapakisama at malambing na loro. Hinango ang pangalang "lovebird" mula sa likas na pagkamalambing ng mga ibong ito. Naisalarawan ang katangiang ito maging sa mga pangalan ng mga ibong ito sa ibang mga wika, tulad ng "die Unzertrennlichen" (Aleman) at "les inséparables" (Pranses) na kapwa nangangahulugang "ang mga hindi mapaghiwalay".


</doc>
<doc id="31241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31241" title="Jimmy Wales">
Jimmy Wales

Si Jimmy Donal "Jimbo" Wales (ipinanganak noong Agosto 7, 1966 sa Huntsville, Alabama) ay isang Amerikanong negosyanteng pang-Internet na kilala sa kaniyang papel sa pagkakatatag ng Wikipedia at ibang mga kaugnay na proyektong pang-wiki, kabilang na ang pangkawang-gawang "Wikimedia Foundation" at ang pang-kalakal na "Wikia, Inc."



</doc>
<doc id="31247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31247" title="Mcoy Fundales">
Mcoy Fundales

Si Mcoy Fundales (ipinanganak noong 3 Nobyembre 1977) ay isang musiko mula sa Pilipinas. Siya ang dating punong bokalista at ritmong gitarista (akustiko at elektronikong gitara) ng bandang Orange and Lemons. Naging kalahok siya ng "Pinoy Big Brother Celebrity Edition Season 2", isang "reality show" sa Pilipinas.Bumuo siya ng bagong bandang Kenyo.






</doc>
<doc id="31400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31400" title="Tala (paglilinaw)">
Tala (paglilinaw)

Ang salitang tala ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31404" title="Tarzan">
Tarzan

Si Tarzan ay isang tauhang kathang-isip at nilikha ni Edgar Rice Burroughs na unang lumitaw noong 1912 sa nobelang "Tarzan of the Apes" (o Si Tarzan ng mga Matsing), na sinundan pa ng dalawampu't tatlong mga karugtong na nobela. Anak siya ng isang "Lord" at isang "Lady" na nasadlak sa kanlurang babaydagat ng Aprika dahil pagaalsa ng kanilang mga kasama. Namatay ang mga magulang ni Tarzan noong siya ay sanggol pa lamang, at pinalaki siya ng mga Mangani, espesye ng mga magigiting na gurilyang hindi pa kilala sa larangan ng agham. Si Kala ang kaniyang inang gurilya. Tarzan (o Puting-balat) ang kaniyang pangalang pang-matsing, samantalang John Clayton Greystoke (Panginoong Greystoke) naman ang kaniyang pangalan sa wikang Ingles (ang pamagat sa taong "Panginoong Greystoke"; Ingles: Lord Greystoke) ay ayon kay Burroughs; subalit naging "Earl of Greystoke" sa kalaunan na nagmula sa mga hindi opisyal na mga talasanggunian, katulad ng pelikulang "Greystoke - The Legend of Tarzan, Lord of the Apes" (Greystoke -Ang Alamat ni Tarzan, Panginoon ng mga Matsing; 1984). Sa panahon ng kaniyang pagiging hindi pa ganap na may gulang na tao, nakilala niya si Jane Porter na nasadlak din, kabilang ang kaniyang ama at ilan pang mga kasama, sa mismo ring pook sa pampang ng Aprika kung saan nasadlak ang mga magulang na tao ni Tarzan halos dalawampung taon na ang nakalilipas. Nang magbalik si Jane Porter sa Amerika, iniwan ni Tarzan ang gubat upang hanapin si Jane, ang kaniyang nag-iisang pag-ibig. Sa mga sumunod na aklat tungkol sa dalawa, nagpakasal sina Tarzan at Jane at namuhay na magkasama ng ilang panahon sa Ingglatera. Nagkaroon sila ng isang anak na lalaki, si "Jack" na gumamit isang kataguriang pang-matsing: si "Korak" ang Mamamatay. Hinamak ni Tarzan ang pagiging mapagbalatkayo ng kabihasnan kung kaya't nagbalik siya at si Jane sa Aprika kung saan nabubuhay pa sila bilang mga walangkamatayan.

Tinagurian si Tarzan bilang isa sa mga pinakakilalang tauhang pampanitikan sa buong mundo.

Isinulat ni Philip José Farmer, isang manunulat sa larangan ng kathang-kaisipan na pang-agham, ang "Tarzan Alive!" (Buhay si Tarzan!). Isa itong talambuhay ni Tarzan na ginamitan ng isang pamamaraang ipinamamalas sa mambabasa na si Tarzan ay isang tunay na tao. Sa mundong kathang-kaisipan ni Farmer, si Tarzan, kabilang sina Doc Savage at Sherlock Holmes, ay mga batayan ng "Wold Newton family" (o Pamilyang Wold Newton).

Bagaman hupas na ang karapatang-ari ng "Tarzan of the Apes" (isa nang bahagi ng dominyong pampubliko) sa Estados Unidos, napapangalagaan pa rin ang pangalang "Tarzan" bilang isang tatak (Ingles: "trademark") ng Edgar Rice Burroughs, Inc. Gayundin, nananatili pa rin ang akda sa ilalim ng karapatang pag-aari sa ilang mga bansang mas mahaba ang takdang panahon para sa karapatang ito.


</doc>
<doc id="31408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31408" title="Pluto (paglilinaw)">
Pluto (paglilinaw)

Ang pangalang Pluto ay tumutukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31412" title="Walt Disney">
Walt Disney

Walter Elias Disney (Disyembre 5, 1901 – Disyembre 15, 1966) ay isang Amerikanong prodyuser, manunulat at direktor ng pelikula, aktor pamboses, animador (kartunista), negosyante, at pilantropo.


</doc>
<doc id="31413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31413" title="Komiks (magasin o aklat)">
Komiks (magasin o aklat)

Ang komiks ay isang rebista o aklat na naglalaman ng mga guhit-larawan sa pamamaraang pakuwento at naaayos ng may pagkakasunud-sunod.


</doc>
<doc id="31415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31415" title="Superman">
Superman

Si Superman ay isang superhero o bayaning may kakaibang lakas na higit sa isang pangkaraniwang tao mula sa "DC Comics" ng Estados Unidos. Ibinibilang siya sa isa sa pinakakilalang bayaning pang-komiks sa lahat ng panahon. and an American cultural icon. Nilikha ng Amerikanong manunulat na si Jerry Siegel at ng taga-Kanadang mangguguhit na si
Joe Shuster noong 1932, at ipinagbili sa "Detective Comics, Inc." noong 1938. Una siyang lumitaw sa "Action Comics" #1 (Hunyo 1938) at sumunod na lumabas sa iba't ibang mga seryeng pangradyo, mga programang pantelebisyon, mga pelikula, mga kartun sa mga pahayagan, at mga larong pang-kompyuter.


</doc>
<doc id="31480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31480" title="Exodo">
Exodo

Ang salitang Exodo o Exodus ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31487" title="Hamon (pagkain)">
Hamon (pagkain)

Ang hamon (Ingles: "ham", Kastila: "jamon") ay ang hita at pigi ng anumang hayop na kinatay para maging pagkaing karne. Karaniwang tumutukoy ito sa hiwa ng karneng baboy: ang balakang ng baboy o baboy damo.



</doc>
<doc id="31488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31488" title="Hamon (paglilinaw)">
Hamon (paglilinaw)

Ang salitang hamon ay tumutukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="31489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31489" title="Hotdog">
Hotdog

Ang hotdog ay isang uri ng lutung-lutong inasnan at pinatuyo o/at tinapang (pinausukuan) mahalumigmig na langgonisa na may malambot at pantay na habi at lasa. Karaniwang itong ipinapaloob, habang mainit pa, sa isang malambot na hinating-tinapay na halos kasinghaba ng langgonisang ito, at maaaring lagyan o hindi ng mga sahog at pampalasa. Ang nagiging produkto ay karaniwang tinatawag na hotdog.

Ang kabuuang panlasa at sahog ng hotdog ay may malaking pagkakaiba ayon sa rehiyon at sariling kagustuhan, gayon din ang mga hinahalo dito. Ang kabuuang lasa at anyo nito ay may pagkakapareho sa ibang produktong karne mula sa bologna na simple at halos walang lasa, hanggang sa Alemang bockwurst na mas maanghang na uri.

Ang hotdog ay tradisyunal na gawa sa karne ng baka, baboy, o ang pinaghalo nito. Ang kosher ay kadalasang purong-baka. Di-tulad ng ng karamihang langgonisa na maaaring luto o di-luto, ang hotdog ay laging niluluto bago ibenta. Maliban na lamang kung ito ay panis na, ang hotdog ay maaaring ligtas na kainin nang wala nang karagdagang pagluluto. Ito ay pinapainit bago ihain. Mayroong hotdog at longganisang pang-"vegetarian", gawa sa "meat analogue", sa mga lugar na sikat ang hotdog.

Tinatawag ding "frankfurter" ,o "frank" para mas maikli, ang hotdog. Mula ito sa lungsod ng Frankfurt, Germany kung saan nagmula ang longganisa sa tinapay, hawig sa hotdog, ngunit gawa sa purong karneng-baboy. Isa pang bansag ng hotdog ay "wieners" o "weenies" na tumutukoy naman sa lungsod ng Vienna, Austria, na sa Aleman ay "Wien", tahanan ng longganisang gawa sa pinaghalong karne ng baka at baboy. Ang hotdog ay tinatawag ding "tube steak". Sa mga bansang nagsasalita ng Aleman, maliban sa Austria, ang hotdog ay karaniwang tinatawag na "Wiener" o "Wiener Würstchen"("maliit na longganisa"). Sa Alemang Switzerland, tinatawag itong "Wienerli", samantalang sa Austria, ang ngalang "Frankfurter" at "Frankfurter Würstel" ay ginagamit.

Sa United Kingdom, ang mga hotdog ay minsang gawa sa longganisang Briton, niluluto sa pamamagitan ng pag-ihaw o pagprito. Kapag inihanda gamit ang frankfurter, maaari itong i-benta bilang istilong Aleman o istilong Amerikanong hot dog.

Sa Pilipinas, ang hotdog ay impluwensiyang Amerikano.

Mahirap mahinuha kung sino at saan talagang na-imbento ang hotdog, dahil sa dami ng mga kuwentong nagpapatunay ng paglikha ng longganisa, ang paglagay nito sa tinapay o tinapay bilang pagkaing kinakamay, ang pagsikat ng potahe, o ang pagbansag ng pangalang "hot dog" sa longganisa at tinapay bilang pares.

Ang lungsod ng Vienna ay may bakas ng pinagmulan ng hot dog sa "wienerwurst" o ang Viennese na longganisa, ang lungsod ng Frankfurt sa "frankfurter wurst", na may paninindigang inimbento noong dekada 1480; May linya din ang hot dog kay Johann Georghener, isang mangangatay mula sa ika-17 siglo, galing ng lungsod ng Coburg, Bavaria. Sinasabing inimbento ang "dachshund" o "maliit na aso" na longganisa at dinala ito sa Frankfurt.

Mga 1870, sa Isla ng Coney, ang imigranteng Aleman na si Charles Feltman ay nagsimulang magbenta ng longganisang ni-rolyo.

Binigyang-ngalan din ang iba para sa pag-imbento ng hot dog, tulad ni Anton Ludwig Feuchtwanger, isang tindero ng longganisang Bavarian, sinimulang magbenta ng longganisa sa rolyo noong "World's Fair" -na maaaring noong 1893 sa World's Columbian Exposition sa Chicago o noong 1904 sa Louisiana Purchase Exposition sa St.Louis -dahil ang puting "gloves" ,na binigay niya sa mga mamimili upang makain nila ang kanyang mainit na longganisa nang kumportable, ay nagsimulang mawala.

Ang asosasyon sa hot dog at beysbol ("baseball") ay maaaring nagsimula nang kasing-aga ng 1893 kasama si Chris von der Ahe, isang imigranteng Aleman na nagmamay-ari, hindi lamang nang St. Louis Cardinals o St. Louis Browns, kundi pati na din ang isang "amusement park", "beer garden" at "brewery" malapit sa Parkeng Sportsman, kung saan ibinebenta nia ang kanyang "beer".

Noong 1916, isang empleyado ni Feltman, nagngangalang Handwerker ay hinimok ng mga sikat na kliyente na si Eddie Cantor at Jimmy Durante upang pumasok sa isang "business competition" kasama ang kanyang dating employer. Nadaig ni Handwerker si Feltman sa pamamagitan ng pagbenta ng hot dog sa 5 sentimo, habang ang karibal ay 10 sentimo(sentimong Amerikano o cents). Noong panahon na ang regulasyon sa pagkain ay hindi pa nahuhubog, at ang pinagmulan ng hot dog ay maaaring sa mga panahong ito, siniguro ni Handwerker na may nakikitang mga taong may suot na damit pang-opera na ginagamit ng duktor, upang makasiguro ng potensiyal na mamimili.

Ang terminong "dog" ay ginagamit na noong 1884 bilang pamalit o kaparehas ng longganisa, at mayroong mga akusasyon na may gumagawa nang longganisang gawa sa karne ng aso simula pa man noong 1845.
Ayon sa popular na mitolohiya, ang gamit ng buong pariralang "hot dog" na tumutukoy sa isang longganisa ay nabanggit ng kartunistang pampahayagan na si Thomas Aloysius "TAD" Dorgan bandang 1900 sa isang kartun na nagtatala ng pagbenta ng hot dog sa isang larong beysbol ng New York Giants, sa Polo Grounds. Bagaman, Ang pinakaunang paggamit ni TAD nang salitang "hot do" ay hindi tumutukoy sa isang larong beysbol sa Polo Grounds kundi sa isang karerang pambisikleta sa Madison Square Graden


</doc>
<doc id="31490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31490" title="Salami">
Salami

Ang salami ay isang langgonisang inasnan at pinatuyo, pinaasim at pinatuyo sa hangin. 

Palagiang nasasangkapan ng isa o higit pang mga uri ng karne, mga sahog at panimpla ang salami:



</doc>
<doc id="31491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31491" title="Tapa">
Tapa

Ang salitang tapa ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31499" title="Dragon">
Dragon

Ang dragon ay isang maalamat na nilalang na karaniwang inilalarawang isang dambuhala at napakalakas na ahas o ibang reptilya na may salamangka o katangiang pang-kaluluwa. Sa "Aklat ng Apokalipsis" sa "Bagong Tipan" ng Bibliya, kumakatawan kay Satanas ang dragon at ang ahas.
Kadalasan, ang dragon ay may pangkalahatang dalawang klasipikasyon; ang Dragong Tsino at ang Kanluraning Dragon. Para sa mga Tsino at iba pang mga kultura sa Silangang Asya, ang dragon ay simbolo ng suwerte, sagisag ng mga Emperador, at tagadala rin ng ulan. Sa Kanluran naman, masasama ang mga dragon, na kung minsan ay itnuturing na demonyo o si Satanas mismo ang mga ito sa panitikan at sining.


</doc>
<doc id="31588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31588" title="Star Wars Episode I: The Phantom Menace">
Star Wars Episode I: The Phantom Menace

Ang Star Wars Episode I: The Phantom Menace, o "Star Wars Unang Bahagi: Ang Tagong Panganib" sa wikang Tagalog, ay isang na pelikula na ipinalabas ng taong 1999 at likha ni George Lucas. Ito ang ikaapat na pelikulang Star Wars na ipinalabas sa mga sinehan, subalit ang pinakauna sa pagkakasunod sunod ng mga bahagi ng buong Star Wars saga. Ang kuwento ng pelikula ay patungkol sa dalawang kabalyerong Jedi, na ginanapan nina at , na tumakas sa planetang Naboo kasama ang reyna nito, upang mabigyang solusyon ang problemang kasalukuyang hinaharap ng pamahalaan ng planeta. Sa kanilang pagtakas, napadpad sila sa planetang Tatooine kung saan nila nakilala ang isang batang alipin na nagngagalang Anakin Skywalker (na ginanapan ni ), na may kakaibang katangian at kapangyarihan na may kaugnayan sa mahiwagang Puwersa. Sa kanilang pagbabalik sa planetang Naboo, natuklasan ng mga Jedi na ang problema ay mas malala pa kaysa sa kanilang inasahan — ang pagbabalik ng mapanganib na Sith.

Ang pagpapalabas ng pelikulang ito noong 19 Mayo 1999 ay naganap nang halos labing-anim na taon pagkatapos ipalabas ang pelikula bago ito, ang . Sinumulan ni Lucas ang paggawa sa pelikula nang nasigurado niyang sapat na ang teknolohiya para magawa niya ang mga "visual effects" na gusto niya para sa mga pelikula ng Star Wars.

Sa gitna ng mga iba-ibang mga reaksiyon ng mga kritiko sa pelikula, nakuha pa ring kumita ng pelikulang ito ng US$ 924.3 milyon mula sa iba't ibang panig ng mundo, na siyang pinakamataas na kita sa lahat ng mga pelikula ng Star Wars.



</doc>
<doc id="31598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31598" title="Star Wars Episode II: Attack of the Clones">
Star Wars Episode II: Attack of the Clones

Ang Star Wars Episode II: Attack of the Clones (hindi opisyal na salin sa Tagalog: "Star Wars Ikalawang Bahagi: Paglusob ng mga Kopya") ay isang na pelikula na ipinalabas ng taong 2002 at likha ni George Lucas. Ito ang ikalima na pelikulang Star Wars na ipinalabas sa mga sinehan, subalit pangalawa sa pagkakasunod sunod ng mga bahagi ng buong Star Wars saga.

Ang kuwento ng pelikula ay naganap sampung taon pagkatapos ng , kung saan ang sangkalawakan ay hindi nalalayo na magkaroon ng malawakang digmaan. Sa pamumuno ng nagtaksil na Jedi na si Konde Dooku, libu-libong mga sistemang solar ang nagbanta na humiwalay sa Sangkalawakang Republika. Nang pagtangkaang patayin si Senador Padme Amidala, ang dating reyna ng Naboo, inatasan si Anakin Skywalker na siya ay bantayan at si Obi-Wan Kenobi naman na imbestigahan ang tangkang pagpatay. Sa pagtatapos ng kuwento, sinubukang pigilan nina Anakin, Obi-Wan at Padme ang mga grupong nagbabanta laban sa Republika subalit hindi pa rin nila napigilan ang pagsisimula ng Digmaan ng mga Kopya.

Negatibo ang reaksiyon ng mga kritiko nang ipinalabas ito dahil ayon sa kanila, ang istilo ng pagkakagawa sa pelikulang ito ay hindi katulad ng tatlong unang pelikula ng Star Wars.

Ang pelikulang ito ay ang pinaka-unang pelikula na buong kinunan ng "high definition digital 24-frame system", at ang unang pelikula ng Star Wars na nalagpasan ang kita ng mga kasabayan nitong pelikula nang ito'y ipinalabas nang internasyunal; ang "Spider-Man", "" at "Harry Potter and the Chamber of Secrets" ay mayroong mas mataas na kita.

Ipinalabas ang pelikulang ito noong 16 Mayo 2002.



</doc>
<doc id="31632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31632" title="Tumbong">
Tumbong

Ang tumbong (Ingles: "rectum", mula sa Latin: "rectum intestinum", o "tuwid na bituka") ay ang pinakahuling tuwid na bahagi ng malaking bituka sa ilang mga mamalya, at ang pitak gastrointestinal sa iba, na nagtatapos sa butas ng puwit. May habang mahigit-kumulang sa 12 cm ang tumbong ng tao. Sa simula nito, ang kalibre o itsura ng bilog nito ay may pagkakahalintulad sa kalibre ng sigmoid colon, ngunit bumubuka ito sa bahaging malapit sa katapusan kung saan nabubuo ang rectal ampulla.

Gumaganap ang tumbong bilang isang panandaliang imbakang lalagyan ng mga dumi. Habang nababanat ang mga dinding ng tumbong dahil sa mga materyales na pumupuno dito mula sa loob, ang mga pandama ng pagkabanat mula sa sistemang nerbyos na nakalagay sa mga dinding ng tumbong ang nagpapasigla sa kagustuhang pagdumi. Kung hindi susundin ang himok ng pagdumi, karaniwang ibinabalik sa colon ang bagay na nasa loob ng tumbong kung saan mas maraming tubig ang sinisipsip. Kapag pinigil ang pagtae ng masyadong mahabang panahon, mangyayari ang pagkakaroon ng konstipasyon at ng matitigas na dumi.

Kapag napuno ang tumbong, ang pagtaas ng lakas intrarektal ang pumupuwersa sa dinding ng kanal ng tumbong na maghiwalay upang mapayagang makapasok sa kanal ang dumi. Umiikli ang tumbong habang itinutulak ang dumi papaloob sa kanal ng tumbong at ang mga along peristaltiko ang nagpapadaloy sa mga dumi palabas ng tumbong. Ang panloob at panlabas na sphincter ang nagpapapayag sa pagpaparaan ng dumi sa pamamagitan ng mga masel na humihilang paitaas sa puwit sa ibabaw ng lumalabas na tae.


</doc>
<doc id="31641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31641" title="Abu Dhabi">
Abu Dhabi

Ang Abu Dhabi ay ang kabisera at pangalawang pinakamalaking lungsod ng United Arab Emirates. Ito rin ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng "emirate" ng Abu Dhabi, na isa sa pitong pinakamalaking mga "emirate" sa United Arab Emirates sang-ayon sa laki. Sinasabi ng CNN na ito ang pinakamayamang lungsod sa buong mundo dahil sa kanilang pag-benta ng langis, sila matatagpuan sa gitna ng hilagang bahagi ng bansa. 


</doc>
<doc id="31642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31642" title="Ajmān">
Ajmān

Ang Ajmān ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31643" title="Al Ain">
Al Ain

Ang Al Ain ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31644" title="Ruwais">
Ruwais

Ang Ruwais ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31645" title="Dibba">
Dibba

Ang Dibba ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31646" title="Diba Al Hesn">
Diba Al Hesn

Ang Diba Al Hesn ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31647" title="Diba Al Bay'a">
Diba Al Bay'a

Ang Diba Al Bay'a ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31648" title="Dubai">
Dubai

Ang Dubai (sa Arabo: دبيّ‎, Dubayy) ay ang pinakamataong lungsod sa United Arab Emirates. Ito'y isa sa mga pitong sa naturang bansa kasama ang Abu Dhabi, Sharjah, Ras Al Khaimah, Fujairah, Ajman at Umm al-Quwain. Ito'y isa sa dalawang pinaka-mahalagang lungsod sa bansa kasama ang Abu Dhabi. Ang lungsod ay mayaman sa langis na isa sa pangunahin kita ng lungsod sunod na ang turismo, pinansiyal na serbisyo at mga property. Ito'y tanyag sa mga malalaking poryekto katulad ng Burj Khalifa, ang malalaking produksiyon ng langis at mga pangyayaring internasyonal katulad ng mga konsiyerto. Ang lungsod ay isang estado na kinikilala bilang isang Emirado, ito'y may sariling munisipyo, ito'y kinikilala bilang Munisipyo ng Dubai o kaya Estado ng Dubai.

Ang Dubai ay isa lamang isang matahimik na lugar na ang pangangaisda at ang pagkukuha ng mga perlas ay ang pangunahin pangitain kasama na ang pangangalakal, ito'y pinamumunuan ng mga Maktoum; na hanggang ngayon ay namumuno. Pagkatapos ang pagkadiskubre ng langis, ang lungsod ay umakit ng mga dayuhan, na naging rason sa pag-unlad ng lungsod.


</doc>
<doc id="31649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31649" title="Fujairah">
Fujairah

Ang Fujairah ay isang lungsod sa United Arab Emirates.


</doc>
<doc id="31650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31650" title="Kalba">
Kalba

Ang Kalba ay isang lungsod sa United Arab Emirates.


</doc>
<doc id="31651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31651" title="Khawr Fakkan">
Khawr Fakkan

Ang Khawr Fakkan ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31652" title="Mina' Jabal 'Ali">
Mina' Jabal 'Ali

Ang Mina' Jabal 'Ali ay isang lungsod sa United Arab Emirates.


</doc>
<doc id="31653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31653" title="Mina' Saqr">
Mina' Saqr

Ang Mina' Saqr ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31655" title="Mina' Zayid">
Mina' Zayid

Ang Mina' Zayid ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31656" title="Ras al-Khaimah">
Ras al-Khaimah

Ang Ras al-Khaimah ay isang lungsod sa United Arab Emirates.


</doc>
<doc id="31657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31657" title="Umm al-Qaiwain">
Umm al-Qaiwain

Ang Umm al-Qaiwain ay isang lungsod sa United Arab Emirates.


</doc>
<doc id="31658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31658" title="Qutuf">
Qutuf

Ang Qutuf ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31659" title="Sharjah">
Sharjah

Ang Sharjah ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31660" title="Sila (lungsod)">
Sila (lungsod)

Ang Sila ay isang lungsod sa United Arab Emirates.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31664" title="Talaan ng mga lungsod at bayan sa Saudi Arabia">
Talaan ng mga lungsod at bayan sa Saudi Arabia

Ito ay isang talaan ng mga lungsod at bayan sa Kaharian ng Saudi Arabia.



</doc>
<doc id="31665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31665" title="Meka">
Meka

Ang Meka, na binabaybay ding Mecca o Makkah (ginagamit ang "Mecca" sa mas matatandang mga teksto; may opisyal na pangalang Makkah al-Mukarramah; Arabe: مكة المكرمة‎) ay isang lungsod sa Saudi Arabia. Mayroong 1,294,169 katao ang namumuhay doon (). Ang lungsod ay may sukat na 73 kilometro (45 milya) paloob ng lupa magmula sa Jeddah, na nasa makipot na mabuhanging Lambak ni Abraham, 277 metro (909 talampakan) na nakataas sa antas ng dagat. Nakalagak ito na 81 kilometro (50 milya) magmula sa Dagat na Pula.

Ang Meka ang pinakabanal na lungsod sa mundo ng Islam. Taun-taon, milyun-milyong mga Muslim ang nagsasagawa ng pilgrimahe o pamamakay papunta sa Meka. Tinatawag ang paglalakbay na ito bilang Hajj, kung sinusundan ng mga Muslim ang mga yapak ni Muhammad. Lahat ng mga Muslim na makakapagsasagawa nito ay inaasahang gawin ang Hajj kahit na isang ulit lamang sa panahon ng kanilang buhay. Ang Kaaba at ang Masjid al-Haram, pinakabanal na moske sa Islam ay nasa Meka. Nakasara ang Meka sa mga hindi Muslim maliban na lamang sa ilang mga tagapamahayag na nag-uulat nang hinggil sa Hajj.

Ang Kaaba, ang maliit na hugis kubikong gusali na hinaharapan ng mga Muslim habang nagdarasal ay pinaniniwalaang itinatag ni Ibrahim at naging isang sentro ng pananampalataya magmula noon. Naniniwala ang mga Muslim na inataasan ng Diyos si Ibrahim na ipadala ang pangalawa niyang asawang si Hajar at ang kaniyang anak na lalaking si Ismail dito. Natagpuan ng mag-ina ang Balon ng Zamzam na nagpahantong sa mga tao manirahan sa kalapit na lugar, kung kaya't naitatag ang Meka. Nang nasa tamang gulang na si Ismail, tinulungan niya ang kaniyang ama na itayo ang Kaaba. Ang Kaaba ay isang pook na pinananalanginan ng mga Muslim habang nakaharap dito. Tinawag itong Qibla at ito lamang pook na mahaharap ng Muslim kapag nagdarasal.



</doc>
<doc id="31666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31666" title="Medina">
Medina

Ang Medina IPA:/mɛˈdiːnə/ ( IPA:ælmæˈdiːnæl muˈnɑwːɑrɑ o المدينة IPA:ælmæˈdiːnæ; na mayroong transliterasyon na Madīnah; at opisyal na katawagang al Madīnat al Munawwarah) ay isang lungsod na nasa rehiyong Hejaz ng kanlurang Saudi Arabia. Ito ang kabisera ng Lalawigan ng Al Madinah. Ito ang pangalawang pinakabanal na lungsod ng Islam, at ang pook na libingan ng propeta ng Islam na si Muhammad.


</doc>
<doc id="31667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31667" title="Dammam">
Dammam

Ang Dammam ( "") ang kabisera ng Eastern Province ng Arabyang Saudi, ang pinakamayang rehiyong may langis sa daigdig. Ang ilang sangay ng hudikatura at administratibo ng lalawigan at ilang mga kagawaran ng pamahalaan ay matatagpuan sa lungsod. Pinakamalaking lungsod sa Silangang Lalawigan ng Arabyang Saudi ang Dammam, ang ikalimang pinakamalaki sa Arabyang Saudi pagkatapos ng Riyadh, Jeddah, Mecca at Medina.


</doc>
<doc id="31668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31668" title="Taif">
Taif

Ang Taif ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31671" title="Tabuk, Saudi Arabia">
Tabuk, Saudi Arabia

Ang Tabuk ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31672" title="Abha">
Abha

Ang Abha (Arabe: أبها) ay ang kapital ng lalawigan ng Asir sa Saudi Arabia, na may populasyon na 450,912 (senso noong 2006). Matatagpuan ito mga 2,200 metro (7,200 talampakan) sa taas ng patag ng dagat.


</doc>
<doc id="31673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31673" title="Khamis Mushait">
Khamis Mushait

Ang Khamis Mushait ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31674" title="Afif">
Afif

Ang Afif ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31675" title="Arar">
Arar

Ang Arar ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31676" title="Abqaiq">
Abqaiq

Ang Abqaiq (kilala din bilang Buqayq, Arabe: بقيق "buqayq", nangangahulugang "ama ng mga langaw sa buhangin") ay isang maliit na kampo ng Saudi Aramco na nasa loob ng Silangang Lalawigan ng Saudi Arabia, matatapuan sa disyerto mga 60 km timog-kanluran ng Dhahran-Dammam-Khobar. Ginawa ng ARAMCO (Saudi Aramco ngayon) noong dekada 1940, mayroong populasyon na 30,000 noong 2005.


</doc>
<doc id="31677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31677" title="Al-Abwa">
Al-Abwa

Ang Al-Abwa ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31678" title="Al-Artaweyah">
Al-Artaweyah

Ang Al-Artaweyah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31679" title="Badr">
Badr

Ang Badr ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31680" title="Baljurashi">
Baljurashi

Ang Baljurashi ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31681" title="Bisha">
Bisha

Ang Bisha ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31682" title="Buraidah">
Buraidah

Ang Buraidah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31683" title="Al Bahah">
Al Bahah

Ang Al Bahah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31685" title="Dhahran">
Dhahran

Ang Dhahran ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31686" title="Dhurma">
Dhurma

Ang Dhurma ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31687" title="Dahaban">
Dahaban

Ang Dahaban ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31688" title="Diriyah">
Diriyah

Ang Diriyah o Al-Diriyah (Arabo: الدرعية‎; binabaybay din bilang Ad-Dir'iyah, Ad-Dar'iyah o Dir'aiyah) ay isang bayan sa Saudi Arabia na matatagpuan mula sa hilagang-kanluran dakong labas ng bayan ng kapital ng Saudi, ang Riyadh.


</doc>
<doc id="31689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31689" title="Duba">
Duba

Ang Duba ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31690" title="Dumat Al-Jandal">
Dumat Al-Jandal

Ang Dumat Al-Jandal ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31691" title="Dawadmi">
Dawadmi

Ang Dawadmi ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31692" title="Farasan">
Farasan

Ang Farasan ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31693" title="Gatgat">
Gatgat

Ang Gatgat ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31694" title="Gerrha">
Gerrha

Ang Gerrha ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31695" title="Qurayyat">
Qurayyat

Ang Qurayyat, na tinatawag ding Al Qurayyat o Gurayat (), ay isang lungsod sa Lalawigan ng Al Jawf, hilagang Saudi Arabia. Ito ay nasa 30 kilometro (19 milya) mula sa hangganan ng Hordan. May populasyon ito ng 147,550 katao ayon sa senso 2010. Isa itong maliit na lungsod na may malaking pamilihan at industriya ng pangangalakal dahil sa lokasyon nito malapit sa hangganan. Kilala ito sa mga olibo at asin nito.




</doc>
<doc id="31696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31696" title="Al-Gwei'iyyah">
Al-Gwei'iyyah

Ang Al-Gwei'iyyah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31697" title="Habala">
Habala

Ang Habala ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31698" title="Hajrah">
Hajrah

Ang Hajrah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31699" title="Haql">
Haql

Ang Haql ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31700" title="Harmah">
Harmah

Ang Harmah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31701" title="Ha'il">
Ha'il

Ang Ha'il ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31702" title="Hotat Bani Tamim">
Hotat Bani Tamim

Ang Hotat Bani Tamim ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31703" title="Hofuf">
Hofuf

Ang Hofuf ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31704" title="Hafr Al-Batin">
Hafr Al-Batin

Ang Hafr Al-Batin ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31705" title="Al-Hareeq">
Al-Hareeq

Ang Al-Hareeq ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31706" title="Jabal Umm al Ru'us">
Jabal Umm al Ru'us

Ang Jabal Umm al Ru'us ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31707" title="Jalajil">
Jalajil

Ang Jalajil ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31708" title="Al Jawf">
Al Jawf

Ang Al Jawf o Al Jouf ( "" ) ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="31709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31709" title="Jizan">
Jizan

Ang Jizan ( ""), na binabaybay din bilang "Jazan", "Gizan", o "Gazan" ay ang punong lungsod ng Jizan sa dulong timog kanluran ng Arabyang Saudi at direktang hilaga ng hangganan sa Yemen. Matatagpuan ng Lungsod ng Jizan sa baybayin Dagat Pula. Tanyag ang lungsod sa mataas na uri ng mga prutas gay ng mangga at papaya.
May subtropikal na klima ang ang Jizan at may taunang pangkaraniwang temperatura na . Isa sa pinakamainit na lungsod sa daigdig ang Jizan.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31710" title="Lungsod Ekonomika ng Jazan">
Lungsod Ekonomika ng Jazan

Ang Jazan Economic City ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31711" title="Jubail">
Jubail

Ang Jubail ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31712" title="Al Jafer">
Al Jafer

Ang Al Jafer ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31713" title="Khafji">
Khafji

Ang Khafji ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31714" title="King Abdullah Economic City">
King Abdullah Economic City

Ang King Abdullah Economic City ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31715" title="Al Kharj">
Al Kharj

Ang Al Kharj ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31716" title="Knowledge Economic City, Medina">
Knowledge Economic City, Medina

Ang Knowledge Economic City ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31717" title="Khobar">
Khobar

Ang Al-Khobar ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31718" title="Al-Khutt">
Al-Khutt

Ang Al-Khutt ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31719" title="Layla">
Layla

Ang Layla ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31720" title="Lihyan">
Lihyan

Ang Lihyan ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31721" title="Al Lith">
Al Lith

Ang Al Lith ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31722" title="Al Majma'ah">
Al Majma'ah

Ang Al Majma'ah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31723" title="Mastoorah">
Mastoorah

Ang Mastoorah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31724" title="Al-Mubarraz">
Al-Mubarraz

Ang Al-Mubarraz ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31725" title="Al Mawain">
Al Mawain

Ang Al Mawain ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31726" title="Muzahmiyya">
Muzahmiyya

Ang Muzahmiyya ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31727" title="Najran">
Najran

Ang Najran ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31728" title="Al-Namas">
Al-Namas

Ang Al-Namas () ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31729" title="Al-Omran">
Al-Omran

Ang Al-Omran ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31730" title="Al-Oyoon">
Al-Oyoon

Ang Al-Oyoon ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31731" title="Qatif">
Qatif

Ang Qatif ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31732" title="Qaisumah">
Qaisumah

Ang Qaisumah ay isang bayan sa Hafar Al-Batin, Saudi Arabia. Matatagpuan ito sa .


</doc>
<doc id="31733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31733" title="Al Qunfudhah">
Al Qunfudhah

Ang Al Qunfudhah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31734" title="Rabigh">
Rabigh

Ang Rabigh ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31735" title="Rafha">
Rafha

Ang Rafha ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31736" title="Ar Rass">
Ar Rass

Ang Ar Rass ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31737" title="Ras Tanura">
Ras Tanura

Ang Ras Tanura ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31738" title="Sabt Al Alaya">
Sabt Al Alaya

Ang Sabt Al Alaya ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31739" title="Saihat">
Saihat

Ang Saihat ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31740" title="Safwa">
Safwa

Ang Safwa ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31741" title="Sakakah">
Sakakah

Ang Sakakah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31742" title="Sharurah">
Sharurah

Ang Sharurah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31743" title="Shaqraa">
Shaqraa

Ang Shaqraa ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31744" title="Shaybah">
Shaybah

Ang Shaybah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31745" title="As Sulayyil">
As Sulayyil

Ang As Sulayyil ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31746" title="Tanomah">
Tanomah

Ang Tanomah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31747" title="Tarout">
Tarout

Ang Tarout ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31748" title="Tayma">
Tayma

Ang Tayma ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31749" title="Thadiq">
Thadiq

Ang Thadiq ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31750" title="Ath Thuqbah">
Ath Thuqbah

Ang Ath Thuqbah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31751" title="Turaif">
Turaif

Ang Turaif ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31752" title="Udhailiyah">
Udhailiyah

Ang Udhailiyah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31753" title="Al-`Ula">
Al-`Ula

Ang Al-`Ula ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31754" title="Um Al-Sahek">
Um Al-Sahek

Ang Um Al-Sahek ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31755" title="Unaizah">
Unaizah

Ang Unaizah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31756" title="Uqair">
Uqair

Ang Uqair ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31757" title="Wadi Al-Dawasir">
Wadi Al-Dawasir

Ang Wadi Al-Dawasir ay isang lungsod sa Saudi Arabia.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31758" title="Al Wajh">
Al Wajh

Ang Al Wajh ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31759" title="Yanbu">
Yanbu

Yanbu 'al Bahr (Arabe: ينبع "tagsibol ng dagat"), o Yanbu, Yambo o Yenbo, ay isang importateng puwerto sa sa probinsiyang , sa kanluran ng . Ito ay malapit sa 350 kilometro norte ng (sa ). Ang populasyon ay 188,430 (2004 census). Marami sa mga nakatira ay mga expatriates, halos lahat mula sa , ngunit mayroon ding mga malalaking bilang mula sa at .

Ang kasaysayan ng Yanbu nagsimula ng hindi mababa sa 2500 na taon, kapag ito ay isang dula ng ruta ng at mula sa hanggang at ang rehiyong . Ang Yanbu ay nagsilbi bilang isang supply at operational base sa mga suldadong Arabo at British na lumaban sa Imperyong Otomano noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Ito ay isang maliit na puwertong lungsod hanggang 1975, kapag ang gobyernong Saudi ay nag-mahalaan ito bilang isa sa bansang mga dalawang bagong sentrong pang-industriya (ang iba bilang ang Al Jubayl sa Golpong Persiko "(Persian Gulf)").

Ang lungsod ay nahahati sa tatlong mga barangay, halos sa 15 minutong drive ng kotse sa isa't isa. Ang Lungsod (madalas na tinatawag na "Al-Balad") ay ang aktwal na lungsod at ang mayroong pinakamalaking populasyon at lahat ng mga shopping center. Ang Yanbu Al-Nakhel ("Al-Nakheel") ay isang masyadong matandang barangay; higit sa lahat ng mga laman nito ay mga sakahan. Ang Yanbu Al-Sina'iya ("ang industryal Yanbu"), ay lungsod ng industrya. Ito ay itinatag noong 1975 at mayroong napaka-modernong arkitekturang pagbahay. Laman nito ang lahat ng mga importanteng refinery at ang mga petrochemical instalayson. Ngayon, mabilis pa rin itong lumalago.

Ang Yanbu ay isang mahalagang terminal ng bapor ng at mayroong tatlong mga ng petrolyo, isang pasilidad ng plastik, at iba-iba pang mga petrochemical plant. Ito ay ang pangalawang puwerto ng bansa (pagkatapos ng ) at ang pangunahing puwerto para sa sagradong lungsod ng , 160 km (100 milya) sa silangan. Ang natural na silungan ay protektado sa dalawang tagiliran ng mga malawak na mga . Ang itong mga reef ay mananatiling birhen, anopa't ito ay mga magandang mga lugar para sa diving. May tatlong pangunahing pipeline ng langis na humahantong sa kabila ng disyerto mula sa oilfields sa silangan hanggang Red Sea sa Yanbu. Ang Yanbu ay mayroon ding ( YNB) at isang base ng hukbong-dagat. Ang base na tintawag Al-Minhalapin ay gumagamit ng mga isla at underwater facilities para ma-protekto ang lupa.

Ngayon, may bago nang highway na pumapasa sa Yanbu mula sa Jeddah hanggang mga parteng norte ng kaharian at ang mga malapit na mga bansang Syria, Jordan, atbp.

Ang ay isang paaralang sa Yanbu Al-Sinaiyah.



</doc>
<doc id="31760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31760" title="Az Zaimah">
Az Zaimah

Ang Az Zaimah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31761" title="Zulfi">
Zulfi

Ang Zulfi ay isang lungsod sa Saudi Arabia.


</doc>
<doc id="31762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31762" title="Talaan ng mga lungsod sa Qatar">
Talaan ng mga lungsod sa Qatar

Ito ay isang talaan ng mga lungsod at bayan sa Qatar. Higit 60 porsyento ng mga residente ay nakatira sa Doha, ang kabisera nito. 

Mga munisipalidad ng Qatar


</doc>
<doc id="31764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31764" title="Al Ghuwairiyah">
Al Ghuwairiyah

Ang Al Ghuwairiyah ay isang lungsod sa Qatar.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31765" title="Doha">
Doha

Ang Doha ay isang lungsod at kabisera ng bansang Qatar.


</doc>
<doc id="31766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31766" title="Al-Jamiliyah">
Al-Jamiliyah

Ang Al-Jamiliyah (o Al Jumaliyah) ay isang lungsod sa Qatar.


</doc>
<doc id="31767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31767" title="Al Khor (lungsod)">
Al Khor (lungsod)

Ang Al Khor ay isang lungsod sa Qatar.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31768" title="Al Khor">
Al Khor

Ang Al Khor (o Al Khawr) ay isang munisipalidad ng Qatar.


</doc>
<doc id="31769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31769" title="Al Khuwayr">
Al Khuwayr

Ang Al Khuwayr ay isang lungsod sa Qatar.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31770" title="Ar Rayyan">
Ar Rayyan

Ang Ar Rayyan ay isang lungsod sa Qatar.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31771" title="Ar Ru'ays">
Ar Ru'ays

Ang Ar Ru'ays ay isang lungsod sa Qatar.


</doc>
<doc id="31772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31772" title="Dukhan">
Dukhan

Ang Dukhan ay isang lungsod sa Qatar.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31773" title="Ras Laffan Industrial City">
Ras Laffan Industrial City

Ang Ras Laffan ay isang industriyal na lungsod sa Qatar.
Ito ay may layong 80 kilometro mula sa kapital Doha. May lawak na 106 kilometro kwadrado.

Pinasinayaan ng Emir ng Qatar, Shaikh Hamad Bin Khalifa Al Thani, noong 1997. Dito matatagpuan ang mga planta ng LNG at marami pang industriyal at pangkalakalan "(commercial)" na kompanya sa inprastaktura ng langis, seguridad, ospital, daungan ng sasakyang pandagat.


</doc>
<doc id="31774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31774" title="Umm Bab">
Umm Bab

Ang Umm Bab ay isang lungsod sa Qatar.


</doc>
<doc id="31775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31775" title="Mesaieed">
Mesaieed

Ang Mesaieed, (, na maaari ring i-"transliterate" bilang Musay'id at Umm Sa'id) ay isang lungsod-industriyal sa Munisipalidad ng Al Wakrah sa Estado ng Qatar, mga 50 kilometro (31 milya) timog ng Doha. Isa ito sa mga pinakamahalagang lungsod sa Qatar noong ika-20 dantaon, na nakamit ng pagkakakilanlan bilang pangunahing sonang industriyal at sentro ng pagtatanke para sa petrolyong nagmumula sa Dukhan.

Kapuwa pinamamahala ang Mesaieed at ang lugar ng industriya nito ng isang subdibisyon ng Qatar Petroleum na tinatawag na "Mesaieed Industry City Management", na itinatag noong 1996.



</doc>
<doc id="31776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31776" title="Umm Salal 'Ali">
Umm Salal 'Ali

Ang Umm Salal 'Ali ay isang lungsod sa Qatar.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31777" title="Umm Salal Muhammad">
Umm Salal Muhammad

Ang Umm Salal Muhammad ay isang lungsod sa Qatar.


</doc>
<doc id="31778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31778" title="Al Wakrah">
Al Wakrah

Ang Al Wakrah ay isang lungsod sa Qatar.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31779" title="Mga lungsod ng Bahrain">
Mga lungsod ng Bahrain

Ang listahang ito ay ang mga lungsod ng bansang Bahrain:



</doc>
<doc id="31781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31781" title="Manama">
Manama

Ang Manama ay isang lungsod at kabisera ng bansang Bahrain.


</doc>
<doc id="31782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31782" title="Al-Muharraq">
Al-Muharraq

Ang Al-Muharraq ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31783" title="Riffa">
Riffa

Ang Riffa ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31784" title="Madinat Hamad">
Madinat Hamad

Ang Madinat Hamad ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31785" title="A'ali">
A'ali

Ang A'ali ay isang lungsod sa Bahrain na matatagpuan sa Golpo ng Persia.


</doc>
<doc id="31786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31786" title="Madinat 'Isa">
Madinat 'Isa

Ang Madinat Isa ay isang lungsod sa Bahrain. Tumutukoy ang pangalang "Isa" kay Isa ibn Salman Al Khalifah, ang pinuno ng Bahrain mula 1961 hanggang 1999.


</doc>
<doc id="31787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31787" title="Sitrah">
Sitrah

Ang Sitrah ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31788" title="Al-Budayyi'">
Al-Budayyi'

Ang Al-Budayyi' ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31789" title="Jidd Haffs">
Jidd Haffs

Ang Jidd Haffs ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31790" title="Al-Malikiyah">
Al-Malikiyah

Ang Al-Malikiyah ay isang lungsod sa Bahrain.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31791" title="Diraz">
Diraz

Ang Diraz ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31792" title="Al Hidd">
Al Hidd

Ang Al Hidd ay isang lungsod sa Bahrain.


</doc>
<doc id="31793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31793" title="Mina Salman">
Mina Salman

Ang Mina Salman ay isang lungsod sa Bahrain.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31794" title="Al-Rifa ash Sharqi">
Al-Rifa ash Sharqi

Ang Al-Rifa ash Sharqi ay isang lungsod sa Bahrain.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="31795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31795" title="Mga lungsod ng Italya">
Mga lungsod ng Italya

Ang listahang ito ay ang mga lungsod sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="31797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31797" title="Ray Rice">
Ray Rice

Si Raymell "Ray" Rice (ipinanganak noong january 22,1987) na nagmula sa New Rochelle, New York ay isang Amerikanong college football junior running back na naglalaro para sa Rutgers University.
Si Rice ay nangungunang running back sa high school, siya ay naglalareo kasama ang mga kasalukuyang Rutgers teammates Courtney Greene at Glen Lee. Sa kanyang sophomore at junior seasons napunta sa kanya ang mga pangunahing tungkulin, subalit naging feature back sa kanyang senior year.

Sa kanyang taon bilang junior, tinulungan na pamunuan ang New Rochelle High School sa New York state championship, at dinala niya ang klanilang koponan sa finals sa kanyang taon sa senior. Ang quarterback ng kanilang koponan ay si Geoff McDermott, ngaun ay forward sa Providence College basketball team.

Si Ray Rice ay tinitignan bilang isang importanteng parte ng muling pagbabalik ng Rutgers matapos ang mga taon ng pagkatalo. Noong 2005, (Ray's freshman year) ang Rutgers ay nakakuha ng kanilang winning season matapos ang labing-apat na taon at second bowl game nakagawa din ng second bowl game. Noong 2006, ang Scarlet Knights ay nanalo ng school record-tying 11 games at naitala naman ito bilang school's highest ever season-ending national poll ranking, na nakatapos na panglabing-dalawa sa Associated Press at Coaches Polls.

Bilang isang freshman, si Rice ay tinapos ang season bilang starting tailback para sa Rutgers. Si Rice ay nakatakbo ng 1120 yards at nakapagtala ng 5 touchdown sa kanyang kampanya bilang freshman, kasama ang 217-yard na kanyang ginawa laban sa University of Connecticut.

Si Rice ay gumawa ng 1,794 rushing yards sa 2006 kasama ang 20 touchdowns. Ang kanyang total noong 2006 ay nagtala ng Rutgers' single-season rushing yardage record, na tumalo sa record ni J.J Jennings na 1,353 noong 1973. Ang kasangga ni Rice sa backfield noong fresman at sophomore season ay ang fullback na si Brian Leonard. Si Leonard ay nagkonsidera ng pagpasok sa NFL Draft noong 2006 subalit nanatili sa kanyang senior season upang tulungan sa opensa si Rice at ito ay nagbigay daan sa kanyang pagsikat ni Rice. Si Rice ay naging finalist sa Maxwell Award at nakatapos sa season na pangpito sa Heisman Trophy voting. Si Rice ay naging Big East offensive player of the week, isang record sa skul na ibinibigay na tatlong beses noong 2006. Lahat sa tatlong ito, si Rice ay nakatakbo ng higit 200 yards, kasama ang career high na 225 yard game laban sa Pittsburgh Panthers. Si Rice ay tinapos ang sophomore season na may 170 yards sa 24 carries kabilang ang1 touchdown sa inaugural ng Texas Bowl na nagbigay sa Rutgers ng unang panalo sa bowl game sa 37-10 na iskor. Siya ay naging MVP ng laro.

Si Rice ay ikinukonsidera na kandidato para sa Maxwell at Heisman awards noong 2007. Isa sa mga dahilan kung bakit ikunukonsidera na kandidato para sa Heisman awards ay ang kanyang pambihirang laro ng nakaraang season. Marami sa mga highlights ni Ray Rice sa 2006 season ay nakapagambag sa kasikatan niya ngaun.

Bago siya pumasok sa Rutgers, si Rice ay nakipagkasundo na sa Syracuse University; nagbago siya ng isip matapos na mapatalsik ang head coach na si Paul Pasqualoni noong 2005.

Noong October 6, 2007 laban sa Cincinnati Bearcats, si Rice ay gumawa ng kanyang 35th career rushing touchdown, at nagtala all time program record.



</doc>
<doc id="31798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31798" title="Super Balita sa Umaga Nationwide">
Super Balita sa Umaga Nationwide

Ang Super Balita sa Umaga Nationwide ay ang pangunahing balitaan ng himpilang DZBB. Ito ay isinasahimpapawid sa lahat ng himpilan ng Super Radyo sa buong Pilipinas.



</doc>
<doc id="31800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31800" title="Rugrats">
Rugrats

Ang Rugrats ay isang pambatang animadong serye sa telebisyon na ipinalabas sa Nickelodeon bilang Nicktoons nagsimula noong 1991.

Ang bida dito ay limang mga sanggol at isang bata, Tommy Pickles, Chuckie Finster, Angelica Pickles and the twins Phillip (Phil) and Lillian (Lil) Deville, at ang kanilang misadventures at imahinasyon na nagaganap habang infancy ay ipinakita ng palabas. Noong ikalawang season, pinakilala na si Susie Carmichael ang batang kaibigan nila. Pinakita rin ang mga magulang ni Tommy na ang tatay niya ay imbentor at ang tito niya ang tatay ni Angelica.



</doc>
<doc id="31826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31826" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 19">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 19



</doc>
<doc id="31827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31827" title="Zara Aldana">
Zara Aldana

Si Zara Aldana ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="31828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31828" title="Jon Avila">
Jon Avila

Si Jon Avila ay isang artista,"host", modelo sa mula sa Pilipinas. 


</doc>
<doc id="31829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31829" title="Will Devaughn">
Will Devaughn

Si Will Devaughn ay isang artista at modelo sa Pilipinas. Na nadiskubre sa Star Magic.


</doc>
<doc id="31830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31830" title="Donald Geisler">
Donald Geisler

Si Donald Geisler o Donald David Geisler III ay isang artista sa Pilipinas, isa rin siyang "taekwondo-jin" o isang manlalaro sa larangan ng taekwondo.

<br>


</doc>
<doc id="31831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31831" title="Ruben Gonzaga">
Ruben Gonzaga

Si Ruben Gonzaga ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="31832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31832" title="Gaby dela Merced">
Gaby dela Merced

Si Gaby dela Merced ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="31833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31833" title="Riza Santos">
Riza Santos

Si Riza Santos (ipinanganak 31 Agosto 1987) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="31834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31834" title="Jen Da Silva">
Jen Da Silva

Si Jen Da Silva ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="31835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31835" title="Marylaine Viernes">
Marylaine Viernes

Si Marylaine Viernes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="31836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31836" title="Mga kabisera ng mga bansa">
Mga kabisera ng mga bansa

Ito ang listahan ng mga kabisera ng mga bansa.



</doc>
<doc id="31838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31838" title="Kabul">
Kabul

Ang Kabul (Persa "(Persian)": کابل, "Kābol") ay ang kabisera ng bansang Afghanistan.


</doc>
<doc id="31839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31839" title="Tirana">
Tirana

Ang Tirana ay ang kabisera at ang pinakadakilang lungsod ng bansang Albanya.


</doc>
<doc id="31840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31840" title="Arhel">
Arhel

Ang Arhel (bigkas: "ar-HEL"; Ingles: "Algiers") ay ang kabisera ng bansang Algeria .


</doc>
<doc id="31841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31841" title="Luanda">
Luanda

Ang Luanda ay ang kabisera ng bansang Angola .


</doc>
<doc id="31842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31842" title="Canberra">
Canberra

Ang Canberra ay ang kabisera ng bansang Australia.


</doc>
<doc id="31843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31843" title="Vienna">
Vienna

Ang Viena (Aleman: "Wien"; Inggles: "Vienna") ay ang kabisera ng Republika ng Austria at isa sa mga siyam na estado ng Austria. Ang Viena ay ang pangunahing lungsod ng Austria, na may populasyon na tinatayang 1.7 milyon (2.4 milyon sa loob ng kalakhan, na mahigit sa 25% ng populasyon ng Austria), at siyang pinakamataong lungsod sa Austria, maliban sa pagiging sentrong pangkultural, pang-ekonomiya at pampolitika nito. Ito ang ika-10 pinakamalaking lungsod sa Unyong Europeo. Ang Viena ay himpilan ng maraming mga mahahalagang organisasyong pandaigdig, tulad ng mga Nagkakaisang Bansa at OPEC.

Ang Viena ay nasa bandang silangan ng Austria at malapit sa mga hangganan ng Republika Tseka, Eslobakya at Unggriya. Ang mga rehiyong ito ay nagsasama bilang "European Centrope border region" ("sa loob/gitna ng tali"). Kasama ng Bratislava (kabisera ng Eslobakya), ang Viena ay bumubuo ng isang pinagsamang kalakhan na may 3 milyong naninirahan, at ang rehiyong ito ay tinatawag nga "Twin City". Noong 2001, ang gitnang bahagi ng lungsod ay binansagang UNESCO "World Heritage Site".


</doc>
<doc id="31844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31844" title="Dhaka">
Dhaka

Ang Dhaka (dating Dacca) ay ang kabisera ng bansang Bangladesh.


</doc>
<doc id="31846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31846" title="Brasilia">
Brasilia

Ang Brasília ay ang kabisera ng bansang Brasil.


</doc>
<doc id="31848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31848" title="Bogotá">
Bogotá

Ang Bogotá, opisyal na Bogotá, Distrito Capital, ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Colombia.


</doc>
<doc id="31849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31849" title="Havana">
Havana

Ang Havana ay ang kabisera ng bansang Cuba.


</doc>
<doc id="31850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31850" title="Nicosia">
Nicosia

Ang Nicosia ay ang kabisera ng bansang Cyprus.


</doc>
<doc id="31851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31851" title="Copenhague">
Copenhague

Ang Copenhague (Danes: "København"; Ingles: "Copenhagen") ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Dinamarka, na may populasyon sa kabayanan na 1.2 milyon (base sa Enero 2011) at kalakhang populasyon na 1.9 milyon (base sa Abril 2011). Ang Copenhague ay nakalagay sa mga pulo ng Selandia at Amager.

Unang naitala noong ika-11 siglo, ang Copenhague ay naging kabisera ng Dinamarka noong ika-15 siglo. Noon ika-17 siglo, sa ilalim ng pamumuno ni Cristian IV, ito ay naging mahalagang sentrong panrehiyon. Nang matapos ang pang-malawakang Tulay ng Øresund noong 2000, ang Copenhague ay naging sentro ng lalung nagkakalapit na Rehiyon ng Øresund. Sa loob ng rehiyon na ito, ang Copenhague at ang Swekong lungsod ng Malmoe ay tuluyang lumalaki at nagbubuo ng pinag-isang kalakhan.

Ang Copenhague ay isang pangunahing sentro ng kultura, negosyo, midya at agham, ayon sa ilang mga talaang pandaigdig. Ang biyolohiya, impormatika at pagbabarko ay mahahalagang industriya at ang pagsasaliksik at pagpapatupad ("research and development") ay isang pangunahing bahagi ng ekonomiya ng lungsod. Ang natatanging kinalalagyan nito at ng kaniyang kapaki-pakinabang na mga pasilidad, bukod sa pagkakaroon ng pinakamalaking daungan sa Escandinavia na mapupuntahan sa loob ng 14 minutos sa tren mula sa kabayanan, ay siyang nagdulot sa kaniyang pagiging himpilang panrehiyon at isang madalas na tanggapan ng mga rehiyonal na kompanya at kumbensiyon.

Ang Copenhague ay paulit-ulit na kinikilala bilang isa sa mga lungsod na may pinakamataas na kagandahan sa buhay. Ito rin ay kilala bilang isa sa mga lungsod na maalaga sa kalikasan. Ang tubig sa babaying-dagat ay malinis at maaaring languyan. 36% ng mga mamamayan ay naglalakbay patungong trabaho sa pamamagitan ng bisikleta.

Mula noong pagsalin ng milenio, ang Copenhague ay nagkaroon ng mabilis na pag-unlad panlungsod at pangkultura, at inilalarawan ito bilang isang "boom town". Ito ay dala rin ng masisigasig na pagpupuhunan sa mga pasilidad pangkultura at isang bagong pangkat ng mga matatagumpay na disenyador, kusinero at arkitektor. Base sa 2010, ang Copenhague is tinala bilang ika-10 pinakamahal-tirahang lungsod sa daigdig ayon sa pahayagang "Forbes".



</doc>
<doc id="31852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31852" title="Dili">
Dili

Ang Dili ay ang kabisera ng bansang Silangang Timor.


</doc>
<doc id="31853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31853" title="San Salvador">
San Salvador

Ang San Salvador ay ang kabisera ng bansang El Salvador.


</doc>
<doc id="31854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31854" title="Adis Abeba">
Adis Abeba

Ang Addis Ababa (አዲስ አበባ) ay ang kabisera 
ng bansang Etiyopiya.


</doc>
<doc id="31856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31856" title="New Delhi">
New Delhi

Ang New Delhi ay ang kabisera ng India.


</doc>
<doc id="31857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31857" title="Aman">
Aman

Ang Amman ay ang kabisera ng bansang Jordan.


</doc>
<doc id="31858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31858" title="Vientiane">
Vientiane

Ang Vientiane ay ang kabisera ng bansang Laos.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="31859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31859" title="Beirut">
Beirut

Ang Beirut, nakikilala rin bilang Berytos, ay ang kabisera ng bansang Lebanon.


</doc>
<doc id="31860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31860" title="Monrovia">
Monrovia

Ang Monrovia ay ang kabisera ng bansang Liberia.


</doc>
<doc id="31861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31861" title="Tripoli">
Tripoli

]
Ang Tripoli ay ang kabisera ng bansang Libya.


</doc>
<doc id="31862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31862" title="Katmandu">
Katmandu

Ang Kathmandu ay ang kabisera ng bansang Nepal.


</doc>
<doc id="31863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31863" title="The Hague">
The Hague

Ang Haya (Olandes: "Den Haag"; Ingles: "The Hague") ay ang pangatlong pinakamalaking lungsod sa Olanda, kasunod ng Amsterdam at Rotterdam, na may populasyong 485,818 (1.0 milyon kasama ang mga karatig-pook), at may sukat na kulang-kulang 100 km. Ito ay matatagpuan sa kanlurang bahagi ng bansa, sa lalawigan ng Timog Olanda, at siya ring kabisera nito. Kasama ng Amsterdam, Rotterdam, Utrecht at Almere, Ang Haya ay bahagi Kalakhang Randstad na umaabot sa populasyong 6.6 milyong katao.

Ang The Hague ay ang himpilan ng pamahalaang Olandes at ng hukumang pangkaharian (ngunit ito ay hindi kabisera ng Olanda, isang katangiang ibinukod ng Saligang Batas para sa Amsterdam). Si Reynang Beatiz ng Olanda ay nakatira at naghahanapbuhay sa Haya. Lahat ng mga dayuhang embahada at mga sangay ng pamahalaan ay matatagpuan sa lungsod na ito, pati na rin sa "Hoge Raad der Nederlanden" ("Kataas-taasang Hukuman ng Olanda"), "Raad van State" ("Konsilyo ng Estado") atbp.

Ang The Hague rin ang "de facto" na kabisera ng Mga Nagkakaisang Bansa, at sa gayon dito matatagpuan ang Pandaigdigang Hukuman ng Katarungan.


</doc>
<doc id="31864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31864" title="Amsterdam">
Amsterdam

Ang Amsterdam (bigkas: "AMS-ter-dam") ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Olanda. Ang kasalukuyang tungkulin ng Amsterdam bilang kabisera ng Kaharian ng Olanda ay pinangangasiwaan ng saligang-batas ng 24 Agosto 1815 at mga kasunod nito. Ang Amsterdam ay may populasyon na 780,152 sa loob ng pinaka-lungsod, 1.2 milyon kung kasama ang mga karatig-pook at 2.1 milyon naman sa buong kalakhan. Ang lungsod ay nasa lalawigan ng Hilagang Olanda sa bandang kanluran ng bansa. Kinalalagyan nito ang hilagang bahagi ng Randstad, and ika-anim na pinakamataong kalakhan sa Europa, na may populasyon na 8.1 milyon ayon sa ilang mga pagtataya.

Ang pangalan nito ay kinuha mula sa "Amstelredamme", na nagsasabi ng pinagmulan ng lungsod: isang "dam" ("pang-harang") sa Ilog Amstel. Tinirahan habang isang maliit na bayang palaisdaan noong kahulihan ng ika-12 siglo, ang Amsterdam ay naging isa sa pinakamahalagang daungan sa daigdig noong Ginintuang Panahon ng mga Olandes, na dala ng pag-unlad sa kalakalan. Noong mga panahong iyon, ang lungsod ay nangunguna pagdating sa pinansiya at mga dyamantes. Noong ika-19 at ika-20 siglo, lalong lumawak ang lungsod, at maraming bagong mga pamayanan at karatig-pook ang naitaguyod. Ang mga daang-tubig (Inggles: "canal"; Olandes: "Grachtengordel") na ginawa noong ika-17 siglo ay idinagdag sa UNESCO "World Heritage List" noong Julyo 2010.



</doc>
<doc id="31866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31866" title="Pyongyang">
Pyongyang

Ang Pyongyang ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Hilagang Korea.


</doc>
<doc id="31867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31867" title="Oslo">
Oslo

Ang Oslo ay isang bayan at gayun din ang siyang kabisera at pinakamataong lungsod sa Norwega. bilang isang bayan ("formannskapsdistrikt"), ito ay itinatag noong 1 Enero 1838. Itinaguyod noong bandang 1048 ni Haring Harald III ng Norwega, ang karamihan sa lungsod ay nawasak matapos ng isang sunog noong 1624. Ang lungsod ay inilipat ng lugar sa ilalim ng hari ng Dinamarka-Norwega na si Cristian IV. Ito ay itinayo nang mas malapit sa Moog ng Akershus, bilang Cristiania. Noong 1925, binawi ng lungsod ang dati nitong pangalang Norwego, Olso. Ang diocesis ng Oslo ay isa sa limang dating diocesis ng Norwega, na naitatag noong pang bandang 1070.

Ang Oslo ay ang sentrong pangkultura, pang-agham, pang-ekonomiya at pampamahalaan ng Norwega. Ang lungsod ay himpilan din ng kalakalang Norwego, pagbabangko, industriya at pagbabarko. Ito ay isang mahalagang sentro para sa mga industriya at kalakalang pandagat sa Europa. Ang lungsod ay kinalalagyan ng maraming mga kompanyang may kinalaman sa kalakalang pandagat at pagbabarko. Ang Oslo ay isang "pilot city" sa programang "intercultural cities" ng Konsilyo ng Europa at ng Komisyong Europeo.

Ang Oslo ay itinuturing na isang "global city" at binansagang "Beta World City" sa mga pagsusuring isinagawa ng "Globalization and World Cities Study Group and Network" noong 2008. Sa loob ng ilang nakalipas na taon, ang Oslo ay nakalista bilang isa sa mga mahal-tirahang lungsod sa daigdig, kasama ng ilang mga lungsod tulad ng Zurich, Ginebra, Copenhague, Paris at Tokyo. Subalit noong 2009, nabawing muli ng Oslo ang karangalan nito bilang ang pinakamahal-tirahang lungsod sa daigdig.

Base sa 2010, ang kalakhang Oslo ay may populasyong 1.4 milyon, na kung saan 912,046 ay nakatira sa magkakadikit na mga karatig-bayan. Ang populasyon ay kasalukuyang dumarami sa hakbang na 1.64% taun-taon, at dahil dito ay siyang pinakamabilis-lumaking lungsod sa Europa. Ang paglaking ito ay dulot ng inmigrasyon, dahil ang populasyong Norwego ay kumakaunti. Ang sukat ng mga dayo sa populasyon ng pinaka-lungsod ay ngayon umaabot sa mahigit sa 25% ng pangkalahatan ng lungsod.


</doc>
<doc id="31868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31868" title="Maskate">
Maskate

Ang Muscat ay ang kabisera ng bansang Oman.


</doc>
<doc id="31869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31869" title="Islamabad">
Islamabad

Ang Islamabad ay ang kabisera ng bansang Pakistan.


</doc>
<doc id="31870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31870" title="Port Moresby">
Port Moresby

Ang Port Moresby ay ang kabisera ng bansang Papua New Guinea.


</doc>
<doc id="31871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31871" title="Varsovia">
Varsovia

Ang Varsovia (Polako: "Warszawa"; Ingles: "Warsaw") ay ang kabisera ng bansang Polonya. Ito ay matatagpuan sa gilid ng Ilog Vistula na kulang-kulang na 260 km mula sa Dagat Baltiko at 300 km mula sa Kabundukang Carpatos. Ang populasyon nito noong Hunyo 2010 ay tinatayang 1.7 milyon at sa kalakhan naman nito ay humigit-kumulang na 2.6 milyong katao. Ang Varsovia ay siyang ika-9 pinakamalaking lungsod sa Europa ayon sa populasyon.

Ang Varsovia ay kilala bilang isang "Phoenix City" ("muling nagbangon o nabuhay") dahil ito ay nakabawi mula sa malawakang pagkakawasak dito noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig (na kung kailan 80% sa mga gusali nito ay nawasak), at unti-unting itinaguyod ng mga mamamayang Polako.



</doc>
<doc id="31874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31874" title="Asuncion">
Asuncion

Ang Asunción ay ang kabisera ng bansang Paraguay.


</doc>
<doc id="31875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31875" title="Dublin">
Dublin

Ang Dublin ay ang kabisera ng bansang Irlanda.


</doc>
<doc id="31876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31876" title="Mosku">
Mosku

Ang Mosku (mula sa Kastila: "Moscú", Ruso: "Москва" o "Moskva", Inggles: "Moscow") ay ang kabisera, pinakamataong lungsod at pinakamataong lipunang pederal ng Rusya. Ang lungsod ay isang mahalagang sentrong pampolitika, pang-ekonomiya, pangkultura, pang-agham, panrelihiyon, pansalapian, pang-edukasyon at pantranportasyon ng Rusya at ng kontinente. Ang Mosku ay ang pinaka-hilagang lungsod sa daigdig sa mga may populasyong higit sa 10 milyon, pinakamataong lungsod na nasa kontinente ng Europa at ang ika-anim na pinakamalaking lungsod sa daigdig. Ang populasyon nito, ayon sa simula ng mga resulta ng bilangan ng 2010, ay 11,514,300. Ayon sa "Forbes 2011", ang Mosku ay mayroong 79 bilyonaryo, at siyang pumalit sa Nueva York bilang lungsod na may pinakamaraming bilyonaryo.

Ang Mosku ay matatagpuan sa ilog Moscova sa Gitnang Distritong Pederal ng Europeong Rusya. Sa pagdaan ng kasaysayan nito, ang lungsod ay nagsilbing kabisera ng mga nagsilipasang mga bansa, mula sa Dakilang Dukado ng Mosku at sa sumunod na Zarato ng Rusya hanggang sa Unyong Sobyet. Ang Mosku ay ang kinalalagyan ng Kremlin, isang moog na sa ngayon ay siyang tahanan ng Rusong Presidente at ng sangay-tagapagpatupad ng Pamahalaan ng Rusya. Ang Kremlin ay isa sa ilang mga "World Heritage Site" sa lungsod. Ang dalawang pangkat ng Rusong parlamento (ang Duma ng Estado at ang Konsilyo ng Pederasyon) ay nakaupo rin sa Mosku.

Ang lungsod ay sinerserbisyuhan ng malawakang sistemang pantransportasyon, na kasama ang apat na paliparang pandaigdig, siyam na estasyon ng "malayuang" tren at ang "Moscow Metro", pangalawa lamang sa Tokyo pagdating sa dami ng sumasakay at kilala bilang isa sa mga palatandaan ng lungsod dahil sa iba't ibang disenyo ng 182 estasyon nito.

Sa paglipas ng panahon, ang Mosku ay binansagan ng ilang mga palayaw, na ang karamihan ay tumutukoy sa laki nito at katayuan sa loob ng bansa: Ang Pangatlong Roma (Третий Рим), Putimbato (Белокаменная), Ang Unang Trono (Первопрестольная), Ang Apatnapung Apatnapu (Сорок Сороков).

Ang tawag sa mga taga-Mosku ay "Muscovita".




</doc>
<doc id="31877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31877" title="Bukarest">
Bukarest

Ang Bucharest ay ang kabisera ng bansang Rumanya.


</doc>
<doc id="31878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31878" title="Damasco">
Damasco

Ang Damasco o Damascus ang kabisera ng bansang Syria. Ito ay kilala sa Syria bilang "ash-Sham" ( ') at pinalayawang "Lungsod ng Jasmine" ( '). Ang Damasco ang isa sa mga pinakamatandang lungsod na tinitirhan ng tao. Ito ay may populasyon na 1,711,000 katao (2009).

Ito ay unang tinirhan noong ikalawang milenyo BCE. Ito ay nahirang na kabisera ng Kalipatong Umayyad mula 661 CE hanggang 750 CE. Pagkatapos manalo ng Dinastiyang Abassid, ang kalipato ay inilipat sa Baghdad.


</doc>
<doc id="31879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31879" title="Berna">
Berna

Ang Bern ay ang kabisera ng bansang Switzerland.


</doc>
<doc id="31880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31880" title="Belgrado">
Belgrado

Ang Belgrade ay ang kabisera ng bansang Serbia.



</doc>
<doc id="31881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31881" title="Estokolmo">
Estokolmo

Ang Estokolmo (Suweko at Ingles: "Stockholm") ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Suwesya at bumubuo ng pinakamataong kalakhan sa Escandinavia. Ito ang himpilan ng pamahalaang Sweko, ang Riksdag (parlamento), at ang tinitirhan ng monarkong Sweko at gayun din ng punong ministro. Mula noong 1980, ang monarko ay naninirahan sa Palasyo ng Drottningholm sa labas ng Estokolmo at ginagamit ang Palasyo Real ng Estokolmo bilang kaniyang tanggapan at opisyal na tahanan. Base sa 2010, ang kalakhang Estokolmo ay tinitirhan ng humigit-kumulang sa 22% ng populasyon ng Swesya. Ang Estokolmo ay siyang pinakamataong lungsod sa Swesya, na may populasyong 851,155 sa mismong lungsod (2010), 1.37 milyon sa mga karatig-pook (2010) at bandang 2.1 milyon naman sa 6,519 km-kw (2,517.00 mi-kw) kalakhan.

Itinaguyod noong 1250, ang Estokolmo ay magmula noon pang isa sa mga sentrong pangkultura, pangmedya, pampolitika at pang-ekonomiya ng Swesya. Ang magandang kinalalagyan nito sa 14 pulo sa timog-gitnang baybay ng Swesya sa bibig ng Lawa ng Mälaren, sa tabi ng Kapuluan ng Estokolmo, ay may kahalagahan noon pa man. Ang Estokolmo ay hinahalal ng GaWC bilang isang "global city", na may kauriang "Alpha-". Sa "2008 Global Cities Index", ang Estokolmo ay nakalista bilang ika-24 sa daigdig, ika-10 sa Europa at unang-una sa Escandinavia. Ang Estokolmo ay kilala sa kagandahan, mga gusali at arkitektura, sagana at malinis na tubig, at sa maraming mga parke nito. Ito ay kadalasan tinaguriang "Venecia ng Hilaga".



</doc>
<doc id="31882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31882" title="Washington, D.C.">
Washington, D.C.

Ang Washington, D.C. ay isang lungsod at kabisera ng Estados Unidos. Ito ay matatagpuan sa Distrito ng Columbia. Ito ay napangangalan kay George Washington, ang ika-1 Pangulo ng Estados Unidos mula 1789 hanggang 1798.


</doc>
<doc id="31883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31883" title="Kiev">
Kiev

Ang Kiev (Ukranyano: ) ay ang kabisera ng bansang Ukranya.


</doc>
<doc id="31884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31884" title="Caracas">
Caracas

Ang Caracas ay ang kabisera ng bansang Venezuela.


</doc>
<doc id="31885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31885" title="Yerevan">
Yerevan

Ang Yerevan () ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Armenya, at isa sa mga lugar sa mundo na may pinakamatandang lungsod na may katunayan ng pamamalaging pantao. Nakapuwesto ito sa pampang ng Ilog Hrazdan, at ito ang sentrong pampangasiwaan, pang-ekonomiya at pangkultura ng bansa. Nagsilbi ito bilang kabisera ng Armenya simula noong 1918, sa pagkatatag ng Unang Republika ng Armenya, at ito ang ika-13 kabisera sa kasaysayan ng bansa.


</doc>
<doc id="31886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31886" title="Baku">
Baku

Ang Baku ay ang kabisera ng bansang Azerbaijan.


</doc>
<doc id="31887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31887" title="Timbu">
Timbu

Ang Thimphu ay ang kabisera ng bansang Bhutan.


</doc>
<doc id="31888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31888" title="Sarajevo">
Sarajevo

Ang Sarajevo ay ang kabisera ng bansang Bosnia at Herzegovina.


</doc>
<doc id="31889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31889" title="Sofia">
Sofia

Ang Sofia ay ang kabisera ng bansang Bulgaria.


</doc>
<doc id="31890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31890" title="Santiago, Tsile">
Santiago, Tsile

Ang Santiago ay ang kabisera ng bansang Tsile.


</doc>
<doc id="31891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31891" title="Santo Domingo, Republikang Dominikano">
Santo Domingo, Republikang Dominikano

Ang Santo Domingo ay ang kabisera ng bansang Dominican Republic.


</doc>
<doc id="31892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31892" title="Suva">
Suva

Ang Suva ay ang kabisera ng bansang Pidyi.


</doc>
<doc id="31893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31893" title="Tbilisi">
Tbilisi

Ang Tbilisi (), na dating kilala sa pangalang Tiflis, ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Heorhiya. Matatagpuan ang lungsod sa pampang ng Ilog Kura (Mtkvari), kung saan may mahigit-kumulang 1.5 milyong katao ang naninirahan dito.


</doc>
<doc id="31894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31894" title="Port-au-Prince">
Port-au-Prince

Ang Port-au-Prince (; ; ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Haiti. Tinatayang nasa 897,859 ang populasyon ng lungsod noong 2009, at ang kalakhang sakop ("aire métropolitaine") nito ay tinatayang may populasyong 2,296,386. Itinatakda ng IHSI ang kalakhang sakop nito kung saan nakapaloob ang mga komuna ng Port-au-Prince, Delmas, Cite Soleil, Tabarre, Carrefour, at Pétion-Ville.

Nasa Golpo ng Gonâve ang lungsod ng Port-au-Prince. Ang Golpo ng Gonâve na nagsisilbing likas na daugan ay patuloy na napanatili ang mga gawaing pangkabuhayang mula pa noong kabihasnan ng mga Arawak. Una itong itinatag noong panahon ng pananakop ng mga Pranses noong 1749. Ang pagkakalatag ng lungsod ay katulad sa isang ampiteatro; malapit sa tubigan ang mga distritong pangkalakalan, habang ang mga sambahayan at matatapuan sa kaburulan. Mahirap matiyak ang populasyon ng lungsod dahil sa mabilis na pagdami ng mga iskwater sa libis ng mga burol sa taas ng lungsod; ngunit inilalagay ng mga kamakailang pagtataya ng populasyon ng kalakhan sa 3.7 milyon, na halos kalahati ng kabuuang populasyon ng bansa.

Lubhang nawasak ang Port-au-Prince ng lindol noong Enero 12, 2010, kung saan nasira ang malaking bilang ng mga istraktura. Tinaya ng pamahalaan ng Haiti na umabot sa 230,000 ang nasawi.


</doc>
<doc id="31895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31895" title="Budapest">
Budapest

Ang Budapest ay ang kabisera ng bansang Unggarya.


</doc>
<doc id="31897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31897" title="Reikiavik">
Reikiavik

Ang Reikiavik (Islandes at Inggles: "Reykjavík") ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Islandia. Ang kinalalagyan nitong 64°08' pa-hilaga ay ang dahilan kaya ito ang pinaka-hilagang kabisera ng isang soberanong bansa. Matatagpuan ito sa timog-kanlurang Islandia, sa baybaying timog ng Faxafloi Bay. Sa populasyong 120,000 (at humigit sa 200,000 sa kalakhang Reikiavik), ito ang sentro ng mga gawaing pang-ekonomiya at pampamahalaan ng Islandia.

Ang Reikiavik ay pinaniniwalaan ng unang lugar na tinirahan na pangmatagalan sa Islandia, na sinasabing itinaguyod ni Ingólfur Arnarson noong bandang 870. Bago mag ika-18 siglo, walang mga estrukturang urbano sa kinatatayuan ng lungsod. Ang lungsod ay itinatag noong 1786 bilang opisyal na bayang pangkalakalan at unti-unting lumaki sa pagdaan ng mga dekada, at sa gayon ito ay naging sentrong panrehiyon, at sa kalaunan pambansa, ng mga gawaing pangnegosyo, pantao at pampamahalaan.



</doc>
<doc id="31898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31898" title="Kingston, Jamaica">
Kingston, Jamaica

Ang Kingston ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng ng bansang Jamaica. Matatagpuan ito sa timog-silangang baybayin ng pulo. Nakaharap ito sa isang likas na daungan na pinoprotektahan ng Palisadoes, isang mahaba at makitid na buhanginang nagdurugtong sa bayan ng Port Royal at Paliparan ng Norman Manley sa iba pang bahagi ng pulo. Ang Kingston ang pinakamalaking lungsod sa labas ng Estados Unidos sa Americas na Ingles ang pangunahing wikang ginagamit.


</doc>
<doc id="31899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31899" title="Nairobi">
Nairobi

Ang Nairobi ay ang kabisera ng bansang Kenya.


</doc>
<doc id="31900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31900" title="Biskek">
Biskek

Ang Bishkek ay ang kabisera ng bansang Kyrgyzstan.


</doc>
<doc id="31901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31901" title="Lungsod ng Kuwait">
Lungsod ng Kuwait

Ang Lungsod ng Kuwait ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Kuwait. Ito ay may populasyong 2.1 milyon sa metropolitan area. Ang Lungsod ng Kuwait ay ang sentrong pampulitika, pangkultura at pang-ekonomiya ng Kuwait. Ang Lungsod ng Kuwait ay itinuturing na isang pandaigdigang lungsod. Nagsisilbing pang-kalakalan at pang-transportasyon ng Lungsod ng Kuwait ang Kuwait International Airport, Mina Al-Shuwaik (Shuwaik Port), at Mina Al Ahmadi (Ahmadi Port).


</doc>
<doc id="31902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31902" title="Vaduz">
Vaduz

Ang Vaduz ay ang kabisera ng bansang Liechtenstein.


</doc>
<doc id="31903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31903" title="Vilna">
Vilna

Ang Vilnius ay ang kabisera ng bansang Lithuania.


</doc>
<doc id="31905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31905" title="Rabat">
Rabat

Ang Rabat (pagbigkas: / ra·bát /; Arabo: الرباط, "ar-Ribaaṭ", literal na "Fortified Place"; Berber: ⴻⵔⵔⴱⴰⵟ, "Errbaṭ"; Moroccan Arabic: ارّباط, "Errbaṭ") ay ang kabisera at ikalawang pinakamalaking lungsod ng bansang Morocco na may populasyon na tinatayang 620,000 (2004) at kalakhang populasyon na higit sa 1.2 milyon. Ito rin ang kabisera ng pampangasiwaang rehiyon ng Rabat-Salé-Zemmour-Zaer. 

Matatagpuan ang lungsod sa may Karagatang Atlantiko sa may bunganga ng ilog Bou Regreg. Sa kabilâng pampang nito ay ang Salé, ang pangunahing tirahan 
Ang Rabat, Temara, at Salé ay bumubuo ng kalungsuran ng higit sa 1.8 milyong katao. Dahil sa suliranin nito sa banlik, nabawasan ang kahalagahan nito bilang isang pantalan; ngunit nananatili pa rin sa sa Rabat at Salé ang mga mahalagang industriya ng tela, konstruksiyon at food processing. Dagdag pa rito, ang turismo at mga pasuguan sa Morocco nagpapanatili sa Rabat upang maging isa sa pinakamahalagang lungsod sa bansa.


</doc>
<doc id="31906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31906" title="Windhoek">
Windhoek

Ang Windhoek ay ang kabisera ng bansang Namibia.


</doc>
<doc id="31907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31907" title="Managua">
Managua

Ang Managua ay ang kabisera ng bansang Nicaragua.


</doc>
<doc id="31908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31908" title="Lungsod ng Panama">
Lungsod ng Panama

Ang Lungsod ng Panama ay ang kabisera ng bansang Panama.


</doc>
<doc id="31909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31909" title="Lungsod ng Guatemala">
Lungsod ng Guatemala

Ang Lungsod ng Guwatemala ay ang kabisera ng bansang Guwatemala.


</doc>
<doc id="31910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31910" title="Podgorica">
Podgorica

Ang Podgorica (Montenegrin: "Подгорица") ay ang kabisera ng bansang Montenegro.


</doc>
<doc id="31911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31911" title="Melekeok">
Melekeok

Ang Melekeok ay ang kabisera ng bansang Palau.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="31912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31912" title="Pretoria">
Pretoria

Ang Pretoria ay ang kabisera ng bansang Timog Aprika.


</doc>
<doc id="31913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31913" title="Montevideo">
Montevideo

Ang Montevideo ay ang kabisera ng bansang Uruguay.


</doc>
<doc id="31914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31914" title="Taskent">
Taskent

Ang Tashkent ay ang kabisera ng bansang Uzbekistan.


</doc>
<doc id="31915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31915" title="Dusambe">
Dusambe

Ang Dushanbe ay ang kabisera ng bansang Tajikistan.


</doc>
<doc id="31916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31916" title="Akbar, Basilan">
Akbar, Basilan

Ang Bayan ng Akbar ay isang bayan sa lalawigan ng Basilan, Pilipinas. Dating kabahagi ang bayan na ito ng bayan ng Tuburan.

Ang bayan ng Akbar ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="31917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31917" title="Compostela, Compostela Valley">
Compostela, Compostela Valley

Ang Bayan ng Compostela ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Lambak ng Compostela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 61,667 katao sa 12,151 na kabahayan.

Ang bayan ng Compostela ay nahahati sa 16 mga barangay. 



</doc>
<doc id="31918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31918" title="Laak, Compostela Valley">
Laak, Compostela Valley

Ang Bayan ng Laak ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Lambak ng Compostela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 59,450 katao sa 11,904 na kabahayan.

Ang bayan ng Laak ay nahahati sa 40 mga barangay.



</doc>
<doc id="31919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31919" title="Mabini, Compostela Valley">
Mabini, Compostela Valley

Ang Bayan ng Mabini ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Compostela Valley, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,058 katao sa 6,524 na kabahayan.

Ang bayan ng Mabini ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="31920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31920" title="Alcantara, Cebu">
Alcantara, Cebu

Ang Bayan ng Alcantara ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,532 katao sa 2,247 na kabahayan.

Ang bayan ng Alcantara ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="31921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31921" title="Alcoy, Cebu">
Alcoy, Cebu

Ang Bayan ng Alcoy ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,497 katao sa 2,435 na kabahayan.

Ang bayan ng Alcoy ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="31922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31922" title="Alegria, Cebu">
Alegria, Cebu

Ang Bayan ng Alegria ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,677 katao sa 4,229 na kabahayan.

Ang bayan ng Alegria ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="31923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31923" title="Aloguinsan, Cebu">
Aloguinsan, Cebu

Ang Bayan ng Aloguinsan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,180 katao sa 4,821 na kabahayan.

Ang bayan ng Aloguinsan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="31924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31924" title="Argao">
Argao

Ang Bayan ng Argao ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 61,010 katao sa 12,227 na kabahayan.

Ang bayan ng Argao ay nahahati sa 45 mga barangay.



</doc>
<doc id="31925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31925" title="Asturias, Cebu">
Asturias, Cebu

Ang Bayan ng Asturias ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,961 katao sa 7,964 na kabahayan.

Ang bayan ng Asturias ay nahahati sa 27 mga barangay.

Ang tunay na pangalan ng Asturias ay 'Naghalin', mulsa salitang 'lalin', isang katutubong salita sa Cebuano para sa mga nanirahan doon na mula sa mga malalayong lugar. Ang mga unang nanirahan sa Asturias ay mula sa ibang mga bayan at mga kalapit na mga kapuluan tulad ng Bohol.


dsgbvesjurktyld9uf7'


</doc>
<doc id="31926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31926" title="Badian, Cebu">
Badian, Cebu

Ang Bayan ng Badian ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,400 katao sa 6,230 na kabahayan.

Ang bayan ng Badian ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="31927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31927" title="Balamban, Cebu">
Balamban, Cebu

Ang Bayan ng Balamban ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 59,922 katao sa 12,190 na kabahayan.

Ang bayan ng Balamban ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="31928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31928" title="Barili, Cebu">
Barili, Cebu

Ang Bayan ng Barili ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,764 katao sa 11,164 na kabahayan.

Ang bayan ng Barili ay nahahati sa 42 mga barangay.



</doc>
<doc id="31929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31929" title="Bantayan, Cebu">
Bantayan, Cebu

Ang Bayan ng Bantayan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 68,125 katao sa 13,213 na kabahayan.

Ang bayan ng Bantayan ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="31930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31930" title="Boljoon, Cebu">
Boljoon, Cebu

Ang Bayan ng Boljoon /bol·ho·on/ (na binabaybay din na Boljo-on) ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,380 katao sa 2,513 na kabahayan.

Ang bayan ng Boljoon ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="31931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31931" title="Borbon, Cebu">
Borbon, Cebu

Ang Bayan ng Borbon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,571 katao sa 5,878 na kabahayan.

Ang bayan ng Borbon ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="31933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31933" title="Carcar">
Carcar

Ang Lungsod ng Carcar ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 89,199 katao sa 17,312 na kabahayan. 

Ang lungsod ng Carcar ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="31934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31934" title="Carmen, Cebu">
Carmen, Cebu

Ang Bayan ng Carmen ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,351 katao sa 7,377 na kabahayan.

Ang bayan ng Carmena ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="31935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31935" title="Catmon, Cebu">
Catmon, Cebu

Ang Bayan ng Catmon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,083 katao sa 5,198 na kabahayan.

Ang bayan ng Catmon ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="31936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31936" title="Compostela, Cebu">
Compostela, Cebu

Ang Bayan ng Compostela ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,446 katao sa 6,296 na kabahayan.

Ang bayan ng Compostela ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="31937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31937" title="Consolacion, Cebu">
Consolacion, Cebu

Ang Bayan ng Consolacion ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 62,298 katao sa 12,837 na kabahayan.

Ang bayan ng Consolacion ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="31938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31938" title="Cordova, Cebu">
Cordova, Cebu

Ang Bayan ng Cordova o Cordoba ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 34,032 katao sa 6,520 na kabahayan.

Ang bayan ng Cordova ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="31940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31940" title="Daanbantayan">
Daanbantayan

Ang Bayan ng Daanbantayan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 69,336 katao sa 13,472 na kabahayan.

Ang bayan ng Daanbantayan ay nahahati sa 9 na mga barangay.



</doc>
<doc id="31941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31941" title="Dalaguete">
Dalaguete

Ang Bayan ng Dalaguete ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,331 katao sa 10,873 na kabahayan.

Ang bayan ng Dalaguete ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="31942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31942" title="Puso (anatomiya)">
Puso (anatomiya)

Ang puso ay isang organong muskular na may tungkuling mag-bomba ng dugo palagos sa mga daluyang ugat sa pamamagitan ng paulit-ulit at maindayog na mga pintig, o kahalintulad na mga kayarian sa mga annelid, mollusk, at arthropod. Ang salitang "cardiac" (Ingles) (tulad halimbawa ng "cardiology", na mula rin sa wikang Ingles) ay nangangahulugang "may kaugnayan sa puso" at nagmula sa wikang Griyegong καρδία, "kardia", o puso. Binubuo ang puso ng mga masel na pampuso, isang tisyu ng masel na kusang gumagalaw na mag-isa na natatagpuan lamang sa loob ng kasangkapang ito ng katawan. Pipintig nang may humigit-kumulat sa 2.5 bilyong beses sa kahabaan ng buhay na may 66 taon ang karaniwang puso ng tao.



</doc>
<doc id="31943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31943" title="Puso (paglilinaw)">
Puso (paglilinaw)

Ang salitang puso ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31946" title="Lulod">
Lulod

Ang lulod (Ingles: tibia, shinbone, o shin) ay ang mas malaki sa dalawang buto sa loob ng hitang nasa ibaba ng tuhod ng mga vertebrata.

Makikita ang lulod, sa anatomiya ng tao, patungo sa gitna at patungo sa harap ng kaniyang kauring buto, ang fibula. Ang lulod ang pangalawang pinakamahabang buto sa katawan ng tao, na ang pinakamalaki ay ang ang femur. Gumagalaw ng paitaas ang lulod kasama ng femur at patella, kasama ang fibula kung gagalaw ng patagilid, at kasama naman ang bukung-bukong kung kikilos ito ng paibaba.

Isa ring napakainam na kasangkapan sa paghahanap at pagsalat ng mga kagamitan sa bahay sa isang madilim na silid.

Sa lalaki, tuwid ang direksiyon nito at kapantay ng butong sa kabilang gilid, subalit may bahagyang pagkakahilis na direksiyong pababa at pagilid sa babae upang makabawi mula sa malaking pagkakahilig ng femur.

Hugis prismoid, na lumaki paitaas, kung saan pumapasok patungo sa sugpungan ng tuhod; na nakaimpis naman sa mababang ikatlong-bahagi, at muling lumaking bahagya lamang sa ibaba.

Nakadikit ang lulod sa fibula dahil sa isang lamad na interosseous, na bumubuo sa isang uri ng sugpungan na tinaguriang syndesmoses.

Hinahango ng lulod ang kaniyang kailangang dugong oksihenado mula sa dalawang pook:



</doc>
<doc id="31948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31948" title="Shin">
Shin

Ang shin (Ebreo: שׁ; Arabo: ش, shīn) o sin (Ebreo: שׂ; Arabo: س, sīn) ay isang titik sa mga abyad na Ebreo at Arabo. Ito ang ika-21 titik sa alpabetong Hebreo


</doc>
<doc id="31961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31961" title="Jake Gelakoska">
Jake Gelakoska

Si Jake Gelakoska isang malaki at malakas na atleta na inaasahan na maging mas malaki pa sa mga susunod na na taon. Si Jake Gelakoska ay may kakayahan na maglaro sa kakaibang paraan , lalo na kapag binababa niya ang bola habang tumatakbo o gumagalaw. Siya ay mayroon ding mabilis na release. Si Jake Gelakoska din ay masipag at eksakto sa mga galaw. Si Gelakoska ay may kakaibang bilis at eksakto ang pagpasa.

Si Jake Gelakoska ay first-team All-WesCo pick noong 2005 ng Seattle Times matapos ang kanyang firing sa 1,938 yards. Nakumpleto ni Jake Gelakoska ang 49 percent na pasa at naka-hit siya ng 136 sa 275 na attempt. Noong 2005, si Jake Gelakoska ay gumawa ng 360 yards na rush at 7 touchdown.


</doc>
<doc id="31963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31963" title="Anthony Morelli">
Anthony Morelli

Anthony Michael Morelli (ipinanganak noong June 21, 1985 sa Pittsburgh, Pennsylvania) ay isang American football quarterback, na naglalaro sa kolehiyo para sa Penn State University. Siya ay nagmula sa Penn Hills Senior High School sa suburban ng Pittsburgh, siya ay inihanay bilang pangalawa sa pinakamagagaling na quarterback sa bansang Amerika at ibinilang sa USA Today Top 25 Supreme Team, at natatangi sa ibang mga manlalaro.

Si Morelli ay naunang nangako na maglalaro para sa University of Pittsburgh noong August ng taong 2003 , gayun pa man ito ay kanyang kinansela at siya ay naglaro para sa Penn State.

Ang taon ni Morelli bilang junior sa Penn State ay nag-umpisa ng maganda: Siya ay naghagis ng 42-yard touchdown sa kanyang unang pasa bilang Nittany Lion starting quarterback para sa isang 34-16 na panalo laban sa University of Akron. Gayon man, siya ay nahirapan sa kanyang mga sumunod na laro, ito ay nag-umpisa sa kanilang 28-6 na pagkatalo laban sa kanilang karibal na Ohio State. Kalukob ng kalamangan sa Lions sa iskor na 14-6, si Morelli ay humagis ng dalawang huling interceptions na ibinalik ng Ohio para sa mga touchdowns, at epektibong winakasan ang kahit na anong pag-asa na humabol sa laro at pinagmukhang hindi patas ang laro. Tinapos ni Morelli ang laro na mayroon lamang 106 yards na passing. At dahil dito, ang paglalaro ni Morelli ay naging malaking isyu para sa mga tagahanga ng Nittany Lions. Ang iba sa mga tagahanga ay mas gustong paglaruin ang backup na si Daryll Clark, isang redshirt freshman na ang istilo ng laro ay katulad ng sa hinalinhan ni Morelli, si Michael Robinson. Ang iba sa mga tagahanga ay dinepensahan si Morelli, kanilang ipinunto ang halaga ng playing time na tipikal na kailangan upang mahubpg ang mga magagaling na quarterback. Sa katapusan ng season, si Morelli ay humagis ng 2,424 yards, 11 na touchdowns at 8 na interceptions. Kanyang kinuha ang ikatlong pwesto sa listahan ng Penn State's season passing yardage, kanyang sinundan sina Kerry Collins (1994) at Tony Sacca (1991). Bagamat siya ay may magandang statistics, si Morelli ay nagpahayag ng kanyang pagkadismaya sa likas na konserbatibong play calling ng Penn State sa isang interview sa Pittsburgh Tribune-Review noong 2006 ng November. Matapos na mahirapan ng buong season, nagawang patunayan ni Morelli ang kanyang sarili noong 2007 sa Outback Bowl laban sa Tennessee, kanyang pinamunuan ang Nittany Lions sa isang hindi inaasahang panalo.



</doc>
<doc id="31964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31964" title="Lennon Creer">
Lennon Creer

Si Lennon Creer ay isang magaling na manlalaro ng Amerikanong putbol. Ipinanganak siya noong October 13, 1988 sa Tatum, Texas. Naglalaro si Creer para sa posisyong "running back" sa koponan ng "Tennessee Volunteers". Dahil kay Creer, naging pangunahing koponang sa pangkalahatang-estado ang "Tennesee Volunteers". Samantalang ngaging pinakamahalagang manlalaro sa pangkalahatang-hilagang Texas at pinakamahalagang manlalaro sa pangkalahatang-distrito si Creer. Siya rin ang tumulong sa "Tatum" upang maging kampeon sa pang-estadong magkaagapay-likod noong 2005 at 2006. Dahil kay Creer, naging pangalawang koponang pangpangalawang koponang "Reebok Super Team" ang "Tatum" noong 2006.


</doc>
<doc id="31975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31975" title="Puwit">
Puwit

Ang puwit, puwitan, o buli ay ang mga mabibilog na bahagi ng katawan na nakalagay sa likurang rehiyon ng balakang ng mga unggoy, kabilang ang mga tao at marami pang ibang mga naglalakad sa pamamagitan ng mga dalawang paa o ng apat na mga paa. Tinatawag din itong pigi, pundilyo, at tulatod.


</doc>
<doc id="31976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31976" title="Balakang">
Balakang

Ang balakang o bugnit (Ingles: "pelvis" o "hip") ay ang mabutong kayarian sa may pang-ibabang hangganan ng gulugod (o katapusang kaudal). Kasangkap ng balakang ang paikutan ng ugpungan sa balakang para sa bawat hita ng mga nakalalakad sa pamamagitan ng dalawang paa o panlikod na mga hita ng mga naglalakad sa pamamagitan ng apat na paa. Binubuo nito ang bigkis ng mga pang-ibabang mga sanga (o panlikod na mga sanga) ng sangkabutuhan. Kung minsan, natatawag o nagiging pantukoy din ito sa baywang at lomo.



</doc>
<doc id="31979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31979" title="Ugpungang pambalakang">
Ugpungang pambalakang

Sa anatomiya, ang ugpungan ng balakang o ugpungan sa pigi ay ang tambok ng buto ng hita ("femur") (Ingles: "greater trochanter", mas malaking "trochanter"), at ng nakapatong mga laman at taba. Ito ang ugpungan sa pagitan ng femur at asetabulum ng balakang at pangunahin nitong tungkulin ay ang pagsalo sa bigat ng katawan habang hindi-gumagalaw ("static posture": tulad ng pagkakatayo) at habang kumikilos ("dynamic posture": tulad ng paglalakad o pagtakbo).


</doc>
<doc id="31984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31984" title="Lalagukan">
Lalagukan

Ang gulunggulungan, lalagukan o tatagukan (Ingles: "Adam's apple" [ Mansanas ni Adan ] o "laryngeal prominence") ay isang katangiang makikita sa leeg ng tao. Nabubuo ang bukol o umbok sa pamamagitan ng anggulo ng kartilahiyong pangtayroyd na nakapalibot sa larynx o "kahon ng tinig". Prominentia laryngea ang teknikal na pangalan para sa lalagukan.

Ang bukol sa lalamunan ay karaniwang mas nakaumbok sa mga may gulang na mga lalaki kaysa sa mga babae o mga hindi nagbibinatang mga lalaki o nagdadalagang mga babae. Dahil dito sa pagiging mas malaki ng lalagukan ng mga lalaki kaysa mga babae, ito ang dahilan kung bakit mas mababa ang tono ng mga tinig ng kalalakihan. Dapat na alalahanin na ang paglaki ng larynx sa panahon ng pagbibinata o pagdadalaga ang dahilan ng pagpiyok sa mga binatang lalaki, hindi ang mansanas ni Adan. Isa lamang umbok ang mansanas ni Adan ng nakapailalim na kartilahiyo ng thyroid na bumubuo sa pinaka-katawan ng larynx. Iminumungkahi naman din ng ilan na ang dahilan ng pagkakaroon ng umbok na ito na mas malaki sa mga lalaki ay ang dalawang lamina ng kartilahiyong pang-thyroid na nagtatagpo sa isang anggulong 90° sa mga lalaki at bumubuo sa bukol, samantalang ang anggulo ay karaniwang 120° sa mga babae. Subalit ang teoriyang ito ay isa lamang haka-haka kung titingnan na ang katotohanan na ang mga babaeng may malalaking mansanas ni Adan ay walang pagkakaiba mula sa nasa mga lalaki.
Karaniwang itinuturing na isang pangalawang katangiang pangkasarian ng mga kalalakihan ang pagkakaroon ng kapunapunang umbok sa harapan ng leeg, bagaman ito ay mas higit na persepsiyon lamang kaysa anumang bagay na tumuturo sa isang katotohanang maka-agham dahil sa hindi naman lahat ng mga lalaki ang nagkakaroon ng malalaking mansanas ni Adan at mayroon din namang mga ilang kababaihan na may malalaking umbok sa harapan ng leeg.

Ang umbok sa harapan ng leeg ay maaaring bumukol ng higit sa kailangang itsura, at kadalasang ginagamot ito sa pamamagitan ng "chondrolaryngoplasty" (o "thyroid chondroplasty"), na isang uri ng operasyong plastiko upang bawasan ang laki ng mansanas-ni-Adan. Hindi isang operasyong walang peligro ang pamamaraang ito sapagkat maaaring maapektuhan ng husto ang tinig at maaari ring makapagdulot ng permanenteng kapinsalaan maging ng kapansin-pansing bakas ng sugat. Maaaring maging bahagi ang operasyong ito sa terapiya sa pagpapalit ng kasangkapang pangkasarian sa mga lalaking-naging-babaeng transhender o mga taong transeksuwal.


</doc>
<doc id="31989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31989" title="Hita">
Hita

Sa anatomiya ng tao, ang hita (Ingles: "thigh") ay ang lugar sa pagitan ng balakang at puwit at ng mga tuhod. Ito ang bahagi ng pang-ibabang sanga sa katawan ng tao.

Tinatawag na pemur ang kaisa-isang buto sa loob ng hita. Napakakapal at napakatibay ng butong ito dahil sa pagkakaroon ng mataas na antas ng butong cortical, at bumubuo ito sa sugpungang bola at saket sa may balakang, at bumubuo rin sa ugpungang condylar sa may tuhod.


</doc>
<doc id="31991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31991" title="Sikmura">
Sikmura

Sa anatomiya, ang sikmura o estomago o tiyan (Kastila, Portuges: estómago, Pranses: estomac, Aleman: magen at Ingles: stomach, mula sa Latin: stomachus) ay isang kahugis ng bataw at walang-lamang kasangkapan ng pitak gastrointestinal na kahalubilo sa pangalawang pase ng pagtutunaw ng pagkain, matapos ang pagnguya. 


</doc>
<doc id="31995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31995" title="Baga (anatomiya)">
Baga (anatomiya)

Ang baga ay isang mahalagang kasangkapang panghininga sa mga humihingang bertebrado, na ang pinaka-isinauna ay ang isdang may baga. Pangunahing tungkulin nito ang pagdadala ng oksiheno mula sa kapaligiran patungo sa agusan ng dugo, at ang paglalabas ng karbong dioksihenado mula sa daluyan ng dugo patungo sa kapaligiran. Nagaganap ang pagpapalitan ng mga hanging ito sa pamamagitan ng mga tumpok ng mga natatanging selula na bumubuo sa mga milyun-milyong maliliit at katangi-tanging may maninipis na dinding na sako ng hangin o alveoli. Mayroon ding hindi-panghiningang tungkulin ang mga baga.

Ang mga salitang may kaugnayan sa larangan ng panggagamot na patungkol sa mga baga ay kadalasang nagsisimula sa pulmo-, mula sa "pulmonarius" (mula sa baga) ng wikang Latin, o nagsisimula rin sa pneumo na hinango mula sa Matandang Griyegong πνεύμω o "baga".

Ang paglikha ng enerhiya mula sa respirasyong aerobiko ay nangangailan ng oksiheno at gumagawa ng carbon dioxide bilang resultang produkto pagkatapos ng proseso, na lumilikha ng pangangailang sa isang epektibong kakayahan sa pagdadala ng oksiheno "patungo" sa mga selula at paglalabas ng carbon dioxide "mula" sa mga selula. Sa mga maliliit na organismo, katulad halimbawa ng may isang selulang bakterya, ang proseso ng pagpapalitan ng hangin ay maaaring maganap sa pamamagitan ng payak na pagkalat. Sa mga mas malalaking bakterya, hindi ito posible; sadyang isa lamang na bahagi ng selula ang lubhang malapit sa ibabaw upang makapasok ang oksiheno patungo sa mga selulang ito mula sa kapaligiran. Dalawang pangunahing kasanayan ang nakapagpaganap ng ganitong malaking antas ng multiselularidad (ang pagkakaroon ng maraming mga selula): ang isang epektibong sistemang sirkulatoryo na naghahatid ng mga hangin patungo at mula sa mga pinakailalim na mga tisyu sa loob ng katawan, at isang malaking panloob na sistemang respiratoryo na isinagitna ang gawaing pagkuha ng oksiheno mula sa kapaligiran at pagdadala nito patungo sa loob ng katawan, kung kailan ito maaaring mabilis na ikalat patungo sa kalahatan ng sistemang sirkulatoryo.

Sa mga bertebradong humihinga ng hangin, nangyayari ang paghinga sa pamamagitan ng mga magkakasunod na mga hakbang. Dinadala ang hanging sa pamamagitan ng mga daanan ng hangin, na sa mga reptilya, ibon at mamalya: kabilang ang ilong, pharynx, larynx, trachea (o tubong panghininga), mga bronchus, mga bronchiole, at ang mga pandulong sanga ng punong respiratoryo. Isang mayamang sulsi ng mga alveoli ang mga baga ng mga mamalya, na nagbibigay ng malaking kalatagang pang-ibabaw para sa pagpapalitan ng hangin. Isang saput-sapot ng mga pinong kapilaryo ang pumapayag na madala ang dugo sa ibabaw ng balat ng alveoli. Kumakalat sa daluyan ng dugo ang ohsihenong nagmula sa hangin at nasa loob ng mga alveoli, at lumalaganp ang carbon dioxide mula sa dugo patungo sa alveoli, kapwa sa pikas ng manipis na lamad alveolar.

Ang paghila at paglabas ng hangin ay nangyayari sa pamamagitan ng kilos ng mga masel; sa mga isinaunang tetrapod, itinutulak ang hangin patungo sa baga sa pamamagitan ng mga masel ng pharynx, na kung sa mga reptilya naman o maging sa mga ibon at mamalya ay sa pamamagitan ng mas masalimuot na sistemang muskuloiskeletal. Sa mga mamalya, ang diaphragm, na isang malaking masel (bilang karagdagan sa panloob na masel interkostal), ang siyang nagpapanimula ng bentilasyon sa pamamagitan ng madalas na pagbabago sa bulumeng intra-torako at presyon; sa pagtaas ng bulumen at samakatuwid sa pagbaba ng presyon, dumadaloy ng hangin papasok ng mga daanan ng hangin pababa sa grado ng presyon, at sa pagbaba ng bulumen at sa pagtaas ng presyon, nangyayari ang kabaligtaran. Sa panahon ng normal na paghinga, walang gumagalaw na mga masel, namamahinga ang diaphragm, at walang tutol sa paglabas ang hangin.

Ang isa pang pangalan sa paglanghap at pagbuga ng hangin ay bentilasyon. Ang mahalagang kapasidad o mahalagang kakayahan ay sukdulang bulumen ng hangin na maaaring ibuga ng isang tao matapos ang sukdulang paghigop ng hangin. Maaaring sukatin ang mahalagang kakayahan ng isang tao sa pamamagitan ng espirometro (sa espirometriya). Katambal ng iba pang mga panukat pisyolohikal, makatutulong ang mahalagang kakayahan sa diagnosis ng isang sakit sa baga.

Bilang karagdagan sa mga tungkuling pang-respiratoryong katulad ng pagpapalit ng mga hangin at regulasyon ng bilang ng mga iyonong hidrohen, gumaganap rin ang mga baga sa:

Ang mga baga ng mga mamalya ay may mala-espongha katangian at nalalatagan ng mga epitelyum (katulad ng pagkakaayos ng mga pulot sa isang lalagyang pampulot-pukyutan) na sadyang may mas malaking pang-ibabaw na kalatagan ng mismong baga. Karaniwan sa tao ang magkaroon ng ganitong uri ng baga.

Malaki ang tungkulin ng diaphragm na nasa ibaba ng thorax sa paghinga. Hinihila ng paggalaw at paglaki ng diaphragm ang ilalim ng puwang kung kailang ang baga ay natatakpan pababa. Pumapasok ng hangin sa pamamagitan ng mga butas ng bibig at ilong; dadaloy at dadaan ito larynx patungo sa trachea, na magsasanga palabas patungo sa bronchi. May kabaligtarang epekto ang paghinto at pamamahinga ng diaphragm, walang-pakundangan itong babalik sa dating hugis sa panahon ng karaniwang paghinga. Sa panahon ng gawaing pagsasanay o pagpapalakas, gagalaw ang diaphragm na pupuwersahin ang hangin papalabas (mas mabilis at sapilitan). Ang mismong kulungang tadyang ay may kakayahang bumanat at lumaki ng bahagya sa pamamagitan ng mga galaw ng ibang masel na pang-respiratoryo at katulong na pang-respiratoryo. Bilang resulta, hinihigop papasok sa o ibinubuga palabas ang hangin mula sa baga, na palagiang pinababa ang antas ng presyon sa loob. Ang ganitong uri ng baga ay tinatawag na "bellows lung" sa wikang Ingles sapagkat nakakahalintulad ng kasangkapang "bellows" o panlutong kasangkapan ng mga panday.

Sa mga tao, ito ang ang dalawang pangunahing bronchi (na nabuo sa pamamagitan ng pagsasanga ng trachea) na pumapasok sa pinakaugat ng mga baga. Patuloy na mahahati ang mga bronchi sa loob ng baga, at matapos ang maraming mga pagkakahati ay magbubunga ng mga bronchiole. Magpapatuloy ang pagsasanga ng puno ng bronchi hanggang sa marating ang kinalalagyan ng mga pandulong bronchiole, na naghahatid patungo sa mga sakong alveolar. Binubuo ng mga buwig ng mga alveoli ang mga sakong alveolar, na kahalintulad ng nagiisang ubas sa isang langkay. Mahigpit na nababalutan ng mga sisidlang pandugo ang isang alveoli, at dito nagaganap ang pagpapalitan ng mga hangin o gas. Binobomba ang mga dugong naalisan ng oksiheno (deoksihenadong dugo) mula sa puso sa pamamagitan ng arteryo ng pulmon patungo sa mga baga, kung saan kumakalat ang oksiheno papasok sa dugo at napapalitan ng carbon dioxid sa hemoglobin ng mga erythrocyte (o mga selula ng pulang dugo). Magbabalik ang mga dugong mayaman sa oksiheno sa pamamagitan ng ugat ng pulmon upang mapigang muli pabalik sa sirkulasyong sistemiko.

Nakalagay ang mga baga ng tao sa dalawang puwang sa magkabilang gilid ng puso. Bagaman magkasingwangis sa itsura, hindi magkakambal ang dalawa. Kapwa hinati ang mga ito sa mga lobo, na may tatlong lobo sa kanan at dalawa naman sa kaliwa. Patuloy na hinati-hati ang mga loob sa mga tinatawag na lobule o mga hating may hugis hexagon na siyang pinakamaliit na hating nakikita ng mga mata na hindi kailangang ang tulong mga panilip tulad ng mikroskopyo. Karaniwang nangingitim ang mga tisyung pandikit na naghahati-hati sa mga lobule sa mga naninigarilyo o mga naninirahan sa mga lungsod. Ang nasa gawing gitnang gilid ng kanang baga ay halos patindig (bertikal), habang naglalaman naman ng isang gutling kardiyako ang kaliwang baga. Ang gutling kardiyako ay isang hukay na sumunod sa hugis ng puso.

Sa isang banda, masasabing masyadong malalaki ang mga baga at may nakapalaking nakatagong 
bulumen kung ikukumpara sa mga pangangailangang oksiheno kung namamahinga. Ito ang dahilan kung bakit nakapapanigarilyo ang bawat isa sa mga tao sa loob ng maraming tao na walang napupunang pagbaba sa kakayahan ng baga habang hindi gumagalaw o kumikilos ng mabagal; sa mga sitwasyong ito, maliit na bahagi lamang ng mga baga ang katunayang nalalagyan ng dugo para sa pagpapalitan ng hangin. Habang tumataas ang pangangailangang oksihenong dahil sa ehersisyo, mas malaking bulumen ng baga ang nagagamit, na nagpapahintulot sa katawan na tumbasan ang pangangailang CO/O nito.

Mamasa-masa ang kapaligiran ng baga, na nagiging dahilan ng pagiging tirahan ng mga bakterya. Resulta ng mga paglusob ng mga bakterya at virus sa baga ang karamihan sa mga karamdamang may kaugnayan sa paghinga.

Kaiba sa mga baga ng mga mamalya, ang mga baga ng mga ibon ay walang mga alveoli, sa halip mayroon silang mga milyun-milyung maliliit na daanan tinatawag na para-bronchi, na nakakabit sa magkabilang dulo sa pamamagitan ng dorsobronchi at ventrobronchi. Dumadaloy sa ang hangin sa pamamagitan ng mga mala-pulot-pukyutang dinding ng para-bronchi at patungo sa mga kapilaryo, kung saan ipinagpapalit ang oksiheno at carbon dioxide sa mga pa-ekis na ikot ng mga kapilaryong pandugo sa pamamagitan ng pagkakalat, isang proseso ng pagpapalitang tawid-daloy.

May dalawang kumpol ng mga sakong pang-hangin ang mga bagang pang-ibon, isang pagawi sa harapan, at pangalawa na patungo sa likuran. Sa paghigop ng hangin, naglalakbay ang hangin pablik sa panlikurang sakong caudal, at ang isang maliit na bahagi ang naglalakbay at lumalagpas sa para-bronchi na nagdadala ng ohsihen sa dugo patungo sa sakong-panghanging cranial. Sa paglalabas ng hangin, ibinubuga ang de-oksihenadong hangin (natanggalan na ng oksiheno) na nasa sakong-panghanging cranial, at ang mga hangingn mayroon pang oksihen na nakaimbak sa sakong caudal ay lumilipat sa ibabaw ng parabronchi at ibinubuga, bagaman ang ilan ay nananatili sa sakong cranial. Sinisigurado ng kumplikado o masalimuot na sistema ng mga sakong panghangin na ang daloy ng hangin na lumalagos sa mga baga ng ibon ay laging naglalakbay sa iisa at parehong direksiyon - mula sa likod patungo sa harap.

Kaiba ito ng sistemang pang-mamalya, kung saan ang direksiyon ng daloy ng hangin sa baga ay mala-agos, na bumbaligtad sa pagitan ng paghigop at pagbuga ng hangin. Sa pamamagitan ng nagi-iisiang direksiyon ng daloy ng hangin, naka-hihitit ng mga mas malaking bilang ng oksiheno mula sa nahigop na hangin ng mga bagang pang-ibon. Samakatuwid, may mainam na kasangkapan ang mga ibon upang makalipad sa mga mataas na altitud na hindi magagawa at ikamamatay ng mga mamalya dahil sa hypoxia; ang pagkakaroon ng kasangkapang ito ang dahilan kung bakit may kakayahang magkaroon ng mas mabibilis na metabolismo ang mga ibon kaysa sa mga mamalyang may katumbas na timbang. Dahil sa kumplikadong sistema, karaniwang ang hindi pagkakaunawa at may maling paniniwala na kailangang ang dalawang ikot upang makaraan ang hangin sa kabuuan ng sistemang panghininga ng isang ibon. Hindi nag-iimbak ng hangin ang mga baga ng ibon sa kahit na anong sako sa habang nangyayari ang dalawang ikot na pang-respiratoryo, sapagkat tuluy-tuloy na dumadaloy ang hangin mula sa panlikod at pangharap na mga sakong panghangin sa loob ng proseso ng respirasyon. Tinatawag na "bagang pang-kalat" (Ingles: "circulatory lungs") na kakaiba mula sa mga "bagang paningaw" (Ingles: "bellows lung", katawagang hango sa kasangkapang "bellows" ng mga panday) ng karamihan sa ibang mga hayop.

Ang mga baga ng mga reptilya ay karaniwang nahahanginan sa pamamagitan ng magkaakbay na paglaki at pag-impis ng mga tadyang sa tulong mga muskulong axial at pag-bombang buccal. Nakasalalay din sa pamamaraang pistong hepatiko ang mga mala-buwayang mga hayop, kung saan hinihilang pabalik ang atay ng mga masel na nakadaong sa butong pubiko (na bahagi ng balakang), na siya namang humihilang pabalik sa pang-ibabang bahagi ng mga baga, na sanhi ng paglaki o pagkapal ng mga baga.

Ang mga baga ng karamihan sa mga palaka at iba pang mga amphibian ay mga payak na hugis lobong mga kayarian, na limitado lamang ang pagpapalitan ng hangin sa panlabas na balot ng baga. Hindi ito mainam na pagkakaayos, subalit ang mga ampibyano ay may mga mabababang pangangailang pang-metaboliko at karaniwang kadalasang dinaragdagan ang kanilang panustos na oksiheno sa pamamagitan ng pagkalat ng oksiheno sa panlabas na balat ng kanilang mga katawan. Hindi katulad ng mga mamalya na gumagamit ng sistemang panghininga sa pamamagitan ng negatibong presyon, gumagamit ang mga ampibyano ng positibong presyon. Alalahaning ang karamihan sa espesye ng mga salamander ay walang mga baga at isinasagawa ang respirasyon sa pamamagitan ng pagpapadaan ng hangin sa kanilang mga balat at mga tisyung nakahanay sa kanilang mga bibig.

Ang ilan sa mga imbertebrado ay may mga bagang nagsisilbing may kahalintulad sa respiratoryong tungkulin, subalit walang kaugnayang pang-ebolusyon sa mga baga ng mga bertebrado. May mga kayariang tinatawag na aklat-baga na ginagamit para sa pagpapalitan ng mga hangin mula sa kapaligiran ang ilan sa mga arachnid. Gumagamit ang alimangong buko ng mga kayariang tinaguriang mga bagang branchiostegal upang makalanghap ng hangin at samakatuwid ay malulunod sa tubig, at dahil dito humihinga ang mga hayop na ito sa ibabaw ng lup at pinipigil nila ang kanilang hininga habang nasa ilalim ng tubig. Ang Pulmonata ay mga order ng mga suso na may mga baga.

Ang mga baga ng mga pangkasulukuyang mga panlupang bertebrado at mga isda ay nalikha mula sa mga payak na sako o panlabas na mga bulsa o usbong ng sikmura na nakapagpapayag sa mga oranismong lumanghap ng hangin habang nasa mga katayuang may kaunting oksiheno. Kung sa gayon, katmubas ng mga baga ng bertebrado ang mga sakong pang-hangin ng mga isda (subalit hindi katumbas ng mga hasang). Nailalarawan ito sa pamamagitan ng katotohanan na ang mga baga ng mga fetus ay nalilikha rin mula sa mga pagusbong ng sikmura, at sa kaso ng mga sakong pang-hangin, nagpapatuloy ang ugnayang ito sa pitak pansikmura at pambituka bilang pneumatic duct sa mga mas isinaunang mga teleost, at nawawala sa mga mas matataas na mga order ng mga organismo (Ito ang pagkakataong may kaugnayan sa pamamagitan ng ontogeny at phylogeny.) Sa kasalukuyan, walang nalalamang mga hayop na kapwa may sakong panghangin at mga baga.




</doc>
<doc id="31996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31996" title="Baga (paglilinaw)">
Baga (paglilinaw)

Ang salitang baga ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="31997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=31997" title="Lobo (paglilinaw)">
Lobo (paglilinaw)

Ang salitang lobo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="32040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32040" title="Pagkakaiba sa pagitan ng mga paruparo at mga gamugamo">
Pagkakaiba sa pagitan ng mga paruparo at mga gamugamo

May mga pagkakaiba ang mga paruparo at mga gamugamo. Ito ang mga sumusunod:

Karamihan sa mga paruparo ang may manipis, payat at balingkinitang antena na may tila-batutang dulo. Sa kabila, karaniwang may mga malasuklay o mabalahibong antena naman ang mga gamugamo at walang bukol sa dulo.

Karamihan sa mga gamugamo ang may frenulum o sungay na bumabangon mula sa panlikod na pakpak na nakikitambal sa mga tulis sa ibabaw ng pangharap na pakpak. Mapapansin lamang ang frenulum kung tatanganan ang halimbawang insekto. May ilang mga mga gamugamo na may hugis-lobong bahagi sa pangunahing pakpak, tinatawag na jugum, na nakatutulong sa pagtatambal sa panlikod na pakpak. Walang ganitong mga istruktura ang mga paruparo.

Karamihan sa mga paruparo ang magkaroon ng mga matitingkad na mga kulay sa kanilang mga pakpak. Pangkaraniwan naman sa mga pang-gabing gamugamo ang may kulay-kalawang, abuhin, puti o itim na mga pakpak, na kadalasang malabong padron ng mga zigzag o paikot na guhit. Nakatutulong ang mga guhit na ito sa pagtatago habang namamahinga tuwing umaga. Subalit mayroon din namang mga gamugamong lumilipad sa araw na may mga pakpak na nabahiran ng mga matitingkad na kulay, at kadalasang nakalalason. May ilan-ilan din namang mga paruparong payak lamang ang mga kulay ng pakpak.

Karamihan sa mga anak na higad ng mga gamugamo ang nagpapainog ng mga "cocoon" o balot na yari sa sutla (seda), kung saan sa loob ng balot na ito sila natutulog para magbagong-anyo (metamorposis) at maging ganap na may-gulang na gamugamo. Sa kabilang banda, karamihan sa mga paruparo ang bumubuo ng nakalitaw o walang balot na pyupa (nahimhimbing na higad), na tinatawag na krisalis (Ingles: chrysalis).

Moths tend to have stout and hairy or furry-looking bodies, while butterflies have slender and smoother abdomens. Moths have larger scales on their wings which makes them look more dense and fluffy. Butterflies on the other hand possess fine scales. This difference is possibly due to the need for moths to conserve heat during the cooler nights whereas butterflies are able to absorb solar radiation.

Karamihan sa mga gamugamu ay panggabi o nagsisikilos tuwing madaling-araw at dapit-hapon, samantalang pang-araw naman ang mga paruparo.

Karaniwan sa mga gamugamo ang namamahinga na ang pakpak ay nakabukang nakalatag at nakaunat. Samantalang kadalasang nakatiklop sa ibabaw ng likuran ang sa mga paruparo kung nakadapo, datapuwa't paminsanminsang bubuklatin para ibilad at ilantad ang mga pakpak nang panandalian. Saubalit mayroon pa ring mga ilang paruparong inilalatag o isinasara ang mga pakpak o maging ang pagtitigil sa tila-nakahandang-lumipad na posisyon kung nakadapo.

Karamihan sa mga gamugamo ang nakagawiang tiklupin ang kanilang mga pakpak sa ibabaw ng likuran kung nakalagak sila sa isang pook, katulad kung walang sapat na espasyo upang maibuka ang kanilang mga pakpak. Isa sa mga nakalilitong pamilya ng gamugamo ay ang Geometridae katulad ng Pang-taglamig na gamugamo (Ingles: Winter moth) sapagkat karaniwang ipinapahinga ng mga gamugamong may sapat na gulang ang kanilang pakpak sa posisyong nakatindig. May mga payat na katawan at malalaking pakpak ang mga gamugamong ito (katulad ng mga paruparo) subalit maaaring makilala at madaling ibukod kung susuriin ang pagkakaiba ng kanilang mga sungay.


</doc>
<doc id="32050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32050" title="Panlalaking kondom">
Panlalaking kondom

Ang kondom o panlalaking kondom (Ingles: condom) ay isang kasangkapan, karaniwang yari mula sa latex at sa di pa katagalan mula sa "polyurethane", na karaniwanang ginagamit sa panahon ng pakikipagtalik. Ikinakabit ito sa nakatayong titi ng isang lalaki at hinaharangan nito ang pagpasok ng lumabas na tamod patungo sa katawan ng katalik na tao. Ginagamit ang kondom upang maiwasan ang pagdadalang-tao at ang paghahatid ng mga karamdamang nakahahawa sa pamamagitan ng pagtatalik katulad ng gonorea, sipilis at HIV. Ito ay ginagamit rin sa pangogolekta ng semilya para sa pag-bubuntis ng mga taong baog. Dahil ang mga kondom ay di-nababasa ("waterproof"), elastiko, at matibay. Ito ay ginagamit sa mga bagay na di-sekswal katulad ng pag-gawa ng di-nababasang mikropono.

Bilang isang paraan sa pagkontrol ng pag-aanak, ang mga kondom na para sa mga lalaki ay lamang sa pagiging mura, madaling gamitin, konting masamang epekto, at proteksiyon sa mga sakit na nakukuha lamang sa pagtatalik (STDs). Gamit ang angkop na talino, pamamaraan at pag-gamit nito sa bawat kabanata ng pagtatalik, ang babae na ang kapareha ay gumagamit ng mga kondom ay may 2% na pagkakataon upang mabuntis kapag matino ang pagkakagamit at 18% na pagkakataon na mabuntis bawat taon sa karaniwang pag-gamit. Ito ay ginagamit na noong nakaraan na 400 na taon. Mula ika-19 na siglo, ito na ang pinakamabisang paraan ng "contraception" sa mundo. Kahit ito ay tinatanggap na sa kasalukuyang panahon, meron pa ring pagtatalo na nagaganap tungkol dito, batay kung paano ito ituturo sa mga klase ng "sex education".

Tulad ng mga iba't ibang uri ng pagpipigil sa pagbubuntis, maaaring suriin ang bisa ng mga kondom sa dalawang paraan. Ang perpektong gamit o "rate" ng paggamit ay tumutukoy lamang sa sukat ng bisa ng kondom ayon sa mga taong tama at wasto ang paggamit ng kondom. Ang aktuwal na paggamit o tipikal na paggamit ay tumutukoy naman sa mga tao na hindi tama ang paggamit o hindi kadalasang gumagamit ng kondom. Ang mga "rate" ay karaniwang ipinapahayag para sa unang taon ng paggamit. Para naman kalkulahin ang mga uri na ito, karaniwang ginagamit ang "Pearl Index", subalit may ibang mga pagsusuri na gumagamit naman ng mga talahanyang bawasan ("decrement tables").

Ang "rate" ng pagbubuntis sa tipikal na gamit ay umaabot mula 10 hanggang 18% bawat taon, depende sa populasyon na sinusuri. Ang "rate" ng pagbubuntis sa perpektong paggamit ay hanggang 2% lamang bawat taon. Ang mga kondom ay maaaring gamitin kasama ang iba pang uri ng pagpipigil sa pagbubuntis para sa mas higit na proteksiyon, tulad ng "spermicide".

Ang mga kondom ay higit na inirerekumenda para sa pag-iwas sa mga "sexually transmitted infections" (STIs) o mga impeksiyon na nakukuha sa pagtatalik. Napatunayan nang mabisa ang mga ito sa pagbaba ng mga "rate" ng impeksiyon sa parehong kalalakihan at kababaihan. Bagama't hindi perpekto, ang kondom ay epektibo naman sa pagbaba ng pagkalat ng mga organismo na nagdudulot ng AIDS, "genital herpes", "cervical cancer", "genital warts", "syphilis", "chlamydia", "gonorrhoea", at iba pang mga sakit. Kadalasan din na inirerekumenda ang kondom bilang pandagdag sa mga mas mabisang kaparaanan ng pagpipigil ng panganganak (tulad ng IUD) kung saan ninanais din ang proteksiyon laban sa STD.

Ayon sa isang ulat ng National Institutes of Health (NIH) sa Bethesda, Maryland, Estados Unidos, ang tama at tuloy-tuloy na paggamit ng kondom na gawa sa "latex" ay nakakababa ng panganib na mahawa ng HIV/AIDS hanggang 85% kumpara sa panganib kung hindi gagamit ng kondom. Dahil dito, ang "seroconversion rate" o "rate" ng impeksiyon na kung nasa 6.7 bawat 100 bawat tao-taon ay bumababa hanggang 0.9 bawat 100 na tao-taon. Sa isang pagsusuri noong 2007 mula sa University of Texas Medical Branch at sa World Health Organization, nakita ang parehong pagbawas ng panganib na 80-95%.

Ayon din sa ulat na gawa ng NIH noong 2000, ang paggamit ng kondom ay labis na nakabababa ng panganib ng gonorrhoea para sa mga lalake. Sa isang pagaaral noong 2006, ang tamang paggamit ng kondom ay nakababawas naman ng panganib ng transmisyon ng human papillomavirus sa mga babae nang humigit-kumulang 70%. Sa iba namang pagsusuri noong parehong taon din, nakita naman na ang tuloy-tuloy na paggamit ng kondom ay epektibo sa pagbabawas ng transmisyon ng "herpes simplex virus-2" o "genital herpes" sa parehong kalalakihan at kababaihan.

Bagaman ang kondom ay mabisa sa paglimit ng mga ganitong panganib, maaari pa ring magkaroon ng pagkalat ng mga sakit kahit gamit ang kondom. Ang mga bahagi ng ari na nakahahawa, lalo na't kung ang mga sintomas ay naroroon, ay posibleng hindi matakpan ng kondom, at bilang resulta, may mga sakit na maaaring lumipat sa direktang pagdikit sa mga bahaging ito. Ang pangunahing isyu sa bisa ng paggamit ng kondom upang pigilan ang STDs ay ang hindi tuloy-tuloy na paggamit nito.

Ang mga kondom ay maaari ring nakatutulong sa pagpapagamot ng potensyal na "precancerous cervical" na mga pagababago. Ang pagkakalantad sa human papillomavirus, kahit sa mga taong nahawaan na nung "virus", lumalalabas ay nakatataas ng panganib ng pagbabagong precancerous. Ang paggamit ng kondom ay nakatutulong sa pagtaguyod ng pag-urong ng mga pagbabagong ito. Bilang karagdagan, ang mga mananaliksik sa United Kingdom ay iminumungkahi na mayroong "hormone" sa semilya na maaaring magpalubha ng narorooon nang kanser na cervical at ang paggamit ng kondom sa pagtatalik ay maaaring makapigil ng panganib na ito.

Kabilang sa tamang paraan ng pagkakabit at pagsusuot ng kondom ang mga sumusunod na hakbang:


</doc>
<doc id="32052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32052" title="Pambabaeng kondom">
Pambabaeng kondom

Ang Pambabaing Condom ay isang aparato na ginagamit tuwing nakikipagtalik ang babae bilang isang contraceptive at upang mabawasan ang tsansa ng pagkakaroon ng sexually transmitted infections (STIs - tulad ng gonorrhea, syphilis, at HIV) at hindi inaasahang pagbubuntis. Inimbento ng isang Danish MD na si 
Lasse Hessel, ang pambabaing condom ay isinusuot ng receptive partner at nagsisilbing tagaharang sa semilya ng lalaki upang hindi umabot sa itlog ng babae. Maaari ring gamitin ang pambabaing condom sa anal sex.

Ang pambabaing condom ay manipis, malambot, at maluwang na pambalot na mayroong flexible rings sa bawat dulo. Ang mas maliit na ring sa saradong dulo ay ginagamit upang mas madaling maipasok ang condom sa loob ng vagina at upang hindi matanggal ang condom habang nagtatalik. Ang ring sa bukas na dulo ay nananatili sa labas ng vagina habang tinatakpan ang external genitalia.

Ang pambabaing condom na FC1 ay gawa sa polyurethane. Ang ikalawang bersyon, ang FC2, ay gawa mula sa synthetic nitrile. Ang bagong nitrile condom ay hindi gaano gumagawa ng ingay habang ginagamit sa pakikipagtalik. Ang FC2 ay ginawa upang palitan ang FC1, nagdudulot ng parehas na safety at efficacy sa mas mababang presyo. Ang FC2 ay gawa ng The Female Health Company. Ang FC2 ang tanging produktong nasa ilalim ng pamamahala ng babae na pinahihintulutan ng U.S Food and Drug Administration (FDA). Ang World Health Organization (WHO) ay pinahintulutang ibenta ang FC2 ng mga U.N. Agencies at ang UNFPA ay isinama na ang pambabaing condom sa kanilang national programming. Ang pambabaing condom ay ibinibenta sa ilalim ng maraming brand names, gaya ng "Reality", "Femidom", "Dominique", "Femy", "Myfemy", "Protectiv" and "Care".

May bagong klase ng pambabaing condom ngayon na gawa sa natural na latex, parehas sa ginagamit sa paggawa ng panlalaking condom. Ang nasabing bersyon ng condom ayhindi gumagawa ng ingay kapag ginamit habang nakikipagtalik. Ang condom na ito ay ginagawa ng Medtech Products Ltd, India. Ibinibenta ang nasabing condom sa ilalim ng maraming brand names, gaya ng "Reddy", "V Amour", "L'amour", "VA WOW Feminine condom", and "Sutra". Isa pang clinical trial ang kinakailangan upang makunsiderang bigyan ng pag-sangayon ng FDA ang nasabing condom sa United States.

Ang grupong Program for Appropriate Technology in Health (PATH) ay gumawa rin ng pambabaing condom na tailored-fit para sa mga umuunlad na bansa. Ang Woman's Condom ay ginawa ng Shanghai Dahua Medical Apparatus sa China at kasalukuyang sumasailalim ng clinical testing.

Ang presyo ng pambabaing condom ay mas mahal sa panlalaking condom ngunit may mga ebidensiyang nagsasabing ang pambabaing condom na gawa sa polyurethane ay maaaring hugasan, i-disinfect, at muling gamitin.

Ang paggamit ng gamit nang pambabaing condom ay hindi kasing ligtas ng paggamit ng bagong pambabaing condom, ngunit sabi ng WHO, "Batches of new, unused female condoms were subjected to seven cycles of disinfection, washing, drying and re-lubrication, reflecting the steps and procedures in the draft protocol, but at considerably higher concentrations of bleach and for longer durations. All female condom batches met the manufacturing quality assessment specifications for structural integrity after the test cycles. ... Disinfection, washing, drying, re-lubrication and reuse of the device were not associated with penile discharge, symptomatic vaginal irritation or adverse colposcopic findings in study volunteers." Isang presentasyon sa 1998 International AIDS Conference ang nagsabing "washing, drying and re-lubricating the female condom up to ten times does not significantly alter the structural integrity of the device. Further microbiological and virological tests are required before re-use of the female condom can be recommended."

May mga pagsasaliksik na nagsasabing ang FC2 ay isang cost-effective na paraan upang labanan ang HIV kahit na hindi palaging ginagamit. Ipinapakita ng mga datos na ang cost-effectiveness ay lalong tumataas kapag dinalasan ang paggamit. Ang pag-aaral noong 2005 ni Dr. David Holtgrave, Direktor ng the Department of Health, Behavior and Society sa Johns Hopkins University's Bloomberg School of Public Health, ay tiningnan ang projected impact sa public health ng paggamit ng FC2 sa iba't-ibang lebel sa dalawang umuunlad na mga bansa: South Africa at Brazil. Lumabas sa pag-aaral na makakatipid sa pamamagitan ng mas mababang bilang ng HIV infections at ang hindi paggastos ng para sa health care costs kkung gagamit ng FC2.

Kagaya ng ibang barrier contraceptives, ang tubig o silicone-based ng pampadulas ay ligtas gamitin kasabay ang pambabaing condom. Ang mantika ay sumisira ng latext kaya hindi dapat gamitin sa kahit na anong condom. Ang mantika ay maaaring gamitin sa pambabaing condom na hindi gawa sa latex, ngunit ito ay maaaring magdulot ng kahirapan sa paglilinis at pababain ang resistensiya ng gumagamit laban sa mga STIs.

Ang FC2 ay nabibili nang may kasamang non-spermicidal, silicone-based na pampadulas. Ang mga oil-based na pampadulas (ang FC2 ay hindi gawa sa latex) o water-based na pampadulas ay maaaring sa loob o sa labas ng FC2 o sa mismong ari ng lalaki.

Ang FC2 ay nagbibigay sa kababaihan kung ano ang kanilang gustong gawin sa kanilang kalusugan at sarili; puwede nilang protektahan ang kanilang sarili sakaling ayaw gumamit ng panlalaking condom ang kanilang partner; ang FC2 ay hypoallergenic at ito ay maaaring gamitin ng mga taong allergic sa latex; ang FC2 ay inilalagay bago ang pakikipagtalik; ang pambabaing condom ay hindi nangangailan ng matigas na ari ng lalaki bago mailagay; hindi nangangailangan ang pambabaing condom ng mabilis na paghugot ng arina lalaki pagkatapos lumabas ng semilya; hindi masyadong masikip ang FC2; ang FC2 ay madulas at umiinit ang materyal na ginamit sa temperatura ng katawan.

Mababa ang bilang ng mga gumagamit ng pambabaing condom sa mga maunlad na bansa, di gaya ng sa mga umuunlad na bansa, ngunit ginagamit din ito upang punan ang matagal ng naitaguyod na sistema ng family planning at HIV/AIDS programming. Ito ay maaaring ipaliwanag ng kahirapan ng paglalagay ng pambabaing condom at ang mataas na presyo nito. Ang tunog na nililikha ng pambabaing condom sa tuwing gagamitin sa pagtatalik ay maaari ring isang dahilan. Ang nakausling ring sa bukas na dulo ng pambabaing condom ay nagsisilbi ring turn-off para sa mga mamimili.


</doc>
<doc id="32054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32054" title="Kondom (paglilinaw)">
Kondom (paglilinaw)

Ang salitang kondom ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod"



</doc>
<doc id="32060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32060" title="Organo (anatomiya)">
Organo (anatomiya)

Sa biyolohiya, ang organo o laman-loob (Ingles: "organ"; Latin: "organum", "kasangkapan, instrumento") ay isang grupo ng mga tisyu na nagsasagawa ng isang tiyak na tungkulin o grupo ng mga tungkulin. Pangkaraniwan na may pangunahing tisyu (Ingles: "main") at mga nakakalat (Ingles: "sporadic") na mga tisyu. Ang pangunahing tisyu ay natatangi lamang para sa isang organo. Halimbawa, ang pangunahing tisyu sa puso ay ang myocardium, habang ang mga nakakalat na mga tisyu ng puso ay ang mga tisyung nerbyos, dugo, panikit na tisyu, at iba pa. Tinatawag ding menudo o minudo ang mga organo o laman-loob ng mga hayop.
Ang mga pangkaraniwang organo sa mga hayop (kabilang ang mga tao ay ang: puso, mga baga, utak, mga mata, sikmura, pali, mga buto, lapay, mga bato, atay, mga bituka, balat (ang pinakamalaking organong pantao), bahay-bata, at pantog. Karaniwang tinatawag na mga laman-loob ang mga organong nasa loob ng katawan ng mga hayop. Bilang isang kaluponan, ang mga laman-loob ay tinaguriang viscera (kung maramihan) o viscus (kung nag-iisa) sa wikang Ingles.

Maaaring paghati-hatiin ang mga organong panghalaman sa behetatibo at reproduktibo. Ang mga organong behetatibo ay ugat, tangkay at dahon; habang mga reproduktibo ay ang bulaklak, buto at bunga.

Mahalaga ang mga organong behetatibo sa pagpapanatili ng buhay ng isang halaman (ginagawa nila ang mga mahahalagang tungkuling behetatibo, katulad ng potosintesis), habang mahalaga naman ang mga organong reproduktibo sa pagpaparaming panghalaman ng espesye. Subalit kung mayroon reproduksiyong behetatibo o reproduksiyong asekswal, ang mga organong behetatibo ang siyang lumilikha ng bagong henerasyon ng mga halaman; samakatuwid, karaniwang lumilikha ang mga ito ng kolonyang kopya. Karaniwang ginagawa ng may-isang selulang organismo ang reproduksiyong asekswal (hindi nangangailangan ng proseso ng pagtatalik).

Ang isang grupo ng mga magkaka-ugnay na mga organo ay tinatawag na sistema ng organo. Maaaring magkakaugnay ang mga organo sa loob ng isang sistema sa anumang pamamaraan, subalit ang mga kaugnayan sa mga tungkulin ang mga karaniwang ginagamit. Halimbawa, binubuo ang sistemang yurinaryo ng mga organong nagtutulungan sa paglikha, pag-imbak, at pagdadala ng ihi.

Ang mga tungkulin ng mga sistema ng organ ay karaniwang may magkakabahagi at mahalagang pagkakapatung-patong. Halimbawa, ang mga sistemang nerbyos at endokrin ay kapwa nanunungkulan sa pamamagitan ng iisang organo: ang hipotalamus. Sa kadahilanang ito, pinagsanib ang dalawang sistema at pinag-aralan bilang sistemang neuroendokrin. Ito man ay totoo rin sa sistemang muskuloiskeletal, na kinasasangkutan ng mga kaugnayan sa pagitan ng sistemang muskular, ng pangsangkabutuhan at ng dihestibo.










</doc>
<doc id="32061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32061" title="Organo (paglilinaw)">
Organo (paglilinaw)

Ang salitang organo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="32084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32084" title="Buto">
Buto

Ang salitang buto ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="32085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32085" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1987">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1987

Ang ika-14 na Palaro ng Timog Silangang Asya ay ginanap sa Jakarta, Indonesia mula Setyembre 9 hanggang Setyembre 20 1987.



</doc>
<doc id="32086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32086" title="Dugo">
Dugo

Ang dugo ay isang natatanging pluidong biyolohikal na kinalalamnan ng selula ng pulang dugo (Ingles: "red blood cell" o "RBC" o "erythrocyte"), ng selula ng puting dugo (Ingles: "leukocyte") at ng platito (Ingles: "thrombocyte" o "platelet") na nakalutang sa masalimuot na pluidong kilala sa tawag na plasma ng dugo. Ang plasma ang likidong bahagi ng dugo, kung saan nakalutang ang mga selula ng dugo. Binubuo nito ang may 55 bahagdan ng kabuuang bulumen ng dugo. 

Ang mga selula ng pulang dugo ang may pinakamaraming bilang. Naglalaman ito ng hemoglobin na siyang nagbibigay ng pulang kulay sa kaniyang sarili. Ang bahaging heme ng hemoglobin, naglalaman ng yero, ang nag-uudyok sa pagdadala ng oksiheno at karbong dioksido na kapwa sadyang patungo sa hemoglobin sa pamamagitan ng mapiling pagbigkis sa mga hanging ito at sadyang nagpapataas ng pagkakatunaw nila sa dugo. Tumutulong ang mga selula ng puting dugo sa pagsasanggalang ng mga impeksiyon, at mahalaga ang mga platito sa pagpapatuyo ng dugo.

Dinadala ang dugo sa palibot ng katawan sa pamamagitan ng mga sisidlan ng mga dugo dahil sa pagbobomba ng puso. Ibinubuga ang dugo mula sa malakas na kaliwang bentrikulo ng puso sa pamamagitan ng mga malalaking ugat patungo sa mga panlabas na tisyu at nagbabalik sa kanang atrium ng puso sa pamamagitan ng mga maliliit na ugat na pambaga. Papasok naman ngayon ang dugo sa kanang bentrikulo at padadaluyin papasok sa kaliwang bentrikulo upang mapaikot muli. Ang dugong arteryal ang siyang nagdadala ng oksihendo mula sa nalanghap na hangin sa loob ng mga baga patungo sa lahat ng mga selula ng katawan, samantalang ang dugo mula sa mga bena ang may dala ng karbong dioksido (na nalikha bilang mga produktong dumi ng metabolismo ng mga selula) patungo sa mga baga para ibuga palabas.

Karaniwan, sa wikang Ingles ng Estados Unidos, na ang mga salitang may kaugnayan sa dugo ay nagsisimula sa hemo- o hemato- (nasusulat sa wikang Ingles ng Dakilang Britanya bilang: haemo- at haemato-), at mula sa salitang "haima" ng wikang Griyego, na ang kahulugan ay "dugo". Sa larangan ng anatomiya, ang dugo ay itinuturing na isang tisyung pang-ugpong dahil kapwa sa pinagmulan nito sa loob ng buto at maging sa kaniyang tungkulin.

Lumilitaw ang salitang "dugo" sa mahigit sa 350 iba't ibang mga taludtod na nasa pahina ng Bibliya. Lumilitaw rin ito ng mahigit sa 400 ulit sa kabuoang bilang.

Sa pananampalataya, nagsisilbing sagisag ang dugo at kumakatawan sa buhay ng isang nilalang. Ang dugo ang pinakagkukunan ng sigla ng isang nilikha. Kaugnay nito, ayon sa paliwanag ni Jose Abriol, noong unang panahon ang dugo ay itinuturing na sagisag at luklukan ng buhay, at ang Diyos lamang ang Panginoon ng buhay kaya't ang sinumang kumitil ng buhay ay hihingan ng sulit o katumbas ng Diyos; ito ang dahilan kung bakit ipinagbabawal ang pagkain ng laman na may kasama o bahid ng dugo. Katulad ng nababanggit sa "Henesis 9:4" ("Lamang ay huwag kayong kakain ng lamang may buhay, alalaong baga, ng dugo.") at "Lebitiko 17, 11" ("... ang dugo... ang pinakaluklukan ng buhay...").

Kumakatawan ang dugo sa dalawang mga payak na bahagi ng paniniwalang Hudyo: una, sa sakripisyo at pangalawa, sa buhay. Sa tradisyon ng Hudaismo, sinaunang paraan ng pagbabayad-sala ang pag-aalay ng dugo ng inihahaing mga hayop. Sa Kristiyanismo, itinuturong mamamatay ang pisikal na katawan ng tao kung walang dugo, at mamamatay rin ang espiritu kung wala ang grasya ng dugo ni Hesus.


</doc>
<doc id="32099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32099" title="Mark Sanchez">
Mark Sanchez

Si Mark Sanchez (ipinanganak noong 11 Nobyembre 1986, sa Long Beach, CA) ay isang college football quarterback para sa University of Southern California.

Si Sanchez ay pumasok ng dalawang taon sa Santa Margarita Catholic High School bago lumipat sa Mission Viejo High School upang maglaro sa ilalim ni Bob JOhnson. Si Johnson ay ang ama ng dating USC at NFL quarterback na si Rob Johnson, at private coach ng USC Heisman trophy winner na si Carson Palmer.

Sa Mission Viejo, nagtala siya ng 2,600 passing yards para sa 29 touchdowns at apat na interception bilang isang junior. SA kanyang 75% completion rate, nagtala din siya ng 90 rushing yards at isang touchdown mula sa isang reverse throwback. Napangalan si Sanchez first team all-league, county, at CIF. Mayroon siyang 3.7 GPA, at dating presidente ng student government at kapitan ng basketball team. As a senior, Sanchez was 114-186 for 1746 yards, 16 touchdowns and 2 interceptions, leading his team to a champsionship. Noong 2004, napangalanan siya bilang high school "Player of the Year" ng ilang kilalang college recruiting services.

Na-redshirt si Sanchez sa kanyang unang taon sa USC. Napanagalanan siya bilag "Service Team Offensive Player if the Year."

Noong 2006, naging mainit ang kompetensiya para sa starting position, at ang junior na si John David BOoty ay sumailalim sa back surgery sa unang araw ng spring practice, si Sanchez ang nagpatakbo ng first-team offense noong spring habang nagpapalakas si Booty. Ayon kay COach Klein, si Booty ang magiging starting quarterback sa kanyang pagbabalik para sa fall training camo.

Bilang isang freshman redshirt, si Sanchez ay nagsilbi bilang back-up kay Booty, kung saan nakapaglaro siya sa tatlong laban.

Sa fall practice ng 2007 season, na-injure ni Sanchez ang kanyang hinlalaki sa kanyang throwing hand, na naging dahilan para hindi siya makapaglaro sa kanyang unang laro laban sa University of Idaho. Bumalik siya sa sumunod na linggo at muli siyang nagsilbi bilang backup ni Booty. Sa gitna ng season, napangalanan siya bilang starting quarterback laban sa Arizona WIldcats matapos ma-injure ang daliri ni Booty sa isang 24-23 upset loss laban sa Stanford.

Noong 13 Oktubre, pinamunuan ni Sanches ang USC sa isang 20-13 panalo laban sa Arizona. SA second half ng naturang laban, nagtala siya ng 11 complete passes out of 15 para sa 74 yards at isang touchdown at isang 10-yard first down pass, at sa katapusan ay nagtala ng 19 for 31 passes para sa 130 yards na may average ng 4.2 yards per play para sa isang touchdown, two interceptions, at na-sack ng tatlong beses. Dahil nagpapagaling pa si Booty, muling naging starter si Sanchez sa sumunod na linggo laban sa Notre Dame, kung saan nagtala siya ng 21 complete passes (out of 38) para sa 235 yards at 4 TDs at 0 interceptions. Naging starter uli siya sumunod na linggo laban sa Oregon, subalit natalo ang USC, 24-17 dahil sa dalawang importanteng interceptions na tumapos sa laban.

Sa sumunod na linggo, nagbalik bilang starting quarterback si Booty at backup si Sanchez.

Si Sanchez ay isang Latinong Mexicano. Ang kanyang amang si Nich ay isang bumbero sa Orange County, California. Ang kanyang mga kapatid na sina Nicj (Yale, 1992-94) at Brandon (DePauw, 1997) ay parehong naglaro ng college football.

Sa simula ng 2007 Notre Dame game, sinimulan ni Sanchez na magsuot ng custom-made mouthpice na nagtataglay ng mga kulay ng bandila ng Mexico.



</doc>
<doc id="32100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32100" title="Broderick Thomas Jr.">
Broderick Thomas Jr.

Si Broderick Thomas Jr. ay isang high school American football player na naglalaro bilang receiver at quarterback para sa Lawrence E. Elkins High School sa Missouri City, Texas. Si Thomas ay napapabilang sa High School class of 2009.

Siya ang starting quarterback ng Elkin Knights.

Malaking tulong si Thomas sa kanilang ikalawang panalo para sa kasalukuyang season, kung saan naglaro siya bilang running back. Siya ang nagpanalo sa nasabing laro, 44-42, matapos maka puntos 40 segundo bago matapos ang laban mula sa 4 yard line hanggang sa endzone laban sa Dulles Vikings.

Siya ay anak ng dating All-American sng Nebraska Huskies, NFL linebacker at defensive end na si Broderick Thomas Sr., na naglaro para sa Tampa Bay Buccaneers, Detroit Lions, Minnesota Vikings, at Dallas Cowboys. Mayroon siyang nakababatang kapatid na lalaki na nagngangalang Elijah.



</doc>
<doc id="32101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32101" title="Tim Tebow">
Tim Tebow

Si Timothy Tebow ay ipinanganak noong August 14, 1987 sa Pilipinas. Siya ay magaling na manlalaro ng football para sa koponan ng Florida Gators. Si Tim Tebow ay naglalaro para sa posisyon ng quarterback. Siya ay may kakaibang galing sa pagpasa at bilis ng pagtakbo. Noong siya ay nasa Nease High School pa lamang, siya ay naging Division I-A recruit at ibinilang sa mga pinakamagagaling na quarterback prospect sa bansa. Noong siya ay nasa freshman ng Florida Gators, tinulungan niya ang kanilang koponan upang magwagi sa national championship game.

Ang magulang ni Timothy Tebow na sina Bob at Pam Tebow ay parehong nagtapos University of Florida. Si Tim Tebow ay panlimang anak at isinilang habang nasa pagsisislbi sa isang Christian missionary ang kanyang mga magulang.


</doc>
<doc id="32102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32102" title="Russell Shepard">
Russell Shepard

Si Russell Shepard ay isang Amerikanong manlalaro ng football para sa posisyon ng quarterback. Siya ay ipinganak sa Houston Texas at nag-aral at naglaro sa koponan ng Houston Cypress Ridge High School. Noong siya ay nasa kanyang high school, siya ay itinuturing na isa sa magiging pinakamagaling na quarterback prospect para sa 2009 class. Si Russel ay may taas na 6 na talampakan at 2 pulgada.

Noong si Russell Shepard ay naglalaro sa para sa koponan ng Rams, siya ay nakagawa ng record na 341 yards ran at 5 touchdowns. Lahat ng kanyang mga touchdowns ay galing sa rush na 40 yards pataas. Dahil dito, sinasabing siya ang namuno sa kanilang koponan upang makamit ang tagumpay.


</doc>
<doc id="32109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32109" title="Sistemang reproduktibo">
Sistemang reproduktibo

Ang sistemang reproduktibo, sistemang pampag-anak, sistemang panuplingan, o sistemang pasuplingan ay isang katipunan at ugnayan ng mga organo at/o sustansiya sa loob ng isang organismo na tumutukoy sa reproduksiyon o pagpaparami ng isang espesye. Bilang halimbawa, kinabibilangan ito, sa kaso ng mga kababaihang mamalya, ng hormong estrohen, itlog, sinapupunan, puke, at mga suso. Kabilang rin dito ang mga gameto. Tinatawag din ito bilang sistemang henital, sistema ng ari, sistemang pang-ari, o sistemang panghenitalya, ang sistemang ito ay nagtutulung-tulong sa pagsasagawa ng kanilang mga gawain o tungkulin para sa layunin ng pagpaparami ng lahi. Maraming mga sustansiyang walang buhay na katulad ng mga pluwido, mga hormon, at peromon ay mahalaga ring mga dagdag na gamit o aksesoryo sa sistemang reproduktibo. Hindi tulad ng mga sistema ng organo, ang mga kasarian ng mga espesyeng magkakaiba ay kadalasang may makabuluhang mga pagkakaiba. Ang mga pagkakaibang ito ay nagpapahintulot para sa pagsasama o kumbinasyon ng mga materyal na panghenetika sa pagitan ng dalawang mga indibiduwal, na nagpapahintulot para sa pagiging maaari ng mas mainam na panghenetikang kaangkupan ng supling.

Ang pangunahing mga organo ng sistemang reproduktibo ay kinabibilang ng panlabas na mga henitalya (ang titi at ang bulba), pati na ang ilang bilang ng panloob na mga organong kinabibilangan ng mga gonad (ang itlog ng bayag at ang mga obaryo) na lumilikha ng mga gameto. Ang mga karamdaman ng sistemang reproduktibo ng tao ay napaka pangkaraniwan at malaganap, partikular na ang nakakahawang mga sakit na nakukuha sa pakikipagtalik.

Karamihan sa iba pang mga hayop na naguguluguran (bertebrado) ay mayroong pangkalahatang kahalintulad na sistemang pangreproduksiyon na binubuo ng mga gonad, mga tubong maliliit (mga dukto), at mga bukana o mga butas. Subalit, mayroong malaking pagkakasari-sari ng mga adaptasyong pangkatawan, pati na mga estratehiyang pangreproduksiyon sa bawat pangkat ng mga bertebrado.



</doc>
<doc id="32117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32117" title="Sistemang respiratoryo">
Sistemang respiratoryo

Sa mga hayop na lumalakad sa pamamagitan ng apat na paa, ang sistemang respiratoryo o pamamaraang panghinga ay karaniwang kinabibilangan ng mga tubo, katulad ng mga bronchi, na ginagamit sa pagdadala ng hangin papunta sa mga baga, kung saan nangyayari ang pagpapalitan ng mga hangin. Hinihila ng dayapram papasok ang hangin at itinutulak palabas. Maaaring matagpuan ang mga iba't ibang uri ng sistemang respiratoryo sa malawak na bilang ng iba't ibang mga organismo. May mga sistemang respiratoryo din ang mga puno. 

Sa mga tao at ibang mga mamalya, ang sistemang respiratoryo ay kinabibilangan ng mga daanan ng hangin, mga baga, at ng mga masel pang-respiratoryo na namamagitan sa galaw ng hangin papasok at papalabas ng katawan. Sa loob ng sistemang alveolar ng mga baga, nagpapalitan
ang mga molecule ng oksiheno at carbon dioxide, sa pamamagitan ng pagkakalat, sa pagitan ng mahanging kapaligiran at ng dugo. Samakatuwid, nagpapasinaya ng oksihenasyon ng dugo ang sistemang respiratoryo na may tiyak na pag-aalis ng carbon dioxide at ibang mga duming metaboliko nalikha ng mga gas o hangin mula sa sirkulasyon. Tumutulong din ang sistema sa pagpapanatili sa timbang ng asido at alkalina ng katawan sa pamamagitan ng epektibong pagtanggal ng carbon dioxide mula sa dugo.

Sa mga tao at ibang mga hayop, maaaring hati-hatiing may kagaanan ang sistemang respiratoryo sa pang-itaas na pitak respiratoryo (o "sona ng paghahatid"), pang-ibabang pitak respiratoryo (o "sonang respiratoryo"), trachea at mga baga.

Kumikilos ang hangin sa loob ng katawan sa ganitong pagkakasunud-sunod:



</doc>
<doc id="32130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32130" title="3 sa 3 basketbol sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
3 sa 3 basketbol sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang 3 sa 3 basketbol (Ingles:"3 on 3 basketball") sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "3 on 3 basketball" at isang pang-demonstrasyong larangan sa edisyong ito ng palaro at inaasahang mapapasama sa opisyal na talaan sa susunod na edisyon. Ang larangang ito ay para sa mga koponan ng mga lalaki lamang. 



</doc>
<doc id="32131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32131" title="Kalansay">
Kalansay

Sa biyolohiya, ang kalansay o skeleton [ sa Ingles ] (sistemang pambalangkas; sistemang iskeletal; sistemang pangsangkabutuhan) ay sistemang biyolohikal na nagbibigay ng suportang pisikal sa mga buhay na organismo. Kung palalawigin ang diwa, maaari ding magkaroon ng mga balangkas o mga haliging panloob (bilang pundasyon) ang mga hindi-biyolohikal na kayarian katulad ng mga gusali. 

Karaniwang hinahati ang mga pamamaraang pansakabutuhan sa loob ng tatlong uri: panlabas (ang eksoskeleton), panloob (ang endoskeleton), at ang batay sa pluwido (ang iskeletong hidrostatiko; bagaman ang mga sistemang iskeletong hidrostatiko ay maaaring maihanay bilang hiwalay na uri mula sa dalawang nauna dahil wala itong matigas na mga kayariang pansuporta. Ang panloob na sistemang iskeletal ay naglalaman ng mga matigas o hindi gaanong matigas na mga kayarian sa loob ng katawan at pinapagalaw ng sistemang pansangkalamnan. Kapag namuo ang mga kayariang ito, na katulad ng sa tao at ibang mga mamalya, tinatawag na silang mga buto. Ang kartilahiyo ay isang pangkaraniwang sangkap ng mga sistemang pangsangkabutuhan, na nagbibigay ng suporta at tumutulong sa iskeleton. Nabibigyang hugis ng kartilahiyo ang mga tainga at ilong ng tao. Mayroong mga iskeleton ang ibang mga organismo na binubuo lamang ng mga kartilahiyo na wala ni anumang namuong mga buto man lang, katulad na lamang ng mga pating. Pinagdirikit ng mga ligamento ang mga kapwa buto o iba pang matitigas na mga kayarian, samantalang nakaugpong naman ang mga buto o iba pang mga matitigas na mga kayarian sa mga masel sa pamamagitan ng mga tendon.

Katulad ng mga lobong pinuno ng tubig ang mga iskeletong hidrostatiko. Nakapaloob sa mga katawan ng mga cnidaria (katulad ng mga koral, halayadong isda at iba pa) at ng mga annelid (katulad ng mga linta, bulating panlupa at iba pa), kabilang sa iba. Nakagagalaw ang mga hayop na ito sa pamamagitan ng pagpapakilos ng mga masel na nakapaligid sa isang buslong puno ng pluido, na lumilikha ng presyon sa loob ng buslo na nagreresulta sa paggalaw. Ginagamit ng mga hayop na katulad ng mga bulati ang kanilang mga iskeletong hidrostatiko upang mabago ang hugis ng kanilang katawan, upang makausad pasulong, mula sa paghaba at pagimpis hanggang sa pagpapaliit at pagpapaluwang.



</doc>
<doc id="32142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32142" title="Balangkas (paglilinaw)">
Balangkas (paglilinaw)

Ang salitang balangkas ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="32144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32144" title="Pantayong pananaw">
Pantayong pananaw

Ang pantayong pananaw ay isang konsepto at hinua ng histiyador na si Dr. Zeus A. Salazar na nag-aadhika ng isang nagsasariling diskurso ng mga Pilipino sa wikang pambansa para sa kasaysayan at agham panlipunan.

Sabi ni Salazar, ang kasaysayan daw ay isang salaysay hinggil sa nakaraan na may saysay para sa sinasalaysayang pangkat ng tao o salinlahi. Ang bagong kasaysayan ay ang pagsasanib at pagtatagpo nito sa ideya ng inangking kasaysayan sa loob ng diwa ng makabayang pagkilos at pantayong pananaw na pangkabuuang Pilipino.

Napapaloob ang kabuuan ng pantayong pananaw sa pagkaugnay-ugnay ng mga katangian, halagahin, kaalaman, karunungan, hangarin, kaugalian, pag-aasal at karanasan ng isang kabuuang pangkalinangan—kabuuang nababalot sa, at ipinapahayag sa pamamagitan ng isang wika. Dagdag pa ni Salazar, magkakaroon lamang ng pantayong pananaw kapag gumagamit ang lipunan at kalinangan ng Pilipinas ng mga konsepto at ugali na alam ng lahat ang kahulugan na magiging talastasang bayan.

Tungkol naman sa wikang Filipino at kaugnayan nito sa kasaysayan, pahayag ni Salazar na hindi ito payak na tagapagpahiwatig, tagapagpahayag at tagapag-ugnay ng kasaysayan. Mabisa rin daw ito bilang imbakan o pinagkukunan ng kasaysayan dahil dito umaagos ang kalinangan at karanasan. Sa pamamagitan daw ng wikang pambansa, nagkaroon ang pag-iintindi sa kasaysayan bilang isang bukas at lantad sa pamimigatan ng pagbibigay kahulugan, kabuluhan, katuturan. Maaaring tingnan ang wikang Filipino bilang isang kapangyarihan ng nagpapalaya sa bayan at pagiging Pilipino ng kasaysayan.


</doc>
<doc id="32160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32160" title="Sistemang limpatiko">
Sistemang limpatiko

Ang sistemang limpatiko ay isang masalimuot na sapot ng mga organong limpoid, mga gutling limpa, mga punduhang limpa, mga tisyung limpatiko, mga limpang kapilaryo at mga sisidlan ng limpa na lumilikha at nagdadala ng mga limpa mula sa tisyu patungo sa sistemang sirkulatoryo. Isang mahalagang bahagi ng sistemang imyuno ang sistemang limpatiko.

May tatlong mga magkakaugnay na mga tungkulin ang sistemang limpatiko: (1) pagaalis ng sobrang pluido mula sa mga tisyu ng katawan, (2) pagsipsip ng mga asidong taba at kasunod na pagdadala ng mga taba, bilang "chyle", sa sistemang sirkulatoryo, at (3) paglikha ng mga selulang imyuno katulad ng mga limposito (na mga "antibody" na siya namang gumagawa ng mga selulang plasma) at mga monosito.

Hindi katulad ng sistemang pandugo, ang sistemang limpatiko ay hindi sarado at walang pangunahing pambomba. Mabagal na nagaganap ang galaw ng limpa na may mababang presyon dahil sa peristalsis, mga balbula, at kilos na pagpiga ng mga masel na pambuto. Katulad ng mga bena, naglalakbay ang limpa sa loob ng mga sisidlan sa pamamagitan ng iisang daan lamang, na dahil sa mga pampigil na semilunar. Pangunahing nakabatay ito sa mga galaw ng masel na pambuto upang mapiga ang pluido mula sa kanila, natatangi na yaong mga malapit sa mga ugpungan. Ang maindayog na mga paggalaw ng mga dinding ng mga sisidlang limpatiko ay maaari ring makatulong sa paglilipat ng pluido patungo sa mga pinakamaliit na mga sisidlang limpatiko at kapilaryo. Nakapagpipigil dito ang mga masisikip na damit, na samakatuwid ay nakababawas sa pagaalis at pagpaparami ng mga dumi. Kung mananatili ang mga pluido sa tisyu, mamamaga ang tisyu; tinatawag itong edema. Habang nagpapatuloy ang paikot na pagdaraan sa sistema ng katawan, dinadala ang pluido sa mas nagsisilaking mga sisidlang limpatiko na nagtatapos sa kanang punduhang limpatiko (para sa mga limpang nagmumula sa kanang pangitaas na bahagi ng katawan) at ang panduhang pangtorako (para sa natitirang mga bahagi ng katawan); ang kapwa punduhan (Ingles: "duct") ay tumutulo o dumadaloy patungo sa sistemang sirkulatoryo sa may kanan at kaliwang benang subclavian. Nakikipagtulungan ang sistema sa mga selula ng puting dugo na nasa loob ng mga gutling panglimpa upang maiwasang mahawahan ng mga selula ng kanser, fungi, birus o bakterya. Kaya tinatawag din ito bilang pangalawang sistemang sirkulatoryo.

Ang mga sisidlan ng limpa, ang mga lacteal, ay nasa loob ng mga hanay ng pitak gastrointestinal. Kung ang karamihan sa mga sustansiyang nasisipsip ng maliit na bituka ay ipinapasa sa mga sistema ng benang portal upang makatulo (sa pamamagitan ng benang portal) papasok sa atay, kung saan tinitimpla ang mga ito, ang mga taba (lipid) naman ay ipinapasa sa sistemang limpatiko, na dadalhin sa sirkulasyon ng dugo sa pamamagitan ng punduhang pangtorako. Tinawag na chyle (hindi chyme) ang limpang napuno ang taba na nagmula sa mga limpatiko ng maliit na bituka. Habang lumilibot ang dugo, tumatagos ang pluido patungo sa mga tisyu ng katawan. Mahalaga ang pluidong ito dahil nagdadala ito ng pagkain sa mga selula at nagdadala ng mga dumi pabalik sa daluyan ng dugo. Ang mga sustansiya na pinakawalan sa sistemang sirkulatoryo ay sinasamsam ng atay, matapos na magdaan sa sistema ng sirkulasyon. Isang sistemang walang-balikan ang sistemang pang-limpa, na nagdadala ng pluidong interstisyal pabalik sa dugo.

Sa elephantiasis, nakapagdudulot ang impeksiyon ng mga sisidlang limpatiko ng pagkapal ng balat at paglaki ng mga nakapailalim na mga tisyu, natatangi na ang mga nasa hita at mga kasangkapang pangkasarian. Pangkaraniwang dulot ito ng isang karamdamang parasitikong tinatawag na lymphatic filariasis. Kadalasang naaapektuhan ang mga lambo ng katawan (bagaman maaari ring maapektuhan ang mukha, leeg, at tiyan). Nangyayari ito kung napinsala o abnormal ang pagkakalikha sa sistemang limpatiko. May humigit-kumulang sa mga 170 milyong mga tao ang may ganitong sakit.

Mayroon itong tatlong pase:




Nagsisimulang malikha ang mga tisyung limpatiko matapos ang ika-limang linggo ng buhay embriyoniko. Lumilitaw ang mga sisidlang limpatiko mula sa mga [[lymph sac|sako ng limpa]] na lumalago mula sa mga lumalaking mga [[bena]], na hinango mula sa [[mesoderm]].








[[Kaurian:Anatomiya ng tao]]
[[Kaurian:Anatomiya ng hayop]]
[[Kaurian:Anatomiya]]
[[Kaurian:Sistemang limpatiko]]

</doc>
<doc id="32162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32162" title="Sistemang integumentaryo">
Sistemang integumentaryo

Sa sootomiya, ang sistemang integumentaryo o pamamaraang pangsangkabalatan ay isang panlabas na takip ng katawan, na binubuo ng balat, buhok, mga balahibo, kaliskis, mga kuko, mga glandulang pampawis at ang kanilang mga bunga (ang pawis at mucus). Maraming magkakaibang mga tungkulin ang sistemang integumentaryo: sa mga hayop, nagsisilbi ito bilang mga panlaban sa pagtagos ng tubig, mga malalambot na saping nagsasanggalang sa mga nakapailalim na mga tisyu, mga tagapaglabas ng mga dumi, mga tagapagpanatili ng temperatura, at bilang mga lokasyon ng mga pandama ng sakit, presyon at temperatura. Hinango ang pangalan ng sistema mula sa wikang Lating "integumentum" na ang ibig sabihin ay "isang takip".

Karaniwan na ang sistemang integumentaryo ang pinakamalaking organo ng sistema ng isang hayop kung susukatin ang kalawakan ng nasasakop na kalatagan. Tinutulungan nitong kumilala, maghiwalay, magsanggalang at makaalam ng mga bagay-bagay na nasa kapaligiran ang isang hayop. Humihinga ang mga imbertebradong may maliliit na mga katawan (mga hayop na nabubuhay sa tubig o sa mga kapaligirang tuluy-tuloy ang pamamasa) sa pamamagitan ng panlabas na patong ng kanilang mga katawan (tinatawag na "integument" sa wikang Ingles). Ang pamamaraang ito ng pagpapalitan ng mga hangin, kung saan ang mga hangin o gas ay payak na kumakalat lamang patungo at palabas ng pluidong interstisyal, ay tinatawag na pagpapalitang integumentaryo (Ingles: "integumentary exchange").

Ang lamad na kutanyo o kutis at ang kaniyang mga kalangkap ng mga kayarian (ang mga buhok, kaliskis, balahibo, kuko, glandulang exocrine) ang bumubuo sa sistemang integumentaryo.

May tatlong patong ang balat:

Sa ilalim ng dermis, gumaganap ang subcutis bilang pananggalang ng mga nakapailalim ng mga masel, mga tisyu, at ibang mga organo. Tumutulong ang mga buhok sa ibabaw ng balat sa pagpapanatili ng temperatura ng katawan at maging sa pagsala ng mga nakapipinsalang mga alikabok.

Kabilang sa mga glandulang kutanyo ang mga sumusunod:

Ang epidermis ay isang manipis na panlabas na patong ng balat na may melanin at siyang nagbibigay sa balat ng kulay at umaayon sa pagpapaitim ng balat. Tumutulong din ang carotene at ang hemoglobin na mayaman sa oksiheno sa pagbibigay-kulay sa balat.
Naglalaman din ang epidermis ng protinang keratin na nakapagpapatigal sa tisyung epidermal upang mabuo ang mga kuko ng mga kamay at ng mga paa. Kinabibilangan ng 25-30 mga patong ng mga patay na selula ang pinakalabas na patong. May mga nakapailalim ding mga:


Nahahati ito sa mga sumusunod na mga pang-ilalim na sapin:

Ang epidermis ay nahahati sa mga sumusunod na 5 mga pang-ilalim na sapin o istrata:


Ang dermis ang siyang pinakailalim at makapal na panloob na patong ng balat, na may mga sisidlan ng dugo, tisyung pandugtong, mga ugat-pandaman, mga sisidlan ng limpa, mga glandulang pampawis at mga punong-katawan ng buhok. Mayroon itong dalawang mga pangunahing mga patong:


Ang titi ay kabahagi ng sistemang integumentaryo. May sobrang patong na balat ang titi na tinatawag na dermis ng titi. Masyado itong sensitibo.

Maraming mga tungkulin ang sistemang integumentaryo sa homeostasis. Ang lahat ng mga sistemang pangkatawan ay nagtatrabaho na may kaugnayan sa isa't isa upang mapanatili ang katayuang panloob na mahalaga sa mga gawain ng katawan. May importanteng tungkulin ang balat sa pagsasanggalang ng katawan at gumaganap samakatuwid bilang unang hanay na pananggalang ng katawan laban sa mga paglusob ng mga bakterya o birus, laban sa pagbabago sa temperatura o ibang mga pagsubok sa homeostasis. Kasama sa mga tungkulin ng sistemang integumentaryo ang mga sumusunod:


Isinasagawa ng mga dermatologo ang katangi-tanging paggagamot ng sistemang integumentaryo. Kabilang sa mga maaaring maging karamdaman at pinsala sa sistemang integumentaryo ng tao ang mga susumusunod:



Sa botaniya, ang integumento (Ingles: "integument") ay ang balot ng isang obyul.



</doc>
<doc id="32192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32192" title="Sistemang pangkalamnan">
Sistemang pangkalamnan

Ang sistemang muskular, sistemang pangkalamnan, o pamamaraang pangsangkalamnan ay ang sistemang biyolohikal ng isang organismo at siyang nagpapagalaw sa organismong ito. Napapamahalaan ang sistemang muskular ng mga bertebrado sa pamamagitan ng sistemang nerbiyos, bagaman may ilang mga masel (na katulad ng masel na pampuso) na sadyang may kakayahang magsarili o kumilos mag-isa (may awtonomiya). 

May tatlong uri ng mga masel: masel na pambuto, masel na pampuso at makinis na masel.


</doc>
<doc id="32217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32217" title="Tamod (paglilinaw)">
Tamod (paglilinaw)

Ang salitang tamod ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="32259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32259" title="Kasangkapang pangkasarian">
Kasangkapang pangkasarian

Ang kasangkapang pangkasarian o pangunahing katangiang pangkasarian o organong sekswal (Ingles: "sex organ"), sa isang makitid na katuturan, ay kahit na ano sa mga bahaging pang-anatomiya ng katawan na may kaugnayan sa reproduksiyong sekswal at kinabibilangan ng sistemang reproduktibo sa isang masalimuot na organismo, na siyang sumusunod sa ibaba:


Ang pangalang henitalya na nagmula sa wikang Latin, at kadalasang isina-Ingles bilang "genitalia", "genital" (panghenitalya), o "genital area" (pook ng henitalya), ay ginagamit upang tukuyin ang panlabas at nakikitang mga kasangkapang pangkasarian na kilala bilang pangunahing kasarian ("primary genitalia") o panlabas na kasarian ("extenal genitalia"): na ang titi at iskrotum sa mga kalalakihan, at ang tinggil at bulba ng mga kababaihan. 

Ang iba pang mga nakakubling mga kasangkapang pangkasarian ay tinagurian bilang pangalawang kasarian o pangalawang henitalya ("secondary genitalia") o kaya panloob na kasarian o panloob na kasarian ("internal genitalia"). Sa mga ito, ang pinakamahalaga ay ang mga gonad, isang pares na kasangkapang pangkasarian, lalo na ang mga itlog ng bayag o "testes" sa lalaki at ang mga obaryo ng babae. Ang mga gonad ang tunay na mga kasangkapang pangkasarian, na lumilikha ng mga reproduktibong gameto na naglalaman ng namamanang DNA. Gumagawa rin ang mga ito ng halos lahat ng mga pangunahing hormon na nakaka-apekto sa pag-unlad ng kasarian, at nangangalaga sa ibang mga kasangkapang pangkasarian at mga iba't ibang kaugaliang pangkasarian.

Ang isang katawagang may mas malabong kahulugan ay ang sonang erohenosa o sonang nakadadarang o nakahihikayat, na tumutukoy sa anumang bahagi ng katawan na kung hihipuin ay nakapagdudulot ng pagkadama ng pagkalibog, ngunit laging tahasang kabilang ang mga kasangkapang pangkasarian o henitalya. 

Sa pangkaraniwang paglikha bago mabuo ang tunay na sanggol, nagmumula ang mga kasangkapang pangkasarian mula sa isang pangkaraniwang anatomiyang anlage sa panahon ng maagang bahagi ng hestasyon at bago malaman ang pagiging lalaki at babae. Ang SRY na "gene", na karaniwang nakalagay sa ibabaw ng kromosomang Y at tatatakan ang tagapag-alam ng pagkakaroon ng testis, na siyang umaalam sa panuto ng pagkakaibang ito. Ang kawalan ng tagapag-alam na ito ang siyang nagdudulot sa mga gonad upang magpatuloy na umunlad at maging mga obaryo.

Pagkatapos, ang pag-unlad ng mga panloob na kasangkapang pangkasarian at ng panlabas na kasangkapang pangkasarian ay pinag-iisipan ng mga hormong nilikha ng ilang mga gonad na pang-"fetus" (obaryo o testes) at ng mga tugon ng mga selula sa kanila. Mukhang pambabae ang mga unang itsura ng mga henitalya ng namumuong sanggol (ilang linggo matapos ang paglilihi): isang magkatambal na mga tiklop na urohenital na may isang maliit na tangos sa gitna, at ang uretra sa likuran ng tangos. Kung may testes ang "fetus", at kung lilikha ang testes ng testosteron, at kung tutugon sa testosteron ang mga selula ng mga kasangkapang pangkasarian, mamamaga ang mga panlabas na tiklop yurohenital at magsasanib sa kalagitnaan upang mabuo ang iskrotum; magiging mas malaki at mas tuwid ang tangos upang mabuo ang titi; magsisilaki ang mga panloob na pamamagang yurohenital, babalutan ang titi, at magsasanib sa kalagitnaan upang mabuo ang yuretrang pangtiti. 

Bawat isa sa mga kasangkapang pangkasarian sa lalaki ay may katumbas sa babae. Tingnan ang talaan ng mga magkakatumbas sa sistemang reproduktibo ng tao.

Sa mas malawak na pananaw, kabilang din sa kabuuan ng gawaing pagkilala sa kasarian ang pag-unlad ng pangalawang mga katangiang pangkasarian katulad ng gawi ng tubo ng mga bulbol, buhok sa mukha at mga pambabaeng suso na lumilitaw sa panahon ng pagbibinata't pagdadalaga. Bilang karagdagan, lumilitaw ang mga pagkakaiba sa kayarian ng utak na naka-aapekto, subalit hindi naman lubos na huhusga, sa magiging pag-uugali ng isang tao.

Ang mga sumusunod ay isang tala ng mga katawagang pang-anatomiya na may kaugnayan sa kasarian, pakikipagtalik at sekswalidad:




</doc>
<doc id="32281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32281" title="Supot ng bayag">
Supot ng bayag

Ang Supot ng Bayag ay ang ipormal na kahulugan sa pormal na tawag mula sa opisial na tagalo na Scroto. Ang "scroto" ay isang organong reproductivo naka balot na mala sako anglarawan sa bayag na parte ng katawan ng mga lalaki. 

Ang scroto ay dalawang tissiu ng balat parte ng organong reproductivo na ma tatagpoan lamang sa maga lalaki. Ang scroto ay tina takpan ang bayag na nag producto ng semenia mula sa loob ng kabuuan. Itinatakpan nito ang loob ng bayag para pag silbihang bilang mangayon ng bayag. 

Ang scroto ay madalas na kulubot na tissiu o balat ng bayag sa dahilan na ito'y parating nasa masikip at hindi gaanong kalaki na espacio sa ilalim ng titi ng tao sa mga lalaki. Ngunit gayun man, ang scroto ay ni lalaman din ng naka pulupot na organong sa loob nito sa bayag at tina tawag na vas deferens (sa Ingles). Sa loob ng scroto ay ang gawaan ng sperma ng lalaki at magiging semenia pag katapos ng proceso.

Ang mga scroto ay ma lambot at conectado sa piesa nag mumula sa titi na galing sa structura ng buto pelvic sa pagkat ang titi ay nag mumula at laylay sa mga massel at mga parte ng katawan nito. Mga titi ng tao ay daluyan ng dugo mula sa ibang parte ng katawan at ito'y ginagamit para maka labas/tudlain ng semenia at sperma mula sa titi at bayag.



</doc>
<doc id="32286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32286" title="Balat (paglilinaw)">
Balat (paglilinaw)

Ang salitang balat ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="32287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32287" title="Sootomiya">
Sootomiya

Ang sootomiya o zootomiya (Ingles: "zootomy") ay isang pagsasanib ng mga salitang soolohikal at dalubkatawan. Tumutukoy ito sa paghihiwa ng mga hayop at mga bahagi ng hayop para mapag-aralan. Isa itong uri ng komparatibo o palahambingang anatomiya. Ito ang katumbas ng paghihiwang ginagawa naman para sa mga halaman at bahagi nito na nasa larangan ng pitotomiya.



</doc>
<doc id="32294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32294" title="Dumanjug">
Dumanjug

Ang Bayan ng Dumanjug /du·man·húg/ ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 44,801 katao.

Ang bayan ng Dumanjug ay nahahati sa 37 mga barangay.



</doc>
<doc id="32295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32295" title="Ginatilan">
Ginatilan

Ang Bayan ng Ginatilan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,073 katao sa 2,676 na kabahayan.

Ang bayan ng Ginatilan ay nahahati sa 14 mga barangay.



</doc>
<doc id="32296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32296" title="Liloan, Cebu">
Liloan, Cebu

Ang Bayan ng Liloan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 64,970 katao sa 13,381 na kabahayan.

Ang bayan ng Liloan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32297" title="Madridejos, Cebu">
Madridejos, Cebu

Ang Bayan ng Madridejos ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,020 katao sa 5,275 na kabahayan.

Ang bayan ng Madridejos ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32298" title="Malabuyoc">
Malabuyoc

Ang Bayan ng Malabuyoc ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,015 katao sa 3,092 na kabahayan.

Ang bayan ng Malabuyoc ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32299" title="Medellin, Cebu">
Medellin, Cebu

Ang Bayan ng Medellin ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,113 katao sa 8,520 na kabahayan.

Ang bayan ng Medellin ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32300" title="Minglanilla, Cebu">
Minglanilla, Cebu

Ang Bayan ng Minglanilla ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 77,268 katao sa 14,739 na kabahayan.

Ang bayan ng Minglanilla ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32301" title="Moalboal">
Moalboal

Ang Bayan ng Moalboal ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 27,398 katao sa 4,790 na kabahayan.

Ang bayan ng Moalboal ay nahahati sa 15 mga barangay.


The livelihood of Brgy. Saavedra depends on agriculture (in muontain area) and fishing (near the shore line).Population (as of Aug 1, 2007) 2481.



</doc>
<doc id="32302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32302" title="Lungsod ng Naga, Cebu">
Lungsod ng Naga, Cebu

Ang Lungsod ng Naga ay isang lungsod sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 80,189 katao sa 15,806 na kabahayan. 

Ang lungsod ng Naga ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="32303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32303" title="Oslob">
Oslob

Ang Bayan ng Oslob ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,472 katao sa 4,607 na kabahayan.

Ang bayan ng Oslob ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="32304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32304" title="Pilar, Cebu">
Pilar, Cebu

Ang Bayan ng Pilar ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,226 katao sa 2,638 na kabahayan.

Ang bayan ng Pilar ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="32305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32305" title="Pinamungajan">
Pinamungajan

Ang Bayan ng Pinamungajan o Pinamungahan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 51,715 katao sa 9,977 na kabahayan.

Ang bayan ng Pinamungajan ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32306" title="Poro, Cebu">
Poro, Cebu

Ang Bayan ng Poro ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,397 katao sa 4,430 na kabahayan.

Ang bayan ng Poro ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="32307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32307" title="Ronda, Cebu">
Ronda, Cebu

Ang Bayan ng Ronda ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,808 katao sa 3,544 na kabahayan.

Ang bayan ng Ronda ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32308" title="Samboan">
Samboan

Ang Bayan ng Samboan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,659 katao sa 3,617 na kabahayan.

Ang bayan ng Samboan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="32309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32309" title="San Fernando, Cebu">
San Fernando, Cebu

Ang Bayan ng San Fernando ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,235 katao sa 9,530 na kabahayan.

Ang bayan ng San Fernando ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="32324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32324" title="Nassau">
Nassau

Ang Nassau ay ang kabisera ng bansang Bahamas.


</doc>
<doc id="32325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32325" title="Bridgetown">
Bridgetown

Ang Bridgetown ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Barbados.


</doc>
<doc id="32326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32326" title="Minsk">
Minsk

Ang Minsk ay ang kabisera ng bansang Belarus.


</doc>
<doc id="32327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32327" title="Porto-Novo">
Porto-Novo

Ang Porto-Novo ay ang kabisera ng bansang Benin.


</doc>
<doc id="32328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32328" title="Sucre">
Sucre

Ang Sucre ay ang kabisera ng bansang Bolivia.


</doc>
<doc id="32329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32329" title="Gaborone">
Gaborone

Ang "Gaborone"' ay ang kabisera ng bansang Botswana.


</doc>
<doc id="32330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32330" title="Ouagadougou">
Ouagadougou

Ang Ouagadougou ay ang kabisera ng bansang Burkina Faso.


</doc>
<doc id="32331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32331" title="Bujumbura">
Bujumbura

Ang Bujumbura ay ang kabisera ng bansang Burundi.


</doc>
<doc id="32332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32332" title="Jaunde">
Jaunde

Ang Yaoundé ay ang kabisera ng bansang Cameroon.


</doc>
<doc id="32334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32334" title="Praia">
Praia

Ang Praia ay ang kabisera ng bansang Cape Verde.


</doc>
<doc id="32335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32335" title="Bangui">
Bangui

Ang Bangui (), o Bangî sa Sango, ay ang kabisera at ang pinakamalaking lungsod ng Republikang Gitnang-Aprikano. Tinatayang mayroon itong populasyon na 734,350 noong 2012. Itinatag ito bilang isang guwardiyadong lugar ng mga Pranses noong 1889 at pinangalan ang lugar sa lokasyon nito sa hilagang pampang ng Ilog Ubangi; ang Ubangi mismo ay pinangalan mula sa salitang Bobangi para sa lagaslasan na matatagpuan sa tabi ng paninirahan, na palatandaan ng katupasan ng nalalayagang tubig mula sa hilaga ng Brazzaville. Karamihan sa mga taga-Republikang Gitnang-Aprikano ay naninirahan sa kanlurang bahagi ng bansa, sa Bangui at paligid nito.


</doc>
<doc id="32336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32336" title="N'Djamena">
N'Djamena

Ang N'Djamena (; ; "Injamīnā") ay ang kabisera ng bansang Chad. Ito ay dating pangalan ay Fort-Lamy.


</doc>
<doc id="32337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32337" title="Moroni, Komoros">
Moroni, Komoros

Ang Moroni (Arabe موروني "Mūrūnī") ay ang kabisera ng bansang Comoros. Ito ang pinakamalaking lungsod sa Comoros at siyang kabisera nito magmula pa noong 1962. Noong 2003, tinatayang 60,200 mga mamamayan ang bilang ng populasyon nito. Nasa kanlurang dalampasigan ng pulong Grande Comore ang lungsod na ito. Pinagsisilbihan ito ng "Pandaigdigang Paliparang Prinsipe Said Ibrahim" (IATA airport code: HAH). Mayroon ding daungan na may palagiang biyahe patungo sa punong-lupain ng Aprika at iba pang mga pulo sa kapuluan ng Comoros, maging sa Madagascar at iba pang mga pulo sa Dagat Indiya. Kabilang sa ine-eksport ang vanilla, cocoa, at kape.

Ito ang lokasyon ng Moroni: .


</doc>
<doc id="32338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32338" title="Brazzaville">
Brazzaville

Ang Brazzaville (pagbigkas: / bra·za·vil /) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Republika ng Congo at matatagpuan sa may Ilog Congo Batay sa senso noong 2007, may populasyong itong 1,373,382 sa pinakalungsod, at mga 2 milyon naman ang kabuuang dami kung isasama ang mga naik nito sa Rehiyon ng Pool. Ang mataong lungsod ng Kinshasa (may mahigit sa 10 milyong katao noong 2009), kabisera ng Demokratikong Republika ng Congo ay katapat lang ng Brazzaville sa kabilang dakò Ilog Congo. Kasama ang Kinshasa, ang kabuuang kalungsuran ng Kinshasa-Brazaville ay may halos 12 milyong katao (ngunit nagiging hadlang ang hamong politikal at imprastruktura upang magkaroon ang dalawang lungsod ng makabuluhang ugnayan). Mahigit sa sangkatlo ng populasyon ng Republika ng Congo ay naninirahan sa kabisera, at narito ang 40% ng di-agrikulturang trabaho. Ang Brazzaville din ang sentro ng pananalapi ang pangangasiwa ng bansa.


</doc>
<doc id="32339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32339" title="Kinshasa">
Kinshasa

Ang Kinshasa (dating "Léopoldville") ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Demokratikong Republika ng Congo. Matatagpuan ito may Ilog Congo. 

Dati-rati'y isang pamayanang namamalakaya, ang Kinshasa ngayon ay isang lungsod na may populasyon noong 2013 na umaabot ng 9 milyon. Katapat naman ng lungsod ang Brazzaville, ang kabisera ng katabing bansa nitong Republika ng Congo na makikita sa kabilang dako ng malapad na Ilog Congo. Isa ang lungsod ng Kinshasa sa 11 lalawigan ng Congo. At dahil malawak ang nasasakupan ng lungsod–lalawigan na ito, mahigit sa 90% lupain ng lungsod–lalawigan ay kanayunan pa, at ang maliit na bahagi lamang ng lupain nito ay kabayanan na matatagpuan sa malayong kanlurang dulo ng lungsod–lalawigan. 

Ang Kinshasa ay ang ikatlong pinakamalaking lungsod sa Aprika, kasunod ng Cairo at Lagos. Ito rin ang ikalawang pinakamalaking "francophone" na lungsod, kasunod ng Paris, dahil na rin Pranses ang wika ng pamahalaan, mga paaralan, pahayagan, lingkurang–bayan, at high–end na komersiyo sa lungsod, samantala ang wikang Lingala ay ang lingua franca sa kalye. Kung magpapatuloy ang takbo ng demograpiko nito, malalagpasan ng Kinshasa ang Paris sa populasyon bandang 2020. Idinaos sa Kinshasa ang ika-14 na summit ng Francophonie noong Oktubre 2012. 

Ang mga naninirahan sa Kinshasa ay tinatawag na "Kinois".


</doc>
<doc id="32340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32340" title="San José, Costa Rica">
San José, Costa Rica

Ang San José ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Costa Rica. Matatagpuan ang lungsod sa Gitnang Lambak, ang San José ay ang sentro ng pambansang pamahalaan, sentro pampolitika at pang-ekonomiya, at pangunahing sentrong pang-transportasyon ng mga bansa sa Gitnang Amerika.

Tinuturing ang lungsod bilang Europeo sa aspetong pang-kultura, na bahagi ng pagdayo ng mga Kastila sa lugar pagkatapos matuklasan ni Christopher Columbus ang Costa Rica. Isinunod ang pangalan ng lungsod kay San Jose ng Nazareth.

Bagaman kakaunti ang naninirahan sa sentro ng lungsod, ito ang pinakamahalagang lugar ng paghahanapbuhay sa bansa, kung saan nasa higit isang milyon katao ang napunta dito araw-araw. Sa kabila ng mga suliranin ng lungsod, ayon sa mga pag-aaral sa Amerikang Latino, kabilang pa rin ang lungsod sa isa sa mga pinakaligtas at payapang lungsod sa rehiyon. Noong 2006, ang lungsod ay hinirang na Kabisera sa Kultura ng Ibero-Amerikano.


</doc>
<doc id="32342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32342" title="Roseau">
Roseau

Ang Roseau ay ang kabisera ng bansang Dominica.


</doc>
<doc id="32343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32343" title="Malabo">
Malabo

Ang Malabo ay ang kabisera ng bansang Equatorial Guinea.


</doc>
<doc id="32344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32344" title="Asmara">
Asmara

Ang Asmara ay ang kabisera ng bansang Eritrea.


</doc>
<doc id="32345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32345" title="Tallin">
Tallin

Ang Tallinn o Tallin ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa bansang Estonia. Inuukupahan nito ang kapatagang may sukat na 159.2 km2 (61.5 milya kuwadrado), na pinananahanan ng 406,341 mga katao. 
Nakalagak ito sa hilagang dalampasigan ng bansa, sa mga pampang ng Golpo ng Pinlandiya, 80 km (50 milya) sa timog ng Helsinki.


</doc>
<doc id="32346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32346" title="Jao Mapa">
Jao Mapa

Si Jao Mapa ay isang artista sa Pilipinas at ang nakatatatandang kapatid ni Diego Mapa..


</doc>
<doc id="32407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32407" title="Belmopan">
Belmopan

Ang Belmopan ay ang kabisera ng bansang Belize.


</doc>
<doc id="32408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32408" title="Lungsod ng Djibouti">
Lungsod ng Djibouti

Ang Lungsod ng Djibouti ay ang kabisera ng bansang Djibouti.


</doc>
<doc id="32409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32409" title="Libreville">
Libreville

Ang Libreville ay ang kabisera ng bansang Gabon.


</doc>
<doc id="32410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32410" title="Banjul">
Banjul

Ang Banjul ay ang kabisera ng bansang Gambia.


</doc>
<doc id="32411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32411" title="Conakry">
Conakry

Ang Conakry ay ang kabisera ng bansang Guinea.


</doc>
<doc id="32412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32412" title="Bissau">
Bissau

Ang Bissau ay ang kabisera ng bansang Guinea-Bissau.


</doc>
<doc id="32413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32413" title="Georgetown">
Georgetown

Ang Georgetown ay ang kabisera ng bansang Guyana.


</doc>
<doc id="32414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32414" title="Tegucigalpa">
Tegucigalpa

Ang Tegucigalpa ay ang kabisera ng bansang Honduras.


</doc>
<doc id="32415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32415" title="Timog Tarawa">
Timog Tarawa

Ang Timog Tarawa (sa Wikang Kiribati: "Tarawa Teinainano") ay ang kabisera at sentro ng Republika ng Kiribati at pinaninirahan ng halos na kalahati ng populasyong ng bansang Kiribati. Ang populasyon ng Timog Tarawa ay matatagpuan sa lahat ng mga maliliit na pulo mulas sa Betio sa Kanluran hanggang sa Bonriki sa Silangan na kinakabit ng pangunahing daanan ng Timog Tarawa; na may populasyong na 50,182 .

Ang Timog Tarawa ang tagpuan ng karamihan sa mga pasilidad na pang-gobyerno, komersyo at edukasyon sa Kiribati kasama na dito ang daungan at ang Mataas na Hukuman sa Betio, ang Kabahayan ng Estado, mga Ministro ng Gobyerno at ang mga dayuhang Mataas na Komisyon sa Bairiki, ang kampus ng Unibersidad ng Timog Pasipiko sa Teaorereke, ang Kabahayan ng Kapulungan sa Ambo, ang Kiribati Teacher College and King George V and Elaine Bernachi School, ang Government High School, sa Bikenibeu, at ang sentral na ospital sa Nawerewere. Ang Roman Katolikong diyosesis ay nakabase sa Teaorereke, ang Simbahang Protestante ng Kiribati (Kongregasyonal) sa Antebuka, at ang Ang Simbahan ni Jesucristo ng mga Banal sa mga Huling Araw sa Eita.

Sa local na lebel ng gobyerno, ang Timog Tarawa ay may dalawang subdibisyong administratibo:

Ang Buota, ay parte ng Hilagang Tarawa at pinangangasiwa ng Konsehong Eutan Tarawa (Ingles:Eutan Tarawa Council o ETC), ay nakakabit sa Timog Tarawa sa pamamagitan ng daanan at nakakaranas rin ng paglobo ng populasyong, urbanisasyon at pagkasira ng kapaligiran.

Ang Timog Tarawa ay isang pangkat ng mga pulo sa gitna ng Lagoon ng Tarawa sa hilaga na hindi hihigit sa na lalim, 
at ng Karagatang Pasipiko sa timog, na may lalim na hanggang . 
Ang pulo ay nalikha mula sa mga deposito mula sa lagoon.
Ang proseso ng pagipon ng lupa ay dulot ng umiiral na hanging pasilangan, 
at ito ay nababawi tuwing sa humahabang panahon ng hanging pakanluran tuwing Patimog na mga imbayog tuwing El Niño.
Ang lahat ng mga pulo ay napagsama ng mga causeway at bumubuo ng isang mahabang pulo sa bahura sa tabi ng timog na bahagi ng Lagoon ng TarawaAll of these islets are now joined by causeways, forming one long islet on the reef along the southern side of the Tarawa Lagoon. Ang karamihan na bahagi ng Timog Tarawa ay hindi bababa sa 3 metro na taas mula sa dagat South Tarawa na may katamtaman na haba na sumusukat lamang na 450 metro.

Noong panahon ng Sensus ng 1978, ang Timog Tarawa ay may populasyon na 17,921 na karamihan sa mga residente ay nakatira sa mga pangunahing sentro ng populasyon na Betio, Bairiki at Bikenibeu. Mula na naging malaya ang Kiribati noog 1979, ang populasyon ng Timog Tarawa ay nagtriple, at ngayon ay may 50,182 na katao. Ang lahat ng Timog Tarawa ay urbanisado, at matutuing ito isang patuloy na panirahan mula sa Hilaga silangang dulo ng pulo, ang Tanaea, hanggang sa Timog kanlurang dulo nito sa Betio. Ang Buota sa Hilagang Tarawa ay nakakabit rin sa pangunahing daanan ng Timog Tarawa at patuloy na umuunlad.

Ang Timog Tarawa ang sentro ng Mitolohiya at Kultura ng Kiribat, ngunit may kaunting pagkaiba nag buhay sa Timog Tarawa sa ibang mga isla dahil ito ay napili bilang kabisera ng gobyeronong kolonyal para sa Protektorado ng Kapuluang Gilbert at Ellice.

Ang Betio ang tagpuan ng Labanan ng Tarawa.

Ang pinakamataas na bahagi ng Timog Tarawa ay may kakaunti lamang na metro na taas mula sa dagat kaya lubos na nasa panganib ang pulo sa pagbabago ng klima at mga natural na kalamidad. Ang pagtaas ng lebel ng dagat at ang kaabay na pagalat ng lupa sa nagsisimula ng apektuhin ang limitadong suplay ng malinis na tubig.

Ang kalagayan panahon sa Timog Tarawa ay maalingsangan at mahalumigmig sa buong taon at ang katamtaman na lebel ng pagulan ay mataas. Ngunit di matiyak ang pagulan at pababago depende sa El Niño, at maaring di umulan sa Timog Tarawa ng ilang buwan tuwing panahon ng "La Nina".

Napakalimitado lamang ay mapagkukunan ng tubig ang Timog Tarawa dahil sa mabilis na lumulubong populasyon. Tuwing tagtuyot na madalas na nangyayari, ang natatanging pinagkukunan ng tubig ay ang mababaw na freshwater len na tumatagos sa batong bahura ng atol. Ang mga water lense sa Bonriki at Buota ay idineklara bilang have been reserbo ng tubig, at may pinagsamahang pagbigay ng 1,300 m bawat araw. Ang mga dating dineklarang reserbo ng tubig ay naubos dulot ng urbanisayon, o napabayaan dulot ng sobra sa pagbomba ng tubig at polusyon mula sa panirahan ng tao.

Ang mga tubig mula sa mga reserbo ng Bonriki at Buota ay ipinababahagi sa pamamagitan ng isang network papunta sa mga sambahayan ng TImog Tarawa, ngunit ang pangit na kondisyon ng network at limitadong suplay ng tubig ay nagdudulot sa pagsusuplay ng tubig sa bawat bayan ng 2 oras lamang sa bawat dalawang araw. Karamihan sa mga paaralan at gusaling pangkomunidad ay walang suplay ng tubig, at maraming sambahayan ay umaasa sa maduming tubig bulal dahil sa kakulangan sa nilinis na tubig.

Dahil sa kakulangan ng malinis na tubig, ang sistema ng sanitasyon ay dapat gumamit ng tubig alat sa pagflush. Ang kasalukuyang network ng sanitasyon ng Timog Tarawa ay hindi sapat ang kalidad ng pagtakbo, at isang malaking proyekto ay isinasagawa upang ayusin ang sistema at pagandahin ang sanitasyon at pampublikong kalinisan sa katawan.

Ang Timog Tarawa ay sentro ng ekonomiya ng Kiribati at ang tagpuan ng pangunahing daungan at paliparan at ang karamihan sa mga negosyong pribado at pampubliko. Ang kopra na ginagawa sa pinakalabas na mga pulo ay ipinoproseso sa Betio, na naglilikha ng mantika ng kopra para sa pandaigdigang kalakal at iba pang produkto na ibinebenta sa lokal na kalakal. Mayroon rin planta na ginagamit sa pagproseso ng isda para sa mga tuna na iluluwas. Ngunit ay pag-angkat ay mas marami sa iniluluwas, at karamihan sa mga sambahayansa Timog Tarawa ay umaasa sa trabaho sa gobyerno at pagremita mula sa mga kamag-anak sa abroad para sa kanilang kita. Ang kawalan at pansamantalang trabaho ay isang seryosong suliranin; noong 2010, 34% lamang ng matatanda na nakatira sa urban na lugar (higit sa 15 taong gulang) ay kumikita at nagtatrabaho; ang natitirang porsyento ay hindi kasama sa lakas paggawa, walang trabaho o sangkot sa mga trabahong pantawid-buhay lamang. Ang mga mas nakakabatang tao ay mas mataas na tsansa na walang trabaho.

[[gl:Tarawa]

</doc>
<doc id="32416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32416" title="Riga">
Riga

Ang Riga (Leton: "Rīga", ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Latbiya. Ito ang pinakamalaking lungsod sa lahat ng mga estadong Baltiko, at halos isa sa bawa't tatlong taga-Latbiya ang naninirahan dito. Kasapi ang Riga sa Eurocities, ang Unyon ng mga Baltikong Lungsod ("Union of Baltic Cities" o UBC) at ang Unyon ng mga Kabisera ng Unyong Europeo ("Union of Capitals of the European Union" o UCEU).

Itinatag ang Riga noong 1201 at dati itong kasapi ng Ligang Hanseatiko. Kinilala ang lumang sentro ng lungsod bilang isang Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO dahil sa arkitekturang Art Nouveau/Jugendstil at mga gusaling de-kahoy nito mula sa ika-19 siglo.


</doc>
<doc id="32417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32417" title="Maseru">
Maseru

Ang Maseru ay ang kabisera ng bansang Lesotho.


</doc>
<doc id="32418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32418" title="Lungsod ng Luksemburgo">
Lungsod ng Luksemburgo

Ang Lungsod ng Luxembourg ay ang kabisera ng bansang Luxembourg.


</doc>
<doc id="32419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32419" title="Skopje">
Skopje

Ang Skopje (Masedonyo: ; Albanes: ; Serbiyo: ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Republika ng Masedonya, kung saan isa sa bawat tatlong Masedonyo ang naninirahan sa teritoryo nito. Ito rin ang sentrong pampolitika, pang-ekonomiya, pangkultura at akademiko ng bansa. Sa panahon ng Imperyong Romano, kilala ang Skopje bilang "Scupi".

Nasa bahaging itaas ng Ilog Vardar ang Skopje, na nasa isang pangunahing rutang hilaga patimog sa pagitan ng Belgrade at Atenas. Ayon sa huling opisyal na pagbilang noong 2002, may populasyon na 506,926 katao ang Skopje; gayunpaman, ayon sa dalawang 'di-opisyal na tantiya para sa mas kasalukuyang panahon, may populasyon ang lungsod na 668,518 o 491,000 katao.

Isang dibisyong pampangasiwaan mismo ang Skopje, na nakahati sa sampung bayan na bahaging bumubuo sa rehiyong pang-estadistika ng Skopje. Ang Batas Skopje ang namamahala sa organisasyong pampangasiwaan ng Skopje bilang isang dibisyong pampangasiwaan sa Masedonya.

Mula 1976 hanggang 1996, inorganisa ang Skopje bilang isang hiwalay na pamayanang sosyo-pampolitika na binubuo lamang ng limang bayan: ang Gazi Baba, Karpoš, Kisela Voda, Centar and Čair. Noong 1996, inilikha ang dalawa pang bayan: ang Šuto Orizari and Gjorče Petrov, sa ilalim ng isang Skopje na binigyan ng katuturan bilang isang hiwalay na yunit ng sariling pamahalaan. Itinalaga noong 2004 ang kasalukuyang anyo ng Skopje, na may 10 bayang bumubuo dito

Direktang ihinahalal ang alkalde ng Skopje. Kasalukuyang nanunungkulan si Koce Trajanovski bilang alkalde, na inihalal noong Abril 2009.


</doc>
<doc id="32421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32421" title="Antananarivo">
Antananarivo

Ang Antananarivo ay ang kabisera ng bansang Madagascar.


</doc>
<doc id="32422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32422" title="Lilongwe">
Lilongwe

Ang Lilongwe ay ang kabisera ng bansang Malawi.


</doc>
<doc id="32423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32423" title="Malé">
Malé

Ang Malé ay ang kabisera ng bansang Maldives.


</doc>
<doc id="32424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32424" title="Bamako">
Bamako

Ang Bamako ay ang kabisera ng bansang Mali.


</doc>
<doc id="32425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32425" title="La Valeta">
La Valeta

Ang Valletta ay ang kabisera ng bansang Malta.


</doc>
<doc id="32426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32426" title="Majuro">
Majuro

Ang Majuro ay ang kabisera ng bansang Kapuluang Marshall.


</doc>
<doc id="32427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32427" title="Nouakchott">
Nouakchott

Ang Nouakchott ay ang kabisera ng bansang Mauritania .


</doc>
<doc id="32428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32428" title="Port Louis">
Port Louis

Ang Port Louis ay ang kabisera ng bansang Mauritius.


</doc>
<doc id="32429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32429" title="Palikir">
Palikir

Ang Palikir ay ang kabisera ng bansang Micronesia.


</doc>
<doc id="32430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32430" title="Kisinau">
Kisinau

Ang Chişinău ay ang kabisera ng bansang Moldova.


</doc>
<doc id="32432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32432" title="Maputo">
Maputo

Ang Maputo ay ang kabisera ng bansang Mozambique.


</doc>
<doc id="32433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32433" title="Naypyidaw">
Naypyidaw

Ang Naypyidaw ay ang kabisera ng bansang Myanmar. Ang dating kabisera nito ay ang lungsod ng Yangon o Rangoon.


</doc>
<doc id="32435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32435" title="Yangon">
Yangon

Ang Yangon, kilala rin bilang Rangoon, ay isang lungsod at dating kabisera ng Myanmar.


</doc>
<doc id="32437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32437" title="Yaren">
Yaren

Ang Distrito ng Yaren ay ang de facto kabisera ng bansang Nauru.


</doc>
<doc id="32438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32438" title="Niamey">
Niamey

Ang Niamey ay ang kabisera ng bansang Niger.


</doc>
<doc id="32439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32439" title="Kigali">
Kigali

Ang Kigali ay ang kabisera ng bansang Rwanda.


</doc>
<doc id="32440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32440" title="Apia">
Apia

Ang Apia ay ang kabisera ng bansang Samoa.


</doc>
<doc id="32441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32441" title="San Marino, San Marino">
San Marino, San Marino

Ang Lungsod ng San Marino ay ang kabisera ng bansang San Marino.


</doc>
<doc id="32442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32442" title="San Tomas">
San Tomas

Ang San Tomas o São Tomé ay ang kabisera ng bansang San Tomas at Prinsipe.


</doc>
<doc id="32443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32443" title="Dakar">
Dakar

Ang Dakar ay ang kabisera ng bansang Senegal.


</doc>
<doc id="32444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32444" title="Victoria, Seychelles">
Victoria, Seychelles

Ang Victoria ay ang kabisera ng bansang Seychelles.


</doc>
<doc id="32445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32445" title="Freetown">
Freetown

Ang Freetown ay ang kabisera ng bansang Sierra Leone.


</doc>
<doc id="32446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32446" title="Bratislava">
Bratislava

Ang Bratislava (Aleman: "Pressburg", Unggaro: "Pozsony") ay ang kabisera ng Eslobakya at, sa populasyong bandang 431,000, ay siya ring pinakamalaking lungsod ng bansa. Ang Bratislava ay nasa timog-kanlurang Eslovakya sa magkabilang pampang ng ilog Danubio. Dahil nasa gilid ng Austria at Unggriya, ito ang nag-iisang pambansang kabisera na kabakuran ng dalawang soberanong bansa. Ang Bratislava at Viena ay dalawa sa pinakamagkalapit na mga kabiserang Europeo sa isa't isa, na may lapit na kaunti pa sa 60 km (37 mi) na pagkakahiwalay.

Ang Bratislava ay ang sentrong pampolitika, pangkultura at pang-ekonomiya ng Eslobakya. Ito ang tahanan ng Eslobakong presidente, ng parlamento at ng sangay-tagapagpaganap ng pamahalaan. Ito ang kinalalagyan ng ilang mga pamantasan, museo, teatro, bulwagan at iba pang mga mahahalagang pasilidad pangkultura at pang-edukasyon. Marami sa mga kompanya at bangko ng Eslobakya ay naka-himpilan dito.

Ang kasaysayan ng lungsod, na matagal nang kilala sa Alemang pangalan na Presburgo, ay naimpluwensiyahan ng husto ng mga tao mula sa iba't ibang bansa at relihiyon, halimbawa ay ang mga Austriano, Tseko, Aleman, Unggaro, Eslobako at mga hudyo. Ang lungsod ay naging kabisera ng Kaharian ng Unggriya, bahagi ng higit na malawakang lupain ng Dinastiyang Habsburgo, mula 1536 hanggang 1783 at pinagmulan ng maraming mga batikang Eslobako, Unggaro at Aleman sa kasaysayan.


</doc>
<doc id="32447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32447" title="Liubliana">
Liubliana

Ang Ljubljana ay ang kabisera ng bansang Slovenia.


</doc>
<doc id="32448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32448" title="Honiara">
Honiara

Ang Honiara ay ang kabisera ng bansang Solomon Islands.


</doc>
<doc id="32449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32449" title="Mogadiscio">
Mogadiscio

Ang Mogadishu ay ang kabisera ng bansang Somalia.


</doc>
<doc id="32450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32450" title="Cape Town">
Cape Town

Ang Cape Town ay isang lungsod sa Timog Aprika.


</doc>
<doc id="32452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32452" title="Bloemfontein">
Bloemfontein

Ang Bloemfontein ay isang lungsod sa Timog Aprika.


</doc>
<doc id="32453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32453" title="Hartum">
Hartum

Ang Khartoum ay ang kabisera ng bansang Sudan.


</doc>
<doc id="32454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32454" title="Paramaribo">
Paramaribo

Ang Paramaribo ay ang kabisera ng bansang Suriname.


</doc>
<doc id="32455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32455" title="Mbabane">
Mbabane

Ang Mbabane ay ang kabisera ng bansang Swaziland.


</doc>
<doc id="32456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32456" title="Dodoma">
Dodoma

Ang Dodoma, opisyal na Distritong Urban ng Dodoma, ay ang pambansang kabisera ng Tanzania at ng rehiyon ng Dodoma, na may populasyon na 410,956.

Matatagpuan sa , sa gitna ng bansang Tanzania, ang bayan ay nasa kanluran ng dating kabiserang Dar es Salaam at timog ng Arusha. May kabuuang sukat itong kugn saan ay urbanisado. 


</doc>
<doc id="32457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32457" title="Lomé">
Lomé

Ang Lomé ay ang kabisera ng bansang Togo.


</doc>
<doc id="32458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32458" title="Nukualofa">
Nukualofa

Ang Nukualofa ay ang kabisera ng bansang Tonga.


</doc>
<doc id="32459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32459" title="Tunis">
Tunis

Ang Tunes (Ingles: "Tunis") ay ang kabisera ng bansang Tunisia.


</doc>
<doc id="32461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32461" title="Funafuti">
Funafuti

Ang Funafuti ay ang kabisera ng bansang Tuvalu.


</doc>
<doc id="32462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32462" title="Kampala">
Kampala

Ang Kampala ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Uganda.



</doc>
<doc id="32463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32463" title="Sanaa">
Sanaa

Ang Sanaa (, binabaybay ding San'a o Sana'a, ay ang kabisera ng Yemen at sentro ng Gobernatura ng Sanaa. Ito ang pinakamalaking lungsod ng Yemen. Nakalagak ang Sanaa sa at may populasyong 1,747,627, ayon sa senso ng 2004.


</doc>
<doc id="32464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32464" title="Lusaka">
Lusaka

Ang Lusaka ay ang kabisera ng bansang Zambia.


</doc>
<doc id="32465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32465" title="Harare">
Harare

Ang Harare (opisyal na tinutukoy na Salisbury hanggang 1982) ay ang kabisera ng Zimbabwe. Ito ang luklukan ng pamahalaan at pinakamalaking lungsod na may tinatayang populasyon na 1,606,000 (2009), at may 2,800,000 sa kalakhang sakop nito (2006). Sa pangangasiwa, ang Harare ay isang kalakhang lalawigan, kung saan nakapaloob ang mga bayan ng Chitungwiza at Epworth. Ito ang nangungunang sentro ng pananalapi, komersiyo, at komunikasyon, at sentro ng kalakalan ng tabako, mais, bulak at mga citrus na prutas. Ang mga pagawaan ng tela, asero at kemikal ay dito rin matatagpuan. Minimina rin ang ginto sa lugar. Matatagpuan ang Harare sa taas na 1,483 metro (4,865 talampakan) at ang katamtaman lang ang init ng klima nito.

Nasa Harare rin ang University of Zimbabwe, ang pinakamatandang pamantasan sa bansa, na matatagpuan sa naik ng Mount Pleasant, mga 6 km sa hilaga ng kalungsuran. Maraming naik ang nakapalibot sa lungsod na nanatili sa pangalang ibinigay ng mga nangasiwa dito noong ika-19 na daantaon, gaya ng Warren Park, Borrowdale, Mount Pleasant, Marlborough, Tynwald and Avondale; ang pinakamayayamang naik ay nasa hilaga ng lungsod.


</doc>
<doc id="32466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32466" title="San Juan, Portoriko">
San Juan, Portoriko

Ang San Juan ay ang kabisera ng bansang Portoriko.


</doc>
<doc id="32469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32469" title="Alexandria">
Alexandria

Ang Iskanderiya(اسكندريه, ) ang ikalawang pinakamalaking siyudad ng Ehipto na may populasyong 4.1 milyon, at matatagpuan mga sa kahabaan ng Dagat Mediterraneo sa sentral na bahagi ng hilagang Ehipto. Ipanangalan ito kay Iskandár ng Makidonya, ang mananakop at mandirigmang griyego (na kilala din sa ngalang Aleksandr, atb.) na nagtatag ng sentrong pangkultura sa nasabing lugar. Ang Iskanderiya ang pinakamalaking siyudad na nasa baybayin ng Mediteranéo at ang pinakamalaking pantalán ng Ehipto, na nagseserbisyo sa tinatayang mga 80% ng mga inaangkat at niluluwas na mga kalakal ng bansa. Isang mahalagang sentrong pang-industriya ang siyudad dahil sa langis at petrolyong gaas nito at sa linyang pantubo ng langis mula sa Suez. Isa ring mahalagang sentrong pang-turismo ang siyudad dahil sa mga naggagandahang "beach" o playa sa mga parteng nasa baybay-dagat ng Mediteranéo, bukod pa sa mga makasaysayang "tourist spot" na dinarayo rin taun-taon. Nanatiling kabisera ng Ehipto ang Iskanderiya sa loob ng halos isang libong taon hanggang sa pananakop na Muslim ng Ehipto noong 461 Panahong Kasalukuyan (461 PK) nang ang bagong kabisera ay itinatag sa Fustat na kalauna'y naging sa Cairo. Ang Sinaunang Iskanderiya ay nakilala sa Parola ng Iskanderiya na isa sa mga "Seven Wonders" ng sinaunang daigdig; sa Aklatan ng Iskanderiya na pinakamalaking aklatan sa sinaunang daigdig ngunit pinalitan na ngayon ng moderong Biblioteka Iskandera at ang mga Libingan ng Kom el Syokapa. Ang patuloy na pagsisiyasat ng mga arkeologo sa pantalán ng Iskanderiya na nagsimula noong 1994 ay naging susi sa lalo pang pagkaunawa ng mga dalubhasa sa syudad at sa mga naninirahan dito bago at pagkatapos ng pagdating Iskandár. Lumitaw sa pagsasaliksik na nakilala ang siyudad na Rakotis (na ang ibig-sabihin sa Kupta ay "pinagtatagan") sa panahon ng Dinastiyang Toliméo. Mula sa huling bahagi ng ika-19 siglo, ang Iskanderiya ay naging isang pangunahing sentro ng internasyon na industriya ng pagbabarko at isa sa pinakamahalagang mga sentro ng kalakalan sa mundo na parehong dahil sa ito ay nakinabang mula sa madaling koneksiyong panlupa sa pagitan ng Dagat Mediterraneo at Dagat Pula at sa lukratibong kalakalan ng bulak na Ehipsiyo.

Ang siyudad ng Iskanderiya ay itinatag ni Iskandár noong Abril 331 BCE bilang ("Alexandria"). Ang pangunahing arkitekto ni Iskandár para sa proyekto ay si Dinókratís. Ang Iskanderiya ay nilayong pumalit sa Naukrátis bilang isang sentrong Helenistiko sa Ehipto at upang maging ugnayan sa pagitan ng Gresya at ng mayamang Ilog Nilo. Ang siyudad na Ehipsiyo na Rakotis ay umiiral na sa baybayin at kalaunang nagbigay ng pangalan nito sa sa wikang Ehipsiyo (Ehipsiyo *Raˁ-Ḳāṭit na isinulat na"rˁ-ḳṭy.t", 'Na ang itinayo'). Ito ay patuloy na umiral bilang sentrong Ehipsiyo ng siyudad. Pagkatapos ng mga ilang buwan ng pagkakatatag nito, umalis si Iskandár sa Ehipto at hindi na kailanman bumalik pa sa siyudad. Pagkatapos ng paglisan na ito, ang kanyang bise-royal na si Klíomenis ang nagpatuloy ng pagpapalawig nito. Pagkatapos ng isang labanan sa ibang mga kahalili ni Alejandro, ang kanyang heneral na si Tolimeo ay humalili sa pagdadala ng katawan ni Iskandár sa Iskanderiya bagaman ito ay kalaunang nawala matapos mahiwalay mula sa lugar ng pinaglibingan nito. 
Iskanderiya

Islam ang pangunahing relihiyon ng syudad, bagama't malaking bahagi din ng populasyon ang kristiyano, lalo na ang mga ortodoks (silangang katoliko) at katoliko (kanlurang katoliko). Sa Iskanderiya linikha ang Septaginta, ang bersyong griyego ng Bagong Tipan na siyang naging batayan ng pagsasalin ng Bibliya sa Edad Medya (Panahong Midyibal), kagaya ng saling "Biblia Sacra Vulgata" ni San Jerónimo na magpahanggang-ngayo'y ginagamit pa rin ng mga katoliko at ng mga iskolar ng simbahan. Ang "Codex Alexandrinus" (Koda Iskandera) na natagpuan ay isa sa tatlong pinakamatandang "manuscript" ng Bibliya, kasama na ng "Codex Sinaiticus" at "Codex Vaticanus".


</doc>
<doc id="32470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32470" title="Rio de Janeiro">
Rio de Janeiro

Ang Rio de Janeiro ("Ilog ng Enero", binibigkas [] sa Portuges, sa Ingles) ay ang panglawang pangunahing lungsod sa Brasil, kasunod ng São Paulo. Kabisera ang lungsod ng estado ng Rio de Janeiro. Naging kabisera ito ng Brazil (1763–1960) at Imperyong Portuges (1808–1821). Karaniwang kilala bilang Rio lamang, palayaw rin ng lungsod ang bansag na "A Cidade Maravilhosa" na nangangahulugang "Ang Kamangha-manghang Lungsod".

Sikat ang lungsod na ito sa likas na tanawin, mga pagdiriwang Karnabal, samba at ibang musika, mga pang-turistang dalampasigan na may mga otel, katulad ng Copacabana at Ipanema, na nakalatag sa itim at kremang nakatirintas na huwarang mosaiko.

Isa sa mga kilalang mga muhon ("landmark") ang higanteng rebulto ni Hesus, kilala bilang 'Cristo Redentor' (Kristong Tagapaglistas) sa tuktok ng bundok Corcovado.

Ang Rio de Janeiro ay ang punong-abala ng Palarong Olimpiko ng Tag-Init 2016 at Palarong Paralimpiko ng Tag-Init 2016. Dahil diyan, ang lunsgod ay ang unang Timog Amerikano at nagsasalita ng Portuges na lungsod na nakapagpunong-abala ng mga nasabing kaganapan, at ang pangatlong pagkakataon na isinagawa ang Palarong Olimpiko sa isang lungsod sa Pangtimog na Hating-Globo.


</doc>
<doc id="32472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32472" title="Xi'an">
Xi'an

Ang Xi'an ay isang lungsod sa lalawigan ng Shaanxi, sa Tsina. Ito ang kabisera ng nabanggit na lalawigan.


</doc>
<doc id="32473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32473" title="Istanbul">
Istanbul

Ang Istanbul ay ang dating kabisera ng Silangang Imperyo Romano at Imperyong Ottoman ng Turkiya, kilala noon bilang Constantinople /kons·tan·ti·no·pol/. Sa kasalukuyan, ito ang pinakamalaking lungsod sa Turkiya and ika-pito na lungsod sa mundo na may populasyon na 12.6 milyon.


</doc>
<doc id="32474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32474" title="Casablanca">
Casablanca

Ang Casablanca ang pinakamalaking lungsod ng Morocco.


</doc>
<doc id="32475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32475" title="Plovdiv">
Plovdiv

Ang Plodiv ay isang lungsod ng Bulgaria.


</doc>
<doc id="32476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32476" title="Osh">
Osh

Ang Osh ay isang lungsod ng Kyrgyzstan.


</doc>
<doc id="32477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32477" title="Odessa">
Odessa

Ang Odessa (Ukranyano: ) ay isang lungsod ng Ukraine.


</doc>
<doc id="32479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32479" title="Kazan">
Kazan

Ang Kazan ay isang lungsod ng Rusya.


</doc>
<doc id="32480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32480" title="Tatarstan">
Tatarstan

Ang Republika ng Tatarstan ay isang republika sa Rusya.


</doc>
<doc id="32481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32481" title="Johor Bahru">
Johor Bahru

Ang Johor Bahru ay isang lungsod sa Malaysia.


</doc>
<doc id="32482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32482" title="Adana">
Adana

Ang Adana ay isang lungsod sa Turkiya.


</doc>
<doc id="32483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32483" title="Almaty">
Almaty

Ang Almaty (Kaz:Алматы) ay isang lungsod sa Kazakhstan.


</doc>
<doc id="32484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32484" title="Stuttgart">
Stuttgart

Ang Stuttgart ay isang lungsod sa Alemanya. Ito ang kabisera ng Estado ng Baden-Württemberg ng Alemanya, na nasa ilog ng Neckar at may 590,000 naninirahang mga tao. Sa kasalukuyan, ang Stuttgart ang ika-6 sa pinakamalalaking mga lungsod sa Alemanya. Ang Rehiyong Stuttgart ang ikatlong pinakamalaking rehiyon ng bansa. Nahahati ang lungsod sa 23 distritong panglungsod. Ito rin ang tahanan ng dalawang kompanyang gumagawa ng mga kotse: ang Mercedes-Benz at Porsche.

Noong 2006, naging "palauran" ng "World Cup 2006" o Kopa ng Mundo ng 2006 ang Stuttgart. Mayroong 590,000 kataong naninirahan sa loob ng hangganan ng lungsod. Ito ang ika-6 na pinakamalaking pagkaraan ng Berlin, Hamburg, Munich, Cologne, at Frankfurt am Main. Ayon sa pagtataya noong 2005, nagkaroon ang urbanong pook ng Stuttgart ng nasa pagitan ng 1,238,000 at 1,250,000 mga naninirahan. Sa ngayon, mayroong 1,261,000 mga taong naninirahan sa urbanong pook ng Stuttgart, habang 1,495,000 naman ang namumuhay sa mas malawak na urbanong pook (ayon sa pagtataya noong 2008). Nasa 2,700,000 mga katao ang nasa metropolitanong pook at nasa mga 3,460,000 naninirahan ang rehiyong metropolitano ng Stuttgart.



</doc>
<doc id="32485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32485" title="Al Gore">
Al Gore

Si Albert Arnold "Al" Gore, Jr. ang bise-presidente ng Estados Unidos mula noong 1993 hanggang 2001, sa ilalim ni Pangulong Bill Clinton.


</doc>
<doc id="32486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32486" title="Miley Cyrus">
Miley Cyrus

Si Destiny Hope "Miley" Cyrus (ipinanganak noong 23 Nobyembre 1992) ay isang Amerikanong aktres, mang-aawit at manunulat ng awit. Pinakakilala siya sa kanyang karakter bilang si Miley Stewart/Hannah Montana sa Seryeng orihinal ng Disney Channel na "Hannah Montana".


</doc>
<doc id="32487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32487" title="John Travolta">
John Travolta

Si Jonathan Joseph "John" Travolta ay isang Amerikanong aktor.


</doc>
<doc id="32489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32489" title="Joss Ackland">
Joss Ackland

Si Joss Ackland ay isang Ingles na aktor.


</doc>
<doc id="32490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32490" title="F. Murray Abraham">
F. Murray Abraham

Si Fahrid Murray Abraham(ipinanganak Murray Abraham; Oktubre 24, 1939) ay isang Amerikanong aktor. Nakamit niya ang katanyagan noong dekada 80 pagkatapos niyang manalo ng "Pinakamahusay na Aktor" sa Academy Award sa kanyang pagganap bilang Antonio Salieri sa pelikulang "Amadeus".


</doc>
<doc id="32491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32491" title="Tom Adams (aktor)">
Tom Adams (aktor)

Si Tom Adams ay isang Inglaterang aktor.


</doc>
<doc id="32492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32492" title="Ben Affleck">
Ben Affleck

Si Benjamin Géza Affleck o mas kilala bilang Ben Affleck (ipinanganak Agosto 15, 1972) ay isang Amerikanong aktor, direktor ng pelikula, manunulat, at prodyuser. Siya ay nakilala sa kalagitnaan ng dekada '90 sa pagsali niya sa pelikulang "Mallrats" (1995), at lumaon ay ginampanan ang pangunahing papel sa "Chasing Amy" noong 1997.


</doc>
<doc id="32493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32493" title="Danny Aiello">
Danny Aiello

Si Daniel Louis Aiello, Jr. ay isang Amerikanong aktor.


</doc>
<doc id="32494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32494" title="Alan Alda">
Alan Alda

Si Alan Alda ay isang Amerikanong aktor.


</doc>
<doc id="32495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32495" title="Tim Allen">
Tim Allen

Si Tim Allen ay isang Amerikanong aktor.


</doc>
<doc id="32496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32496" title="Woody Allen">
Woody Allen

Si Woody Allen ay isang Amerikanong aktor.


</doc>
<doc id="32497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32497" title="Christina Aguilera">
Christina Aguilera

Si Christina María Aguilera (ipinangak noong Disyembre 18, 1980) ay isang Amerikanang mang-aawit.



</doc>
<doc id="32498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32498" title="Memphis">
Memphis

Ang Memphis ay isang lungsod sa Tennessee, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32500" title="Hilary Duff">
Hilary Duff

Si Hilary Duff (ipinanganak noong Setyembre 28, 1987) ay isang Amerikanang aktres at mang-aawit.

Isa na siya sa pinakamainit na artista sa Hollywood. Una siyang lumabas sa seryeng pinamagatang Chicago Hope. Naging mas sikat sya ng ginampanan nya ang role bilang Lizzie sa kanyang seryeng Lizzie Mcguire sa Disney Channel. Marami rin siyang pelikulang pinasikat at mga kantang pinauso ngayon.


</doc>
<doc id="32501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32501" title="Shia LaBeouf">
Shia LaBeouf

Si Shia Saide LaBeouf (; isinilang Hunyo 11, 1986), ay isang Amerikanong aktor na kilala sa mga batang manood bilang Louis Stevens sa seryeng Even Stevens ng Disney Channel.


</doc>
<doc id="32502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32502" title="Zac Efron">
Zac Efron

Si Zachary David Alexander Efron ay isang Amerikanong aktor at mang-aawit. Si Zac Efron ay pinanganak noong Oktobre 18, 1987. Siya'y naging sikat sa paglabas sa "High School Musical", ang serye na "Summerland" at ang Broadway musikal na "Hairspray".

Si Zac Efron ay pinanganak sa California, USA kina David Efron at Starla Baskett. Ang tatay ni Zac ay isang Engineer sa isang power plant at ang nanay niya ay naging sekretarya sa parehong power plant. Siya'y lumaki sa simpleng pamumuhay at may bunsong kapatid siya na pangalan ay si Dylan. Kahit siya'y may lahing Jewish, siya ay Agnostic. Siya'y naging bahagi ng mga plays noong bata pa sya.

Siya'y una'y nakikila sa seryeng Summerland at naging bahagi ng , NCIS, The Suite Life of Zack and Cody at ang The Replacements. Siya'y naging sikat sa pelikula ng Disney Original Movie na High School Musical.



2006 - Teen Choice Award: Choice Breakout Star

2006 - Teen Choice Award: Choice Chemistry for High School Musical (with Vanessa Hudgens)
2007 - Kids' Choice Award: Best Male Actor

2007 - Teen Choice Award: Choice Male Hottie

2007 - Hollywood Film Award: Ensemble of the Year (shared with the rest of the Hairspray cast)
2007 - Young Hollywood Award: One to Watch in Hairspray

2008 - MTV Movie Award: Breakthrough Performance for Hairspray
2009 - MTV Movie Award: Best Male Performance for High School Musical 3: Senior Year

2009 - Teen Choice Award: Choice Movie Actor Comedy for 17 Again
2009 - Teen Choice Award: Choice Movie Actor Music/Dance for High School Musical 3: Senior Year

2009 - Teen Choice Award: Choice Rockstar Moment for 17 Again

2005 - Young Artist Award: Best Performance in a TV Movie, Miniseries or Special by a Supporting Actor for Miracle Run

2007 - Young Artist Award: Best Performance in a TV Movie, Miniseries or Special by a Lead Actor for High School Musical

2008 - Critics Choice Award: Best Song for Hairspray (2007) Shared With: Queen Latifah, Nikki Blonsky, Elijah Kelley — "Come So Far".

2009 - MTV Movie Award: Best Kiss for High School Musical 3: Senior Year (shared with Vanessa Hudgens)


</doc>
<doc id="32503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32503" title="Lucas Grabeel">
Lucas Grabeel

Si Lucas Stephen Grabeel ( /ˈɡreɪbiːl/ GRAY-beel; ipinaganak November 23, 1984) ay isang Amerikanong aktor at mang-aawit.


</doc>
<doc id="32504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32504" title="Corbin Bleu">
Corbin Bleu

Si Corbin Bleu Reivers ay isang Amerikanong aktor at mang-aawit.


</doc>
<doc id="32506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32506" title="Monique Coleman">
Monique Coleman

Si Monique Coleman ay isang Amerikanang aktres at mang-aawit mula sa Timog Carolina.


</doc>
<doc id="32507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32507" title="Boy Meets World">
Boy Meets World

Ang Boy Meets World ay isang Amerikanong palabas.


</doc>
<doc id="32508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32508" title="Buzz Lightyear of Star Command">
Buzz Lightyear of Star Command

Ang Buzz Lightyear of Star Command ay isang animadong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32509" title="Naturally, Sadie">
Naturally, Sadie

Ang Naturally, Sadie ay isang serye sa telebisyon na galing sa Canada.


</doc>
<doc id="32510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32510" title="The Suite Life of Zack &amp; Cody">
The Suite Life of Zack &amp; Cody

Ang The Suite Life of Zack & Cody ay isang komedyang palabas sa Disney Channel na ginawa ni Danny Kallis at Jim Geoghan. Ito'y unang lumabas noong 15 Marso 2005 na kung saan nakatangap ng mahigit na 4 Milyon na mga manunuod na naging pinaka makatagumpay na palabas noong 2005 sa Disney Channel. Ito'y isa sa mga 5 shows na naging bukas sa pagdodownload sa iTunes at naging nominado ng tatlong beses sa Emmy Awards at naging nominado rin sa Nickoledeon Kids Choice Awards.

Ang serye ay nakasentro sa kambal na si Zack Martin at Cody Martin (Dylan at Cole Sprouse) kung saan sila'y nakatira sa Tipton Hotel. Binubuo rin ito ng mga karakter na si London Tipton, Maddie, Mr. Moseby at ang nag-iisang ina ni Zack at Cody na si Carey.


</doc>
<doc id="32511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32511" title="Cory in the House">
Cory in the House

Ang Cory in the House ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32512" title="Life with Derek">
Life with Derek

Ang Life with Derek ay isang Canadianong sitcom.


</doc>
<doc id="32513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32513" title="Sister, Sister (TV series)">
Sister, Sister (TV series)

Ang Sister, Sister (TV series) ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="American Dragon: Jake Long">
American Dragon: Jake Long

Ang American Dragon: Jake Long ay isang guhit-larawan ("kartun") na ipinalabas sa telebisyon ng Disney Channel. Noong 21 Enero 2005, unang lumabas ito sa telebisyon, at nagtapos noong 1 Setyembre 2007.

Tungkol ito sa isang pamilya ng magical world. Si Jake Long ay may kakayahang magtransform o magibang anyo bilang american dragon.




</doc>
<doc id="32517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32517" title="Wizards of Waverly Place">
Wizards of Waverly Place

Ang Wizards of Waverly Place ay isang Amerikanong serye sa telebisyon na lumalabas sa Disney Channel. Ito'y unang lumabas noong Octobre 17, 2007. Binubuo ni Selena Gomeaz, Jake T. Austin at David Henrie na magkakapatid na may mga abilidad sa Mahika.

Ang Palabas ay nagsesentro sa Russo Family; Alex, Max, Justin, Theresa at Jerry at si Harper na matalik na kaibigan ni Alex. Ang Pamilya ay may mga alibidad sa Mahika at kailangan nila itago ito. Ang mga bata ay kailangan ng pagpatnubay ng mga nakakatanda sa pag gamit ng Mahika hangang nasa edad sila. Si Alex ay laging nasasangkot sa problema dahil sa Mahika at gumagawa ng paraan si Justin para di lumaki ang problema. Ang mga bata sa bawat na kabanata ay natututo sa mga kasalanan at gulo na ginagawa nila.


Alex Russo(Selena Gomez) - Ang unika iha ng pamilya, siya'y ang ika-dalawa sa magkakapatid.

Harper Finkle(Jennifer Stone) - Ang pinaka-matalik na kaibigan ni Alex. Siya'y nakakaalam na may mga abilidad ang pamilya Russo.

Jerry Russo(David DeLuise) - Ang Padre de Pamilya ng Pamilya Russo. Siya'y Amerikano-Italiano.

Justin Russo(David Henrie) - Ang pinakamatanda sa mga anak ni Jerry at Theresa.Siya rin ang panganay sa magkakapatid.

Max Russo(Jake T. Austin) - Ang pinakabata sa mga anak ni Jerry at Theresa.

Theresa Russo(Maria Canals-Barberra) - Ang Madre de Pamilya ng Pamilya Russo. Siya'y Amerikano-Mexicana.


Ang Disney Channel Original Movie, base sa serye, ay unang pinalabas sa 28 Agosto 2009 sa Disney Channel. Wizards of Waverly Place: The Movie ay nag-shooting sa Puerto Rico, Los Angeles, at sa New York City mula Pebrero 16 - 27 Marso 2009. [5] Ang pelikula na natanggap 11.4 million sa mga manonood nito pangunahin, ang paggawa ng pangalawang top rated movie ito ng Disney Channel.



</doc>
<doc id="32519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32519" title="Lilo and Stitch: The Series">
Lilo and Stitch: The Series

Ang The Series ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32522" title="Brandy and Mr. Whiskers">
Brandy and Mr. Whiskers

Ang Brandy and Mr. Whiskers ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32524" title="The Buzz on Maggie">
The Buzz on Maggie

Ang The Buzz on Maggie ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32525" title="Dave the Barbarian">
Dave the Barbarian

Ang Dave the Barbarian ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32526" title="The Emperor's New School">
The Emperor's New School

Ang The Emperor's New School, o Ang Bagong Paaralan ng Emperador sa pagsasalin, ay isang Amerikanong animadong serye sa telebisyong ipinapalabas sa Disney Channel, ABC, at Toon Disney


</doc>
<doc id="32527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32527" title="Even Stevens">
Even Stevens

Ang Even Stevens ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32529" title="Lizzie McGuire">
Lizzie McGuire

Ang Lizzie McGuire ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32530" title="Phil of the Future">
Phil of the Future

Ang Phil of the Future ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32532" title="Phineas and Ferb">
Phineas and Ferb

Ang Phineas and Ferb ay isang "animated television show" ng Disney Channel sa Amerika. Sina Phineas Flynn at Ferb Fletcher ay mga matatalinong bata na gumagawa ng anumang kanilang maisip sa panahon ng bakasyon o tuwing bakasyon ng tag-araw. Ang palabas na ito ay lumabas sa buong daigdig noong Agosto 17, 2007 at opisyal na nagtapos noong Hunyo 12, 2015.


</doc>
<doc id="32533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32533" title="The Proud Family">
The Proud Family

Ang The Proud Family ay isang Amerikanong serye sa telebisyon.


</doc>
<doc id="32534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32534" title="The Replacements">
The Replacements

The Replacements (o "Ang Mga Kapalit" kapag naisalin) ito ay isang american television series ng Disney Channel noong 8 Setyembre 2006. Sa ngyon ito'y may 39 episodes.



</doc>
<doc id="32537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="Robert Iger">
Robert Iger

Si Robert A. "Bob" Iger ay pangulo ng Kompanya ng Walt Disney mula noong 2005, at CEO mula noong 2000.


</doc>
<doc id="32538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32538" title="The Walt Disney Company">
The Walt Disney Company

Ang The Walt Disney Company ay isa sa mga pinakamalaking kompanya sa larangan ng midya at libangan sa buong mundo. Itinatag noong Oktubre 23, 1923 ng magkapatid na Walt Disney, Walt Disney World Resort at Roy Disney, ito ay naging isa sa mga pinakamalaking silid-produksiyon sa Hollywood, at may-ari ng 11 liwasang-paksa ("theme park") at ilang mga lambat-lambat pantelebisyon, tulad ng American Broadcasting Company (ABC) at ESPN. Nakahimpil ang kompanya at ang mga pangunahing silid-produksiyon nito sa Walt Disney Studios, Disneyland, sa Burbank, California.


</doc>
<doc id="32540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32540" title="Anniston, Alabama">
Anniston, Alabama

Ang Anniston ay isang lungsod-industriyal sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa hilaga-silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 23,106 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="32541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32541" title="Auburn, Alabama">
Auburn, Alabama

Ang Auburn ay isang lungsod sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 53,380 katao, ayon sa senso noong 2010. Ito ang kinaroroonan ng Pamantasan ng Auburn ("Auburn University").


</doc>
<doc id="32542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32542" title="Decatur, Alabama">
Decatur, Alabama

Ang Decatur ay isang lungsod sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Tennessee sa hilagang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 55,683 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="32543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32543" title="Dothan, Alabama">
Dothan, Alabama

Ang Dothan ay isang lungsod sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa timog-silangang bahagi ng estado, malapit sa hangganan ng estado at Florida. ang populasyon nito ay 65,496 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="32544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32544" title="Florence, Alabama">
Florence, Alabama

Ang Florence ay isang lungsod sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Tennessee sa hilaga-kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 39,319 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="32545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="Gadsden, Alabama">
Gadsden, Alabama

Ang Gadsden ay isang lungsod-industriyal sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Coosa sa hilaga-silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 36,856 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="32546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32546" title="Hoover, Alabama">
Hoover, Alabama

Ang Hoover ay isang lungsod sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa gitna-hilagang bahagi ng estado, timog ng Birmingham. Ang populasyon nito ay 81,619 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="32547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32547" title="Tuscaloosa, Alabama">
Tuscaloosa, Alabama

Ang Tuscaloosa ay isang lungsod sa Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Black Warrior sa kanlurang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 90,468 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="32549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32549" title="Atlantic Coastal Plain">
Atlantic Coastal Plain

Ang Atlantic Coastal Plain ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="Birmingham District">
Birmingham District

Ang Birmingham District ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32552" title="Black Belt (region of Alabama)">
Black Belt (region of Alabama)

Ang Black Belt ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32553" title="Central Alabama">
Central Alabama

Ang Central Alabama ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32554" title="Cumberland Plateau">
Cumberland Plateau

Ang Cumberland Plateau ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32555" title="Birmingham-Hoover-Cullman Combined Statistical Area">
Birmingham-Hoover-Cullman Combined Statistical Area

Ang Birmingham-Hoover-Cullman Combined Statistical Area ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32556" title="Gulf Coastal Plain">
Gulf Coastal Plain

Ang Gulf Coastal Plain ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32557" title="Lower Alabama">
Lower Alabama

Ang Lower Alabama ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="Mobile Bay">
Mobile Bay

Ang Mobile Bay ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32561" title="Hilagang Alabama">
Hilagang Alabama

Ang Hilagang Alabama ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32562" title="Hilagang-Silangang Alabama">
Hilagang-Silangang Alabama

Ang Hilagang-Silangang Alabama ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32563" title="Piedmont (Estados Unidos)">
Piedmont (Estados Unidos)

Ang Piedmont ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32564" title="Ridge-and-valley Appalachians">
Ridge-and-valley Appalachians

Ang Ridge-and-valley Appalachians ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32566" title="Timog Alabama">
Timog Alabama

Ang Timog Alabama ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32567" title="Lambak ng Tennessee">
Lambak ng Tennessee

Ang Lambak ng Tennessee ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32569" title="Wiregrass Region">
Wiregrass Region

Ang Wiregrass Region ay isang rehiyon sa Alabama, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="32571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32571" title="Konpederadong mga Estado ng Amerika">
Konpederadong mga Estado ng Amerika

Ang Konpederadong mga Estado ng Amerika o Confederate States of America (tinatawag ding Confederacy, Confederate States at CSA) ay isang pamahalaang binuo ng labing-isang estadong na katimugan ng Estados Unidos mula noong 1861 hanggang 1865.

Idineklara ng pitong estado ang kanilang kalayaan mula sa Estados Unidos bago italaga si Abraham Lincoln bilang Pangulo; apat na estado rin ang gumawa nito matapos sumiklab ang Digmaang Sibil ng Amerikano sa Labanan ng Kuta Sumter. Itrinatong ilegal ng Estados Unidos (Ang "Unyon") ang sesesyon at tumangging kilalanin ang Confederacy. Bagama't walang Europang bansa ang kumilala sa CSA, ipinagbili ng mga Inglaterang komersyo ang kanilang mga barkong pandigma at nagpatakbo sa mga mahahabang blakada para paglaanan ang CSA.

Tuluyang bumagsak ang CSA nang sumuko si Robert E. Lee at iba pang mga heneral noong Abril 1865. Naganap ang huling pulong ng kabinete sa Georgia noong Mayo. Halos sumuko lahat ng puwersa ng Kumpederasyon sa katapusan ng Hunyo. Isang prosesong tumagal ng isang dekada, ang Rekonstruksiyon, ay pansamantalang nagbigay ng karapatang sibil at karapatang bumoto sa mga pinalayang alipin, nagtanggal ng mga dating pinuno ng Kumpederasyon sa opisina, at muling nagbigay ng representasyon sa Kongreso sa mga estado.


</doc>
<doc id="32574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32574" title="Republika ng California">
Republika ng California

Ang Republika ng California ay isang dating republika sa Hilagang Amerika.


</doc>
<doc id="32576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32576" title="Republikang Pederal ng Gitnang Amerika">
Republikang Pederal ng Gitnang Amerika

Ang Pederal na Republika ng Gitnang Amerika ay isang dating republika sa Gitnang Amerika.


</doc>
<doc id="32579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32579" title="Republika ng Gitnang Amerika">
Republika ng Gitnang Amerika

Ang Republika ng Gitnang Amerika ay isang dating republika sa Gitnang Amerika.


</doc>
<doc id="32582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32582" title="Republika ng Indian Stream">
Republika ng Indian Stream

Ang Republika ng Indian Stream ay isang dating republika sa Hilagang Amerika.


</doc>
<doc id="32585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32585" title="Republikang Vermont">
Republikang Vermont

Ang Republikang Vermont ay isang dating bansa sa Hilagang Amerika.


</doc>
<doc id="32588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32588" title="Republika ng Texas">
Republika ng Texas

Ang Republika ng Texas ay isang dating bansa sa Hilagang Amerika.


</doc>
<doc id="32591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32591" title="Republika ng Madawaska">
Republika ng Madawaska

Ang Republika ng Madawaska ay isang dating bansa sa Hilagang Amerika.


</doc>
<doc id="32593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32593" title="Sean Kingston">
Sean Kingston

Si Kisean J Anderson(ipinanganak noong Pebrero 3, 1990) mas kilala bilang "Sean Kingston" ay isang Amerikanong Mangaawit na taga Boynton Beach, Florida. Nakilala siya sa kanyang pinasikat na mga kanta gaya ng Beautiful Girls at Fire Burning.
Nang magsanib ang at Inirikord ni Kingston ang kanyang single na "" noong Mayo 2007.Ibinase ang kanta sa bass line na "association" sikat na kanta noong 1961 na "Stand By Me" ni Ben E. King, nagrango ito ng ika una sa US Billboard Hot 100 na tumagal ng tatlong linggo sa naturang pwesto.

Ngayong taong 2009 kakalabas lang ng bagong kanta ni Kingston na ang pamagat ay Tomorrow (bukas) galing ang kantang ito sa kanyang ikalawang album ng kanyang karir.




</doc>
<doc id="32625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32625" title="Don McLean">
Don McLean

Si Don McLean ay isang Amerikanong mang-aawit.


</doc>
<doc id="32626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32626" title="American Pie">
American Pie

Ang American Pie ay isang awit ni Don McLean.


</doc>
<doc id="32627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32627" title="Vincent (awitin)">
Vincent (awitin)

Ang "Vincent" ay isang awitin ni Don McLean na sinulat bilang isang parangal kay Vincent van Gogh. Kilala din ang awitin na ito sa pambungad na linyang, "Starry Starry Night", na tumutukoy sa "Starry Night" na pinta ni Van Gogh. Sinasalarawang ng awiting ito ang isang ibang pinta ni Van Gogh sa bawat taludtod.


</doc>
<doc id="32629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32629" title="San Francisco, Cebu">
San Francisco, Cebu

Ang Bayan ng San Francisco ay isang ika-4 na urì ng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,327 katao sa 8,189 na kabahayan.

Ang bayan ng San Francisco ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="32630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32630" title="San Remigio, Cebu">
San Remigio, Cebu

Ang Bayan ng San Remigio ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,028 katao sa 9,253 na kabahayan.

Ang bayan ng San Remigio ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="32631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32631" title="Santa Fe, Cebu">
Santa Fe, Cebu

Ang Bayan ng Santa Fe ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,956 katao sa 2,247 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Fe ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="32632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32632" title="Santander, Cebu">
Santander, Cebu

Ang Bayan ng Santander ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,842 katao sa 2,895 na kabahayan.

Ang bayan ng Santander ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="32633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32633" title="Sibonga">
Sibonga

Ang Bayan ng Sibonga ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,281 katao sa 7,497 na kabahayan.

Ang bayan ng Sibonga ay nahahati sa 25 mga barangay.




</doc>
<doc id="32634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32634" title="Sogod, Cebu">
Sogod, Cebu

Ang Bayan ng Sogod ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,432 katao sa 5,846 na kabahayan.

Ang bayan ng Sogod ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="32635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32635" title="Tabogon">
Tabogon

Ang Bayan ng Tabogon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,827 katao sa 5,825 na kabahayan.

Ang bayan ng Tabogon ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="32636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32636" title="Tabuelan">
Tabuelan

Ang Bayan ng Tabuelan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,373 katao sa 4,153 na kabahayan.

Ang bayan ng Tabuelan ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="32637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32637" title="Tuburan, Cebu">
Tuburan, Cebu

Ang Bayan ng Tuburan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 51,845 katao sa 11,038 na kabahayan.

Ang bayan ng Tuburan ay nahahati sa 54 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32638" title="Tudela, Cebu">
Tudela, Cebu

Ang Bayan ng Tudela ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,401 katao sa 2,313 na kabahayan.

Ang bayan ng Tudela ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="32639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32639" title="Alilem">
Alilem

Ang Bayan ng Alilem ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,353 katao sa 1,168 na kabahayan.

Ang bayan ng Alilem ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32641" title="Banayoyo">
Banayoyo

Ang Bayan ng Banayoyo ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,728 katao sa 1,364 na kabahayan.

Ang bayan ng Banayoyo ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32642" title="Bantay, Ilocos Sur">
Bantay, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Bantay ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,519 katao sa 6,107 na kabahayan.

Ang bayan ng Bantay ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="Burgos, Ilocos Sur">
Burgos, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Burgos ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,175 katao sa 2,174 na kabahayan.

Ang bayan ng Burgos ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32644" title="Cabugao">
Cabugao

Ang Bayan ng Cabugao ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,459katao sa 6,268 na kabahayan.

Ang bayan ng Cabugao ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="32645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32645" title="Caoayan, Ilocos Sur">
Caoayan, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Caoayan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,199katao sa 3,533 na kabahayan.

Ang bayan ng Caoayan ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="32646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32646" title="Cervantes, Ilocos Sur">
Cervantes, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Cervantes ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,195 katao sa 2,673 na kabahayan.

Ang bayan ng Cervantes ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="32647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32647" title="Galimuyod">
Galimuyod

Ang Bayan ng Galimuyod ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,879 katao sa 1,792 na kabahayan.

Ang bayan ng Galimuyod ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32648" title="Gregorio del Pilar, Ilocos Sur">
Gregorio del Pilar, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Gregorio del Pilar ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 4,134 katao sa 811 na kabahayan.

Ang bayan ng Gregorio del Pilar ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="32649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32649" title="Lidlidda">
Lidlidda

Ang Bayan ng Lidlidda ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 4,022 katao sa 785 na kabahayan.

Ang bayan ng Lidlidda ay nahahati sa 11 mga barangay. 



</doc>
<doc id="32650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32650" title="Magsingal">
Magsingal

Ang Bayan ng Magsingal ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,580 katao sa 5,311 na kabahayan.

Ang bayan ng Magsingal ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="32651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32651" title="Nagbukel">
Nagbukel

Ang Bayan ng Nagbukel ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 4,671 katao sa 910 na kabahayan.

Ang bayan ng Nagbukel ay nahahati sa 12 mga barangay. 



</doc>
<doc id="32652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32652" title="Narvacan">
Narvacan

Ang Bayan ng Narvacan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,435 katao sa 7,803 na kabahayan.

Ang bayan ng Narvacan ay nahahati sa 34 mga barangay.



</doc>
<doc id="32653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32653" title="Quirino, Ilocos Sur">
Quirino, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Quirino ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,130 katao sa 1,348 na kabahayan.

Ang bayan ng Quirino ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32654" title="Salcedo, Ilocos Sur">
Salcedo, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Salcedo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,409 katao sa 2,111 na kabahayan.

Ang bayan ng Salcedo ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="32655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32655" title="San Emilio, Ilocos Sur">
San Emilio, Ilocos Sur

Ang Bayan ng San Emilio ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,717 katao sa 1,276 na kabahayan.

Ang bayan ng San Emilio ay nahahati sa 8 mga barangay. 



</doc>
<doc id="32656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32656" title="San Esteban, Ilocos Sur">
San Esteban, Ilocos Sur

Ang Bayan ng San Esteban ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,174 katao sa 1,482 na kabahayan.

Ang bayan ng San Esteban ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="32657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32657" title="San Ildefonso, Ilocos Sur">
San Ildefonso, Ilocos Sur

Ang Bayan ng San Ildefonso ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,584 katao sa 1,127 na kabahayan.

Ang bayan ng San Ildefonso ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="32658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32658" title="San Juan, Ilocos Sur">
San Juan, Ilocos Sur

Ang Bayan ng San Juan, na dating "Lapog", ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,146 katao sa 4,866 na kabahayan.

Ang bayan ng San Juan ay nahahati sa 32 mga barangay.



</doc>
<doc id="32659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32659" title="San Vicente, Ilocos Sur">
San Vicente, Ilocos Sur

Ang Bayan ng San Vicente ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,877 katao sa 2,248 na kabahayan.

Ang bayan ng San Vicente ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="32660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32660" title="Santa, Ilocos Sur">
Santa, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Santa ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,918 katao sa 2,811 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32661" title="Santa Catalina, Ilocos Sur">
Santa Catalina, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Santa Catalina ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,537 katao sa 2,404 na kabahayan. Pangunahing ikinabubuhay ang pagsasaka, pangingisda at ang pagpapasada ang tricycle.

Ang bayan ng Santa Catalina ay nahahati sa 9 na mga barangay.


at may tatlong mga sitio:



</doc>
<doc id="32662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32662" title="Santa Cruz, Ilocos Sur">
Santa Cruz, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Santa Cruz ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 34,433 katao sa 6,727 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Cruz ay nahahati sa 49 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32663" title="Santa Lucia, Ilocos Sur">
Santa Lucia, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Santa Lucia ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,363 katao sa 4,512 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Lucia ay nahahati sa 36 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32664" title="Santa Maria, Ilocos Sur">
Santa Maria, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Santa Maria ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,396 katao sa 5,414 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Maria ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="32665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32665" title="Santiago, Ilocos Sur">
Santiago, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Santiago ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,876 katao sa 3,233 na kabahayan.

Ang bayan ng Santiago ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32666" title="Santo Domingo, Ilocos Sur">
Santo Domingo, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Santo Domingo ay isang ika-4 naklaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,520 katao sa 4,871 na kabahayan.

Ang bayan ng Santo Domingo ay nahahati sa 36 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32667" title="Sigay, Ilocos Sur">
Sigay, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Sigay ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 2,375 katao sa 408 na kabahayan.

Ang bayan ng Sigay ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="32668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32668" title="Sinait">
Sinait

Ang Bayan ng Sinait ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,070 katao sa 5,131 na kabahayan.

Ang bayan ng Sinait ay nahahati sa 44 na mga barangay.



</doc>
<doc id="32669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32669" title="Sugpon">
Sugpon

Ang Bayan ng Sugpon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 3,513 katao sa 632 na kabahayan.

Ang bayan ng Sugpon ay nahahati sa 6 na mga barangay.




</doc>
<doc id="32670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32670" title="Suyo, Ilocos Sur">
Suyo, Ilocos Sur

Ang Bayan ng Suyo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,685 katao sa 1,859 na kabahayan.

Ang bayan ng Suyo ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="32671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32671" title="Tagudin">
Tagudin

Ang Bayan ng Tagudin ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 34,427 katao sa 6,603 na kabahayan.

Ang bayan ng Tagudin ay nahahati sa 43 mga barangay.



</doc>
<doc id="32672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32672" title="Askal">
Askal

Ang askal o asong kalye o asong gala (Ingles: "stray dog") o di kaya'y Aspin" ("Asong Pinoy) ay isang kataga sa aso na kadalasang makikitang lalaboy laboy sa mga kalsada, o di-kaya isang aso na walang permanenteng tinutuluyan at malayang nakakaalpas sa lansangan upang maghanap ng makakain at matutulugan.

Ang Askal ay maari ring tumukoy sa asong katutubo sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="32704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32704" title="Kabaddi sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Kabaddi sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "kabaddi" ay para sa mga koponang lalaki lamang.



</doc>
<doc id="32738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32738" title="Sistemang pang-ihi">
Sistemang pang-ihi

Ang sistemang pang-ihi o sistemang urinaryo (Ingles: "urinary system") ay isang organong pang-sistema na lumilikha, nag-iimbak, at nagtatapon ng ihi. Sa tao, kabilang rito ang dalawang mga bato (anatomiya), dalawang mga ureter, ang pantog, at ang uretra. Ang nepidrium ang siyang katumbas na organo nito sa mga imbertebrado.



</doc>
<doc id="32742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32742" title="Sistemang pang-alis ng mga dumi">
Sistemang pang-alis ng mga dumi

Ang sistemang pang-alis ng dumi o sistemang panlinis o sistemang ekskretoryo (Ingles: "excretory system") ay isang pamamaraan o sistema sa katawan ng isang organismo na siyang gumaganap sa tungkuling ekskresyon, ang proseso ng pagtatanggal ng mga dumi mula sa katawan. Ito ang may tungkuling mag-tanggal ng mga duming dulot ng homeostasis. Maraming mga bahagi ng katawan na may tungkulin sa prosesong ito: katulad ng mga glandulang pampawis, ang atay, ang mga baga, at ang kayarian ng mga atay. Inaalis ng sistemang ito ang mga dumi ng organismo, pinananatili ang balanse at regulasyon ng mga kayariang kimikal sa mga pluidong pangkatawan. Inaalis nito ang mga produktong pang-ekskretoryo mula sa katawan, nag-iimbak ng tubig at sinsasala ang mga pluidong pangkatawan. Kabilang sa mga bahagi nito ang anumang tumutulong sa pagpapababa ng antas ng mga dumi at mga hindi kailangang mga sustansiya. Kung wala ang sistemang ito, ang pagkakaipun-ipon ng mga mapaminsalang mga dumi ay maaaring makapagbigay ng pinsala sa katawan, na kalalabasan ng pagkasira, peligro, at maging ng kamatayan.


Ito ang mga tungkulin at katangian ng sistemang ekskretoryo:
-Pag-tatanggal ng mga dumi.
-Pag-aalis ng mga walang kapakinabangang mga pangalawang produktong inilabas mula sa mga selula.
-Pag-tatanggal ng mga nakapipinsalang pagkakaipun-ipon ng mga kimikal.
-Maagang lumilitaw sa katawan ng sanggol ang sistemang ito habang nasa sinapupunan.
-Pinananatili nito ang tuluy-tuloy at matimbang mga kalipunan ng mga kimikal.
-Pinananatili nito at nag-iipon ng tubig mula sa loob ng katawan.


</doc>
<doc id="32751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32751" title="Sistemang endokrina">
Sistemang endokrina

Ang sistemang endokrina (Ingles: "endocrine system") ay isang pinag-sanib na mga maliliit na mga organo na kaugnay sa pagpapalabas ng mga pang-hudyat na mga molekyul na mula sa labas ng mga selula at tinatawag silang mga hormon. Nakatutulong ang sistemang endokrin sa pagpapanatili ng metabolismo, sa paglaki at pag-unlad ng tao, sa tungkulin ng mga tisyu), at may tungkulin din sa emosyon.
Ang larangan sa panggagamot na may kaugnayan sa mga karamdaman ng mga glandulang pang-endokrin ay ang endokrinolohiya, isang sangay ng mas malawak na larangan ng panloob na medisina.


</doc>
<doc id="32754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32754" title="Sistemang sirkulatoryo">
Sistemang sirkulatoryo

Ang sistemang sirkulatoryo, sistemang pangsirkulasyon, sistemang pangkalat, sistemang pampalaganap o sistemang kardiyobaskular (Ingles: circulatory system o cardiovascular system) ay isang organong nagdadala at nagkakalat ng mga sustansiya, mga hangin, at dumi patungo at mula sa mga selula, at tumutulong sa pagpapanatili ng antas ng temperatura at pH upang makalinga ang homeostasis. Habang ang mga tao, maging ang ibang mga bertebrado ay may saradong sistemang sirkulatoryo, ang ilang mga grupo ng imbertebrado ay may bukas na sistemang sirkulatoryo. Ang lapi o "phyla", na isang pinakakatutubo o isinaunang hayop, ay walang mga sistemang sirkulatoryo. 

Ang mga pangunahing kayarian ng sistemang sirkulatoryo ng tao ay ang puso, ang dugo, at ang mga sisidlan ng dugo.

Bilang karagdagan, ang mga kayariang ito ay maaaring maging kabilang sa sirkulasyong sistemiko o sa sistemang pulmonaryo. Ang sirkulasyong sistemiko ang siyang pangunahing bahagi ng sistemang sirkulatoryo, samantalang ang sistemang pulmonaryo ang siyang nagbibigay ng oksiheno sa dugo.



</doc>
<doc id="32762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32762" title="Sistemang panunaw">
Sistemang panunaw

Ang sistemang panunaw o sistemang dihestibo (Ingles: "digestive system") ay ang organong pangsistema na tumutunaw at sumisipsip sa mga sustansiya na natatanging kailangan sa paglaki at pagpapanatili. Kabilang sa sistemang panunaw ang bibig, esopago, sikmura, lapay, atay, apdo, duodenum (ang tokong), hehunum, ileum, mga bituka, tumbong, at butas ng puwit. Kaugnay ng sistemang ito ang katagang gastrointestinal na tumutukoy o may kaugnayan sa pitak gastrointestinal ("gastrointestinal tract" sa Ingles) o pitak panunaw ("digestive tract" sa Ingles, ang dihestibong pitak) at kinabibilangan din ng tokong, isaw, at mga bituka.

Ang kanal na alimentaryo (Ingles: "alimentary canal", "alimentary tract"), na mayroong teknikal na pangalang tubus digestorius (tubong panunaw), ay ang tubong dihestibo na umaabot mula sa bibig hanggang sa butas ng puwit. Ang pangalan nito ay nagpapahiwatig din sa mga glandulang nagbubuhos ng kanilang mga katas papaloob sa kanal, partikular na ang mga glandulang panglaway (glandulang salibaryo), ang pankreas, at ang atay. 



</doc>
<doc id="32765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32765" title="Sistemang immuno">
Sistemang immuno

Ang sistemang imyuno o sistemang panlaban o sitemang pangsanggalang o sistemang pananggalang (Ingles: immune system) ay isang kaluponan ng mga mekanismong nagbibigay proteksiyon laban sa mga karamdaman sa pamamagitan ng pagkilala at pagpatay sa mga patohen at mga selulang lumilikha ng mga bukol. Nakakapuna ang mga ito ng malawakan at magkakaibang mga ahente, mula sa mga birus hanggang sa mga bulating parasitiko, at kailangang maipagkaiba ang mga ahenteng ito mula sa mga malulusog na selula na pag-aari ng kaniyang sariling pangangatawan at maging mula sa kaniyang mga pansariling mga tisyu, upang ganap na maisagawa ang kaniyang mga tungkulin. Masalimuot ang kakayahang pumunang ito sapagkat nasasanay ang mga manlulusob at nakapagpapalago ng mga maraming mga pamamaraan upang matagumpay na malusob ang punong organismo. 


</doc>
<doc id="32772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32772" title="Kasarian">
Kasarian

Ang kasarian, tauhin, o seks (Ingles: "gender"), sa karaniwang gamit, ay tumutukoy sa pagkakaiba sa pagitan ng mga lalaki at ng mga babae. Sinasabi ng 
"Encyclopædia Britannica" na ang pagkakakilanlang pangkasarian ay "pagkakakilala ng isang indibidwal sa pagiging lalaki o babae, na kaiba sa tunay na kasariang biyolohikal." Bagaman ang salitang "kasarian" ay karaniwang ginagamit din bilang katumbas ng salitang "seks" (Ingles: "sex"), karaniwang itong tuwirang tumutukoy sa pagkakaibang panlipunan sa loob ng mga agham panlipunan, na tinatawag na papel na pangkasarian sa mga agham biyolohikal. Sa larangan ng kasaysayan, na ang peminismo ang lipunan ang nagtakda ng mga papel na pangkasarian, at walang batayang pam-biyolohiya. Maaaring tawaging mga transhender o genderqueer, sa wikang Ingles, ang mga taong nakadarama na ang kanilang mga tunay na katawan ay hindi kaakibat ng kanilang pagkakakilanlang pangkasarian.


</doc>
<doc id="32777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32777" title="Punla">
Punla

Ang punla ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="32778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32778" title="Binhi">
Binhi

Ang salitang binhi ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="32780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32780" title="Spermatozoa">
Spermatozoa

Ang tamod (Ingles: sperm) ay tumutukoy sa mga selula ng sistemang reproduktibo ng mga lalaki. Ang isperma ay isang "gamete" ng lalaking tao o hayop na may kakayahang makapagpertilisa ng isang "ovum". Tinatawag na spermatid ang isang selula ng isperma na wala pa sa gulang (kulang pa sa edad). Samantala, ang spermatozoon (maramihan: spermatozoa) ay ang mga selula ng isperm na nasa hustong gulang na. Ang mga selulang ispermatoheniko ("spermatogenic cell") ay ang mga selula na nasa loob ng mga tubulong seminiperoso ("seminiferous tubule") na nagpapalitaw ng mga selula ng isperma. Ang proseso ng produksiyon ng mga isperma ay tinatawag na ispermatohenesis ("spermatogenesis").



</doc>
<doc id="32799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32799" title="Dugong">
Dugong

Ang dugong, dugonggo o Dugong dugon [pangalang pang-agham] ay isang malaking mamalyang pantubig na, kasama ng mga manatee, ay isa sa apat na mga nabubuhay pang mga espesye ng orden ng mga "Sirenia" (mga duyong).


</doc>
<doc id="32832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32832" title="Undas">
Undas

Ang kapistahan ng Todos los Santos, Araw ng Lahat ng mga Santo o Araw ng mga Santo, tinatawag na "All Saints' Day", "All Hallows" o "Hallowmas" sa Ingles (ang katagang "“hallows”" ay “santo” at ang "“mass”" ay misa), ay ipinagdiriwang tuwing ika-1 ng Nobyembre o unang Linggo ng Pentekostes bilang paggunita sa lahat ng santo o banal, kilala o hindi. Ang ika-31 ng Oktubre naman ay tinatawag na "Halloween" sa Ingles, katumbas ng "Ang Bisperas ng Todos los Santos" o "Gabi ng Pangangaluluwa." Ang Todos los Santos ay isa ring pormulang Kristiyano na humuhingi ng tulong sa lahat ng santo at martir, kilala o hindi. Sa Pilipinas, palansak na tinatawag itong Araw ng mga Patay, Pista ng Patay, o Undas.

Sa Iglesya Katolika Romana, ang Araw ng Todos los Santos ay parangal sa mga taong nakatamo ng beatipikong pananaw ng kalangitan habang ang sumunod na araw, ang ika-2 ng Nobyembre, ang Araw ng mga Kaluluwa ay paggunita sa lahat ng yumaong mananampalataya na hindi pa nadadalisay at nakararating sa langit.

Noong unang panahon ng Iglesya, ipinagdiriwang ng mga Kristiyano ang anibersaryo ng pagkamatay ng isang martir kay Kristo (kilala bilang “pagsilang” ng santo) sa pagsasagawa ng magdamagang pagtatanod at susundan ng pagdiriwang ng Eukaristiya sa ibabaw ng puntod o lugar ng pinagmartiran. Noong ika-4 ng siglo, ang mga magkakalapit na mga diyosesis ay nagsimulang maglipat ng mga relikya at magdiwang ng kapistahan ng mga kilalang martir na komun sa kanila. Kalimitan, may ilang Kristiyano ay naging martir sa iisang araw na natural na gunitain sa mismong araw din iyon. Sa pagtugis ni Diocleto sa mga Kristiyano, di mabilang ang nagpakamartir at dahil dito ang paglalaan ng araw ng paggunita ay hindi na praktikal. Sa damdaming dapat na igalang ang bawat martir, nagtabi ang Iglesya ng isang araw para sa lahat ng martir.

Ang paggunita sa “Lahat ng Martir” ay nagsimulang ipagdiwang noon pa mang taong 270 datapuwat walang tiyak na buwan o araw ang nabanggit sa mga umiinog na kasulatan. Ang unang bakas ng isang pangmadlang pagdiriwang na may petsa ay naganap sa Antioquia tuwing Linggo matapos ang Pentekostes. Nabanggit ito na may isang araw na pagdiriwang sa sermon ni San Efren na taga-Ciria (373), at ang kaugaliang ito ay nabanggit din sa ika-74 homiliya ni San Juan Crisostomo (†407), na tumutukoy sa isang “pista ng mga martir sa buong mundo.” Noon pa mang taong 411, may isang panglahatang pagdiriwang sa mga Kristiyanong Kaldeano na nauukol para sa mga Kompesores "(Commemoratio Confessorum)", na ipinagdiriwang tuwing Biyernes matapos ng Pasko ng Pagkabuhay.

Sa mga Silanganing Ortodoxo at Silanganing Katoliko, ang Linggo ng Todos los Santos (Griyego: Áγιων Πάντων," Agiōn Pantōn"), ay sumusunod sa matandang tradisyon sa pag-aalaala sa lahat ng mga santo tuwing unang Linggo matapos ang Pentekostes.

Ang pista ng Todos los Santos ay sumikat noong ika-9 ng siglo noong paghahari ng Bisintinong Emperador na si Leon VI “ang Tuso” (886-911). Ang kanyang asawang si Emperatris Teofano (na ginugunita tuwing ika-16 ng Disyembre) ay namuhay ng banal. Nagpatayo ng simbahan ng emperador upang ialay sa asawa. Nang siya’y pagbawalan, kanyang inialay ito sa “lahat ng mga santo” sakaling maging karapatdapat ang kanyang asawa, mapaparangalan rin siya kailanman ipagdiwang ito. Ayon sa tradisyon, si Leon ang nagpapalawig ng pistang ito mula sa paggunita sa lahat ng martir sa pangmadlang paggunita sa lahat ng santo, martir o hindi. 
Ang Linggong ito ang nagsasara sa panahong Pascual na ito. Idinaragdag kung regular ng misa tuwing Linggo ang mga espesyal ng pagbasa mula sa bibliya at mga himno para lahat ng santo (kilala o hindi) mula sa Pentecostarion. Ang Linggo matapos ang Linggo ng Lahat ng Santo (i.e., ikalawang Linggo matapos ang Pentekostes) ay inilalaan bilang isang pag-alaala sa mga santong iginagalang ng pamayanan tulad ng “Todos los Santos ng Amerika”, “Lahat ng Santo ng Bundok ng Athos”, atbp. Ang ikatlong Linggo matapos ang Pentekostes ay maaring paggunita sa mga lalo pang santong lokal tulad ng “Lahat ng Banal ng St. Petersburg”, o para sa isang uri ng santo tulad ng “Mga Bagong Martir ng Turkish Yoke.” Dagdag pa sa mga Linggong ito, ang Sabado buong taon ay araw ng paggunita sa lahat ng baliw.

Ang pagdiriwang ng Araw ng Todos los Santos (na tinatawag na "Festum omnium sanctorum" sa Latin) sa Kristiyanong kanluran ay ginagawa tuwing ika-1 ng Nobyembre na sinusundan ng Araw ng Kaluluwa sa ika-2 ng Nobyembre. Ito ay isang araw ng pangilin sa Iglesya Katolika Romana o Katolikong Latino ng may pagtatanod o vigilia. Dati ang pagdiriwang na ito ay may okatabo. Pinawalang bisa ang oktabo noong 1955 kasama ang iba pang mga oktabo.

Ang pagdiriwang ng Todos los Santos ay sinimulan gawin sa kanluran noong ika-13 ng Mayo taong 609 o 610 (kung saan ang araw ay mas mahalaga kaysa taon) nang i-konsagrado ni Papa Bonifacio IV ang Panteon sa Roma sa Mahal na Birhen at lahat ng mga Martir – ang pagdiriwang na ito ng 'dedicatio Sanctae Mariae ad Martyres' mula noon ay ginagawa sa Roma. Ang piniling araw na ito, Mayo 13, ay isang paggunitang pagano noong matandang panahon na pinaluluoban ng tatlong araw ng Pista ng Lemures kung saan inilalaan ang masasama at walang pahingang mga kaluluwa ng mga namatay. Sinasabi ng mga liturhiyologong midyebal na ibanase sa pagdiriwang ng Lemuria ang pagdiriwang ang Todos los Santos sa mismong petsa at may kaparehong tema na para sa mga yumao. Ang padiriwang ng Todos los Santos ay mula raw sa pagtatayo ni Papa Gregorio III (731-741) ng isang oratoryo sa simbahan ni San Pedro sa Roma para sa mga relikya) “ng mga banal na apostoles at ng lahat ng dakilang mga santo, martir at kompesor na namamahinga sa buong mundo”, kung saan ang pagdiriwang ay iniusad sa ika-1 ng Nobyembre.

Hindi ipinagdiriwang ng mga Irish ang ika-1 ng Nobyembre na ipinakikita ang mga naglaho ng mga dokumento na sinasabing ipinagdiriwang ito kung tag-sibol sa Irlanda “…ang "Felire ng Oengus" at ang "Martyrology of Tallaght" ay patunay na ang mga sinaunang simbahang midyebal [sa Irlanda] ay nagdiriwang ng kapistahan ng Todos los Santos tuwing ika-20 ng Abril”) Sinasabing malawakan nang ipidiriwang ang kapistahan ng lahat ng santo tuwing Nobyembre noong kapanuhan ni Carlomagno (Charlemagne). Ginawa itong araw ng tungkulin sa buong imperyong Franco o Carolingio noong 835 sa pamamagitan ng isang pagtatakda ni Luis na Relihiyoso at ng pagsang-ayon ng mga obispo,” na ipagdiriwang tuwing ika-1 ng Nobyembre. Ang oktabo ay idinagdag ni Papa Sixto IV (1471-1484).

Ang pagdiriwang na ito ay nanatili matapos man ang Repormasyon sa kalendaryo ng Iglesya ng Inglaterra at maraming simbahang Lutero. Sa mga simbahang Lutero tulad ng Iglesya ng Sueca (Sweden) ginagawa ito bilang pangmadlang paggunita sa mga yumao. Sa kalendaryo Sueco, ang pagdiriwang ay ginagawa tuwing unang Sabado ng Nobyembre. Sa maraming iglesyang Lutero, iniusad ito sa unang Linggo ng Nobyembre. Ipinagdiriwang din ito ng ibang Protestanteng may tradisyong Ingles tulad ng United Church of Canada at ng Wesleyan Church.

Sa Portugal, Espanya at Mehiko, ginagawa ang mga ofrendas (pag-aalay) sa araw na ito. Nakaugaliang itanghal ang dulang Don Juan Tenorio sa Espanya. Sa Belhika, Pransiya, Italya, Portugal at Espanya, ang mga tao ay nag-aalay ng bulaklak sa mga yumaong kamag-anak. 

Sa Polonya, Suwesya, Eslobenya, Eslobakya, Litwaniya, Kroasya, Austria, Unggarya at Alemanya, ang pag-iilaw ng kandila at pagdalaw sa puntod ng mga yumaong kamag-anak ang nakaugalian.

Sa Pilipinas, ang araw na ito ay inilalaan sa pagdalaw sa mga puntod ng yumaong mahal sa buhay kung saan sila ay nag-aalay ng dasal, bulaklak at kandila. Karaniwang parang isang masayang pagkikita ng magkakamag-anak. Sinasabi na ang araw na ito ay “isang pakakataon upang makapiling” ang mga mahal na yumao minsan isang taon. Bago dumating ang araw na ito ang mga puntod ay nililinis at pinipintahan. Dahil isa itong mahalagang araw upang makapiling ang mga yumaong kamag-anak, ang mga pamilya ay karaniwang naglalamay sa simenteryo at kung minsan magdamag o dalawang araw sa puntod ng mahal sa buhay. Upang magpalipas ng oras, may naglalaro ng baraha, may nagkakainan, nag-aawitan at nagsasayawan sa simenteryo. Isang mahalagang kapistahan ito ng maraming Pilipino (matapos sa Pasko at Semana Santa). Ang ika-1 ng Nobyembre ay isang pistang opisyal sa Pilipinas at kung minsan pati ang araw bago o pagkatos nang araw na ito. 

Sa mga bansang kung saan Ingles ang katutubong wika, ang pagdiriwang na ito ay ipinadiriwang sa pag-awit ng himnong “For All the Saints” ni William Walsham How. Bantog na himig dito ay ang "Sine Nomine" ni Ralph Vaughan Williams.

Karaniwang itinatanim ng mga magsasaka ang mga sibuyas bago sumapit ang Undas upang magkaroon ng mabuting ani.


</doc>
<doc id="32877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="Asian Idol">
Asian Idol

Ang Asian Idol ay isang malaking bersiyon ng timpalak na "Pop Idol" kung saan maglalaban-laban ang mga nagwaging Idol mula sa anim na bansa sa Asya na kinabibilangan ng Indiya, Indonesia, Malaysia, Pilipinas, Singapore, at Vietnam. Napanalunan ito ni Hady Mirza, representante ng "Singapore Idol", kung saan ginawaran siya ng libreng pagbiyahe sa iba't ibang panig ng mundo at kontratang pangrekording na pang-ibang-bansa, matapos bilangin ang halos dalawang milyong boto. Hangad ng timpalak na ito na lalong buksan ang mga karera ng mga representante ng "Idol" sa Asya. Ginanap ito noong Disyembre 15 at 16, 2007 sa Jakarta, Indonesia. Pangunahing himpilan ng patimpalak ang RCTI na siya ring nagpapalabas sa "Indonesian Idol". Ipinalabas ito nang "live" sa mga kasaping bansa.

Pinasinayangan ito nina Amelia Natasha at Daniel Mananta mula sa "Indonesian Idol" at ni Soo Kui Jien ng "Malaysian Idol". May sariling sistema ang bawat kasaping bansa sa kung papaano nila pipiliin ang kani-kanilang mga representante, lalo na sa mga bansang may higit sa isang nagwagi ng Idol.

Bilang panimula sa "Asian Idol", ipinakilala ang anim na kalahok sa pamamagitan ng isang espesyal na pagtatanghal na pinamagatang "Road to Asian Idol" noong 8 Disyembre 2007, kung saan ipinakita ang pinagmulan ng bawat kalahok at ang kani-kanilang mga karanasan sa kompetisyon. Dalawang beses aawit ang mga kalahok sa mismong gabi ng pagtatanghal, isang awit sa Ingles at isa naman sa kani-kanilang wika. Maliban sa "Asian Idol", magsasagawa rin ang RCTI ng isang seryeng pinamagatang "Asian Idol Extra" mula huling linggo ng Nobyembre hanggang kalagitnaan ng Disyembre.

Nagpadala ng kani-kanilang hurado ang bawat kasaping bansa upang magsilbing mga kritiko ng mga kalahok, ngunit tatlo lang sa kanila ang magkokomento sa bawat pagtanghal ng mga kalahok upang makatipid sa oras. Kabilang sa mga panauhin sina Taylor Hicks na nagwagi sa "American Idol", Guy Sebastian na nanalo naman sa "Australian Idol", at Alisha Chinai na hurado sa "Indian Idol". Kabilang din sa mga nagtanghal sa Pag-aanunsiyo ng Resulta ay ang Rivermaya, Peterpan, at si Agnes Monica.

Isinagawa ang produksiyon ng Asian Idol sa tulong ng mga taong bahagi ng "Australian Idol".


Kabilang dapat ang SuperStar KZ ng bansang Kazakhstan ngunit hindi nakapagpadala ng representante.



May ilang pagkakaiba sa pagboto at pagbilang ng mga boto sa pagitan ng "Asian Idol" at sa iba pang palabas na "Idol". Di-tulad ng huli na kung saan pipili ng isang kalahok kada boto ang mga manonood, kinakailangang dalawang Idol ang iboboto ng mga manonood sa "Asian Idol" kung kaya't maaaring makatanggap ang mga kalahok ng mga boto mula sa kani-kanilang mga bansa.

Bilang pagkunsidera sa iba't ibang laki ng populasyon ng bawat kalahok na bansa, bibilanging ang mga boto sa pamamagitan ng "Paraang Pantay at Patas na Kumulatibo" kung saan gagawing mga porsiyento ang kabuuang bilang ng mga boto ng bawat bansa. Sinasabing ihihirang ang mananalo base sa 50 porsiyento mula sa mga boto at 50 porsiyento mula sa mga iskor ng mga hurado, ngunit hindi ito nakumpirma noong mismong palabas.

Ayon kay Daniel Hartono, tagapangasiwang pamproyekto ng "Asian Idol", si Mohede ang nakakuha ng pinakamaraming aktuwal na boto na halos isang milyon sa kabuuan. Ngunit, dahil manggagaling sa kalahating bilang ng bawat kasaping bansa ang kabuuang bilang ng mga boto, nahati sa kalahati ang mga boto ni Mohede at ibinilang din ang boto mula pa sa ibang mga bansa. Samantala, nanguna naman si Hady sa bilang ng mga ikalawang boto. Sa kabuuan, nakakuha si Hady ng 115% habang si 111% naman ang kay Mohede. Si Victor naman ang nakakuha ng pinakamababang bilang ng boto. Hindi na inilahad ang ranggo ng iba pang mga kalahok.

Inireklamo ni Sandeep Acharya, ang nagwagi sa ikalawang season ng "Indian Idol", ang pagpili kay Sawant bilang representante ng Indiya sa "Asian Idol". Ayon sa kanya, magkakaroon dapat ng patimpalak ang Sony TV India, na siyang nagpapalabas ng "Indian Idol", sa pagitan ng tatlong nagsipagwagi. Pakiramdam daw niya na binaypas siya.

Pahayag naman ng mga representante ng estasyon na kahit na mayroon silang opsiyon na mamili ng kanilang sariling representante, pinaplano nila ang pagkakaroon ng patimpalak sa pagitan ng tatlong nagsipagwagi sa "Indian Idol"—kabilang ang nagwagi noong ikatlong season na si Prashant Tamang. Anila, hindi ito natuloy dahil sa kakulangan sa oras.



</doc>
<doc id="32888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32888" title="Hinulugang Taktak">
Hinulugang Taktak

Ang Hinulugang Taktak ay isang talon sa Pilipinas na matatagpuan sa lalawigan ng Rizal sa pulo ng Luzon. Binansagang isang Pambansang Liwasan ang napapalibutang lugar ng talon sa ilalim ng pangangasiwa ng Kagawaran ng Kapaligiran at Likas na Yaman (DENR), Pamahalaang Lalawigan ng Rizal at Pamahalaang Panglungsod ng Antipolo. Isa ang talon sa dalawang pinakapopular na lugar na panturismo sa Lungsod ng Antipolo, and kabisera ng Rizal, kasabay ng Katedral ng Antipolo. Noong 1990, inihayag bilang isang Pambansang Dambanang Makasaysayan ang Hinulugang Taktak sa pagpasa ng Batas Republika Blg. 6964. Noong 2000, idineklara ang Hinulugang Taktak bilang isa sa mga protektadong tanawain ng Pilipinas alinsunod sa Batas Republika Blg. 7586.

Ang tubig ng talon ay madumi at hindi na angkop para paliguan Ngunit marami sa Lokal at Pambansang Pamahalaan ay kumikilos para mailigtas ang natural nitong kagandahan at sinisikap para mapangalagaan ang itaas na bahagi nito para gawing liwasan,at hindi para maabuso at pagtapunan ng dumi.



</doc>
<doc id="32958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32958" title="Kagawaran ng Enerhiya (Pilipinas)">
Kagawaran ng Enerhiya (Pilipinas)

Ang Kagawaran ng Enerhiya ng Pilipinas ay nasasaklaw ng RA 7638 upang maghanda, bumuo, makipagugnayan, pangasiwaan, at kontrolin lahat ng proyekto, plano at aktibidad, ng pamahalaan na may kinalaman sa pagpapalawak ng kaalaman, pag-pepresyo, pamamahagi, at pangangalaga sa enerhiya.

(*) Pansamantalang Tagapamalakad
(**) Sabay na ginagampanan bilang Pangulo


</doc>
<doc id="32980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32980" title="MIQ">
MIQ

Si MIQ (三玖, みく, "Miku") ay isang mang-aawit at seiyu (aktor na nagboboses) na ipinanak noong Oktubre 3, 1955 sa Minato-Ku ng Tokyo, Hapon. Dati bilang MIO. Sa kasalukuyan, siya ay isang "solo artist" at isa sa mga punong abala ng palabas na King Records. Karamihan sa kanyang awitin ay para sa mga Anime, Tokusatsu at Video Laro. Pagkaraan kaniya debut sa 1982, mga throaty, soulful timbre ng kaniya boses ay uncharacteristic ng mga manganganta mula sa Hapon (sa ngayon, siya tanggapin maging mas karaniwan). MIQ tanggapin maglista Aretha Franklin, Anita Baker at Chaka Khan bilang mga kapangyarihan sa kaniya tawagin ng vocal.

MIQ gumanap sa mga convention ng Anime East sa Estados Unidos para mga taon 1994 at 1995. Siya balikan sa Estados Unidos para mga anime convention palibot sa Anime Expo 2004.

Noong 2001, kaniya karangalan magpalit mula MIO sa MIQ.


























</doc>
<doc id="32986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32986" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 27">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Oktubre 27



</doc>
<doc id="32988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32988" title="Natin99">
Natin99

Ang Natin99 ay ang pang-walong album ng banda na Eraserheads. Inilabas ito noong taong 1999. 



</doc>
<doc id="32990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32990" title="Eric Gordon">
Eric Gordon

Eric Gordon Eric Gordon (ipinanganak noong ika-25 ng Disyembre 1988) sa Indianapolis, Indiana ay isang Amerikanong manlalaro ng basketball. Siya ay may taas na 6 na talampakan at 4 na pulgada at may timbang na 215 libras. Siya ay anak ni Eric at Denise Gordon.

Siya ay nagtapos ng High School ng taong 2007 sa North Central High School sa Indianapolis, Indiana kung saan siya ay nagsimulang maglaro ng basketball. Sa kasalukuyan siya ay isang freshman na manlalaro ng college basketball sa Indiana University sa koponan ng Indiana Hoosiers na may posisyong shooting guard at may suot na jersey # 23 at itinuturing na isa sa mga mahuhusay na freshman sa bansa.

Noong Nobyembre ng taong 2005, si Eric Gordon na noon ay isang junior ay nakipagkasundo sa University of Illinois. Ngunit matapos na ang dating head coach ng Oklahoma na si Kelvin Sampson ay tanggapin ang trabaho ng men’s basketball coaching sa Indiana University, ang pamilya ng Gordon ay nagsimulang makipag-usap sa Indiana University.

Noong Oktubre ng taong 2006, si Eric Gordon ay tumalikod sa pakikipagkasundo sa University of Illinois at nakipagkasundo sa Indiana University na sinasabing siyang paboritong eskwelahan ni Gordon simula noong siya ay bata pa.

Bilang isang manlalaro, si Eric ay masigasig sa paglalaro, seryoso sa bawa’t laro at may mahusay na shooting hand. Mayroon siyang kakayahan na pumuntos sa tinatawag na big scoring runs. Komportable din siyang magbuslo ng bola pagkatapos niyang magdribble sa loob ng playing court. Isa siyang mahusay na atleta kung kumpara sa unang impresyon sa kanya.

Si Gordon ay mayroon ding mataas ns kumpiyansa sa perimeter area. Siya ay sinasabing mid-range game at mahusay na atleta na ibinibilang sa mga manlalaro ng elite level.

Simula ng kanyang paglalaro ng basketball, si Eric Gordon ay nagtala ng mga sumusunod: na impormasyon at pagkilala:

• Si Eric Gordon ay tinaguriang pangunahing prospect ng bansa bilang isang senior
• Siya ay kabilang sa mga nagtapos ng 2007 Indianapolis North Central High School
• Siya ay naglaro kay Coach Doug Mitchell
• Siya ay ibinoto bilang Mr. Indiana
• Siya ay pinangalanan bilang Indiana Gatorade Player of the Year at Jordan Brand All-American
• Siya ay nagsimula at nagtala ng 16 puntos para sa yellow squad ng Jordan Brand All-American Classic sa Madison Square Garden
• Siya ay naglaro sa McDonald's All-Star Game at nagtala ng 13 puntos para sa West squad
• Siya ay dumalo sa Adidas Basketball Experience sa New Orleans
• Siya ay nahirang sa all-state choice at sa Indiana All-Star named all-state
• Pinangunahan niya ang kanyang koponan sa record na 21-5 record sa Class 4A state title game
• Siya ay nagtala ng averaged 29 puntos, 6.2 rebounds at 3.3 assists
• Siya ay nagtala ng 57.0% shot mula sa field, 46.2% mula sa three-point range at 88.1% mula sa line
• Pinangunahan niya ang koponan ng Indiana sa two-game sweep sa Indiana/Kentucky All-Star series
• Siya ay nagtala ng 32 puntos sa Bowling Green at 20 puntos sa contest sa Indianapolis
• Siya ay nagtala ng average na 26.1 puntos, 5.5 rebounds, 2.8 steals at 1.2 blocks bilang isang a junior

• Siya ay nagtala ng 50.9% shot mula sa floor at 85.9% mula sa line 


</doc>
<doc id="32991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="Philip Rivers">
Philip Rivers

Si Philip Rivers (ipinanganak noong 8 Disyembre 1981 sa Decatur, Alabama) ay isang Amerikanong manlalaro ng football na may posisyong Quarterback para sa koponan ng San Diego Chargers na miyembro ng National Football League. Siya ay may tangkad na 6 na talampakan at 5 pulgada at may timbang na 228 libras. Siya ay nanggaling sa Athens High School. Siya ay pinili ng New York Giants sa pang-apat na overall pick noong 2004 NFL Draft. Subalit, sa araw mismo ng draft ay nai-trade si Rivers pati na rin ang una at ika-limang round picks ng Giants sa Chargers para sa 2005 NFL Draft kapalit ni Eli Manning. Siya ay naglalaro ng college football sa North Carolina State.

Noong si Rivers ay nasa kindergarten, siya ay nagrabaho bilang isang waterboy sa Decatur High School sa Decatur, Alabama kung saan ang kanyang ama ang head coach ng football team. Bilang isang proyekto noong siya ay nasa ika-5 baitang, siya ay gumawa ng isang poster na nagpapakita ng kanyang pangarap at mithiin kung saan idinikit niya ang kanyang litrato sa ibabaw ng mukha ng isang manlalaro ng Minnesota Vikings na naging cover ng Sports Illustrated. Siya ay may suot na jersey na may bilang 17 bilang pagbigay galang sa kanyang ama na si Steve na nagsuot ng parehong numer noong siya ay nasa high school. Suot ito ni Rivers simula ng ika-9 na baitang at ito ay iniretiro bago ang kanyang huling laro sa North Carolina State. Nais sumunod sa kanyang yapak ng kanyang nakababatang kapatid na si Stephen Rivers. Siya ang quarterback ng Austin High School Black Bears.

Si Rivers ay nag-aral sa Athens High School sa Athens, Alabama at isang football star

at mabuting estudyante. Siya ang starting quarterback at bilang isang senior nakumpleto niya ang 109 mula sa 195 passes (55.9 completion percentage) at tinaguriang Alabama Player of the Year. Siya ay isa ring magaling na estudyante at nagtapos na mayroong 3.7 grade point average.

Pagkatapos ng high school, si Rivers ay nag-aral sa North Carolina State University in Raleigh, North Carolina kung saan siya ay naglaro para sa coach na si Chuck Amato. Noong siya ay nasa kolehiyo, halos burahin niya ang mga passing record ng NC State at Atlantic Coast Conference. Si Rivers ay kilalang maasahang starting quarterback ng Wolfpack sa loob ng apat na taon. At sa loob ng apat na taon, apat na beses ding naglaro ang Wolfpack sa bowl games sa pamumuno ni Rivers kung saan tatlo ang kanilang naipanalo kabilang na ang New Year’s Day victory laban sa Fighting Irish ng Notre Dame sa 2002 Gator Bowl.

Si Rivers ay pinangalanan na ACC Athlete of the Year noong 2004 at MVP ng apat na bowl games, 2 sa Tangerine Bowls, 1 sa Gator Bowl at ang 2004 Senior Bowl. Si Rivers ay pinangalanan din na “Offensive MVP” para sa NC State kahit na sila ay natalo sa Pittsburgh sa 2001 Tangerine Bowl. Siya ay ikinonsidera na kandidato ng Heisman ng ilang journalists ngunit hindi siya inimbita sa presentasyon ng Heisman Trophy. Si Jason White ng Oklahoma ang siyang nanalo ng award.

Matapos ang makapigil-hininga na senior season sa North Carolina State at pag-asam sa Heisman trophy noong 2004, si Rivers ay inasahan na mid-to-late first round pick sa 2004 NFL Draft. Siya rin ay ikinonsidera na second o third best quarterback sa NFL draft kasunod kay Eli Manning at Ben Roethlisberger. Sa kabila ng tagumpay ni Rivers sa kolehiyo at kahusayan sa accuracy (72 porsiyento sa kabuuan ng kanyang senior season) ang katanungan tungkol sa kanyang kakulangan sa lakas ng bisig at sa kanyang unorthodox side-arm throwing motion ay naglagay sa kanya sa likod ni Manning at Roethlisberger sa halos lahat ng boards ng NFL Draft. Sa pre-draft consensus ay pipiliin siya ng Pittsburgh Steelers kasama ng 11th pick. Kinuha ng Chargers si Eli Manning at gusto nito na kasama ang first round pick na siya ring unang overall pick ng draft Subalit, matapos na ipahiwatig ni Ely Manning bago ang pagpili na hindi sya lalagda sa San Diego Chargers, napilitan ang Chargers na mag adjsust ng kanilang plano. Si Rivers ang kanilang alternatibo kay Manning dahil ang head coach noon ng Chargers na si Marty Schottenheimer ay naging coach ni Rivers sa Senior Bowl at nagustuhan niya ang ipinamalas na laro ni Rivers. Pumayag ang Chargers sa trade sa araw ng draft sa pagitan ng New York Giants na siyang nagtataglay ng fourth pick ng Giants at ang kanyang draft rights ay ipinalit sa Chargers kasama ang kanilang first round pick sa taong 2005 (na siyang ginamit ng San Diego upang mapili si Shawne Merriman), ang pangatlong round pick ng 2004 na si Nate Kaeding at ang panglimang round pick ng 2005 (ipinalit sa Tampa Bay para sa Super Bowl Wining Left Tackle na si Roman Oben) para sa draft rights kay Eli Manning na siyang pinili ng Chargers para sa kanilang first pick. Naniniwala naman ang mga bihasa sa drafts na karapat dapat na pinili ng Chargers si Ben Roethlisberger kaysa kay Rivers. Ang naging resulta ng palitan ay ang pangalanan si Merriman bilang Defensive Rookie of the Year ng taong 2005 at mapangalanan sa Pro Bowl ng 2005. Karagdagan sa pagkapili ni Merriman sa Pro Bowl selection noong 2005, si Rivers, Merriman at Kaeding ay nakapasok sa Pro Bowl ng NFL samantalang si Manning ay hindi pa nakakakuha ng Pro Bowl selection.

Noong Agosto taong 2004, matapos ang kanyang pagkapalit mula sa Giants, si Rivers ay lumagda ng $40.5 milyong kontrata sa San Diego Chargers na kasama ang $14.5 milyon na mga signing bonus. Subalit dahil sa palugit na kontrata sa San Diego Chargers, si Rivers ay nakapag report lamang sa huling linggo ng pagsasanay. Ang resulta, binigyan ng Chargers ng pagkakataon ang kasalukuyang quarterback na si Drew Brees na manatili sa kanyang starting job sa panimula ng season. Dahil sa kawalan ng pagsasanay, hindi nagawa ni Rivers na makuha ang starting position kay Drew Brees sa 2004 season. Nagsimula si Rivers sa Chargers bilang pangatlong pagpipilian na huli kay Doug Flutie ngunit nauuna sa pang-apat na Quarterback na si Cleo Lemon. Sa kasamaang palad para kay Rivers, nagpakita ng mahusay na laro si Brees sa koponan. Sa pagtatapos ng season, si Drew Brees ay napangalanan sa NFL Pro Bowl at nanalo din siya ng NFL Comeback Player of the Year Award. Tumanggap ng napakaigsing playing time si Rivers sa 2004 season. Sa katunayan ay nakapaglaro lamang siya ng dalawang beses. Nakapagtala lamang siya ng passes sa second half sa huling laro ng 2004 season (panalo laban sa Kansas City) na kung saan ang Chargers ay nakapagtala na ng home playoff spot sa titulo ng AFC West Division

May mga ispekulasyon kung si Rivers ay mananatili sa koponan at kung may pagkakataon siya na malagpasan si Brees. Subalit nanatili si Rivers sa koponan at umakyat siya sa pangalawang posisyon ng quarterback matapos na pawalan ng Chargers si Doug Flutie na pumirma di malaunan sa New England Patriots.

Hindi nagawang talunin ni Rivers si Drew para sa starting quarterback na posisyon sa Chargers sa training camp nong 2005 kung kaya’t nanatili siyang back-up sa regular season. Noong final game ng Chargers sa 2005 season na ginanap sa Qualcomm Stadium, si Rivers ay pumasok sa laro nung patapos na ang pangalawang quarter matapos na mapinsala ang balikat ni Brees dahil sa pagkalihis ng buto nito sa kanang balikat dahil sa tama ng manlalaro ng Denver Broncos na si John Lynch. Nakumpleto ni Rivers ang 12 sa 22 passing attempts sa 115 yards na may isang harang at dalawang pagkakamali. Natalo ang Chargers sa Denver, 20-7. Ngunit pinangunahan ni Rivers ang Chargers sa natatangi nitong pagpuntos na nagtapos sa 4 –yard TD na isinagawa ni LaDainian Tomlinson.

Pagkatapos ng 2005 season, si Drew Brees ay hindi pinalagda (marahil dahil sa pinsala na tinamo nito sa laban nila sa Denver) ng Chargers, sa halip ay lumagda ito sa isang malaking kontrata na may kalakip na malaking halaga sa New Orleans Saints noong 2006. Marami ang nagduda sa naging desisyon ng Chargers na magpalit ng quarterbacks dahil sa sila ay contender sa Super Bowl at sa paniniwala na ang kawalan ni Rivers ng karanasan ay magiging sagabal sa koponan. Si Rivers ay siyang naging starter ng Chargers sa training camp. Mataas ang inaasahan kay Rivers dahil sa malaking kakayahan ng San Diego Chargers sa opensa at sa ipinamalas ng kanyang mga kasamahan mula sa 2004 draft tulad nila Eli Manning at Ben Roethlisberger bilang mga starters.

Ang mga football outsiders ay nagpalagay na si Rivers ay magiging star ng NFL bago ang taong 2006 dahil na rin sa kanyang impresibong completion percentage sa kolehiyo (72% bilang isang senior). Matapos lamang ang 5 laro sa NFL bilang starter si Rivers ay

pinangalanan na pangalawa sa pinakamahusay na quarterback ng NFL sa ilalim ng 25 taon pababa ng Sports Illustrated at nagdulot ng comparison kay Dan Maraino dahil sa kanyang mabilis na bitaw at pocket presence.

Noong 11 Setyembre 2006, nagkaroon ng pagkakataon si Rivers sa kanyang unang start sa pro football laban sa Oakland Raiders. Nagawa ni Rivers na makapaglaro ng mahusay sa kabila ng labing-isang passing lamang ngunit nakakumpleto naman ng 8 passes gayundin ng isang TD sa 27-0 paghahasik ng Raiders. Pagkatapos ng kanyang unang laro, nanguna si Rivers sa rating ng quarterback na may 133.9 sa NFL.

Sa ika limang lingo ng season, ang pangkasalukuyang kampeyon ng Super Bowl na Pittsburgh Steelers ay dumating sa bayan at ang depensa ni Bill Cowher ay umikot kung paano pipigilan si Ladainian Tomlinson. Ang larong ito ay nagsilbing daan kay Rivers upang mapangunahan ang kanyang koponan sa tulong ng head coach na si Marty Schottenheimer sa come-from-behind na panalo, throwing 24 sa 37 para sa 242 yards at dalawang TD na nagpanalo sa kanila 23-13. Ito ang paboritong “Rivers Moment” ni LT noong 2006 at sinabi pa niya na “Ito ay isang simpleng katotohananan na hindi namin kayang itakbo ang bola at kailangan niyan ipanalo ang laban para sa amin, at nagawa niya ito.”

Noong 12 Nobyembre 2006, nagtala si Rivers ng kanyang pinakamahusay na laro sa loob lamang ng maigsing paglalaro at pangunahan ang San Diego Chargers sa isang imposibleng comeback laban sa Cincinnati Bengals. Nakapagtala si Rivers ng pukol para sa 337 yards at tatlong touchdown passes samantalang si LaDainian Tomlinson ay pumuntos ng tatlo sa apat nitong rushing touchdowns. Nilamangan ng San Diego ang Cincinnati 42-13 sa second half hanggang sa tuluyan na silang nanalo 49-41 na nagtala ng pinakamalaking pagbabalik ng Chargers sa loob ng 23 taon.

Nang sumunod na linggo laban sa ipinapalagay na malakas na depensa ng Denver Bronco, nanaig ang Chargers at sila ay ang unang koponan sa kasaysayan na manalo ng back-to-back matapos na maghabol sa 17 o higit pang puntos at gayundin, unang koponan na manalo ng apat na sunod na laro. Pinangunahan din ni Rivers ang ilang 4th quarter na quarterback rating. Dahil sa mahusay niyang ipinakita sa kanyang mga laro, si Rivers ay napili para sa 2007 Pro Bowl. Matapos ang 14-2 season, ang Chargers ay nakahandang makipaglaro sa New England Patriots para sa divisional round ng playoffs kung saan ang Chargers ay tinalo ng Patriots sa score na 24-21.

Pinakasalan ni Rivers ang kanyang kasintahan sa mahabang panaho na si Tiffany pagkatapos magkasama ng isang taon sa N.C. State. Ngayon sila ay may 3 anak na babae, sila Halle, Caroline and Grace.

Ang kanyang pangalan ay kinuha mula kay Phillip ng 12 Apostles.

Siya ay lumabas sa palabas sa telebisyon ng EWTN na may titulong “Life on the Rock.”



</doc>
<doc id="32993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=32993" title="ABC">
ABC

Ang ABC ay maaring isa sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="33168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33168" title="Lady Valerie">
Lady Valerie

Si Lady Valerie ay isang magaling at kilalang manunugtog na Pilipino sa piano at electronic organ sa ballroom dancing sa Pilipinas. Ang tunay niyang pangalan ay Valentino Rios Torillo at siya ay pinanganak at lumaki sa Rosario, Cavite noong decada 50. Ang kanyang kapatid na lalaki ay si Eagle Scout Antonio Torillo na isa sa mga Boy Scouts na nasawi sa pagsabog ng KLM Airlines sa gawing bahagi ng Indian Ocean noong decada 60.Ang kalsadang Scout Torillo sa Quezon city ay ipinangalan sa kanya.Si Lady Valerie ay may mga recordings sa tape at cd na mabibili sa mga record stores.


</doc>
<doc id="33180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33180" title="Pananalapi">
Pananalapi

Maaaring tumukoy ang pananalapi sa:



</doc>
<doc id="33182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33182" title="UTC">
UTC

Ang Coordinated Universal Time (, dinaglat bilang UTC, literal: Pangkalahatang Tugmang Oras) ay isang pamantayan sa oras na may mataas na pagkatumpak sa atomikong orasan.


</doc>
<doc id="33183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33183" title="Sukat">
Sukat

Ang sukat (Latin, Kastila, Ingles: "area", Aleman: "Flächeninhalt", Tsino: 面积) ay ang laki o lawak ng espasiyo na sinasakop ng isang patag (dalawang dimensiyon) na kalatagan o hugis. Tumutukoy ang terminong sukat ng kalatagan sa kabuan na mga lawak ng nakikitang mga gilid ng isang bagay.

Ito ang talaan sa pagkuwenta ng sukat ng mga elementaryang hugis.

Ang sukat ng irregular na mga poligon ay maaaring kwentahin gamit ang Pormula ng surveyor.

Ang sukat ng punsiyon ay maaaring kwentahin gamit ang integrasyon.
Kabilang sa mga unit para sukatin ang lawak ng kalatagan:


</doc>
<doc id="33184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33184" title="ISO 4217">
ISO 4217

Ang ISO 4217 ay isang pamantayang internasyonal na sinasalarawan ang tatlong titik na mga kodigo (kilala din bilang kodigo ng pananalapi) upang magbigay kahulugan sa mga pangalan ng mga pananalapi na itinatag ng International Organization for Standardization (ISO). 


</doc>
<doc id="33193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33193" title="Mataas na Paaralang Pang-agham ng Lungsod Quezon">
Mataas na Paaralang Pang-agham ng Lungsod Quezon

Ang Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Lungsod Quezon (Ingles: "Quezon City Science High School", kilala rin bilang QCSHS o simpleng Kisay) ay isang mataas na paaralang pang-agham para sa Lungsod Quezon na matatagpuan sa kanto ng mga kalyeng Golden Acres at Misamis, Bago Bantay, Lungsod Quezon. Itinatag noong 1967, natalaga noong 1998 bilang ang Panrehiyong Mataas na Paaralang Pang-Agham para sa Pambansang Punong Rehiyon ("RSHS-NCR", daglat sa Ingles). Isa ito sa mga nangunguna sa larangan ng mga kompetisiyon sa matematika bilang kabilang sa mga paaralang may magagandang rekord sa MTAP (isang paglisahan sinusuporthan ng Kagawaran ng Edukasyon) sa nakaraang sampung taon.

Ang mataas na paaralan ay may hawak sa isa sa pinakamataas na bahagdan ng mga mag-aaral na pumapasa sa mga nangungunang kolehiyo sa Pilipinas tulad ng Unibersidad ng Pilipinas at ng Pamantasang Ateneo de Manila. Nakapasa rin ang halos lahat ng mga mag-aaral sa sari-saring programang pang-iskolar, hindi lang ang sinusuportahn ng pamantasan, kundi pati iyung mga sinusuportahan ng pamahalaan. Sa kasalukuyan, ang Kisay ang may hawak ng pinakamataas na puwesto sa "Division Achievement Test" (Dibisyong Pagsusulit ng Nakamit) sa Lungsod ng Quezon.

Mayroon ring dalawang inilalathalang pahayagan ang paaralang ito: ang "The Electron", at Ang Banyuhay, kung saan ang Kisay ay isa sa mga pambansang namumuno at nangongolekta ng mga premyo sa mga patimpalak.

Simula noong pasukan ay binago na ang pangkatan nito. Mula sa mga pangalan ng mga siyentipiko ay pinalitan ito ng Hydrogen, Helium, Fluorine, Nitrogen, Xenon, Neon at Krypton para sa ikatlo at ikaapat na taon. Sa ikalawang taon ay may dagdag na pangkat Argon. SAmantalang sa unang taon na man ay nagdagdag ng mga pangkat Argon at Radon.

Upang makakuha ng pagsusulit sa pagpasok, ang mga aplikante ay nararapat na magkaroon ng markang 85 o pataas sa mga pangunahing asignatura (Matematika, Agham, at Ingles) at markang 83 o pataas sa mga 'di-pangunahing asignatura. Nahahati sa tatlong parti ang aplikasyon. Una, kinakailangang makakuha ng gradong hindi bababa sa 75 bahagdan ang mga aplikante. Ikalawa, nararapat na ang mga aplikante ay kabilang sa 250 na kumuha ng pagsusulit na mayroong pinakamataas na grado. Ikatlo, makikipanayam ang mga aplikante sa iba't ibang mga guro ng paaralan. 

Naisip ni Dra. Hermingilda G. Margate, na noo'y ang "Division Science Supervisor" (Tagamasid ng Dibisyong Agham), ang pagtayo ng mataas na paaralang pang-agham sa Lungsod ng Quezon. Ipinahayag ang ideyang ito ni Ginoong Alfredo J. Andal, na noo'y ang "City Schools Superintendent" (Tagapamahala ng mga Paaralan ng Lungsod) sa taong 1967. Sa lalong huli, noong 1997, itinalaga ng Kagawaran ng Edukasyon (Pambansang Punong Rehiyon) sa Lungsod ng Quezon ang pang-agham na mataas na paaralan ng lungsod bilang ang Pangreyihong Mataas na Paaralan ng Siyensiya para sa Pambansang Punong Rehiyon o "Regional Science High School for the National Capital Region".

Ipinagdiwang ang pang-apatnapu na anibersaryo ng pagkakatatag ng pamantasan noong 17 Setyembre 2007 at ipinangalan ang hintayan ng Gusaling Pangasiwaan, na Margate Hall (Bulwagang Margate), sa karangalan ng tagapagtaguyod, na si Dra. Hermingilda G. Margate. Ang kanyang anak na si Ryan ang naghayag ng bagong palatandaan para sa nasabing gusali.

Si Dr. Diego Amid ang kasalukuyang Punong Guro ng Mataas na Paaralang Pang-agham ng Lungsod Quezon. Siya ay nanggaling sa Mataas na Paaralan ng Lungsod Quezon (QCHS). Pinalitan niya ang principal ng 'Quesci' sa nakaraang dalawang taon at mahigit dalawang buwan na si Dra Zenaida P SAdsad.

Binuo ang opisyal na awitin ni Gng. Aurora Sison, na noo'y tagapangulo ng Departamento ng MAPEH-CA ng paaralang ito. Isinaayos ito ni Jose Miguel Aspiras, isang mag-aaral na nagtapos noong 2007, sa apat ng parte.

ALMA MATER

Alma Mater, dear and beloved
Fountain of truth and light
United and dedicated
To you we'll ever be

To distant lands we may go
Searching for truth and the unknown
To the we pledge our loyal hearts and souls
Quezon City Science High School




</doc>
<doc id="33202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33202" title="Tala ng mga bansa ayon sa populasyon">
Tala ng mga bansa ayon sa populasyon

Ito ang tala ng mga bansa ayon sa populasyon. Kabilang sa at niraranggo ng talang ito ang mga estadong may soberenya at mga teritoryong dumidepende sa sariling-pamamahala. Batay ang mga pigura sa pinakahuling taya ng mga may kapanyarihan sa pambansang senso na pangkalahatang binawasan o dinagdagan ang bilang sa pinakamalapit na mahalagang bilang. Batay naman ang ibang pigura sa panggitna-taong taya ng "Department of Economic and Social Affairs – Population Division" ng Nagkakaisang Bansa noong 2007. Dahil hindi kinokolekta ng sabay ang mga pigura ng bawat bansa, o may kaparehong antas ng katumpakan, maaaring nakakalinlang ang resulta ng ranggo. Para sa layuning paghahambing, kabilang dito ang mga entidad na hindi soberanya, bagaman nakaranggo lamang ang teritoryong may soberanya.


Mga ugnay sa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="33203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33203" title="Bansa">
Bansa

Sa heograpiyang politikal at pandaigdigang politika, ang isang bansa (mula sa Sanskrito: "वंश" [vanśa]) ay isang pagkakahating pampolitika ng isang entidad pang-heograpiya, isang soberanyang sakop, na mas karaniwang kumakabit sa mga kaisipang estado o nasyon at pamahalaan. Ang pormal na pagkikilala bilang estado ay nangangailangan ng pagganap ng teoriyang konstitutibo ng pagka-estado, na nangangilangan ng isang estado ng pagkilala mula sa ibang mga estado na, mula sa iyon, ay kinikilala rin ng ibang mga lehitimong estado, upang maging isang estado.

Sa karaniwang paggamit, ang salitang bansa ay malawak na ginagamit sa diwa ng pagiging nasyon at estado, na may iba't ibang kahulugan. Sa ilang mga kaso tumutukoy ito sa mga estado at sa ibang mga pampolitikang entidad, ngunit sa ilang mga panahon tumutukoy lamang ito sa mga estado Itinuturing na karaniwan para sa mga lathalaing tungkol sa pangkalahatang impormasyon o estadistika na angkinin ang mas malawak na kahulugan para sa layong maglarawan o maghambing.

Maraming mga entidad na nagbubuo ng isang heograpiking entidad na may kohesyon, kung saan ilan ay dating estado, ngunit sa ngayon ay hindi estadong suberano (tulad ng Inglatera, Eskosya at Gales), ay karaniwang tinutukoy bilang mga bansa. Ang antas ng pagsasarili ng gayung mga bansa ay malawak na nag-iiba. May ilang sinasakupan ng mga estado, sapagka't maraming mga estado ay may mga teritoryong umaasa (tulad ng Kapuluang Birhen ng Britanya, ang Netherlands Antilles at Samoang Amerikano), na may teritoryo at mamamayang magkaiba sa kanilang mga sarili. Ang ganung mga teritoryong umaasa ay minsang nakatala sabay ng mga malayang estado sa tala ng mga bansa.



</doc>
<doc id="33215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33215" title="Talaan ng mga bansa ayon sa kapal ng populasyon">
Talaan ng mga bansa ayon sa kapal ng populasyon

Ito ay isang talaan ng mga bansa at umaasang teritoryo ayon sa kapal ng populasyon sa mga naninirahan/km². Kabilang sa talaang ito ang mga soberanyang estado at mga teritoryong umaasa sa sariling-pamamahalang kinikilala ng Nagkakaisang Kaharian. Kabilang, ngunit hindi pinagsusunod-sunod, sa talaang ito ang mga hindi kinikilala ngunit "de facto" na malayang mga bansa. Batay ang estadistika ng sumusunod na mga tala sa mga pook na kabilang ang mga bahagi ng tubig na nasa loob ng lupain (mga lawa, mga imbakan, mga ilog). Taya noong Hulyo 2005 ang mga datos na kinuha mula sa "United Nations World Populations Prospects Report" (pagbabago noong 2004), maliban kung nilagayan ng tanda.

Tandaan na taya lamang ang estadistika ng populasyon na hinati sa kabuuan ng lawak ng kalatagan at hindi dapat ituring bilang pananalamin sa kapal ng urbanidad o ipakita ang abilidad ng isang lupain ng teritoryo na suportahin ang pagtitirahan ng tao. Nakaitaliko ang mga pangalan ng mga teritoryong umaasa at kinikilalang estadong wala o limitado ang pamamahala sa kanilang nasasakupan.



</doc>
<doc id="33223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33223" title="Rodriguez, Rizal">
Rodriguez, Rizal

Ang Rodriguez (na dating kilala bilang Montalban) ay isang unang klaseng munisipalidad sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ito ang pinakahilagang bayan ng lalawigan at dumarating pagkaraan ng San Mateo, kapag magmumula sa Kalakhang Maynila. Nakalagak ang bayan sa mga libis ng nasasaklawan ng bulubundukin ng Sierra Madre at nagtataglay ng maraming mga pasyalang pook. Ito rin ang pinakamalaking bayan sa lalawigan ng Rizal. Ayon sa senso ng 2007, mayroong itong populasyong 187,750 ("115,167 katao sa 24,524 kabahayan noong senso ng 2000").

Sinasabing naganap ang alamat ni "Bernardo Carpio" sa bulubundukin ng Montalban. Naglalahad ang alamat ng kuwento hinggil sa isang higanteng hindi makaalis mula sa pagitan ng dalawang bundok.
Sa patuloy na paglawak ng Kalakhang Maynila, kabilang na ngayon ang lungsod sa binuong pook ng Maynila na umaaabot sa Cardon na nasa pinaka kanlurang bahagi nito.

Pangkasalukuyang pinamumunuan ang Rodriguez ng alkaldeng si Cecilio "Elyong" Hernandez.

Nahahati ang Rodriguez sa 12 mga baranggay (8 urbano, 4 na rural):



</doc>
<doc id="33225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33225" title="San Mateo, Rizal">
San Mateo, Rizal

Ang San Mateo, Rizal, Bayan ng San Mateo, Lalawigan ng Rizal, o payak na San Mateo lamang ay isang unang klaseng urbanong munisipalidad ng Lalawigan ng Rizal sa Pilipinas. Nakalagak ito sa pulo ng Luzon, at isa sa 13 mga munisipalidad at isang kabiserang lungsod na bumubuo sa Lalawigan ng Rizal, Rehiyon 4-A (Rehiyon ng Calabarzon) sa Katimugang Katagalugan ng Pilipinas. Kabahagi ang San Mateo ng Paikot na Urbanong Lansangan ng Metro Luzon ("Metro Luzon Urban Beltway"). 

May dalawang magkaibang salaysay tungkol sa pagkakatatag ng San Mateo. Ang una, ayon kay Padre Gaspar de San Agustin sa kanyang aklat na "Conquistas de las Islas Filipinas", ay ang pagtatatag ng mga Agustino sa bayan noong 1572. Sa ikalawang salaysay, sinasabing ipinadala ni Miguel López de Legazpi ang kanyang pamangking si Juan de Salcedo dalawang taon bago siya lumapag sa Maynila. Ito ay upang paghandaan ang pagpapasinaya ng lungsod na ginawa noong ika-24 ng Hunyo 1571.

Taong 1596 ng unang magkaroon ang bayan ng simbahan bagamat may salaysay na nagsasabing naitatag na ang Parokya ng San Mateo noon pang 1572. Ayon sa kasaysayang isinulat ng Agustinong nagngangalang Padre Cavada, taong 1596 ng itayo ang unang simbahan sa bansa sa katimugan ng kasalukuyang poblacion ng San Mateo. Ang apostol na si San Mateo ang naging patron ng simbahang ito.

Isa pang salaysay ukol sa pagbibinyag ng pangalang San Mateo ay nagmula sa kuwento ng pagkakatagpo sa lugar na ngayon ay kinatatayuan ng bayan. Isa sa mga Kastilang nagliligid at marahil ay isang kapatas sapagkat siya ay may hawak na aklat sa isang kamay at panulat sa kabila ay nakatayo na animo'y isang imahen ng santo. Sa gayon, ang isang kasama ay tumawag at nagsabing,"Kaibigan, sa ayos mong iyan ay kamukha mo si San Mateo."Si San Mateo, sapagka't isa sa sinasabing sumulat ng Ebanghelyo, ay inilalarawan na may hawak na aklat at pluma sa mga kamay.

Ang bayan ng San Mateo ay matatagpuan sa Lambak ng Marikina. Binabagtas ng Ilog Marikina ang kanlurang bahagi ng bayan samantalang ang Ilog Nangka ay dumadaloy sa timog. Tinatayang nasa 24 kilometro hilagang-silang ng Lungsod ng Maynila ang San Mateo. Kinahahanggan ng bayan sa hilaga ang bayan ng Rodriguez, sa kanluran ang Lungsod Quezon, sa silangan ang lungsod ng Antipolo, at sa timog ang lungsod ng Marikina.

Ang malaking bahagi ng bayan ay kinatatayuan ng mga pamayanan habang ang silangang bahagi ay binubuo ng matataas ng lugar na nasa paanan ng kabundukan ng Sierra Madre.

Binubuo ng 15 barangay and San Mateo.

Ang sentro ng komersyo ng San Mateo ay matatagpuan sa gitna ng maraming pamayanan. Ang isa sa sa mga pook pangkomersyo ay nagsisimula sa pampublikong pamilihan sa Barangay Guitnang Bayan II at dinadaanan ng lansangan patungong Rodriguez at ng kalye ng Daangbakal. Ang lugar ay kinaroroonan ng mga institusyong pinansyal, pampublikong pamilihan, restawran at maliliit na kainan, at mga tindahan.

Isa pang maituturing na pook pangkomersyo ay ang kanto ng Delos Santos at Gen. Luna sa Barangay Ampid I, gayundin ang lugar malapit sa pamilihan sa Barangay Banaba at ang kanto ng Patiis at Gen. Luna sa Barangay Malanday.

Sinasabing ang unang larawan ng Nuestra Señora de Aranzazu ay dinala sa Pilipinas lulan ng barkong galyon mula sa Oñate, Espanya kung saan sinasabing nagpakita ang Birhen ng Aranzazu. Sa kasalukuyan, matatagpuan sa San Mateo ang natatanging parokya sa Pilipinas na ipinangalan sa Birhen ng Aranzazu. Noong ika-4 ng Hunyo 2004, inihayag ang simbahan ng Aranzazu bilang Pangdiyosesis na Dambana ng Mahal na Birhen ng Aranzazu.

Matatagpuan naman sa Pintong Bukawe ang Camp Sinai kung saan matatanaw ang Sierra Madre, Laguna de Bay, at ang kalunsuran. Dito rin makikita ang mga tableta ng Sampung Utos na kasalukuyang pinakamalaki sa mundo.


</doc>
<doc id="33226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33226" title="Poké Ball">
Poké Ball

Ang Poké Ball (モンスターボール, Monsutābōru?, Monster Ball sa orihinal na bersyon sa wikang Hapon) ay isang bola na ginagamit sa mga Pokémon video games at anime na seryeng pantelebisyon. Ginagamit ito ng mga Pokémon Trainers para manghuli ng mga Pokémon. Ang Poké Ball ay gumagamit ng malamahikang enerhiya para itago ang mga nahuling Pokémon hanggang sa gamitin ang nasabing Pokémon sa isang laban.

Pokémon


</doc>
<doc id="33234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33234" title="DC Comics">
DC Comics

Ang DC Comics ay isang Amerikanong kompanyang komiks at ibang kaugnay na media.


</doc>
<doc id="33235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33235" title="Sandman (DC Comics)">
Sandman (DC Comics)

Si Sandman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33236" title="Abattoir (komiks)">
Abattoir (komiks)

Si Abattoir ay isang kathang-isip na tauhan ng DC Comics na ginagamit ni Arnold Etchison bilang bansag. Unang lumabas ito sa "Detective Comics" #625 (Enero 1991).


</doc>
<doc id="33237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33237" title="Access (komiks)">
Access (komiks)

Si Access ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33238" title="Ace (komiks)">
Ace (komiks)

Si Ace ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics na partikular na ginawa para sa "Justice League" na seryeng animasyon.


</doc>
<doc id="33239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33239" title="Max Mercury">
Max Mercury

Si Max Mercury ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33240" title="Air Wave">
Air Wave

Si Air Wave ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33241" title="Element Lad">
Element Lad

Si Element Lad ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33242" title="Alias the Spider">
Alias the Spider

Si Alias the Spider ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33243" title="Alpha Centurion">
Alpha Centurion

Si Alpha Centurion ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33244" title="Amazing Man">
Amazing Man

Si Amazing Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33245" title="Anarky">
Anarky

Si Anarky ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33246" title="Angle Man">
Angle Man

Si Angle Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33247" title="Animal Man">
Animal Man

Si Animal Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33248" title="Aquagirl">
Aquagirl

Si Aquagirl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33249" title="Aquaman">
Aquaman

Si Aquaman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33250" title="Argent (komiks)">
Argent (komiks)

Si Argent ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33251" title="Arrowette">
Arrowette

Si Arrowette ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33252" title="Atom (komiks)">
Atom (komiks)

Si Atom ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33253" title="Albert Rothstein">
Albert Rothstein

Si Albert Rothstein ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33254" title="Atomic Knight">
Atomic Knight

Si Atomic Knight ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33255" title="Azrael (komiks)">
Azrael (komiks)

Si Azrael ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33256" title="Aztek (komiks)">
Aztek (komiks)

Si Aztek ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33257" title="Batgirl">
Batgirl

Si Batgirl ay pagatlong sidekick ni Batman.

<br>


</doc>
<doc id="33258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33258" title="Batman">
Batman

Si Batman ay isang kathang-isip na karakter na ginawa ni Bob Kane. Isa si Batman sa mga kilalang characters ng DC Comics. Ang kanyang sikretong pangalan ay si Bruce Wayne,isang mayaman at playboy na tao. Kung iyong titingan may pagkakahawig si Batman kay Superman dahil binase ito kay Superman.

Sa taong 1989 ay pinalabas sa mga sinihan ang Batman (1989), si Michael Keaton ang gumanap ng "role" na batman at Jack Nicholson bilang Joker. Dahil sa tagumpay ng Batman (1989) ay gumawa sila ng bagong sequel na pinagalanan na Batman Returns pinalabas ito sa taong 1992. Ang Batman Forever ay ang pagatlong sequel ng Batman (1989) ngunit hindi na bumalik si Keaton bilang Batman imbis ay pinalitan na ito ni Val Kilmer. Sa pang-apat na sequel ay hindi naging matagumpay ngunit ang video game nito ay naging pinakamagandang video game ng Batman Franshice.

Dahil sa Batman (1989) at Batman Returns ay naging inspiration ito ng Batman The Animated Series. Ang "Batman The Animated Series" ay naging matagumpay ng animated TV show at ito'y nagkaroon pa ng mga gantimpala. Noong 1996 ay gumawa ulit si Bruce Timm ng bagong proyekto at ito ang Superman The Animated Series dahil sa "STAS" ay binalik nila ulit ang batman at ginawan ng bagong Title na The New Batman Adventures(TNBA or Batman Gotham Knights). Ang Batman Begins ay lumabas sa sinehan noong 2005 na pinagbibidahan ni Christian Bale bilang Batman, ang kasunod nito ay ipinalabas noong Hulyo 2008 na pinamagatang The Dark Knight.


</doc>
<doc id="33259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33259" title="Batwoman">
Batwoman

Si Batwoman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33260" title="Beast Boy">
Beast Boy

Si Beast Boy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33261" title="Big Barda">
Big Barda

Si Big Barda ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33262" title="Black Adam">
Black Adam

Si Black Adam ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33263" title="Black Canary">
Black Canary

Si Black Canary ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33264" title="Black Condor">
Black Condor

Si Black Condor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33265" title="Black Lightning">
Black Lightning

Si Black Lightning ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33266" title="Black Mask (komiks)">
Black Mask (komiks)

Si Black Mask ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33267" title="Black Racer">
Black Racer

Si Black Racer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33268" title="Black Spider">
Black Spider

Si Black Spider ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33269" title="Blackhawk (komiks)">
Blackhawk (komiks)

Si Blackhawk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33270" title="Blue Beetle">
Blue Beetle

Si Blue Beetle ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33271" title="Blue Devil">
Blue Devil

Si Blue Devil ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="Blue Jay (komiks)">
Blue Jay (komiks)

Si Blue Jay ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33273" title="Booster Gold">
Booster Gold

Si Booster Gold ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33274" title="Brainwave (komiks)">
Brainwave (komiks)

Si Brainwave ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33275" title="Bronze Tiger">
Bronze Tiger

Si Bronze Tiger ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33276" title="Bulleteer">
Bulleteer

Si Bulleteer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33277" title="Bulletman at Bulletgirl">
Bulletman at Bulletgirl

Sina Bulletman at Bulletgirl ay mga kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33279" title="Bumblebee (komiks)">
Bumblebee (komiks)

Si Bumblebee ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33280" title="Bushido (komiks)">
Bushido (komiks)

Si Bushido ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33282" title="Captain Atom">
Captain Atom

Si Captain Atom ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33283" title="Captain Comet">
Captain Comet

Si Captain Comet ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33284" title="Captain Marvel (DC Comics)">
Captain Marvel (DC Comics)

Si Captain Marvel ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33285" title="Captain Marvel, Jr.">
Captain Marvel, Jr.

Si Captain Marvel, Jr. ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33286" title="Captain Triumph">
Captain Triumph

Si Captain Triumph ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33287" title="Catwoman">
Catwoman

Si Catwoman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33288" title="Catgirl">
Catgirl

Si Catgirl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="Chief (komiks)">
Chief (komiks)

Si Chief ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33290" title="Clayface">
Clayface

Si Clayface ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33291" title="Killer Moth">
Killer Moth

Si Killer Moth ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33292" title="Commander Steel">
Commander Steel

Si Commander Steel ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33293" title="Creeper (komiks)">
Creeper (komiks)

Si Creeper ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33294" title="Crimson Avenger">
Crimson Avenger

Si Crimson Avenger ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33295" title="Crimson Fox">
Crimson Fox

Si Crimson Fox ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33296" title="Cyborg (komiks)">
Cyborg (komiks)

Si Cyborg ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33297" title="Damage (komiks)">
Damage (komiks)

Si Damage ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33298" title="Deadman">
Deadman

Si Deadman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33299" title="Deadshot">
Deadshot

Si Deadshot ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33300" title="Deathstroke">
Deathstroke

Si Deathstroke ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33301" title="Doctor Fate">
Doctor Fate

Si Doctor Fate ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33302" title="Doctor Light (DC Comics superheroine)">
Doctor Light (DC Comics superheroine)

Si Doctor Light ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33303" title="Doctor Mid-Nite">
Doctor Mid-Nite

Si Doctor Mid-nite ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33304" title="Doctor Mist">
Doctor Mist

Si Doctor Mist ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33305" title="Doctor Occult">
Doctor Occult

Si Doctor Occult ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33306" title="Dan the Dyna-Mite">
Dan the Dyna-Mite

Si Dan the Dyna-Mite ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33307" title="Doll Man">
Doll Man

Si Doll Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33308" title="Hawk at Dove">
Hawk at Dove

Sina Hawk at Dove ay mga kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33310" title="Elasti-Girl">
Elasti-Girl

Si Elasti-Girl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33311" title="Element Girl">
Element Girl

Si Element Girl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33312" title="Elongated Man">
Elongated Man

Si Elongated Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33313" title="Empress (komiks)">
Empress (komiks)

Si Empress ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33314" title="La Encantadora">
La Encantadora

Si La Encantadora ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33315" title="Eradicator (komiks)">
Eradicator (komiks)

Si Eradicator ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33316" title="The Demon (komiks)">
The Demon (komiks)

Si The Demon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33318" title="Fate (komiks)">
Fate (komiks)

Si Fate ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33319" title="Fire (DC Comics)">
Fire (DC Comics)

Si Fire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33320" title="Firebrand (DC Comics)">
Firebrand (DC Comics)

Si Firebrand ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33321" title="Firehawk (komiks)">
Firehawk (komiks)

Si Firehawk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33322" title="Firestorm (komiks)">
Firestorm (komiks)

Si Firestorm ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33323" title="Flamebird">
Flamebird

Si Flamebird ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33324" title="Flash (komiks)">
Flash (komiks)

Si Flash ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33325" title="Fury (DC Comics)">
Fury (DC Comics)

Si Fury ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33326" title="General Glory">
General Glory

Si General Glory ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33327" title="Geo-Force">
Geo-Force

Si Geo-Force ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33328" title="Metal Men">
Metal Men

Si Metal Men ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33329" title="Golden Eagle (komiks)">
Golden Eagle (komiks)

Si Golden Eagle ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33330" title="Grace (komiks)">
Grace (komiks)

Si Grace ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33331" title="Green Arrow">
Green Arrow

Si Green Arrow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33332" title="Green Lantern">
Green Lantern

Si Green Lantern ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33333" title="Guardian (DC Comics)">
Guardian (DC Comics)

Si Guardian ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33334" title="Gypsy (komiks)">
Gypsy (komiks)

Si Gypsy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33335" title="Hawkgirl">
Hawkgirl

Si Hawkgirl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33336" title="Hawkman">
Hawkman

Si Hawkman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33337" title="Hawkwoman">
Hawkwoman

Si Hawkwoman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33338" title="Heat Wave (komiks)">
Heat Wave (komiks)

Si Heat Wave ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33339" title="Hourman">
Hourman

Si Hourman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33340" title="Human Bomb">
Human Bomb

Si Human Bomb ay isang kathang-isip na tauhan ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33341" title="Ice (komiks)">
Ice (komiks)

Si Ice ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33342" title="Impulse (komiks)">
Impulse (komiks)

Si Impulse ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33343" title="Insect Queen (DC Comics)">
Insect Queen (DC Comics)

Si Insect Queen ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33344" title="Invisible Hood">
Invisible Hood

Si Invisible Hood ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33345" title="Jade (komiks)">
Jade (komiks)

Si Jade ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33346" title="Jonah Hex">
Jonah Hex

Si Jonah Hex ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33347" title="Johnny Quick">
Johnny Quick

Si Johnny Quick ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33348" title="Kid Flash">
Kid Flash

Si Kid Flash ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33349" title="Liberty Belle (komiks)">
Liberty Belle (komiks)

Si Liberty Belle ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33350" title="Man-Bat">
Man-Bat

Si Man-Bat ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33351" title="Martian Manhunter">
Martian Manhunter

Si Martian Manhunter ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33352" title="Mary Marvel">
Mary Marvel

Si Mary Marvel ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33353" title="Metamorpho">
Metamorpho

Si Metamorpho ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33354" title="Miss America (DC Comics)">
Miss America (DC Comics)

Si Miss America ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33355" title="Mr. America">
Mr. America

Si Mr. America ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33356" title="Mr. Miracle">
Mr. Miracle

Si Mr. Miracle ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33357" title="Mister Terrific (komiks)">
Mister Terrific (komiks)

Si Mister Terrific ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33358" title="Neptune Perkins">
Neptune Perkins

Si Neptune Perkins ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33359" title="Nightwing">
Nightwing

Si Nightwing (Dick Grayson) ay ang pinaka unang sidekick ni Batman. Katulad sa ginawa ni Bruce Wayne noong 18 years old siya ay naglakbay rin si Dick sa mundo at sa pagbalik niya ay kinuha niya ang panggalang Nightwing.


<br>


</doc>
<doc id="33360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33360" title="Obsidian (komiks)">
Obsidian (komiks)

Si Obsidian ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33361" title="Parallax (komiks)">
Parallax (komiks)

Si Parallax ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33362" title="Phantom Lady (komiks)">
Phantom Lady (komiks)

Si Phantom Lady ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33363" title="Plastic Man">
Plastic Man

Si Plastic Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33364" title="Power Girl">
Power Girl

Si Power Girl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33365" title="Question (komiks)">
Question (komiks)

Si The Question ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33366" title="Raven (komiks)">
Raven (komiks)

Si Raven ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33367" title="The Ray">
The Ray

Si The Ray ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33368" title="Red Arrow">
Red Arrow

Si Red Arrow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33369" title="Red Bee">
Red Bee

Si Red Bee ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33370" title="Riddler">
Riddler

Si Riddler ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33371" title="Robin (komiks)">
Robin (komiks)

Si Robin (The Boy Wonder) ay isa mga kakampi ni Batman. Isa si Robin sa mga gawa ni Bob Kane at Bill Finger. minsan ay tinatawag silang(kasama ni Batman) The Dynamic Duo. 
Ang pinaka unang character ni Robin ay si Dick Grayson sa unang paglabas niya ay nagustuhan rin naman si robin ng mga Fans.


</doc>
<doc id="33372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33372" title="Sargon the Sorcerer">
Sargon the Sorcerer

Si Sargon the Sorcerer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33373" title="Saturn Girl">
Saturn Girl

Si Saturn Girl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33374" title="Space Cabby">
Space Cabby

Si Space Cabby ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33375" title="Spectre (komiks)">
Spectre (komiks)

Si Spectre ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33376" title="Stargirl">
Stargirl

Si Stargirl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33377" title="Starfire (komiks)">
Starfire (komiks)

Si Starfire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33378" title="Starman (komiks)">
Starman (komiks)

Si Starman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33379" title="Steel (komiks)">
Steel (komiks)

Si Steel ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33380" title="Superboy">
Superboy

Si Superboy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33381" title="Supergirl">
Supergirl

Si Supergirl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics. Siya ay kamag-anak ni Superman ay nanggaling sa planetang Krypton. Ang mga kapangyahrihan ni Supergirl ay katulad kay Superman, katulad nalang ng Heat-Vision,X-ray ,Super Strength, Super Speed etc.


</doc>
<doc id="33382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33382" title="Takion">
Takion

Si Takion ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33383" title="Garth (komiks)">
Garth (komiks)

Si Tempest ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33384" title="Timber Wolf (komiks)">
Timber Wolf (komiks)

Si Timber Wolf ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33385" title="Toyman (komiks)">
Toyman (komiks)

Si Toyman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33386" title="Trigger Twins">
Trigger Twins

Si Trigger Twins ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33387" title="Donna Troy">
Donna Troy

Si Donna Troy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33388" title="Two-Face">
Two-Face

Si Two-Face ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33389" title="Ultra-Humanite">
Ultra-Humanite

Si Ultra-Humanite ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33390" title="Uncle Sam (komiks)">
Uncle Sam (komiks)

Si Uncle Sam ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33391" title="Unknown Soldier (komiks)">
Unknown Soldier (komiks)

Si Unknown Soldier ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33392" title="Guy Gardner (komiks)">
Guy Gardner (komiks)

Si Guy Gardner ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33393" title="Wildcat (komiks)">
Wildcat (komiks)

Si Wildcat ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33394" title="Wing (komiks)">
Wing (komiks)

Si Wing ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33395" title="Wonder Girl">
Wonder Girl

Si Wonder Girl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33396" title="Wonder Woman">
Wonder Woman

Si Wonder Woman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics. Siya ay nilikha ng sikat na manunulat na si William Moulton Marston noong 1941.


</doc>
<doc id="33397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33397" title="Zatanna">
Zatanna

Si Zatanna ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33398" title="Zatara">
Zatara

Si Zatara ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33404" title="Justice League">
Justice League

Ang Justice League ay kathang-isip na pangkat na mga "superhero" ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33405" title="Able Crown">
Able Crown

Si Able Crown ay isang kathang-isip na tauhan ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33406" title="Able Cuvier">
Able Cuvier

Si Able Cuvier ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33407" title="Abra Kadabra (komiks)">
Abra Kadabra (komiks)

Si Abra Kadabra ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33408" title="Ace of Spades (komiks)">
Ace of Spades (komiks)

Si Ace of Spades ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33409" title="Acidia">
Acidia

Si Acidia ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33410" title="Aegeus (komiks)">
Aegeus (komiks)

Si Aegeus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33411" title="Agamemno">
Agamemno

Si Agamemno ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33412" title="Agent Axis">
Agent Axis

Si Agent Axis ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33414" title="Alberto Falcone">
Alberto Falcone

Si Alberto Falcone ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33415" title="Alpha (DC Comics)">
Alpha (DC Comics)

Si Alpha ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33418" title="Amygdala (komiks)">
Amygdala (komiks)

Si Amygdala ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33419" title="André LeBlanc">
André LeBlanc

Si André LeBlanc ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33420" title="Andrea Beaumont">
Andrea Beaumont

Si Andrea Beaumont ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33421" title="Animal-Vegetable-Mineral Man">
Animal-Vegetable-Mineral Man

Si Animal-Vegetable-Mineral Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33423" title="Anthony Lupus">
Anthony Lupus

Si Anthony Lupus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33425" title="Anti-Monitor">
Anti-Monitor

Si Anti-Monitor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33426" title="Anton Arcane">
Anton Arcane

Si Anton Arcane ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33429" title="Ares (DC Comics)">
Ares (DC Comics)

Si Ares ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33430" title="Arkillo">
Arkillo

Si Arkillo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33431" title="Asmodel">
Asmodel

Si Asmodel ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33432" title="Atomic Skull">
Atomic Skull

Si Atomic Skull ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33433" title="Auctioneer (komiks)">
Auctioneer (komiks)

Si Auctioneer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33434" title="Tiger (DC Comics)">
Tiger (DC Comics)

Si Avatar ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33435" title="Badra (komiks)">
Badra (komiks)

Si Badra ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33436" title="Bane (komiks)">
Bane (komiks)

Si Bane ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33437" title="Baron Bedlam">
Baron Bedlam

Si Baron Bedlam ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33438" title="Baron Blitzkrieg">
Baron Blitzkrieg

Si Baron Blitzkrieg ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33439" title="Batzarro">
Batzarro

Si Batzarro ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33440" title="Bedovian">
Bedovian

Si Bedovian ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33441" title="Big Sir">
Big Sir

Si Big Sir ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33442" title="Bizarro">
Bizarro

Si Bizarro ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33443" title="Black and White Bandit">
Black and White Bandit

Si Black and White Bandit ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33444" title="Black Bison">
Black Bison

Si Black Bison ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33445" title="Black Hand (komiks)">
Black Hand (komiks)

Si Black Hand ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33446" title="Black Manta">
Black Manta

Si Black Manta ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33447" title="Black Mass (komiks)">
Black Mass (komiks)

Si Black Mass ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33448" title="Black Orchid">
Black Orchid

Si Black Orchid ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33449" title="Black Zero">
Black Zero

Si Black Zero ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33450" title="Blackfire">
Blackfire

Si Blackfire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33451" title="Blackrock (komiks)">
Blackrock (komiks)

Si Blackrock ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33452" title="Blacksmith (komiks)">
Blacksmith (komiks)

Si Blacksmith ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33453" title="Blaze at Satanus">
Blaze at Satanus

Sina Blaze at Satanus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33455" title="Blockbuster (komiks)">
Blockbuster (komiks)

Si Blockbuster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33456" title="Blok (komiks)">
Blok (komiks)

Si Blok ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33457" title="Bloodsport (komiks)">
Bloodsport (komiks)

Si Bloodsport ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33458" title="Lobo (DC Comics)">
Lobo (DC Comics)

Si Lobo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33459" title="Blue Snowman">
Blue Snowman

Si Blue Snowman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33460" title="Body Doubles">
Body Doubles

Si Body Doubles ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33461" title="Bolt (DC Comics)">
Bolt (DC Comics)

Si Bolt ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33462" title="Bombshell (DC Comics)">
Bombshell (DC Comics)

Si Bombshell ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33463" title="Brain (komiks)">
Brain (komiks)

Si Brain ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33464" title="Brainiac (komiks)">
Brainiac (komiks)

Si Brainiac ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33465" title="Brainiac 4">
Brainiac 4

Si Brainiac 4 ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33466" title="Brick (komiks)">
Brick (komiks)

Si Brick ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33467" title="Brimstone (komiks)">
Brimstone (komiks)

Si Brimstone ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33468" title="Brother Blood">
Brother Blood

Si Brother Blood ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33469" title="Brother Grimm">
Brother Grimm

Si Brother Grimm ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33470" title="Bug-Eyed Bandit">
Bug-Eyed Bandit

Si Bug-Eyed Bandit ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33471" title="Buzzard (DC Comics)">
Buzzard (DC Comics)

Si Buzzard ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33472" title="Byth">
Byth

Si Byth ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33473" title="Calculator (komiks)">
Calculator (komiks)

Si Calculator ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33474" title="Calendar Man">
Calendar Man

Si Calendar Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33475" title="Cannon at Saber">
Cannon at Saber

Si Cannon at Saber ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33477" title="Captain Boomerang">
Captain Boomerang

Si Captain Boomerang ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33478" title="Captain Cold">
Captain Cold

Si Captain Cold ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33479" title="Captain Nazi">
Captain Nazi

Si Captain Nazi ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33480" title="Captain Stingaree">
Captain Stingaree

Si Captain Stingaree ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33481" title="Captain Wonder (DC Comics)">
Captain Wonder (DC Comics)

Si Captain Wonder ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33482" title="Carl Draper">
Carl Draper

Si Carl Draper ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33483" title="Carmine Falcone">
Carmine Falcone

Si Carmine Falcone ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33484" title="Carol Ferris">
Carol Ferris

Si Carol Ferris ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33485" title="Catman (komiks)">
Catman (komiks)

Si Catman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33486" title="Cavalier (komiks)">
Cavalier (komiks)

Si Cavalier ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.

DCU Guide: cavalier


</doc>
<doc id="33487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33487" title="Chang Tzu">
Chang Tzu

Si Chang Tzu ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33488" title="Charlie &quot;Big Time&quot; Bigelow">
Charlie &quot;Big Time&quot; Bigelow

Si Charlie "Big Time" Bigelow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33489" title="Cheetah (komiks)">
Cheetah (komiks)

Si Cheetah ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33490" title="Chemo (komiks)">
Chemo (komiks)

Si Chemo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33491" title="Cheshire (komiks)">
Cheshire (komiks)

Si Cheshire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33492" title="Chessure">
Chessure

Si Chessure ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33493" title="Children of Ares (komiks)">
Children of Ares (komiks)

Si Children of Ares ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33494" title="Chroma (komiks)">
Chroma (komiks)

Si Chroma ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33495" title="Chronos (komiks)">
Chronos (komiks)

Si Chronos ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33496" title="Cicada (komiks)">
Cicada (komiks)

Si Cicada ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33497" title="Circe (komiks)">
Circe (komiks)

Si Circe ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33498" title="Clawster">
Clawster

Si Clawster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33499" title="Clock King">
Clock King

Si Clock King ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33500" title="Cluemaster">
Cluemaster

Si Cluemaster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33501" title="Cobalt Blue">
Cobalt Blue

Si Cobalt Blue ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33502" title="Composite Superman">
Composite Superman

Si Composite Superman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33503" title="Computo (komiks)">
Computo (komiks)

Si Computo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33504" title="Conduit (komiks)">
Conduit (komiks)

Si Conduit ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33505" title="Constantine Drakon">
Constantine Drakon

Si Constantine Drakon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33506" title="Construct (komiks)">
Construct (komiks)

Si Construct ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33507" title="Control Freak (komiks)">
Control Freak (komiks)

Si Control Freak ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33508" title="Controllers (DC Comics)">
Controllers (DC Comics)

Ang Controllers ay mga kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33509" title="Copperhead (DC Comics)">
Copperhead (DC Comics)

Si Copperhead ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33510" title="Cosmic King">
Cosmic King

Si Cosmic King ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33511" title="Crazy Quilt">
Crazy Quilt

Si Crazy Quilt ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33512" title="Crime Doctor (DC Comics)">
Crime Doctor (DC Comics)

Si Crime Doctor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33513" title="Crimesmith">
Crimesmith

Si Crimesmith ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33515" title="Crowbar (komiks)">
Crowbar (komiks)

Si Crowbar ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33516" title="Curaré (Batman Beyond)">
Curaré (Batman Beyond)

Si Curaré ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33517" title="Cyborgirl">
Cyborgirl

Si Cyborgirl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33518" title="Cyclotron (komiks)">
Cyclotron (komiks)

Si Cyclotron ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33519" title="Dabney Donovan">
Dabney Donovan

Si Dabney Donovan ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33520" title="Dark Angel (DC Comics)">
Dark Angel (DC Comics)

Si Dark Angel ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33521" title="David Cain (komiks)">
David Cain (komiks)

Si David Cain ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33522" title="Deacon Blackfire">
Deacon Blackfire

Si Deacon Blackfire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33523" title="Deadline (DC Comics)">
Deadline (DC Comics)

Si Deadline ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33524" title="Deathbolt">
Deathbolt

"Si Deathbolt ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33525" title="Deborah Camille Darnell">
Deborah Camille Darnell

Si Deborah Camille Darnell ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33526" title="Decay (DC Comics)">
Decay (DC Comics)

Si Decay ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33527" title="Deimos (komiks)">
Deimos (komiks)

Si Deimos ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33528" title="Demons Three">
Demons Three

Si Demons Three ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33529" title="Despero">
Despero

Si Despero ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33530" title="Despotellis">
Despotellis

Si Despotellis ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33531" title="Devastation (komiks)">
Devastation (komiks)

Si Devastation ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33532" title="Devastator (DC Comics)">
Devastator (DC Comics)

Si Devastator ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33533" title="Dev-Em">
Dev-Em

Si Dev-Em ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33534" title="Devouris">
Devouris

Si Devouris ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33535" title="Ding Dong Daddy">
Ding Dong Daddy

Si Ding Dong Daddy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33536" title="Disruptor (komiks)">
Disruptor (komiks)

Si Disruptor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33537" title="Doctor Alchemy">
Doctor Alchemy

Si Doctor Alchemy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33538" title="Doctor Cyber">
Doctor Cyber

Si Doctor Cyber ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33539" title="Doctor Death (komiks)">
Doctor Death (komiks)

Si Doctor Death ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33540" title="Doctor Destiny">
Doctor Destiny

Si Doctor Destiny ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33541" title="Doctor Double X">
Doctor Double X

Si Doctor Double X ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33542" title="Doctor Ub'x">
Doctor Ub'x

Si Doctor Ub'x ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33543" title="Dominus (DC Comics)">
Dominus (DC Comics)

Si Dominus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33544" title="Doomsday (komiks)">
Doomsday (komiks)

Si Doomsday ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33545" title="Double Down (komiks)">
Double Down (komiks)

Si Double Down ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33546" title="Dreamslayer">
Dreamslayer

Si Dreamslayer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33547" title="Duela Dent">
Duela Dent

Si Duela Dent ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33548" title="Duke Dazam">
Duke Dazam

Si Duke Dazam ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33549" title="Duke of Deception">
Duke of Deception

Si Duke of Deception ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33550" title="Duke of Oil">
Duke of Oil

Si Duke of Oil ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33551" title="Dummy (DC Comics)">
Dummy (DC Comics)

Si Dummy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33552" title="Earl of Greed">
Earl of Greed

Si Earl of Greed ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33553" title="Eclipso">
Eclipso

Si Eclipso ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33554" title="Effigy (komiks)">
Effigy (komiks)

Si Effigy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33555" title="Effron the Sorcerer">
Effron the Sorcerer

Si Effron the Sorcerer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33556" title="Egghead (Batman)">
Egghead (Batman)

Si Egghead ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33557" title="Electrocutioner">
Electrocutioner

Si Electrocutioner ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33558" title="Elephant Man (komiks)">
Elephant Man (komiks)

Si Elephant Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33559" title="Emerald Empress">
Emerald Empress

Si Emerald Empress ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33560" title="Enigma (komiks)">
Enigma (komiks)

Si Enigma ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33561" title="Enkafos">
Enkafos

Si Enkafos ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33562" title="Epoch (DC Comics)">
Epoch (DC Comics)

Si Epoch ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33563" title="Equus (komiks)">
Equus (komiks)

Si Equus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33564" title="Esper Lass">
Esper Lass

Si Esper Lass ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33565" title="Everyman (DC Comics)">
Everyman (DC Comics)

Si Everyman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33566" title="Evil Star">
Evil Star

Si Evil Star ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33567" title="Eviless">
Eviless

Si Eviless ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33568" title="Facade (komiks)">
Facade (komiks)

Si Facade ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33569" title="Faceless Hunter">
Faceless Hunter

Si Faceless Hunter ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33570" title="Fadeaway Man">
Fadeaway Man

Si Fadeaway Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33571" title="Faora">
Faora

Si Faora ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33572" title="Fatality (komiks)">
Fatality (komiks)

Si Fatality ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33573" title="Father Time (DC Comics)">
Father Time (DC Comics)

Si Father Time ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33574" title="Felix Faust">
Felix Faust

Si Felix Faust ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33575" title="Fiddler (komiks)">
Fiddler (komiks)

Si Fiddler ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33576" title="Film Freak">
Film Freak

Si Film Freak ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33577" title="Firebug (komiks)">
Firebug (komiks)

Si Firebug ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33578" title="General Wade Eiling">
General Wade Eiling

Si General Wade Eiling ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33579" title="Hawkman (Fel Andar)">
Hawkman (Fel Andar)

Si Hawkman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33580" title="Joe Chill">
Joe Chill

Si Joe Chill ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33581" title="Morgan Edge">
Morgan Edge

Si Morgan Edge ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33582" title="Per Degaton">
Per Degaton

Si Per Degaton ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33583" title="Queen Clea">
Queen Clea

Si Queen Clea ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33584" title="Ra's al Ghul">
Ra's al Ghul

Si Ra's al Ghul ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33585" title="Talia al Ghul">
Talia al Ghul

Si Talia al Ghul ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.

<br>


</doc>
<doc id="33586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33586" title="The Candlemaker">
The Candlemaker

Si The Candlemaker ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33587" title="Veronica Cale">
Veronica Cale

Si Veronica Cale ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33588" title="Fisherman (komiks)">
Fisherman (komiks)

Si Fisherman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33589" title="Amos Fortune (komiks)">
Amos Fortune (komiks)

Si Amos Fortune ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33590" title="Doctor Light (Arthur Light)">
Doctor Light (Arthur Light)

Si Doctor Light ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33591" title="Fright (komiks)">
Fright (komiks)

Si Fright ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33592" title="Galatea (Justice League Unlimited)">
Galatea (Justice League Unlimited)

Si Galatea ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33593" title="Gambler (komiks)">
Gambler (komiks)

Si Gambler ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33594" title="Gemini (DC Comics)">
Gemini (DC Comics)

Si Gemini ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33595" title="General (DC Comics)">
General (DC Comics)

Si General ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33596" title="Geomancer (komiks)">
Geomancer (komiks)

Si Geomancer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33597" title="Geppetto (Fables)">
Geppetto (Fables)

Si Geppetto ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33598" title="Girder (komiks)">
Girder (komiks)

Si Girder ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33599" title="Gizmo (komiks)">
Gizmo (komiks)

Si Gizmo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33600" title="Gog (komiks)">
Gog (komiks)

Si Gog ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33601" title="Goldilocks (komiks)">
Goldilocks (komiks)

Si Goldilocks ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33602" title="Gorgon (DC Comics)">
Gorgon (DC Comics)

Si Gorgon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33603" title="Great White Shark (komiks)">
Great White Shark (komiks)

Si Great White Shark ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33604" title="Griffin (DC Comics)">
Griffin (DC Comics)

Si Griffin ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33605" title="Hangman (DC Comics)">
Hangman (DC Comics)

Si Hangman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33606" title="Harlequin (komiks)">
Harlequin (komiks)

Si Harlequin ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33607" title="Harm (komiks)">
Harm (komiks)

Si Harm ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33608" title="Hazard (DC Comics)">
Hazard (DC Comics)

Si Hazard ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33609" title="Hellgrammite (komiks)">
Hellgrammite (komiks)

Si Hellgrammite ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33610" title="Hellhound (komiks)">
Hellhound (komiks)

Si Hellhound ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33611" title="Hercules (DC Comics)">
Hercules (DC Comics)

Si Hercules ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33612" title="Holiday (komiks)">
Holiday (komiks)

Si Holiday ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33613" title="Humpty Dumpty (komiks)">
Humpty Dumpty (komiks)

Si Humpty Dumpty ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33614" title="Houngan (komiks)">
Houngan (komiks)

Si Houngan ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33615" title="Hunter (komiks)">
Hunter (komiks)

Si Hunter ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33616" title="Hush (komiks)">
Hush (komiks)

Si Hush ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33618" title="Icicle (komiks)">
Icicle (komiks)

Si Icicle ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33619" title="Indigo (komiks)">
Indigo (komiks)

Si Indigo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33620" title="Inertia (DC Comics)">
Inertia (DC Comics)

Si Inertia ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33621" title="Ironsides (DC Comics)">
Ironsides (DC Comics)

Si Ironsides ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33622" title="Javelin (komiks)">
Javelin (komiks)

Si Javelin ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33623" title="Jinx (DC Comics)">
Jinx (DC Comics)

Si Jinx ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33624" title="Key (komiks)">
Key (komiks)

Si Key ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33625" title="King Kull (DC Comics)">
King Kull (DC Comics)

Si King Kull ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33626" title="Krona (komiks)">
Krona (komiks)

Si Krona ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33627" title="Kung (komiks)">
Kung (komiks)

Si Kung ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33628" title="Leather (komiks)">
Leather (komiks)

Si Leather ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33629" title="Legion (DC Comics)">
Legion (DC Comics)

Si Legion ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33630" title="Livewire (DC Comics)">
Livewire (DC Comics)

Si Livewire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33631" title="Lock-Up (komiks)">
Lock-Up (komiks)

Si Lock-Up ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33632" title="Luminus (komiks)">
Luminus (komiks)

Si Luminus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33633" title="Lynx (komiks)">
Lynx (komiks)

Si Lynx ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33634" title="Mad Hatter (komiks)">
Mad Hatter (komiks)

Si Mad Hatter ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.

<br>


</doc>
<doc id="33635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33635" title="Magenta (komiks)">
Magenta (komiks)

Si Magenta ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33636" title="Magog (komiks)">
Magog (komiks)

Si Magog ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33637" title="Magpie (komiks)">
Magpie (komiks)

Si Magpie ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33638" title="Mala (komiks)">
Mala (komiks)

Si Mala ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33639" title="Mammoth (komiks)">
Mammoth (komiks)

Si Mammoth ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33640" title="Manhunter (komiks)">
Manhunter (komiks)

Si Manhunter ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33641" title="Manhunters (komiks)">
Manhunters (komiks)

Ang Manhunters ay mga kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33642" title="Mano (komiks)">
Mano (komiks)

Si Mano ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33643" title="Massacre (komiks)">
Massacre (komiks)

Si Massacre ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33644" title="Match (DC Comics)">
Match (DC Comics)

Si Match ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33645" title="Mavis (DC Comics)">
Mavis (DC Comics)

Si Mavis ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33646" title="Merlyn (DC Comics)">
Merlyn (DC Comics)

Si Merlyn ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33647" title="Mirage (komiks)">
Mirage (komiks)

Si Mirage ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33648" title="Mist (komiks)">
Mist (komiks)

Si Mist ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33649" title="Moloch (komiks)">
Moloch (komiks)

Si Moloch ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33650" title="Monarch (komiks)">
Monarch (komiks)

Si Monarch ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33651" title="Monitor (komiks)">
Monitor (komiks)

Si Monitor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33652" title="Monk (komiks)">
Monk (komiks)

Si Monk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33653" title="Monocle (komiks)">
Monocle (komiks)

Si Monocle ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33654" title="Morgaine le Fey (DC Comics)">
Morgaine le Fey (DC Comics)

Si Morgaine le Fey ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33655" title="Morgana (komiks)">
Morgana (komiks)

Si Morgana ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33656" title="Mortician (komiks)">
Mortician (komiks)

Si Mortician ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33657" title="Mr. Nobody (komiks)">
Mr. Nobody (komiks)

Si Mr. Nobody ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33658" title="Multiplex (komiks)">
Multiplex (komiks)

Si Multiplex ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33659" title="Murmur (DC Comics)">
Murmur (DC Comics)

Si Murmur ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33660" title="Naiad (komiks)">
Naiad (komiks)

Si Naiad ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33661" title="Nero (komiks)">
Nero (komiks)

Si Nero ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33662" title="Neutron (DC Comics)">
Neutron (DC Comics)

Si Neutron ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33663" title="New Wave (komiks)">
New Wave (komiks)

Si New Wave ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33664" title="Nightfall (komiks)">
Nightfall (komiks)

Si Nightfall ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33665" title="Nuclear (komiks)">
Nuclear (komiks)

Si Nuclear ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33666" title="OMAC (komiks)">
OMAC (komiks)

Si OMAC ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33667" title="Omega (komiks)">
Omega (komiks)

Si Omega ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33668" title="Onomatopoeia (komiks)">
Onomatopoeia (komiks)

Si Onomatopoeia ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33669" title="Orca (komiks)">
Orca (komiks)

Si Orca ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33670" title="Solomon Grundy (komiks)">
Solomon Grundy (komiks)

Si Solomon Grundy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33671" title="The Mask (DC Comics)">
The Mask (DC Comics)

Si The Mask ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33672" title="Floronic Man">
Floronic Man

Si Floronic Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33673" title="Folded Man">
Folded Man

Si Folded Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33674" title="Fredric Vaux">
Fredric Vaux

Si Fredric Vaux ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33675" title="Mr. Freeze">
Mr. Freeze

Si Mr. Freeze ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33676" title="Nora Fries">
Nora Fries

Si Nora Fries ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33677" title="Funky Flashman">
Funky Flashman

Si Funky Flashman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33678" title="Galactic Golem">
Galactic Golem

Si Galactic Golem ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33679" title="Gamemnae">
Gamemnae

Si Gamemnae ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33680" title="Garguax">
Garguax

Si Garguax ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33681" title="Gearhead">
Gearhead

Si Gearhead ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33682" title="Gentleman Ghost">
Gentleman Ghost

Si Gentleman Ghost ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33684" title="Giganta">
Giganta

Si Giganta ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33685" title="Golden Glider">
Golden Glider

Si Golden Glider ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33686" title="Goldface">
Goldface

Si Goldface ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33687" title="Gonzo the Mechanical Bastard">
Gonzo the Mechanical Bastard

Si Gonzo the Mechanical Bastard ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33688" title="Gorilla Grodd">
Gorilla Grodd

Si Gorilla Grodd ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33689" title="Professor Hamilton">
Professor Hamilton

Si Professor Hamilton ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33690" title="Hector Hammond">
Hector Hammond

Si Hector Hammond ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33691" title="Hath-Set">
Hath-Set

Si Hath-Set ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33692" title="Hank Henshaw">
Hank Henshaw

Si Hank Henshaw ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33693" title="Her Highness and Silk">
Her Highness and Silk

Si Her Highness and Silk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33694" title="Hyathis">
Hyathis

Si Hyathis ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33695" title="Hypnota">
Hypnota

Si Hypnota ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33696" title="Ibac">
Ibac

Si Ibac ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33697" title="General Immortus">
General Immortus

Si General Immortus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33698" title="Imperiex">
Imperiex

Si Imperiex ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33699" title="Infinite Man">
Infinite Man

Si Infinite Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33700" title="Inque">
Inque

Si Inque ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33701" title="Jax-Ur">
Jax-Ur

Si Jax-Ur ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33702" title="Johnny Sorrow">
Johnny Sorrow

Si Johnny Sorrow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33703" title="KGBeast">
KGBeast

Si KGBeast ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33704" title="Kancer">
Kancer

Si Kancer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33705" title="Kanjar Ro">
Kanjar Ro

Si Kanjar Ro ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33706" title="Karu-Sil">
Karu-Sil

Si Karu-Sil ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33707" title="Manga Khan">
Manga Khan

Si Manga Khan ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33708" title="Kid Crusader">
Kid Crusader

Si Kid Crusader ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33709" title="Killer Croc">
Killer Croc

Si Killer Croc ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33710" title="Killer Frost">
Killer Frost

Si Killer Frost ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33711" title="Killer Wasp">
Killer Wasp

Si Killer Wasp ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33712" title="King Shark">
King Shark

Si King Shark ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33713" title="Darkseid">
Darkseid

Si Darkseid ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33714" title="King Snake">
King Snake

Si King Snake ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33715" title="Kite Man">
Kite Man

Si Kite Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33716" title="Klarion the Witch Boy">
Klarion the Witch Boy

Si Klarion the Witch Boy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33717" title="Kryptonite Man">
Kryptonite Man

Si Kryptonite Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33718" title="Kyle Abbot">
Kyle Abbot

Si Kyle Abbot ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33719" title="Kyodai Ken">
Kyodai Ken

Si Kyodai Ken ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33720" title="Lady Vic">
Lady Vic

Si Lady Vic ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33721" title="Lightning Lord">
Lightning Lord

Si Lightning Lord ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33722" title="Lion-Mane">
Lion-Mane

Si Lion-Mane ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33723" title="Lord Chaos">
Lord Chaos

Si Lord Chaos ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33724" title="Lord Conquest">
Lord Conquest

Si Lord Conquest ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33725" title="Lord Havok">
Lord Havok

Si Lord Havok ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33726" title="Jean Loring">
Jean Loring

Si Jean Loring ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33727" title="Alexander Luthor, Jr.">
Alexander Luthor, Jr.

Si Alexander Luthor, Jr. ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33728" title="Lex Luthor">
Lex Luthor

Si Lex Luthor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33729" title="Lionel Luthor">
Lionel Luthor

Si Lionel Luthor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33730" title="Lya">
Lya

Si Lya ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33731" title="Lyssa Drak">
Lyssa Drak

Si Lyssa Drak ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33732" title="Macro-man">
Macro-man

Si Macro-man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33733" title="Mad Mod">
Mad Mod

Si Mad Mod ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33734" title="Mageddon">
Mageddon

Si Mageddon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33735" title="Major Disaster">
Major Disaster

Si Major Disaster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33736" title="Major Force">
Major Force

Si Major Force ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33737" title="Monsieur Mallah">
Monsieur Mallah

Si Monsieur Mallah ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33738" title="Malleable Man">
Malleable Man

Si Malleable Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33739" title="Manchester Black">
Manchester Black

Si Manchester Black ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33740" title="Manfred Mota">
Manfred Mota

Si Manfred Mota ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33741" title="Bruno &quot;Ugly&quot; Mannheim">
Bruno &quot;Ugly&quot; Mannheim

Si Bruno "Ugly" Mannheim ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33742" title="Matter Master">
Matter Master

Si Matter Master ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33743" title="Leland McCauley">
Leland McCauley

Si Leland McCauley ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33744" title="Mekanique">
Mekanique

Si Mekanique ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33745" title="Owen Mercer">
Owen Mercer

Si Owen Mercer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33746" title="Metallo">
Metallo

Si Metallo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33747" title="Professor Milo">
Professor Milo

Si Professor Milo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33748" title="Mindgrabber Kid">
Mindgrabber Kid

Si Mindgrabber Kid ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33749" title="Minister Blizzard">
Minister Blizzard

Si Minister Blizzard ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33750" title="Mirror Master">
Mirror Master

Si Mirror Master ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33751" title="Mister Atom">
Mister Atom

Si Mister Atom ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33752" title="Mister Mind and the Monster Society of Evil">
Mister Mind and the Monster Society of Evil

Si Mister Mind ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33753" title="Mister Terrible">
Mister Terrible

Si Mister Terrible ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33754" title="Mona Menise">
Mona Menise

Si Mona Menise ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33755" title="Mongal">
Mongal

Si Mongal ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33756" title="Mongul">
Mongul

Si Mongul ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33757" title="Monsieur Stigmonus">
Monsieur Stigmonus

Si Monsieur Stigmonus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33758" title="Doctor Moon">
Doctor Moon

Si Doctor Moon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33759" title="T. O. Morrow">
T. O. Morrow

Si T. O. Morrow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33760" title="Mouse Man">
Mouse Man

Si Mouse Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33761" title="Moxie &quot;Boss&quot; Mannheim">
Moxie &quot;Boss&quot; Mannheim

Si Moxie "Boss" Mannheim ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33762" title="Lew Moxon">
Lew Moxon

Si Lew Moxon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33763" title="Mr. Nebula">
Mr. Nebula

Si Mr. Nebula ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33764" title="Multi-Man">
Multi-Man

Si Multi-Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33765" title="Mister Mxyzptlk">
Mister Mxyzptlk

Si Mister Mxyzptlk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33766" title="Myrwhydden">
Myrwhydden

Si Myrwhydden ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33767" title="NKVDemon">
NKVDemon

Si NKVDemon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33768" title="Nebiros">
Nebiros

Si Nebiros ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33769" title="Nebula Man">
Nebula Man

Si Nebula Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33770" title="Nekron">
Nekron

Si Nekron ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33771" title="Nemesis Kid">
Nemesis Kid

Si Nemesis Kid ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33772" title="Neron">
Neron

Si Neron ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33773" title="Draska Nishki">
Draska Nishki

Si Draska Nishki ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33774" title="Nocturna">
Nocturna

Si Nocturna ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33775" title="Nyssa Raatko">
Nyssa Raatko

Si Nyssa Raatko ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33776" title="Ocean Master">
Ocean Master

Si Ocean Master ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33777" title="Onimar Synn">
Onimar Synn

Si Onimar Synn ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33778" title="Osira">
Osira

Si Osira ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33779" title="Overmaster">
Overmaster

Si Overmaster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33788" title="Catherine Perena">
Catherine Perena

Si Catherine Perena (ipinanganak Agosto 31, 1985) ay isang manlalarong Pilipino sa larangan ng palakasang ahedres. Siya ay nagtamo ng medalyang tanso sa Palarong Panloob ng Asya 2007 na ginanap sa Macau, Tsina.
Catherine Perena


</doc>
<doc id="33789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33789" title="John Hall">
John Hall

Si John Hall ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="33790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33790" title="Joem Bascon">
Joem Bascon

Si Joem Bascon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="33791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33791" title="Gerard Montes">
Gerard Montes

Si Gerard Montes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="33793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33793" title="Jordan Herrera">
Jordan Herrera

Si Jordan Herrera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="33794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33794" title="Amon Sur">
Amon Sur

Si Amon Sur ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33795" title="Baroness Paula Von Gunther">
Baroness Paula Von Gunther

Si Baroness Paula Von Gunther ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33796" title="Cornelius Stirk">
Cornelius Stirk

Si Cornelius Stirk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33797" title="Count Vertigo">
Count Vertigo

Si Count Vertigo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33798" title="Doctor Phosphorus">
Doctor Phosphorus

Si Doctor Phosphorus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33799" title="Doctor Poison">
Doctor Poison

Si Doctor Poison ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33800" title="Doctor Polaris">
Doctor Polaris

Si Doctor Polaris ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33801" title="Doctor Psycho">
Doctor Psycho

Si Doctor Psycho ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33802" title="Doctor Sivana">
Doctor Sivana

Si Doctor Sivana ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33803" title="Doctor Spectro">
Doctor Spectro

Si Doctor Spectro ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33804" title="General Zahl">
General Zahl

Si General Zahl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33805" title="General Zod">
General Zod

Si General Zod ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33806" title="Harley Quinn">
Harley Quinn

Si Harley Quinn ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.

<br>


</doc>
<doc id="33807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33807" title="Hugo Strange">
Hugo Strange

Si Hugo Strange ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33808" title="Lady Shiva">
Lady Shiva

Si Lady Shiva ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33809" title="Lady Styx">
Lady Styx

Si Lady Styx ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33810" title="Madame Rouge">
Madame Rouge

Si Madame Rouge ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33811" title="Maxie Zeus">
Maxie Zeus

Si Maxie Zeus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33812" title="Overthrow (komiks)">
Overthrow (komiks)

Si Overthrow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33813" title="Owlman (komiks)">
Owlman (komiks)

Si Owlman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33815" title="Ozymandias (komiks)">
Ozymandias (komiks)

Si Ozymandias ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33816" title="Panara (komiks)">
Panara (komiks)

Si Panara ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33817" title="Paper Man">
Paper Man

Si Paper Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33818" title="Parasite (komiks)">
Parasite (komiks)

Si Parasite ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33819" title="Peek-a-Boo (komiks)">
Peek-a-Boo (komiks)

Si Peek-a-Boo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33820" title="Penguin (komiks)">
Penguin (komiks)

Si Penguin ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33821" title="Persuader (komiks)">
Persuader (komiks)

Si Persuader ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33822" title="Pestilence (DC Comics)">
Pestilence (DC Comics)

Si Pestilence ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33823" title="Phobia (komiks)">
Phobia (komiks)

Si Phobia ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33824" title="Pied Piper (komiks)">
Pied Piper (komiks)

Si Pied Piper ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33825" title="Pistolera">
Pistolera

Si Pistolera ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33826" title="Plasmus">
Plasmus

Si Plasmus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33827" title="Plastique (komiks)">
Plastique (komiks)

Si Plastique ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33828" title="Poison Ivy (komiks)">
Poison Ivy (komiks)

Si Poison Ivy ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33829" title="Power Ring (karakter)">
Power Ring (karakter)

Si Power Ring ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33830" title="Prankster">
Prankster

Si Prankster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33831" title="Preus">
Preus

Si Preus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33832" title="Prince Evillo">
Prince Evillo

Si Prince Evillo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33833" title="Professor Ojo">
Professor Ojo

Si Professor Ojo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33834" title="Professor Zoom">
Professor Zoom

Si Professor Zoom ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33835" title="Prometheus (komiks)">
Prometheus (komiks)

Si Prometheus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33836" title="Psi (komiks)">
Psi (komiks)

Si Psi ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33837" title="Psimon">
Psimon

Si Psimon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33838" title="Psycho-Pirate">
Psycho-Pirate

Si Psycho-Pirate ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33839" title="Pulsar Stargrave">
Pulsar Stargrave

Si Pulsar Stargrave ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33841" title="Punch at Jewelee">
Punch at Jewelee

Sina Punch at Jewelee ay mga kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33843" title="Puppeteer (komiks)">
Puppeteer (komiks)

Si Puppeteer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33844" title="Puzzler">
Puzzler

Si Puzzler ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33845" title="Quakemaster">
Quakemaster

Si Quakemaster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33846" title="Queen Bee (komiks)">
Queen Bee (komiks)

Si Queen Bee ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33848" title="Queen of Fables">
Queen of Fables

Si Queen of Fables ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33849" title="Query at Echo">
Query at Echo

Sina Query at Echo ay mga kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33851" title="Qwsp">
Qwsp

Si Qwsp ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33852" title="Rag Doll (komiks)">
Rag Doll (komiks)

Si Rag Doll ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33853" title="Rainbow Archer">
Rainbow Archer

Si Rainbow Archer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33854" title="Rainbow Raider">
Rainbow Raider

Si Rainbow Raider ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33856" title="Rampage (DC Comics)">
Rampage (DC Comics)

Si Rampage ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33857" title="Ranx the Sentient City">
Ranx the Sentient City

Si Ranx the Sentient City ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33858" title="Ratcatcher (komiks)">
Ratcatcher (komiks)

Si Ratcatcher ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33859" title="Ravager (komiks)">
Ravager (komiks)

Si Ravager ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33860" title="Ravan (komiks)">
Ravan (komiks)

Si Ravan ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33861" title="Reaper (DC Comics)">
Reaper (DC Comics)

Si Reaper ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33862" title="Red Dragon (DC Comics)">
Red Dragon (DC Comics)

Si Red Dragon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33863" title="Red Hood">
Red Hood

Si Red Hood ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33865" title="Red King (komiks)">
Red King (komiks)

Si Red King ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33866" title="Red Panzer">
Red Panzer

Si Red Panzer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33867" title="Red X">
Red X

Si Red X ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33868" title="Reverse-Flash">
Reverse-Flash

Si Reverse-Flash ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33869" title="Risk (komiks)">
Risk (komiks)

Si Risk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33870" title="Ron-Karr">
Ron-Karr

Si Ron-Karr ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33871" title="Rose at Thorn">
Rose at Thorn

Si Rose at Thorn ay dalawang kathang-isip na personalidad ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33873" title="Roulette (DC Comics)">
Roulette (DC Comics)

Si Roulette ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33874" title="Roxxas">
Roxxas

Si Roxxas ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33875" title="Roxy Rocket">
Roxy Rocket

Si Roxy Rocket ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33876" title="Rupert Thorne">
Rupert Thorne

Si Rupert Thorne ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33877" title="Sabbac">
Sabbac

Si Sabbac ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33878" title="Sal Maroni">
Sal Maroni

Si Sal Maroni ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33879" title="Saturn Queen">
Saturn Queen

Si Saturn Queen ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33880" title="Savitar (komiks)">
Savitar (komiks)

Si Savitar ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33881" title="Scandal (komiks)">
Scandal (komiks)

Si Scandal ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33882" title="Scarecrow (komiks)">
Scarecrow (komiks)

Si Scarecrow ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33883" title="Scarlet Skier">
Scarlet Skier

Si Scarlet Skier ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33884" title="Scavenger (komiks)">
Scavenger (komiks)

Si Scavenger ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33885" title="Sensei (komiks)">
Sensei (komiks)

Si Sensei ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33886" title="Shade (komiks)">
Shade (komiks)

Si Shade ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33887" title="Shadow Thief">
Shadow Thief

Si Shadow Thief ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33888" title="Shaggy Man (komiks)">
Shaggy Man (komiks)

Si Shaggy Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33889" title="Shakedown (komiks)">
Shakedown (komiks)

Si Shakedown ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33890" title="Shark (komiks)">
Shark (komiks)

Si Shark ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33891" title="Shatterfist (DC Comics)">
Shatterfist (DC Comics)

Si Shatterfist ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33892" title="Shimmer (komiks)">
Shimmer (komiks)

Si Shimmer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33893" title="Shriek (Batman Beyond)">
Shriek (Batman Beyond)

Si Shriek ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33894" title="Shrike (komiks)">
Shrike (komiks)

Si Shrike ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33895" title="Signalman (komiks)">
Signalman (komiks)

Si Signalman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33896" title="Silver Banshee">
Silver Banshee

Si Silver Banshee ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33897" title="Silver Swan (komiks)">
Silver Swan (komiks)

Si Silver Swan ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33898" title="Sinestro">
Sinestro

Si Sinestro ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33899" title="Siren (DC Comics)">
Siren (DC Comics)

Si Siren ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33900" title="Slipknot (komiks)">
Slipknot (komiks)

Si Slipknot ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33901" title="Sobek (komiks)">
Sobek (komiks)

Si Sobek ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33902" title="Sodom at Gomorrah (komiks)">
Sodom at Gomorrah (komiks)

Si Sodom at Gomorrah ay mga kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33904" title="Solaris (komiks)">
Solaris (komiks)

Si Solaris ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33905" title="Sonar (komiks)">
Sonar (komiks)

Si Sonar ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33906" title="Spellbinder (DC Comics)">
Spellbinder (DC Comics)

Si Spellbinder ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33907" title="Spider Girl">
Spider Girl

Si Spider Girl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33908" title="Sportsmaster">
Sportsmaster

Si Sportsmaster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33909" title="Stalker (Batman Beyond)">
Stalker (Batman Beyond)

Si Stalker ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33910" title="Stalnoivolk">
Stalnoivolk

Si Stalnoivolk ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33912" title="Star Sapphire (komiks)">
Star Sapphire (komiks)

Si Star Sapphire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33913" title="Starbreaker">
Starbreaker

Si Starbreaker ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33914" title="Starfinger">
Starfinger

Si Starfinger ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33915" title="Starro">
Starro

Si Starro ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33916" title="Starshrike">
Starshrike

Si Starshrike ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33917" title="Sun Girl (DC Comics)">
Sun Girl (DC Comics)

Si Sun Girl ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33918" title="Superman-Prime">
Superman-Prime

Si Superman-Prime ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33919" title="Superwoman">
Superwoman

Si Superwoman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33920" title="Tala (komiks)">
Tala (komiks)

Si Tala ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33921" title="Tally Man">
Tally Man

Si Tally Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33922" title="Talon (DC Comics)">
Talon (DC Comics)

Si Talon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33923" title="Tar Pit (komiks)">
Tar Pit (komiks)

Si Tar Pit ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33924" title="Tarantula (DC Comics)">
Tarantula (DC Comics)

Si Tarantula ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33925" title="Tattooed Man">
Tattooed Man

Si Tattooed Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33926" title="Ten-Eyed Man">
Ten-Eyed Man

Si Ten-Eyed Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33927" title="Termite Queen">
Termite Queen

Si Termite Queen ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33928" title="Terra (komiks)">
Terra (komiks)

Si Terra ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33929" title="Terra-Man">
Terra-Man

Si Terra-Man ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33930" title="Tezcatlipoca (DC Comics)">
Tezcatlipoca (DC Comics)

Si Tezcatlipoca ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33931" title="Tharok">
Tharok

Si Tharok ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33932" title="The Cathexis">
The Cathexis

Si The Cathexis ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33933" title="The Mad Dog (komiks)">
The Mad Dog (komiks)

Si The Mad Dog ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33934" title="The Purple Priestess">
The Purple Priestess

Si The Purple Priestess ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33935" title="Thinker (DC Comics)">
Thinker (DC Comics)

Si Thinker ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33936" title="Tigra Tropica">
Tigra Tropica

Si Tigra Tropica ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33937" title="Time Commander (komiks)">
Time Commander (komiks)

Si Tigress ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33938" title="Time Trapper">
Time Trapper

Si Time Trapper ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33939" title="Tigress (komiks)">
Tigress (komiks)

Si Titania ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33940" title="Titania (DC Comics)">
Titania (DC Comics)

Si Titania ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33941" title="Titano (komiks)">
Titano (komiks)

Si Titano ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33942" title="Tobias Whale">
Tobias Whale

Si Tobias Whale ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33943" title="Tokamak (komiks)">
Tokamak (komiks)

Si Tokamak ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33944" title="Tony Zucco">
Tony Zucco

Si Tony Zucco ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33945" title="Top (komiks)">
Top (komiks)

Si Top ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33946" title="Torque (komiks)">
Torque (komiks)

Si Torque ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33947" title="Toyman">
Toyman

Si Toyman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33948" title="Tracer (DC Comics)">
Tracer (DC Comics)

Si Tracer ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33949" title="Traitor (komiks)">
Traitor (komiks)

Si Traitor ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33950" title="Trickster (komiks)">
Trickster (komiks)

Si Trickster ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33951" title="Trident (DC Comics)">
Trident (DC Comics)

Si Trident ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33952" title="Trigon (komiks)">
Trigon (komiks)

Si Trigon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33953" title="Trinity (komiks)">
Trinity (komiks)

Si Trinity ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33954" title="Trust (100 Bullets)">
Trust (100 Bullets)

Si Trust ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33955" title="Tsukuri">
Tsukuri

Si Tsukuri ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33956" title="Turtle (komiks)">
Turtle (komiks)

Si Turtle ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33957" title="Typhoon (komiks)">
Typhoon (komiks)

Si Typhoon ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33958" title="Tyr (DC Comics)">
Tyr (DC Comics)

Si Tyr ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33959" title="Tyrannosaurus Reich">
Tyrannosaurus Reich

Si Tyrannosaurus Reich ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33960" title="Ultraman (komiks)">
Ultraman (komiks)

Si Ultraman ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33961" title="Universo">
Universo

Si Universo ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33962" title="Un-Men">
Un-Men

Si Un-Men ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33963" title="Ursa (komiks)">
Ursa (komiks)

Si Ursa ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33964" title="Validus">
Validus

Si Validus ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33965" title="Vandal Savage">
Vandal Savage

Si Vandal Savage ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33966" title="Ventriloquist (komiks)">
Ventriloquist (komiks)

Si Ventriloquist ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33967" title="Virtuoso (komiks)">
Virtuoso (komiks)

Si Virtuoso ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33968" title="Volcana (DC Comics)">
Volcana (DC Comics)

Si Volcana ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33969" title="Warp (komiks)">
Warp (komiks)

Si Warp ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33970" title="Weather Wizard">
Weather Wizard

Si Weather Wizard ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33971" title="Whisper A'Daire">
Whisper A'Daire

Si Whisper A'Daire ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33972" title="White Magician">
White Magician

Si White Magician ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33973" title="Windfall (komiks)">
Windfall (komiks)

Si Windfall ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33974" title="Wizard (DC Comics)">
Wizard (DC Comics)

Si Wizard ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33975" title="Word (komiks)">
Word (komiks)

Si Word ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33976" title="Wrath (komiks)">
Wrath (komiks)

Si Wrath ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33977" title="Zara (komiks)">
Zara (komiks)

Si Zara ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33978" title="Zeiss (komiks)">
Zeiss (komiks)

Si Zeiss ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33979" title="Zookeeper (komiks)">
Zookeeper (komiks)

Si Zookeeper ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33980" title="Zoom (komiks)">
Zoom (komiks)

Si Zoom (Hunter Zolomon) ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33981" title="Zsasz">
Zsasz

Si Zsasz ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33982" title="Zuggernaut">
Zuggernaut

Si Zuggernaut ay isang kathang-isip na karakter ng DC Comics.


</doc>
<doc id="33988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33988" title="Kapantayan ng lakas ng pagbili">
Kapantayan ng lakas ng pagbili

Ang pagkakatulad ng lakas ng pagbili o pagkakatulad ng kapangyarihang bumili (Inggles: "purchasing power parity" o "PPP") ay teoriya na gumagamit ng mahabang-terminong timbang ng halaga ng palitan ("exchange rate") sa dalawang pananalapi upang ipantay ang kanilang lakas ng pagbili. Ginawa ni Gustav Cassel noong 1920, batay ito sa batas ng iisang presyo: ang kaisipan na, sa mahusay na pamilihan, mayroon lamang iisang halaga ang magkakatulad na mga produkto ("goods").


</doc>
<doc id="33989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33989" title="Salawikain">
Salawikain

Ang mga salawikain, kawikaan, kasabihan, wikain, o sawikain ay mga maiiksing pangungusap na lubhang makahulugan at naglalayong magbigay patnubay sa ating pang-araw-araw na pamumuhay. Naglalaman ito ng mga karunungan.

Ang mga salawikaing Pilipino ay mga tradisyonal na kasabihang ginagamit ng mga Pilipino batay sa katutubong kalinangan, karunungan, at pilosopiya mula sa buhay sa Pilipinas. Katumbas din ng salitang "salawikain" ang 
"sawikain" (bagaman maaari ring tumukoy ang sawikain sa mga moto o idyoma), at ng Ilokanong "sarsarita". Nilalarawan ang salawikain nagmumula sa Pilipinas bilang makapangyarihan at makatang pagpapadama at payak na anyo ng mga pahiwatig. Kapag ginamit sa pang-araw-araw na pag-uusap, gumaganap ang mga salawikain bilang mga pagbibigay - diin sa isang punto o isang kaisipan ng paliwanag o dahilan: ang Pilisopiyang Pilipino. Isang tanyag na katutubong salawikaing Pilipino ang mga katagang: "Ang taong hindi marunong umalala o lumingon sa kaniyang pinanggalingan ay hindi makakarating sa kaniyang paroroonan." Isa itong salawikaing Tagalog na naglalahad at humihikayat sa isang tao upang bigyan ng pagpapahalaga ang muling pagtanaw sa kaniyang pinagmulan at pinag-ugatan. Ipinababatid din ng kasabihang ito ang isang pagpapahalagang Pilipinong tinatawag na "utang na loob", ang pagbibigay ng angkop na pahalaga at pagtingin sa mga taong nakatulong sa isang tao para magtagumpay sa buhay o adhikain. Pinagpangkat-pangkat ni Damiana L. Eugenio, isang propersor mula sa Unibersidad ng Pilipinas, may-akda ng "Philippine Proverb Lore" (1975), at tinagurian ding "Ina ng Kuwentong-Bayan ng Pilipinas" ang mga salawikaing Pilipino sa anim na mga kaurian o kategorya ayon sa mga paksa: ang mga salawikaing etikal (yung mga nagsasaad ng isang pangkalahatang gawi hinggil sa buhay at sa mga batas na nangangasiwa sa mismong pamumuhay), ang mga salawikaing nagmumungkahi ng mga pagpapahalaga at nagtatakwil sa mga bisyo, ang mga salawikaing nagpapadama ng isang sistema ng mga pagpapahalaga, ang mga salawikaing naglalahad ng mga pangkalahatang katotohanan at mga pagmamasid tungkol sa buhay at kalikasan ng tao, ang mga salawikaing nakakatawa, at ang iba pang mga salawikain. Adamson University Journal.

Nilalarawan din ang mga salawikain bilang mga palamuti sa wika, mga pananalita ng mga ninunong naisalin ng isang salinlahi sa pangkasulukuyang mamamayan, at bilang karunungang natutunan mula sa karanasan, na nakapagsasaad ng damdamin, paglalahad, o opinyon. Bukod pa rito, nagagamit din ang mga salawikain para hindi masaktan ang damdamin ng ibang mga tao. Isang halimbawa nito ang katagang: "Bato-bato sa langit, pag tinamaan huwag magagalit." Sa pamamagitan ng pagsipi ng tama at napapanahong salawikain, maaaring ilahad ng isang tao ang awa, paglalagay niya ng sarili sa katauhan ng ibang tao.

Ilan lamang ang mga sumusunod sa mga salawikain mula sa Pilipinas:



</doc>
<doc id="33994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33994" title="Morning Musume All Singles Complete ~10th Anniversary~">
Morning Musume All Singles Complete ~10th Anniversary~

Ang ay isang "compilation" album na binubuo ng lahat ng mga single ng bandang Morning Musume na inilabas noong 1998 hanggang 2007. Ito ay inilabas noong Oktubre 24, 2007.

Binubuo nito ang mga awit ng Morning Musume na inilabas noong Enero 1998 hanggang Pebrero 2003.

Binubuo nito ang mga awit ng Morning Musume na inilabas noong Abrill 2003 hanggang Hulyo 2007.



</doc>
<doc id="33995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33995" title="Talaan ng mga kabanata ng Pokémon (ika-1 serye)">
Talaan ng mga kabanata ng Pokémon (ika-1 serye)

Ang Pokémon na mga panoorin ay nagsimula sa unang sesyon ng mga palabas na ang bida ay sina Ash, Misty at Brock, at sa mga sumunod na henerasyon: sina Tracy, May, Max,Dawn,Iris at Cilan.


Nagsimula si Ash noong 10 taong gulang na siya at nangangarap na maging Pokémon Master. Dahil sa pagka-"excite" niyang makuha ang unang Pokémon niya, nakatulog siya nang mahimbing. Pagpunta niya kay Prof. Oak, naipamigay na ang tatlong starter ng rehiyong Kanto. Natira ang isang Pikachu at walang pagpipilian si Ash. Kakaiba ang ugali ng Pikachu na ito: masungit, walang pakialam sa kanyang trainer. Ngunit nang sagipin siya ni Ash laban sa mga Spearow, naging mas matalik na magkaibigan ang dalawa. Sumama rin sa kanila si Misty nang hiramin ni Ash ang kanyang bisikleta. Naging kaibigan din niya si Brock pagkatapos niyang makalaban ito sa unang Gym Match ni Ash. Nakuha ni Ash ang walong badges. Matapos nito'y nakipaglaban siya sa Indigo League. Siya ay ang ika-16 sa Indigo League.

Pokemon:
Pikachu
Pidgeotto - Pidgeot
Charmander - Charmeleon - Charizard
Squirtle
Bulbasaur

Pinakawalan:
Butterfree
Primeape

Ang mga Pokemon dito ay mula kina Bulbasaur hanggang kay Mewtwo at kasama na rin ang legendary na sina Articuno, Moltres at Zapdos.



</doc>
<doc id="33999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=33999" title="DeSean Jackson">
DeSean Jackson

Si DeSean Jackson (ipinanganak noong ika-1 ng Disyembre, 1986, sa ) ay isang college football player na naglalaro bilang wide receiver at punt return specialist para sa California Golden Bears. Sa kasalukuyan, hawak niya ang record para sa punts returned for a touchdown sa isang season (apat) at sa career (anim)

Si Jackson ay anak ni Bill at Gayle Jackson, at meron siyang kapatid na lalaki, si Byron, na mas matanda sa kanya ng 18 na toan. Si Byron ay dating receiver sa San Jose State at nagtagal ng dalawang season sa Kansas City Chiefs developmental squad.

Nais ni Jackson na kumuha ng degree sa Social Welfare sa Cal.

SI Jackson ay isa sa pinakamagaling na wide receiver recruits sa bansa mula sa Long Beach Polytechnic High School, at maraming football programs sa kolehiyo ang naghangad na ma-recruti siya. Napangalanan siya bilang 2004 Glenn Davis Award winner ng Los Angeles Times bilang player of the year sa Southern California.

Nakasalo si Jackson ng 60 passes para sa 1,075 yards at 15 touchdowns sa kanyang senior year, upang dalhin ang Jack Rabbits sa isang CIF Southern Section championship. Naglaro din siya bilang defensive back sa huling minuto ng section title game laban sa Los Alamitos High School, gumawa ng dalawang interception, at isa dito ay para sa 68-yard return touchdown na naging malaking tulong upang ipanalo nila ang laro, 21-6.

Si Jackson ang nag-uwi ng MVP honors ng U.S. Army All-American Bowl in , kung saan nagawa niyang ma-flag down ang pitong receptions para sa 141 yards at nagtala dinsiya ng 45-yard touchdown pass upang ipanalo ang kanyang kuponan 45-3 sa isang laban na nilahukan ng mga pinakamagagaling na manlalaro sa bansa.

Sa kanyang freshman year sa kolehiyo, lumahok siya laban Sacramento State noong 2005. SA kanyang unang laro, nagtala siya ng offensive at special teams touchdown, atgumawa din ng 49-yard punt return para maka-score. Sa kanyang buong freshman season, pinangunahan niya ang passing attack ng Bears, at tumanggap siya ng 38 receptions para sa 601 yards kasama ang pitong touchdowns. Lumapas siya sa 100-yard mark ng tatlong beses. Sa Las Vegas Bowl laban sa Brigham Young University, nagtala siya ng 130 yards at 2 touchdowns.

Sa kanyang sophmore year, muling ipinakita ni Jackson ang kanyang kakayahan at nagtala siya ng 1,060 receiving yards at 9 touchdowns. Siya ay nag-average ng 19.2 yards per punt return , na pinakamataas sa bansa. Siya ay napili para sa Pac-10 first team bilang punt returner at wide receiver. Ilan sa mga napanalunan niyang awards ay ang first team All-America ng Associated Press, Sporting News,Rivals.com, Football writers Association of America, at Walter Camp Foundation bilang punt returner. Nanalo din siya ng Randy Moss Award bilang top return man ng estados unidos.

Siya ay isa sa mga pinakamalakas na kandidato para sa Heisman Trophy.



</doc>
<doc id="34000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34000" title="Kevin Love">
Kevin Love

Si Kevin Wesley Love (ipinanganak noong 7 Setyembre 1988. sa SAnta Monica, California,) ay isang college basketball player para sa UCLA Bruins.

Siya ay anak ni Karen Love at ng 1970s NBA forward na si Stan Love. Sa murang edad ay lumipat ang kanyang pamilya niya sa Oregon.

Siya ay naglaro para sa Lake Oswego High School, kung saan siya ay napabilang sa pinakamagagaling na manlalaro sa bansa sa class of 2007. Bilang isang sophomore, pinamunuan niya ang Lake OSwego sa 2005 Oregon State high school basketball championship game, subalit natalo sila ng Jesuit High School 57-53. Naglaro siya para sa Southern California All-Stars, na nagtala ng 45-0 record kasama ni Love, na nag-uwi ng 4 na MVP awards.

Noong 2006, muling umabot sa Oregon state championships ang Lakers, at nanalo laban sa South Medford, 59-57. Muling nagharap ang dalawang kuponan noong 2007 sa championships, subalit nanalo naman ang kabilang grupo, 58-54. Sa nasabing laro, nagtala si Love ng 37 points, 15 rebounds, at nagtala ng record bilang All-time leading scorer sa Oregon sa kanyang 2,628 points, na tumalo sa record na tumagal ng 50 taon.

Noong Hulyo. 2006, nag-commit si Love na maglaro para sa UCLA Bruin. Nakatanggap siya ng permiso na isuot ang jersey #42, na suot niya mula pa nung simula ng kanyang karera sa basketball. UCLA retired Hazzard's number 42 in 1996. Since arriving at UCLA, Love has also regularly sought out retired Bruins coaching legend John Wooden for advice.

Si Love ay pinsan ni Brian Wilson ng Beach Boys, at ng yumaong sina CArl Wilson at Dennis Wilson, at pamangkin din siya ng Beach Boys singer na si Mike Love. Tiyahin niya si Kathleen McCartney Hearst, na nanalo sa women's Ironman triathlon noong Pebrero ng 1982. May nakatatanda siyan kapatid, si Collin, at nakababatang kapatid na si Emily.



</doc>
<doc id="34001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34001" title="Willy Korn">
Willy Korn

Si Willy Korn (ipinanganak noong 21 Enero 1989,) ay isang college football quarterback na naglalaro para sa Clemson Tigers. Suot niya ang #8 jersey para sa kanyang kuponan at nagmula siya sa James F. Byrnes Highschool.

Noong siya ay nasa sekondarya pa lamang, nagtala siya ng 4,100 passing yards at 51 touchdowns sa kanyang junior year upang pangunahan ang kanyang kuponan sa tatlong magakakasunod na state championship.

Ayon sa Scouts.com, si Korn ay nagtataglay ng kakayahan upang maging isang napakagandang prospect. Maganda ang kanyang Field Vision, at natural siyang leader. Bagamat hindi orthodox, mabilis ang release at maganda ang timing ng mga pasa ni KOrn. isa sa mga kailangang ayusin at pagbutihin ni Korn ay ang kanyang Pocket Awareness.


</doc>
<doc id="34002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34002" title="O.J. Mayo">
O.J. Mayo

Si Ovinton J'Anthony "O.J." Mayo, (ipinanganak noong ika-5 ng Nobyembre, 1987, sa Huntington, West Virginia), ay isang college basketball player para sa University of South Carolina. Siya ay nagtapos ng sekondarya sa Huntington Highschool sa West Virginia, at ayon sa ilang media outlets, isa siya sa mga pinakamagaling na high school basketbal players sa Estados Unidos. 

Nag-enroll si Mayo sa USC noong summer ng 2007. Bago magsimula ang season, naglaro siya ng ilang pickup games laban sa mga manlalaro sa NBA na sina Kobe Bryant, Kevin Garnett, Jason Kidd, Mike Dunleavy Jr., Sam Cassell, J.J. Redick, at Adam Morrison. Mayo's first game with the Trojans will be a series of exhibition games over Labor Day weekend in Mazatlán, Mexico.

Noong 2006, sa kanyang junior year,napili ang center na si Mayo bilang Mr.Basketball ng Ohio at napangalanan ng Associated Press bilang Division III Player of the year sa ikalawang magkasunod na pagkakataon. Siya ay nag-average ng halos 38 points, 8 rebounds at 8 assists kada laro. Pinamunuan din niya ang kanyang kuponan sa dalawang magkasunod na AP poll titles na nakatawag ng pansin ng media, tulad ng Sport Illustrated, at iba pang lathala. Tulad ng isa pang Ohio high school star na si LeBron James, dinumog din ng mga manood ang kanyang mga laro, at napilitang maghanap ng mas malaking venue ang kanyang kuponan upang mapaunlakan ang mga manonood. Pinanood din siya ng mga NBA stars tulad nina Carmelo Anthony at LeBron James sa kanyang mga laro.

Noong Pebrero, naitala sa pinakamalaking attendance sa isang Cincinnati high school basketball game (lampas 16,000), salaban sa pagitan ng North College Hill at Oak Hill Academy. Marami ang nasa opinyon na didirecho siya sa NBA pagtapos ng High School subalit hindi ito maariayon sa Collective Bargaining Agreement sa pagitan ng NBA at mga manlalaro nito.

Noong ika- 27 ng Agosto, 2006, naibalita sa WSAZ-TV na nag-enroll si Mayo sa Huntington High School in Huntington, West Virginia for the 2006-07 school year. Pormal siyang nag-commit sa USC noong Nobyembre ng 2006. 

Napili si Mayo ng West Virginia Sports Writers Association bilang awardee ng 2007 Bill Evans Award para sa state's boys basketball player of the year. Pinamunuan niya ang state sa scoring noon 2006-2007 season sa kanyang average na 28.4 points per game. 

Noong ika-17 ng MArso, 2007, pinangunahan ni Mayo ang Huntington High School sa ikatlong magkakasunod na Class AAA basketball championship sa West Virginia, sa isang 103-61 panalo laban sa South Charleston. Nagtala siya ng triple double: 41 points, 10 rebounds, at 11 assists.

Nagtapos siya sa high school noong June 2007, at pumirnma ng letter of intent sa USC.



</doc>
<doc id="34003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34003" title="Matt Ryan">
Matt Ryan

Si Matthew Thomas “Matt” Ryan (ipinanganak noong ika-17 mg MAyo, 1987, sa Exton, Pennsylvania) ay isang quarterback para sa Atlanta Falcons. Siya ang starting quarterback mula pa noong 2005 season, at pinamunuan niya ang kuponan sa dalawang bowl victories at isang 13-4 record in 17 starts.Nagtala siya ng 200+ passing yards ng 15 beses at hawak niya ang 5th all-time record sa kasaysayan ng kanyang kolehiyo sa passing yards at pass completions. Nakuha din niya ang MVP honors ng 2005 MPC Computers Bowl. Binansagan siyang "Matty Ice" ng kanyang kuponan.

Si Matt Ryan ay nagtapos ng sekondarya sa William Penn CHarter School sa Philadelphia, Pennsylvania, kung saan siya ay tatlong taong naging starter para kay Coach Brian McCloskey. Napangalanan siya bilang All-City first-team noong 2002 at second-team naman noong 2001. Siya ay tatlong beses napili para sa All-League selection. Sa kanyang high school career, nagtala siya ng lampas 1,300 passing yards sa kanyang huling season, 15 touchdown passes, at 2 interceptions. Siya ay naging captain ng football, basketball, at baseball teams.

Si Ryan ar na-redshirt noong 2003 season. bago magsimula ang 2004 season, napangalanan siyang backup dahil sa injury ni Quinton Porter. Ang unang laro niya ay noong ika-2 ng Oktubre, 2004, laban sa University of Massachusetts Amherst. Nagtala siya ng dalawang complete passes sa 3 attempts para sa 16 yards. Naitala ang kanyang unang touchdown pass noong ika-20 ng Nobyembre laban sa Temple University, isang 38-yard pass kay Larry Lester. HUmalili siya sa na-injure na si Paul Peterson, at nagtala ng 8 out of 15 passes para sa 121 yards. Ang kanyang unang collegiate start ay noong ika-27 ng Nobyembre, sa huling laban ng 2004 season. Nagtala siya ng 24 complete passes (24 out of 21) para sa 200 yards laban sa Syracuse University. Naglaro din siya laban sa North Carolina sa Continental Tire Bowl. Nakumpleto niya ang isa sa dalawang pasa niya para sa 13 yards.

Sa simula ng 2005 season, napangalanan si Ryan bilang second string quarterback para kay Quinton Porter. Maganda ang ipinakita ni Porter sa simula ng taon, at napangalanan si Porter bilang Atlantic Coast COnference player of the week sa 28-17 panalo nila laban sa Virginia. Matapos ang isang 30-10 na talo laban sa 3rd ranked VIrginia Tech, ihinayag ni COach TOm O'Brien na magiging starter si Ryan sa susunod na laro laban sa North Carolina. Sa 10 laro na nilahukan niya (5 starts), nagtala si Ryan ng 121 complete passes out of 195 para sa 1514 yards, 8 touchdowns, at 5 interceptions. Nagtala din siya ng 5 rushing touchdowns at 94 yards. Ang kanyang unang starter sa isang bowl game ay sa MPC COmputers Bowl game laban sa Boise State, kung saan nagtala siya ng 19 complete passes out of 36 para sa 256 yards at ang kanyang career-best na 3 touchdowns.

Si Ryan ay starter sa 11 sa kanilang 12 larao. Nagtala siya ng 243 complete passes (out of 398) para sa 2,700 yards, 14 touchdowns, at 8 interceptions. Napili siya para sa All_ACC first-team at nanguna sa ACC sa total offense (242.2 ypg) at passing yards (245.5 ypg). Napangalan din siya bilang ACC Offensive Back of the week ng tatlong beses. Itinala niya ang kanyang career-high pass completions laban (32 laban sa Central Michigan UNiversity) at passing yards (356 laban sa BYU). Pinamunuan niya ang kanyang kuponan para sa 8-3 record, kasama ang isang double overtime na panalo laban sa CLemson at BYU. Pinamunuan din niya ang Eagles para sa idikit na 25-24 na panalo noong ika-30 ng Disyembre sa Meineke Car Care Bowl laban sa Navy sa Charlotte, North Carloina. Sa Season opener laban sa Central Michigan, na-sprain ni Ryan ang kanyang ankle. Laban naman sa Virginia Tech, na-injure din ang kanyang paa. Isang laro lamang ang hindi nalahukan ni Ryan laban sa Buffalo.

Bago magsimula ang season, napangalanan si Ryan bilang preseason All-ACC team. Nagtala siya ng 32 complete passes out of 52 laban sa Wake Forrest para sa 408 yards at 5 touchdowns. Itinuloy niya ang kanyang streak laban sa Georgia Tech, kung saan 30-44 ang kanyang completed passes para sa isang TD at itinala din niya ang career high na 435 passing yards para sa isang 24-10 road victory. Nagsimulang umugong na malakas na kandidato para sa Heisman trophy si Ryan matapos ang nasabing laro.



</doc>
<doc id="34005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34005" title="Legion of Doom">
Legion of Doom

Ang Legion of Doom ay kathang-isip na pangkat ng mga "supervillans" sa Superfriends na base sa kuwento ng Justice League ng DC Comics.


</doc>
<doc id="34013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34013" title="Marvel Comics">
Marvel Comics

Ang Marvel Comics ay isang Amerikanong kompanya na gumagawa ng komiks at ibang kaugnay na media.


</doc>
<doc id="34014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34014" title="3-D Man">
3-D Man

Si 3-D Man ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34015" title="8-Ball (komiks)">
8-Ball (komiks)

Si 8-Ball ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34016" title="Aardwolf (komiks)">
Aardwolf (komiks)

Si Aardwolf ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34017" title="Abe Brown">
Abe Brown

Si Abe Brown ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34018" title="Abominable Snowman (komiks)">
Abominable Snowman (komiks)

Si Abominable Snowman ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34019" title="Abomination (komiks)">
Abomination (komiks)

Si Abomination ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34020" title="Abominatrix">
Abominatrix

Si Abominatrix ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34021" title="Abraxas (komiks)">
Abraxas (komiks)

Si Abraxas ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34022" title="Absalom (komiks)">
Absalom (komiks)

Si Absalom ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34023" title="Absorbing Man">
Absorbing Man

Si Absorbing Man ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34024" title="Abyss (komiks)">
Abyss (komiks)

Si Abyss ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34025" title="Achebe (komiks)">
Achebe (komiks)

Si Achebe ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34026" title="Saturno (planeta)">
Saturno (planeta)

Ang Saturno (Ingles: "Saturn", IPA: /ˈsætɚn/) ay ang pang-anim na planeta mula sa Araw at ang pangalawang pinakamalaking planeta sa sistemang solar, pangalawa sa Jupiter. Nagmula sa isang sinaunang bathalang Romano ang pangalan ng planetang ito.


</doc>
<doc id="34027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34027" title="Adam Warlock">
Adam Warlock

Si Adam Warlock ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34028" title="Adam X the X-Treme">
Adam X the X-Treme

Si Adam X ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34029" title="Adonis (komiks)">
Adonis (komiks)

Si Adonis ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34030" title="Adversary (komiks)">
Adversary (komiks)

Si Adversary ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.
Kaaway Ang unang lumitaw sa "mahiwaga X-Lalaki" # 187-188 (Nobyembre-Disyembre 1984), at ay nilikha sa pamamagitan ng Chris Claremont at John Romita, Jr. Character Ang pagkatapos ay lilitaw sa "mahiwaga X-Lalaki" # 220-227 (Agosto 1987-Marso 1988),"Wolverine" # 86 (Oktubre 1994), at "X-factor" # 118-121 ( Enero-Abril 1996). Ay nakatanggap ng isang entry sa ang "Opisyal Handbook ng milagro Universe Update '89" # 1 ang kalaban.


</doc>
<doc id="34031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34031" title="Aegis (komiks)">
Aegis (komiks)

Si Aegis ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34032" title="Aelfyre Whitemane">
Aelfyre Whitemane

Si Aelfyre Whitemane ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34033" title="Aero (komiks)">
Aero (komiks)

Si Aero ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34034" title="Pokémon: The Orange Island League">
Pokémon: The Orange Island League

Ito ang ikalawang season ng Pokémon animated series (ポケットモンスター, Poketto Monsutā?, Pocket Monsters), kasama si Ash Ketchum, Misty at Tracy. Si Brock rin ay sumama sa kanila pagtapos ni Tracy umalis. Sila ay naglakbay sa Orange Islands. Itong season ay napanood sa Japan mula February 4, 1999, hanggang October 7, 1999. In the Estados Unidos, napapanood ito mula Enero 8. 2000 hanggang Oktubre 14, 2000.
ito ay madalas mapangalan na Pokémon: Orange Islands para maipagkaiba sa later, named seasons. Ito rin ay kasama sa unang serye ng Pokémon.

Ito ay napapanood sa Cartoon Network (cable) at GMA-7 (local). Magkakaroon na rin ng palabas na Pokémon: Master Quest sa Cartoon Network mula Nov. 19.


</doc>
<doc id="34035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34035" title="Agamemnon (komiks)">
Agamemnon (komiks)

Si Agamemnon ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34036" title="Agamotto">
Agamotto

Si Agamotto ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34037" title="Agatha Harkness">
Agatha Harkness

Si Agatha Harkness ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34040" title="Agent X">
Agent X

Si Agent X ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34043" title="Agony (komiks)">
Agony (komiks)

Si Agony ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34045" title="Air-Walker">
Air-Walker

Si Air-Walker ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34048" title="A'lars">
A'lars

Si A'lars ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34050" title="Albion (Marvel Comics)">
Albion (Marvel Comics)

Si Albion ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34051" title="Alchemy (komiks)">
Alchemy (komiks)

Si Alchemy ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34052" title="Aleta Ogord">
Aleta Ogord

Si Aleta Ogord ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="34053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34053" title="Julia Padilla">
Julia Padilla

Si Julia Padilla ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34054" title="Redford White">
Redford White

Si Redford White ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34055" title="Yuki Kadooka">
Yuki Kadooka

Si Yuki Kadooka ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34057" title="Joshua Cadelina">
Joshua Cadelina

Si Joshua Cadelina ay isang artista at mang-aawit mula sa Pilipinas. Nakatira siya sa Taytay, Rizal at umaawit na siya simula pa noong siya'y walo taong gulang. Nagwagi siya ng pangalawang mang-aawit sa "Little Big Superstar" na isang palabas patimpalak ng ABS-CBN. Pagkatapos nanalo, naging isang aktor at lumabas sa mga palabas pantelebisyon tulad ng "Kokey".


</doc>
<doc id="34059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34059" title="Cheska Billiones">
Cheska Billiones

Si Cheska Billiones ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34060" title="Mark Joshua Sarayot">
Mark Joshua Sarayot

Si Mark Joshua Sarayot ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34061" title="Mica Torre">
Mica Torre

Si Mica Torre ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34062" title="Joshua Tecson">
Joshua Tecson

Si Joshua Tecson ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34063" title="L.A. Lopez">
L.A. Lopez

Si L.A. Lopez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34064" title="Tiya Pusit">
Tiya Pusit

Si Tiya Pusit ay isang komedyanteng artista sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="34065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34065" title="Jeffrey Tam">
Jeffrey Tam

Si Jeffrey Tam ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34066" title="Kathleen Go Quieng">
Kathleen Go Quieng

Si Kathleen Go Quieng ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34067" title="Maja Salvador">
Maja Salvador

Si Maja Ross Andres Salvador o Maja Salvador (ipinanganak Oktubre 5, 1988 sa Aparri, Cagayan, Pilipinas) ay isang aktres at modelong Pilipina. Kasalukuyan siyang may kontrata sa ABS-CBN at bahagi ng Star Magic. Kilala siya bilang "Prinsesa ng Sayaw" sa Pilipinas, at nagtatrabaho bilang tagapagdala at tagapang-endorso ng kompanya ng damit na JellyBean.


</doc>
<doc id="34068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34068" title="J.R. Siaboc">
J.R. Siaboc

Si J.R. Siaboc ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34069" title="Pooh (komedyante)">
Pooh (komedyante)

Si Reynold Garcia, kilala sa bansag na Pooh, ay isang artista sa Pilipinas.





</doc>
<doc id="34071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34071" title="Timmy Boy Sta. Maria">
Timmy Boy Sta. Maria

Si Timmy Boy Sta. Maria ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34072" title="Nanette Inventor">
Nanette Inventor

Si Nanette Inventor ay isang mang-aawit, komedyante at artista mula sa Pilipinas. Madalas din siyang manggaya ng mga personalidad katulad ni Nanette Nafoolish (ginagaya si Janet Lim-Napoles at Vagigi Reyes (ginagaya si Gigi Reyes). Isa rin sa kanyang sikat na persona ay si Donya Buding.


</doc>
<doc id="34073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34073" title="Ronald Jaimeer">
Ronald Jaimeer

Si Ronald Jaimeer ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34074" title="Angelica Pedersen">
Angelica Pedersen

Si Angelica Pedersen ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34075" title="An Pearl Alonzo">
An Pearl Alonzo

Si An Pearl Alonzo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34076" title="Sara Polverini">
Sara Polverini

Si Sara Polverini ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34077" title="Eddie Nicart">
Eddie Nicart

Si Eddie Nicart ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34078" title="Bing Toledo">
Bing Toledo

Si Bing Toledo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34080" title="Carla Humphries">
Carla Humphries

Si Carla Humphries ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34081" title="Soliman Cruz">
Soliman Cruz

Si Soliman Cruz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34082" title="Nicole Dulalia">
Nicole Dulalia

Si Nicole Dulalia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34083" title="Marcus Madrigal">
Marcus Madrigal

Si Marcus Madrigal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34084" title="Isabel Blaesi">
Isabel Blaesi

Si Isabel Blaesi ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala siya sa pagganap bilang Lisa "Abt Ur Luv" na pinalabas sa ABS-CBN.


</doc>
<doc id="34085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34085" title="Michael Conan">
Michael Conan

Si Michael Conan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34086" title="Farrah Florer">
Farrah Florer

Si Farrah Florer ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34087" title="Valeen Montenegro">
Valeen Montenegro

Si Valeen Montenegro (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.

Mga Palabas:

Ysabella
Your Song presents: Kapag Ako'y Nagmahal


</doc>
<doc id="34088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34088" title="Sitti Navarro">
Sitti Navarro

Si Sitti Navarro ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34089" title="Pokwang">
Pokwang

Si Marietta Subong (ipinanganak Agosto 27, 1970) mas kilala sa bansag na Pokwang (kinuha sa pangalan ng karakter sa komiks ni Vincent Kua Jr noong dekada 80)ay isang Filipina aktres, TV Host, at komedyante. Nanalo siya sa isang kompetisyon sa ABS-CBN na naging daan sa kaniyang pagiging sikat. Siya ay dating isang entertainer.

Si Pokwang ay isang miyembro ng Star Magic grupo ng mga "entertainers".


</doc>
<doc id="34090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34090" title="Kontin Roque">
Kontin Roque

Si Kontin Roque ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34092" title="Ella V.">
Ella V.

Si Ella V. ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34093" title="Marco Alcaraz">
Marco Alcaraz

Si Marco Alcaraz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34094" title="Tony Mabesa">
Tony Mabesa

Si Tony Mabesa ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34095" title="Sweet Ramos">
Sweet Ramos

Si Sweet Ramos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34096" title="Kristine Jaca">
Kristine Jaca

Si Kristine Jaca ay isang artista sa Pilipinas. 

Naging dating miyembro ng unang batch ng Viva Hotbabes kasama sina Maui Taylor, Katya Santos, Andrea Del Rosario, Gwen Garci, Jen Rosendahl, Myles Hernandez, Sheree at Hazel Cabrera. 

Ang huling video na kinatmapukan din niya ay ang Skin City.


</doc>
<doc id="34097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34097" title="Hazel Cabrera">
Hazel Cabrera

Si Hazel Cabrera ay isang artista sa Pilipinas.

Naging miyembero ng unang batch ng Viva Hot Babes na binubuo nina Maui Taylor, Katya Santos, Andrea Del Rosario, Kristine Jaca, Gwen Garci, Jen Rosendahl, Sheree at Myles Hernandez sumunod sa kanila ang 2nd batch na binubuo nina Asia Agcaoili, Jennifer Lee, Jaycee Parker, Ella V., Anna Leah Javier, Alyssa Alano atbp.

Naging isa sa mga brand endorser ng Tanduay Rhum.
Napabilang siya sa mga lumabas na videos ng grupo simula sa kanilang self-titled video nung 2003 hanggang sa kasalukuyan na Viva Hot Babes: Gone Wild etong 2007.

Sa kasalukuyan, si Hazel ay lumabas sa website ng FHM Philippines etong nakaraang Agosto 2007.



</doc>
<doc id="34098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34098" title="Myles Hernandez">
Myles Hernandez

Si Myles Hernandez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34099" title="Drinie Aguilar">
Drinie Aguilar

Si Drinie Aguilar ay isang artista mula sa Pilipinas. Siya ay nag-aral mula sa De LaSalle Zobel at kasalukuyang host ng programang "GAME" sa star sports exklusibo sa sky cable.


</doc>
<doc id="34100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34100" title="Bea Alonzo">
Bea Alonzo

Si Bea Alonzo (ipinanganak Oktubre 17, 1987 Cainta, Lalawigan ng Rizal, Pilipinas) ay isang artista, mang-aawit, at modelo mula sa Pilipinas.

Ipinanganak si Bea Alonzo noong Oktobre 17, 1987 sa Pilipinas. Isang Briton ang kanyang ama at Pilipina naman ang kanyang ina. Nagkahiwalay ang kanyang magulang noon pang apat na taong gulang siya. 




</doc>
<doc id="34101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34101" title="Joey Mead">
Joey Mead

Si Joey Mead ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34102" title="Mo Twister">
Mo Twister

Si Mo Twister (ipinanganak bilang Mohan Gumatay; kapanganakan Oktubre 19, 1977) ay isang personalidad sa radyo at telebisyon sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34103" title="Cris Villonco">
Cris Villonco

Si Cris Villonco (ipinanganak 17 Oktubre 1983) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34105" title="Yul Servo">
Yul Servo

Si Yul Servo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34106" title="Deejay Durano">
Deejay Durano

Si Deron James Mogol Durano, (ipinanganak Nobyembre 17, 1964), mas kilala bilang Deejay Durano o DJ Durano ay isang artista sa Pilipinas na naging miyembro ng "That's Entertainment".



</doc>
<doc id="34108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34108" title="Frances Ignacio">
Frances Ignacio

Si Frances Ignacio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34109" title="Luisse Belle Pressman">
Luisse Belle Pressman

Si Luisse Belle Pressman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34110" title="Frederick Schnell">
Frederick Schnell

Si Frederick Schnell ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34111" title="Rommel Chika">
Rommel Chika

Si Rommel Chika ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34112" title="Matt Hatfield">
Matt Hatfield

Si Matt Hatfield ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34113" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34113" title="Angelo Ilagan">
Angelo Ilagan

Si Angelo Ilagan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34114" title="Nathan Lopez">
Nathan Lopez

Si Nathan Lopez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34115" title="Jongrad dela Torre">
Jongrad dela Torre

Si Jongrad dela Torre ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34116" title="Mely Tagasa">
Mely Tagasa

Si Mely Tagasa ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34117" title="Jobelle Salvador">
Jobelle Salvador

Si Jobelle Salvador ay isang artista sa Pilipinas.

Pinanganak sa Manila, Philippines nung 28 Disyembre 1965. Si Jobelle ay anak ng prominenteng Aktor, Direktor, Producer at Politiko na si Leroy Salvador. Nabibilang sa isa sa mga respetado at prominenteng pamilya ng showbiz sa Pilipinas tulad nina Phillip Salvador, Maja Salvador, Deborah Sun, Alona Alegre, Mina Aragon, Ricky Rivero, Chona Sandoval, Lou Salvador Jr., JayJay Salvador, at ang original na Master Showman na si Lou Salvador Sr.

Nagtapos ng high school sa Las Vegas, Nevada USA at Undergraduate student sa University of the Philippines, Diliman.


</doc>
<doc id="34118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34118" title="John Avecilla">
John Avecilla

Si John Avecilla ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34119" title="Arsenio Bautista">
Arsenio Bautista

Si Arsenio Bautista ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34120" title="Jun de Guzman">
Jun de Guzman

Si Jun de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34121" title="Rommel Escandor">
Rommel Escandor

Si Rommel Escandor ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34122" title="Erning Giron">
Erning Giron

Si Erning Giron ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34123" title="Chito Licsi">
Chito Licsi

Si Chito Licsi ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34124" title="Roderick Pablo">
Roderick Pablo

Si Roderick Pablo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34125" title="Neil Ramos">
Neil Ramos

Si Neil Ramos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34126" title="Princess Reymundo">
Princess Reymundo

Si Princess Reymundo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34127" title="Chanda Romero">
Chanda Romero

Si Chanda Romero ay isang artista sa Pilipinas.

Birthdate March 6 1954


</doc>
<doc id="34128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34128" title="Ariel Salvador">
Ariel Salvador

Si Ariel Salvador ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34129" title="Kenneth Peralta">
Kenneth Peralta

Si Kenneth Peralta ay isang artista sa Pilipinas. Siya ay nag-aaral sa Tarlac State University, kinukuha ang kursong Bachelor of Science on Information Technology Major in Web and Mobile Development. Malaki ilong nya at ang kanyang ilong ay sundalo literal na naka dapa. a.k.a John loyd Cruz, Piolo Pascual, Empoy Marquez and Joshua Garcia 


</doc>
<doc id="34130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34130" title="Maricar de Guzman">
Maricar de Guzman

Si Maricar de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34131" title="Gina Wilson">
Gina Wilson

Si Gina Wilson ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34132" title="Noel Trinidad">
Noel Trinidad

Si Noel Trinidad ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34133" title="Lorraine Schuck">
Lorraine Schuck

Si Lorraine Schuck ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34134" title="Ching Arellano">
Ching Arellano

Si Francis Anthony A. Arellano (6 Hunyo 1960 – 12 Pebrero 2011) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34135" title="Errol Dionisio">
Errol Dionisio

Si Errol Dionisio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="34136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34136" title="Talaan ng mga lungsod sa Hapon">
Talaan ng mga lungsod sa Hapon

Ito ang mga lungsod sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34138" title="Nagoya">
Nagoya

Ang Nagoya ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34140" title="Colt Brennan">
Colt Brennan

Si Colt Brennan (ipinanganak noong 16 Agosto 1983, sa Laguna Beach, California) ay isang Amerikanong football quarterback para sa University of Hawaii sa Manoa. Sa kasalukuyan ay hawak niya ang rekord sa NCAA Division I-A para sa most touchdown passes sa isang season (58), at 18 iba pang rekord sa nasabing Division.

Si Brennan ay pumasok sa Mater Dei High School sa Santa Ana, California. Tinulungan niya ang Mater Dei upang makarating sa league basketball championships sa kanyang huling taon. Nagsilbi din siya bilang back-up quarterback kay Matt Leinart hanggang sa magtapos ang nasabing manlalaro. Pumasok din siya sa postgraduate year niya sa Worcester Academy matapos magtapos sa Mater Dei, upang makalaro David Ball (na kasalukuyang wide reciever ng Chicago Bears), at Carl Elliot (pangunahing point guard ng George Washington University Basketball Team).

Noong una ay pumasok si Brennan sa University of Colorado noong 2003 bilang isang walk-on, kung saan siya ay naging redshirt sa nasabing taon.

Noong 28 Enero 2004, pumasok si Brennan sa kwarto ng isang coed ng pamantasan ng walang pahintulot, at niyapos niya umano ang nasabing estudyante habang hindi siya disente. Si Brennan ay lasing sa oras ng nasabing insidente, ay naaresto at sa kalaunan ay umamin sa asunto na burglary at tresspassing, subalit napawalang sala sa asuntong unlawful sexual contact dahil sa kakulangan ng ebidensiya. Sa kalaunan ay natanggal si Brennan sa football team.

Lumipat si Brennan sa Saddleback Community College sa California noong 2004 at tinulungan ang varsity team ng nasabing kolehiyo na manalo ng conference championship. Napangalanan siya bilang honorable Mention All-America, state offensive player of the year, at first-team all-conference sa nasabing season. Nagawa niyang pabutihin ang kanyang Imahe at inalok siyang maging walk-on ng Hawaii head coach na si [June Jones]. Tinanggihan niya ang katulad na offer ng San Jose State University at pinaunlakan si Coach JOnes.

Sumali si Brennan sa Hawaii Warriors football team noong 2005 at agad na naatasan bilang pangunahing quarterback. Naging starter siya sa 10 ng 12 laro, maliban sa mga laro laban sa USC Trojans at SDSU Aztecs. Siya ay tumabla o umalpas sa 11 offensive records sa University of Hawaii sa kanyang una at matagumpay na season kasama ng Warriors. Nanguna siya sa bansa sa total offensive yards (4,455) at touchdiwns thorwn (35). Ang kanyang 4,301 passing yards ay ikawalo sa kasaysayan ng Western Athletic COnference. Nagtala din siya ng career-high records sa passing yards (515), touchdowns (7), at pass completions (38) laban sa New Mexico State University. Mayroon din siyang siyam na 300+ yards performances, 4 na 400+ yard games, at 515-yard performance sa nasabing season.

Walang nagduda na si Brennan ang magiging pangunahing quarterback si Brennan sa pagsisimula ng 2006 NCAA DIvision I FBS season, at siya ay napanagalanan bilang dapat antabayanan sa ilang awards at WAC preseason offensive player of the year. Nangua siya sa bansa sa scoring at passing efficieny, at tinapos ang regular season ng may rating na 182.2, sa kanyang 72.15% pass completions, na pinakamataas sa Division I-A.

Sa regular season, nagtala siya ng 53 touchdown passes, na kinulang lamang ng isa upang pumantay sa itinatag na rekord (54)ni David Klinger noong 1990 para sa University of Houston. Noong ika024 ng Disyembre, 2006, sa Hawaii Bowl, nagtala siya ng limang touchdown passes upang talunin ang nasabing record. TInapos ng warriors ang season ng may 11-3 recokrd, na pumapangalawa lamang sa Boise State Broncos sa WAC.

Nasa ika-anim na pwesto si Brennan para sa Heisman trophy, sa likod ng nanalo na si Troy Smith, Darren McFadden, Brady Quinn, Steve Slaton, at MIke Hart. Sa nasabing season, nagtala siya ng 5,549 passing yards, 58 touchdowns, at nagtaglay ng pinakamataas na passing efficiency sa Estados Unidos. Ayon kay Coach Jones "Colt is a money guy. Colt is what I said he is: the best college quarterback in America, and he proved it tonight." Sa isang press conference noong ika-17 ng Enero, ihinayag ni Brennan na magbabalik siya sa University Of Hawaii para sa kanyang huling taon sa kolehiyo. Aniya'y hindi pa siya lubusang handa upang sumabak sa NFL at kailangan pa niya ng isa pang taon upang ganap na makapaghanda para sa liga. Magbabalik siya sa Hawaii bilang isa sa pinakamalalakas na kandidato para sa Heisman Trophy at batikang quarterback sa NCAA. Pinangalanan siya ng Rivals.com bilang isa sa top-10 quarterbacks sa siula ng 2007 season.

Ang mga sumusunod ay ilan sa mga tagumpay na naitala ni Brennan para sa 2006 season:


Habang nasa Hawaii, nagpatubo ng dreadlocks si Brennan upang mapag-igi ang samahan nila ng kanyang mga wide receivers, at nag-aral ng wikang Samoan upang magamit niya ito sa pagtawag ng mga play mula sa line of scrimmage; Ilan sa mga manlalaro ng Hawaii ay may dugong Samoan.



</doc>
<doc id="34141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34141" title="Prepektura ng Aichi">
Prepektura ng Aichi

Ang Aichi ay isang prepektura sa bansang Hapon.






</doc>
<doc id="34144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34144" title="Toyohasyi, Aitsi">
Toyohasyi, Aitsi

Ang Toyohashi ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34145" title="Okazaki, Aichi">
Okazaki, Aichi

Ang Okazaki ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34146" title="Ichinomiya, Aichi">
Ichinomiya, Aichi

Ang Ichinomiya ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34147" title="Seto, Aichi">
Seto, Aichi

Ang Seto ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34148" title="Handa, Aichi">
Handa, Aichi

Ang Handa ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34149" title="Kasugai, Aichi">
Kasugai, Aichi

Ang Kasugai ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34150" title="Toyokawa, Aitsi">
Toyokawa, Aitsi

Ang Toyokawa ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34151" title="Tsusyima, Aitsi">
Tsusyima, Aitsi

Ang Tsushima ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34152" title="Hekinan, Aichi">
Hekinan, Aichi

Ang Hekinan ay isang lungsod sa Prepektura ng Aichi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34153" title="Kariya, Aichi">
Kariya, Aichi

Ang Kariya ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34154" title="Toyota, Aitsi">
Toyota, Aitsi

Ang Toyota ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34155" title="Anjō, Aichi">
Anjō, Aichi

Ang Anjō ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34156" title="Nishio, Aichi">
Nishio, Aichi

Ang Nishio ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34157" title="Gamagōri, Aichi">
Gamagōri, Aichi

Ang Gamagōri ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34158" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34158" title="Inuyama, Aichi">
Inuyama, Aichi

Ang Inuyama ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34159" title="Tokoname, Aitsi">
Tokoname, Aitsi

Ang Tokoname ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34160" title="Kōnan, Aichi">
Kōnan, Aichi

Ang Kōnan ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34161" title="Komaki, Aichi">
Komaki, Aichi

Ang Komaki ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34162" title="Inazawa, Aichi">
Inazawa, Aichi

Ang Inazawa ay isang lungsod sa Prepektura ng Aichi, bansang Hapon.



</doc>
<doc id="34163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34163" title="Tōkai, Aichi">
Tōkai, Aichi

Ang Tōkai ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34164" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34164" title="Ōbu, Aichi">
Ōbu, Aichi

Ang Ōbu ay isang lungsod sa Prepekturang Aichi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34165" title="Chita, Aichi">
Chita, Aichi

Ang Chita ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34166" title="Tsiryu, Aitsi">
Tsiryu, Aitsi

Ang Chiryū ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34167" title="Owariasahi, Aichi">
Owariasahi, Aichi

Ang Owariasahi ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34168" title="Takahama, Aichi">
Takahama, Aichi

Ang Takahama ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34169" title="Iwakura, Aichi">
Iwakura, Aichi

Ang Iwakura ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34170" title="Toyoake, Aitsi">
Toyoake, Aitsi

Ang Toyoake ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34171" title="Nisshin, Aichi">
Nisshin, Aichi

Ang Nisshin ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34172" title="Tahara, Aichi">
Tahara, Aichi

Ang Tahara ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34173" title="Aisai, Aichi">
Aisai, Aichi

Ang Aisai ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34174" title="Kiyosu, Aichi">
Kiyosu, Aichi

Ang Kiyosu ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34175" title="Shinshiro, Aichi">
Shinshiro, Aichi

Ang Shinshiro ay isang lungsod sa Aichi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34176" title="Lungsod ng Akita">
Lungsod ng Akita

Ang Akita ay isang lungsod sa Akita Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34178" title="Prepektura ng Akita">
Prepektura ng Akita

Ang Akita ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="34179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34179" title="Ōdate, Akita">
Ōdate, Akita

Ang Ōdate ay isang lungsod sa Prepektura ng Akita, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34181" title="Daisen, Akita">
Daisen, Akita

Ang Daisen ay isang lungsod sa Akita Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34182" title="Katagami, Akita">
Katagami, Akita

Ang Katagami ay isang lungsod sa Akita Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34183" title="Kitaakita, Akita">
Kitaakita, Akita

Ang Kitaakita ay isang lungsod sa Prepektura ng Akita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34184" title="Oga, Akita">
Oga, Akita

Ang Oga ay isang lungsod sa Akita Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34185" title="Yurihondyo, Akita">
Yurihondyo, Akita

Ang Yurihonjō ay isang lungsod sa Prepektura ng Akita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34186" title="Yuzawa, Akita">
Yuzawa, Akita

Ang Yuzawa ay isang lungsod sa Akita Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34187" title="Yokote, Akita">
Yokote, Akita

Ang Yokote ay isang lungsod sa Prepektura ng Akita, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34189" title="Hatsinohe, Aomori">
Hatsinohe, Aomori

Ang Hachinohe ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34191" title="Prepektura ng Aomori">
Prepektura ng Aomori

Ang Aomori ay isang prepektura sa bansang Hapon.


----


</doc>
<doc id="34192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34192" title="Mutsu, Aomori">
Mutsu, Aomori

Ang Mutsu ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34193" title="Towada, Aomori">
Towada, Aomori

Ang Towada ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34194" title="Tsugaru, Aomori">
Tsugaru, Aomori

Ang Tsugaru ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34195" title="Gosyogawara, Aomori">
Gosyogawara, Aomori

Ang Goshogawara ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34196" title="Lungsod ng Aomori">
Lungsod ng Aomori

Ang Aomori ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34197" title="Hirosaki, Aomori">
Hirosaki, Aomori

Ang Hirosaki ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34198" title="Kuroisyi, Aomori">
Kuroisyi, Aomori

Ang Kuroishi ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34199" title="Misawa, Aomori">
Misawa, Aomori

Ang Misawa ay isang lungsod sa Aomori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34201" title="Lungsod ng Chiba">
Lungsod ng Chiba

Ang Lungsod ng Chiba ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon. Kapatid na lungsod ng Chiba ang Lungsod ng Quezon na nasa bansang Pilipinas.


</doc>
<doc id="34202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34202" title="Prepektura ng Chiba">
Prepektura ng Chiba

Ang Prepektura ng Chiba ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="34207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34207" title="Chōshi, Chiba">
Chōshi, Chiba

Ang Chōshi ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon. Kapatid na lungsod ng Chōshi ang Lungsod ng Legazpi sa bansang Pilipinas.


</doc>
<doc id="34208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34208" title="Ichikawa, Chiba">
Ichikawa, Chiba

Ang Ichikawa ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34209" title="Funabashi, Chiba">
Funabashi, Chiba

Ang Funabashi ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34210" title="Tateyama, Chiba">
Tateyama, Chiba

Ang Tateyama ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34211" title="Kisarazu, Chiba">
Kisarazu, Chiba

Ang Kisarazu ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34212" title="Matsudo, Chiba">
Matsudo, Chiba

Ang Matsudo ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34213" title="Noda, Chiba">
Noda, Chiba

Ang Noda ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34214" title="Sawara, Chiba">
Sawara, Chiba

Ang Sawara ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34215" title="Mobara, Chiba">
Mobara, Chiba

Ang Mobara ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34216" title="Narita, Chiba">
Narita, Chiba

Ang Narita ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34218" title="Sakura, Chiba">
Sakura, Chiba

Ang Sakura ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34219" title="Tōgane, Chiba">
Tōgane, Chiba

Ang Tōgane ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34220" title="Yōkaichiba, Chiba">
Yōkaichiba, Chiba

Ang Yokaichiba ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34221" title="Narashino, Chiba">
Narashino, Chiba

Ang Narashino ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34222" title="Kashiwa, Chiba">
Kashiwa, Chiba

Ang Kashiwa ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34223" title="Katsuura, Chiba">
Katsuura, Chiba

Ang Katsuura ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34224" title="Ichihara, Chiba">
Ichihara, Chiba

Ang Ichihara ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34225" title="Nagareyama, Chiba">
Nagareyama, Chiba

Ang Nagareyama ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34226" title="Yachiyo, Chiba">
Yachiyo, Chiba

Ang Yachiyo ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34227" title="Abiko, Chiba">
Abiko, Chiba

Ang ay isang lungsod sa hilaga-kanluran ng Prepektura ng Chiba ng bansang Hapon, bahagi ng Kalakhang Tokyo. "Aking apong lalake" ang literal na kahulugan ng pangalan nito.

Matatagpuan na malapit sa latiang lugar ng Teganuma (手賀沼), dating tigilan ito sa daang Mito (水戸街道 "Mito kaidō"), nasa pagitan ng Kogane a Toride. Naging bayan ang Abiko noong 1955, at lungsod noong Hulyo 1, 1970.

Mga tanyag na nakaraan at kasalukuyang residente:


</doc>
<doc id="34228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34228" title="Kamagaya, Chiba">
Kamagaya, Chiba

Ang Kamagaya ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34229" title="Kimitsu, Chiba">
Kimitsu, Chiba

Ang Kimitsu ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34230" title="Futtsu, Chiba">
Futtsu, Chiba

Ang Futtsu ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34231" title="Urayasu, Chiba">
Urayasu, Chiba

Ang Urayasu ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34232" title="Yotsukaidō, Chiba">
Yotsukaidō, Chiba

Ang Yotsukaidō ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34233" title="Sodegaura, Chiba">
Sodegaura, Chiba

Ang Sodegaura ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34234" title="Yachimata, Chiba">
Yachimata, Chiba

Ang Yachimata ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34235" title="Inzai, Chiba">
Inzai, Chiba

Ang Inzai ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34236" title="Shiroi, Chiba">
Shiroi, Chiba

Ang Shiroi ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34237" title="Tomisato, Chiba">
Tomisato, Chiba

Ang Tomisato ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34238" title="Kamogawa, Chiba">
Kamogawa, Chiba

Ang Kamogawa ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34239" title="Asahi, Chiba">
Asahi, Chiba

Ang Asahi ay isang lungsod sa Prepektura ng Chiba, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34240" title="Matsuyama, Ehime">
Matsuyama, Ehime

Ang Matsuyama ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34241" title="Prepektura ng Ehime">
Prepektura ng Ehime

Ang Prepektura ng Ehime ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="34243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34243" title="Niihama, Ehime">
Niihama, Ehime

Ang Niihama ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34244" title="Syikokutsuo, Ehime">
Syikokutsuo, Ehime

Ang Shikokuchūō ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34245" title="Seiyo, Ehime">
Seiyo, Ehime

Ang Seiyo ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34246" title="Toon, Ehime">
Toon, Ehime

Ang Tōon ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34247" title="Saidyo, Ehime">
Saidyo, Ehime

Ang Saijō ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34248" title="Osu, Ehime">
Osu, Ehime

Ang Ōzu ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34249" title="Imabari, Ehime">
Imabari, Ehime

Ang Imabari ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34250" title="Yawatahama, Ehime">
Yawatahama, Ehime

Ang Yawatahama ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34251" title="Iyo, Ehime">
Iyo, Ehime

Ang Iyo ay isang lungsod sa Prepektura ng Ehime, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34252" title="Uwadyima, Ehime">
Uwadyima, Ehime

Ang Uwajima ay isang lungsod sa Ehime Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34254" title="Fukui, Fukui">
Fukui, Fukui

Ang Lungsod ng Fukui ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukui, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34255" title="Prepektura ng Fukui">
Prepektura ng Fukui

Ang Prepektura ng Fukui ay isang prepektura sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34257" title="Tsuruga, Fukui">
Tsuruga, Fukui

Ang Tsuruga ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34258" title="Takefu, Fukui">
Takefu, Fukui

Ang Takefu ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34259" title="Obama, Fukui">
Obama, Fukui

Ang Obama ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34260" title="Ono, Fukui">
Ono, Fukui

Ang Ōno ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34261" title="Katsuyama, Fukui">
Katsuyama, Fukui

Ang Katsuyama ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34262" title="Sabae, Fukui">
Sabae, Fukui

Ang Sabae ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34263" title="Awara, Fukui">
Awara, Fukui

Ang Awara ay isang lungsod sa Fukui Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34267" title="Prepektura ng Hiroshima">
Prepektura ng Hiroshima

Ang Prepektura ng Hiroshima (Jap:広島県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.






</doc>
<doc id="34268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34268" title="Lungsod ng Hiroshima">
Lungsod ng Hiroshima

Ang Lungsod ng Hiroshima ay isang lungsod sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34270" title="Kure, Hiroshima">
Kure, Hiroshima

Ang Kure ay isang lungsod sa Prepektura ng Hiroshima, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34271" title="Takehara, Hiroshima">
Takehara, Hiroshima

Ang Takehara ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34272" title="Mihara, Hiroshima">
Mihara, Hiroshima

Ang Mihara ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34273" title="Onomichi, Hiroshima">
Onomichi, Hiroshima

Ang Onomichi ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34274" title="Innoshima, Hiroshima">
Innoshima, Hiroshima

Ang Innoshima ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34275" title="Fukuyama, Hiroshima">
Fukuyama, Hiroshima

Ang ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34276" title="Fuchū, Hiroshima">
Fuchū, Hiroshima

Ang Fuchū ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34277" title="Miyoshi, Hiroshima">
Miyoshi, Hiroshima

Ang Miyoshi ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34278" title="Shōbara, Hiroshima">
Shōbara, Hiroshima

Ang Shōbara ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34279" title="Higashihiroshima, Hiroshima">
Higashihiroshima, Hiroshima

Ang Higashihiroshima ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34280" title="Hatsukaichi, Hiroshima">
Hatsukaichi, Hiroshima

Ang Hatsukaichi ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34281" title="Akitakata, Hiroshima">
Akitakata, Hiroshima

Ang Akitakata ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34282" title="Etajima, Hiroshima">
Etajima, Hiroshima

Ang Etajima ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34286" title="Lungsod ng Nagasaki">
Lungsod ng Nagasaki

Ang Lungsod ng Nagasaki ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34288" title="Prepektura ng Nagasaki">
Prepektura ng Nagasaki

Ang Prepektura ng Nagasaki ay isang prepektura sa bansang Hapon.



----


</doc>
<doc id="34289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34289" title="Sasebo, Nagasaki">
Sasebo, Nagasaki

Ang Sasebo ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34290" title="Shimabara, Nagasaki">
Shimabara, Nagasaki

Ang Shimabara ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34291" title="Omura, Nagasaki">
Omura, Nagasaki

Ang Ōmura ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34292" title="Tsusyima, Nagasaki">
Tsusyima, Nagasaki

Ang Tsushima ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34293" title="Iki, Nagasaki">
Iki, Nagasaki

Ang Iki ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34294" title="Goto, Nagasaki">
Goto, Nagasaki

Ang Gotō ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34295" title="Isahaya, Nagasaki">
Isahaya, Nagasaki

Ang Isahaya ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34296" title="Saikai, Nagasaki">
Saikai, Nagasaki

Ang Saikai ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34297" title="Hirado, Nagasaki">
Hirado, Nagasaki

Ang Hirado ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34298" title="Matsuura, Nagasaki">
Matsuura, Nagasaki

Ang Matsuura ay isang lungsod sa Nagasaki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34302" title="Lungsod ng Osaka">
Lungsod ng Osaka

Ang Lungsod ng Osaka () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34304" title="Prepektura ng Osaka">
Prepektura ng Osaka

Ang ay isang prepektura na matatagpuan sa rehiyon ng Kansai sa Honshu, ang pangunahing pulo ng Hapon. Ang kabisera ay ang Lungsod ng Osaka.

Ang Prepektura ng Osaka ay napapalibutan ng mga prepektura ng Hyōgo at Kyoto sa hilaga, Nara sa silangan at Wakayama sa timog. Ang kanluran ay bukas sa Look ng Osaka. Ang mga ilog ng Yodo at Yamato ay dumadaloy sa prepektura.

Tatlumpu't tatlong mga lungsod ang matatagpuan sa Prepektura ng Osaka:

Ito ang mga bayan at nayon sa bawat isang distrito:




</doc>
<doc id="34305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34305" title="Sakai, Osaka">
Sakai, Osaka

Ang Sakai () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34306" title="Kisyiwada, Osaka">
Kisyiwada, Osaka

Ang Kishiwada () ay isang lungsod sa Prepektura ng Osaka, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34307" title="Toyonaka, Osaka">
Toyonaka, Osaka

Ang Toyonaka () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34308" title="Ikeda, Osaka">
Ikeda, Osaka

Ang Ikeda ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34309" title="Suita, Osaka">
Suita, Osaka

Ang Suita () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34310" title="Isumiotsu, Osaka">
Isumiotsu, Osaka

Ang Izumiotsu ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34311" title="Takatsuki, Osaka">
Takatsuki, Osaka

Ang Takatsuki () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34312" title="Kaisuka, Osaka">
Kaisuka, Osaka

Ang Kaizuka () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34313" title="Morigutsi, Osaka">
Morigutsi, Osaka

Ang Moriguchi () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34314" title="Hirakata, Osaka">
Hirakata, Osaka

Ang Hirakata ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34315" title="Ibaraki, Osaka">
Ibaraki, Osaka

Ang Ibaraki ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34316" title="Yao, Osaka">
Yao, Osaka

Ang Yao () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34317" title="Isumisano, Osaka">
Isumisano, Osaka

Ang Izumisano ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34318" title="Tondabayasyi, Osaka">
Tondabayasyi, Osaka

Ang Tondabayashi () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34319" title="Neyagawa, Osaka">
Neyagawa, Osaka

Ang Neyagawa () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34320" title="Kawatsinagano, Osaka">
Kawatsinagano, Osaka

Ang Kawachinagano () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34321" title="Matsubara, Osaka">
Matsubara, Osaka

Ang Matsubara () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34322" title="Daito, Osaka">
Daito, Osaka

Ang Daito ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34323" title="Isumi, Osaka">
Isumi, Osaka

Ang Izumi ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34324" title="Minoh, Osaka">
Minoh, Osaka

Ang Minoh () ay isang lungsod sa Prepekturang Osaka, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34325" title="Kasyiwara, Osaka">
Kasyiwara, Osaka

Ang Kashiwara ()　ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34326" title="Habikino, Osaka">
Habikino, Osaka

Ang ay isang lungsod na makikita sa silangang bahagi ng Osaka, Hapon. Kilala ito sa produksiyon ng ubas, gayundin sa maraming sinaunang punsong libingan na nagpapaganda sa tanawin nito.

Ang lungsod ay itinatag noong 15 Enero 1959.






Lansangang-mabilisan ng Minami-Hanna ("Minami-Hanna Expressway") (dalawang lansangang-palitan o "interchange" sa loob ng mga hangganan ng lungsod):






</doc>
<doc id="34327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34327" title="Kadoma, Osaka">
Kadoma, Osaka

Ang Kadoma () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34328" title="Settsu, Osaka">
Settsu, Osaka

Ang Settsu () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34329" title="Takaisyi, Osaka">
Takaisyi, Osaka

Ang Takaishi () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34330" title="Fujiidera, Osaka">
Fujiidera, Osaka

Ang Fujiidera ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34331" title="Higashiōsaka, Osaka">
Higashiōsaka, Osaka

Ang Higashiosaka ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34332" title="Sennan, Osaka">
Sennan, Osaka

Ang Sennan () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34333" title="Syidyonawate, Osaka">
Syidyonawate, Osaka

Ang Shijōnawate () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34334" title="Osakasayama, Osaka">
Osakasayama, Osaka

Ang Ōsakasayama () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34335" title="Hannan, Osaka">
Hannan, Osaka

Ang Hannan ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34337" title="Lungsod ng Tokushima">
Lungsod ng Tokushima

Ang Lungsod ng Tokushima ay isang lungsod sa Prepektura ng Tokushima, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34339" title="Prepektura ng Tokushima">
Prepektura ng Tokushima

Ang Prepektura ng Tokushima ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="34340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34340" title="Naruto, Tokushima">
Naruto, Tokushima

Ang Lungsod ng Naruto ay isang lungsod sa Tokushima Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34341" title="Komatsushima, Tokushima">
Komatsushima, Tokushima

Ang Komatsushima ay isang lungsod sa Tokushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34342" title="Anan, Tokushima">
Anan, Tokushima

Ang Anan ay isang lungsod sa Tokushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34343" title="Yoshinogawa, Tokushima">
Yoshinogawa, Tokushima

Ang Yoshinogawa ay isang lungsod sa Tokushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34344" title="Awa, Tokushima">
Awa, Tokushima

Ang Awa ay isang lungsod sa Prepektura ng Tokushima, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34345" title="Mima, Tokushima">
Mima, Tokushima

Ang Mima ay isang lungsod sa Tokushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34346" title="Hachiōji, Tokyo">
Hachiōji, Tokyo

Ang Hachiōji ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34349" title="Tachikawa, Tokyo">
Tachikawa, Tokyo

Ang Tachikawa ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34350" title="Musashino, Tokyo">
Musashino, Tokyo

Ang Musashino ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34351" title="Mitaka, Tokyo">
Mitaka, Tokyo

Ang Mitaka ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34352" title="Ōme, Tokyo">
Ōme, Tokyo

Ang Ōme ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34353" title="Fuchū, Tokyo">
Fuchū, Tokyo

Ang Fuchū ay isang lungsod sa Prepektura ng Tokyo, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34354" title="Akishima, Tokyo">
Akishima, Tokyo

Ang Akishima ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34355" title="Chōfu, Tokyo">
Chōfu, Tokyo

Ang Chōfu ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34356" title="Machida, Tokyo">
Machida, Tokyo

Ang Machida ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34357" title="Koganei, Tokyo">
Koganei, Tokyo

Ang Koganei ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34358" title="Kodaira, Tokyo">
Kodaira, Tokyo

Ang Kodaira ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34359" title="Hino, Tokyo">
Hino, Tokyo

Ang Hino ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34360" title="Higasyimurayama, Tokyo">
Higasyimurayama, Tokyo

Ang Higashimurayama ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34361" title="Kokubunji, Tokyo">
Kokubunji, Tokyo

Ang Kokubunji ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34362" title="Kunitachi, Tokyo">
Kunitachi, Tokyo

Ang Kunitachi ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34363" title="Fussa, Tokyo">
Fussa, Tokyo

Ang Fussa ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34364" title="Komae, Tokyo">
Komae, Tokyo

Ang Komae ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34365" title="Higasyiyamato, Tokyo">
Higasyiyamato, Tokyo

Ang Higashiyamato ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34366" title="Kiyose, Tokyo">
Kiyose, Tokyo

Ang Kiyose ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34367" title="Higasyikurume, Tokyo">
Higasyikurume, Tokyo

Ang Higashikurume ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34368" title="Musashimurayama, Tokyo">
Musashimurayama, Tokyo

Ang Musashimurayama ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34369" title="Tama, Tokyo">
Tama, Tokyo

Ang Tama ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34370" title="Inagi, Tokyo">
Inagi, Tokyo

Ang Inagi ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34371" title="Hamura, Tokyo">
Hamura, Tokyo

Ang Hamura ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34372" title="Akiruno, Tokyo">
Akiruno, Tokyo

Ang Akiruno ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34373" title="Nishitōkyō, Tokyo">
Nishitōkyō, Tokyo

Ang Nishitōkyō ay isang lungsod sa Tokyo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34375" title="Lungsod ng Fukuoka">
Lungsod ng Fukuoka

Ang Lungsod ng Fukuoka (Hapones: 福岡市, "Fukuoka-shi") ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka, bansang Hapon.

Siniping titik


</doc>
<doc id="34377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34377" title="Prepektura ng Fukuoka">
Prepektura ng Fukuoka

Ang Prepektura ng Fukuoka (Hapones: 福岡県) ay isa sa 47 prepektura ng bansang Hapon. Ang kabisera ay Fukuoka. 

Halos kasing laki ng Zamboanga del Sur. Mahigit sa 5 milyong kataong naninirahan sa Fukuoka. Ang pinakamalaking populasyon sa prepektura ng rehiyon ng Kyūshū. 

Ang pangalan ng Fukuoka ay nagmula sa lugar na pinagmulan ni Nagamasa Kuroda. Fukuoka, Bizen

Ang prepektura ng Fukuoka ay nahahati sa 60 munisipalidad at 28 lungsod.

Mga 28 lungsod ng Fukuoka:
Mga town at village sa bawat distrito.
Ang sikat na lugar pang turismo ay lungsod ng Fukuoka. Kilala sa Canal City Hakata.


</doc>
<doc id="34379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34379" title="Omuta, Pukuoka">
Omuta, Pukuoka

Ang Ōmuta ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34380" title="Kurume, Pukuoka">
Kurume, Pukuoka

Ang Kurume ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34381" title="Nogata, Pukuoka">
Nogata, Pukuoka

Ang Nogata ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34382" title="Iisuka, Pukuoka">
Iisuka, Pukuoka

Ang Iizuka ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34383" title="Tagawa, Pukuoka">
Tagawa, Pukuoka

Ang Tagawa ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34384" title="Yanagawa, Pukuoka">
Yanagawa, Pukuoka

Ang Yanagawa ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34385" title="Kama, Pukuoka">
Kama, Pukuoka

Ang Kama ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34386" title="Asakura, Pukuoka">
Asakura, Pukuoka

Ang Amagi ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34387" title="Yame, Pukuoka">
Yame, Pukuoka

Ang Yame ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34388" title="Tsikugo, Pukuoka">
Tsikugo, Pukuoka

Ang Chikugo ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34389" title="Okawa, Pukuoka">
Okawa, Pukuoka

Ang Ōkawa ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34390" title="Yukuhasyi, Pukuoka">
Yukuhasyi, Pukuoka

Ang Yukuhashi ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34391" title="Busen, Pukuoka">
Busen, Pukuoka

Ang Buzen ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34392" title="Nakama, Pukuoka">
Nakama, Pukuoka

Ang Nakama ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34393" title="Ogori, Pukuoka">
Ogori, Pukuoka

Ang Ogōri ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34394" title="Chikushino, Fukuoka">
Chikushino, Fukuoka

Ang Chikushino ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34395" title="Kasuga, Fukuoka">
Kasuga, Fukuoka

Ang Kasuga ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34396" title="Onodyo, Pukuoka">
Onodyo, Pukuoka

Ang Ōnojō ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34397" title="Munakata, Pukuoka">
Munakata, Pukuoka

Ang Munakata ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34398" title="Dasaipu, Pukuoka">
Dasaipu, Pukuoka

Ang Dazaifu ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34399" title="Maebaru, Pukuoka">
Maebaru, Pukuoka

Ang Maebaru ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34400" title="Koga, Pukuoka">
Koga, Pukuoka

Ang Koga ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34401" title="Pukutsu, Pukuoka">
Pukutsu, Pukuoka

Ang Fukutsu ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34402" title="Ukiha, Pukuoka">
Ukiha, Pukuoka

Ang Ukiha ay isang lungsod sa Fukuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34403" title="Katano, Osaka">
Katano, Osaka

Ang Katano () ay isang lungsod sa Osaka Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34405" title="Roberto Gomez">
Roberto Gomez

Si Roberto Gomez (ipinanganak Oktubre 5, 1978 sa Lungsod ng Zamboanga) ay isang propersyonal na manlalarong Pilipino sa larangan ng bilyar na nagkamit ng ikalawang puwesto sa na ginanap sa , Lungsod Quezon, Pilipinas.


</doc>
<doc id="34406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34406" title="Bilyar">
Bilyar

Ang bilyar (Ingles: "cue sports", minsang binabaybay na "cuesport") ay isang termino na sumasaklaw sa isang malawak na uri ng laro o larangan ng palakasan na gumagamit ng tako kung saan ginagamit upang itulak o tumbukin ang mga bola upang mapagalaw ito at maipuslo sa butas ng isang lamesa na ginagamit sa palarong ito.

Sa kasaysayan, ang ginagamit na termino ay "billiards" o bilyar, datapwat ginagamit pa rin ito ng ilan, ang salita ay nagkaroon na ng iba't ibang depinisyon mula sa mga grupong naglalaro nito at sa ilang bahagi ng mundo. Sa Gran Britanya, ang bilyar ay natatangi para sa o "English billiards", samantalang sa , ginagamit ang termino para tukuyin ang lahat ng bersyon ng "cue sports" at nagdedepende sa dayalekto at nilalaman ng paggamit.


</doc>
<doc id="34420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34420" title="Otake, Hiroshima">
Otake, Hiroshima

Ang Ōtake ay isang lungsod sa Hiroshima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34421" title="Sapporo, Hokkaido">
Sapporo, Hokkaido

Ang Sapporo ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34424" title="Hokkaidō">
Hokkaidō

Ang ay isang pulo at prepektura sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34426" title="Ebetsu, Hokkaido">
Ebetsu, Hokkaido

Ang Ebetsu ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34427" title="Chitose, Hokkaido">
Chitose, Hokkaido

Ang Chitose ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34428" title="Eniwa, Hokkaido">
Eniwa, Hokkaido

Ang Eniwa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34429" title="Kitahiroshima, Hokkaidō">
Kitahiroshima, Hokkaidō

Ang Kitahiroshima ay isang lungsod sa Prepektura ng Hokkaidō, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34430" title="Ishikari, Hokkaido">
Ishikari, Hokkaido

Ang Ishikari ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34431" title="Hakodate, Hokkaido">
Hakodate, Hokkaido

Ang Hakodate ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34432" title="Otaru, Hokkaido">
Otaru, Hokkaido

Ang Otaru ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34433" title="Yubari, Hokkaido">
Yubari, Hokkaido

Ang Yūbari ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34434" title="Iwamisawa, Hokkaido">
Iwamisawa, Hokkaido

Ang Iwamisawa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34435" title="Bibai, Hokkaido">
Bibai, Hokkaido

Ang Bibai ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34436" title="Ashibetsu, Hokkaido">
Ashibetsu, Hokkaido

Ang Ashibetsu ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34437" title="Akabira, Hokkaido">
Akabira, Hokkaido

Ang Akabira ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34438" title="Mikasa, Hokkaido">
Mikasa, Hokkaido

Ang Mikasa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34439" title="Takikawa, Hokkaido">
Takikawa, Hokkaido

Ang Takikawa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34440" title="Sunagawa, Hokkaido">
Sunagawa, Hokkaido

Ang Sunagawa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34441" title="Utashinai, Hokkaido">
Utashinai, Hokkaido

Ang Utashinai ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34442" title="Fukagawa, Hokkaido">
Fukagawa, Hokkaido

Ang Fukagawa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34443" title="Asahikawa, Hokkaido">
Asahikawa, Hokkaido

Ang Asahikawa ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34444" title="Shibetsu, Hokkaido">
Shibetsu, Hokkaido

Ang Shibetsu ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34445" title="Nayoro, Hokkaido">
Nayoro, Hokkaido

Ang Nayoro ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34446" title="Furano, Hokkaido">
Furano, Hokkaido

Ang Furano ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34447" title="Rumoi, Hokkaido">
Rumoi, Hokkaido

Ang Rumoi ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34448" title="Wakkanai, Hokkaido">
Wakkanai, Hokkaido

Ang Wakkanai ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34449" title="Kitami, Hokkaido">
Kitami, Hokkaido

Ang Kitami ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34451" title="Monbetsu, Hokkaido">
Monbetsu, Hokkaido

Ang Monbetsu ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34452" title="Muroran, Hokkaido">
Muroran, Hokkaido

Ang Muroran ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34453" title="Tomakomai, Hokkaido">
Tomakomai, Hokkaido

Ang Tomakomai ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34454" title="Noboribetsu, Hokkaido">
Noboribetsu, Hokkaido

Ang Noboribetsu ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34455" title="Date, Hokkaido">
Date, Hokkaido

Ang Date ay isang lungsod sa Prepektura ng Hokkaido, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34456" title="Obihiro, Hokkaido">
Obihiro, Hokkaido

Ang Obihiro ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34457" title="Kusyiro, Hokkaido">
Kusyiro, Hokkaido

Ang Kushiro ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34458" title="Nemuro, Hokkaido">
Nemuro, Hokkaido

Ang Nemuro ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34459" title="Hokuto, Hokkaido">
Hokuto, Hokkaido

Ang Hokuto ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34462" title="Lungsod ng Kyoto">
Lungsod ng Kyoto

Ang Lungsod ng Kyoto ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34464" title="Prepektura ng Kyoto">
Prepektura ng Kyoto

Ang Prepektura ng Kyōto (京都府) ay isang prepektura sa bansang Hapon.









</doc>
<doc id="34465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34465" title="Fukuchiyama, Kyoto">
Fukuchiyama, Kyoto

Ang Fukuchiyama ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34466" title="Maizuru, Kyoto">
Maizuru, Kyoto

Ang Maizuru (Jap:舞鶴市) ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34467" title="Ayabe, Kyoto">
Ayabe, Kyoto

Ang Ayabe ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34468" title="Uji, Kyoto">
Uji, Kyoto

Ang Uji ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34469" title="Miyazu, Kyoto">
Miyazu, Kyoto

Ang Miyazu ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34470" title="Kameoka, Kyoto">
Kameoka, Kyoto

Ang Kameoka ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34471" title="Jōyō, Kyoto">
Jōyō, Kyoto

Ang Jōyō ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34472" title="Muko, Kyoto">
Muko, Kyoto

Ang Mukō ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34473" title="Nagaokakyo, Kyoto">
Nagaokakyo, Kyoto

Ang Nagaokakyō ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34474" title="Yawata, Kyoto">
Yawata, Kyoto

Ang Yawata ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34475" title="Kyōtanabe, Kyoto">
Kyōtanabe, Kyoto

Ang Kyotanabe ay isang lungsod sa katimugang dulo ng Prepekturang Kyoto, Hapon.

Ang Kyōtanabe ay dagliang naging kabisera ng Hapon sa panahon ng paghahari ni Emperador Keitai.


</doc>
<doc id="34476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34476" title="Kyōtango, Kyoto">
Kyōtango, Kyoto

Ang Kyotango ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34477" title="Nantan, Kyoto">
Nantan, Kyoto

Ang Nantan ay isang lungsod sa Kyoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34480" title="Lungsod ng Nagano">
Lungsod ng Nagano

Ang Lungsod ng Nagano ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34482" title="Prepektura ng Nagano">
Prepektura ng Nagano

Ang Prepektura ng Nagano ay isang prepektura sa bansang Hapon.






</doc>
<doc id="34483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34483" title="Matsumoto, Nagano">
Matsumoto, Nagano

Ang Matsumoto ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34484" title="Nakano, Nagano">
Nakano, Nagano

Ang Nakano ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34485" title="Okaya, Nagano">
Okaya, Nagano

Ang Okaya ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34486" title="Suwa, Nagano">
Suwa, Nagano

Ang Suwa ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34487" title="Susaka, Nagano">
Susaka, Nagano

Ang Suzaka ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34488" title="Komoro, Nagano">
Komoro, Nagano

Ang Komoro ay isang lungsod sa Prepektura ng Nagano, bansang Hapon.



</doc>
<doc id="34489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34489" title="Komagane, Nagano">
Komagane, Nagano

Ang Komagane ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34491" title="Iiyama, Nagano">
Iiyama, Nagano

Ang Iiyama ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34492" title="Iida, Nagano">
Iida, Nagano

Ang Iida ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34496" title="Tomi, Nagano">
Tomi, Nagano

Ang Tōmi ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34497" title="Saku, Nagano">
Saku, Nagano

Ang Saku ay isang lungsod sa Prepekturang Nagano sa bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34498" title="Azumino, Nagano">
Azumino, Nagano

Ang Azumino ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34499" title="Ueda, Nagano">
Ueda, Nagano

Ang Ueda ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34500" title="Ina, Nagano">
Ina, Nagano

Ang Ina ay isang lungsod sa Prepektura ng Nagano, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34501" title="Lungsod ng Okinawa">
Lungsod ng Okinawa

Ang Lungsod ng Okinawa ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34503" title="Prepektura ng Okinawa">
Prepektura ng Okinawa

Ang Okinawa ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="34504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34504" title="Naha, Okinawa">
Naha, Okinawa

Ang Naha ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34505" title="Ginowan, Okinawa">
Ginowan, Okinawa

Ang Ginowan ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34506" title="Ishigaki, Okinawa">
Ishigaki, Okinawa

Ang Ishigaki ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34507" title="Urasoe, Okinawa">
Urasoe, Okinawa

Ang Urasoe ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34508" title="Nago, Okinawa">
Nago, Okinawa

Ang Nago ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34509" title="Itoman, Okinawa">
Itoman, Okinawa

Ang Itoman ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34510" title="Tomigusuku, Okinawa">
Tomigusuku, Okinawa

Ang Tomigusuku ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34511" title="Uruma, Okinawa">
Uruma, Okinawa

Ang Uruma ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34512" title="Miyakojima, Okinawa">
Miyakojima, Okinawa

Ang Miyakojima ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34513" title="Nanjō, Okinawa">
Nanjō, Okinawa

Ang Nanjō ay isang lungsod sa Okinawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34514" title="Nanao, Ishikawa">
Nanao, Ishikawa

Ang Nanao(七尾) ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34515" title="Komatsu, Ishikawa">
Komatsu, Ishikawa

Ang Komatsu ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34516" title="Wajima, Ishikawa">
Wajima, Ishikawa

Ang Wajima ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34517" title="Susu, Ishikawa">
Susu, Ishikawa

Ang Suzu ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34518" title="Kaga, Ishikawa">
Kaga, Ishikawa

Ang Kaga ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34519" title="Hakui, Ishikawa">
Hakui, Ishikawa

Ang Hakui ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34520" title="Kahoku, Ishikawa">
Kahoku, Ishikawa

Ang Kahoku ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34521" title="Hakusan, Ishikawa">
Hakusan, Ishikawa

Ang Hakusan ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34522" title="Nomi, Ishikawa">
Nomi, Ishikawa

Ang Nomi ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34524" title="Prepektura ng Ishikawa">
Prepektura ng Ishikawa

Ang Ishikawa ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="34525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34525" title="Kanasawa, Ishikawa">
Kanasawa, Ishikawa

Ang Kanazawa ay isang lungsod sa Ishikawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34529" title="Prepektura ng Kōchi">
Prepektura ng Kōchi

Ang Prepektura ng Kōchi (jap:高知県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="34530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34530" title="Muroto, Kōchi">
Muroto, Kōchi

Ang Muroto ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34531" title="Aki, Kōchi">
Aki, Kōchi

Ang Aki ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34532" title="Nankoku, Kōchi">
Nankoku, Kōchi

Ang Nankoku ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34533" title="Tosa, Kōchi">
Tosa, Kōchi

Ang Tosa ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34534" title="Susaki, Kōchi">
Susaki, Kōchi

Ang Susaki ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34535" title="Sukumo, Kōchi">
Sukumo, Kōchi

Ang Sukumo ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34536" title="Tosashimisu, Kōchi">
Tosashimisu, Kōchi

Ang Tosashimizu ay isang lungsod sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34537" title="Shimanto, Kōchi">
Shimanto, Kōchi

Ang Shimanto ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34538" title="Kami, Kōchi">
Kami, Kōchi

Ang Kami ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34539" title="Konan, Kōchi">
Konan, Kōchi

Ang Kōnan ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34543" title="Lungsod ng Nara">
Lungsod ng Nara

Ang Lungsod ng Nara ()ay isang lungsod sa Prepekturang Nara, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34545" title="Prepektura ng Nara">
Prepektura ng Nara

Ang Prepektura ng Nara (奈良県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="34546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34546" title="Yamatotakada, Nara">
Yamatotakada, Nara

Ang Yamatotakada ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34547" title="Yamatokoriyama, Nara">
Yamatokoriyama, Nara

Ang Yamatokoriyama ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34548" title="Tenri, Nara">
Tenri, Nara

Ang Tenri () ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34549" title="Kasyihara, Nara">
Kasyihara, Nara

Ang Kashihara ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34550" title="Sakurai, Nara">
Sakurai, Nara

Ang Sakurai ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34551" title="Godyo, Nara">
Godyo, Nara

Ang Gojō ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34552" title="Gose, Nara">
Gose, Nara

Ang Gose ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34553" title="Ikoma, Nara">
Ikoma, Nara

Ang Ikoma ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34554" title="Kasyiba, Nara">
Kasyiba, Nara

Ang Kashiba ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34555" title="Katsuragi, Nara">
Katsuragi, Nara

Ang Katsuragi ay isang lungsod sa Nara Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34558" title="Lungsod ng Saitama">
Lungsod ng Saitama

Ang Lungsod ng Saitama ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34560" title="Prepektura ng Saitama">
Prepektura ng Saitama

Ang ay isang prepektura sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34561" title="Kawagoe, Saitama">
Kawagoe, Saitama

Ang Kawagoe ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34562" title="Kumagaya, Saitama">
Kumagaya, Saitama

Ang Kumagaya ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34563" title="Kawagutsi, Saitama">
Kawagutsi, Saitama

Ang Kawaguchi ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34564" title="Gyoda, Saitama">
Gyoda, Saitama

Ang Gyōda ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34565" title="Tsitsibu, Saitama">
Tsitsibu, Saitama

Ang Chichibu ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34566" title="Tokorosawa, Saitama">
Tokorosawa, Saitama

Ang ay isang lungsod sa Prepektura ng Saitama, sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34567" title="Hanno, Saitama">
Hanno, Saitama

Ang Hannō ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34568" title="Kaso, Saitama">
Kaso, Saitama

Ang Kazo ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34569" title="Higasyimatsuyama, Saitama">
Higasyimatsuyama, Saitama

Ang Higashimatsuyama ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34570" title="Kasukabe, Saitama">
Kasukabe, Saitama

Ang Kasukabe ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34571" title="Sayama, Saitama">
Sayama, Saitama

Ang Sayama ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34572" title="Hanyu, Saitama">
Hanyu, Saitama

Ang Hanyū ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34573" title="Konosu, Saitama">
Konosu, Saitama

Ang Kōnosu ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34574" title="Pukaya, Saitama">
Pukaya, Saitama

Ang Fukaya ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34575" title="Ageo, Saitama">
Ageo, Saitama

Ang Ageo ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34576" title="Soka, Saitama">
Soka, Saitama

Ang Sōka ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34577" title="Kosyigaya, Saitama">
Kosyigaya, Saitama

Ang Koshigaya ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34578" title="Warabi, Saitama">
Warabi, Saitama

Ang Warabi ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34579" title="Toda, Saitama">
Toda, Saitama

Ang Toda ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34580" title="Iruma, Saitama">
Iruma, Saitama

Ang Iruma ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34581" title="Hatogaya, Saitama">
Hatogaya, Saitama

Ang Hatogaya ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34582" title="Syiki, Saitama">
Syiki, Saitama

Ang Shiki ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34583" title="Wako, Saitama">
Wako, Saitama

Ang Wakō ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34584" title="Niisa, Saitama">
Niisa, Saitama

Ang Niiza ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34585" title="Okegawa, Saitama">
Okegawa, Saitama

Ang Okegawa ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34586" title="Kuki, Saitama">
Kuki, Saitama

Ang Kuki ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34587" title="Asaka, Saitama">
Asaka, Saitama

Ang Asaka ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34588" title="Kitamoto, Saitama">
Kitamoto, Saitama

Ang Kitamoto ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34589" title="Yasyio, Saitama">
Yasyio, Saitama

Ang Yashio ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34590" title="Pudyimi, Saitama">
Pudyimi, Saitama

Ang Fujimi ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34591" title="Kamipukuoka, Saitama">
Kamipukuoka, Saitama

Ang Kamifukuoka ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34592" title="Misato, Saitama">
Misato, Saitama

Ang Misato ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34593" title="Hasuda, Saitama">
Hasuda, Saitama

Ang Hasuda ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34594" title="Sakado, Saitama">
Sakado, Saitama

Ang Sakado ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34595" title="Satte, Saitama">
Satte, Saitama

Ang Satte ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34596" title="Tsurugasyima, Saitama">
Tsurugasyima, Saitama

Ang Tsurugashima ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34597" title="Hidaka, Saitama">
Hidaka, Saitama

Ang Hidaka ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34598" title="Yosyikawa, Saitama">
Yosyikawa, Saitama

Ang Yoshikawa ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34599" title="Hondyo, Saitama">
Hondyo, Saitama

Ang Honjō ay isang lungsod sa Saitama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34602" title="Lungsod ng Shizuoka">
Lungsod ng Shizuoka

Ang Lungsod ng Shizuoka ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34604" title="Prepektura ng Shizuoka">
Prepektura ng Shizuoka

Ang Prepektura ng Shizuoka ay isang prepektura sa bansang Hapon.






</doc>
<doc id="34605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34605" title="Hamamatsu">
Hamamatsu

Ang Hamamatsu ay isang lungsod sa Prepektura ng Shizuoka, bansang Hapon.



</doc>
<doc id="34606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34606" title="Numasu, Syisuoka">
Numasu, Syisuoka

Ang Numazu ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34607" title="Atami, Syisuoka">
Atami, Syisuoka

Ang Atami ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34608" title="Misyima, Syisuoka">
Misyima, Syisuoka

Ang Mishima ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34609" title="Pudyinomiya, Syisuoka">
Pudyinomiya, Syisuoka

Ang Fujinomiya ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34610" title="Ito, Syisuoka">
Ito, Syisuoka

Ang Ito ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34611" title="Syimada, Syisuoka">
Syimada, Syisuoka

Ang Shimada ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34612" title="Fuji, Shizuoka">
Fuji, Shizuoka

Ang Fuji ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34613" title="Iwata, Syisuoka">
Iwata, Syisuoka

Ang Iwata ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34614" title="Yaisu, Syisuoka">
Yaisu, Syisuoka

Ang Yaizu ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34615" title="Kakegawa, Syisuoka">
Kakegawa, Syisuoka

Ang Kakegawa ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34616" title="Pudyieda, Syisuoka">
Pudyieda, Syisuoka

Ang Fujieda ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34617" title="Gotenba, Syisuoka">
Gotenba, Syisuoka

Ang Gotenba ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34618" title="Pukuroi, Syisuoka">
Pukuroi, Syisuoka

Ang Fukuroi ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34619" title="Syimoda, Syisuoka">
Syimoda, Syisuoka

Ang Shimoda ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34620" title="Susono, Syisuoka">
Susono, Syisuoka

Ang Susono ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34621" title="Kosai, Syisuoka">
Kosai, Syisuoka

Ang Kosai ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34622" title="Isu, Syisuoka">
Isu, Syisuoka

Ang Izu ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34623" title="Omaesaki, Syisuoka">
Omaesaki, Syisuoka

Ang Omaezaki ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34624" title="Kikugawa, Syisuoka">
Kikugawa, Syisuoka

Ang Kikugawa ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34625" title="Isunokuni, Syisuoka">
Isunokuni, Syisuoka

Ang Izunokuni ay isang lungsod sa Shizuoka Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34628" title="Santo">
Santo

Ang isang santo ay isang partikular na mabuti o banal na tao. Ginagamit ang katagang ito sa Kristiyanismo, na may iba't ibang kahulugan sa iba't ibang mga denominasyon. Hango ang salita mula sa salitang Latin na "sanctus" (banal). Nagmula ang konsepto noong unang bahagi ng panitikang Kristiyanong Griyego na ginagamit ang salitang "hagios" (Griyego άγιος nangangahulugang “banal”) at nasa Bagong Tipan, na sinasalarawan ang mga taga-sunod ni Hesus ng Nazareno.

Ayon kay Frank Duff (1889-1980), isang Irlandes na tagapagtatag ng Lehiyon ni Maria sa Dublin, Irlanda noong 1921 at kandidato para sa beatipikasyon, ang nagsabing kailangang basahin ng tao ang mga buhay ng mga santo. Sinulat pa niyang ang layunin ng Diyos sa kanonisasyon ng mga santo ang pagbibigay ng isang "pa-ulo" na makapaglalapit sa tao sa kabutihan at pagkabayani. Siya rin ang nagtala na mga doktrina at paggawa ng kabanalang nakikita ang mga santo; at kapag ipiniling ng tao ang kanyang sarili sa mga santo, gagayahin ng tao ang mga katangian ng mga ito.bilang isang mamamayan ang kanilang pagiging mkadiyos ang nagiging daan upang mapanatili ang kanilang pag samba sa mga santo



</doc>
<doc id="34630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34630" title="Choudenshi Bioman">
Choudenshi Bioman

, isinalin sa wikang ingles Super Electronic Bioman, ay ang ika-8 sa mga serye ng Super Sentai. Produksiyon ng Toei Company, pinalabas sa TV Asahi noong 4 Pebrero 1984 hanggang 26 Enero 1985, na may 51 na kabanata. naipalabas din sa bansang South Korea sa pamagat na "Space Commando Bioman" (Korean: 우주특공대 바이오맨).







</doc>
<doc id="34653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34653" title="Se7en">
Se7en

Si Se7en (Koreano: 세븐, tunay na ngalan Choi Dong-Wook, Hangeul: 최동욱, Hanja: 崔東昱, 9 Nobyembre 1984) ay isang mananayaw at mang-aawit ng RnB at Pop na taga Lungsod ng Seoul sa Timog Korea. Nagsimula siya ng pag-eensaya sa pag-awit sa ilalim ng pamamahala ng ahensiya ng YG Entertainment sa gulang na 15. Pagkatapos ng apat na taong pagsasanay sa awit at sayaw, nakalikha siya ng kanyang kauna-unahan debut at naging matagumpay naman sa Asya.

Nakilala siya sa ngalang Lee Ho, isang pangunahing katauhan sa isang palabas na drama na pinamagatang Goong S (Prince Hours). Ang nasabing drama ay isina-himpapawid sa Korea noong 10 Enero 2007.

Nakapaglabas din siya ng mga album sa mga wikang Koreano at Hapones. At may ilang awit din siya na nasa wikang Mandarin. Bukod sa kanyang bansang Korea, nakilala din siya sa mga bansang Hapon, Tsina, Taiwan, at sa Tailandia.

Bukod sa mga bansang nabanggit, nakapagtanghal na rin siya sa ilang pook sa Estados Unidos, kabilang na sa Los Angeles (sa Grand Olympic at sa Hollywood Bowl), sa Lungsod ng Nueva York (Madison Square Garden), at sa Washington DC (DAR Constitution Hall).






</doc>
<doc id="34672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34672" title="Buddy Zabala">
Buddy Zabala

Si Buddy Zabala ay isang sikat na musikero sa bansang Pilipinas.



</doc>
<doc id="34673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34673" title="Raimund Marasigan">
Raimund Marasigan

Si Raimund Marasigan (ipinanganak noong 22 Mayo 1971) ay isang sikat na mang-aawit at musikero sa Pilipinas. Isa siyang tambolero at isa sa mga punong manunulat ng bandang "Eraserheads" noong dekada '90 sapagkat dati siyang miyembro ng bandang nabanggit. Kasalukuyang miyembro siya ng mga bandang "Sandwich", "Cambio", "Pedicab" at "Project 1". Muling nagsama ang mga kasapi ng Eraserheads sa isang gabing konsiyerto noong 30 Agosto 2008 na pinamagatang "Eraserheads: The Reunion Concert 08.30.08" (2008) at noong 07 Marso 2009 "Eraserheads: The Final Set 03.07.09" (2009).



</doc>
<doc id="34677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34677" title="Super Sentai">
Super Sentai

Ang ay ang pangalan na ibinigay sa pagpapalabas ng Hapones na "superhero team" genre ng mga palabas na nilikha ng Toei Company Ltd., Toei Agency at ng Bandai, at isinahimpapawid ng TV Asahi ("Super" ay tumutukoy sa paggamit nila ng mecha, at ""sentai"" ay salitang Hapones na ang ibig sabihin ay "task force" o "fighting squadron" o "pangkat mandirigma" at katagang ginamit sa mga lipon ng mga Hapones noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig). Ang mga palabas ay mula sa genre na tokusatsu, featuring live action characters and colorful special effects, and are aimed mainly at families. Ang seryeng ito ay isa sa mga prominenteng tokusatsu productions sa Hapon, kasama Ultra Series, ng Kamen Rider Series, at ng Metal Hero Series.

Ang Super Sentai ay ang pinaghahanguan ng Power Rangers sa Estados Unidos.

Sa bawat palabas na Sentai, ang laban sa pagitan ng kabutihan at kasamaan ay ipinapakita, na kadalasang kabutihan ang laging panalo. Ang kadalasang premisa ng mga naturang serye ay ang pangkat ng limang tao (minsan ay tatlo lang sa ibang kaso) na nakakatanggap ng kapangyarihan (pang-salamangka man o pang-teknolohiya), nagsusuot ng makulay na kasuotan, gumagamit ng mga makabagong sandata at kakayahan sa martial arts upang kalabanin ang mga nilalang na mula sa ibang planeta o dimensiyon na nagnanasang sakupin ang planetang Daigdig. Karamihan sa mga episode, matapos kalabanin ng pangkat ng sentai ang mga lupon ng mga kalaban at ang "halimaw ng episode", gumagamit sila ng mga malalaking sasakyang pandigma na pawang sasakyan o hayop ("mecha") na maaaring magsama upang maging isang malaking robot upang kalabanin ang pinalaking halimaw.

Ang paletang kulay para sa Super Sentai ay yumabong sa paglipas ng mga taon, na nagsisimula sa mga kulay Pula (Red), Bughaw (Blue), Dilaw (Yellow), Rosas (Pink), at Luntian (Green) sa "Goranger". Ang pinuno ng pangkat ay kadalsang Pula, bagamat may ilan ding kudisyon.


</doc>
<doc id="34684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34684" title="Pokémon: Johto">
Pokémon: Johto

Ang "Pokémon: Johto League" at "Johto Journeys" ay ang ikaapat na kapanahunan ng Pokémon na Panoorin (Anime).

Ang plot nito ay halaw sa Pokémon: Gold at Silver kung saan si Ash, Misty, Brock at minsan si Tracy ay naglalakbay sa Johto region ng fictional Pokémon na lugar. Ang mga Pokémon na bago dito ay mula kay Chikorita hanggang Celebi. Sa Johto League naman natatapos ang paglalakbay dahil ito na ang kuwento ni Ash laban sa mga iba pang Pokémon trainers na nagtagumpay na makuha ang walong badges ng Johto.

Pangunahing Tauhan

Ibang Tauhan


</doc>
<doc id="34691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34691" title="Marcus Adoro">
Marcus Adoro




</doc>
<doc id="34697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34697" title="Sana'y Wala Nang Wakas">
Sana'y Wala Nang Wakas

Ang Sana'y Wala Nang Wakas ay isang teleserye ng ABS-CBN.


</doc>
<doc id="34698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34698" title="3ABN">
3ABN

Ang Three Angels Broadcasting Network o 3ABN ay isang hindi pangkalakal network ng telebisyon at radyo sa Estados Unidos. Kristiyanismo at kalusugan ang pangunahing pinagtutuonan ng mga programa nito base sa West Frankfort, Illinois.




</doc>
<doc id="34705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34705" title="Lungsod ng Fukushima">
Lungsod ng Fukushima

Ang ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukushima, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34707" title="Prepektura ng Fukushima">
Prepektura ng Fukushima

Ang Fukushima Prefecture (jap:福島県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.






</doc>
<doc id="34708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34708" title="Aizuwakamatsu, Fukushima">
Aizuwakamatsu, Fukushima

Ang Aizuwakamatsu ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34709" title="Kōriyama, Fukushima">
Kōriyama, Fukushima

Ang Koriyama ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34710" title="Iwaki, Fukushima">
Iwaki, Fukushima

Ang Iwaki ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34711" title="Shirakawa, Fukushima">
Shirakawa, Fukushima

Ang Shirakawa ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34712" title="Haramachi, Fukushima">
Haramachi, Fukushima

Ang Haramachi ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34713" title="Sukagawa, Fukushima">
Sukagawa, Fukushima

Ang Sukagawa ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34714" title="Kitakata, Fukushima">
Kitakata, Fukushima

Ang Kitakata ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34715" title="Sōma, Fukushima">
Sōma, Fukushima

Ang Sōma ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34716" title="Nihonmatsu, Fukushima">
Nihonmatsu, Fukushima

Ang Nihonmatsu ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34717" title="Tamura, Fukushima">
Tamura, Fukushima

Ang Tamura ay isang lungsod sa Fukushima Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34719" title="Lungsod ng Gifu">
Lungsod ng Gifu

Ang Lungsod ng Gifu ay isang lungsod sa Prepektura ng Gifu, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34721" title="Prepektura ng Gifu">
Prepektura ng Gifu

Ang Prepektura ng Gifu (Hapones: 岐阜県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.


----


</doc>
<doc id="34722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34722" title="Tajimi, Gifu">
Tajimi, Gifu

Ang Tajimi ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34723" title="Ōgaki, Gifu">
Ōgaki, Gifu

Ang Ōgaki ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34724" title="Takayama, Gifu">
Takayama, Gifu

Ang Takayama ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34725" title="Hashima, Gifu">
Hashima, Gifu

Ang Hashima ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34726" title="Kakamigahara, Gifu">
Kakamigahara, Gifu

Ang Kakamigahara ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34727" title="Toki, Gifu">
Toki, Gifu

Ang Toki ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34728" title="Minokamo, Gifu">
Minokamo, Gifu

Ang Minokamo ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34729" title="Seki, Gifu">
Seki, Gifu

Ang Seki ay isang lungsod sa Prepekturang Gipu, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34730" title="Nakatsugawa, Gifu">
Nakatsugawa, Gifu

Ang Nakatsugawa ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34731" title="Mino, Gifu">
Mino, Gifu

Ang Mino ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34732" title="Mizunami, Gifu">
Mizunami, Gifu

Ang Mizunami ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34733" title="Kani, Gifu">
Kani, Gifu

Ang Kani ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34734" title="Yamagata, Gifu">
Yamagata, Gifu

Ang Yamagata ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34735" title="Mizuho, Gifu">
Mizuho, Gifu

Ang Mizuho ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34736" title="Hida, Gifu">
Hida, Gifu

Ang Hida ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34737" title="Motosu, Gifu">
Motosu, Gifu

Ang Motosu ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34738" title="Gujō, Gifu">
Gujō, Gifu

Ang Gujō ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34739" title="Gero, Gifu">
Gero, Gifu

Ang Gero ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34740" title="Ena, Gifu">
Ena, Gifu

Ang Ena ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34741" title="Kaizu, Gifu">
Kaizu, Gifu

Ang Kaizu ay isang lungsod sa Gifu Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34743" title="Maebashi, Gunma">
Maebashi, Gunma

Ang Maebashi ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34744" title="Takasaki, Gunma">
Takasaki, Gunma

Ang Takasaki ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34745" title="Kiryu, Gunma">
Kiryu, Gunma

Ang Kiryū ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34746" title="Isesaki, Gunma">
Isesaki, Gunma

Ang Isesaki ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34747" title="Ota, Gunma">
Ota, Gunma

Ang Ōta ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34748" title="Numata, Gunma">
Numata, Gunma

Ang Numata ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34749" title="Tatebayashi, Gunma">
Tatebayashi, Gunma

Ang Tatebayashi ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34750" title="Shibukawa, Gunma">
Shibukawa, Gunma

Ang Shibukawa ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34751" title="Fujioka, Gunma">
Fujioka, Gunma

Ang Fujioka ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34752" title="Tomioka, Gunma">
Tomioka, Gunma

Ang Tomioka ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34753" title="Annaka, Gunma">
Annaka, Gunma

Ang Annaka ay isang lungsod sa Gunma Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34755" title="Prepektura ng Gunma">
Prepektura ng Gunma

Ang Prepektura ng Gunma ay isang prepektura sa bansang Hapon.






</doc>
<doc id="34757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34757" title="Kobe">
Kobe

Ang Kobe ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="34758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34758" title="Lungsod ng Kobe">
Lungsod ng Kobe

Ang Lungsod ng ay ang ika-limang pinakamalaking lungsod sa Hapon at kabisera ng Prepektura ng Hyogo.


</doc>
<doc id="34760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34760" title="Prepektura ng Hyōgo">
Prepektura ng Hyōgo

Ang Prepektura ng Hyōgo ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="34761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34761" title="Himeji, Hyōgo">
Himeji, Hyōgo

Ang Himeji ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34762" title="Amagasaki, Hyogo">
Amagasaki, Hyogo

Ang Amagasaki ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34763" title="Akashi, Hyogo">
Akashi, Hyogo

Ang Akashi　(Jap:明石市) ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34764" title="Nishinomiya, Hyogo">
Nishinomiya, Hyogo

Ang Nishinomiya ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34765" title="Sumoto, Hyogo">
Sumoto, Hyogo

Ang Sumoto ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34766" title="Ashiya, Hyogo">
Ashiya, Hyogo

Ang Ashiya ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34767" title="Itami, Hyogo">
Itami, Hyogo

Ang Itami ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34768" title="Aioi, Hyogo">
Aioi, Hyogo

Ang Aioi ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34769" title="Toyooka, Hyogo">
Toyooka, Hyogo

Ang Toyooka ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34770" title="Kakogawa, Hyogo">
Kakogawa, Hyogo

Ang Kakogawa ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34771" title="Tatsuno, Hyogo">
Tatsuno, Hyogo

Ang Tatsuno ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34772" title="Ako, Hyogo">
Ako, Hyogo

Ang Akō ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34773" title="Nishiwaki, Hyogo">
Nishiwaki, Hyogo

Ang Nishiwaki ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34774" title="Takarazuka, Hyogo">
Takarazuka, Hyogo

Ang Takarazuka ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34775" title="Miki, Hyogo">
Miki, Hyogo

Ang Miki ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34776" title="Takasago, Hyogo">
Takasago, Hyogo

Ang Takasago ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34777" title="Kawanishi, Hyogo">
Kawanishi, Hyogo

Ang Kawanishi ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34778" title="Minamiawaji, Hyogo">
Minamiawaji, Hyogo

Ang Minamiawaji ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34779" title="Shisō, Hyogo">
Shisō, Hyogo

Ang Shisō ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34780" title="Asago, Hyogo">
Asago, Hyogo

Ang Asago ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34781" title="Sanda, Hyogo">
Sanda, Hyogo

Ang Sanda ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34782" title="Kasai, Hyogo">
Kasai, Hyogo

Ang Kasai ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34783" title="Awaji, Hyogo">
Awaji, Hyogo

Ang Awaji ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34784" title="Sasayama, Hyogo">
Sasayama, Hyogo

Ang Sasayama ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34785" title="Yabu, Hyogo">
Yabu, Hyogo

Ang Yabu ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34786" title="Tamba, Hyogo">
Tamba, Hyogo

Ang Tamba ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34787" title="Ono, Hyogo">
Ono, Hyogo

Ang Ono ay isang lungsod sa Hyogo Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34788" title="Mito, Ibaraki">
Mito, Ibaraki

Ang Mito ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34790" title="Prepektura ng Ibaraki">
Prepektura ng Ibaraki

Ang Prepektura ng Ibaraki (jap:茨城県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.









</doc>
<doc id="34791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34791" title="Kategorya">
Kategorya

Ang kategorya ay isang pangngalan na ang ibig sabihin ay nabibilang sa isang kaurian, pangkat, grupo, klase o kalidad.


</doc>
<doc id="34792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34792" title="Hitachi, Ibaraki">
Hitachi, Ibaraki

Ang Hitachi ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34793" title="Tsuchiura, Ibaraki">
Tsuchiura, Ibaraki

Ang Tsuchiura ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34794" title="Yuki, Ibaraki">
Yuki, Ibaraki

Ang Yūki ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34795" title="Ryugasaki, Ibaraki">
Ryugasaki, Ibaraki

Ang Ryūgasaki ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34796" title="Shimotsuma, Ibaraki">
Shimotsuma, Ibaraki

Ang Shimotsuma ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34797" title="Jōsō, Ibaraki">
Jōsō, Ibaraki

Ang Jōsō ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34799" title="Takahagi, Ibaraki">
Takahagi, Ibaraki

Ang Takahagi ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34800" title="Kitaibaraki, Ibaraki">
Kitaibaraki, Ibaraki

Ang Kitaibaraki ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34801" title="Toride, Ibaraki">
Toride, Ibaraki

Ang Toride ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34802" title="Ushiku, Ibaraki">
Ushiku, Ibaraki

Ang Ushiku ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34803" title="Tsukuba, Ibaraki">
Tsukuba, Ibaraki

Ang Tsukuba ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34804" title="Hitachinaka, Ibaraki">
Hitachinaka, Ibaraki

Ang Hitachinaka ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34805" title="Kashima, Ibaraki">
Kashima, Ibaraki

Ang Kashima ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34806" title="Itako, Ibaraki">
Itako, Ibaraki

Ang Itako ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34807" title="Moriya, Ibaraki">
Moriya, Ibaraki

Ang Moriya ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34809" title="Naka, Ibaraki">
Naka, Ibaraki

Ang Naka ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34810" title="Chikusei, Ibaraki">
Chikusei, Ibaraki

Ang Chikusei ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34811" title="Bando, Ibaraki">
Bando, Ibaraki

Ang Bandō ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34812" title="Inashiki, Ibaraki">
Inashiki, Ibaraki

Ang Inashiki ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34813" title="Kasumigaura, Ibaraki">
Kasumigaura, Ibaraki

Ang Kasumigaura ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34814" title="Kamisu, Ibaraki">
Kamisu, Ibaraki

Ang Kamisu ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34815" title="Koga, Ibaraki">
Koga, Ibaraki

Ang Koga ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34816" title="Ishioka, Ibaraki">
Ishioka, Ibaraki

Ang Ishioka ay isang lungsod sa Ibaraki Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34817" title="Kasama, Ibaraki">
Kasama, Ibaraki

Ang Kasama ay isang lungsod sa Prepektura ng Ibaraki sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34818" title="Morioka, Iwate">
Morioka, Iwate

Ang Morioka ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34819" title="Prepektura ng Iwate">
Prepektura ng Iwate

Ang Prepektura ng Iwate ay isang prepektura sa bansang Hapon.



----


</doc>
<doc id="34821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34821" title="Ōshū, Iwate">
Ōshū, Iwate

Ang Ōshū ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34823" title="Ōfunato, Iwate">
Ōfunato, Iwate

Ang Ōfunato ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34824" title="Rikuzentakata, Iwate">
Rikuzentakata, Iwate

Ang Rikuzentakata ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34825" title="Kamaishi, Iwate">
Kamaishi, Iwate

Ang Kamaishi ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34826" title="Kitakami, Iwate">
Kitakami, Iwate

Ang Kitakami ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34827" title="Miyako, Iwate">
Miyako, Iwate

Ang Miyako ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34828" title="Ichinoseki, Iwate">
Ichinoseki, Iwate

Ang Ichinoseki ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34829" title="Tono, Iwate">
Tono, Iwate

Ang Tōno ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34830" title="Hanamaki, Iwate">
Hanamaki, Iwate

Ang Hanamaki ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34831" title="Ninohe, Iwate">
Ninohe, Iwate

Ang Ninohe ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34832" title="Kuji, Iwate">
Kuji, Iwate

Ang Kuji ay isang lungsod sa Iwate Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34833" title="Takamatsu, Kagawa">
Takamatsu, Kagawa

Ang Takamatsu () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34835" title="Prepektura ng Kagawa">
Prepektura ng Kagawa

Ang Prepektura ng Kagawa () ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="34836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34836" title="Marugame, Kagawa">
Marugame, Kagawa

Ang Marugame () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34837" title="Sakaide, Kagawa">
Sakaide, Kagawa

Ang Sakaide () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34838" title="Zentsuji, Kagawa">
Zentsuji, Kagawa

Ang Zentsuji () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34839" title="Kan'onji, Kagawa">
Kan'onji, Kagawa

Ang Kan'onji () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34840" title="Sanuki, Kagawa">
Sanuki, Kagawa

Ang Sanuki () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34841" title="Higashikagawa, Kagawa">
Higashikagawa, Kagawa

Ang Higashikagawa () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34842" title="Mitoyo, Kagawa">
Mitoyo, Kagawa

Ang Mitoyo () ay isang lungsod sa Kagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34844" title="Lungsod ng Kagoshima">
Lungsod ng Kagoshima

Ang Lungsod ng Kagoshima ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34846" title="Prepektura ng Kagoshima">
Prepektura ng Kagoshima

Ang ay isang prepektura sa bansang Hapon na matatagpuan sa pulo ng Kyushu. Ang kabisera ay ang Lungsod ng Kagoshima.

Ang Prepektura ng Kagoshima ay matatagpuan sa timog kanluraning dulo ng Kyushu sa Tangway ng Satsuma at Tangway ng Ōsumi. Ang prepekturang Ito ay sumasaklaw ng isang serye ng mga pulo na humahaba sa karagdagang timog-kanluran ng Kyushu ng ilang daang kilometro. Ang pinaka mahalagang pangkat ay ang Kapuluan ng Amami. Napapaligiran ng Silangang Dagat Tsina sa kanluran, Prepektura ng Okinawa sa timog, Prepektura ng Kumamoto sa hilaga, at Prepektura ng Miyazaki sa silangan, ito ay may 2,632 km ng baybay-dagat (kabilang ang 28 mga pulo). Ito ay may baybayin na tinatawag na Baybay ng Kagoshima (Kinkowan), na kung alin ay napapagitnaan ng dalawang mga tangway, ang Satsuma at Ōsumi.

Ang sumusunod ay isang talaan ng mga lungsod ng Prepektura ng Kagoshima, at ang mga administratibong distrito nito at ng kanilang mga bumubuong mga bayan at mga nayon:

Labinsiyam na mga lungsod ang matatagpuan sa Prepektura ng Kagoshima:



Ito ang mga bayan at nayon sa bawat isang distrito:







</doc>
<doc id="34847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34847" title="Kanoya, Kagoshima">
Kanoya, Kagoshima

Ang Kanoya ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34848" title="Makurazaki, Kagoshima">
Makurazaki, Kagoshima

Ang Makurazaki ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34849" title="Akune, Kagoshima">
Akune, Kagoshima

Ang Akune ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34850" title="Izumi, Kagoshima">
Izumi, Kagoshima

Ang Izumi ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34851" title="Isa, Kagoshima">
Isa, Kagoshima

Ang Isa ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34852" title="Ibusuki, Kagoshima">
Ibusuki, Kagoshima

Ang Ibusuki ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34853" title="Nishinoomote, Kagoshima">
Nishinoomote, Kagoshima

Ang Nishinoomote ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34854" title="Tarumizu, Kagoshima">
Tarumizu, Kagoshima

Ang Tarumizu ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34855" title="Satsumasendai, Kagoshima">
Satsumasendai, Kagoshima

Ang Satsumasendai ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34856" title="Hioki, Kagoshima">
Hioki, Kagoshima

Ang Hioki ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34857" title="Soo, Kagoshima">
Soo, Kagoshima

Ang Soo ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34858" title="Ichikikushikino, Kagoshima">
Ichikikushikino, Kagoshima

Ang Ichikikushikino ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34859" title="Kirishima, Kagoshima">
Kirishima, Kagoshima

Ang Kirishima ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34860" title="Minamisatsuma, Kagoshima">
Minamisatsuma, Kagoshima

Ang Minamisatsuma ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34861" title="Shibushi, Kagoshima">
Shibushi, Kagoshima

Ang Shibushi ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34862" title="Amami, Kagoshima">
Amami, Kagoshima

Ang Amami ay isang lungsod sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34863" title="Yokohama">
Yokohama

Ang Yokohama ay isang lungsod sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34866" title="Prepektura ng Kanagawa">
Prepektura ng Kanagawa

Ang Kanagawa ay isang prepektura sa bansang Hapon.









----


</doc>
<doc id="34867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34867" title="Kawasaki, Kanagawa">
Kawasaki, Kanagawa

Ang Kawasaki ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34868" title="Yokosuka, Kanagawa">
Yokosuka, Kanagawa

Ang Yokosuka ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34869" title="Hiratsuka, Kanagawa">
Hiratsuka, Kanagawa

Ang Hiratsuka ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34870" title="Kamakura, Kanagawa">
Kamakura, Kanagawa

Ang Kamakura ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34871" title="Fujisawa, Kanagawa">
Fujisawa, Kanagawa

Ang Fujisawa ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34872" title="Odawara, Kanagawa">
Odawara, Kanagawa

Ang Odawara ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34873" title="Chigasaki, Kanagawa">
Chigasaki, Kanagawa

Ang Chigasaki ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34874" title="Zushi, Kanagawa">
Zushi, Kanagawa

Ang Zushi ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34875" title="Sagamihara, Kanagawa">
Sagamihara, Kanagawa

Ang Sagamihara ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34876" title="Miura, Kanagawa">
Miura, Kanagawa

Ang Miura ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34877" title="Hadano, Kanagawa">
Hadano, Kanagawa

Ang Hadano ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34878" title="Atsugi, Kanagawa">
Atsugi, Kanagawa

Ang Atsugi ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34879" title="Yamato, Kanagawa">
Yamato, Kanagawa

Ang Yamato (大和市, Yamato-shi?) ay isang lungsod sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon. Napapaligiran ito ng Zama, Fujisawa, Ebina Sagamihara, Ayase at Lungsod ng Yokohama sa Kanagawa at sa pamamagitan ng Machida sa Tokyo. Noong 2009, nagkaroon ng tinatayang populasyon ng 225,225 at may kapal na 8,320 tao bawat km². Ang kabuuang lugar ay 27.06 km².


</doc>
<doc id="34880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34880" title="Isehara, Kanagawa">
Isehara, Kanagawa

Ang Isehara ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34881" title="Ebina, Kanagawa">
Ebina, Kanagawa

Ang Ebina ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34882" title="Sama, Kanagawa">
Sama, Kanagawa

Ang Zama ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34883" title="Minamiashigara, Kanagawa">
Minamiashigara, Kanagawa

Ang Minamiashigara ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34884" title="Ayase, Kanagawa">
Ayase, Kanagawa

Ang Ayase ay isang lungsod sa Kanagawa Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34886" title="Lungsod ng Kumamoto">
Lungsod ng Kumamoto

Ang Lungsod ng Kumamoto ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34888" title="Prepektura ng Kumamoto">
Prepektura ng Kumamoto

Ang Prepektura ng Kumamoto ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="34889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34889" title="Yatsushiro, Kumamoto">
Yatsushiro, Kumamoto

Ang Yatsushiro ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34890" title="Hitoyoshi, Kumamoto">
Hitoyoshi, Kumamoto

Ang Hitoyoshi ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34891" title="Arao, Kumamoto">
Arao, Kumamoto

Ang Arao ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34892" title="Minamata, Kumamoto">
Minamata, Kumamoto

Ang Minamata ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34893" title="Tamana, Kumamoto">
Tamana, Kumamoto

Ang Tamana ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34894" title="Yamaga, Kumamoto">
Yamaga, Kumamoto

Ang Yamaga ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34895" title="Kikuchi, Kumamoto">
Kikuchi, Kumamoto

Ang Kikuchi ay isang lungsod sa Prepekturang Kumamoto, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34896" title="Uto, Kumamoto">
Uto, Kumamoto

Ang Uto ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34897" title="Kamiamakusa, Kumamoto">
Kamiamakusa, Kumamoto

Ang Kamiamakusa ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34898" title="Uki, Kumamoto">
Uki, Kumamoto

Ang Uki ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34899" title="Aso, Kumamoto">
Aso, Kumamoto

Ang Aso ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34900" title="Kōshi, Kumamoto">
Kōshi, Kumamoto

Ang Kōshi ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34901" title="Amakusa, Kumamoto">
Amakusa, Kumamoto

Ang Amakusa ay isang lungsod sa Kumamoto Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34902" title="Confucius">
Confucius

Si Confucius, K'ung-tze, o K'ung-Qiu (551 BK - 479 BK) ay isang Tsinong guro, patnugot, politiko, at pilosopo ng Panahong Tagsibol at Taglagas sa kasaysayan ng Tsina.

Si Confucius ang sinasabing nag-akda at namatnugot ng marami sa mga klasikong teksto ng Tsina kabílang ang lahat ng , ngunit ang mga makabagong iskolar ay maingat sa pagbibigay ng tiyak na mga asersiyon kay Confucius. Ang mga na tungkol sa kaniyang mga turò pinagsáma-sáma sa "", mga ilang taon matapos siyang mamatay.

Ang prinsipiyo ni Confucius ay nakabase sa mga paniniwala at tradisyonng mga tsino. Pinalaganap niya ang matatag na katapatan sa pamilya, , paggalang ng mga bata sa mga matanda at ng mga bána sa kanilang asawa. Pinapayo niya rin na gawing basihan ang pamilya para sa isang ulirang pamahalaan. Siya ang yumakap sa tanyag na prinsipyong "Huwag mong gagawin sa iba ang ayaw mong gawin din nila sa iyo", ang Ginintuang patakaran.

Siya ang nagtatag ng Confucianismo noong panahon ng Dinastiyang Zhou sa Tsina. Tumutuon ang Confucianismo sa mabuting asal ng mga tao na dapat nilang pagbutihin. Layunin nito na magkaroon ng isang tahimik at organisadong lipunan sa pamamagitan ng pagpapabuti sa sarili at pagpapahalaga sa ugnayan ng mga tao sa lipunan.


</doc>
<doc id="34903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34903" title="Tsu, Mie">
Tsu, Mie

Ang Tsu ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34904" title="Yokkaitsi, Mie">
Yokkaitsi, Mie

Ang Yokkaichi ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34905" title="Ise, Mie">
Ise, Mie

Ang Ise ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34906" title="Matsusaka, Mie">
Matsusaka, Mie

Ang Matsusaka ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34907" title="Kuwana, Mie">
Kuwana, Mie

Ang Kuwana ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34908" title="Susuka, Mie">
Susuka, Mie

Ang Suzuka ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34909" title="Nabari, Mie">
Nabari, Mie

Ang Nabari ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34910" title="Owase, Mie">
Owase, Mie

Ang Owase ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34911" title="Kameyama, Mie">
Kameyama, Mie

Ang Kameyama ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34912" title="Toba, Mie">
Toba, Mie

Ang Toba ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34913" title="Kumano, Mie">
Kumano, Mie

Ang Kumano ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34914" title="Hisai, Mie">
Hisai, Mie

Ang Hisai ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34915" title="Inabe, Mie">
Inabe, Mie

Ang Inabe ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34916" title="Syima, Mie">
Syima, Mie

Ang Shima ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34917" title="Iga, Mie">
Iga, Mie

Ang Iga ay isang lungsod sa Mie Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34919" title="Prepektura ng Mie">
Prepektura ng Mie

Ang Prepektura ng Mie ay isang prepektura sa bansang Hapon.





----


</doc>
<doc id="34922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34922" title="Prepektura ng Miyagi">
Prepektura ng Miyagi

Ang Miyagi ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="34923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34923" title="Isyinomaki, Miyagi">
Isyinomaki, Miyagi

Ang Ishinomaki ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34924" title="Syiogama, Miyagi">
Syiogama, Miyagi

Ang Shiogama ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34925" title="Ōsaki, Miyagi">
Ōsaki, Miyagi

Ang Furukawa ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34926" title="Kesennuma, Miyagi">
Kesennuma, Miyagi

Ang Kesennuma ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34927" title="Syiroisyi, Miyagi">
Syiroisyi, Miyagi

Ang Shiroishi ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34928" title="Natori, Miyagi">
Natori, Miyagi

Ang Natori ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34929" title="Kakuda, Miyagi">
Kakuda, Miyagi

Ang Kakuda ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34930" title="Tagajō, Miyagi">
Tagajō, Miyagi

Ang Tagadyo ("多賀城市") ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34931" title="Iwanuma, Miyagi">
Iwanuma, Miyagi

Ang Iwanuma ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34932" title="Tome, Miyagi">
Tome, Miyagi

Ang Tome ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34933" title="Kurihara, Miyagi">
Kurihara, Miyagi

Ang Kurihara ay isang lungsod sa Miyagi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34934" title="Higashimatsushima, Miyagi">
Higashimatsushima, Miyagi

Ang Higasyimatsusyima ("東松島市") ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyagi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34936" title="Lungsod ng Miyazaki">
Lungsod ng Miyazaki

Ang Lungsod ng Miyazaki ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34939" title="Miyakonojō, Miyazaki">
Miyakonojō, Miyazaki

Ang Miyakonojō ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34940" title="Nobeoka, Miyazaki">
Nobeoka, Miyazaki

Ang Nobeoka ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34941" title="Nichinan, Miyazaki">
Nichinan, Miyazaki

Ang Nichinan ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34942" title="Kobayashi, Miyazaki">
Kobayashi, Miyazaki

Ang Kobayashi ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34943" title="Hyūga, Miyazaki">
Hyūga, Miyazaki

Ang Hyūga ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34944" title="Kushima, Miyazaki">
Kushima, Miyazaki

Ang Kushima ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34945" title="Saito, Miyazaki">
Saito, Miyazaki

Ang Saito ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34946" title="Ebino, Miyazaki">
Ebino, Miyazaki

Ang Ebino ay isang lungsod sa Prepektura ng Miyazaki, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34948" title="Prepektura ng Miyazaki">
Prepektura ng Miyazaki

Ang Miyazaki (Hapones: 宮崎県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="34950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34950" title="Lungsod ng Niigata">
Lungsod ng Niigata

Ang Lungsod ng Niigata ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34952" title="Prepektura ng Niigata">
Prepektura ng Niigata

Ang Prepektura ng Niigata ay isang prepektura sa bansang Hapon.








</doc>
<doc id="34953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34953" title="Nagaoka, Niigata">
Nagaoka, Niigata

Ang Nagaoka ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34954" title="Kasyiwasaki, Niigata">
Kasyiwasaki, Niigata

Ang Kashiwazaki ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34955" title="Syibata, Niigata">
Syibata, Niigata

Ang Shibata ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34956" title="Odyiya, Niigata">
Odyiya, Niigata

Ang Ojiya ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34957" title="Kamo, Niigata">
Kamo, Niigata

Ang Kamo ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34958" title="Mitsuke, Niigata">
Mitsuke, Niigata

Ang Mitsuke ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34959" title="Murakami, Niigata">
Murakami, Niigata

Ang Murakami ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34960" title="Myoko, Niigata">
Myoko, Niigata

Ang Myōkō ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="34961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34961" title="Joetsu, Niigata">
Joetsu, Niigata

Ang Jōetsu ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34962" title="Agano, Niigata">
Agano, Niigata

Ang Agano ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34963" title="Sado, Niigata">
Sado, Niigata

Ang Sado ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34964" title="Uonuma, Niigata">
Uonuma, Niigata

Ang Uonuma ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34965" title="Minamiuonuma, Niigata">
Minamiuonuma, Niigata

Ang Minamiuonuma ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34966" title="Itoigawa, Niigata">
Itoigawa, Niigata

Ang Itoigawa ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34967" title="Tokamatsi, Niigata">
Tokamatsi, Niigata

Ang Tokamachi ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34968" title="Sandyo, Niigata">
Sandyo, Niigata

Ang Sanjō ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34969" title="Gosen, Niigata">
Gosen, Niigata

Ang Gosen ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34970" title="Tsubame, Niigata">
Tsubame, Niigata

Ang Tsubame ay isang lungsod sa Niigata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34972" title="Lungsod ng Ōita">
Lungsod ng Ōita

Ang Lungsod ng Ōita ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34974" title="Prepektura ng Ōita">
Prepektura ng Ōita

Ang Prepektura ng Ōita ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="34975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34975" title="Beppu, Ōita">
Beppu, Ōita

Ang ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34976" title="Nakatsu, Ōita">
Nakatsu, Ōita

Ang ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34977" title="Hita, Ōita">
Hita, Ōita

Ang Hita ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34978" title="Saiki, Ōita">
Saiki, Ōita

Ang Saiki ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34979" title="Usuki, Ōita">
Usuki, Ōita

Ang Usuki () ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34980" title="Tsukumi, Ōita">
Tsukumi, Ōita

Ang Tsukumi () ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34981" title="Taketa, Ōita">
Taketa, Ōita

Ang Taketa () ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34982" title="Bungotakada, Ōita">
Bungotakada, Ōita

Ang Bungotakada ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34983" title="Kitsuki, Ōita">
Kitsuki, Ōita

Ang Kitsuki ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34984" title="Usa, Ōita">
Usa, Ōita

Ang Usa () ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34985" title="Bungo-ōno, Ōita">
Bungo-ōno, Ōita

Ang Bungo-ōno ay isang lungsod sa Prepektura ng Ōita, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34987" title="Lungsod ng Okayama">
Lungsod ng Okayama

Ang Lungsod ng Okayama ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34989" title="Prepektura ng Okayama">
Prepektura ng Okayama

Ang Prepektura ng Okayama ay isang prepektura sa bansang Hapon.











</doc>
<doc id="34990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34990" title="Kurasyiki, Okayama">
Kurasyiki, Okayama

Ang Kurashiki ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34991" title="Maniwa, Okayama">
Maniwa, Okayama

Ang Maniwa ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34992" title="Tamano, Okayama">
Tamano, Okayama

Ang Tamano ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="34993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34993" title="Kasaoka, Okayama">
Kasaoka, Okayama

Ang Kasaoka ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34994" title="Ibara, Okayama">
Ibara, Okayama

Ang Ibara ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34995" title="Sodya, Okayama">
Sodya, Okayama

Ang Sōja ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34996" title="Takahasyi, Okayama">
Takahasyi, Okayama

Ang Takahashi ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34997" title="Niimi, Okayama">
Niimi, Okayama

Ang Niimi ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34998" title="Bisen, Okayama">
Bisen, Okayama

Ang Bizen ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="34999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=34999" title="Setoutsi, Okayama">
Setoutsi, Okayama

Ang Setouchi ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35000" title="Akaiwa, Okayama">
Akaiwa, Okayama

Ang Akaiwa ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35001" title="Mimasaka, Okayama">
Mimasaka, Okayama

Ang Mimasaka ay isang lungsod sa Prepektura ng Okayama ng bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35002" title="Tsuyama, Okayama">
Tsuyama, Okayama

Ang Tsuyama ay isang lungsod sa Okayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35004" title="Lungsod ng Saga">
Lungsod ng Saga

Ang Lungsod ng Saga ay isang lungsod sa Prepektura ng Saga, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35006" title="Prepektura ng Saga">
Prepektura ng Saga

Ang Saga (Hapones: 佐賀県) ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="35007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35007" title="Tosu, Saga">
Tosu, Saga

Ang Tosu ay isang lungsod sa Saga Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35008" title="Taku, Saga">
Taku, Saga

Ang Taku ay isang lungsod sa Saga Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35009" title="Imari, Saga">
Imari, Saga

Ang Imari ay isang lungsod na matatagpuan sa Prepektura ng Saga, Kyushu, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35010" title="Kashima, Saga">
Kashima, Saga

Ang Kashima ay isang lungsod sa Prepektura ng Saga, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35011" title="Karatsu, Saga">
Karatsu, Saga

Ang Karatsu ay isang lungsod sa Prepektura ng Saga, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35012" title="Ogi, Saga">
Ogi, Saga

Ang Ogi ay isang lungsod sa Prepektura ng Saga, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35013" title="Takeo, Saga">
Takeo, Saga

Ang Takeo ay isang lungsod sa Prepektura ng Saga, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35014" title="Ōtsu, Shiga">
Ōtsu, Shiga

Ang Ōtsu ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35016" title="Prepektura ng Shiga">
Prepektura ng Shiga

Ang Prepektura ng Shiga ay isang prepektura sa bansang Hapon.






</doc>
<doc id="35018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35018" title="Hikone, Shiga">
Hikone, Shiga

Ang Hikone ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35019" title="Nagahama, Shiga">
Nagahama, Shiga

Ang Nagahama ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35020" title="Yasu, Shiga">
Yasu, Shiga

Ang Yasu ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35021" title="Konan, Shiga">
Konan, Shiga

Ang Konan ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35022" title="Takashima, Shiga">
Takashima, Shiga

Ang Takashima ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35023" title="Higashiōmi, Shiga">
Higashiōmi, Shiga

Ang Higashiōmi ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35024" title="Maibara, Shiga">
Maibara, Shiga

Ang Maibara ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35025" title="Ōmihachiman, Shiga">
Ōmihachiman, Shiga

Ang Ōmihachiman ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35026" title="Kusatsu, Shiga">
Kusatsu, Shiga

Ang Kusatsu ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35027" title="Moriyama, Shiga">
Moriyama, Shiga

Ang Moriyama ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35028" title="Rittō, Shiga">
Rittō, Shiga

Ang Rittō ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35029" title="Kōka, Shiga">
Kōka, Shiga

Ang Kōka ay isang lungsod sa Prepektura ng Shiga, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35030" title="Matsue, Shimane">
Matsue, Shimane

Ang Matsue ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35031" title="Hamada, Shimane">
Hamada, Shimane

Ang Hamada ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35032" title="Isumo, Shimane">
Isumo, Shimane

Ang Izumo ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35033" title="Masuda, Shimane">
Masuda, Shimane

Ang Masuda ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35034" title="Oda, Shimane">
Oda, Shimane

Ang Oda ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35035" title="Yasugi, Shimane">
Yasugi, Shimane

Ang Yasugi ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35036" title="Gotsu, Shimane">
Gotsu, Shimane

Ang Gōtsu ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35037" title="Unnan, Shimane">
Unnan, Shimane

Ang Unnan ay isang lungsod sa Shimane Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35039" title="Lungsod ng Tochigi">
Lungsod ng Tochigi

Ang Lungsod ng Tochigi () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35041" title="Prepektura ng Tochigi">
Prepektura ng Tochigi

Ang Tochigi ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="35042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35042" title="Utsunomiya, Tochigi">
Utsunomiya, Tochigi

Ang Utsunomiya () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35043" title="Ashikaga, Tochigi">
Ashikaga, Tochigi

Ang Ashikaga () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi ng bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35044" title="Kanuma, Tochigi">
Kanuma, Tochigi

Ang Kanuma () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35045" title="Oyama, Tochigi">
Oyama, Tochigi

Ang Oyama ay isang lungsod sa Tochigi Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35047" title="Otawara, Tochigi">
Otawara, Tochigi

Ang Ōtawara () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35048" title="Yaita, Tochigi">
Yaita, Tochigi

Ang Yaita () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35049" title="Nasushiobara, Tochigi">
Nasushiobara, Tochigi

Ang Nasushiobara () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35050" title="Sakura, Tochigi">
Sakura, Tochigi

Ang Sakura () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35051" title="Sano, Tochigi">
Sano, Tochigi

Ang Sano () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35052" title="Nikkō, Tochigi">
Nikkō, Tochigi

Ang Nikkō () ay isang lungsod sa Prepektura ng Tochigi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35054" title="Lungsod ng Tottori">
Lungsod ng Tottori

Ang Lungsod ng Tottori ay isang lungsod sa Prepektura ng Tottori, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35056" title="Prepektura ng Tottori">
Prepektura ng Tottori

Ang Prepektura ng Tottori ay isang prepektura sa bansang Hapon.

----


</doc>
<doc id="35057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35057" title="Yonago, Tottori">
Yonago, Tottori

Ang Yonago ay isang lungsod sa Tottori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35058" title="Kurayosyi, Tottori">
Kurayosyi, Tottori

Ang Kurayoshi ay isang lungsod sa Tottori Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35059" title="Sakaiminato, Tottori">
Sakaiminato, Tottori

Ang Sakaiminato ay isang lungsod sa Tottori Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35061" title="Lungsod ng Toyama">
Lungsod ng Toyama

Ang Lungsod ng Toyama ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35063" title="Prepektura ng Toyama">
Prepektura ng Toyama

Ang ay isang prepektura sa bansang Hapon na matatagpuan sa rehiyon ng Hokuriku sa pulo ng Honshū. Ang kabisera ay ang Lungsod ng Toyama. 

Ang Toyama ay ang nangungunang prepekturang industriyal sa baybay ng Dagat Hapon. Naglalaman din ito ng tanging kilalang mga glasyar ng Silangang Asya sa labas ng Rusya, unang nakilala noong 2012.

Sampung mga lungsod ang matatagpuan sa Prepektura ng Toyama:

Ito ang mga bayan at nayon sa bawat isang distrito:



</doc>
<doc id="35064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35064" title="Takaoka, Toyama">
Takaoka, Toyama

Ang Takaoka ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35065" title="Shinminato, Toyama">
Shinminato, Toyama

Ang Shinminato ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35066" title="Uosu, Toyama">
Uosu, Toyama

Ang Uozu ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35067" title="Himi, Toyama">
Himi, Toyama

Ang Himi ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35068" title="Namerikawa, Toyama">
Namerikawa, Toyama

Ang Namerikawa ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35069" title="Kurobe, Toyama">
Kurobe, Toyama

Ang Kurobe ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35070" title="Tonami, Toyama">
Tonami, Toyama

Ang Tonami ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35071" title="Oyabe, Toyama">
Oyabe, Toyama

Ang Oyabe ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35072" title="Nanto, Toyama">
Nanto, Toyama

Ang Nanto ay isang lungsod sa Toyama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35084" title="Lungsod ng Wakayama">
Lungsod ng Wakayama

Ang Lungsod ng Wakayama ay isang lungsod sa Wakayama Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35086" title="Prepektura ng Wakayama">
Prepektura ng Wakayama

Ang Wakayama ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="35087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35087" title="Kainan, Wakayama">
Kainan, Wakayama

Ang Kainan ay isang lungsod sa Wakayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35088" title="Hashimoto, Wakayama">
Hashimoto, Wakayama

Ang Hashimoto ay isang lungsod sa Wakayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35089" title="Arida, Wakayama">
Arida, Wakayama

Ang Arida ay isang lungsod sa Wakayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35090" title="Gobō, Wakayama">
Gobō, Wakayama

Ang Gobō ay isang lungsod sa Prepektura ng Wakayama, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35091" title="Tanabe, Wakayama">
Tanabe, Wakayama

Ang Tanabe ay isang lungsod sa Wakayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35092" title="Shingu, Wakayama">
Shingu, Wakayama

Ang Shingu ay isang lungsod sa Wakayama Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35094" title="Lungsod ng Yamagata">
Lungsod ng Yamagata

Ang Lungsod ng Yamagata ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35096" title="Prepektura ng Yamagata">
Prepektura ng Yamagata

Ang Prepektura ng Yamagata ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="35097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35097" title="Yonesawa, Yamagata">
Yonesawa, Yamagata

Ang Yonezawa ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35098" title="Tsuruoka, Yamagata">
Tsuruoka, Yamagata

Ang Tsuruoka ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35099" title="Sakata, Yamagata">
Sakata, Yamagata

Ang Sakata ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35100" title="Syindyo, Yamagata">
Syindyo, Yamagata

Ang Shinjō ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35101" title="Sagae, Yamagata">
Sagae, Yamagata

Ang Sagae ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35102" title="Kaminoyama, Yamagata">
Kaminoyama, Yamagata

Ang Kaminoyama ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35103" title="Murayama, Yamagata">
Murayama, Yamagata

Ang Murayama ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35104" title="Nagai, Yamagata">
Nagai, Yamagata

Ang Nagai ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35105" title="Tendo, Yamagata">
Tendo, Yamagata

Ang Tendō ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35106" title="Higashine, Yamagata">
Higashine, Yamagata

Ang Higashine ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.

Ang pangalan ng lungsod ay nangangahulugan na ang "silangang ugat". Noong 2008, ang lungsod ay may tinatayang populasyong 46,138 at populasyon densidad na 223 tao bawat km. Ang Higashine ay may kabuuang lawak na 207.17 km . Ang Ilog Mogami ay makikita sa kanlurang hangganan ng lungsod. Matatatagpuan ang Prepekturang Miyagi sa silangan ng lungsod. Napapalibutan din ang Higashine ng mga lungsod ng Kahoku sa kanluran, Murayama sa hilaga, at Tendo sa timog.


</doc>
<doc id="35107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35107" title="Obanasawa, Yamagata">
Obanasawa, Yamagata

Ang Obanazawa ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35108" title="Nan'yo, Yamagata">
Nan'yo, Yamagata

Ang Nan'yō ay isang lungsod sa Yamagata Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35110" title="Lungsod ng Yamaguchi">
Lungsod ng Yamaguchi

Ang Lungsod ng Yamaguchi () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35112" title="Prepektura ng Yamaguchi">
Prepektura ng Yamaguchi

Ang Prepektura ng Yamaguchi ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="35114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35114" title="Prepektura ng Shimane">
Prepektura ng Shimane

Ang Prepektura ng Shimane ay isang prepektura sa bansang Hapon.





</doc>
<doc id="35115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35115" title="Ube, Yamaguchi">
Ube, Yamaguchi

Ang Ube () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35116" title="Hōfu, Yamaguchi">
Hōfu, Yamaguchi

Ang Hōfu () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35117" title="Kudamatsu, Yamaguchi">
Kudamatsu, Yamaguchi

Ang Kudamatsu () ay isang lungsod sa Yamaguchi Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35118" title="Mine, Yamaguchi">
Mine, Yamaguchi

Ang Mine () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35119" title="Shunan, Yamaguchi">
Shunan, Yamaguchi

Ang Shūnan () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35120" title="Hikari, Yamaguchi">
Hikari, Yamaguchi

Ang Hikari () ay isang lungsod sa Yamaguchi Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35121" title="Shimonoseki, Yamaguchi">
Shimonoseki, Yamaguchi

Ang Shimonoseki () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35122" title="Yanai, Yamaguchi">
Yanai, Yamaguchi

Ang Yanai () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35123" title="Hagi, Yamaguchi">
Hagi, Yamaguchi

Ang Hagi () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35124" title="Nagato, Yamaguchi">
Nagato, Yamaguchi

Ang Nagato () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35125" title="San'yō-Onoda, Yamaguchi">
San'yō-Onoda, Yamaguchi

Ang San'yō-Onoda () ay isang lungsod sa Yamaguchi Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35126" title="Iwakuni, Yamaguchi">
Iwakuni, Yamaguchi

Ang Iwakuni () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="35128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35128" title="Yamanashi, Yamanashi">
Yamanashi, Yamanashi

Ang Lungsod ng Yamanashi () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35130" title="Prepektura ng Yamanashi">
Prepektura ng Yamanashi

Ang Prepektura ng Yamanashi () ay isang prepektura sa bansang Hapon.




</doc>
<doc id="35131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35131" title="Kōfu, Yamanashi">
Kōfu, Yamanashi

Ang Kofu () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamanashi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35132" title="Uenohara, Yamanashi">
Uenohara, Yamanashi

Ang Uenohara () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35133" title="Fuefuki, Yamanashi">
Fuefuki, Yamanashi

Ang Fuefuki () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35134" title="Kai, Yamanashi">
Kai, Yamanashi

Ang Kai () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35135" title="Hokuto, Yamanashi">
Hokuto, Yamanashi

Ang Hokuto () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35136" title="Minami-Alps, Yamanashi">
Minami-Alps, Yamanashi

Ang Minami-Alps () ay isang lungsod sa Prepektura ng Yamanashi sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35137" title="Nirasaki, Yamanashi">
Nirasaki, Yamanashi

Ang Nirasaki () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35138" title="Otsuki, Yamanashi">
Otsuki, Yamanashi

Ang Ōtsuki () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35139" title="Tsuru, Yamanashi">
Tsuru, Yamanashi

Ang Tsuru () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35140" title="Kōshū, Yamanashi">
Kōshū, Yamanashi

Ang Kōshū () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="35141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35141" title="Fujiyoshida, Yamanashi">
Fujiyoshida, Yamanashi

Ang Fujiyoshida () ay isang lungsod sa Yamanashi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="35142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35142" title="Ardi Aquino">
Ardi Aquino

Si Ardi Aquino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="35143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35143" title="Chubi del Rosario">
Chubi del Rosario

Si Chubi del Rosario ay isang artista sa Pilipinas. Lumabas siya sa TGIS ng GMA 7 noong 90s at ang kapareha niya ay si Anne Curtis.


</doc>
<doc id="35147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35147" title="Alpha the Ultimate Mutant">
Alpha the Ultimate Mutant

Si Alpha the Ultimate Mutant ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35148" title="Amalgam (Marvel Comics)">
Amalgam (Marvel Comics)

Si Amalgam ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35150" title="American Dream (komiks)">
American Dream (komiks)

Si American Dream ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35151" title="American Eagle (komiks)">
American Eagle (komiks)

Si American Eagle ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35153" title="Americop">
Americop

Si Americop ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35155" title="Aminedi">
Aminedi

Si Aminedi ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35161" title="Anaconda (komiks)">
Anaconda (komiks)

Si Anaconda ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35165" title="Ancient One">
Ancient One

Si Ancient One ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35166" title="Andromeda (Marvel Comics)">
Andromeda (Marvel Comics)

Si Andromeda ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35168" title="Angel (Timely Comics)">
Angel (Timely Comics)

Si Angel ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35169" title="Angel Dust (komiks)">
Angel Dust (komiks)

Si Angel Dust ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35170" title="Angel Salvadore">
Angel Salvadore

Si Angel Salvadore ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35172" title="Ani-Mator">
Ani-Mator

Si Ani-Mator ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35174" title="Annalee (komiks)">
Annalee (komiks)

Si Annalee ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35175" title="Annex (komiks)">
Annex (komiks)

Si Annex ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35176" title="Annihilus">
Annihilus

Si Annihilus ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35177" title="Anole (komiks)">
Anole (komiks)

Si Anole ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35178" title="Answer (komiks)">
Answer (komiks)

Si Answer ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35181" title="Ant-Man (Scott Lang)">
Ant-Man (Scott Lang)

Si Ant-Man ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35184" title="Apache Kid">
Apache Kid

Si Apache Kid ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35186" title="Ape-Man">
Ape-Man

Si Ape-Man ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35188" title="Apocalypse (komiks)">
Apocalypse (komiks)

Si Apocalypse ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35189" title="Apollo (Marvel Comics)">
Apollo (Marvel Comics)

Si Apollo ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35191" title="Arabian Knight (komiks)">
Arabian Knight (komiks)

Si Arabian Knight ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35192" title="Aragorn (komiks)">
Aragorn (komiks)

Si Aragorn ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35194" title="Araña">
Araña

Si Araña ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35195" title="Arcade (komiks)">
Arcade (komiks)

Si Arcade ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35197" title="Archer (komiks)">
Archer (komiks)

Si Archer ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35198" title="Archimage (komiks)">
Archimage (komiks)

Si Archimage ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35199" title="Arclight (komiks)">
Arclight (komiks)

Si Arclight ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35200" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35200" title="Arcturus Rann">
Arcturus Rann

Si Arcturus Rann ay isang kathang-isip na tauhan ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35201" title="Ardina">
Ardina

Si Ardina ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35202" title="Ardroman">
Ardroman

Si Ardroman ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35203" title="Arena (komiks)">
Arena (komiks)

Si Arena ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35204" title="Ares (Marvel Comics)">
Ares (Marvel Comics)

Si Ares ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35205" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35205" title="Argo the Almighty">
Argo the Almighty

Si Argo the Almighty ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35207" title="Ariann">
Ariann

Si Ariann ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35208" title="Arides">
Arides

Si Arides ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35209" title="Ariel (komiks)">
Ariel (komiks)

Si Ariel ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35210" title="Arkon">
Arkon

Si Arkon ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35211" title="Arkus (komiks)">
Arkus (komiks)

Si Arkus ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35212" title="Armadillo (komiks)">
Armadillo (komiks)

Si Armadillo ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35213" title="Armageddon (komiks)">
Armageddon (komiks)

Si Armageddon ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35214" title="Armand Martel">
Armand Martel

Si Armand Martel ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35215" title="Armory (komiks)">
Armory (komiks)

Si Armory ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35216" title="Arnim Zola">
Arnim Zola

Si Arnim Zola ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35217" title="Aron (komiks)">
Aron (komiks)

Si Aron ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35218" title="Arranger (komiks)">
Arranger (komiks)

Si Arranger ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35219" title="Arsenal (Marvel Comics)">
Arsenal (Marvel Comics)

Si Arsenal ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35220" title="Artemis (Marvel Comics)">
Artemis (Marvel Comics)

Si Artemis ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35221" title="Artie Maddicks">
Artie Maddicks

Si Artie Maddicks ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35222" title="Arturo Falcones">
Arturo Falcones

Si Arturo Falcones ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35223" title="Asbestos Lady">
Asbestos Lady

Si Asbestos Lady ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35224" title="Ashcan (komiks)">
Ashcan (komiks)

Si Ashcan ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35225" title="Asmodeus (Marvel Comics)">
Asmodeus (Marvel Comics)

Si Asmodeus ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35226" title="Asp (komiks)">
Asp (komiks)

Si Asp ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35227" title="Astra (komiks)">
Astra (komiks)

Si Astra ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35228" title="Astra (Imperial Guard)">
Astra (Imperial Guard)

Si Astra ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35229" title="Astronomer (komiks)">
Astronomer (komiks)

Si Astronomer ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35230" title="Atalon">
Atalon

Si Atalon ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35231" title="Athena (Marvel Comics)">
Athena (Marvel Comics)

Si Athena ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35232" title="Atleza">
Atleza

Si Atleza ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35233" title="Atom-Smasher (Marvel Comics)">
Atom-Smasher (Marvel Comics)

Si Atom-Smasher ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35234" title="Atum (komiks)">
Atum (komiks)

Si Atum ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35235" title="Aunt May">
Aunt May

Si Aunt May ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35236" title="Auntie Freeze">
Auntie Freeze

Si Auntie Freeze ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35237" title="Auric (komiks)">
Auric (komiks)

Si Auric ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35238" title="Aurora (komiks)">
Aurora (komiks)

Si Aurora ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35239" title="Authority (Marvel Comics)">
Authority (Marvel Comics)

Si Authority ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35240" title="Autolycus (komiks)">
Autolycus (komiks)

Si Autolycus ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35241" title="Avalanche (komiks)">
Avalanche (komiks)

Si Avalanche ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35243" title="Awesome Android">
Awesome Android

Si Awesome Android ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35244" title="Axum (komiks)">
Axum (komiks)

Si Axum ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35245" title="Azazel (Marvel Comics)">
Azazel (Marvel Comics)

Si Azazel ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35246" title="Ba'al (komiks)">
Ba'al (komiks)

Si Ba'al ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35247" title="Balder (Marvel Comics)">
Balder (Marvel Comics)

Si Balder ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35248" title="Balor (komiks)">
Balor (komiks)

Si Balor ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35250" title="Donyell Taylor">
Donyell Taylor

Si Bandit ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35251" title="Banshee (komiks)">
Banshee (komiks)

Si Banshee ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35252" title="Bantam (komiks)">
Bantam (komiks)

Si Bantam ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35254" title="Barbarus">
Barbarus

Si Barbarus ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35255" title="Barnacle (komiks)">
Barnacle (komiks)

Si Barnacle ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35256" title="Baron Brimstone">
Baron Brimstone

Si Baron Brimstone ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35257" title="Baron Macabre">
Baron Macabre

Si Baron Macabre ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35258" title="Baron Mordo">
Baron Mordo

Si Baron Mordo ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35259" title="Baron Samedi (komiks)">
Baron Samedi (komiks)

Si Baron Samedi ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35260" title="Baron Strucker">
Baron Strucker

Si Baron Strucker ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35261" title="Baron Zemo">
Baron Zemo

Si Baron Zemo ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35262" title="Barracuda (komiks)">
Barracuda (komiks)

Si Barracuda ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35263" title="Basilisk (komiks)">
Basilisk (komiks)

Si Basilisk ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35264" title="Bast (komiks)">
Bast (komiks)

Si Bast ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35265" title="Bastion (komiks)">
Bastion (komiks)

Si Bastion ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35266" title="Batroc the Leaper">
Batroc the Leaper

Si Batroc the Leaper ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35267" title="Battering Ram (komiks)">
Battering Ram (komiks)

Si Battering Ram ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35268" title="Battlestar (komiks)">
Battlestar (komiks)

Si Battle Star ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35269" title="Battleaxe (komiks)">
Battleaxe (komiks)

Si Battleaxe ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35270" title="Battletide">
Battletide

Si Battletide ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35271" title="Batwing (komiks)">
Batwing (komiks)

Si Batwing ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35272" title="Beast (komiks)">
Beast (komiks)

Si Beast ay isang kathang-isip na karakter ng Marvel Comics.


</doc>
<doc id="35274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35274" title="Kalansay ng tao">
Kalansay ng tao

Ang kalansay ng tao ay kapwa binubuo ng mga pinagsanib at nag-iisang mga butong sinusuportahan at tinutulungan ng mga ligamento, tendon, laman at kartilahiyo. Nagsisilbi ito bilang balangkas na sumusuporta sa mga organo, angkla ng mga masel, at pumapananggalang para sa mga organong katulad ng utak, mga baga at puso.

Ang pinakamahaba at pinakamigat na buto sa loob ng katawan ay ang femur, at ang pinakamaliit ay ang stapes na nasa loob ng panggitnang tainga. Sa isang may-gulang na tao, binubuo ang kalansay ng 20 bahagdan ng kabuuang timbang ng katawan.

Kinabibilangan ang mga pinagsanib na mga buto ng balakang at kranyo. Hindi lahat ng mga buto ay tuwirang magkakaugnay: May anim na buto sa loob ng panggitnang tainga na silang tinatawag na mga osikel (tatlo sa bawat gilid) na kaugnay lamang ng bawat isa. Ang butong hyoid, na nakalagay sa loob ng leeg at nagsisilbi bilang pinakakabitan ng dila, ay hindi kaugnay ng kahit na anong ibang mga buto sa loob ng katawan, sapagkat sinusuportahan ng mga masel at mga ligamento.


</doc>
<doc id="35279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35279" title="Gisaeng">
Gisaeng

Ang mga Gisaeng (Hangul: 기생, Hanja: 妓生), na binabaybay din na kisaeng, o ginyeo (기녀), ay ang mga babaeng tagapagtanghal sa Korea na kapareho ng mga Geisha sa Hapon at ng mga Hetaerae ng Sinaunang Gresya. Ang mga gisaeng ay hindi mga babaeng bayarin, kundi mga mananayaw. Bagamat ang tingin ng mga taga ibang lugar sa mga gisaeng ay mga bayarin, ang mga gisaeng ay mga nagtatanghal upang mag-aliw sa iba, lalu na sa mga hari at mga yangban.

Ang mga gisaeng ay unang lumitaw noong panahon ng Goryeo. Sila ay kinilala ng kanilang pamahalaan upang magtanghal sa ilang okasyon ng kanilang estado. Ang karamihan ay nagtatanghal sa korte, hanggang sa sila ay dumami sa kalupaan ng Korea. Sila ay masusing nagsasanay, ay kadalasang nagtatagumpay sa larangan ng sining o pagtula, bagamat ang kanilang mga kakayahang kasiya-siyang tunay ay kadalasang binabaliwala dahil sa kanilang mababang antas ng buhay.

Bukod sa pagtatanghal, ang mga gisaeng ay maaari rin sa pananahi, pagbuburda, pagluluto, at maging sa panggagamot. Sa ibang pagkatataon, kinakailangan ang mga gisaeng sa paggamot ng mga mandirigma sa panahon ng digmaan.

Ang mga gisaeng, maging sa kasaysayan o sa kathang-isip, ay nagbibigay-halaga sa kultura ng Korea, lalo na noong panahon ng Joseon. Ang ilang sa mga mala-alamat ng Korea, tulad ng kuwento ni Chunhyang, ay itinatampok ang mga giaseng bilang mga bayani. Bagamat nakaligtaan na nang tuluyan ang mga ngalan ng karamihan sa mga makasaysayang gisaeng, ang iba ay ginugunita dahil sa kanilang mga kakayahan at katapatan. Ang pinakasikat na gisaeng na nabuhay noong ika-16 na siglo ay si Hwang Jini.

Sa kapanahunan ng Goryeo at Joseon, pinanghahawakan ng mga gisaeng ang katayuang "cheonmin", ang pinakamababang ranggo sa lipunan. Kagaya rin nila ng katayuan ang iba pang mga taga-aliw, maging ang mga tindero at mga alipin. Ang katayuan ay sadyang ipinamamana, kaya mga "cheonmin" din ang turing sa mga anak ng gisaeng, at ang mga anak na babae ay nagiging gisaeng na rin. Noong panahon ng Goryeo, ang mga kumakatawan sa pamahalaan ng bawat distrito o prepektura ay itinatabi ang pagtatala sa mga gisaeng, upang matiyak ang masusing pagsisiyasat. Ang parehong gawi ay ay isinunod sa mga alipin. Maaalis lamang ang gisaeng sa kanyang katayuan kung magababayad sila ng napakalaking halaga sa pamahalaan; iyon ay magagawa lamang kadalasan ng mayamang patron, yun ay isang kinatawan ng pamahalaan na may napakataas na katungkulan.

Maraming giaeng ang magagaling sa paglikha ng tula. At karamihan sa "sijo" na ginawa ng mga gisaeng ay nananatiling buhay. Kadalasang isinasalamin ng mga sijo ang hinagpis at kasawian, na halos katulad ng mga tula na nilikha ng mga seonbi na pinalayas sa lupain ng Korea. Sa karagdagan, ang ilang sa mga kilalang tula ay nilikha upang makaakit ng mga prominenteng iskolar na makasama sa buong magdamag. Sa makatuwid, ang estilong sijo ay nasama na rin sa mga gisaeng, habang ang mga kababaihan ng yangban ay nagpatuloy sa pag-ensayo ng anyong gasa sa pagtula.

Ang mga gisaeng na pirming nasa tanggapan ng pamahalaang lokal ay nakilala bilang mga "gwan-gi", at ang kanilang katayuan ay sadyang ibang-iba mula sa mga pangkaraniwang alipin na kasama din sa tanggapan ng kanilang pamahalaang lokal. Itinuring, gayumpaman, ang mga gisaeng na mas mataas ang ranggo sa mga alipin, bagamat, teknikalmente, silang dalawang pangkat ay parehong "cheonmin" ang pinanghahawakang ranggo.







</doc>
<doc id="35285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35285" title="Pakikipag-ugnayan ng mga hayop">
Pakikipag-ugnayan ng mga hayop

Ang komunikasyon ng hayop ay kahit anong asal ng isang bahagi ng isang hayop na may epekto sa kasalukuyan o hinaharap na asal ng isa pang hayop. Zoosemiotics ang tawag sa pag-aaral sa komunikasyon ng hayop (pinag-iiba sa "anthroposemiotics", ang pag-aaral sa komunikasyon ng mga tao) na gumaganap sa isang mahalagang bahagi sa pagsulong ng "etolohiya", "sosyobiyolohiya", at ang pag-aaral ng "cognition" ng hayop.


</doc>
<doc id="35288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35288" title="Tokusatsu">
Tokusatsu

Ang Tokusatsu (特撮) ay isang salitang Hapones na ang ibig sabihin ay mga "efectos especiales" (special effects). Kadalasan siyang pinantutukoy sa mga live-action Japanese Films at mga drama sa telebisyon na gumagamit ng efectos especiales.

Ang terminong "tokusatsu" ay ang pinaliit na praseng Hapones na "tokushu satsuei" (特殊撮影), na ang ibig sabihin ay "paglalarawang espesyal". Sa produksiyon, ang direktor ng special effects ay binigyang-tampok na "tokushu gijutsu" (特殊技術), ang Hapones ng "special techniques" or "tokusatsu kantoku" (特撮監督), na Hapones ng "special effects director", ang titulong kadalasang ginagamit para sa mga produksiyon na gumagamit ng Wikang Ingles.

Ang Tokusatsu Entertainment ay kadalasang agham pangkathang-isip, pantasya, o katatakutan, ngunit ang mga pelikula at mga palabas sa telebisyon na nasa ibang genre ay ikinaklasipika rin minsan na tokusatsu. Ang mga kilalang uri ng tokusatsu ay mga kaiju monster movies (ang Godzilla at mga seryeng pampelukula ng Gamera), mga pangseryeng superhero (ang Mask Rider o Kamen Rider, at mga seryeng Metal Heroes), at mga dramang mecha (Giant Robo). Ang ibang palabas sa telebisyon na nakaklasipika na tokusatsu ay pinagsasama ang ilan sa mga subgenre (ang Ultraman at mga seryeng Sentai).




</doc>
<doc id="35310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35310" title="Hyakujuu Sentai Gaoranger">
Hyakujuu Sentai Gaoranger

Ang Hyakujuu Sentai Gaoranger (百獣戦隊ガオレンジャー, Hyakujū Sentai Gaorenjā), na Hundred Beast Squadron Gaoranger sa Ingles, ay ang seryeng Super Sentai na ika-25 produksiyon ng TOEI Company Limited. Ang ilang sa mga eksena ng naturang serye ay ginamit sa .

Isang libong taon nang nakalipas, nagkaroon ng hidwaan laban sa mga tao at sa lahi ng mga mala-demonyong Org. Sa tulong ng mga Power Animals, ang mga sinaunang Mandirigmang Gao ay nagapi ang pinuno ng mga Org na si Hyakkimaru, at tuluyan nang naisantabi ang mga org.

Ngayon, nagsimulang nangabuhay namang muli ang mga Org, at ang mga limang mandirigma ay napili ng mga Power Animals. Dapat nilang isantabi muna ang kanilang pangkaraniwang buhay at maging mga bagong henerasyon ng GaoRanger upang ipagtanggol ang kabuhayan sa daigdig.

Si Kakeru Shishi ("獅子 走/Shishi Kakeru"), ang Blazing Lion ("灼熱の獅子/Shakunetsu no Shishi"), ay isang beterinaryo na napili ng GaoLion upang maging GaoRed. Siya ang huling napiling kasapi ng GaoRangers, ngunit nagkaroon na siya ng kasanayan sa mga hayop. Ang kanyang iba pang Power Animals ay GaoGorilla at GaoFalcon.
Si Gaku Washio ("鷲尾 岳/Washio Gaku",) ang Noble Eagle ("孤高の荒鷲/Kokō no Arawashi"), ay isang pilotong pang-himpapawid bago siya unang pinili ng GaoEagle upang maging GaoYellow. Siya ang unang nagpasiya na dapat magtawagan ang mga GaoRangers sa kanilang kulay, sa halip na sa pangalan. Ang iba pa niyang Power Animals ay GaoBear at GaoPolar.
Si Kai Samezu ("鮫津 海/Samezu Kai"), ang Surging Shark ("怒涛の鮫/Dotō no Same"), ay isang ordinaryong kabataan bago siya pinili ng GaoShark upang maging GaoBlue. Kung kikilalanin siya sa serye, siya pinaka isip-bata sa pangkat. GaoGiraffe ang isa pa niyang Power Animal.
Si Soutarou Ushigome ("牛込 草太郎/Ushigome Sōtarō"), ang Iron Bison ("鋼の猛牛/Hagane no Mōgyū"), ay isang nagretirong wrestler ng sumo na nagtrabaho sa tindahan ng mga bulaklak bago siya pinili ng GaoBison na maging GaoBlack. Bagamat siya ang may pinakamalakas na pangangatawan sa kanilang pangkat, siya naman ang pinakamahiyain. GaoRhino at GaoArmadillo ang iba pa niyang mga Power Animals.
Si Sae Taiga ("大河冴/Taiga Sae"), ang Belle Tiger ("麗しの白虎/Urawashi no Byakko"), ay estudyante ng martial arts sa pagtuturo ng kanyang ama bago siya pinili ng GaoTiger upang maging GaoWhite. Siya ang pinakabata sa pangkat, ngunit siya ang may mas mataas na antas ng kaisipan. GaoElephant at GaoDeer ang iba pa niyang Power Animals.
Si Tsukumaro Oogami ("大神 月麿/Ōgami Tsukumaro")(Shirogane) ("シロガネ/Shirogane"), ang Sparking Silver Wolf ("閃烈の銀狼, Senretsu no Ginrō") ay isang Gao Warrior noong panahon ng Heian isang libong taong nakalipas. Ginamit niya ang kapangyarihan ng Dark Wolf Mask upang talunin si Hyakkimaru. Subalit siya ay naging Duke Org Loki (デュークオルグ狼鬼, Dūku Orugu Rōki) at naka-engkwentro ang iba pang sinaunang GaoWarriors upang isalibing siya para hindi na makagawa pa ng ibang ikasasama. Siya ay nabuhay muli bilang Loki sa kasalukuyan ngunit naalis ang sumpa sa kanya ng mga GaoRanger. Bilang GaoSilver, hawak niya ang Power Animals na GaoWolf, GaoHammerhead, at GaoLigator.





</doc>
<doc id="35315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35315" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 18">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 18



</doc>
<doc id="35316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35316" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 19">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 19



</doc>
<doc id="35317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35317" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 20">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 20




</doc>
<doc id="35318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35318" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 13">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 13



</doc>
<doc id="35319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35319" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 11">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Nobyembre 11



</doc>
<doc id="35323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35323" title="Nobyembre 2007">
Nobyembre 2007

Ang Nobyembre 2007 ay ang ika-labing-isang buwan ng taong iyon. Nagsimula ito ng Huwebes at nagtapos ng Biyernes pagkatapos ng 30 araw.



</doc>
<doc id="35325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35325" title="Tala ng mga bansa at teritoryo ayon sa lawak">
Tala ng mga bansa at teritoryo ayon sa lawak

Ito ay tala ng mga bansa sa daigdig na nakaayos sa kabuuang lawak. Niraranggo ng tala ang mga estadong may soberanya, gayon din ang dumidependeng mga sariling-namamahalang teritoryo. Kabilang ang mga kabuuang lawak na sinasakop ang mga lupain at bahagi ng tubig na nasa loob ng lupain (mga lawa, mga imbakan, mga ilog). Hindi kabilang ang mga panloob na mga marinong tubig, teritoryong tubig, Ekslusibong Sonang Pang-ekonomiya at ang mga bahagi ng Antartika na inaangkin ng iba't ibang bansa.

Mga tanda:



</doc>
<doc id="35343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35343" title="Richard Feynman">
Richard Feynman

Si Richard Phillips Feynman (; Mayo 11, 1918 – Pebrero 15, 1988) ay isang Amerikanong pisiko na kilala sa kanyang pormulasyong landas integral ng mekanikang quantum, na teoriya ng quantum elektrodinamika at sa pisika ng superpluidad ng mga sobrang-pinalamaig(supercooled) na likidong helium gayundin sa partikulong pisika kung saan kanyang minungkahi ang parton na modelo. Para sa kanyang mga ambag sa pagpapaunlad ng quantum na elektrodinamika, si Feynman kasama nina Julian Schwinger at Sin-Itiro Tomonaga ay nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1965. Siya ay bumuo ng malawak na ginagamit na larawang representasyong skema para sa mga matematikal na ekspersyong nangangasiwa sa pag-aasal ng mga subatomikong partikulo na kalaunan ay nakillang diagramang Feynman. Sa kanyang buong buhay, si Feynman ay naging isa sa pinaka-kilalang mga siyentipiko sa buong mundo. Sa isang poll nng British journal Physics World noong 1999 ng mga 130 nangungunang siyentipiko sa buong mundo, siya ay nirangguhang isa sa sampung pinakadakilang mga siyentipiko sa lahat ng panahon.

Siya ay tumulong sa pagbuo ng bombang atomiko at isang kasapi ng lupon na umusisa ng disaster ng Space Shuttle Challenger. Sa karagdagan sa kanyang mga ginawa sa teoretikal na pisika, si Feynman ay binigyan rin ng kredito sa pangunguna sa larangan ng pagkukwentang quantum, at pagpapakilala ng konsepto ng nanoteknolohiya. Kanyang hinawakan ang pagkapropesor na Richard Chace Tolman sa teoretikal na pisika sa California Institute of Technology.

Si Feynman ay isang masigasig na tagapagpakilala ng pisika sa pamamagitan ng parehong mga aklat at mga pagtuturo na ang kilala ang pagsasalita noong 1959 tungkol sa taas-babang nanoteknolohiyang tinatawag na "May saganang kwarto sa Ilalim"(There's Plenty of Room at the Bottom) at "Mga Pagtuturong Feynman sa Pisika"(The Feynman Lectures on Physics). Si Feynman ay naging kilala rin sa pamamagitan ng kanyang semi-autobiograpikal na mga aklat na "Surely You're Joking, Mr. Feynman!" at "What Do You Care What Other People Think?" at mga aklat na sinulat sa kanya gaya ng "Tuva or Bust!".

Siya ay may malalim ring interes sa biolohiya at kaibigan ng henetiko at mikrobiologong si Esther Lederberg na bumuo ng pagpaplatong replika at nakatuklas ng bacteriophage lambda. 

<br> 


</doc>
<doc id="35344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35344" title="Sigmund Freud">
Sigmund Freud

Si Sigmund Freud, ipinanganak bilang Sigismund Schlomo Freud (6 Mayo 1856 – 23 Setyembre 1939), ay isang "neurologo" at sikyatrist ng Austria na nagtatag ng paaralang sikolohiyang siko-analisis. Ang mga magulang ni Freud ay mahirap ngunit kanilang siniguro ang kanyang edukasyon. Pinili ni Freud ang medisina bilang karera at naging kwalipikado bilang isang doktor sa University of Vienna. Kalaunan ay nagsagawa siya ng pagsasaliksik sa cerebral palsy, aphasia at mikroskopikong neuroanatomiya sa Vienna General Hospital. Ito ay humantong sa gantimpala ng isang pagtuturo ng Unibersidad sa neuropatolohiya na isang posisyong kanyang binitiwan matapos pumasok sa pribadong pagsasanay. Sa basehan ng kanyang pagsasanay, si Freud ay bumuo ng mga teoriya tungkol sa walang kamalayang pag-iisip at mekanismo ng represyong sikolohikal. Kanyang nilikha ang sikoanalisis na isang paraang klinikal sa paggamot ng sikopatolohiya sa pamamagitan ng pakikipag-usap ng isang pasyente at sikoanalista. Iminungkahi ni Freud ang pag-iral ng libido na isang enerhiy kung saan ang prosesong pangisipan at mga istruktura ay inilaan. Kanyang binuo ang mga paraang terapeutiko gaya ng malayang asosiasyon kung saan inuulat ng mga pasyente ang kanilang mga pag-iisip nang walang reserbasyon at sa alinmang pagkakasunod na kusang loob itong nangyayari, tinuklas ang transperensiya kung saan inilipat ng mga pasyente sa kanilang mga analista ang mga saloobin batay sa karanasan ng mga mas naunang pigura sa kanilang buhay at itinatag ng sentral na papel nito sa analitikong proseso. Kanyang iminungkahi na ang mga panaginip ay nakakatulong na panatlihin ang panaginip sa pamamagitan ng pagkakatawan ng mga stimuli na pangpandama bilang mga natupad na kahilingan na kundi ay gigising sa nanaginip. Siya ay isa ring mananaysay na humuhugot sa sikoanalisis upang mag-ambag sa interpretasyon at critique ng kultura. Ang sikoanalisis ay nanatiling maimpluwensiya "(influential)" sa loob ng sikayatriya at sa buong mga humanidad. Sa gayon, ito ay patuloy na lumilikha ng mga malawakang debate na ang pinakakilala ay tungkol sa katayuang siyentipiko nito at kung ito ay nagsusulong o pumipinsala sa mga layuning peminista. Anuman ang nilalamang pang-agham ng mga teoriya ni Freud, ang gawain ni Freud ay nakapagpuno ng isipang intelektuwal at kulturang popular hanggang sa noong 1939 ay isinulat ni W.H. Auden sa isang tulang handog para kay Freud ang mga katagang Ingles na: ""to us he is no more a person / now but a whole climate of opinion / under whom we conduct our different lives"" ("para sa atin, siya ay hindi na isang tao / ngayon, bagkus ay isang kabuoan ng klima ng opinyon / na sa ilalim niya ay isinasagawa natin ang ating iba't ibang mga buhay").



</doc>
<doc id="35345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35345" title="Johannes Gutenberg">
Johannes Gutenberg

Si Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg (mga 1400 – Pebrero 3, 1468) ay isang panday ng ginto at taga-imprentang Aleman, na pinupurihan sa kanyang pag-imbento ng imprentang tipong gumagalaw (mga 1439) sa Europa at mekanikal na limbagan sa internasyunal. Ang Biblyang Gutenberg ang kanyang malaking gawa na kilala din bilang 42-linyang Bibliya.


</doc>
<doc id="35347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=35347" title="Pagtunaw ng pagkain">
Pagtunaw ng pagkain

Ang dihestiyon, pagtunaw ng pagkain, o pagtunaw ng kinain ay ang proseso ng metabolismo kung saan pinoproseso ng isang entidad na biyolohikal ang isang sustansiya upang mapalitan ito sa kimikal at mekanikal na pamamaraan para magamit ng katawan. Ito ang pagpapalit ng pagkain upang maging isang anyong nagagamit para bigyan ng sustansiya at palakasin ang katawan. Sa pamamagitan ng dihestiyon, nagiging mas payak ang anyo ng mga karbohidrato, protina, at taba habang dumaraan o nasa loob ng bibig, tiyan, at maliit na bituka.



</doc>
