<doc id="35263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35263" title="باتمان">
باتمان

باتمان أو الرجل الوطواط هو شخصية خيالية لبطل كتب مصورة خارق من دي سي كومكس (DC Comics). ابتكر الشخصية الفنان بوب كين والكاتب بيل فينغر. كان أول ظهور للشخصية في شهر مايو عام 1939. حين ظهر في العدد رقم 27 من مجلة القصص المصورة ديتكتيف كومكس عام 1939 ومنذ ذلك الوقت أصبح هو وسوبرمان وسبايدرمان، أشهر الأبطال الخارقين الخياليين، وقد ظهر كل منهم في عدة أفلام سينمائية ناجحة.

شخصية باتمان السرية هي بروس واين، الملياردير الأمريكي، والفتى اللعوب صاحب شركات واين التجارية وفاعل الخير الكبير. بعد أن رأى والداه يقتلان على يد أحد اللصوص في صغره، أقسم أن يحارب الجريمة أينما وجدت وأن ينتقم من المجرمين جميعاً دون أن يصبح واحداً منهم، فلا يقتل أو يغتال أحدهم مهما حصل. فتدرب على فنون القتال والتحري المختلفة منذ صغره، وصنع لنفسه بذلة مستوحاة من هيئة الخفافيش، التي كانت من أكبر مخاوفه في صغره، واتخذ أيضًا اسماً مستعاراً مستوحى من الخفاش. مسقط رأس باتمان هو مدينة غوثام الخيالية، وهو يتعاون مع عدة شخصيات رئيسية في سلسلة قصصه، منها ألفرد بنيوورث خادمه ومدبر منزله، والمفوض جيمس جوردون رئيس شرطة المدينة، وعدد من محاربي الجريمة الآخرين مثل ربيبه روبن. لا يتمتع باتمان بأي قوى خارقة، وإنما يعتمد على مهاراته التقنية والقتالية العالية والتكنولوجيا المتطورة، وذكائه الذي يصل إلى حد العبقرية، وقدراته التحليلة، وثروته الهائلة، وقوة إرادته. برزت عبر السنوات عدة شخصيات شريرة مناوئة لباتمان حقق بعضها شهرة واسعة بين محبي وهواة القصص المصورة، أبرزها يبقى الجوكر بلا منازع هو عدو باتمان الكبير.

اكتسبت شخصية باتمان الكثير من الشعبية بعد أن نشرت أولى القصص، وسرعان ما قامت الشركة المنتجة بنشر مجلة خاصة تتناول مغامرات الشخصية حصراً خلال عقد الأربعينيات من القرن العشرين، ومع مرور السنوات ازدادت شعبية باتمان وكبر جمهوره، فانتقل إلى شاشة التلفاز في ستينيات القرن العشرين حيث تم إنتاج مسلسل تلفزيوني يتناول مغامرات باتمان وروبن، واستمر يُعرض بضعة سنوات. كان لذلك المسلسل الهادف إلى نشر الأخلاق بين الأطفال إلى جانب سياسة الحكومة الأمريكية التي فرضت على أصحاب دور النشر الابتعاد عن مشاهد ورسومات العنف والدمار والقتل في المجلات والكتب الموجهة للأطفال، أثر في جعل باتمان يبدو شخصية أكثر إشراقاً عما كان عليه في قصصه الأولى، وقد حاول الكثير من الكتاب إعادة الشخصية هذه إلى جذورها العنيفة والقاتمة كما كانت حين إطلاقها، فنجحوا بعض الشيء خلال سبعينيات القرن العشرين، وتكلل ذلك النجاح بقصة فرانك ميلر من سنة 1986 حاملة عنوان «عودة فارس الظلام» ، وبفيلم باتمان من إنتاج شركة وارنر برذرز عام 1989.

هو الثري "بروس وين" صاحب الملايين وصاحب شركات وين. قتل والداه منذ صغره في حادثة سرقة حدثت أمام عينه. مما دفعه لتنمية قدراته الجسمانية والعقلية واتخذ الوطواط شعارا له ليحارب الجريمة. على عكس جميع الأبطال الخياليين لا يمتلك باتمان أي قدرات خارقة للطبيعة ولكنه يستخدم التكنولوجيا والعلم وذكاءه وثروته وقوته الجسمانية في حربه ضد الجريمة.

يحارب باتمان في المدينة الخيالية غوثام. ويساعده العديد من الشخصيات مثل شريكه في محاربة الجريمة روبن وخادمه ألفريد ومفوض الشرطة جيم جوردون والمرأة الوطواط، أما أعداؤه فهم الجوكر والبطريق وذو الوجهين وريدلر ورأس الغول، توفر قصص باتمان كغيرها من القصص المصورة مساحات كافية من الخيال قصد التوسع في مواقفها واستلهام بطولاتها وسلوكاتها والاقتداء بقدراتها ومهاراتها.

أصبحت شخصية باتمان شعبية جدا بعد تقديمة كما حصل لنفسه على كتاب بعنوان باتمان في عام 1940. وبعد عدة عقود ظهرت تفسيرات مختلفة للشخصية. أواخر عقد 1960 استخدم المسلسل التلفزيوني باتمان تغييرات جمالية استمرت لتترافق مع الشخصية لسنوات بعد انتهاء المعرض. عمل عدة مبتكرين على عودة باتمان إلى جذوره المظلمة، مع نتائج متفاوتة. الكتب المصورة من هذه المرحلة المظلمة بلغت ذروتها عام 1986 بسلسلة عودة فارس الظلام ، لفرانك ميلر، فضلا عن لآلان مور ومصحة أركام: منزل خطير على أرض خطيرة لغرانت موريسون، وغيرها. وقد ساعد النجاح الكامل لوارنر برذرز في عمل أفلام عن باتمان باستمرار الاهتمام بالشخصية.

كونه رمز ثقافي أمريكي، ظهر في عديد من وسائل الإعلام، من الراديو إلى التلفزيون والسينما، كما ظهرت شخصيته في لعب الأطفال وألعاب الفيديو وبيعت جميع أنحاء العالم. في مايو 2011، وضع باتمان في المرتبة الثانية من أفضل 100 بطل خارق في كل العصور بعد سوبرمان، ووضع أيضا في المرتبة الثانية في مجلة إمباير من أفضل 50 شخصية في كل العصور. وقد عرضت شخصيته في أفلام لويس ويلسون، روبرت لوري، آدم ويست، مايكل كيتون، كيفن كونروي، فال كيلمر، جورج كلوني، كريستيان بيل، وبن أفليك.

أدى النجاح الكبير الذي حققته شخصية سوبرمان في بداية عام 1939، إلى حث محرري شركة ناشونال بابليكاشينز (شركة "دي سي كومكس لاحقا)" على ابتكار شخصيات شبيهة. ابتكر "بوب كين" شخصية باسم "ذا بات مان"، ذكر شريكه بيل فينغر "كان لدى كين فكرة عن شخصية تدعى "باتمان"، وأراد مني رؤية الرسومات. ذهبت إلى كين، وكان قد رسم الشخصية التي بدت كثيرا مثل سوبرمان مع نوعا ما من الجوارب الحمراء، مع أحذية وبدون قفازات مع قناع دومينو صغير، ويتأرجح على حبل. ويمتلك جناحان مفرودان، كانت تشبه أجنحة الوطواط وكان تحته لافتة كبيرة مكتوب بها باتمان"، جناح الوطواط كان يشبه الحرملة وتم اقتراحه من قبل بوب كين؛ الذي كان قد استوحى الرسم من رؤية رسومات ليوناردو دا فينشي لجهاز الطيران الأورنيثوبتر وهو طفل.

عرض فينغر بعض الاقتراحات مثل إعطاء الشخصية قناع بدلا من قناع الدومينو البسيط، حرملة بدلا من الأجنحة، وقفازات، وإزالة الأجزاء الحمراء من الزي الأصلي. وقال فنجر عن ابتكاره لاسم بروس واين في هوية الشخصية السرية:. "جاء الاسم الأول بروس واين من روبرت بروس، الوطني الاسكتلندي، بروس، كونه منغمس بالملذات، وكان رجل من طبقة النبلاء فلقد بحثت عن الاسم الذي يوحي بالاستعمار، حاولت آدامز، هانكوك ... ثم فكرت في ماد أنتوني واين ". وقال في وقت لاحق أن اقتراحاته قد تأثرت بشخصية الشبح التي كتبها لي فولك.

رسم كين وفينغر الشخصية طبقا الثقافة الشعبية المعاصرة في عقد 1930 فيما يتعلق بكثير من مظهر، وشخصية، وأسلوب، وأسلحة باتمان. وجدت تفاصيل الشخصية سابقا في روايات اللب، الشرائط المصورة، وعناوين الصحف، وتفاصيل السيرة الذاتية تشير إلى كين نفسه. كبطل أرستقراطي ذو هوية مزدوجة، وأسلاف باتمان هم "الأناغالس الحقلي" (ابتكر الشخصية البارونة إيما أوركزي عام 1903) و"زورو" (ابتكر الشخصية جونستون مكولي عام 1919). ومثل هذه الشخصيات، كان باتمان يقوم بأعماله البطولية في سرية، وكان يتجنب الشك في شخصيته الحقيقية من خلال القيام بدور الأحمق أمام الجمهور، وتميز عمله بوجود رمز توقيع مثلهم. وأشار كين بوجود تأثير لأفلام علامة زورو (1920)، وهمسات الوطواط (1930) على ابتكار أيقونية الشخصية. ألهم فينغر بالرسم من أبطال مثل دوكتور سافاج، الظل، ديك تريسي وشيرلوك هولمز، مما جعل الشخصية متخصصة في السرية.

في كتابة سيرته الذاتية عام 1989، كين عرض مساهمات فينغر لابتكار شخصية باتمان:
تنازل كين عن حقوقه الملكية للشخصية مقابل تعويضات أخرى. من ذلك، أن يكون اسمه ظاهراً بشكل إلزامي على جميع قصص باتمان المصورة؛ لكن اسمه لم يظهر بصيغة "باتمان، من ابتكار: بوب كين"، بل كتب لوحده ببساطة مع عنوان صفحة كل قصة. اختفى اسمه بعد ذلك من الكتب المصورة في منتصف عقد الستينيات، وحل محله بيانات الكتاب والفنانين الفعليين لكل قصة. وفي أواخر عقد السبعينيات، بعدما حصل جيري سيغل وجو شوستر على حق كتابة بياناتهما بعبارة "من ابتكار" على عناوين سوبرمان، ووليام مولتون مارستون بحصوله على حق ابتكار شخصية المرأة المعجزة، أصبحت قصص باتمان تأتي مع عبارة "من ابتكار: بوب كين" بالإضافة إلى بيانات الكُتاب والرسامين الآخرين.

لم يتلق قينغر نفس الاعتراف. في حين أنه تم كتابة بياناته في أعمال دي سي الأخرى منذ عقد الأربعينيات، وفي عقد الستينيات، بدأ بالحصول على اعتراف محدود في كتابة باتمان. في صفحات باتمان العدد 169 (فبراير 1965) على سبيل المثال، المحرر يوليوس شوارتز عرفه بأنه مبتكر شخصية رجل الألغاز، أحد أعداء باتمان. ومع ذلك، عقد فينغر تركه فقط مع كتاباته للصفحات بدون كتابة بياناته. كتب كين، "لقد شعر بيل بخيبة أمل بسبب عدم وجود إنجازات كبيرة في مسيرته. وشعر بأنه لم يستخدم قدراته الإبداعية إلى أقصى حد ولقد فاته قطار النجاح". وعند وفاة فينغر في عام 1974 لم تنسب دي سي رسميا لفينغر المشاركة في ابتكار باتمان.

جيري روبنسون، الذي عمل أيضا مع فينغر وكين على السلسلة في ذلك الوقت، انتقد كين لعدم تقاسم البيانات. وذكر أن فينغر شعر بالاستياء من موقفه، مشيرا في مقابلة عام 2005 مع مجلة ذا كوميكس جورنال:
على الرغم من أن كين في البداية دحض مطالبات فينغر في الحصول على حق ابتكار الشخصية، فقد كتب رسالة مفتوحة إلى الجماهير في عام 1965 قال فيها "إنه بدا لي أن بيل فينغر قد أتاه شعور بأنه قد ابتكر باتمان وليس أنا، وكذلك ابتكر روبن وجميع شخصيات الأشرار والشخصيات الأخرى، وهذه العبارة خادعة وغير صحيحة تماما". كما علق كين نفسه على عدم وضع اسم فينغر من ابتكار الشخصية. "المشكلة مع كونك كاتبا "شبحا" أو فنانا يجب عليك أن تظل مجهولا دون بيانات. ومع ذلك، إذا كان أي أحد يريد وضع اسمه، عليه أن يتوقف عن كونه "شبحا" أو تابعا وسيصبح رائدا أو مبتكرا."

في عام 1989، كان كين قد أعاد النظر في وضع فينغر، وذكر في مقابلة:

نشرت أول قصة لباتمان، "قضية النقابة الكيميائية" في ديتيكتيف كوميكس العدد 27 (مايو 1939). وقال فينغر، "لقد كتب باتمان في الأصل بأسلوب اللب"،" وكان هذا التأثير واضحا مع ندم باتمان القليل على ما سببه من قتل أو تشويه للمجرمين. أثبت باتمان بأنة شخصية قوية ناجحة، وحصل على عنوانه الخاص المنفرد في عام 1940، بينما واصل نجوميته في ديتكتيف كومكس، بحلول ذلك الوقت، كانت ناشونال (دي سي كوميكس لاحقا) في قمة المبيعات والناشر الأكثر تأثيرا في الصناعة، كان باتمان والبطل الرئيسي الآخر للشركة، سوبرمان، الشخصيات الرئيسية في نجاح الشركة. ولقد ظهرت الشخصيتان جنبا إلى جنب كنجوم سلسلة "أجود القصص المصورة في العالم"، والتي كان عنوانها الأصلي "أفضل قصص مصورة في العالم" عند بدايتها في عام 1940، المبتكرون ومنهم جيري روبنسون وديك سبرانغ عمل أيضا على السلسلة خلال هذه الفترة.

على مدار سلاسل باتمان القليلة الأولى، أضيفت عناصر إلى الشخصية وتطور التصوير الفني لباتمان، وأشار كين أنه في خلال ستة أعداد فقد جعل ذقن الشخصية أكثر وضوحا، وإطالة الأذنان على الزي، "بعد نحو عام كانت تقريبا الشخصية كاملة، باتمان الناضج"، قال كين، وعرض حزام أدوات باتمان المميز في العدد 29 من ديتيكتيف كوميكس (يوليو 1939)، تبعها الباتارينغ الشبيهة بالكيد وأول مركبة مصممة على شكل وطواط طائرة بات في العدد 31 (سبتمبر 1939). وتم الكشف عن أصل الشخصية في العدد 33 (نوفمبر 1939)، التي تكشف في صفحتين القصة التي سببت شخصية باتمان المكتئبة، وهي شخصية يحركها وفاة والديه. كتبها فينغر، وقد شاهد الشاب بروس واين مقتل والديه على يد لص. وبعد أيام، وفي قبرهم، تعهد الطفل أن "بأرواح والداي سوف أنتقم من وفاتهم بقضاء بقية حياتي أحارب جميع المجرمين".

بدأت الشخصية المصورة سابقا لباتمان في اللين في ديتيكتيف كوميكس العدد 38 (أبريل 1940) وذلك بدخول شخصية (روبن)، الصبي المصاحب لباتمان في محاربة الجريمة. قدمت شخصية روبن، بناء على اقتراح فينغر بأن باتمان في حاجة إلى شحص مثل "واطسون" يمكنه الحديث معه. تضاعفت المبيعات تقريبا، على الرغم من أن كين كان يفضل أن يعمل باتمان منفردا،." وكان العدد الأول من السلسلة الفردية "باتمان" بارزا ومهما ليس فقط لإدخال اثنين من أهم أعدائه ، الجوكر والمرأة القطة، ولكن القصة شهدت إطلاق باتمان النار على بعض العمالقة المتوحشين حتى الموت. تلك القصة دفعت المحرر ويتني ألسويرث لكي يقرر أن الشخصية لم يعد باستطاعتها القتل أو استخدام الأسلحة النارية.

بحلول عام 1942، كان الكتاب والفنانين وراء قصص باتمان قد وضعوا معظم العناصر الأساسية لشخصية الأسطورة باتمان. وفي السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية، اعتمدت دي سي كوميكس "نهجا تحريريا بعد الحرب بتقليل التشديد على التعليقات الاجتماعية بشكل متزايد لصالح الأحداث الخيالية المرحة ". كان تأثير هذا النهج التحريري واضحا في قصص باتمان في فترة ما بعد الحرب. حيث تمت إزالته من "العالم الكئيب والمهدد" في السلاسل في أوائل عقد الأربعينات، وبدلا من ذلك يصور باتمان كمواطن محترم وشخصية الأب التي تسكن عالم "مبهج ومشرق".

كانت شخصية باتمان واحدة من عدد قليل من الشخصيات الخارقة التي تنشر باستمرار، إلى أن تراجع اهتمام الجمهور بهذا النوع من الشخصيات خلال عقد الخمسينيات. في قصة "أقوى فريق في العالم" الصادرة في مجلة سوبرمان العدد 76 (يونيو 1952)، كون باتمان مع سوبرمان فريقا لأول مرة وكشف الثنائي هويتهما السريتان لبعضهما البعض. وبعد نجاح هذه القصة، أعيد تجديد سلسلة "أجود القصص المصورة في العالم" لكي يقوم ببطولتها كلا البطلين معاً، بدلا من القصص المنفصلة لباتمان وسوبرمان التي كانت موجودة من قبل. وقد أدى اتحاد الشخصيتين معاً إلى نمو في مبيعات شركة النشر دي سي كوميكس، لتظل هذه السلسلة من القصص مستمرة بالنشر حتى إلغائها في عام 1986. 

تعرضت قصص باتمان للنقد عندما أصبحت صناعة الكتب المصورة تحت الرقابة مع نشر كتاب عالم النفس فريدريك ويرثام إغواء الأبرياء في عام 1954. طرح ويرثام أن الأطفال يحاولون تقليد الجرائم التي ترتكب في الكتب المصورة، وأن هذه الأعمال تفسد أخلاق الشباب. انتقد ويرثام احتواء قصص باتمان على إيحاءات جنسية مثلية. تسببت انتقادات ويرثام في موجة من الغضب العام خلال عقد الخمسينيات، مما أدى في النهاية إلى تأسيس لجنة الرقابة على القصص المصورة. تصاعد التوجه نحو شخصية "باتمان الأكثر إشراقا " في سنوات ما بعد الحرب بعد إدخال قانون القصص المصورة. وقد اقترح العلماء المختصون دخول شخصية باتوومن (المرأة الوطواط) (في عام 1956) وباربرا غوردن باتغيرل (الفتاة الوطواط) (في عام 1961) لدحض الادعاء بوجود مثلية جنسية في القصص ولكي يكون هناك حضور للعنصر النسائي فيها.

في أواخر عقد الخمسينيات، أصبحت قصص باتمان تدريجيا أكثر توجها نحو الخيال العلمي، وهي محاولة لمحاكاة نجاح شخصيات دي سي الأخرى التي انخرطت في هذا النوع. تم إدخال شخصيات جديدة مثل الفتاة الوطواط، إيس كلب الصيد الوطواط، ومايت الوطواط. شهدت مغامرات باتمان في كثير من الأحيان تحولات غريبة أو مخلوقات فضائية غريبة. وفي عام 1960، ظهر باتمان لاول مرة كعضو في فرقة العدالة الأمريكية في قصة الشجاع والجريء العدد 28 (فبراير 1960)، وظهر في عديد من قصص فرقة العدالة التي بدأت في وقت لاحق من ذلك العام نفسه.

بحلول عام 1964، انخفضت مبيعات قصص باتمان بشكل كبير. ونتيجة لذلك، أشار بوب كين أن دي سي كانت "تخطط للقضاء على باتمان نهائيا". وردا على ذلك، تم تعيين المحرر يوليوس شوارتز ليتكفل بقصص باتمان. ترأس شوارتز مجموعة من التغييرات الجذرية، بدءا من عام 1964 في ديتيكتيف كوميكس العدد 327 (مايو 1964)، والتي ظهرت باسم "مظهر جديد". عرض شوارتز التغييرات المصممة لجعل باتمان أكثر عصرية، وإعادته إلى المزيد من القصص ذات طابع المباحث والتحقيقات. فقام بإحضار الفنان كارمين إنفانتينو للمساعدة في إصلاح الشخصية، ليقوم إنفانيتو بدوره بإعادة تصميم سيارة الوطواط، وتعديل زي باتمان لإدراج الشكل البيضاوي الأصفر خلف شارة الوطواط. كما أُلغيت شخصيات المخلوقات الفضائية، وخاصية السفر عبر الزمن، وكذلك شخصيات عقد الخمسينيات مثل المرأة الوطواط، وإيس، ومايت الوطواط. وبالنسبة لكبير خدم باتمان "ألفريد" فقد تقرر أن يموت مقتولاً (إلا أن قصة وفاته قد ألغيت بسرعة)، بينما أتت إحدى القريبات الجديدات لأسرة واين، وهي "العمة هارييت" للعيش مع بروس واين وديك غرايسون.
ظهور باتمان لأول مرة في المسلسل التلفزيوني باتمان في عام 1966 كان له تأثير عميق على الشخصية. لقد أدى نجاح المسلسل إلى ازدهار في صناعة الكتب المصورة، ووصل تداول قصص باتمان إلى ما يقرب من 900،000 نسخة، أدخلت عناصر مثل شخصية الفتاة الوطواط وتمت إضافة التغييرات الجمالية في المسلسل إلى القصص؛ كما أن الفضل يعود لهذا المسلسل في عودة شخصية (ألفريد). على الرغم من أن كل من القصص والمسلسل كانا ناجحيْن لبعض الوقت، إلا أن التغييرات الهزلية لم تكن بالمستوى المطلوب مما أدى إلى إيقاف المسلسل في عام 1968. وفي أعقاب ذلك، فقدت قصص باتمان نفسها شعبيتها مرة أخرى. كما أشار يوليوس شوارتز بقوله: "عندما كان المسلسل التلفزيوني ناجحا، طلب مني أن أقوم بالتغييرات المناسبة، وبالطبع عندما أصبح المسلسل باهتاً، بهتت معه أيضا القصص المصورة".

بدءا من عام 1969، بذل الكاتب دينيس أونيل والفنان نيل آدمز جهدا متعمدا لإبعاد باتمان من التصوير المصطنع لشخصيته في المسلسل التلفزيوني الذي عرض في عقد الستينيات وعودة باتمان إلى جذوره بشخصية "المنتقم القاتم من الليل". وقال أونيل إن فكرته كانت "إعادة باتمان ببساطة من حيث بدأ. لقد ذهبت إلى مكتبة دي سي وقرأت بعض القصص السابقة. حاولت الإحساس بشعور كين وفينغر".

تعاون أونيل وآدامز على قصة "سر القبور المنتظرة" (ديتيكتيف كوميكس العدد 395، يناير 1970). وكانت بعض القصص نتيجة تعاون حقيقي بين أونيل، آدامز، شوارتز، وديك جيوردانو، وفي الواقع كان كل هؤلاء الرجال مختلطين ومتصلين مع مختلف المبدعين الآخرين خلال عقد 1970. ومع ذلك كان تأثير عملهم "هائلا". قال جيوردانو "عدنا إلى قتامة، وظلام شخصية باتمان، وأعتقد أن هذا هو سبب ظهور هذه القصص بشكل جيد ..." بينما حقق عمل أونيل وآدامز شعبية مع الجماهير، الإشادة ساعدت قليلا في انخفاض المبيعات. مثلما حدث مع إشادة الجماهير بالكاتب ستيف إنغلهارت والفنان مارشال روجرز في ديتيكتيف كوميكس الأعداد 471-476 (أغسطس 1977 - أبريل 1978)، واستمر التأثير على فيلم باتمان عام 1989 وسلسلة الرسوم المتحركة باتمان، التي ظهرت عام 1992. وبغض النظر، استمر الانخفاض خلال عقد السبعينيات وعقد الثمانينيات، لتصل إلى أدنى مستوياتها في عام 1985.

لقد قامت السلسلة المحدودة لفرانك ميلر "عودة فارس الظلام" (فبراير - يونيو 1986) بإعادة شخصية باتمان لحيوتها؛ وهي السلسلة التي تحكي قصة باتمان في عمر 55 سنة بعد اعتزاله محاربة الجريمة في مستقبل محتمل. وبالفعل، لقد نجحت سلسلة عودة فارس الظلام ومنذ ذلك الوقت أصبحت واحدة من أهم سلاسل القصص، كما أعادت هذه السلسلة شعبية الشخصية بين الجماهير.

في ذلك العام الذي تولى فيه دينيس أونيل منصب تحرير عناوين باتمان ووضع نموذج لتصوير سلسلة باتمان التالية "أزمة على الأرض اللانهائية". عمل أونيل وهو يعتقد أنه تم تعيينه لتجديد الشخصية، ولذلك حاول الكتابة بإسلوب مختلف عن الكتابات السابقة. كان نتيجة ذلك الإسلوب المختلف قصة ""عام واحد"" في سلسلة باتمان الأعداد 404-407 (فبراير - مايو 1987)، وقام فيها فرانك ميلر والفنان ديفيد مازوتشيلي بإعادة تعريف أصول الشخصية. تابع الكاتب آلان مور والفنان براين بولاند هذا الاتجاه الظلامي في قصة من 48 صفحة وهي باتمان: النكتة القاتلة عام 1988 ، والتي فيها حاول الجوكر دفع المفوض جوردون للجنون، ويقوم بشل باربرا ابنة غوردون، ثم يختطف ويعذب المفوض غوردون، جسديا ونفسيا.

حصدت قصص باتمان المصورة اهتماماً كبيراً في عام 1988 عندما دعت دي سي كوميكس القراء للتصويت على ما إذا كانوا يريدوا جيسون تود، (روبن الثاني)، أن يعيش أو يموت. وكانت النتيجة اختيار القراء موت جيسون بفارق ضيق 28 صوتا (انظر باتمان: وفاة في العائلة)، شهد العام التالي إصدار تيم برتون لفيلم باتمان، والذي أعاد الشخصية للاهتمام الجماهيري بقوة، محققا ملايين من الدولارات في شباك التذاكر، وملايين أكثر في الترويج والتسويق، ومع ذلك، الثلاثة أفلام التالية: عودة باتمان للمخرج تيم برتون وباتمان للأبد وباتمان وروبن للمخرج جويل شوماخر لم يقوموا بنفس النجاح في شباك التذاكر، الفيلم الرابع في السلسلة، باتمان وروبن للمخرج جويل شوماخر، كان فاشلا نقديا وتجاريا، ثم استمرت سلسلة أفلام باتمان بصدور أفلام بداية باتمان عام 2005 وفارس الظلام عام 2008 ونهوض فارس الظلام عام 2012 من إخراج كريستوفر نولان، في عام 1989، تم بيع ما يقرب من مليون نسخة من العدد الأول من قصة أساطير فارس الظلام، (أول عنوان جديد منفرد لباتمان منذ ما يقرب من 50 عاما).

تم إدخال شرير جديد في قصة "سقوط الفارس" عام 1993، وهو باين، والذي أصاب باتمان بإصابات بالغة، جان بول فالي، والمعروف باسم عزرائيل دعي إلى ارتداء بدلة باتمان خلال فترة شفاء بروس واين، عمل الكتاب دوغ مونش، تشاك ديكسون، وآلان غرانت على قصة باتمان "سقوط الفارس"، وقد ساهموا أيضا في قصص باتمان الأخرى خلال عقد 1990. عملت قصة "كارثة" في عام 1998 كمقدمة لقصة "المنطقة المحرمة" في عام 1999، وهي قصة استمرت لسنوات طويلة وتخللت في جميع القصص المتعلقة بباتمان والتي تتعامل مع الآثار المترتبة على مدينة جوثام التي دمرها زلزال. في نهاية قصة "المنطقة المحرمة"، استقال أونيل من منصبه كمحرر وحل محله بوب شريك.

كاتب آخر برز على الساحة في قصص باتمان المصورة، وهو جيف لوب. فقد كتب مع معاونه منذ فترة طويلة تيم سيل، السلاسل المصغرة ("" و "النصر المظلم")، مما أدخل مسيرته في كتابة باتمان في منافسة مبكرة مع أعداء باتمان الذين كتبهم (وأبرزهم ذو الوجهين، الذي أعيد تصور أصله من قبل لوب)، أثناء التعامل مع قصص العطلة والجلاد التي تحتوي على مختلف القاتلين المتسلسلين الغامضين . في عام 2003، تعاون لوب مع الفنان جيم لي للعمل على قصة غامضة أخرى: "باتمان: هاش" لكتاب باتمان الرئيسي. القصة ذات الاثنا عشر عدداً شهدت مرور باتمان والمرأة القطة بمشقات كثيرة ضد جميع أعداء باتمان، ومعهم جايسون تود العائد من الموت على ما يبدو، عند السعي إلى معرفة هوية الشرير الغامض هاش، فشلت شخصية هاش في الشهرة والانتشار بين القراء، لكن نجحت مبيعات القصة بالنسبة لشركة دي سي. كما كانت القصة أول كتاب مصور لجيم لي منذ ما يقرب عقد من الزمان، أصبحت السلسلة رقم 1 في مبيعات شركة دايموند كوميك ديستربيوشن لأول مرة منذ عدد باتمان رقم 500 (أكتوبر 1993)، وظهور جايسون تود وضع الأساس للكاتب جاد وينيك لاحقا ليصبح كاتب لقصة باتمان، مع أعداد ملحمية متعددة أخرى، باسم "أندر ذا هود"، التي استمرت في قصة باتمان 637-650.

في عام 2005، أصدرت دي سي سلسلة "كل النجوم باتمان وروبن"، سلسلة كوميكس فردية صدرت خارج عالم دي سي الحالي. كتبت بواسطة فرانك ميلر ورسمها جيم لي، حققت السلسلة النجاح التجاري لدي سي كوميكس على الرغم من الانتقادات التي وجهت إليها على نطاق واسع من قبل النقاد لطريقة الكتابة والرسومات العنيفة.

بدءا من عام 2006، كان الكتاب الذين يكتبون بانتظام عن باتمان وديتيكتيف كوميكس هما غرانت موريسون وبول ديني، قام غرانت موريسون بإعادة دمج العناصر المثيرة للجدل لباتمان (وأبرزها، قصص الخيال العلمي في كوميكس باتمان في عقد 1950، والتي عدلها موريسون مثل هلوسة باتمان تحت تأثير مختلف غازات السيطرة على العقل وتدريبات الحرمان الحسي المكثفة)، بلغ موريسون ذروته مع باتمان في "باتمان أرقد في سلام"، والتي جعل فيها باتمان يواجه منظمة "القفاز الأسود" الشريرة التي سعت لدفع باتمان إلى الجنون. "باتمان أرقد في سلام." انتقلت بسلاسة إلى "الأزمة النهائية" (والتي كتبت أيضا من قبل موريسون)، التي شهد الوفاة الظاهرية لباتمان على يد دارك سايد. في عام 2009 في السلسلة المصغرة باتمان: معركة من أجل القناع، صديق وين السابق ديك غرايسون أصبح باتمان الجديد، وأصبح داميان ابن واين روبن الجديد. وفي يونيو 2009، عاد جاد وينيك لكتابة باتمان، في حين منح غرانت موريسون سلسلته الخاصة، بعنوان باتمان وروبن.

في عام 2010، شهدت قصة "باتمان: عودة بروس واين" سفر بروس عبر التاريخ، والعودة في نهاية المطاف إلى الوقت الحاضر. على الرغم من استعادته لعباءة باتمان، فقد سمح أيضا لغرايسون بمواصلة القيام بدور باتمان . قرر بروس إعلان حربه على الجريمة على الصعيد العالمي، وهو المحور الرئيسي لقصة "باتمان للإعلام". أعلنت دي سي كوميكس لاحقا أن غرايسون سيكون الشخصية الرئيسية في باتمان وديتيكتيف كوميكس وباتمان وروبن، في حين سيكون واين الشخصية الرئيسية في باتمان للإعلام. أيضا، ظهر بروس في سلسلة أخرى جارية، وهي باتمان: فارس الظلام.

في سبتمبر 2011، ألغت دي سي كوميكس جميع سلاسل كتب الأبطال الخارقين، بما في ذلك سلسلة كتب باتمان، واستؤنفت بعدد أول جديد كجزء من بداية تشغيل مجموعة السلاسل الـ52 الجديدة. بروس واين هو الشخص الوحيد الذي نشر اسمه كباتمان ويظهر في القصص التي تحمل العناوين: باتمان، وديتيكتيف كوميكس، وباتمان وروبن، وباتمان: فارس الظلام. أما ديك غرايسون فيعود إلى عباءة شخصية "نايتوينغ" ويظهر في سلسلته الخاصة به. بينما غُير تاريخ الكثير من الشخصيات تغييراً كبيراً لجذب القراء الشباب والجدد؛ إلا أن تاريخ باتمان قد ظل معظمه بدون تغيير في هذه السلسلة. كما استؤنف إصدار أعداد مجلة "باتمان المتحد" في عام 2012 لاستكمال قصة "الطاغوت".

منذ بداية الـ52 الجديدة، كان سكوت سنايدر هو الكاتب الرئيسي لباتمان. وكانت أول قصة كبيرة له بعنوان "ليلة البوم"، حيث واجه باتمان محكمة البوم، وهي جمعية سرية تسيطر على مدينة جوثام لعدة قرون. وكانت القصة الثانية "موت العائلة"، حيث يعود الجوكر لجوثام ويهاجم كل عضو من أعضاء أسرة باتمان في وقت واحد. أحدث قصة هي "باتمان: سنة صفر"، التي تعيد تعريف أصل باتمان في الـ52 الجديدة. ويتبعها باتمان العدد 0، نشرت في يونيو 2012، التي استكشفت سنوات الشخصية المبكرة.

لقد شهد تاريخ باتمان شهد تعديلات مختلفة، سواء كانت صغيرة أو كبيرة. لكن ظلت بعضاً من عناصر تاريخ الشخصية مستمرة. وقد أشار الباحثين وليام يوريكيو وروبرتا أي بيرسون في وقت مبكر من عقد 1960، "خلافا لبعض الشخصيات الخيالية، باتمان لا يوجد لديه نص أصلي مبدئي وضع في فترة محددة، ولكن كان هناك إلى حد ما عدد كبير من النصوص السليمة التي ظهرت باستمرار على مدى أكثر من خمسة عقود "."

الحدث الرئيسي الثابت في قصص باتمان هو قصة الشخصية الأصلية. وهي تحكي عن بروس واين الطفل صغير، الذي صدم بعد رؤية والديه، الطبيب الدكتور توماس واين وزوجته مارثا، قد قتلوا على يد قاطع طريق أمام عينيه. مما يدفعه لمحاربة الجريمة في مدينة جوثام بشخصية باتمان. وقد أشار بيرسون ويوريكو أيضا أنه وراء أصل القصة وأحداث مثل إدخال شخصية روبن، "حتى وقت قريب، كانت الأحداث الثابتة والمتراكمة، والتالية والمقدسة قليلة العدد،" وهو وضع تغير لاحقا بجهد متزايد من محرري باتمان مثل دينيس أونيل لضمان التناسق والاستمرارية بين القصص.

في الظهور الأول لباتمان في ديتيكتيف كومكس العدد 27، كان يعمل بالفعل كمحارب للجريمة، أصل شخصية باتمان قدمت للمرة الأولى في ديتيكتيف كومكس العدد 33 (نوفمبر 1939)، وتوسعت لاحقا في باتمان العدد 47. وطبقاً لهذه الأعداد، بروس واين هو ابن الدكتور توماس واين وزوجته مارثا، اثنان أغنياء جداً ونجوم المجتمع في مدينة جوثام. ترعرع بروس في واين مانور وعاش حياة سعيدة حتى سن الثامنة، عندما يتم قتل والديه بواسطة مجرم صغير يدعى جو تشيل وهم في طريقهم إلى البيت بعد عودتهم من السينما. في تلك الليلة، يقسم بروس واين على قضاء باقي حياته في محاربة الجريمة. يبدأ في ممارسة تدريبات جسدية وعقلية مكثفة وقاسية. ومع ذلك، يدرك أن هذه المهارات بمفردها لن تكون كافية. "المجرمون يخافون من الخرافات كثيراً،" قال وين، "لذلك يجب أن يكون تمويهي قادر على بث الرعب في قلوبهم. يجب أن أكون مخلوق من الليل، السواد، والرهبة ..." وكأن تمت الاستجابة لرغباته، طارت الخفافيش فجأة من خلال النافذة، مما ألهم بروس باستخدام شخصية باتمان.

في السلاسل المبكرة، كانت مهنة باتمان باعتباره مقتص أكسبة غضب وحنق الشرطة. وخلال هذه الفترة، كان لبروس واين خطيبة اسمها جولي ماديسون. في باتمان العدد 1 قابل بهلوان سيرك يتيم، وهو ديك غرايسون، الذي أصبح صديقه وشريكه، روبن. أيضا أصبح باتمان أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية العدل الأمريكية، على الرغم من أنه، (مثل سوبرمان)، عضوا فخريا، بالتالي شارك فقط في بعض الأحيان في الجمعية. علاقة باتمان مع القانون ذابت بسرعة، وأصبح عضوا فخريا في قسم شرطة مدينة جوثام. خلال هذا الوقت، ألفريد بينيورث وصل إلى واين مانور، وبعد اكتشاف الهوية السرية للثنائي، ينضم لخدمتهم ويصبح رئيسا للخدم.

العصر الفضي من الكتب المصورة لدي سي كوميكس أحيانا عقدت لتبدأ في عام 1956 عندما قدم الناشر باري ألين إصدار جديد محدث من فلاش. لم يكن هناك تغيير في شخصية باتمان بشكل كبير أواخر عقد 1950 وذلك للاستمرارية التي سيشار إليها بعد ذلك في "إيرث وان"، شحصية باتمان التي اتخذت في الفترة ما بين العصر الذهبي والفضي أدت إلى القصص في أواخر عقد 1950 وأوائل عقد 1960 والتي غالبا ما تميزت بالعديد من عناصر الخيال العلمي، ولم يتم تحديث شخصية باتمان بشكل كبير على غرار الشخصيات الأخرى حتى ظهور العدد 327 من ديتيكتيف كوميكس في (مايو 1964)، والتي يعود باتمان فيها إلى جذوره كرجل مباحث، مع التخلص من معظم عناصر الخيال العلمي من هذه السلسلة.

بعد إدخال مالتيفيرس من دي سي كوميكس في عقد 1960،رسخت دي سي أن القصص من نجم العصر الذهبي "إيرث تو باتمان"، هي شخصية من عالم مواز. هذه النسخة من شركاء باتمان وزواجة في "إيرث تو" من المرأة القطة، سيلينا كايل (كما هو موضح في سوبرمان فاميلي العدد رقم 211)، وابنتهم هيلينا واين، وتسمى أيضا بالصيادة "هانتريس"، ويصبحوا (جنبا إلى جنب مع ديك غرايسون، روبن الثاني) حماة مدينة جوثام عندما يتقاعد واين من منصبه ليصبح مفوض الشرطة، وهو المنصب الذي يشغله حتى مقتله خلال مغامرته الأخيرة كباتمان. ولكن في كثير من الأحيان تجاهلت عناوين باتمان أن هناك تمييز قد تم بين ما قبل وما بعد تجديد شخصيات باتمان (خلافا لفلاش أو المصباح الأخضر، نشرت قصص باتمان دون انقطاع خلال عقد 1950)، وكان هناك في بعض الأحيان إشارة إلى قصص من العصر الذهبي. ومع ذلك، تم تغيير تفاصيل تاريخ باتمان أو تم توسيعها من عبر العقود. وتشمل الإضافات لقاءات مع سوبرمان في المستقبل أثناء شبابه، وتربيته من قبل عمه فيليب واين (عرض في "باتمان" العدد 208، يناير وفبراير 1969) بعد وفاة والديه، وظهور والده معة كما في الإصدارات الأولية من باتمان وروبن ، وفي عام 1980 كلف آنذاك المحرر بول ليفيتز بكتابة السلسلة المحدودة "أنتولد ليجيند أوف باتمان" ليؤرخ أصل وتاريخ باتمان بدقة.

اجتمع باتمان وعمل بانتظام مع الأبطال الآخرين خلال العصر الفضي، وأبرزهم سوبرمان، الذي بدأ بالعمل معة وكون معه فريق في سلسلة "أروع قصص مصورة في العالم"، بدءا من عام 1954، واستمر معه حتى إلغاء السلسلة في عام 1986. عادة ما يصور باتمان وسوبرمان كأصدقاء مقربين. باتمان أصبح عضوا مؤسسا لفرقة العدالة الأمريكية، التي ظهرت في أول قصة في عقد 1960 "الشجاع والجريء" العدد 28. في عقد 1970 و1980، "الشجاع والجريء" أصبح عنوانا لباتمان، الذي أصبح فيها باتمان يكون فريقاً مع بطل خارق مختلف من عالم دي سي كل شهر.

في عام 1969، ذهب ديك غرايسون للكلية كجزء من الجهود التي تقوم بها دي سي كوميكس لتعديل قصص باتمان. بالإضافة إلى ذلك، ينتقل باتمان أيضا من قصره، واين مانور إلى شقة بنتهاوس على قمة مبنى مؤسسة وين في وسط مدينة جوثام، من أجل أن يكون أقرب إلى الجرائم في مدينة جوثام. أمضى باتمان عقد 1970 وأوائل عقد 1980 في العمل بشكل منفرد، مع تكوين فريق أحيانا مع روبن أو باتجيرل. أصبحت مغامرات باتمان أيضا أكثر قتامة خلال هذه الفترة، والتي تصور جرائم العنف على نحو متزايد، بما في ذلك أول ظهور (منذ أوائل العصر الذهبي) للجوكر باعتباره قاتل مختل عقليا ، ووصول رأس الغول، الإرهابي الموجود منذ قرون والذي يعرف هوية باتمان السرية. في عفد 1980، ديك غرايسون أصبح نايتوينغ.

في العدد الأخير من "الشجاع والجريء" في عام 1983، يخرج باتمان من رابطة العدل ويشكل مجموعة جديدة تسمى الغرباء. وكان يعمل كقائد للفريق حتى "باتمان والغرباء" العدد 32 (1986) وتغير اسم القصص المصورة لاحقا.

بعد موضوع السلسلة المحدودة 12 "أزمة على الأرض اللانهائية"، قامت دي سي كوميكس بتحديث تواريخ بعض الشخصيات الرئيسية لتحديثها للجماهير المعاصرة، سرد فرانك ميلر أصل باتمان في قصة "سنة واحد" من باتمان الأعداد 404-407، والذي أكد فيها على اتخاذ موقف حازم لشخصية باتمان، على الرغم من أنه تم مسح "إيرث تو باتمان" من التاريخ، العديد من قصص باتمان في العصر الفضي / إيرث وان و(جنبا إلى جنب مع مجموعة من العصر الذهبي) لا تزال أصلية في عالم ما بعد الأزمة، مع بقاء أصوله كما هي في جوهرها، على الرغم من التغيير. على سبيل المثال، شرطة جوثام معظمها فاسدة، مما تسبب في مزيد من الحاجة إلى وجود باتمان. بينما بقى ماضي ديك غرايسون كما هو، تاريخ جيسون تود، (روبن الثاني)، تم تبديله، وتحول الفتى إلى الابن اليتيم من محتال تافه، يحاول سرقة الإطارات من سيارة باتمان. وتمت أيضا إزالة الوصي فيليب واين الذي يترك بروس الشاب ليربيه ألفريد بينيورث. بالإضافة إلى ذلك، باتمان لم يعد عضوا مؤسسا لجامعة العدل الأمريكية، على الرغم من أنه قد أصبح زعيما لفترة قصيرة في تجسيد جديد للفريق في عام 1987، للمساعدة في ملء الخلفية الدرامية المعدلة لأزمة باتمان التالية، أطلقت دي سي عنوانا جديدا لباتمان يدعى أساطير فارس الظلام في عام 1989، ونشرت العديد من السلاسل المصغرة والقصص، ومنذ ذلك الحين وهو يتواجد بشكل كبير خلال فترة ""سنة واحدة"". قصص مختلفة من جيف لوب ومات فاغنر لمست أيضا هذه الفترة.

في عام 1988 في قصة ""باتمان: وفاة في العائلة"". من باتمان الأعداد من 426-429، قتل جايسون تود (روبن الثاني) على يد الجوكر وفي وقت لاحق، أفرط باتمان في التهور في مكافحة الجريمة، نتيجة للألم لفقدانه جايسون تود. عمل باتمان منفردا حتى نهاية العقد، عندما أصبح تيم دريك هو روبن الجديد. وفي عام 2005، أحيا الكتاب شخصية جايسون تود ووضعوه ضد معلمه السابق باسم ذا ريد هود.

شهدت العديد من قصص باتمان الكبرى منذ عقد 1990 عمليات انتقال بين العنوان لعدد من القضايا. في عام 1993، نشرت دي سي قصة "موت سوبرمان" وقصة "سقوط الفارس". في المرحلة الأولى لتلك القصص، الشرير الجديد باين سبب الشلل لباتمان ، مما طلب واين من عزرائيل تولي هذا الدور. بعد انتهاء "سقوط الفارس" انقسمت القصة في اتجاهين، بعد كل من مغامرات عزرائيل وباتمان، وسعي بروس واين ليصبح باتمان مرة أخرى. تمت إعادة تنظيم القصة في "نهاية الفارس"، حيث أصبح عزرائيل عنيفا بشكل متزايد، وهزم من قبل بروس واين بعد شفاءه. سلم واين عباءة باتمان لديك غرايسون (ثم نايتوينغ) لفترة مؤقتة، بينما تدرب واين للعودة إلى هذا الدور..

عام 1994 في قصة "ساعة الصفر" تم تغيير الجوانب المتعلقة بالاستمرارية مرة أخرى، بما في ذلك باتمان. ويذكر من بين هذه التغييرات هو أن عامة الناس والعناصر الإجرامية يعتبروا باتمان أسطورة المدينة بدلا من القوة المعروفة. وبالمثل، لم يتم أبدا القبض على قاتل واين أو التعرف عليه، وإزالة جو تشيل بفعالية من الاستمرارية الجديدة.

أصبح باتمان مرة أخرى عضوا في فرقة العدالة عام 1996 وذلك عند قيام غرانت موريسون بإعادة إطلاق السلسلة، بعنوان فرقة العدالة الأمريكية. بينما ساهم باتمان إلى حد كبير في كثير من نجاحات الفرقة وفرقة العدالة غير متورطة إلى حد كبير مثل باتمان ومدينة جوثام في مواجهة الكوارث في ختام العقد. في قصة "كارثة" في عام 1998، دمر زلزال مدينة جوثام وفي نهاية المطاف عزلت المدينة عن الولايات المتحدة. وحرمت من العديد من المصادر التكنولوجية، باتمان تقاتل لاستعادة المدينة من العصابات خلال عام 1999 في "المنطقة المحرمة".

وفي الوقت نفسه، العلاقة بين باتمان وإدارة شرطة مدينة جوثام تغيرت للأسوأ خلال أحداث قصة "باتمان: شرطي أصيب" و "باتمان: ألعاب الحرب / جرائم الحرب". ويطرد حلفاء باتمان المفوض جوردون وهارفي بولوك من قسم الشرطة في "شرطي أصيب"، في حين "ألعاب الحرب" و "جرائم الحرب" شهدت أن باتمان أصبح مطلوبا فارا من الشرطة بعد خطة طوارئ له لتحييد عالم الجريمة بمدينة جوثام قام بتشغيلها عن طريق الخطأ، مما أدت إلى حرب عصابات ضخمة انتهت بأن أصبح القناع الأسود السادي الحاكم بلا منازع لكل العصابات الإجرامية في المدينة. العديد من المشاكل الأخرى حدثت لباتمان في شكل ليكس لوثر (الشخصية السرية وراء أحداث قصة "الأرض المحرمة")، الذي يسعى للانتقام من بروس واين عن طريق إلغاء جميع عقود شركته الحكومية بناء على انتخاب لوثر رئيس الولايات المتحدة. يخطط لوثر لقتل فيسبر الفتاة التي يعجب بها باتمان (في منتصف عقد 1990) خلال قصة "بروس واين: قاتل؟" و"بروس واين: الهارب". على الرغم من أن باتمان قادر على تبرئة اسمه، يفقد حليفة آخرى وهي حارسته الجديدة ساشا التي تم تجنيدها في المنظمة المعروفة باسم "كش ملك"، بينما تدخل السجن بسبب رفضها تقديم الأدلة ضد باتمان. في حين أنه لم يستطع أن يثبت أن لوثر كان وراء مقتل فيسبر، باتمان يحصل على انتقامه بمساعدة تاليا الغول في سوبرمان / باتمان الأعداد 1-6: ليس فقط أنه أسقط رئاسة ليكس لوثر من الرئاسة لكنه أيضا شارك في الاستيلاء على ممتلكات شركات لوثر، وإفلاس الشرير في هذه العملية.

في السلسلة المحدودة لدي سي في عام 2005 "أزمة هوية" تكشف أن عضو فرقة العدالة الأمريكية زاتانا قامت بتعديل ذكريات باتمان لمنعه من وقف الفرقة من تغيير عقل الدكتور لايت بعد أن اغتصب سو ديبني. وسبب هذا الأمر عدم ثقة باتمان الكاملة لزملائه الأبطال الخارقين بعد أن ترجع له ذاكرته، والتي، في ظل كتاب مثل مارك وايد في "برج بابل"، تجلت في قيام باتمان بحفظ ملفات موسعة عن كيفية قتل زملائه الأبطال الخارقين. يصنع باتمان لاحقا نظام الرصد الفضائي برازر آي للمراقبة وإذا لزم الأمر، لقتل الأبطال الآخرين. ويتم استخدامه في نهاية المطاف من قبل ماكسويل لورد الذي يقتل البطل الخارق بلوبيتل لمنعه من تنبيه فرقة العدالة عن وجود صنع باتمان القاتل. الكشف عن صنع باتمان والمسؤولية الضمنية له عن موت بلوبيتل تحول لقوة دافعة له في الفترة التي سبقت السلسلة المصغرة "الأزمة اللانهائية"، ذكر ألكسندر لوثر جونيور أن في تاريخ الكتابة الحديثة من "الأرض الجديدة"، التي تم كتابتها في العدد السابق، قاتل مارثا وتوماس واين جو تشيل اعتقل، وبالتالي التراجع عن ما تم إنشاؤه بعد ساعة الصفر. باتمان وفريق من الأبطال الخارقين تدمير برازر آي وأوماكس، وإن كان في النهاية يصل باتمان إلى نقطة انهيار واضحة عندما يصيب ألكسندر لوثر جونيور نايتوينغ إصابة بالغة. باتمان يحمل السلاح، ويكاد يطلق النار تقريبا على لوثر من أجل الثأر لصديقه الحميم السابق، حتى تقنعه المرأة المعجزة بعدم الضغط على الزناد.

عقب الأزمة اللانهائية، بروس واين، ديك غرايسون (بعد أن تعافى من إصاباته)، وتيم دريك يقتفوا أثر الخطوات التي اتخذها بروس عندما غادر مدينة جوثام، "لإعادة بناء باتمان". في قصة "وجها لوجه"، يعود باتمان وروبن إلى مدينة جوثام بعد غياب طويل لسنوات. يتم التعرف على جزء من هذا الغياب خلال الأسبوع 30 من السلسلة 52، والذي يوضح أن باتمان كان يقاتل شياطينه الداخلية. في وقت لاحق في 52، يظهر باتمان وهو خاضع لطقوس التأمل الشديد في ناندا باربات. هذا يصبح جزءا هاما من عنوان باتمان، الذي يكشف أن باتمان قد ولد من جديد كمقاتل للجريمة أكثر فعالية حين تمر هذه الطقوس، بعد أن تم إزالة آخر آثار الخوف في ذهنه. في نهاية قصة "وجها لوجه"، يتبنى بروس رسميا تيم (الذي فقد كلا والديه في مراحل مختلفة في تاريخ الشخصية) وابنه. والقصة التالية لباتمان، "باتمان والابن"، يشترك داميان واين، وهو ابن باتمان من تاليا الغول. مع باتمان، جنبا إلى جنب مع سوبرمان والمرأة المعجزة، في فريق العدالة في سلسلة فريق العدالة الأمريكي الجديد،ويقود أحدث تجسيد لفريق الغرباء.

قصة غرانت موريسون لعام 2008 "باتمان أرقد في سلام" المميز باتمان قد تحطم بدنيا وعقليا عن طريق الشرير الغامض القفاز الأسود وجذب التغطية الإخبارية والإعلامية، وهو ما فتح باب التكهنات حول وفاة بروس واين. ومع ذلك، على الرغم من باتمان ظهر بأنه ربما يموت في نهاية القصة، في قصة "الأزمة النهائية"،باتمان نجا من حادث تحطم مروحيته في نهر مدينة جوثام ويعود إلى كهف بات، إلا أنه يتم استدعائه إلى قاعة العدل من قبل فرقة العدالة الأمريكية للمساعدة في التحقيق في وفاة أوريون في قصة نيو جادز، وفي القصة يتم اختطاف باتمان من قبل الجدة الطيبة وفحص عقله بواسطة توابع دارك سايد، وكجزء من المحاولات غير الناجحة لدارك سايد إلى خلق مستنسخين من بروس واين. تنتهي القصة باسترجاع باتمان الرصاصة التي استخدمت لقتل أوريون، واستخدامها في "الأزمة اللنهائية". وفي صفحات الأزمة اللنهائية نفسها، غرق العالم في اليأس من شر دارك سايد الجديد. في الأزمة النهائية العدد 6 باتمان يتصدى لدارك سايد ويعلن أنه سيقوم باستثناء لمرة واحدة في العمر عن طريق استخدام سلاح ناري عندما يواجه الشرير. باتمان يطلق النار على دارك سايد برصاصة أوريون في نفس الوقت الذي يقوم دارك سايد بإطلاق عقوبة أوميغا تجاه باتمان. يتم قتل دارك سايد ويتم تصغير باتمان إلى هيكل عظمي متفحم، مع ذلك، تظهر الأزمة النهائية العدد رقم 7، أن عقوبة أوميغا في الواقع أرسلت وعي ضحاياها إلى الماضي البعيد؛ واين يشهد وفاة أول رجل، أنثرو. موت واين وضع الثلاثة أجزاء من السلسلة المصغرة "معركة من أجل القلنسوة" حماة واين السابقين في منافسة على "حق" تولي دور باتمان، التي تختتم بأن يصبح غرايسون باتمان، في حين يأخذ تيم دريك درو ريد روبن. استمر ديك وداميان في دور باتمان وروبن وعبر قصة "الليلة الأكثر سوادا"، على ما يبدو أنه تم إعادة إحياء جثة بروس كزومبي، ولكن يظهر فيما بعد أن جثة بروس هي عبارة عن واحدة من التجارب الفاشلة من دارك سايد لاستنساخ باتمان. توصل ديك وأصدقاء باتمان الآخرين إلى أن بروس على قيد الحياة، يعود بروس لاحقا في سلسلة موريسون المصغرة باتمان: عودة بروس واين، الذي يصور رحلاته عبر الزمن من عصور ما قبل التاريخ إلى العصر الحالي، عودة بروس قدمت "باتمان إنكوربوريتد"، سلسلة مستمرة تركز على امتيازات واين من هوية باتمان في جميع أنحاء العالم، مما يتيح ديك وداميان للمواصلة في جوثام. بروس واين يعلن على الملأ أن الشركات سوف تساعد باتمان في مهمته، والمعروفة باسم "باتمان، إنكوربوريتد". بسبب استمرار إعادة التشغيل التي حدثت في دي سي عام 2011 بإعادة إطلاق كل الكتب، ومع ذلك، كتاب 52 الجديد، تم استعادة غرايسون في شخصية نايتوينغ مع واين عمل كباتمان منفردا مرة أخرى. إعادة الإطلاق قطعت أيضا نشر باتمان، إنكوربوريتد، الذي استأنفت القصة في عام 2012 مع تغييرات لتتناسب مع الوضع الجديد.

صفات شخصية باتمان الرئيسية يمكن تلخيصها على النحو التالي: "الثروة، القوة البدنية؛ القدرات الاستنتاجية والهواجس" وقد اختلفت تفاصيل شخصية باتمان في الكتب المصورة عبر السنوات بسبب اختلاف الفرق الإبداعية. وقد أشار دينيس أونيل أن تناسق الشخصية لم يكن مصدر قلق كبير خلال الأنظمة الافتتاحية الأولى: "فقد صنع جولي شوارتز شخصية باتمان في "باتمان والمحقق" وصنع موراي بولتينوف شخصية باتمان في "الشجاع والجريء" وبصرف النظر عن الزي الذي كان يحمل تشابه ضئيل جدا لكلا الشخصيتين. لم يكن يريد جولي وموراي أن يتعاونا مع بعضهم البعض، ولم يطلبوا ذلك. كانت الاستمرارية ليست مهمة في تلك الأيام".

القوة المحركة وراء شخصية باتمان هي جريمة قتل والديه. ناقش بوب كين وبيل فينغر خلفية شخصية باتمان وقررا أنه "لا يوجد شيء أكثر صدمة من رؤية والديك مقتولين أمام عينيك". وعلى الرغم من الصدمة، كان دافع له للتدريب ليصبح عالم بارعt وتدريب جسده إلى الكمال الجسدي المطلق لمكافحة الجريمة في مدينة جوثام بشخصية باتمان، وهي فكرة مستوحاة من فكرة وين حول العقل الإجرامي.

شيء آخر من شخصية باتمان هو الاقتصاص. من أجل وقف الشر الذي بدأ مع وفاة والديه، يجب عليه أحيانا كسر القوانين بنفسه. على الرغم من ظهور الشخصية بشكل مختلف من قبل فنانين مختلفين، فقد كانت التفاصيل والمكونات الرئيسية عن أصل باتمان لم تختلف غير مختلفة على الإطلاق في الكتب المصورة، و "تكرار أصل الشخصية الأساسي استمر بالرغم من اختلاف التعبيرات". أصل الشخصية هو مصدر صفات وسمات الشخصية، والتي تلازمه في عديد من مغامرات الشخصية.

غالبا ما يقتص باتمان من الشخصيات الأخرى في قصصه. يرى فرانك ميلر شخصية باتمان "كشخصية ديونيسوس، قوة اللا سلطة التي تفرض نظاما فرديا". بارتدائه زي الوطواط، يزرع باتمان عمدا شخصية مخيفة من أجل مساعدته في محاربة الجريمة، والخوف نابع من ضمير المجرمين".

باتمان، في شخصيته الحقيقية، بروس واين، هو صاحب أعمال ثري يعيش في مدينة جوثام، وين يحول الاشتباه عنه بالتصرف بشكل سطحي، كشخص أبله منغمس بالملذات يعيش معتمدا على ثروة عائلته (جمعت من خلال الاستثمار في مجال العقارات قبل أن تصبح مدينة كبيرة صاخبة)، وأرباح شركات واين ، وهي الشركات العملاقة الموروثة.. يدعم بها الأعمال الخيرية من خلال مؤسسة واين غير الربحية الخاصة به، ولكن من المعروف عنه بشكل واسع أنه نجم مجتمع بارز. وفي العلن فقد تظاهر بشرب الخمر، وذلك باستخدام مزر الزنجبيل لتشير إلى الشمبانيا ويقوم بتقديم الكحول للضيوف لكنه لم يشرب منه فعليا. في الواقع، هو ممتنع عن شرب الكحول للحفاظ على أعلى معدل لللياقة البدنية والبراعة العقلية. في الأماكن العامة، يظهر كثيرا بصحبة مرأة العصرية لتشجيع الثرثرة الصحفية. في الواقع، هناك أقل مما تراه العين: على الرغم من أنه يعيش حياة رومانسية، مكافحة الجريمة تستمر لمعظم ساعات الليل.

شخصية بروس واين تحتسب كشخصية مملة، شخصية الابن الثري المنغمس في الملذات قد وجدت سابقا أدبيا في شخصية البطل السير برسيفال بلايكيني، في قصص "الأناغالس الحقلي" بواسطة إيما أوركزي عام (1903)، ودون دييغو دي لا فيغا، بطل حكايات زورو بواسطة جونستون مكولي (1919). مثل بروس واين، السير بيرسي ودون دييغو هما أعضاء طبقة النبلاء الذين يدعون الناس لإزدرئهم من خلال لعب دور الحمقى علنا. أيضا، مثل بروس واين، يؤدوا الأعمال البطولية في السر.

وقد تم اختيار اسم "بروس واين" لدلالات معينة. يقول الشريك في منشئ الشخصية بيل فينغر "،لقد جاء الاسم الأول بروس واين من روبرت بروس، الوطني الاسكتلندي. واين كان مستهتر، وكان رجل من طبقة النبلاء. أنا بحثت عن الاسم الذي يوحي بالاستعمار. حاولت آدامز، هانكوك. .. ثم فكرت في ماد أنتوني واين".

كاتبوا قصص باتمان وسوبرمان غالبا ما يقارنوا ويعارضوا بين الشخصيتين. تختلف التفسيرات تبعا للكاتب والقصة والتوقيت. لاحظ غرانت موريسون أن كلا البطلين "يؤمنون بنفس النوع من الأشياء" على الرغم من اختلاف اليوم أو الليلة التي تعرض أدوارهم البطولية. ولاحظ التباين الصارخ في هوياتهم الحقيقية. بروس واين وكلارك كينت ينتمان إلى طبقات اجتماعية مختلفة: "بروس لديه كبير الخدم، وكلارك لديه رئيس". كتاب تي جيمس موسلر "إطلاق العنان للبطل الخارق في الولايات المتحدة" كشف الدور الحاسم الذي لعبته الثروة في قصة بروس واين.

القصص الحديثة تميل إلى تصوير شخصية بروس واين كشخصية زائفة وشخصية باتمان هي شخصيته الحقيقية (سوبرمان على عكس ذلك حيث شخصية "كلارك كينت" هي الشخصية الحقيقية، و شخصية "سوبرمان هي الزائفة). وفي مسلسل "باتمان غير مقتع"، وهو مسلسل وثائقي تلفزيوني حول الدراسة النفسية للشخصية، لاحظ أستاذ مشارك في علم النفس الاجتماعي في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، وعالم السلوك المساعد في معهد راند قطر للسياسات بنيامين كارني، أن شخصية باتمان تقودها الإنسانية المتأصلة بروس واين. أن "باتمان، لجميع منافعه وكل الوقت الذي يكرسه بروس واين له، هو في نهاية المطاف أداة لبروس واين لجعل العالم مكانا أفضل".

لاحظ ويل بروكر في كتابه "باتمان غير مقنع" أن "تأكيد هوية باتمان يقع على عاتق الجمهور الشاب ... وأنه ليس عليه أن يكون بروس واين، وأنه يحتاج فقط البدلة والأدوات، والقدرات، والأهم من ذلك الأخلاق والإنسانية، هناك فقط إحساس عنه: وهو أنهم يثقون به ... ولم يكونوا أبدا على خطأ."

بروس واين هو خريج كلية ييل للحقوق، كما رأينا في ديتيكتيف كومكس الحلقة 439 عام (1974)، والتي تظهر في الصفحة الأخيرة دبلومة كلية ييل للحقوق معلقة في مكتب بروس واين.

عمل روبن السابق ديك غرايسون كباتمان في مناسبتين. حيث شغل لفترة وجيزة شخصية باتمان لحين تعافي وين من إصابات العمود الفقري التي سببها "بين" في قصة نايتفال عام 1993. وارتدى عباءة باتمان مرة أخرى في القصص المصورة عام 2009 عندما كان يعتقد أن واين قد مات، وكان بمثابة باتمان الثاني حتى بعد عودة واين في 2010. بداية من كتاب عام 2011، عاد روبن إلى شخصية نايتوينغ.

في مقابلة مع آي جي إن، وضح موريسون أن وجود ديك غرايسون كباتمان وداميان واين كروبن على "عكس" الديناميكية الطبيعية بين باتمان وروبن، مع "، مزيد من رعونة وعفوية باتمان وعبوس وخطورة روبن ". موريسون فسر نواياه لتوصيف الشخصية الجديدة لباتمان: "ديك غرايسون هو هذا نوع من الأبطال الخارقين من الطراز الأول وكان شريك باتمان منذ أن كان طفلا، وقاد فريق تيين تايتنز في سن المراهقة، وتدرب مع الجميع عالم دي سي. فهو نوع مختلف جدا عن باتمان وأسهل كثيرا ،. وأكثر مرونة وأكثر استرخاء."

لا يمتلك باتمان أي قدرات خارقة للطبيعة على عكس جميع الأبطال الخياليين ولكنه بدلا من ذلك يستخدم التكنولوجيا والعلم وذكاءه وثروته وقوته الجسمانية في حربه ضد الجريمة. كما يستخدم مهاراته وبراعته في البحث واكتشاف الجرائم، ففي القصص، يعتبر باتمان واحدا من أعظم رجال المباحث في العالم وأعظم حلال لألغاز الجرائم في العالم. في أول قصة لغرانت موريسون في فرقة العدالة، سوبرمان وصف باتمان بأنه "أخطر رجل على الأرض"، قادر على هزيمة فريق من الأجانب الخارقين بنفسه من أجل إنقاذ زملائه المسجونين. وقد أمضى جزءا كبيرا من حياته في السفر حول العالم واكتساب المهارات اللازمة للمساعدة في حربه ضد الجريمة. المعرفة والخبرة والإنضباط الذي لدية جعلت من شخصيته تقريبا شخصية لا مثيل لها من أي شخصية أخرى من شخصيات DC.

باتمان هو خبير في تقنيات الاستجواب وغالبا ما يستخدم أساليب تنفيذ القانون، فضلا عن التعذيب. بعض أساليبه تشمل تعليق شخص على حافة مبنى من ساقه أو ربط شخص بالسلاسل رأسا على عقب وضربه. ويستخدم عادة مظهره المخيف للحصول على إجابات. وقد وصف باتمان مرارا باعتباره واحدا من أعظم المقاتلين في عالم DC. وقيل إن مهاراته في فنون الدفاع عن النفس تنافس شخصيات المقاتلين المعروفين كالسيدة شيفا، النمر البرونز، وريتشارد دراغون.

باتمان لديه القدرة على العمل في حين تحمل كميات هائلة من الألم الجسدي، مقاومة التخاطر والسيطرة على العقل. كما أنه سيد التنكر، وغالبا يجمع المعلومات تحت هوية ماتشيز مالون، رجل عصابات سيئ السمعة. كما يتقن أيضا التجسس، وبالتالي الاختباء في أماكن غير متوقعة. تدريباته في النينجوتسو قد جعلة سيد التخفي حيث يمكن أن يظهر ويختفي في حالات مستحيلة إلى حد ما. وهو يمتلك مهارات الملاحظة والتفكير المنطقي، وعلم الطب الشرعي. وهو أيضا ماهر في فن الهروب، مما يسمح له الهروب من أفخاخ موت لا مفر منها تقريبا مع القليل جدا من أي أضرار قد تصيبه.

يتضمن زي باتمان صور للوطواط من أجل تخويف المجرمين. ويتغير زي باتمان مرارا وتكرارا من خلال مختلف القصص ووسائل الإعلام، ولكن العنصر الأكثر تميزا هو الحرملة والقناع الذي يغطي معظم وجهه، ويضم القناع زوج من آذان الخفافيش، وشعار الوطواط على الصدر، وحزام الأدوات. ألوان الزي هي "زرقاء ورمادية"، على الرغم من أن هذا التلوين نشأ بسبب الطريقة التي تم التلوين بها في الكتاب. ساعده زي الوطواط في القتال ضد أعداءه، ويحوي الزي خصائص كل من الكيفلر والنومكس. مما يحميه من إطلاق النار وآثار هامة أخرى. ومع ذلك، السمة الأكثر بروزاً في شخصية باتمان هو التزامه القوي بتحقيق العدالة وعدم رغبته في القتل، بغض النظر عن الموقف الذي يواجهه. مما أكسبه احترام العديد من الأبطال في عالم دي سي، وأبرزهم سوبرمان والمرأة المعجزة.

وضع فينغر وكين تصور لباتمان وهو وجود الحرملة السوداء والقناع والبذلة الرمادية، ولكن الاتفاق في التلوين جعل الأسود مع الأزرق. وقد طالب بهذا التلوين لاري فورد، في الأماكن، والسلطة، المواقف، والمناظر : جغرافيا الأفلام، لتكون انعكاس للون التقليدي، الذي يرى "الأشرار" يرتدون الألوان الداكنة.

تتميز قفازات باتمان عادة بثلاثة حواف تبرز من الذراع، والقفازات تشبه الأصفاد، على الرغم من أنه في أقرب ظهور له ارتدى قفازات قصيرة دون الحواف. تمت إضافة شكل بيضاوي أصفر حول شعار الخفاش على صدره في عام 1964، وأصبح هذا هو رمز البطل، أقرب إلى حرف "S" الأحمر والأصفر رمز سوبرمان. في نظرة شاملة للشخصية، خاصة طول الأذنين في القناع، يعتمد الاختلاف الكبير على الفنان. وقال دينيس أونيل، "نحن نقول الآن أن باتمان لديه مائتي بدلة معلقة في كهف باتمان بحيث لا يجب أن يتشابه الزي لمن يحب رسم باتمان، والجميع يريد أن يضع لمسته في ذلك.

يستخدم باتمان ترسانة كبيرة من الأدوات المتخصصة في حربه ضد الجريمة، والتصاميم عادة ما تكون حول فكرة الخفافيش. مؤرخ باتمان ليس دانيلز نسب لغاردنر فوكس فكرة إنشاء ترسانة باتمان مع إدخال حزام الأدوات في ديتيكتيف كوميكس الحلقة 29 (يوليو 1939) وأول الأسلحة ذات طابع الوطواط كانت باتارانغ وباتغريو في ديتيكتيف كوميكس الحلقة 31 و32. (سبتمبر، أكتوبر 1939)، المركبة الرئيسية لباتمان هي سيارة الوطواط ، والتي عادة ما تصور كسيارة سوداء مع وجود زعانف كبيرة والتي تشير إلى أجنحة الخفافيش. وتشمل مركبات باتمان الأخرى طائرة بات Batplane (ويعرف أيضا باسم جناح بات Batwing)، قارب بات Batboat، غواصة بات Bat-Sub، ودراجة بات النارية Batcycle.

عمليا، نادرا ما يتم استخدام كلمة "بات" البادئة (كما في batmobile أو batarang) بواسطة باتمان نفسه عند الإشارة إلى معداته، خاصة بعدما تم عرضه (أولا مسلسل باتمان في عقد 1960 ومسلسل الرسوم المتحركة الأصدقاء الخارقون). لدى باتمان ترسانة تضم أسماء بات "bat-"، كما في حاسوب بات، ماسح بات الضوئي، رادار بات، أصفاد بات، طوافات بات، موزع مياه بات، وكاميرا بات، طارد خفافيش بات، رذاذ بات، وحبل بات. قصة "موت في العائلة" أشارت إلى أن نظرا لطبيعة باتمان القاتمة، فمن غير المرجح أنه قد استخدم كلمة "بات" البادئة من تلقاء نفسه.

يبقي باتمان معظم أدواته في حزام الأدوات. على مر السنين اتضح أن الحزام يتضمن مجموعة متنوعة لا حدود لها تقريبا من أدوات مكافحة الجريمة. إصدارات مختلفة من الحزام تحتوي على هذه العناصر المخزنة في أي من الحقائب أو الإسطوانات الصلبة التي تعلق بالتساوي حوله. والاستثناء الرئيسي لمجموعة معدات باتمان هي الأسلحة النارية التقليدية، التي يرفض استخدامها على مبدأ أن هذه الأسلحة كانت أداة قتل والديه. التصور الحديث لباتمان هو أن يكون لديه تنازلات من أجل التطبيق العملي بتسليح المركبات الخاصة به لغرض إزالة العقبات أو تعطيل مركبات العدو.

عند الحاجة لباتمان تقوم شرطة مدينة غوثام بتفعيل كشاف مع شارة على شكل وطواط خلال عدسة تسمى إشارة بات، التي تضيء في سماء الليل، ويظهر رمز الوطواط على سحابة عابرة والذي يمكن رؤيته من أي نقطة في جوثام. مصدر الإشارة يختلف، اعتمادا على الاستمرارية والبيئة.

في العديد من التجسيدات، وأبرزها مسلسل باتمان في عقد 1960، لدى المفوض جوردون أيضا خط هاتف مخصص، ويطلق عليها اسم هاتف بات، متصلا إلى هاتف أحمر (في المسلسل التلفزيوني) الذي يستقر على قاعدة خشبية وله غطاء كعك شفاف يغطيه من على القمة. خط الهاتف يربط مباشرة إلى مقر باتمان، واين مانور، وتحديدا إلى هاتف مماثل يستقر على طاولة في مكتب بروس واين وامتداد الهاتف في كهف باتمان.

كهف باتمان هو مقر باتمان السري، عبارة عن سلسلة من الكهوف تحت الأرض تحت قصره، واين مانور. وهي بمثابة مركز القيادة الخاص به، لالمراقبة المحلية والعالمية، فضلا عن كونه مكان المركبات والمعدات اللازمة لحربه على الجريمة. وهو أيضا مخزن لتذكارات باتمان. في كل من كتاب باتمان: ظل بات (العدد رقم 45) وفيلم بداية باتمان عام 2005، يقال أن الكهف كان جزءا من خط سكة حديد تحت الأرض. قليل من الأبطال والأشرار الذين يرون كهف باتمان، ويعرفون أين يقع.


واجه باتمان أعداء مختلفين يتراوحون ما بين المجرمين العاديين والمجرمين الخارقين. من أشهر هؤلاء المجرمين :

أصبح باتمان رمز ثقافة شعبي، ومعروف في جميع أنحاء العالم. وتم توسيع حضور الشخصية لما بعد منشأ كتاب الكوميكس الخاص بها، جلبت أحداث مثل صدور فيلم باتمان عام 1989 والدعاية المرافقة له شخصية باتمان في صدارة الاهتمام العام". وفي مقال لإحياء الذكرى الستين للشخصية، كتبت الغارديان "باتمان هو شخصية غير واضحة بسبب التجديد اللانهائي له والتي هي الثقافة الجماهيرية الحديثة. فهو في آن واحد رمز وسلعة: أفضل شخصية ثقافية أثرية للقرن 21. وبالإضافة إلى ذلك، غالبا ما تستخدم وسائل الإعلام الشخصية في دراسات تافهة وشاملة - حيث قدرت مجلة فوربس بروس واين ليكون ثامن أغنى شخصية وهمية بثروة تقدر ب 6.9 مليار دولار، وهو بعد العديد من الشخصيات مثل آيرون مان، الذي هو في المركز الخامس. أدرجت بيزنيسويك الشخصية كواحدة من أكثر عشرة أبطال خارقين ذكاء في الكوميكس الأمريكي. وضعت إنترتينمنت ويكلي باتمان كواحد من "أروع 20 بطل في كل العصور في الثقافة الشعبية". كما وضع أيضاً في قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 بطل وشرير عن فيلم باتمان عام 1989 بواسطة معهد الفيلم الأمريكي، كما كانت الشخصية محور التركيز على الكتاب غير الروائي الصادر عام 2008 "كن باتمان: إمكانية وجود بطل خارق" بواسطة إي. بول زهر.

ظهرت شخصية باتمان في وسائل الإعلام المختلفة بجانب الكتب المصورة. وقد تم تطوير الشخصية كوسيلة للصحف المتزامنة مع سلاسل الكوميكس، الكتب، الأعمال الدرامية الإذاعية، التلفزيون، العروض المسرحية، والعديد من الأفلام الروائية. كان التحويل الأول لشخصية باتمان في جريدة سلاسل كوميكس يومية وظهرت لاول مرة في 25 أكتوبر 1943. وفي نفس العام تم عرض الشخصية في 15 جزء من الفيلم المتسلسل باتمان، وأصبح لويس ويلسون أول ممثل يصور شخصية باتمان على الشاشة. بينما لم يحصل باتمان على مسلسل إذاعي خاصة به، ظهرت الشخصية كضيف شرف في المسلسل الإذاعي مغامرات سوبرمان التي بدأت في عام 1945 في المناسبات التي كان يحتاج فيها مؤدي صوت سوبرمان الممثل باد كوليير إجازة. الفيلم المتسلسل الثاني، باتمان وروبن، في عام 1949، أدى روبرت لوري دور باتمان. ظهور الشخصية في هذه العروض خلال عقد 1940 "ساعد على جعل [باتمان] اسما مألوفا للملايين الذين لم يشتروا كتب باتمان".

في نشر مجموعة القصص القصيرة "عد دكتور كاليغاري" لدونالد بارثيلمي في عام 1964، كتب بارثيلمي "أعظم انتصار للجوكر". صور باتمان لأغراض المحاكاة الساخرة كرجل غني يدعي التحدث بالفرنسية.

عرض المسلسل التلفزيوني باتمان، بطولة آدم ويست، لأول مرة في يناير 1966 على شبكة تلفزيون ABC. وكان المسلسل ذو طابع فكاهي، وأصبح العرض ظاهرة ثقافية شعبية. ذكر ويست في مذكراته، "العودة إلى كهف بات"، كراهيته لمصطلح 'كامب' والذي طبق على المسلسل في عقد 1960، وأردف أن المسلسل كان بدلا من ذلك هزلي أو محاكاة ساخرة، وجاء متعمدا في ذلك. عرض المسلسل ل120 حلقة، وانتهى في عام 1968، في فترة ما بين الموسمين الأول والثاني من المسلسل التلفزيوني "باتمان" قام طاقم التمثيل وطاقم العمل بإصدار فيلم باتمان عام 1966. أدى فريق ذا كينكس الأغنية الرئيسية من مسلسل باتمان في ألبوم "لايف أت كيلفن هول" عام 1967، أسفرت شعبية المسلسل التلفزيوني باتمان أيضا في أول ظهور لباتمان في الرسوم المتحركة في مسلسل ساعة باتمان / سوبرمان، قطع باتمان من المسلسل تم إعادة تجميعها في مغامرات باتمان وباتمان وروبن الفتى المعجزة والتي أنتجت ثلاثة وثلاثون حلقة بين 1968 و1977. من عام 1973 حتى عام 1986، ولعب باتمان دور البطولة في مسلسل الرسوم المتحركة الأصدقاء الخارقون على شبكة ABC، من إنتاج هانا باربيرا. وأدى أولان سولي صوت باتمان في كل هذه المسلسلات، ولكن في النهاية تم استبداله بآدم ويست خلال مسلسل الأصدقاء الخارقون، والذي أدى أيضا صوت الشخصية في مسلسل الرسوم المتحركة مغامرات باتمان الجديدة من إنتاج فيلميشن عام 1977.

في عام 1989، عاد باتمان إلى دور السينما بفيلم باتمان للمخرج تيم برتون، وأدى دور باتمان الممثل مايكل كيتون. وحقق الفيلم نجاحا كبيرا؛ ليس فقط كالفيلم الأكثر إيرادات في السنة، ولكن في ذلك الوقت كان الفيلم في المركز الخامس من أعلى إيرادات الأفلام في التاريخ، عقب الفيلم ثلاثة أجزاء: عودة باتمان (1992)؛ باتمان للأبد (1995)، وباتمان وروبن (1997)، والأخيران هما من إخراج جويل شوماخر بدلا من برتون، واستبدل كيتون بفال كيلمر وجورج كلوني على التوالي، بالرغم من نجاح فيلم شوماخر الثاني في شباك التذاكر، فشلت في تحقيق أرباح أي من الأفلام السابقة وتعرض لانتقادات بالغة، مما جعل شركة وارنر برذرز تلغي فيلم باتمان المنتصر الذي كان من المزمع عمله وتوقف سلسلة الأفلام.

في عام 1992، عاد باتمان إلى التلفزيون في باتمان: مسلسل الرسوم المتحركة، من إنتاج وارنر براذرز أنيميشن وتبث على شبكة فوكس التلفزيونية. وصف ليز دانيلز السلسلة بأنها "أقرب من أي نص فني في تحديد مظهر باتمان في عقد 1990" في مرجع كتابه، باتمان: التاريخ الكامل. نجاح المسلسل أدى إلى نجاح فيلم الرسوم المتحركة باتمان: قناع الوهم، فضلا عن العديد من المسلسلات التلفزيونية الأخرى المتعلقة بالشخصية، وتشمل سوبرمان: مسلسل الرسوم المتحركة، مغامرات باتمان الجديدة، فريق العدالة، وفريق العدالة بلا حدود، أدى كيفن كونروي صوت باتمان في كل هذه الأعمال، تم وضع المسلسل المستقبلي باتمان بعد في قائمة الرسوم المتحركة لباتمان وسيؤدي دور باتمان الصوت الجديد الشاب لويل فرايدل، في عام 2004، ظهر مسلسل الرسوم المتحركة الجديد بعنوان باتمان لأول مرة وأدى رينو رومانو صوت الشخصية. وفي عام 2008، تم استبدال هذا العرض بمسلسل رسوم متحركة آخر بعنوان، باتمان: الشجاع والجريء، وأدى ديدريك بادر دور باتمان. في عام 2013، ظهر مسلسل رسوم متحركة منشأ بالحاسوب جديد بعنوان حذار من باتمان لأول مرة.

في عام 2005، صدر فيلم باتمان يبدأ في دور العرض وكان بمثابة ريبوت لسلسلة الأفلام؛ من إخراج كريستوفر نولان وبطولة كريستيان بيل في دور باتمان. وتبعه فيلم فارس الظلام عام 2008، وقد حطم الرقم القياسي لأعلى إيرادات في افتتاحية مطلع الأسبوع في التاريخ في الولايات المتحدة، وحقق حوالي 158 مليون دولار، وأصبح أسرع الفيلم يصل إلى 400 مليون دولار في تاريخ السينما الأمريكية (اليوم الثامن عشر من الإصدار). شهدت هذه الأرقام القياسية الحاضرة نهاية عرض فيلم فارس الظلام محققاً ثاني أعلى ربح محلي لفيلم (في التاريخ) محققاً 533 مليون دولار، متفوقا عليه فقط فيلم تيتانيك. وفي النهاية تلاه جزء آخر وهو، نهوض فارس الظلام عام 2012، والذي يعتبر ختام سلسلة أفلام نولان، في 22 أغسطس 2013، أعلنت وارنر براذرز بيكتشرز أن بن أفليك سوف يأخذ عباءة باتمان في تكملة فيلم رجل من حديد .

ظهر باتمان أيضا في العديد من ألعاب الفيديو، ومعظمها اتخذت من مختلف تجسيدات الشخصية في الأفلام السينمائية أو الرسوم المتحركة. من بين أنجح هذه الألعاب كانت (2009)، والتذي أصدرتها روك ستيدي ستوديوز لتنال إشادة من النقاد والجماهير. وأفاد موقع المراجعات ميتاكريتيك أنها حصلت على 92٪ من المراجعات الإيجابية. تبعها جزء والذي حصل أيضا على إشادة كبيرة وحصل على 94٪ من المراجعات الإيجابية في ميتاكريتيك. كما هو الحال مع معظم وسائل الإعلام المتحركة لباتمان، قدم كيفن كونروي صوت الشخصية في هذه الألعاب. وفي الآونة الأخيرة، صدرت لعبة بعنوان (2013) وأصدرتها وارنر برذرز جيمز مونتريال.

نشرت قصص باتمان باللغة العربية ابتداءً من سنة 1963 عن طريق دار المطبوعات المصورة في لبنان، وعُرِّب اسمه الشخصية ليصبح الرجل الوطواط أو الوطواط حصرًا. وكانت بداية نشر القصص ضمن سلسلة أسبوعية تصدرها الدار عرفت باسم سلسلة البطل الجبار، سلسلة مُستقلة له بعُنوان الوطواط عام 1965. وحولت الأسماء الأجنبية في السلسلة إلى عربية، فأصبح بروس واين يدعى "صبحي"، على سبيل المثال. وقد تخلل هذه السلاسل انقطاعات بسبب الحرب الأهلية اللبنانية لتستمر بعدها السلاسل حتى تسعينيات القرن القرن العشرين، عندما توقف دار المطبوعات المصورة عن إصدارها، فتابعت المسيرة دار روايات الجيب بالقاهرة، على أنها لمّا بدأت في ترجمة قصص باتمان قدمته إلى الجماهير باسم "باتمان"، لتنشُر له إصدارين مُستقلين، وسلسلة منفصلة لمغامرات باتمان مع سوبرمان. أيضًا، كان لدار الرافدين العراقية محاولة في ترجمة قصص كل الأبطال الخارقين في سلسلتها "الرجل الخارق"، لكنها كانت قد ترجمت باتمان إلى "خشّاف" وليس "خفاش" حتى.




</doc>
<doc id="35269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35269" title="جامع النبي دانيال (كركوك)">
جامع النبي دانيال (كركوك)

جامع النبي دانيال عبارة عن مسجد شيد على قبر يعتقد البعض أنه يضم جسد النبي دانيال، ويقع المسجد ضمن قلعة كركوك، وكان مبنى الجامع هو أحد المعابد اليهودية ثم تحول إلى كنيسة مسيحية ليبنى عليها فيما بعد المسجد في العهد الإسلامي. ويحتوي الجامع على منارة مئذنة أثرية قديمة يعود تاريخها إلى عهد الدولة العثمانية، بالإضافة إلى أقواس وأعمدة يرجع طراز بناءها إلى أواخر العصر المغولي أو بداية العصر التيموري (أي حدود القرن التاسع الهجري ـ الخامس عشر الميلادي)، ومئذنة هذا الجامع بنيت من الطابوق، وهي بمثابة نقطة استدلال تشاهد من جميع أجزاء القلعة، وفي الجامع أقواس وعقود لا تزال قائمة وجالسة على قاعدة مثمنة بجانبها المنارة، وبني الجامع على أنقاض أقواس مبنى قديم. ويحتوي المسجد على قبتين، ويبلغ مساحة المسجد 400 متر مربع، ويسع المصلى أكثر من 150 مصل.

والمرقد ذو أهمية في نفوس المحيطين بهِ من أهالي مدينة كركوك، ومن أهم الشخصيات التي تولت منصب الإمامة في الجامع شاعر كركوك الشيخ سيد محمد.

يحتوي جامع النبي دانيال على ثلاثة أضرحة يعتقد انها تعود إلى النبي دانيال والنبي حنين والنبي عزير.

وقرب المرقد مقبرة تابعة لجنود جيش الدولة العثمانية، حيث تم بناء المرقد وتعميره أثناء العهد العثماني، في القرن الخامس عشر الميلادي، ونتيجة للاحترام الكبير والمحبة الفائقة التي كان يكنها أهل كركوك للمسيحيين واليهود ولشخص النبي دانيال قام أهل كركوك القدماء بدفن موتاهم بجانب مسجد النبي دانيال حيث تعتبر المقبرة الموجودة بجانب المسجد من أقدم المقابر في مدينة كركوك.

يوجد مقابر أخرى يعتقد انها تعود إلى النبي دانيال أحدها هو مقام النبي دانيال في إيران ويقع في مدينة سوسة، ويوجد ضريح قبر آخر في جزيرة قبرص،
كما توجد مدينة صغيرة على بعد مئات الأمتار عن مدينة اللد في فلسطين تعرف ببلدة دانيال أسوة بمقام النبي دانيال.

كما يوجد مسجد آخر باسم النبي دانيال في مدينة الموصل الحدباء في منطقة حضيرة السادة وبالأخص في منطقة تسمى محلة اليهود وهو قديم جدا يعود إلى مئات السنين ويحكى انه كان كنيسة ويرتاده الكثير من الزائيين من البلدان المجاورة ومثبت رسمياً في دوائر التسجيل العقاري وبلدية الموصل باسم جامع النبي دانيال.

كما يوجد مسجد النبي دانيال في مدينة الاسكندرية فيهِ ضريح ينسب إلى النبي دانيال وبجواره ضريح ينسب إلى لقمان الحكيم.


</doc>
<doc id="35275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35275" title="جي-يونيت">
جي-يونيت

جي يونيت (بالإنجليزية: G-Unit، اختصار Guerilla Unit) هو اسم لمجموعة من مغني الراب تضم كلاً من لويد بانكس و50 سنت وتوني يايو ويونغ باك وأوليفيا وموب ديب. تأسست الفرقة منذ الألفية الجديدة. كان مغني الراب ذا غيم أحد أعضاء الفرقة ولكنه خرج منها بسبب خلافات مع 50 سنت.

تأسست جي يونيت بعد فترة قليلة من مغادرة 50 سنت لتسجيلات كولومبيا. أبدى مغنيا الراب لويد بانكس وتوني يايو اهتماماً في العمل مع 50 سنت، فأسس هؤلاء المجموعة الفرقة. لاحقاً، انضم إلى المجموعة مغني الراب يونغ باك من ناشفيل، الذي انتسب سابقاً مع طاقم UTP التابع لجوفنايل.



</doc>
<doc id="35299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35299" title="ساري (زي)">
ساري (زي)

السّاري هو زي نسائي هندي، يتكون من شريط طويل من القماش غير المخاط يمكن لفه بعدّة أساليب، أكثر الأساليب انتشارا يتم بلفه حول الخصر ثم رفع إحدى النهايات فوق الكتف.



</doc>
<doc id="35300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35300" title="أرجنتينا برونيتي">
أرجنتينا برونيتي

أرجنتينا برونيتي هي ممثلة أمريكية قديمة اشتهرت من خلال فيلم الحياة جميلة مع جيمس ستيوارت وقد تحولت للصحافة السينمائية بعد ذلك وتوفيت في 20 ديسمبر 2005.


</doc>
<doc id="35303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35303" title="ديدجيريدو">
ديدجيريدو

ديدجيريدو هي آلة نفخ موسيقية أسترالية.

وجدت مجموعة بحث علمية أن العزف عليها لمدة 4 أشهر يساعد علي التخلص من الشخير. 


</doc>
<doc id="35305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35305" title="شين فين">
شين فين

شين فين هو حزب سياسي أيرلندي، موجود في كل من أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا، وينظر إليه البعض على أنه الجناح السياسي للجيش الجمهوري الإيرلندي.
و تطلق التسمية على عدد من الحركات السياسية الأيرلندية خلال القرن العشرين مستوحاة من الحزب الاصلي الذي أُسس في عام 1905 على يد آرثر جريفيث وتعني الكلمة انفسنا أو نحن أنفسنا "ourselves" or "we ourselves".

شين فين هو اسم استخدمته عدة حركات سياسية أيرلندية في القرن العشرين، وكل من هذه الحركات ادعت أنها الرافد الوحيد من الحزب الأصلي الذي أسسه آرثر جريفيث في عام 1905. ظهر هذا الحزب من الشرخ الذي حدث عام 1970 داخل الحركة الجمهورية الأيرلندية. زعيم الحزب الحالي هو جيري آدمز والذي يعد شخصية سياسية مثيرة للجدل في أيرلندا.

يشكك بعض المؤرخين في أن هناك شين فين واحدة متواصلة. والبعض يرى أنه مجموعة من الأحزاب التي ظهرت من بعضها البعض، كما هو الحال في القيادات المتعددة التي ظهرت من انقسامات العشرينات والثلاثينات والستينات والثمانينات والتسعينات من القرن العشرين، بل وشكل بعضها أحزاباً منافسة، أغلبها له أسماء جديدة والبعض الآخر احتفظ بكلمتا ‘شين فين’. بالطبع هناك أشياء قليلة مشتركة بين شين فين آرثر جريفيث وشين فين الوقت الحالي. فقد كان جريفيث يسعى لإحياء الَمَلكِية المزدوجة، التي كان يظن أنها لا زالت متواجدة شرعياً. وقد تم تفعيل هذا الفكر تحت مظلة دستور 1782. وبعد أن تم تأسيس كلا من كومان نآن جايدهيل وفيانا فايل في عام 1923 و1926 على التوالي، ظل جزء ضئيل من حزب الحرب الأنجلو-أيرلندية بعد ذلك، وظهر ذلك بنُدرةً في الحياة السياسية حيث لم يستمر كثيراً. وقد ظهروا في العديد من الأشكال، غالباً كشيوعيين راديكاليين أو عسكريين، وأنخرطوا في سياسات الزراعة في غرب البلاد. أما البقية تولى قيادتها جون جي. أوكيلي (سكيليج)، وحصلت على خمس مقاعد في انتخابات الدايل في يونيو 1927، لكنها اختفت من الوجود لعدة عقود.

ساعد العديد من الأعضاء والمساندين في تشكيل "الكتيبة الأيرلندية" التي حاربت ضد فرانكو والفاشية في الحرب الأهلية الأسبانية في الثلاثينات، فيما مثل تضاداً للدعم الذي حصل عليه فرانكو من كومان نآن جايدهيل. وأثناء الحرب العالمية الثانية، سعى عدد من الأعضاء للحصول على دعم النازية، وأحد أبرز هؤلاء هو شون راسل. وقد فُسر ذلك بلا شك على أنه دعم للنازية الألمانية. وفي انتخابات ويستمنستر لعام 1955 حصل الحزب على ظهور ثاني، ليفوز بمقعدين، وفي انتخابات الدايل لعام 1957، فاز بأربعة مقاعد. استمر الحزب في امتناعه عن التصويت، لأنه يرى الدايل كبرلمان يدعو للتشظي والانقسام.

تبلورت حركة الشين فين حول الحملة الدعائية لكلا من آرثر جريفيث، مناصر للقومية، ووليام روني، موظف مناصر للجمهورية، وكان كلاهما ذا نشاط ملحوظ في اندية دبلن القومية في بدايات القرن العشرين. يقول مروج الدعايات اووده دي بلاكام في ما يراه عن الأيام الأُول للحركة أن الشين فين ’لم تكن حزباً، بل كانت دعاية غير منظمة لشباب وشابات غيليين‘. كان جريفيث صحافي قبل كل شيء ولديه شبكة مؤثرة من الأصدقاء داخل مهنة الصحافة في دبلن. وبالتالي أوصلت صحفه الدعائية، الأيرلندي المتحد والشين فين، الطاقة الهائلة للجيل المعتمد على ذاته إلى تكوين مشروع سياسي استثنائي مبني على الملكية المزدوجة النمساوية المجرية لعام 1876 ونظريات الاقتصادي القومي الألماني فريدريش ليست. ولأنه استهدف ادراك الذات المتنامي للهوية الأيرلندية والذي انعكس في حركات مثل اتحاد الرياضيين الغيليين والعصبة الغيلية (conradh na Gaeilge) وفي المسرح الكنسي، كون جريفيث اتحاداً حراً من الأندية القومية والجمعيات التي نافست حزب جون ريدموند البرلماني الأيرلندي وكان ذلك من أجل تجسيد آمال القوميين في القرن العشرين.

يرى معظم المؤرخين يوم الثامن والعشرين من نوفمبر لعام 1905 على أنه اليوم الذي أسست فيه الحركة لأنه التاريخ الذي أعلن فيه جريفيث لأول مرة عن ’سياسة الشين فين‘. وكان جريفيث قد أعلن في كتاباته أن قرار اتحاد بريطانيا العظمى وأيرلندا الذي صدر عام 1800 غير قانوني وبالتالي يظل مفعول الملكية المزدوجة الأنجلو أيرلندية الذي ظهر للوجود على يد برلمان جراتام وما يسمى دستور عام 1782 سارياً. ويؤرخ البعض تأسيس الشين فين في مايو 1906، عندما أصدر جريفيث جريدة الشين فين، أو في أبريل 1907 عندما ظهرت منظمة تدعى عصبة الشين فين (والتي عارضها جريفيث) أو سبتمبر 1907 عندما دمج جريفيث العصبة ليُكوِّن منظمة شين فين جديدة جاعلاً الشين فين حزباً حقيقياً بعد أن كان مجرد فكرة.

بالرغم من أن الشين فين كانت معروفة على نطاق واسع، إلا أنها لم تحظ بدعم مالي كافي. ففي عام 1909 كان لدى الشين فين 581 عضو يدعمون الحزب بالمال في جميع أنحاء أيرلندا وكانوا موزعين على دبلن (211 عضو) وسليجو (عضوان، طالب وبائع). وبحلول عام 1915 كان الحزب مفلساً لدرجة أنه لم يكن لديه ما يكفي لدفع إيجار مقرالحزب في شارع هاركورت بدبلن. وقد اُنقِذَ الحزب مؤقتاً بسبب الاعتقاد الخاطيء لدى الإدارة البريطانية التي تدير أيرلندا من قلعة دبلن أن الشين فين كانت وراء ثورة 1916، والتي كانت محاولة فاشلة لتأسيس جمهورية أيرلندية، وفشل محادثات أواخر 1916 بين الاتحاديين والقوميين للاتفاق على حكم البلاد، التي أشرف عليها ديفيد لويد جورج، وأزمة الخدمة العسكرية الإلزامية في عام 1917.

اتهم البريطانيين الشين فين عن طريق الخطأ بالتسبب في ثورة عيد الفصح، والتي لم يكن للشين فين أي علاقة بها، لأن الشين فين تهدف إلى حكم محلي وليس إلى الانفصال - ببساطة لقد كان قادة الثورة يسعون إلى ما هو أكثر من الحكم المزدوج. كان المعلقين البريطانيين يلقبون أي مجموعة تعارض السياسات الدستورية الرائجة في هذا الوقت بالشين فين. وكان يستخدم مصطلح "عصيان الشين فين" في وسائل الاعلام الأيرلندية والشرطة الملكية الأيرلندية وشرطة دبلن العاصمة بل أيضاً كان يستخدمه بعض من شاركوا في العصيان. أستولى قادة الثورة الناجين على الحزب بقيادة أيامون دي فاليرا. واستبدل جريفيث بدي فاليرا كرئيساًً للحزب. كاد الحزب أن ينقسم إلى جمهوري وملكي في أثناء (آرد فييس) مؤتمر عام 1917، ألا أنهم توصلوا إلى اتفاق أن تؤسس الدولة كجمهورية مستقلة، وبعد ذلك يحدد الشعب هل يريدون للدولة حكماً ملكياً أم حكماً جمهورياً، وكان ذلك تحت شرط أنه إذا تم اختيار الحكم الملكي لن يتولى أي من أفراد العائلة الملكية البريطانية الحكم.

ارتفع شأن الشين فين بسبب الاستياء من إعدام قادة الثورة، حتى بالرغم من أنه قبل تنفيذ الإعدام طالب كل من هيئة كهنوت الرومان الكاثوليك وصحيفة الأيرلندي المستقلة (آيريش إندبندنت) أكبر الصحف الأيرلندية توزيعاً في ذلك الوقت والعديد من الهيئات المحلية بتنفيذ حكم الإعدام الجماعي في قادة الثورة. إلا أن التعاطف الجماعي هذا لم يعطي الشين فين ميزة التصويت الانتخابي الحاسم، فهي حاربت بضراوة مع الحزب البرلماني الأيرلندي بزعامة جون ريدموند وخلفه جون ديلون، حيث كان كلا الطرفين يتنازع على الانتخابات الجزئية. إلا أن الحزب لم يعطى الدفعة الحقيقية إلا بعد أزمة التجنيد، حينما هددت بريطانيا بفرض التجنيد كي تزيد من المجهود الحربي لها. وبُذلت جهود من أجل الاتفاق على شكل سلمي لحكم الذات والوصول إلى اتفاق بين الحزب الاتحادي الأيرلندي (IUP) والحزب البرلماني الأيرلندي (IPP) وتم هذا الاتفاق في المؤتمر الذي نظمه القائد السابق للحزب الاتحادي الأيرلندي وولتر لونج في عام 1917.هذه الجهود أضعفها زميله في المجلس ديفيد لويد جورج ولم يحضرها الشين فين.

فازت الشين فين بسبعة وثلاثين من مقاعد أيرلندا في برلمان المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا البالغ عددها مائة وستة مقعد في الانتخابات العامة التي اجريت في ديسمبر من عام 1918 وكان العديد من المقاعد التي فازت بها لم يكن عليها منافسة. وكان هذا لعدة أسباب، أولها أن الحزب البرلماني الأيرلندي رغم كونه أكبرالأحزاب في أيرلندا لأربعة عقود لم يخوض معركة انتخابية منذ عام 1910. بالإضافة إلى ذلك فقد تضائلت هياكلها التنظيمية في العديد من أرجاء أيرلندا ولم تعد قادرة على تصعيد تحدياً انتخابياً. ولم يكن هناك منافسة على بعض المقاعد الأخرى بسبب الدعم الجماهيري ولأن بعض الأحزاب الأخرى رأت أنه لا مغزى لتحدى الشين فين لأنها واثقة من فوزه. تشير بعض الوثائق المعاصرة لهذه الأحداث أنه كان هناك بعضاً من التهديد للمرشحين المنافسين. حيث اشار بياراس بياسلاي إلى مثال للانتخابات الفرعية في لونجفورد في عام 1917 حيث صوب ناشط من الشين فين سلاحاً نارياً صوب رأس الموظف المشرف على الانتخابات وأجبره على إعلان فوز مرشح الشين فين على الرغم من أن مرشح الحزب البرلماني الأيرلندي كان لديه عدداً أكبر من الأصوات. وتم تهديد مرشحين أقوياء مرجحين بألا يرشحوا أنفسهم في دوائر أولستر الانتخابية أو في مانستر. ولأنه كان هناك العديد من المقاعد التي لم تشهد منافسة بسبب ظروف مريبة، فقد كان من الصعب تحديد مدى الدعم الواقعي للحزب داخل البلاد. العديد من التفسيرات تتراوح بين 45% و80%. يقول كاتب موقع www.ark.ac.uk عن انتخابات الشمال أنها قد تصل إلى نسبة 53%. يقدر تفسير آخر نسبة التأييد للشين فين بحوالي 65% من عدد الناخبين (ويمثل الإتحاديين نسبة تتراوح بين 20% و25% والنسبة الباقية تمثل القوميين الباقين). وفي النهاية، كانت الهجرة صعبة جداً في تلك الفترة، مما يعني أن عشرات الآلاف من الشباب كانوا في أيرلندا وقت الانتخابات والذين لم يكن ليكونوا هناك في الظروف المعتادة.

في الواحد والعشرين من يناير عام 1919، تجمع أعضاء البرلمان التابعين للشين فين في مقر الحكم في دبلن واعلنوا أنفسهم برلمان أيرلندا، والمسمى الدايل ايريان. ثم انتخبوا وزارة (ايرياخت) يرأسها رئيساً للوزراء (بريوماه ايري). وبالرغم من أن الدولة أُعلنت كجمهورية، إلا أنه لم يتم تحديد رئيساً للدولة. عولج هذا في أغسطس من عام 1921 عندما رُفي رئيس الوزراء (والذي يعرف أيضاً برئيس الدايل ايريان) كي يصبح رئيساً للجمهورية.

سيطر الشين فين على عشرة من أصل إثنا عشر مجلس مدينة هي مجالس مدن أيرلندا في انتخابات المجالس المدنية لعام 1920. وظلت كلاً من بلفاست وديري تحت سيطرة الاتحاديين والحزب البرلماني الأيرلندي على التوالي. ثم فاز الشين فين في الانتخابات المحلية لذات السنة بكل مجالس المقاطعات عدا انتريم وداون ولندنديري وارماغ.

لاحقاً عانى الشين فين من عدة انقسامات متتالية والتي ظهر منها العديد من الأحزاب، منها كومانا نا انجايدهيل والذي يعرف الآن باسم فاين جايل وفيانا فايل والشين فين الرسمية، والتي عرفت لاحقاً باسم الشين فين – حزب العمال ولاحقاً باسم حزب العمال وفي النهاية اليسار الديموقراطي الذي انضم إلى حزب العمال الأيرلندي بعد أن انضم اليهم في الحكومة، وأخيراً حزب الشين فين الجمهوري.

بعد نهاية المباحثات حول الاتفاقية الأنجلو-أيرلندية التي تمت في ديسمبر من عام 1921 بين ممثلي الحكومة البريطانية وحكومة دي فاليرا الجمهورية وبعد موافقة الدايل ايريان المحدودة على هذه الاتفاقية، أُسست دولة تحمل اسم الدولة الأيرلندية الحرة. ثم اقتطعت أيرلندا الشمالية كما نصت الاتفاقية؛ والتي هي منطقة مكونة من ستة مقاطعات تحت الحكم البريطاني بموجب قرار الإدارة البريطانية لأيرلندا الصادر في عام 1920.

كانت أسباب الانقسام متعددة، على الرغم من أن تجزئة البلاد لم تكن أحد هذه الأسباب. حيث أن الجيش الجمهوري الأيرلندي لم ينقسم في الشمال وقد كان ينظر كل من مؤيدي ومعارضي الاتفاقية إلى مايكل كولنز المؤيد للاتفاقية كي يكون الزعيم (ومن أجل السلاح). يوصف السبب الرئيسي وراء الانقسام دائماً على أنه هو مسألة قسم الولاء للدولة الأيرلندية، والذي يجب أن يحلفه أي عضو جديد ينضم للدايل. فقد كان من الواضح صراحةً أن الدولة الأيرلندية الحرة ستكون جزئاً من الكومنولث البريطاني وبالتالي وجد الكثير من الجمهوريين هذا الشأن غير مقبول. أما القوات المؤيدة للاتفاقية كانت تجادل قائلة أن الاتفاقية وفرت ’الحرية لتحقيق الحرية‘. وأثبتت تحركات ايامون دي فاليرا في الثلاثينات وتبنيه للدستور الجمهوري بصورة ساخرة صدق كلمات مؤيدي الاتفاقية في هذا الخصوص. ففي انتخابات مارس من عام 1922 أمَّن دي فاليرا والشين فين المُعارِضة للاتفاقية 35% من التصويت العام. ومن ثم كون العامل المناهض للاتفاقية داخل الجيش الجمهوري الأيرلندي كياناً تنفيذياً لم يكن تابعاً للبرلمان الجديد.

اندلعت حرباً أهلية قصيرة ولكن لاذعة في الفترة بين يونيو من عام 1922 وأبريل من عام 1923 بين مؤيدي الاتفاقية ومعارضيها. ثم استقال دي فاليرا من منصبه كرئيساً للجمهورية وناصر الجانب المناهض للاتفاقية. وقام مناصري الاتفاقية الملقبين بـ ’مؤيدي الدولة الحرة‘ الذين كانوا يتكونون من أغلبية أعضاء الدايل (تياختا دالا) التابعين للشين فين ومعظم الناخبين، بتأسيس الدولة الأيرلندية الحرة. وغَيَّر اعضاء الدايل التابعين للشين فين اسم الحزب إلى كومان نآ أنجايدهيل، وينضمون لاحقاً إلى حزب الوسط وحزب ذوي القمصان الزرقاء في عام 1933 ليكونوا حزب فاين جايل.

ولأن الحركة المؤيدة للاتفاقية أوقفت مؤقتاً اي عملاً مسلحاً داخل الدولة، انقسمت الحركة مجدداً بعد مغادرة رئيسها ايامون دي فاليرا في مارس من عام 1926 بعد أن خسر مسيرةً لتأييد ترك الامتناع عن التصويت إذا تم الغاء جملة الولاء للملك من القسم. وأسس لاحقاً حزب فيانا فايل ومعه مؤيدي المشاركة في القوانين الدستورية، ودخل البرلمان الأيرلندي في العام التالي، ثم كون حكومة عام 1932.

اتجه الحزب نحو اليسار بعد عدة محاولات فاشلة للانقلاب المسلح، من بين هذه المحاولات محاولة الارتباط الساذج لتوفير السلاح بين بعض اعضاء الحزب الجمهوري الأيرلندي والنازيين في الاربعينات، وانتهج الحزب منذ هذا الوقت منهجاً مرحلياً مشابه للتحليل الشيوعي التقليدي. وقد تأثر الحزب بجيل من المثقفين الذين ارتبطوا بالحزب الشيوعي الخاص باتحاد كونولي الخاص ببريطانيا العظمى وبالتالي سعى الحزب إلى الانفصال الحاسم عن السياسات الاعتراضية الماضية. وسعى الجيل الجديد من القادة لإشراك عمال أولستر البروتستانت في تكوين جبهة شعبية معارضة للاستعمار.

استفاد جيلاً جديداً من الكاثوليك في شمال أيرلندا في ذات الوقت من تكون دولة رفاهية في المملكة المتحدة وفضلوا بصورةٍ متزايدة أن يطالبوا بالمساواة في توزيع الوظائف والمساكن. وكون الجمهوريون، جنباً إلى جنب مع الشيوعيين وجيل جديد من الاشتراكيين الديموقراطيين، جمعية الحقوق المدنية لأيرلندا الشمالية من أجل المطالبة بوضع حد للتمييز العنصري. وأدت الحملات التي تقوم بها هذه الجمعية (NICRA) – وكذا الرد العنيف للدولة – إلى زعزة الاستقرار في أيرلندا الشمالية، خاصة عندما مارست حكومة هارولد ويلسون العمالية الضغط السياسي على ستورمونت من أجل التغيير.

وفي النهاية، لم يتم أي تغيير. ففي أغسطس من عام 1969 اهتزت أيرلندا الشمالية بعنف بسبب عدة موجات من أعمال الشغب والهجمات الطائفية، وأرسلت القوات البريطانية لدعم شرطة أولستر الملكية التي تسيطر عليها أغلبية إتحادية. هذا العنف، أو إلى حد ما رد الجيش الجمهوري الأيرلندي الهزيل، نزع المصداقية عن زعماء اليسار بالحركة الجمهورية. وفي ذات الوقت، قام بعض أعضاء المجلس التابعين لفيانا فايل مخافة انتشار الشيوعية، بتمويل وتسليح مجموعة انفصالية جل همها هو تصعيد المقاومة المسلحة ضد الحكومة الشمالية بدلاً من اثارة ثورة اشتراكية تعم الجزيرة بأكملها.

ظهر انقسام عام 1970 عندما سعت القيادة التي يسيطر عليها اليساريين لانهاء سياسة الامتناع عن التصويت العتيقة والانخراط في سياسات دستورية غير عنيفة. وبالرغم من أن أغلب النواب كانوا يدعمون القيادة، إلا أن ثلثا الأغلبية الذين كانوا يهدفون إلى تغيير دستور الحزب لم يتحقق. ورأت القيادة أن الصراع الطائفي المتجدد ما هو إلا ’تأليباً للعمال ضد العمال‘ ورفضوا التدخل في الجانب المنادي بالقومية التقليدي. بسبب استيائهم من ما رأوه أنه عدم كفاءة للقيادة، قام التقليديون يقودهم كلا من شون ماك ستيوفاين وروري أو براداي بالانفصال عن الجيش الجمهوري الأيرلندي والشين فين وتكوين ما يسمى جنود الجيش الجمهوري الأيرلندي وجناحها السياسي جنود الشين فين (كلا الكيانين عرف باسم ’الجندي أو الجنودي‘ بسبب تكوين مجلس للجيش مكون من الجنود الثوار). عرفت البقية الباقية من الحزب باسم حزب الشين فين الرسمي، وارتقت إلى حزب سياسي أصبح قوة يسارية متطرفة في جمهورية أيرلندا في الثمانينات.

كان الانقسام عنيفاً وكانت هناك نوبات دورية من التصارع المحدود في بلفاست وغيرها. وتريث العديد من الأفراد الجمهوريين كي يقرروا إلى أي جانب من الانقسام سيوالون.

مع تبرأ الرسميين من العنف عام 1972 وتحركهم من الجمهورية إلى الماركسية، أصبحت الشين فين هي الصوت السياسي للأقلية من القوميين الشماليين الذين رؤوا العنف الذي يمارسه الجيش الجمهوري الأيرلندي هو السبيل للخلاص من الحكم البريطاني والتمييز العنصري المقنن الذي يمارس ضد القوميين، الذي كما عبر عنه قائد حزب أولستر الوحدوي ديفيد ترمبل الحائز على جائزة نوبل قائلاً أنه مَثَّلَ ″مكاناً خانقاً للكاثوليكيين″. في مايو من عام 1974 وافقت الحكومة البريطانية على اضفاء صفة الشرعية على الشين فين، ووافقت أيضاً على نفس الإجراء على قوات أولستر التطوعية العسكرية من أجل استرضاء الاتحاديين الغاضبين. وبالرغم من ذلك، لم يستطع الشين فين ان يستقطب دعم الغالبية الكاثوليكية بينما استمر الجيش الجمهوري الأيرلندي في حملته المسلحة، وبالتالي ذهبت كل هذه الأصوات إلى الديمقراطيين الشيوعيين وحزب العمال، بقيادة جيري فيت ولحقه جون هيوم. ومن جهة أخرى، صوتت أقلية صغيرة لصالح حزب التحالف؛ وصوت عدد قليل من الكاثوليكيين لصالح الأحزاب الوحدوية الرائدة مثل حزب أولستر الوحدوي UUP والحزب الديموقراطي الوحدوي والحزب الذي لم يستمر كثيراً: الحزب الوحدوي لأيرلندا الشمالية. لم يستحوذ حزب الشين فين على دعم أغلبية المجتمع المنادي بالقومية إلا في عام 2004، بعد مرور ستة سنوات على إتفاق بلفاست.

وفرت عزلة القوميين التي حدثت بعد ما عقب موت عشرة من الجمهوريين الذين أضربوا عن الطعام في سجن لونج كيش الذي حدث في عام 1981 نقطة للوثوب في بؤرة السياسة الانتخابية في الشمال. بعد ذلك حدث صراع داخلي على الزعامة، بين الزعيم الجنوبي روري أو براداي والزعيم الشمالي جيري آدامز، أدى هذا النزاع إلى ترك أو براداي ورفاقه الحزب وتكوين حزب الشين فين الجمهوري والذي زعم أنه هو حزب الشين فين الحقيقي. حدث هذا الانقسام بسبب قرار أغلبية أعضاء البرلمان الموالين للشين فين أن يغيروا سياسة الامتناع عن التصويت، هذه السياسة كانت سارية فقط على قرارات برلمان ويستمنستر البريطاني في حين أنها رفعت عن الدايل ايريان. سعى الحزب بدءاً من العام 1983 وتحت رئاسة جيري آدامز للانخراط في السياسة أكثر فأكثر عن طريق التأليب السياسي والتهديد باستخدام العنف أو استخدامه فعلياً.

ينتشر حزب الشين فين في جميع ارجاء أيرلندا، والعضوية مفتوحة لأي أيرلندي مقيم تعدى سنه السادسة عشرة. يتكون التسلسل الهرمي للإدارة في الحزب من كوماين (أفرع) وكومهايرلي كيانتير (مدراء مقاطعات) وكويجي (مدراء إقليميين). على المستوى القومي، تشرف الكويستي سياستا (اللجنة الدائمة) على إدارة الاعمال اليومية. وهي تتكون من ثمانية أعضاء يرشحهم الارد كومهايرلي (الاجتماع القومي) ويشمل أيضا رئيس كل كويجي. يلتقي الاجتماع القومي للشين فين مرة واحدة شهرياً على الأقل. وهو الذي يوجه التنفيذ الكلي لسياسة الشين فين والأنشطة الخاصة بالحزب. يشرف الاجتماع أيضاً على عمل العديد من الادارات الخاصة بالشين فين، مثل الإدارة العامة والإدارة المالية وإدارة التنظيم القومي وإدارة الحملات وأوجرا شين فين ومنتدى النساء والإدارة الثقافية وإدارة الدعاية والعلاقات الدولية. يتكون الاجتماع من مدير وتسعة أعضاء آخرين، وينتخبون جميعهم بواسطة النواب المشاركين في الأرد فييس (مؤتمر النواب القومي)، وخمسة عشرة آخرين يمثلون الكويجي (الأقاليم) الخمسة؛ أي ثلاثة لكل إقليم. يستطيع الارد كومهايرلي (الاجتماع القومي) أن ينتدب ثمانية أعضاء للقيام بمهام خاصة وبالتالي يرشح غيرهم لمهام أخرى إذا لزم الأمر للتأكد من أن ثلاثين في المائة من أعضاء الارد كومهايرلي (الاجتماع القومي) من النساء.

يعد الأرد فييس (مؤتمر النواب القومي) هو الكيان النهائي في وضع السياسات الخاصة بالحزب والذي يقوم فيه النواب – المنتخبون مباشرة بواسطة اعضاء الكوماين (الأفرع) – بتحديد أو تنفيذ سياسة محددة. يعقد هذا المؤتمر مرة واحدة سنوياً على الأقل إلا أن هناك مؤتمراً خاصاً قد يعقد وينادي بعقده الأرد كومهايرلي (الاجتماع القومي) أو الأعضاء تحت ظروف خاصة.



</doc>
<doc id="35308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35308" title="تركمان العراق">
تركمان العراق

تركمان العراق هي جماعة عرقية في العراق تنحدر من قبائل الغز من الأوغوز الأتراك .
حيث يقيمون بشكل أساسى في شمال العراق في محافظات كركوك و نينوى واربيل وديالى خصوصا في مدن كركوك وتلعفر وآمرلي وطوزخورماتو وكفري و التون كوبري وداقوق . ويشاركون في علاقات ثقافية ولغوية وثيقة مع تركيا

تركمان العراق هم من سلالات من موجات مختلفة من الهجرة التركية لبلاد الرافدين يعود تاريخها إلى القرن 7 حتى الحكم العثماني. الموجة الأولى من الهجرة يعود إلى القرن 7 عندما تم تجنيد بعض من الجنود بلغ عددهم 1،000 تركمانى في جيوش المسلمين من عبيد الله بن زياد ولكن معظم نسل اليوم من هؤلاء المهاجرين الأوائل اختلطوا مع السكان العرب المحليين حيث اباءهم تركمان وامهاتهم عربيات. كانت الموجة الثانية من المهاجرين الأتراك من الدولة السلجوقية; وأخيرا، ظهرت الموجة الثالثة، وأكبر عدد من المهاجرين التركمان في العراق في عهد الدولة العثمانية. مع غزو العراق من قبل سليمان القانوني عام 1534، تليها محاصرة السلطان مراد الرابع لبغداد في عام 1638، وتدفق أعداد كبيرة من الأتراك استقروا في المنطقة. وبالتالي، فإن جزء من تركمان العراق اليوم هم أحفاد الجنود العثمانية والتجار وموظفي الخدمة المدنية الذين نقلوا إلى العراق خلال فترة حكم الدولة العثمانية.

بعد إنشاء الجمهورية التركية في عام 1923، أراد تركمان العراق تركيا بضم ولاية الموصل وبالنسبة لهم لتصبح جزء موسع من الدولة. ولكن نظرا لنهاية النظام الملكي العثماني ، وجد تركمان العراق نفسهم تحت التمييز العنصرى المتزايد عن طريق سياسات الأنظمة المتعاقبة القمعية ، مثل مجزرة كركوك عام 1959 وعام 1979 عندما حزب البعث تمييز متزايد ضد المجتمع، عندما زاد التمييز العنصرى من حزب البعث ضد المجتمع. وعلى الرغم من أنها كانت معترف بها ككيان التأسيسية بالعراق (جنبا إلى جنب مع العرب والأكراد) في دستور عام 1925،إلا إن تركمان العراق حرموا سابقا بهذا الوضع.
حيث بلغ عددهم من 500،000 إلى أكثر من 3 ملايين، ومن المتفق عليه أن تركمان العراق هي ثالث أكبر جماعة عرقية في العراق. وفقا لتعداد عام 1957، وهذا التعداد الأخير موثق ومعترف به. كما أن التعدادات التى كانت سابقا تدل على انعكاسات سياسات التعريب الذى عمل به نظام البعث. حيث يشكل العرب أكبر عرقية تليها الأكراد (13٪) وتركمان العراق (9٪).
يعيش تركمان العراق غالبيتهم في في شمال العراق، وخاصة في كركوك وطوز خورماتو وآمرلي وكفري وتلعفر والموصل وأربيل والتون كوبري و جلولاء و السعدية و مندلي وبغداد.

من الشخصيات التركمانية التي لعبت أدواراً مهمة في تاريخ الإسلام، الامير نور الدين الزنكي، والملك الظاهر بيبرس والسلطان قلاوون. كذلك برزت شخصيات عظيمة من العلماء الذين أثروا الحضارة الإسلامية، منهم (الخوارزمي) و(السرخسي) و(البيروني) و(البخاري) و(الفارابي).

تطلق تسمية التركمان على قبائل الغز من الأوغوز الأتراك والكلمة مشتقة من (تورك إيمان) أي الترك المؤمنين أو الأتراك الذين اعتنقوا الإسلام.

يذكر مؤرخي المغول انه عندما تدفقت جموع قبائل الغز إلى ما وراء النهر سماهم التاجيك بالتركمان أي شبيهي الترك.

ظهور الشعوب التركية في العراق بدأت لأول مرة في القرن السابع الميلادي عندما تم تجنيد حوالي 1،000 الأوغوز الأتراك في الجيوش المسلمين من عبيد الله بن زياد.ومع ذلك، كانت هناك هجرة واسعة من الأتراك الأوغوز نحو الأناضول التي كانت في نهاية القرن التاسع والتي تثبت وجود تركمان العراق بشكل كبير. واستمرت موجات متعاقبة من الهجرة في ظل حكم الأتراك السلاجقة الذي تولى مناصب المسؤوليات العسكرية والإدارية في الإمبراطورية السلجوقية. علاوة على ذلك، مع توسع الدولة العثمانية، حيث تم فتح العراق من قبل سليمان القانوني عام 1534، وتلاها استيلاء مراد الرابع لبغداد في عام 1638، مما أسفرت عن أكبر عدد من الهجرة التركية إلى شمال العراق.

الموجة الثانية من التركمان من نزوحهم على العراق كانوا من أتراك السلاجقة في عهد الإمبراطورية السلجوقية العظمى.حيث حدث هجرة واسعة النطاق للتركمان للعراق عام 1055 مع غزو سلطان طغرل بك، الحاكم الثاني من سلالة السلاجقة، الذى قام بإصلاح طريق الحج إلى مكة المكرمة.و على مدى 150 سنة، شكل الأتراك السلاجقة مجتمعات كبيرة من التركمان على طول الطرق الأكثر أهمية في شمال العراق، وخاصة تلعفر، اربيل، كركوك، ومندلي، والتي تُعرف الآن من قبل المجتمع الحديث بتركمن إيلى.

الموجة الثالثة، وأكبر عدد من المهاجرين التركمان في العراق التى ظهرت في عهد الدولة العثمانية. في النصف الأول من القرن السادس عشر العثمانيين قد بدأت توسعها في العراق. في 1534، في عهد سليمان القانوني، حيث كانت الموصل آمنة بما تكفى في الدولة العثمانية، وأصبح رئيس اقليم (إيالة) مسؤول عن جميع المناطق الإدارية الأخرى في المنطقة. كما شجع العثمانيون الهجرة من الأناضول وتوطين التركمان المهاجرين على طول شمال العراق، كما تم جلب علماء الدين أيضا لنشر المذهب السنى الحنفي. ومع وجود المخلصين من التركمان الذين يعيشون في تلك المنطقة، صار العثمانيون قادرين على الحفاظ على طريق آمن في الأقاليم الجنوبية من بلاد الرافدين. وفي أعقاب الغزو، اصبحت كركوك تحت السيطرة التركية، وكان يشار اليه باسم "Gökyurt" فمن هذه الفترة في التاريخ حيث طالب تركمان العراق الحاليين بضمهم مع الأناضول والدولة التركية.
وبعد هزيمة الدولة الصفوية في 31 ديسمبر 1534، دخل سليمان بغداد وشرع في إعادة إعمار البنية التحتية المادية في المحافظة وأمر ببناء سد في كربلاء ومشاريع المياه الرئيسية في وحول المناطق الريفية في المدينة. كما تم تعيين المحافظ الجديد، فكانت المدينة مؤلفة من 1،000 جنود المشاة وآخر 1،000 من سلاح الفرسان. ومع ذلك، اندلعت الحرب بعد 89 عاما من السلام وحوصرت المدينة وأُغيرت من قبل عباس الأول ملك بلاد فارس سنة 1624.و حكم الفرس المدينة حتى عام 1638 وتم استرداد المدينة بقيادة السلطان مراد الرابع بقوة عسكرية عثمانية كبيرة.و في عام 1639، تم التوقيع على معاهدة قصر شيرين التي أعطت الحكم للعثمانيون على العراق وانتهى الصراع العسكري بين الإمبراطوريتين. وهكذا قد وصل عدد كبير من الأتراك مع جيش السلطان مراد الرابع عام 1638 بعد الاستيلاء على بغداد وبعضهم الآخر جاء فيما بعد مع شخصيات أخرى عثمانية بارزة.

وعقب إنشاء الجمهورية التركية في عام 1923، أراد تركمان العراق تركيا بضم ولاية الموصل وبالنسبة لهم لتصبح جزءا موسعا من الدولة التركية.هذا لأن في ظل النظام الحكم العثماني، تمتع تركمان العراق بحياة خالية من المتاعب نسبيا كما في الفئات الإدارية والأعمال. ولكن نظرا لزوال النظام الملكي العثماني، شارك تركمان العراق في انتخابات الجمعية التأسيسية، وكان الغرض من هذه الانتخابات إضفاء الطابع الرسمي على معاهدة 1922 مع بريطانيا والحصول على دعم لصياغة الدستور وصدور 1923 لقانون الانتخابات. جعل تركمان العراق مشاركتهم في العملية الانتخابية مشروطة من حيث المحافظة على الطابع التركي في إدارة كركوك والاعتراف باللغة التركية كلغة رسمية. وعلى الرغم من أنهم كان معترف بها ككيان في التأسيسية بالعراق، جنبا إلى جنب مع العرب والأكراد، في دستور عام 1925، إلا انهم حُرموا آنذاك بهذا الوضع.

يشكل تركمان العراق ثالث أكبر جماعة عرقية في العراق. ووفقا للإحصاء العراقي عام 1957 كان هناك 567،000 الأتراك من أصل يبلغ مجموع سكانها 6.3 مليون، مشكلة 9٪ من مجموع سكان العراق. ومع ذلك، نظرا للبيئة الغير ديمقراطية، كانت دائما التقليل من عددهم ومنذ فترة طويلة وهى نقطة نزاع. على سبيل المثال، في تعداد عام 1957، ادعت الحكومة العراقية الأولى التي كان هناك 136،800 الأتراك في العراق.ولكن، صدر تعديل الرقم إلى 567،000 بعد ثورة 1958 عندما اعترفت الحكومة العراقية أن عدد سكان تركمان العراق كان في الواقع أكثر من 400٪ من إجمالي العام السابق. التعدادات اللاحقة، في عام 1967، 1977، 1987 و1997، كل يعد غير موثوق به للغاية، وذلك بسبب الشكوك من التلاعب النظام. ينص تعداد عام 1997 أن هناك 600،000 تركمانى عراقي يبلغ تعدادها من 22٬017٬983 مشكلة 2.72٪ من مجموع سكان العراق، ولكن هذا التعداد يسمح فقط للإشارة إلى مواطنيها الذين ينتمون إلى أعراق واحد من الاثنين، عربية أو كردية، وهذا يعني حددت أن العديد من تركمان العراق أنفسهم كعرب (الأكراد أنها ليست جماعة عرقية مرغوب فيه في عهد عراق صدام حسين)، وبالتالي ادى إلى تشويه العدد الحقيقي لتركمان العراق.

في الوقت الحالي تشير الأرقام الرقم التى أحصتها الجماعات الكردية والباحثين الغربيين هي أن التركمان العراقيين يشكلون 3-2٪ من سكان العراق، ما يقرب من 500،000-800،000; ومع ذلك، ليس كل الباحثين الغربيين تقبل هذا الرأي، على سبيل المثال، في عام 2004 اقترح Scott Taylor أن تركمان العراق تمثل ل2،080،000 من 25 مليون عدد سكان العراق في حين قد ذكر Patrick Clawson أن التركمان العراقيين يشكلون نحو 9٪ من مجموع السكان.
وعلاوة على ذلك، فإن المنظمات الدولية مثل منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة ذكرت أن المجتمع التركماني العراقي يمثل 3 ملايين نسمة أو 13٪ من سكان العراق. وقداعلن تركمان العراق أن مجموع سكانهم أكثر من 3 ملايين نسمة. وهم يعيشون بصورة رئيسية في منطقة تسمى توركمن إيلى، والتي تمتد من شمالي غربي البلاد إلى الشرق في وسط العراق.و يعتبرون كركوك هى العاصمة.

يمتد مناطق تركزهم من قزانية وجلولاء والسعدية وكفري شرقا إلى وسليمان بيك وامرلي وطوز خورماتو إلى كركوك إلى تلعفر في الشمال الغربي قرب الموصل وايضا في بدرة وآل العزيزية في محافظة الكوت في منتصف شرق العراق.و أكثر اماكن تواجدهم في شمال العراق، في كركوك والموصل واربيل. وفي إحصاء عام 1957 حددت أن أولئك الذين لغتهم الأم اللغة "التركية" وصل إلى ما يقرب من 40٪ من السكان في مدينة كركوك، التي تشكل غالبية السكان. ومن ثم تعتبر كركوك قلب المجتمع التركماني العراقي. وثاني أكبر مدينة تركمانية عراقية هي كانت تلعفر فهم يشكلون 95٪ من سكانها. وطبقا لمنظمة الأمم والشعوب غير الممثلة، يعيش ما لا يقل عن 100،000 تركمانى عراقي في السعدية وجلولاء وكفري ويعيش ما لا يقل عن 180،000 تركمانى عراقي حاليا في مدينة كركوك، وهناك أيضا ما لا يقل عن 250،000 يعيشون في اربيل، 300،000 في بغداد، 100،000 يعيشون في الموصل، و227،000 في منطقة تلعفر.و يشكلون أيضا جزءا كبيرا من سكان بدرة في محافظة الكوت. ومع ذلك، فإن المدن التركمانية هى اساس من محافظة ديالى وكفري إلا ان تم تكريدها.

يهاجر معظم التركمان العراقيين إلى تركيا يليها ألمانيا والدنمارك والسويد. وقد تم تشكيل تجمعات صغيرة في كندا والولايات المتحدة واستراليا واليونان، والمملكة المتحدة.

وتعتبر اللهجة التي تتحدث بها معظم التركمان العراقيين اشبه للأذرية الجنوب أو وسيطة بين الاناضول التركية، وعلى مقربة من لهجات ديار بكر وأورفا في جنوب شرق تركيا. العديد من التركمان العراقيين يتقنون لغتين أو ثلاث لغات، وتم اكتساب العربية من خلال وسائل الإعلام ومن خلال التعليم في المدرسة في حين تم اكتساب اللغة الكردية في أحيائهم عن طريق الجيران أو عن طريق الزواج.

وكانت أتراك الأناضول ظلت لهجتهم لها أهمية كبيرة بين تركمان العراق وأثرت تأثيرا تاريخيا عميقا على لهجتهم، لدرجة أن قواعد لغة تركمان العراق تختلف بشكل كبير عن تلك الأخرى من الأذريين. وفقا للدستور عام 1925، سُمح باستخدام اللغة الأناضولية التركية في المدارس والمكاتب الحكومية ووسائل الإعلام. ظل النفوذ التركي الحديث قوي حتى أصبحت اللغة العربية هي اللغة الرسمية الجديدة في 1930، ودرجة ازدواج لسان التركمانية-التركية لا يزال يمكن ملاحظتها بين تركمان العراق. بدأ فرض قيود على اللغة التركية في عام 1972 واشتدت في ظل نظام صدام حسين. وفي الوقت الراهن، يُتم استخدام الأناضولية التركية كلغة رسمية مكتوبة. في عام 1997، اعتمد المجلس التركماني العراقي إعلان المبادئ، المادة الثالثة منها على ما يلي:

لهجة تركمان العراق فإنها غالبا ما تسمى "التركمانية"، ولكن لا ينبغي الخلط بينه وبين اللغة التركمانية التي يتحدث بها في تركمانستان.

يتحدث اهالي تلعفر بلغة تركية قريبة من لهجة “الجاغاتاي” التركية اما اهالي مدينة الطوز فلهجتهم أذرية تنحدر من لهجة الفرس الأذريون في إيران.

بينما يتحدث تركمان السعدية وجلولاء والعظيم وسليمان بيك بلهجة تركمانية فريدة.

الغالبية العظمى من المجتمع التركماني العراقي يعتنق الدين الإسلامى وتنقسم إلى قسمين: السنة (حوالي 50٪) والشيعة (حوالي 50٪).

ينحدر التركمان السنة من التركمان الأوائل المهاجرين والسلاجقة والعثمانيين الذين حكموا العراق طيلة قرون طويلة منذ العهد العباسي اما التركمان الشيعة فينحدرون من الفرس الأذريون الذين جاءوا للعراق في العهد الصفوي ولهم لهجة مختلفة، في العصر الملكي الهاشمي كان يتم تصنيف التركمان الشيعة على انهم اتراك او فرس يتحدثون اللغة التركية وتم اعتبارهم تركمان في العصر الجمهوري.

قد تغير وضع التركمان العراقيين عن كونهم ممثلى الطبقات الإدارية والتجارية للإمبراطورية العثمانية إلى أقلية تتعرض للتمييز على نحو متزايد. منذ زوال الدولة العثمانية، صار التركمان العراقيين ضحايا العديد من المجازر، مثل مجزرة كركوك عام 1959. وعلاوة على ذلك، ازداد التمييز في ظل حزب البعث ضد تركمان العراق، وتنفيذ هذة الاعمال من قبل قيادات الحزب 1979 فضلا عن مجتمع تركمان العراق كانوا ضحايا سياسات التعريب من قبل الدولة، والتكريد من قبل الأكراد يسعون لدفعهم قسرا من وطنهم. وبالتالي، فإنهم عانوا درجات مختلفة من القمع والاستيعاب التي تراوحت من الاضطهاد السياسي والنفي إلى الإرهاب والتطهير العرقي. على الرغم من كونهم معترف بهم في الدستور عام 1925 بوصفهم كيانا تأسيسياً، والتركمان العراق انكروا هذا الوضع؛ وبالتالي، مُحيت الحقوق الثقافية تدريجيا وأُرسل النشطاء إلى المنفى.

في عام 1924، كان يُنظر إلى تركمان العراق كبقايا الدولة العثمانية، مع رابطة محايدة لأيديولوجية قومية تركية جديدة لمصطفى كمال أتاتورك الناشئة في جمهورية تركيا. ولذلك، فإن التركمان العراقيين الذين يعيشون في منطقة كركوك أصبحوا يشكلون تهديدا لاستقرار العراق، لا سيما وأنهم لم يدعموا صعود الملك فيصل الأول على العرش. تم استهداف التركمان العراقيين من قبل البريطانيين بالتعاون مع عناصر عراقية أخرى، ومن هذه العناصر والأكثر استعدادا لإخضاع تركمان العراق كانت قوات الليفى المعينين من المجتمع الآشوري الذي لجأوا إلى العراق من منطقة هكاري في تركيا. شرارة الصراع كان خلاف بين جندي ليفي وصاحب متجر تركماني عراقي الذي كان تبريراً كافيا لبريطانيا للسماح بمهاجمة تركمان العراق، مما أدى إلى قتل نحو 200 شخص.

جاءت مجزرة كركوك عام 1959 بافتعال من الحكومة العراقية بالسماح للحزب الشيوعي العراقي، الذي كان أغلبه من الاكراد في كركوك إلى حد كبير، لاستهداف تركمان العراق. وعلاوة على ذلك، في 15 تموز 1959 قام الجنود الأكراد من اللواء الرابع من الجيش العراقي بقذف المناطق السكنية التركمانية العراقية، وتدمير 120 منزلا. تم استعادة النظام في 17 يوليو من قبل وحدات عسكرية من بغداد. وأشارت الحكومة العراقية على الحادث بأنه "مجزرة"، وأشارت أن ما بين 31 و79 التركمانية العراقية قتلوا ونحو 130 جريح.

في عام 1980، اعتمدت حكومة صدام حسين سياسة استيعاب أقلياتها. بسبب برامج الحكومة إعادة توطين مواطنيها ، تم نقل الآلاف من التركمان العراقيين من ديارهم التقليدية في شمال العراق وحل محلهم عرب، في محاولة لتعريب المنطقة. وعلاوة على ذلك، تم تدمير القرى التركمانية العراقية والبلدات لإفساح الطريق للمهاجرين العرب، الذين وعدوا أرض حرة وحوافز مالية. على سبيل المثال، اعترف نظام البعث أن مدينة كركوك كانت تاريخيا مدينة تركمانية عراقية وبقي ذلك راسخا في التوجه الثقافي. وهكذا، شهدت الموجة الأولى من التعريب العائلات العربية تتحرك من وسط وجنوب العراق إلى كركوك للعمل في التوسع في صناعة النفط. على الرغم من أن التركمان العراقيين لم يتم إخراجهم قسرياً، أنشئت مساكن عربية جديدة في المدينة وتغيير التوازن الديموغرافي العام في المدينة حيث استمرت الهجرات العربية.

تشير عدة قرارات رئاسية وتعليمات من أمن الدولة ومؤسسات استخباراتية إلى أن التركمان العراقيين كانوا التركيز عليهم بشكل خاص من خلال عملية الاستيعاب خلال نظام البعث. على سبيل المثال، أصدرت الاستخبارات العسكرية العراقية تعليمات 1559 في 6 مايو 1980 بطلب ترحيل المسؤولين التركمان العراقيين من كركوك، وإصدار التعليمات التالية: "تحديد اماكن التي يعمل بها المسؤولين التركمان في المكاتب الحكومية من أجل ترحيلهم إلى المحافظات الأخرى في النظام لتفريقهم ومنعهم من التركيز في هذه المحافظة كركوك ". بالإضافة إلى ذلك، في 30 أكتوبر من عام 1981، أصدر مجلس قيادة الثورة قانونا 1391، الذي أذن بترحيل التركمان العراقيين من كركوك مع الفقرة 13 مشيرا إلى أن "هذا التوجيه يهدف خصيصاالمسؤولين والعمال من التركمان والاكراد الذين يعيشون في كركوك".

كما أن الضحايا الرئيسيين لهذه السياسات التعريب، قد عانى التركمان العراقيين من مصادرة الأراضي والتمييز في العمل، وبالتالي يمكن أن تسجل نفسها على أنها "العرب" من أجل تجنب التمييز. بالتالي، يعتبر التطهير العرقي عنصرا من عناصر السياسة البعثية التي تهدف إلى الحد من تأثير تركمان العراق في كركوك شمال العراق. تركمان العراق الذين بقوا في مدن مثل كركوك خضعوا لسياسات الاستيعاب المستمرة؛ فقد تم تغيير أسماء المدارس والأحياء والقرى والشوارع والأسواق وحتى المساجد بأسماء الأصل التركي إلى الأسماء المنبثقة من حزب البعث أو من أبطال العرب. فضلا عن ذلك، تم هدم العديد من القرى التركمانية العراقية والأحياء في كركوك ببساطة، لا سيما في عام 1990.

تشكيل إقليم كردستان في عام 1991 خلقت عداء شديد بين الأكراد والتركمان العراقيين، مما أدى أن صار التركمان كونهم ضحايا التكريد. ادعى الأكراد بحكم الأمر الواقع السيادة على الأرض، لكن لا يزال يعتقد التركمان العراقيين لهم حقوقهم الخاصة بهم. فالبنسبة لتركمان العراق غرس هويتهم بعمق باسم الورثة الشرعيين للمنطقة باعتبارها إرثا من الدولة العثمانية. وبالتالي شكلت إقليم كردستان تهديدا لبقاء التركمان العراقيين من خلال استراتيجيات تهدف إلى القضاء عليهم أو استيعابهم. فقد مال أكبر تجمع لتركمان العراق ليكون في العاصمة الفعلية أربيل، وهي المدينة التي قد تقلدوا فيها بعض المناصب الإدارية والاقتصادية البارزة. وبالتالي، فإنها جاءت بصورة متزايدة في النزاع، وغالبا ما تتعارض مع القوى الحاكمة في المدينة، والتي كانت بعد عام 1996 حيث الحزب الديمقراطي الكردستاني مسعود برزانى.

في 1990،التوتر بين الاكراد والتركمان العراقيين أشتد من قبل الحزب الديمقراطي الكردستاني وتم إضفاء الطابع المؤسسي للاتحاد الوطني الكردستاني باعتباره القوى السياسية المهيمنة للمنطقة، ومن وجهة نظر التركمان العراقيين، فإن ذلك الحزب سعى إلى تهميشهم من مواقف السلطة وإستيعاب ثقافتهم بهوية كردستانية السائد على الجميع. وبدعم من أنقرة تشكلت جبهة سياسية جديدة من الأحزاب التركمانية والجبهة التركمانية العراقية في 24 ابريل عام 1995. توترت وتدهورت العلاقة بين الجبهة التركمانية العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني مع مرور العقد الأخير. فصار تركمان العراق مرتبطين مع الجبهة التركمانية العراقية كما اشتكوا من المضايقة من قبل قوات الأمن الكردية. في مارس 2000 ذكرت هيومن رايتس ووتش أن الأمن والحزب الديمقراطي الكردستاني هاجموا مكاتب الجبهة التركمانية العراقية في اربيل، مما أسفر عن مقتل اثنين من حراسه، فاستمرت الخلافات بين الطرفين إلى وقتنا هذا. في عام 2002، أنشأ الحزب الديمقراطي الكردستاني منظمة تركمانية عراقية سياسية، والرابطة الوطنية التركمانية، التي تدعم زيادة ترسيخ إقليم كردستان. وقد اعتبر المؤيدون للجبهة التركمانية العراقية بأنها محاولة متعمدة ل"رشوة" المعارضة التركمانية العراقية وكسر الروابط مع أنقرة. التي يروج لها الحزب الديمقراطي الكردستاني باسم "الصوت الحقيقي" لتركمان العراق، والرابطة الوطنية التركمانية لديها موقف المؤيد للكردستان فكان ذلك سببا بشكل فعال للجبهة التركمانية العراقية بأنه الممثل الوحيد لتركمان العراق.

بالرغم من كونهم قادرين على الحفاظ على لغتهم، لكن تم استيعاب التركمان العراقيين اليوم بسرعة إلى عامة السكان ولم يعدوا منظمين قبلياً.

قد برز أيضا تركمان العراق كقوة سياسية رئيسية في الجدل الدائر حول الوضع المستقبلي لشمال العراق ومنطقة الحكم الذاتي الكردية. وقد ساعدت الحكومة التركية في تمويل مثل تلك التنظيمات السياسية كالجبهة التركمانية العراقية، التي تعارض الفدرالية العراقية وبخاصة الاقتراح بضم كركوك إلى حكومة إقليم كردستان.

على رغم وجود التوتر بين المجموعتين على كركوك إلا إنها تنتهى ببطء. وفي 30 يناير 2006 قال الرئيس العراقي جلال طالباني، أن "الأكراد يعملون على خطة لمنح الحكم الذاتي لتركمان العراق في المناطق التي يشكلون فيها الأغلبية في الدستور الجديد يقيمون بصياغتة بإقليم كردستان العراق". غير أن ذلك لم يحدث أبدا، كما أن سياسات التكريد بواسطة الحزب الديمقراطي الكردستاني والإتحاد الوطني الكردستاني بعد عام 2003 (مع غير الأكراد) أدت إلى مشاكل خطيرة بين الأعراق.

انتخب ما بين عشرة إلى اثني عشر فردا تركمانياً في الجمعية الوطنية الانتقالية العراقية في يناير عام 2005، بما في ذلك خمسة على لائحة الائتلاف العراقي الموحد، وثلاثة من الجبهة التركمانية العراقية، وإما اثنين أو أربعة من التحالف الوطني الكردستاني.

فأن تأثير التركمان والأتراك، في الحياة الاجتماعية العراقية واضح وجلي، من خلال استخدام المفردات اللغوية التركية في اللهجة العامية، وتأثر الفلكلور التركماني بثقافة وتراث تلك الشعوب والتأثير بها وبالإضافة إلى العادات والتقاليد التركية التي أصبحت جزءً من الحياة اليومية في البلاد، وان معظم المأكولات والحلويات الذيذة تركية المنشأ والمواصفات والاسم.

= ادباء و اكاديميون واعلاميون =
= اطباء =


= فنانون من اصل عراقي تركماني =
= وجهاء =

=مؤسسون=
= سياسيون =




</doc>
<doc id="35313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35313" title="بابتيكو">
بابتيكو

بابتيكو "بدر الدين للبترول" أو هي إحدى شركات القطاع المشترك بقطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1983 كشركة مساهمة مصرية

المساهمة في توليد الثروة القومية من خلال استكشاف وإنتاج ونقل النفط والغاز الطبيعي بأمان وكفاءة داخل جمهورية مصر العربية

الصحراء الغربية:






</doc>
<doc id="35315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35315" title="ميديون">
ميديون

الميديون كانوا أحد الأقوام التي استوطنت مناطق جبال زاكروس قديما حيث عاشوا بين نصفهم الاخر الحوريين في الشمال الغربي لما يعرف الآن بكردستان . وكان موطنهم حسب الجغرافية الحالية تشمل كردستان وأذربيجان ومنطقة كاردوخ .واستنادا إلى كتابات هيرودوت فإن الميديين كانوا مؤلفين من 6 قبائل رئيسية وهم الفيلية وباريتاك وستروخات وآريا وبودي وموغي ، وأطلق هيرودوت اسم الآريين على القبائل الميدية.
لا يعرف الكثير عن أصل الميديين واستنادا على العهد القديم من الكتاب المقدس فإنهم من سلالة يافث بن نوح وأول ذكر لهم في المخطوطات اليونانية كان في عام 836 قبل الميلاد عندما تم ذكر دفع الميديون الجزية للملك الآشوري شلمنصر الثالث وهناك نوع من الإجماع إن الميديين لم يكونوا من الفرس علما إن لغتهم كانت متقاربة.
واستنادا إلى د.زيار في كتابه "إيران...ثورة في انتعاش" والذي طبع في نوفمبر 2000 في باكستان. فإنه بحلول سنة 1500 قبل الميلاد هاجرت قبيلتان رئيسيتان من الآريين من نهر الفولغا شمال بحر قزوين واستقرا في إيران وكانت القبيلتان هما الفارسيين والميديين. أسس الميديون الذين استقروا في الشمال الغربي مملكة ميديا. وعاشت الأخرى في الجنوب في منطقة أطلق عليها الإغريق فيما بعد اسم بارسيس ومنها اشتق اسم فارس. غير أن الميديين والفرس أطلقوا على بلادهم الجديدة اسم إيران التي تعني "ارض الاريين".

هناك اعتقاد لدى بعض الأكراد أن الميديين هم أحد جذور الشعب الكردي ويبرز هذه القناعة في ما يعتبره الأكراد نشيدهم الوطني حيث يوجد في هذا النشيد إشارة واضحة إلى إن الأكراد هم "أبناء الميديين" واستنادا إلى المؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) في كتابه "خلاصة تاريخ الكرد وكردستان" فإن الميديين وإن لم يكونوا النواة الأساسية للشعب الكردي فإنهم إنضموا إلى الأكراد وشكلوا حسب تعبيره "الأمة الكردية".

يستند التيار المقتنع بأن جذور الأكراد هي جذور آرية على جذور الميديين حيث إن هناك إجماعا على أن الميديين هم أقوام آرية. استنادا إلى كتابات هيرودوت فإن أصل الميديين يرجع إلى شخص اسمه دياكو الذي كان زعيم قبائل منطقة جبال زاكروس وفي منتصف القرن السابع قبل الميلاد حصل الميديون على استقلالهم وشكلوا امبراطورية ميديا وكان فرورتيش (665 - 633) قبل الميلاد أول امبراطور وجاء بعده ابنه هووخشتره 

بحلول القرن السادس قبل الميلاد تمكنوا من إنشاء امبراطورية ضخمة امتدت من ما يعرف الآن بأذربيجان إلى آسيا الوسطى وأفغانستان. اندمج الميديون مع الفرس ويعتبر الكثير من القوميات في يومنا هذا أنفسهم كامتداد للميديين كالأكراد واللور والاصفهانيون والأذريين. اعتنق الميديون الديانة الزردشتية وتمكنوا في 612 قبل الميلاد من تدمير عاصمة الأشوريين في نينوى. هذا الحدث أوقع خشية في قلوب البابليين الذين بادروا لعقد الصلح مع الميديين حيث قام الملك البابلي نبوخذ نصر بالزواج من ابنة امبراطور الميديين سياخاريس. استمر نفوذ الميديين في المنطقة إلى أن تمرد الملك الفارسي كورش على الميديين وحقق انتصارا كبيرا عليهم سنة 553 قبل الميلاد .
<nowiki>****</nowiki>


</doc>
<doc id="35320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35320" title="دارا الثالث">
دارا الثالث

داريوش الثالث (380-330 قبل الميلاد)، إٍسمه الأصلي هو آرتاشتا ويدعوه اليونانيون كودومانوس. كان آخر ملوك الفترة الاخمينية في بلاد فارس وحكم من عام 336 ق.م حتى عام 330 ق.م. إعتمد آرتاشتا اسم داريوش كإسم الحكم. اطيحت بمملكته من قبل الإسكندر الأكبر في معركة شهيرة حدثت عام 330 قبل الميلاد حيث هزم جيشه من قبل الجيش العملاق لاسكندر وفر داريوش من المعركة إلى بلخ تاركا وراءه حتى افراد عائلته الذين أخذوا كسبايا. ولكن عاملهم الاسكندر معاملة الملوك. قتل داريوش الثالث على يد أحد رجاله.
و كان له اثنتا عشر بنت و تزوج الاسكندر بالكبرى


</doc>
<doc id="35321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35321" title="ساسانيون">
ساسانيون

الإمبراطورية الساسانية الاسمُ استعملَ للإمبراطورية الفارسية الثانية (226 – 651) والتي يرجع تسمية الساسانيين إلى الكاهن الزرادشتي ساسان الذي كان جد أول ملوك الساسانيين أردشير الأول . أُسّستْ السلالة الساسانية مِن قِبل الملك أردشير الأول بعد هَزيمة ملكِ البارثيين / الفرثيين الاشكانيين الأخير أرتبانوس الرابع، وانتهتْ عندما حاول ملك الدولة الساسانية الأخير يزدجرد الثالث (632 – 651) مكافحة الخلافة الإسلامية المبكرة أوّل الإمبراطوريات الإسلامية لمدة 14 سنة.

أرض الإمبراطوريةَ الساساني شملت كل من ْ إيران اليوم، العراق، وأجزاء من أرمينيا وأفغانستان، والأجزاء الشرقية من تركيا، وأجزاء من باكستان. سمى الساسانيون إمبراطوريتهم (إيران شهر) أي سيادة الإيرانيين الآريون. جاء في أطلس تاريخ الإسلام (ص49): "هناك مبالغة في نصوص تصوير اتساع دولة فارس في العصر الإيراني، لأن فارس لم تكن قط في أي عصر من عصور تاريخها قبل الإسلام دولة ثابتة الحدود. إنما كانت حدودها تتسع أحياناً في عصور الملوك الأقوياء، وتنقبض في عصور الضعفاء وهم الأكثرون".

العصر الساساني يحيط طول فترة العصر القديمِ المتأخّرةِ، ويعتبر أحد أهم العوامل المؤثرة في تاريخ إيران القديم. شهدت الفترة الساسانية الإنجاز الأعلى الميدية، وشكّلتْ هذه الفترة الإمبراطوريةَ الإيرانيةَ العظيمةَ الأخيرةَ قبل الفتوحات الإسلامية وتبني الإسلامِ.

أَثرت بلاد فارس على الحضارة الرومانية إلى حدٍّ كبير أثناء العهد الساساني . تأثيرهم الثقافي يَمتدُّ أبعد كثيراً إلى ماوراء حدودِ الإمبراطوريةَ الإقليميةَ ؛ يَصِلُ بقدر ما إلى أوروبا الغربية، أفريقيا، الصين، والهند. وأيضاً لعب دوراً بارزاً في تشكيلِ أنواع من الفنون في القرون الوسطى الأوروبية والآسيوية.

دخل هذا التأثيرِ إلى العالم الإسلامي مبكراً، حوّلتْ ثقافة السلالةَ الفريدةَ والأرستقراطية والفتح الإسلاميَ لإيران إلى عصر نهضةٍ فارسي.

الملك أردشير الأول (226 -241) هو مؤسس السلالة الساسانية، وهو سليل صفّ كهنةِ الإلهة في أنيهتا في إصطخر. كانت بيرسيس في بِداية القرن الثالث تحت حكم بابك بن ساسان أب الملك أردشير الأول . وكان بابك بن ساسان كان أصلاً حاكم بلدة صغيرة تسمى كيير ولكن قام بابك بخلع جوسيهر الملك الأخير للبازرنجيدز وقام بابك بن ساسان بتعيين نفسه كحاكمِ جديد لها. أمه رودهاج كانت بنت حاكمِ إقليم بيريس، المؤسس الرمزي للخَطِّ كَانَ ساسان بن بابك الكاهن الأعظم لأنيهتا وجد الملك أردشير الأول. جُهود بابك بن ساسان في كَسْب القوَّةِ المحليّةِ في ذلك الوقت لم تلفت انتباهِ الإمبراطور البارثي أرتبانوس الرابع (216 -224) في البداية لأنه كان مشغولاً في صراع مع الإمبراطور البارثي فولجاسيس الرابع في بلاد ما بين النهرين. زاد الصراع بين بابك بن ساسان والبارثيين واستطاع ابن بابك الأكبر سنًا شابور تَوسيع قوَّتِهم بالسيطرة على كل بيرسيس. إنّ الأحداثَ اللاحقةَ مريبة جداً بسبب الطبيعةِ السطحيةِ للمصادرِ وهي على أية حال تؤكد موتِ بابك بن ساسان حوالي سنة 220 م. الملك أردشير الأول مؤسس الدولة الساسانية الذي كان في ذلك الوقت حاكما لـ بارابجيرد دخل في صراع على سلطة ملكِه مَع أخيه الأكبرِ شابور ، المصادر تُخبرُنا أن الأخ الأكبر شابور اجتمع مع أخيه في سنة 222 وقُتِلَ عندما انهار سقف بناية عليه.

بعد ذلك تحرّكَ الملك أردشير إلى جنوب بيرسيس وبنى مدينة أردشير خواراه، وكانت هذه المدينة محمية جيداً بواسطة الجبالِ العاليةِ والحصينة. أصبحَت هذه المدينة مركزَ كفاح الملك أردشير لبناء إمبراطوريته لكَسْب قوَّةٍ أكبر . أُحيطتْ المدينة بحائط دائري عالٍ، ربما شابهت بذلك مدينة بارابجيرد التي كان يحكمها الملك أردشير. وعلى الجانبِ الشمالي للمدينة تم بناء قصر كبير، ولا زالت بقايا المدينة موجودة.

بعد أن قام الملك أردشير الأول بتَأسيس قاعدتِه في بيرسيس، توسعت أراضي إمبراطوريته بسرعة. وأصبح الملك أردشير يطلب القسم من أمراء فارس المحليين وأصبح يَكْسبُ السيطرة على المحافظاتِ المجاورةِ لكرمان، أصفهان، سوسينيا، ميسينيا. هذا التوسع السريع لإمبراطورية الملك أردشير بدأ أخيراً يلفت انتباهِ الملك أرتبانوس الرّابع بأن أردشير أصبح ملكًا عظيمًا.

الملك أرتبانوس الرّابع أَمرَ حاكمَ خوزستان أولاً للانقلاب ضدّ الملك أردشير في 224 م . لكن هذا الانقلاب انتهى إلى نصر رئيسي للملك أردشير نفسه، وزَحفَ الملك أرتبانوس الرابع ثانية ضدّ الملك أردشير الأول في 224 م.

جيوش الملكين أرتبانوس وأردشير اشتبكتْ في هرمزديجان، وقُتِلَ الملك أرتبانوس الرابع، واستمر الملك أردشير في الغَزْو للمحافظاتِ الغربيةِ الفارسيةِ للإمبراطورية الإخمينية. تُوّجَ الملك أردشير الأول في سنة 226 م في تسيفون كحاكم وحيد لبلاد فارس، وأخذ لنفسه لقب "شاهنشاه" أَو ملك الملوك . وتَذْكرُ النقوشَ القديمة أن لقب "أدهور أناهيد" للملكة معناه ملكة الملكات، لكن علاقة الملكة مَع الملك أردشير الأول لم تكن أساسية، وبذلك انتهت الإمبراطورية الإخمينية الفارسية التي استمرت لـ 400 سنة وبدأت الإمبراطورية الساسانية الفارسية التي استمرت لأربعة قرون.

على مدى السَنَوات القليلة التالية للإمبراطورية، بعد التمرّداتِ المحليّةِ حول الإمبراطوريةِ، استطاع الملك أردشير الأول تَوسيع إمبراطوريتِه الجديدةِ إلى الشرقِ و في المنطقة الشمالية الغربيةِ ؛ واستطاع أن يفتح محافظاتَ جرجان، سيستان، خراسان، مرجيانا، بلخ، خوارزم. وأضافَ البحرين أيضاً والموصل إلى الإمبراطورية الساسانية.

تدعي النقوش الساسانية القديمة أنه بعد ذلك تم استسلام ملوكِ كوشان، توران، مكران للملك أردشير الأول بالرغم من أن هذا الإذعان حصل بالأدلة النقدية على الأرجح لابنِ الملك أردشير وهو الملك شابور الأول في الحقيقة . ولكن قامت الإمبراطورية الساسانية باعتداءات ضدّ الحضر، أرمينيا، وحدياب لمحاولة السيطرة عليها ولكن كان النجاح لهذه الاعتداءات والحملات قليلًا.

استمر الملك شابور الأول (241-272) ابن الملك المؤسس أردشير الأول بالتوسّعِ للإمبراطورية الساسانية، واستطاع أن يَفْتحُ باكتريا، كوشان . وقاد الملك شابور الأول عِدّة حملات ضدّ الإمبراطورية الرومانية بالدخول في العُمق الثاقب للأرضِ الرومانية ؛ الملك شابور الأول فتح وسلب أنتوتشيا في سوريا في سنة 253 م أَو 256 م.

وفي نهاية الأمر استطاع الملك شابور الأول هزيمة الأباطرة الرومان جورديان الثالث (238 -244)، وفيليب العربي (244 -249)، واستطاع هزيمة وأسر الإمبراطور الروماني فاليريون (253-260) في سنة 259 م ووضعه في السجنِ الفارسيِ بعد معركةِ إيديسا التي أصابت الرومان بخزي كبير.

الملك شابور الأول احتفل بنصرِه وقام بنحت الصخرةِ الرائعةِ في نقش رستم ويظهر فيها الأباطرة الرومان جورديان الثالث وفيليب العربي وفاليريون، ويظهر النحت فاليريون يركع على ركبة واحدة أمام الملك شابور وتحت حصان الملك شابور جسد الملك جورديان الثالث . وقد وضع هذا النحت والنقش التذكاري باللغتين الفارسية واليونانية مع نقش رستم بالقربِ من بيرسيبوليس ، حاليا في إيران.

بين عامي 260 م و263 م فَقَدَ الملك شابور الأول بعض الأراضي التي احتلها فقد استولى عليها الملك أودينثوس حاكم مملكة تدمر العربية الحليف للرومان، واستطاع ملك تدمر استعادة الشرق الروماني الذي احتله الفرس الساسانيين وإعادته للإمبراطورية الرومانية.

كانَ عند الملك شابور الأول خطط تنمية مركّزة وأَسّسَ العديد مِن المُدنِ، البعض منها استقرّ جزئياً مِن قِبَلِ المهاجرين مِن الأراضي الرومانيةِ . هؤلاء المهاجرين ومن ضمنهم المسيحيين استطاعوا أن يمارسوا دينهم بحرية تحت حُكُمِ الساسانيين. مدينتان: بيشابور ونيسابور، سميتا على اسمه.

الملك شابور فضّل الديانة المانوية خصوصاً. وحَمى المانويين وأرسلَ الكثيرَ من المانويين مبشّرين في الخارج.

انعكس على ذلك أن الملوك الساسانيين الذي جاؤوا بعد الملك شابور الأول كان عندهم التسامح الديني.
الملك بهرام الأول (273-276) اضطهد ماني وأتباعه تحت ضغط من الزرادشتيين المجوس فقام الملك بهرام الأول بسجن ماني وطَلب قَتله، ماني ماتَ - طبقاً للأسطورةِ - في السجنِ وهو يَنتظرُ إعدامَه.

الملك بهرام الثاني (276-293) اتبع سياسةَ أبيه الدينيةِ، وقد كَانَ حاكمًا ضعيفًا وفَقدَ عِدّة محافظات غربية واستولى عليها الإمبراطور الروماني كاريوس (282-283) وأثناء حكمِه خسر أغلب أرمينيا بعد نِصْفِ قرن مِنْ الحُكُمِ الفارسيِ لها، واستولى عليها الإمبراطور الروماني دياقلوس (284-305).

الملك الساساني بهرام الثالث حَكمَ في سنة 293 م وتوفي في نفس السنة.

وحكم بعده الملك الساساني نيرسيه (293-302) وبَدأَ حرباً أخرى مَع الرومان، وبعد نجاحِ مبكّر ضدّ الإمبراطور جاليريوس قُرْب كالينيكوم على الفرات في 296 م، الملك نيرسيه هُزِمَ بشكل حاسم في كمينٍ بينما كَانَ مع حريمِه في أرمينيا في 297 م.

في المعاهدةِ التي جاءت نتيجة هذه الحرب، تَركَ الساسانيون كُلّ الأراضي غرب دجلة ووافقتْ الإمبراطورية الساسانية ألّا تَتدخّلَ في شؤونِ أرمينيا وجورجيا.

بعد هذه الهزيمة الساحقةِ، استقالَ الملك الساساني نيرسي في سنة 301 م، وماتَ من الحزنِ بَعْدَ سَنَة.

ابن الملك نيرسي الملك هرمز الثاني (302-309) اعتلى العرش، وبالرغم من قمع الثورات في سيستان وكوشان، إلا أن هرمز الثّاني كَان حاكماً ضعيفاً آخر وغير قادر على السَيْطَرَة على النبلاء في الإمبراطورية وقد قتله البدو بينما هو في رحلة صيد في سنة 309 م.

بعد موت الملك الساساني هرمز الثاني تعرضت الإمبراطورية الساسانية للهجمات الجنوبية من العرب فبدأوا الهجوم على المدن الجنوبية وسلبها وتدميرها، بل ذهبوا إلى أبعد من ذلك وبدأوا بالهجوم على محافظة فارس مسقط رأس الملوك الساسانيين وذلك بسبب قيام النبلاء في الدولة بقتل ابن الملك هرمز الثاني، وأعموا ابنه الثاني، وسجنوا ابنه الثالث الذي فر لاحقاً إلى الأراضي الرومانية، وحجز النبلاء عرش الدولة الساسانية للابن الذي لم يولد بعد من زوجات الملك هرمز الثاني، ويقال أن الملك شابور الثاني (309-379) هو الملك الوحيد في التاريخ الذي تم تتويجه وهو في رحم أمه، وقد تم وضع تاج الملك على بطن أمه فوُلِدَ الطفل شابور ملكاً، وأثناء شبابه كانت الإمبراطورية الساسانية تحت سيطرة أمه والنبلاء في الدولة، فانتشر بين العرب والرومان والأتراك أن ملك الفرس صغير فطمعوا في المملكة الساسانية، ولكن شابور الثاني أثبت نشاطه وفعاليته في الحكم عند بلوغه سن الرشد.

شابور الثّاني في بداية قيادته كان صغيراً ولكنه قاد جيشه جنوبًا ضدّ العرب واستطاع تأمين المناطقَ الجنوبيةَ مِن الإمبراطوريةِ، ثمّ بَدأَ حملتَه الأولى ضدّ الرومان في الغربِ، وحصد نجاحاً مبكّرًا بعد حصارِ سنجاره، على أية حال فتوحاته أوقفتها الهجماتِ الأتراك البدائيين على طول الحدودِ الشرقيةِ للإمبراطورية الساسانية وهدّدتْ هذه الهجماتِ ترانسوكسيانا وهي منطقة حرجة بشكل إستراتيجي يكون فيها سيطرةِ الفرس على طريق الحرير، بالإضافة إلى أن قوات الملك شابور الثاني العسكرية ما كَانتْ كافيةَ للسيطرة على الأراضي الغربية التي احتلها، فاضطر إلى توقيع معاهدة سلام مع الإمبراطور البيزنطي كوستنتيوس الثاني (353-361) والتي فيها وافقَ كلا الجانبينَ أَلا يُهاجمَ أراضي بعضهم البعضِ لفترة زمنية محددة.

زَحفَ الملك شابور الثّاني بعد ذلك بجيوشه شرقًا نحو ترانسوكسيانا لمُقَابَلَة الأتراك الشرقيين البدائيين وسَحقَ القبائلَ الآسيوية المركزية، وضَمَّ منطقتهم كمحافظة جديدة في إمبراطوريته.

تبع التوسّعُ الثقافيُ هذا النصرِ، واخترقَ الفن الفارسي تركستان ووصل إلى حد ما إلى الصين، الملك شابور الثّاني بدأ مع الملك البدائي جرمباتيس حملتَه الثانيةَ ضدّ الرومان في 359 م، وفي هذا الوقتِ بقوته العسكريةِ الكاملةِ ودعمِه من القبائل التركية البدائية كانت الحملة ضد الرومان ناجحة بشكل كبير، ما مجموعه خمس محافظات رومانية تركها الرومان للفُرْس بعد اكتمال حملتهم ضدهم.

اتبع الملك شابور الثّاني سياسة دينية قاسية وفي عهدِه اكتملت مجموعة النصوص المقدّسة للزرادشتية المسماة أفيستا، وتمت معاقبة المبتدع والمرتد عن الدين الزرادشتي وتم اضطهاد المسيحيين، واضطهاد المسيحيين كان ردّ فعل ضدّ المسيحية التي اعتنقتها الإمبراطورية الرومانيةِ مِن قِبل قسطنطين الكبير (324-337)، ولكن الملك شابور الثّاني كان مثل الملك شابور الأول، كَانَ وِدِّياً نحو اليهود الذين عاشوا في حرية نسبية في عهده، وكَسبَ اليهود العديد مِن الفوائدِ في عهد الملك شابور الثاني.

في الوقت الذي مات فيه الملك شابور الثاني، الإمبراطورية الساسانية الفارسية كَانتْ أقوى أكثر من أي وقت مضى، فمع أعدائها في الشرقِ كانت الأوضاع هادئة، وأرمينيا كانت تحت السيطرةِ الفارسية.

من موت الملك شابور الثاني حتى تتويج الملك الساساني قباذ الثاني (488-531) بلاد فارس كَانتْ مستقرّة بشكل كبير، كانت هناك بعض الحروب بينها وبين الإمبراطورية البيزنطية، في كافة أنحاء هذا العصرِ اختلفت سياسةِ الإمبراطورية الساسانية الدينية بشكل مثير مِنْ ملكِ إلى ملكٍ آخر، ولكن على الرغم مِنْ وجود سلسلة من الزعماءِ الضعفاءِ إلا أن النظام الإداري للإمبراطورية الذي تم تأسيسه في عهد الملك شابور الثاني بَقى قوياً، والإمبراطورية واصلتْ الإشتِغال عملياً.

ترك الملك شابور الثاني بعد موته في سنة 379 م إمبراطورية قويَّة لأخيه غير الشّقيقِ الملك أردشير الثاني (379-383) ابن فهرام من كوشان، ولكن ابنه الملك شابور الثالث (383-388) لم يكن ذا موهبةٍ مثل أسلافه. الملك أردشير الثاني الذي تولى العرش بصفته الأخ غير الشقيق أخفقَ في الوصول لمرتبة أخيه في الحكم. كان الملك شابور الثالث سوداويًا في حكمه لإنْجاز أيّ شيء، ولكن الملك بهرام الرّابع (388-399)، بالرغم من أنه لم يكن خاملًا كأبيه الملك شابور الثالث ولكنه كان يُخفقُ كثيرًا في إنْجاز أيّ شيءِ مهمِ للإمبراطوريةِ. أثناء هذا الوقتِ تم تقسيم أرمينيا بالمعاهدةِ بين الرومان والإمبراطورية الساسانية، الساسانيون مُؤَسَّسوا الإمبراطورية استردوا مرةً ثانية حُكُمهم على أرمينيا العظيمة، بينما الإمبراطورية البيزنطية حصلت على جزء صغير غرب أرمينيا.

الملك بهرام الرابع ابن الملك يزدجرد الأول (399-421) كان يُقَارن في أغلب الأحيان بالإمبراطور الروماني قسطنطين الأول، كان مثله، كَانَ كلاهما قويًا جسديًا ودبلوماسياً، كان الملك بهرام الرابع مشابهًا كثيرًا لنظيره الروماني، والملك يزدجرد الأول كان انتهازياً مثل قسطنطين الكبير، الملك يزدجرد الأول زاولَ سياسة التسامح الديني وأعطى حرية جاهزة لارتفاعِ الأقلّياتِ الدينيةِ فأوقفَ الاضطهادَ ضدّ المسيحيين وعاقبَ النبلاء وحتى الكهنة الذي إضطهدوهم. فكان ذلك علامة عهده السلمي تقريبًا، وجَعلَ بينه وبين الرومان سلامًا دائمًا، بل حتى أَخذَ الإمبراطور البيزنطي الشاب ثيودوسيوس الثاني (401-450) تحت وصايتِه ورعايته، وتَزوّجَ أيضًا من أميرة يهودية أنجبت له ابنًا يسمى نيرسيه.

الملك بهرام الخامس (421-438) الوريث للملك يزدجرد الأول هو أحد أكثر الملوكِ الساسانيين المشهورين وبطل العديد مِنْ الأساطيرِ، وهذه الأساطيرِ استمرّتْ حتى بعد فتح الإمبراطورية الساسانية مِن قِبَلِ المسلمين، الملك بهرام الخامس كان معروفاً أكثر باسم (بهرام إي جور)، وقد كَسبَ التاجَ بعد موت الملك يزجرد الأول أو اغتياله رغم معارضةِ النبلاءِ بمساعدة أمير الحيرة العربي المنذر بن النعمان، وأمه كانت يهودية، في سنة 427 م سَحقَ الملك يزدجرد الأول الهيفثليتيس البدائيين وهم المحتلين القادمين من الشرقِ، وامتد تأثير الملك يزدجرد إلى آسيا الوسطى، حيث بقيت صورته لقرونِ على عملةِ بخارى. خَلعَ الملك بهرام الخامس ملك أرمينيا التابعة للإمبراطورية الساسانيِة وجعل أرمينيا مجرد محافظة تابعة للدولة.

كان الملك بهرام الخامس هو المفضل في التقاليد الفارسية فهو يحكون العديد مِنْ قصصِ شجاعتِه والجمالِ، انتصاراتِه على الرومان والأتراك والهنود وأهل أفريقيا، ومغامراتِه في الصيد وحتى العشق، وقد سمي الملك بهرام الخامس (بهرام إي جور) لحبه للصيد وبشكل خاص يُطاردُ الـ (أوناجر) وهو حيوان قريب من الحصان، وكانت فترة حكم الملك بهرام الخامي هي العصر الذهبي للإمبراطورية الساسانية، فقد رَبحَ تاج الملك بتَنَافُس مع أَخيه، وصَرفَ وقتًا كبيرًا وهو يُحاربُ الأعداء الأجانبَ للإمبراطورية، ولكنه أبقىَ نفسه في الغالب متسليًا بالصيد بفرقتِه المشهورةِ بالسيداتِ والخدمِ، وقد جسّدَ الملك بهرام الخامس ازدهارًا ملكيًا وفي عهده كُتِبَت أفضل قِطَعِ الأدبِ الساساني وتم إعداد قِطَع بارزة من الموسيقى الساسانية، وكذلك الألعاب الرياضية مثل البولو أصبحتْ من التسالي الملكية وهو التقليد الذي يَستمرُّ إلى هذا اليوم في العديد مِن الممالكِ الحديثة.

الملك يزدجرد الثاني (438-457) ابن الملك بهرام الخامس كان حاكمًا معتدلًا بالمقارنة مع الملك يزدجرد الأول، ولكنه مارس سياسةً قاسية تجاه الأقليات الدينية خصوصًا المسيحية.
في بداية عهدِ الملك يزدجرد الثّاني كان جيش الإمبراطورية الساسانية تَجمّعًا خَلطَ الأمم المُخْتَلِفةِ، فقد كان الجيش يَتضمّنُ حلفاءهم الهنودَ، وهاجمَ الجيش الساساني الإمبراطورية الرومانية الشرقية، التي كَانتْ تَبْني التحصيناتَ التي كان الرومان يستخدمون فيها خدعاً للحملات العسكرية التي ينوون إرسالها للأرضِ الفارسيةِ في مكان قريب من كرراهائي، ولكن الفرس فاجأوا الرومان، وكان بإمكان الملك يزدجرد الثاني أنْ يَتقدّمَ كثيراً في الأرضِ الرومانيةِ، ولكن الإمبراطور البيزنطي ثيودوسيوس الثّاني طلب معاهدة سلام وأرسلَ قائدَه إلى معسكرِ الملك يزدجرد الثاني، وفي المفاوضاتِ بينهما في سنة 441 م، وَعدتْ كلتا الإمبراطوريتان الساسانية والبيزنطية أَلا تَبْني أيّ تحصينات جديدة على الحدود، وعلى كل حال، الملك يزدجرد الثاني امتلكَ اليد الطولى ولَمْ يَطْلبْ أكثر من الرومان بسبب هجماتِ الكيدارتيين على أراضي الإمبراطورية في بارثيا وخوارزم، فجَمعَ الملك يزدجرد الثاني قواته في نيشاهبور في سنة 443 م وانطلقتْ قوته في حملةً ضدّ الكيدارتيين، وأخيراً بعد عدد مِنْ المعاركِ سَحقَ الكيدارتيين وأبعدَهم إلى ما بعد نهر أوكسوس في سنة 450 م.

أثناء حملة الملك يزجرد الثاني الشرقيةِ ارتاب الملك يزدجرد من المسيحيين في الجيشِ وطَردَهم من الجيش وقياداته، ثمّ اضطهدَ بعد ذلك المسيحيين، واضطهد اليهود ولكن بشكل أقل، وكان هذا الاضطهاد لكي يعيد تأسيس الديانة الزرادشتية في أرمينيا، وسَحقَ انتفاضة المسيحيين الأرمنِ في معركةِ فارتانانتز في سنة 451 م، ولكن بقي الأرمن على الديانة المسيحية، وفي سَنَواتِه التاليةِ، انشُغِلَ الملك يزدرجرد ثانيةً مَع الكيدارتيين حتى موتِه في سنة 457 م.

اعتلى العرش الملك هرمز الثالث (457-459) وهو الابن أصغر للملك يزدجرد الثّاني، وأثناء عهده القصير، قاتلَ بشكل مستمر أخاه الأكبر فيروز الذي كَانَ مدعومًا من طبقة النبلاءِ، وفي أثناء هجمات الكيدارتيين على أراضي الإمبراطورية في باكتريا، الملك هرمز الثالث قُتِلَ مِن قِبل أَخِّيه فيروز في سنة 459 م.

وفي بِداية القرن الخامسِ قامت الهيفثليتيس (الهون البيض) مع المجموعات التركية البدائية الأخرى بمهاجمة بلاد فارس، وفي باديء الأمر كان بهرام الخامس ويزدجرد الثاني يوقعان هزائمَ حاسمةَ ضدّهم وأرجعوهم شرقًا، ولكن الهون عادوا في نهايةِ القرن الخامسِ وهَزموا الملك فيروز الأول (457-484) في سنة 483 م، بعد هذا النصر، قام الهون بغزو وسيطرت على أجزاءَ من شرق بلاد فارس لسنتينِ، وأصبح يحسب حسابهم لبضع سَنَوات فيما بعد.

جَلبتْ هذه الهجماتِ عدمَ الاستقرار والفوضى للمملكةِ، الملك فيروز حاول ثانيةً أَنْ يطْردَ الهيفثليتيس، ولكن في طريقه إلى هراة هو وجيشه حُوصِرُوا مِن قِبل الهون في الصحراءِ، وقُتِلَ الملك فيروز وأُبيدَ جيشه، بعد هذا النصرِ للهيفثليتيس تَقدّموا للأمام إلى مدينةِ هراة، وأصبحت الإمبراطورية في فوضى كبيرة، ولكن في النهاية، أحد الفرس النبلاء مِن العائلةِ القديمة كارين، زارميهر أو سوخرا أعادَ الأمور إلى نصابها في الإمبراطورية ورَفعَ بالاش أحد إخوة فيروز إلى العرشِ، ولكن بالرغم من أن تهديدِ الهون استمرَّ حتى عهدِ الملك كسرى الأول، الملك بالاش (484-488) كَانَ ملكًا معتدلًا وكريمًا، وهذا ما جعله يقدم بعض التنازلات للمسيحيين، على كل حال، الملك بالاش لم يتخذ أي إجراء ضدّ أعداء الإمبراطوريةِ، خصوصًا الهون الأبيض، بعد أربع سَنَواتٍ من عهد الملك بالاش، أُعْمى الملك وخُلِعَ ورفع النبلاء ابن أخيه قباذ الأول إلى العرشِ.

الملك قباذ الأول (488-531) كان حاكمًا نشيطًا وإصلاحيًا، قام الملك قباذ الأول بدعم الطائفةِ الشيوعيةِ المزدكية التي أَسّسها مزدك بن بامداد، ومزدك هو الذي طالب بأنه يجب على الأغنياءَ أن يُقسّموا زوجاتَهم وثروتَهم مع الفقراء. وكانت نية الملك قباذ بتبني مذهب المزدكية واضحة، وذلك لكَسْر تأثيرِ الأقطابِ والأرستقراطية المُتزايدةِ، وهذه الإصلاحاتِ أدّتْ إلى توديعِه وسجنِه في قلعة النسيانِ (نهر النسيان) في شوش، ورفعوا أَخاه الأصغر جماسب إلى العرشِ في سنة 496 م، ولكن على كل حال الملك قباذ الأول هَربَ في سنة 498 م وقام ملك الهون البيض بتوفير المأوى له.

صعد الملك جماسب (496-498) على العرش بمساعدة النبلاء مودعًا بذلك حكم أخيه الأكبر الملك قباذ الأول، وكَانَ الملك جماسب ملكاً جيداً ورحيماً، وهو الذي خفّضَ الضرائب لكي تُخفّفَ على الفلاحين والفقراء، وهو كَانَ أيضاً تابعاً للطائفة المزدكية، وقام بالانحرافات التي كلّفتْ الملك قباذ الأول عرشه وحريته، ولكن انتهى عهد الملك جماسب عندما جاءه الملك قباذ عَلى رَأسِ جيش كبير مَنحه إياه ملكِ الهيفثليتيس وعادَ الملك قباذ الأول إلى عاصمةِ الإمبراطوريةَ وتَنازلَ له الملك جماسب عن العرش بكل اخلاص وأعادَ العرشَ إلى أَخِّيه الملك قباذ. لم يُذكر في التاريخ ماذا حصل لجماسب بعد إعادة العرش لأخيه قباذ، ولَكنَّه يُعتَقدُ على نحو واسع بأنّه حوسب إيجابياً في محكمةِ أَخِّيه.

العصر الذهبي الثاني بَدأَ بعد الملك قباذ الثاني لعرشه، وبدعمِ من الهيفثليتيس انطلقتُ حملة الملك قباذ الأول ضدّ الرومان سنة في 502 م واحتل مدينة ثيودوثيوبليس في أرمينيا للأمبراطورية الساسانية، وفي سنة 503 م احتل أميدا (ديار بكر) الواقعة على ضفاف نهر دجلة، وفي سنة 505 م تم غزو بواسطة الهون الغربيين القادمين من القوقاز مما أدّى إلى هدنةِ دفع خلالها الرومان الإعانات الماليةَ للفُرْس لصيانةِ التحصيناتِ على القوقاز، وفي سَنَةِ 525 م قَمعَ الملك قباذ الأول الثوراتَ في لازيسا واستطاع استرداد جورجيا، واستطاع جيش الملك قباذ الأول هزيمة الجيش البيزنطي بقيادة بيليساريوس المشهور مرّتين، مرة في سنة 530 م في معركةِ نيبيس، والمرة الثانية في سَنَةِ 531 م في معركةِ كالينيكوم، وبالرغم من أن الملك قباذ الأول لم يستطع أن يُحرّرَ نفسه مِنْ سيطرةِالهيفثليتيس إلا أنه نَجحَ في إعادة مقاتلةِ الرومان بنجاح، أَسّسَ الملك قباذ الأول عِدّة مُدن، البعض مِنها سُمّى على اسمه، وبَدأَ بتَنظيم النظام الضريبي.

بعد الملك قباذ الأول جاء اعتلى العرش ابنه كسرى الأول (532-579) المعروف بأنوشِروان (الروحِ الخالدة)، والملك كسرى الأول هو الأكثر شهرةً بين الملوك الساسانيين بسبب إصلاحاتِه في السلطة الساسانية الحاكمة، وفي إصلاحاتِه قدّمَ نظام بطاقات تموينية في النظام الضريبي، مستنداً في ذلك على مسح أملاكِ النبلاء التي هبطت أسعارها نتيجة حجز المزدكية الشيوعية وتأميمها لها، ومع النظام الضريبي الذي بدأه أبوه الملك قباذ بَدأَ الملك كسرى الأول بتجربة كل الطرق لزيَاْدَة الرفاهيةِ والعائداتِ لإمبراطوريتِه، وأعاد جميع النبلاء الإقطاعيين العظماء السابقين إلى أجهزتِهم العسكريةِ الخاصةِ وأعاد لهم أتباعِهم وخدمِهم، وطوّر الملك كسرى الأول قوة جديدة للدهاقنة (نبلاء القرى) والفرسان فقد جعل مصروفاتهم وتجهيزاتهم على الحكومةِ المركزيةِ للدولة، فقد كان تجهيز الجيش الساساني مسؤولية النبلاء في الدولة وكانوا في فترة السلم يستخدمون الجنود في حقولهم ويلزمونهم بالعمل كخدم، ولكن الملك كسرى الأول ربط الجيشَ مباشرةً بالحكومةِ المركزيةِ مِنْ أكثر من ارتباطهم بالسابق بالنبلاء المحليّينِ.

وبالرغم من أن الإمبراطورِ البيزنطي جوستينيان الأول (527-565) دَفعَ 440 ألف قِطَعِة من الذهبِ للمُحَافَظَة على السلام مع الفرس، ولكن في سنة 540 م كسر الملك كسرى الأول معاهدة السلام الأبدي مع الرومان التي حصلت في 532 م، وغَزا الملك كسرى الأول سوريا، حيث حاصر بشكل مؤقت مدينةَ أنطاكية، وجمع الملك كسرى أموالًا من المدن البيزنطية المختلفة في طريق عودته.

وفي سنة 565 م، مات الملك البيزنطي جوستينيان الأول وَخَلَفَهُ الملك جستين الثاني (565-578) الذي صمّمَ على إيقاف الإعانات الماليةِ للزعماءِ العربِ لإعاقتهم عن مُهَاجَمَة الأرضِ البيزنطيةِ في سوريا، في السنوات السابقة كان الساسانيون يحكمون أرمينيا بعائلةِ سورين وبَنوا معبد نارِ في مدينة ديفين قُرْب مدينة يريفان حديثة عاصمة أرمينيا، ولكن بموت العضو المؤثرَ لعائلةِ ماميكونيان، قامت ثورة أدّتْ إلى مذبحةِ الحاكمِ الفارسيِ وحارسِه في سنة 571 م، الإمبراطور جوستين الثّاني استغلَّ الثورةِ الأرمينيةِ لإيقاْف دُفْعاتِه السنويةِ للملك كسرى الأول وقام بالتحالف مع الأرمن، الأرمن رحبوا به كحلفاء، وأرسل جيشه إلى الأراضي الساسانية، فحاصر جيشه مدينة نيبيس في سنة 572 م، على كل حال، حصل خلاف بين الجنرالاتِ البيزنطيينِ الذي أدى ليس فقط إلى ترك الحصار على نيبيس، ولَكنَّهم بعد ذلك حوصروا في مدينةِ دارا التي احتلها الفُرْس ثم بعد ذلك قام الفرس بتدمير سوريا، مما اضطر الإمبراطور جوستين الثّاني لطلب السلامِ، أما الثورة الأرمنية فقد انتهتْ بعفو عام مِنْ الملك كسرى الأول الذي أعادَ أرمينيا إلى الإمبراطورية الساسانية.

حوالي سنة 570 م، معد يكرب سيف بن ذي يزن الأخ غير الشّقيق لملكِ اليمن الذي خلعه الملك الحبشي أبرهة طَلبَ من الملك كسرى الأول المساعدة لخلع ملك الحبشة الذي يحكم اليمن مسروق بن أبرهة وتولي العرش مكانه، فأرسل الملك كسرى الأول بسرعة جيشًا صغيرًا تحت بقيادة فاهريز إلى اليمن قُرْب مدينة عدن الحالية، ورافق معد يكرب الحملة الفارسية، وانتهت المعركة وأصبحَ ملكاً في وقت ما بين سنتي 575 م و577 م. وهكذا كسب الساسانيون حليفاً لهم في اليمن ما جعلهم قادرين على تَأسيس قاعدة في جنوب بلاد العرب للسَيْطَرَة على التجارةِ البحرية في الشرقِ، وتَركَ الساسانيون لاحقاً المملكةُ العربيةُ الجنوبيةُ ثم أرسلوا لها بعثة فارسية أخرى في سنة 598 م التي انتهت بنجاح بحيث جعلت جنوب بلاد العرب محافظة تابعة للدولة الساسانية واستمرت كذلك حتى ظهرت المشاكلِ بعد الملك كسرى الثاني.

عهد الملك كسرى الأول شهد ازدياد قوة الدهاقنة وهم نبلاء القرى، طبقة النبلاء التافهة التي كانت تحوز العقارات التي كَانتْ العمود الفقري مِنْ لإدارة الساسانيين الإقليمية وكذلك النظام الضريبي الذي أسسه الملك كسرى الأول، الملك كسرى الأول كَانَ بنّاء عظيم، قام بتحسين رأس مال الدولة بتأسيس البلداتَ جديدةَ، وبناء البناياتَ الجديدةَ، وإعادة بناء القنواتَ وتجهيز المزارع مجدّداً التي حطمتها الحروب، بَنى تحصيناتَ قويةَ في الترخيصاتِ، وقام الملك كسرى الأول بوضع القبائل في البلداتِ المُختَاَرةِ بعناية على الحدودِ ليجعل هذه القبائل موالية للفرس وتصد المحتلين، الملك كسرى الأول كَانَ متسامحاً مع كُلّ الأديان، ومع ذلك أَمرَ بأنّ الزرادشتية يَجِبُ أَنْ تَكُونَ الدين الرسميَ للدولة، ولَمْ ينزعج كثيراً عندما اعتنق أحد أبنائِه المسيحية.

بعد الملك كسرى الأول تولى العرش الملك هرمز الرابع (579-590) وكَانَ أيضًا حاكمًا نشيطًا وقد واصلَ النجاحَ والازدهارَ اللذَيْن أَُسّسا مِن قِبَلِ أسلافِه، وأثناء عهدِ كسرى الثاني (590-628) ثار الجنرال برهام تشوبين (الملك برهام الخامس) المنافس للملك كسرى الثاني عليه ودخلت الإمبراطوريةَ سريعاً في أزمة، ولكن الأزمةَ لم تدم طويلًا، وكسرى الثاني أسس قوته مسيطراً بذلك على الإمبراطوريةِ، وقام بإِسْتِغْلال الحرب الأهلية في الإمبراطوريةِ البيزنطية وانطلق مع جيوشه باحتلال شامل للأراضي البيزنطية، فقد كاد حلم كسرى الثاني بإعادة حدود الإمبراطورية الأخمينية السابقة يتحقق وكاد أن يكتمل بسقوط القدس ودمشق في يده، وكذلك مصر سَقطتْ مباشرة بعد ذلك، وفي سنة 626 م أصبحت مدينة القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية تحت حصار السلافيين والأوراسيين المتحالفين مع الفرس، هذه القمة في التوسع الساساني كان يرادفها في نفس الوقت قمة تَفَتُّح الفن الفارسيِ والموسيقى والهندسة المعمارية في بلاد فارس وبحلول سنة 622 م كانت الإمبراطورية البيزنطية على حافة الانهيارِ وحدودِ الإمبراطوريةِ الأخميدية السابقة على كُلّ الجبهات احتلها الساسانيون ما عدا أجزاء من الأناضول.

"للمقال الكامل، اقرأ الحرب الأخيرة بين الروم والفرس وفتح فارس"

بالرغم من النجاح الضخم لحملة الملك كسرى الثاني، إلا أنها أرهقت الناس بالضرائب، واستطاع الإمبراطور البيزنطي هرقل (610-641) أن ينتقمَ من الساسانيين بتحرك تكتيكي وذلك بأن ترك العاصمة المحاصرة القسطنطينية وهاجم بلاد فارس مِنْ المؤخّرةِ عن طريق الإبحار من البحر الأسود، وفي هذه الأثناء ظَهرَ شكَّ متبادلَ بين الملك كسرى الثاني وجنرال جيشه شهرباراز، وقام الوكلاءُ البيزنطيون بتسريب رسائل مزيفة للجنرال شهراباراز تظهر بأنّ الملك كسرى الثاني كَانَ يُخطّطُ لإعدامه، فخاف الجنرالَ شهرباراز على حياته وبَقى محايداً أثناء هذه الفترةِ الحرجةِ، وخسرت بلاد فارس بذلك خدماتَ إحدى أكبر جيوشِها وإحدى أفضل جنرالاتِها، إضافةً إلى ذلك توفي بشكل مفاجئ شاهين وسباهبود العظيم قادة الجيش الساساني والذي كان تحت سيطرته بلاد القوقاز وبلاد الأناضول، وهذا ما رَجَّحَ كفّة الميزان لمصلحة البيزنطيين وأوصل الملك كسرى الثاني إلى حالةِ الكآبةِ.

وبمساعدةِ الترك الزرق وقوَّات تركية أخرى استغل الإمبراطور البيزنطي هرقل غياب قادة الجيش الساساني شاهين ورِبح عِدّة انتصارات مُدَمّرة للساسانيين وأضعفتْ جوهرياً الساسانيين بعد 15 عاماً على حربهم للبيزنطيين، حملة الملك هرقل تَتوّجتْ في معركة نينوى، حيث انتصر الملك هرقل - بدون مساعدة الترك الذين تَركوه - على الجيش الساساني بقيادة راهزاد، وزحف الملك هرقل خلال بلاد ما بين النهرين غربِ بلاد فارس وعرش سليمان وقصر داستوجيرد حيث وصلته أخبار اغتيالِ الملك كسرى الثاني. (انظر المقال: الحرب الأخيرة بين الروم والفرس).

بعد اغتيالِ الملك كسرى الثّاني انتشرت الفوضى في الدولة الساسانية على مدى أربع عشْرة سنة وجاء بعد كسرى الثاني إثنا عشرَ ملك متعاقبون من ضمنهم اثنتان مِنْ بناتِ كسرى الثاني براندخت وازرميدخت، وضعفت الإمبراطورية الساسانية إلى حدِّ كبير، وتغيرت قوَّة السلطة المركزية على أيدي جنرالاتِ الجيش، واستغرقت هذه الفوضى عِدّة سَنَوات لظهر ملك قوي بعد سلسلة من الانقلابات العسكرية.

وفي ربيع سنة 632 م، يزدجرد الثالث حفيد الملك كسرى الثاني الذي عاشَ في اصطخر اعتلى العرش الساساني، وفي تلك السَنَةِ نفسها بدأت الفتوحات الإسلامية العربية الأولى لبلاد الفرس. جاء في أطلس تاريخ الإسلام (ص49): "هناك مبالغة في نصوص تصوير اتساع دولة فارس في العصر الإيراني، لأن فارس لم تكن قط في أي عصر من عصور تاريخها قبل الإسلام دولة ثابتة الحدود. إنما كانت حدودها تتسع أحياناً في عصور الملوك الأقوياء، وتنقبض في عصور الضعفاء وهم الأكثرون. وعماد القوة العسكرية الإيرانية كان جماعات مرتزقة من قبائل تركية إلى جانب قبائل الهضبة الإيرانية نفسها. وكان الأكاسرة يسلطون هذه الجماعات المقاتلة على على البلاد لإرهاب أهلها وإرغامهم على دفع الجزية والإتوات كما ترى في الولايات الشرقية".

وفي الحقيقة أن الساسانيين قاوموا في البداية مقاومة فعّآلة استطاعت أن تضغط على الجيوشِ الإسلامية الأوليةِ وتمنعها في البداية، ولكن كان الملك يزدجرد الثالث تحت رحمة مُستشاريه مختلفي الرأي أمام الانهيار الواسع للبلاد بسبب الممالك الإقطاعية الصغيرة، إلا أن الفرس لم يعودوا مهددين بعد اللقاء الأول بين الساسانيين والعرب المسلمين الذي كان في معركة الجسر سنة 634 م والذي أدّى إلى انتصار الساسانيين، لكن لَمْ يُتوقّفْ الفتح الإسلامي هناك وظَهرَ ثانية بسبب الجيوشِ الإسلامية المنضبطةِ تحت قيادة القائد سعد بن أبي وقاص أحد الصحابة والذي اختاره الخليفة الراشد عمر بن الخطاب لقيادة الجيش العربي المسلم وهزم سعد بن أبي وقاص الجيش الساساني الكبير الذي كان بقيادة الجنرالِ الساساني رستم فروخزاد في معركة القادسية في سنة 637 م وأصبحت مدينة المدائن محاصرة وسقطت بعد الحصار، بعد هذه الهزيمة الكبيرة للفرس في معركة القادسية هَربَ الملك يزدجرد الثالث شرقاً مِنْ المدائن، وترك خلفه أغلب الخزانةِ الإمبراطوريةَ الواسعةَ، وفتح المسلمون العرب المدائن بعد ذلك، وتركت الدولة الساسانية مصدراً مالياً قوياً لهم استطاعوا الاستفادة منها، وكَأنت الإمبراطوريةُ الساسانية في ذلك مستنزفة ومقسّمة وبدون حكومة قوية مركزية فعّآلةِ، في وقت الغزوات العربيةِ، وتطورت الأحداثَ بعد ذلك بسرعة، فبسبب الفراغ النسبي مِنْ السلطةِ في الإمبراطوريةِ كانت النتيجة هي الغزو الإسلامي لباقي أراضي الإمبراطورية في بلاد فارس، وحاول عدد مِنْ حكام بلاد فارس الساسانيين دَمْج قواتهم لإيقاف الغزوات الإسلامية، ولكن هذه الجهود كانت بلا فائدة بسبب انعدام السلطة المركزية القوية، وتمت هزيمة هؤلاء الحكام في معركة نهاوند، وكان الأمل الوحيد للإمبراطورية الساسانية لهزيمة العرب المسلمين هو طائفة فروسية هم (طبقة النبلاء الأحرار)، وتم استدعاء هذه الفرقة العسكرية التي لم تكن جاهزة في كل وقت وحاولوا تكوين جيش وحيد للدفاع الأخير عن الإمبراطورية الساسانية، ولكن أيضاً بلا فائدة بسبب عدم وجود التركيبة العسكرية المنضبطة وعدم وجود الدعم المالي للقوات العسكرية، وتحطمت هذه الطائفة الفروسية تدريجياً بسبب الفوضى في الإمبراطورية، فأصبحت الإمبراطورية الساسانية عاجزةَ جداً الآن الغزوات الإسلامية.

مع انتشار أخبار الهزائم المتتالية للجيوش الفارسية أمام العرب المسلمين هرب الملك يزدجرد الثالث مع نبلاء الدولة الفارسية من عاصمة الإمبراطورية نهاوند إلى المحافظة الشمالية خوزستان، وبعد ذلك بسنوات تم اغتيال الملك يزدجرد الثالث على يد طحان في مرو سنة 651 م، بينما استقر بقية النبلاء في وسط آسيا حيث ساهموا كثيراً في الثقافة واللغة الفارسيةِ ونشروها في تلك المناطقِ وأسسوا السلالة الإيرانية المحلية الأولى سلالة السامنيين تلك السلالة التي أرادتْ إنْعاش التقاليد الساسانية التي قيدها المسلمون بعد فتح بلاد فارس.

الشلل الغير متوقع للإمبراطوريةِ الساسانية اكتملَ بعد خمس سَنَوات، وأغلب أراضي الدولة الساسانية أصبحت ضمن أراضي الخلافةِ الإسلامية الجديدة، وعلى كل حال العديد مِنْ المُدنِ الفارسية قاومتْ وقاتلتْ ضدّ العرب المسلمين عدّة مرات، مُدن مثل أصفهان والري وهمدان قام العديد من الخلفاء المسلمين بقمع الثورات فيها ثلاث مرات ولكن السكان المحليين في بلاد دخلوا في الإسلام برغبتهم، وأما من لم يدخل الإسلام منهم فقد تم فرض الجزية عليه، وهو مبلغ مالي أو عيني رمزي يؤخذ من أهل الكتاب والمجوس مرة كل عام.

وبعد ذلك قام العرب المسلمون بفتح بلاد فارس كلها، وبفتح بلاد فارس على يد المسلمين وبمقتل الملك يزدجرد الثالث سنة 651 م كانت نهاية الإمبراطورية الساسانية.

أَسّسَ الساسانيون إمبراطوريةً حدودها مقاربة لحدود الإمبراطورية الإخمينية، وجعلوا إدارة هذه الإمبراطوريةِ من عاصمتهم تسيفون التابعة لمحافظة خفارفاران، وقد أطلق الملوك الساسانيون على أنفسهم لقب شاهنشاه (ملك الملوكِ)، وأما الملكات الساسانيات فقد كَانَ عِنْدَهُن لقب بينيبشينان بانيبشين (ملكة الملكاتِ)، فأصبح الملوك الساسانيون هم السادة الكبار المركزيون لهذه الإمبراطورية وجعلوا النارِ المقدسةِ هي رمز الدين الوطني، وهذا الرمزِ واضح على عملات الساسانيين المعدنية حيث الملك السائد بتاجِه وملابسه الفخمةِ يَظْهرُ على وجهِ العملة، والنارِ المقدّسةِ رمز الدين الوطني على عكسِ العملة المعدنيةَ.

ربما تكون الأراضي الساسانية يحكمها عدد مِنْ الحُكَّامِ التافهينِ مِنْ العائلة الساسانية المالكةِ المعروفة بـ (شهردار) ولكن الإشراف المباشر على الحكم هو للملك (شاهنشاه)، وقد تميز حكم الساسانيين بالمركزيةِ الكبيرةِ والتخطيط الحضري الطموح والتنمية الزراعية والتحسينات التقنية، ولكن كان تحت الملك الساساني بيروقراطية قويَّة نفّذتْ مُعظم شؤونِ الحكم، وضمن هذه البيروقراطيةِ كانت هناك الكهانة الزرادشتية وكَانتْ قويَّةَ جدّاً، والكاهن الأكبر للديانة المجوسية (الزرادشتية) في الإمبراطورية الساسانية يعتبر مساوياً للقائد الأعلى للجيوش الساسانية (إيران سپاهبود)، وكان رئيس نقابة التجار والتُجّارَ (هو توخشان بود) وكذلك وزير الزراعة (واستريوشانسالار) الذي كَانَ أيضاً رئيسَ المزارعين كَانوا جميعاً تحت الإمبراطورِ الساساني، وهم الرجال الأقوى والأعلى مرتبة بعد الإمبراطور في الدولة الساسانية.

تم إعداد مجلس الدولة في الإمبراطورية الساسانية وهو يضم الإمبراطور الساساني ووزراءه، يتَصرّفَ الملكُ الساساني عادةً بنصيحةِ وزرائه الذين يكونون في مجلس الدولة، المسعودي المؤرخ المسلم مَدحَ الإدارة الممتازة للملوك الساسانيين وسياستهم المنظمة بشكل جيد، وعنايتهم بشؤون الإمبراطورية، وازدهار مملكتهم في جميع المجالات.

الحكم في الإمبراطورية الساسانية وراثي في الأوضاع الطبيعية ولكن قد يجعل الملك الحكم من بعد للابن الأصغر في حالتين:

1 - عندما لا يكون الوريثَ المباشرَ موجوداً.

2 - إذا اختار النبلاء والأساقفة في الدولة هذا الابن الأصغر، ولكن يُحدد اختيارهم في أعضاء العائلة المالكة.

طبقة النبلاء في الإمبراطورية الساسانية هي عبارة عن خَلِيْط من العشائرِ الفارسية القديمة وعوائل أرستقراطية فارسية وعوائل نبيلة مِنْ الأراضي الخاضعة للإمبراطورية، وقد ارتفعت العديد مِنْ العوائلِ النبيلةِ الجديدةِ بعد حلول السلالةِ الساسانية وسيطرتها على الحكم في بلاد فارس، بينما العديد مِنْ العشائرِ الفارسيةِ المهيمنةِ سابقاً في الإمبراطورية بارثيون البارثية وهي سبع عشائر فارسية بقيت وكانت لها الأهميةِ الكبيرة في الإمبراطورية الساسانية، في عهد الملك المؤسس للإمبراطورية أردشير الأول كانت العوائل البارثية القديمة (سورين باهلاف) و(كارين باهلاف) مع عِدّة عوائل فارسية (فارازيس) و(أنديجانز) كنات لهم مرتبة شريفة وعظيمة في الإمبراطورية الساسانية، وريث الملك أردشير الأول وهو الملك شابور الأول كانت له علاقة وطيدة ببيت عائلة (سورين باهلاف) بسبب أمه، وهذا واضح في الرمز الذي استعمله قمة جوندوفر ودائرة أحاطت بالهلال، وأيضاً إضافة إلى العوائلِ غيرِ الإيرانية النبيلةَ والإيرانيةَ هناك أيضاً ملوك مرو وسيستان وأبارشهر وكرمان وإيبريا وأديابين كانت لهم منزلة كبيرة بين النبلاء في الإمبراطورية، وفي حقيقة الأمر أن بعض العوائل النبيلة في الإمبراطورية مثل سورين وكارينز وفارازيس قد تمتعت بحكم شبه مستقل في بعض الولايات الساسانية، وأبقت عائلة سورين باهلاف قاعدتهم في سيستان وحَكمَت إحدى فروع العائلة المنطقةَ التي حول نيسابور، وهكذا فإن العوائل النبيلة التي ظهرت في الإمبراطوريةِ الساسانية استمرّتْ في حكمها لهذه الولايات بحكم حقها الشخصي بالرغم من تبعيتها للإمبراطورية الساسانية.

عُموماً، فإن عائلة بوزرجان تعتبر مِنْ العوائلِ الفارسيةِ التي حصلت المواقعَ الأقوى في الإدارةِ للإمبراطوريةِ، إضافة إلى ذلك ذلك القادة العسكريين الذين كانوا يحكمون محافظاتِ الحدودِ (مرزبان)، وكان القادة العسكريون يتفاوتون في المنزلة عند الملوك الساسنيون فمثلاً حكام محافظات الحدود الأكثر إستراتيجيةً مثل: محافظةِ القوقاز كانوا في منزلة أعلى من غيرهم حكام محافظات الحدود الآخرين.

من الناحية الثقافية طبق الساسانيون نظام التقسيم الطبقي الاجتماعي، وهذا النظامِ كَانَت تدعمه الديانة الزرادشتية التي أصبحت الدين الرسمي للإمبراطورية الساسانية، والزرادشتية أظهرت الأديانُ الأخرى بأنها كَانتْ قَدْ تُحمّلتْ بشكل كبير في الإمبراطورية، ولكن أرادَ الأباطرة الساسانيون شعورياً أَنْ يُنعشوا التقاليد الفارسية وإزالة التأثير الثقافيِ اليوناني على الإمبراطورية وأراضيها.

"للمقال الكامل، اقرأ الجيش الساساني"

العمود الفقري مِنْ الجيش الفارسي (سباه) في العصرِ الساساني كَانَ متكوّناً من اثنين مِنْ أنواعِ وحداتِ سلاح الفرسان الثقيلةِ: كليباناري وكاتفراكس، هذه قوة سلاح الفرسان، وهي متكوّنة من النبلاء الذين يتَدربون في شبابهم على الخدمة العسكرية، ويدعمهم سلاحِ الفرسان الخفيفِ: مشاة، ونّبّالون (الذين يرمون السهام)، وتَركّزتْ وسائلُ الساسانين في عَرْقَلَة العدو في النّبّالين، وفيلة الحربِ، وقوَّات أخرى، وهكذا يمكن في المعارك أن يفتح ذلك ثغرات في العدو يمكن لقوات سلاح الفرسان أن يستغلها.

وعلى خلاف أسلافِهم البارثيين، فإنه قد طوّرَ الساسانيون أساليب الحصارِ وأصبحت متقدّمةِ، وخَدمَ هذا التطويرِ الإمبراطوريةَ الساسانية جيداً في النزاعاتِ مَع الرومان، التي يتمحور فيها النجاح في القدرةِ على الإِسْتِيلاء على المُدنِ والنقاطِ المُحَصَّنةِ الأخرى، بالمقابل طوّرَ الساسانيون أيضاً عدد مِنْ التقنياتِ للدفاع عن مُدنِهم مِنْ الهجومِ، الجيش الساساني كَانَ مشهوراً بسلاح فرسانه الثقيلِ الذي كَانَ يماثل كثيراً جيشِ سلفِه الفارسي ولكنه كان أكثر تقدّماً وفتكاً منه، المؤرخ اليوناني أميانوس ماركيلينوس وصف سلاح الفرسان الثاني (كليباناري) الذي قام بتجهيزه وتنظيمه الملك شابور الثاني.
وفي الحقيقة أن سلاح الفرسان الثقيل الإسلامي المخيف كَان مماثلاً بشكل حرفي للعرب الذين تَبنّوا أسلحةَ ووسائلَ سلاحِ الفرسان (كليباناري)، وسلاح الفرسان الثقيلِ العربي الإسلامي الذي اجتاحَ بقيّةَ الإمبراطورية الرومانية، طورت الإمبراطورية الساسانية في الجيش الفارسي طبقة النبلاء (أزادان) كطائفة فروسية، وطورت أسلحة سلاح الفرسان (كليباناري) وقام العرب بتبني هذه الفرق العسكرية التي استغلها فيما بعد للغزو الإسلامي والذي تباعاً أعطاها للغرب، الإنفاق المالي على الطائفة الفروسية (أزادان) إلى جانب أنهم ظهروا بمظهر المدافع عن العرش الساساني كل هذه العوامل اشتركت في بقاء هذه الطائفة الفروسية واستمرارها، وكذلك كانوا الأكثر بروزاً في الحروب باعتبار أنهم هم المدافعين عن العرش الساساني، وكَانَت الإمبراطورية في ذلك الوقت غير مستنزفة ولا مقسّمة وليست بدون حكومةِ فعّآلةِ في وقت الغزوات العربيةِ الإسلامية، الطائفة الفروسية (أزادان) قوات حماية الحدود أن تهزمهم، ولَكنَّهم ما كَانَوا أبداً يُسْتَدْعون ولكن بمرور الوقت، تَجلّتْ الأحداث بسرعة، وظهر الفراغ النسبي في السلطةِ في الإمبراطوريةِ، وكانت النتيجة الغزو الإسلامي، والعجيب أن الطائفة الفروسية (أزادان) لا تزالتَبْقى في الروح، ليس من الناحية الشخصية، ولكن في أوروبا الغربية التي أسست هذا الفرقة العسكرية تباعاً للعرب فجعلت لها عقارات إقطاعية في القرون الوسطى لتمويلها، وأصبحت هي رمز الشرف الفروسي والتزاماً نبيلاً بالدفاع عن العرش في القرون الوسطى في أوروبا.

"للمقال الكامل، اقرأ العلاقات الرومانية مع البارثيين والساسانيين ومعارك الإمبراطورية الساسانية والحروب الرومانية الفارسية"

كما أن الساسانيين ورثوا دولة البارثيين واستمروا في حروبهم مع الإمبراطورية الرومانية فقد استمرت الصراعات والعمليات الحربية مع الإمبراطورية الرومانية حتى بعد انقسامها في 395 م إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية (البيزنطية)، وعاصمتها القسطنطينية، التي حلت محل الإمبراطورية الرومانية، وقد استمر وصف الفرس الساسانيين لها بـ (العدو الغربي) كما وصفت الإمبراطورية الرومانية قبل أنقسامها، والاعمال العداءيه بين الإمبراطوريتين الساسانية والبيزنطية أصبحت أكثر توتراً، وقد كانت الإمبراطورية الساسانية على غرار الإمبراطورية الرومانية في صراع دائم مع الممالك المجاورة والبدو الرحل، وبالرغم من أن الساسانيين لم يستطيعوا القضاء بشكل تام على غارات البدو الرحل، إلا أنهم نجحوا بشكل كبير في التعامل معها أكثر من الرومان، وذلك بسبب استعمالهم لسياسة منظمة وحملات تهديد رادعة للبدو الرحل.

أما في الغرب، فقد كانت حدود الإمبراطورية الساسانية مناخمة لإقليم كبير للإمبراطورية البيزنطية، وكان إقليماً مستقراً وهادئاً، ولكن في الشرق كان أقرب جيران الإمبراطورية هما:الإمبراطورية الكاشانية، وقبائل البدو الرحل مثل: الهون البيض، وقد قامت الإمبراطورية الساسانية ببناء بعض التحصينات مثل: قلعة طوس ومدينة نيسابور التي تحولت فيما بعد إلى مركز للتعلم والتجارة، كما ساعد في الدفاع عن المقاطعات الشرقية للإمبراطورية من الهجوم.

في جنوب ووسط الإمبراطورية: القبائل العربية البدويه حين اغارت على الإمبراطورية الساسانية، قام الساسانيون بتأسيس مملكة المناذرة العربية وعاصمتها (الحيرة)، لكي تفصل بين البر الرئيسي للإمبراطورية وبين القبائل العربية الغازية.

بسبب الصراع بين الإمبراطور الساساني كسرى الثاني (أبرويز) وملك المناذرة النعمان بن المنذر سنة 602 م والذي أدى فيما بعد إلى معركة ذي قار سنة 609 م وبسبب الحروب الطاحنة بين الإمبراطورية البيزنطية بقيادة الإمبراطور البيزنطي هرقل، أضعف ذلك الإمبراطورية الساسانية سياسياً وعسكرياً، فلم تستقر الإمبراطورية بعد مقتل كسرى الثاني (أبرويز) بل قام الفرس بقتل من بعده من الملوك حتى انتهت دولتهم على يد العرب المسلمين، وكذلك ضعفت الإمبراطورية عسكرياً بسبب إرهاق الجيش الساساني بالحروب مع البيزنطيين والقبائل العربية في الجاهلية والإسلام.

وفي الشمال، كانت قبائل الخزر التركية وغيرها من البدو الرحل في كثير من الأحيان تقوم بالاعتداء على المقاطعات الشمالية من الإمبراطورية، وبعد ذلك بوقت قصير قام الميديون بنهب الأراضي الساسانية في سنة 634 م، ولكن قام الجيش الفارسي بهزيمة الميديين وطردهم، وقام الساسانيون بعدها ببناء العديد من التحصينات في منطقة القوقاز لوقف هذه الهجمات.

قامت الإمبراطورية الساسانية بإقامة علاقات خارجية قوية ونشطة مع الصين، وأصبح في الصين سفراء من فارس وكثيراً ما يسافر إليها، وقد ورد في الوثائق الصينية القديمة تقرير عن ثلاثة عشر سفيراً تجارياً ساسانياً جاءوا إلى الصين، وكانت النشاطات التجارية البرية والبحرية مع الصين نشطة، وكان ذلك مهماً على حد سواء عند الامبراطورية الساسانية والإمبراطوريات الصينية، وقد تم العثور على اعداد كبيرة من القطع النقدية الساسانية في جنوب الصين مما يؤكد وجود التجارة البحرية بين الساسانيين والصينيين.
وقد أرسل الملوك الساسانيون في مناسبات مختلفة أكثر الراقصين والموسيقيين الفرس موهبة إلى الإمبراطورية الصينية في فترة حكم ليويانغ في عصر (أسرة جين) (265 م - 420 م) وأسرة (وي الشمالية) وسلالة (تشانجان) - وهي سلالة فريدة من نوعها حكمت الصين - وسلالة تانغ وغيرها، والسلالات الحاكمة في الإمبراطوريات الصينية وكذلك الإمبراطورية الساسانية على حد سواء استفادوا من التجارة على طول طريق الحرير، والمصلحة مشتركة بين الطرفين في صون وحماية تلك التجارة، وكان هناك تعاون في حراسة طرق التجارة عبر آسيا الوسطى، وقاموا ببناء الآبار في مناطق الحدود الآمنة لإبقاء القوافل بعيدة من قطاع الطرق والقبائل الرحل.

سياسيًا: بذل الساسانيون والصينينون جهوداً عديدة لعقد التحالفات بينهما ضد العدو المشترك (الهفتاليون) وهم قبائل الهون البيض، وفي الوقت الذي نمت فيه قوة إحدى القبائل التركية (كوكتلر) في آسيا الوسطى تعاون الصينيون والساسانيون في محاربة هذه الإمبراطورية الوليدة التي تعتبر خطراً مشتركاً عليهما.

هرب فيروز – ابن الإمبراطور الساساني يزدجرد الثالث – وابنه نيرسي مع عدد قليل من النبلاء الفرس إلى الصين ولجؤوا إليها بعد الفتح الإسلامي للإمبراطورية الساسانية والقضاء عليها، ومن المحتمل أنه في سنة 670 م تم إرسال قوات صينية مع فيروز من اجل استعادة الحكم الساساني واسترجاعه لعرشه وقد كانت نتائج المعارك مع المسلمين متفاوتة، وربما استطاع أن يسترجع (سيستان) واستطاع فيروز حكمها في فترة قصيرة، وهذه المعلومة التاريخية ظهرت من خلال بعض الآثار والأدلة من بعض النقود القليلة المتبقية، ولكن بعد ذلك عاش نيرسي بن فيروز وذريته في الصين وتمت معاملتهم كأمراء بكل احترام.

بعد سيطرة الساسانيين على إيران والمناطق المجاورة لها في عهد أول أباطرة الساسانيين أردشير الأول وكذلك الإمبراطور الثاني شابور الثاني (240 م – 270 م) واستطاع توسيع سلطتهم شرقاً إلى ما يسمى اليوم ب(باكستان) وشمال غرب (الهند) اللتان كانتا تتمتعان بالحكم الذاتي تحت الإمبراطورية الكاشانية، ولكن الكاشانيين اضطروا في النهاية الخضوع للساسانيين، ورغم ضعف الإمبراطورية الكاشانية في مناطق شمال الهند في القرن الثالث الميلادي إلا أنه نمت قوة وسيطرة إمبراطورية غوبتا عليها في القرن الرابع الميلادي، ولكن من الواضح أنه كان للإمبراطورية الساسانية سيطرة وقوة وتأثير على مناطق شمال غرب الهند طوال هذه المدة.

وكان هناك اتصال ثقافي وسياسي بين بلاد فارس وشمال غرب الهند خلال هذه الفترة بسبب بعض انتشار الثقافة الساسانية في مناطق كوشان المحتلة، وتأثر الكوشانيون بالساسانيين في تصور مفهوم (الملكية)، وانتشرت التقاليد الساسانية في تجارة المنسوجات والأواني الفضية.

ولكن هذا الاتصال الثقافي بين الكوشانيين والساسانيين لم يستطع أن يغير من الممارسات الدينية للساسانيين أو مواقفهم من الكوشانيين، لأن الساسانيين كانوا يقومون بالدعوة للزرادشتية الديانة الرسمية للدولة، بل ويقومون في بعض الأحيان على اضطهاد الأقليات الدينية في الإمبراطورية وإجبارهم على اعتناق الديانة الزرادشتية، بينما يفضّل الكاشانيون أسلوب (التسامح الديني).

وانحدر الاتصال الثقافي بين بلاد فارس والهند إلى أدنى مستوى خلال تلك الفترة، ولكن بقي هناك اتصال ثقافي بينهما، فعلى سبيل المثال: استورد الفرس من الهند لعبة (الشطرنج) وغيّروا اسم اللعبة من (شطرنجا) إلى (شطرنج)، وفي المقابل: أخذ الهنود من الفرس لعبة (الطاولة).

وخلال فترة حكم الإمبراطور الساساني كسرى الأول تم استيراد العديد من الكتب من الهند وترجمتها إلى (البهلوية) اللغة الرسمية للإمبراطورية الساسانية، ومن الأمثلة البارزة لذلك: ترجمة قصص (دليلة ودمنة) الهندية على يد (برزويه) أحد وزراء كسرى الأول بناءً على أمره، وهذه الترجمة الفارسية لهذه القصص الهندية عرفت طريقها فيما بعد إلى اللغة العربية واللغات الأوروبية، وقد ذكر الفردوسي في كتابه (شاهنامه) التفاصيل الكاملة للقصة الأسطورية لرحلة الوزير (برزويه) إلى الهند للحصول على كتاب (دليلة ودمنة).

كانت الحضارة الساسانية وكان المجتمع الساساني مزدهرين، ولم يكن ينافسهم في هذا الازدهار إلا الحضارة البيزنطية، وكان التبادل الثقافي والعلمي بين الإمبراطوريتين شاهداً على التنافس والتعاون بينهما.

من أبرز الفروق بين الإمبراطوريتين البارثية والساسانية هو الحكومة المركزية، فالساسانيون من الناحية النظرية كانوا يعتبرون مجتمعاً مثالياً يمكن فيه الحفاظ على الاستقرار والعدالة، وقد توفر لذلك العامل القوي وهو الحكومة المركزية الساسانية، ولكن كان نسيج المجتمع الساساني شديد التعقيد مع وجود نظم مستقلة للتنظيم الاجتماعي الذي يتحكم في العديد من المجموعات الاجتماعية المختلفة داخل الإمبراطورية، يعتقد المؤرخون أن المجتمع الساساني كان ينقسم إلى أربع فئات:
الانتماء إلى طبقة معينة كان يقوم على أساس الوراثة أو (الولادة)، ولا يوجد استثناء في ذلك للانتقال من رتبة إلى أخرى إلا على أساس الجدارة والكفاءة، وكان من وظائف الملك الساساني هو الضمان لاستقرار هذه الفئات وعدم تداخلها، وكان هذا النظام الاجتماعي يكفل عدم قمع القوي للضعيف في الدولة، وفي نفس الوقت، يبقي الضعيف على ضعفه، وكان الحفاظ على هذا التوازن الاجتماعي هو جوهر العدالة الملكية في الإمبراطورية الساسانية، وكانت فعالية أداء هذه الفئات في المقابل يقوم على أساس تمجيد النظام الملكي قبل كل شيء.

وكان المجتمع الساساني ينقسم إلى أزادان أو أزاتان (الأحرار)، وكذلك غيرهم من حراسهم، وهؤلاء الحراس كانوا متحدرين من الغزاة الآريين القدماء ومجموعات من الفلاحين غير الآريين، وقد تشكل من هذه الطبقة الارستقراطية الكبيرة (أزاتان) عدد قليل من المسؤوليين الإداريين، ومعظمهم كانوا يعيشون على تجارة العقارات الصغيرة، وقد كانت هذه الطبقة هي العمود الفقري لسلاح الفرسان في الجيش الساساني.




</doc>
<doc id="35322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35322" title="أرمن">
أرمن

الأرمن (بالأرمنية :Հայեր) شعب ينتمي إلى العرق الآري (الهندوأوروبي؛ أما وجودهم في أرض أرمينيا التاريخية-الهضبة الأرمنية (أرض أرمينيا العظمى والصغرى) الممتدة في الأجزاء الوسطى والشرقية من آسيا الصغرى (تقع حالياً في تركيا) فيعود إلى الألف الثالث ق.م، حسب الدراسات اللغوية والأثرية الحديثة والتقليد المتوارث القديم. وتمتد أرمينيا التاريخية إلى الشرق من المنابع العليا لنهر الفرات وحتى بحر قزوين وإيران، وتحدها من الجنوب سلسلة جبال طوروس الأرمنية في حين تمتد أرمينيا الصغرى إلى الغرب من منابع نهر الفرات. وتبلغ مساحة أرمينيا العظمى وأرمينيا الصغرى معاً، حسب بعض المؤرخين، نحو 358 ألف كيلومتر مربع، وهي تعادل نحو اثني عشر ضعف مساحة جمهورية أرمينيا الحالية.

وتنبع من أرمينيا عدة أنهار رئيسة مثل آراكس والكر ودجلة والفرات. وعُرفت أرمينيا في مدونات الملك سركون الأكدي وحفيده نرام سين (الألف الثالث ق.م) باسم أرماني-أرمانم. وقد دخلت الإمبراطورية الآشورية مع الجارة الشمالية مملكة اورارتو (آرارات) في أرمينيا في علاقات تحالف تارة وحروب تارة أخرى.

ويذكر المؤرخ اليوناني هيرودوتس (484 ق.م-425 ق.م) عن علاقات أرمينيا أن الأرمن كانوا ينقلون البضائع بالمراكب عبر نهر الفرات إلى بابل، حيث كانوا يبيعونها.

ومن القرن السابع ق.م. وحتى بداية القرن الأول الميلادي، حكم أرمينيا ملوك من الأسرة اليروانتية-الأرداشيسية. ومن أشهر ملوك هذه الحقبة الملك ديكران (تيكرانيس) الثاني (95 ق.م-55 ق.م) الملقب بـ (ملك الملوك) بعد أن تنازل له ملك فارس عن اللقب الأخير. وقد ضم إلى مملكته أجزاءً من بلاد فارس وشمال العراق وسوريا وفلسطين ولبنان. وكانت تلك بداية للعلاقات الأرمنية-العربية الفعلية في التاريخ. 
في عام 301 م، اعتنقت أرمينيا الديانة المسيحية بشكل رسمي. وبهذه الخطوة، تكون أرمينيا أول دولة اعتنقت المسيحية في العالم. وفي عام 406 م، اخترع الراهب ميسروب ماشدوتس الأبجدية الأرمنية، وتمت ترجمة الإنجيل إلى الأرمنية، وبذلك بدأ العصر الذهبي للأدب الأرمني، إذ تمت ترجمة أغلب المؤلفات العلمية والثقافية والتاريخية والدينية الموجودة آنذاك إلى اللغة الأرمنية، حتى أن أصول بعض هذه المؤلفات قد فقدت وبقيت ترجماتها الأرمنية. وقد سبق عصر الترجمة في أرمينيا عصر الترجمة في الدولة العربية الإسلامية بعدة قرون، وسبق الشعب الأرمني الشعب الألماني في ترجمة الكتاب المقدس (على يد مارتن لوثر) بنحو 1100 سنة.
لقد مرت تلك الفترة بين القرنين الرابع الميلادي والسابع الميلادي بمراحل تقارب وتنافر في العلاقات الأرمنية-البيزنطية. فبعد إنشاء أرمينيا الكبرى على يد الملك دكران التي امتدت من البحر الأسود وقزوين شمالاً حتى سوريا وفلسطين جنوبا،ً وقعت أرمينيا مجدداً تحت سوء الطالع فلقد تشكلت حولها دولتان كبريان، الإمبراطورية الفارسية شرقاً والإمبراطورية الرومانية غرباً، ولقد تناوب الجانبان على احتلالها حتى أضحت أرمينيا منطقة تصارع قوى.
وفي بداية القرن الثالث الميلادي تشكلت مملكة أرمينيا مجدداً. وقد اعتنق ملكها الديانة المسيحية وأصبح أول شعب مسيحي في العالم، وفي القرن الخامس الميلادي احتلها الفرس، وقد عرف في تلك الفترة أميرها (فارتان ماميكونيان) الذي حارب الفرس من أجل دينه المسيحي لأنه رفض السجود للنار وقد قتل في هذه المعركة 200000 أرمني ومثليه من الفرس، وقد اعتبر ذلك انتصاراً للأرمن.

جمع الأرمن والبيزنطيون الدين، لكنهم اختلفوا في القومية وحب الأرمن للاستقلال والحرية.

شهدت هذه الفترة من تاريخ الأرمن تحالفات مع الأمويين باعتبار أن الدولة الأموية إمبراطورية وصلت بحدودها إلى أرمينيا التي كانت تمتد حتى إقليم كيليكيا الذي يجاور انطاكية.
وأنشأ الأمويون ولاية خاصة بتلك الأرض اسموها ولاية أرمينيا وأذربيجان.
تحالف الأرمن مع الأمويين لمواجهة الخطر البيزنطي ، ذلك أن أرمينيا تقع قريبة من حدود بيزنطة .

شهدت فترة الحكم العباسي واحدة من فترات المد والجزر بين الأرمن والمسلمين. لكن العباسيين لم يكونوا كالأمويين في علاقتهم مع الأرمن، فلقد كانت أرمينيا واحدة من أغنى الولايات ولقد جعلوا حاكمها أميراً أرمنياً من عائلة بقردونيان الذي أصبح جد هذه العائلة التي حكمت أرمينيا لفترة طويلة.
وخلال هذه الفترة قام العباسيون باستقدام شعوب كثيرة أسكونها في تخوم أراضي الأرمن، منهم السلاجقة الأتراك أجداد هؤلاء الترك الحاليين.
فلقد قام السلاجقة الأتراك بمحاربة البيزنطيين واحتلوا خلال هذه الحروب أراضي أرمنية كثيرة بمساعدة الخلفاء العباسيين، واستمر هذا الصراع حتى قدوم الصليبيين.

عام 1514 استولى العثمانيون بقيادة السلطان سليم الأول على أرمينيا بعد إلحاق الهزيمة بالفرس الصفويين في معركة سهل جالديران. وفي القرن السادس عشر قام الفرس بنقل 30000 أرمني إلى أصفهان وذلك لإحياء هذه المدينة وتمركزوا في الحي المسيحي "حي جلفا" بسبب ما كان يتمتع به الأرمن من مهارة حرفية. ومن هرب من الأرمن لجأ إلى البلاد المجاورة من بطش الأتراك ومنهم من أسعفهم الحظ ونقلتهم السفن الأوروبية إلى أوروبا. وقد سكن الكثير من الأرمن واستوطنوا في سوريا حيث وجدوا الأمان؛ وكان لهم شأن كبير كما في مدينة حلب وعملوا في المهن الحرفية الدقيقة والصناعات وأبدعوا؛ واندمج عدد من الأرمن في الحياة الاجتماعية والاقتصادية مع محافظتهم على قوميتهم؛ وتعتبر حلب واحدة من أهم مراكز الأرمن ويشكلون جزءاً من كيان وحياة المدينة، وكذلك في لبنان وفلسطين والأردن.

خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملّة الارمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيمًا وثراءً وتعليمًا، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الدولة العثمانية مدينة اسطنبول حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة. إلى جانب الاستفادة من تطور بنية المدراس الارمنية التابعة للكنيسة عمل الارمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الاجتماعية، ظهر أشخاص احتلت مناصب هابة مثل المحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان والذي لعب دورًا رئيسيًا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحًا للتنمية الغربية.

أنشأ الارمن الصحافة الأولى في الدولة العثمانية ولعّل دريان كليكيان الصحفي ومؤسسس أولى الصحف في تركيا وبروفسور في جامعة اسطنبول العثمانية أبرز هؤلاء ولعب ارمن تركيا دور في تطوير الأدب الارمني، وبرزت أسرة باليان الارمنية في مجال العمارة والهندسة ولمدة خمسة أجيال صممت سلالة باليان عدد هام من المباني الرئيسية في الدولة العثمانية بما في ذلك القصور والأكشاك والحمامات العامة والمساجد والكنائس والمباني العامة المختلفة، ومعظمها في الآستانة. خدم تسعة من أعضاء العائلة ستة سلاطين في سياق قرن تقريبًا وكانوا مسئولين عن الهندسة المعمارية للعاصمة. نظم الأرمن أنفسهم فأنشائوا النوادي، الأحزاب السياسية، والجمعيات الخيرية بالإضافة إلى المدارس والكنائس والمستشفيات.

كان الأرمن في الدولة العثمانية خاضعين في كثير من الأحيان إلى جيرانهم الأتراك والأكراد الذين أرهقوهم بالضرائب التي رافقتها في كثير من الأحيان حالات الأختطاف والتهديد والسرقة وفي بعض الأحيان كانوا يرغمونهم على اعتناق الإسلام وفي حال الرفض كان يتم القضاء عليهم مع نوع من التجاهل وعدم التدخل لهذه الحالات من قبل الحكومة المركزية أو السلطات المحلية في الولاية.

كان الأرمن في الامبراطورية يعتبرون مواطنين من الدرجة الثانية رغم بعض الحريات المحدودة التي اعطيت لهم كحق العبادة ولكن بقي يطلق عليهم بالتركية "Gavours" أي الكفار أو عديمي الإيمان.

بالإضافة إلى المضايقات السابقة فقد تعرض المسيحيون بشكل عام والأرمن بشكل خاص إلى مضايقات من نوع آخر تتمثل في رفض شهادتهم في المحاكم وحرمانهم من حمل السلاح أو ركوب الخيل، كما منع الأرمني أن تكون شرفة بيته مطلة على بيوت الأتراك المسلمين وتم التضييق على ممارساتهم الدينية ومثال ذلك حرمان الكنائس الأرمنية من دق الأجراس، وكل من لا يتقيد بهذ القوانين تتراوح عقوبته بين الغرامات المالية والإعدام.

تعرض الارمن في عهد الدولة العثمانية إلى عدة مجازر لعل أهمها المجازر الحميدية ومجزرة أضنة ومذابح الأرمن خلال الحرب العالمية الأولى حيث راح ضحيتها ما بين 500 الف وثلاثة ملايين ارمني.

يوم 24 نيسان في عام 1915 فيه تم اعتقال أكثر من 250 من أعيان الأرمن في إسطنبول. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء من ما هو الآن سوريا، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، المجازر كانت عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والاعتداء الجنسي على العديد من النساء. اليوم أغلبية مجتمعات الشتات الارمني نتيجة الإبادة الجماعية.

قامت الدولة العثمانية في قتل متعمد والمنهجي للسكان الأرمن خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل، والترحيل القسري وهي عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين. يقدّر الباحثين ان اعداد الضحايا الأرمن تتراوح ما بين 1 مليون و1.5 مليون نسمة.. مجموعات عرقية مسيحية أخرى تم مهاجمتها وقتلها من قبل الدولة العثمانية خلال هذه الفترة كالسريان والكلدان والآشوريين واليونانيين وغيرهم، يرى عدد من الباحثين ان هذه الأحداث، تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.

في عام 1991، انهار الاتحاد السوفياتي واستعادت أرمينيا استقلالها. أعلن الاستقلال في 23 أغسطس وكانت أول جمهورية خارج البلطيق تعلن الانفصال. ومع ذلك، شهدت السنوات الأولى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي صعوبات اقتصادية فضلاً عن التطور التدريجي للمواجهات المسلحة واسعة النطاق بين الأرمن في قرة باغ وأذربيجان. كان للمشاكل الاقتصادية جذورها في بدايات نزاع ناغورني عندما تمكنت الجبهة الشعبية الأذربيجانية من الضغط على جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية للتحريض على حصار جوي وعبر السكك الحديدية ضد أرمينيا. أدى هذا التحرك إلى شل اقتصاد أرمينيا حيث أن 85 ٪ من البضائع والسلع كانت تصلها عبر حركة السكك الحديدية. في عام 1993، انضمت تركيا إلى الحصار المفروض على أرمينيا دعماً لأذربيجان.
انتهت حرب قرة باغ بعد وساطة روسية لوقف إطلاق النار في عام 1994. كانت الحرب نجاحاً لقوات كاراباخ الأرمنية التي تمكنت من السيطرة على 14 ٪ من أراضي أذربيجان المعترف بها دولياً بما في ذلك ناغورني كاراباخ نفسها. ومنذ ذلك الحين، عقدت أرمينيا وأذربيجان محادثات سلام توسطت فيها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ولم يتحدد وضع قرة باغ بعد. تأذى اقتصادا البلدين لعدم وجود حل كامل وتبقى حدود أرمينيا مغلقة مع تركيا وأذربيجان. مع الاتفاق على وقف إطلاق النار بين أذربيجان وأرمينيا عام 1994، كان قد قتل ما يقدر بنحو 30,000 شخص وشرد أكثر من مليون.
مع دخول أرمينيا القرن الحادي والعشرين فإنها تواجه العديد من المصاعب. مع ذلك فقد تمكنت من إجراء بعض التحسينات. نجحت البلاد في إكمال التحول إلى اقتصاد السوق وفي عام 2009 كانت الدولة رقم 31 الأكثر حرية اقتصادية في العالم. سمحت علاقات أرمينيا مع أوروبا والشرق الأوسط ورابطة الدول المستقلة بزيادة التجارة. يصل الغاز والنفط وغيرها من اللوازم عن طريقين حيويين هما إيران وجورجيا. وتحافظ أرمينيا على علاقات ودية مع كلا البلدين.

الشتات الأرمني كبير نسبياً (8 ملايين حسب بعض التقديرات، وهو ما يتجاوز كثيراً تعداد سكان أرمينيا نفسها البالغ 3 ملايين)، حيث توجد المجتمعات الأرمنية في جميع أنحاء العالم. توجد أكبر التجمعات الأرمنية خارج أرمينيا في وفرنسا وإيران والولايات المتحدة وجورجيا وسوريا ولبنان والأرجنتين وأستراليا وكندا واليونان وقبرص وفلسطين وبولندا و. كما لا يزال 40,000 - 70,000 من الأرمن يعيشون في تركيا (معظمهم في أو حول إسطنبول).

يقيم أيضاً حوالي 1000 أرمني في الحي الأرمني في البلدة القديمة في القدس وهم من تبقى من مجتمع أكبر. يوجد في إيطاليا سان لاتزارو ديلي أرميني وهي جزيرة تقع في البحيرة الفينيشية، يشغلها تماماً دير يديره الميخيتاريستيون وهم جماعة أرمنية كاثوليكية. بالإضافة إلى ذلك، يعيش ما يقرب من 139,000 من الأرمن في الدولة بحكم الواقع ناغورني كاراباخ حيث يشكلون أغلبية السكان.

تعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليدياً في عام 301 م.

الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، التي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها "بالرسولية". من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثمّ ازدهرت في الرها. أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي. الكنيسة الأرمنية أيضًا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.

ينتمي أكثر من 93% من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواءً داخل أرمينيا أم خارجها. بنتيجة حركات الاتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام 1712 على يد مخيتار سبسطية. غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارًا ملحوظًا داخل أرمينيا، بيد أن عددًا من الشتات الأرمني في سوريا ولبنان قد انتسب إليها، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان. هناك أيضًا أرمن بروتستانت، خصوصًا من المعمدانيين واللوثريين المشيخيين غير أنهم عمومًا أقلية ضئيلة.

قامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة. هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.

يمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين. تم اختراع الأبجدية الأرمنية في 405 ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفاً، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية. يتحدث الأرمنية 96% من سكان البلاد بينما يتكلم 75.8% اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي.

هناك أسماء بارزة كثيرة في العالم من العلوم التي هي من أصل الأرمن.

منهم مخيتار هيراتسي وهو من الأطباء المشاهير في العصور الوسطى. كان مخيتار هيراتسي مؤسس المدرسة الطبية الأرمنية في قيليقية الأرمنية. لعب هيراتسي نفس الدور في العلوم الطبية الذي لعبه أبقراط في أوروبا الغربية وجالينوس في الإمبراطورية الرومانية وابن سينا في الطب العربي. وهوفانس آدامیان: مخترع التلفزيون الملون، وأرتم إيفانوفيتش ميكويان الذس قام بتصميم سلسلة طائرات ميج المقاتلة الشهيرة، وأنستاس ميكويان رئيس مجلس السوفييت الأعلى بين عامي 1964 و1965 وسيرج ميكويان ابن شقيق أرتم إيفانوفيتش ميكويان وأنستاس ميكويان، كان واحدًا من رواد مؤرخي الاتحاد السوفياتي المتخصص في السياسات الخارجية لل31. تيغران بيتروسيان لاعب شطرنج محترف، فاز ببطولة العالم للشطرنج، وأصبح بطلًا للعالم في الفترة الممتدة بين عامي 1963 و1969. لوثر جورج سمجيان مخترع حوالي 200 من اختراع منها: الصراف الآلي، وجهاز محاكاة الطيران، آلة الأشعة السينية الملونة، جهاز محاكاة الغولف وأكثر من ذلك. إميل أرتين: عالم رياضيات ومؤسس علم الجبر الحديث. دورك ساهيان ودارون أسيموغلو حائز على جائزة نوبل وهم من بين ال 20 الأكثر ذكرًا من الاقتصاديين في العالم، جورجين آسكاريان وهو فيزيائي، مخترع نفسي للتركيز الضوئي، أندرياس ارتسروني وهو واحد من مؤسسي الكيمياء الجيولوجية، سوس اليكنيان مؤسس المدرسة السوفياتية لعلم الوراثة، روجر التونيان باحث لمرض الربو، صيدلي كان رائدًا في استخدام الصوديوم كرومولين كعلاج استنشاق لمرض الربو، أرمين الكيان اقتصادي، وواحد من المنظرين الأبرز في النصف الثاني من القرن 20، وهو رائد من الاقتصاد المؤسساتي الجديد واحدا من الآباء المؤسسين لمدرسة "القانون والاقتصاد"، وعلى وجه الخصوص ما قد حان لتكون والمعروفة باسم حقوق الملكية النهج، من بين المساهمين في القرن 20 أعلى إلى اقتصاد المعرفة، ستيفان آريان جراح ترميمي، منشئ رفرف الصدرية الكبرى، التي أصبحت الرفرف الأكثر استخدامًا للرأس والعنق إعادة الإعمار في جميع أنحاء العالم.

الموسيقى الأرمنية مزيج من الموسيقى الشعبية المحلية، والتي ربما يمثلها أفضل تمثيل موسيقى دودوك لدجيفان جاسباريان، فضلاً عن موسيقى البوب والموسيقى المسيحية.

توجد الأدوات الموسيقية مثل الدودوك والدهل والزرنة والقانون في الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. كما يشتهر فنانون من أمثال سيد نوا بسبب تأثيرهم في تطوير الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعاً من الموسيقى الدينية في أرمينيا. الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى عصور ما قبل المسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبياً، بما في ذلك العديد من تأليف القديس مسروب مشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية. تحت الحكم السوفياتي، اشتهر الملحن الأرمني آرام خاتشاتوريان على الصعيد الدولي من خلال تأليفه للموسيقى الكلاسيكية الأرمنية ومختلف أعمال الباليه ومنها رقصات سيبر (سيبر نوع من أنواع السيوف) في باليه غايانه.

تسببت مذابح الأرمن بهجرة واسعة واستيطانهم مناطق أخرى من العالم. حافظ الأرمن على تقاليدهم وبرز عدد من المغتربين مع موسيقاهم. اشتهرت إلى حد ما موسيقى "الكاف" ذات النمط الأرمني حيث تستخدم أدوات موسيقية أرمنية وشرق أوسطية (غالباً كهربائية/ مضخمة) وبعض الآلات الغربية. حافظ هذا النمط على الأغاني والرقصات الشعبية في أرمينيا الغربية، كما عزف العديد من الفنانين الأرمن الموسيقى الشعبية المعاصرة في تركيا وغيرها من دول الشرق الأوسط التي هاجر إليها الأرمن. لربما يعتبر ريتشارد هاغوبيان الأكثر شهرة في النمط التقليدي "الكاف" كما كانت الفرقة فوسبيكيان مشهورة في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي لتطويرها أسلوبها الخاص من "موسيقى الكاف" والتي تأثرت تأثراً كبيراً بموسيقى الجاز الشعبية الأميركية بيغ باند حينها. في وقت لاحق، وانطلاقاً من الشتات الأرمني في الشرق الأوسط ومتأثراً بموسيقى البوب الأوروبية (الفرنسية خصوصاً)، تطورت موسيقى البوب الأرمنية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي مع فنانين مثل أديس هارمانديان وهاروت بامبوكجيان. كما يوجد حالياً فنانون مثل سيروشو يؤدون موسيقى البوب إلى جانب الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. من بين مشاهير الموسيقيين الأرمن المغتربين على الصعيد العالمي المغني والملحن الفرنسي الارمني شارل أزنافور وعازف البيانو ساهان أرزروني وهناك أيضاً سوبرانو أوبرا مشاهير مثل هاسميك بابيان ومؤخراً إيزابيل بيركداريان وآنا كاسيان. كما يغني بعض الأرمن الموسيقى غير الأرمنية مثل فرقة الهيفي ميتال سيستم أوف أ داون (والتي غالباً ما تدمج النسق والمعزوفات الأرمنية التقليدية في أغانيها) أو نجمة البوب شير. بين الشتات الأرمني، تحظى الأغاني الثورية الأرمنية بشعبية لدى الشباب. تحث هذه الأغاني الوطنية الأرمنية عادة على الوطنية وغالياً ما تكون حول تاريخ الأرمن.

يقع فيرنيزاج يريفان (سوق الفنون والحرف اليدوية) على مقربة من ساحة الجمهورية، حيث يضج بمئات الباعة لمجموعة متنوعة من الحرف اليدوية وذلك في عطلات نهاية الأسبوع والأربعاء. يعرض السوق المنحوتات الخشبية والتحف والدانتيل الجميلة والصوف والسجاد اليدوي والكليم التي هي من اختصاص القوقاز. حجر السبج الذي يمكن العثور عليه محلياً، يصاغ في مجموعة متنوعة من الحلي كما يستخدم للزينة. تتمتع صياغة الذهب الأرمنية بتقاليد عريقة، حيث تشغل إحدى زوايا السوق بمجموعة متنوعة من الحلي. كما يمكن العصور على آثار سوفياتية وهدايا تذكارية من الدمى الروسية والساعات وصناديق العاج وغيرها.

على الجانب الآخر من دار الأوبرا، يوجد سوق الفن الشعبي آخر يملأ حديقة المدينة في عطلة نهاية الأسبوع. بسبب موقع أرمينيا كنقطة عبور على مر التاريخ يمكن العثور على العديد من المواقع الأثرية الرائعة. حيث توجد مولقع أثرية من العصور الوسطى والعصر الحديدي والعصر البرونزي وحتى العصر الحجري وكلها تبعد بضع ساعات بالسيارة عن المدينة. كما لا تزال العديد من الآثار عملياً غير مكتشفة، مما يسمح للزوار بمشاهدة الكنائس والقلاع في إعداداتها الأصلية.

يمتلك المتحف الوطني للفنون في يريفان أكثر من 16000 من الأعمال التي تعود إلى العصور الوسطى، والتي تروي حكايات أرمينيا الغنية وقصص تلك الأزمان. كما يضم لوحات رسمها فنانون أوروبيون كثر. كما أن متحف الفن الحديث ومعرض صورة الطفل ومتحف مارتيروس ساريان ليست سوى أسماء من بين العديد من المتاحف وصالات العرض في يريفان. علاوة على ذلك، توجد العديد من صالات العرض الخاصة حيث يفتتح الكثير منها كل عام، وتضم المعارض الدورية ودور البيع.

تمارس مجموعة متنوعة من الألعاب الرياضية في أرمينيا، أكثرها شعبية المصارعة ورفع الأثقال والجودو وكرة القدم والشطرنج والملاكمة. تضاريس البلاد الجبلية تزيد من شعبية رياضات أخرى كالتزلج وتسلق الجبال. ونظراً لكونها بلد غير ساحلي، لا تمارس الرياضات المائية إلا في البحيرات ولا سيما بحيرة سيفان. تنافس أرمينيا في لعبة الشطرنج ورفع الأثقال والمصارعة على الصعيد الدولي. أرمينيا أيضاً عضو نشط في المجتمع الرياضي الدولي حيث تمتلك العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) واتحاد هوكي الجليد الدولي. كما تستضيف أيضاً ألعاب الأرمن.

قبل عام 1992، شارك الأرمن في دورة الألعاب الأولمبية ممثلين الاتحاد السوفياتي. كجزء من الاتحاد السوفياتي كانت أرمينيا ناجحة جداً حيث حصدت العديد من الميداليات وساعدت الاتحاد السوفياتي في الفوز بصدارة ترتيب الميداليات في دورات الألعاب الأولمبية في مناسبات عديدة. أحرز هرانت شاهينيان الميدالية الأولى لأرمينيا في تاريخ الألعاب الأولمبية الحديثة الذي حاز على ميداليتين ذهبيتين وميداليتين فضيتين في منافسات الجمباز في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1952 في هلسنكي. لتسليط الضوء على مستوى نجاح الأرمن في الألعاب الأولمبية، ننقل عن شاهينيان قوله:

تتفوق أرمينيا في لعبة الشطرنج حيث فازت بأولمبياد الشطرنج العالمي مرتين على التوالي.

مشاهير الارمن



</doc>
<doc id="35331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35331" title="الزاب الصغير">
الزاب الصغير

الزاب الصغير نهر تقع منابعه في شمال غربي إيران ويمتد لمسافة 402 كم داخل العراق، ويعتبر من أحد الروافد المهمة لنهر دجلة، ويصب في نهر دجلة شمال مدينة بيجي بعد مروره بمنطقة التون كوبري، وهو أهم الموارد المائية في محافظة كركوك حيث تعتبر مياهه المصدر الاساس لمياه الشرب، ولقد أطلق عليه السومريون اسم "زابو شيالو"، وتتسع أجزاء من أحواضه في إيران، ويستمر إلى سروشتا، وديانا، ورانية، وقلعة دزه، حيث بني هناك سد دوكان سنة 1958، لإنتاج الطاقة الكهربائية للمنطقة، ويتميز بانحداره بين الوديان التي تصلح لبناء السدود، فقد بني سد واطيء في منطقة الدبس، بعد مروره ببلدة التون كوبري، وتفرعت منه قناة الحويجة لري سهولها منذ عقد الخمسينات من القرن العشرين، وتم توصيل مياهه بخط أنابيب لشركة النفط.



</doc>
<doc id="35334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35334" title="تلال حمرين">
تلال حمرين

تلال حمرين عبارة عن سلسلة جبلية في العراق تمتد من محافظة ديالى الواقعة 60 كم شرقي بغداد إلى مدينة كركوك الغنية بالنفط الواقعة 260 كم شمال العاصمة العراقية بغداد. تزخر بموارد طبيعية هائلة لم يتم الاستفادة منها وتمر فيها بضعة قنوات مائية صغيرة.


</doc>
<doc id="35336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35336" title="نهر ديالى">
نهر ديالى

نهر ديالى وهو أحد روافد نهر دجلة، يتكون من التقاء نهري سيروان وتانجرو في بحيرة دربندخان في محافظة السليمانية شمال العراق. ويمر النهر عبر إيران والعراق ويبلغ طوله الإجمالي 445 كم، وينبع النهر من جبال زاكروس ويصب في نهر دجلة جنوبي العاصمة العراقية بغداد.

لا يعرف أصل معروف لكلمة ديالى ولكن في الأزمنة القديمة كان اسم النهر Σίλλα أو Δέλαζ (ديالاس). وينبع النهر من فرعين أحدهما من إيران والآخر من العراق ويمر بثلاث محافظات عراقية وهي السليمانية ومحافظة ديالى التي سميت باسمه ومحافظة بغداد ويرتبط بنهر دجلة في جنوب محافظة بغداد، وكذلك يصب به نهر الوند قرب مدينة جلولاء في محافظة ديالى. ويحتوي النهر على بحيرتين من أجمل بحيرات العراق وهي بحيرة دربنديخان في محافظة السليمانية وبحيرة حمرين التي تقع في محافظة ديالى ضمن تلال حمرين.

وفي بحيرة حمرين ينقسم النهر إلى عدة أقسام منها نهر مهروت (نهر المقدادية أو شهربان حسب تسمية أهلها) ونهر الروز أو بلدروز ونهر الخالص ونهر ديالى، ويروي النهر مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية حيث يعتبر المورد الأساس لأهل ديالى الذين يشتهرون بصلاحية أراضيهم للزراعة وخاصة الحمضيات ومنها الرمان وخاصة في مدينة شهربان، وبحيرة حمرين حاليا كغيرها من العديد من البحيرات في العراق مهددة بالجفاف وذلك لقلة الوارد المائي الآتي من خارج العراق، فأحد روافد النهر الذي ينبع من إيران تقام عليهِ حاليا مشاريع زراعية وعمليات تحويل للمياه ولهذا فقدت البحيرة نسبة كبيرة من المياه.


</doc>
<doc id="35340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35340" title="شركة نفط العراق">
شركة نفط العراق

شركة نفط العراق الشهيرة بتسمية (IPC) هي التسمية التي اطلقت على شركة النفط التركية بعد سقوط الدولة العثمانية. إذ قامت الشركة باستخراج النفط لأول مرة في حقل بابا كركر في عام 1927. وحصلت الشركة على موافقات متعددة لاستخراج النفط في المملكة العربية السعودية والكويت ودبي وكانت الشركة تمتلك حقوق استخراج النفط في تلك الحقول حتى عام 1961.

في عام 1961 قام رئيس الوزراء العراقي الزعيم عبد الكريم قاسم بتشريع القانون رقم 80 الذي بموجبه حدد عمل الشركات الاجنبية بالحقول التي كانت تعمل بها دون السماح لها باكتشاف حقول جديدة حتى عام 1964 حيث أسس الرئيس عبد السلام عارف منشأة عراقية وطنية سميت (شركة النفط الوطنية) وكان الهدف منها البحث عن حقول جديدة واستثمارها وطنيا وفي عام 1972 تم تاميم مجموعة شركات نفط العراق المحدودة (IPC) من قبل الرئيس العراقي الأسبق أحمد حسن البكر.


</doc>
<doc id="35341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35341" title="برميل (نفط)">
برميل (نفط)

البرميل وحدة قياسية أمريكية في مجال استخراج النفط الخام، تبلغ كميتها 158,98723 لترا أو 42 غالونا، ويدخل في قياس نسبة الغاز الطبيعي في النفط جدير بالذكر ان وحدة البرميل المستخدم لقياس حجم بقية السوائل (ما غير النفط) في أمريكا يساوي 31,5 غالون فقط.


</doc>
<doc id="35342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35342" title="جيحان">
جيحان

جيهان هي أحد المدن التابعة لمنطقة أضنة في تركيا واحد الموانئ المهمة على البحر المتوسط. يقدر عدد سكانها بحوالي 178000 نسمة.
وهي مسماة على اسم النهر الشهير الذي يمر فيها وهو نهر جيحان أحد الأنهار التي يعتقد المسلمون أنها من الجنة.
عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة"

صحيح مسلم (2839)

تعتبر جيحان المحطة النهائية لخط انابيب النفط الممتدة من حقول نفط كركوك في العراق وحقول نفط باكو في أذربيجان.


</doc>
<doc id="35350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35350" title="القرن 20">
القرن 20



</doc>
<doc id="35372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35372" title="الحكومة العراقية الانتقالية">
الحكومة العراقية الانتقالية

الحكومة العراقية الأنتقالية هي السلطة الرابعة حسب التسلسل الزمني التي تشكلت في العراق عقب غزو قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية للعراق في 2003 والتي ادت إلى الاطاحة بحكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وحزبه الحاكم حزب البعث العربي الاشتراكي. حيث حلت هذه الحكومة محل الحكومة العراقية المؤقتة في 3 مايو 2005 وتم التصديق على هذه الحكومة من قبل مجلس النواب العراقي المؤقت في 28 نيسان 2005.

بدأت هذه الفترة الانتقالية والتي يقصد بها الانتقال التدريجي بالعراق إلى حكومة وبرلمان دائميين، بانتخابات البرلمان العراقي المؤقت والذي يسمى أيضا الجمعية الوطنية العراقية المؤقتة في 30 كانون الثاني 2005. وكانت المهام الرئيسية لهذه الحكومة هي الأعداد لقيام الأنتخابات العراقية لاختيار برلمان وحكومة دائمية في العراق مدتها 4 سنوات والتصديق على مسودة الدستور الذي كتب من قبل الجمعية الوطنية العراقية في الحكومة العراقية الانتقالية وقد تم التصديق على مسودة الدستور في 15 حزيران 2005 في استفتاء شعبي وافق بالأغلبية على اقرار المسودة بمثابة الدستور العراقي الدائمي. وكان العرب السنة قد قاطعوا الانتخابات العامة التي أجريت في يناير / كانون الثاني 2005 لانتخاب الجمعية الوطنية العراقية الانتقالية وهو ما قلل من تمثيلهم في الجمعية الوطنية.

كانت الحكومة الأنتقالية أول حكومة ذات أغلبية شيعية، وأول حكومة يتولى الأكراد فيها نحو ربع المناصب البارزة. حيث قاطع السنة انتخابات كانون الثاني 2005 مما حدى بالشيعة والأكراد الفائزين بأغلبية الأصوات إلى توجيه دعوات إلى شخصيات سنية أساسية إلى الأشتراك في الحكومة حيث كانوا يدركون أن من دون تمثيل سني في الحكومة تتضاءل الحظوظ في انضمام الطائفة السنية إلى النظام الجديد.

اقر البرلمان العراقي التشكيلة الحكومية الجديدة بأغلبية 180 صوتا ومعارضة خمسة أصوات وغياب 90 عضوا. وبقيت 7 حقائب وزارية شاغرة. والحقائب الوزارية السبع التي كانت شاغرة هي: النفط والدفاع والكهرباء والصناعة وحقوق الإنسان ونائبين لرئيس الوزراء. وتولى إبراهيم الجعفري وزارة الدفاع بشكل مؤقت وأحمد الجلبي بعمل وزير النفط مؤقتا.

ومن الجدير بالملاحظة ان توزيع الحقائب الوزارية تغلب عليها طابع المحاصصة الطائفية والعرقية حيث اعنمد مبدا التوافق لارضاء أكبر عدد ممكن من قطاعات الشعب العراقي. وكان الاتفاق على تسمية الرئيس ونائبيه قد وبعض المناصب تم خلال مفاوضات استغرقت عدة أسابيع.




</doc>
<doc id="35374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35374" title="طغرل بك">
طغرل بك

ركن الدين طغرل بك بن سلجوق ( 385 - 455 هـ / 995 - 1063 م) كان ثالث حكام السلاجقة. قام بتوطيد أركان الدولة السلجوقية وبسط سيطرة السلاجقة على إيران وأجزاء من العراق، اعتلى السلطة في عام 1016 م.

بعد أن هزم محمود الغزنوي خانات بخارى الذين كان يتبعهم طغرل بك في عام 1025م، اضطر طغرل بك وعمه أرسلان وأخوه جغري أن يغادروا خوارزم. قام هو وأخوه بالسيطرة على مدن مرو ونيسابور في عام 1028م، ولم تمض مدة من الزمن حتي سيطر طغرل على منطقة خراسان بأكملها. في عام 1040 م قاد جيش السلاجقة في معركة دانداناقان ضد جيوش مسعود ابن محمود الغزنوي. اتجه بعدها طغرل لإيران فأدخلها في حكمه ثم دخل بغداد عام 1055 وأعلن تبعية السلاجقة للخلافة العباسية. في عام 1058 قام بإخماد عصيان الفاطميين حيث ثار الفاطميون (العبيديون) على السلاجقة وسيطروا على بغداد لفترة وجيزة.

يعد طغرل بك، المؤسس الحقيقي لدولة السلاجقة، التي نشأت على يديه، وهو أول من حمل الراية الحمراء ذات الهلال والنجمة، والذي أصبح فيما بعد علمًا لتركيا، ومدت سلطانها تحت سمعه وبصره حتى صارت أكبر قوة في العالم الإسلامي، وتوفي سنة (455 هـ/1063 في الري دون أن يترك ولداً يخلفه على الحكم، فشب صراع على السلطة حسمه ابن أخيه ألب أرسلان لصالحهِ، بمساعدة وزيره النابه نظام الملك.



</doc>
<doc id="35386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35386" title="عبد الرزاق الحسني">
عبد الرزاق الحسني

السيد عبد الرزاق الحسني... مؤرخ العراق الكبير (1903 – 1997)

ولد عبد الرزاق الحسني في بغداد عام 1903 م من اسرة أدبية ,وكان والده يعمل في سوق العطارين 
تعلم القراءة والكتابة في جامع الخفافين في بغداد.

وعندما نشبت الحرب العالمية الأولى عام 1914 تعثرت الدراسة في معظم المدارس الحكومية والاهلية بسبب التحاق اسأتذتها في الجيش.

تتلمذ على أيدي الاساتذة الحاج كمال (والد الضابط صبيح كمال)وعبد الستار الشيخلي (والد عبد الكريم الشخلي)وعلي مظلوم (والد المهندس مدحت على مظلوم) واحمد زكي الخياط، وعبد المجيد علاوي، وجعفر حمندي.

تعلم اللغة التركية،والفرنسية، والإنكليزية.

انتقل إلى النجفُ عام 1920 م أثناء ثورة العشرين

تولع بالكتا بة والنشر منذ أن كان طالبأ في(دار المعلمين العالية) ,كان يقرأ الصحف والمجلات المحلية والعربية.

نشر في جريدة (المفيد) لصاحبها زكي حلمي العمر، وقد ساعده على النشر استاذه(عبد اللطيف الفلاحي) صاحب مطبعة الفلاح
عمل مراسلآ لجريدة الأهرام.
عمل في جريدة(المفيد) بصفة مندوب وكانت جريدة ادبية.

أصدر جريدة(الفيحاء) في الحلة, وبعد فترة سحب منه امتيازها وصودرت المطبعة، ولعلاقته مع(جعفر العسكري) أعيدت المطبعة

طلب من (ياسين الهاشمي) أن يبحث له عن عمل فعين (معاون محاسب) في وزارة المالية.

في عام 1941 م حدث اصطدام بين الجيش العراقي والبريطاني في (حركة رشيد عالي الكيلاني) ,وفصل لمدة(5) سنوات من الخدمة.

سجن في معتقل الفاو والعمارة لمدة(4)سنوات فكتب خلالها (تاريخ العراق السياسي) بثلاثة أجزاء.

نال جائزة المجمع العلمي العراقي لأحسن كتاب عام 1949 م.
عمل في مجلس الوزراءالعراقي مع السادة نوري السعيد، علي جودت الايوبي,
توفيق السويدي، مصطفى العمري، نورالدين محمود، جميل المدفعي، أرشد العمري، عبد الوهاب مرجان، احمد مختار بابان، عبد الكريم قاسم، احمد حسن البكر، وعاملوه معامله حسنة, ويعد تلك الفترة من أجمل ايام حياته.

كتب مذكرات(طه الهاشمي، علي جودت الايوبي. تحسين العسكري, إبراهيم الراوي). 
نشر مقالاته في الصحف والمجلات. (المرشد ,النشيء الجديد,) البغدادية. (الاعتدال.البيان, الغري) النجفية (النجم الموصلية) (الهدى) العمارية (الهلال, المصور، العصور، رسالة الإسلام) المصرية (العرفان، العروبة, المكشوف) اللبنانية.

سافر إلى العديد من دول ا لعالم.

راسل عدد من الأدباء العرب:عباس العقاد، سلامة موسى، محمد كرد علي، شكيب ارسلان، احمد زكي، امين الريحاني.

ثورة النجف بعد مقتل حاكمها المارشال كابتن

تاريخ الاحزاب العراقية

العراق في ظل المعاهدات 

احداث عاصرتها

العراق قديمأ وحديثأ

العراق دوري الاحتلال والانتداب

الثورة العراقية الكبرى

تاريخ الوزارات العراقية - عشرة اجزاء

تاريخ الصحافة العراقية

الاسرارالخفية في حركة سنة1941 التحررية

الصابئون

اليزيدون

البهائيون
كان عبد الرزاق الحسني شخصية وطنية وقومية تعرض خلال حياته إلى السجن والتعذيب بسبب مواقفة الوطنية والقومية، قضى معظم حياته في البحث والتأليف فكتب تاريخ العراق والامة العربية بصدق ومنهجية وعلمية وبأمانة واخلاص لذا تعد كتبه مراجع تاريخية.

توفي في نيسان عام 1997 م.


</doc>
<doc id="35396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35396" title="برايس">
برايس

برايس هو برنامج نمذجة ثلاثية الأبعاد ، وتصيير، وتحريك رسوم، متخصص في تصميم المناظر الطبيعية ، تم أخذ اسم برايس من برايس كانيون وهو متنزه في الولايات المتحدة الأمريكية يحتوي على كثير من المناظر الطبيعية والتي تم محاكاتها لأول مرة عن طريق البرنامج.

قام كين ماسجريف ، إريك وينجر بتطوير برنامج برايس. في عام 1994 تم إصدار برايس 1.

نشأ برنامج برايس الأصلي نتيجة العمل بالهندسة الكسورية لخلق صور حاسوبية واقعية للسلاسل الجبلية والسواحل ، طورت البرامج المبنية على المباديء الكسورية على يد كين موسغريف Ken Musgrave "الذي أنشأ في وقت لاحق برنامج موجو ورلد MojoWorld " وهو طالب من بونوا ماندلبروت Benoît Mandelbrot ، ومن ثم طور من قبل اريك فينجر Eric Wenger ، وفي وقت لاحق التقى فينجر مع فنان البرمجيات كاي كراوس Kai Krause وعمل معه لتصميم واجهة المستخدم الأساسية.

في عام 1994 م ظهرت أول نسخة تجارية برايس 1.0 لأجهزة ماكنتوش.

في عام 1996 م ظهر برايس 2.0 ، شمل الكثير من التحسينات لإنشاء سلسلة جبال واقعية ، مثل مصادر مستقلة للضوء ، التأثيرات الجوية المعقدة ، إضافة الأشكال البدائية مع أساليب منطقية للجمع بينهما ، وتجديد محرر التكسية ، أيضآ تم إصداره للعمل على ويندوز بالرغم من أن أول نسخة مستقرة 2.1 لم تظهر حتى العام 1997 م .

في عام 1997 م ظهر الإصدار 3.1 ، تم فيه إضافة القدرة على تحريك المشهد " بشكل مستقر" من قبل شركة ميتا كرييشنس Meta Creations التي تأسست حديثاً ، عنصر الكاميرا يظهر وقت التحرير ويكون غير مرئي في الصورة النهائية ، والتي تسمح بالتحكم بمراقبة المشهد ، توضع الكاميرا في موضع واحد حال التقاط صورة واحدة ، وتوضع في المسار المراد إنشاء مشهد منه بحيث تنتج عدة صورة من عدة مواضع ، ثم يتم جمع الصورة المنشأة على طول مسار الكاميرا لإنشاء رسوم متحركة واقعية لمحاكاة رحلة عبر عالم ديناميكي.

في عام 1999 ظهر برايس 4.0 مع تحسينات كبيرة في التعامل مع السماء والغلاف الجوي ، وكذلك في التكسية وإمكانية الاستيراد والتصدير للكائنات .

في عام 2000 تم شراء برايس من قبل شركة كوريل Corel Corporation .

في عام 2001 أصدرت شركة كوريل برايس 5.0 ، متضمن كثير من المميزات الجديدة مثل معمل الشجرة Tree Lab ، والكرات العضوية metaballs ، وبعد فترة قصيرة تم إصدار برايس 5.01 لإصلاح بعض العيوب وإضافة بعض الميزات الغير موثقة.

في عام 2004م ، تم بيع البرنامج مرة أخرى، لشركة داز ثري دي DAZ 3D .

في عام 2005 م ،أصدرت شركة داز برايس 5.5 ، والذي تضمن إضافة ستوديو داز للأشخاص ، وذلك ليحقق إمكانية التكامل مع كلاً من ملفات برنامج داز وملفات برنامج بوزر ، مما يسمح للمستخدمين استيراد محتويات البرنامجين لبرايس بشكل كامل بما في ذلك جميع المكونات كالمواد والشفافية ، مما يجعل برايس الأسهل في وضع شخصيات بشرية ضمن مشاهده.

في عام 2006م أصدرت شركة داز برايس 6.0 ، وهو يتضمن تحديث 6.1 المتوافق مع ماك أنتل Mac Intel ، ومزايا جديدة مثل استيراد الحركة ، دعم المعالجات ثنائية النواة dual-processor ومعالجات الترابط الهجين hyper-threading ، وأداة التكرار العشوائية ، وتحرير التضاريس المتقدم ، ودعم التصوير بالمدى الديناميكي العالي HDRI وغيره من أقراص الصور ، الواجهة ظلت على نفس اتساعها ولكن أضيفت صبغة خضراء عليها ، وأزرار مختلفة على لوحة الإنشاء .

في يونيو عام 2007م ، قدمت شركة داز برايس 5.5 كبرنامج مجاني للجميع.
في صيف عام 2009م ، أصدرت شركة داز برنامج داز ستوديو 3.0 ، بدأ كأن هذه النسخة صممت لكسر برايس 6.1 .
في ديسمبر عام 2009م ، أصدرت شركة داز برايس 6.3 الذي اصبح أفضل استقرارا ، ودعم نظام التشغيل ماك أو إس Mac OS X v10.6.

في يوليو 2010م ، أصدرت شركة داز برايس 7 ، تضمن مزايا جديدة معمل التوضيح Instancing Lab ، والإضاءة المتقدمة ، أيضاً تحديث داز ستوديو بردج، ومعمل السماء، والسحب والصور HDRI ، صدر برايس 7 بثلاث نسخ ، نسخة مجانية محدودة ، نسخة قياسية تفتقر للمزايا الجديدة ، نسخة المحترفين وتشمل كل المزايا ،


</doc>
<doc id="35397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35397" title="ياسين الهاشمي">
ياسين الهاشمي

خلاف في تاريخ الميلاد 
ياسين الهاشمي ، اسمه الكامل ياسين حلمي سلمان الهاشمي ينتمي إلى عشيرة السادة المشاهدة الحسينية. ذو ميول قومية عربية شديدة.

ولد في بغداد عام 1884

درس في إستانبول وتخرج من المدرسة العسكرية ضابطا عام 1902

ثم تخرج من كلية الأركان عام 1905 والتحق بالجيش التركي في بغداد

ثم اشترك في حرب البلقان وفي الحرب العالمية الأولى أرسل إلى حلب ثم استانبول ثم ذهب للدفاع عن النمسا ضد الروس عام 1916 وحاز على وسام رفيع من قيصر ألمانيا لبلائه الحسن في المعارك

وقد حارب في فلسطين ودافع عن نهر الأردن وانسحب أمام قوات الجنرال اللنبي وذهب إلى دمشق وجرح وهو يحارب مع الأتراك ولما دخلها فيصل بن الحسين عينه رئيسا لأركان حرب حاكم سورية العسكري

وبسبب تشجيعه للحركات الوطنية العربية عام 1919 إعتقلته بريطانيا لستة أشهر

آمن بفكرة الوحدة العربية وكان قومي لتوجه وهو من أعضاء حزب العهد السري الذي أسسه عزيز علي المصري وقام ياسين بتأسيس فرع للحزب في مدينة الموصل وقد أنشأ حزب الشعب عام 1925 وقد أنشأ أيضا حزب الإخاء الوطني .

كان يقود المعارضة في مجلس النواب العراقي وكان من أحد السياسيين في العراق ابان العهد الملكي حيث شغل منصب رئاسة الوزراء مرتين 
بعد سقوط الحكومة الفيصلية في سورية بقي الهاشمي يعمل تاجرا ولم يوفق فتركها إلى العراق عام 1922

بسبب طبيعته القيادية ونزعته القومية صار يتدرج في المناصب حتى تسلم وزارة المواصلات عام 1922 ا

انتخب نائبا عن بغداد عام 1924 وشكل حكومته الأولى عام 1924.

وزير الخارجية أصالة من 24/11/1924 إلى 26/6/1925

شغل منصب رئيس الوزراء لمدة 10 أشهر وأصبح عبد المحسن السعدون رئيسا للوزراء من بعده.

شغل مناصب حكومية مختلفة لمدة عشر سنوات حتى أصبح رئيسا للوزراء للمرة الثانية عام 1935.
اشتهر بمعارضته للأنظمة الإسلامية والحجاب. ويتهمه بعض الشيعة بأنه أول رئيس وزراء عراقي يمنع المآتم الحسينية قي العراق 

اشتهر ياسين الهاشمي بكونه أول رئيس وزاء عراقي يتم الإطاحة به عن طريق انقلاب عسكري حيث قام بكر صدقي بانقلابه الشهير عام 1936. نتيجة لهذا الانقلاب فر الهاشمي إلى سوريا ومكث في دمشق إلى أن وافاه الاجل بعد شهرين من فراره إذ توفي سنة 1937
و دفن بجانب قبر السلطان صلاح الدين الأيوبي في الجامع الأموي في دمشق.



</doc>
<doc id="35399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35399" title="برام كوهين">
برام كوهين

برام كوهين Bram Cohen مبرمج حاسوب أمريكي ولد عام 1975 وهو مبرمج بروتوكول بت تورنت الشهير لتبادل الملفات.

عاش في مدينة نيويورك وتعلم لغة برمجة البيسك تخرج من الثانوية عام 1993 ودرس في جامعة بيفالو ولكنة ترك الجامعة.
يعيش الآن في مدينة سان فرانسيسكو مع زوجتة جينا وأطفاله الأثنين.

يعمل الآن تطوير برنامج ال بت تورنت حيث يصدر له عدة إصدارات.
مما يرويه عن نفسه أنه استخدم ملفات لصور إباحية كطعم لإغراء المستخدمين لتجربة النسخة الأولية من برنامج بت توررنت. 

وقد اشترى برنامج يو توررنت μTorrent وصار الآن هو أساس برنامج بت توررنت.




</doc>
<doc id="35401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35401" title="لويس بول كايتيه">
لويس بول كايتيه

لويس بول كايتيه (1832-1913 م) فيزيائي ومخترع فرنسي.

نجح في إنتاج قطرات من الأكسجين السائل في عام 1877 باستخدام طريقة مختلفة عن راؤول بكتيه فقد استخدم تأثير جول-طومسون حيث ضغط الأكسجين وبرده في آن واحد، ثم أتاح للأكسجين التمدد بسرعة ونتيجة للتمدد السريع فإنه يبرد فكانت النتيجة أن حصل على بضع قطرات من الأكسجين السائل.


</doc>
<doc id="35402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35402" title="علي عبد الرازق">
علي عبد الرازق

علي عبد الرازق، اسمه بالكامل علي حسن أحمد عبد الرازق (1305 هـ / 1888 - 1386 هـ / 1966) هو مؤلف كتاب الإسلام وأصول الحكم. ولد في قرية أبو جرج بمحافظة المنيا في أسرة ثرية تملك 7 آلاف فدان. حفظ القرآن في كتاب القرية، ثم ذهب إلى الأزهر حيث حصل على درجة العالمية. ثم ذهب إلى جامعة أوكسفورد البريطانية. وعقب عودته عُين قاضيا شرعيا بعد

أصدر عام 1925 كتاب الإسلام وأصول الحكم الذي يرى البعض أنه يدعو إلى فصل الدين عن السياسة، بينما يرى البعض الآخر أنه أثبت بالشرع وصحيح الدين عدم وجود دليل على شكل معيّن للدولة في الإسلام، بل ترك الله الحرية في كتابه للمسلمين في إقامة هيكل الدولة، على أن تلتزم بتحقيق المقاصد الكلية للشريعة، والكتاب أثار ضجة بسبب آرائه في موقف الإسلام من "الخلافة" حيث نُشَر الكتاب في نفس فترة سقوط الخلافة العثمانية وبداية الدولة الاتاتركية، بينما كان يتصارع ملوك العرب على لقب "الخليفة" ؛ رد عليه عدد من العلماء من أهمهم الشيخ محمد الخضر حسين شيخ الأزهر بكتاب "نقد كتاب الإسلام وأصول الحكم" ثم سحب منه الأزهر شهادة العالمية، وهو ما اعتبره الكثير من المفكرين رداً سياسيا من الملك فؤاد الأول -ملك مصر وقتئذ-، وشن حملة على رأيه. تراجع الشيخ علي عبد الرازق عن رأيه في آخر أيامه كما يقول الإمام محمد الغزالي .

يُعد كتاب الإسلام وأصول الحكم استكمالا لمسيرة تحرير فكري بدأها الإمام محمد عبده في كتابه "لإسلام والنصرانية بين العلم والمدنية" وقاسم أمين والشيخ عبد الرحمن الكواكبي في كتابه طبائع الاستبداد وتبعهم عبد الوهاب المسيري في كتابه العلمانية الجزئية والعلمانية الشاملة (كتاب) وأخيرا راشد الغنوشي في مؤلفاته مثل مقاربات في العلمانية والمجتمع المدني

يُعدُّ كتاب الإسلام وأصول الحكم أولَ دراسة شرعية تؤسِّس للفكرة العَلمانية داخل الوسط الإسلامي، وقد نشره الشيخ القاضي علي عبد الرازق عام 1925 م بعد عامٍ من القضاء رسمياً على مسمى الخلافة العثمانية، أحدث به معركة ثقافية وسياسية ضخمة.

تقوم فكرة الكتاب المركزية على تفسير الدين الإسلامي بما يتفق مع التصور الغربي للدين، فرسالة النبي ما هي إلا رسالة روحية ليس فيها إلا البلاغ لوجود "آيات متضافرة على أن عمله السماوي لم يتجاوز حدود البلاغ المجرد من كل معاني السلطان"[1]. فهي رسالة لا تتضمن سلطة حكم، حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم "رسولاً لدعوة دينية خالصة للدين لا تشوبها نزعة ملك ولا دعوة لدولة"[2]، وإنما أحدث ذلك المسلمون من بعده، وكانت الحكومة التي أقامها الصحابة من بعده حكومة دنيوية ليست من أحكام الإسلام[3].

شذوذ هذا الرأي ونكارته أحدثا ردة فعلٍ صارمة شديدة ضده، فأصدرت هيئة كبار العلماء في مصر بتوقيع (24) عالماً، بياناً ذكروا فيه أخطاء الكتاب البارزة، وحصروها في 7 مخالفات ظاهرة[4]، ثم توالت الردود العلمية، فكتب الشيخ محمد الخضر حسين: نقض كتاب الإسلام وأصول الحكم، وكتب الطاهر بن عاشور: نقد علمي لكتاب الإسلام وأصول الحكم، وألَّف محمد بخيت المطيعي رسالته: حقيقة الإسلام وأصول الحكم، وأرَّخ الدكتور محمد ضياء الدين الريس للتفاصيل السياسية المتعلقة بصدور الكتاب في رسالته: (الإسلام والخلافة).

حاضر طلبة الدكتوراة في جامعة القاهرة عشرين عاما في مصادر الفقه الإسلامي، وله عدد من الكتب، منها:


</doc>
<doc id="35404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35404" title="لاديسلاو جوزيف بيرو">
لاديسلاو جوزيف بيرو

لاديسلاو جوزيف بيرو هو مخترع القلم الجاف 18">Stoyles, Pennie; Peter Pentland (2006). The A to Z of Inventions and Inventors. p. 18. ISBN 1-58340-790-1. Retrieved 2008-07-22.</ref>.
لاديسلاو جوزيف بيرو(هنغاري) (سبتمبر/أيلول 29, 1899 — أكتوبر 24, 1985) يُعتَبرُ مخترعَ أقلامِ الحبر الحديثةِ. كَانَ قد ولدَ في بودابست، هنغاريا في 1899.
قام بعرض أول نسخة من قلم الحبر الجاف في معرض بودابست الدولي سنة 1931 . بينما كان يعمل صحفيا ، لاحظَ بأنّ الحبرَ المستعمل في طباعة الجرائد يجف بسرعة تاركا الورق نظيفا دون وجود تلطخات . حاولَ استعمال نفس الحبر في قلم حبر سائل، ولكنه لم يكن فعالا لأنه شديد اللزوجة . عَمَل على تطوير رأس جديد مَع أَخِيه جورج، الذي كان كيميائيا، استعمل كرة في رأس القلم ، كلما دارت الكرة كانت تلتقط الحبر ثم تضعه على الورقة. تم تسجيل براءة اختراع قلم الحبر الجاف في باريس سنة 1938 .

سنة 1943 انتقل الأخوان إلى الأرجنتين ، وفي العاشر من حزيران سجلا براءة اختراع أخرى في أمريكا تحت رقم 2390636 ، وأسسا شركة أقلام بيرو في الأرجنتين .

أقلام الحبر الجافة ما زالَتْ على نحو واسع مدعوَّة باسم بيرو في العديد مِنْ البلدانِ، بشكل خاص في عِدّة بلدان أوروبية، بضمن ذلك المملكة المتحدةِ، أستراليا ونيوزيلندا وليبيا.


</doc>
<doc id="35407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35407" title="سكوت سكايلز">
سكوت سكايلز

سكوت سكايلز (بالإنجليزية: Scott Skiles) (ولد في 5 مارس، 1964، في إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية) كان لاعب كرة سلة محترف وهو مدرب نادي شيكاغو بولز الأمريكي منذ عام 2004 حتى الآن. حصل على جائزة أفضل لاعب متحسن في دوري كرة السلة الأمريكي مع فريقه أورلاندو ماجيك. قام بتدريب نادٍ آخر قبل شيكاغو بولز وهو فينكس صنز بين عامي 1999 و2002.


</doc>
<doc id="35410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35410" title="عبد الله الأول بن الحسين">
عبد الله الأول بن الحسين

عبد الله الأول بن حسين بن علي الهاشمي (فبراير 1882 - 20 يوليو 1951)، ملك ومؤسس المملكة الأردنية الهاشمية بعد الثورة العربية الكبرى التي قادها والده ضد الدولة العثمانية. ولد عام 1882 في مكة المكرمة. قدم إلى الشام لمحاربة الفرنسين في سوريا الذين طردوا أخاه فيصل ولكنه أوقف من قبل المملكة المتحدة في منطقة فلسطين. وصل إلى معان عام 1920 حيث لقي ترحابا من أهالي شرق الأردن و نشر جنده و قام بتأسيس إمارة شرق الأردن عام 1921، وتشكّلت الحكومة المركزية الأولى في البلاد في 11 أبريل 1921 برئاسة رشيد طليع:

بدأ بتأسيس وبناء إمارة الأردن، حيث أجريت انتخابات تشريعية عام 1927 بعد صدور القانون الأساسي وبدأت مرحلة التعليم ففتح المدارس التي كانت شبه معدومة في الحقبة العثمانية واهتم بالصحة والتجارة والزراعة.

وبعد نيل الاستقلال عام 1946 وتحويل إمارته إلى مملكة، حاول حل النزاع الفلسطيني - اليهودي سلميًا، وحاول اقناع العرب بقبول قرار تقسيم فلسطين، إلا أن جامعة الدول العربية اجتمعت بعد هذا القرار وأخذت بعض القرارات كان أهمها:
وبدأ بالفعل تنفيذ القرارات بتدريب الفلسطينيين وتشكيل جيش الإنقاذ.

وقد اعترضت المملكة المتحدة وأرسلت رسالة تقول فيها «إن بريطانيا تعتبر تسليح الفلسطينيين وتدريبهم في قطنا عملا غير ودي». فاجتمعت الجامعة العربية وتشاورت واتخذت قرارًا بغلق المعسكر وتسريح المتطوعين وسحب أسلحة المعسكر والاكتفاء بتجهيز جيش الإنقاذ مع تحديد عدده بـ 7,700 جندي وإمداده ببعض الأسلحة، إلا أن هذا الجيش الضعيف رفض فيما بعد التعاون مع الحاج أمين الحسيني وقال عنه الدكتور عبد الله عزام:

أما الأموال فلم يصل إلى فلسطين إلا الشيء القليل منها. ثم عاد بعدها المفتي أمين الحسيني إلى فلسطين بعد لجوئه فترة إلى لبنان وبدأ بقيادة الجهاد المسلح ضد اليهود ومعه عبد القادر الحسيني، واجتمع الناس على قيادة المفتي الذي أراد الحصول على التأييد العربي فاتجه إلى جامعة الدول العربية يعلن رغبته في تكوين حكومة فلسطينية وطنية يكون المفتي على رأسها كما يريد الشعب هناك، . بل إن الملك عبد الله ملك الأردن قال لممثلة الوكالة اليهودية جولدا مائير أنه يعتزم ضم الضفة الغربية وهي الجزء المخصص للعرب في مشروع التقسيم إلى الأردن، كما إنه يعتزم إقامة علاقات سلام وصداقة مع الدولة اليهودية وختم كلامه بقوله كلانا يواجه خصمًا مشتركًا يقف عقبة في طريق خططنا، ذلك هو المفتي أمين الحسيني.

بعد إعلان دولة إسرائيل قررت الجامعة العربية دخول الجيوش العربية من مصر والأردن وسوريا ولبنان والعراق إلى فلسطين لمحاربة إسرائيل وتحريرها، واختير لقيادة الجيوش. فدخل إلى الحرب عام 1948 وقرر حل جيش الإنقاذ بقيادة فوزي القاوقجي وحل منظمة الجهاد المقدس وهي الفرقة الشعبية الفلسطينية التي يقودها أمين الحسيني بحجة أن التناسق لن يكون كاملًا إذا كانت هناك أطراف أخرى في الصراع غير الجيوش العربية. وكان قائد الجيش الأردني في هذه الحرب هو الجنرال غلوب باشا الإنجليزي، ولم تقاتل الجيوش في أي منطقة خارج المناطق المقسمة للعرب في قرار تقسيم فلسطين إلا في بعض المناطق القليلة مثل دخول الجيش العراقي مرج بن عامر المقسوم لليهود وحصار القدس التي يفترض في التقسيم أنها تحت الإشراف الدولي. وقال الجنرال غلوب باشا عن ذلك في مذكراته «جندي مع العرب»

في سنة 1949 خلال محادثات الهدنة بين إسرائيل والأردن, تم الاتفاق على حدود بين الأردن وإسرائيل والذي سمي انذاك " الخط الاخضر". في هذا الاطار عقدت مفاوضات برعاية وسيط الامم المتحدة رالف بانش بتنسيق كامل مع الملك عبد الله . 

في عام 1950 اجتمعت وفود فلسطينية من الضفة الغربية في مؤتمر أريحا وطالبت بالوحدة مع الأردن فكان ذلك، وأجريت انتخابات نيابية كانت مناصفة بين أبناء الضفتين.

دأب على التردد المنتظم على المسجد الأقصى للمشاركة في أداء الصلاة، في يوم الجمعة 20 يوليو 1951، وبينما كان يزور المسجد الأقصى في القدس لأداء صلاة الجمعة قام رجل فلسطيني يدعى مصطفى شكري عشي وهو خياط من القدس باغتياله، حيث أطلق ثلاث رصاصات إلى رأسه وصدره، وكان حفيده الأمير الحسين بن طلال إلى جانبه وتلقى رصاصة أيضًا ولكنها اصطدمت بميدالية كان جده قد أصر على وضعها عليه، مما أدى إلى إنقاذ حياته. ورغم أنه لم يتبين شيء في التحقيقات إلا أنه كان يعتقد أن سبب ذلك هو التخوف من إمكانية قيامه بتوقيع اتفاقية سلام منفصلة مع إسرائيل.

تم اتهام عشرة أفراد بالتآمر والتخطيط للاغتيال وحوكموا في عمّان، وقد قال الإدعاء في مرافعاته أن العقيد عبد الله التل حاكم القدس العسكري والدكتور موسى عبد الله الحسيني كانوا المتآمرين الرئيسيين، وقد قيل وقتها بأن العقيد عبد الله التل كان على اتصال مباشر مع المفتي السابق للقدس أمين الحسيني وأتباعه في القسم العربي من فلسطين.

وأصدرت المحكمة حكمًا بالموت على ستة من العشرة وبرأت الأربعة الباقين، وقد صدر حكم الإعدام صدر غيابًا على العقيد عبد الله التل وموسى أحمد أيوب وهو تاجر خضار وذلك بعد هروبهم إلى مصر مباشرة بعد عملية الاغتيال. كما تمت إدانة موسى عبد الله الحسيني وزكريا عكة وهو تاجر مواشي وجزار، وعبد القادر فرحات وهو حارس مقهى وجميعم مقدسيون. تولى الحكم بعد مقتله ابنه الأكبر الملك طلال.
تزوج مرتين، الأولى كانت من مصباح بنت ناصر بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون وأنجب منها:

والثانية من سوزدال هانم، وأنجب منها:


</doc>
<doc id="35412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35412" title="مصطفى شكري عشي">
مصطفى شكري عشي

مصطفى شكري عِشّو خياط من القدس وعضو فرقة المقاومة بقيادة فوزي القطب التي كانت تقاتل اليهود وهو المتهم بقتل عبد الله الأول في القدس.

في يوم الجمعة 20 يوليو 1951، وبينما كان الملك عبد الله يقوم بجوله في المسجد الأقصى قام المقاوم مصطفى شكري باغتياله، حيث أطلق الرجل ثلاث رصاصات إلى رأسه وصدره. تم اتهام عشرة أفراد بالتآمر والتخطيط للاغتيال وحوكموا في عمان. الإدّعاء قال في مرافعاته إن العقيد عبد الله التل، حاكم القدس العسكري سابقا، والدّكتور موسى عبد الله الحسيني كانوا المتآمرين الرئيسيين، العقيد التّل كان على اتصال مباشر مع المفتي السابق للقدس، الحاج أمين الحسيني، وأتباعه في القسم العربي من فلسطين. تبين في التحقيقات أن سبب ذلك شائعات عن قيام الملك بالتحضير لتوقيع اتفاقية سلام منفصلة مع إسرائيل.


</doc>
<doc id="35416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35416" title="كرانة">
كرانة

كرانة باللغة الأنجليزية "Karranah" و هي إحدى قرى المحافظة الشمالية بمملكة البحرين، تسمى القرية الخضراء نظراً لامتيازها بوجود حزام أخضر من النخيل والمزارع الجميلة حولها.

يسكن قرية كرانة أكثر من 12 ألف نسمة، وتتألف قرية كرانة تاريخياً من مجموعة من القرى منها: المقيسم، روزكان، الهربدية، المجرفت، وغيرها. أما الآن فهي تعتبر قرية واحدة، وتم إطلاق تسمية على مناطقها كالمحموديات، العسوّج ،فريق المناعي، فريق اللوزة.

تقع قرية كرانة في منتصف الجزء الشمالي الغربي لجزيرة البحرين الأم، وهي تصنف إداريا إلى المحافظة الشمالية، وتضم المجمعات السكنية التالية: 454 - 456 - 458 - 460.

وهي واحدة من القرى العديدة التي تقع على جانبي شارع البديع، ويحدها من الشرق قرية حلة عبد الصالح، ومن الجنوب الشرقي قرية المقشع، وأما من جهة الغرب فيقابل القرية كل من قريتي جد الحاج وجنوسان، وأما من جهة الشمال فهي بساتين النخيل والبحر، ومن جهة الجنوب فيفصل بينها وبين قرية أبوصيبع شارع البديع. 
وتوجد في قرية كرانة الأحياء التالية الجنوب، الشمال، اللوزة، العسوج، المناعي، المحموديات، الإسكان.

وكانت قديما قسمة إلى قرى صغيرة متفرقة بين بساتين النخيل وهي الرّقعة، والهربدية، ورُوزكّان، والجبيلات، ونورجرفت، وكرانة، وكحلة العين (حلّة العين).

- الكراني هوالكاتب الذي يذهب مع الغواصين./ - كرانه هي ساحل (شاطئ) / - كرانة وهي تعني القرية التي تقع على ساحل البحر.
- ويتردد عند الكثيرين أن سبب تسمية كرانة بهذا الاسم (كرّ) (آنة) أن أهالي كرانة المزارعين كانويصنعون الكر بمهارة فائقة ولا زالووهوأداة يستخدمها المزارعون لصعود أشجار النخيل، ويبيعونه بأربع بيزات (أي آنة واحدة) وهي عملة البحرين في الماضي خلال الأربعينات وما قبلها، ولذلك سميت بهذا الاسم.

تشتهر قرية كرانة بالمزارع الخضراء، وتكاد تكون القرية الوحيدة التي لا زالت تحاط من جهاتها الأربع بحزام أخضر من بساتين النخيل والأشجار الخضراء إلى يومنا هذا. ويشبه أبناء هذه القرية بساتين النخيل والمزارع الخضراء بالبحر الذي يحيط بجزيرة البحرين من جهاتها الأربع، فهي (كرانة) محاطة بالبساتين والبحرين محاطة بالبحر.

عيون المياه في كرانة:
اشتهرت كرّانة بعيون وينابيع المياه حيث يوجد بها عدد من عيون كانت طبيعية التدفق تمد القرية ومزارعها بالمياه ويرتادها هواة السباحة.

بعض أنواع الرطب والتمور في كرانة:
يتم إنتاج أنواع عديدة من الرطب والتمور، حيث تعبأ في ظروف خاصة تصنع من خوص النخيل، وأحيانا في أكياس من النايلون، ومنها خلاص وهو أشهرها، رزيز، شبيبي، مرزبان، خنيزي، شهل، الخ.

كانت الأسرة تشكل وحدة اقتصادية منتجة للخيرات المادية، بجانب كونها وحدة اجتماعية لأفرادها، فقد كانت الأسرة الممتدة هي سمة المجتمع حيث يعيش في مسكن واجد ثلاثة وأكثر من الأجيال، الجد والأب، والأبناء وقد يشمل الأعمام والأخوال وغيرهم ممن تربطهم علاقات الدم والمصاهرة، وتتميز هذه الأسر الممتدة عادة بتعاون جميع أفرادها في اقتصاد مشترك بينهم.

وقد تطور مجتمع القرية بعد ظهور البترول فبدأت الأسرة النووية تشكل النمط السائد، وهي الأسرة التي تتكون من الزوج والزوجة والأبناء غير المتزوجين حيث يقيمون في مسكن مستقل بهم.

بدأ التعليم الأهلي في القرية منذ القديم عن طريق الكتاتيب أومعلموالقرآن الكريم أوعن طريق الملالي، وكان ذلك يتم في المنازل والمساجد، حيث يعلم الأطفال قراءة القرآن الكريم وكتاب وفاة النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) وكذلك كتاب المنتخب الطريحي، وكان العديد من الرجال يقومون بالتعليم منهم الحاج أحمد بن حسين بن طالب، الشيخ ميرزا الأسود، وكان من الذين يقرءون ويكتبون الحاج أحمد المعلم والد حجي عبد الله، وحجي كاظم الذي كان يدرس القرآن، وكذلك النساء ومنهن محفوظة بنت باقر الأسود -رحمها الله -، التي كانت تقوم بتعليم القرآن ومن بعدها بناتها، ومنهن أيضا فاطمة أم حسين السعودية، وأم سيد عيسى. وقد كانت هناك في القرية في قديم الزمن مكتبة تعرف بمكتبة الإمام الصادق وكان التدريس يتم فيها، ولكن للأسف الشديد هجرت تلك المكتبة وحولت إلى شقة للسكن، وقد كان من أهم الأعضاء المسؤولين عن إدارتها أحمد علي عباس الأسود والحاج أحمد علي الحمران.

أما الآن فقد تطور التعليم الأهلي وأحذ طابعه الخاص، خصوصا بالنسبة لتعليم الذكور، حيث تطوع عدد من شباب القرية من المثقفين وحفظة القرآن الكريم لتدريس أبناء القرية من سن السابعة - أي سن الالتحاق بالمدرسة - ولسن غير محددة، ويتم تلقي هذه الدروس في مساجد القرية وبمتابعة من قبل نادي القرية، ومن المواد التي يتم تدريسها القرآن الكريم وفن الخطابة الحسينية في مدح ورثاء آل الرسول (ص)، وتعليم الصلاة، وفن الخط العربي، ومختلف العلوم الدينية. ولا تستغرق مدة التعليم فترة محددة وإنما حسب حافظة المتعلم، فمن المتعلمين من يستغرق سنة واحدة لحفظ القرآن الكريم مثلا ومنهم من قد يستغرق سنتين أوأكثر أوأقل، وليس هناك شهادة تمنح للمتعلم وإنما إجازة من المعلم بإمكانية تلاوة القرآن والحديث وغيره. أما بالنسبة للنساء فإن تعليم القرآن الكريم والقراءة الحسينية لا يزال مستمرا على أيدي بعض نساء القرية مثل: أم عبد الله وأم سيد عيسى وفاطمة السعودية حفظهن الله، وكذلك يتم تعليم الصلاة من قبل عدد من الفتيات في بعض مآتم القرية مثل مأتم أم نزار (مأتم السادة)، وفي بعض الأحيان تكون هناك دروس مكثفة ومركزة في مختلف مآتم النساء في القرية وذلك في أثناء العطل الصيفية حيث تدرس مختلف المواد الدينية كالعقائد والفقه والأخلاق والسيرة، والمواد المدرسية وخصوصا النحوو الرياضيات واللغة الإنجليزية، وكذلك بعض الأشغال اليدوية مثل فن الكروشيه وأعمال الصوف والخياطة.

2 - التعليم الرسمي الحكومي:

بدأ التعليم الحكومي الرسمي بتعليم الذكور وذلك في عام 1954 م تقريبا، وذلك بمدرسة جدحفص التحضيرية ومدرسة أبوصيبع، أما البنات فقد بدأ تعليمهم في القرية في عام 1962 م تقريبا وذلك بمدارس خارج القرية مثل مدرسة باربار ومدرسة سارة ومدرسة هاجر، إلى أن تم تأسيس مدرسة كرانة الابتدائية للبنات في عام 1989 م، وقد تخرج الكثير من أبناء القرية الآن في مختلف التخصصات مثل: اللغة العربية، العلوم، برمجة الكمبيوتر، نظام الفصل، الهندسة بأنواعها.

عدد المدارس وأنواعها:
مدرسة كرانة الابتدائية للبنات
لا يوجد بالقرية سوى مدرسة واحدة وهي مدرسة كرانة الابتدائية للبنات التي تأسست عام 1989 م.

‌


</doc>
<doc id="35419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35419" title="تايبيه 101">
تايبيه 101

تايبيه 101 "" كما يعرف أيضا باسم مركز تايبيه المالي ""Taipei Financial Center"" ناطحة سحاب ومعلم بارز تقع في حي شينيي، تايبيه، تايوان. 
المبنى صممه c.y وشركائه، وشركة "KTRT" في مشروع مشترك بينهما، المبنى كان يعتبر بين عامي 2004 و2010 أطول ناطحة سحاب أنجزت وفقا لمجلس المباني الشاهقة والمساكن الحضرية. وتم إعطاء برج تايبيه 101 وصف واحد من عجائب الدنيا السبع الجديدة (وفقا لمجلة نيوزويك، 2006)، وعجائب الدنيا السبع للهندسة (قناة ديسكفري، 2005).

يتضمن البناء 101 طابق فوق الأرض و5 أسفلها، بأسلوب يجمع بين الأوروبي الحديث والآسيوي التقليدي، وهي مصممة لتحمل الزلازل والأعاصير، وتحتوي على مركز للتسوق والمئات من محلات الأزياء والنوادي والمطاعم، كما تعتبر الألعاب النارية التي يطلقها البرج في رأس السنة بارزة جدا، حيث تنقلها العديد من القنوات التلفزيونية وتم اقتباس البرج في عدة أفلام وأنمي وكتب.

اسم المبنى يعكس الموقع الذي تتواجد فيه في تايبيه وهو الحي التجاري الدولي، إضافة للرقم البريدي 111 وعدد طوابقه. تايبي 101 تملكها المركز المالي لتايبيه وتديرها المؤسسة الدولية للتقسيم الحضري والعقارات التي يوجد مقرها الرئيسي في مدينة شيكاغو. ارتفاع مبنى تايبي 101 تم تجاوزه في 21 يوليو 2007 من طرف برج دبي بالإمارات العربية المتحدة, التي وصل عدد طوابقها إلى 141 طابق، وقد بدأ تايبي 101 في المنافسة من الآن حيث تم بناء الطابق رقم 102، ولذلك يناديه البعض بتايبي 102.

يتميز المبنى بالافكار الغريبة المتبعة عند تصميمه والمستمدة من افكار بسيطة استخدمت في حزام الامان في السيارات وكذلك التوازن المستخدم بالقوارب اضافة إلى الشكل المستوحى من قصب السكر

تعتمد فكرة حزام الامان في السيارة على ما يسمى بعزم القصور الذاتي وهي ممانعة الجسم لتغيير حالته إلى حالة اخرى وهي مطبقة في حزام الامان على شكل كرة موضوعة تحت مسنن بحيث تقاوم تغير الحركة وتتسبب في اعاقة حركة المسنن الذي بدروه يؤدي إلى اعاقة حركة الحزام , استخدمت هذه الطريقة في البرج حيث وضعت كرة كبيرة في اعلى برج تعمل على مقاومة حركة البرج الناتجة من الرياح فاذا تحرك البرج لليمين تتحرك الكرة بدورها لليسار وبالتالي تعمل على تخفيف الميلان في قمة البرج بطريقة تمكن الاشخاص من تناول طعامهم دون الاحساس بحركة المبنى

تكمن الفكرة العبقرية الاخرى هي وجود عوارض افقية تعمل على توزيع الوزن الناتج من المبنى على عوارض اخرى عمودية موجودة على جوانب المبنى حيث ان مبدأ عملها مشابه لمبدأ توزيع الحمل في القوارب السريعة

ان شكل المبنى مستمد من شكل نبات قصب السكر حيث ان المبنى يقاوم الانحناء بشكل كبير وذلك لوجوده على شكل طبقات وليس كوحدة واحدة.


مواصفات البناء


</doc>
<doc id="35420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35420" title="طارق علي">
طارق علي

من رواياته في ظل شجرة الرمان (1993) يقص فيها دراما عائلية أثناء انهيار الحضارة الإسلامية في الأندلس ومأساة المسلمين آنذاك في ظل عملية التنصير القسري الذي تعرضوا له على يد الأسبان.



</doc>
<doc id="35421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35421" title="الدمام">
الدمام

الدمام مدينة سعودية تقع على ساحل الخليج العربي وهي عاصمة المنطقة الشرقية وأهم مدنها فهي الميناء الرئيسي في المنطقة نظراً لأهمية موقعها على ثلاث جهات من الخليج العربي ومن الشمال والشرق والجنوب، وتعتبر مركزاً سكنياً وتجارياً وتضم الهيئات الإدارية للمنطقة والدوائر الحكومية وعلى رأسها مقر إمارة المنطقة الشرقية.

لم يأت ذكر للدمام في الخرائط الأوروبية والعثمانية القديمة التي رُسمت في القرن التاسع والعاشر الهجريين لشبه الجزيرة العربية وانما كان هناك بلدة في مثل موقع ساحل مدينة الدمام الحالي اسمها بيشة.
وربما أن مدينة الدمام الحالية خلفت بلدة “بيشة” الدارسة تلك.
أول ذكر ورد لاسم الدمام جاء بذكره الكابتن ج. فوستر سادلير في مذكراته المحررة عام 1234هـ النص التالي:

(ويمتاز هذا الجانب بعلامة خاصة - تلَّة مخروطية على البر الرئيسي تسمى الظهران، وفي الميناء إلى الداخل يوجد برج أو حصن محاط بالماء يسمى الدمام، وقد رممه مؤخرا رحمة بن جابر)، انتهى.

وقد لجأ إليها الشيخ عبدالله الخليفة وأولاده سنة 1258هـ وسكنوا فيها بعد أن طُرد من قبل ابن عمه الشيخ علي واخذ منه حكم جزيرة البحرين، وكما يذكر المؤرخون أن الشيخ علي الخليفة حاصرها سنة 1271هـ، و حاصرها أيضاً الأمير فيصل بن السعود خلال تلك الفترة، ومن ثم تضاءلت أهميتها فيما بعد، حيث لم يكن لهذه المدينة أي ذكر بعد ذلك قبل لجوء قبيلة الدواسر إليها في عام 1341هـ (1922م) فقد هاجروا من جزيرة البحرين على أثر أزمة بينهم وبين الحكومة المحلية هناك، ولجؤوا الدمام حيث بنوا بعض الأكواخ بمساعدة من أهالي القطيف وكونوا قرية صغيرة تابعة لمدينة القطيف.

تسمية “دمام” أخذت من شكل السور ذي الأضلاع الثلاثة لقلعة الدمام، خلافاً لبقية قلاع منطقة القطيف الأخرى واثبات وجود هذه الأسوار الثلاثة جاء في ذكر وصف قلعة الدمام
فتسمية “الدمام” هي وصف لهيئة هذه القلعة، حيث ان كلمة “دمام” في اللغة تعني “أطبق” أو أحاط احاطه قوية، قال تعالى: ﴿فَكَذَّبُوهُ فَعَقَرُوهَا فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّهُمْ بِذَنْبِهِمْ فَسَوَّاهَا﴾ سورة الشمس، الآية (14)، وفي تفسير هذه الآية يقول الإمام فخر الدين الرازي النص التالي :

فاعلم أن في الدمدمة وجوها... أحدها: قال الزجاج: معنى دمدم أطبق عليهم العذاب، يقال: دمدمت على الشيء إذا أطبقت عليه، ويقال: ناقة مدمومة، أي قد ألبسها الشحم، فإذا كررت الإطباق قلت: دمدمت عليه. قال الواحدي: الدم في اللغة اللطخ، ويقال للشيء السمين: كأنما دم بالشحم دما، فجعل الزجاج «دمدم» من هذا الحرف على التضعيف نحو كبكبوا وبابه، فعلى هذا معنى “دمدم عليهم» أطبق عليهم العذاب وعمهم كالشيء الذي يلطخ به من جميع الجوانب.
ومن الدارج استخدام كلمة (دمام) بهذا المعنى في منطقة القطيف، حيث يذكر الباحث حسين سلهام بأن مزارعي القطيف يطلقون مصطلح “دمام” على الارض المحاطة احاطة كثيفة بأشجار النخيل ، ووفقا لهذا الرأي اعتقد “السلهام” بان سبب تسمية الدمام بهذا الاسم جاء من كلمة (دمدم) نتيجة احاطة البلدة بغابات النخيل في عهود قديمة، في حين يعتقد “الشيخ عبد الرحمن العبيد” الرئيس السابق لنادي المنطقة الشرقية الأدبي بأن بلدة الدمام عرفت بهذا الاسم “دمام” نسبة لدميم الطبول التي كثيرا ما كانت تقرع فيها من قبل السكان خلال تلك الفترة، ولم يعزز “العبيد” هذا الرأي بدليل، أو مصدر

في الدمام تتضح ملامح المناخ الجاف تحت تصنيف مناخ كوبن كوبن المناخي في تصنيف. وخلافا للمدن الأخرى في المملكة العربية السعودية، الدمام تحتفظ بدرجة الحرارة الدافئة في فصل الشتاء، والتي يمكن أن تتراوح بين 10 درجات مئوية (59 درجة فهرنهايت) إلى 22 درجة مئوية. ومع ذلك تنخفض درجة الحرارة بانتظام إلى ما يصل إلى درجة مئوية في بعض الأيام. درجات الحرارة في فصل الصيف حارة جدا وتكسر حاجز 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت)، وتصل في بعض الأيام إلى 50 درجة مئوية على الرغم من متوسط درجات الحرارة في الصيف وعادة ما تقع بين 35 درجة مئوية إلى 45 درجة مئوية. 
هطول الأمطار في الدمام عموما متفرق، وعادة ما يكون بكميات صغيرة في ديسمبر كانون الأول. على الرغم من هطول بعض الأمطار في الشتاء والثقيلة نسبيا. العواصف الرعدية الغزيرة غير شائعة في فصل الشتاء. (العواصف الرعدية وكانون الأول / ديسمبر 2008 باعتبارها أكبر في الذاكرة الحديثة، مع الأمطار تصل إلى نحو 3 بوصات.).
في تعداد العام للسكان عام 1431هـ/ 2010م بلغ السكان 918154 نسمة وفي التقرير الذي صدر من مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات يقدر بإنه سيرتفع سكان محافظة الدمام إلى ما فوق المليون نسمة بحلول عام 2013م 

تتصدر الصناعة والتعدين كافة الأنشطة الاقتصادية في الدمام، التي تُعد من أهم مدن المملكة الصناعية. وتتصدر صناعة النفط هذا النشاط، وتأتي بعدها صناعة الأسمدة والألومنيوم و البتروكيماويات والمطاط والمباني الجاهزة وأجهزة التكييف، كما عملت الغرفة التجارية الصناعية للمنطقة الشرقية على تقديم خدماتها المتنوعة على القطاع الخاص بكافة مجالاتة التجارية والصناعية وتسعى دائماً لتطوير الخدمات وتنويعها حيث دأبت على وضع خطة سنية ترسم فيها سياستها ،و تشهد مدينة الدمام نشاطاً تجارياً كبيراً تتطلبه الحركة الصناعية الواسعة، وتُشجع عليه سهولة المواصلات وكثرة الطرق ووجود الميناء، كذلك والعمل المتواصل في الإستيراد والتصدير، وخدمات السكك الحديدية.

ويوجد فيها (مركز معارض الظهران الدولية ) والذي يقام فيه معارض وفعاليات خليجية و عربية و دولية في مختلف الأنشطة الأقتصادية مما يجذب الزائرين لهذا المعرض.

وتضم المدينة مقر اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي الذي تأسس في عام 1979، ويعتبر من أهم المؤسسات الراعية للقطاع الخاص في دول الخليج العربية.

بدأت أعمال اكتشاف النفط عام 1935م حينما بدأت شركة ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا سوكال آن ذاك وشيفرون حالياً في حفر بئر الدمام الأول والتي لم تأت نتائجها محققة للتطلعات ولكن لأن الدلائل كانت تشير إلى وجود زيت والغاز فقد أستمرت الشركة في حفر تسعة آبار متتالية إلى أن تحقق الحلم في 3 مارس 1938 حيث أنتجت بئر الدمام رقم 7 كميات كبيرة من البترول بعد حفرها على عمق 1441 متراً في طبقة أطلق عليها اسم (الطبقة الجيولوجية العربية) فدخلت بذلك المملكة عصر صناعة البترول ، كما يوجد بالدمام ثلاث مدن صناعية :

تعتبر المدينة الصناعية الأولى بالدمام من أول ثلاث مدن صناعية أنشئت في المملكة عام 1390 ه ويبلغ عدد المصانع المنتجة أكثر من 130 مصنعاً ويشمل إنتاجها على صناعة 
المواد الغذائية والأثاث والورق والطباعة ، وصناعة المواد الكيمايائية ومنتجات البلاستيك ومنتجات الأسمنت ومنتجات الألمنيوم والمنتجات المعدنية والرخام والأجهزة الكهربائية 
والمواد العازلة وبعض قطع السيارات وتبلغ المساحة الإجمالية للمدينة حوالي مليونين وسبعمائة وأربعة الآف متر مربع ويبلغ عدد المصانع المنتجة في المدينة أكثر من 130 مصنعاً 
بالإضافة إلى 160 مصنعاً تحت الإنشاء .

تبلغ مساحتها الإجمالية أربع وعشرين مليون متر مربع ، وهي موزعة على مرحلتين ، ويبلغ عدد المصانع المنتجة في المدينة الصناعية أكثر من 130 مصنعاً بالإضافة إلى 160 مصنعاً 
تحت الأنشاء . وقد تم تزويد المدن الصناعية بالمنطقة الشرقية بإدارات تقوم على توفير الأساسيات التي تطلبها الصناعات القائمة بها حالها حال أي مدينة صناعية أخرى موجودة 
إذ تقوم بمنح أصحاب رؤوس الأموال والراغبين في دخول الحقل الصناعي والحاصلين على تراخيص بإقامة مشروعات على قطع الأراضي مقابل إيجار رمزي على خدمات 
أساسية ميسرة وملائمة لأحتياجات القطاع الصناعي من الكهرباء والمياة والهاتف والصرف الصحي وتصريف المياة .

60 كم جنوب مدينة الدمام على شاطئ نصف القمر ، وتقع على طريق مجلس التعاون المتقاطع مع طريق غونان وتبعد عن ميناء الملك عبدالعزيز 45 كم .

تلعب الغرف التجارية الصناعية في المملكة العربية السعودية دوراً كبيراً في رعاية مصالح رجال الأعمال والمستثمرين والمنتسبين إليها، حيث تسعى جاهدة للتعبير عن آمالهم وطموحاتهم من خلال عملها كهمزة وصل بين الأجهزة الرسمية في الدولة والقطاع الخاص .
ومن هذا المنطلق عملت الغرفة التجارية الصناعية للمنطقة الشرقية على تقديم خدماتها المنتوعة إلى القطاع الخاص بكافة مجالاتة التجارية والصناعية وتسعى دائماً لتطوير هذة الخدمات وتنويعها حيث دأبت على وضع خطة سنوية ترسم فيها سياستها ومجاراة للتطور الذي حدث في المملكة ( بشكل عام ) والمنطقة الشرقية بشكل خاص قرر مجلس إدارة الغرفة إقامة مبنى جديد مجهز بأحدث التجهيزات وزودت الإدارات والأقسام بمختلف الوسائل لجعل العمل سهلاً وميسراً ولتوفير إمكانيات تساعد في تحقيق طموحات الغرفة ورجال الأعمال فاقت تكلفة الإجمالية السبعين مليون ريال وضمن إطار تحقيق اتفاقية أفضل أقامت الغرفة بالمشاركة في دعم كافة القطاعات من خلال تطوير الإدارات واللجان المتخصصة بالغرفة وإنشاء إدارات ولجان جديدة منها إدارة شئون الإدارية (التي تشمل شئون الموظفين ، الأتصالات الإدارية ، المستودعات ، الصيانة ،التشغيل ، المشتريات )، إدارة المعلومات ، إدارة المنتسبين ،الإدارة الصناعية ، الإدارة الاقتصادية والبحوث ، إدارة التدريب ، إدارة اللجان ، الإدارة القانونية ، الإدارة المالية ، إدارة العلاقات العامة ، وإدارة النشر والإعلام .


تعتبر الدمام إحدى مناطق الجذب السياحي، بفضل مناخها المعتدل نسبياً أغلب شهور السنة، وتمتعها بالشواطئ الساحلية على الخليج العربي, ومن هذه المعالم السياحية:

مركز الملك عبدالله الحضاري الذي يقام على جزيرة صناعية قبالة متنزه الملك عبدالله على كورنيش الدمام الواجهة البحرية ومن المتوقع تدشينه خلال العامين المقبلين وتبنته أمانة المنطقة لإيجاد مواقع للاحتفالات واستضافة المؤتمرات والمهرجانات والمعارض بمختلف أهدافها في موقع واحد حيث يمكن للمشروع بعداكتمال عناصره أن يستوعب قرابة 12 ألف شخص في وقت واحد ويخدم المشروع الجانب الاجتماعي والاقتصادي والعلمي والثقافي والترفيهي والخدمي، ويحاكي الثقافات والحضارات المحلية والإقليمية والدولية في نسيج متكامل بحيث يكون رمزاً ومعلماً سياحياً ومثرياً ثقافياً واجتماعيا وعلمياً ينقل ويوثق كل ما أنجز في المنطقة إلى جانب توفير كل ما يحتاجه الزائر من خدمات معلوماتية وترفيهية، ويهدف إلى التعرف على تاريخ المنطقة الشرقية والتركيبة السكانية والاجتماعية وقصة التنمية والتحديات والمشروعات التي نفذت في المنطقة بحيث يحكي ويوثق مراحل التنمية في الماضي والحاضر والمستقبل إلى جانب توثيق قصة التنمية الشاملة بالمنطقة. ويعد المركز الحضاري واحدا من أهم المشروعات والمعالم السياحية في المنطقة الشرقية بعد الانتهاء من تنفيذه، ويحتوي المشروع، إضافة إلى المرافق العامة، على فندقين ومجمع تجاري ومرسى قوارب «مارينا»، وسيكون الفندقان من فئة خمس نجوم، الأول بارتفاع 12 دوراً للعائلات، والثاني بارتفاع عشرة أدوار لرجال الأعمال، وسيضم الفندق أجنحة سكنية ملحقاً بها مكاتب يستطيع من خلالها رجال الأعمال الزائرون للمنطقة متابعة أعمالهم. ويقام الفندقان على مساحة 21 ألف متر مربع، كما يقام مجمع تجاري بمساحة 33.5 ألف متر مربع، كما ستقام في المشروع حديقة على مساحة 50 ألف متر مربع، ومسرح على مساحة 2500 متر مربع. كما يضم المركز متحفا بمساحة 10 آلاف متر مربع، ومكتبة بمساحة 7 آلاف متر مربع، و3 صالات للعروض، الأولى الرئيسية وستكون بمساحة 6 آلاف متر مربع، والصالتان الأخريان بمساحة 2500 متر مربع لكل صالة منهما، كما ستقام في المشروع حديقة بمساحة 50 ألف متر مربع، ومسرح بمساحة 2500 متر مربع، بالإضافة إلى أن المركز خصص موقعا لدارة الملك عبدالعزيز بمساحة 5 آلاف متر مربع ستقيم فيها الدارة أول فروعها خارج منطقة الرياض، تقدم كل ما يتعلق بتاريخ المنطقة الشرقية، ودورها التاريخي منذ عهد الملك عبدالعزيز، وتم تخصيص موقع الدارة في القسم المخصص للمتحف الذي يقام على مساحة تقدر ب16 ألف متر مربع.

جزيرة المرجان - كورنيش الدمام: جزيرة طبيعية ذات أهمية عالية، تم تجهيزها وربطها بالبر عبر جسر بطول 1400 متر، وتبلغ مساحتها 7000 متر مربع يتوسطها برج "الملوية" والذي أكتسب شهرته الواسعة لتصميمة الفريد. يغطي معظم أرجاء الجزيرة مسطحات خضراء وزودت بالخدمات الأساسية مثل المياه والكهرباء ودورات المياه وأكشاك المأكولات السريعة، بالإضافة لمرفأ صغير تقوم شركة خاصة من خلاله تسيير رحلات بحرية يومياً.

وهو موقع جذب سياحي عالي الأهمية، تم تصميمة ليكون أشبة بحديقة خضراء كبيرة، تم أفتتاحة في العام 1428 هجري ليشكل معلماً بارزاً من معالم "شرقية الخير" ويجتذب أعداداً كبيرة جداً ومتزايدة من الزوار بشكل يومي وموسمي، كل ذالك بسبب تكامل الخدمات وروعة المكان. كما يوجد بالمنتزه مساحات من المسطحات الخضراء والعديد من المقاهي والمطاعم.

موقع ذو طبيعة خلابة يمتد الشريط الساحلي فية حوالي 25 كيلومتراً ، ويعتبر مكاناً مثاليا للإستحمام وممارسة الأنشطة والرياضات البحرية والغوص والتزلج على الأمواج، كما تنطلق منة رحلات ومراكب الصيد والرحلات تتوفر فية الخدمات والأماكن الترفيهية، ويمتاز بالشواطئ ذات الرمال الساحرة والتي تتعلق فيه الصحراء بأمواج الخليج العربي الدافئة.

يُعد متحف الدمام واحداً من ضمن سلسلة المتاحف التي قامت وزارة المعارف (أول مسمى اُطلق على وزارة التربية والتعليم) بإنشائها تحت إشراف وكالة الآثار والمتاحف وبرعاية الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود تم افتتاح المتحف في 24/7/1405هـ في مبناه المؤقت بالمكتبة العامة بالدمام - الدور الرابع. يَضم المتحف ست قاعات آثارية وتراثية وطبيعية بالإضافة إلى قاعة أمير المنطقة الشرقية التي افتتحت لاحقاً عام 1421هـ.
وحسب ما أثبتته المكتشفات والحفريات التي أجريت في المنطقة فإن هناك أكثر من 400 موقع أثري مهم في مختلف أرجاء المنطقة الشرقية كالظهران و تاروت والقطيف والجبيل والأحساء والخبر والدمام وثاج ويبرين وبقيق وغيرها، ويُمكن رؤية هذه الآثار داخل قاعات المتحف الست موزعة داخل خزائن «فاترينات» عرض خاصة ومتسلسلة حسب الفترات الزمنية بالتدرج منذ العصور الحجرية إلى تراث الآباء والأجداد.

تقع المريكبات الصخرية داخل مدينة الدمام في وسط حي من أكثف الأحياء السكنية جنوبي المدينة ، حيث تمثل تشكيل صخور بديعة التكوني لحقبات جيولوجية مختلفة نشأت عن عمليات التعرية، قلما يوجد نظير لها وسط المدن السعودية، ويشكل هذا الموقع معلماً طبيعياً ذو شهرة عالية، ومن العجائب الجيولوجية التي تتجسد بالتكوينات الصخرية على مساحة تمتد ل 3000 متر مربع، وتعود لعدد من الطبقات الجيولوجية البالغة القدم، وقد قامت البلدية بأعمال رصف حول الموقع وإنشاء ممر للمشاة لممارسة رياضة المشي، كما يوجد مطعم في أقصى الطرف الجنوبي للموقع.

أُنشأت "بحيرة مدن" من قبل الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية "مدن" في المنطقة الصناعية الثانية بالدمام، تُعد بحيرة مدن أكبر بحيرة صناعية في المملكة وهي عبارة عن مياة متجددة تعالج بطريقة بيئية ،
وتبلغ المساحة الإجمالية للمشروع 400.000 م2 ومساحة البحيرة 210.000 م2، وتتضمن مسطحات خضراء بالإضافة إلى زراعة 760 نخلة تم توزيعها على أنحاء البحيرة بشكل هندسي وجمالي رائع وممرات للمشاة صممت بطريقة مميزة تخدم زوار البحيرة يبلغ طولها أربعة كيلو متر ،تُعد البحيرة وجهةً سياحيةً ومتنفساً للعاملين بالمدينة الصناعية الثانية بصفة خاصة وسكان المنطقة الشرقية وزوارها للاستمتاع بقضاء أجمل الأوقات.





تمتاز مدينة الدمام بحركة نقل نشطة ومتنوعة، نظراً لموقعها على الخليج ولضخامة نشاطها الاقتصادي، مما دعا إلى إنشاء شبكة حديثة من الطرق، من أهمها:

ترتبط المدينة بمناطق المملكة المختلفة وبقية أنحاء العالم، بواسطة عدة مطارات. ومن أهم هذه المطارات مطار الملك فهد الدولي، ويبعد 36كم عن مدينة الدمام، وتبلغ مساحته نحو 760 كم2، وهو بذلك أضخم مطارات المملكة من حيث المساحة والتجهيزات ويقع شمال غرب المدينة وغرب طريق أبوحدرية السريع مباشرة.
كما تبعد المدينة حوالى 25 كم عن مطار الظهران الدولى والذى كان المطار الدولى الرسمى لمدينة الدمام قبل افتتاح مطار الملك فهد الدولى.

ترتبط مدينة الدمام بمدينة الرياض عبر خط حديدي رئيسي، يمر بالهفوف والاحساء وبقيق، بطول 562 كم، وله خطوط فرعية يبلغ مجموع أطوالها 164 كم.
خط حديدي يربط الدمام بمحافظة الجبيل ( قيد الانشاء).

ويوجد في المنطقة ميناء الملك عبد العزيز الميناء الرئيسي في المنطقة الذي تمر من خلالة البضائع من كافة دول العالم إلى المنطقة الشرقية وباقي مدن المملكة تم تأسيسة عام 1369 هـ ، ويتمتع بتجهيزات ضخمة تسمح له بإستقبال مختلف أنواع السفن. وأهم هذه التجهيزات: 

في الدمام مبنى محطة تلفزيون ومحطة إذاعية تقوم كلاً منهما بتسجيل البرامج واللقاءات في المنطقة الشرقية وماينطوي في سماء الإعلام وترسلها إلى المحطة الرئيسية في الرياض لبثها عبر قنوات التلفزيون السعودي.
وفرع وزارة الثقافة والاعلام لخدمات المنطقة الشرقية الاعلامية ، وقناة تلفزيونية فضائية خاصة ( المنطقة الشرقية )
عبر القمر الصناعي نايل سات .

تصدر في الدمام عدة صحف وهي (اليوم) وصحيفة الشرق (السعودية) -الوليدة حديثاً- وتأتي بأخبار المنطقة وكذلك تصدر صحف إعلانية إسبوعية مجانية بأعدادكبيرة صباح كل يوم خميس جريدة (المبوبة) وصباح كل يوم جمعة (الوسيلة).
كما أنه توجد في المدينة العديد من المكاتب للصحف السعودية وبعض المطبوعات الأخرى مثل صحيفة الرياض، عكاظ، الوطن، الشرق الأوسط، الحياة، شمس، مجلة لها، ليالينا.

يتلقى سكان الدمام الرعاية الصحية العلاجية والوقائية من خلال المستشفيات والمراكز الصحية التالية :

تحتوي مدينة الدمام على عدد من الملاعب الرياضية أهمها: 



</doc>
<doc id="35424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35424" title="جرمو">
جرمو

قرية جرمو هي موقع أثري يقع في جنوب شرق مدينة كركوك، تُعرف كأول مجتمع زراعي في العالم حيثُ يرجع تأريخها إلى سنة 7000 قبل الميلاد،
مساحتها تتراوح بين 12.000 - 16.000 متر مربع وتقع على ارتفاع حوالي 800 فوق مستوى سطح البحر، في حزام من غابات الفستق والبلوط.
وتم التنقيب في الموقع لأول مرة من قِبل روبرت بريدوود.

اكتشف الموقع بالأصل من قِبل المديرية العراقية المختصة بدراسة العصور القديمة في عام 1940م، و تم بعد ذلك إبلاغ عالم الآثار روبرت بريدوود (1907 - 2003) من جامعة تشيكاغو، الذي كان يبحث عن مواقع مناسبة للبحث والتنقيب عن آثار العصر الحجري الحديث.
استمر العمل في هذا الموقع لمدة 3 سنوات هي 1948، 1950 -1951 و 1954 - 1955. اما العام الرابع الذي كان مخطط له اُلغي بسبب ثورة 14 تموز 1958..

قرية جرمو تتألف من 25 بيت بُنيت جدرانها من طين اللبن وسقوفها من الطين المجفف بالشمس، وأساساتها من الحجر، وسكنَ في هذه القرية ما يقارب 150 شخص وكانت أغلب أغراضهم مصنوعة من الحجر.

كانت الزراعة والفلاحة تتم بالمناجل الحجرية، والقواطع، وأدوات أخرى للحصاد وخزن الغذاء، و في المراحل التالية وجدت بعض الأدوات المصنوعة من العظام مثل الملاعق وادوات التثقيب.
زرع سكان قرية جرمو الحنطة بنوعيها لهم ولحيواناتهم، و كذلك زرعوا البازلاء والبذور والفستق. ودجنوا المواشي مثل العنزات والخراف والكلاب.
و في عصور لاحقة عثر على اثار للخنازير، مع آثار للأواني الفخارية، مما يدل على تدجين الخنازير في العصور اللاحقة.


</doc>
<doc id="35446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35446" title="سانت بطرسبرغ">
سانت بطرسبرغ

سانت بطرسبرغ (بالروسية: Санкт-Петербу́рг)، والتي عرفت سابقاً باسم لينينغراد (Ленингра́д في 1924-1991) وباسم بيتروغراد (Петрогра́д في 1914-1924)، هي مدينة روسية تقع في شمال غرب روسيا في دلتا نهر نيفا، شرق خليج فنلندا، في بحر البلطيق.
و تعتبر أحد أكبر مراكز أوروبا الثقافية.

كولبينو،
كراسنوي سلو،
كرونشتادت،
لومونوسوف،
بافلوفسك،
بيتيرهوف،
بوشكين،
سانت بطرسبرغ،
سسترورتسك.

عدد سكانها 5,191,690 نسمة (2015)، وهي ثاني أكبر مدينة روسية، ورابع أكبر مدن أوروبا من حيث عدد السكان. وهي مركز ثقافي أوروبي هام، كما بها أهم موانئ روسيا في بحر البلطيق. ومساحتها 1,439 كم.

وفقاً لتعداد سكاني تم عام 2015، فإن التركيبة العرقية للمدينة كالآتي: 92.5% من الروس، 1.5% من الأوكرانيون، 0.9% من البيلاروس والباقون من اليهود والتتار والأرمن والأذربيجانين والجورجيين والبولنديين.

أسس المدينة القيصر بطرس الأول في 27 مايو، 1703 "كنافذة مطلة على أوروبا" ببناء قلعة ضخمة على نهر نيفا الكبير في الخليج الفلندي (بحر البلطيق) ثم اتسعت رغم وعورة المنطقة وكثرة المستنقعات وسرعان ما تحولت إلى ميناء عسكري تجاري كبير وساهمت بصنع الانتصار في حرب الشمال العظمى التي استمرت أكثر من عشرين عاما آنذاك وفتحت آفاق اتصال واسع مع الحضارة الأوربية وقد حملت هذا الاسم تخليدا لمؤسسها القيصر بطرس أو بيتر الأول , كانت عاصمة البلاد لاكثر من قرنين (1712-1732 / 1732-1918)، في أثناء قيام الإمبراطورية الروسية حتى 1918.
وسميت المدينة في الماضي بأسماء عديدة: بتروغراد(1914-1924)/ لينينغراد أي مدينة لينين أول زعيم سوفييتي(1924-1991).
من مدينة سانت بطرسبرغ انطلقت قذائف البارجة أفرورا باتجاه قصر الشتاء معلنة بدء الثورة الروسية عام 1917.

تعود ولادة متحف الإرميتاج في سانت بطرسبرغ إلى النصف الثاني من القرن الثامن عشر، عهد ازدهار الإمبراطورية الروسية، زمن القيصرة الشهيرة كاترين الثانية. يحمل متحف الإرميتاج سجل غينيس لأكبر مجموعة من اللوحات في العالم.


</doc>
<doc id="35450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35450" title="نيفا (توضيح)">
نيفا (توضيح)

نيفا رُبما تشير إلى:


</doc>
<doc id="35462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35462" title="بحيرة لادوغا">
بحيرة لادوغا

بحيرة لادوغا (بالروسية: Ладожское озеро، بالفنلندية: Laatokka) هي أكبر بحيرة في أوروبا، تقع في كاريليا ولينينغراد أوبلاست، في شمال غرب روسيا بالقرب من حدود فنلندا.

مساحتها 1770 كم (حوالي 6800 ميل مربع). بها ما يقارب 660 جزيرة، مساحتها ككل 435 كم، أغلبها يقع بالقرب من الساحل الشمالي الغربي للبحيرة. من أشهر الجزر التي بها أرخبيل فالام. تتفرغ البحيرة في خليج فنلندا في بحر البلطيق عبر نهر نيفا.

مساحة حوض البحيرة 276000 كم. يتضمن الحوض 50000 بحيرة 3500 نهر أطول من 10 كيلومترات. حوالي 85% من الماء يتدفق من ثلاثة فروع:


</doc>
<doc id="35467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35467" title="مصطفى البارزاني">
مصطفى البارزاني

الملا مصطفى البارزاني (1903 - 1979) زعيم كردي من كردستان الجنوبية في شمال العراق ، يرجع نسبه إلى أمراء العمادية العباسيين ،ولد في 14 مارس/آذار 1903 في منطقة بارزان، وشارك أخاه الأكبر أحمد البارزاني في قيادة الحركة الثورية الكردية للمطالبة بالحقوق القومية للأكراد ولكن تم أخماد هذه الحركة من قبل السلطة الملكية في العراق والقوات البريطانية المحتلة التي أستخدمت ولأول مرة في التاريخ الأسلحة الكيميائية ضد المناطق التي سيطر عليها الثوار الأكراد.، وهو والد رئيس أقليم كردستان العراق السابق مسعود البرزاني منذ 2005 حتى 2017.

وفي عام 1935 تم نفي مصطفى البارزاني إلى مدينة السليمانية مع أخيه الشيخ أحمد.

وفي عام 1942 هرب مصطفى البارزاني من منطقة نفيهِ ليبدأ حركته الثورية الثانية، وفي إيران وبدعم من الاتحاد السوفيتي أقام الأكراد في عام 1945 أول جمهورية كردية في منطقة مهاباد في إيران، وخدم الملا البارزاني كرئيس لأركان الجيش في جمهورية مهاباد والتي كان عمرها قصيراً فبعد 11 شهراً من نشوئها تم وأدها من قبل الحكومة الأيرانية وذلك بعد انسحاب القوات السوفيتية من شمالي إيران تحت ضغط القوى الكبرى التي تمركزت قواتها جنوبي إيران، وكانت القوات السوفيتية قد دخلت الأراضي الإيرانية أبان الحرب العالمية الثانية.

بعد أنهيار الدولة الكردية الوليدة في مهاباد، توجه البارزاني إلى الاتحاد السوفييتي مع 500 من مسلحيه سيراً على الأقدام مجتازين حدوداً جبلية وعرة في إيران وتركيا حيث واجهوا عقبات كثيرة في طريقهم وصولاً إلى الحدود الأذربيجانية السوفييتية وبقوا هناك عشرة سنوات .

في عام 1958 ومع إعلان الجمهورية العراقية دعى الزعيم العراقي عبد الكريم قاسم البارزاني للعودة إلى العراق وبدأت مناقشات حول إعطاء الأكراد بعض مطالبهم القومية، ولكن مطالب البارزاني والشعب الكردي لم تتطابق مع ما كان في نية الرئيس عبد الكريم قاسم إعطاءه للأكراد، فأدى ذلك إلى تجدد الصراع مرة أخرى حيث قام عبد الكريم قاسم بحملة عسكرية على معاقل البارزاني عام 1961.

وبعد تولي الرئيس العراقي عبد السلام عارف الحكم إتفق مع عدد من القادة الأكراد (سياسيين وعسكريين) وبضمنهم البارزاني على حل شامل للقضية الكردية حيث أعلن اتفاق نيسان/أبريل عام 1964م، والذي تضمن منح الأكراد الحقوق الثقافية والإسهام في الحكم وبعض الحقوق الأخرى، إلا أن التيار القومي العربي تمكن من التسلل إلى السلطة ونسف كل ما أتفق عليه فاستمرت الدولة باجراءاتها القمعية للشعب الكردي، فتجدد النزاع المسلح بين الطرفين ،وظلت القضية الكردية تؤرق حكومة بغداد والبارزاني يقضّ مضجع القيادة العراقية.

بعد 9 سنوات من الحرب بين الأكراد بقيادة البارزاني أضطرت الحكومة العراقية إلى الأتفاق مع البارزاني في إتفاقية الحكم الذاتي للأكراد عام 1970م، والتي لم تدم طويلاً بسبب انقلاب قيادة حزب البعث على اتفاقية الحكم الذاتي عام 1974م وتوقيعهم لأتفاقية مع شاه إيران تنازل بموجبها العراق عن شط العرب وعن المطالبة بالأحواز مقابل توقف إيران عن تقديم الدعم العسكري واللوجستي للثوار الأكراد، فقد كان البارزاني مدعوماً من الشاه الأيراني محمد رضا بهلوي الذي قطع دعمه للبارزاني على أعقاب هذه الأتفاقية اتفاقية الجزائر التي ابرمت بين إيران والعراق بمبادرة أمريكية جزائرية كان عرابها وزير الخارجية الجزائري عبدالعزيز بوتفليقة. غادر بعدها البارزاني إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث توفي فيها عام 1979م، في مستشفى جورج واشنطن إثر مرض عضال.

في يوم الأربعاء، 29 أيلول /سبتمبر من عام 1971 تعرض الملا مصطفى البارزاني لمحاولة اغتيال حيث وصل وفد من الحكومة العراقية بسيارتين برئاسة الشيخ عبدالجبار الأعظمي لمقابلة البارزاني في مقره بحاج عمران الواقعة بالقرب من الحدود العراقية الإيرانية ، بدأ الاجتماع بين البارزاني والوفد الحكومي في الساعة 4:45 دقيقة وفي الساعة الخامسة بعد الظهر حصل الإنفجار في غرفة الاجتماع. وبسبب علاقة الشيخ الأعظمي بالبرزاني وبسبب حالة التقارب مابين الحركة الكردية والحكومة العراقية ولهذه الأسباب فأن إجراءات التفتيش للوفد الحكومي العراقي لم يصحبها التدقيق والتفتيش الكثير ، وقد قتل من جراء ذلك الانفجار ثلاثة أفراد من أعضاء الوفد الحكومي بالإضافة إلى الشخص الذي كان يقدم الشاي للضيوف وكان يدعى محمود شريف نزاري ، وعند خروج البرزاني من غرفة الاجتماع التي وقع فيها الإنفجار قام أحد سائقي السيارات التي كانت تقل الوفد الحكومي بإلقاء قنبلة يدوية على البرزاني مما أدى إلى إصابة البرزاني بجرح بسيط قام بإسعافه الدكتور محمود عثمان ، (تم إخراج الشظية التي أصابت البارزاني بعد عدة أيام) . وقام حرس البرزاني بقتل سائق السيارة والذي قام بإلقاء القنبلة. أما سائق السيارة الثانية والتي كانت تقل وفد الحكومة العراقية فقد قاوم وهرب إلى إحدى البنايات المجاورة ولحق به أحد أعضاء الوفد الحكومي وبعد مناوشات مابين الطرفين دامت لمدة عشرة دقائق وفي الساعة 5:25 دقيقة قتل كل من السائق وعضو الوفد الحكومي العراقي ،وهناك رأي معتبر يقول ان المؤامرة ماهي الا فبركة قامت بها المجموعة الكردية بالاتفاق مع الموساد الإسرائيلي لإعاقة اي اتفاق سلام بين الحكومة المركزية والجانب الكردي خوفا من تفرغ الجيش العراقي لمعركة فلسطين خصوصا وان زيارة الوفد كان بأوج اعمال حرب الاستنزاف وكان الكل يتوقع نشوب حرب عربية إسرائيلية والدليل هو وجود ضباط الموساد بشمال العراق وقتها وتحديدا في شهر ايلول 1971م وهناك صورة لهم واغلبهم ترأس جهاز الموساد فيما بعد .

بعد حركة 14 تموز 1958 أصدرت الحكومة العراقية والتي كان يترأسها الزعيم عبدالكريم قاسم قراراً بالعفو عن جميع أتباع البارزاني والذين شاركوا بحركات التمرد إبان العهد الملكي. وفي يوم 5 تشرين الأول/أكتوبر من نفس السنة عاد البارزاني إلى العراق قادماً من الاتحاد السوفيتي ،. ، ولقد خصصت الحكومة العراقية بيت رئيس وزراء العراق الاسبق إبان العهد الملكي نوري السعيد بمنطقة الصالحية بالعاصمة بغداد داراً لسكن البارزاني كما تم تخصيص مبلغ 500 دينار عراقي مرتباً شهرياً للبارزاني ، وفي يوم 9 شباط - فبراير من سنة 1960 أجيز الحزب الديمقراطي الكردستاني ، ولقد كانت علاقة عبد الكريم قاسم بالبارزاني متينة وجيدة في بدايتها ولكن لظروف وأسباب معينة بدأت علاقة كلا الطرفين بالضعف تدريجياً لعدة أسباب ومن أهم هذه الأسباب:




</doc>
<doc id="35469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35469" title="نوكليوتيد">
نوكليوتيد

النكليوتيد أو النَّوَوِيد (نحت كلمتي "نووي" و"معقـد"، لأنه معقد أو مركب يدخل في بناء الأحماض النووية) أو النوكليوتيدات . هي في علم الأحياء وحدة أساسية في بناء حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، وحمض نووي ريبوزي ؛ فهي بمثابة الحروف الأساسية التي تكتب بها الجينات ، التي تنقل أوصاف الطفل من الام والأب ، ولهذا نسمي الجينات بالعربية مورثة.

وتعمل النيوكليوتيدات أيضاً في عملية تأشير الخلية، أي استبدال الإشارات بين خلايا الجسم ؛ وكذلك تقوم النوكليوتيدات بدور هام في عمليات التمثيل الغذائي.

في مشروع الجينوم البشري استطاع العلماء معرفة ترتيب النوكليوتيدات جميعا للإنسان ،وهي موجودة في الدنا ويبلغ عدده نحو 3 مليار من النوكليوتيدات ، وهي في الإنسان موزعة على 23 زوج من الكروموسومات. استغرق هذا العمل المهول نحو 20 سنة ، بين الأعوام 1984 إلى 2003 . اشترك في هذا المشروع نحو 2000 من الباحثين المرموقين من 24 معهد متخصص في الولايات المتحدة بالإشتراك مع بعض الدول الآخرى.

في عام 2000 قدم المشرف على المشروع ، وهو الدكتور فرانسيس كولينز ، قدم المسودة الأولى لكتاب الجينوم البشري إلى الرئيس الأمريكي بيل كلينتون في البيت الأبيض يعتبر ذلك واحدا من الإنجازات العظيمة التي توصل إليها الإنسان. وبعد ذلك بثلاثة سنوات في عام 2003 تم الكتاب بالكامل .

يتكون النوكليوتيد من (انظر الشكل 1):

"أولا":قاعدة نيتروجينية(نووية).

"ثانيا": سكر خماسي الكربون يكون في الرنا ريبوز (يحتوي الأوكسجين) ؛ أما في الدنا فيكون ريبوز منقوص الأكسجين Desoxyrebose (خالي من الأوكسجين).

"ثالثا ": مجموعة فوسفات واحدة أو مجموعتين أو ثلاثة .

قاعدة النوكليوتيد إما أن تكون بورين أو بيريميدين.
الأحماض النووية هي بوليمرات مكونة من مونومرات النوكليوتيدات ، وقواعد البورين
هي أدينين وغوانين. اما قواعد بيريميدين فهي ثيمين وسيتوزين وذلك في الدنا . أما الرنا فيستبدل الثيمين باليوراسيل.

تكون أزواج غوانين وسيتوزين مرتبطتين معا ب 3 روابط هيدروجينية أما أدينين وثيمين من 2 روابط هيدروجينية . تسمى تلك الأزواج أزواجا قاعدية . المكونات الأساسية في الدنا و الرنا وتربط بين سلسلتين من سكر خماسي يحتوي على الفوسفات . تتابع القواعد

تستخدم النوكليوتيدات كوحدة طول في بعض الأحيان ويرمز له (nt) وهي مشتركة بين الرنا ذو السلسلة الواحدة، والدنا ذو السلسلتين ومن ذلك استدل على عدد السلاسل في الأحماض النووية.




</doc>
<doc id="35478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35478" title="النادي الإسماعيلي">
النادي الإسماعيلي

النادي الإسماعيلي هو نادي كرة قدم مصري، تأسس عام 1924، في الإسماعيلية، بمصر. يشارك في الدوري المصري الممتاز. ملعب الفريق هو ملعب الإسماعيلية الذي يسع 35،000 متفرج.

استطاع النادي الوصول لدوري أبطال أفريقيا 5 مرات. عام 1969 حينما فاز بها وكان الفريق المصرى الأول الذي فاز بها ، وفي عامي 1970 و1992 حينما خرج من الدوري نصف النهائي، وفي عام 2003 حين انهزم في المباراة النهائية، كما أستطاع الفوز بالدوري العام المصري 3 مرات وكاس مصر مرتين، و يشتهر الاسماعيلى بلقب الدراويش وبرازيل مصر و برازيل أفريقيا.

ترجع حكاية إنشاء النادي الإسماعيلي إلى أكثر من 90 عاماً وبالتحديد في عام 1920 عندما ظهرت على السطح فكرة إنشاء نادي مصري بالإسماعيليه ولكن هذه الفكرة لم تر النور وتظهر على أرض الواقع إلا في عام 1921 عندما تم بناء هذا النادي بالجهود الذاتية وعن طريق جمع التبرعات من الأهالي.

و كان مقر هذا النادي هو مكان سوق الجمعة حالياً وكان اسمه في ذلك الوقت نادي النهضة وتم إشهارة عام 1924 ثم أصبح هذا النادي ـ الإسماعيلي أو النهضة ـ عضواً في اتحاد كرة القدم المصري عام 1926.

و في بداية عهده كان النادي متواضعاً للغاية حيث كان مبنياً بسور من الطوب اللبن وبه حجره واحده لخلع الملابس وملعب لكرة القدم، وكان الملعب رملياً وبجواره كشك خشبي لا تزيد مساحته عن أربعة أمتار. وفي عام 1931 تمت إزالة الكشك الخشبي وزراعة الأرض بالنجيل وتم إنشاء مبنى متواضع يحتوي على غرفتين ولكن كان هذا المبنى غير لائق بالإسماعيليه، لذلك تضافرت جهود الأهالي من أجل إنشاء مقر جديد للنادي يليق بالإسماعيلية وقد تحقق ذلك في عام 1943 وحصل النادي على قطعة أرض تبلغ مساحتها حوالي 15 ألف متر وانتقل النادي إلى مقره الجديد وهو مبنى رعاية الشباب حالياً, وكان الإسماعيلي أول نادي مصري بالإسماعيليه حيث كانت جميع الأنديه الموجودة في ذلك الوقت تابعه للجاليات الأجنبية في الإسماعيليه ومنطقة القناة.

و قد بلغت تكاليف إنشاء النادي الإسماعيلي 6453 جنيهاً وتبرع الأهالي والتجار من أجل إنشائه، وتبرع كل من المقاول محمد علي أحمد بمبلغ 357 جنيه، والدكتور سليمان عيد وصالح عيد بمبلغ 500 جنيه، والحاج محمد محمد سليمان بمبلغ 100 جنيه، وبنفس المبلغ السيد أبو زيد المنياوي، والشيخ أحمد عطا بمبلغ 75 جنيه، وكل من أحمد ذكرى وعبد الرحمن السجاعي بمبلغ 50 جنيه، والحاج محمد سهمود وفهمي ميخائيل بمبلغ 30 جنيه، والحاج أحمد علي أبو زيد المنياوي بمبلغ 25 جنيه، والخواجه بنايوتي فاصوليس بمبلغ 20 جنيه.

و كانت أول مباراة على الاستاد الجديد بين النادي الإسماعيلي ومنتخب الجيش الإنجليزي (قنال ايريال) وتم افتتاح النادي الجديد يوم الأحد 11 إبريل عام 1947، وأقيم احتفال كبير لهذه المناسبة وحضر حفل الافتتاح محمد حيدر باشا ياور الملك فاروق نائباً عنه, وكان حيدر باشا في ذلك الوقت رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم ووكيل اللجنة الأهلية للرياضه، وقام الحكمدار المساعد للقناه بمدينة الإسماعيليه القائمقام محمد فريد بقص الشريط نائباً عن محافظ القناة.

و أقيمت مباراة الافتتاح على النادي الجديد بين الإسماعيلي (الإسماعيليه) ونادي فاروق الأول (الزمالك) وانتهت بفوز الإسماعيلي 3/2، ومثل الإسماعيلي في هذه المباراة كل من: يانجو والسيد أبو جريشه وسالم سالم وعلي حجازي وأنوس الكبير ومحمد عبد السلام وعلي لافي وأحمد منصور وإبراهيم حبلص وسيد شارلي وعوض عبد الرحمن، وكان الكابتن حلمي مصطفى هم مدرب الإسماعيلي آنذاك.
و تأسس نادي الإسماعيلي عام 1921 تحت مسمى "نادي النهضة الرياضي".
ثم في عام 1921 تغير اسمه وعرف باسم نادي الإسماعيلي الرياضي، نسباً لاسم المحافظة التي يوجد بها وهي محافظة الإسماعيلية. شارك في أول بطولة نظمت للدوري المصري الممتاز عام 1948. فاز ببطولة الدوري عام 1967، وكان أول نادٍ عربي يفوز ببطولة قارية حين فاز بدوري أبطال أفريقيا عام 1969، الذي خرج منه في الدور نصف النهائي عام 1970 و1992. فاز بكأس مصر عام 1997 وكذلك عام 2000 بعدما حقق بطولة الدوري عام 1991. كما وصل إلى المباراة النهائية في كأس الاتحاد الأفريقي عام 2000. آخر بطولة فاز بها هي بطولة الدوري المصري الممتاز عام 2002. فيما وصل إلى المباراة النهائية من بطولة دوري أبطال أفريقيا لعام 2003، ولكنه خسر أمام نادي إنيمبا النيجيري. كما وصل إلى المبارة النهائية لدورى أبطال العرب 2003 في النسخة الأولى وخسر من نادي الصفاقسى التونسي بضربات الجزاء الترجيحية، وعندما حل وصيفاً للدوري المصري في موسم 2008-2009 شارك في دوري أبطال أفريقيا لكنه خرج من دوري المجموعات
المعلومات من كتاب الكاتب أحمد فيصل مشوار النادى الإسماعيلى.


ديربي القناة هي المباراة التي تجمع ين فريقي المصري والإسماعيلي اللذين يعتبرين الناديين الأقدم والأقوى في منطقة قناة السويس.

"آخر تحديث في 19 نوفمبر 2017"

 "(نادي المقاولون العرب)"

استاد الإسماعيلية أنشئ الملعب عام 1939م ويختص لنادي الإسماعيلي وتم انشاؤة تحت سعه 15,000 متفرج وكانت له عدة تجديدات حيث في عام 2001م تم تزويد مدرج الدرجة تانيه وسط حيث أصبح الأستاد يتسع ل 30,000 متفرج وتجدد مرة أخرى في 2006م بدون اية تعديلات وفي عام 2009م تجدد الأستاد مرة أخرى حيث تم تزويد كل مدرجات الملعب بالمقاعد المريحه بسعة 30,000 متفرج و ينقسم إلى:
1-المقصورة الرئيسيه_يقع مدخل المدرج عند شارع رضا أحد أشهر الطرق في الإسماعيلية وتضم مجلس الإدارة و إدارة الإستاد و غرف التحكم و أماكن للمعلقين ومزوده بإمكانيات متعددة لخدمة الجمهور.
2-مدرج الدرجة الثانية أو (تالته وسط) كما يسميه عشاق ومحبي نادي الإسماعيلي وهو المدرج المواجه للمقورة مباشرةً وبوابته في شارع شبين.
3-مدرجه الدرجة الثالثة يمين المقصورة ويسمى أيضا (بالمعاشات) وعادة يتم فيه استضافة جمهور الفريق الضيف.
3-مدرج الدرجة الثالثة يسار المقصورة وهو مخصص لمشجعي الفريق المضيف كباقي المدرجات.
يقع الإستاد في قلب مدينة الإسماعيلية لذلك يسهل الوصول اليه من أي مكان بالماحفظه عن طريق وسائل المواصلات أو السير على الأقدام.
استضاف الملعب مباريات من بطولة كأس الأمم الأفريقية عام 2006 التي أقيمت مباريات كأس العالم 2009 والتي اقيمت في مصر



</doc>
<doc id="35480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35480" title="خانقين">
خانقين

خانقين مدينة تقع ضمن محافظة ديالى في العراق بالقرب من الحدود مع إيران، يقدر عدد نفوسها حوالي 120 ألف نسمة في عام 2009م، ويعتبر قضاء خانقين ثاني أكبر منطقة نفطية في شمال العراق بعد مدينة كركوك ذات الحقل النفطي الحدودي المشترك مع إيران، مدينة خانقين كانت تحوي في السابق على مصفى الوند ذو الطاقة الأنتاجية التي تقدر بـ 12000 برميل يوميا.

يقسم نهر الوند مدينة خانقين إلى قسمين ونهر الوند يلعب دورا كبيرا في تطور الزراعة في المنطقة، ويعتبر ‏‏‏أهالي خانقين نهر الوند من الرموز الخالدة والمهمة لمدينتهم، حيث يرجع تسمية النهر باسم الوند إلى القائد التركماني (الوند ميرزا اوغلو) وهو من احفاد السلطان حسن الطويل اوزون وهو سلطان دولة آق قونيلو التركمانية، الذي قتل في احدى المعارك التي قادها بنفسه على ضفاف النهر ليسمى النهر بعد ذلك تيمناً باسمه بنهر الوند.

ترتوي مدينة خانقين من نهر " الون"وبجسر حجري، شيد على اطلال جسر قديم ذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان بانها قنطرة عظيمة، تزخر بالاثار القديمة وتلول تاريخية منها، اوج تبه، ونقبت بعثة جامعة شيكاغو الأمريكية هذة التلال عام 1976 في حملة المسح التاريخي في خانقين وقد عثروا على وجود ادلة حضارية عمرها أكثر من(6000)عام تحتوي على اوعية خزفية ومباني وكتابات قديمة ومعابد تعود إلى العصور الميدية الاشورية وفي عام 1978 وضعت البعثة الأمريكية تقريرها عن اكتشافاتهم  التي تم وصفها بمدينة خانقين القديمة والتي تضم شوارع ومباني عمرانية ونظم اجتماعية.

ولقد ورد ذكر اسم خانقين قبل ظهور الاسلام لانها منطقة تمتاز بموقعها التجاري والعسكري ومن المناطق المهمة التابعة للدولة الساسانية التي حكمت العراق وهناك رواية غير مؤكدة تقول ان ملك المناذرة النعمان بن منذر الذي كان حليف دولة ساسان قد اعدم في منطقة خانقين بعد الخلاف الذي دب بينه وبين الملك كسرى قبل ظهور وانتشار الدين الاسلامي.
ومدينة خانقين يسكنها خليط من القبائل العربية والكردية والتركمانية، ومعظم عوائلها متآخية مع البعض عبر السنين، وهي من المدن القليلة التي يتكلم أهاليها اللغات الثلاثة (اللغة العربية والكردية والتركمانية)، وجميع هذه اللغات معروفة عند اهالي المنطقة بلغة الثلاث موجات، لكن الأكثرية من السكان يتكلمون اللغة الكردية بلهجاتها الكلهورية والگورانية. وغالبية التركمان والعرب من أهالي خانقين يجيدون اللغة الكردية بصورة جيدة والأكثرية من الأكراد يجيدون اللغة العربية وقسم منهم يتحدثون باللهجة التركمانية أيضا.

ومن العشائر الكردية الساكنة في خانقين عشيرة الزهاوي والجاف والباجلان، وعشيرة الدلو، وطالباني، واركوازي، وهموند، والسورميري، وجمور، وزنكنة، وكاكيه، وقره لوسي، وملك شاهي وغيره.

تم بناء الفندق السياحي على طريق مصفى نفط الوند في نهاية عقد السبعينيات من القرن الماضي، وهناك مناطق سياحية جديدة قريبة من المدينة مثل (كلات) والكورنيش على ضفاف نهر الوند داخل المدينة. وهناك أماكن سياحية قابلة للتطوير مثل (سرتك، وكومه بحري) في منطقة حاجيلر شمال خانقين.

وقد تم بناء سد مياه الوند في جنوب خانقين في منطقة المصفى حيث سيبنى بالقرب منه مستقبلا فنادق سياحية وتصبح المنطقة من المناطق السياحية في العراق.

تحتوي المدينة على دور عبادة قديمة ومتنوعة حيث تجد فيها الجوامع والحسينيات والمراقد والأضرحة والمساجد والكنائس والمعابد القديمة لكل من المسلمين والمسيحيين والأرمن واليهود في خانقين ومنها:


مدينة خانقين تحتوي على الكثير من المدارس أبتداء من عهد الدولة العثمانية والعهد الملكي والجمهوري، حيث شهدت المدينة ظهور طبقة مثقفة من المعلمين المعروفين لم تنساها ذاكرة المدينة وابنائها امثال الأستاذ عزيز بشتيوان، والمشرف التربوي الأستاذ عزت نوري، وجاويد سعيد، وعبد الله قرداغي، ومحمود الزهاوي، وعدنان المزين، ورحيم غيدان ومجيد سيد كريم الملقب ب مجيد غاندي والسيد أمين مكتبة خانقين الأستاذ إبراهيم الحاج حيدر، الذي كان في خدمة شباب وأبناء خانقين لسنين عدة حتى تم نفيه إلى إيران بحجة انه من أصول إيرانية، وملا عثمان، وإسماعيل وكمال ادهم وماموستا عمر الطالباني ويحيى بهرام.
وأخيرا الاستاذ محمد نوري فرج الزهاوي وهو من خيرة اساتذة اللغة العربية والذي تم نقله خارج خانقين.

فكانت خانقين ولا تزال مدينة المعلمين حيث كان التعليم قبل غزو العراق 2003 باللغة العربية فقط.

وبعد عام 2003 أستحدثت مديرية تربية في قضاء خانقين بأدارة برهان محمد فرج ومن ثم استلم ادارتها احمد يوسف علي.
واشرفت مديرية التربية على تحويل التعليم في معظم مدارس خانقين من التعليم باللغة العربية إلى التعليم باللغة الكردية وأصبح التركمان من المغيبين في المدينة ومع بقاء عدد من المدارس تدرس فيها اللغة العربية في المدينة.

يقع مصفى الوند بالقرب من قرية بانميل التابعة لمدينة خانقين وهو أقدم مصفى نفط عراقي أنشئ في عام 1931م، وكانت طاقته الإنتاجية بحدود 12 ألف برميل يوميا.

ان احدى المعالم الدالة على تحضر المدن وعلو درجة ثقافتها هو تأسيس الكليات والجامعات فيها ولأول مرة في تاريخ مدينة خانقين تم افتتاح كلية الاداب في المدينة سنة 2004م، وتشمل الاقسام التالية: (قسم اللغة الإنكليزية وقسم اللغة الكردية، وقسم الفلسفة وقسم التاريخ وقسم الجغرافية) وتم أفتتاح كلية التربية الرياضية سنة 2008م.

كما يوجد في خانقين معهد للفنون الجميلة ومعهد للحاسبات.

يدين أغلب أهالي خانقين بالدين الإسلامي، كما يوجد أقلية من الديانة المسيحية و الكاكائية، وتخرج من جوامع ومدارس خانقين الدينية الكثير من علماء الدين المسلمين، ومنهم الشيخ العلامة رشيد حسن الكردي.

وتوجد في خانقين أقلية من التركمان حيث أرتبطت مدينة خانقين بكافة الدول والإمارات التركمانية التي حكمت المنطقة ولأكثر من تسعة قرون حتى زوال الدولة العثمانية مع بداية القرن الماضي، وان أول تواجد كثيف للتركمان في المدينة يرجعه بعض المؤرخين إلى ايام امارة قبجاق التركمانية التي حكمت المنطقة مع بداية القرن السادس الهجري ولاكثر من مائتي عام. 

يوجد في مدينة خانقين مجموعة من المعالم التأريخية التي يعتز بها أهل خانقين ومنها جامع خانقين الكبير في منطقة آسكي خان، حوش كوري في ناحية الميدان وجسر الوند الاثري على نهر الوند وكذلك كنيسة البشارة في محلة باشا كوبري وفيها ايضا معبد لليهود، والشجرة الغريبة العجيبة (دارة كونارة).



</doc>
<doc id="35488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35488" title="ويليام هيرشل">
ويليام هيرشل

فريدريك ويليام هيرشل (15 نوفمبر 1738 – 25 أغسطس 1822) عالم فلك وملحن بريطاني من أصل ألماني. اتبع هيرشل خطوات أبيه فانضم للفرقة الموسيقية العسكرية التابعة لهانوفر، قبل هجرته إلى بريطانيا العظمى عن عمر يُناهز التاسع عشر، وهو شقيق العالِمة كارولين هيرشل. أصبح مشهوراً لاكتشافه كوكب أورانوس، وقمريه الرئيسيين تيتانيا، وأوبيرون، بالإضافة إلى قمري زحل. وقد كان أيضا أول من اكتشف وجود الأشعة تحت الحمراء. وألف وإشتُهر بسمفونياته الأربعة والعشرين، وعدداً من القطع الموسيقية التي لحنها.

ولد في هانوفر لأبوين إسحاق هيرشل وآنا إليز موريتزين، وهو ابن من أصل عشرة أبناء. عائلته كانت من المسيحيين اللوثريين، وكان أبوه عازف على آلة الأوبوا في الفرقة الموسيقية العسكرية التابعة لهانوفر.

وبعد أن بلغ التاسعة عشر من عُمره انتقل هرشل إلى إنكلترا ليعمل كعازف ومُدرس للموسيقى، فقد كان بالإضافة لعزفه على آلة الأوبوا فقد كان يُجيد العزف على آلة الكمان وعلى الهاربسكورد ولاحقاً تعلم الأورغ. ولحن عدداً من الأعمال الموسيقية، من ضمنها سمفونياته الأربعة والعشرين، بالإضافة إلى الموسيقى الكنائسية.

انتقل هيرشل بعد ذلك إلى سندرلاند عام 1761 عندما عينه تشارلز افيسون عازف الكمان الأول في أوركسترا نيو كاسل، حيث أنه عزف معهم لموسم واحد.

بعد نيو كاسل انتقل هيرشل إلى هاليفاكس فقد كان أول من عزف الأورغ في كنيسة القديس جون ذا بابتست "يوحنا المعمدان" (هاليفاكس منستر الآن). انتقلت أُخته كارولين إلى إنجلترا في 1772، وعاشت معه في نيو كنق ستريت، باث.
والبيت الذي عاشا فيه أصبح الآن مُتحف وليام هيرشل. أخويه ديترش، الكسندر، وجايكوب قد ظهروا كموسيقيين أيضاً في باث.

قاد حب هيرشل لموسيقاه إلى إهتمامه بالرياضيات وعلم البصريات، وقد زاد إهتمامه بالفلك بعد أن تعرف على الفلكي الملكي إنجليزي نيفل ماسكيلين، وأنشأ هيرشل مقرابا عاكسا خاصاً به وكان يقضي أكثر من 16 ساعة يوميا يلمع ويعدل سبيكة المرايا المعدنية لمرآته الأولية. وفي مايو 1773 بدأ يرصد الكواكب والنجوم ، وفي الأول من مارس عام 1774 بدأت صحيفة فلكية بنشر ملاحظاته حول حلقات زحل وسديم الجبار.

في الثالثة والأربعين من عمره، اكتشف كوكب أورانوس (Uranous)، عام 1781م، وهو الكوكب السابع في بعده عن الشمس، وسمّاه "جورجيوم سيدوس" نسبة للملك جورج الثالث ويعرف الآن عالمياً باسم أورانوس.

بعد سنة عُيِّن هرشل كفلكي خاص للملك مما ساعده في تكريس كل وقته إلى مساعيه الفلكية. ثم نصب هرشل منظاراً في مستنقع بيركشاير ومن خلال استعماله لهذا المنظار إستطاع أن يكتشف قمرين لأورانوس والقمر السادس والسابع لزحل.

وكذلك أستطاع أن يحدد موقعنا من داخل مجرة درب التبانة.
فمنذ عهد غاليلو أمكن أدراك أن الحزمة الضبابية المسماة درب التبانة ما هي إلا مجموعة من ملايين النجوم، التي تتخذ بمجموعها هذا القرص الفلكي الضخم، وبالتالي ساهم في تحديد موقعنا داخل المجرة، بطريقة بسيطة تقوم على أساس حساب أعداد النجوم في مختلف الأتجاهات، وفي عام 1785م، قام بنشر نتائج حساباته لأعداد النجوم الواقعة في 683 منطقة أختارها من السماء، وأستنتج أننا واقعون في مركز المجرة، وعلى الرغم من أن طريقته كانت مليئة بالأخطاء والموقع ليس صحيحا حيث تقع نجمتنا (الشمس) في طرف المجرة، إلا أن أفكاره كانت مثيرة وسابقة لأوانها.

وقام أيضا بدراسة دوران العديد من الكواكب وحركة النجوم المُزدوجة مُستخدماً تلسكوب 40 قدم، وفهرسة أكثر من 800 نجمة مزدوجة(نجم ثنائي). ولقد درس السدم وساهم في تقديم معلومات جديدة حول تكوينهم وارتفعت ملاحظاته لهذه السدم من 100 إلى 2500. وهو كان أول من افترض أن هذه السدم تكوّنت من النجوم. وفي عام 1786 نشر ويليام هيرشيل فهرس السدم والعناقيد النجمية، بمساعدة شقيقته كارولين هيرشل.

لقد أدرك وليام هيرشل أثناء مسحه للسماء أن هناك المئات من السدم الخافتة الضبابية الهيئة المنتشرة في معظم الأتجاهات، وخلال سبع سنوات من البحث والرصد تمكن من تسجيل أكثر من ألفي سديم لم يكن ملاحظاً لها من قبل. وأدرجها بفهرس وضعه.

واستغرق مسح السماء عدة عقود وتتبع جون (John)، ابن وليام هيرشل خطى أبيه وأستمر بالبحث من النقطة التي توقف عندها أبيه، وهكذا نشر جون هيرشل الفهرس العام للسدم(The General Catalogue of Nebulae)، في عام 1864م، وضمنه 5079 جرما سماويا.

ويليام هيرشل تزوج من ميري، وانجبا طفلا واحدا، سمياه جون، ولد في السابع من مارس 1792، ولقد تربى ويليام في بيئة مليئة بالعلم وقد اثر ذلك على ولده جون وعلى احفاده أيضا.

وفي عام 1816 كافأه الملك الملك جورج الرابع وحصل على اللقب سير 'Sir'. وقد ساعد في إنشاء الجمعية الفلكية في لندن عام 1820، وفي عام 1831 تلقت الجمعية ميثاق ملكي واصبحت الجمعية الفلكية الملكية. وفي عام 1813 انتخب ليكون عضو أجنبي في الاكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

ومن بعده ولده جون هيرشل أصبح أيضاً فلكياً مشهوراً.

وفي 25 عام 1822 توفي ويليام هيرشل ودفن جثمانه بالقرب من كنيسة القديس لورانس.



</doc>
<doc id="35495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35495" title="توماس جفرسون">
توماس جفرسون

توماس جفرسون Thomas Jefferson (13 أبريل  1743 – 4 يوليو 1826)، هو أحد الآباء المؤسسين للولايات المتحدة، والكاتب الرئيسي إعلان الاستقلال (1776) وثالث رئيس للولايات المتحدة (1801–1809). كان متحدثاً باسم الديمقراطية، ، نادى بمبادئ الجمهورية وحقوق الإنسان، وكان له تأثير عالمي. في مطلع الثورة الأمريكية، كان عضواً في المؤتمر القاري، ممثلاً عن فرجينيا، وفي وقت الحرب كان حاكم فرجينيا (1779–1781). قبل وقت قصير من نهاية الحرب، من منتصف 1784 كان جفرسون دبلوماسي، يخدم في باريس. في مايو 1785، أصبح سفير الولايات المتحدة في فرنسا.

كان جفرسون أول وزير خارجية للولايات المتحدة(1790–1793) في عهد الرئيس جورج واشنطن. في معارضة لفدرالية ألكسندر هاميلتون، جفرسون وصديقه المقرب، جيمس ماديسون، أسسا الحزب الجمهوري الديمقراطي، واستقال لاحقاً من مجلس وزراء واشنطن. أُنتخب نائباً للرئيس عام 1796، عندما أصبح الثاني للرئيسجون آدمز من الفدراليين، عارض جفرسون آدمز وكتب بالإشتراك مع ماديسون في الخفاء قرارات كنتاكي وفرجينيا، والتي كانت محاولة لإبطال قوانين الهجرة والتمرد.

أُنتخب رئيساً فيما أطلق عليه جفرسون ثورة 1800، وأشرف على شراء أراضي لويزيانا الشاسعة من فرنسا (1803)، وأرسل حملة لويس وكلارك (1804–1806) لاستكشاف الغرب الجديد. يعتبر جفرسون المهندس للتوسعة الأمريكية؛ حيث تضاعفت مساحة الولايات المتحدة مرتين في عهده. أما فترته الرئاسية الثانية كانت حافلة بالعديد من القضايا و المشاكل الداخلية، مثل المحاكمة الفاشلة لنائب الرئيس السابق آرون بر بتهمة الخيانة. وتصاعدت حدة المشاكل مع بريطانيا والتي كانت تتحدى الحياد الأمريكي وتهدد الشحن البحري، حاول اختار الحرب الإقتصادية بقوانين الشحن التي أصدرها والتي أضرت بالتجارة الأمريكية. عام 1803، بدأ الرئيس جفرسون عملية نقل قبائل الهنود الحمر السكان الأصليون للقارة الامريكية وإعادة توطينهم في أراضي لويزيانا غرب نهر المسيسيپي، بقصد توفير أراضي جديدة للمستوطنين الجدد. عام 1807 صاغ ووقع مشروع قانون يحظر جلب العبيد إلى الولايات المتحدة.

كرائد في عصر التنوير، كان جفرسون متعدد الثقافات ويتحدث خمس لغات وكان شديد الإهتمام بالعلوم، الإختراع، العمارة، الأديان والفلسفة وكان عضو نشط وفي النهاية رئيس للجمعية الفلسفية الأمريكية. هذه الإهتمامات أدت به لتأسيس جامعة ڤرجينيا بعد انتهاء رئاسته. قام بتصميم قصر خاص كبير على مزرعة مساحتها 20.000 م² بالقرب من تشارلوتزڤيل، ڤرجينيا، وأطلق عليها مونتيچلو ومبنى جامعة ڤرجينيا. في الوقت الذي لم يكن فيه خطيباً بارزاً، كان جفرسون كاتباً موهوباً وراسل الكثير من الشخصيات النافذة في أمريكا وأوروبا في حياته.

تزوج من مارثا جفرسون وأنجبت منه ستة أطفال، عاش منهم اثنان حتى البلوغ، فبعد إحدى عشر عاما من الزواج توفيت مارثا عام 1782، وحافظ جفرسون على وعده لها بألا يتزوج ثانيةً.

ولد توماس جيفرسون في 13 أبريل 1743 من أسرة ارتبطت ارتباطا وثيقا ببعض الأفراد الأكثر بروزا في ولاية فرجينيا، وهو ترتيبه الثالث من ضمن ثمانية أطفال. كانت والدته جين راندولف، ابنة ايشام راندولف، قبطان سفينة ومزارع في بعض الأوقت، ابنة عم أول لبيتن راندولف، وحفيدة نبلاء انجليز اثرياء. والد جيفرسون كان بيتر جيفرسون، وهو مزارع ومراقب في البامارل في مقاطعة (شادويل، ثم إيدج هيل، بولاية ڤرجينيا.) كان من أصول ويلزية. عندما توفى كولونيل وليام راندولف، وهو صديق قديم لبيتر جيفرسون، في 1745، تسلم بيتر مسؤولية التركة الشخصية لويليام راندولف في توكاهوى وكذلك ابنه الرضيع، توماس مان راندولف، الابن في تلك السنة انتقلت عائلة جفرسون إلى توكاهوى حيث سوف تظل على مدى السنوات السبع المقبلة قبل أن تعود إلى منزلهم في البامارل. تم بعد ذلك تعيين بيتر جيفرسون لزعامة المدينة، وهو موقع هام في ذلك الوقت.

في عام 1752، التحق جيفرسون بمدرسة محلية يديرها وليام دوگلاس، وهو مدير اسكتلندي. في سن التاسعة، بدأ جيفرسون دراسة اللغة اللاتينية واليونانية والفرنسية. توفي والده في 1757، عندما كان عمره 14 عاما. ورث جيفرسون حوالي 5،000 هكتار (20 كيلومتر مربع) من الأراضي، وعشرات من العبيد. لقد قام ببناء منزله هناك، والذي أصبح يعرف باسم مونتيچلو.

بعد وفاة والده درس في مدرسة العالم الناظر جيمس موري من 1758 حتي 1760. كانت المدرسة في أبراشية فريدريكسفيل بالقرب من جوردونسفيل، فرجينيا، على بعد 12 ميلا (19 كم) من شادويل، حيث عاش جيفرسون مع عائلة موري. هناك حصل على التعليم الأساسي، ودرس التاريخ والعلوم.

في عام 1760 دخل جفرسون كلية وليام آند ماري في وليامز في سن ال 16 ؛ هناك درس لمدة عامين، وتخرج مع مرتبة الشرف الأولى في عام 1762. التحق في وليام وماري، بمدرسة الرياضيات والفلسفة، والميتافيزيقيا، على يد أستاذ الفلسفة الأستاذ وليام سمال، الذي قام بتعريف جيفرسون المتحمس على كتابات التجريبيين البريطانيين، بما في ذلك جون لوك وفرنسيس بيكون، واسحاق نيوتن (لقبهم جيفرسون "ثلاثة من أعظم الرجال الذين أنتجهم العالم على الإطلاق"). كما اتقن الفرنسية، وكان يحمل كتاب قواعد اللغة اليونانية أينما ذهب، ويلعب على الكمان، ويقرأ لتاسيتس وهوميروس. كان طالبا حريصا، وأظهر جفرسون الفضول المتعطش في جميع الميادين، وفقا لتقاليد الأسرة كثيرا ما كان يدرس لمدة خمس عشرة ساعة في اليوم. من أقرب أصدقاء الكلية له كان جون بيج من روزويل، الذي أفاد أن جيفرسون "يمكنه نزع نفسه بعيدا عن أعز أصدقائه للهروب إلى دراسته."

أثناء وجوده في الكلية، كان جيفرسون عضوا في منظمة سرية تدعى جمعية FHC. كان يعيش ويأكل في الكلية في مبنى يعرف اليوم باسم السير كريستوفر مبنى ورين، ويحضر وجبات الطعام الجماعية في القاعة الكبرى، وصلاة الصباح والمساء في كنيسة ورين. كثيرا ما حضر جيفرسون إلى الحفلات الفخمة الملكية للمحافظ فرانسيس فوكيار، حيث كان يلعب كمانه وحيث بدأ حبه المبكر لتذوق الخمور. بعد تخرجه في عام 1762 مع مرتبة الشرف الأولى، درس القانون مع جورج ويث والتحق بنقابة ولاية فيرجينيا في 1767.

في 1 أكتوبر 1765، توفيت أخت جيفرسون الكبرى في سن ال 25. وسقط جيفرسون في فترة من الحزن العميق، لأنه كان يشعر بالفعل بالحزن لعدم وجود شقيقاته مريم، التي كانت قد تزوجت منذ عدة سنوات لتوماس بولينج، ومارثا، التي كانت قد تزوجت في وقت سابق في يوليو من دابنى كار. كلاهما انتقل إلى مساكن أزواجهن، وتركوا الإخوة الأصغر اليزابيث ولوسي، واثنين من الاطفال في رفقته. لم يكن جيفرسون يشعر بالارتياح في وجود اليزابيث أو لوسي لأنهما لم يقدما له التنشيط الفكري ذاته الذي كان يحصل عليه من الأشقاء الأكبر سنا.

استمر جيفرسون في معالجة العديد من القضايا كمحام في ولاية فرجينيا الاستعمارية، وإدارة أكثر من مائة قضية سنويا بين عامي 1768 و 1773 في المحكمة العامة وحدها، في حين كان يتصرف كمستشار في مئات القضايا الأخرى. قائمة عملاء جيفرسون ضمت أعضاء من الأسرة النخبة بولاية فرجينيا، بمن فيهم أفراد عائلة أمه، راندولف.

في 1768 بدأ توماس جفرسون بتشييد مونتيچلو، وهو عبارة عن قصر كلاسيكي جديد. بدءا من مرحلة الطفولة، كان جيفرسون يريد دائما أن يبني منزل على قمم الجبال الجميلة داخل شادويل. عانى جفرسون إلى حد كبير من الديون على مونتيچلو حيث كان ينفق ببذخ على ضيعة مونتيچلو لخلق بيئة كلاسيكية جديدة، على أساس دراسته للمهندس الباهر أندريا بالاديو وأوردرز.

كانت مونتيچلو أيضا مزرعة للرقيق خاصة بتوماس جفرسون. خلال فترة امتدت إلى سبعون سنة كان توماس جفرسون يملك أكثر من 600 من العبيد. الكثير من العبيد في مزارع مونتيچلو تزاوجوا من بعضهم البعض وأسفر ذلك عن انجاب أطفال. كان جيفرسون يدفع المال لعدد قليل من الرقيق الثقات في مناصب هامة عن العمل المنجز أو لأداء المهام الصعبة مثل تنظيف المداخن أو المراحيض. رغم عدم وجود مراجع عن ساعات العمل المباشر، إلا أن عبيد جفرسون ربما عملوا من الفجر حتى الغروب، مع أيام أقصر أو أطول وفقا للموسم. وتشير سجلات مجزأة عن حياة غنية بالروحانيات في مونتيچلو في أماكن سكن الرقيق، وتتضمن كل من المسيحية والتقاليد الأفريقية. على الرغم من أنه لا يوجد سجل عن أن جيفرسون هو الذي أوعز التعليم النحوي لدى العبيد، إلا أن العديد من الرجال المستعبدين في مونتيچلو كان يمكنهم القراءة والكتابة.

في 1772، تزوج جيفرسون في سن ال 29 من أرملة (23 عاما) مارثا ويلز سكلتون. كان لديهم ستة أطفال : مارثا جيفرسون راندولف (1772-1836)، جين راندولف (1774-1775)، وابن ولد ميتا، أو لم يذكر اسمه (1777)، ماري جيفرسون إيبس (1778-1804)، لوسي اليزابيث (1780-1781)، ولوسي اليزابيث أخرى (1782-1785). توفيت مارثا في 6 سبتمبر 1782، بعد ولادة طفلها الأخير ولم يتزوج جفرسون مرة ثانية.

يقال ان جيفرسون كانت له علاقة حميمة على المدى الطويل مع واحده من عبيده اسمها سالي همينجز، وهي من أصل مختلط أبيض وأسود، وكان يعتقد أنها نصف شقيقة لزوجة جفرسون الراحلة. خلال إدارة الرئيس جيفرسون قام الصحفيين وغيرهم بزعم أنه قد أنجب العديد من الأطفال من همينجز بعد وفاة زوجته. في أواخر القرن العشرين اختبارات الحمض النووي (انظر بيانات الحمض النوي لجفرسون) أشارت إلى ذكر في سلالة جيفرسون، وربما توماس جيفرسون نفسه، وانه كان والد واحد على الأقل من أطفال سالي همينجز.

في عام 1998، خلصت دراسة الحمض النووى إلى أن هناك صلة بين الحمض النووي لنجل سالي إستون همينجز وخط الذكور لسلالة جيفرسون. أبناء العم كار، الذين اقترح بعض أحفاد جيفرسون أنهم آباء أطفال همينجز، قد ثبت بشكل قاطع أنهم ليسوا آباء إستون. في الوقت نفسه، أظهرت الدراسة عدم وجود ارتباط بين خط الذكور لجيفرسون وأحفاد توماس وودسون. ومع ذلك، لم تستطيع الدراسة أن تثبت بشكل قاطع ان توماس جيفرسون نفسه كان الجد، حيث أن جيفرسون ليس لديه ورثة من الذكور مباشرة (من الخط المشروع) لاختباره للمقارنة. (كان ينتمي إلى هابلوغروب 'تي' مجموعة الحمض النووي. 

في عامي 2000 و2001، وفي أعقاب نشر أدلة الحمض النووي، أفرج عن ثلاث دراسات. في عام 2000، قامت مؤسسة توماس جيفرسون التي تدير مونتيچلو، بتعيين لجنه متعددة التخصصات، والمكونة من تسعة أعضاء في لجنة البحوث الداخلية الحاصلين على درجات الدكتوراه والأعضاء المنتدبة لدراسة هذه المسألة حول أبوة أطفال همينجز. وخلصت اللجنة إلى "أنه من غير المحتمل أن أي جيفرسون غير توماس جيفرسون يكون والد أطفال [همينجز الستة].

في عام 2001 قامت جمعية التراث توماس جيفرسون (TJHS) بإجراء دراسة مستقلة من قبل 13 عضوا بهيئة العلماء. وخلصت اللجنة إلى أن أطروحة أبوة جيفرسون لم تكن مقنعة. وأصدرت تقريرا في 12 نيسان 2001. نتيجة أغلب أعضاء لجنة العلماء كانت "ادعاءات جيفرسون - همينجز ليست مثبتة بأي حال". اقترح الغالبية البديل الأكثر احتمالا وهو أن راندولف جيفرسون، شقيق توماس الأصغر، كان والد إستون، الابن الاصغر لهمينجز. (ملاحظة : لم يكن راندولف جيفرسون حتى أواخر القرن العشرين من الأشخاص المقترحة كمرشح لأبوة أطفال همينجز.)

في وقت لاحق في عام 2001، قامت اللجنة "الوطنية لأنساب المجتمع" بمراجعة المقالات المنشورة واستعراض الأدلة من منظور علم الأنساب. وخلص الباحثون إلى أن الصلة بين توماس جيفرسون وسالي همينجز كانت موثوقة ومتسقة مع وزن الأدلة. إلا أنهم انتقدوا تقرير TJHS لنقاط الضعف في النهج، والإنحياز عند مراجعة البيانات، وتجاهل وزن الأدلة.

أربعة من هؤلاء الأطفال من همينجز ظلوا على قيد الحياة وهم: بيفيرلي، هارييت، ماديسون، وإستون. اطلق جيفرسون سراح اثنين منهم عندما بلغوا حوالي 21 من العمر. وأعطت ابنته سالي لهمينجز "وقتها" بعد وفاة جيفرسون، وهي ممارسة شائعة نسبيا في هذا الوقت يسمح للعبيد المسنين فيها بقضاء وقتهم عموما كما يشاؤون، ولكن دون الإعتاق (تحرير). وماتت وهي لا تزال قانونيا من الرقيق.

بدأت المضاربات في أوائل القرن التاسع عشر بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز. كان جيفرسون يبلغ من العمر 39 عاما فقط عند وفاة زوجته، وكان قد وعدها بأن لا يتزوج مرة أخرى أبدا. وقد كانت ممارسة شائعة نسبيا لأصحاب الرقيق البيض أن يقيموا علاقات جنسية مع الإماء. على سبيل المثال، والد زوجته جون وايلز كانت له علاقة طويلة الأمد مع اليزابيث (بيتي) همينجز عندما كان أرمل، وكان له ستة من الأطفال معها، أصغرهم كانت سالي. بعض الرجال من النخبة البيضاء نفى أو أخفى مثل هذه العلاقات، ولكن الأطفال مختلطه العرق تشهد على الحقائق بنحو ملحوظ مثلما ذكرت زوجات مالكي العبيد في الجنوب ماري شيسنوت وفاني كيمبل في المجلات المنشورة، "يوميات ماري شيسنوت ذكريات الإقامة قي مزارع جورجيا ".

الإدعاء بأن جيفرسون أنجب أطفال من همينجز كان موضوع القيل والقال لسنوات، عندما قام الصحافي الجدلى جيمس ت. كالندر بنشر مسألة "تسجيل ولاية ريتشموند " في 1 سبتمبر 1802، لصحيفة فرجينيا... "[جيفرسون] أبقى لسنوات عديدة واحده من العبيد كخليلة اسمها سالي". بعد انتخب جيفرسون رئيسا للبلاد في عام 1800، هدد كالندر جيفرسون أنه سوف ينشر المقال إذا حرم كالندر من منصب مدير مكتب البريد في ولاية فرجينيا. نشرت الصحف روايات أخرى، وتعرض هذا الموضوع إلى رسوم كاريكاتورية سياسية. لم يستجيب جيفرسون علنا لهذه القضية، ولكن قيل انه نفى وجود علاقة جسدية مع همينجز في مراسلاته الخاصة.

فيما يخص الزواج بين السود والبيض، كتب جيفرسون في عام 1814 بأن "[إن مزج البيض مع السود سينتج عن التدهور لمن لا يحب بلده، أي محب للتميز في شخصية الإنسان لا يمكنه الموافقة ببراءة". بعض المؤرخين ادعوا أن جيفرسون لن يقوم بمناقضة نفسه في كتاباته. وقال كاتب سيرة جيفرسون الأشهر في القرن العشرين، دوماس مالون، أن الإدعاء بأن جيفرسون هو أب لأطفال همينجز غير قابل للتصديق، بحجة أنه لا يتماشا مع مبادئ جيفرسون المذكورة، إلا أن الأدلة التاريخية والرأي السائد على خلاف مع ما قدمة مالون.

ولدوا أطفال همينجز بعد عودتها من فرنسا مع جيفرسون. الجدول الزمني لأنشطة جيفرسون المؤرخة من قبل دوماس مالون، التي وضعت لأغراض أخرى، تبين أن جيفرسون كان مقيم في مونتايسلو عند ولادة الأطفال، على الرغم من أنه كان بعيدا لسنوات ولفترات طويلة من الوقت عندما التحق بالمكتب السياسي. لقد أتيحت لأطفال همينجز بعض الفرص الإستثنائية. كانوا سبعة أثمان من النسب الأبيض. جيفرسون حفيد توماس جيفرسون راندولف قال إن جميع الأطفال كانوا يشبهوا جيفرسون، وأنه واحد من الأولاد "بدا تقريبا بالضبط مثله." 

أطفال سالي همينجز هم:

"كل من أطفال سالي همينجز تم أعطائهم أسماء أشخاص في شجرة عائلة جيفرسون - راندولف الذين يمكن ربطهم بتوماس جيفرسون ". الوحيد الذي لم يعطى اسم من عائلة راندولف كان اسمه جيمس ماديسون وهو واحد من أقرب أصدقاء جيفرسون. ماديسون وإستون تم تدريبهم كنجارين ودربوا على يد عمهم جون همينجز الذي كان على درجة عالية من المهارة. جميع الأشقاء الثلاثة تعلم العزف على الكمان. بيفرلي كان جيد بما يكفي ليعزف في حفلات مونتايسلو الراقصة. كشخص بالغ، كان إستون ماهر بما فيه الكفاية لكسب العيش في عالم الموسيقي. جيفرسون كان مولعا بالكمان. تعلمت هارييت كيف تنسج، ولكن لم تبدأ في عملها حتى سن ال14 عاما وهو سن يتجاوز معظم أطفال الرقيق.

في 1822، لاذا هارييت وبيفرلي بالفرار كبالغين من مونتايسلو. لم يرسل جيفرسون أي شخص بعدهم، أو حاول أن يبحث عنهم ؛ المشرف الخاص به قدم المال لهارييت من أجل رحلتها. هارييت همينجز كانت الوحيدة من بين إناث الرقيق التي قام جيفرسون بإطلاق سراحها من الناحية القانونية. وكانت عائلة همينجز الأسرة الوحيدة من الرقيق التي تغادر مونتايسلو وتعيش كأشخاص حرة، قانونيا "أو" بحكم "الواقع." 

جفرسون أطلق سراح ماديسون وإستون همينجز في وصيته، كما تقدم بالتماس إلى البرلمان للسماح لهم بالبقاء في الولاية. بعد أن حصلت همينجز على وقتها، سمح لها بمغادرة مونتايسلو. عاشت همينجز مع أبنائها ماديسون وإستون لعدة سنوات في شارلوتسفيل حتى وفاتها، ولكن، كما هو الحال مع اثنين من أبنائها من قبل جيفرسون، وضعها القانوني اعتبرها من الرقيق وظل الأمر على حاله. بموجب القانون، لم يكن بإمكان جيفرسون أن يطلق سراح العبيد إلا الذين يمكنهم أن يكونوا مكتفيين ذاتيا. في تعداد عام 1830، صنف التعداد الهمينجز الثلاث باعتبارهم بيض.

وقيل من قبل شقيقهما ماديسون أن بيفرلي وهارييت تزوجا من بيض في عائلات "جيدة" واختلطوا في المجتمع الأبيض. وروى هذا، فضلا عن تفاصيل أخرى، في مذكراته التي نشرت في 1873، من خلال مقابلة مع ويتمور في "مقاطعة بايك الجمهورية." ذكر ماديسون همينجز أنه وإخوته كانوا أطفالا لتوماس جيفرسون، وأن جيفرسون كان قد عقد اتفاقا مع أمهما سالي همينجز لإطلاق سراحهم عندما يبلغوا من العمر. في حين أن المشككين في مذكرات همينجز أشاروا إلى عدم الدقة، الا أنهم "اعترفوا بأن الغالبية العظمى من تصريحات همينجز يمكن التحقق منها من مصادر خارجية." 

تزوج إستون وماديسون همينجز من السود على حد سواء ومن عرق مختلط. بعد وفاة الأم، انتقلوا مع عائلاتهم من ولاية فرجينيا إلى شليكث، أوهايو. كان لديها جالية كبيرة من السود الأحرار والمشاعر القوية المساندة للسود من العديد من البيض كذلك. قبل سنوات من نشر مقالة ويتمور، كان هناك حديث حول علاقة النسب مع توماس جيفرسون، كما هو مذكور في المقال عام 1902.

بعد بضع سنوات، انتقل إستون مع عائلته إلى ولاية وسكنسن في 1852، حيث غَيّر اسمه إلى جيفرسون. في الوقت نفسه، اندمج هو وعائلته في المجتمع الأبيض. ابنه الأكبر جون وايلز جيفرسون خدم في الحرب الأهلية الأمريكية كضابط أبيض وتمت ترقيته إلى رتبة عقيد.

على النقيض من ذلك، ماديسون همينجز ومعظم ذريته كانت تعرف على أنها من الأميركيين الأفارقة. أحد أبناء ماديسون خدم في قوات الولايات المتحدة الملونة خلال الحرب الأهلية، وتوفي في سجن معسكر اندرسون. في القرن العشرين، أحد أحفاد ماديسون، فريدريك ماديسون روبرتس، أصبح أول أمريكي أفريقي ينتخب للمجلس التشريعي لكاليفورنيا والأسود الأول المنتخب لمنصب عام في واحدة من ولايات الساحل الغربي.

إلى جانب مزاولة مهنة المحاماة، مثل جيفرسون مقاطعة البامارل في مجلس نواب المواطنين في ولاية فرجينيا في بداية عام 1769. بعد تمرير القوانين القسرية من قبل البرلمان البريطاني في 1774، كتب جيفرسون مجموعة من القرارات ضد هذا القانون والتي توسعت "إلى عرض موجز للحقوق البريطانية الأمريكية"، ونشر أول عمل له. الانتقادات السابقة للقانون القسري ركزت على القضايا القانونية والدستورية، ولكن جيفرسون عرض الفكرة الراديكالية والتي بمقتضاها يحق للمستعمرين الحق الطبيعي بأن يحكموا أنفسهم. جادل جيفرسون أيضا بأن البرلمان هو الهيئة التشريعية الوحيدة لبريطانيا العظمى، وليس لديها سلطة تشريعية في المستعمرات. البحث كان المقصود به أن يكون بمثابة تعليمات لوفد ولاية فرجينيا في المؤتمر القاري الأول، ولكن أفكار جيفرسون تبينت أن تكون أكثر راديكالية لتلك الهيئة. ومع ذلك، فإن الكتيب ساعد على توفير الإطار النظري لاستقلال الولايات المتحدة، وميز جيفرسون كواحدا من أكثر المتحدثين باسم الوطنية.

تولى جيفرسون منصب المندوب لدى المؤتمر القاري الثاني ابتدأ من يونيو 1775، بعد وقت قصير من اندلاع الحرب الثورية الأمريكية. عندما بدأ المؤتمر في النظر حول فكرة قرار الاستقلال في يونيو 1776، تم تعيين جيفرسون في لجنة من خمسة رجال لإعداد إعلان يرافق القرار. اختارت اللجنة المختارة جيفرسون لكتابة المسودة الأولى ربما بسبب سمعته ككاتب. المهمة تم اعتبارها روتينية، ولم يعتقد أحد في هذا الوقت أنه يمثل مسؤولية كبرى. أنهى جيفرسون المسودة بالتشاور مع أعضاء اللجنة الأخرين، مستفيدا من خبرته الخاصة في مشروع القرار المقترح لدستور ولاية فرجينيا، ومسودة جورج مايسون وإعلان حقوق فرجينيا، وغيرها من المصادر.

اظهر جيفرسون المسودة للجنة، الأمر الذي استدعى بعض التنقيحات النهائية، ومن ثم تم عرضه امام الكونغرس يوم 28 يونيو حزيران 1776. بعد التصويت لصالح قرار الاستقلال يوم 2 يوليو، حول الكونغرس انتباهه إلى الإعلان. على مدى عدة أيام من المناقشات، اتخذ الكونغرس بضعة تغييرات في الصياغة وحذف ما يقرب من ربع النص، وأبرزها فقرة حرجة حول تجارة الرقيق، التغييرات أثارت استياء جيفرسون. في يوم 4 يوليو 1776، تمت الموافقة على صياغة إعلان الاستقلال. أصبح الإعلان من شأنه أن يمثل شهرة جيفرسون الرئيسية، وأصبحت الديباجة البليغة بيانا دائمة لحقوق الإنسان.

في سبتمبر 1776، عاد جيفرسون إلى ولاية فرجينيا، وانتخب عضوا في مجلس النواب الجديد لنواب فرجينيا. خلال فترة ولايته في البيت، عمل جيفرسون على إصلاح وتحديث ولاية فرجينيا من حيث نظام القوانين ليعكس مكانتها الجديدة كدولة ديمقراطية. لقد صاغ 126 قانون في غضون ثلاث سنوات، بما في ذلك قوانين لإلغاء البكورة، ووضع الحرية الدينية، وتبسيط النظام القضائي. في 1778 ،أدى قانون جيفرسون "لمزيد من النشر العام للمعرفة" إلى العديد من الإصلاحات الأكاديمية في "جامعته"، بما في ذلك نظام انتخابي من الدراسة، وهي إحدى الجامعات الأولى في أميركا.

أثناء عمله في المجلس التشريعي للولاية اقترح جيفرسون مشروع قانون لإلغاء عقوبة الإعدام بالنسبة لجميع الجرائم باستثناء جرائم القتل والخيانة. فشلت جهوده الرامية إلى إصلاح قانون عقوبة الاعدام بسبب صوت واحد فقط، وظلت جرائم مثل الاغتصاب يعاقب عليها بالاعدام في ولاية فرجينيا حتى 1960. لقد نجح في تمرير قانون يحظر استيراد العبيد ولكن لم يمنع الرق نفسه.

تولى جيفرسون منصب حاكم ولاية ڤرجينيا 1779-1781. عندما كان حاكما، أشرف على نقل عاصمة الولاية من وليامز إلى موقع أكثر مركزية وهو ريتشموند في 1780. لقد واصل الدعوة إلى الإصلاحات التعليمية في كلية وليام وماري، بما في ذلك ميثاق شرف بين الشرطة والطالب وهو الأول في الأمة. في عام 1779، وبناء على طلب من جيفرسون، عينت كلية وليام وماري جورج ويثى ليكون أول أستاذ للقانون في جامعة أمريكية. بسبب عدم رضاه عن معدل التغير الذي أراد تحقيقة، أصبح في وقت لاحق مؤسس لجامعة فيرجينيا، والتي كانت أول جامعة في الولايات المتحدة في مجال التعليم العالي والتي كانت منفصلة تماما عن العقيدة الدينية.

تعرضت فرجينيا للغزو مرتين من قبل البريطانيين الأولى بقيادة بينيديكت أرنولد ثم اللورد كورنواليس خلال فترة تولى جيفرسون منصب حاكم الولاية. كان هو وإلى جانبه باتريك هنري وزعماء آخرين من ولاية فرجينيا على بعد عشر دقائق من إلقاء القبض عليهم من قبل بناستر تارلتون، وهو عقيد بريطاني يقود فرقة الفرسان التي كانت قد قامت بغارة على المنطقة في يونيو 1781. الرفض العام على أدائه أخّر تطور مستقبله السياسي، ولم يتم إعادة انتخابة مرة أخرى لمناصب عامة في ولاية فرجينيا. ومع ذلك، عين من قبل المجلس التشريعي للولاية بالكونغرس في عام 1783.

عينت محافظة فرجينيا التشريعية جيفرسون في مؤتمر الاتحاد في 6 يونيو 1783 ،بدأت فترة ولايته في 1 نوفمبر. كان عضوا في لجنة شكلت لتحديد أسعار صرف العملات الأجنبية، وبهذه الصفة أوصى بأن العملة الأمريكية ينبغي أن تستند إلى النظام العشري.

كما أوصى جيفرسون بإنشاء لجنة من المحافظات، لتعمل بوصفها الذراع التنفيذية للكونغرس عندما كان الكونگرس في الدورة.

غادر الكونگرس عندما انتخب وزير مفوض في 7 مايو 1784 وأصبح وزيرا لفرنسا في 1785.

بسبب شغل جيفرسون منصب وزير في فرنسا من 1785 حتي 1789، لم يتمكن من حضور مؤتمر فيلادلفيا. كان يؤيد عموما الدستور الجديد على الرغم من عدم وجود قانون للحقوق وكان يتم إحاطته بما يحدث عبر مراسلاته مع جيمس ماديسون.

أثناء وجوده في باريس، عاش في منزل في الشانزليزيه. لقد قضى الكثير من وقته في استكشاف المواقع المعمارية للمدينة، فضلا عن الاستمتاع بالفنون الجميلة التي كانت باريس تقدمها. أصبح كذلك الضيف المفضل في صالون الثقافة، وكان ضيف العشاء المتكرر لكثير من أهل المدينة البارزين. بالإضافة إلى ذلك، كثيرا ما سلى آخرين من المجتمع الفرنسي والأوروبي. كان هو وابنتيه برفقة اثنين من عبيد أسرة همينجز من مونتايسلو. دفع جيفرسون مقابل تدريب جيمس همينجز ليصبح طاهيا فرنسيا (رافق همينجز جيفرسون في وقت لاحق كطاه عندما كان في فيلادلفيا). سالي همينجز، شقيقة جيمس، رافقت بنات جيفرسون في الخارج. ويعتقد أن جيفرسون بدأ علاقة الطويلة الأمد مع سالي همينجز في باريس. كلا الهمينجز تعلما الفرنسية خلال فترة وجودهم في المدينة.

من 1784 إلى 1785 كان جيفرسون واحدا من مهندسي العلاقات التجارية بين الولايات المتحدة وپروسيا. حيث السفير البروسي فريدريش فيلهلم فون ثوليمير وجون ادامز، على حد سواء عاشوا في هجو، وبنجامين فرانكلين الذي كان معهم أيضا في باريس،.

على الرغم من صداقاته العديدة مع النخبة الاجتماعية والنبيلة، عندما بدأت الثورة الفرنسية في عام 1789، وقف جيفرسون إلى جانب الثوار.

بعد عودته من فرنسا، تولى جيفرسون منصب الأمين الأول للدولة في عهد جورج واشنطن (1790-1793). بدأ جيفرسون وألكسندر هاملتون النزاع حول السياسة المالية الوطنية، وخاصة حول تمويل ديون الحرب، مع هاميلتون يساند الاعتقاد بأن الدين يجب أن يكون بالتساوي، وجيفرسون يساند الاعتقاد بأن كل دولة يجب أن تكون مسؤولة عن الديون الخاصة بها (لم تراكم ولاية فرجينيا ديون كثيرة أثناء الثورة). بعد المزيد من الخلافات مع الفدراليين، وازن جيفرسون الأمر مع هاملتون وبقية الفدراليين مع الملكيين والمحافظين الذي هددوا بتقويض الجمهوريين. لقد ساوى الفيدرالية مع "الملكية"، وحرصت على القول بأن "الهاميلتون كانوا يعدون وراء... ويرغبون بشدة قي التيجان والمنارات والتتويجات. جيفرسون وجيمس ماديسون أسسا وقادا الحزب الجمهورى الديمقراطى. كان يعمل مع ماديسون، ومع مدير حملته الانتخابية جون جيه بكلي لبناء شبكة وطنية من حلفائه الجمهوريين لمكافحة الفدراليين قي جميع أنحاء البلاد.

أيد جيفرسون بريطانيا ضد فرنسا بقوة عندما اندلعت الحرب بين تلك الدول في عام 1793. لاحظ المؤرخ لورانس كابلان بأن جيفرسون "دعم القضية الفرنسية بشغف"، في حين كان متفقا مع واشنطن على أن الأمة لا ينبغي أن تشارك في القتال. بحلول عام 1793 وقدوم وزير الخارجية الفرنسي العدواني الجديد، إدمون شارل جينيه، تسبب هذا في أزمة لوزير الخارجية، حيث كان يشاهد جينيه يحاول أنتهاك حياديه أمريكا والتأثير على الرأي العام، وحتى تخطى واشنطن لمناشدة الشعب ؛ وهى مشاريع نجح جيفرسون في احباطها. وفقا لشاشنر، اعتقد جيفرسون بأن النجاح السياسي في الداخل يعتمد على نجاح الجيش الفرنسي في أوروبا :

في نهاية عام 1793 انتقل جيفرسون لمونتايسلو حيث واصل تنسيق المعارضة مع هاميلتون وواشنطن. مع ذلك معاهدة جاي في 1794 التي قادها هاميلتون أتت بالسلام والتجارة مع بريطانيا في حين أن ماديسون، وبدعم قوي من جيفرسون، أراد، كمايقول ميلر "، خنق الأم السابقة للبلاد" من دون الذهاب إلى الحرب. "أصبح أمرا يؤمن به بين الجمهوريين ان الأسلحة التجارية ستكون كافية لجعل بريطانيا العظمى توافق على أي شروط تملى عليها من قبل الولايات المتحدة ". لقد شجع جيفرسون ماديسون بقوة.

لقد خسر كمرشح ديمقراطي-جمهوري في 1796 أمام جون آدمز، ولكنه كان لديه ما يكفي من الأصوات الانتخابية ليصبح نائب رئيس (1797-1801). لقد كتب كتيبا عن النظام الداخلي للبرلمان، ولكن على خلاف ذلك تجنب مجلس الشيوخ.

مع حالة شبه الحرب، وحرب غير معلنة مع البحرية في فرنسا، أسس الفدرالي جون آدمز البحرية، وقام ببناء الجيش، وبفرض ضرائب جديدة، استعدادا للحرب، وسن قوانين الهجرة والتمرد في عام 1798. فسر جيفرسون قانون الأجانب والتحريض على الفتنة بمثابة هجوم على حزبه كعدوا خطيرا أكثر من الأجانب، بل كانوا معتادين على الهجمات على حزبه، مع أبرز الهجمات القادمة من ماثيو ليون، ممثل ولاية فيرمونت. جفرسون وماديسون حشد التأييد عبر كتابالكنتاكي وفيرجينيا، والتي أعلنت أن الحكومة الاتحادية ليس لديها الحق في ممارسة سلطات غير مخولة على وجه التحديد من قبل المحافظات. القرارات كانت تعني أنه إذا تحملت الحكومة الفيدرالية مثل هذه الصلاحيات، يمكن أن يتم رفضها من قبل المحافظة. والقرارات عرضت أول تصريحات لحقوق الولايات النظرية، التي أدت لاحقا إلى مفاهيم الإلغاء والفاصلة.

بعد العمل عن كثب مع آرون بور في نيويورك، حشد جيفرسون حزبه، وهاجم فرض ضرائب جديدة على الأخص، ورشح نفسه لرئاسة الجمهورية في عام 1800. اتساقا مع التقاليد السائدة في تلك الأوقات، لم يقوم بحملة انتخابية مسبقة لهذا المنصب. قبل إقرار التعديل الثاني عشر، نشأت مشكلة مع الاتحاد الجديد للنظام الانتخابي. تساوى مع بير على المركز الأول في المجمع الانتخابي، وترك مجلس النواب (حيث لا يزال لدي بعض الفدراليين السلطة) للبت في الانتخابات.

بعد مناقشات مطولة وتحت السيطرة داخل البيت الفدرالي أقنع هاملتون حزبه بأن جيفرسون سوف يكون أقل شرا سياسيا من بير وأن مثل هذه الفضيحة في العملية الانتخابية من شأنها أن تقوض نظام لا يزال شابا. تم تحل هذه المسألة من قبل مجلس النواب، في 17 فبراير 1801، بعد ست وثلاثين صندوق اقتراع، عندما انتخب جيفرسون كرئيس وبير نائب الرئيس. رفض بير ابعاد نفسه عن الترشيح خلق رفض لدى جيفرسون، وفصل بير من المنصب في عام 1804 بعد مقتل هاميلتون في مبارزة على يد بير.

ومع ذلك، فوز جيفرسون على الفدرالي جون آدمز في الانتخابات العامة سخر في الوقت المناسب لكيفية نشئت المجمع الانتخابي بموجب ثلاثة أخماس كحل وسط في الاتفاقية الدستورية. جزءا من أصوات جيفرسون المستحقة في انتخابه ترجع لعدد ضخم من ناخبي الجنوب بسبب حيازات الرقيق، مما يعني أن اثني عشر من أصوات جيفرسون الانتخابية، وهى هامش الفوز - مستمدة من المواطنين الذين حرموا من التصويت وإنسانيتهم الكاملة. بعد انتخابه في عام 1800، تعرض جيفرسون للسخرية وسمى "الرئيس الزنجي "، مع نقاد مثل في كتابات "الزئبق ونيو انجلاند بلاديوم من بوسطن الذين كتبوا " يوم 20 يناير 1801، أن جيفرسون كانت له الوقاحة أن يحتفل بانتخابه وانتصارا الديمقراطية عندما فاز "معبد الحرية على أكتاف العبيد." 

ألغى جيفرسون العديد من الضرائب الإتحادية، وسعى إلى الإعتماد بشكل رئيسي على العائدات الجمركية. عفا الناس الذين كانوا قد سجنوا في إطار قانون الهجرة والتمرد، الذي أقره جون آدامز، والذي يعتقد جيفرسون أنه غير دستوري. وألغى قانون السلطة القضائية من 1801 وأزال الكثير من "قضاة منتصف الليل" لآدامز من مناصبهم، الأمر الذي أدى إلى أن المحكمة العليا بتت في القضية الهامة "لماربوري ضد ماديسون". بدأ وفاز في أول حرب بربرية (1801-1805)، وهي أول حرب كبيرة لأميركا في الخارج، وأنشأ الأكاديمية العسكرية للولايات المتحدة في وست بوينت في عام 1802.

في عام 1803، على الرغم من الشكوك حول دستورية سلطة الكونغرس لشراء الأراضي، اشترى جيفرسون لويزيانا من فرنسا، وضاعف حجم الولايات المتحدة. الأرض المكتسبة تساوي 23 في المئة من حجم الولايات المتحدة اليوم.

في عام 1807 حوكم نائب الرئيس السابق، آرون بور بتهمة الخيانة بأوامر من جيفرسون، ولكن تمت تبرئته. أثناء المحاكمة استدعى رئيس المحكمة جون مارشال جيفرسون الذي احتج استنادا إلى الامتياز التنفيذي، وادعى أن الرئيس لم يكن بحاجة إلى الإمتثال. عندما نازع مارشال بأن الدستور لا يعطي رئيس الجمهورية أي استثناء لواجب الإنصياع لأمر المحكمة، تراجع جيفرسون.

سمعة جيفرسون أصيبت بأضرار من جراء قانون الحظر عام 1807، والذي كان غير فعال وألغي في نهاية فترة ولايته الثانية.

في عام 1803، وقع الرئيس جيفرسون على مشروع قانون والذي يستثني السود من حمل بريد الولايات المتحدة. المؤرخ جون هوب فرانكلن دعا التوقيع "تعبيرا عن عدم ثقة لا مبرر له للزنوج الحرة الذين لم يفعلوا شيئا ليستحقوا ذلك".

يوم 3 مارس، 1807، وقع جيفرسون على مشروع قانون يجعل استيراد الرقيق غير قانوني في الولايات المتحدة.

لقد تعودت الدول الأوروبية على دفع رسوم لدويلات البربر في شمال أفريقيا عن سفنها التي تزور الموانئ هناك ، وكان الفدراليون قد اتبعوا نفس السياسة في عهد حكمهم وذلك بدفع ضريبة عن السفن الأمريكية التي تستعمل الموانئ في شمال أفريقيا. وبسبب إضافة سفن جديدة إلى البحرية الأمريكية ، فقد قامت الدول البربرية بزيادة العوائد على السفن الأمريكية عام 1801، وعندما رفضت أمريكا دفع الزيادة في هذه الضريبة، قامت اشتباكات متعددة طيلة أربع سنوات بين السفن الأمريكية وتلك الدويلات، وقد أعيد السلام في 1805، غير أن هذه الاشتباكات لم تنقطع حتى عام 1815، عندما قام الكومودور دكيتر بإبرام معاهدة سلام مستمر، اتفق فيها الطرفان على إعفاء السفن الأمريكية من الضريبة.
- الهيئة القضائية
- كان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام 1801 والتي أطلق عليها (تعيينات منتصف الليل) ؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة يميلون إلى الحزب الفيدرالي، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.
- هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع – بين الفدراليين والجمهوريين – حول ما سمي (بتعيينات منتصف الليل). لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام 1801 القضائية، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال، الذي عينه آدمز في شهر ينانير عام 1801، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام 1801، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة (المراجعة الدستورية) – الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس.

كان الفدراليون في الكونغرس قد سنوا قوانين خاصة بالهيئة القضائية عام 1801 والتي أطلق عليها (تعيينات منتصف الليل)؛ حيث أن الرئيس آدمز قد استغل الفرصة قبل نهاية حكمة للقيام بهذه التعيينات في منتصف الليلة السابقة لنهاية حكمه ، وكان الغرض من هذه القوانين هو وضع قضاة بمليون إلى الحرب الفدرالي ، آملين بذلك ضمان استمرار نفوذهم ، وكان موقف الجمهوريين هو تجاهل كل القضاة الذين عينوا في هذه الفترة.
- قضية ماريوري ضد مادسون عام 1803:
- هذه القضية كانت ناتجة عن النزاع – بين الفدراليين والجمهوريين – حول ما سمي (بتعيينات منتصف الليل) . لقد اعتبر الفدراليون أن فشل الجمهوريين في الاعتراف بقوانين عام 1801 القضائية ، إنما هو عمل غير دستوري .وقد قام رئيس المحكمة العليا جون مارشال ، الذي عينه آدمز في شهر يناير عام 1801 ، بمحاولة حسم النزاع حول قوانين عام 1801 ، بتأكيد ما اعتبره بحق المحكمة العليا في ممارسة (المراجعة الدستورية) – الحكم على دستورية القوانين التي يصدرها الكونغرس .

المنتسبون لوزارة العدل

الولايات التي انضمت إلى الاتحاد :

بعد أن ترك الرئاسة، واصل جيفرسون القيام بدور نشط في الشؤون العامة. كما أصبح يشعر باهتمام متزايد لتأسيس مؤسسة جديدة للتعليم العالي، وتحديدا مؤسسة خالية من تأثيرات الكنيسة، حيث يمكن للطلاب أن يتخصصوا في العديد من المواد الجديدة الغير معروضة من الجامعات الأخرى. لقد آمن جيفرسون بأن تثقيف الناس وسيلة جيدة لإقامة مجتمع منظم، ورأى انه يجب على المدارس أن تكون مدفوعة من قبل عامة الناس، حتى يمكن للناس الأقل ثراء الحصول على عضوية أيضا. في رسالة وجهت إلى جوزيف بريستلي، في كانون الثاني 1800، أشار إلى أنه كان يخطط للجامعة على مدى عقود قبل إنشائها.

لقد قد تحقق حلمه عام 1819 مع تأسيس جامعة فرجينيا عند افتتاحها في عام 1825، كانت في ذلك الحين أول جامعة تقدم لائحة كاملة من الدورات الإختيارية لطلابها. كان واحد من أكبر مشاريع البناء في ذلك الوقت في أمريكا الشمالية، وكان من اللافت كونها تتمحور حول مكتبة بدلا من كنيسة. لم يتم إدراج مصلى في الحرم الجامعى في خططه الأصلية. وحتى وفاته، كان جيفرسون يقوم بدعوه الطلاب وهيئة التدريس في المدرسة إلى منزله.

كان جيفرسون معروف على نطاق واسع بخطته المعمارية لجامعة ڤرجينيا وهى سبب من الأسباب لهذا التصميم المبتكر الذي هو تمثيل قوي لطموحاته لكلا من التعليم تحت رعاية الدولة والتعليم والديمقراطية الزراعية في الجمهورية الجديدة. فكرته التعليمية لإنشاء وحدات متخصصة في التعلم تم تجسديا في تكوين خطته داخل الحرم الجامعي، والذي وصفه بأنه "القرية الأكاديمية ". وحدات الأكاديمية الفردية كانت واضحة بصريا في الهياكل المتميزة، ويمثلها السرادقات، المربعه المعشوشبة مع كل جناح لصفوف الإسكان، مكتب هيئة التدريس، والمنازل. برغم من أنها فريدة من نوعها، إلا أنها بصريا متساوية في الأهمية ومتسقة، ومرتبطة مع سلسلة من الأقواس في الهواء الطلق التي هي واجهات مساكن الطلاب. الحدائق النباتية والمزروعات تم وضعها في الخلف محاطة بالجدران ذات التصميم الأعوج، مؤكدا على أهمية أسلوب الحياة الزراعي.

الموقع المنظم على أعلى مستوى وضع مجموعة متكاملة من المباني المحيطة بها في باحة الكلية المركزية مستطيلة الشكل، تسمى المرج، اصطفت على جانبيها وحدات التدريس الأكاديمي والممرات التي تربطها. الرباعية مغلقة في النهاية مع المكتبة، ومستودع للمعارف، على رأس الطاولة. الجانب المتبقي المقابل للمكتبة لا يزال مفتوح للنمو في المستقبل. المرج يرتفع تدريجيا على شكل سلسلة من المصاطب الصاعدة، كل بضعة أقدام أعلى من السابقة، وارتفاع يصل إلى المكتبة المنصوص عليها في الموقف الابرز في القمة، في حين يشير أيضا إلى أن القرية الأكاديمية يسهل فيها الحركة والتنقل للمستقبل.

من حيث المعمار كان جيفرسون مؤيدا للأنماط اليونانية والرومانية، والذي اعتقد أنه الأكثر تمثيلا للديمقراطية الأميركية من قبل الجمعيات التاريخية. كل وحدة أكاديمية صممت مع اثنين من المعابد في الجبهة التي تواجه باحة الكلية، في حين أن المكتبة هي على غرار معمار معابد الآلهة الرومانية. مجموعة المباني المحيطة بالرباعية هي بيان معماري صريح على أهمية تثقيف الجمهور العلماني، في حين أن استبعاد الهياكل الدينية يعزز مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة. التخطيط المعماري في الحرم الجامعي ومعالجته لا يزال حتى اليوم نموذجا لبناء هياكل للتعبير عن الأفكار والتطلعات الفكرية. وأظهر مسح لأعضاء المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين حرم جيفرسون الجامعي بأنه من أهم أعمال الهندسة المعمارية في أميركا.

صممت الجامعة باعتبارها تتويجا للنظام التعليمي في ولاية فرجينيا. في رؤيته، يمكن لأي مواطن في الدولة حضور الفصول الدراسية مع المعيار الوحيد المحدد للحضور هو كونه قادر.

توفي جيفرسون يوم 4 يوليو 1826، وهي الذكرى السنوية الخمسين لاعتماد وثيقة إعلان الاستقلال. توفي قبل بضع ساعات من جون آدامز، شريكه في السعي لنيل الاستقلال، حينها المنافس السياسي الكبير، والصديق في وقت لاحق، وصديق الكتابة. غالبا ما يشاع أن آدامز كان يشير إلى جيفرسون في كلماته الأخيرة، غير مدركا وفاته.

على الرغم من أنه ولد في واحدة من أغنى العائلات في الولايات المتحدة، كان توماس جيفرسون يعاني من الديون عند وفاته.

متاعب جيفرسون بدأت عندما توفي والد زوجته وقام هو وأخوت زوجته بتقسيم التركة بسرعة قبل تسوية ديونه. هكذا أصبح كل واحد منهم مسؤولا عن كامل المبلغ المستحق والذي تحول ليكون أكثر بكثير مما كانوا يتوقعون.

باع جيفرسون الأرض قبل الثورة الأمريكية لتسديد الديون، ولكن بحلول الوقت الذي حصل فيه على النقود عندها أصبح المال ورق لا قيمة له في ظل الإرتفاع الكبير لمعدل التضخم خلال سنوات الحرب. الكورنواليس دمروا مزارع جيفرسون خلال الحرب، والدائنين البريطانيين استأنفوا جهودهم لجمع الديون بعد انتهاء الصراع. عانى جيفرسون من انتكاسة مالية أخرى عندما وقع مشاركا مع أحد الأقارب الذين سقطوا في الديون خلال الذعر المالي لعام 1819. مكانة جيفرسون العامة هي فقط التي منعت الدائنين من الإستيلاء على مونتايسلو وبيعها من تحته خلال حياته.

بعد وفاته، تم بيع ممتلكاته في المزاد العلني. في عام 1831، بيعت أرض جيفرسون المكونة من 552 فدان (223 هكتارا) لجيمس ت. باركلي بمبلغ 7،000 دولار، أي ما يعادل مبلغ ١٥٥ ألف دولار اليوم. دفن توماس جيفرسون في مونتايسلو، في شارلوتسڤيل، ڤرجينيا في وصيته ترك مونتايسلو للولايات المتحدة لتستخدم كمدرسة لأيتام ضباط البحرية. على نقش قبره، كتب مع تصميم على أن تكتب كلماته فقط و"لا يتم إضافة كلمة" كتب ما يلي :
«هنا دفن توماس جيفرسون" : " مؤلف إعلان الاستقلال الأمريكي" : «من النظام الأساسي لفرجينيا للحرية الدينية" : "والأب لجامعة فرجينيا"

تحت النقش على لوحة منفصلة مكتوب :
"ولد 2 أبريل 1743 " : "مات 4 يوليو 1826"
الأحرف الأولى المدونة هي للنمط القديم للتاريخ والتي هي إشارة إلى التغيير في التاريخ الذي وقع خلال عمر جيفرسون من التقويم اليوليوسي إلى التقويم الجريجوري في إطار التقويم البريطاني (نمط جديد) لسنة 1750.

كان جيفرسون رفيع، طويل القامة، ويصل طوله إلى ستة أقدام تقريبا ويقف معتدلا بشكل ملحوظ.

"رزين من مونتايسلو" أكسبته صورة للقبه، "رجل الشعب". لقد آثر التصرف بطبيعة غير متكلفة عن طريق تحية ضيوف في البيت الأبيض بالزي العادى مثل روب صوفي والنعال. دولي ماديسون، زوجة جيمس ماديسون (وزير الدولة)، وبنات جيفرسون قاموا بتبسيط البروتوكول في البيت الأبيض وحولوا العشاء الرسمي للدولة إلى أحداث عارضة وأكثر تسلية واجتماعية. على الرغم من كونه مدافع قبل كل شيء عن حرية الصحافة، إلا أن جيفرسون عانى من أوقات تشاحن مع الصحف الحزبية، وناشد الشعب.

كتابات جيفرسون نفعية ويتجلى منها قدر كبير من الثقافة، وتدل على انه كان حريص على اللغات. لقد تعلم الجاليك لترجمة أوسيان، وأرسل إلى جيمس ماكفرسون للحصول على الأصول.

كرئيسا، توقف عن القاء خطابه عن حالة الاتحاد بشكل شخصي، وبدلا عن ذلك إرسال خطاب إلى الكونغرس كتابتا (هذه الممارسة في نهاية المطاف تم إحياءهامن قبل وودرو ويلسون) ؛ لقد قدم خطابين فقط للعامة خلال فترة رئاسته. كان جيفرسون يعانى من لثغة وكان يفضل الكتابة عن التحدث أمام الجمهور ويرجع ذلك جزئيا لهذه الممارسة. أحرق كل ما لديه من رسائل بينه وبين زوجته عند وفاتها، وخلق صورة لرجل يمكن أن يكون يتمتع بخصوصية شديدة في بعض الأحيان. في الواقع، كان يفضل العمل في خصوصية مكتبه عن أمام أعين الجمهور.

كان جيفرسون مهندس متأثر للغاية بنمط التحقيق النيو بالاديو - ومشهور بين الطبقة الأرستقراطية اليمينية من بريطانيا إلى الولايات المتحدة. النمط ارتبط بأفكار التنوير الجمهورية عن الفضيلة المدنية والحرية السياسية. قام جيفرسون بتصميم منزله مونتايسلو بالقرب من شارلوتسڤيل، ڤرجينيا. وبجانبها جامعة ڤرجينيا، وهي الجامعة الوحيدة التي تم تأسيسها من قبل رئيس أميركي. صمم جيفرسون هيكل المباني الأولى فضلا عن المنهج الأصلي وأسلوب المباني السكنية. مونتايسلو وجامعة فرجينيا معا هم واحدة من أربعة مواقع فقط من صنع الإنسان، من ضمن مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة الأمريكية.

كما صمم جيفرسون أيضا غابات مشهورة، بالقرب من لينشبورگ، في مقاطعة بدفورد، ڤرجينيا، كمكان خاصة جدا بعيدا عن حياته العامة. ساهم جيفرسون في تصميم مبنى الكابيتول قي ولاية فيرجينيا، والتي كانت على غرار كارييه ميزون، والمعابد الرومانية القديمة في نيم بجنوب فرنسا. مباني جيفرسون ساعدت في طرح موضة أمريكية تلت ذلك الاتحاد الهندسي.

اخترع جيفرسون العديد من الأجهزة الصغيرة العملية، مثل موقف الكتاب المتناوب و(بالتعاون مع شارلز ويلسون باليه) عددا من التحسينات على جهاز نسخ، وهو الجهاز الذي يقدم نسخة من الرسالة كما كتبت في الأصل. شملت مونتايسلو على أبواب أوتوماتيكية، وأول كرسي دوار، وغيرها من الأجهزة المريحة التي اخترعها جيفرسون. اهتمامه لرسم الأجهزة الميكانيكية شملت استخدام physiognotrace. في عام 1802، أرسل تشارلز ويلسون بيلي رسم بالألوان المائية لهذه الآلة لتوماس جيفرسون ، مع شرح مفصل. الرسم موجود الآن مع أوراق جيفرسون في مكتبة الكونغرس. في عام 1804، أنشأت فيرفيت تشارلز دي سان مامين صورة بيضاوية ظلية تشبه جيفرسون باستخدام physiognotrace، والتي أصبحت واحدة من أشهر التشابهات لجيفرسون في أيامه.

اهتمامات جيفرسون شملت الآثار، وهو علم كان لا يزال في المهد. في بعض الأحيان يطلق عليه "والد "علم الآثار"" تقديرا لدوره في تطوير تقنيات الحفر. عندما كان يستكشف تل دفن هندي في ولاية فرجينيا في 1784، تجنب جيفرسون الممارسة الشائعة المتمثلة في مجرد الحفر لأسفل حتى الوصول لشئ. بدلا من ذلك، قطع اسفين للخروج من التلة حتى يتمكن من السير إليها، وإلقاء نظرة على الطبقات واستخلاص النتائج منها.

كان توماس جيفرسون يتمتع ببركة السمك في مونتايسلو. كانت نحو ثلاثة أقدام (1 متر) عميقة وتصطف على جانبيها ضخور الهاون. استخدم البركة للحفاظ على الأسماك التي تم صيدها في الآونة الأخيرة، وكذلك للحفاظ على الثعابين طازجة. رممت البركة حديثا ويمكن رؤية البركة من الجانب الغربي من مونتايسلو.

في 1780، انضم إلى الجمعية الفلسفية الأمريكية بنيامين فرانكلين. شغل منصب رئيس الجمعية من 1797 حتي 1815.

كان جيفرسون مهتما بالطيور. "ملاحظاته عن ولاية فرجينيا" تحتوي على قائمة من الطيور التي عثر عليها في ولايته، رغم أن هناك "مما لا شك فيه العديد من الآخرين الذين لم يتم وصفها وتصنيفها". وعلق أيضا أن رسومات الطيور لولاية فرجينيا من قبل الاتحاد الإنكليزي مارك كاتسبي الطبيعية "هي الأفضل من حيث الشكل والموقف، عن التلوين، والذي هو عموما مبالغ فيه للغاية."

كان جيفرسون متعطشا ومحبا ومن هواة جمع النبيذ، ومن أشهر الذواقة. خلال السنوات التي قضاها في فرنسا (1784-1789)، قام برحلات واسعة خلال المناطق الفرنسية وإلى غيرها من المناطق في أوروبا ومناطق النبيذ، واشترى النبيذ لإرساله مرة أخرى إلى الولايات المتحدة. ولوحظ له التصريح الجريء : "يمكننا في الولايات المتحدة تقديم مجموعة متنوعة وكبيرة من الخمور المصنوعة في أوروبا، ليس من النوع ذاته، ولكن مما لا شك فيه بأنها أنواع جيدة." في حين كانت هناك مساحات واسعة مزروعة من الكروم في مونتايسلو، جزء كبير منها للاتحاد الأوروبي "وكرمة" العنب والنبيذ "والعنب الأوروبي" إلا أنها لم تنج من الأمراض العديدة المستوطنة في الأمريكتين.

في عام 1801، نشر "دليل للممارسات البرلمانية" التي لا تزال قيد الاستخدام. في عام 1812، نشر جيفرسون الطبعة الثانية.

بعد أن أحرق البريطانيون العاصمة واشنطن، ومكتبة الكونگرس في أغسطس 1814، عرض جيفرسون مجموعته من الكتب الخاصة للأمة. في يناير من عام 1815، وافق الكونگرس على عرضه، وقدرها بثمن 23،950 $ لمجموعة الكتب المكونة من 6،487 كتاب. لقد أرسي حجر الأساس لمكتبة وطنية كبيرة. اليوم، تم تسمية موقع مكتبة الكونگرس المصممة للحصول على المعلومات التشريعية الاتحادية توماس، تكريما لجيفرسون. في عام 2007، استخدمت طبعة 1764 من القرآن الكريم لجيفرسون من قبل النائب كيث إليسون لتنصيبه في مجلس النواب.

كان جيفرسون رائدا في تطوير الحزب الجمهوري في الولايات المتحدة. لقد أصر على أن النظام البريطاني هو في جوهره أرستقراطي فاسد وأن تفاني الأميركيين سعيا وراء الفضيلة المدنية يتطلب الاستقلال. في 1790 حذر مرارا من أن هاملتون وآدمز كانوا يحاولون فرض النظام الملكي مثل بريطانيا مما يهدد الجمهورية. أعرب عن تأييده لحرب عام 1812، على امل في طرد البريطانيين والتهديد العسكري والايديولوجي من كندا.

رؤية جيفرسون للفضيلة الأمريكية كانت لأمة زراعية من المزارعين الذين يتولون شؤونهم الخاصة. فلسفة الإصلاح الزراعي وقف ذلك على النقيض من رؤية الكسندر هاميلتون، الذي وضع تصور لأمة التجارة والتصنيع، والتي قال جيفرسون أنها تعرض الكثير من المغريات للفساد. جيفرسون كان يؤمن إيمانا عميقا في التفرد وإمكانيات أمريكا التي جعلت منه والد لأميركاالاستثناءية. على وجه الخصوص، كان واثق من أن الأعداد القليلة من السكان في أمريكا يمكن أن تجنب ما اعتبره ويلات تقسيم الدرجات وأوروبا الصناعية.

مبادئ جيفرسون الجمهورية السياسية تأثرت بشدة من قبل كتاب المعارضة للدولة من القرن الثامن عشر من المعارضة البريطانية. تأثر بجون لوك (لا سيما فيما يتعلق بمبدأ الحقوق غير القابلة للتصرف). لقد عثر المؤرخون على آثار قليلة لأي تأثير من قبل الفرنسي المعاصر، جان جاك روسو.

معارضته لبنك الولايات المتحدة كانت عنيفة : "أعتقد اعتقادا صادقا، معكم، أن المؤسسات المصرفية هي أكثر خطورة من الجيوش، وأن مبدأ انفاق الاموال ستدفعه الأجيال القادمة تحت اسم التمويل وهذا نصب المنفعة في المستقبل ولكن على نطاق واسع. ومع ذلك بعد أن رأى ماديسون والكونغرس الفوضى العارمة التي سببتها حرب عام 1812، تجاهل نصائحه وأنشأ البنك الثاني للولايات المتحدة في 1816.

اعتقاد جيفرسون بأن كل فرد لديه "بعض الحقوق الغير قابلة للتصرف". وهذا يعني، وجود هذه الحقوق مع أو من دون حكومة، الرجل لا يمكن أن يخلق، يأخذ، أو يتخلي عنها. إنه حق "الحرية" الذي اشتهر جيفرسون بشرحه. لقد عرف ذلك في قوله، "الحرية الشرعية دون عائق وفقا لإرادتنا هي ضمن الحدود المرسومة من حولنا ووفقا للحقوق المتساوية للآخرين. أنا لا أضيف 'في حدود القانون ،' لأن القانون في كثير من الأحيان يكون رغبة الطاغية وسوف يكون ويظل دائما ينتهك حقوق الفرد. وبالتالي، بالنسبة لجيفرسون، بالرغم من أن الحكومة لا يمكنها "إنشاء" الحق في الحرية، فإنها يمكنها أن تنتهكه. حدود حرية الفرد الحقيقي ليست ما يقوله القانون ولكنها مجرد مسألة وقف قصير لحظر الأفراد الآخرين من التمتع بالحرية نفسها. الحكومة الصحيحة برأى جيفرسون، هي تلك التي لا تحظر الأفراد في المجتمع من التعدي على حرية الأفراد الآخرين فحسب، وإنما تقيد أيضا "نفسها" عندما تنتقص من الحرية الفردية.

التزام جيفرسون بالمساواة أعرب هو عنها من خلال جهوده الناجحة لإلغاء البكورة في ولاية فرجينيا، الحكم الذي بمقتضاه يحصل الولد المولود أولا على إرث الأرض كلها.

اعتقد جيفرسون أن الأفراد لديهم حاسة فطرية للأخلاق التي تفرق بين الحق والباطل عند التعامل مع الأفراد الآخرين، وأن يختاروا ما إذا عليهم كبح انفسهم أم لا، يشكل حاسة فطرية للحقوق الطبيعية تجاه الآخرين. بل إنه يرى أن الحس الأخلاقي يكون موثوقا بما يكفي ليسمح لمجتمع أناركي بالعمل على نحو جيد، شريطة أن يكون ذلك صغير بشكل معقول. في مناسبات عدة، اعرب عن تقديره للقبلية، والطائفية وطريقة معيشة الأمريكيين الأصليين : جيفرسون في بعض الأحيان كان ينظر إليها على أنها فوضي فلسفية. 

قال في "رسالة إلى العقيد كارينغتون": "أنا مقتنع بأن تلك المجتمعات (مثل الهنود) التي تعيش دون حكومة، وتتمتع في كتلتها العامة على درجة من السعادة أعظم من أولئك الذين يعيشون في ظل حكومات أوروبية". ومع ذلك، يعتقد جيفرسون أن الفوضوية "تتعارض مع أي نسبة كبيرة من السكان." وبالتالي، فإنه دافع عن الحكومة لتوسعة أمريكيا شريطة أن يكون يتم ذلك "بموافقة المحكومين".

في ديباجة المشروع الأصلي لإعلان الاستقلال، كتب جيفرسون:
تفانى جيفرسون تجاه "موافقة المحكومين" كان دقيقا حتى أنه يعتقد أن الأفراد لا يمكن أن يكونوا ملتزمين اخلاقيا بإجراءات الأجيال السابقة. ويشمل هذا الديون، وكذلك القانون. قال انه "لا يمكن لأي مجتمع أن يكون له دستور دائم، أو حتى قانون دائم. الأرض تنتمي دائما إلى الجيل القائم". حتى انه حسب ما كان يعتقد فأنها دورة ثورة القانون السليمة : "كل دستور حينها، وكل قانون، ينتهى بطبيعة الحال في نهاية تسعة عشر عاما. إذا تم إطالة هذا العمر سيكون عمل القوة، وليس الحق ". وصل إلى رقم تسعة عشر عاما من خلال حسابات توقع وجداول الحياة، آخذا في الاعتبار ما كان يعتقد أن يكون سن "الرشد" عند الفرد القادر على التعقل. كما دافع أيضا عن إلغاء الدين القومي. لم يعتقد أن الأفراد الذين يعيشون عليهم واجب أخلاقي لسداد ديون الأجيال السابقة. وقال إن سداد هذه الديون هي "مسألة كرم وليس حق." 

دفاع جيفرسون بقوه عن حقوق الدولة، وخاصة في ولاية كنتاكي وفيرجينيا وقرارات عام 1798 حددت لهجة العداء لتوسيع سلطات الحكومة الفدرالية. ومع ذلك، بعض سياساته الخارجية لم تقوى الحكومة. كان أهم شيء هو شراء لويزيانا في عام 1803، عندما كان يستخدم الصلاحيات الضمنية لضم مرفق أرض أجنبية ضخمة وجميع الفرنسيين والهنود سكان تلك المنطقة. تنفيذه لقانون الحظر عام 1807، في حين أنه فشل في مجال السياسة الخارجية، إلا أنه أثبت أن الحكومة الاتحادية يمكن أن تتدخل بقوة كبيرة على المستوى المحلي للسيطرة على التجارة التي قد تؤدي إلى حرب.

التزام جيفرسون بالحرية توسع ليشمل مناطق كثيرة من الحرية الفردية. في كتابه "كتاب مألوف"، نسخ فقرة لسيزاري ماركيز بكاريا المتصلة بمسألة السيطرة على السلاح. وأقتبس ما يلي : "القوانين التي تحظر حمل السلاح... تنزع السلاح فقط من أولئك الذين لا يميلون ولا يعزمون ارتكاب الجرائم... هذه القوانين تجعل الامور أكثر سوءا للمعتدى عليه وأفضل للمهاجمين ؛ التي تخدم التشجيع بدلا من منع جرائم القتل لرجل أعزل الذي قد يكون هدفا لهجوم بثقة أكبر من قبل رجل مسلح.

كتب جيفرسون عام 1816 لجورج لوگان،
عندما تدرب على المحاماة، كان جيفرسون كاتب موهوب ولكن لم يكن من المتكلمين الجيدين أو المرافعين ولم يكن يشعر بالراحة في المحكمة. لقد أعرب عن اعتقاده بأنه ينبغي أن يكون القضاة متخصصين تقنيين ولكن لا يجب أن يحددوا السياسة العامة. ندد في 1803 بحكم المحكمة العليا في "قضية ماربوري ضد ماديسون" باعتباره انتهاكا للديمقراطية، لكنه لم يكن لديه ما يكفي من الدعم في الكونگرس لاقتراح التعديل الدستوري لالغائه. استمر في معارضة مبدأ المراجعة القضائية:
بعد الحرب الثورية، دعى جيفرسون إلى كبح جماح الحكومة عن طريق التمرد والعنف عند الضرورة من أجل حماية الحريات الفردية. في رسالة إلى جيمس ماديسون في 30 يناير، 1787، كتب جيفرسون "، القليل من التمرد من آن لآخر، هو شيء جيد، وضرورى في العالم السياسى مثل العواصف في الحياة... إنه الدواء اللازم لصون صحة الحكومة. وبالمثل، في رسالة موجهة إلى أبيگيل آدمز يوم 22 فبراير 1787 كتب يقول : "إن روح المقاومة ضد الحكومة أمرا قيما للغاية في بعض المناسبات التي أتمنى أن تظل دائما موجودة. التمرد سوف يمارس في كثير من الأحيان عندما يكون هناك خطأ، ولكن هذا أفضل من أن لا يمارس على الإطلاق. فيما يتعلق بتمرد شيز وبعد ان سمع عن سفك الدماء، يوم 13 نوفمبر 1787 كتب جيفرسون إلى وليام س. سميث، وزوج ابنة جون ادامز، قائلا " ما هي أهمية بعض الحياوات القليلة التي فقدت خلال قرن أو اثنين؟ لا بد أن يتم تحديث شجرة الحرية من وقت لآخر بدماء الوطنيين والطغاة. إنه من السماد الطبيعي. في رسالة أخرى إلى ويليام س. سميث خلال عام 1787، كتب جيفرسون يقول:
في رسالة موجهة إلى فرانسيس هوبكنسون 13 مارس 1789، كتب جيفرسون :
لم يكن جيفرسون مدافعا عن حق المرأة في الانتخاب؛ كتب الكاتب ريتشارد موريس: "باستثناء أبيگيل آدمز، كان جيفرسون يكره النساء المثقفات. كان يعود منزعجا من الاحاديث السياسية للمرأة في الصالونات الباريسية، وكتب للوطن معربا عن أمله في أن 'سيداتنا... قانعات بتهدئة عقول أزواجهن حينما يعودون إلى المنزل بعدما كدرتهم الاحاديث والنقاش في السياسة ". بينما كان رئيس كتب جيفرسون "تعيين امرأة قي موقع سياسى هو حدث لم يستعد له الشعب بعد، ولا أنا حتى" 

الآراء الدينية لتوماس جيفرسون تختلف كثيرا عن المسيحية الأرثوذكسية في أيامه. كان جيفرسون طوال حياته مهتما باللاهوت، ودراسة الكتاب المقدس، والأخلاق. وهو أكثر ارتباطا بالكنيسة الأسقفية، والفلسفة الدينية الربوبية، والتوحيد.

كان جيفرسون أول رئيس يقترح فكرة وضع خطة لإزالة الهنود الحمر رسميا.

غالبا ما يتم نسب الفضل بشكل خاطئ إلى أندرو جاكسون بخصوص مشروع إزالة الهنود، وذلك لأن الكونغرس أصدر قانون القضاء على الهنود في عام 1830، خلال فترة رئاسته، وأيضا بسبب مشاركته الشخصية في عمليات الإبادة الجماعية القوية وإزالة العديد من القبائل الشرقية. ولكن جاكسون كان يقوم مجرد بتقنين وتنفيذ خطة وضعت من قبل جيفرسون في سلسلة من الرسائل الخاصة التي بدأت في عام 1803 (على سبيل المثال، انظر الرسالة إلى وليام هنري هاريسون أدناه).

اقتراحات جيفرسون الأولى بإزالة الهنود كانت ما بين 1776 و 1779، عندما أوصى بإجبار قبائل الشيروكي والشوني بأن يطردوا من ديارهم إلى أراضي أجدادهم غرب نهر المسيسبي.

أول عمل له من هذا القبيل كرئيسا للبلاد، كان حين ابرم اتفاق مع ولاية جورجيا على أنه إذا تم التراجع عن المطالبات القانونية لاكتشاف الأراضي الغربية، سوف يقوم الجيش الأمريكي بطرد شعب الشيروكي من جورجيا بالقوة. في ذلك الوقت، كانت قبائل الشيروكي لديها معاهدة مع حكومة الولايات المتحدة التي تكفل لهم الحق في أراضيهم، والتي انتهكها جيفرسون في اتفاقه مع جورجيا.

كانت خطة جيفرسون الاصلية للهنود الحمر أن يتخلوا عن ثقافاتهم الخاصة، والأديان، وأنماط الحياة لصالح الثقافة الأوروبية الغربية، والدين المسيحي، ونمط الحياة المستقر الزراعى.

كان جيفرسون يتوقع أن عبر استيعابهم في نمط الحياة الزراعية وتجريدهم من الاكتفاء الذاتي، فإنهم سيعتمدون اقتصاديا على التجارة مع الأميركيين البيض، وبالتالي لن يصبحوا على استعداد للتخلي عن الأراضي التي لولا هذا الأمر لن يتركوها، في مقابل تجارة السلع أو لتسوية الديون غير المسددة. في خطاب 1803 إلى وليام هنري هاريسون، كتب جيفرسون:

في الحالات التي قامت فيها القبائل الأصلية بقاومة الاستيعاب، اعتقد جيفرسون أنه ينبغي إزالتها بالقوة من أراضيهم وأرسلها غربا. القبائل التي انضمت إلى القوات البريطانية في حرب 1812 وذبحوا المستوطنات الأميركية كان لا بد من محاربتهم. لقد وضح ذلك جيفرسون في رسالة إلى الكسندر فون همبولت في 1813 :

كان جيفرسون يعتقد أن الاستيعاب أفضل للهنود، والخطوة الثانية كانت الانتقال إلى الغرب. وأسوأ نتيجة ممكن أن تحدث هي إذا ما هاجم الهنود البيض. لقد قال لوزير الحرب، الجنرال هنري ديربورن (الذي كان المسؤول الأعلى للشؤون الهندية) : "إذا كنا مقيدين برفع الأحقاد ضد أي قبيلة، نحن لن نضعها حتى يتم إبادة القبيلة، أو دفعها لما وراء الميسيسيبى.

كان جيفرسون صريحا بخصوص حرية العبيد، لكنه امتلك عبيدا كثيرة خلال فترة حياته. على الرغم من أن هذه الحقائق تبدو محيره، إلا أن كتاب السيرة أشاروا إلى أن جفرسون كان متورطا في الديون وكان عبيده مرهونين من خلال أوراق ورهون عقارية، ولم يكن بإمكانه الافراج عنهم حتى يسدد ديونه، وهو ما لم يحدث أبدا. نتيجة لذلك، يبدو أن جيفرسون عانا من وخزات الضمير. ازدواجيته انعكست في المعاملة التي لقيها هؤلاء العبيد الذين عملوا بشكل وثيق معه ومع أسرته في مونتيچلو وفي أماكن أخرى. لقد كان يستثمر في تدريبهم وتعليمهم مهارات عالية الجودة. وكتب عن الرق، وقال "لقد أمسكنا بالذئب من أذنيه، ونحن لا يمكننا الامساك به، ولا السماح له بالذهاب بأمان. العدالة في كفة، والحفاظ على الذات في الكفة الأخرى.

خلال حياته المهنية الطويلة في الوظيفة العمومية، حاول جيفرسون في أحيان كثيرة إلغاء أو الحد من تطور الرق. لقد راعا وشجع المدعيين الحريين للدولة مثل جيمس ليمن. وفقا لكاتب سيره، جيفرسون "كان يعتقد أنها من مسؤولية الدولة والمجتمع أن يتم إطلاق سراح جميع العبيد." في عام 1769، بوصفه عضوا في مجلس النواب من المواطنون، اقترح جيفرسون لتلك الهيئة تحرير العبيد في ولاية فرجينيا، لكنه لم يوفق لذلك. في رسالته الأولى من مشروع وثيقة إعلان الاستقلال، أدان جفرسون التاج البريطاني لرعاية استيراد الرق من المستعمرات، معتبرا ان التاج "قد شن حربا قاسية ضد الطبيعة البشرية نفسها، وانتهك أقدس حقوق الحياة والحرية لأفراد من الناس يعيشون بعيدا ولم يقدموا أى إساءة لهم، لقد أسروهم وحملوهم إلى العبودية في آخر نصف الكرة الغربي. "ولكن تم إسقاط هذه النبرة من الإعلان بناء على طلب من المندوبين من ولاية كارولينا الجنوبية وجورجيا.

في 1778، أقرت السلطة التشريعية مشروع قانون يقترح حظر استيراد المزيد من العبيد لولاية فرجينيا، على الرغم من أن هذا لم يأت بالتحرر الكامل، كما قال إلا انه "توقف عن زيادة استيراد الشر، وترك للجهود المستقبلية فرصة القضاء عليها نهائيا. " في عام 1784، مسودته التي أصبحت مشروع قانون نورث ويست نصت على أن "لن يكون هناك عبودية ولا خدمة قسرية" في أي من الدول الجديدة التي انضمت إلى الاتحاد من الإقليم الشمالي الغربي. في عام 1807، بصفته الرئيس، وقع على مشروع قانون لإلغاء تجارة الرقيق.

هاجم جفرسون مؤسسة الرق في تقريره "ملاحظات عن ولاية فرجينيا" (1784) :
في هذا العمل ذاته، قدم جيفرسون اشتباهه في أن السود كانوا أدنى من البيض "في كلا من الجسم والعقل." ومع ذلك، كتب في نفس العمل ان الشعب الأسود يمكن أن يكون له الحق في العيش بحرية في أي بلد حيث يحكم عليهم الناس بحكم طبيعتهم، وليس فقط بسبب قدرتهم على العمل. كما كتب يقول أنه "ليس هناك ما هو أكثر تأكيدا في كتاب المصير من أن هؤلاء الناس يجب أن يصبحوا أحرار. [لكن] كلا العرقين... لا يمكن ان يعيشا تحت نفس الحكومة. الطبيعة، والعادة، والرأي، وضعت خطوط لا تمحى للتمييز بينهما. وفقا للمؤرخ ستيفن أمبروز : "جفرسون، شأنه شأن جميع المستعبدين والأعضاء الآخرين الكثيرين في المجتمع الأميركي الأبيض، أعتبر الزنوج أقل شأنا، طفوليين، وغير جديرين بالثقة، بطبيعة الحال، كممتلكات. عبقري السياسة جيفرسون لم يتمكن من رؤية أي وسيلة للأميركيين الأفارقة أن يعيشوا في المجتمع كشعب حر ". في الوقت نفسه، كان يثق بهم مع أولاده، ولإعداد طعامه والترفيه لضيوفة من ذوي الرتب العالية. إذا كان من الواضح انه يعتقد ان البعض كان جدير بالثقة. من أجل التوصل لحل طويل الأجل، أعتقد جفرسون أنه يحب إطلاق سراح العبيد بسلام ثم ترحيلهم إلى المستعمرات الأفريقية. وإلا كان هناك خطر الحرب، وأنه يجب، في كلماته، "الطبيعة البشرية يحب أن ترتعد لاحتمال الفرض المطروح. ينبغي لنا أن ننظر في جدوى ما حدت عند ترحيل الأسبان أو الحذف من المور. مثل هذه السابقة قد تحدث لقضيتنا ".

ولكن في 25 فبراير، 1809، أنكر جيفرسون الرأي السابق، في رسالة إلى الأب گريگوار :
في أغسطس 1814 تبادل إدوارد كولز وجيفرسون الأفكار حول حول التحرر:
في عام 1817، توفي المتمرد وجنرال الحرب البولندية والأمريكية للاستقلال تاديوش كاوشسكو، وتم تعيين جيفرسون من قبل كاوشسكو لتنفيذ وصيته وفيها طلب أن تستخدم عائدات بيع ممتلكاته لتحرير عبيد جيفرسون من بين أمور أخرى.
كان جفرسون قد بلغ الخمسة والسبعين في ذلك الوقت، ولكنه لم يقم بتحرير عبيده، واعترف انه كان شيخا طاعنا في السن ولا يتحمل واجبات المنفذ، بينما في الوقت نفسه ارتمى بقوة على إنشاء جامعة فرجينيا.
لقد تكهن بعض المؤرخين أنه كان يتورع عن تحرير العبيد.

ان الانخفاض في أسعار الأراضي بعد 1819 دفعت جفرسون إلى المزيد من الديون. حرر جفرسون أخيرا خمسة من أكثر العبيد ثقتا (اثنان زعم انهم أبناء له من عرق مختلط)، والتمس من الهيئة التشريعية السماح لهم بالبقاء في ولاية فرجينيا. بعد وفاته، باعت عائلته ما تبقى من العبيد في مزاد في حديقة عقاره لتسوية ديونه الكبيرة.

تم تكريم جيفرسون في نواح كثيرة، بما في ذلك المباني والمنحوتات، والعملة. النصب التذكاري للرئيس جيفرسون تم تخصيصة في واشنطن دي سي يوم 13 أبريل، 1943، في الذكرى السنوية ال200 لولادة جيفرسون. المناطق الداخلية للنصب التذكاري تتضمن تمثال لجيفرسون ونقوش لمقاطع من كتاباته. أبرز الكلمات هي تلك التي نقشت حول النصب بالقرب من السقف : "لقد أقسمت على مذبح الرب العداء الأبدي ضد كل شكل من أشكال الاستبداد على عقل الإنسان".

شاهد قبره الأصلي، هو الآن التابوت، وهو يقع الآن في الحرم الجامعي الرباعي في جامعة ميسوري.

تم اختيار جيفرسون جنبا إلى جنب مع جورج واشنطن وتيودور روزفلت وابراهام لينكولن، من قبل النحات جوتزون بورجلوم ووافق عليه الرئيس كالفين كوليدج بأن يصور أشكالهم على الحجر في جبل رشمور التذكارى. 

تظهر صورة جيفرسون على ورقة 2 دولار أمريكي، والنيكل، و100 دولار لمجموعة سندات التوفير إى إى.

النصب التذكارية في الآونة الأخيرة لجيفرسون تشمل تنصيب السفينة نوا "توماس جيفرسون" في نورفولك بولاية فيرجينيا يوم 8 يوليو، 2003، في احتفال اقامته لمسح الساحل، ووضع نصب تذكاري من البرونز في جيفرسون پارك، شيكاغو عند مدخل جيفرسون بارك مركز ميلووكي باكس العابر على طول الجادة في عام 2005.





</doc>
<doc id="35504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35504" title="فقاعة اقتصادية">
فقاعة اقتصادية

اقتصاد الفقاعة أو اقتصاد البالون (بالإنجليزية: The Bubble Economy) هو وصف لحالة تحدث عندما تتسبب المضاربة على سلعة ما في تزايد سعرها، بطريقة تؤدي لتزايد المضاربة عليها. وقتها يبلغ سعر هذه السلعة مستويات خيالية، في تشبيه انتفاخ البالون، حتى يبلغ مرحلة ما يسمى بانفجار الفقاعة أو البالون (الانهيار) وحدوث هبوط حاد ومفاجئ في سعر هذه السلعة.كذلك يُقصد بهذا التعبير وصف بعض الاقتصادات التي تشهد رواجاً اقتصادياً كبيراً لفترات زمنية محدودة، دون أن تستند إلى قاعدة إنتاجية متينة قادرة على توليد الدخل المنتظم والاستمرار في الرفاهة والرواج على أسس دائمة ومتواصلة.

يُنظر عامة إلى الفقاعات الاقتصادية على أنها ذات تأثير سلبي على حالة الاقتصاد، لأنها تسبب حدوث حالة التوزيع غير العادل للموارد، في اتجاه استخدامات غير مثلى. بالإضافة لذلك، الانهيار الذي يلي الفقاعة الاقتصادية يمكن له أن يدمر ويفني مقداراً كبيراً من الثروات، ويتسبب في حالة من السقم الاقتصادي مثل ما حدث في الكساد العظيم عام 1930 في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي اليابان عام 1990.

من ضمن السمات السلبية الأخرى للفقاعات الاقتصادية تتمثل في صورة التأثير السلبي على معدلات انفاق المستهلكين، إذ ينفقون المزيد من الأموال لشراء سلع بأسعار مبالغ فيها، مثل سوق العقارات في إنجلترا وأسبانيا وبعض أجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية، إذ ينفق المستهلكون هناك المزيد من الأموال فقط لأنهم يشعرون أنهم أغنى مادياً.

خلال السنوات الأخيرة، ساعد علـى ظهور "الفقاعات الاقتصادية" وتفاقمها في الكثير من البلدان العربيــة، الميل نحو المضاربة في أسواق الأراضي والعقارات وبورصات الأوراق المالية، ما نتج منه حصاد ما يسمى "الأرباح القدرية" "Windfall Profits"، وهي الأرباح التي يتم جنيها من دون جهد مبذول أو إنتاج فعلي ملموس. وترتبط بذلك دورات إنفاق إضافية تؤدي إلى حدوث المزيد من الرواج الاستهلاكي الترفي، الأمر الذي يغذي دورة جديدة من الإنفاق تساهم في ازدهار اقتصاد الفقاعات. في النهاية يؤدي ذلك لتضخم أسعار بعــض الأصول الاقتصادية نتيجة المضاربات المحمومة والتي تؤدي بدورها لحدوث طفرات متوالية في أسعار الأسهم والأراضي والعقارات، دون الاستناد إلى أداء اقتصادي حقيقي.

سبب حدوث مثل هذه الفقاعات محل خلاف كبير، فالبعض يرى أن الفقاعات الاقتصادية ذات صلة وثيقة بالتضخم وبالتالي فأسباب التضخم هي ذات أسباب الفقاعات بدورها. البعض الآخر يرى أن هناك ما يسمى "قيمة أساسية" لأي أصل من الأصول، وأن الفقاعات تمثل الزيادة في القيمة الحالية فوق هذه القيمة الأساسية، وأن القيمة الحالية يجب أن تنخفض في نهاية الأمر إلى القيمة الأساسية.




</doc>
<doc id="35516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35516" title="أصالة نصري">
أصالة نصري

أصالة نصري (15 مايو 1969 -)، مغنية سورية.

ولدت في مدينة دمشق، ونشأت فيها والتحديد في حي أبو رمانة. والدها هو الفنان «مصطفى نصري»، وعائلتها تتكون من أربعة أخوة هم: أماني،(29-7-1970) أيهم، (متوفي)ريم (31-3-1975) التي احترفت الغناء، أنس(18-12-1982). كما أنها تحمل الجنسية البحرينية ويأتي حصولها على الجنسية بعد أيام قليلة من مشاركتها في فعاليات أوبريت «المحبة والولاء» الذي أقيم في المنامة احتفالاً بالعيد الوطني للبحرين بعام 2005 وعيد جلوس جلالة ملكها ، تعتبر ضمن قائمة أكثر المغنيات العربيات شعبية ومن أشهرهن. كانت بداية نشاطها مع قليل من الأغاني الموجهة للطفل ثم توالت الأغاني والألبومات.

سطع نجمها منذ صغرها حيث بدأت الغناء وهي في الرابعة بالإعلانات على شاشة التلفزيون السوري ومن أشهر أعمال طفولتها هو غناء مقدمة المسلسل الكرتوني حكايات عالمية ، بالإضافة إلى أنها غنت الأناشيد وغنت للأطفال في المناسبات الوطنية السورية، ورعاها والدها مصطفى نصري في هذا المجال توفي والدها في عام 1984 وكان لوفاته أثر كبير على حياتها، فتوقفت عن الغناء لمدة ثلاث سنوات وكانت بمثابة الأب الروحي لإخوتها الصغار ريم وأماني وأنس وأيهم والمسؤولة عنهم.

ذاع صيتها في العالم العربي بعد صدور أغنيتها "أسمع صدى صوتك" بعام 1991، والذي غنته من شعر الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حيث أن يمتاز صوتها بنبراته القوية أثر كبير في أغانيها شاركت في العديد من المهرجانات العربية والدولية وكذلك تم استضافتها في الكثير من البرامج التلفزيونية وكانت إطلالتها ذات تأثير كبير على الشاشة لدى المشاهدين.

اكتشفها والدها مصطفى نصري والذي كان مغنيًا مشهورا بتلك الفترة، حيث عاشت في مدرسة والدها الغنائية وتتلمذت على يديه ورعاها في ذلك المجال، وقد وجد بها الصوت القوي واكتشف ذلك عندما كان عمرها أربع سنوات، بدأت الغناء وعمرها سبع سنوات وذلك من خلال تقديم أغاني والدها، وبعدها في قصص عالمية «قصص الشعوب»، وقامت بالغناء للأطفال في المناسبات الوطنية بالإضافة إلى أنها شاركت في غناء الأناشيد القومية.

عرفت بإتقانها الغناء باللهجة الخليجية منذ أصدرت أول أغنية لها في بداية مشوارها الفني من كلمات الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم "اسمع صدى صوتك،" وهي تعد من أوائل الفنانات اللاتي غنين باللهجة الخليجية من كلمات الشيخ محمد آل مكتوم. واستطاعت أن تكون لها قاعدة جماهيرية في دول الخليج، إذ حرصت مؤخراً على إصدار ألبوم خليجي بكل عام عوضاً عن ألبوم خليجي كل ثلاث سنوات، واستطاعت بذلك أن تروي عطش جمهورها هناك، من أشهر أعمالها الخليجي جماهيرياً: روح وروح، متى أشوفك، سواها قلبي، توك على بالي، قانون كيفك، لا تخاف، شموخ عزي. ومن أهم أعمالها الخليحية نخبوياً: يسعد صباحك، الغيرة، حقيقة واقعي، أطلق عليها بعام 2008 لقب تاج الأغنية الخليجية.

تزوجت مرتين، الأولى كانت من المنتج السوري "أيمن الذهبي" وأنجبت منه ابنتهما "شام" في عام 1992 وابنهما "خالد" في عام 1998 إلا أنهما انفصلا في عام 2005، والثانية في 27 مارس 2006 من المخرج والمنتج فلسطيني الأصل طارق العريان الذي أنجبت منه توأم هما "آدم" و"علي" في مايو 2011.



منذ عام 2011 وهي تقوم بتقديم البرنامج التلفزيوني صولا وهو برنامج حواري فني غنائي يتم عرضه على عدد من القنوات وأنتج منه عدة مواسم.



</doc>
<doc id="35521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35521" title="بول بريمر">
بول بريمر

بول بريمر مواليد 1941 عينه الرئيس الأمريكي جورج بوش رئيسا للإدارة المدنية للإشراف على إعادة إعمار العراق في 6 مايو 2003. قبل تعيينه في ذلك المنصب كان بول بريمر يرأس شركة استشارية للأزمات، تابعة لشركة مارش وماكلينان، وهي شركة تقدم خدمات للشركات لمساعدتها على التعامل مع أو التعافي من أي أزمة قد تواجهها مثل الكوارث الطبيعية، واستعادة منتجاتها من الأسواق، والعنف في مكان العمل والإرهاب.

كان بريمر قد انضم إلى السلك الدبلوماسي عام 1966، حيث كان مسؤولا سياسيا، واقتصاديا وتجاريا في سفارتي بلاده في أفغانستان ومالاوي. وفي الفترة بين عامي 1976-1979 كان نائب السفير والقائم بأعمال السفير في سفارة أمريكا بأوسلو في النرويج. كما تولى منصب المساعد التنفيذي والمساعد الخاص لستة من وزراء الخارجية الأمريكيين.
وعين الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريجان، بريمر سفيرا لبلاده في هولندا لمدة ثلاث سنوات منذ 1983. وفي عام 1986 عين سفير في وزارة الخارجية الأمريكية لشؤون مكافحة الإرهاب، حيث كان مسؤولا عن تطوير وتنفيذ السياسات الدولية لمكافحة الإرهاب التي تتبعها الولايات المتحدة. كما كان كبير مستشاري الرئيس ووزير الخارجية الأمريكيين بشأن الإرهاب في الأعوام الثلاثة التالية.

وعقب 23 عاما قضاها في السلك الدبلوماسي انضم بريمر إلى شركة كيسينجر اسوشيتس، وهي شركة استشارات يرأسها وزير الخارجية الأمريكي السابق هنري كيسنجر عام 1989. ويحمل بريمر شهادة بكالوريوس من جامعة ييل، وشهادة من معهد الدراسات السياسية التابع لجامعة باريس ودرجة ماجستير من كلية إدارة الأعمال بجامعة هارفارد.

أصدر بول بريمر كتاباً تكلم فيه عن عمله في العراق: "عام قضيته في العراق: النضال لبناءِ غدٍ مرجو" (بالإنجليزية: My year in IRAQ).


</doc>
<doc id="35530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35530" title="مخدر موضعي">
مخدر موضعي

يعمل المخدر الموضعي على تخدير جزء من سطح الجسم، ويمكن استخدامه لتخدير أي منطقة في الجلد وجراحات الجزء الأمامي من العين، وداخل الأنف والأذن والحلق وفتحة الشرج والأعضاء الجنسية. تتوافر المخدرات الموضعية في بشكل مرهم وكريم، وبخّاخ موضعي، وجيل. من الأمثلة على المخدرات الموضعية البنزوكين،البيوتامبين،الديبوكين،الليدوكين،الأوكسيبروبيوكين،البراموكسين،التتراكين ،و تشتق كل تلك المواد من الكوكايين الطبيعي المستخرج من نبات الكوكا و الذي مازال يستخدم في بعض التقنيات الجراحية.

تتكون المخدرات الموضعية من مجموعتين كيميائيتين الأولى حلقة أروماتية محبة للدهون وسلسلة أمينية محبة للماء ترتبطان معاً بسلسلة بينية رابطة إما أن تكون أميدية أو إسترية، وبحسب السلسة الرابطة تقسم المخدرات الموضعية إلى مجموعتين: أمينوالأميد، وأمينوالإستر.
والفرق من الناحية الطبية هو أن رابطة الإستر تتحلل في الأنسجة عن طريق إنزيم الكولين استراز بينما يتم تفكيك الرابطة الأميدية في الكبد.

تاريخياً تعتبر مادة الكوكائين هي المادة الأم لكل المخدرات الموضعية، غير أن المخدرات الموضعية المستخدمة الآن تختلف عن المركب الطبيعي الكوكائين بأنها لا تمتلك أي قدرة على توليد إدمان، وليس لها أي أثر على الجهاز العصبي الودي، أي أنها لا تولد أي ارتفاع ضغط الدم أو انقباض وعائي محلي.

تعمل المادة المخدرة على إعاقة حركة الإشارة الكهربائية على امتداد المحور العصبي وذلك من خلال إعاقة عمل قنوات الصوديوم في جدار الخلية العصبية (بالأحرى جدار المحور) وبالتالي لا يتكون كمون الفعل. هذا التعطيل يؤدي إلى فصل الطرف عن المركز، فإشارة الألم تبقى في الطرف دون أن تتجاوز نقطة التخدير، وبالتالي لا يتم إدراكها أو الإحساس بها من الدماغ، وبالمقابل فالأوامر الواصلة من الدماغ إلى الأطراف أيضا لا تصل، وبالتالي يصبح الطرف مشلولاً طيلة فترة قطع الاتصال هذه.

يستخدم المخدر الموضعى لازالة الألم و الحكة الناتجة عن حرق الشمس أو الحروق الصغرى،و لدغات الحشرات ، و اللبلاب السام ، و البلوط السام ، و القطوع الصغيرة و الخدوش.

و يستخدم المخدر الموضعى في الرمد و في قياس حدة الإبصار لتخدير سطح العين(الطبقة الخارجية من القرنية و الملتحمة)و ذلك في حالات

في طب الأسنان ، يستخدم المخدر الموضعى لتخدير تجويف الفم قبل استخدام مخدر فعلى للاسنان لأنه يتطلب ادخال ابرة في أنسجة الفم الرخوة.

تعتمد مدة فعالية المخدر على الكمية و النوع المستخدم ، و لكن عادة ما تستغرق حوالى نصف الساعة.

كثرة استخدام المخدر الموضعى في العين تتسبب في التدمير الشديد و الدائم لأنسجة القرنية و قد تتسبب بفقدان العين. التعود على مخدر العين الموضعى يشوش على التشخيص الصحيح للحالة ففى حالة التهاب القرنية المزمن قد يتم تشخيص حالة التهاب القرنية الشوكى بسبب الأكانثاميبا و التهاب القرنية بسبب عدوى بكتيرية على أنه التهاب مزمن للقرنية. في حالة عدم استجابة التهاب القرنية للعلاج مصحوب بألم شديد في العين ، يوضع في الإعتبار ادمان المريض لمخدر العين الموضعى ، كذلك الإضطرابات النفسية و ادمان مواد أخرى تبين تورطها كعامل مهم في التشخيص. و لأنه يمكن ادمانه ، فتم تحذير أخصائيي العيون من السرقة و حذر عليهم كتابة المخدر الموضعى لاغراض علاجية.
بعض المرضى الذين يعانون من ألم بالعين ، و الذي يعد ألم عصبى بسبب تهييج الأعصاب في القرنية و الملتحمة ، لسوء الحظ يحاول المريض الحصول على الأوكسيبروكين oxybuprocaine أو أي مخدر موضعى آخر و استخدامه سرا لتخدير ألم عينيه ، و ينتهى به الحال إلى تلف أو تدمير تام في القرنية (دائرة مغلقة تتسبب في المزيد من الألم). غالبا ما ينتهى الحال بهذا المريض إلى زراعة قرنية.
في حالة ألم العين المستمر أو المزمن ، خاصة الألم العصبى ، ينصح باستخدام مادة فعالة مركزيا كمضادات الصرع (بريجابالين،جابابنتين،و في الحالات الشديدة كاربامازبين) أو مضادات الاكتئاب مثل (SSRIs أو tricyclic antidepressant amitriptyline ). حتى الكميات الضئيلة من مضادات الاكتئاب و مضادات الصرع يمكن أن تقلل من حدة ألم العين دون أن تتسبب في تدميرها.


</doc>
<doc id="35535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35535" title="براد بيت">
براد بيت

براد بيت (بالإنجليزية: Brad Pitt)؛ (18 ديسمبر 1963 -)، ممثل ومنتج أفلام أمريكي. ولد باسم ويليام برادلي بيت في أوكلاهوما، الولايات المتحدة، وترعرع في ولاية ميسوري. قام بالتمثيل في عدة أفلام منها نادي القتال وأوشن 11 وطروادة وبابل. في عام 2005 قام بالتمثيل مع أنجلينا جولي في فيلم السيد والسيدة سميث وارتبط معها في علاقة غرامية ولديه منها 3 أطفال.

وُلد ويليام برادلي بيت في الـ 18 من ديسمبر 1963 بمدينة شاني بولاية أوكلاهوما الأمريكية، ونشأ في مدينة سبيرنغفيلد بولاية ميسوري حيث كان يعمل والده مديرًا في إحدى شركات النقل، التي التحق فيها بيت بمدرسته الثانوية، وبدأ التعبير عن طاقاته من خلال الاشتراك في الأنشطة الرياضية بالمدرسة نشأ براد بيت في أسرة مسيحية محافظة، تتبع الكنيسة المعمدانية الجنوبية.

وفي جامعة ميسوري درس الصحافة وتخصص في دراسة الإعلان وشارك في تقديم بعض العروض التلفزيونية، وترك دراسته الجامعية قبل التخرج بوقت قصير، بعد أن سيطر عليه حلم الشهرة والتمثيل ، بعدها انتقل إلى لوس أنجلوس بـ 325 دولارًا، وهو كل ما كان يتحصل عليه في ذلك الوقت للالتحاق بدروس التمثيل بأحد المعاهد، واضطر وقتها للعمل في أعمال بسيطة كنادل وسائق ليموزين لنقل فنانات الاستعراض، إلى أن أسند له دور صغير في المسلسل الأمريكي الشهير Dallas عام 1987. وفي نفس العام قدم فيلم No Mans Land. حيث لمس مخرج الفيلم بيتر وارنر موهبته، وحاول أن يضعه على أول طريق النجومية، وظهر بيت في العام نفسه بوجه بوليسي جاد ظهر في مسلسل 21 Jump Street؛ وأسهم بعدها في عدد من الأدوار التلفزيونية الصغيرة التي لم تجد أي صدى ، إلا أن تلك الأدوار كانت سببًا في وصوله لأعتاب استديوهات هوليوود بفيلم The Dark Side of the Sun عام 1988 وكانت أولى بطولاته المطلقة، إلا أن الفيلم ظلّ حبيسًا بسبب اندلاع الحرب الكرواتية ولم يخرج للنور إلا عام 1997. وفي عام 1989 ظهر بيت بوجهين مختلفين، فأبلى بلاءً حسنًا في الأداء الكوميدي في فيلم Happy Together ثم شارك في فيلم الرعب Cutting Class.

وبفيلم Thelma & Louise من إخراج ريدلي سكوت عام 1991 تحول بيت لنجم من نجوم هوليوود، وعلى الرغم من قلة مساحة دوره في الفيلم، فإنه استطاع لفت الأنظار إليه ليبدأ مشوارًا من الدفاع عن أولى خطوات نجاحه وسط عمالقة من نجوم السينما الأمريكية ليتحول من ممثل لا يتعدى ظهوره على الشاشة ربع الساعة إلى نجم من أبرز نجوم أمريكا . وقد حاول بيت استغلال النجاح الذي وصل له في Thelma & Louise فقدم فيلم Across the Tracks في نفس العام ثم فيلم Johnny Suede الذي وصل لمستوى نجاح الفيلم الأول من العام .وقد اعتمدت هذه الأفلام على وسامة النجم الشاب في المقام الأول، دون النظر لموهبته وتميز أدائه. واستكمل هذه الأفلام بـ cool world، contact، A River Runs Through it، Kalifornia.

على قدر ما ساعدته وسامته في لفت الأنظار إليه، فإنه عانى كثيرًا في كشف موهبته الحقيقية التي لم يلتفت إليها كثير من الناس، وظل حبيس تلك النظرة التي رآها تقتل حلمه وموهبته، فواجهها بالأداء الرومانسي البارع في True Romance عام 1993 ، وجاء عام 1994 كعلامة فارقة في مسيرته الفنية؛ إذ طرق أبواب النجومية بأدوار الأكشن والغموض فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، واستطاع الظهور بوضوح بين نجمين لامعين من جيله هما أنتونيو بانديراس و توم كروز، كما قدم فيلم Legends of the Fall مع أنتوني هوبكنز، وفي عام 1995 كان لفيلم سبعة مع النجم مورغان فريمان دور كبير في اكتشاف موهبة بيت من جديد؛ إذ حصل فيه على جائزة أحسن أداء. وفي نفس العام قدم فيلم 12 Monkeys الذي حصل بدوره على جائزة الغولدن غلوب، كما تم ترشيحه لجائزة أوسكار، وشهدت تلك الفترة حالة من الارتباك والتوتر في مشوار بيت الفني، فتراجع قليلًا مع دور قصير في فيلم Sleepers عام 1996. وفي عام 1997 قدم فيلم The Devils Own؛ حيث شاركه البطولة هاريسون فورد، ما وضعه في مقارنة جدية كانت بالطبع في صالح الأخير. كما ظهر بيت في العام نفسه في Seven Years in Tibet. وفي عام 1998 قدم Meet Joe Black، ثمFight Club ، Being John Malkovich.

بداية من الألفية الثانية اتخذ أداء بيت طابعًا خاصًا، وبدءًا من فيلم Spy Game عام 2001 من إخراج توني سكوت وشاركة النجم الكبير روبرت ريدفورد، استحق أن يقف في مصاف نجوم الصف الأول ويضاهي اسمه عمالقة نجوم هوليوود، دون أن يؤثر ذلك سلبًا على أدائه في الفيلم . وفي 2001 قدم فيلم عصابة أوشن الإحدى عشر(المقتبس من فيلم تم إنتاجه عام 1960من بطولة فرانك سيناترا، وشاركه البطولة النجم جورج كلوني وأخرجه ستيفن سودبيرج، وحقق نجاحًا ملحوظًا فكان الجزء الأول من سلسلة أفلام ثلاثية؛ حيث تم إنتاج فيلمي Ocean،s Twelve 2004 وOcean،s Thirteen 2007، لكنهما لم يحققا نفس النجاح الذي حققه الجزء الأول . وفي 2004 قفز براد قفزة أخرى -لتثبيت خطواته بين نجوم هوليوود- بفيلم طروادة Troy المقتبس عن أسطورة الإلياذة، وحصل الفيلم على 3 جوائز وتم ترشيحه لـ 18 جائزة أخرى منها ترشيحه لجائزة الأوسكار، وجائزة MTV أفضل ممثل فيلم قتالي مناصفة مع إيريك بانا الذي شاركه بطولة الفيلم . وفي عام 2007 قدم فيلم اغتيال جيسي جيمس من قبل الجبان روبرت فورد عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتب رون هانسن عن قصة حقيقية في أواخر القرن التاسع عشر عن حياة أحد أكثر المجرمين الأمريكيون شهرة، وهو جيسي جيمس واغتياله بواسطة أحد أعضاء عصابته روبرت فورد .

وفي 2008 ظهر دليل عبقريته الفنية في تقديمه دور بنيامين بوتون في فيلم حالة بنجامين بوتون الغريبة من إخراج ديفيد فينشر وترشح الفيلم لأكثر من جائزة أوسكار، منها جائزة أفضل فيلم وجائزة أفضل ممثل لبراد بيت، واستطاع من خلاله إقناع المشاهد بواقعية الخيال في رجل لا ينمو، ويعود به الزمن إلى الوراء . وفي عام 2009 قدم براد فيلم أوغاد مجهولون Inglourious Basterds من إخراج كوينتن تارانتينو الذي يختلف شكلًا ومضمونًا عن سابقه، وتم عرضه في المسابقة الرسمية لمهرجان كان السينمائي.، واكتفى في عام 2010 بأداء صوتي لفيلم الأنيميشن Megamind.

التقى الممثلة جنيفر أنيستون في عام 1998 وتزوجها في حفل زفاف خاص في مدينة ماليبو عام 2000، انفصل الزوجان في عام 2005 والتقى بيت بالنجمة أنجلينا جولي أثناء تصوير فيلم السيد والسيدة سميث عام 2005، وارتبط معها بعلاقة غرامية ولديه منها 6 أطفال، 3 منهم بالتبني و3 آخرين طبيعيين وأطفالهم هم :
- مادوكس جولي بيت وقد تبنته النجمة الأمريكية أنجلينا جولي في عام 2001 وعمره بضعة أشهر من كمبوديا وقد تبناه النجم براد بيت في 19-1-2006 بعد ارتباطه بالنجمة الأمريكية التي كانت حامل بطفلهما الأول أثناء التبني.
- زهرة جولي بيت وقد تبنتها النجمة انجلينا جولي من إثيوبيا في عام 2005 وعمرها بضعة أشهر قبل أن يتبناها النجم الأمريكي براد بيت هي وأخوها مادوكس في 19-1-2006 بعد ارتباطه بعلاقة غرامية بأمهما انجلينا جولي التي كانت حامل بطفل النجمين الأول أثناء التبني.
- شايلوه نوفيل جولي بيت هي الطفلة الطبيعية (البيولوجية) الأولى للنجميين الأمريكيين براد بيت وانجلينا جولي، وقد ولدت في نامبيا في 27 مايو 2006 وقد أسمتها والدتها باسم شايلوه الذي يعني الفتاة المسالمة بينما اختار لها والدها اسمها الأوسط وهو نوفيل تيمناً بأحد قدواته التي امتلكت هذا الاسم، وقد باع والديها حقوق الصور الأولى لها لعدة مصادر إعلامية عالمية بمبلغ يصل إلى 10 ملايين دولار أمريكي وعمرها شهرين، ومن ثم تبرع والديها بالمبلغ إلى مؤسسات خيرية باسمها. يعرف عن شايلوه أنها من أشهر الأطفال في أمريكا والعالم، هذا إن لم تكن الأشهر؛ بسبب ذوقها الغريب في اختيار الملابس وقصات شعرها الغريبة وشخصيتها البارزة رغم صغر سنها، هذا بالإضافة إلى أنها تتميز بشفتين أنجلينا جولي المشهورتين، وشعر براد بيت الأشقر وعينيه الزرقاوتين. كما أن شايلوه هي أصغر شخص في العالم ينحت له تمثال من الشمع، فقد نحت لها عندما كان عمرها شهرين فقط.
- باكس ثين جولي بيت من مواليد 2004 من فيتنام وقد تبنته النجمة انجلينا جولي في عام 2007 عندما كان عمره 3 سنوات ولم يستطع النجم براد بيت أن يتبناه إلا بعد فترة؛ بسبب قوانين فيتنام التي تمنع أي زوجين غير متزوجين من تبني طفل معاً.
- أما عن الطفلين الخامس والسادس للنجمين فهما التوأم نوكس ليون وفيفيان مارشلين جولي بيت وقد أنجبتهما النجمة انجلينا جولي في 12 يوليو 2008 في فرنسا، وهما طفلان بيولوجيان للنجمين. يذكر أن انجلينا جولي أسمت طفلتها فيفيان مارشليين تيمناً بوالدتها. بيعت حقوق نشر الصور الأولى للطفلين لمجلتي بيبول وهلو بمبلغ 14 مليون دولار أمريكي الذي يعتبر أغلى مبلغ بيع صور مشاهير في العالم والتاريخ، وقد تبرع النجمين بالمبلغ للمؤسسات الخيرية باسم الطفلين. انفصلا في 15 سبتمبر عام 2016 رسميًا؛ حيث طلبت انجلينا الطلاق .




</doc>
<doc id="35561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35561" title="رائد صلاح">
رائد صلاح

الشيخ رائد صلاح ويلقب بشيخ الأقصى هو رئيس الجناح الشمالي للحركة الإسلامية في إسرائيل منذ عام 1996. ولد في 10 نوفمبر 1958 في أم الفحم. حاصل على شهادة البكالوريوس في الشريعة الإسلامية. ويعد من أشهر الشخصيات السياسية وأبرزها مواجهة للسياسات العدائية الإسرائيلية بحق الفلسطينيين. تولى منصب رئاسة بلدية أم الفحم ثلاثة مرات متتالية في الفترة الممتدة بين 1989 و2001. وفي أغسطس 2000 أنتخب رئيسًا لجمعية الأقصى لرعاية المقدسات الإسلامية، وهو أول من كشف النقاب عن حفريات المسجد الأقصى.

بدأ نشاطه الإسلامي مبكرًا؛ حيث اعتنق أفكار الإخوان المسلمين حينما كان في المرحلة الثانوية. وهو من مؤسسي الحركة الإسلامية في إسرائيل بداية السبعينيات، وأحد رموزها إلى حين إنشقاقها نهاية التسعينيات نتيجة لقرار بعض قادتها خوض إنتخابات الكنيست عام 1996. في 28 يناير 2013 نال جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام، لما قدمه من خدمة لأبناء وطنه المسلمين وحماية مقدساتهم في فلسطين وعلى رأسها المسجد الأقصى.

ولد الشيخ رائد صلاح في 10 نوفمبر 1958 في أم الفحم، لأسرة مكونة من سبعة أبناء، كان والده ضابطًا في الشرطة الإسرائيلية. وهو متزوج ولديه ثمانية أبناء؛ ثلاثة ذكور وخمسة إناث. تلقى تعليمه الإبتدائي والإعدادي (1965 - 1973)، والثانوي (1973 - 1976) في مدارس أم الفحم. وتلقى تعليمه الأكاديمي (1977 - 1980) في كلية الشريعة في جامعة الخليل. عمل بالتجارة والأعمال الحرة (1980 - 1985) بعد منعه من التدريس. ثم انتقل للعمل الصحفي (1986 - 1989) من خلال تحريره لمجلة الصراط الشهرية.

خاض الشيخ رائد صلاح غمار العمل السياسي عن الحركة الإسلامية من خلال ترشيح نفسه لإنتخابات بلدية أم الفحم؛ التي نجح في رئاستها ثلاثة مرات متتالية؛ كان أولها في عام 1989 ثم في عام 1993 وآخرها عام 1998، ثم قدم إستقالته في 2001 ليتيح المجال لغيره، وليتفرغ للعمل الدعوي والدفاع عن الأوقاف والمقدسات الإسلامية. كان في الفترة نفسها نائبًا لرئيس اللجنة القطرية لرؤساء السلطات المحلية العربية، ونائبًا لرئيس لجنة المتابعة العليا للمواطنين العرب. وفي عام 1996 أنتخب رئيسًا للحركة الإسلامية (الجناح الشمالي) وما زال رئيسها حتى اليوم رغم حظرها في 17 نوفمبر 2015. وفي عام 2000 أصبح عضوًا في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة. وفي عام 2005 أصبح رئيسًا للجنة أسرى الحرية المنبثقة عن لجنة المتابعة العليا.

في عام 1981 بعد تخرجه من كلية الشريعة سجن بتهمة الارتباط بمنظمة محظورة، وبعد خروجه من السجن فرضت عليه الإقامة الجبرية، حيث كان خلالها ممنوعًا من مغادرة المدينة ومغادرة بيته خلال الليل، وملزمًا بإثبات وجوده مرة أو مرتين كل يوم في مركز شرطة وادي عارة.

في عام 2000 خلال هبة أكتوبر تعرض لمحاولة اغتيال وأصيب بعيار ناري في رأسه أطلقته القوات الإسرائيلية. وفي عام 2002 أصدرت وزارة الداخلية الإسرائيلية أمرًا بمنعه من السفر خارج البلاد. وفي عام 2003 أعتقل وأفرج عنه بعد سنتين سجنًا عام 2005، حيث وجهت إليه تهمة القيام بتبييض أموال لحساب حركة المقاومة الإسلامية حماس.

في عام 2009 منع من دخول القدس، ثم أصدرت المحكمة الإسرائيلية عام 2010 قرارًا بسجنه تسعة أشهر. وفي عام 2010 أمضى خمسة أشهر في السجن لبصقه على شرطي إسرائيلي، قد حاول استفزازه. وفي عام 2011 منع الشيخ رائد صلاح الشرطة الإسرائيلية من تفتيش زوجته وهي عارية، وذلك حينما كانا عائدين من الديار الحجازية بعد أداء مناسك العمرة، وقد تم اتهامه بإعاقة عمل الشرطة، وقد أقرت النيابة العامة بسجنه ثمانية أشهر.

وفي العام نفسه تم اعتقاله في بريطانيا دون وجه حق وذلك بتحريض من إسرائيل، لكن تم الإفراج عنه، إلا أنه عند وصوله إلى مسقط رأسه أم الفحم في 16 أبريل 2012 منع من دخول القدس حتى نهاية أبريل 2012.

في 8 مايو 2016، دخل رائد صلاح السجن لقضاء حكمه بالسجن لمدة 9 أشهر، بتهمة التحريض على العنف. وفي 17 يناير 2017 تم الإفراج عنه مع أمر حظره من السفر خارج البلاد لمدة 6 أشهر، وتم إستقباله في مسقط رأسه أم الفحم في احتفال كبير.

في 31 مايو 2010 شارك الشيخ رائد صلاح في أسطول الحرية الهادف لفك الحصار عن قطاع غزة حيث تعرض الأسطول لعملية قرصنة بحرية في المياه الدولية من السفن الحربية الإسرائيلية. قتل في هذا التعدي أكتر من 16 متضامن، وأصيب أكثر من 38 جريح. وقد تم إعتقاله بعد محاولة إغتياله أثر وصول الأسطول قسرًا إلى ميناء أشدود في 1 يونيو 2010 هو وآخرون، وتم تمديد محاكمته لمدة أسبوع.

اهتم الشيخ رائد صلاح اهتمامًا كبيرًا بالمقدسات الإسلامية من مساجد ومقابر ومقامات؛ نظرًا لتعمد الحكومة الإسرائيلية بالاعتداء عليها بعد رحيل أهلها عنها. فأنتخب في أغسطس 2000 رئيسًا لجمعية الأقصى لرعاية المقدسات الإسلامية التي ساهمت بالدفاع عن مساجد فلسطين، ونجحت في كشف حفريات المسجد الأقصى.

بدأ نشاط الشيخ رائد صلاح في إعمار المسجد الأقصى وبقية المقدسات بتعاظم في عام 1996، حيث استطاع أن يُحبط العديد من المخططات الإسرائيلية الساعية لإفراغ المسجد الأقصى من المصلين، عبر مشروع "مسيرة البيارق"؛ لتسيير الحافلات إليه من كافة البلدات العربية. ونجح الشيخ رائد صلاح بإعمار المصلى المرواني وفتح بواباته، وإعمار الأقصى القديم وتنظيف ساحاته وإضاءتها، وإقامة وحدات مراحيض ووضوء عند باب حطة والأسباط والمجلس، وعمل على تنظيم حلقات ذكر وقراءة قرآن في مصاطب المسجد الأقصى.

ساهم أيضًا في إنشاء مشروع "صندوق طفل الأقصى" الذي يهدف لدعم مشاريع إعمار المسجد الأقصى وربط شريحة الأطفال بقضية المسجد الأقصى. وساهم بتنظيم المسابقة العالمية "بيت المقدس في خطر" التي تُجرى سنويًا في رمضان بمشاركة عشرات الآلاف من كافة أرجاء العالم. بالإضافة إلى مسابقة "الأقصى العلمية الثقافية" وغيرها. ساعد الشيخ رائد صلاح بإصدار العديد من الأفلام الوثائقية عن المسجد الأقصى. كان لنضاله وشخصيته الروحية الأثر الكبير في إسلام الناشطة الإسرائيلية طالي فحيمة.

في 28 يناير 2013 نال الشيخ رائد صلاح جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام لكونه أحد أبرز الشخصيات المؤسسة للحركة الإسلامية، ووضوح جهوده الإصلاحية والاجتماعية عند ترؤسه الحركة الإسلامية. وتقلده مهمة رئيس مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات الإسلامية، ومهمة رئيس الإغاثة الإنسانية في فلسطين. ولكونه من المبادرين بكثير من المشاريع في المسجد الأقصى بالتعاون مع إدارة الأوقاف الإسلامية في القدس ولجنة إعمار المسجد الأقصى وقبة الصخرة. وكذلك لأنه يُعتبر أول من كشف النقاب عن النفق الذي قامت بحفره الحكومة الإسرائيلة تحت المسجد الأقصى. ولنجاحه بمنع مصادرة أراضي الروحة مع لجنة الروحة الشعبية عام 1998، فقدم بذلك خدمة لأبناء وطنه. وأيضًا لتنظميه مهرجانات تحت شعار "الأقصى في خطر" التي تستقطب الآلاف من الفلسطينيين.




</doc>
<doc id="35565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35565" title="عزمي بشارة">
عزمي بشارة

عزمي بشارة، (مواليد الناصرة، 22 تموز 1956) مفكر وأكاديمي وكاتب سياسي وأديب فلسطيني من عرب 48، حاصل على درجة الدكتوراة في الفلسفة، وكان قائدًا للتجمع الوطني الديمقراطي ومؤسسه في إسرائيل، ونائبًا سابقًا عنه في الكنيست الإسرائيلي، وهو يشغل منصب مدير عام المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات. كان أبرز الأعضاء العرب الذين يمثلون المواطنين الفلسطينيين في إسرائيل في البرلمان، وجرت عدة محاولات لنزع حصانته البرلمانية، وُجّهت له تهمة "مساعدة العدو في زمن الحرب" وكان المقصود دعم المقاومة اللبنانية خلال حرب لبنان 2006، كما وُجّهت له عدة مرّات تهمة رفض يهودية الدولة والتحريض على التظاهر خلال الانتفاضة الثانية.

عُرِف عزمي بشارة بإنتاجه الفكري الغزير وأبحاثه المرجعية في مجالات المجتمع المدني، ونظريات القومية وما أسماه "المسألة العربية"، والدّين والعلمانية، وعمله في تجديد الفكر العربي، وفي تحليله للمجتمع والدولة في إسرائيل؛ وكذلك عبر تأثيره في الفضاء العمومي العربي، ولا سيما إبّان الانتفاضة الثانية والحرب على لبنان والعدوان على غزة، وخلال الثورات العربية عامي 2011 و2012، وكذلك في التنظير للتحوّل الديمقراطي وحقوق المواطنة. وهو يستخدم الفلسفة في منهجه البحثي والتحليلي العابر للتخصّصات في العلوم الاجتماعية، وذلك في مقاربة القضايا المركّبة التي يعالجها في كتبه، مثل الحرية والعدالة والدّين والأسطورة والعلمانية والدولة والقومية والأمة والمجتمع المدني وغيرها. 

بدأ حياته السياسية والنضالية مؤسّسًا للّجنة القُطرية للطلاب الثانويين العرب، التي انتخُب رئيسًا لها في المؤتمر الأول للطلاب الثانويين العرب يوم 6 أبريل عام 1974. كما أصبح من القيادات البارزة للحركة الطلابية العربية في الجامعات الإسرائيلية. ترشّح للكنيست لأوّل مرّة عام 1996، ونجح في أربع دورات انتخابية برلمانية متتالية، وبقي نائبًا في البرلمان حتى خروجه إلى المَنفى واستقالته منه عام 2007. ويُعدّ بشارة من أبرز المناهضين للصهيونية والمنتقدين لسياسة إسرائيل، ومن أوّل من دعى إلى مقاربتها باعتبارها دولة أبارتهايد (فصل عنصري) كولونيالي، ونظّر إلى "دولة لجميع مواطنيها" في مقابل "الدولة اليهودية".. وقد تحصل على جائزة ابن رشد للفكر الحر في العام 2002، وتحصّل على جائزة حقوق الإنسان من مؤسسة Global Exchange في العام 2003.

يعيش عزمي بشارة حاليًا في قطر بعد خروجه من فلسطين عام 2007 وتنقّله في عدّة دول، ويدير حاليًا المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات الذي أسسه عام 2010، ويرأس مجلس أمناء معهد الدوحة للدراسات العليا. وقد أعلن عزمي بشارة اعتزاله العمل السياسي المباشر في بداية عام 2017 بهدف "التفرّغ للبحث والكتابة والإنتاج الفكري" كما قال. وتعرض لهجمات من الأنظمة العربية وبعض وسائل الإعلام التابعة لها لاتهامه بلعب دورٍ مهم أيام الربيع العربي، ولوقوفه في صفّ الشعوب العربيّة ضد أنظمتها.

يبحث عزمي بشارة في كتبه ومحاضراته في تطوّر مفهوم المجتمع المدني (أي في عملية نشوئه وتبدّله التاريخيّ) عبر مراجعة تاريخ الفكر السياسيّ الغربيّ، وما يوازي ذلك من تطوّرات اجتماعيّة تتمثل في التمايزات داخل المجتمع وبين المجتمع والدولة. محاولاً تفكيك الاستهلاك الرائج لهذا المفهوم في الوسط الثقافيّ والسياسيّ العربيّ، والتي قامت على التعامل معه جاهزًا خارج سياق تطوره الأوروبي.

وقد أعاد بشارة النّقاش حول المجتمع المدني في كتابه "المجتمع المدني: دراسة نقدية" إلى أصل المصطلح فلسفيًا، في بدايات الحداثة، وذلك قبل أن يتلبّس هذا البعد المعياريّ المنسوب له بعد انهيار المعسكر الاشتراكيّ. وبين أنه كان يعني المجتمع المنظم في الفكر السياسيّ حين كان مقابلًا للمجتمع الطبيعيّ، وحين أصبح متطابقًا مع الدولة، وحين أصبح يعني المجتمع البرجوازي الذي يقوم على اقتصاد السوق في تمايز عن الدولة، إلى أن استخدم في وصف فضاء التواصل العقلاني المستقل عن قوانين السوق وعنف الدولة وقسرها في آن، وأخيرًا بعد أن وصلنا مشوّهًا للدلالة على كلَّ ما ليس دولةً في نظر بعض اتجاهات الفكر الرومانسي العربيّ في تجميل المجتمع وشيطنة الدولة، أو جعل مطابقا وهو ما جرَّده من وظيفته النقديّة والديمقراطيّة وجعله مطابقًا إما للمنظمات غير الحكومية من جهة، أو للمجتمع الأهليّ من جهة أخرى، لأنّه ليس "دولةً" وحسب. 

وفي نهاية هذا الكتاب، وفي معرض تقديمه للمجتمع المدني كأمّة نحو الخارج وكمجتمع مدني تجاه الداخل قدّم عزمي بشارة أيضًا إسهامًا نظريًا في مسألة القومية ميّز فيها بين القومية الإثنية أو الثقافية من جهة والأمّة السياسية من جهة أخرى، والتي يُفترض أن يتفق الديمقراطيون أن تقوم على المواطنة (أي الفصل بين الأمة والقومية). وقد طوّر هذه الفكرة لاحقًا في كتابه "المسألة القوميّة".

يركزّ عزمي بشارة ويتبنّى فكرة القوميّة العربيّة كهوية ثقافية مقابلة للطائفية والعائلية وغيرها ولكن بعد ربطها بالديمقراطية والمواطنة، ويفترض الانتقال إلى مفهوم "الأمة المواطنية"، حتى لو تشكلت الأمة بدايةً انطلاقًا من قومية معينة. ويرفض بشارة تبني القومية كأيديولوجية في كلّ مواقفه وندواته ومؤلفاته، وبذلك فهو مساهم ومجدد في مفهوم القومية بصفة عامة والقومية العربية بصفة خاصة. وهو يُعدّ من أبرز المفكرين العرب المنظرين للديمقراطية والحريات. ويرى بشارة بأنّ القوميّة "ليست أيديولوجية وإنما هي تسييس انتماء إلى هوية ثقافية جامعة تقيم جماعة متخيلة"، فيرى عزمي بشارة بأنّ القوميّة ليست جماعةً أو حزبًا أو عرقًا، وتختلف عن الإثنية في منحها البعد السياسي المتطلع للسيادة، ولكنها في حالة تحقيق السيادة تصبح "هويّة ينتمي إليها الفرد انتماءً حرًا".

كما يرى عزمي بشارة ضرورة أن يتم تجديد الفكر القوميّ العربيّ ليتعاطى بفاعليّة مع واقع الدولة القُطريّة لتقوم الأمة على أساس المواطنة، فيقدّم اقتراحًا بفصل القوميّة عن الدولة، حيثُ تستطيع الدولة في تحقيق سيادة الأمة عن طريق الديمقراطية والمواطنة، بينما يبقى انتماؤها خارجًا إلى الهويّة العربيّة الجامعة. ويرى بشارة بأنّ هذا النموذج يصلح في مواجهة العنصريّة والطائفية الموجودة في العالم العربي.

وقد تناول بشارة فكرة القوميّة العربيّة وتجديد هذا الفكر ودوره في النهوض بالحالة العربية في العديد من أعماله أهمّها كتابه "في المسألة العربية. مقدمة لبيان ديمقراطي عربي" والذي صدر عام 2007، كذلك كتابه "أن تكون عربيًا في أيامنا" الصادر عام 2009، والذي ضمّنه عددًا من أوراقه ومنها ورقته المهمة حول مستقبل المشروع الوطني الفلسطيني والتي طرح فيها أزمة الحركة الوطنية الفلسطينية وضرورة إعادة صياغتها في سياق عربيّ وفي مقابل تحديد إسرائيل كنظام أبارتهايد كولونيالي، والتي قدّمها في مركز دراسات الوحدة العربية وورقة "تجديد الفكر القومي" التي قدمها في مؤتمر الفكر القومي المعقود بدمشق عام 2008.

شكلت الصهيونية أحد المجالات الرئيسة في الجهد الفكري لعزمي بشارة، وانتشرت مقولاته في الصهيونية وتحليلها ضمن عدة كتب ومنشورات ومداخلات. ومنذ بداية حياته، ناهض بشارة المشروع الصهيوني في كافّة النواحي، فقد وقف في وجه مشاريع تهويد مناهج التعليم في الداخل الفلسطيني، وكذلك محاولات الحكومات الإسرائيلية دمج العرب في المجتمع الإسرائيلي. كما كانت محاربة الصهيونية أحد أهم أسباب ترشّحه لعضوية الكنيست الإسرائيلي، وكذلك ترشّحه لمنصب رئيس الوزراء، حيثُ كان يهدف لتحدّي الطبيعة الصهيونية الإسرائيلية، وأسرلة عرب الداخل.

وفي كتابه المرجعي "الصهيونية من يهودية الدولة حتى شارون" حلل بشارة بنية "الديمقراطية" اليهودية إلى عناصرها متتبعًا محورين بشكل خاصّ وهما التطابق بين مفهوم الأمة والدّين في الصهيونية، والأمن والعسكرة منذ بدأ الاستيطان الزراعي، كما تناولت عملية التفكيك أوجهًا متعددة لنشاط الدولة كعملية بناء الأمة من خلال الجيش والتجنيد الإلزامي وبناء الاقتصاد، والأيديولوجيا الرسمية السائدة. كما يُثبت بشارة في كتابه عدّة أوجه للتناقضات التي تعيشها الديمقراطية اليهودية عدا التناقض الرئيس مع السكان الأصليين الفلسطينيين والمحيط العرب، وأهم هذه الإشكالات هي التناقض بين المواطنة ويهودية الدولة، ما يعني عدم الفصل بين الدين والقومية، ما يقتضي أن إسرائيل بحسب رؤيتها وتعريفها لذاتها على أنّها تمثل العديد من النّاس الذين ليسوا مواطنين فيها بزعم أنّها دولة اليهود، وهي في الوقت ذاته لا تمثّل دولة لجزء كبير من مواطنيها، أي المواطنين العرب السكان الأصليين للبلاد.

قدم بشارة فكريًا نظرية في العلمانية والعلمنة بعد نقد للنظريات السابقة. وكان منطلقها انشغاله في مسألة عوائق التحول الديمقراطي. وقد تطرّق إلى هذا الموضوع في كتابه "المسألة العربية"، التي بيّن فيها العلاقة بين عدم حل المسألة العربيّة وبين إعاقة التحوّل الديمقراطي، وذلك بتحول العروبة إلى أيديولوجيا دولة تبريرية من جهة، أو علّة للتدخل في شؤون الدول الأخرى من جهة أخرى. كما قاده هذه الانشغال إلى نقد بحث العلاقة بين الإسلام والديمقراطية الذي انتشر في نهاية القرن الماضي وذلك في دراسة نشرت بعدة لغات تؤكد عدم وجود علاقة ذات معنى بين الدين والديمقراطية، وداعيًا لبحث العلاقة بين الديمقراطية وأنماط التدين "بدلاً من السؤال غير المفيد والذي لا إجابة علمية عليه حول الإسلام والديمقراطية" بحسب قوله. وقد بدأ بدراسة هذا الموضوع، حين وجد نفسه مضطرًا لدراسة أنماط العلمنة التي تحدد في رأيه أنماط التدين إلى حد بعيد.

وضع بشارة تصوره الفكري والفلسفي حول العلمانية في مشروعه البحثي المستفيض "الدين والعلمانية في سياق تاريخيّ" وهو مشروع معرفيّ تراكميّ، بدأ البحث فيه منذ عقدٍ ونصف، وصدر منه حتى الآن جزآن في ثلاثة مجلدات. حيثُ يقترح بشارة صيغة مغايرة للسائد في تناول ثنائيات مثل الدين والعلمانية، فهو يرى أن إشكاليّة البحث لا تكمن في الدين (كدينٍ بذاته)، بل في "أنماط التديّن"، ففرّق بين الدين والتدين، حيثُ أنّ الدّين عند بشارة هو تطور طبيعي ومعقد في تجربة المقدس، أي الانفعال بالجمال والرهبة من الأسرار والخوف من الطبيعة، لكن تجربة المقدس وحدها لا تميز التجربة الدينية، والدين بهذا المعنى ليس هو تجربة المقدس وكفى، بل هو، فوق ذلك كله، جماعة من البشر ذات إيمان مشترك ومؤسسة دينية وعبادة وشعائر وطقوس...الخ. ولمعالجة الفارق بين الدين وأنماط التدين بيّن بشارة الأمور المشتركة والمفترقة بين الدين والأسطورة، وبين الدين والسحر، وبين الدين والأخلاق وغير ذلك من الموضوعات.، وهكذا تحولت مقدمة الكتاب إلى مجلد قائم بذاته يعالج بشكل عام الدين والتدين، ويفكك العلاقة بين الدين والأسطورة، والدين والأخلاق، والدين والعلم قبل أن يصل إلى تعريف للدين والتدين. ما يعتبره بحد ذاته جهدا علمانيا.

أمّا في الجزء الثاني فعالج في مجلده الأول بشكل مستفيض تاريخ تطور الفكرة العلمانية من خلال مراجعة تاريخ الأفكار في أوروبا، منذ بداية نشوء المصطلح داخل الفكر الديني وصولاً إلى العلمانية كأيديولوجيا منفصلة قائمة بذاتها. وقد تتبع هذا التطور عبر تطور العقلانية والمقاربة العلمية للطبيعة والمجتمع من جهة، وتطور التفكير بالدولة من جهة أخرى.

وبعد دراسة تطور العلمانية في الفكر انتقل في المجلد الثاني من الجزء الثاني إلى مناقشة نظريات العلمنة. وهي نظريات سوسيولوجية مقدما رؤيته للعلمنة كعملية تمايز متواصلة بين عناصر المقدس والدنيوي في الفكر والمجتمع، وبين الدين والسياسة، والفضاء الخاص والفضاء العام. ولكن يتوصل إلى نتيجة أن التوق إلى المقدس لا ينفصل عن الإنسان ويبقى قائمًا في مجالات وأنشطة إنسانية مثل الفن والأدب وغيرها وأيضا في أيديولوجيات دنيوية انفصلت عن الدين ولكنها ظلت تعلمن مصطلحات الدين وممارساته الطقسية في تقديس قيم دنيوية مثل الدولة والشعب والوطن والحزب وغيرها. وأخيرا ينتقل بشارة إلى جزء هام من بحثه وهو بحث نماذج علمنة السياسة والدولة التي طبقت في أوروبا (فرنسا ألمانيا بولندا بريطانيا) والولايات المتحدة وغيرها مبينًا العلاقة بين نمط العلمانية (الصلب المتشدد المناهض للدين والرخو المتساهل الذي يترك مجالاً للدين في الفضاء العمومي) ونمط الديمقراطية السائد في كل بلد. ويتعرّض بالنقد إلى محاولات فر ض نموذج بعينه أو استيراده باعتباره نموذج العلمانية الوحيد الممكن. وهو يعرض نموذج في نظرية العلمنة في نهاية الكتاب في محاولة هي الوحيدة من نوعها. ووعد عزمي بشارة في كتابه أن يتناول الجزء الأخير نموذج العلمنة في الدولة العثمانية والدولة العربية ونتائجه.

لكنه في هذه الأثناء أصدر كتبه عن الثورات العربية ولا سيما الكتاب الضخم حول ثورة مصر، كما أصدر كتابًا فلسفيًا صغيرًا هو مقالة في الحرية وكتاب آخر بعنوان: "الجيش والسياسة، إشكاليات نظرية ونماذج عربية" ليسدّ نقصًا مهمًّا في المكتبة العربية في تناول هذا الموضوع الهام نظريًا وعبر نماذج سورية ومصرية بشكل خاص.

انشغل عزمي بشارة أيضًا في موضوع الطائفية لوضع عمل نظري سوسيولوجي (مرة أخرى متداخل التخصصات) في مسألة تشغل المجتمعات العربية وهي مسألة "الطائفة والطائفية"، وهو يرى أن النّظريات السوسيولوجية الغربية لا تسعف الباحث في هذا المجال على المستوى العربي. حيثُ قام بتأليف بحث أسماه "الطائفة، الطائفية، الطوائف المتخيلة" قلب فيه فكرة منتشرة وهي أن "الطائفة تنتج الطائفية" إلى مقولة حاول أن يثبتها فيه هي أنه في العصر الحديث "الطائفية تُنتج الطائفة"، ولكنها تُنتجها بوصفها "طائفة متخيلة" حسب وصفه. ولذلك كرّس جهده البحثي في تألّيف كتابٍ يضع فيه مفهومًا للطائفة الدينية بوصفها جماعة "مجتمع محلي" مميزًا إيّاه عن أتباع دين يشكّلون في رأيه جماعة متخيّلة لا تكون كيانًا اجتماعيًا قائمًا بذاته مثل الطائفة المحلية أو الجماعة العضوية، ولكن الطائفية السياسية تعيد إنتاجها كأنها جماعة، وهو يسميها "الطائفة المتخيلة".

ولهذا الغرض يقوم بشارة بما قام به في حالة المجتمع المدني والعلمانية بالتمييز بين اللفظ والمصطلح والمفهوم، مبينًا التفاوت في تطوّرها وتطوّر الظاهرة نفسها (الطائفة الدينية والطائفية السياسية)، وذلك بحثًا عن مفهوم هو أداة تحليلية تركيبية ذات قدرة تفسيرية. ويبين بشارة نشوء الطائفية السياسية بوصفها ظاهرة حديثة تتعلق بالسّلطة والدولة وليس بالدين نفسه، كما يشرح عوامل نشوء الطائفية السياسية منذ التدخل الاستعماري لحماية الأقليّات في الدولة العثمانية والردّ الاجتماعي المحافظ على إصلاحات التنظيمات العثمانية بسبب التطور المتفاوت بين المركز والأطراف وفشل تطبيق المواطنة العثمانية، مرورًا بالدولة الوطنية والأنظمة العسكرية التي راهنت على ولاءات محلية في مرحلة فقدان أسباب شرعيتها، ومنها الولاءات الطائفية، والأخطر هو تحول الأغلبية إلى طائفة سياسية متخيلة في سياق معارضة النظام القائم باعتباره أقلياتي.

كما يشرح بشارة عوامل فشل بناء الأمة على أساس المواطنة وعلاقتها بالمسألة الطائفية. ويتناول الكتاب بشكل مفصّل عملية تحويل الشيعة والسنة بواسطة الطائفية السياسية إلى طوائف متخيلة، وجذور هذه العملية التاريخية وتأثير الاستقطاب السياسي المحلي والإقليمي. كما يتطرق إلى ما يسمى بالنظرية التوافقية في الديمقراطية، مبينا أنها مجموعة تعميمات استقرائية يجري تعديلها بعد كل تجربة عينية ولا ترقى إلى مستوى النظرية مستعرضا التجربة اللبنانية والإيرلندية، كما يستعرض التجربة العراقية بشكل مطول.

وُلد عزمي بشارة يوم 22 يوليو عام 1956، في مدينة الناصرة التابعة لمنطقة الجليل شمالي فلسطين، والتي أصبحت بعد النكبة عام 1948 مركزًا إداريًا وثقافيًا والمركز الرئيسي لعرب 48 في إسرائيل. وقد نشأ عزمي بشارة لأب وأمّ مسيحيين، وتتحدّر عائلته من قرية ترشيحا في الجليل الأعلى، ولكنه نشأ وترعرع في مدينته التي وُلد فيها، تحديدًا في الحيّ الغربي منها، والذي كان قريبًا من القرى التي شُرِّدت عام 1948. وفي نفس المدينة درس مراحله الأولى في المدرسة المعمدانية.

بين الأعوام 1974 و1977 درس بشارة في جامعة حيفا ثم في جامعة القدس حتى العام 1980. من ثمّ خرج عزمي بشارة من فلسطين ليُكمل دراسته في جامعة هومبولت في برلين في ألمانيا الشرقية، ليتخرّج منها بعد 6 سنوات، بشهادة الدكتوراة في الفلسفة، حاصلاً على تقدير الامتياز لرسالته التي كانت بعنوان "المنطقي والتاريخي في منهج البحث في كتاب رأس المال لكارل ماركس"، وذلك في عام 1986.

بعد عودته من ألمانيا عام 1986، عمل في جامعة بيرزيت حيث شغل منصب أستاذ في الفلسفة والدراسات الثقافية، وبقي في ذلك المنصب مدّة 10 سنوات كاملة، وذلك لعام 1996 حينما ترشّح للكنيست. وفي نفس الفترة، وتحديداً في عام 1990 عمل عزمي بشارة كباحث في معهد فان لير الإسرائيلي في القدس الغربية، والذي يُعنى بالمعارف الإنسانيّة في مجالات الفلسفة والمجتمع والثقافة، كما عمل منسقًا لمشاريع الأبحاث فيه، واستمر بالعمل هناك حتى عام 1996 مع دخوله للكنيست. بقي عزمي بشارة عضوًا في الكنيست لحين استقالته منه عام 2007 وخروجه من فلسطين نهائيًا، إثر ملاحقته قانونيًا من إسرائيل بعد توجيه عدّة تُهم إليه منها مساعدة حزب الله ضد إسرائيل في حرب لبنان 2006.

وقد شارك عزمي بشارة في تأسيس مؤسسات أكاديمة ومراكز ثقافية هدفها الحفاظ على الهوية العربية في ظل الاحتلال الإسرائيلي، ومن هذه المؤسسات: جمعية الثقافة العربية في الناصرة، ومؤسسة مدى الكرمل للبحوث الاجتماعية التطبيقية، ومؤسسة "مواطن" المؤسسة الفلسطينية لدراسة الديمقراطية، والتي ترأس مجلس أمنائها من عام 1994 إلى عام 2007.

ومع انتقاله للعيش في قطر، كان عزمي بشارة عضوًا في مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية الذي أسس في الدوحة في قطر عام 2007، والذي يهدف للدعوة للديمقراطية كثقافة وطريقة حياة، كذلك شغل كرسي جمال عبد الناصر في مركز دراسات الوحدة العربية بين الأعوام 2007 و2009. وفي عام 2010 قام بتأسيس المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات كمؤسسة بحثية عربيّة مستقلة للعلوم الاجتماعيّة والعلوم الاجتماعيّة التطبيقيّة والتّاريخ الإقليميّ والقضايا الجيوستراتيجية. أطلق المركز مؤخرًا مشروع المعجم التاريخي للغة العربية، كما افتتح في عام 2014 معهد الدوحة للدراسات العليا كمؤسّسة أكاديميّة مستقلّة للتعليم والأبحاث، ويقدّم برامج الماجستير في كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية، وكلية الإدارة العامة واقتصاديات التنمية، وافتتح المعهد عامه الدراسي الأوّل 2015-2016 أكتوبر 2015.

لم يكتفِ بشارة بتأسيس عدّة مراكز بحثية وثقافية تهتم بالشأن العربي وقضاياه، بل قام أيضًا بتأسيس وإنشاء عدد من المؤسسات الإعلامية لنشر تلك الأفكار والثقافة التي يؤمن بها، من ذلك إنشاؤه صحيفة العربي الجديد في مارس 2014، باللغة العربية والإنجليزية، ومقرّها لندن ولها عدة مكاتب في عواصم عربية وشبكة مراسلين. كذلك، قام بتأسيس شبكة تلفزيون العربي متخذًا من لندن مقرًا لها.

بدأ عزمي بشارة حياته السياسيّة مبكراً خلال دراسته الثانوية، حيثُ كان نشيطًا في صفوف "الشبيبة الشيوعية". وعندما بلغ 18 عامًا، وتحديداً في عام 1974، أسس اللجنة القُطرية للثانويين العرب، والتي انتُخب رئيساً لها ضمن المؤتمر القُطري للطلاب الثانويين العرب، من قِبل كافّة المدارس العربيّة الموجودة في الداخل الفلسطيني، وقد كان ذلك يوم 6 أبريل 1974، وكان السبب من تأسيسه هو "الشعور الوطني العام لدى الطلاب العرب بالحاجة للنضال ضد الممارسات العنصرية"، واعتبره بشارة "أول تنظيم عربي على مستوى العرب في الداخل جميعاً". وقد بقي بشارة رئيسًا له مدّة عامين. وكانت هذه اللجنة تدافع ضد برامج التهويد والتمييز التي كانت تتبعها وزارة المعارف الإسرائيلية مع المدارس العربيّة.

وأثناء دراسته الجامعية، نشِط عزمي بشارة وبرز في الحركات الطلابيّة العربيّة واعتُبر أحد رموزها البارزين في تلك الفترة، فأثناء دراسته في جامعة حيفا، قام بالمشاركة في تأسيس "اتحاد الطّلاب الجامعيين العرب"، والذي قام بتمثيله في عام 1976 ضمن "لجنة الدفاع عن الأراضي العربية"، والتي أُعلنت يوم الأرض، وكان الهدف منها هو الدّفاع عن الأراضي العربية ضد المخطّطات الإسرائيلية الهادفة لمصادرة الأراضي العربيّة في فلسطين. وفي تلك الفترة، تم اعتقاله مرتين ضمن المظاهرات التي كان يقوم بها الطلاب العرب ضدّ اليمين الإسرائيلي في الجامعات.

تخلّص عزمي بشارة من الأيديولوجية الشيوعية مبكرًا بعد مرحلة الحركة الطلابية وبدأ التعبير عن نقده لها من منطلقات عروبية ديمقراطية خلال نشاطه في الحركة الطلابية، وتحرر منها خلال دراسته في ألمانيا. وفي عام 1995 شارك عزمي بشارة بتأسيس حزب التجمع الوطني الديموقراطي من منطلقات عروبية ديمقراطية. وقد جمع هذا الحزب عددًا من الوطنيين السياسيين الناشطين، فقد جمع بين حركة "ميثاق المساواة"، وحركة "أبناء البلد"، و"القائمة التقدّمية للسّلام"، وطلاب جامعيين وأعضاء سابقين في الحزب الشيوعي والمستقلّين. وكان عزمي بشارة منظر هذا الحزب وقائده منذ بداية تأسيسه، ولحين استقالته منه وخروجه من فلسطين عام 2007.

وقد نصّ الحزب على أهدافه ومبادئه في مؤتمره الثالث عام 1999 بأنّه: "حزب قوميّ عربيّ وطنيّ فلسطيني ديمقراطي في فكره وأهدافه السياسية، ويناضل من أجل العدالة الاجتماعية. ويقوم على الربط بين الهوية القومية ومبادئ الديمقراطية في ظروف الجماهير العربية في إسرائيل والمجتمع الإسرائيلي بشكل عامّ، وذلك عبر التشديد على تنظيم المواطنين العرب كأقليّة قوميّة ذات حقوق جماعية، وتطبيق فكرة المواطنة المتساوية في مواجهة الفكرة الصهيونية والنظام السياسي – الاجتماعي الذي يقوم عليها".

قرر عزمي بشارة خوض الانتخابات للدخول إلى الكنيست الإسرائيلي، موضّحًا سبب دخوله قائلاً: "قرَّرْنا الاتجاه للبرلمان لتقديم نموذج مختلف دون أن نعتنق الصهيونية، ودخلنا ليس للاحتفاء بعضوية الكنيست، ولكن لتمثيل خط نضالي، فأنا داخل لهدف تمثيل قضايا العرب في الداخل، وتشكيل نقيض للخطاب الصهيوني من خلال الخطاب الديمقراطي الذي لم يعد حكرًا عليهم". وقد نجح في المرّة الأولى فانتُخب عضوًا للكنيست في عام 1996 بعد ترشحه في القائمة المشتركة بين الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة، والتجمع الوطني الديموقراطي. وأعيد انتخابه عام 1999 مرشحًا عن التجمع الوطني الديموقراطي، ثم أعيد انتخابه عام 2003، وكذلك أعيد انتخابه في العام 2006، وبقي في منصبه إلى أن قدّم استقالته عام 2007 وخرج من فلسطين مشتبهًا به بتهمة "التعاون مع العدو في زمن الحرب". وقد شارك في تلك الفترات في عدد من اللجان منها: لجنة التحقيق البرلمانية للتجارة في النساء، ولجنة التربية والتعليم، ولجنة الدستور والقانون والقضاء، ولجنة شؤون مراقبة الدولة، وترأس أول لجنة فحص في مصير أموال الغائبين بعد 1948.

وقد أثارت دعوته إلى دولة المواطنين ردود فعل حادة من طرف الأحزاب الصهيونية عبر عنها في محاولات تجريم هذه الدعوة التي اعتبرها بعض الكتاب والباحثين وقادة الأحزاب الصهيونية الدعوة الأخطر ضد الصهيونية وإسرائيل، لأنها تشخص تناقضًا بين الديمقراطية ويهودية الدولة وتقوم بتصعيد حدة هذا التناقض، ما دفعهم لطرح مجموعة قوانين تؤكد على يهودية الدولة. أثناء تواجده في الكنيست، قام عزمي بشارة بالترشّح لرئاسة الوزراء في إسرائيل حين كانت الانتخابات مباشرة. وقد ألغيت بعدها الانتخابات المباشرة لرئاسة الوزراء. ليكون بذلك أوّل عربيّ يترشّح لهذا المنصب، وكان ذلك عام 1999، وكان بشارة يقول بأنّ له أهدافًا استراتيجية وتكتيكية خلف ترشّحه للرئاسة متعلقة بطرح مطالب العرب في الداخل، وتتلخص الأهداف السياسية المباشرة بطرح مطالب عينية للمواطنين العرب والتفاوض عليها، إلا أن الهدف الأساسيّ البعيد المدى هو "تحدّي الطبيعة الصهيونية الإسرائيلية، ووضع مسار مضاد "صهينة" لعرب الداخل" كما يقول، ولكي لا يصوت العرب لباراك أو نتنياهو المرشحين في ذلك الوقت. إلا أنّه عاد وانسحب من المنافسة عشية الانتخابات.

يركز عزمي بشارة على طابع الفصل العنصري في الصهيونية، وعلى ضرورة وجود مشروع وطني فلسطيني ديمقراطي في مواجهتها. كما يدعم حق الشعب الفلسطيني في مقاومة الاحتلال. وقد كتب دراسات مطوّلة حول مأزق فكرة الدولة الفلسطينية بعد اتفاقية أوسلو، والتي عارضها منذ توقيعها باعتبارها تستبدل الحقوق الوطنية الفلسطينية بإنقاذ منظمة التحرير، ناعتًا الاتفاقية "بالنّكبة" لحركة التحرير الوطني.

وطرح مبكرًا في مقالاته ضرورة التعامل مع إسرائيل كحالة استيطان كولونيالي أقام نظام فصل عنصري، ما يتطلب برنامجًا وطنيًا ديمقراطيًا في مواجهته. وطيلة حياة عزمي بشارة كان جزءًا من مقاومة المشروع الصهيوني، ساعيًا نحو دولة ديمقراطية علمانية تقوم على المساواة، ومنذ أن كان طالبًا في المدرسة الثانوية سعى مع زملائه من أجل محاربة تهويد مناهج التعليم، وضدّ التمييز اللاحق بالعرب. وفي المرحلة الجامعية كان يُكثر من إلقاء المحاضرات والتي كانت موضوعاتها عن مصادرة الأرض، والنضال ضد الاستيطان في المناطق المحتلة، والتعذيب في السجون الإسرائيلية، والتصدي لدعوات عنصريين مثل مئير كهانا لإلقاء محاضرات في الجامعة، والدفاع عن حرية التعبير في الجامعة.
وعن البعد العربي للقضية الفلسطينية، يقول بشارة: "لن يتحرر العرب ما لم يتحرر الفلسطينيون، ولن يتحرر الفلسطينيون دون أن يتحرر العرب".

في عام 1999 أصيب برصاصة مطاطية أثناء اشتراكه بمظاهرة دفاعًا عن بيت ضد أمر الهدم في مدينة اللد، وقد تعرّض بيته في الناصرة إلى اعتداء من مئات العنصريين المنظمين بعد أن اتُّهم بالمسؤولية عن مظاهرات أكتوبر عام 2000 في الداخل في بداية الانتفاضة الفلسطينية الثانية.

جرت عدة محاولات لمحاكمة بشارة ونزع الحصانة البرلمانية عنه، ومنعه من خوض الانتخابات، وقد تمّ في أكثر من مرّة توجيه عدّة تهم هدفها التضييق عليه. ففي العام 2001 سافر عزمي بشارة إلى سوريا، وألقى هناك خطابًا فُسّر على أنّه خطاب متعاطف مع المقاومة، ولدى عودته إلى إسرائيل تمّ اتّهام بشارة بدعم منظمة إرهابية بحسب التعريف الإسرائيلي للإرهاب. وفي العام 2006 قام بزيارة سوريا مرّة أخرى، وكان يرافقة أعضاء من حزبه، حيث صرّح بأنّ مقاومة حزب الله قد رفعت الروح المعنوية للشعب العربي، وإثر ذلك قام وزير الداخلية الإسرائيلي روني بار أون بالطلب من المدّعي العام الإسرائيلي ببدء تحقيق مع قادة حزب التجمع عزمي بشارة، وجمال زحالقة، وواصل طه، حيث أنه وبعد زيارة بشارة الأولى إلى سوريا كان الكنيست الإسرائيلي قد مرّر قانونًا يقضي بمنع أعضاء الكنيست من زيارة أي بلد عدوّ.

في 6 أبريل سنة 2007، وبينما كان بشارة في سفرة خارجية، نشرت الصحافة خبرًا مفاده نية أحد أعضاء الكنيست العرب الاستقالة، ولمّحت إلى وجود سبب خفي. أثار هذا النشر ضجة إعلامية وسط تكهنات حول نيته العودة إلى إسرائيل وقد أصدر أمر منع نشر حول القضية. في 22 نيسان قدّم عزمي بشارة استقالته من عضوية الكنيست، وصرّح بشارة بأنّه قرر عدم العودة على المدى المنظور، وذلك لملاحقته ومحاولة سجنه لمدة طويلة بسبب مواقفه السياسية الداعمة للقضايا العربية والمقاومة العربية والمثيرة للجدل في الأوساط الإسرائيلية، مؤكدًا بأن استقالته من الكنيست لا تعني اعتزاله العمل السياسي. 

وفي 22 أبريل تمّت إزالة جزئية لأمر منع النشر وتبيّن وجود تحقيق مع بشارة بسبب شبهات بأنه قام بنقل معلومات ومساعدة حزب الله في حرب لبنان 2006. وكانت التهمة هي "تقديم العون للعدوّ في زمن الحرب"، وإدخال أموال إلى الداخل.
وفي أبريل من العام 2007 تحدث بشارة للآلاف من أنصاره في مدينة الناصرة هاتفيًا قائلاً: "أنّ ذنبه الوحيد هو أنه وطني فلسطيني يحب بلاده"، فيما ردّد المتظاهرون: "بالروح بالدم نفديك يا بشارة"، و"تحيتنا بحرارة للقائد عزمي بشارة".
وفي 14 فبراير من العام 2011، تمّ إقرار قانون خاص لنزع الجنسية عن بشارة وآخر من أجل إلغاء صندوق تقاعد عزمي بشارة.

وقف عزمي بشارة في صف الثورات العربية التي اجتاحت عدة بلدان في أواخر عام 2010، منطلقًا من واجبات ما يسميه هو "المثقّف العمومي الأخلاقية" باتخاذ موقفًا ضد الظلم والارتباط بتطلعات الناس العادلة، وخصوصًا جيل الشباب الذي فجّر الربيع العربي، وهذا بالإضافة إلى واجبات المثقف العمومي التنويرية في عقلنة التفكير في قضايا المجتمع والدولة واتخاذ مواقف نقدية من الشعبوية. ورافق بشارة أصوات المتظاهرين في الميادين العربيّة، ليس فقط عبر إطلالته الإعلامية في تحليل الثورات، بل -وقبل ذلك- من خلال تطوير خطاب ديمقراطي وعقلاني في الوقت نفسه. ويمكن ملامسة ذلك أنّ كتبه الأخيرة مثل "أن تكون عربيا في أيامنا" و"المسألة العربية"، أصرت على أن مهمة الديمقراطية هي طرح مسألة نظام الحكم الديمقراطي بالتوازي مع التثقيف على قيم الديمقراطية وعدم انتظار انتشار الثقافة الديمقراطية، هذا إضافة إلى أنّ مقالاته وخطابه المعروف منذ نهاية التسعينيات مما روج لفكرة "دول المواطنين"، كانت في العديد من الحالات مراجع وبيانات للتغيير استند لها كثيرون في تحليل الأوضاع التي ثاروا عليها. واعتبر الانتفاضات الأولى للربيع العربي في نهاية عام 2010 وبداية عام 2011 صرخة وجودية من أجل الحرية والكرامة.

انشغل بشارة منذ بداية الربيع العربي في مشروع بحثي يواكب الثورات تباعًا، فبدأ مع الثورة التونسية في كتابه "الثورة التونسية المجيدة" متعقّبًا الأسبابَ الجوهريّةَ التي أدت إلى الثورة التونسيّة، وعاقدًا مقارناتٍ علميّةً بين بعض المظاهر الاجتماعيّة والاقتصاديّة التي سادت في تونس قبل الثورة، وبين مثيلاتها من المظاهر في دول عربيّة أخرى مرشحة للثورة. وشكّل الكتابة محاولة تحليليّة لفهم بنية الثورة التونسيّة، وصيرورتها من خلال يومياتها. كما يرصد الكتاب تاريخ الانتفاضات، ويشرح خريطة الأحزاب في تونس عشيّة نشوب الثورة. ثم يعرض تفاصيل الوقائع في يوميّات الانتفاضة، وكيف تطورت الأحداث تدريجيًا حتى لم يبقَ أمام زين العابدين بن علي غير الهرب.

ومع بداية الثورة السورية، كان عزمي بشارة مؤيدًا للثورة بالكتابة والظهور الإعلامي. وأرّخ لها في كتابه "سورية درب الآلام نحو الحرية: محاولة في التاريخ الراهن" (2013) ضمن مرحلتيها: المدنية السلمية والمسلحة، ومنطلقًا من تحليل بنية النظام وعلاقة المجتمع والدولة في سورية. مع رصد دقيق بالوثائق والشهادات لمظاهر الإستراتيجية التي اتبعها النظام السوري القائمة على قمع الثورة بالعنف، الأمر الذي أدى إلى توليد أنماط من العنف لم تكن مألوفةً قط في سورية. ويتناول الكتاب الوقائع المتحركة التي شبّت في المدن الرئيسة في سورية، وكيف بدأت الاحتجاجات سلميةً ثم انتقلت إلى العسكرة وحمل السلاح لاحقًا.

وقد واكب عزمي بشارة الثورة المصرية بمقولاته الفكرية وتنظيره السياسي وتحليلاته، وأنجز مجموعة من المقالات والدراسات عن الثورة المصرية، وكان بشارة من أبرز المعلقين السياسيين على أحداث الثورة المصرية ومواكبًا لها يوما بيوم، وأصدر أخيرًا كتابًا بحثيًا ضخمًا بمجلدين هو "ثورة مصر"، راجع فيها تاريخ ما أسماه جمهورية يوليو وانتقال مركز النفوذ والقوة في السلطة من الجيش إلى منصب الرئاسة وأجهزة الأمن، ونشوء صراع المؤسسات وتاريخ الاحتجاج في مصر، ووثق الثورة منذ 25 يناير وحتى الانقلاب العسكري مبينًا الديناميات التي أوصلت إلى الانقلاب في طموح الجيش للحكم والصراع بين النخب المصرية قبل استلام السلطة وتفكيك الدولة العميقة، وفي عدم توافقها على النظام الديمقراطي وأسسه قبل اللجوء إلى الانتخابات.

في بداية عام 2017 صدر كتاب "في نفي المنفى" وهو عبارة عن مقابلة مطولة أجراها عزمي بشارة مع الصحفي صقر أبو فخر، لخّص فيها سيرته الفكرية والسياسية، وأعلن فيها اعتزاله العمل السياسي المباشر، قائلاً عن سبب اعتزاله: "للتفرغ للبحث والكتابة والإنتاج الفكري، فهو الأهم والملحّ والممكن في هذه الظروف". وأوضح في مقابلة له مع التلفزيون العربي بأن قراره اختمر لديه منذ عامين، ويريد التركيز فقط على الجانب الفكري والبحثي وتثقيف الأجيال كمهمّة أساسية، مضيفًا: "ولكنني سأتخذ مواقف بوصفي مثقفاً ملتزماً بقضايا الناس كما عرف عني، ولن أغادر شخصي أو ضميري، وسأبقى حيث أنا".

لعزمي بشارة مئات المقالات المنشورة في العديد من الدوريات مثل المستقبل العربي، والدراسات الفلسطينية، والكرمل، ووجهات نظر، وعمران وتبين وسياسات عربية، والصحف العربية مثل الخليج والحياة والأهرام والأهرام ويكلي، وكذلك صحيفة العربي الجديد منذ تأسيسها في العام 2014. فقد كتب عزمي بشارة في مجالات: الدين والديموقراطية، الإسلام والديموقراطية، القضية الفلسطينية، المجتمع المدني والديموقراطية، قضية الأقلية العربية في إسرائيل والأقليات بشكل عام، العرب والهولوكوست وغيرها، كما صدرت له أربعة أعمال أدبية، وله كتابات في الدوريات اللغة العربية والألمانية والعبرية والإنجليزية، وما يلي أبرز تلك المؤلفات.

من مؤلفاته في اللغة العربيّة:
من مؤلفاته في اللغة العبريّة:

حصل عزمي بشارة على عدّة جوائز عالميّة، منها جائزة ابن رشد للفكر الحر في العام 2002 لإسهامه في تشجيع حرية الرأي والديموقراطية في العالم العربي. وكذلك حصل على جائزة حقوق الإنسان من مؤسسة Global Exchange في الولايات المتحدة الأمريكية في 22 مايو 2003.

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست





</doc>
<doc id="35571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35571" title="الربع الخالي">
الربع الخالي

الربع الخالي ثاني أكبر صحراء في العالم، وتحتل الثلث الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية، ويتجزء الربع الخالي حالياً بين أربع دول هي السعودية واليمن وعمان والإمارات، ويقع الجزء الأعظم منه داخل الأراضي السعودية. تفوق مساحتها 600 ألف كيلو متر مربع، فتمتد ألف كيلو متر طولاً وخمس مائة كيلو متر عرضاً. وترتفع فيها كثبان رملية ثلاث مائة متر وتتحرك باستمرار جاعلة الربع الخالي منعدم المعالم الثابتة.

كانت أول رحلة موثقة لرحالة غربي إلى الربع الخالي كانت تلك التي قام بها برترام ثوماس عام 1931 وجون فيلبي عام 1932.

سماها ياقوت الحموي (575 ـ 626هـ، 1179 ـ 1228م) واحة يبرين نسبة إِلى الواحة الواقعة في أطرافها الشمالية. وتقول العرب في وصف الكثرة: مثل رمل يبرين، يريدون رمل هذه الصحراء.

وعلى الرغم من قسوة البيئة الطبيعية في هذه المنطقة وخلوها من النشاط البشري، إلا أنها تزخر بثروات ضخمة من النفط والغاز الطبيعي والمعادن المشعة والرمال الزجاجية والطاقة الشمسية. وهي لم تعد خالية كما يوحي اسمها بذلك، إذ تنتشر فيها مراكز ومحطات شركة النفط الوطنية وتجوب الطائرات والسيارات سماءَها وأرضها منقبة عن مدخراتها المعدنية.

وتمتد صحراء الربع الخالي من خط الطول 45° شرقًا إلى خط الطول 56° شرقًا أي حوالي 1,200 كم. وتمتد من خط العرض 16° شمالاً إلى 23° شمالاً، أي حوالي 640 كم في أقصى اتساع لها. وتبلغ مساحتها 640,000 كم² تقريبًا.

وتغطي صحراء الربع الخالي كثبان رملية بعضها متحرك وبعضها ثابت، وبعضها على شكل حدوة الحصان وبعضها قبابي الشكل، وبعضها طولي الشكل يسمى العروق
. وهذه الكثبان الرملية أكثر ارتفاعًا في الغرب (1500 قدم) منها في الشرق (500 قدم)، وفي الجنوب الغربي (2000 قدم) منها في الشمال (1500 قدم).

مناخ الربع الخالي قاري حار جدا في الصيف وبارد في الشتاء والأمطار قليلة وتكاد تندر وتهب العواصف الرملية على مدار السنة ويتراوح درجات الحرارة العظمى في الصيف 40 إلى 50 c وأحيانا تصل إلى فوق 60 c والصغرى في الشتاء من 7 c إلى اقل من الصفر.

يمكن أن تعد الصحراء المكان ذو الظروف المناخية الأصعب في العالم. ولكن وككل مكان آخر تقريبا، تدب الحياة في أرجاءها. فالعنكبوتيات والقوارض والحياة النباتية.وبعض الحيوانات كالجرابيع والارانب والطيور المهاجرة كالحباري والكراوين والقميري والدخل والزواحف مثل الضب والأفاعي تعيش في أرجاء الربع الخالي.وهي محمية ضد الصيد من قبل الدولة. وكمنطقة مناخية، يقع الربع الخالي ضمن الصحراء العربية والصحراوية العربية القاحلة ومناطق الشجيرات. كما تنمو في الربع الخالي بعض من الشجيرات والأعشاب خصوصا في وقت الربيع وبسبب كون الربع الخالي مصب اوديه نجد وبعض اوديه عسير واليمن وعمان فإن هناك اعتقاد واسع بوجود مخزون كبير من المياه تحت رماله.

يسود اعتقاد لدى عدد من علماء الآثار بان حضارة عاد الضاربة في القدم والتي وصفها القرآن الكريم (إرم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد) مدفونة تحت رمال هذه الصحراء غير إنها لم تجد من يكتشفها.

- إزداد التصحر فيها خلال الألفية الأخيرة. وقبل أن يجعل التصحر مرور القوافل عبر الربع الخالي صعبا للغاية، عبرت قوافل تجارة البخور عبر طرق ومسافات أصبحت اليوم أرض قاحلة والمرور بها اليوم شبه مستحيل، وذلك حتى عام 300م. فمثلا مدينة عبار (التي يعتقد أنها:

جيولوجيا، يعتبر الربع الخالي من أكثر مناطق العالم غنى بالنفط. مخزون هائل من النفط تم اكتشافه تحت الرمال. حقل شيبة، في وسط الصحراء، هو موقع إنتاج رئيسي للنفط العربي الخفيف في السعودية. وكذلك حقل الغوار، أكبر حقل نفط في العالم، يمتد ليصل جنوبه الأجزاء الشمالية من الربع الخالي.

وقد تبين من حفر الآبار الاختبارية في شرق وجنوب شرق صحراء الربع الخالي أن المياه توجد بكثرة في تكوينات الأيوسين الجيرية وهي نفس الطبقات الحاملة للمياه في إقليم الأحساء.





</doc>
<doc id="35576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35576" title="هنري السابع (توضيح)">
هنري السابع (توضيح)



</doc>
<doc id="35599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35599" title="براين آدمز">
براين آدمز

براين آدمز (بالإنجليزية: Bryan Adams) ولد بتاريخ 5 نوفمبر 1959, و هو مغنى وكاتب أغاني وعازف جيتار ومنتج وممثل ومصور كندى. واحداً من الفانين الأكثر مبيعاً في العالم على الإطلاق كندي، من كينغستون، أونتاريو. ولد لأب بريطاني يعمل كدبلوماسي عسكري وأم تعمل في مجال الكيمياء. انتقلت العائلة بين بلدان عدة بسبب وظيفة الأب. انفصل الأبوان منذ منتصف السبعينات ليستقر مع أخيه الآخر لدى الأم في كندا.
بدأ الغناء عندما كان عمره 18 عاماً. من أشهر أغانيه Everything I Do و Heaven و Summer of '69، و Please Forgive Me, وأشهر ألبوماته Reckless.
باع حتى الآن أكثر من65 مليون ألبوم. براين آدمز نباتي وناشط في مجال الدفاع عن حقوق الحيوانات وكذلك البشر وضد القمع السياسي والجوع ولديه مؤسسة خاصة تحمل اسمه لهذه الأغراض.




</doc>
<doc id="35603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35603" title="فلسفة غربية">
فلسفة غربية

الفلسفة الغربية هي الفكر و الأعمال الفلسفية للعالم الغربي . تاريخيا, يشير المصطلح إلى الفكر الفلسفي للحضارة الغربية, بدءا بالفلسفة اليونانية من ما قبل سقراط مثل طاليس و فيثاغورس,وتغطي نطاق واسع من العالم هي لفظ مشتق من اللفظ اليوناني فيلوسوفيا، وتعني حرفيا محبة الحكمة أو طلب المعرفة أو البحث عن الحقيقة. إن نطاق الفلسفة في الفهم القديم، و كتابات(على الأقل بعض) الفلاسفة القدماء، كانت "كلها" مساعي فكرية. وشمل ذلك مشاكل الفلسفة كما تُفهم اليوم, و العديد من التخصصات مثل (الرياضيات و العلوم الطبيعية مثل الفيزياء و علم الفلك و علم الأحياء (أرسطو على سبيل المثال، كتب عن كل هذه الموضوعات).

هي الفلسفة اليونانية القديمة قبل سقراط والمدارس المعاصرة له التي لم تتأثر به.في هذه المرحلة طرح الفلاسفة القدامى أولا أسئلة حول "الكون" (السبب أو المبدأ الأول أو أصل الكون) للكون. ويقال أن الفلسفة الغربية بدأت عادة في المدن اليونانية في غرب آسيا الصغرى (إيونيا) مع طاليس في القرن الخامس والسادس قبل الميلاد.من ميليتوس الذي جعل الماء هو أصل الأشياء. وكان من أهم طلابه أناكسيماندر والذي كان يعيش في ميليتوس (صاحب نظرية أن أصل الأشيَاء ليسَ الماء أو الهواء بل هو عنصرٌ غير محَدد"الأبيرُون" وهو لفظ يوناني يعني لا محدود أو لا متناهي
) , كما أنه طرح نظرية الأكوان المتعددة , و أنكسيمانس الذي كان تلميذ أنكسيمندريس. عاد إلى فكرة طاليس التى ترجع الكون إلى مادة أصلية ولكنه قال ان هذه المادة الأولية ليست هي الماء (كما قال طاليس) بل الهواء..وكانوا من المدرسة الأيونية
. فيثاغورس ، من جزيرة ساموس قبالة ساحل إيونيا، عاش في وقت لاحق في كروتون(في الوقت الحاضر كروتوني في كالابريا) في جنوب إيطاليا(ماجنا غراسيا).وقد جعل الرقم هو المبدأ الأول لجميع الأشياءوهكذا يكون أضاف الحسابات على النقيض من النظريات التي قدمها فلاسفة المدرسة الأيونية. كما آمن الأيونيين بالتقمص( وهو مصطلح فلسفي في الفلسفة اليونانية يشير إلى تناسخ الأرواح، وخاصة التناسخ بعد الموت.).


</doc>
<doc id="35604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35604" title="سر الختم الخليفة">
سر الختم الخليفة

سر الختم الخليفة الحسن (1919 - 18 فبراير 2006) رئيس وزراء لحكومة أكتوبر بعد قيام ثورة أكتوبر الشعبية في السودان عام 1964م.

ولد بمدينة الدويم بولاية النيل الأبيض عام 1919 م وتوفي إلى رحمة مولاه في يوم السبت 18 فبراير 2006 م. والده الخليفة الحسن أحمد ووالدته نفيسة الفكي العبيد. تلقى تعليمه الأولي والمرحلة المتوسطة بمدارس الدويم وبخت الرضا ثم تخرج في كلية غوردون التذكارية مدرسة المعلمين عام 1937 ثم كلية اكستر جامعة أوكسفورد (1944-1946) .

عمل مدرساً بمعهد تدريب المعلمين بخت الرضا (1938 – 1944م). وترقى لوظيفة باش مفتش تعليم محافظة الاستوائية جوبا في الفترة (1950 – 1957) ثم عمل مساعداً لمدير التعليم في المديريات الجنوبية (1957 – 1960)، ليقوم بنشر اللغة العربية بالجنوب. ثم عميداً للمعهد الفني بالخرطوم (1960 – 1964).

اختير رئيسا لحكومة أكتوبر الإنتقالية الأولى والثانية (1964 –1965)، ثم سفيرا للسودان في إيطاليا(1966 - 1968) وفي بريطانيا (1968-1969)، ونال لقب (سير) من ملكة بريطانيا. تقلد منصب مستشار وزير التعليم العالي والبحث العلمي (1972 – 1973) ثم منصب وزير التربية والتعليم العالي (1973 –1975). ثم مستشارا لرئيس الجمهورية للتعليم خلال الفترة (1982 – 1985م). منذ عام 1986 كان من المؤسسين لمؤسسة حجار الخيرية وتولى رئيس مجلس إدارتها إلى أن توفاه الله في 18 فبراير 2006م.

قائمة رؤساء السودان


</doc>
<doc id="35605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35605" title="قائمة أدوية الجهاز العصبي المركزي">
قائمة أدوية الجهاز العصبي المركزي



</doc>
<doc id="35609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35609" title="جعفر النميري">
جعفر النميري

جعفر محمد النميري (26 أبريل1930 - 30 مايو 2009)، الرئيس الخامس لجمهورية السودان خلال الفترة من 25 مايو 1969 إلى 6 أبريل 1985.

ينتسب الرئيس جعفر نميري الي قبيلة الدناقلة وهي من القبائل النوبية في شمال السودان و قد درس النميري بمدرسة الهجرة بأمدرمان والوسطى الابتدائي بمدرسة ود مدني الأميرية ثم مدرسة حنتوب وبعد ذلك تقدم لكلية الخرطوم الجامعية ولكنه آثر الالتحاق بالكلية الحربية السودانية لأسباب مادية عام 1950م. تخرج في الكلية الحربية بأم درمان عام 1952، وحصل على الماجستير في العلوم العسكرية من بأركنساس الولايات المتحدة الأميركية سنة 1966.

تنقل نميري في عدة مواقع عمل في الجيش السوداني شمالاً وجنوباً. واتهم عام 1955 بتدبير انقلاب عسكري على النظام الديمقراطي القائم في البلاد في ذلك الوقت، غير انه «تبين للقيادة بعد التحقيق معه ان الامر ليس أكثر من وشاية وبعدما تبين لها ذلك حُفظ التحقيق».
أجرى التحقيق معه مرةً أخرى حول محاولة انقلابية فاشلة قادها ضابط اسمه خالد الكد غير ان التحقيق لم يتوصل إلى ما يجرِّم نميري في المحاولة الفاشلة.
في صبيحة يوم 25 مايو / أيار 1969 م بثت إذاعة أم درمان بياناُ للعقيد أركان حرب جعفر محمد نميري معلناً استيلاء القوات المسلحة السودانية على السلطة في البلاد، وتم تكوين مجلسين هما:

مثل المجلسان سوياُ السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية. شمل مجلس قيادة الثورة تسعة ضباط كلهم تقريباً من رتبة رائد وضمت الحكومة الجديدة (21) وزيراً برئاسة جعفر نميري رئيس مجلس قيادة الثورة ووزير الدفاع. وكانت حكومة تكنوقراط فعلية يحمل أعضائها درجات علمية كبيرة ومؤهلات عليا من بينهم:
كما ضمت الحكومة اثنين من المثقفين الجنوبيين هما الدكتور جوزيف قرنق، برلماني ورجل قانون، وعيّن وزيراً للتموين، والقاضي أبيل الير وأصبح وزيراً للإسكان.

لعب جعفر النميري دورا اساسيا في انقاذ حياة ياسر عرفات خلال ما عرف باحداث أيلول الأسود في عام 1970 عندما تراس وفد القمة العربية و ذهب إلى الأردن و كان معه الباهي الأدغم رئيس وزراء تونس آنذاك‏,‏ والشيخ سعد العبد الله الصباح‏ ,‏ وزير الدفاع الكويتي آنذاك بالاضافة إلي الفريق محمد صادق‏ وقد نجح يومها في اخراج ياسر عرفات من الأردن بعد ان تنكر بزي امرأة ونقله بطائرته إلى القاهرة 

وضحت منذ البداية توجهات الحكومة الجديدة اليسارية حين ضمت في تشكيلتها عددا كبيرا من الشيوعيين واليساريبن البارزين والقوميين العرب. شكل أنصار الحزب الشيوعي قاعدة شعبية لها، فيما تولت المنظمات التابعة له دعم النظام الجديد-الذي عرف لاحقاً بنظام مايو- وحشد التأييد الشعبي له.

ركزت البيانات الأولى للحكام الجدد على فشل التجربة الديمقراطية ذات الأحزاب المتعددة في السودان في حل مشكلات السودان الثلاثة:التنمية والجنوب والدستور الذي شله الصراع الحاد بين دعاة العلمانية والدولة الدينية. وأعلنت حكومة نميرى الحرب على الأحزاب التقليدية وفي مقدمتها حزب الأمة والإتحادي الديمقراطي ووصفتها بالإقطاع.

بدأت الخلافات تطفو على السطح داخل المعسكر اليساري، خاصة بين الشيوعيين والقوميين العرب والناصريين حول الرؤى والتصورات التي يجب أن يأخذ بها النظام في تعاطيه مع مشاكل السودان. ورفع القوميون العرب شعار الدين في وجه الشيوعية مطالبين بالاشتراكية العربية المرتكزة على الإسلام في مواجهة الاشتراكية العلمية
في المجال الأقتصادي تبنت حكومة نميري سياسة تأميم البنوك والشركات التجارية الكبيرة في البلاد وتحويلها إلى القطاع العام. كما قامت لاحقاً بتشييد شبكة من الطرق بين المدن وتعاقدت مع شركة شيفرون الأمريكية للتنقيب عن النفط وهو مشروع لم يكتمل آنذاك لدواعي أمنية تماماً كمشروع حفر قناة في ولاية جونقلي لتحويل مسار بحر الجبل وتفادي منطقة السدود بغية زيادة مياه نهر النيل. كما أحدثت تغييرات شملت قطاعات أخرى كالتعليم والخدمة المدنية وغيرها.

فيما بين 1980 و 1985 فقد الجنيه السوداني 80% من قيمته بتأثير عودة الحرب الأهلية والسياسة الاقتصادية ولم يعد سعر صرف الجنيه إلى الاستقرار إلا في نهاية التسعينات.
وفي سعيه لحل مشكلة نظام الحكم قام جعفر نميري بحل مجلس قيادة الثورة وأجري استفتاء عام على رئاسة الجمهورية ليصبح النميري أول من حاز على لقب رئيس الجمهورية في السودان. وتم تشكيل لجنة حكومية لدراسة الهيكل الدستوري وكلف الدكتور جعفر محمد علي بخيت بوضع المسودة،على أن يساعده كل من منصور خالد وبدر الدين سليمان. بينما حل الاتحاد الاشتراكي السوداني محل الأحزاب إلى جانب المنظمات والإتحادات الجماهيرية التابعة له، في إطار ما عرف آنذاك بتحالف قوى الشعب العاملة(المقتبسة من نظام الرئيس جمال عبدالناصر في مصر).
أجريت انتخابات لبرلمان أطلق عليه اسم مجلس الشعب، فاز فيها كثير من أعضاء البرلمانات السابقة. وكان من الطبيعي أن تصطدم وجهة نظر واضعي مسودة الدستور بأعضاء المجلس، خاصة فيما يتعلق بعلمانية النظام أو إسلاميته لأن مسألة شكل النظام الجمهوري قد تم حسمها بتنصيب جعفر نميري رئيساً للجمهورية. واحتدم الجدل من جديد بين الفريقين العلماني والديني وكانت أول نقطة اثارها هذا الأخير هو خلو مسودة جعفر محمد بخيت من النص على دين الدولة الرسمي. وقال أحد النواب " إن الدستور قد نص على اللغة والعلم والأوسمة، فكيف يعقل أن يهمل الدين". أما الفريق العلماني وعلى رأسه جعفر محمد بخيت ،"صاحب المسودة"، وصف مسألة النص على الدين بأنها " مسألة مظهرية وليست جوهرية ولا دلالة علمية لها، لأن الدولة كائن معنوي لا دين لها، وهي لا تمارس العبادة التي يمارسها الفرد والدولة هي أساس المواطنة لا الدين". وذهب الجنوبيون هذا المذهب ذاته عندما أكدوا على أن السودان دولة علمانية وليست دينية.

اعتبرت حكومة نميري : "إن نظام التعليم في السودان لا يلبي احتياجات التنمية الاجتماعية والاقتصادية بشكل كاف" وسار في درب إصلاح التعليم فغير المناهج والسلم التعليمي ونشر المدارس وزاد أعداد الطلاب بصورة واسعة. أنشأت في عهده جامعة الجزيرة وجوبا ووسع معهد الكليات التكنولوجية.لمعلومات إضافية أنظر التعليم في عهد النميري.
أكسبت المشاكل السياسية التي حلت بحكومة جعفر نميري والمحاولات الانقلابية المتعددة النميري خبرة في التعامل مع المشاكل السياسة التي واجهت حكومته. فأتقن ضرب الحركات والأحزاب السياسية ببعضها وتغيير تحالفاته. فبعد أن كان النظام يعتبر في بداياته صنيعة لليسار، تحرر من قبضة اليساريين ليضم إلى معسكره قيادات حزبية تقليدية بارزة، ثم اتجه نحو الإسلاميين الذين منحهم السانحة لتصفية حساباتهم مع اليسار. وفي غضون ذلك ازدهرت الحركة الفكرية الإسلامية في السودان واكتظت الساحة السياسية بالأفكار والأنشطة والجماعات الإسلامية، كل يبشر بأفكاره بدءا بالأخوان المسلمين وجماعة انصار السنة مرورا بالطرق الصوفية المختلفة وانتهاء بالأحزاب التي دخلت الحلبة عن طريق طوائفها الدينية كالختمية والأنصار. وكانت هذه القوى كلها تدعو إلى تطبيق مبادئ إسلامية عامة.

قابل ذلك من الناحية الاقتصادية تدهور خطير في الإنتاج الزراعي والصناعي وتدني فظيع في عائدات الصادرات وعجز كبير في ميزان المدفوعات جعل البلاد تعيش في حالة أزمة اقتصادية حقيقية أدت إلى موجة من الأضرابات العامة هددت بانهيار حكومة نميري. 
وفي فبراير / شباط 1980 م، استقال عدد من القضاة احتجاجاً على تدخل الحكومة في شئون القضاء. وفي يونيو/حزيران 1983م، هاجم نميري القضاة ووصفهم "بالتسيب" و"انعدام الأخلاق" وقام بطرد عدد منهم من الخدمة ورد القضاة بتوقف جماعي عن العمل. وباءت محاولات الحكومة لسد الفراغ وملء الوظائف التي أُخليت بالفشل، بما في ذلك محاولة الاستعاضة عنهم بقضاة متقاعدين أو قضاة مصريين، فأعلن نميري ما أسماه "بالثورة القضائية" و"العدالة الناجزة" وتمثل ذلك في اصدار عدد من القوانين الجديدة تم نشر نصوصها للعامة بالصحف المحلية ووصل عددها إلى 13 قانون أبرزها قانون العقوبات الذي اشتمل علىالعقوبات الحدية، وهكذا ولدت التشريعات الإسلامية التي عرفت بقوانين الشريعة الإسلامية عند مؤيديها، أو بقوانينسبتمبر / أيلول عند معارضيها.
كان نيميري يحاول التلاعب بعقول المواطنين والتنظيمات السياسيه وحاول اقحام الدين في مشاكله السياسيه

تمثلت أولى خطوات حكومة النميري لتسوية مشكلة جنوب السودان في إعلان التاسع من يونيو / حزيران 1969 م، الذي انطلق من الاعتراف بالتباين والفوارق بين شمال السودان وجنوبه، وحق الجنوبيين في أن يطوروا ثقافتهم وتقاليدهم في نطاق سودان "اشتراكي" موحد مما يشكل نقطة تحول كبرى في سياسات الشمال تجاه جنوب السودان حيث أن ذلك يعني التخلي عن أهم توجه الأحزاب الشمالية في تسوية إشكالية الجنوب عن طريق نشر الثقافة العربية والدين الإسلامي في الأقاليم الجنوبية، لكن ذلك لم يشفع للنظام انتمائه الواضح لليسار في نظر المتمردين الجنوبيين الذين استغلوا هذا التوجه السياسي الجديد للشمال، فأعلنوا انهم يحاربون الشيوعية والتدخل السوفيتي في الجنوب.
بدأت حكومة نميري أولا بالاهتمام بالمسيحية، وجعلت العطلة الأسبوعية في الجنوب يوم الأحد بدلاً عن يوم الجمعة، وسعت إلى تحسين علاقتها مع الكنيسة وبالتالي تحسين علاقات السودان بالغرب ومع البلدان الأفريقية المجاورة وفي مقدمتها إثيوبيا التي كانت تحتضن قادة التمرد الجنوبيين.
وفي ظل هذه التحولات السياسية تم التوقيع على إتفاقية أديس أبابا في 3 مارس 1972 م، بين حكومة السودان والمتمردين الجنوبيين تحت وساطة إثيوبية ومجلس الكنائس العالمي ومجلس عموم أفريقيا الكنسي،
وتمخضت الاتفاقية عن وقف لإطلاق النار واقرار لحكم ذاتي إقليمي تضمن إنشاء جمعية تشريعية ومجلس تنفيذي عال، ومؤسسات حكم إقليمي في جنوب السودان واستيعاب ستة آلاف فرد من قوات حركة الأنيانيا في القوات المسلحة السودانية. و البقية في مؤسسات الدولة المختلفة. كمااعترفت الاتفاقية باللغة العربية كلغة رسمية للبلاد واللغة الإنجليزية كلغة عمل رئيسية في جنوب السودان وكفلت حرية العقيدة وحرية إقامة المؤسسات الدينية في حدود المصلحة المشتركة وفي إطار القوانين المحلية.

وجدت الاتفاقية معارضة من قبل بعض القوى السياسية أبرزها الاتحاد العام لجبال النوبة الذي وصفها وعلى لسان زعيمه الأب فيليب عباس غبوش بأنها تمثل خيانة لقضية السودانيين الأفارقة. كما انتقدها دعاة الانفصال من الجنوبيين لأنها لا تلبي مطامحهم وانتقدها أيضا القوميون العرب من السودانيين. وأشار نقادها إلى وجود ثغرات بها مثل حق الفيتو الذي يتمتع به رئيس الجمهورية ضد أي مشروع قرار صادر عن حكومة جنوب السودان يرى بأنه يتعارض مع نصوص الدستور الوطني. وواقع الحال أن الغرض من وضع هذا النص هو لكي يكون صمام أمان لوحدة البلاد.

ما أن تم وضع الاتفاقية موضع التنفيذ حتى دب الخلاف والصراع في جنوب السودان وأخذت الجمعية التشريعية الإقليمية صورة البرلمان الوطني نفسها من مشاهد لمنافسات حادة ذات ابعاد شخصية وخلافات عميقة ذات نعرة قبلية إلى جانب العجز في الكوادر الإدارية والنقص فيالموارد البشرية والمادية وسوء الإدارة وانعدام الرقابة مما أدى إلى فشل كافة المشاريع التنموية في جنوب السودان وبحلول السبعينيات في القرن الماضي ساءت العلاقة بين أبيل الير رئيس المجلس التنفيذي الذي عينه الرئيس نميري دون توصية من المجلس التشريعي الإقليمي وزعيم المتمردين السابق جوزيف لاقو.
أدت اتفاقية أديس أبابا إلى فتح الباب على مصراعيه أمام البعثات التبشيرية المسيحية الغربية ومنظمات الدعوة الإسلامية من الدول العربية والإسلامية في تنافس حاد إلى جانب تفشي الانقسامات القبلية بين السياسيين الجنوبيين وبإعلان تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية ازداد التذمر وسط الجنوبيين بما في ذلك الكنيسة التي جاهرت بمعارضتها، ولم تفلح محاولات الحكومة لتهدئتهم من خلال تنظيم جولات للحوار معهم سعياً إلى إقناعهم بأن الشريعة الإسلامية لا تمس حقوقهم.

وبحلول عام 1983 م، بلغ الاحتقان ذروته وتفجر الوضع في الجنوب عندما رفضت فرقة عسكرية في مدينة أكوبو بشرق أعالي النيل بالجنوب الأوامر الصادرة إليها بالانتقال إلى الشمال واغتالت الضباط الشماليين وفرت بعتادها إلى الغابة مطلقة على نفسها اسم حركة "انيانيا ـ 2 "، وهكذا بدأ التمرد الثاني.
وأرسلت الحكومة ضابطاُ جنوبياً برتية عقيد هو جون قرنق دي مابيور لتثنية الفرقة المتمردة عن تمردها وحثّها على إلقاء السلاح، إلا أن العقيد جون قرنق انضم الي المتمردين في الغابة بدلاً عن تهدئتهم واقناعهم بالعدول عن التمرد، منشئاً الجيش الشعبي لتحرير السودان وجناحها المدني الحركة الشعبية لتحرير السودان. وبدأ العد التنازلي لحكم جعفر نميري، والسودان بدون دستور دائم أو نظام للحكم متفق عليه مع حرب مستعرة في جنوبه وحالة من الارتباك السياسي والضبابية لم يعهدها من قبل.
وقع أول انقلاب ضد نميري في حوالي الثالثة بعد ظهر يوم الاثنين 19 يوليو 1971، وهو الانقلاب المعروف بـ«انقلاب هاشم العطا»، ولكن نميري وأعوانه احبطوا الانقلاب بعد اربعة ايام، «بسبب الخلافات التي سادت اضابير الحزب الشيوعي», وحاكم الانقلابيين عسكريا في منطقة الشجرة العسكرية جنوب الخرطوم، طالت بالإعدام كلا من: سكرتير الحزب الشيوعي عبد الخالق محجوب، وهاشم العطا، وفاروق حمد الله والشفيع أحمد الشيخ، وقائمة من المدنيين والعسكريين، وزُجَّ بالباقي في السجون، لتبدأ مرحلة العداء الممتد بين الشيوعيين ونظام نميري.
ثم دخل نميري أيضاً في مواجهة مع زعيم الأنصار في ذلك الوقت الامام الهادي من معقله في الجزيرة أبا جنوب الخرطوم، وانتهت هي الأخرى بمجزرة ضد الأنصار، طالت المئات بمن فيهم الامام الهادي الذي لاحقه جنود نميري وقتلوه على الحدود مع إثيوبيا شرقاً. وبذلك وضعت احداث الجزيرة حجر أساس متينا لخصومة طويلة بين الأنصار ونميري.
قضى نميري بسهولة على الانقلاب الثاني بقيادة الضابط حسن حسين في سبتمبر عام 1975، ويقول حوله «انها محاولة محدودة ومعزولة والدليل على ذلك ان الذين اشتركوا فيها كانوا عبارة عن اعداد قليلة من الجنود وصغار الجنود يجمعهم انتماؤهم العنصري إلى منطقة واحدة».
وفي عام 1976 خططت المعارضة السودانية من الخارج وتضم: الحزب الشيوعي وحزب الامة والحزب الاتحادي الديمقراطي والاخوان المسلمين بالتعاون مع السلطات الليبية لانقلاب عسكري ضد نميري عن طريق غزو الخرطوم بقوات سودانية تدربت في ليبيا بقيادة العقيد محمد نور سعد وكاد يستولي على السلطة، ولكنه احبط، وقتل نميري المشاركين في الانقلاب بمن فيهم قائده، وأطلق على المحاولة هجوم المرتزقة في أدب النظام وغزوة يوليو المباركة في أدب الانقلابيين.
ساهم جعفر النميري في إتمام أول عملية تهجير للآلاف من الفلاشا أطلق عليها اسم “عملية موسى” وذلك في العام 1984. وتواصلت فيما بعد عمليات تهجير الفلاشا من إثيوبيا إلى إسرائيل حيث هاجر أكثر من 20 ألفا من الفلاشا في العام 1985 في عملية أطلق عليها اسم ” عملية سبأ ” وذلك بفضل جورج بوش الأب نائب الرئيس الأمريكي وقتئذ، والذي زار الخرطوم من أجل طمأنة النميري وتأكيد الضمان الأمريكي لنجاح العملية ووافق النميري بشرط عدم توجه الطائرات الأمريكية التي ستنقل المهاجرين إلى تل أبيب مباشرة بل عبر مدينة أخرى. وعبر مطار مهجور” العزازا ” بشرق السودان بالقرب من مراكز تجمع الفلاشا، تمكنت المخابرات الأمريكية وعملاؤها من تنفيذ العملية، ونقلتهم الطائرات العسكرية الأمريكية مباشرة إلى مطار عسكري إسرائيلي في منطقة النقب.
أصدر الجمهوريون سنة 1983 كتابا عن الهوس الدينى على أثره أعتقل محمود محمد طه ومعه ما يقرب الخمسين من الجمهوريين لمدة ثمانية عشر شهرا. في نفس هذا العام صدرت قوانين الشريعة الأسلامية والمسماة "بقوانين سبتمبر 1983" فعارضها محمود محمد طه والجمهوريون وفي 25 ديسمبر 1984 أصدر الجمهوريون منشورهم الشهير "هذا أو الطوفان" في مقاومة قوانين سبتمبر. أعتقل الجمهوريون وهم يوزعون المنشور واعتقل محمود محمد طه ومعه أربعة من تلاميذه وقدموا للمحاكمة يوم 7 يناير 1985 وكان محمود محمد طه قد أعلن عدم تعاونه مع تلك المحكمة الصورية في كلمة مشهورة فصدر الحكم بالأعدام ضده وضد الجمهوريين الأربعة بتهمة أثارة الكراهية ضد الدولة..حولت محكمة أخرى التهمة إلى تهمة ردة..و أيد الرئيس جعفر نميرى الحكم ونفذ في صباح الجمعة 18 يناير 1985.
سافر نميري في رحلة علاج إلى واشنطن في الاسبوع الأخير من مارس عام1985، فبلغت مسببات الغضب على نظامه درجاتها العليا. وخرج الناس إلى الشارع تقودهم النقابات والاتحادات والأحزاب بصورة أعيت حيل أعتى نظام أمني بناه نميري في سنوات حكمه، فأعلن وزير دفاع النظام آنذاك، الفريق عبد الرحمن سوار الذهب، انحياز القوات المسلحة للشعب، حين كان نميري في الجو عائداً إلى الخرطوم ليحبط الانتفاضة الشعبية، ولكن معاونيه نصحوه بتغيير وجهته إلى القاهرة.
لجأ سياسياً إلى مصر عام 1985 إلى عام 2000 حيث عاد إلى السودان وأعلن عن تشكيل حزب سياسي جديد يحمل اسم تحالف قوى الشعب العاملة .
اتهم عاطف أبو بكر القيادي الفلسطينى وعضو الدائرة السياسية لحركة فتح المجلس الثوري الرئيس السوداني جعفر النميري وصبري البنا أبو نضال بدور ما "مشبوه" بتسمم الرئيس جمال عبد الناصر وذلك خلال زيارته إلى السودان في 2 يناير 1970 لافتتاح معرضا يحتوي "غنائم من الجيش الإسرائيلي" كان قد اقامه صبري البنا أبو نضال.عندما كان ممثلا لحركة فتح في الخرطوم متسائلا: هل تم تسميم عبدالناصر في المعرض عبر إهدائه مسدسا مسموما، وهل للرئيس النميري دور في ذلك؟

توفي يوم السبت الموافق 30 مايو 2009 بعد صراع طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="35610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35610" title="الرشيد الطاهر بكر">
الرشيد الطاهر بكر

مواليد عام 1932 بالقضارف ولاية القضارف حصل على بكالوريوس قانون جامعة الخرطوم 1958 عمل كوكيل عام للإخوان المسلمين 54 - 1959 عمل محامياً بالخرطوم.


</doc>
<doc id="35611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35611" title="الجزولي دفع الله">
الجزولي دفع الله

الجزولي دفع الله ولد عام 1935 بقرية الدناقلة ريفي حنتوب ،التي تبعد حوالي 10 كم عن قرية الشبارقة.

تلقي تعليمه الأولي بالدناقلة ، درس القران على يد عبد الله عبد الباقي من المسيكتاب، تخرج في كلية الطب جامعة الخرطوم عام 1959 م ونال عضوية كلية الأطباء الملكية بلندن عام 1969 م وزمالة كلية الأطباء الملكية عام 1985 م وبعث إلى اليابان عام 1980 حيث تخصص في مناظير الجهاز الهضمي وسرطان المعدة.
عمل طبيبا متخصصا للباطنية بمستشفى القضارف ومتخصصا بمستشفى ،ثم شغل منصب سكرتير جبهة الهيئات ابان ثورة أكتوبر 1964 ، بمدينة رفاعة وضواحيها.وشارك في العديد من المؤتمرات والسمنارات الطبية الداخلية والخارجية. كما شغل منصب نقيب الأطباء خلال الفترة (1982 – 1985) ورئيس الجمعية الطبية السودانية.

شارك في إنتفاضة مارس-أبريل 1985 والتي أطاحت بحكم الرئيس جعفر نميري .
بعد انتفاضة 6 أبريل 1985 م تم اختياره رئيسا للوزراء في الحكومة الانتقالية (1985 – 1986)


</doc>
<doc id="35619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35619" title="الخماسين (الرياض)">
الخماسين (الرياض)

الخماسين هي عاصمة وادي الدواسر وهو حي كبير من أحياء مدينة وادي الدواسر ويشتهر وادي الدواسر بالزراعة وكثرة النخيل، وتتمركز فيه المراكز التجارية والخدمات الحكومية المختلفة. وتعتبر الخماسين المركز الرئيسي لوادي الدواسر وبها جميع الدوائر الحكومية وسكانها الأصليون هم الخماسين الذين ينحدرون من الوداعين وهم من سلالة خميس بن غانم بن ناصر بن ودعان بن سالم آل زايد الدواسر، وأمراء الخماسين هم:

عائلة السلطان ومنهم:

1- الأمير :- محمد بن إبراهيم آل سلطان الودعاني (أمير قبيلة الخماسين)

2- الأمير :- سلطان بن إبراهيم آل سلطان الودعاني (أمير قبيلة الخماسين)

3- الأمير :- مبارك بن سلطان بن إبراهيم آل سلطان الودعاني( أمير قبيلة الخماسين - كانت له مواقف مشرفة مع الملك عبد العزيز، وله مراسلات ومكاتيب عديدة من ومع الملك الموحد).

4- الأمير :- هذلول بن مبارك بن سلطان بن إبراهيم ال سلطان الودعاني - امد الله في عمره - (أمير قبيلة الخماسين - استلم الامارة وهو صغير بالسن وتنازل عنها لابن عمه - عايض بن هذلول).

5- الأمير :- عايض بن هذلول بن سلطان بن إبراهيم ال سلطان الودعاني (أمير ورئيس مركز الخماسين) كان مشهور بالكرم والشجاعة وتلبية المحتاج وإصلاح ذات البين.

6- الأمير :- مبارك بن عايض بن هذلول بن سلطان بن إبراهيم ال سلطان الودعاني (أمير ورئيس مركز الخماسين الحالي).


</doc>
<doc id="35621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35621" title="اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد">
اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد

اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد أو بيان 11 آذار 1970 هي اتفاقية تم توقيعها في 11 آذار 1970 م بين الحكومة العراقية والزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني وفيها اعترفت الحكومة العراقية بالحقوق القومية للأكراد مع تقديم ضمانات للأكراد بالمشاركة في الحكومة العراقية واستعمال اللغة الكردية في المؤسسات التعليمية، ولكن لم يتم التوصل إلى حل حاسم بشأن قضية كركوك التي بقيت عالقة بانتظار نتائج إحصاءات لمعرفة نسبة القوميات المختلفة في مدينة كركوك.
تم التخطيط لإجراء تلك الإحصائية المهمة عام 1977 م ولكن اتفاقية آذار كانت ميتة قبل ذلك التاريخ حيث ساءت علاقات الحكومة العراقية مع الزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني وخاصة عندما أعلن البارزاني رسميا حق الأكراد في نفط كركوك. اعتبرت الحكومة العراقية إصرار الأكراد بشأن كردية كركوك كإعلان حرب وهذا ما دفع الحكومة العراقية في آذار 1974 م إلى إعلان الحكم الذاتي للأكراد من جانب واحد فقط دون موافقة الأكراد الذين اعتبروا الاتفاقية الجديدة بعيدة كل البعد عن اتفاقيات سنة 1970 م حيث لم تعتبر إعلان 1974 م مدينة كركوك وخانقين وجبل سنجار من المناطق الواقعة ضمن مناطق الحكم الذاتي للأكراد وأطلقت تسمية محافظة التأميم على كركوك.


</doc>
<doc id="35626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35626" title="شون كومز">
شون كومز

شون جون كومز والذي يعرف باسم "بف دادي" "Puff Daddy" هو مغني الراب ومنتج فني معروف لها. ولد عام 1969 في هارليم في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. أسس شركة Bad Boy Entertainment في عام 1993، اشتهر ديدي بصداقته لبيغي (Notorious B.I.G) الذي بدوره اشتهر بعدائه لتوباك، الذي أغتيل عام 1996، وقيل انه قتل على يد نوتوريوس Notorious B.I.G، الذي أغتيل هو الاخر عام 1997.

بف ديدي كان يصدر الكثير من الأغاني وقليل من الألبومات، فبف ديدي رجل غني لا يحتاج لكسب المال، فكما يقول، هو يغني لأجر كسب وقت رائع. غير اسم شهرتة ثلاث مرات بدأها بــ Puff Diddy ثم P.Diddy ثم Diddy ثم Diddy Dirty Money


</doc>
<doc id="35634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35634" title="الأسرة المصرية الثالثة عشر">
الأسرة المصرية الثالثة عشر

الأسرة المصرية الثالثة عشر، هي أول أسرة بدأ في عصرها غزو الهكسوس لمصر، وتشترك مع الأسرة الحادية عشر، و الأسرة الثانية عشر والأسرة الرابعة عشر ليكونوا جميعا في عصر الدولة الوسطى. وقد بدأ عهد هذه الأسرة في الفترة (1803–1649 ق.م). في عهد الدولة الفرعونية الوسطى. الفترة الانتقالية الثانية (1782–1550 ق.م). بعد إنهيار الأسرة الثانية عشرة إتخذت الأسرة الثالثة عشرة التى خلفتها من (إيثت تاوى) عاصمة لها كما كان الحال من قبل وجاء معظم ملوك هذه الأسرة من طيبة وفي عصر هذه الأسرة تمت سيطرة الهكسوس على مصر في عهد الملك ديدومسيو الأول ( توتيمايوس عند مانيتون) حوالى سنة 1675 ق.م فكان ذلك بمثابة النهاية لها رغم توالى حكم بعض ملوكها حتى بعد سقوط منف ولكن بالطبع فقد تقلص نفوذ هؤلاء وإنحصر عن الدلتا ولم يعودوا يسيطرون إلا على مناطق محدودة من مصر بعد أن كانوا ملوكا على مصر كلها .

ان الفترة ما بين نهاية الدولة الوسطى وبداية الدولة الحديثة لا تزيد إلا قليلاً عن مائتى عام، وهى الفترة التى تضمنت الأسرتين المصريتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة، ثم الأسرات الهكسوسية الثلاثة (من الخامسة عشرة إلى السابعة عشرة). والواقع أن مدة احتلال "الهكسوس" لمصر، لا تزيد عن المائة عام بسنوات قليلة.

أن منطقة الشرق القديم كانت تموج بالتحركات والهجرات اعتباراً من عام 2000 ق.م، ونعرف أنه في فترة حكم الأسرة الثانية عشرة كان لمصر نفوذ سياسى واقتصادى وحضارى في منطقة الشرق الأدنى القديم، حتى أنه يمكن القول أن مصر كانت أقوى دول المنطقة، وأنها كانت تستفيد من الخيرات التى كانت تصلها من هذه البلاد، إلى جانب خيرات بلاد النوبة، وشمال أفريقيا، وجزر البحر المتوسط.

ولعله من المنطقى أن نلقى نظرة سريعة على ما كان يجرى في منطقة بلاد العراق وسوريا، معتمدين في ذلك على إحدى الوثائق البابلية التى توضح لنا الموقف في ذلك الحين. فقد جاء في هذه الوثيقة أنه كان هناك العديد من الملوك والحكام الذين كان بعضهم يتبع الحاكم البابلى "حامورابى"، والبعض الآخر يتبعملك "لارسا"، وهذا إلى جانب العديد من البيوت الحاكمة الأخرى. واستمرت الأمور على هذا الحال إلى أن تمكن "حامورابى" من القضاء على الحكام المنافسين له. ولكن سرعان ما تغيرت الأمور عندما تحركت إحدى الهجرات الجديدة الآتية من الجبال الشرقية، وظهر الشعب الذى يُعرف في التاريخ باسم "الكاسيين". وفي نفس الوقت تقريباً جاءت هجرة أخرى من الشمال لشعب آخر، وهو شعب "الحريين" أو "الحوريين"، وقد حدث - بطبيعة الحال - صدام بين هذه الهجرات الجديدة وبين السكان الأصليين.

ومنذ ذلك الوقت ازدادت الاضطرابات والقلاقل التى لم تكن مصر بمنأى عنها، خصوصاً أن حدودها الشرقية كانت عرضة لهجمات هذه الهجرات التى يغلب على الظن أن بعضها قد استقر في منطقة شرق الدلتا، وكان ذلك أثناء الفترة الأخيرة من حكم الأسرة الثالثة عشرة.

في بداية هذا العصر غزو الهكسوس مصر وبدأ من الأسرة الثالثة عشر حتي الأسرة السابعة عشر ولذلك لم يكن لهذه الأسرات العديد من الاثار التي تدل علي فترة حكمهم. وملوك هذه الأسرة حوالي سبعين ملكا، وقد فقد الجزء الخاص بملوك هذه الأسرة من أهم المصادر وهي بردية تورين وما وصل إلينا عبارة عن قطع ممزقة بها ملوك الجزء الأول من هذه الأسرة. وكانت مدينة طيبة هي العاصمة لملوك هذه الأسرة.

إستغل أمراء منطقة سخا فرصة ضعف الأسرة الثالثة عشرة وإستقلوا بإقليمهم متخذين من مدينة سخا الحالية بمحافظة كفر الشيخ عاصمة لهم مؤسسين بذلك الأسرة الرابعة عشرة لكن هذه الأسرة لم تستمر طويلا بدورها بعد سقوط الأسرة الثالثة عشرة.
وهكذا توزع حكم مصر في هذه الفترة من تاريخها بين ملوك الأسرة الثالثة عشرة في الجنوب وأمراء سخا في غرب الدلتا بينما كان الهكسوس يسيطرون على شرقها حيث إتخذوا من مدينة (أواريس) الواقعة في شرق الدلتا عاصمة لهم كما إتخذوا من الإله المصرى ست معبودا لهم وووضعوا اسم الإله رع في ألقابهم الملكية مما يدل على تأثرهم وذوبانهم في الثقافة المصرية على نحو ما.
وكلمة الهكسوس هى تحريف للكلمتين المصريتين حقاو وخاسوت التى تعنى حكام الأراضى الأجنبية وهى أحد التسميات التى أطلقها المصريون على الآسيويين بشكل عام وقد ترجمها مانيتون في تاريخه بمعنى ملوك الرعاة أما يوسيفيوس اليهودى فقد ترجمها في كتابه (تاريخ اليهود) والذى نقل فيه فقرات كثيرة من كتاب مانيتون المفقود بمعنى الأسرى الرعاة وربط بينهم وبين شعب إسرائيل الذى دخل مصر في حدود ذلك الوقت أيضا ولكن أفضل الإفتراضات في هذا الخصوص هى أن شعب إسرائيل كان مجرد فصيل من فصائل الهكسوس الذين سيطروا على الوجه البحرى ولم يشكل كل فصائلهم وأنه قد دخل مصر معهم في حدود نفس التاريخ التى إجتاحت فيه الشعوب البدوية مصر من الشرق بسبب ظروف الجفاف التى شملت إقليم شرق المتوسط في ذلك الوقت بدليل وجود اسم (يعقوب حار والذى عرف ايضا بإسم يعقوب بعل) ضمن أسماء ملوك الهكسوس، وبشكل عام فهناك شبه إتفاق بين علماء المصريات على أن اليهود أو العبرانيين قد دخلوا مصر مع الهكسوس أو في زمن إحتلال الهكسوس لمصر بأقل تقدير ولكن تاريخ خروجهم منها فمازال محل خلاف بين العلماء.

وهناك نظريات كثيرة تعالج هذا الموضوع الهام بعضها يأخد برواية يوسيفيوس المنقولة عن مانيتون بأن تاريخ الدخول حدث في عهد الهكسوس وكان الخروج في عهد أحمس الأول مع الهسكوس وأن أوزرسيف الذى حاصره أحمس في شاروهين هو موسى نفسه ومن أهم العلماء الذين يؤيدون هذا الرأى ألن جاردنر عالم المصريات الشهير، ومع ذلك فإن النظرية المقابلة الأخرى التى ترجح خروجهم في عصر رمسيس الثانى وإبنه مرنبتاح تبدو هى الأقٌوى وذلك بسبب النص القاطع – وأسباب أخرى – الذى عثر عليه في لوح أثرى منسوب إلى عصر مرنبتاح والذى يعدد فيه الفرعون منجزاته ويشير في إحداها إلى قضائه على شعب إسرائيل صراحة ولكن الواقع أن هذا الموضوع الهام من موضوعات التاريخ المصرى القديم مازال محل جدل حتى اليوم.

وهناك كثير من النظريات الأخرى التى تعالج هذا الموضوع والتى عالجها الدكتور محمد بيومى مهران في كتابه(بنى إسرائيل) وربما تساعد الإكتشافات الأثرية المستقبلية على حسمه بشكل نهائى ولكن وفي كل الأحوال فمن المؤكد أن الحقيقة التاريخية بهذا الخصوص- وأى كانت – تختلف تماما عن الرواية الدينية التى ذُكرت في قصة الخروج في العهد القديم والتى فسرت دخول وخروج شعب إسرائيل من مصر بأسباب دينية تماما بينما هى في الواقع سياسية افتصادية تماما وذلك لإن اليهود عندما بدأوا في تسجيل تاريخهم في العهد القديم بعد العودة من المنفى في بابل بواسطة الكاهن عيزرا ومن تبعه من الكهنة خلال القرن الخامس قبل الميلاد فقد إعتمد هؤلاء منهجا دينيا أسطوريا لتفسير أحداث التاريخ القديم والتى كان قد مر على وقوعها عدة قرون عندما بدأوا في تسجيلها ولذا فقد غلب عليها طابع الخيال الدينى أكثر من طابع الكتابة التاريخية .

وعلى كل حال فبنهاية عهد الأسرة الثالثة عشرة إنقسمت مصر إلى ثلاثة ممالك رئيسية هى مملكة الهكسوس التى كانت تسيطر على الدلتا ومصر الوسطى، ومملكة طيبة التى ظهرت في الصعيد وشكلت الأسرة السابعة عشرة وكانت تسيطر على الصعيد، ثم مملكة النوبة التى كان يحكمها أمير نوبى يسيطر على الجنوب من الفنتين حتى كرما وكان حليفا للهكسوس.

ومن الواضح أنه منذ نهاية عهد الأسرة الثالثة عشرة لم يجرؤ أحد من الأمراء المستقلين على إدعاء الملك وتحدى الهكسوس وذلك حتى تجرأ أمراء الصعيد مؤسسى الأسرة السابعة عشرة على إتخاذ ألقاب الفراعين وتحدى نفوذ الهكسوس في الشمال .

ونعرف من وثيقة متأخرة من عصر الرعامسة عرفت بإسم (بردية ساليه) كيف بدأ النزاع بين ملوك طيبة وبين الهكسوس إذ نعرف من هذه البردية أن الملك سقنن رع (الثانى) كان في ذلك الوقت حاكما على طيبة وكان معاصرا لملك الهكسوس أبوفيس( أبيبى) الذى أرسل يطلب منه إسكات أفراس النهر في مياه طيبة لإنها تزعجه وهو في قصره في الدلتا وذلك كما يبدو على سبيل إستفزازه وإهانته بشكل متعمد. ومن فحص مومياء سقنن رع المحفوظة الآن في المتحف المصرى نرى أن صاحبها قد مات متأثرا من جراح كثيرة في صدره وضربة فأس في رأسه مما يرجح أن يكون هذا الملك قد مات في الحرب التى بدأت مع الهكسوس في عهده على أثر تلك الحادثة .

ملوك هذه الأسرة حوالي سبعين ملكا، وقد فقد الجزء الخاص بملوك هذه الأسرة من أهم المصادر وهى بردية تورين وما وصل إلينا عبارة عن قطع ممزقة بها ملوك الجزء الأول من هذه الأسرة.

وكانت مدينة طيبة هي العاصمة لملوك هذه الأسرة من اشهرهم :



</doc>
<doc id="35635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35635" title="أسرة مصرية خامسة عشر">
أسرة مصرية خامسة عشر

هي أول أسرة هكسوسية في مصر، حكمت من إتجتاوي دون أن تسيطر على صعيد مصر بل فضلوا البقاء في الشمال الشرقي من مصر قريبا من حيث تسللوا إلى مصر. ملوك الأسرة هم:


</doc>
<doc id="35636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35636" title="مضاد الذهان">
مضاد الذهان

مضادات الذهان (antipsychotics أو neuroleptic) هي نوع من أنواع أدوية العلاج النفسي المهدئة للأعصاب والتي تُستخدم في الأساس للتحكم في مرض الذهان (ويشمل ذلك الأوهام أو الهلاوس، بالإضافة إلى اضطراب التفكير)، خاصةً عند المصابين بمرض الشيزوفرينيا (الفصام) واضطراب المزاج ثنائي القطب. وقد تم ابتكار أول جيل من مضادات الذهان، والتي عرفت باسم "مضادات الذهان التقليدية"، في الخمسينيات من القرن العشرين. أما عن غالبية مضادات الذهان من الجيل الثاني، المعروفة باسم "مضادات الذهان غير التقليدية"، فقد تم تطويرها حديثًا، وذلك مع أن أول مضاد غير تقليدي للذهان "الكلوزابين"، قد تم اكتشافه في الخمسينيات وطرحه على المستوى الإكلينيكي في السبعينيات من القرن العشرين. ويهدف كلا الجيلين من مضادات الذهان إلى تثبيط المستقبلات في مسارات الدوبامين في المخ، ولكن الأدوية المضادة للذهان تستهدف في العموم نطاقًا واسعًا من المستقبلات.

تمت ملاحظة عدد من الآثار الضارة غير المرغوب فيها (العكسية) لمضادات الذهان، منها انخفاض متوسط العمر المتوقع وزيادة الوزن وتضخم حجم الثدي وإفراز لبن من الثدي بشكل غير طبيعي عند كلٍ من الرجال والنساء (بسبب ارتفاع نسبة هرمون البرولاكتين) وانخفاض عدد كرات الدم البيضاء (وهو ما يُعرف باسم ندرة المحببات) وحركات الجسم المتكررة اللا إرادية (خلل الحركة المتأخر) ومرض السكري وفقدان القدرة على الجلوس في حالة ثبات أو دون حركة (التململ الحركي المتأخر)، والضعف الجنسي وعودة الإصابة بمرض الذهان مرة أخرى على نحو يتطلب زيادة الجرعة المعطاة من مضادات الذهان نظرًا لأن الخلايا تفرز مزيدًا من المواد الكيميائية العصبية في الجسم للتعويض عن ضرورة إعطاء الأدوية (الذهان المتأخر)، واحتمالية الاعتماد على المواد الكيميائية بصفة دائمة، مما يؤدي إلى تدهور حالة الذهان عما كانت عليه قبل بدء العلاج في حالة ما إذا تم تقليل جرعة الدواء أو إيقافها (عسر الذهن المتأخر).

أثناء فترة تقليل جرعة مضادات الذهان، ربما تظهر أعراض انسحاب مؤقتة على المريض مثل الأرق والهياج والذهان واضطرابات حركية، ومن المحتمل أن يتم تفسيرها بشكل خاطئ على أنها عودة للحالة المرضية الأًصلية.

ويعد ابتكار مضادات ذهان جديدة بآثار عكسية أقل وأفضل نسبيًا مقارنةً بمضادات الذهان الحالية من حيث التأثير (الفاعلية) واحدًا من المجالات البحثية التي يجري التطوير فيها على قدم وساق بشكل مستمر. وتجدر الإشارة هنا إلى أن تحديد الدواء الأكثر ملاءمةً لمريض بعينه لهو أمر يتطلب توخي الحذر الشديد.

لقد اعتمد اكتشاف باكورة الأدوية المضادة للذهان بدرجة كبيرة على المصادفة، بعدها خضعت لاختبارات للتحقق من مدى فاعليتها. وقد تم تطوير أول دواء منها، وهو "الكلوربرومازين"، ليكون بمثابة مخدر جراحي. هذا، وقد تم استخدام هذا الدواء لأول مرة في علاج المرضى النفسيين نظرًا لتأثيره المهدئ القوي؛ وفي ذلك الوقت كان ينظر إليه على أنه "مادة كيميائية مستخدمة في جراحات فصوص المخ". في ذلك الوقت، كان يتم اللجوء إلى جراحات فصوص المخ لعلاج العديد من الاضطرابات السلوكية، ومن بينها الذهان، مع أن تأثيرها كان ممثلاً في إضعاف الوظائف السلوكية والعقلية من جميع الأنواع. وعلى الرغم من ذلك، فإن الكلوربرومازين قد أثبت تأثيره الفعال في تقليل آثار الذهان بأسلوب أكثر فاعليةً وتحديدًا من تأثيره المسكن الأشبه بتأثير جراحات فصوص المخ والذي طالما اشتهر به. ومنذ ذلك الحين، بدأت دراسة الكيمياء العصبية المتعلقة بمرض الذهان بشكل مفصل، بالإضافة إلى أنه قد تم اكتشاف مجموعة أدوية جديدة مضادة للذهان من خلال أسلوب يعتمد على تضمين هذا النوع من المعلومات.

عرفت مضادات الذهان منذ أمد طويل بأنها أدوية مهدئة للأعصاب (neuroleptic drugs)، وهو المصطلح الشائع المستخدم للإشارة إليها. وقد اشتق لفظ neuroleptic من الكلمة الإنجليزية ("neuron"، التي تعني في الأصل "وتر عضلي"، غير أنها أصبحت تستخدم في وقتنا الحاضر للإشارة إلى الأعصاب) والكلمة اليونانية "λαμβάνω" (أو lambanō، التي تعني "الإمساك بـ"). ومن ثم، فإن الكلمة تعني ""تمالك الفرد أعصابه"". وربما يشير هذا إلى آثار جانبية شائعة مثل تهدئة النشاط والخمول وضعف القدرة على التحكم في الحركة. وعلى الرغم من أن مثل هذه الآثار تبدو غير مستحبة، بل وضارة في بعض الحالات، فإنه كان ينظر إليها في وقت ما على أنها علامة تؤكد بما لا يدع مجالاً للشك على فاعلية الدواء.

وهناك اتجاه في الوقت الحالي إلى البعد عن استخدام مصطلح "مهدئ عصبي" (neuroleptic) والاستعاضة عنه بمصطلح "مضاد الذهان" (antipsychotic)، الذي يشير إلى الآثار المرغوب فيها للدواء. كذلك، فإنه قد اعتيد الإشارة إلى مضادات الذهان التقليدية باسم المهدئات الكبرى، وذلك نظرًا لأن الهدف من استخدامها هو تهدئة الأعصاب وتسكين الآلام. وشأنه شأن مصطلح "المهدئات العصبية" (neuroleptics)، فإن مصطلح "المهدئات الكبرى" (major tranquilizers) لم يعد دارج الاستخدام بصفة عامة في الوسط العلمي. ويشير مصطلح "مهدئات" الآن بشكل عام إلى الأدوية التي تهدف في الأساس إلى تسكين الآلام - وأهمها الباربيتورات والبنزوديازيبينات، والتي كان يشار إليها في السابق باسم "المهدئات الصغرى".

تنقسم مضادات الذهان إلى مجموعتين، مضادات الذهان التقليدية أو الجيل الأول من مضادات الذهان ومضادات الذهان غير التقليدية أو الجيل الثاني من مضادات الذهان. وتصنف مضادات الذهان التقليدية وفقًا لتركيبها الكيميائي، في حين تصنف مضادات الذهان غير التقليدية وفقًا لخصائصها الدوائية. هناك عدة أنواع من مضادات الذهان منها مضادات السيروتونين-الدوبامين (انظر مضاد الدوبامين ومضاد السيروتونين)، ومضادات الذهان متعددة المفعول التي تستهدف عدة مستقبلات (المعروفة بالاختصار MARTA)، والتي تستهدف نظمًا عدةً، إلى جانب منشطات الدوبامين الجزئية، التي عادةً ما يتم تصنيفها باعتبارها مضادات ذهان غير تقليدية.

وفيما يتعلق بهذا الموضوع، جاء في صحيفة الجارديان البريطانية ما يلي: "لقد إنصبّ وجه الاعتراض الأساسي على الطب النفسي على مر العصور حول اعتماده على استخدام الأدوية، خاصةً مضادات الذهان، في علاج المشكلات النفسية. فثمة سؤال يطرح نفسه هنا ألا وهو: هل الهدف من تلك الأدوية بالفعل هو علاج "حالة نفسية" ما؟ أم أنها وسيلة لضبط كيمياء الجسم - تهدف على نحو مفيد على المستوى الاجتماعي إلى انتشال شخص غريب الأطوار يعاني من البارانويا والأوهام والألم النفسي من هذه الحالة التي يتجرع مرارتها، بحيث يتحول إلى مجرد فرد يعيش في حالة شبيهة بفقدان الوعي في المجتمع؟"

من أمثلة الحالات المرضية الشائعة التي يمكن أن تستخدم معها مضادات الذهان هي الشيزوفرينيا واضطراب المزاج ثنائي القطب والاضطراب التوهمي. علاوة على ذلك، فإن مضادات الذهان يمكن أيضًا استخدامها في علاج الذهان المرتبط بالإصابة بعدد كبير من الحالات المرضية الأخرى، مثل الاكتئاب الذهاني.

كذلك، فإن هناك اتجاهًا شائعًا نحو استخدام "مضادات الذهان" في علاج أنواع من الاضطرابات غير الذهانية. على سبيل المثال، تُستخدم مضادات الذهان في بعض الأحيان خارج نطاق النشرة الداخلية لعلاج أعراض متلازمة توريت أو اضطرابات طيف التوحد. ولمضادات الذهان عدة استخدامات خارج نطاق النشرة الداخلية كعامل مساعد (أي جنبًا إلى جنب مع نوع آخر من العلاج)، على سبيل المثال في حالات الاكتئاب المستعصي أو "المقاوم للعلاج" أو اضطراب الوسواس القهري المعروف بالاختصار OCD أيضًا. وبصرف النظر عن الاسم، من ضمن استخدامات مضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية استخدامها كأدوية مضادة للاكتئاب ومضادة للقلق والتوتر وكأدوية لعلاج التقلبات المزاجية ولتحسين القدرة على الإدراك وباعتبارها شكلاً من أشكال العلاج المضاد للسلوك العدواني والعلاج المضاد للسلوك الاندفاعي المتهور والعلاج المضاد للسلوك الانتحاري بالإضافة إلى استخدامها كأدوية منومة.

بالإضافة إلى ذلك، فقد بدأ يزداد استخدام مضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية في علاج حالات الخرف عند كبار السن، وأيضًا في علاج أشكال الاضطرابات والصعوبات المختلفة عند الأطفال والمراهقين. وقد كشف مسح للأطفال المصابين بمرض اضطراب النمو الشامل غير المحدد عن أن 16.5% منهم كانوا يتناولون أحد الأدوية المضادة للذهان، وذلك في الأغلب من أجل التخفيف من حدة الاضطرابات المزاجية والسلوكية التي يعانون منها، والتي يميزها بشكل واضح حدة الطبع والسلوك العدواني والاهتياج. ومؤخرًا، قامت إدارة الغذاء والدواء (FDA) في الولايات المتحدة الأمريكية بالتصديق على استخدام الريسبريدون لعلاج الاهتياج عند الأطفال والمراهقين المصابين بالتوحد.

وتستخدم مضادات الذهان في بعض الأحيان كجزء من العلاج الإلزامي، إما من خلال تحويل المريض إلى الأقسام الداخلية بالمستشفيات أو تحويل المريض إلى العيادات الخارجية. ومن المحتمل أن ينطوي هذا على أساليب عدة لإقناع المريض بالخضوع للعلاج، أو اللجوء إلى استخدام القوة فعليًا لإجباره على الخضوع للعلاج إذا لزم الأمر. وربما يتم استخدام شكل قابل للحقن من الدواء بدلاً من استخدام الأقراص. وقد يتم الحقن بنوع دواء طويل المفعول، والذي يعرف باسم الحقن المدخري (depot injection)، وفيه يتم الحقن أعلى منطقة الأرداف.

تدخل مضادات الذهان ضمن فئة الأدوية الأكثر مبيعًا والأعلى ربحًا بين جميع فئات الأدوية، حيث بلغ إجمالي قيمة المبيعات العالمية منها 22 مليار دولار في عام 2008. وبحلول عام 2003 في الولايات المتحدة الأمريكية، بلغ عدد المرضى الذين كانوا يستخدمون مضادات الذهان 3.21 مليون مريض، الأمر الذي نتج عنه جني أرباح بلغت قيمتها 2.82 مليار دولار. وكان ما يزيد عن 2/3 من الوصفات العلاجية يرشح مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث والأعلى تكلفةً؛ إذ يقدر متوسط تكلفة الدواء الواحد منها بنحو 164 دولار مقارنةً بالأنواع الأقدم، والتي يقدر متوسط تكلفة الدواء الواحد منها بنحو 40 دولارًا. وبحلول عام 2008، وصلت قيمة مبيعات مضادات الذهان في الولايات المتحدة الأمريكية إلى 14.6 مليار دولار، لتصبح بذلك أعلى الأدوية من الفئة العلاجية مبيعًا في الولايات المتحدة الأمريكية. هذا، وقد تضاعف عدد الوصفات العلاجية التي ترشح مضادات الذهان للأطفال والمراهقين ليصل إلى 4.4 مليون وصفة في الفترة ما بين عامي 2003 و2006، ويرجع ذلك بدرجة ما إلى زيادة عدد الحالات المرضية التي يتم تشخيصها بأنها مصابة باضطراب المزاج ثنائي القطب.

يرتبط استخدام مضادات الذهان بالعديد من الآثار الجانبية. فمن المعروف أن كثيرًا من المرضى قد أقلعوا عن تناولها (نحو ثلثي عدد المرضى، حتى في تجارب الأدوية الخاضعة للمقارنة مع غيرها) ويرجع ذلك بدرجة ما إلى آثارها العكسية. وتشمل الآثار الجانبية خارج الهرمية خلل التوتر العضلي الحاد والتململ الحركي ومرض الشلل الرعاش (تصلب العضلات والارتعاش) وخلل الحركة المتأخر أو الشيخوخي وتسارع ضربات القلب وهبوط ضغط الدم والعجز الجنسي والخمول ونوبات التشنج والأحلام المزعجة أو الكوابيس وارتفاع نسبة هرمون البرولاكتين. ولا يظهر بعض هذه الآثار الجانبية إلا بعد استخدام الدواء لفترة طويلة.

يتمثل أخطر الآثار العكسية الضارة المرتبطة باستخدام مضادات الذهان على المدى الطويل في خفض متوسط العمر المتوقع. وقد بدا هذا الأمر مثيرًا للجدل إلى حدٍ بعيد فيما يتعلق باستخدام مضادات الذهان لعلاج الخرف عند كبار السن، وهو الأمر الذي زاده سوءً الزعم بأنها تستخدم للسيطرة على المرض وتسكين الألم وليس بالضرورة لعلاجه. كذلك، فقد كشفت مراجعة منهجية في عام 2009 للدراسات التي أجريت حول مرض الشيزوفرينيا عن ارتباط انخفاض متوسط العمر المتوقع للأفراد بتناول مضادات الذهان، كما أشارت إلى الحاجة الماسة لإجراء مزيد من الدراسات في هذا الصدد، وهي الدعوة التي كانت قد وجهت بالفعل في الوقت الذي عثر فيه على نتائج مماثلة في عام 2006.

في حالة الأفراد "الأصحاء" الذين لا يعانون من مرض الذهان، يمكن أن تسبب جرعات مضادات الذهان ما يعرف باسم "الأعراض السلبية" (مثل المشكلات النفسية والدافعية) المرتبطة بمرض الشيزوفرينيا.

من منظور ذاتي، تؤثر مضادات الذهان بقوة على إدراك الفرد للمشاعر الإيجابية، مما يؤدي إلى التقليل بشدة من مشاعر الرغبة والتحفيز والاستغراق في التفكير المتأمل، هذا بالإضافة إلى الشعور بالرهبة. غير أن تلك المشاعر لا تتزامن مع مشاعر اللا مبالاة وانعدام الحافز التي تنتاب من يعانون من الأعراض السلبية لمرض الشيزوفرينيا. بالإضافة إلى ذلك، من الممكن أيضًا ملاحظة بعض الآثار الضارة لمضادات الذهان على الذاكرة على المدى القصير إذا تم تناول جرعات كبيرة منها، حيث أنها تؤثر على الطريقة التي يقوم من خلالها الفرد بالعد وإجراء العمليات الحسابية (على الرغم من أن ذلك قد يكون من منظور ذاتي بحت أيضًا). وتعتبر هذه جميعها هي الأسباب وراء القول إن مضادات الذهان تؤثر على "القدرة الإبداعية". علاوةً على ذلك، فإنه بالنسبة لبعض الأفراد الذين يعانون من الشيزوفرينيا، قد يسبب الضغط النفسي الزائد حدوث "انتكاسة" لدى المريض.

وفيما يلي تفاصيل بشأن بعض الآثار الجانبية لمضادات الذهان:

يعاني بعض الأفراد من القليل من الآثار الجانبية الواضحة نتيجة تناولهم مضادات الذهان، في حين أنه ربما يعاني آخرون من آثار عكسية أشد خطورةً. وقد لا تتم ملاحظة بعض الآثار الجانبية، مثل المشكلات البسيطة المرتبطة بالعمليات المعرفية.

وهناك إمكانية متاحة للحد من خطر الإصابة بمرض خلل الحركة المتأخر باعتباره من الآثار الجانبية لمضادات الذهان، وذلك بالجمع بين مضادات الذهان وبين الدايفينهايدرامين أو البنزاتروبين، غير أن هذا الاقتراح لا يزال في انتظار تصديق من قبل السلطات المعنية. كذلك، يرتبط تلف الجهاز العصبي المركزي بالإصابة بمرض التململ الحركي المتأخر اللاعكوس و/أو عسر الذهن المتأخر.

قد تظهر أعراض الانسحاب الناتجة عن مضادات الذهان أثناء مرحلة تقليل الجرعة وعدم تناولها باستمرار. ويمكن أن تشمل أعراض الانسحاب الشعور بالغثيان والقيء وفقدان الشهية العصبي والإسهال والثر الأنفي (الإفراز المخاطي) والإفراز الغزير للعرق والألم العضلي والإحساس بوخز والقلق والتهيج والتململ والأرق. هذا، وقد تتضمن أعراض الانسحاب النفسية مرض الذهان، فضلاً عن أنه ربما يتم تفسيرها بشكل خاطئ على أنها انتكاس للمرض الأصلي من جديد. وعلى العكس، فقد تكون متلازمة الانسحاب سببًا في انتكاس المرض أيضًا. ومن المحتمل أن يساعد التعامل بشكل أفضل مع متلازمة الانسحاب في تحسين قدرة الأفراد على إيقاف العلاج بمضادات الذهان.

قد ينشأ خلل الحركة المتأخر كعرض انسحاب جسماني، والذي إما أن تضعف حدته تدريجيًا أثناء طور الانسحاب حتى يزول تمامًا، أو أن تزداد حدته ليستمر مع المريض. ويطلق على عرض الذهان المرتبط بطور الانسحاب عند التوقف عن تناول مضادات الذهان اسم "ذهان فرط الحساسية" (supersensitivity psychosis) والذي يعزى إلى زيادة عدد مستقبلات الدوبامين في المخ ودرجة حساسيتها، بسبب تثبيط نشاط مستقبلات الدوبامين بفعل مضادات الذهان، والتي عادةً ما تسبب أعراضًا أشد خطورةً وحدةً في حالة عدم العلاج بالمهدئات العصبية. وبالمثل، يمكن تقليل فاعلية مضادات الذهان بمرور الوقت، وذلك نتيجة اكتساب هذه القدرة على تحمل الدواء.

بالإضافة إلى ذلك، فربما تحدث أعراض انسحاب أيضًا عندما يتحول مريض من تناول دواء مضاد للذهان إلى آخر، (وهو الأمر الذي من الممكن افتراض أنه يرجع إلى اختلاف فاعلية الأدوية بالإضافة إلى نشاط المستقبلات). ويمكن أن تشمل مثل هذه الأعراض أيضًا الارتداد الكوليني، وهو متلازمة تنشيط، ومتلأزمات الحركة، ومن بينها متلأزمات خلل الحركة. ويزداد احتمال حدوث هذه الآثار الجانبية العكسية خلال فترة التحول السريع بين الأنواع المختلفة من مضادات الذهان، ومن ثم فإن التحول التدريجي من نوع لآخر من مضادات الذهان من شأنه أن يحد من أعراض الانسحاب المذكورة. ويوصي الكتاب الطبي "British National Formulary" بالانسحاب التدريجي عند إيقاف العلاج بمضادات الذهان لتجنب متلازمة الانسحاب الحادة أو الانتكاس السريع للمرض. 

لقد أجري عدد كبير من الدراسات حول فاعلية مضادات الذهان التقليدية، كما أن عدد الدراسات التي يتم إجراؤها حول مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث في ازدياد.

ومن جانبهما، يوصي كل من جمعية الطب النفسي الأمريكية والمعهد الوطني البريطاني للصحة والتميز الإكلينيكي باستخدام مضادات الذهان في التعامل مع حالات الذهان الحادة المصاحبة لمرض الشيزوفرينيا أو اضطراب المزاج ثنائي القطب، وكعلاج وقائي أطول في مدته لتقليل احتمالية حدوث مزيد من حالات الذهان. فيشير مسؤولو المؤسستين إلى أنه قد تتباين الاستجابة لنوع معين من أنواع مضادات الذهان من مريض لآخر، وبذلك ربما يصبح إجراء التجارب أمرًا ضروريًا، كما يشيرون إلى أنه يفضل إعطاء جرعات أقل من مضادات الذهان كلما أمكن. ولقد تناولت عدد من الدراسات مستويات "الخضوع إلى" أو "الالتزام بـ" نظم العلاج بمضادات الذهان وكشفت عن أن توقف المرضى عن تناول مضادات الذهان يرتبط بارتفاع معدلات انتكاس المرض، بما في ذلك الاستشفاء (إقامة المريض في المستشفى لتلقي العلاج).

وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد ثبت في عام 2009، من خلال مراجعة منهجية وتحليل جمعي لتجارب أجريت على أفراد تم تشخيص حالاتهم على أنهم مصابون بالشيزوفرينيا أن أقل من النصف (وتحديدًا %41) أظهروا استجابة للعلاج بمضاد الذهان الحقيقي، في الوقت الذي أظهرت فيه نسبة %24 منهم استجابةً للعلاج بدواء وهمي، كما تبين أن هناك انخفاضًا في نسبة الاستجابة للعلاج بمرور الوقت، وربما يكون هناك تحيز في نتائج التجارب التي تم نشرها. وبالإضافة إلى ذلك، فقد وجدت إحدى الدراسات التي قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2010 لتجارب أجريت على دواء "الريسبيريدون"، واحد من أكثر مضادات الذهان مبيعًا وأول مضاد ذهان من الجيل الجديد يتم طرحه بشكله المقلد غير محدد الملكية، أن هناك منفعة هامشية بسيطة فقط في حالة العلاج بدواء الريسبيريدون الحقيقي مقارنةً بما هو عليه الحال عند العلاج بالدواء الوهمي، كما أوضحت أنه، على الرغم من اتساع نطاق استخدام هذا الدواء، ربما لا تزال الأدلة التي تثبت فاعليته محدودةً وغير معلنة بالقدر الكافي الملائم، بل وقد تكون متحيزةً لصالح هذا الدواء بسبب تمويل الشركة الدوائية المنتجة له للتجارب العلمية. كما وجدت دراسة أخرى قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2009 عن مرض اضطراب المزاج ثنائي القطب أن الفاعلية ونسبة المنفعة إلى الضرر كانت أفضل في حالة استخدام دواء الليثيوم التقليدي المستخدم في علاج التقلبات المزاجية مقارنةً بدواء "الأولانزابين" المضاد للذهان وذلك كعلاج وقائي.

من المعتقد أن استعمال عدة أدوية معًا من مضادات الذهان (وصف اثنين أو أكثر من مضادات الذهان في الوقت نفسه للمريض) هو أحد الممارسات الشائعة، غير أنه ليس بالضرورة أن يكون ذلك الأسلوب معتمدًا على أدلة علمية مؤكدة ومثبت صحتها أو موصى به، فضلاً عن أنه كانت هناك مبادرات للحد من الاعتماد على هذا الأسلوب في العلاج. وبالمثل، فإن تناول جرعات عالية بشكل مفرط من مضادات الذهان (عادةً ما يكون ذلك نتيجةً لاستعمال عدة أدوية معًا) لا يزال أسلوبًا متبعًا بالرغم من وجود إرشادات إكلينيكية وأدلة تشير إلى أن هذا الأسلوب في العلاج لا يكون أكثر فاعليةً في المعتاد، وإنما غالبًا ما يكون أكثر ضررًا.

توصلت إحدى الدراسات التي قامت بها وكالة أبحاث الرعاية الصحية والجودة في الولايات المتحدة إلى أن معظم الأدلة العلمية التي تؤكد على أن هناك استخدامات أخرى لمضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية (على سبيل المثال، لعلاج الاكتئاب والخرف واضطراب الوسواس القهري (OCD) واضطراب ما بعد الصدمة (PTSD) واضطرابات الشخصية ومتلازمة توريت) قد افتقرت لمستوى الجودة العلمية الكافي لدعم مثل هذا الاستخدام، ولا سيما في ظل وجود أدلة قوية تشير إلى زيادة احتمالات الإصابة بكل من السكتة الدماغية والرعاش وزيادة الوزن بشكل ملحوظ والشعور بالخمول ومشكلات في الهضم. وقد خلصت دراسة بريطانية تتناول الاستخدام غير المصرح به لمضادات الذهان في علاج الأطفال والمراهقين إلى عدد من النتائج والمخاوف المماثلة.

عادةً ما يتم علاج السلوك العدواني لدى البالغين الذين يعانون من إعاقة ذهنية باستخدام الأدوية المضادة للذهان، بغض النظر عن عدم وجود أساس من الأدلة يمكن الارتكاز عليه. ومع ذلك، فقد توصلت تجربة مقارنة عشوائية مؤخرًا إلى أن فائدة استخدام مضادات الذهان لا تتجاوز فائدة الدواء الوهمي، كما أنها أوصت بضرورة ألا يعتبر استخدام مضادات الذهان بهذه الطريقة أسلوب علاج روتينيًا مقبولاً.

في دراسة قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2006 على تجارب مقارنة تناولت فيها تأثير استخدام مضادات الذهان بالنسبة لكبار السن الذين يعانون من الخرف، وُجد أن واحدًا أو اثنين من تلك الأدوية المضادة للذهان أظهر فاعلية ضئيلة في التحكم بالسلوك العدواني أو الذهان مقارنةً بفاعلية الدواء الوهمي، غير أن ذلك كان مقترنًا بزيادة الآثار الجانبية العكسية الخطيرة. وقد خلص القائمون على إعداد هذه الدراسة إلى أنه لا يجب استخدام مضادات الذهان بشكل روتيني في علاج مرضى الخرف ممن لديهم سلوك عدواني أو يعانون من الذهان، إلا أنه قد يكون خيارًا ممكنًا في عدد قليل من الحالات التي يعاني فيها المرضى من مشكلة نفسية شديدة أو في حالة وجود احتمالية لأن يتسبب المريض في إلحاق الأذى بالآخرين.

ولقد أثيرت بعض الشكوك بشأن فاعلية مضادات الذهان على المدى الطويل في علاج الشيزوفرينيا، ويتمثل أحد الأسباب وراء ذلك في أن دراستين كبيرتين قامت بهما منظمة الصحة العالمية قد توصلتا إلى أن الأفراد الذين تم تشخيص حالاتهم على أنهم مصابون بمرض الشيزوفرينيا في الدول النامية (التي لا تتوفر فيها مضادات الذهان إلا بنسبة محدودة ولا تستخدم على نطاق واسع) يحققون نتائج أفضل على المدى الطويل مقارنةً بنظرائهم في الدول المتقدمة. غير أن أسباب هذه الفروق ليست واضحةً، وقد تم اقتراح تفسيرات عدة لها.

ويرى البعض أن الأدلة المؤيدة لاستخدام مضادات الذهان والتي أوضحتها الدراسات التي تناولت انتكاس المرض والآثار المترتبة على إيقاف العلاج ربما تكون خاطئةً، نظرًا لأنها لا تضع في الاعتبار أن مضادات الذهان ربما تزيد من حساسية المخ وتسبب الإصابة بالذهان في حالة التوقف عن تناولها، الأمر الذي ربما يتم تفسيره حينئذٍ بشكل خاطئ على أنه انتكاس للحالة المرضية الأصلية. وتشير أدلة من الدراسات المقارنة إلى أن هناك على الأقل بعض الأفراد المصابين بالشيزوفرينيا يتعافون من الذهان دون تناول مضادات الذهان، بل وربما تتحسن حالاتهم على المدى الطويل عن هؤلاء الذين يتناولون تلك المضادات. غير أن هناك آخرين يرون أن الأدلة، في العموم، تشير إلى أن مضادات الذهان لا تكون مفيدةً إلا إذا تم استخدامها بشكل انتقائي وتم التوقف عن تناولها تدريجيًا بأسرع ما يمكن وقد أشاروا إلى ما يعرف باسم "أكذوبة مضادات الذهان".

وقد استعرضت دراسة حول الطرق المستخدمة في تجارب مضادات الذهان، بصرف النظر عن إقرارها أن مستوى الجودة العام "جيد إلى حدٍ ما"، نقاط خلاف بشأن اختيار المشاركين (مع الوضع في الحسبان أنه في التجارب التي أجريت على مرضى الشيزوفرينيا ثبت أن %90 منهم بشكل عام لا تنطبق عليهم معايير الاختيار والاستبعاد كليةً، وأن الأعراض السلبية لم يتم تقييمها على النحو الملائم بعد، بالرغم من أن هناك شركات تقوم بتسويق الأنواع الأحدث من مضادات الذهان من أجل علاج مثل هذه الأعراض)؛ هذا بالإضافة إلى نقاط خلاف متعلقة بتصميم التجارب (بما في ذلك تمويل شركة الأدوية لغالبية هذه التجارب، و"التعمية" التجريبية غير الكافية بحيث أنه كان بإمكان المشاركين في التجارب في بعض الأحيان تحديد ما إذا كانوا خاضعين لعلاج بدواء وهمي أم لا)؛ كذلك من حيث تقييم النتائج (بما في ذلك استخدام أسلوب تقليل الحد الأدنى لمجموع الدرجات المفترض الحصول عليها لإظهار "الاستجابة"، وعدم الاعتماد على أسلوب تقييم نوعية الحياة أو نسبة الشفاء من المرض، وزيادة معدل إيقاف العلاج، واختيار النتائج الإيجابية المرضية لإبرازها في التقارير المنشورة، وعدم الاستفاضة في إيضاح الآثار الجانبية).

في الوقت الذي تم فيه تسويق مضادات الذهان غير التقليدية (الجيل الثاني) باعتبارها تحقق مستوى فاعلية أعلى في تقليل الأعراض الذهانية، وفي الوقت نفسه تقل معها الآثار الجانبية (وتحديدًا الأعراض خارج الهرمية) مقارنةً بمضادات الذهان التقليدية، فإن النتائج التي تبرز هذه الآثار عادةً ما تفتقر إلى الأدلة القوية المدعمة، فضلاً عن أنه كانت هناك اعتراضات متزايدة على هذا الافتراض حتى مع الزيادة المطردة في عدد الوصفات الطبية المعتمدة على مضادات الذهان غير التقليدية. وقد خلصت واحدة من الدراسات التي أجريت في هذا الصدد إلى عدم وجود فروق، في حين توصلت دراسة أخرى إلى أن مضادات الذهان غير التقليدية كانت "أكثر فاعليةً بدرجة محدودة نسبيًا". وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الاستنتاجات باتت موضع شك من جانب دراسة أخرى، والتي أثبتت أن أدوية الكلوزابين والأميسولبريد والأولانزابين والريسبيريدون كانت أكثر فاعليةً. وقد اتضح من خلال نتائج هذه الدراسة أن الكلوزابين أكثر فاعليةً من مضادات الذهان الأخرى غير التقليدية، مع أنه كان قد تم حظر استخدامه من قبل بسبب آثاره الجانبية المميتة المحتملة. وفي حين أن التجارب الإكلينيكية المقارنة التي أجريت على مضادات الذهان غير التقليدية أشارت إلى ظهور الأعراض خارج الهرمية عند نسبة تتراوح ما بين %5 إلى %15 من المرضى، فقد توصلت دراسة حول اضطراب المزاج ثنائي القطب في سياق إكلينيكي واقعي إلى أن النسبة هي %63، الأمر الذي يشكك في إمكانية تعميم نتائج هذه التجارب.

في عام 2005، نشر المعهد الوطني للصحة العقلية (NIMH)، وهو هيئة حكومية أمريكية، نتائج دراسة رئيسية مستقلة (غير ممولة من قبل شركات الأدوية) في مواقع متعددة ومعتمدة على نظام التعمية المزدوجة (مشروع برنامج CATIE البحثي). قارنت هذه الدراسة بين تأثير أنواع عدة من مضادات الذهان غير التقليدية وبين تأثير أحد مضادات الذهان التقليدية القديمة، وهو البيرفينازين، على 1493 شخص يعاني من الشيزوفرينيا. وقد توصلت الدراسة إلى أن الأولانزابين قد تفوق على البيرفينازين فقط في معدل التوقف عن استخدامه (معدل توقف المرضى عن تناوله بسبب آثاره الجانبية الضارة). ولاحظ كاتبو هذه الدراسة أن لدواء الأولانزابين تأثير فعال واضح يفوق تأثير مضادات الذهان الأخرى فيما يتعلق بتقليل عدد حالات الاضطراب النفسي والعقلي ومعدل إقامة المرضى في المستشفيات لتلقي العلاج، غير أنه وجد أن استخدام الأولانزابين يتسبب في حدوث آثار جانبية خطيرة نسبيًا متعلقة بعملية الأيض، أبرزها مشكلة زيادة الوزن(بنحو 44 رطلاً على مدار 18 شهرًا)، فضلاً عن زيادة نسبة الجلوكوز والكوليسترول والدهون الثلاثية في الدم. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أنه لم تحقق أي من مضادات الذهان غير التقليدية الأخرى التي تمت دراستها (الريسبيريدون والكيوتيابين والزيبراسيدون) تأثيرًا أفضل من البيرفينازين التقليدي وفقًا للمقاييس المستخدمة، كما أنه لم تقل معها الآثار الجانبية العكسية عما هي عليه الحال مع استخدام مضاد الذهان التقليدي البيرفينازين (وهي النتيجة التي دعمها تحليل جمعي لنتائج التجارب والدراسات السابقة أجراه د/ليوشت ونشر في مجلة لانسيت العلمية)، على الرغم من أنه قد ازداد عدد المرضى الذين توقفوا عن تناول البيرفينازين بسبب الأعراض خارج الهرمية التي تترتب على استخدامه مقارنةً باستخدام الأدوية غير التقليدية (%8 مقابل %2 إلى %4، P=0.002).

وقد أثمرت المرحلة الثانية من الدراسة التي أجراها برنامج CATIE البحثي عن نتائج مماثلة تقريبًا. وعن هذه المرحلة، فإنها تألفت من عينة عشوائية ثانية من المرضى الذين توقفوا عن تناول العلاج في المرحلة الأولى. ومجددًا، كان الأولانزابين هو الدواء الوحيد الذي برز في مقاييس نتائج هذه المرحلة، بالرغم من أن النتائج لم تصل في بعض الأحيان إلى دلالة إحصائية (مما يعني أنها لم تكن نتائج مؤكدة) ويرجع ذلك بدرجة ما إلى نقص السلطة. علاوة على ذلك، فإنه قد ثبت أن مضادات الذهان غير التقليدية لم تقل معها الآثار الجانبية خارج الهرمية مقارنةً بالبيرفينازين. بعد ذلك، تم الانتقال إلى مرحلة تالية من الدراسة والتي أتاحت للأطباء الإكلينيكيين أن يصفوا للمرضى الكلوزابين، الذي ثبت أنه أكثر فاعليةً في تقليل معدلات التوقف عن العلاج من غيره من الأنواع الأخرى من الأدوية المهدئة للأعصاب. وعلى الرغم من ذلك، فإن احتمالية أن يتسبب الكلوزابين في حدوث آثار جانبية سامة، من بينها نقص المحببات، تحد من إمكانية الاستفادة منه.

وقد كان من المأمول أن تكون درجة التزام المرضى بالعلاج المعتمد على تناول مضادات الذهان أعلى في حالة استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، غير أنه كشف تقرير صادر عام 2008 عن أن البيانات قد عجزت عن تأكيد فكرة أن استخدام الأدوية الجديدة المضادة للذهان من شأنه أن يؤدي إلى تحسين مستوى التزام المرضى بأسلوب العلاج المتبع وإلى الوصول لنتائج إيجابية مرضية على المستوى الإكلينيكي.

هذا، وقد دفعت إجمالي تقييمات برنامج CATIE البحثي والدراسات الأخرى العديد من الباحثين إلى الشك في تفضيل الأطباء وصف مضادات الذهان غير التقليدية بدلاً من مضادات الذهان التقليدية، بل وحتى إلى الشك في وجه الاختلاف بين فئتي العلاج. وقد قام المعهد الوطني للتميز الإكلينيكي، الذي يعد مؤسسة حكومية بريطانية، بتعديل توصيته بشأن أفضلية استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، ليوصي بأن يكون الاختيار فرديًا بناءً على شكل كل دواء وتفضيلات المريض الشخصية.

وعلى الرغم من ذلك، فإنه ليس بالضرورة أن تكون عملية إعادة تقييم الأدلة قد حالت دون التحيز لوصف مضادات الذهان غير التقليدية.

فيما يلي عرض لمضادات الذهان الأكثر شيوعًا في الاستخدام وفقًا لفئة الأدوية التي تنتمي إليها. وقد وضعت أسماء العلامات التجارية بين قوسين.







تعمل كل الأدوية المضادة للذهان على تثبيط مستقبلات D في مسارات الدوبامين في المخ. ويعني هذا أن الدوبامين الذي يتم إفرازه في هذه المسارات يصبح له تأثير أقل. فلقد ارتبط الإفراز الزائد للدوبامين في المسار الميزولمبي بحالات الإصابة بالذهان. وهنا، يساعد تثبيط مستقبلات الدوبامين في هذا المسار في التحكم بمرض الذهان.

ولا تستهدف مضادات الذهان التقليدية المستقبلات الموجودة في هذا المسار على وجه التحديد دون غيره؛ فهي أيضًا تثبط مستقبلات الدوبامين في المسار القشري المتوسطي (الميوزكورتيكال) وفي المسار الأحدوبي القمعي وكذلك في المسار السوداوي المخططي. غير أنه يعتقد أن تثبيط مستقبلات D في هذه المسارات الأخرى يسبب بعض الآثار الجانبية غير المرغوب فيها التي يمكن أن تحدثها مضادات الذهان التقليدية (انظر أدناه). ولقد صنفت مضادات الذهان التقليدية بشكل عام من حيث مستوى قوتها الذي يتراوح ما بين منخفض وعالٍ، إذ تعني القوة هنا قدرة الدواء على الارتباط بمستقبلات الدوبامين، ولا تعني فاعلية الدواء نفسه. ويتم إعطاء مضادات الذهان ذات مستوى القوة العالي، مثل الهالوبيريدول، في العموم، بجرعات قليلة لا تتعدى بضعة ملليجرامات، وتقل معها آثار النعاس وتسكين الألم، عما هي عليه الحال في حالة إعطاء المرضى مضادات ذهان ذات مستوى قوة منخفض، مثل الكلوربرومازين والثيوريدازين، والتي يصل مقدار الجرعات المعطاة منها إلى مئات الملليجرامات. وللنوع الأخير من مضادات الذهان تأثير مضاد للكولين ومضاد للهيستامين بدرجة أعلى، والذي ربما يقضي على الآثار الجانبية المرتبطة بالدوبامين.

لمضادات الذهان غير التقليدية تأثير مثبط مماثل على مستقبلات D. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعضًا منها يثبط أيضًا بشكل كلي أو جزئي مستقبلات السيروتونين (وعلى وجه التحديد مستقبلات 5HT و5HT): وذلك بدءًا من دواء الريسبريدون، الذي يعمل بقوة على مستقبلات السيروتونين، وانتهاءً بدواء الأميسولبرايد، الذي ليس له أي تأثير سيروتونيني. وربما يعزى إلى التأثيرات الإضافية لهذه الأدوية على مستقبلات السيروتونين السبب وراء كون بعضها مفيدًا في تحسين "الأعراض السلبية" لمرض الشيزوفرينيا.

تشير دراسات عدة في وقتنا الحاضر إلى أن العلاج المستمر المعتمد على استخدام مضادات الذهان يؤثر على تركيب المخ، على سبيل المثال، بزيادة حجم العقد العصبية القاعدية (خاصةً النواة المذنبة) وتقليل حجم المادة الرمادية القشرية في مناطق المخ المختلفة. وربما تختلف الآثار في حالة استخدام مضادات الذهان التقليدية عنها في حالة استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، وقد تتفاعل مع أطوار مختلفة من الاضطرابات. ولقد تم الربط بين موت العصبونات في القشرة المخية، لا سيما عند النساء، وبين استخدام كلٍ من مضادات الذهان التقليدية ومضادات الذهان غير التقليدية في حالات الأفراد المصابين بمرض الزهايمر.

وقد توصلت دراسات أجريت مؤخرًا على قرود المكاك إلى أن استخدام دواء الهالوبيريدول أو الأولانزابين لما يقرب من عامين قد أدى إلى حدوث انكماش كلي ملحوظ في نسيج المخ، في كلٍ من المادة الرمادية والمادة البيضاء عبر مناطق المخ المختلفة التي يقل فيها عدد الخلايا الدبقية، نتيجة نقص الخلايا النجمية والخلايا قليلة التغصن، وتزداد فيها كثافة الخلايا العصبونية. وقد تمت الإشارة إلى أن هذه الدراسات تتطلب مزيدًا من الانتباه وأنه لم يتم إجراء اختبارات واضحة على هذه الأدوية من قبل شركات أدوية لتحديد آثارها الجانبية المتوقعة قبل الحصول على موافقة على طرحها في الأسواق.

لقد كان استخدام هذه الفئة من الأدوية مثار نقد منذ زمن طويل نظرًا لتأثيراتها على صحة المرضى داخل مؤسسات الرعاية الصحية. فانطلاقًا من حقيقة أن استخدام هذه النوعية من الأدوية يمكن أن يجعل المرضى أكثر هدوءًا وأكثر خضوعًا، يزعم موجهو الانتقادات أنه ربما يتم استخدامها بإفراط على نحو يضر بالمريض. ومن الممكن أن يشعر الأطباء الخارجيون أنهم واقعون تحت ضغط من قبل طاقم الرعاية الصحية داخل المستشفيات. وفي تقرير رسمي صادر بموجب تكليف من وزراء الحكومة البريطانية، أُعلن عن أن اتباع أسلوب العلاج المعتمد على استخدام مضادات الذهان بلا داعٍ في علاج الخرف كان واسع الانتشار وارتبط بحدوث 1800 حالة وفاة كل سنة. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، قامت الحكومة برفع دعوى قانونية ضد شركة الأدوية جونسون آند جونسون بسبب ادعاءات تفيد أنها قامت بدفع رشاوى لشركة أومني كير مقابل قيامها بترويج مضاد الذهان الريسبيريدون (ريسبردال) الذي تنتجه شركة جونسون آند جونسون في دور المسنين.

وهناك بعض الجدل المثار حول استخدام مضادات الذهان كعلاج وقائي لمرض الشيزوفرينيا. فقد خلصت مراجعة للدراسات التي أجريت حول العلاج الوقائي إلى أن العلاج طويل الأمد بمضادات الذهان تفوق على العلاج بالأدوية الوهمية في الحد من حالات الانتكاس عند الأفراد المصابين بمرض الشيزوفرينيا، مع أن بعض هذه الدراسات لم يكن مفصلاً. كذلك كشفت مراجعة لعدد من الدراسات الطولية (أي التي تستمر لفترة طويلة عبر الزمن) الرئيسية التي أجريت في أمريكا الشمالية عن أن عددًا محدوداً من مرضى الشيزوفرينيا قد تعافى بمرور الوقت من أعراض المرض، الأمر الذي زادت معه احتمالية عدم حاجة بعض المرضى إلى العلاج الوقائي. إلى جانب ذلك، فقد كان هناك جدل مثار حول حقيقة أن كثيرًا من الأبحاث التي أجريت في مجال العلاج الوقائي طويل الأمد بمضادات الذهان ربما يكون معيبًا نظرًا لإغفاله أن يضع في الحسبان تأثير أعراض الانسحاب المرتبطة بتناول مضادات الذهان على معدلات الانتكاس.

بالإضافة إلى ذلك، فقد أثير الجدل بشأن دور شركات الأدوية في تسويق مضادات الذهان والترويج لها، وقد تضمن ذلك ادعاءات بتعمد هذه الشركات التهوين أو التعتيم على درجة خطورة الآثار العكسية لهذه الأدوية أو توسيع نطاق أنواع الحالات المرضية التي يمكن استخدام مثل هذه الأدوية في علاجها أو الترويج بشكل غير قانوني لاستخدامات أخرى لها خارج نطاق النشرة الداخلية أو محاولة التأثير على التجارب التي يتم إجراؤها على الأدوية (أو على التقارير المنشورة بنتائجها) لمحاولة بيان أن مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث والأعلى ثمنًا وربحًا قد فاقت في تأثيرها مضادات الذهان التقليدية الأقدم والأرخص ثمنًا والتي كانت خارج براءات الاختراع. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، أدينت شركة الأدوية الأمريكية إيلي ليلي مؤخرًا بخرق القوانين الأمريكية لما يزيد عن عقد فيما يتعلق بدواء زيبركسا (أولانزابين)، وأُلزمت بدفع مبلغ قيمته 1.42 مليار دولار لتسوية الادعاءات الجنائية والمدنية، بما في ذلك دفع أكبر غرامة جنائية يتم فرضها على شركة واحدة في تاريخ الولايات المتحدة؛ كذلك تواجه شركة الأدوية البريطانية أسترازينيكا ما يقرب من 9,000 دعوى قضائية بالإيذاء الشخصي موجهة ضدها من قبل ما يزيد عن 15,000 مستخدم سابق لدواء سيروكويل (كيوتيابين)، من بين التحقيقات الفيدرالية المتعلقة بممارساتها التسويقية. من خلال توسيع نطاق الحالات المرضية التي يتم وصف دوائي سيروكويل الذي تنتجه شركة أسترازينيكا وزيبركسا الذي تنتجه شركة إيلي ليلي لعلاجها، فقد أصبح هذان الدواءان هما الأكثر مبيعًا من بين مضادات الذهان في عام 2008، من خلال تحقيق إجمالي مبيعات عالمية قدرت بقيمة 5.5 مليار دولار لدواء سيروكويل و5.4 مليار دولار لدواء زيبركسا.

لقد قام بعض النقاد أيضًا بتحليل قضية استخدام المؤسسات الواجهة والتابعة لأخرى ومجموعات "التأييد" المتعارضة المؤلفة من المرضى والتي يتم تمويلها من قبل شركات أدوية تسعى إلى وضع برنامج للصحة العقلية، بما في ذلك استخدام القانون لإجبار الأفراد على تناول مضادات الذهان ضد رغبتهم، وهو الأمر الذي غالبًا ما يتم تبريره من خلال ادعاءات بخطورة العنف الذي يتسم به المرضى ووجوب السيطرة عليه.



</doc>
<doc id="35638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35638" title="ذهان">
ذهان

الذُّهان هو مصطلح طبي نفسي للحالات العقلية التي يحدث فيها خلل ضمن إحدى مكونات عملية التفكير المنطقي والإدراك الحسي. الأشخاص الذين يعانون من الذهان قد يتعرضون لنوبات هلوسة، والتمسك بمعتقدات توهمية (مثلا توهمات ارتيابية), وقد يتمثلون حالات من تغيير الشخصية مع مظاهر تفكير مفكك. تترافق هذه الحالات غالبا مع انعدام رؤية الطبيعة اللاإعتيادية لهذه التصرفات وصعوبات في التفاعل الاجتماعي مع الأشخاص الآخرين وخلل في أداء المهام اليومية. لذلك كثيرا ما توصف هذه الحالات بانها تدخل في نطاق " فقدان الاتصال مع الواقع ".

الكلمة بالإنكليزية مشتقة من اللغة الاغريقية ومعناها الحالة غير الطبيعية للذهن. وهي تستعمل لتصف خلل في اتصال الإنسان بالواقع المحيط به. المصاب يعاني من احاسيس وهمية ومن افكار وهمية. وأحيانا يتصرف بشكل غريب وقلة تفاعله مع الناس حوله وقلة قدرته على العناية بنفسه والقيام بالاعمال اليومية.

يلعب التغير الكيميائي في المخ دوراً أساسياً في الإصابة بالذهان ، والمواد الكيميائية التي تدور حولها الأبحاث تعرف بـ(دوبامين) و(سيروتونين) وهي متواجدة في أجزاء كثيرة من المخ ، خاصةً في الفص الصدغي . في التدريب الطبي الذهان يعتبر علامة على المرض غالبا ما يتم مقارنته بالحمى لأن كلا يمكن أن يكون لها أسباب متعددة ليست بادية للعيان.

كما أنه يكون غير مرتبط بالواقع ، وحكمه على الأمور غير صحيح ، وربما يفتقد البصيرة جزئياً أو كلياً ، وربما تكون هنالك تصرفات غير مقبولة اجتماعياً ، كما أن اضطرابات النوم شائعة بين هؤلاء المرضى .

هناك قائمة اسئلة تسمى The BPRS (Brief Psychiatric Rating Scale) وهي تعدد 18 نوع من الاعراض تنتمي إلى الذهان. حيث يسال الطبيب المريض ويلاحظ تصرفات المريض ويسال عائلته.

أسباب الذهان كثيرة جدا. ممكن ان تكون أمراض جسمية أو أمراض نفسيه أو غيرها.



كذلك:
انخفاض سكر الدم، الايدز، الجذام، داء الذئبة الحمامية، الملاريا، امراض في الدماغ، اختلال في الفيتامينات، الاصابة ببعض الفايروسات مثلا الانفلونزا والنكاف.




</doc>
<doc id="35641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35641" title="أسرة مصرية سابعة عشر">
أسرة مصرية سابعة عشر

الأسرة السابعة عشر هي لفراعنة معروفين من تاريخ مصر.


</doc>
<doc id="35644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35644" title="سبلة (مجلس عماني)">
سبلة (مجلس عماني)

كلمة سبلة تستخدم في سلطنة عمان بمعنى المجلس الذي يستقبل فيه الضيوف وتمارس فيه كرم الضيافة. وهي مكان التجمع الذي تناقش فيه القضايا الهامة.



</doc>
<doc id="35649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35649" title="بون جوفي">
بون جوفي

بون جوفي هي فرقة روك إن رول أمريكية من ولاية نيوجيرسي، تأسست عام 1983 وباعت أكثر من 100 مليون ألبوم حتى الآن، تم تسمية الفرقة بهذا الاسم اقتباساً من اسم مغني الفرقة جون بون جوفي 
وأحيت حفلات في مدن كبيرة في آسيا، أوروبا، أستراليا، كندا، وأمريكا الجنوبية، بالإضافة إلى الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="35650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35650" title="علم أرمينيا">
علم أرمينيا

علم أرمينيا تم اعتماده في 24 أغسطس 1990. يتكون من ثلاث ألوان أفقية (من الأعلى): الأحمر والأزرق والبرتقالي.

و المعنى العام والمعروف لهذه الألوان هو:

و أما المعنى الرسمي لهذه الألوان التي حددت في دستور أرمينيا في 15 يونيو 2006 فهو:


</doc>
<doc id="35652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35652" title="الأبوذية">
الأبوذية

الابوذية هو أحد أنواع الشعر الشعبي ويتكوّن من أربعة أشطر تسمّى البيت. تنتهي الأشطر الثلاث الأولى بقافية مؤلفة من كلمة واحدة أو متقاربة جداً، والشطر الرابع لا بدّ أن ينتهي بكلمة نهايتها (يه) ويسمّى الرباط. ولابدّ للفظ المشترك - القافية- في الأشطر الثلاث أن يعطي في كلّ شطر معنى مختلف ، وبذلك يكون لفظا واحداً بثلاث معانٍ.

وأول من قال ونظم شعر الأبوذيه هم أهالي سوق الشيوخ ، إذ لديهم باع طويل في نظمه فضلا عن باقي أنواع الشعر الشعبي.

وقد سميَّ بـ (أبوذيه) لإنتهاء القفل في الشطر الاخير بحرفي الياء والهاء.

وقد استخدمه الشعراء من هذا النوع في وصف الشوق والحنين والغزل بمسحة حزينة.

ولا ينظم الأبوذيه بالأفراح لمخالفته الذوق والغرض من هذا الشعر وإن طبقت قواعد تأليفه، فلذا يستهجن الشعراء الذين يكتبونه كلّ من ينظّم الأبوذيه بالأفراح ويفقد البيت معناه لديهم.

ويتضمن في معانيه في بعض الاحيان معنى يسمى بـ الحسجه والحسجه هي الكلام الذي يُفهَم ظاهره غير مضمونه الأعمق ويفهم هذه المعاني من له فراسة في معنى الكلام. وقد تستخدم الحسجه كرسائل مشفرة.

وقد دأب الشعراء الذين يكتبون الأبوذيه أن يكتب أحدهم بيتاً من الشعر ويرسله إلى شاعر آخر أو إلى جمع منهم بواسطة أو مباشرةً من خلال جلساتهم المشتركة طالباً منهم الردً عليه وتسمّى هذه الطريقة بالمجاراة. ولهذه المجاراة قواعد يلتزم بها الشاعر عند الردّ وهو أن يستخدم نفس اللفظ المشترك في البيت المرسل له أو بكلمه قريبة منها في المعنى والوصف.

مثلا:
قافية البيت المرسل : شملهه

وقافية الرد الأول : شملنه

وقافية الرد الثاني: شملاي

وهكذا يتحدّى الشعراء بعضهم البعض. ومن المعروف أن أهالي سوق الشيوخ يكتبون الأبوذيه، ليس الشعراء منهم فقط، بل ان كثيرا من الأهالي يكتب الأبوذيه ، وعندما تحدث مصيبة لأحدهم فأنّ أصدقائه يواسونه ببيت من الأبوذيه يدلون به على مشاركتهم الوجدانية معه في المصاب.


</doc>
<doc id="35653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35653" title="جوليا روبرتس">
جوليا روبرتس

جوليا فيونا روبرتس (من مواليد 28 أكتوبر 1967) هي ممثلة اميركية.
أصبحت نجمة هوليوودية كبيرة بعد تقديمها لعدة افلام : في الكوميديا الرومنسية " امراة جميلة " (1990)، الذي حقق في جميع أنحاء العالم، بعد حصولها على جوائز غولدن غلوب وترشيحات لجوائز الأوسكار ل"ستيل ماغنوليا "(1989) وامرأة جميلة. حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في "ايرين بروكوفيتش "(2000). قدمت جوليا عدة افلام ناجحة منها :
"عرس اعز صديق لي " عام 1997، "ميستيك بيتزا" عام 1988، "نوتينغ هيل " و" العروس الهاربة " عام 1999، "عيد الحب " عام 2010، "المحيط إثنا عشر" عام 2004. تحقق جوليا ايرادات على شبابيك التذاكر أكثر من 2,4 مليار دولار، مما يجعل منها واحدة من أكثر الممثلاث الناجحات من حيث إيرادات شبابيك التذاكر.

ولدت جوليا روبرتس في مدينة سميرنا بولاية جورجيا، ولم تتصور بأن تكون نجمة في أحد الأيام. حينما كانت طفلة، وبسبب حبها للحيوانات، تمنت أن تكون طبيبة بيطرية، ولكنها درست الصحافة لاحقاً. حينما حقق أخوها إريك روبرتس نجاحاً في هوليوود، قررت جوليا محاولة التمثيل. ظهرت لأول مرة في فيلم "Mystic Pizza" (عام 1988)، وفي نفس العام "Satisfaction". أفلاهما الأولى جعلت لها قاعدة معجبين ليست بصغيرة. قامت جوليا بأحد أشهر أفلامها وهو Pretty Woman في عام 1990، والذي حصلت به ترشيحاً لجائزة أوسكار، كما حصلت على جائزة اختيار الناس لأفضل ممثلة. بالرغم من أنها قامت بأدوار مختلفة في السنوات التالية، إلا أن المعجبين أحبوا أدوارها في الأفلام الكوميدية الرومانسية أكثر. بعد زواج لم يدم طويلاً، اشتهرت جوليا ببعض الارتباطات العاطفية مع ممثلين آخرين. ساهمت في العديد من المنظمات الخيرية التابعة لليونيسيف وزارت العديد من الدول مثل هايتي والهند، لترويج النوايا الحسنة.



جوليا روبرتس على Rotten Tomatoes


</doc>
<doc id="35654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35654" title="شعر دارمي">
شعر دارمي

يعتبر شعر الدارمي أحد أهم الألوان الشعبية بالشعر الشعبي العراقي، وينتشر شعر الدارمي في مناطق جنوب العراق وله خصوصيه ابداعيه في الموسيقى، ولقد وصل شعر الدارمي إلى الاغاني العراقية الحديثة في عدة مواضيع منها الحب والعتب والأماني وغيرها من بحور الغناء، والدارمي اطلق عليه عدة أسماء في جنوب العراق فمنهم من يسميه البسته ومنهم من يسميه ركباني كما هناك من يسميه موشحات فراتيه وهو أيضا مايسمى في المناطق الغربية من العراق بالسويحلي إلا ان السويحلي يقدم به العجز على الصدر.

الدارمي هو قصيدة الإيجاز والتعبير الجمالي حيث يتالف من بيت واحد أي من شطرين تنتهي قافيته بقافيه متشابهه تحمل معنى قصيده كامله، أما سبب تسميته بالدارمي فيقال أن أول من قاله هن نساء الدوارم، والدوارم فرع من فروع قبيلة بني تميم القبيلة العربية الكبيرة والمعروفه وقد تواجدت في فترة من الزمان في مناطق جنوب العراق ولا زال للقبيلة آثار ورجال بالمنطقة الجنوبية من العراق.

يختلف كثير من الناس عن من هم الذين نظموا شعر الدارمي وفيهم من يقول محافظة ميسان وأخر يقول مدينة سوق الشيوخ.


</doc>
<doc id="35656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35656" title="الفنطاس (الكويت)">
الفنطاس (الكويت)

تعتبر الفنطاس إحدى القرى الساحلية القديمة المشهورة في تاريخ الكويت، تقع عند خط عرض 29.1738889 شمالا وخط طول 48.1211111 شرقا حيث تبعد عن العاصمة مدينة الكويت بحوالي 26 كيلو مترا باتجاه الجنوب ومساحتها 2567899.982 مترا مربعا، عدد السكان 37222 نسمة

تعد منطقة الفنطاس من أقدم مناطق دولة الكويت، حيث سكنتها مختلف العائلات الكويتية منذ أكثر من مائتي سنة إما بالانتقال لها من مدينة الكويت أو بالنزوح من البادية، وقد سميت المنطقة بهذا الاسم نسبة لخزان ماء خشبي كبير رسا على سواحلها بعد أن قذفته الأمواج حيث كان يستخدمه البحارة في تخزين الماء أثناء رحلاتهم البحرية و اشتهر سكانها بصيد الأسماك والزراعة والغوص على اللؤلؤ.
تتمتع الفنطاس بجمال مزارعها وروعة شطآنها و لطافة جوها نسبياً و جمال مزارعها وكثرة الآبار فيها و حلاوة مياهها، فتستقطب الكويتيين الذين يتوافدون عليها على مدار فصول السنة كمتنزه خاصة في فصلي الربيع و الصيف.
و من أشهر العوائل التي سكنت الفنطاس منذ القدم إلى يومنا هذا الحقان و المزيعل و الردهان و الحمدان و الدندن (الجاسم) و السعيد (بإمالة الياء) و القروي و المجيبل و العديلة و المطاوعة و الشامري و العميري و الفرج و النويعم و الغريّب و العواد و العجيل و الثابت و الحنيف و الحميان و الفهاد، كما سكنت بعض العوائل و الشخصيات الأخرى المشهورة الفنطاس لفترة ثم انتقلت إلى مناطق أخرى و منهم أفراد و عوائل من الأسرة الحاكمة.
ومن أشهر رجالات الفنطاس المرحوم النوخذة محمد الحقان و الذي عُين أميراً عليها بأمر من حاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أربعينيات القرن الماضي و قد عُين مسئولا عن توزيع المواد الغذائية "التموين" في عهده أيضا سنة 1942 (سنة البطاقة) إبان الحرب العالمية الثانية، و من رجالاتها أيضا راشد الردهان من أشهر الغاصه ، والملا ناصر المزيعل إمام و خطيب والمؤذن أحمد السعيد، والملا حمدان أحمد الحمدان، وعيد علي المجيبل صاحب حملة حج ، و سعيد العميري مراقب البلدية، و النوخذة عبدالله علي الحقان، و ملا مزعل الصلال محفظ القرآن و الشيخ راشد أحمد علي الحقان مؤسس جماعة التبليغ في الكويت، و حمد سالم الحمدان أول مختار للفنطاس وما جاورها بالانتخاب عام 1961.
وقد شارك سكان الفنطاس في العديد من الحروب مثل حرب الصريف عام 1901 وحرب الجهراء عام 1920.

و تحتوي الفنطاس قديماً على العديد من آبار المياه العذبة، و من أشهرها آنذاك بئر "البلداني" و هو أعذب آبارها في ذلك الزمن و سمي نسبة إلى هير البلداني (مغاص لؤلؤ مشهور)، و بئر "سليسل" الذي استخدم لسقي الماشية خصوصاً و للشرب عموماً.

تتميز منطقة الفنطاس بالهدوء بعيدا عن الاختناقات المرورية والتلوث و تنعم بنقاوة الجو والتمتع بالمنظر البحري الرائع، هذا بالإضافة إلى خدمات و مميزات أخرى، ففيها حديقة الفنطاس العامة و منتزه العقيلة للعائلات و منتجع فندق سفير الدانة وشاطئ الفنطاس و ديوانية الصيادين و قاعدة صباح الأحمد لخفر السواحل و مركز علوم البحار التابع لكلية العلوم بجامعة الكويت، مما ساعد على إضفاء ميزة خاصة زادت من أهمية المنطقة.

يتوافر في منطقة الفنطاس عدد من أفرع للبنوك الكويتية و صالة أفراح عامة (صالة السبيعي) و مستشفى خاص (مستشفى لندن) و تحتوي كذلك على خدمات حكومية عامة تغطي جميع احتياجات سكانها كمركز صحي (مستوصف) و جمعية تعاونية و مكتب للبريد ومقسم حديث للهواتف ومكتب لطوارئ الكهرباء و الماء و مكتب للبلدية ومركز لتنمية المجتمع و مكتبة عامة و مخفر للشرطة و مركز خدمة المواطن و مختارية للمنطقة والعديد من المدارس التي تخدم مختلف المراحل التعليمية و العديد من المساجد و محطة للوقود والعديد من الأنشطة التجارية الأخرى.

تحيط الفنطاس حالياً حركة إنشاء مجمعات لمطاعم و كافيهات شهيرة و مجمعات سكنية راقية خصوصا بعد توجه عدد كبير من الأجانب للسكن فيها، و تستغرق المسافة 10 دقائق للوصول إلى منطقة الفـحيحيل التجارية و مجمع الكوت و 5 دقائق للوصول إلى مجمعات المطاعم الشهيرة في المهبولة أو المجمعات التجارية في العقيلة.
كما تتمتع بقربها من جامعتين كبيرتين، جامعة الشرق الأوسط الأمريكية في العقيلة و كلية بوكسهل الكويت في أبوحليفة.

تتميز المنطقة بتعدد المداخل والمخارج، و تستغرق المسافة من مدينة الكويت أو المطار الدولي إليها حوالي 25 دقيقة، و إن كنت قادماً من ناحية مدينة الكويت أو جنوبها فبإمكانك استخدام طريق الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود السريع (طريق 30 - الفحيحيل) للوصول إليها.

تنقسم دولة الكويت إلى خمسة دوائر انتخابية لعضوية مجلس الأمة، و تتبع منطقة الفنطاس الدائرة الانتخابية الخامسة.





</doc>
<doc id="35658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35658" title="منوم">
منوم

المنومات Hypnotics مجموعة من الأدوية الفعالة نفسيا القادرة على إدخال الإنسان في النوم، وتستعمل لعلاج حالات الأرق الشديد.

تتضمن هذه الأدوية

هناك عدد من الأدوية المنومة تؤدي للإدمان. بسبب وجود عدد كبير من العوامل المعروفة بزعزعة نمط النوم عند الإنسان، قد يوصي الطبيب بطرق بديلة للنوم، النظافة عند النوم وممارسة الرياضة قبل وصف أدوية النوم. عندما توصف الأدوية المنومة يجب أن تستخدم لأقل فترة ممكنة.


</doc>
<doc id="35661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35661" title="نيكول كيدمان">
نيكول كيدمان

نيكول ماري كيدمان (بالإنجليزية: Nicole Mary Kidman) (ولدت في 20 يونيو، 1967، في الولايات المتحدة) هي ممثلة ومنتجة ومغنية أسترالية. حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن فيلم الساعات .

ولدت نيكول كيدمان في هونولولو، الهاواي، للدّكتور أنتوني ديفيد كيدمان وجانيل آن ماكنيل، الذين هم من أصول اسكتلندية وآيرلندية على التوالي، وكلاهما كانا مولودين في أستراليا. والدها(1938–2014) كان عالم كيمياء حيوية وعالم نفس وكاتب، توفي من نوبة قلبية في سنغافورة. عادت العائلة إلى أستراليا عندما كان عمر كيدمان أربع سنوات، عندما أخذ أبوها منصب محاضر في جامعة التقنية، في سدني. كيدمان لها أخت أصغر ولدت في 1970، تدعى أنطونيا.

بدأت كيدمان بأخذ دروس الباليه حينما كانت في سن الرابعة. هذا قادها إلى الدراسة في مسرح سدني الأسترالي للشباب، ثمّ في مسرح شارع فيليب، حيث تخصّصت في إنتاج الصوت وتاريخ المسرح. عندما عاشت في لونجفيل، نيوساوث ويلز، درست في مدرسة بنات شمال سدني العليا، لكنها خرجت منها حينما أصاب أمّها مرض سرطان الثدي؛ ركزت كيدمان على مسؤولياتها العائلية حتى تتحسّن أمّها.

ظهورها الأول في الأفلام جاء في 1984 عندما كان عمرها 17 سنة، ظهرت في أغنية بات ويلسون المصوّرة وهي "Bop Girl". في نهاية السنة ضمنت دور مساند في المسلسل التلفزيوني "جدول خمسة الأميال" وأربعة أدوار فلمية، من ضمن ذلك "قطاع طرق بي إم إكس" و"Bush Christmas". أثناء الثمانينات ظهرت في عدّة أفلام ومسلسلات



في 1989 ظهرت في فيلم الإثارة "الهدوء التامّ" ممثلةً شخصية "راي"، زوجة الضابط البحري جون انجرام (سام نيل)، التي احتجزت أسيرةً بعد سفرة يخت في المحيط الهادي من قبل هيوي وارينير الذهاني (بيلي زاين). في 1990 ظهرت نظير لتوم كروز في "أيام الرعد"، فلم سباق سيارات سريعة. بعد هذا، كيدمان مثلت دور البطولة مع توم كروز في فيلم المخرج رون هاوارد "بما لا يقاس" (1992). في 1995 كيدمان كانت في فريق ممثلي "باتمان إلى الأبد" ولاحقا تلك سنة كانت بطلة فيلم "للموت من أجل"، كوميديا كسبت مديحا من قبل النقّاد. ربحت جائزة الكرة الذهبية (غولدين غلوب)، ومنحت خمسة جوائز أخرى لأفضل ممثلة. كيدمان وكروز مثلا فيلماً كزوج وزوجة في فيلم "العيون العريضة أغلقت" في 1999، وهو آخر فلم لستانلي كوبريك.

في 2002 كيدمان حصلت على ترشيح لجائزة أكاديمية لأدائها في فلم "الطاحونة الحمراء!"، الذي لعبت فيه دور "ساتين" نظيرة إوان مكجريجور. في نفس السنة كان لها دور بطولي جيد في فلم الرعب "الآخرون". وفي أثناء تصوير "الطاحونة الحمراء!" في أستراليا، جرحت كيدمان ركبتها، لذا جودي فوستر استبدلها في فلم "غرفة رعب". ربحت كيدمان في السنة التالية مديح لتصويرها شخصية "فرجينيا وولف" في فيلم "الساعات". ربحت الجائزة الأكاديمية لأفضل ممثلة لهذا الدور، سويّة مع جائزة الكرة الذهبية، وبافتا، وجوائز نقّاد عديدة. في 2003، كيدمان مثلت دور البطولة في ثلاثة أفلام مختلفة جدا. "دوجفيل"، للمخرج الدانماركي لارس فون ترير. وثانيا، شاركت بالتمثيل بجانب أنتوني هوبكنز في فلم رواية فيليب روث، "اللطخة الإنسانية". وفيلم "الجبل البارد"، قصّة حبّ بين جنوبيين افصلا إثر الحرب الأهلية، الذي كان فيلمها النهائي تلك السنة، ومنه حصلت على ترشيح لجائزة الكرة الذهبية.

في 2004، كيدمان ظهرت في فيلم "زوجات ستيبفورد" معاد التصوير مع جلين كلوز وفايث هيل وبيت مدلير. في سبتمبر/أيلول من نفس السنة، مثلت في فيلم "ولادة". الفلم رشّح لجائزة الأسد الذهبية في مهرجان فينيسيا السينمائي، وكيدمان رشّحت لجائزة كرة ذهبية أخرى. فلما كيدمان في 2005 كانا المترجمة، من إخراج سيدني بولاك، و"المسحور"، مشاركة التمثيل مع ويل فيرل.

قامت نيكول بدور البطولة في أكاذيب كبيرة صغيرة، مسلسل قصير من إنتاج اتش بي أو عام 2017، حيث ظهرت في سبع حلقات وحصلت على ترشيح لجائزة الأيمي برايم تايم عن دورها في المسلسل.

تدعم نيكول كيدمان الكثير من مؤسسات الأعمال الخيرية، علاوة على أنها سفيرة منظمة الأمم المتحدة في قضايا المرأة للنوايا الحسنة في أستراليا منذ عام 1994. وقد منحتها الأمم المتحدة المرتبة الشرفية "مواطن العالم" عام 2004. في 26 يناير 2006 حصلت على شرف أستراليا المدني الأعلى. وهي مرشحة لأن تكون سفيرة للنوايا الحسنة لليونيفيم. وقد قامت كيدمان بالعديد من الحملات الخيرية لمعالجة مرض سرطان الثدي، والذي تعاني منه والدتها.

اعتبارا من عام 2017، حققت أفلام كيدمان أكثر من 4 مليارات دولار أمريكي في شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم وفقا لصحيفة ذا نمبر.



</doc>
<doc id="35664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35664" title="أم المرادم">
أم المرادم

أم المرادم، جزيرة كويتية صغيرة بيضاوية الشكل منخفضة، تقع في أقصى الطرف الجنوبي للحدود البحرية الكويتية مع المملكة العربية السعودية، طولها كيلو متر ونصف، وعرضها 540 مترا وشواطئها عميقة المياه لدرجة أن السفن الكبيرة تستطيع أن تلاصق الشاطئ دونما خطر. تبلغ المسافة بينها وبين رأس الأرض 15 ميلا، والمسافة بينها ومنطقة الجليعة 21 ميلا، والمسافة بينها وبين رأس الزور 13 ميلا .

توجد عند سواحلها الشمالية والشمالية الشرقية صخور كبيرة.

اختلف في أصل تسمية الجزيرة، فقيل بسبب الصخور الكبيرة التي تتواجد في بعض سواحلها، حيث يسمي الكويتيون الصخرة الكبيرة مردم والجمع مرادم، فأم المرادم تعني أم الصخور. وهناك قول آخر وهو أنه من ضمن طيور الربيع التي تقصدها بكثيرة طائر يسمى المردم، ولكثرة أعداده فيها أطلق عليها أم المرادم .

اشتهرت هذه الجزيرة منذ القدم بوجود اللآلئ، فقد كانت سفن الغوص تتجه نحو سواحلها وبحرها للبحث عن المحار، وقد عثرت إحدى سفن الغوص في عام 1943 على اللؤلؤ فيها بكمية كبيرة، وكانت سفن الغوص تذهب في الصباح إلى المغاصات وترجع إلى الجزيرة في المساء لترسو عندها، وكان تجار اللؤلؤ يترددون على الجزيرة لعقد الصفقات وبيع وشراء اللؤلؤ .

وتشتهر الجزيرة بكثرة طيور البحر التي تعيش على أرضها، وكذلك الطيور البرية التي تتواجد في بعض فصول السنة، ومن أكثر هذه الطيور وأشهرها طائر النورس وطائر البشروش، إضافة إلى أنواع عديدة من النباتات البرية النادرة، كما تكسو أرضها النباتات البرية الجميلة خلال موسم الربيع، وتظهر فوق رمالها بعض الزواحف والسحالي الأرضية، وبعض الحشرات البيئية، كما أن بعض الجزر تربتها صالحة للزراعة .

في سبتمبر 1949 حصلت شركة أمين أويل الأمريكية على امتياز التنقيب على النفط من حكومة الكويت، وقد منحت حكومة الكويت امتياز التنقيب عن النفط في عام 1958 لشركة الزيت العربية اليابانية المحدودة حق التنقيب عن النفط ومشتقاته في البحر ومن ضمنه جزيرة أم المرادم .

احتلتها القوات العراقية وقامت بالتغيير من طبيعة الجزيرة بعد أن تمركزت فيها وحفرت فيها الخنادق وأقامت الأسلاك حولها، وفي 28 يناير 1991 استسلمت القوة العراقية التي كان عددها 30 جندي الموجودة على أرض الجزيرة إلى قوات التحالف، وقد قاموا بكتابة رسالة الاستسلام على صخور الجزيرة، وكانت الجزيرة لم تتلق إمدادات لمدة أسبوعين، وهي ثاني جزيرة يتم تحريرها .


</doc>
<doc id="35665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35665" title="كبر (جزيرة)">
كبر (جزيرة)

كبّر جزيرة كويتية رملية سواحلها منخفضة، وهي الجزيرة الثالثة من الجنوب بعد جزيرة أم المرادم وجزيرة قاروه. وهي جزيرة صغيرة الحجم تبلغ مساحتها 140 ألف متر مربع وطولها من الشرق إلى الغرب 370 مترا ومن الشمال إلى الجنوب 290 مترا وهي غير مأهولة وخالية من السكان.

تبعد الجزيرة عن الفحيحيل 34 كيلو متر وعن ساحل الزور 30 كيلو متر وعن رأس السالمية (رأس الأرض) 49 كيلو متر، كما تبعد عن جزيرة أم المرادم 40 كيلو متر، وعن جزيرة فيلكا 29 كيلو متر جنوباً، وتبعد 33 كيلو متر شمال غربي جزيرة قاروه.

سميت بكبّر لوجود نبات الشفلح الأحمر اللون الذي يسمى أيضا بالكبّر آو القَبّار، ويقال أيضا بآن سبب تسميتها بكبّر لأنها مرتفعة عن سطح الأرض، وتشاهد عن بعد فهي كبّر متكبر أي كبير الرأس، وفيها بعض الأكواخ التي تسمى كبّر.

شواطئها رملية من جهة الشمال أما الجهة الشرقية والغربية والجنوبية فبها بعض الصخور وخصوصا الجهة الغربية وتكثر بها الشعاب المرجانية من جهاتها الأربع فتضفي عليها منظرا بديعا، يرتفع سطحها في الوسط 8 أقدام عن سطح البحر وينخفض تدريجيا في إتجاه الساحل. يبلغ معدل درجة حرارتها في فصل الصيف 39 درجة مئوية، وتنخفض في الليل إلى 27 درجة مئوية .

تتميز جزيرة كبّر بمياهها الهادئة الصافية ورمالها الناعمة وكثرة الطيور النادرة والتي تجذب عشاق البحر وصيد السمك وهواة التصوير لزيارتها وهي من الجزر المتوسطة الحجم . أقيمت في وسطها منارة لإرشاد السفن العملاقة وناقلات النفط تعمل بالطاقة الشمسية وبجانبها برج كبير للإتصالات التابعة لخفر السواحل وشركات الاتصالات. وبها مهبط للطائرات العمودية الهليكوبتر.

من أهم مميزاتها الطبيعية وجود بعض المظاهر الطبيعية النادرة وأنواع من النباتات النادرة الغير معروفة في المنطقة، وهي محوطة ببعض الشعب المرجانية الكبرى بالإضافة إلى كميات قليلة من المرجان، تضاريس الجزيرة تتكون من هضاب متوسطة الارتفاع حيث ترتفع ارتفاعا طفيفا في منطقة الوسط وتنخفض تدريجيا في الإتجاه نحو الساحل. 
ومن أنواع الشعاب المرجانية التي تحيط الجزيرة:

تكثر بها أسراب من طيور البحر النادرة، وتعتبر جزيرة كبّر الملاذ الآمن لتكاثر طيور الخرشنة أو ما يعرف باسم خطاف البحر في الوقت الراهن وهناك ثلاثة أنواع منها تستوطن الجزيرة صيفا لتفرخ فيها وهي:
كما شهدت أيضا تفريخ طائر الخرشنة المتوجة الكبيرة وطائر الغرنوق الأسود.

وتأتي طيور الخرشنة إلى جزيرة كبّر في شهر مايو وتغادرها مع أفراخها في نهاية شهر أغسطس حيث يبقى القليل منها في جنوب الكويت في فصل الشتاء وتتكاثر الخرشنة في جزيرة كبر باعتبار المكان المناسب لها لتفريخها لوجود المرجان التي تكون مأوى للأسماك الصغيرة التي تتواجد وتعيش بالقرب من الساحل وحول الجزيرة والتي تعتبر الغذاء الرئيسي لها.

وتضع الخرشنة الملجمة أعشاشها في الجزيرة تحت أشجار السويداء على الرمال وبدون بناء عش وأحيانا عندما يكون العش بين الشجيرات تضع بعض الأعواد لتبني عشها وهي تهاجم طيور بني جنسها بشدة وضراوة عند اقتراب أي منها من العش وتحدث معارك ضارية بينهم قد تستمر لخمس دقائق أحيانا. كما تضع الخرشنة الملجمة في الغالب بيضة واحدة في العش والقليل يضع بيضتان ويتناوب الزوجان في حضن البيض واطعام الصغار وتكون مدة حضانة البيض من 28 إلى 30 يوما ويترك الطائر العش بعد ثلاثة أيام أو أكثر ليتخبيء خلف النباتات والصخور ويكتمل نموه بعد 55 إلى 63 يوما. وعند الاقتراب من أعشاشها فإنها تطير فوق الرؤوس وهي تصيح محاولة إخافة الشخص المقترب بالنزول بإتجاهه لكنها لا تقترب كثيرا مثل الخرشنة بيضاء الخد ولا تهاجم بحدة.

وقد تم إكتشاف ورصد أول تفريخ للخرشنة المتوجة الكبيرة عن طريق جمعية الطيور الكويتية في هذه الجزيرة في عام 1987 . وأن أول من سجل تفريخ طائر الخرشنة الملجمة في جزيرة كبّر هو المعتمد البريطاني السابق في الخليج العربي السير بيرسي كوكس بتاريخ 9 يونيو 1905 وكان أكبر عدد قدر لهذا الطائر 4400 طائر بتاريخ 15 مايو 2003 كما قدرت الجمعية أعداده بتاريخ 8 يونيو 2009 بنحو 1800 طائر.

منحت حكومة الكويت عام 1949م حق امتياز التنقيب عن النفط في الجزيرة ومياهها لشركة أمين أويل الأمريكية لمدة ستين سنة.

كبقية الأراضي والجزر الكويتية تعرضت الجزيرة للتخريب والتدمير من قبل جيش الإحتلال العراقي بعد غزوه للكويت، وتم قتل حوالي ستة جنود عراقيين في الجزيرة ودفنوا فيها. حيث أتلفت منشآتها الحكومية وحرقوها، كما طال التدمير والتخريب تربتها ونباتاتها وشواطئها، وهجرتها الطيور البرية بسبب حرائق آبار النفط الكويتية والتلوث النفطي الذي تسرب إليها.

ما يميز موقعها وما تمتاز به من ظواهر طبيعية فريدة من العوامل المشجعة والرئيسة لاختيار جزيرة كبّر لأول محمية طبيعية من بين جميع جزر الكويت العديدة هو إحتفاظها بطبيعتها المميزة، وقد إتخذت إجراءات أولية للمحافظة عليها من التلوث الذي يهدد الحياة الطبيعية فيها كالتقليل من الزيارات لها ولشاطئها، بعد أن لوحظ هجرة بعض أنواع الطيور النادرة منها، واختفاء بعض أنواع النباتات النادرة أيضا، وحينما يتم الانتهاء من مشروع تحويلها إلى محمية طبيعية ستكون جزيرة كبّر عنصر جذب للسياحة المحلية والخارجية التي تبشر بمستقبل مزدهر في هذه المنطقة.

تشهد جزيرة كبّر حملات تنظيف لشواطئها وشعابها المرجانية تنظمها العديد من الجمعيات بالتعاون مع الجمعية الكويتية لحماية البيئة بهدف توعية رواد الجزيرة بضرورة الاهتمام بالبيئة وحمايتها من الملوثات.
بالإضافة إلى دور فريق الغوص الكويتي أنهم غاصوا حول محيط الجزيرة واكتشفوا آثار تلوث حول الشعاب المرجانية وعملوا على إزالتها.

في 2 أكتوبر 2012 نظمت شركة نفط الكويت حملتها السابعة على التوالي لتنظيف وحماية البيئة في جزيرة كبّر. وتهدف هذه الحملة في إيصال رسالة إلى كافة شرائح المجتمع من مواطنين ومقيمين بأهمية المحافظة على البيئة. لافتا إلى أن عددا كبيرا من موظفي شركة نفط الكويت شاركوا في حملة تنظيف جزيرة كبّر .في 1 يونيو 2011 بقيادة اللواء الشيخ محمد اليوسف الصباح، الوكيل المساعد لشئون أمن الحدود شاركت مجموعة من دوريات خفر السواحل وإدارة الإعلام الأمني لوزارة الداخلية وعدد من متطوعي فريق

سنيار بشن حملة بيئية تهدف إلى تنظيف شواطئ جزيرة كبّر . وفي 16 أغسطس 2013 حملة بيئية لتنظيف جزيرة كبّر من المخلفات والتي نظمتها الإدارة العامة لخفر السواحل بالتعاون مع مؤسسات حكومية وأهلية من بينها بلدية الكويت، والهدف من الحملة هو إيصال رسائل إلى كل شرائح المجتمع من مواطنين ومقيمين بأهمية المحافظة على البيئة .

في 30 مارس 2015 تمكن فريق الغوص الكويتي التابع للمبرة التطوعية البيئية من رفع شباك صيد عالقة ومهملة في شعاب جزيرة كبّر وإنقاذ الأسماك والكائنات البحرية العالقة فيها لاسيما السرطان الأحمر..

في 21 مايو 2009 كاد أن يكون أحد أعضاء فريق الغوص الكويتي فريسة سهلة لسمكة قرش عثر عليها أثناء قيام الفريق برفع شباك كبيرة عالقة في الشعاب المرجانية بجزيرة كبّر، حيث شاهد أحد أعضاء الفريق بسمكة قرش ضخمة عالقة بها وهي من نوع الزعنفة السوداء، واستطاع غواصو الفريق التعامل مع الموقف بإحتراف لتحاشي خطورة هذه السمكة وإنقاذها من الشباك العالقة فيها .


</doc>
<doc id="35666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35666" title="تخدير">
تخدير

التخدير هي عملية استخدام الأدوية القادرة على محاصرة الإحساس بالألم بصورة أساسية، وبعض الإحساسات الأخرى في مجال الطب (خاصة الجراحة، وطب الأسنان). ويشمل: المسكنات (التي تخفف، أو تمنع الألم)، والشلل المؤقت لعضلات الجسم (إرتخاء العضلات)، وفقدان الذاكرة، وفقدان الوعي. ويشار للمريض الذي يكون تحت تأثير الأدوية المخدرة بأنه مُخَدَّر.

يستعمل التخدير لمساعدة المريض على الخضوع للإجراءات الطبية، والعمليات الجراحية دون ألم أو معاناة. ويوجد ثلاثة أسس للتخدير:

ولتجهيز إجراء طبي يقوم طبيب التخدير بإختيار وتحديد الجرعات اللازمة من دواء واحد أو أكثر، للوصول إلى نوع ودرجة التخدير المناسبة لنوع الإجراء الطبي، وللمريض. وتشمل أنواع هذه الأدوية: المخدر العام، والمنومات، والمهدئات، والناركوتيات، والمسكنات.

يوجد للتخدير مخاطر رئيسية، ومخاطر ثانوية. ومن أمثلة المخاطر الرئيسية: الوفاة، والنوبة القلبية، والانصمام الرئوي، بينما تشمل المخاطر الثانوية: قيء، وغثيان بعد العملية، وإعادة حجز المريض في المستشفى.
ويتناسب حدوث المضاعفات مع حالة المريض الصحية، ودرجة تعقيد العملية الجراحية، ونوع التخدير.
غالبا ما يستيقظ المريض خلال دقائق بعد إنتهاء تأثير المخدر، ويستعيد قدرته على الإحساس خلال ساعات. ولكن يوجد إستثناء واحد وهو حالة تسمى هذيان ما بعد العملية تتميز باستمرار التشوش، والإرتباك لأسابيع، أو شهور بعد العملية، وهي حالة شائعة مع المرضى الذين يخضعون لجراحات القلب، وكبار السن.

ينقسم الهدف من التخدير إلى ثلاثة أهداف أساسية:
تؤثر أنواع التخدير المختلفة على النتائج النهائية بشكل مختلف، على سبيل المثال: يعمل التخدير الموضعي على تسكين الألم، ويعتبر بنزوديازيبين (يستخدم في التخدير الجزئي) مهدئ يساعد على فقدان الذاكرة، بينما يؤثر التخدير العام على جميع النتائج. ويهدف التخدير إلى الوصول للنتائج المطلوبة التي تناسب الإجراء الجراحي الذي سيخضع له المريض مع تقليل المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها إلى أقصى درجة.
ولتحقيق أهداف التخدير، تعمل الأدوية على أجزاء مختلفة، ولكنها متصلة فيما بينها من الجهاز العصبي. على سبيل المثال ،ينتج التنويم من عمل الأدوية على أنوية المخ بما يشبه تنشيط النوم، مما يجعل المريض أقل وعيا، وأقل رد فعل للمؤثرات الضارة.

بينما يتم إنشاء فقدان الذاكرة بفعل الأدوية على عدة مناطق (متخصصة) في المخ. وبما أن الذاكرة تتحدد قوتها بقوة الروابط بين خلايا عصبية تسمى لدونة مشبكية. فإن كل نوع تخدير ينتج فقدان ذاكرة عن طريق تأثيرات خاصة على تكوين الذاكرة بجرعات مختلفة. حيث يسبب التخدير بالإستنشاق فقدان للذاكرة عن طريق تثبيط عام لأنوية المخ بجرعات أقل من الجرعات المطلوبة لفقد الوعي. ودواء مثل ميدازولام يسبب فقدان للذاكرة خلال مسارات مختلفة عن طريق منع تكوين الذكريات طويلة المدى.

مفهوم الوعي هو الرابط بين فقدان الذاكرة والتنويم، فالوعي هو عملية عُليا لتصنيع المعلومات، على سبيل المثال: كلمة "الشمس" تستحضر مشاعر، وذكريات، وإحساس بالدفء أكثر من كونها كرة ساخنة، برتقالية، مستديرة في السماء، وجزء من دورة على مدار 24 ساعة. بالمثل، يمكن للشخص أن يحلم أثناء التخدير، أو يكون لديه وعي بالإجراء الذي يتم وهو تحت التخدير. ويقدّر أن 22% من الناس يحلمون أثناء التخدير العام، وأن حالة واحدة أو اثنين من كل 100 حالة يكون لديهم بعض الوعي يسمى "الوعي أثناء التخدير العام".

التخدير ليس وسيلة مباشرة للعلاج، ولكنه يسمح للآخرين بالقيام بأشياء لعلاج، أو تشخيص، أو شفاء مرض يمكن أن يكون مؤلم أو له مضاعفات.
وأفضل مخدر هو المخدر الذي يحقق النتيجة المطلوبة لإتمام الإجراء الطبي كاملا، مع أقل درجة من المخاطر على المريض. المرحلة الأولى للتخدير هي التي يتم فيها تقييم نسبة الخطر قبل العملية عن طريق معرفة التاريخ المرضي، وفحص الجسم، والاختبارات المعملية. ويسمح تشخيص الحالة البدنية للمريض قبل العملية للطبيب بتقليل مخاطر التخدير. حيث يحقق التاريخ المرضي الكامل الجيد 56% من التشخيص الصحيح، وتزداد النسبة إلى73% بعد الفحص البدني، وتساعد الاختبارات المعملية في التشخيص ولكن في 3% فقط من الحالات، مما يؤكد ضرورة معرفة التاريخ المرضي الكامل، والفحص البدني قبل التخدير. وتعتبر التقييمات والتجهيزات الخاطئة قبل العملية هي السبب الأساسي في 11% من النتائج السلبية للتخدير.

يعتمد جزء من تقييم المخاطر على صحة المريض. ولقد طورت الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير مقياس لتقييم الحالة البدنية قبل العملية يسمى "نظام تصنيف الحالة البدنية التابع للجمعية الأمريكية لأطباء التخدير".

يهدف التاريخ المرضي المفصّل قبل العملية إلى إكتشاف الأمراض الجينية (مثل: فرط الحرارة الخبيث، أو نقص الكولين استراز)، والعادات (مثل: التدخين، والإدمان، وشرب الكحوليات)، والصفات البدنية (مثل: السمنة، وصعوبة التنفس)، وأي مرض موجود (خاصة الأمراض التنفسية، وأمراض القلب) يمكن أن يؤثر على التخدير. ويساعد الفحص البدني على تقييم تأثير أي شيء يتم اكتشافه خلال التاريخ المرضي على التخدير، إلى جانب الاختبارات المعملية.

وبصرف النظر عن عموميات تقييم صحة المريض، يجب وضع تقييم بعض العوامل الخاصة التي ترتبط بالجراحة في الإعتبار عند التخدير. على سبيل المثال: عند تخدير الأم أثناء الولادة يجب وضع الطفل في الإعتبار أيضا، وليس الأم فقط. كما تخلق الأورام الخبيثة، والأورام الموجودة في الرئتين أو الحلق تحديا خاصا أثناء التخدير العام. وبعد تحديد صحة المريض الخاضع للتخدير، والنتائج المطلوب الموصول إليها لإتمام إجراء الجراحة، يمكن تحديد نوع المخدر. ويهدف اختيار طريقة الجراحة، وتقنية التخدير إلى تقليل المضاعفات، وتقليل الوقت اللازم للإستفاقة، وتقليل الاستجابة للضغط والتوتر الناتجان من الجراحة.

التخدير هو الحالة التي يتم الوصول إليها عن طريق تأثير الأدوية على مناطق مختلفة، ولكن متصلة فيما بينها في الجهاز العصبي المركزي. وللتخدير العام ثلاثة أهداف ( على عكس التخدير الموضعي، أو المهدئات): عدم القدرة على الحركة (شلل مؤقت)، وفقد الوعي، وصد الاستجابة للضغط والتوتر. في أوائل استخدام التخدير، كان يستطيع التخدير تحقيق أول هدفين مما يسمح للجراح بالقيام بالإجراءات اللازمة، ولكن مات الكثير من المرضى بسبب التغييرات الحادة التي حدثت في ضغط الدم، والنبض الناتجة من اعتداءات جراحية ضارة تضع الجسم تحت ضغط. وأخيرا تم التعرف على طريقة صد الاستجابة للضغط الجراحي بواسطة هارفي كوشينغ الذي قام بحقن مخدر موضعي قبل علاج الفتق، ثم تم إكتشاف أدوية أخرى يمكنها صد هذه الاستجابة، مما يقلل من معدلات الوفيات بسبب الجراحة.

استخدام المخدر العام عن طريق الإستنشاق هو أكثر الطرق المستخدمة شيوعا في التخدير العام. ولكل نوع منها قوة خاصة ترجع إلى قدرتها على الذوبان في الزيت. ويرجع وجود هذه العلاقة إلى أن الأدوية ترتبط بتجاويف بروتينات موجودة في الجهاز العصبي المركزي، ومع ذلك فإن هناك العديد من النظريات الأخرى التي تفسر طريقة عمل التخدير العام.
ويُعتقد أن التخدير بالإستنشاق يؤثر على أجزاء مختلفة من الجهاز العصبي المركزي. على سبيل المثال: عدم القدرة على الحركة بعد استنشاق المخدر يكون نتيجة تأثير المخدر على الحبل الشوكي، بينما المهدئات، والمنومات، وفقدان الذاكرة يتضمن العمل على مناطق معينة في المخ. وتتحدد قوة التخدير بالإستنشاق بالحد الأدنى لتركيزه في الحويصلات الهوائية (وهو عبارة عن نسبة جرعة المخدر التي سوف تمنع الاستجابة للمؤثرات المؤلمة في 50% من الأشخاص)، وكلما زادت هذه النسبة، كلما كان المخدر أقل قوة.
المخدر المثالي هو المخدر الذي يؤدي إلى النوم، وفقدان الذاكرة، وتسكين الألم، وإرتخاء العضلات دون تغيير غير مرغوب فيه في ضغط الدم، والنبض، والتنفس.
وفي ثلاثينات القرن التاسع عشر بدأ الأطباء العمل على تقوية تأثير التخدير العام بالإستنشاق عن طريق حقن مخدر عام في الوريد معه، مما أدى إلى تقليل المخاطر الناجمة عن التخدير، وسرعة الإستفاقة. ومؤخرا تبين أن دمج الأدوية مع بعضها يؤدي إلى انخفاض احتمالات الوفاة خلال السبعة أيام الأولى بعد التخدير. على سبيل المثال: يمكن أن يستخدم بروبوفول (حقن) لبدء التخدير، ويستخدم فينتانيل (حقن) لصد الاستجابة للضغط، وميدازولام (حقن) لفقدان الذاكرة، وسيفوفلوران (استنشاق) أثناء العملية لاستمرار التأثير. ولقد طُورت العديد من الأدوية التي تُعطى عن طريق الوريد حديثا، بحيث يمكن استخدامها وتجنب التخدير العام عن طريق الإستنشاق تجنبا تاما.

تعتبر آلة التخدير هي الآلة الأساسية في نظام توصيل المخدر بالإستنشاق. حيث تحتوي على مبخرة، وجهاز تنفس اصطناعي، ونظام التنفس تحت التخدير، ونظام كسح نفايا الغازات، وأجهزة لقياس الضغط. وهدف آلة التخدير هو تزويد المريض بغاز مخدر تحت ضغط ثابت، وأكسجين للتنفس، والتخلص من ثاني أكسيد الكربون وغيره من نفايات غازات التخدير. بسبب أن مواد التخدير بالإستنشاق تسبب التهابات، فقد طورت العديد من قوائم الفحص المتنوعة للتأكد من أن الآلة جاهزة للاستخدام عن طريق التأكد من وجود عوامل أمان نشطة، وإزالة المخاطر الكهربائية. بينما يتم إعطاء المخدر عن طريق الوريد في شكل جرعة ضخمة أو عن طريق الضخ بالتسريب. كما أن هناك العديد من الآلات الأصغر التي تستخدم لعمل مسلك هوائي اصطناعي، ومتابعة المريض. والقاسم المشترك بين الآلات الحديثة في هذا المجال هو استخدام أنظمة آمنة للفشل لتقليل الاحتمالات الكارثية للاستخدام الخاطيء للآلة.

يجب أن يخضع المرضى وهم تحت تأثير المخدر العام إلى المراقبة الفسيولوجية المستمرة للتأكد من الأمان. ولقد أنشأت الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير في الولايات المتحدة مبادئ توجيهية لتحديد الحد الأدنى من المراقبة للمرضى الخاضعين للتخدير العام، أو التخدير الموضعي، أو المهدئات. وتتضمن المراقبة جهاز تخطيط القلب الكهربائي، ومتابعة معدل ضربات القلب، وضغط الدم، والغازات أثناء الشهيق والزفير، وتشبع الدم بالأكسجين، ودرجة الحرارة. كما وضعت رابطة أطباء التخدير في المملكة المتحدة مباديء توجيهية للحد الأدنى للمراقبة مع التخدير العام، والموضعي. فالجراحات الصغيرة عامة تتضمن مراقبة معدل ضربات القلب، وتشبع الدم بالأكسجين، وضغط الدم، وتركيزات الإستنشاق والزفير لغاز الأكسجين، وثاني أكسيد الكربون، والمواد المستنشقة المخِدرة. وتتضمن المراقبة للعمليات الجراحية الجائرة: درجة الحرارة، ومعدل خروج البول، وضغط الدم، والضغط الوريدي المركزي، وضغط الشريان الرئوي، وضغط غلق الشريان الرئوي، والنتاج القلبي، والنشاط الدماغي، والوظيفة العصبية العضلية. بالإضافة إلى أنه يجب مراقبة البيئة المحيطة في غرفة العمليات مثل درجة الحرارة المحيطة، والرطوبة، وتراكم زفير المواد المخدرة المستنشقة التي يمكن أن تضر صحة الأفراد في غرفة العمليات.

تخلق المهدئات (تعود أيضا على التخدير الجزئي) نوعا من التنويم، والتهدئة، ومضادات للقلق، وفقدان للذاكرة، ومضادات للتشنجات، وخصائص مركزية لإرتخاء العضلات. فيبدو المريض وكأنه نائم، ومرتخي، وفاقد للذاكرة، مما يمكن الطبيب من القيام بالإجراءات الطبية المؤلمة دون معاناة. وغالبا ما تعطى المهدئات مثل بينزوديازبين مع مسكن للألم (مثل: الناركوتيات، أو مخدر موضعي، أو كلاهما); لأن هذه المهدئات نفسها لا تخفف الألم بصورة كبيرة.
وبالنسبة للشخص الخاضع للتخدير فإنه يشعر بإرتخاء عام، وفقدان للذاكرة، ومرور الوقت بسرعة. ويوجد الكثير من الأدوية التي تعطي هذا التأثير مثل: بنزوديازيبين، وبروبوفول، وبنتوثال الصوديوم، وكيتامين، والمخدِرات العامة بالإستنشاق. ومن مميزات المهدئات كمخدر عام أنها لا تتطلب دعم للمجرى الهوائي، أو التنفس (لا حاجة إلى تنبيب، أو تهوية ميكانيكية)، ولها تأثير أقل على نظام القلب والأوعية الدموية.

عندما يوضع المخدر الموضعي على جزء من الجسم لمنع الإحساس بالألم يسمى تخدير ناحي، ويوجد منه أنواع عديدة سواء بالحقن في الأنسجة نفسها، أو في الوريد الذي يغذي المنطقة، أو حول العصب الذي يمد المنطقة بالإحساس فيما يسمى إحصار العصب وينقسم إلى إحصار طرفي، وإحصار مركزي.

وأنواع التخدير الناحي هي:

إحصار العصب هو عبارة عن حقن مخدر موضعي حول العصب كبير القُطر الذي ينقل الإحساس من المنطقة بأكملها. وغالبا ما يستخدم إحصار الأعصاب في طب الأسنان، عندما يتم إحصار العصب الفكي السفلي عند القيام بأي إجراء طبي في الأسنان السفلية. ويتم تحديد العصب وموضع الإبرة باستخدام الموجات فوق الصوتية مع الأعصاب الأكبر قطرا (مثل إحصار عصب العضلة الأخمعية للأطراف العلوية أو العضلة القطنية للأطراف السفلية). حيث يقلل استخدام الموجات فوق الصوتية من معدلات حدوث مضاعفات، ويحسن جودة الأداء، ووقته، ووقت بداية الإحصار. ويجب وضع في الإعتبار الحد الأقصى لجرعة المخدر، لأنه يلزم كمية كبيرة من المخدر الموضعي للتأثير على العصب. وعادة ما يستخدم إحصار العصب بالتسريب المستمر بعد الجراحة، مثل جراحات استبدال الركبة، والحوض، والكتف. ويمكن أن يصاحبه حدوث مضاعفات بمعدلات أقل (خاصة المضاعفات العصبية) مقارنة بإحصار الجهاز العصبي المركزي.

تخدير الجهاز العصبي المركزي هو عبارة عن حقن مخدر موضعي حول الحبل الشوكي، لتسكين الألم في البطن، والحوض، والأطراف السفلية. وينقسم إلى تخدير نصفي (بالحقن في حيز تحت العنكبوتية)، وتخدير فوق الجافية (بالحقن خارج حيز تحت العنكبوتية في حيز فوق الجافية)، وتخدير عجزي (بالحقن في نهاية الحبل الشوكي). ويعتبر التخدير النصفي، وفوق الجافية هما الأكثر استخداما لإحصار الجهاز العصبي المركزي.

يتم التخدير النصفي عن طريق حقن المخدر دفعة واحدة، مما يوفر بداية سريعة لتأثيره، ونوعا من التخدير الحسي العميق باستخدام جرعات قليلة من المخدر، وعادة يكون مصحوبا بإحصار عصبي عضلي (فقد القدرة على التحكم في العضلات).
ويستخدم في تخدير فوق الجافية كميات أكبر من المخدر يتم تسريبه عن طريق قسطرة مستقرة تسمح بزيادة المخدر عندما يبدأ زوال أثره. ولا يؤثر تخدير فوق الجافية على القدرة على التحكم في العضلات.

ولأن إحصار الجهاز العصبي المركزي يسبب توسيع شرياني ووعائي، فمن الشائع حدوث انخفاض شديد في ضغط الدم، ويكون الانخفاض بنسبة كبيرة بسبب الجانب الوريدي من الدورة الدموية المسئول عن 75% من حجم الدورة الدموية. ويكون التأثير الفسيولوجي بدرجة أكبر عندما يكون الإحصار أعلى الفقرة الصدرية الخامسة. وعادة ما يكون سبب عدم نجاح الإحصار هو عدم كفاية مضادات القلق أو المهدئات وليس فشل الإحصار نفسه.

يحسن التحكم الجيد في الألم أثناء، وبعد الجراحة من صحة المريض عن طريق تقليل الضغط الفسيولوجي، واحتمالية الألم المزمن.
الإحساس بالألم هو عملية ديناميكية، أينما وُجِد مؤثر مؤلم فإنه يستحث الجهاز العصبي، مما يجعل التحكم في الألم صعب، أو يحوله إلى ألم مزمن. لذا فإن التحكم في الألم مسبقا بما يناسب الجراحة، والبيئة التي يعطى فيها، والمريض نفسه يساعد في تقليل الألم الحاد، والمزمن.

يتم تصنيف التحكم في الألم إما مسبقا، أو حسب الطلب. وتشمل أدوية تسكين الألم حسب الطلب على المسكنات الأفيونية، وأدوية مضاد التهاب لاستيرويدي، ويمكن أيضا استخدام أدوية جديدة مثل استنشاق أكسيد النيتروس، وكيتامين. ويمكن أن تعطى هذه الأدوية بواسطة الطبيب، أو بواسطة المريض عن طريق استخدام جهاز التحكم في تسكين الألم الذي أظهر تحكم في الألم أفضل، وأكثر إرضاء للمريض من الطرق التقليدية الأخرى. ومن الوسائل الإستباقية الشائعة للتحكم في الألم قبل الجراحة: إحصار الجهاز العصبي المركزي بتخدير فوق الجافية، أو إحصار العصب. وقد وُجِد أن تخدير فوق الجافية يمكنه السيطرة على الألم (خصوصا أثناء الحركة) لفترة قد تصل إلى ثلاثة أيام بعد العملية، وتقلل فترة التنبيب بعد العملية إلى النصف تقريبا، كما أنه يقلل أيضا من طول فترة التهوية الميكانيكية، وخطر احتشاء عضلة القلب.

تنقسم المخاطر والمضاعفات التي ترتبط بالتخدير إلى أمراض واضطرابات ناتجة من التخدير، أو أو قد تصل إلى الوفاة. ومن الصعب معرفة مدى ارتباط التخدير بمعدل الوفيات، والمرض بعد الجراحة. حيث أن صحة المريض قبل الجراحة، ودرجة التعقيد الجراحي تساهم أيضا في هذه المخاطر.
قبل معرفة التخدير في بداية القرن التاسع عشر، كان الضغط الفسيولوجي يتسبب في مضاعفات خطيرة، والكثير من الوفيات بسبب الصدمة. وكلما كانت الجراحة أسرع، كلما قل معدل حدوث المضاعفات. أدى ظهور التخدير إلى إمكانية إستكمال الجراحات الأكثر تعقيدا، والجراحات اللازمة لإنقاذ الحياة، وتقليل التوتر الفسيولوجي في الجراحة، ولكنه أضاف عنصر للخطر، حيث تم الإبلاغ عن أول حالة وفاة بسبب مخدر الإيثر بعد سنتين من اكتشافه.

الأمراض التي يمكن أن يسببها التخدير يمكن أن تكون أمراض خطيرة (مثل: احتشاء عضلة القلب، والالتهاب الرئوي، والانصمام الرئوي، والفشل الكلوي، والخلل الإدراكي، والحساسية)، وأمراض أقل خطورة (مثل: الغثيان، والقيء، وإعادة الإحتجاز في المستشفى). وعادة ما يكون هناك نوعا من التداخل بين العوامل المساهمة في حدوث المرض أو الوفاة، وبين صحة المريض، والجراحة التي تم القيام بها، والتخدير. ولِفهم الخطر النسبي لكل عامل مساعد، يمكن أن نعتبر أن إجمالي معدل الوفيات الراجعة إلى أسباب متعلقة بصحة المريض هو 1:870، مقارنة بإجمالي معدل الوفيات الراجع إلى عوامل جراحية (1:2860)، أو للتخدير فقط (1:185.056)، مما يفسر أن صحة المريض هي العامل المساهم الأكبر في الوفاة. كما يمكن مقارنة هذه الإحصائيات مع الدراسات الأولى للوفيات أثناء التخدير منذ عام 1954، التي أقرت أن معدل الوفيات بسبب جميع هذه الأسباب هو 1:75، ومعدل الوفيات الراجع إلى التخدير وحده هو 1:2680. ولكن لايمكن الاعتماد على هذه المقارنات المباشرة بين إحصائيات الوفيات عبر الأزمنة والبلدان بسبب اختلاف تطبيق عوامل الخطر. ومع ذلك فهناك أدلة تثبت أن التخدير يزيد من درجة أمان الجراحة، ولكن لم يتحدد بعد إلى أي درجة.

ولقد تم إقرار العديد من العوامل الأخرى التي تساهم في الخطر النسبي مع الجراحة، والتخدير. على سبيل المثال:

في 14ديسمبر 2016، أصدرت إدارة الغذاء، والدواء تحذيرا "بأن الاستخدام المتكرر، أو لفترات طويلة لأدوية التخدير العام، والمهدئات أثناء الجراحات، أو الإجراءات الطبية للأطفال أقل من 3سنوات، أو للحوامل خلال الثلاثة شهور الأخيرة من الحمل يمكن أن يؤثر على تطور أدمغة الأطفال".
وقد انتقدت جامعة النساء والتوليد الأمريكية هذا التحذير مشيرة إلى عدم وجود دليل مباشر فيما يخص الحوامل، وأنه من الممكن أن يثبط هذا التحذير من قدرة الأطباء على تقديم الرعاية الطبية الجيدة للنساء أثناء الحمل. كما أدعى المرضى أن القيام بالتجارب الإكلينيكية العشوائية هو أمر غير أخلاقي، لأن التجارب على الحيوانات أثبتت وجود ضرر، وأظهرت الدراسات أن الاستخدام المفرط للتخدير يزيد من خطر حدوث صعف في القدرة على التعليم للأطفال الصغار بنسبة خطر 2.12.

يعرف الوقت الذي يلي زوال أثر المخدر مباشرة بالصحو، ويتطلب الصحو من التخدير العام، أو المهدئات المراقبة بعناية، لأنه يكون مازال هناك احتمالية لحدوث مضاعفات، مثل: الغثيان، والقيء الذي يمكن أن يحدث بنسبة 9.8%، ولكن هذه المضاعفات تختلف باختلاف نوع التخدير، والإجراء الطبي. ويكون هناك حاجة إلى دعم المجرى الهوائي في 6.8% من الحالات، واحتباس البول (وهو أمر شائع بين الأشخاص أكبر من 50 عام)، وانخفاض ضغط الدم في 2.7% من الحالات، كما أنه من الشائع حدوث انخفاض في درجة حرارة الجسم، ورعشة، وتشوش مباشرة في الفترة ما بعد العملية نتيجة قلة الحركة وما يتبعه من نقص إنتاج الجسم للحرارة أثناء الإجراء الطبي.

الخلل الإدراكي بعد العملية، أو ما يعرف بتشوش ما بعد التخدير هو عبارة اضطراب في الإدراك يحدث بعد الجراحة، والذي يمكن وصفه على أنه هذيان الصحو (تشوش فترة ما بعد العملية مباشرة)، والخلل الإدراكي (نقص القدرة على الإدراك خلال الأسبوع الأول بعد العملية). وعلى الرغم من أن الهذيان، والخلل الإدراكي المبكر ما بعد العملية، والخلل الإدراكي طويل المدى منفصلون ولا يوجد ارتباط بينهم، إلا أن وجود الهذيان بعد العملية ينبئ بوجود خلل إدراكي مبكر بعد العملية. ووفقا لدراسة حديثة أجريت في كلية ديفيد جيفن للطب في جامعة كاليفورنيا، فإن المخ يستخدم سلاسل من مجموعات أنشطة، أو محاور ليجد طريقه للعودة إلى الوعي. كما أن دكتور أندرو هدسون، وهو أستاذ مساعد في طب التخدير يقول أن الإفاقة من التخدير ليست فقط لمجرد زوال مفعول المخدر، ولكن المخ يجد طريقه للرجوع مرة أخرى خلال متاهة من النشاطات التي تسمح برجوع الوعي، ويمكن القول ببساطة بأن المخ يقوم بإعادة تشغيل نفسه.

الخلل الإدراكي طويل المدى بعد العملية هو تدهو طفيف في الوظيفة الإدراكية، يمكن أن يستمر لأسابيع، أو شهور، أو أكثر. فقد لاحظ أقارب المريض بأنه قليل الإنتباه، وضعيف الذاكرة، وأنه قد فقد الإهتمام بالنشاطات التي كان يفضلها مسبقا (كالكلمات المتقاطعة)، كما يلاحظ زملاؤه في العمل عدم قدرته على إستكمال المهام بنفس سرعته السابقة. وهناك أدلة قوية تفيد بأن ذلك يحدث غالبا بعد جراحات القلب، وأن السبب الرئيسي في ذلك هو تكون صمامات صغيرة. كما أنه وجد أن الخلل الإدراكي يحدث أيضا بعد الجراحات غير القلبية لأسباب لم تتضح بعد، ولكن كبر السن هو أحد العوامل المساهمة في حدوثه.

كانت أول محاولة للتخدير العام في عصر ما قبل التاريخ عن طريق العلاج بالأعشاب. كما أن الكحوليات تعتبر واحدة من أقدم المهدئات التي كانت تستخدم في بلاد الرافدين منذ آلاف السنين. ويقال أن السومريين هم أول من زرعوا، وحصدوا الخشخاش (منوم) في بلاد الرافدين منذ 3400 عام قبل الميلاد.

امتلك المصريون القدماء بعض الآلات الجراحية، بالإضافة إلى المسكنات الخام، والمهدئات التي تتضمن مستخلصات من فاكهة اليبروح (ماندراكورا). وقد استخدم بيان كيو (بالصيني:扁鹊، ويد-جيلز:Pien Ch'iao) (طبيب باطني، وجراح صيني أسطوري) التخدير العام في الإجراءات الجراحية.

كما كانت تُستخدم فصائل متنوعة من المغد، الذي يحتوي على مواد فعالة تستخدم في التخدير عبر أوروبا، وآسيا، والأمريكتين.
وفي القرن الثالث عشر في إيطاليا، استخدم تيودوريكو بورجوجنوني خلطات مشابهة مع مواد أفيوينة تحث على فقد الوعي، والعلاج بخليط من القلويدات التي اعتبرت عماد التخدير حتى القرن التاسع عشر.
وقد كان يُستخدَم التخدير الموضعي في حضارة الإنكا، حيث كان يمضغ الشامانيون أوراق نبتة الكوكة، ثم يجرون عمليات في الجمجمة، ويبصقون في الجرح المؤلم لتخديره. وتم استخلاص الكوكايين مؤخرا، وأصبح أول مخدر موضعي فعال، ولقد استخدم لأول مرة بواسطة كارل كولر باقتراح من سيغموند فرويد أثناء جراحة في العين عام 1884. وكان الجراح الألماني أغسطس بيير أول من استخدم الكوكايين في التخدير النخاعي عام 1898. وكان الجراح الروماني نيكولاي بيتتي (1860-1942) أول من استخدم الأفيونات كمسكن عن طريق النخاع، حيث قدم تجربته في باريس عام 1901.
وقد ذكرت الكتابات العربية القديمة التخدير بالإستنشاق. وكانت هذه الفكرة هي أساس الإسفنج المنوم (إسفنج النوم) الذي عرضته مدرسة ساليرنو للطب في أواخر القرن الثاني عشر، وأوغو بورجنجنوني (1180-1258) في القرن الثالث عشر.
وقد وصف هذا الإسفنج من قبل ابن أوغو، والجراحيين التابعين. وتعتمد هذه الطريقة على نقع الإسفنج في محلول من الأفيون، واليبروح، وبعض المواد الأخرى. ثم يتم تجفيف الإسفنج، وتخزينه، ويتم ترطيب الإسفنج مباشرة قبل العملية ووضعه تحت أنف المريض، فتسبب الأبخرة الناتجة فقد الوعي.

يعتبر الإيثر أشهر مادة مخدرة ، وقد تم تصنيعه في القرن الثامن. ولكنه استغرق قرون لكي يتم تقدير أهميته في مجال التخدير. وقد لاحظ الطبيب باراسيلسوس في القرن السادس عشر عندما جعل الدجاج يستنشقه أنه ليس فقط يشعر بالنعاس، ولكنه أيضا لا يشعر بالألم. وقد بدأ استخدام الإيثر من قبل البشر في بداية القرن التاسع عشر، ولكن كعقاقير استجمامية فقط.

وفي الوقت نفسه في عام 1772، اكتشف العالم الإنجليزي جوزيف بريستلي غاز أكسيد النيتروس. اعتقد الناس في البداية أنه قاتل، حتى لو كان بجرعات صغيرة، كما الحال مع أكسيد النيتروجين. ومع ذلك قرر المخترع والكيميائي البريطاني همفري ديفي تجربته على نفسه. ولدهشته وجد أن غاز أكسيد النيتروس يجعله يضحك، لذلك لُقب بالغاز المضحك. وقد كتب ديفي عن فاعلية أكسيد النيتروس وخصائصه التخديرية، ولكن لم يتابع أي أحد هذا الأمر في ذلك الوقت.

وقد لاحظ الطبيب الأمريكي كروفورد لونغ أن أصدقاءه لم يشعروا بالألم عندما جرحوا أنفسهم بينما كانوا يترنحون تحت تأثير الإيثر، وفكر في الحال في فاعليته في الجراحة. وكان أحد المشاركين في واحدة من تلك " حفلات سمر الإيثر" طالب يدعى جيمس فينابل، وكان لديه ورمان صغيران في حاجة إلى إستئصالهم، ولكنه كان خائفا من ألم الجراحة، فكان يؤجل العملية. فاقترح لونغ أن يقوم بهذه العملية بينما فينابل تحت تأثير الإيثر، ووافق فينابل. وفي 30مارس 1842 خضع فينابل لجراحة غير مؤلمة. ومع ذلك لم يعلن لونغ عن اكتشافه حتى عام 1849.
قام هوراس ولز باستخدام التخدير بالإستنشاق لأول مرة في مستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن عام 1845. ولكن لم يتم التخدير بأكسيد النيتروس بالشكل الصحيح، وصرخ المريض من شدة الألم.
في 16أكتوبر 1846، استخدم طبيب الأسنان وليم مورتون من بوسطن ثنائي إيثيل الإيثر لطلاب طب في نفس المكان. ولقد دُعي مورتون _الذي لم يكن على علم بعمل لونغ السابق_ إلى مستشفى ماساتشوستس العام لتطبيق تقنيته الجديدة من أجل جراحة بلا ألم. وبعد أن قام مورتون بتخدير المريض، أزال الجراح جون كولينز وارن ورم من رقبة ادوارد جيلبرت أبوت. وحدث ذلك في مكان يسمى الآن بقبة الإيثر. وكان وارن أحد المشككين مسبقا، ولكنه أعجب بالأمر، وقال: "أيها السادة، هذا ليس هراء". واقترح الطبيب، والكاتب أوليفر وندل هولمز الأب في خطاب لمورتون بعد ذلك بوقت قصير تسمية هذه الحالة "بالتخدير"، والإجراء "بالبنج".

حاول مورتون في البداية إخفاء طبيعة المادة المخدرة، وحصل على براءة اختراع أمريكية. ولكن أخبار المخدر الناجح انتشرت بسرعة في أواخر عام 1846. ثم قام العديد من الجراحين في أوروبا مثل: ليستون، وديفنباخ، وبيروغوف، وسايم بإجراء العديد من العمليات باستخدام الإيثر. وقد قام الطبيب الأمريكي المولد بووت بتشجيع طبيب الأسنان جيمس روبنسون من لندن، للقيام باستخدامه عند القيام بإجراء طبي في أسنان ملكة الجمال لونسديل. وفي نفس اليوم، في 19 ديسمبر 1846، في المصحة الملكية دومفريس في اسكتلندا، استخدم دكتور سكوت الإيثر لإجراء عملية جراحية. كما كان أول استخدام للتخدير في نصف الكرة الجنوبي حدث في ونسيستون، في تسمانيا في نفس العام. وقد أدت عيوب الإيثر مثل القيء المفرط، وقابليته للإشتعال، والإنفجار إلى إستبداله بالكلوروفورم في انجلترا.

اُكتُشف الكلوروفورم عام 1831 بواسطة الطبيب الأمريكي صمويل غوثري (1782-1848)، ثم بواسطة الفرنسي أوجين سوبيران بشكل مستقل بعد بضعة أشهر (1797-1859)، ثم جستس فون ليبج (1803-1873) في ألمانيا. وقد تم تسمية الكلوروفورم والتعرف على خصائصه الكيميائية في عام 1834 من قبل جان باتيست دوماس (1800-1884). وقد أشير إلى خصائصه المخدرة في وقت مبكر من عام 1847 من قبل ماري-جان-بيير فلورينس (1794-1867). ويرجع استخدام الكلوروفورم في التخدير إلى جيمس يونغ سيمبسون، الذي اكتشف خلال دراسة واسعة النطاق للمركبات العضوية فاعلية الكلوروفورم في 4نوفمبر 1847. وقد انتشر استخدامه بسرعة كبيرة، كما حصل على الموافقة الملكية في عام 1853، عندما أعطاه جون سنو إلى الملكة فيكتوريا أثناء ولادة الأمير ليوبولد. وللأسف، على الرغم من عدم قابليته للإشتعال، والإنفجار مثل الإيثر، إلا أن الكلوروفورم ليس دواء آمن، خاصة عندما يعطى من قبل أشخاص غير مدربين (مثل: طلاب طب، والممرضيين، وأحيانا أفراد العامة الذين أجبروا على القيام بالتخدير في ذلك الوقت). مما أدى إلى العديد من الوفيات بسبب استخدامه، والتي كان من الممكن (بعد فوات الأوان) منعها. وقد تم تسجيل أول حالة وفاة بسبب الكلوروفورم في 28يناير 1848 بعد وفاة هانا جرينر.

نشر جون سنو بداية من مايو 1848 وما بعده مقالات عن "التخدير بواسطة استنشاق الأبخرة" في الجريدة الطبية بلندن. كما شارك بنفسه في إنتاج المعدات اللازمة للتخدير بالإستنشاق، فهو اليوم رائد آلات التخدير.

ومن بين هذه المواد المخدرة المشهورة، مازال أكسيد النيتروس فقط هو الذي يتم استخدامه اليوم على نطاق واسع، وتم استبدال الكلوروفورم، والإيثر بالتخدير العام الأكثر أمانا، ولكنه أحيانا يكون أكثر تكلفة، وبالكوكايين كمخدر موضعي أكثر فاعلية ، مع تقليل فاعليته كمادة تؤدي إلى الإدمان.

يستخدم معظم مقدمي الرعاية الصحية التخدير، ومع ذلك فإن كل مهنة صحية لها أشخاص متخصصون في مجالهم مثل: مجال الطب، والتمريض، وطب الأسنان.
يعرف الأطباء المتخصصون في الرعاية ما قبل العمليات، ووضع خطة التخدير، وإعطاء المخدر للمريض بأطباء التخدير. ويتم إعطاء المخدر في المملكة المتحدة، وأستراليا، ونيوزيلاندا، وهونج كونج، واليابان بواسطة الأطباء. بينما يقوم الممرضون بالتخدير في 109 دولة. وفي الولايات المتحدة، يقوم الأطباء بالتخدير منفردين بنسبة 35%، و55% بواسطة فريق للتخدير حيث يقوم طبيب التخدير بتوجيه مساعده، أو الممرضة ذات شهادة الخبرة. وحوالى 10% بواسطة الممرضة ذات شهادة الخبرة في التخدير بمفردها، كما يمكن أن يوجد مساعدي أطباء التخدير، أو مساعدي الأطباء الذين يساعدوا في التخدير.

هناك العديد من الظروف التي يمكن أن تحتاج إلى القيام بتغييرات في التخدير ليناسب هذه الظروف الخاصة، التي قد تكون متعلقة بالجراحة (مثل: جراحة القلب، وجراحة الأعصاب)، أو المريض (مثل: تخدير حديثي الولادة، أو كبار السن، أو مع السمنة، أو التوليد)، أو لظروف خاصة (مثل: خبطة، رعاية ما قبل النقل إلى المستشفى، أو الجراحة الروبوتية، أو البيئة القاسية).




</doc>
<doc id="35667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35667" title="قاروه">
قاروه

قاروه، أصغر الجزر الكويتية الجنوبية وأكثرها توغلا داخل البحر حيث تبعد عن ساحل الزور 37,5 كم، كما تبعد عن جزيرة كبر 33 كم و789 مترا، وتبعد عن جزيرة أم المرادم بمسافة 16 كم و90 مترا وتبعد عن جزيرة عوهة، وعن رأس مشعاب في المملكة العربية السعودية 40 ميلا بحريا. ويبلغ طولها 275 مترا وعرضها في بعض الأماكن لا يتجاوز 175 مترا.

والجزيرة رملية تحيط بها من جميع الجهات مياه زرقاء قليلة العمق نسبيا، والجزيرة لا ترى من مسافات بعيدة نظرا لانخفاضها .

سميت بهذا الاسم نسبة لوجود رواسب نفطية هي القار الذي يخرج من أجزاء من سواحلها وصخورها وتجرفه الأمواج إلى سواحل الكويت .

تسكن الجزيرة أسراب كثيرة من الطيور البحرية المتنوعة، والتي تضع بيضها بين الحشائش على أرضها، وتقصدها أيضا بعض الطيور البرية في الربيع، وينبت على أرضها العشب بعد تساقط الأمطار، كما توجد بعض النباتات الحولية فيها، وتتناثر فيها بعض الشجيرات التي تقاوم الملوحة وجفافها، كما يوجد في أراضيها بعض الزواحف والسحالي وبعض الحشرات البيئية، وتحتوي شواطئ الجزيرة على الأصداف البحرية التي تحتوي على حيوانات بحرية ذات أجسام رخوة .

كانت سفن الغوص القديمة تقصدها قديما حيث يوجد بها مغاصات على اللؤلؤ، وفي عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح تم اكتشاف مكان بالقرب منها مملوء بالمحار، فازدحمت الجزيرة بالسفن .

وهي أول الأراضي الكويتية المحررة بعد حرب الخليج الثانية، حيث حررت في يوم 25 يناير 1991، وقد استمرت معركة تحرير الجزيرة لمدة خمسة ساعات حيث اشتبكت قوات التحالف مع القوات العراقية، وتم بعدها الاستيلاء على الجزيرة وقد قتل ثلاث جنود عراقيين وأسر خمسين منهم، وخلال الاشتباك تم إغراق كاسحتين ألغام عراقيتين، وتم انتشال طواقمهما بعد غرقهم في البحر .

وفي 26 سبتمبر 2007 نشر تقرير بأن جزيرة قاروه من الممكن أن تغرق بسبب التلوث، حيث تحيط بالجزيرة أحزمة من المرجان، ولكن هذه الأحزمة بدأت بالتحطم بسبب رسو القوارب بجانبها مما يسبب بوصول الأمواج القوية إلى الجزيرة التي لا ترتفع عن الأرض بشكل كبير، وقد بدأت ملاحظة الظاهرة في عام 1997 ، وقال مدير دائرة العلوم البيئية في معهد الأبحاث العلمي الدكتور الغضبان أن هناك سببين قد يؤديان إلى اختفاء الجزيرة الأول هو أختفاء الشعاب المرجانية والثاني هو ارتفاع منسوب مياه البحر .
و أدى تغير اتجاه الأمواج أثناء فصول السنة إلى تصغير حجم الجزيرة بشكل سريع جدا إلى تم وضع رصيف بحري يحد الأمواج وينقذ الجزيرة من صغر رقعتها البرية وإضافة مرابط بحرية عديدة حول الجزيرة لرسو القوارب حماية للشعاب المرجانية المحيطة بالجزيرة.
وتم اعلان الجزيرة محمية طبيعية في عام 2008 ولم يتم تطبيق أنظمة حماية الحياة الفطرية على ارضها إلى الآن.


</doc>
<doc id="35670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35670" title="أم النمل">
أم النمل

أم النمل جزيرة كويتية، وتسمى الجزيرة العودة (الجزيرة الكبيرة) لتمييزها عن جزيرة الشويخ القريبة منها، ويقال إنها سميت بهذا الاسم لكثرة تواجد النمل فيها صيفا، وكانت معروفه أيضا بسم جزيرة الغربه نسبة لعائلة الغربه التي سكنتها ل250 سنه.

تقع الجزيرة في الجهة الشمالية القريبة من الكويت داخل الجون، وأوسع مسافة بحرية بينها وبين رأس عشيرج في بعض المواقع 2 كم وأضيق مساحة 600 م.

و في يوم 24 سبتمبر 2007 تقدم المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بطلب لتحويل حق استغلال الأماكن الأثرية في الجزيرة إليهم .

سبب تسميتها :
ويقال أن سبب تسميتها بأم النمل يعود إلى كثرة وجود النمل فيها خاصّه في فصل الصيف، وهناك قول بأن جزيرة أم النمل كانت تسمّى بجزيرة (الغربه) نسبه إلى أسرة الغربه من الأسر الكويتيّه العريقة (1*) التي ترجع إلى قبيله العوازم.

أم النمل كانت آهله بالسكان :.

وفي لقاء مع السيد / مبارك الشلال.. أجرته جريدة الرأي العام قال : جزيرة الغربه سُمّيَتْ بهذا الاسم لأن عائلة الغربه من العوازم نصبوا فيها حظور قبل 200 سنه، وكانوا يسكنون في بيوت شعر في الجزيرة، ثم بعد ذلك انتقلوا إلى مكان آخر في الجزيرة وبنوا لهم (كباره).

والحظور كانت على الجزيرة الداخليّه، أما السكن فكان في الجزيرة المرتبطة بالساحل، وكان فيها أكثر من ثلاثين بيتاً، ومسجداً وله مؤذّن هو محمد بن نصار، وإمامه محمد مهنا الغربه، أما كبير الجماعة فكان فهد بن صقر الغربه، وأضاف : نحن أتينا عندهم ونصبنا حظورنا، ولكن الأملاك الموجودة أكثرها للغربه كانت، ولم نكن نقيم بها كل الوقت بل وقت الربيع، أما الصيف فنرجع لبيوتنا في الكويت (2*)

تدل الآثار التي تم اكتشافها في الجزيرة على أنها كانت مسكونة في عصور ما قبل الميلاد، وأنها اتخذت منطقة عسكرية، لأنها تكشف أكبر جزء من اليابسة من موقعها. والجزيرة رغم صغرها غنية بالمواقع الأثرية، التي ساعدت اكتشافاتها على معرفة تاريخ الكويت. ولقد وجد الباحثون آثارا تعود للعصر البرونزي وتتمثل بفخاريات تعود لحضاره دلمون كما عثر علي مزار 
يعود لحضارة الكاشيون وقبر فريد من نوعه يرجع للفترة الهلنستية بني علي تله تواجه مدينة الكويت
ويبدو أن القبر يعود لشخصيه مهمه قد تكون شيخ قبيله أو قائد لمجموعة صيادين ،حيث عثر علي تماثيل طينيه وعملات نقديه وفوانيس وفؤوس نحاسيه ورؤس رماح.

حمله تطوّعيّه لتنظيف أم النمل :.

ضمن الحملة الأهليّه لتنظيف الجزر قاد الدكتور / علي خريبط.. حمله وطنيّه لتنظيف جزيرة أم النمل، وللمحافظه على البيئة الكويتيّه وزيادة الرقعه الطبيعيّه.

وقال : أن الجزيرة تعاني من وجود النفايات الناتجة من مخلّفات الصيادين الموجودين في منطقة الدوحة ويلقون مخلّفاتهم في البحر وتتراكم نتيجه للتيارات المائيّه وتبقى في الجزيرة

وأضاف : أن الجزيرة – ويقصد أم النمل – تكون محميّه طبيعيّه ينتفع منها جميع أفراد المجتمع نظراً لتوافد أعداد كبيره من الطيور المهاجره عليها بالإضافه إلى كونها مجالاً خصباً للعلماء والباحثين في مختلف الإتجاهات(4*).

 (1*) : انظر كتاب / أعلام الغوص عند العوازم.. خلال قرن، تأليف / طلال الرميضي، ص189


</doc>
<doc id="35673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35673" title="بينك فلويد">
بينك فلويد

بينك فلويد (بالإنجليزية: Pink Floyd) كانت فرقة روك من كامبريدج، إنجلترا. باعت الفرقة أكثر من 250 مليون ألبوماً في العالم. تعتبر بينك فلويد من فرق الروك النادرة التي أمدت بالكثير في المجال الفني والموسيقي سنوات الروك الزاهرة أي في السبعينات والثمانينات، ومن أكثر فرق الروك تميزاً، سواءً في كلمات الاغاني ام في الموسيقى.

بدأت بينك فلويد كفرقة من الأصدقاء الذين تصادفوا في جامعة كامبريدج بإنجلترا عام 1965. روجر واترس، نك مايسن وريك رايت كانو معاً في قسم الهندسة بينما سد باريت كان رفيقاً لروجر.

تتميز بينك فلويد بصوت الجيتار الكهربائي المعروف بالـ Electric Guitar ومحتوى أغانيهم من كلمات عميقة المعاني وأسلوب خاص للكتابة الذي تألق به واترس. أنتجت بينك فلويد أول أغنية لهم في مارس من سنة 1967 تحت اسم إرنولدلين (Arnold Layne) والذي حازت على الإعجاب حيث أنها زادت من شهرة بينك فلويد إلى حدود المملكة. تبع بعد ذلك بأغنية "شاهد إيميلي تلعب" (See Emily Play) في شهر يونيو من نفس السنة.

بعد النجاح الذي عرفه بينك فلويد في الساحة البريطانية، بدأ سد بارت "Syd Barrett" في استعمال نوع من المخدرات، وذلك قد جعل مصير الفرقة في خطر. في الوقت الذي أنتج بينك فلويد أوّل آلبومٍ لهم هو "The Piper at the Gates of Dawn" في أغسطس من سنة 1967. موقع سد الحسّاس كقائد للبينك فلويد وإدمانه المستمر على المخدرات تطلب الاستعانة ب دافيد جيلمور David Gilmour"، أحد أصدقاء سيد، والذي قد أصبح العضو رقم 2 بعد مغادرة سيد. تخلى أعضاء الفرقة عن سيد بايت لأنه بدأ بخلق المشاكل للفرقة ولم يعد يمكنهم الاعتماد عليه في شيء بسبب المخدرات. ويقول دايفيد غيلمور أنه لا يزال يشعر بالذنب لأنه أخذ مكان سيد باريت في الفرقة. حاول سيد باريت مواصلة طريقه الفني كمغن منفرد وأصدر ألبومين إلا أنه لم ينجح في مسعاه وأعتزل الحياة الفنية نهائيا وغادر لندن إلى كامبرديح منتصف السبعينات وبقى يعيش مع والدته حتى وفاتها عام 1991 ثم بالعيش لوحده حتى رحيله عن العالم عام 2006. ولكن أعضاء البنك فلويد استمروا بدعمه ماديا وأهدوه أغنيتين هما شاين أون يو كريزي دياموند وكذلك أغنية wish you were here.
ولكن نجاح الفرقة لم ينحسر بسبب سيد باريت بل أنها استمرت بالتألق وأنجزت أغاني ساهمت بتغيير النظام التعليمي البريطاني مثلا.




</doc>
<doc id="35675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35675" title="الشويخ (جزيرة)">
الشويخ (جزيرة)

الشويخ هي جزيرة كويتية صغيرة، تعرف اليوم باسم المنطقة الحرة وميناء الشويخ. كانت تقع شمال غرب ميناء الشويخ ملاصقة لساحل الجون الجنوبي وتبعد عن الساحل حوالي كيلو متر واحد، ومساحتها حوالي اثنى عشر ألف متر مربع، وتربتها طينية رملية، تتخللها عدة تلال أحدها يبلغ ارتفاعه 27 قدما. ويطلق عليها أسماء أخرى مثل عكاز والقرين، وقد ضاعت معالم الجزيرة في الوقت الحاضر بسبب الامتداد الذي شمل ميناء الشويخ وردم البحر الفاصل بينهما.

وجدت البعثات التنقيبية المهتمة بالآثار حول تلال الجزيرة كسر متناثرة من الفخار والأحجار التي استعملت قديما في البناء، والتي اتضح أن بعضها يعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد، ويعود إلى العصور البرونزية، والبعض الآخر يعود إلى الفترة الإسلامية.


</doc>
<doc id="35677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35677" title="مسكان">
مسكان

مسكان هي جزيرة كويتية تقع في الجهة الشمالية الغربية من جزيرة فيلكا، والمسافة بينهما نحو 3 كم و 218 مترا، كما تبعد أقرب نقطة عن شاطئ الكويت حوالي خمسة عشر ميلا، وهي جزيرة رملية منخفضة يبلغ طولها 1.206 كيلومتر وعرضها 800 متر، وهي غير مأهوله بالسكان غير أن عائله كويتيه كانت تستفيد من هذه الجزيرة بصيد السمك ونصب ما يسمى بالحضره لهذا الغرض وهي عائله بوراشد (إبراهيم الراشد، حمد الراشد)، كما كانو ينيرون الفنر أو المنارة لإرشاد السفن للكويت وحتى تتنبه السفن الكبيرة للصخور التي تحيط الجزيرة، وكان ذلك بتكيلف من أمير الكويت آن ذاك.


</doc>
<doc id="35678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35678" title="عوهة">
عوهة

عوهة هي جزيرة كويتية صغيرة غير مسكونة تقع إلى الجنوب الشرقي من جزيرة فيلكا، وتبعد عنها حوالي أربعة كيلو مترات، وبينهما ممر مائي يسمى خور عوهه عرضه حوالي 2 كم و413 مترا. يبلغ طولها 800 متر وعرضها 540 مترا، وتبعد عن رأس الأرض في السالمية 41 كم وعن مرسى فيلكا 14 كم. وهي من أفضل الأماكن في الكويت لصيد السمك ويتكاثر بها سمك الهامور، ويقال إنها كانت آهله بالسكان منذ زمن بعيد، وهذا غير مستبعد لكونها تقع قرب جزيرة ذات تاريخ عريق وهي جزيرة فيلكا.


</doc>
<doc id="35680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35680" title="محافظة القنيطرة">
محافظة القنيطرة

محافظة القنيطرة تم إحداث محافظة القنيطرة بالمرسوم التشريعي رقم: (133/51) تاريخ 1964/8/27 من منطقتين إداريتين هما:
- منطقة القنيطرة: وكانت قضاء يتبع لدمشق، وألحقت بها قرى: حضر- جباتا الخشب- طرنجة- سحيتا- التي كانت تتبع لقضاء قطنا، ومنطقة القنيطرة تضم ثلاث نواحي هي: ناحية مسعدة- ناحية الخشينة- ناحية خان أرنبة.
- منطقة فيق: وكانت قضاء يتبع لمحافظة درعا مع التنويه إلى أن ناحية الشجرة التي كانت تتبع للقضاء بقيت تابعة لمحافظة درعا، وتضم منطقة فيق ناحية البطيحة.
منطقة القنيطرة
وفيها مركز المحافظة بمدينة القنيطرة التي بلغ عدد سكانها ما يقارب 53 ألف نسمة عام 1967، وهي على ملتقى الطرق المؤدية إلى دمشق- لبنان- فلسطين- محافظة درعا.
وتتبع لها القرى التالية:
الحميدية- المنصورة- عين الحمراء- أم العظم- المشيرفة- الثلجيات- القطراني- بئر سيف- عين حور- العدنانية- عين زيوان- الدلوة- السنيسلة- الغسانية- عين عيشة- كفر نفاخ- العليقة الشمالية- العليقة الجنوبية- دبورة- نعران الغربية- نعران الشرقية- دير سراس- العوينات الشمالية- العوينات الجنوبية- القادرية- عين السمسم- دير الراهب- السنابر- الدورة- الفاخورة- علمين- مزيرعة- أبو فولة- القحطانية- الصمدانية الغربية- عسلية ومجامع- زميميرة- أحمدية- بئر عجم- الخالدية- القبو- جرابا- صيرة الخرفان- أم سدرة- جليبينة- دريجات- خويخة- الدردارة- الدلهمية- الرزانية- ضابية- السنديانة- عين القرّة- شقيف- سويهية- باب الهوى- عيون الحجل- كرز الطويل- الحجف- نخيلة- قصرين- البعث- رويحينة- زبيدة الشرقية- زبيدة الغربية- رسم الحلبي.
ناحية مسعدة وتضم القرى التالية:
مسعدة- جبب الميس- مجدل شمس- جباتا الزيت- بانياس- عين قنية- عين فيت- عين الدّيسة- زعورة- الغجر- شوقا الفوقا- شوقا التحتا- بقعاثا- واسط- سكيك- عيون السمك- النخيلة- العباسية- السماقة- عين التينة- الدرباشية- كريز الواوي- القلع- خربة البيضا- مغر شبعا- مويسة- الحصن: صيرة ذياب- المنشية- زبدين- نفيلة- رمتا- ربعا- الفرن- القنعبة (الظاهرية)- عين الطريق.المغير.
ناحية خان أرنبة وتضم القرى التالية:
خان أرنبة- عين النورية- نبع الفوار- العتم- الصمدانية الشرقية- الرقادية- العجرف- جباتا الخشب- جبا - حضر - عين التينة - القنيف - الصمود - سحيتا - مسحرة - أم باطنة - الرقاد الصغير - كرم النايم - القبو - طرنجة - ممتنة - أيوبة - نبع الصخر - عين الباشا - مجدولية - المربعات - كمونة - المنيطحات - كمونية - المنبطح - رسم القناة - كوم الباشا - جفعيت - رسم الطاحونة - رسم الخرار - الخالدية - المشيرفة - أم العظام - الحلس - أوفانية - الحرية - عين الدرب - رسم العبد - المشقق - المنصور - الصبح - الكوم - عين عيشة - كوم محيرس - السنديانة.

ناحية الخشنية: وتضم القرى التالية:
الخشنية - بريقة - أم الدنانير - نعيمية كودنة - أبو قبيس - عين زيوان - رسم العبد - جويزة - عين وردة - الرمثانية - السلوقية - المشيرفة - مزرعة الشيخ حسين - الأصبح - قصيبة - طار الغزال - سويسة - الهجة - أبو غارة - القنافذ - رسم القطا - منشية السويسة - الدواية الكبيرة - الدواية الصغيرة - عين فريخة - الرفيد - رسم الحيران - الفحام - تنورية - دير مفضل - شبّا - نوانية - طيبة - نخيلة - مزرعة حميرة - مزرعة قلق - البطمية - دير قروح - ضابية - عامودية - الفرج - فزارة - المشتى - اليعربية - القصبية - العشة - قرقس - عين التينة - غدير البستان - المعلقة - أم اللوقس - البصالي - أبو تينة - عمرة اسبتة.

وفيها: مدينة فيق وهي مركز المنطقة يتبعها القرى التالية:

كفر حارب - مزرعة عز الدين - مزرعة عيون - سكوفيا - شكوم - براك - العال - الياقوصة - الرجم - دبوسية - صفورية - خسفين.
كانت هذه المحافظة تحت السيادة السورية كاملة لغاية عدوان إسرائيل عام 1967 وفي تلك الحرب احتل جيش الكيان الإسرائيلي 
معظم مساحة المحافظة، بما في ذلك مدينة القنيطرة ( التي كانت عاصمة المحافظة.

هجرت غالبية سكان المحافظة ولجؤوا إلى ضواحي مدينة دمشق أثناء الحرب أو بعدها بقليل، ولكن بعض السكان بقوا في قراهم وأصبحوا مقيمين في الأرض المحتلة من قبل الكيان الإسرائيلي حسب قوانينها، بينما ما زالت الجمهورية العربية السورية تعترف بهم كمواطنين سوريين وقد رفضوا الجنسية الإسرائيلية. بعد حرب أكتوبر 1973 وضمن اتفاقية فك الاشتباك استعاد السوريين من الكيان 60 كم مربع من المحافظة الواقعة فيها مدينة القنيطرة وكامل قرى الجيب الذي احتله الكيان في حرب 1973. أما سوريا فالتزمت في الاتفاق إبعاد قواتها العسكرية من خط الهدنة والموافقة على مرابطة قوات دولية للأمم المتحدة (قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك) في شريط محاذ لخط الهدنة.

وقد تسلم منصب محافظ القنيطرة منذ إحداث المحافظة وحتى اليوم السادة المحافظون:- هاني الصلح: عام 1965 - 1966م.- عبد الحليم خدام 1966 - 1967
- صلاح عزيز: عام 1967 - 1969م.- عرفان طيلوني: 1969 - 1970م.
- راشد عبد الله: عام 1970 - 1971م.- نايف نوفل: عام 1971 - 1975م.
- عماش جديع: عام 1975 - 1978م.- حسين حاج حسين: عام 1978 - 1980.
- حسان السقا: عام 1980 - 1987م.- عبد المنعم حموي: عام 1988 - 1993م.- د.وليد البوز: عام 1994 - 2000م.- م. هلال الأطرش: عام 2000 - 2001م.- نواف الشيخ فارس: عام 2002 - 2008م. د. رياض حجاب عام 2008م.

مدينة القنيطرة




</doc>
<doc id="35682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35682" title="راديوهيد">
راديوهيد

راديوهيد هم فرقة روك بريطانية من أكسفورد. بدأت الفرقة بالغناء في 1985.
الفرقة تتكون من توم يورك (أداء وعازف قيتارة وبيانو)، جوني غرينوود (عازف قيتارة وبيانو، وعدة آلات أخرى)، إد اوبراين (عازف قيتارة وأداء الكورال) ،كولن غرينوود (قيتارة الباس، والمزج) وفيل (طبال).

أصدرت الفرقة لاول مرة أغنية "كريب"، في عام 1992. الأغنية لم تنجح في البداية، لكنها اشتهرت في جميع أنحاء العالم ولعدة أشهر بعد صدور أول ألبوم سنة ٬1993 Pablo Honey (بابلو٬العسل). ارتفعت شعبية الفرقة في المملكة المتحدة مع إطلاق الألبوم الثاني، The Bends (المنحنيات) سنة 1995. ثالث ألبوم OK Computer (أمرك يا حاسوب) سنة 1997، دفع بالفرقة إلى شهرة عالمية أعظم. وتضمن نغمات ومواضيع عن الحداثة والاغتراب. OK Computer ذكر وعلى نحو مشهود كواحد من التسجيلات الموسيقية التي طبعت سنوات التسعينات.

Kid A (الصبي حرف ألف) سنة 2000 وفقدان الذاكرة (فاقد الذاكرة) سنة 2001 ٬ سجل تطورا ملحوظا في النمط الموسيقي لراديوهيد، كما أدرجت المجموعة موسيقى إلكترونية تجريبية وروك النمط الألماني والجاز كمستلهمات. Kid A على الرغم من إثارة بعض الآراء المنتقدة وقت صدوره، إلا أنه في كثير من الأحيان يعترف به كواحد من الألبومات الأكثر أهمية في سنوات 2000. Hail to the Thief (تحية للص) سنة 2003، وهو مزيج من البيانو والقيتارة بنغمات موسيقى الروك، وموسيقى الإلكترونيات، وكلمات أغاني مستوحاة من الحرب. كان آخر ألبوم للفرقة مع شركة الإنتاج والتسجيل الكبرى إيمي. راديوهيد أصدرت ألبومها السابع الذي أنتجته بنفسها، In Rainbows (في ٱقواس قزح) سنة 2007، وعرض للبيع على شكل تحميل رقمي وبالسعر الذي يحدده المستمع المستهلك، وفي وقت لاحق عرض للبيع في المتاجر على شكل أقراص مدمجة، ليحقق نجاحا حاسما.ألبوم راديوهيد الثامن The King of Limbs (ملك الأعضاء) سنة 2011 كان استكشافا للإيقاعات مع نسيج موسيقي أكثر هدوءا والذي أنتجته الفرقة بنفسها.
باعت فرقة راديوهيد أكثر من 30 مليون أسطوانة في جميع ٱنحاء العالم.

عملهم ظهر في عدد كبير من النقاد والمستمعين استطلاعات قوائم. في عام 2005، المكانتين عدد 73 رولينج ستون في لائحة "أعظم الفنانين في كل العصور". في حين قال في وقت لاحق من الفرقة البوم لهم جمهور واسع، والصوت في وقت سابق عن المنحنيات وموافق الكمبيوتر ظلت مؤثرة على موسيقى الروك البريطاني.



</doc>
<doc id="35687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35687" title="معركة الجهراء">
معركة الجهراء

معركة الجهراء هي معركة نشبت بين الشيخ سالم المبارك الصباح حاكم الكويت وقوات الإخوان التابعة لحاكم نجد الأمير عبد العزيز آل سعود في قرية الجهراء غرب مدينة الكويت بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1920.

كانت معركة الجهراء إحدى نتائج الصراع الحدودي بين إمارة الكويت وإمارة الرياض والذي تحول إلى صراع دموي شهد معارك بين الطرفين، بدأ الصراع بين الإماراتين نتيجة التوسع الذي شهدته إمارة الرياض وضمها لأجزاء واسعة من وسط الجزيرة العربية، وتمكنها من طرد العثمانيين من شرق الجزيرة العربية (لواء الأحساء العثماني) ونتيجة لهذا التوسع أصبحت إمارة الرياض تملك حدودا مشتركة مع إمارة الكويت ، بدأ شرارة الصدام الحدودي عام 1919 حينما أراد حاكم الكويت الشيخ سالم الصباح بناء مدينة صغيرة على حدوده الجنوبية في خور بلبول وقد تسببت هذه الخطوة في نشوب أزمة سياسية بين الرياض والكويت نتيجة أعتراض الأمير عبد العزيز آل سعود على المشروع بعتبار ان خور بلبول من اراضي القطيف التابعة له ، تدخلت بريطانيا مما أدى إلى توقف الشيخ سالم عن تعمير بلبول.

ما أن انتهت مسألة بلبول حتى ثار خلاف حدودي جديد بين الكويت والرياض عام 1920 يتعلق بملكية أبار قرية حيث شيد الإخوان من قبية مطير هجرة لهم في ذلك الموقع في مايو من نفس العام، الأمر الذي أثار الشيخ سالم باعتبار أن أبار قرية تدخل ضمن حدود الكويت حسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 حاول الشيخ سالم أن ينهى الإخوان عن البناء إلا أنهم رفضوا التوقف مالم يأتهم أمر صريح من الأمير عبد العزيز آل سعود فأدرك الشيخ أن أعمال أولئك الإخوان لم تكن إلا بإيعاز من ابن سعود.

حاول الشيخ سالم في البداية حل المشكلة سياسيا فعرضها على المندوب البريطاني السامي في بغداد إلا أنه أهمل المسألة،فلجأ الشيخ سالم إلى الحل العسكري وأرسل سرية بقيادة دعيج الصباح مؤلفة من 300 رجل إلى الإخوان، وحال وصول دعيج الصباح إلى حمض أرسل يهدد الإخوان ويطلب منهم مغادرة أبار قرية أو يغزوهم فأرسلوا يستنجدون فيصل الدويش الذي سار إليهم وهاجم الكويتيين في معركة حمض.

وبعد هزيمة السرية أرسل الشيخ سالم إلى حاكم حائل خصم عبد العزيز آل سعود يستنجده فأرسل له ضاري بن طوالة وأنزله الجهراء ثم أمره مع دعيج الصباح أن يقوما بمهاجمة قرية مرة ثانية وخلال المسير بلغ عبد العزيز آل سعود خبر مغزى ضاري الطوالة ودعيج الصباح فأمر فيصل الدويش بانجاد أهل قرية ولما علم كل من ضاري ودعيج خبر استعداد الإخوان أدركوا الصعوبة التي سيلاقونها فرجعوا إلى الجهراء ثم أرسل الشيخ سالم 3 فرق الأولى بقيادة ابن طواله أغارت على أبار اللهابة والثانية بقيادة ابن ماجد أغارت على الرماح والثالثة بقيادة كران أغارت على الشباك كانت هذه الغارات ناجحة فقام الإخوان بتعقبهم حتى وصلوا إلى الجهراء وقبل وصولهم الجهراء خرج الشيخ السالم من مدينة الكويت وتوجه الجهراء حال علمه بأن الإخوان يتقدمون إليها.

شهدت سنة 1919 اضطرابًا في العلاقات، بين نجد والكويت وذلك بسبب خلاف حدودي نشب بينهما، بدأ الخلاف الحدودي حينما أبحر الشيخ سالم في 13 سبتمبر 1919 جنوبا باتجاه خور بلبول بالقرب من رأس منيفة من أجل بناء مدينة تجارية في ذلك المكان، وكان خور بلبول يتمتع بميناء طبيعي حصين للسفن الشراعية، وقريب من مغاصات للؤلؤ وبه أبار للمياه وكان الشيخ سالم يخطط أن يبني لنفسه حصناً هناك، ثم يسمح، ويشجع في بناء بلدة حدودية في جنوب الكويت، وبحسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 فإن حدود الكويت تمتد جنوبا إلى رأس منيفة حيث تبدأ حدود لواء الإحساء العثماني.

حينما بلغ الملك عبد العزيز ذلك خشي أن تنافس بلبول مدينة الجبيل بالتجارة والغوص على اللؤلؤ فكتب إلى الشيخ سالم ينهاه عن البناءإلا أن الشيخ سالم أجاب بالرفض، فقام الملك عبد العزيز بأبلاغ الوكيل السياسي البريطاني بالكويت، الرائد جون مور، احتجاجه على تعدي الشيخ سالم على أراضي القطيف التابعة لنجد، وعلى الرغم من اصرار الشيخ سالم على أن بلبول تقع ضمن أراضي الكويت، إلا انه في نهاية المطاف تخلى خطته في تعمير بلبول.

في بداية سنة 1920 قامت بعض قبائل الإخوان من مطير ببناء هجرة لهم في آبار منطقة قرية التي يملكونها، فلما بلغ ذلك الشيخ سالم المبارك الصباح حاكم الكويت، أرسل إلى قائدهم هايف بن شقير أحد أقاربه من مطير لكي يمنعه من البناء في أرض هي من حدود الكويت الجنوبية غير أنه رفض إلا أن يأتيه أمر ممن كانت له الكلمة النافذه عليه، مما اثار الشيخ سالم فأمتنع عن تصدير الغلال والسلع الأخرى إلى اتباع ابن سعود أرسل الشيخ سالم سرية بقيادة الشيخ دعيج بن سلمان الصباح مكونة من 200 رجل و100 خيال إلى الإخوان، فنزلت السرية في حمض بالقرب من الإخوان، ويشير المؤرخ الكويتي عبد العزيز الرشيد المعاصر للواقعة إن الشيخ سالم أراد من إرسال السرية أن تدخل الرعب في قلوب الإخوان وأن تثنيهم عن مواصلة البناء في قرية. فيما يذكر المؤرخ أمين الريحاني أن السرية حينما وصلت إلى حمض كتبت إلى الإخوان في قرية تهددهم بالقتل إن لم يخلوا المكان.

حينما جاءت السرية أرسل الإخوان يستنجدون فيصل بن سلطان الدويش أمير الأرطاوية الذي قدم إلى حمض بصحبة 2,000 رجل، ثم هاجم الإخوان السرية في حمض، وحينما بلغت أخبار الهجوم سلطان نجد عبد العزيز آل سعود كتب يؤنب فيصل الدويش لتجاوزه الأوامر التي انحصرت بالدفاع لا الهجوم، فأجاب الأخوان أن الكويتيين جاءوا معتدين وأنهم وصلوا إلى مكان لا يبعد عنهم إلا أربع ساعات فقط.

في الكويت قام الشيخ سالم بطلب ضاري بن طوالة وانزاله ومن معه من شمر في الكويت وكانوا حين إذ في صفوان شمال الكويت فانزلهم عنده وفرق عليهم المال، ورأى الشيخ سالم أن يغزو ابن شقير ومن معه من الإخوان في قرية، فأرسل ضاري بن طوالة مع الشيخ دعيج بن سلمان الصباح لغزو هايف بن شقير والإخوان في قرية العليا.

إلا أن القوات التي أرسلها الشيخ سالم لم تهاجم الإخوان في قرية، حيث قيل أن كل من ضاري بن طوالة والشيخ دعيج بن سلمان الصباح اختلفا بالطريق على القيادة فرجعوا للجهراء دون أن يهاجما أحدًا، وقيل أن قوات الشيخ دعيج بن سلمان الصباح وضاري بن طوالة وبينما هم سائرون قد انفلت منها أحد الموالين للإخوان خفية وذهب لينذر ابن شقير وقومه فعلم الجيش بالصعوبة التي سيلاقيها فرجع أدراجه.

وبعد معركة حمض أرسل الشيخ سالم أكثر من وفد إلى الرياض طالب من خلالها برد ما نهبه الإخوان في الوقعة ودفع دية القتلى، وكان رد ابن سعود أنه قال «السبب في هذا الحادث تدخلكم فيما لا يعنيكم اعلموا أن لا حق لكم في بلبول أو قرية وإني أرى أن يقرر ذلك في عهد بيننا وبينكم فنرعاه. أما ما كان لآبائك وأجدادك حقًا على آبائي وأجدادي فإني معترف به». ورجع الوفد إلى الكويت دون تحقيق نتيجة.

بعد معركة حمض، أصبح الاتجاه السائد والاهتمام الكبير منصبًا على ضرورة بناء سور يحمي الكويت من الأخطار القادمة ويصد عنها غارات الأعداء، وذلك على أثر صدور أمر الشيخ سالم الصباح ببنائه. وفي يوم 22 مايو سنة 1920 قام الشيخ سالم بتدشين العمل لبناء سور الكويت وهو السور الثالث للمدينة، وقد فرضت الضريبة على الناس، وتم توزيع العمل بين رجال المدينة البارزين، حيث عين شخص مسؤول عن الحفر، وشخص مسؤول عن الصلصال المادة الرئيسية في بناء السور، وشخص مسؤول عن النقل، وشخص مسؤول عن توفير الجص الملاط، وشخص مسؤول عن إطعام العمال، وشخص لتوفير المياه لهم، وانتهى بناء السور في شهر سبتمبر من نفس العام، وامتد السور أكثر من ثلاثة أميال وعزل المدينة تماما عن البر وقد وصل إلى داخل البحر لمنع أي شخص من الدخول إلى المدينة عن طريق البحر، وكان للسور ثلاثة بوابات وبوابة رابعة خاصة للأمير، وكانت كل بوابة أشبه بالحصن، بحيث عندما تغلق وتوضع خلفها المزاليج وألواح الخشب الكبيرة تتحول المدينة إلى قلعة لا يمكن اختراقها، وكان يطلق على الأبواب اسم "الدروازة"، وقد زود السور بأبراج وصل عددها إلى ستة وعشرين برجًا بها فتحات لإطلاق النار.

وفي شهر أكتوبر من نفس العام بلغ الشيخ سالم أن قوات كبيرة من الإخوان تتقدم في الجنوب فخرج من الكويت إلى الجهراء ومعه 500 رجل من أهلها وكان الإخوان قد وصلوا الوفراء جنوب الكويت في 7 أكتوبر ووصل عدد قواتهم إلى 4,000 رجل منهم 500 خيال، ثم انتقلوا من الوفراء إلى الصبيحية في 8 أكتوبر، ومنها إلى الجهراء فوصلوها في 10 أكتوبر حيث نشبت المعركة.
كان حاكم الكويت الشيخ سالم المبارك يستند في خلافه الحدودي مع نجد إلى المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 والتي تقرر بأن حدود الكويت تنتهي عند رأس منيفة جنوبا، وفي الوقت ذاته كان حاكم نجد الأحساء الأمير عبدالعزيز بن سعود يرى بأن الاتفاقية غير ملزمة تجاهه لأنها وقعت مع الدولة العثمانية لا معه، لاسيما بعد أن ضم الاحساء والقطيف إلى دولته.

وفي كل الأحوال قرر الحاكم الملكي العام في بغداد في 9 يوليو 1920 اخطار حاكم الكويت الشيخ سالم الصباح بأن المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 أصبحت ملغية وبأنها ألغيت بعد أن عقدت الحكومة البريطانية معاهدة دارين عام 1915 مع ابن سعود.

تراوحت قوات الشيخ سالم المبارك الصباح في الجهراء ما بين 1,500 إلى 3,000 مقاتل، منهم 500 من سكان مدينة الكويت وانضاف إليه كل من شيخ الأسلم ضاري بن طوالة ومن معه من شمر ومبارك بن دريع ومن معه من العوازم والدياحين من مطير. بينما تشكلت قوات الإخوان من أهالي هجر الأرطاوية وقرية العليا وقرية السفلى ومبايض والأثلة وفريثان ، وتألفت قوة الاخوان من نحو 4,000 رجل منهم 500 خيال، وتضم تشكيلات الاخوان أربعة بيارق (رايات) و كل بيرق ينضوى تحته الف مقاتل .

شن الإخوان هجومهم على الجهراء في الساعة السادسة من صباح العاشر من أكتوبر،وتوزع هجوم المشاة على عدة جهات من القرية بينما تكفل خيالة الإخوان بتشتيت خيالة المدافعين الذين أوكلت لهم مهمة حماية جناحي القوة المدافعة. حيث وزع الشيخ سالم قواته في الجهراء، وجعل كل من ضاري بن طوالة والخيالة من شمر في الميمنة والشيخ دعيج الصباح وخيالته في الميسرة،

كان هجوم الإخوان عنيفًا ومستميتًا لدرجة لم يستمر معها القتال أكثر من ساعات معدودة حين فوجئ الشيخ سالم وقوته المتحصنة في الجزء الجنوبي الشرقي من القرية بالإخوان أمامهم وجهًا لوجه حيث جرت بين الطرفين معركة قصيرة اضطرت الشيح سالم للانسحاب إلى القصر الأحمر. فانتشرت إثر ذلك الفوضى في بقية القوات المدافعة في مواضع أخرى واندفع أفرادها بغير نظام طلبا للسلامة، وكانت قرية الجهراء قد سقطت بيد الاخوان في الساعة التاسعة فيما تحصن الشيخ سالم وحوالي 600 رجل داخل القصر الأحمر.

أرسل فيصل الدويش منديل بن غنيمان إلى الشيخ سالم المبارك لعقد الصلح وإلا فإنه سيرخص للإخوان بمهاجمة القصر، وتمثلت الشروط التي عرضها الإخوان للصلح هي الإسلام ومنع التدخين والمنكرات وتكفير الأتراك، بالرغم من أن الأتراك كانوا قد غادروا المنطقة منذ سنوات الحرب العالمية الأولى. رد الشيخ سالم المبارك الصباح على الشروط يقول: "أما الإسلام، فنحن والحمد لله مسلمون، ولم نخرج عن الإسلام يومًا ما، والإسلام قائم على خمسة أركان ونحن محافظون عليها، ونؤديها كل فرض في ميعاده، ونحارب المنكر بكل صوره، أما عن الأتراك فلم يثبت عندنا ما يجعلنا نكفرهم".

غربت الشمس دون أن يحضر أحد من طرف الإخوان ولما مضى طرف من الليل ارتفعت رايات الإخوان للهجوم على القصر إلا أنهم قوبلوا بإطلاق نار كثيف من داخله، وأعادوا الكرة مرتين إلا أنهم فشلوا في اقتحامه. أما في مدينة الكويت، فقام الشيخ أحمد الجابر الصباح بأرسال عدة سفن شراعية مليئة بالرجال والمساعدات إضافة إلى قوة برية يقودها ضاري بن طوالة، لنجدة المحاصرين.

كان من الصعب على فيصل بن سلطان الدويش أن يتقبل الهزيمة، حاول لمرات عديدة القيام بعملية التفاف ومناورات حربية وهجمات على القصر الأحمر ولكنه في كل مرة كان يكتشف أنه لا جدوى من سقوط القصر ولا فائدة ترجى من عمليات الكر والفر التي اتخذها أسلوبًا لتحقيق أهدافه، حيث كان يفشل في كل مرة من اختراق نيران المقاتلين في حصون القصر الذين صمموا على الذود عنه بالصمود والتحدي ونجحوا في صد كل المحاولات التي جرت لاستسلامهم، أو إخراجهم من القصر عنوة، على الرغم من معاناتهم الكبيرة جرّاء شح الماء. وعندما أشرقت عليهم شمس اليوم الثاني للمعركة، كاد أن ينفذ صبرهم لولا أنهم أبصروا وهم داخل القصر سفن شراعية قادمة من سواحل مدينة الكويت لإنقاذهم، مما رفع معنوياتهم وخفف سرعة تنامي اليأس في صدورهم.

مع بداية اليوم الجديد، حاول فيصل الدويش أن يجس نبض المحاصرين داخل القصر، فأرسل لهم أحد فقهاء الإخوان، ويدعى عثمان بن سليمان، لاستكمال شروط الصلح آنفة الذكر. وأشتد على من في القصر العطش فلما وصلهم ابن سليمان أخرج من مخبئه رسالة من فيصل الدويش تتضمن شروط الصلح التي عرضها منديل بن غنيمان سابقًا فتظاهر الشيخ سالم المبارك الصباح بقبول تلك الشروط دون أن يفكر بالأخذ بها جديًا ولم يكن يهمه يومئذ سوى الإفلات من الحصار فأوعز إلى كاتبه أن يكتب جوابًا إلى فيصل الدويش يظهر فيه خضوعه لشروط الصلح على أن تنسحب قوات الإخوان عن القصر والجهراء، فرحل الإخوان عن الجهراء باتجاه الصبيحية في يوم 12 أكتوبر.

كتب فيصل الدويش بتاريخ 14 أكتوبر إلى الشيخ سالم المبارك الصباح يطلب منه إيفاد هلال بن فجحان المطيري إليه حتى يتم التفاهم حول استكمال الصلح، ورفض الشيخ سالم ذلك وذكر أن الدويش ان أراد التفاوض فعليه أن يرسل أحدًا من طرفه. فأوفد الدويش جفران الفغم فوصل إلى مدينة الكويت في 18 أكتوبر ورفض الشيخ سالم مقابلته.

في أثناء ذلك قدمت قوات أضافية لدعم صفوف قوات الإخوان في الصبيحية، مما دفع الشيخ سالم لطلب المساعدة البريطانية. وبعد أسبوع قابل الشيخ سالم جفران الفغم وحضر اللقاء الرائد جون مور، المقيم السياسي البريطاني في الكويت، وطلب جفران الفغم بتطبيق ما تضمنه الصلح ورفض الشيخ سالم الشروط وسلم الرائد مور الفغم رسالةً رسميةً تتضمن تهديدًا من الحكومة البريطانية للإخوان من أي هجوم تتعرض له الكويت وتم إلقاء بعض من نسخ هذه الرسائل فوق مخيم الإخوان بالصبيحية عن طريق الطائرات وخرج الفغم راجعًا للدويش، حيث أرسل رسالة إلى عبد العزيز آل سعود يشرح فيها ماتم في اللقاء، فقال:

بسم الله الرحمن الرحيم
من جفران الفغم إلى عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل سلمه الله وهداه
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
أحببت أن أخبرك بمخاطبتي للإنجليزي، جئت مثلما أخبرك الإخوان أنهم مرسلون إليهم وبعدما جئتهم أبرقوا لحاكم بغداد بواسطة التيل (تلغراف) وأبقوني عندهم إلى أن يأتي الرد ثم جاء الأنجليزي ومعه ثلاث مراكب وطيروا الطيارة للإخوان.
وليلة الطيارة جاية للإخوان واذا ببرقية قادمة من البحرين تقول فيها ان ابن سعود جمع عشائره عند الأحساء والقطيف وهجم على الكويت.
واستلحقني الأنجليزي صباحًا وجئت إليه انا وأخواني سبعة وإذا سالم بن صباح وهلال المطيري عنده عند الإنجليزي فقالوا لي وش علمكم؟ هل أنتم آتون بأمركم أو بأمر ابن سعود؟ وابن سعود شريف ما يأمركم بهذا الامر.
فقلت له ابن سعود أمرنا على البادية اللي نفرت وهم ابن حلاف والمريخي وابن ماجد عصوا وخرجوا من بلاد ابن سعود ثم عادوا وغزوا رعايا ابن سعود وقد أمرنا ابن سعود ان نغزوهم وقال لنا جمشة (أي بلدة) الكويت لا تقربوها وفي الصباح غزوناهم في الجهرة وأمر الله عليهم بالذي امر ولكن لقينا ابن صباح عندهم فرجعنا على الصبيحية وراجعنا ابن سعود ان قال لنا امشوا على الكويت مشينا وان قال ارجعوا عنه رجعنا، أما حريم ابن طوالة فقد ادخلوهن الكويت واسكنوهن في عشاش وانت سالم والسلام.

وصلت السفينتان الحربيتان "اسبيكل" و"لورنس" إلى ميناء الكويت في 21 أكتوبر بالإضافة إلى طائرتين بريطانيتين. وفي 22 أكتوبر وصلت سفينة حربية ثالثة على متنها السير أرنولد ويلسون المفوض المدني بالوكالة في العراق. أرسلت بعدها طائرة حلقت فوق مخيم الإخوان في الصبيحية وألقت منشورات تتضمن تهديدهم من مغبة شن هجوم على مدينة الكويت، فقيل: 

كتب فيصل بن سلطان الدويش كتاباً إلى الشيخ سالم قال فيه:
انسحب الاخوان من الصبيحية إلا أنهم رجعوا من جديد في منتصف شهر ديسمبر بجموع كبيرة بقيادة فيصل الدويش وأغاروا على مزيد بن فيصل الدويش في شمال الكويت حيث قتل واستولوا على أمواله ثم واصل الإخوان مسيرهم شمالاً وأغاروا على الظفير.

وبعد أن غزا فيصل الدويش الظفير نزل بالقرب من الزبير وأرسل إلى حاكمها ابن إبراهيم ينبئه بمقدمه وأنه راغب بالمسابلة مع الزبير، وطالبا منه أرسال رجال من طرفه يتعرفون على ودائعهم التي كانت عند الظفير وقت غارة الدويش عليهم.

إلا أن الحاكم السياسي البريطاني للبصرة بلغته أمور بطريقة أخرى فكتب رسالة إلى الدويش وأوصلها لحاكم الزبير ليعطيها الدويش دون أن يعلم ابن إبراهيم ما جاء فيها، فلما قرائها الدويش استاء منها وطرد رجال الزبير المكلفين بسترجاع ودائع أهلها واعلن الحرب عليها مما دفع ابن إبراهيم للذهاب إلى البصرة عند حاكم البصرة البريطاني الذي اسعفه بخمسمائة بندقية وفرقة من الجنود لحفظ الزبير. وأرسلت طائرة فوق جموع الإخوان لترهيبهم، فرجعوا إلى نجد.

تولى حاكم المحمرة الشيخ خزعل أمر الصلح بين الكويت والرياض فقدم للكويت والتقى مع الشيخ سالم لهذا الغرض، ثم تقرر أرسال وفد للصلح إلى الرياض مكون من الشيخ أحمد الجابر الصباح ولي عهد الكويت آنذاك حيث ترأس وفد الصلح وضم الوفد الشيخ كاسب ابن الشيخ خزعل وأيضًا كل من عبد اللطيف باشا المنديل وعبد العزيز البدر.

سافر الوفد على اليخت الخزعلي إلى البحرين وحل في ضيافة الشيخ عيسى آل خليفة حاكم البحرين ثم نزل إلى الإحساء في ضيافة الأمير عبد الله بن جلوي ثم إلى الرياض حيث قابل الوفد سلطان نجد عبد العزيز آل سعود، وقبل مغادرة الوفد للرياض والرجوع للكويت بلغهم وفاة أمير الكويت الشيخ سالم الصباح فابتهج الملك عبد العزيز آل سعود لذلك وقال للشيخ أحمد الجابر:

في 2 ديسمبر 1922 وقعت معاهدة العقير التي تضمنت ترسيم حدود بين الكويت ونجد، وقع المعاهدة كل من عبد الله الدملوجي نائبا عن الملك عبد العزيز والرائد جون مور الوكيل السياسي البريطاني نائبا عن الشيخ أحمد الجابر الصباح.




</doc>
<doc id="35688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35688" title="الجهراء">
الجهراء

الجهراء مدينة كويتية في محافظة الجهراء وهي نواة المدينة وأقدم منطقة فيها، اشتهرت بآبارها العذبه وزراعاتها من النخيل والخضروات وخصوصا في الماضي، أما الآن فمع التوسع العمراني تقلصت مساحة الخضرة وباتت تقتصر على بعض البساتين.

يشتق اسم الجهراء من انجهار المياه عند حفر أبار تلك المنطقة. وقيل هو ما استوى من ظهر الأرض، لاشجر ولا رمال فيها، إنما هي فضاء. وقيل هي الجهراء الرابية المحلال ليست بشديدة الإشراف وليست برملة ولاقف. وقد كانت لها عدة مسميات قديمة بالإضافة إلى اسمها الحالي:

كانت الجهراء أو الجهرة مأهولة بالسكان في فترة ماقبل الإسلام، وذلك لسببين. أولاهما وجود المياه الجوفية العذبة والثاني وقوعها على طريق التجارة البرية بين نجد والعراق. وقد خربت بعد ذلك ولا تزال أطلال بعض بلدانها القديمة موجودة تحت الأنقاض، وكثيرا مايعثر على بعض النقود القديمة وبعض الآثار عند حفر الآبار وقيل وجدت قبور بها الأموات وقوفا.

وأقدم ذكر للجهراء جاء في مخطوطة الرحالة الدمشقي مرتضى بن علوان عام 1709م، وقد أشار إليها بالاسم حيث يقول: .

وذكرها كارستن نيبور سنة 1772 في كتابه وصف شبه جزيرة العرب كالتالي:"والجهراء مدينة مخربة على بعد مسيرة يوم إلى الشمال من قرين، وربما تنتمي أيضا إلى اقليم شيخ القرين."

دخلها الشيخ ثويني بن عبد الله السعدون شيخ المنتفق عام 1786م / 1201هـ هاربا بعدما فشل في احتلال البصرة وضمها لممتلكاته وقد طاردته عساكر والي بغداد سليمان باشا وهزمته قرب الفاضلية، ففر إلى الكويت وأقام بالجهراء حيث أكرمه الشيخ عبد الله الصباح حتى عفا عنه الوالي سليمان باشا وأعاده إلى بغداد مكرما. وقد عاد إليها ثويني السعدون سنة 1211هـ / 1796م مرة أخرى حيث جعلها قاعدة لغزواته على الإحساء التي احتلها الوهابيون، وظل بها ثلاثة أشهر جمع فيها القطعات القبائلية من المنتفق وأهل الزبير والبصرة ونواحيهما، وارسل اسطول يحمل الذخائر إلى القطيف، حيث رافق الإسطول ناس من عرب عقيل بغداد ومايزيد عن كتيبة واحدة من الجنود الأجيرة، حتى تقاطرت الأرتال من الكويت والبحرين والزبير.

وقد زارها المبشر الأمريكي الطبيب أرثر بينت عندما توجه من الكويت إلى البصرة مرورا بالجهراء، فوصلها مساءا بعد رحلة بالجياد استمرت خمس ساعات، فذكر انها تضم مئات من بيوت الطين موازية لبعض الواحات الخضراء من القمح.

كانت الجهراء قبل أن تشكل كمحافظة إدارية قرية صغيرة تابعة لمدينة الكويت ويزرع فيها النخيل ووكميات محدودة من الشعير والقمح، وكان عدد سكان الجهراء عام 1925 يبلغ 1000 شخص وتعداد المباني حوالي 170 منزلا ومسجد واحد تقام به صلاة الجمعة. وشيد بالقرية القديمة قصران، إحداهما للسيد خلف باشا النقيب. والآخر هو القصر الأحمر التابع للشيخ مبارك الصباح الذي شهد نشوب معركة الجهراء وبعد المعركة شيد حول الجهراء سور بشكل مستطيل.

يحيط بالجهراء سور مستطيل من الطين شيد بعد شهر أكتوبر 1920 لأغراض دفاعية، وكانت مدينة الكويت قد سبقتها في تشييد سورها المحيط بها في يونيو 1920 بعد حادثة حمض.

وقد بدأ أهالي الجهرة بعد معركة الجهراء عام 1339 هـ ببناء سور الجهرة في 17 ربيع الأول 1339 هـ لصد أي هجوم قادم. وطول السور 3 كيلومترات تقريبا وعرضه 30 سم وهو مبني من الطين وله بوابتين جنوبية وشرقية وبه ستة أغولة (أبراج مراقبة) ومزاغيل (فتحات صغيرة في جدار السور لخروج فوهات البنادق). وتفتح تلك البوابتان بالنهار للخروج والدخول وتغلق ليلا لمنع الأعداء وقطاع الطرق.


</doc>
<doc id="35694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35694" title="قائمة الأحزاب السياسية في الأردن">
قائمة الأحزاب السياسية في الأردن

هذه قائمة بالأحزاب السياسية الأردنية


</doc>
<doc id="35695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35695" title="منبه (توضيح)">
منبه (توضيح)





</doc>
<doc id="35700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35700" title="محاكي الودي">
محاكي الودي

المحاكيات الودية أو المقلدات الودية بشكل عام والشادات الأدرينالية كمجموعة رئيسية منها هي مجموعة من الأدوية العلاجية التي تحاكي تأثير الأدرينالين والنورأدرينالين منتجا تأثيرا يماثل تنبيه الأعصاب الودية على الأعضاء.

يتم تقسيم منبهات الودي إلى كاتيكول أمينات ومركبات غير الكاتيكول أمينات. كما يمكن تقسيم منبهات الودي حسب تأثيرها النوعي على أنواع المستقبلات الأدرينالية إلى : منبهات الودي ألفا (تؤثر بشكل أكبر على المستقبل الأدرينالي ألفا)، منبهات الودي بيتا (تؤثر بشكل أكبر على مستقبلات اللأدرينالية بيتا).

يمكن تقسيم هذه المجموعة الدوائية :


يمكن التمييز بين نوعين أساسيين للمستقبلات الأدرينالية هما : ألفا وبيتا (توجد تقسيمات إضافية لهذه الأنواع بناء على الأبحاث البروتينية الحديثة)

كما يمكن تقسيم المستقبلات بيتا إلى مستقبلات بيتا1 ومستقبلات بيتا2 

النور أدرينالين له تأثير انتقائي على بيتا1 (أي يؤثر بكميات ضئيلة)، في حين الألبيوتيرول له تاثير انتقائي على بيتا2.
الأدرينالين والأيزوبروتيرينول لهما تأثير متساو على بيتا1 وبيتا2.

تنقسم بالمقابل مستقبلات ألفا إلى مستقبلات ألفا1 ومستقبلات ألفا2 وألفا2، الفنيل ايفرين له فعل انتقائي على ألفا1.
الكلونيدين وألفا-ميتيل-نورأدرينالين يؤثران على ألفا2، في حين يؤثر الأدرينالين والنورأدرينالين بشكل متساو على كلا من ألفا1 وألفا2.

مستقبلات بيتا أيضا يمكن تفريقها إلى بيتا1 وبيتا2 : يملك النور ادرينالين تأثيرا اصطفائيا على بيتا1في حين يملك الألبيتيرول (سالبيوتامول) فعلا انتقائيا على بيتا2، أما الأدرينالين والأيزوبروتيرينول فله تأثير متساو على بيتا1 وبيتا2.

يتوضع ألفا1 في (عضلات الأوعية الدموية الملساء، العضلات الشعاعية الموسعة للعين، العضلات الملساء للشعر) : بالتالي تنبه ألفا1 يؤدي إلى انقباض الأوعية الدموية وتوسع الحدقة (نتيجة انقباض العضلات الشعاعية) ووقوف الشعر.

بالمقابل تتوضع ألفا2 في الصفيحات الدموية ونهايات الأعصاب الأدرينالية والكولينرجية، والخلايا الدهنية وبعض عضلات الأوعية الدموية، بالتالي تنبيهه سيؤدي إلى تجمع صفيحات الدم (يساعد على التخثر)، تثبيط تحرر النواقل العصبية من الأعصاب، تثبيط تحلل الدهون، وانقباض بعض الأوعية الدموية.

تتواجد مستقبلات ألفا اللانوعية في الأمعاء (العضلات الملساء) والأوعية الدموية المحيطية وعضلات المثانة الملساء ومحفظة الطحال. بالتالي تنبيهها يؤدي إلى انقباض المثانة وازدياد المقاومة الوعائية المحيطية وتقلص محفظة الطحال، وأيضا ارتخاء الأمعاء.


</doc>
<doc id="35710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35710" title="بيت رأس (إربد)">
بيت رأس (إربد)

بيت راس إحدى مناطق محافظة إربد في الأردن. تقع هذه البلدة إلى الشمال من مدينة إربد وقد أقيمت على أنقاض مدينة كابتيولياس الرومانية القديمة التي تقع على مرتفع يشرف على سهل حوران في الشمال والهضبة الشمالية من الأردن. تقوم مساكن المدينة على أنقاض البلدة القديمة واستعملت حجارتها لبناء هذه المساكن. وقد كانت بيت راس إحدى مدن حلف الديكابولس لذلك تشتهر بكثرة الآثار الرومانية فيها.

تقع بلدة بيت رأس إلى الشمال من مدينة إربد وهي ملاصقة لها تماماً، وتتربع على هضبة مرتفعة تعد من أعلى مناطق محافظة إربد، إذ ترتفع عن سطح البحر 650 متر (الشامي 2004: 11).

تقع بيت رأس على مرتفع مشكلة هضبة، وتحيطها الوديان من الجهات الأربعة. يسود المنطقة مناخ البحر الأبيض المتوسط المعتدل شتاءً الحار صيفاً. وتتميز التربة في المنطقة بأنها تربة صالحة لزراعة وخصبة وتنتشر في المنطقة زراعة الزيتون والعنب وغيرها.

تتكون كلمة بيت رأس من شقين الأول بيت ويعني مكان السكن والإقامة، والثاني رأس ويعني الشيء المرتفع أو العالي، فيصبح معناها السكن في المكان المرتفع (الشامي 2004: 11). 
ويذكر ياقوت الحموي أن بيت رأس لغوياً تعني العيش في المرتفعات، حيث أن بيت يعني منزل، أما رأس فيعني أعلى ارتفاع البلدة، وقد تم التعرف على معاصر العنب في الجهة الجنوبية، وهذا يؤكد شهرة بيت رأس بصناعة الخمور (الحموي 1955).
ويورد البكري أن بيت رأس سميت كابيتولياس خلال العصر الروماني، وكلمة كابيتو تعني رأس وهي أعلى نقطة في جسم الإنسان، ولياس تعني المنزل، ويقول البكري:
من بيت رأس عتقت في الختام شج بصهباء لها سورة
يولى عليها فرط عام فعام عتقها دهرا رجاء برها (البكري 1947).
كانت بيت رأس إحدى مدن حلف الديكابولس الروماني؛ حيث يعتقد بأنها تأسست في حكم تراجان 97/98م، وأطلق عليها اسم المدينة جديدة "جوبتير كابيتوليانس Gupiter Capitolinus"" نسبة للمعبد الرئيسي في المدينة والذي ظهر على المسكوكات (Piccirillo 1978: 96- 107).

ويذكر البلاذري أن المدينة دخلت في الإسلام بدون قتال إبان الفتح الإسلامي لبلاد الشام (البلاذري 1978).
و يرد ذكر المدينة بيت رأس في شعر شاعر الرسول- صلى الله عليه وسلم- ويقول حسان بن ثابت:
كأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء (ثابت1974).

الاسم العربي: بيت رأس، الاسم الكلاسيكي: CAPITOLIAS، الاسم اليوناني: KAПІГФΛІАС. Rosenberger 1978)).
كما ويرد ذكر المدينة في لائحة المؤرخ الروماني بطليموس باسم كلبيتولياس ضمن مدن حلف الديكابولس الرومانية العشرة (Jones 1937).

قال فيها مصطفى وهبي التل (عرار):
زار المدينة عدد من الرحالة والرواد أمثال سيتزن وبكنجهام وميرل ومتمان وشيري لينزن ومكويتي وشومخر الذي قام بإعداد المخططات لبعض المناطق المهمة في المدينة حسب اعتقاده بين عامين 1878- 1879م، وقد أشار إلى منطقة رأس التل، وأظهر أن المدينة كانت محاطة بسور (Schumacher 1889). وأثناء تنقيبات شيري لنزن في المنطقة خلصت إلى أن هذا الجدار هو جزء من سور المدينة (كبيتولياس الرومانية) (Lenzen,et al 1985:180)،و قد أدراجها نلسون جلوك ضمن عملية المسح الأثري التي قام بها لمواقع شرقي الأردن عام 1951م. 
و في عام 1999م قامت دائرة الآثار الأردنية بالكشف عن باقي العناصر المعمارية والحضارية في الموقع لدلالة على عظمة المدينة في تلك الآونة (كراسنة وفياض 2005: 39).

وكانت تشتهر بصناعه النبيذ.
ودليل ذلك انه تغنى بها عدد من الشعراء الكبار من امثال حسان 
بن ثابت وامرؤ القيس وعنترة بن شداد

ولا ننسى الشاعر الأردني الراحل مصطفى وهبي التل عندما
تغنى ببيت راس
كأن سبيئه من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء

أُرخت المدينة بناءً على قطع المسكوكات والكسر الفخارية التي تم العثور عليها في أكثر من منطقة في المدينة سواء من المدافن أو معاصر العنب والزيتون أو المسرح، وبناءً على المسكوكات التي أرخت إلى 165- 166م. وقد كانت هذه الفترة بداية سك المسكوكات في المدن. ولكن يعتقد أنها بنيت في فترة حكم تراجان 97/98م (Piccirillo 1978: 96- 107)، وقد زاد من ازدهار المدينة وقوعها على الطريق التجاري المعروف باسم "طريق تراجان"، وكانت تشكل مع المدن الرومانية الأخرى حلف مدن العشر المعروف باسم "حلف الديكابولس"، ومع إنشاء الولاية العربية عام 106م خضعت بيت رأس إلى فلسطين إدارياً في القرن الثاني الميلادي كغيرها من المدن الأخرى في المنطقة. وقد أعيد استخدام المدينة في العصور اللاحقة البيزنطية والإسلامية، ولا تزال بيت رأس مسكونة وعامرة بالحياة حتى هذا اليوم (الشامي 2003: 93).


شهدت بيت رأس ازدهاراً في فترة الامبراطورية البيزنطية وقد تمثلت بالمجمع الكنسي في نيقيا عام 325م وكالكيدون عام 451م (Lenzen & Mcquitty 1989، ولقد حضر قسيسوها تلك المجامع الكنسية. 

أنشئ البناء على المخطط البازيليكي Aid، وهو عبارة عن كنيسة مكونة من صالة وسطى وجناحين وأرضياتها مزخرفة بالفسيفساء (قاقيش 2007: 316).

كشفت الحفريات في موقع عن الكنيسة، وعن قطع رخامية من ألواح وأعمدة حاجز الهيكل، وقد نقش على أحد الألواح (باليونانية) التالي: " أبناء أركاديوس" وتشير على الأرجح لمتبرعين (قاقيش 2007: 366).
ويبدو أن هذه الكنيسة ليس لها مخطط محدد النمط المتبع في بناء الكنائس في العهد البيزنطي والأموي (قاقيش 2007: 365).

أنشئ البناء على المخطط البازيليكي (Aid) وهو يتشكل من صالة وسطى وجناحين، لقد تم الكشف عن محرابين إحداهما رئيسي، وتوقع المنقبين وجود محراب ثالث.
و قد قام بناء الكنيسة على بناء قديم مؤرخ إلى القرن الثالث الميلادي، ولكن بناء على ما تم العثور عليه في الكنيسة من معثورات وقطع فخارية فقد أرخت إلى منتصف القرن الخامس الميلادي (قاقيش 2007: 220- 221).

تميز المسرح بعمارته الفريدة مع وجود أبراج تحصينية وهو الأول على هذه الشاكلة في المنطقة، وجاء فن البناء بعمارة الواجهة الرئيسية للبناء (واجهة المسرح الشمالية)، والتي تضم سبع بوابات، وهذه البوابة تبين العنصر الأقدم وهو العصر الروماني والذي يؤرخ إلى القرن الثاني الميلادي، ثم أضيف لاحقا الجدار الداعم الذي شيد أمام الواجهة الرئيسية وملاصق لها ويغلق مداخلها بالكامل، ويعود للفترة الرومانية المتأخرة إذ تم الإبقاء على مدخل في الجدار الداعم يوازي المدخل الرئيسي وبنفس المسافة بعرض 2.10، ومساوي لبوابة الواجهة الرئيسية وبنفس البوابة المركزية للمسرح وبقي المدخل مفتوحا لفترة ما ثم أعيد إغلاقه (الشامي 2002: 68)، وكانت مادة البناء المستخدمة في بناء المسرح مكونة من الحجر الجيري والبازلتي، وتم استخدام نظام الأقبية في التسقيف وقد ادخل الخشب في عملية البناء (الشامي 2003: 98- 99).

العناصر المعمارية الرئيسية للمسرح:



شهدت المدينة ازدهاراً في القرنين الثاني والثالث الميلاديين، وقد كشف فيها عن مدافن رومانية إحداها مقطوع في الصخر، ملون ومزين برسومات جدارية رائعة. وغالباً ما ترجع هذه القبور للقرنين الثاني والثالث الميلاديين، وتم الكشف أيضاً عن مدافن بيزنطية ومعصرة زيتون داخل كهف يؤرخ إلى القرن الخامس الميلادي، كما وينتشر في البلدة آبار المياه (Lenzen & Mcquitty 1988).
و قد زينت جدران المدافن برسومات جدارية يظهر فيها أخيل البطل اليوناني في حرب طروادة وهو يطارد عدوه هكتور ملك طروادة خارج أسوار المدينة، وقد كتب اسم المدينة بالون الأحمر (ADAJ 1983).

البلاذري، أبو الحسن أحمد بن يحيى. 1978؛ فتوح البلدان، تحرير: رضوان محمد، بيروت: دار الكتب العلمية.

البكري، أبو عبيد الله. 1947؛ معجم ما استعجم، القاهرة: مطبوعات لجنة التأليف والنشر.

ثابت، حسان.1974؛ ديوانه، تحرير: حنفي وحسنين كامل، القاهرة: دن.

الحموي، ياقوت. 1955؛ معجم البلدان، بيروت: دار صادر.

خوري، ميسون.1990؛ الأرضيات الفسيفسائية في كنيسة اليصيلة : دراسة مقارنه مع بعض ارضيات الكنائس في شمال الأردن، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

الشامي، أحمد. 2002؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس- إربد موسم 2002، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 46، ص: 61- 69.

الشامي، أحمد. 2003؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس- إربد موسم 2002 تقرير أولي، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 47، ص: 93- 104.

الشامي، أحمد. 2004؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس موسم 2002 تقرير أولي، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 48، ص: 11- 22.

قاقيش، رندة. 2007؛ عمارة الكنائس وملحقاتها في الأردن في العهدين البيزنطي والأموي، عمان: دار ورد.

كراسنة، وجيه وفياض، سلامة. 2005؛ مسرح بيت راس الأثري، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 49، ص: 39- 45.

1974; ADAJ 27, Pp: 119.

Jones, A.H.M.1937; The Cities of the Eastern Roman Provinces, Oxford.

Lenzen, C.J. and et al.1985; Excavation at Tell Irbed and Beit Ras, ADAJ 29, Pp: 151- 159.

Lenzen, C. and Mcquitty, M.1988; The 1984 Survey of the Irbed / Beit Ras Region, ADAJ 32, Pp: 265- 272.

Lenzen, C. and Mcquitty, M.1989; Beit Ras (Capitolias),In D. Hornes- Frederica and J.B. Hennessy (eds), Archaeology of Jordan11- Field Reports. Akkadica Sapplementum V 11, Leaven: peters, Pp: 193- 195. Jordan

Piccirillo, M.1978; The Coins of The Decapolis & Provincia Arabia, Jerusalem: Franciscan Printing Press.

Rosenberger, M.1978; The Coinage of Eastern Palestine, and Legionary Countermarks, Bar-Kochba Overstrucks: Jerusalem.

Schumacher,G.1889; Abila of the Decapolis: North Ajlun. London.



</doc>
<doc id="35711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35711" title="مضادات الكولين">
مضادات الكولين

الأدوية المضادة للكولين (مضادات كولينية) هي أحد مجموعات الأدوية العلاجية التي تفيد في خفض تأثيرات الأستيل كولين في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي.

تكون هذه الأدوية عادة مثبطات تنافسية عكوسة لأحد نمطي المستقبلات الكولينية، وتصنف حسب نوع المستقبل الذي تؤثر فيه إلى : مضادات مسكارينية يعمل على المستقبل الكوليني الموسكاريني، ومضادات نيكوتينية تعمل على المستقبلات النيكوتينية.

لكن أغلبية المضادات الكولينية تندرج ضمن مجموعة المضادات المسكارينية.

تستخدم مضادات الكولين لمعالجة حالات عدة:


</doc>
<doc id="35715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35715" title="إنفيموم">
إنفيموم

في نظرية المجموعات، وهي فرع من الرياضيات، الإنفيموم هو أكبر حد اسفل وهو اقل من الحدود السفلى للمجموعات في الفضاءات المختلفة.


</doc>
<doc id="35717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35717" title="دواء محاكي اللاودي">
دواء محاكي اللاودي

محاكي اللاودي أو المقلدات الكولينية (أو مشابهات الكولين) Cholinergic mimics مجموعة من الأدوية العلاجية التي تقوم بتأثير مشابه لتأثير الأستيل كولين ضمن الجهاز العصبي نظير الودي .

تستخدم هذه الأدوية في علاج مرض المياه الزرقاء (الذي ينتج عن زيادة في ضغط العين).


</doc>
<doc id="35722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35722" title="عبد المحسن السعدون">
عبد المحسن السعدون

عبدالمحسن السعدون هو عبد المحسن بن فهد السعدون ولد في مدينة الناصرية 1879م، وتقلّد أربع وزارات. وهو أحد الرموز الوطنية العراقية، وعضو المجلس التاسيسي وثاني رئيس وزراء في العهد الملكي في العراق بعد نقيب اشراف بغداد عبد الرحمن الكيلاني النقيب.

ينتمي إلى أسرة آل سعدون، وهي أسرة يرجع نسبها للأشراف من سلالة امراء المدينة المنورة (اعرجية حسينية النسب) وهم حكام امارة المنتفق تاريخيا والتي كانت تضم معظم مناطق وقبائل وعشائر جنوب ووسط العراق، وفي نفس الوقت فان أسرته شيوخ قبائل اتحاد المنتفق (أكبر اتحاد للقبائل والعشائر مختلفة الأصول شهده العراق)، يذكر المؤرخ خير الدين الزِّرِكْلي المولود عام 1893م، عبدالمحسن السعدون في كتابه الأعلام، وهو قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين ويقع في ثمانية مجلدات، ج 4، ص: 151 (((عبدالمحسن (باشا) ابن فهد بن علي السعدون : وزير عراقي. من أسرة يتصل نسبها بالأشراف. استوطن أحد أجدادها البصرة، ثم ذهب إلى المنتفق، فتأمر أحفاده على عشائرها. ولد عبدالمحسن في الناصرية (مركز لواء المنتفق) وكان أبوه حاكما على اللواء وأميرا لعشائره. وتعلم في مدرسة العشائر بالآستانة ثم في المدرسة الحربية ، وتخرج ضابطا في الجيش العثماني. وجعله السلطان عبد الحميد، مع أخ له اسمه عبد الكريم، مرافقين له. وظل عبدالمحسن في الآستانه بعد خلع السلطان عبد الحميد، فانتخب نائبا عن (المنتفق) في مجلس النواب العثماني. وعاد إلى العراق في خلال الحرب العالمية الأولى))).

صار عضواً في مجلس النواب العثماني ممثلا مع شخصيات أخرى للولايات العراقية، وكان ضابطا رفيع المستوى في الجيش العثماني وكان من المناهضين للاحتلال البريطاني للعراق كما ساهم في المعارك ضد قوات الجنرال مود، وبعد ذلك كان من المعارضين لسياسة الانتداب البريطانية على العراق.

انتمى للجمعيات السرية التي تدعوا لاستقلال العراق وبعد الاستقلال وأثناء تأسيس الدولة العراقية تم تداول اسمه من قبل المجلس التأسيسي ليخلف عبد الرحمن الكيلاني النقيب حيث ورد اسمه في المراسلات الخاصة بتأسيس العراق والتي حررها وجمعها عبد الوهاب النعيمي الذي رشح اسمه. وفي عام 1922 تولى منصب رئاسة الوزراء أربع مرات في الأعوام 1922 و1925 و1928 و1929.

 كان السعدون سياسي كبير ولة علاقات واسعة مع العشائر العراقية و ايضا مع المملكة البريطانية . و هذا ما جعلة احد رجالات المملكة العراقية . وبصفته رئيسا لمجلس الوزراء في عام 1923، قام بتصعيد حركة تدعو إلى مقاطعة انتخابات الجمعية التأسيسية. ثم في عام 1926 أكد المرور السلس لمعاهدة أنغو العراقية العراقية على الرغم من إدراجه اتفاقا ماليا وعسكريا غير متكافئ بين العراق وبريطانيا لمدة خمسة وعشرين عاما.

وخلال فترة ولايته الثالثة، تفاوض السعدون أيضا على المعاهدة التركية العراقية التي وعد العراق بدفع 10٪ من إيراداتها من حقول النفط في الموصل مقابل اعتراف تركيا بالسيطرة العراقية على المنطقة. [بحاجة لمصدر] وبهذه الطريقة ساهم بشكل كبير في الجهود الدبلوماسية للعراق. ومع ذلك، وبحلول كانون الأول / ديسمبر 1928، أصبح الاحتجاج الشعبي على الهيمنة البريطانية على العراق حرجا جدا (أو ربما، كما كان السعدون نفسه قد اتخذ مثل هذه المسألة مع رفض بريطانيا منح العراق سيطرة على قواته المسلحة) أنه بدأ في دعم فيصل الأول في المطالبة بمزيد من الحكم الذاتي. استقال من منصبه احتجاجا على يناير 1929
توفي في ظروف غامضة بعد أعلانه مناهضة السياسة البريطانية ورفضه التوقيع على معاهدة عام 1925.
وربما أنتحر أو قتل حتى يقال أنهم وجدوا طلقتين في رأسه عندما وجدوه ميتاً يوم 13 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1929م، والآن أحفاده متواجدين في الكويت والعراق والسعودية ومن المهم أن الدكتور عماد عبدالسلام رؤوف المؤرخ المعروف - يؤكد وفاته مقتولا من قبل البريطانيين.



</doc>
<doc id="35725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35725" title="متتالية كوشي">
متتالية كوشي

متتالية كوشي من المواضيع المهمة في مجال التحليل وتستخدم لتمام الفضاءات. سميت هكذا نسبة للرياضي الفرنسي أوغستين لوي كوشي.

يعرف كوشي تلك المتتاليات كالآتي: أنه إذا اُختير أي عدد حقيقي ε أكبر تماما من الصفر (ε > 0) واشتُرط كقيمة مطلقة قصوى للفرق بين formula_1 وformula_2 حيث formula_3 هي مكونات المتتالية فانه يمكن إيجاد رتبة n تحقق هذا الشرط لمجرد تجاوز كل من العددين الصحيحين الطبيعيين q و p لهذه الرتبة. 
أي بمعنى آخر أن مكونات المتتالية تقترب من بعضها. أي أنه لو رسمنا مثلا مكونات المتتالية على مستقيم فإن هذه النقاط تقترب من بعضها كلما زدنا n. ويسمى كل فضاء فضاء كاملا إذا كانت كل متتالية من متتاليات كوشي من هذا الفضاء تنتهي إلى عنصر من عناصر هذا الفضاء.



</doc>
<doc id="35729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35729" title="كرية دم حمراء">
كرية دم حمراء

خلايا الدم الحمراء (أو كريات الدم الحمراء أو الكريدمات) هي عبارة عن خلايا مقعرة عديمة النواة تحتوي على صبغة الهيموغلوبين أو HB ، وتدعى بخضاب الدم وهي عبارة عن بروتين أحمر اللون يقدر عددها ب 4 إلى 5 مليون كرية بالملم المكعب من الدم. تحتوي على كل كرية على 250-300 مليون جزيئة من الهيموجلوبين (Hb). قطر الكريّة يصل إلى 7 ميكرومتر ويعتبر قطر صغير جدا. تنشأ من النخاع الأحمر للعظام وتموت بعد مدة تقدر بنحو 120 يوما حيث ترسل إلى الطحال و الكبد.

وخلايا الدم الحمراء هي إحدى مكونات خلايا الدم وأكثرها عدداً.

هي كريات على شكل أقراص مقعرة السطحين لها جدار رقيق وليس لها نواة وتحتوي بداخلها على مادة الهيموجلوبين وهي عبارة عن مركب من الحديد والبروتين والهيموجلوبين هو الذي يعطي الدم لونه الأحمر ومن مميزات هذا المركب أنه سهل الاتحاد بالأكسجين ولذلك سميت كريات الدم الحمراء حاملة الأكسجين، وعدد كريات الدم الحمراء في الرجل حوالي خمسة مليون خلية في المليمتر المكعب أما عددها في المرأة فهي حوالي أربعة ونصف مليون في المليمتر المكعب.
وعندما يتشبع بالأكسجين يصبح لونه أحمر قاني وذلك لتكون مادة الأوكسي هيموجلوبين وهذا يحدث عند تعرض الدم لضغط عالي من الأكسجين، كما يحدث في الرئتين وعندما يتعرض الأوكسي هيموجلوبين إلى ضغط منخفض من الأكسجين، كما يحدث في الأنسجة فإنه يفقد جزء من أكسجينه ويصبح الدم لونه مائلاً للزرقة , والهيموجلوبين يتحد أيضاً مع ثاني أكسيد الكربون في الأنسجة ويتخلى عنه في الرئتين. ولذلك فإننا نجد الدم في الشرايين أحمر اللون بينما نجده مائلاً للزرقة في الأوردة.

يبدأ تكوين خلايا الدم الحمراء من الأسبوع الرابع من الحمل وحتى الشهر السادس منه في الطحال والكبد و في الثلاثة أشهر الأخيرة من الحمل تتكون هذه الكريات في نخاع العظام وقليلاً منها في الطحال والكبد. وفي الأطفال والبالغين تتكون كريات الدم الحمراء في نخاع العظام الأحمر الموجود في العظام المفلطحة كعظام الوجه والكتف والجمجمة والضلوع والعمود الفقري ونهايات العظام الطويلة في الجسم كعظمة الفخذ و عظم العضد.

تؤدي هذه الكريات وظيفتها لمدة زمنية محدودة وهي حوالي 48 ساعةوبعد ذلك يلتقط الطحال الكرات التي هرمت والمتكسرة ليحللها فيخرج منها مادة الهيموجلوبين. ويتم أيضاً تحليل الهيموجلوبين لتكوين الصبغات الصفراوية التي يتخلص منها الدم بطردها مع عصارة الصفراء. وكرات الدم التي تنكسر يحل محلها في الحال كرات جديدة في نخاع العظام.



يصل قطر الكرية الدموية الحمراء إلى ما بين 7 - 8 ميكرومتر ، أما الفيروسات فتصل أحجامها ما بين 0.02 - 0.3 ميكرومتر (أي 20 إلى 300 نانومتر).

هناك أمراض كثيرة تصيب الدم و خلايا الدم الحمراء خصوصا و منها :

1- فقر الدم.

2- مرض فقر الدم المنجلي.
3- فقر الدم اللاتنسجي.

4- فقر الدم الانحلالي.

5- فقر الدم بعوز الحديد.

6- الأنيميا الفسيولوجية.

7- فقر الدم لنقص فيتامين.

8- أنيميا دياموند-بلاكفان.

الاسم العلمي الأجنبي لكريّات الدم الحمراء هو: . تلك الخلايا ليس لها نواة ولذلك فهي لا تستطيع الانقسام أوالتكاثر ، و كذلك ليس لها بعض التجهيزات الخلوية الأخرى التي تمكّنها من إصلاح نفسها في حال تلف جزء منها أو هَرِم ، وبالتالي يكون عمرها قصير جداً قياساً بعمر الإنسان مثلاً ، فليس لديها عوامل ذاتية للبقاء طويلا والاستمرار. يُعتبر عمر خلايا الدم الحمراء قصير بالنسبة لعمر الكائن الذي تدور في أوعيته الدموية لعدم قدرتها على البقاء طويلاً. خلال فترة 120 يوماً تظل تلك الخلايا تعمل على نقل الأكسجين خلال أجسام "الفقاريات" حتى تضعف وتهترئ. في كل ثانية يموت حوالي 2-3 مليون خلية دم حمراء، ويقوم الطحال بإخراج الخلايا البالية و الهرمة والميتة .

تُنتَج خلايا الدم الحمراء عن طريق عملية اسمها: تكون الكريات الحمر يتم فيها تقدير تركيز كمية خلايا الدم الصالحة في الدم لكي يتم انتاج خلايا جديدة بمعدل يفي باحتياج الجسم. تقوم الكُلى بمراقبة مستوى الأكسجين في الدم ، وإذا وُجد قليلا ، تقوم الكُلى بافراز هرمون اسمه إريثروبويتين . خلايا النخاع الأحمر في العظم هي الوحيدة التي تملك مستقبلات ذلك الهرمون فتستجيب له ، أما باقي خلايا الجسم فلا تستجيب بحال لهذا الهرمون. يستحث ذلك الهرمون انتاج خلايا الدم الحمراء في نخاع العظم ، والتي تترك النخاع و تنطلق في مسار الدم لتبدأ دورتها ، وعندها يتزايد مستوي الأكسجين ، وتستشعره الكُلى ، فتُبطئ من افراز الهرمون. وبذلك يظل تعداد خلايا الدم الحمراء في الجسم ثابت تقريباً ، وتظل سعة نقل الأكسجين في الدم دائما تكفي احتياج الجسم.




</doc>
<doc id="35730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35730" title="جعفر العسكري">
جعفر العسكري

جعفر العسكري (1886 - 1936) وهو جعفر بن مصطفى بن عبد الرحمن بن جعفر العسكري النعيمي،اصله من قرية العسكر القريبة من كركوك وأحد رؤساء الوزراء في العهد الملكي في العراق.
"... يتكلم العربية والتركية والكردية والأرمنية والفارسية والألمانية والفرنسية والإنكليزية. ضخم الجسم، متقلب المزاج بطبيعته. نزيه. حسن النية ولطيف المعشر، وان كان خاملاً بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينما تكون مزعجة. ميال إلى تبني موقف أقل مقاومة، منتظراً ما فيه الخير. ليست له قدرة على الدسائس، ويخدع بسهولة. متكلم جيد، وتكتيكي ممتاز، لكنه ليس استراتيجياً. شجاع ويقظ في المعارك...".

ولد في بغداد ودرس الإعدادية فيها ثم رحل إلى اسطنبول عام 1901 ليدرس في المدرسة العسكرية هناك وتخرج منها عام 1914 برتبة ملازم وخدم في الجيش العثماني أثناء الحرب العالمية الأولى وذهب إلى ليبيا لإقناع السنوسين ومعرفة شروطهم للانضمام إلى تركيا في الحرب وقاد هجوما على الإنجليز في ليبيا ووقع في أسرهم. عند قيام الثورة العربية الكبرى شارك فيها قائدا للجيش الشمالي بإمرة الأمير فيصل بن الحسين واستبسل في الحرب مع الثوار العرب. انضم هو وزوج أخته نوري السعيد إلى لورنس العرب في معاركه ضد العثمانيين. وحصل على وسام القديس ميخائيل ووسام القديس جورج ونال وسام الصليب الحديدي الألماني عام 1915 ودخل مع الملك فيصل إلى دمشق وكان الحاكم العسكري في الحكومة الفيصلية في عمان ثم حلب ثم كبير أمناء الملك فيصل وشارك في حكومة علي رضا الركابي تولى منصب وزير الدفاع مرتين 1923م حتى عام 1924م و 1926م حتى عام 1928م في حكومة ياسين الهاشمي واشترك في مؤتمر القاهرة بين العراقيين والإنجليز ومثل العراق في مؤتمر لوزان وكانت له أفكار قومية عربية. في عام 1935 أصدر رسالة بعنوان آراء خطيرة في معالجة شؤون العراق العامة وتسلم رئاسة مجلس النواب مرتين.

تقرر إرسال جعفر في غواصة ألمانية من الدردنيل إلى برقة. وهو يصف في مذكراته هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر، ووصوله إلى مضارب السنوسي، ثم يتحدث عن السنوسيين وعاداتهم، وموقف السنوسي من الحرب، واصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليز. ويروي كيف تطوّع للعودة إلى مصر متخفياً بزيّ احد الاخوان السنوسيين، متظاهراً بالسفر إلى الحج، ثم يصف بقاءه في الاسكندرية لمدة عشرة ايام، واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة من دون ان يعرفوا هويته الحقيقية، ثم مغادرته على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافا، ثم إلى القدس لمقابلة جمال باشا، قائد الجيش الرابع، ثم تحميله الاسلحة إلى السنوسي على سفينة شراعية، واقلاعه من بيروت مستصحباً معه ثمانية جنود من أبناء العرب في هذه الرحلة المحفوفة بالأهوال، ووصوله سالماً إلى ميناء بورت سليمان، ومحاولاته لاثارة السنوسي على البريطانيين، وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا، بينها "واقعة وادي ماجد"، و"واقعة بئر تونس" واخيراً "واقعة العقاقير" التي سقط فيها جريحاً، فأسره الانكليز.
واعتقل جعفر العسكري في معتقل الاسرى في المعادي، وهناك فكر في طريقة للهرب من المعتقل، فتمكن من اقتلاع قضبان الحديد من احد شبابيك القلعة، ثم عقد "بطانيات" عدة ببعضها بعضاً، متخذاً منها حبلاً تدلى به ليلاً من الشباك ولكن "البطانيات" لم تحتمل ثقل جسمه لضخامته، فانفرط عقد احداها، وسقط جعفر على الارض واصيب برضوض وجروح، والقي القبض عليه في منتصف الليل، وأعيد إلى المعتقل.
ولم تفارق جعفر خفة روحه حتى في هذه اللحظات، وكانت صلاته بآسريه قد اصبحت ودية بسبب شخصيته الظريفة. فلما جرى استجوابه عن محاولته للهرب، عرض ان يدفع قيمة البطانيات الممزقة، فأضحكهم، واستطاع ان يلطّف الجو ويخفف من غضبهم، فنقلوه إلى المستشفى لمعالجته.
وفي هذه الفترة كانت "الثورة العربية" التي قامت في الحجاز في بدايتها، وكان الضباط العرب يلتحقون بها من كل حدب وصوب. فقرر جعفر الانضمام اليها، فسمح له بالسفر إلى الحجاز بطريق البحر الاحمر، فلما وصلها أُلحق بالجيش العربي الذي كان مرابطاً حول المدينة المنورة بقيادة الشريف فيصل، وعيّن فيصل جعفراً قائداً عاماً لقواته من دون ان يستشير والده الشريف حسين، لما كان يعرفه من كفاءته العسكرية، لكن الشريف حسين غضب لذلك وامر بعزل جعفر، فأبرق فيصل إلى والده قائلاً ان في ذلك اهانة له لا يقبلها وانه سيتخلى عن مسؤولياته في الثورة ويستقيل. فاضطر الحسين إلى الموافقة على الغاء ذلك الامر وارسل برقية يسترضي بها ولده.
واستولى جيش فيصل المعروف بالجيش الشمالي على العقبة واتخذها قاعدة حربية، ثم سار شمالاً حتى فتح دمشق. وقبل انتهاء تلك الحملة كان القائد البريطاني الجنرال اللنبي قد منح جعفر باشا وساماً بريطانيا رفيعاً واحتفل بتقليده الوسام في مقر قيادته في بير سالم بفلسطين وسط حلقة من المنتمين إلى الفرقة التي اسرته في مصر. وكان لاختيار هذه الحلقة لتكون "حرس شرف" في ذلك الاحتفال وقع جميل في نفس جعفر، وحافظ في هذه المناسبة ايضاً على روح الدعابة التي اتصف بها طيلة حياته، فأصر على ان يحمل إلى جانب الوسام البريطاني، وسام "الصليب الحديدي" الذي سبق ان ناله من اصدقائه السابقين الالمان، الذين كانوا في حالة حرب مع الانكليز الذين يقلّدونه وسامهم الآن. وكان له ما أراد. وكان بذلك الشخص الوحيد الذي حمل هذين الوسامين معاً.
وبعد احتلال الجيش الشمالي سورية عُيّن جعفر العسكري حاكماً لمنطقة عمان ثم حاكماً لمنطقة حلب بعد سقوطها. ولما قامت الدولة العربية في سورية، وتوّج فيصل ملكاً عليها، عُيّن جعفر كبيراً لمرافقيه، فبقي في هذا المنصب إلى ان وقعت معركة ميسلون التي غادر فيصل سورية على اثرها إلى فلسطين ثم أوروبا. وكان جعفر في جملة مرافقيه، ولكنه لم يكد يصل إلى بور سعيد حتى وصلته برقية تدعوه إلى بغداد عاجلاً.
وفي هذا الوقت كانت "ثورة العشرين" التي قامت في العراق ضد الاحتلال قد اشتد أوارها وحملت البريطانيين على تغيير سياستهم في العراق وتشكيل حكومة وطنية، فتألفت حكومة موقتة برئاسة عبدالرحمن النقيب الذي طلب إلى جعفر قطع سفره مع الملك فيصل والذهاب إلى بغداد ليكون أول وزير للدفاع في أول وزارة عراقية.
وبهذه الصفة كانت المهمة الجديدة الثقيلة التي وجدها جعفر على عاتقه هي تأسيس جيش وطني عراقي. وبدأ عمله في المقر الجديد لوزارة الدفاع التي كانت تضم عشرة ضباط فقط، وكانت في الواقع وزارة دفاع بلا جيش. واستعان جعفر العسكري بالضباط العرب الذين خدموا في الجيش العثماني والذين كانوا بدأوا يعودون إلى العراق بعد انتهاء الحرب العالمية الاولى.
ووضع جعفر العسكري للجيش العراقي اسساً عصرية وتقاليد قويمة لا تزال باقية حتى الآن، وكانت جميع التوسعات والتطورات التالية امتداداً لها. وكان الجيش العراقي الذي اسسه جعفر العسكري أول جيش عربي يستعمل المصطلحات والرتب العسكرية باللغة العربية، فلا "طابور" ولا "صاغ" ولا "بكباشي"، بل "سريّة" و"فوج" و"عقيد" و"زعيم"...الخ. بينما احتفظت الجيوش العربية الاخرى بالمصطلحات التركية والاجنبية حتى اواسط الخمسينات. وأسس جعفر العسكري في وزارة الدفاع دائرة للترجمة ترأسها اديب ولغوي متضلّع في اللغتين العربية والإنكليزية، هو عبد المسيح وزير، فوضع للجيش العراقي مصطلحات عسكرية عربية مستعيناً بما كانت الجيوش العربية القديمة تستعمله من الفاظ ومصطلحات، ومستحدثاً أسماء عربية للرتب العسكرية وقطع الاسلحة واجهزة الدبابات والسيارات وغيرها من المصطلحات.
واحتفظ جعفر العسكري بمنصب وزير الدفاع في وزارة النقيب الثانية وتولى هذه الوزارة ثلاث مرات اخرى في اوقات مختلفة. ولما عقد مؤتمر القاهرة الشهير في آذار مارس 1921 برئاسة وزير المستعمرات البريطاني ونستن تشرشل حضره جعفر العسكري مع السير برسي كوكس. وفي هذا المؤتمر تقرر ترشيح الملك فيصل، ملك سورية السابق، ملكاً للعراق.
ولما أسس التمثيل الديبلوماسي لدولة العراق المستقلة الجديدة، اختير جعفر العسكري أول وزير مفوض للعراق في بريطانيا ولكنه استدعي إلى بغداد بعد سنة واحدة، وعهد اليه برئاسة الوزارة، فبقي فيها حتى شهر آب اغسطس سنة 1923 ثم استقال وخلفه ياسين الهاشمي، وعاد هو إلى لندن وزيراً مفوضاً للمرة الثانية، وعاد إلى بغداد مرة اخرى فألّف وزارته الثانية، ثم عاد إلى لندن مرة اخرى فبقي فيها حتى سنة 1935.
وانتمى جعفر العسكري خلال وجوده في لندن إلى احدى كليات الحقوق، ودرس القانون واكمل دراسته ونال لقب "باريستر" من "غريزاين"، وكان ذلك بطبيعة الحال بدافع من رغبته في الاستزادة من العلم، اذ لم تكن به إلى الشهادة حاجة بعدما وصل إلى اعلى الرتب في الجيش، واعلى المناصب في الدولة، واصبح رئيساً للوزراء مرتين ووزيراً للدفاع خمس مرات.
ولعل أهم منجزات جعفر العسكري كان اصراره على مبدأ "التجنيد الاجباري" الذي اثار في البداية خلافات كبيرة ونقاشاً طويلاً في الاوساط العراقية والبريطانية. وكان جعفر العسكري قرر منذ توليه وزارة الدفاع للمرة الاولى عام 1923 وعند مناقشة الدستور بعد ذلك، ان يدخل فيه مادة تجعل الخدمة العسكرية إلزامية، لكن هذا الاقتراح قوبل باعتراضات بعض شيوخ العشائر فضلاً عن عدم ارتياح الجهات البريطانية.
وكانت المعارضة الداخلية قائمة على اعتبارات سياسية وتعكس الوضع الدقيق لكيان البلاد السياسي ـ الاجتماعي في تلك الفترة. اما بريطانيا فلم تكن لها في البداية سياسة معينة تجاه القضية، ولكن حينما تألفت في وزارة الدفاع لجنة لصياغة مشروع قانون التجنيد الاجباري، علّق احد موظفي وزارة المستعمرات ـ التي كانت ترعى شؤون العراق في ذلك الوقت ـ على الموضوع قائلاً: "ان فكرة التجنيد الإجباري تأتي مناقضة لجميع تقاليدنا...".
لكن المفتش البريطاني للجيش العراقي الجنرال وايلي أيد رئيس الوزراء جعفر العسكري في مشروعه، بل استقال من منصبه في العراق احتجاجاً على موقف حكومته، فاتسعت الهوة بين دار الاعتماد البريطاني والوزارة، ولما عرضت الوزارة مشروع "قانون الدفاع الوطني" على مجلس النواب، استقال بعض الوزراء المعارضين له، لأسباب متنوعة، صريحة وخفية، واشتدت معارضة المندوب السامي البريطاني، فاستقال جعفر العسكري من رئاسة الوزارة. ومع ذلك تبنت الحكومة العراقية مبدأ التجنيد الاجباري بعد ذلك، فبقي نافذ المفعول، وطبق بنجاح تام، بفضل الأسس السليمة التي وضعها جعفر العسكري.
وفي أواخر سنة 1936 فاجأ اللواء بكر صدقي العسكري، وكيل رئيس أركان الجيش، وزارة ياسين الهاشمي بانقلابه المعروف، فاستنكر جعفر ذلك، وقرر الخروج لمقابلة القطعات الزاحفة نحو بغداد، وكان واثقاً من أنه سيستطيع أن يثنيها عما تعتزم القيام به ويحبط محاولة بكر صدقي معتمداً على ما يكنه الضباط له من محبة واحترام. لكن بكر صدقي كان يعرف ذلك أيضا، فلما بلغه خروج جعفر العسكري ارسل أربعة ضباط اعترضوا سيارته وقتلوه في الصحراء قبل وصوله إلى مقر القوات خارج بغداد. وهكذا انتهت، بصورة روائية محزنة مؤسفة، حياة جعفر العسكري بأيدي رجال الجيش الذي كان يعده أباه ومؤسسه. وكان عند مقتله في الحادية والخمسين من عمره.
كان جعفر العسكري شخصية ظريفة، وسياسياً مرحاً، وصاحب نكتة، وكان في الوقت نفسه واسع الاطلاع عميق الغور. وتروى عنه قصص ظريفة ومقالب متنوعة. وكان بديناً نوعاً ما، مكتنز الجسم، شأن معظم الظرفاء، ذكياً كثير القراءة.
جاء في التقرير السري الذي كانت السفارة البريطانية في بغداد تعده سنوياً عن الشخصيات الرئيسية في العراق، لسنة 1935 والمحفوظ في دار الوثائق البريطانية في كيو الوصف الآتي لجعفر العسكري:
"... يتكلم العربية والتركية والكردية والأرمنية والفارسية والألمانية والفرنسية والإنكليزية. ضخم الجسم، متقلب المزاج بطبيعته. نزيه. حسن النية ولطيف المعشر، وان كان خاملاً بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينما تكون مزعجة. ميال إلى تبني موقف أقل مقاومة، منتظراً ما فيه الخير. ليست له قدرة على الدسائس، ويخدع بسهولة. متكلم جيد، وتكتيكي ممتاز، لكنه ليس استراتيجياً. شجاع ويقظ في المعارك...".

و في عام 1936 وقع انقلاب بكر صدقي فذهب لإحباط الانقلاببيين وإقناع بكر صدقي بالعدول عن انقلابه فقتله بكر صدقي في أراضي ديالى ودفن عام 1937 بالمقابر الملكية في بغداد.

قال الكاتب نجدة فتحي صفوة: (خّلف جعفر العسكري مذكرات مخطوطة أعدها باللغتين العربية والإنكليزية، لكن الأجل لم يمتد به لانجازها ونشرها، تاركاً مرحلة طويلة ومهمة من سيرته من دون أن تدون، فقد توقف في الفصل الذي تحدث فيه عن تعيينه حاكماً لحلب بعد احتلال سورية في سنة 1919. وكانت المذكرات ركاماً هائلاً من الأوراق باللغتين العربية والإنكليزية، وبقيت عند نجله الأكبر طارق الذي كان ينوي اكمالها ونشرها، فلم يمهله الأجل ايضاً. فتفضل حفيده جعفر طارق العسكري، باطلاعي عليها، فعنيت بتحقيقها تمهيداً لنشرها. وقد رأيت من المفيد أن ألحقها بسرد موجز لسيرة جعفر العسكري من الفترة التي توقفت عندها المذكرات حتى مصرعه الأليم في سنة 1936، وهي فترة عمله في العراق. وقد نشرت المذكرات باللغة العربية في سنة 1988.
وفي السنة الماضية رأى أحفاد جعفر العسكري نشر مذكرات جدهم باللغة الإنكليزية أيضاً، تحقيقاً لرغبته، وحرصاً على اطلاع القراء بتلك اللغة على نطاق أوسع. وعني حفيده مصطفى طارق العسكري بترجمتها إلى اللغة الإنكليزية مع الملحق الذي أضفته اليها، وأسهمت مرة أخرى في تحقيق الطبعة الإنكليزية مع الباحث والناشر البريطاني وليام فيسي، وصدرت الطبعة الإنكليزية بعنوان: "قصة عسكري: من الحكم العثماني إلى العراق المستقل". وذكر الكتاب بالتقدير بين أهم الكتب الصادرة عن الشرق الأوسط خلال السنة الماضية. وكان ذلك تخليداً لذكرى شخصية مهمة بل فريدة في تاريخ العراق الحديث، ورجل قدّم لأمته وبلاده خدمات جليلة). .


</doc>
<doc id="35738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35738" title="مجموعة مستخدمي لينوكس">
مجموعة مستخدمي لينوكس

مجموعة مستخدمي لينكس هي مجموعات خاصة، لا تهدف للربح عادة توفر الدعم والمساعدة والتعليم لمستخدمي لينكس، وخاصة للمستخدمين غير المتمرسين. يشير المصطلح عادة لمجموعات محلية تلتقي بشكل شخصي، ولكنها أيضا تشير إلى مجموعات تتواصل عبر شبكة الإنترنت وقد يكون أعضائها موزعين على بقعة جغرافية كبيرة ولا يرتبطون بلقاء في موقع جغرافي ما. هناك أيضا مجموعات مشابهة مثل مجموعات مستخدمي BSD (BUG) ولكن العديد من مجموعات مستخدمي لينكس تضم في صفوفها مستخدمين لأنظمة فري بي ‌إس ‌دي وغيرها من أنظمة يونكس الحرة.



</doc>
<doc id="35749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35749" title="حسين قدوري">
حسين قدوري

حسين مهدي صالح قدوري هو فنان عراقي ولد في مدينة المسيب في محافظة بابل في العراق 1934

وبالتعاون مع قسم الأطفال.




</doc>
<doc id="35750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35750" title="صديقة الملاية">
صديقة الملاية

صديقة الملاية (1901 - 1969) مطربة من العراق اسمها الحقيقي فرجة عباس، كانت نجمة ليالي الطرب منذ العشرينيات من القرن الماضي حتى حلول الستينيات منه. ولدت في بغداد, وكانت أول مطربة عراقية غنت من دار الإذاعة العراقية عام 1936، سجلت عام 1923 مجموعة من الأسطوانات.

كانت صديقة الملاية مطربة دائمة الحضور في " ملهى الشورجة " القريب من سوق الشورجة آنذاك، لكن الزمن لعب دوره القاسي في حياة هذه المطربة، حيث لم تحتفظ لها مكتبات الأشرطة إلا بالقليل والنادر من أغنياتها الكثيرة.

تعد الفنانة صديقة الملاية من أشهر المغنيات العراقيات الذين ذاع صيتهم في منتصف القرن العشرين.

من أغانيها التي اشتهرت بها هذه المطربة والتي لا تزال تتردد على ألسن العراقيين أغنية " الأفندي " و" الجار خويه الجار " و" يا صياد السمك " و" فراقهم بكاني " و" على جسر المسيب " وغيرها الكثير من الأغنيات التراثية العراقية.

ولها أغنية ذات خصوصية مميزة، وهي الأغنية التي قامت بنظم كلماتها حين سماعها في 13 تشرين الثاني/نوفمبر من العام 1929 خبر انتحار رئيس الوزراء العراقي عبد المحسن السعدون أيام الحكم الملكي على العراق، إلا أن هذه الأغنية اختفت بقرار سياسي آنذاك. توفيت صديقة الملاية في شهر نيسان من العام 1969 عن عمر يناهز الثماني والستين عام.


</doc>
<doc id="35752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35752" title="سليمة مراد">
سليمة مراد

سليمة مراد (2 فبراير 1905 - 28 يناير 1974)، مغنية عراقية ولدت في محلة طاطران ببغداد تعد سليمة مراد إحدى قمم الغناء العراقي منذ أواسط العقد الثاني من القرن المنصرم، حيث احتلت مكانة مرموقة في عالم الغناء العراقي. وهي أول امرأة تاخذ لقب باشا.
سليمة مراد كغيرها من مطربات بغداد نشأت في بيئة بغدادية وتعرفت على الجوق الموسيقى وعلى الجالغي البغدادي، وعلى مشاهير المطربين والعازفين آنذاك.
وقد تعرفت بالشاعر عبد الكريم العلاف الذي كتب لها أجمل الأغاني منها (خدري الجاي خدري وكلبك صخر جلمود وعلى شواطىء دجلة مر) وغيرها كما كان يلحن لها صالح الكويتي وفي عام 1935 التقت بالفنانة ام كلثوم في مسرح الهلال عندما قدمت إلى بغداد أول مرة وتاثرت باغنية (كلبك صخر جلمود) وحفظتها عن طريق الفنانة سليمة مراد وسجلتها على اسطوانة نادرة وقد استمع لها الاديب زكي مبارك في إحدى الحفلات واطلق عليها لقب (ورقاء العراق) وكانت أول فنانة عراقية تحلق بالطائرة ميمنة شطر باريس بلد الفن والجمال.وفي سنة 1936 كانت من أوائل المطربات اللواتي دخلن الإذاعة فقدمت العديد من الحفلات الغنائية وكان لها منتدى ادبي في بيتها فيه كبار الشخصيات من الأدباء والشعراء ورجال السياسة.

كانت سليمة مراد متدينة بالديانة اليهودية الا انها لم تغادر العراق أيام حملة تهجير اليهود إلى إسرائيل، عندما عمدت الحكومة الملكية العراقية إلى إسقاط الجنسية العراقية عن كل اليهود لإجبارهم على الرحيل إلى إسرائيل، وبقيت في العراق حيث استمرت في ممارسة الغناء حتى السنوات الأخيرة من عمرها. وقد حذت حذوها الفنانة سلطانة يوسف حيث كانت الأخيرة يهودية الديانة أيضاً، ولم يتم فرض السفر بل وضع كخيار امام اليهود الحكومة لم تجبر أحد على الهجرة ولم تجبر أحد على إسقاط جنسيته.

حصلت سليمة مراد على لقب (باشا) من رئيس وزراء العهد الملكي نوري السعيد الذي كان معجباً بها، كما حصلت على مديح كوكب الشرق أم كلثوم التي زارت العراق وغنت في ملهى الهلال عام 1935. وقد غنت سليمة عدة أغاني من الحان صالح الكويتي وداود الكويتي وسليم زبلي وغيرهم ومن أشهر اغانيها (ايها الساقي إليك المشتكى) و(قلبك صخر جلمود) و(يا نبعة الريحان) و(الهجر) وغيرها. وتوفيت سليمة مراد في أحد مستشفيات بغداد في الساعة الرابعة عصرا في يوم الثلاثاء المصادف الأول من كانون الثاني عام 1974 بعد أن تجاوزت السبعين من عمرها وهي تكتم في نفسها حسرتها في اصدامها بوفاة زوجها ناظم الغزالي. يصف الشاعر المرحوم عبد الكريم العلاف سليمة مراد بقوله "اشتهرت بلقب سليمة باشا وظلت محافظة عليه لا تعرف إلا به إلى أن أصدرت الحكومة العراقية قانونا بإلغاء الرتب العثمانية. فصارت تدعى سليمة مراد وسليمة مغنية قديرة آخذت من الفن حظاً وافراً وصيتاً بعيداً فكانت فيه البلبلة الصداحة المؤنسة".

في 8 كانون الثاني سنة 1952 التقت المطربة سليمة مراد بالراحل ناظم الغزالي في بيت إحدى العوائل البغدادية وخلال الحفلة التي غنيا فيها كانت عيناهما تتبادلان النظر حتى انتهت الحفلة فذهب إلى بيتها ولكن قصة الحب التي نشأت بينهما مهدت الطريق إلى الزواج سنة 1953 بحضور الفنان الكبير محمد القبانجي وطوال مدة الزواج كانا يتعاونان على حفظ المقامات والأغاني حتى ساعات متأخرة من الليل وفي سنة 1958 قدما حفلة جماهيرية كبيرة ثم قدما بعد ذلك حفلات للجالية العراقية في باريس ولندن، 
وقد علقت المرحومة سليمة مراد على قصة زواجهما "طوال مدة الزواج كنا نتعاون معا بوصفنا فنانين على حفظ بعض المقامات والبستات، وغالبا ما كنا نبقى حتى ساعة متأخرة من الليل نؤدي هذه الأغاني معا ونحفظها سوية. وعن وفاته قالت معقبة "وفي يوم وفاته كنت قد عدت من بيروت في حوالي الثانية عشر وعشرة دقائق ظهرا. توجهت نحو البيت فشاهدت جموعا متحشدة من الناس في الباب. وعندما اقتربت منهم كي استعلمهم لم يخبرون فيما كانت عيونهم تنبئ بوقوع كارثة. 
دخلت مجنونة اركض إلا إن – روزة – فاجأتني قبل أن أسالها بحقيقة المأساة، بعدها تهالكت عند مدخل البيت ولم أفق من غيبوبتي إلا بعد أن اكتظ البيت بالزحام". كانت سليمة مراد تكبر المرحوم ناظم الغزالي بسنوات وكانت تشكل بالنسبة له الصديقة والمعلمة والزوجة.

تحولت في آخر أيامها إلى إدارة الملهى الذي فتحته بالاشتراك مع زوجها المطرب ناظم الغزالي الذي غنى العديد من أغانيها القديمة، لأنها وكما هو معروف قد سبقته في الغناء وعند وفاة ناظم الغزالي بصورة مفاجئة أُتهمت سليمة مراد بأنها هي التي قتلت زوجها المطرب ناظم الغزالي الذي كان يصغرها بسنين عديدة، لكن الدلائل اثبتت عكس ذلك وكانت وفاته بداية انتكاسة لها.



</doc>
<doc id="35753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35753" title="سامي عبد الحميد">
سامي عبد الحميد

الفنان سامي عبد الحميد الكاتب والممثل والمخرج من مواليد السماوة في العراق عام 1928 أستاذ متمرس في العلوم المسرحية بكلية الفنون الجميلة جامعة بغداد.

حاصل على ليسانس الحقوق ودبلوم من الأكاديمية الملكية لفنون الدراما في لندن وماجستير في العلوم المسرحية من جامعة اورغون الولايات المتحدة. رئيس اتحاد المسرحيين العرب وعضو لجنة المسرح العراقي وعضو المركز العراقي للمسرح ونقيب سابق للفنانين العراقيين 
الف عدة كتب تخص الفن المسرحي منها : فن الإلقاء، فن التمثيل، فن الإخراج. ترجم عدة كتب تخص الفن المسرحي منها : العناصر الأساسية لإخراج المسرحية الكسندر دين، تصميم الحركة لاوكسنفورد، المكان الخالي لبروك.

كتب عشرات البحوث من أهمها الملامح العربية في مسرح شكسبير، السبيل لإيجاد مسرح عربي متميز، العربية الفصحى والعرض المسرحي، صدى الاتجاهات المعاصرة في المسرح العربي. 
شارك في عدة مهرجانات مسرحية ممثلا ومخرجا أو ضيفا منها مهرجان قرطاج، مهرجان المسرح الأردني، مهرجان ربيع المسرح في المغرب ومهرجان كونفرسانو في إيطاليا ومهرجان جامعات الخليج العربي وأيام الشارقة المسرحية.

حصل على الكثير من الجوائز والأوسمة منها : جائزة التتويج من مهرجان قرطاج، وسام الثقافة التونسي من رئيس جمهورية تونس، جائزة الإبداع من وزارة الثقافة والإعلام العراقية، جائزة أفضل ممثل في مهرجان بغداد للمسرح العربي الأول. من أشهر أعماله الإخراجية المسرحية : ثورة الزنج، ملحمة كلكامش، بيت برناردا، البا، انتيغوني، المفتاح، في انتظار غودو، عطيل في المطبخ، هاملت عربيا، الزنوج، القرد كثيف الشعر.




</doc>
<doc id="35754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35754" title="حقي الشبلي">
حقي الشبلي

الفنان حقي الشبلي: ولد في بغداد عام 1913، يعتبر رائد الحركة المسرحية في العراق، قام بأول دور تمثيلي في عام 1926 في فرقة جورج أبيض المصرية. وهو مؤسس أول فرقة مسرحية عراقية في عام 1927 بأسم الفرقة التمثيلية الوطنية، وكان ممن مثل معه الاستاذ أحمد حقي الحلي، والفنان محمد القبانجي والفنان عزيز علي والفنان نوري ثابت، وفائق حسن وحافظ الدروبي. وفي عام 1931 أسس فرقة تحمل اسمه، وأسس قسم المسرح في معهد الفنون الجميلة بعد أن كان معهداً خاصاً بالموسيقى فحسب عندما أسسه الموسيقار محي الدين شريف. ثم صار الشبلي رئيساً لقسم المسرح ومدرساً فيه ثم عميداً لمعهد الفنون الجميلة، درس المسرح في باريس عام 1935. أسس معهد الفنون الجميلة في منتصف الأربعينات، تقاعد في عام 1976، توفي عام 1985.

كما أسس شركة سومر للسينما المحدودة وانتجت فيلمين في عهده.. كما أصبح أول مدير عام لمصلحة السينما والمسرح وانتجت في عهده العديد من الأفلام السينمائية منها الفن والجابي وشايف خير.. ثم أصبح نقيباً للفنانين وفي عهده أصبح عدد منتسبي النقابة يربو على ثلاثة آلاف فنان وفنانة.. على مدى مسيرته الفنية حاز الفنان حقي الشبلي على العديد من الجوائز الفنية العراقية والعربية لعل ابرزها تكريمه في تونس عام 1983 كرائد عربي من رواد فن المسرح.. وفي الكويت كرم عام 1984 من فرقة مسرحية كويتية رشحته كنقيب لفناني اقطار الخليج.

وهول أول فنان عراقي يرحل إلى مصر ضمن إيفاد حكومي للأطلاع على الحركة الفنية في مصر وأستلهام التجربة بما يغني الحركة الفنية في العراق.. فذهب لعام كامل إلى مصر اكتشف فيها أصول ومبادئ الفن في مصر الذي كان مزدهراً آنذاك.. وقد جاء الأيفاد بمساعدة الفنانة المصرية فاطمه رشدي التي أنتهزت وجود الملك فيصل الأول في حفل لها قدمت فيه مسرحية من مسرحياتها وطلبت منه أن يسهل أمر الشبلي في الذهاب معهم إلى مصر ليطلع على النهضة المسرحية هناك وقد أوفد الشبلي فعلاً بعد لقاء فاطمة بالملك فيصل.. وبذلك يكون أول فنان عراقي يوفد إلى مصر وقيل عن علاقته بفاطمه رشدي أن هناك وداً جمع بينهما. كماأرسل إلى فرنسا أواسط الثلاثينيات من القرن الماضي ليدرس فن المسرح لأربع سنوات وعند عودته قدم طلباً إلى وزير المعارف ليؤسس قسم المسرح في معهد الفنون وبذلك حول معهد الموسيقى إلى معهد لكل الفنون فجاء جواد سليم وأسس قسم النحت وفائق حسن وأسس قسم الرسم.. وقد دخلت أول مجموعة إلى معهد الفنون الجميلة في عام 1945 وكان من أبرز طلابها الفنان الراحل جعفر السعدي والراحل إبراهيم جلال والراحل جاسم العبودي والشاعرة نازك الملائكة والروائية ديزي الأمير والفنان اسعد عبد الرزاق وغيرهم.



</doc>
<doc id="35761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35761" title="دراجة نارية">
دراجة نارية

الدراجة النارية أحد أنواع العربات بعجلتين أو ثلاث (الدراجات) تعمل بواسطة محرك احتراق داخلي و ليس بمحرك بخاري و لهذا فان تسميتها بالدراجة البخارية خاطئة، و غالبا ما يكون هذا المحرك محرك بنزين صغير مثبت في منتصف المسافة بين العجلتين ويكون لها مقعد أو مقعدان. وللدراجة النارية هيكل أكثر متانة من هيكل الدراجة العادية. في بعض اللهجات العامية تسمى الدراجة النارية "دباب".

أول من صنع دراجة نارية هو المهندس الألماني غوتليب ديملر عام 1885، حين قام بتثبيت محرك مكبسي رباعي الأشواط فوق هيكل دراجة خشبي. استمر العمل في تطوير الدراجات النارية خلال أوائل القرن العشرين، حيث تم تطويرها إلى مركبات مفيدة. وللدراجات النارية الحالية شكل يشبه الشكل العام للأنواع الأولى، لكنها أسهل في الاستخدام، ولها هياكل أكثر متانة، ومحركات ذات قدرة أكبر، وكوابح أكثر كفاءة.

كان مساعد ديملر في صناعة هذه الدراجة ولهيم مايباخ الذي كان منهمكا وقتها في اختراع الكاربوريتر البخاخ، وزود ديملر الدراجة النارية بمحرك مؤلف من اسطوانة واحدة، ويعمل بالبترول، وهي تعد أول مركبة تعمل بالبترول في العالم، وبعد ذلك هيمن الصناع البريطانيون على أسواق الدراجات النارية إلى أن جاء اليابانيون بقيادة "هوندا" ليهيمنوا على الساحة في أواخر الستينات وأوائل السبعينات من خلال إنتاجهم السريع والرخيص.

لكن إذا وصفت المركبة ذات العجلتين المدفوعة بالبخار بالدراجة النارية فذلك يعني أن أول دراجة نارية في العالم ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1867 في المعارض وحلقات السرك وصانعها هو سلفستر هواردروبر.

أول نجاح حقيقي في تصنيع الدراجة النارية كان في عام 1894 من خلال دراجة هايلديراند آندوولغمور في ميونيخ بألمانيا، وحملت تلك الدراجة محرك مؤلف من أسطوانتين متوازيتين تم تركيبه أسفل الهيكل وزود بمبرد مائي وخزان مياه في أعلى الرفرف الخلفي.

تتكون الدراجة النارية بصفة أساسية من:

1- محرك احتراق داخلي.

2- مجموعة نقل الحركة.

3- مجموعة الفرامل.

4- مجموعة التوجيه.

5- مجموعة التعليق.

يعمل بخليط من الهواء والبنزين يتم احراقه بواسطة شرارة كهربائية لتحرر الطاقة الحرارية للبنزين.

وتمكنت الشركة الفرنسية دوديون بوتون عام 1895 من اختراع المحرك الذي جعل من الدراجات النارية تنتج بكميات تجارية، كما أصبح استخدامها على نطاق واسع ممكنا، وهو محرك صغير وخفيف، يتصف بسرعة دوران كبيرة كما تم تجهيزه ببطارية ونظام اشتغال، ويستحق محرك دوديون أن يحمل لقب ام محركات الدراجات النارية.

وكان ذلك المحرك مؤلفا من أسطوانة واحدة وبلغت سعته 138 سنتمترا مكعبا في حين بلغت قوته نصف حصان، وبعد ذلك شاع استخدام هذه المواصفات في كل مكان، من الهند حتى الولايات المتحدة الأمريكية

تنتقل الطاقة الحركية من المحرك إلى العجلة الخلفية للدراجة النارية التي تدور وتتحرك.

تعمل على ايقاف الدراجة أو ابطاء سرعتها حسب رغبة سائقها.

تساعد قائد الدراجة على التوجه يمينا أو يسارا كما يشاء.

تعمل على منع أو تخفيض تأثير الهزات والصدمات الناتجة عن وعورة الطريق.

يشترط على سائقي الدراجة الحصول على رخصة قيادة خاصة بها حيث يحتاج حاملها لاجتياز اختبار خاص للتأكد من توفر المهارة اللازمة لاستخدامها، وقد يستلزم الأمر استعمال الأدوات التالية:

تقوم الشركات الصناعية بإنتاج الدراجات النارية بأحجام وأنواع وأوزان متعددة. والنوعان الرئيسيان هما:

1ـ الدراجات المصممة أساسـًا للاستخدام فوق الطرق والأسطح المرصوفة.

2ـ الدراجات المعدة للاستخدام خارج الطرق.

والنوع الأول يتضمن الدراجات الهوائية الخاصة بالطرق وبالرحلات، وكذلك الدراجات الهوائية المنخفضة (سكوتر). أما النوع الثاني فيتضمن الدراجات التي تستخدم عبر البلاد والدراجات النارية أو الهوائية المصغرة.

"دراجات الطرق النارية:"تُستخدم فوق الطرق الممهدة للرحلات القصيرة أو الطويلة، وكذلك للاستخدام داخل المدن. ويتراوح وزن هذه الدراجات بين 110 و230كجم، وتتراوح سرعتها بين 80 و130 كم/ساعة.

"دراجات الرحلات النارية:"تزود هذه الدراجات بمعدات خاصة برحلات المسافات الطويلة، فيزود كثير منها ـ على سبيل المثال ـ بحاجب ريح لزيادة الحماية ضد الرياح. ويتراوح وزن دراجات الرحلات النارية بين 230 و410 كجم، وتتحرك معظمها بسرعة تصل إلى 160 كم/ساعة.

"الدراجات النارية للطرق الوعرة:"تتحرك فوق الممرات الريفية الوعرة، أو تصعد التلال، وتعبر المجاري المائية. ولها إطارات عريضة تزودها بقوة جر كبيرة فوق الأرض الحصوية أو غيرها من الأسطح الوعرة. ويتراوح وزن الدراجة بين 68 و110 كجم، وتصل سرعتها إلى 110كم / ساعة.

"الدراجات الناريةالمنخفضة (سكوتر):"تعد دراجات ناريةـ من الناحية الفعلية ـ أماالعملية فأن محركاتها تثبت مباشرة فوق العجلة الخلفية أو أمامها، كما أنها أكثر اندماجـًا، ومصممة للاستخدام بسرعات منخفضة، إلى جانب أن قائدها يجلس واضعـًا قدميه الاثنتين على لوح أرضيتها.

"الدراجات النارية أو الهوائية المصغرة:" لها محركات شبيهة بمحركات الدراجات الناريةالعادية، لكنها أخف وزنـًا وأكثر تماسكاً ولم تصمم أساسـًا للعمل على الطرق المرصوفة. 
الدراجات الهوائية أهم أنواعها دراجة القدم التي يتم بدء دوران محركها بوساطة بدالات، وفيها جهاز آلي لنقل الحركة، وتصل سرعتها إلى 50 كم/ساعة.

"الدراجات الكهربائية:" تعد من الناحية العملية مثل الدراجة النارية. لكنها تحتوي على محرك كهربائي و بطارية. تطورت صناعة الدبابات الكهربائية في الخمس سنوات الماضية مع تطور صناعة البطاريات. اصبح هناك شركات مختلفة تبيع انواع و مقاسات مختلفة. تتراوح المسافة التي تقطعها الدبابات الكهربائية حسب حجم البطارية. عادة ماتكون بين 100 إلى 150 كيلومتر في الشحنة الواحدة. كما تم استحداث قسم في سباق التحمل "كأس جزيرة مان السياحية" فئة خاصة للدبابات الكهربائية سميت "".



</doc>
<doc id="35762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35762" title="جواد سليم">
جواد سليم

جواد سليم، هو فنان ونحات عراقي مشهور واسمه جواد بن محمد سليم بن عبد القادر الخالدي (1921 - 1961)، ويعتبر من أشهر النحاتين في تاريخ العراق الحديث.

ولد في أنقرة لأبوين عراقيين وأشتهرت عائلته بالرسم فقد كان والده الحاج سليم وأخوته سعاد ونزار ونزيهة كلهم فنانين تشكيليين، وكان في طفولته يصنع من الطين تماثيل تحاكي لعب الأطفال، ولقد أكمل دراسته الابتدائية والثانوية في بغداد.

نال وهو بعمر 11 عاما الجائزة الفضية في النحت في أول معرض للفنون في بغداد سنة 1931. وأرسل في بعثة إلى فرنسا حيث درس النحت في باريس عام 1938-1939م، وكذلك في روما عام 1939-1940 وفي لندن عام 1946-1949، ولقد كان رئيس قسم النحت في معهد الفنون الجميلة في بغداد حتى وفاته في 23 كانون الثاني 1961.

وكان يجيد اللغة الإنكليزية والإيطالية والفرنسية والتركية إضافة إلى لغته العربية، وكان يحب الموسيقى والشعر والمقام العراقي.

أسس جماعة بغداد للفن الحديث مع الفنان شاكر حسن آل سعيد في عام 1951م، وانضم إلى الجماعة فيما بعد الفنان محمد غني حكمت والرسامة نزيهة سليم، كما إنّه يعتبر أحد مؤسسي جمعية التشكيليين العراقيين، ولقد وضع عبر بحثه الفني المتواصل أسس مدرسة عراقية في الفن الحديث، وفاز نصبه المعنون (السجين السياسي المجهول) بالجائزة الثانية في مسابقة النحت العالمية وكان هو المشترك الوحيد من منطقة الشرق الأوسط، وتحتفظ الأمم المتحدة لنموذج مصغر من البرونز لهذا النصب.

كان لدى جواد سليم العديد من الأعمال الفنية ولقد شارك مع المعماري رفعت الجادرجي والنحات محمد غني حكمت في إنجاز مشروع نصب الحرية القائم في ساحة التحرير ببغداد، وهو من أهم النصب الفنية في الشرق الأوسط، ولجسامة المهمة ومشقة تنفيذ هذا العمل الهائل ففد تعرض إلى نوبة قلبية شديدة أودت بحياته.
أقيم معرض شامل لأعماله في المتحف الوطني للفن الحديث بعد وفاته ببضع سنوات.


توفي أثر نوبة قلبية في 6 شعبان 1380 هـ/ 23 كانون الثاني 1961م، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران.

صدرت عدة بحوث عنه وعن فنه خاصة بحث السيد عباس الصراف الذي نشرته وزارة الاعلام.


</doc>
<doc id="35763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35763" title="فائق حسن">
فائق حسن

فائق حسن فنان تشكيلي من العراق، ولد في بغداد عام 1914. وتخرج من البوزار عام 1938. وأسس فرع الرسم في معهد الفنون الجميلة عام (1939 - 1940) مع الفنان جواد سليم.

بدأ الفنان فائق حسن حياته في محلة البقجة في بغداد وكانت حياته الفنية تعبيرا عن الطبيعة التي عاشها بواقعية أكاديمية كما عبر عنها في بعض اللوحات بطريقة المدرسة الحديثة، رغم أنه كان رساماً مقلداً لرسوم عبد القادر الرسام، ويعتبر من أكثر الفنانين العراقيين واقعية لالتصاقه بالواقع والبيئة الشعبية العراقية كما انه نحات ورسام بارع فهو يهتم باللون في الدرجة الأولى، ولم يهمل (الفورم- الشكل) لانهما بالنسبة له عنصران مكملان لبعضهما البعض ويتعامل معهما. كوحدة ضرورية عضوية لعمل اللوحة. وهو يختلف عن زميله جواد سليم الذي فضل (الشكل) أكثر من تفضيله للون.

أضحى فائق حسن خلال النصف الثاني من القرن العشرين ظاهرة متميزة في الفن العراقي فهو المؤسس الأول - بلا منازع - لفن الرسم في العراق، هذا ما وصفه زميله الفنان شاكر حسن آل سعيد في أحد لقاءاته فهو حقاً فنان كبير له الفضل في ارساء قاعدة فنية على أسس موضوعية أسهمت في تأسيس معهد الفنون الجميلة بالتعاون مع زميليه فنان الشعب جواد سليم والفنان المسرحي القدير حقي الشبلي. ناهيك عن أنه كان مصمماً لعمل الديكورات المسرحية فكان له الدور الكبير مع الفنان حقي الشبلي بتأسيس المسرح العراقي.

وتجدر الإشارة إلى أنه منذ طفولته كان بارعاً بفنه من خلال موهبته التشكيلية وأسلوبه الذي نال اعجاب الناس به، وذلك لرصده الواقع الذي يعيشه، فعندما ارسل في بعثة دراسية إلى باريس لدراسة الفن، جمع أغلب أعماله وقام بعرضها على (البروفسور روجيه) فقرر قبوله فوراً على أثرها وبلا تردد حسب ما ذكره.

بعد تخرجه من (البوزار) في فرنسا عام 1938 اشترك في نفس العام في العديد من المعارض في بغداد وبيروت والكويت ومصر والجزائر والمغرب وأمريكا.

توفي الفنان فائق حسن في يوم 11 كانون الثاني 1992م.


</doc>
<doc id="35764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35764" title="إسماعيل فتاح الترك">
إسماعيل فتاح الترك

إسماعيل فتاح الترك (1934 - 2004) فنان تشكيلي ونحات من العراق ولد في البصرة. حصل على الدبلوم العالي في النحت من أكاديمية الفنون في روما عام 1962، ودبلوم في السيراميك من أكاديمية الفنون الجميلة ببغداد. عمل أكثر من 30 عاما مدرسا في كلية الفنون الجميلة ببغداد وتتلمذ على يده معظم فناني جيل السبعينيات والثمانينيات. ومن ابرز الأعمال التي نفذها "نصب الشهيد" الضخم وسط بغداد.

اقام ستة معارض للنحت وخمسة معارض للرسم في روما، بغداد، بيروت. شارك في بعض معارض جماعة بغداد ومعارض جمعية التشكيليين.

حصل على الجائزة الأولى للفنانين العرب في إيطاليا للرسم 1962. حصل على الجائزة الأولى للنحت في إيطاليا سنة 1963. عضو جماعة بغداد 1957، تجمع الزاوية 1966، وعضو نقابة الفنانيين العراقيين، وجمعية الفنانين العراقيين.

لإسماعيل العديد من التماثيل التي ما تزال حتى اليوم في ساحات وشوارع بغداد، ومنها:
ونصب برونزية لعمارة التأمين، ورليف برونزي لواجهة وزارة الصناعة، ملحمة كلكامش، رليف برونزي لدار الضيافة، رليف من المرمر لمدخل مدينة الطب.


</doc>
<doc id="35765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35765" title="خالد الرحال">
خالد الرحال

خالد الرحال (1926 - 1986)، نحات عراقي وأحد ابرز رواد الحركة الفنية في العراق.

حصل على دبلوم النحت من معهد الفنون الجميلة عام 1947، وانتمى إلى جماعة بغداد للفن الحديث عام 1953 وشارك في معارضها التي حصلت عام1962، تخرج من أكاديمية الفنون الجميلة ب روما عام 1964 ونال شهادة التخصص.





في يوم رحيل الفنان الرائد جواد سليم قدم خالد الرحال بدراجته النارية ذات العجلات الصغيرة (سكوتر) نوع (البرتا) التي جاء بها من إيطاليا ويتجول فيها في شوارع بغداد دون تحفظ، حيث كان لا يملك سيارة أو بالأحرى لا يريد اقتناءها، وقد رأيته يحمل حقيبة سوداء صغيرة.
ونزل خالد الرحال من دراجته متأبطا الحقيبة السوداء وتوجه نحو الجثمان شاقا طريقه بصعوبة في 
تلك الزحمة من المشيعين وعند وصوله ركع بجانب الجثمان قرب رأسه ثم رفع الغطاء عن وجه جواد سليم وأخذ يقبله ويبكي بصوت عال سمعه الجميع الذين هم بدورهم قد تأثروا بهذا الموقف المؤلم، ثم فتح تلك الحقيبة السوداء واخرج منها عجينة من الجبس ووضعها فوق وجهه، واخذ يضغط عليها بكلتا يديه بلطف ليعمل منها قناعا ثم رفعها ببطء وأعادها إلى تلك الحقيبة.

ومن اطرف هذه الاثار الفنية التي يوزعها الفنان من حوله، الأعمال التي يرسمها للاشخاص الذين يعتقد انهم يمتازون بشكلهم أو حضورهم الكارزمي في المجتمع.

ومن غرائب ذلك قيام النحات خالد الرحال، بعمل تمثال نصفي من الجبس للحاج مهدي الصفار صاحب حمام مهدي الشهير في بغداد، وقد صنعه سنة 1946 حين بدأ يتردد على الحمام كزبون اعجبته الخدمة في الحمام، ومالكه الحاج صاحب التمثال الذي ينتصب في مدخل الحمام إلى هذا اليوم.


</doc>
<doc id="35766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35766" title="إعصار كاترينا">
إعصار كاترينا

إعصار كاترينا أكثر الأعاصير دموية والأكثر ضرراً من كل الأعاصير المدارية في المحيط الأطلسي خلال موسم الأعاصير في عام 2005، وهذه الكارثة الطبيعية هي الأكثر تكلفة، ويعتبر أحد أعنف خمسة أعاصير في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية، ويعتبر سابع أكبر أعاصير المحيط الأطلسي على الإطلاق. وقد بلغ عدد الوفيات من الأعاصير التي ضربت الولايات المتحدة في عام 2005 ميلادي حوالي 1833 قتيل، مما يجعلها أكثر الأعاصير فتكاً في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1928 ميلادي. وقد تم تقدير الخسائر المالية بأكثر من 108 مليار دولار أمريكي، وهو ما يقارب أربعة أضعاف خسائر إعصار أندرو في عام 1992. كل الأعاصير تنشأ في البحر ثم تضمحل قوتها بعد وصولها إلى اليابسة. في البداية وصل إعصار كاترينا ولاية فلوريدا كاعصار من الدرجة الأولى في 28 آب 2005. بعد عبوره ولاية فلوريدا ازدادت قوة كاترينا لتصل إلى درجة 5 بريح سرعتها 175 ميل بالساعة(280 كم/ساعه). لكن شدة الإعصار هبطت إلى 125 ميل/ساعة عند وصوله إلى ولاية لويزيانا.


</doc>
<doc id="35770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35770" title="فرض">
فرض

الفرض أو الفريضة (ج فرائض) في الفقه الإسلامي هو العمل الواجب على المسلم المكلف أن يعمله، فتاركه يأثم، وفاعله يؤجر.ويقسم الفرض إلى فرض عين وفرض كفاية.أما فرض العين فهو المفروض على كل مسلم(طبعا إذا تحققت فيه شروط الفرض)،وأما فرض الكفاية فهو العمل الذي إذا أدته فئة من المسلمين سقط عن الآخرين.فالصلوات الخمس فرض عين لأنها واجبة على كل مسلم، وكذلك الحج مرة واحدة في العمر.وصلاة الجنازة فرض كفاية، لأنه يكفي أن يصلي على الميت فئة من المسلمين وحينها تسقط عن الباقي،أما إن لم يؤدها أحد فإن كل من امتنع عنها مع قدرته عليها يأثم.ولكل فرض شروط كيما يصبح مفروضا على شخص معين،فالصيام مثلا لا يفرض في رمضان إلا على المستطيع صحيا، المقيم الذي ليس على سفر إلى آخر هذه الشروط. فالمريض صاحب عذر يسقط عنه فرض الصيام حتى يشفى.
تستعمل كلمة: "واجب" لمعان متعددة في المصطلحات اللغوية والثقافية عموما. وفي اصطلاح علماء أصول الفقه يراد به معنى مخصوصا بالحكم الشرعي مفاده: الإلزام بالشيء. وغالبا ما يكون مرادفا لمعنى: الفرض. وقد يكون مستعملا لإفادة معنى ما هو فرع ملحق بالفرض في بعض الأحكام، باعتبار أن الواجب أقل إلزاما من الفرض.

لا فرق بين الفرض وبين الواجب عند أكثر علماء أصول الفقه. وعلى هذا فالركن والفرض والواجب واللازم والحتمي كلها ألفاظ مترادفة لمعنى واحد هو: "ما اقتضى الشرع فعله على جهة الإلزام". ولا فرق بين أنواعه من حيث التسمية. لكن يمكن معرفة الفرق بين الفرض والواجب عند علماء أصول الفقه فيما يلي:

لعلماء أصول الفقه في تعريف الواجب مذهبان هما:


</doc>
<doc id="35772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35772" title="مسلات كليوباترا">
مسلات كليوباترا

مسلات كيلوباترا هي ثلاث مسلات (أعمدة ذات قمم هرمية مدببة من الصخر الطويل المنحوت، صنعها قدماء المصريين. 

أطلق بعض الرومان علي المسلات تسمية (إبر كليوباترا) ولعل ذلك لشبهها بالابر العملاقة. "(بالإمكان قراءة مقال عن المسلات المصرية في روما)".

احدي هذه المسلات توجد في مدينة لندن بالقرب من نهر التايمز، قدمت هدية من الوالي العثماني لمصر في ذلك الوقت محمد علي الي بريطانيا تكريما لانتصار اللورد نيلسون في معركة النيل وهزيمته لجيش نابوليون بونابرت الفرنسي في 1801 م.لكن ظلت المسلة في الإسكندرية حتي العام 1887 حين رعي السير الإنجليزي وليام جيمس ايراسموس ويلسون نقلها الي لندن بمبلغ فاق £10,000 جنيه استرليني وكان مبلغا كبيرا جدا في ذلك الوقت وكانت المسلة موجودة بالأساس في الأسكندرية لفترة تزيد عن 2000 عام، ووصلت المسلة الي لندن في 21 يناير 1878 م. ووضعت بجوارها أسدان فرعونيان علي هيئة أبو الهول، في 4 سبتمبر 1917 وخلال الحرب العالمية الأولي أصيبت المسلة بضرر نتيجة سقوط قنبلة من طائرة ألمانية قرب المسلة وظل الضرر موجودا غير مصلح.

تحتل المسلة المصرية العملاقة وسط ساحة الكونكورد (بالفرنسية "Place de la Concorde") مزينة بالكتابة الهيروغليفية وقد تم بناؤها في فترة حكم الفرعون رمسيس الثاني وكانت تزين في الماضي مدخل معبد الأقصر والي مصر العثماني محمد علي قدم المسلة التي كان عمرها آنذاك نحو 3300 سنة كهدية الي فرنساوذلك عام 1826 حيث أمر الملك لويس فيليب بوضعها في ساحة الكونكورد في وسط باريس وهو المنطقة بالقرب من المكان الذي أعدم فيه الملك لويس السادس عشر والملكة ماري انطوانيت بسكين المقصلة أو (سكين الجيلاتين)، ويبلغ طول العمود الجرانيتي الأحمر 23 مترا ارتفاعا ويزن أكثر من 250 طنا.

مسلة نيويورك موجودة في حديقة سنترال بارك أكبر حدائق منهاتن في مدينة نيويورك الأمريكية يبلغ وزنها 244 طن من الحجر الجرانيتي.

بعد افتتاح قناة السويس في العام 1869 م. ذكر عن الخديوي إسماعيل رغبته في اهداء مسلة مصرية الي الولايات المتحدة الأمريكية لتدعيم العلاقات التجارية المتبادلة، لكنها منحت رسميا بخطاب موقع في 1879 م. بواسطة ابنه الخديوي توفيق، وبعد نقلها في سفينة خاصة عبر المتوسط والمحيط الأطلسي أخذت نحو أربعة أشهر لنقلها من ضفة نهر هدسون الي جزيرة ستاتون ومن ثم الي موقعها الحالي.

تحتوي مسلتي لندن ونيويورك على نقوش باسم تحتموس الثالث فرعون مصر في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وعلامات أضيفت من قبل رمسيس الثاني في القرن 12 ق.م. وأثناء فترة حكم الرومان لمصر قاموا بنقل المسلتين في القرن العاشر قبل الميلاد من معبد رع في هليوبليس إلى الأسكندرية لتزيين قصر هناك. ولا يعرف علي وجه الدقة لماذا انتسب اسم المسلات إلى الملكة كليوباترا لكن يعتقد أن التسمية جائت في العصر الروماني نتيجة لنشاط كليوبترا السياسي الواضح في السياسة الرومانية في ذلك العصر.



</doc>
<doc id="35775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35775" title="صلاة الجنازة">
صلاة الجنازة

صلاة الجنازة في الإسلام هي صلاة تصلى على الميت غير الشهيد عند المسلمين، وهي فرض كفاية.

الجنازة لغة:
الجِنَازَة - جِنَازَة :الميت
الجِنَازَة : النَّعشُ والميِّتُ والمشَيِّعون . 
و الجِنَازَة الشيءُ يثقل على قوم فيغتمُّون به . 
ويقال : ضُرِب حتَّى تُرك جنازةً . 
وطُعِنَ في جِنازته : مات . والجمع : جَنائِزُ .
المعجم الوسيط

اصطلاحاً 
صلاة الجنازة في الإسلام هي صلاة تصلى على الميت غير الشهيد عند المسلمين، والموت حق.
من المتفق عليه بين أئمة الفقه فرض كفاية ، لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها ولمحافظة المسلمين عليها . روى مسلم و البخاري

هي صلاة على الميت، يصليها المرء وهو قائم فلا ركوع فيها ولا سجود. وإن كان مأموما اقتدى بالإمام.وكيفيتها هي:

التكبيرة الأولى: أن يكبر ثم يقرأ الفاتحة.

التكبيرة الثانية: ثم يكبر التكبيرة الثانية ثم يقرأ النصف الأخير من التشهد.

التكبيرة الثالثة: ثم يكبر التكبيرة الثالثة ثم يدعو للميت بما شاء من الأدعية ومنها "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدِنا وغائبِنا وصغيرنا وكبيرنا وذكَرِنا وأنثانا. اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان.اللهم لا تحرمنا أجره ولا تُضِلـَّنا بعده"

التكبيرة الرابعة: ثم يكبر التكبيرة الرابعة ثم يقول "اللهم لا تحرمنا أجره ولا تَفتِنـّا بعده واغفر اللهم لنا وله" ويدعو للميت ولجميع المسلمين وينهي صلاته بالتسليم.

كيفية صلاة الجنازة ؟

1- الصلاة على الجنازة فرض كفاية : ( إذا قام به البعض سقط عن الآخرين ) أي يكفي أن يقوم به بعض المسلمين .

2- ُيسن أن يقوم الإمام عند رأس الرجل ومتجهاً للقبله ، وعند وسط المرأة ، لفعله صلى الله عليه وسلم . رواه أبو داود وصححه الألباني في أحكام الجنائز ص109

3- السنة أن يتقدم الإمام على المأمومين، ولكن إذا لم يجد بعض المأمومين مكاناً فإنهم يصفون عن يمينه وعن يساره .

4- ويسن أن يرفع المصلي يديه مع كل تكبيرة ، لفعله صلى الله عليه وسلم . أخرجه الدار قطني وجوّد إسناده الشيخ ابن باز كما في فتاواه

5- يكبر الإمام أربع تكبيرات ، كالآتي :
بعد التكبيرة يقول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم - يقرأ

سورة الفاتحة .

وهناك إشارة إلى عدم مشروعية دعاء الاستفتاح ، وهو مذهب الشافعية وغيرهم ، وقال أبو داود في المسائل " ( 153 ) : سمعت أحمد سئل عن الرجل يستفتح على الجنازة : سبحانك اللهم وبحمدك . . . ؟! قال : ما سمعت "
بعد التكبيرة الثانية يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كما يفعل في التشهد ، أي يقول : ( اللّهمَّ صل على محمدٍ وعَلَى آلِ محمدٍ كما صليتَ على إِبراهيمَ وعلى آلِ إبراهيمَ إنكَ حَميدٌ مَجيد، اللّهمَّ بارك على محمدٍ وعلى آلِ محمدٍ كما باركتَ على إِبراهيم وعلى آلِ إبراهيمَ إِنَّكَ حَميدٌ مَجيد )
وإن اقتصر على قوله : ( اللهم صلِّ على محمد ) فإنه يجوز .
بعد التكبيرة الثالثة يدعو للميت بما ورد من أدعية، ومن ذلك قول:
( اللهمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ وَعافِهِ وَاعْفِ عَنْهُ، وَأَكْرِمْ نَزْلَهُ وَوَسِّعْ مَدْخَلَهُ وَاغْسِلْهُ بالماءِ والثلج وَالبَرَدِ، وَنَقِّهِ مِنَ الخطايا كما نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الأبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ، وَأَبْدِلْهُ داراً خَيراً من دارِه وَأَهْلاً خَيْراً مِنْ أَهْلِهِ، وَزَوْجَةَ خَيْراً مِنْ زَوْجِهِ، وَأَدْخِلْهُ الجَنَّةَ وَنَجِّهِ مِنَ النّارِ، وَقِه عَذابَ القَبْرِ ) رواه مسلم وأحمد ووردت أدعية أخرى يمكن الرجوع إليها في كتب الأذكار .
بعد التكبيرة الرابعة يقول : (اللَّهُمَّ لاَ تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ، وَلاَ تَفْتِنَّا بَعْدَهُ ) ذكر النووي في كتاب رياض الصالحين وقال الشيخ ابن جبرين إنه الأفضل .
أو يسكت قليلاً ، ثم يُسَلم عن يمينه تسليمة واحدة ، لفعله صلى الله عليه وسلم ، رواه الحاكم وحسَّن إسناده الألباني في أحكام الجنائز (ص129) ، ويجوز أن يسلم تسليمة ثانية عن يساره ، لورود أحاديث في ذلك . أنظر أحكام الجنائز للألباني (ص127)




</doc>
<doc id="35780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35780" title="شهيد (توضيح)">
شهيد (توضيح)

شهيد قد يعني:









</doc>
<doc id="35786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35786" title="سياتل">
سياتل

سياتل (بالإنجليزية: Seattle) هي أكبر مدن شمال غرب الولايات المتحدة الأمريكية المطلة على المحيط الهادي، فهي مدينة مهمة في غرب أمريكا بالنسبة إلى التجارة مع الدول الأسيوية بالذات. تقع سياتل في ولاية واشنطن. عدد سكانها 713700 في عام 2017. مساحتها 369.2 كم. تأسست في خمسينيات القرن التاسع عشر تعتبر الولاية ديمقراطية في الوقت الحالي حيث فاز الرئيس الأمريكي المنتخب باراك اوباما فيها. ويوجد فيها ملعب ملعب سينتريلينك فيلد

وسياتل مشهورة لمناخها المعتدل وخضرتها الكثيرة، وبسبب ذلك هي معروفة باسم "مدينة الزمرد". وعلى رغم أن الأمطار تهطل عليها معظم السنة فلا تهطل عليها أكثر مما تهطل على مدينة نيويورك مثلا.

وبها جامعة واشنطن إحدى أكبر الجامعات الأمريكية العامة، ومن أبرز الشوارع في منطقة الجامعة شارع ذي آف. أيضا يوجد بها "جامعة سياتل" وهي جامعه كاثوليكيه خاصه تأسست في عام 1891.

يعتمد الاقتصاد في سياتل على خليط من الصناعات القديمة والصناعات الحديثة المتمثلة في تكنولوجيا المعلومات والخدمات والتكنولوجيا النظيفة. يعتبر ميناء سياتل المحرك الاقتصادي الكبير للمنطقة. يوجد في سياتل العديد من الشركات الكبرى مثل مايكروسوفت،أمازون.كوم، بوينغ، كوستكو، نينتندو أف أمريكا.ويوجد مقر شركة واشنطن ميتشيوال أكبر مؤسسة ادخار أمريكية والتي أعلنت إفلاسها في شهر سبتمبر من عام 2008.

تعتبر سياتل من أغلى المدن في الولايات المتحدة من حيث ثمن العقارات، حيث صنفت في 2005 أغلى مدينة أمريكية لشراء مسكن مقارنةً بالدخل الفردي من قبل مجلة فوربس.

ومن أشهر معالم سياتل برج إبرة الفضاء (space needle) ذو الشكل المميز، ويمتاز أيضاً هذا البرج بوجود سوق تجاري في أسفله وفي نهايته مطعم.

ومن أبرز المصادر الاقتصادية هي السياحة حيث يأتي الكثير من السواح إلى سياتل لقضاء الصيف وذلك لكونها مدينة طبيعية رائعة تمتاز بالخضرة والجبال المخضرة والأنهار والبحيرات. حصلت سياتل على المركز السادس عشر من حيث المناطق الطبيعية على مستوى العالم في عام 2006.


</doc>
<doc id="35789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35789" title="أوتاوا">
أوتاوا

أوتاوا هي العاصمة الاتحادية أو الفيدرالية لكندا، ورابع أكبر مدنها. تقع في وادي أوتاوا شرق مقاطعة أونتاريو ممتدة على الضفة الجنوبية لنهر أوتوا الذي يشكل حداً طبيعياً مع مقاطعة كيبك ، ويفصل أوتاوا عن مدينة غاتينو (أو هول Hull حسب التسمية القديمة) التي تقع ضمن مقاطعة كيبك. ومن الممكن اعتبار المدينتين (أوتاوا وغاتينو) منطقة واحدة رغم انفصالهما في مقاطعتين ورغم اختلاف اللغة بينهما، إذ يتحدث أغلب أهل غاتينو الفرنسية والتي هي لغة الإقليم إلى جانب الإنكليزية كلغة رسمية ثانية، بينما يتحدث أغلب أهل أوتاوا الإنكليزية وبعضهم يتحدث الفرنسية أحياناً كلغة رسمية ثانية. أصبحت اللغة العربية مؤخرا ثالثة اللغات المتحدثة بعد الإنكليزية والفرنسية، حيث بلغ عدد المتحدثين بالعربية في أوتوا وغاتينو 47,425 أي ما يفوق 3% من عدد السكان البالغ 1,215,735، حسب إحصاء عام 2011. ارتفع هذا العدد بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة حيث كان قد بلغ 30,890 حسب إحصاء عام 2006.

تبلغ مساحة أوتاوا 2778.64 كيلومتراً مربعاً، بينما يبلغ عدد سكان مدينة أوتاوا وحدها (دون غاتينو) 904,905 حسب إحصاء عام 2011، وهذا ما يضعها في المرتبة الرابعة بين المدن الكندية بعد تورونتو ومونتريال وفانكوفر. وفي حال احتساب أوتاوا-غاتينو مدينة واحدة فإن عدد السكان سيتجاوز المليون وربع المليون (صورة). ورغم أن أوتوا هي العاصمة السياسية والإدارية لكندا، إلا أن مدناً أخرى نالت شهرة ثقافية وتجارية أوسع كمونتريال (في مقاطعة كيبك) وتورونتو (عاصمة مقاطعة أونتاريو والتي هي أكبر المدن الكندية قاطبة) وفانكوفر (في مقاطعة كولومبيا البريطانية).

تشتمل بلدية (مدينة أوتاوا الكبرى) على عدد من المناطق البلدية أهمها كاناتا ، ونيبيان ، وغلوستر ، وفانييه ، وأورلينز ، وروك كليف، وغيرها. وأوتاوا مدينة هادئة (تكاد تتوقف الحركة فيها بعد منتصف الليل) وربما انفردت بين مدن العالم الغربي بانخفاض معدل الجريمة فيها، والتعايش السلمي بين مكوناتها الإثنية المتعددة، وانعدام التحيّز العنصري ضد المهاجرين غير الغربيين. وقد يداخلك شعور وأنت في شوارعها بأنك في مهرجان أممي، إذ تختلط الجاليات ببعضها ثقافياً وتجاريا واجتماعياً بانسجام تام، فلا تستغرب أن ترى في مصنع أو متجر واحد أناساً من من دول القارات المختلفة وربما من بلدان ربما لم تكن قد سمعت بها.

من معالمها الرئيسة المبنى التاريخي للبرلمان والذي يتوسطه برج السلام وقناة الريدو التي تخترق المدينة من شمالها إلى جنوبها وصولاً إلى نهر أوتوا. تتجمد فيها المياه شتاءً فتصبح مكانا سياحياً للتزلج بعد أن كان منظرها الربيعيا يسرّ الناظرين. وريدو بالفرنسية تعني الستارة أو الحاجز، وقد جاءت التسمية لأن هذه القناة تم حفرها أساساً لأسباب عسكرية لصد هجوم الأعداء على المدينة. وقد أمر بإنشاء هذه القناة العقيد (الكولونيل) جون باي مؤسس أوتوا، وتم تسمية الشارع المحاذي للقناة باسمه (شارع كولونيل باي).

رئيس بلدية أوتاوا الحالي هو جيم واطسون الذي خلف لاري أوبراين Larry O'Brien وهو بروتستانتي من حزب المحافظين، ولد عام 1949) وهو الثامن والخمسون خلفاً لـ(بوب شيرلي Bob Chiarelli وهو كاثوليكي من الحزب الليبرالي، ولد عام 1941) الذي انتهت ولايته في كانون الأول/ديسمبر 2006.

أوتاوا غنية بالمتاحف وصالات العرض والمسارح. من أشهر متاحفها متحف الفن الحديث المتحف الزراعي ومتحف العلوم والتقنية ومتحف التاريخ الطبيعي. يوجد في أوتاوا عدد من المسارح مثل مسرح سنتربوينت ومركز الفن الوطني .

توجد ثلاث مديريات للتعليم في أوتاوا، وهي مديرية التعليم الحكومي (باللغة الإنكليزية) ومديرية التعليم الفرنسي (باللغة الفرنسية) ومديرية التعليم الكاثوليكي (باللغة الفرنسية). ويمكن للأهل أن يختاروا المديرية التي تلائم أبناءهم.
توجد في أوتاوا جامعتان هما جامعة أوتاوا (التي تدرس باللغتين الإنكليزية والفرنسية) وجامعة كارلتون إضافة إلى كليتين هما كلية ألغونكوين و لاسيتيه كوليجيال وهذه الأخيرة تدرس باللغة الفرنسية. توجد في منطقة أوتاوا كليتان زراعيتان تتبعان جامعة غويلف.

ترتبط أوتاوا بمونتريال وشرق كندا بالطريق السريع رقم 417 الذي يربط غرب كندا بشرقها مارا بوسط أوتاوا. وترتبط المدينة بتورنتو بواسطة الطريق السريع رقم 416 الذي يتصل بالطريق السريع رقم 401، وهو الأطول والأهم والأكثر ازدحاما في أونتاريو، حيث يقطع جنوب المقاطعة من وندزر (على حدود ولاية ميشيغان الأمريكية) إلى ضواحي مونتريال في مقاطعة كيبك. تبعد أوتاوا حوالي 100 كم عن الحدود الأمريكية (مع ولاية نيويورك).

توجد في أوتاوا شبكة ممتازة من الطرق، وتقوم شركة او سي ترانسبو بتسيير شبكة كثيفة من الحافلات الداخلية لخدمة مناطق المدينة. يوجد في أوتاوا مطار مكدونالد-كارتييه الدولي الذي يتصل بمطارات كندية وأمريكية كثيرة وبعض المطارات الأوروبية مثل لندن وفرانكفورت. يمكن الوصول إلى أوتاوا أيضا بالقطار أو بحافلات النقل ما بين المدن.

كبقية أنحاء كندا، الهوكي هي الرياضة الأكثر شعبية في أوتاوا، مع أن كرة القدم تكتسب شعبية متزايدة، وبخاصة بسبب زيادة أعداد المهاجرين الذين يفضلون هذه الرياضة على الهوكي. يوجد في أوتاوا فريق هوكي يلعب ضمن الدوري الوطني للهوكي وهو فريق أوتاوا سيناتورز، كما يوجد فريق أوتاوا 67 الذي يلعب في دوري مقاطعة أونتاريو. توجد حول أوتاوا عدة مراكز للتزلج على الثلج معظهما يقع إلى الشمال ضمن مقاطعة كيبك.



</doc>
<doc id="35795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35795" title="أونتاريو">
أونتاريو

أونتاريو (بالإنجليزية: Ontario) هي المقاطعة الأكثر اكتظاظاً بالسكان وثالث أكبر مقاطعات كندا العشر مساحة بعد نونافوت و كيبك. عاصمتها تورونتو وهي العاصمة الإقتصادية والعلمية للبلاد كما تقع في الولاية عاصمة كندا السياسية أوتاوا. عدد سكان المقاطعة حسب إحصائية 2012 هو 12,851,821 ، وذلك يمثل حوالي 37.9% من سكان كندا. مساحتها 1,076,395 كم. اكتشفها الفرنسي صمويل دي شامبلان عام 1613 م، وحكمتها فرنسا حتى سنة 1763 م، ثم تسلمتها بريطانيا، وانضمت للإتحاد الكندي في سنة 1867 م.

يحدها من الشمال خليج هدسن، وخليج جيمس، وتحدها من الشرق مقاطعة كيبك، ومن الغرب مقاطعة مانيتوبا، ومن الجنوب الولايات المتحدة الأمريكية.

تشغل أرضها النطاق المطل على البحيرات العظمى من الشمال، وهذا النطاق يتكون من سهول صالحة للزراعة وإلى شماله منطقة من المرتفعات تضم الكثير من الموارد الطبيعية والمعادن، وتنحدر منها روافد عديدة نحو البحيرات العظمى أو نحو خليج هدسن.

يسودها المناخ المعتدل البارد، وهناك فروق واضحة بين شمال الإقليم وجنوبه، فالأجزاء الشمالية توصف بالشتاء البارد الطويل وبتساقط الجليد، أما الصيف فدافيء قصير، وفي الجنوب يطول فصل الصيف الدافيء نسبياً، والتساقط المطري يتراوح بين 750 و 1000 ملم، ويطول فصل النمو فيصل إلى 140 يوماً ولهذا تنمو الغابات الصنوبرية والنفضية.

اللغة الأساسية في أنتاريو هي الإنجليزية في أرض الواقع . حيث يتحدث بها مايقارب 70% من السكان في المنطقة وذلك بحسب إحصاء 2011 ميلادية. هناك أيضاً سكان يتحدثون الفرنسية يتمركز وجودهم في مناطق الشمال الشرقي والشرقي وأقصى الاجزاء الجنوبية من المنطقة. وحسب قانون خدمات اللغة الفرنسية ,يتم الإلزام بتقديم الخدمات الحكومية المناطقية باللغة الفرنسية إذا كان عدد السكان الذين سجلوا الفرنسية كلغتهم الأم بأكثر 10% في منطقةٍ ما. ما يقارب 4% من السكان الأونتاريون يتحدثون الفرنسية كلغتهم الأم. في حين 11% منهم يتحدثون اللغتين الفرنسية والإنجليزية معاً على حسب إحصاء 2011 ميلادية. اللغات المهاجرة من العربية والألمانية و الهولندية و الإيطالية والهندية و الجوراتية والتاميلية والإسبانية والبولندية والبرتغالية و الصينية والبونجابية كلها يُتحدث بها من قبل المهاجرين القادمين إلى هذه المنطقة.

في عام 2011 كانت أكبر طائفة في منطقة أنتاريو هم الرومان الكاثوليكيين ( يشكلون مايقارب 31.4% من السكان) بينما كانت الكنيسة المتحدة لكندا تمثل 7.5% من السكان والكنيسة الإنجليكانية تمثل مانسبته 6.1% من السكان. أيضاً مايقارب 32.1% من السكان لم يحددوا أي إرتباط بأي دين. تشكل بقية الأديان الأخرى أقليات موجودة في المنطقة مثل الإسلام (4.6%) واس ( 2.9%) واليهود(1.5%) وغيرها.

من أكبر المدن في مقاطعة أونتاريو: 




</doc>
<doc id="35797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35797" title="تورونتو">
تورونتو

تورونتو هي أكبر مدن كندا وعاصمة مقاطعة أونتاريو. تقع تورونتو في جنوب أونتاريو على الساحل الشمالي الشرقي من بحيرة أونتاريو. بدأ تاريخ المدينة في نهاية القرن الثامن عشر عندما اشترى المدينةَ التاج البريطاني. أنشأ البريطانيون مستعمرة هناك أسموها مدينة يورك، وهوالاسم القديم لمدينة تورونتو. نُهبت المدينة خلال معركة يورك خلال حرب 1812. وفي عام 1834، تم تحويل يورك إلى مدينة وسميت تورونتو. تعرضت تورونتو لحريقين ضخمين سببا لها أضراراً جسيمة، أولهما عام 1849 والثاني عام 1904. توسعت المدينة مرات عديدة على مر السنين من خلال الاندماج مع البلديات المجاورة، وكان آخر توسعاتها عام 1998.

فاق عدد سكان تورونتو 2.6 مليون نسمة وفقاً لإحصائية عام 2011، وبذلك تكون تورونتو خامس أكثر مدن قارة أمريكا الشمالية اكتظاظاَ بالسكان بعد مكسيكو سيتي، ونيويورك، ولوس أنجلوس، وشيكاغو على الترتيب. أما منطقة تورونتو الحضرية فقد بلغ عدد سكانها 5,583,064 نسمة عام 2011. أما منطقة تورونتو الكبرى فقد بلغ عدد سكانها 6,054,191 وفقاً لإحصائيات عام 2011. مدينة تورونتو هي قلب منطقة تورونتو الكبرى ومنطقة الاكتظاظ السكاني في جنوب أونتاريو المعروف باسم "حدوة الحصان الذهبي". يعكس تنوع أصول وأعراق سكان المدينة دورها كوجهة هامّة للمهاجرين إلى كندا. حيث أن تورونتو هي إحدى أكثر مدن العالم تنوعاً من حيث نسبة المقيمين غير المولودين فيها; حيث ولد 49% منهم خارج كندا. اعتبرت تورونتو مدينة عالمية بامتياز، كما أنها اختيرت كإحدى أفضل مدن العالم معيشةً. بصفتها العاصمة التجارية للبلاد، تورونتو هي مقر لبورصة كندا وأكبر خمسة بنوك في البلاد. تورونتو هي المدينة التي ستستضيف دورة الألعاب الأمريكية لعام 2015.

عندما وصل الأوروبيّون لأول مرة إلى المنطقة التي تقع عليها تورونتو في الوقت الحاضر، كانت قبائل هورون التي حلت محل قبائل الإيروكواس التي عاشت هناك لقرون تسكن على مقربة من هؤلاء الأوروبيين. ومن المرجح أن اسم تورونتو أخذ من الكلمة الإيروكواسيّة "تكارونتو" التي تعني "المكان الذي تقف فيه الأشجار على المياه" إشارةً إلى الطرف الشمالي من ما يعرف الآن ببحيرة سيمكو حيث زرعت قبائل هورون أشتال أشجار هناك. كان مسار نقل البضائع بين بحيرة أونتاريو وبحيرة هرون يمر بهذه النقطة مما أدّى إلى انتشار الاسم.

أنشأ التجار الفرنسيون محطة تجارية عام 1750 أسموها "فور روييه" (بالفرنسية: "Fort Rouillé") على الأرض الواقعة في الجزء الغربي من مدينة تورونتو المعاصرة، لكنّهم تخلوا عنها بحلول عام 1759. شهدت منطقة تورونتو خلال حرب الاستقلال الأمريكية تدفق المستوطنين البريطانيين والموالين للإمبراطورية البريطانية الفارّين ليستوطنوا الأراضي غير المأهولة الواقعة شمال بحيرة أونتاريو (تورونتو اليوم). وفي عام 1787، فاوض البريطانيون من أجل شراء تورونتو وهو ما حصل، مؤمّنين بذلك ربع مليون فدان من الأراضي (1000 كم مربع) من منطقة تورونتو.

في عام 1793، بني حاكم المنطقة المفوّض من قبل بريطانيا العظمى جون غريفز سيمكو مدينة يورك على الأراضي المستوطنة، وأطلق عليها هذا الاسم تيمناً بالأمير فريدريك دوق يورك وألباني، واختارها لتكون عاصمة كندا العليا بدلاً من مدينة نيوارك وذلك لإعتقاده أنها ستكون أقل عرضة للتعرض للهجوم من قبل الأمريكيين.

في عام 1813، كجزء من حرب 1812، انتهت معركة يورك بسيطرة القوات الأمريكية على المدينة ونهبها. عمد الجنود الأمريكيون إلى تدمير المدينة وأحرقوا مبنى البرلمان فيها خلال الخمسة أيام التي بقيت فيها المدينة تحت سيطرتهم. كان نهب المدينة العامل الأساسي الذي يقف وراء حريق واشنطن الذي قامت به القوات البريطانية عام 1814. استبدل اسم يورك بتورونتو في 6 مارس عام 1830، وبذلك تكون عادت إلى اسمها الأصلي.
كان عدد سكان تورونتو في ذلك الحين 9 آلاف فقط، بما فيهم العبيد الأمريكيين ذوي الأصول الأفريقية الفارّين وكذلك العبيد الذين أُحضروا مع المستعمرين البريطانيين. ألغيت العبودية بشكل صارم في كندا العليا عام 1834. أصبح السياسي الإصلاحي ويليام ماكنزي عمدة تورونتو الأول، وقاد ثورة ضد الإمبراطورية البريطانية إلا أنها باءت بالفشل. نمت المدينة بشكل سريع فيما تبقى من القرن التاسع عشر وكانت الوجهة الرئيسية للمهاجرين إلى كندا. كان أول تدفق سكاني كبير عندما قدمت أعداد كبيرة من الإيرلنديين بعد وقوع مجاعة أيرلندا الكبرى وكان معظمهم من بالكاثوليك. بحلول عام 1851، كان معظم المولودين في تورونتو من أصول إيرلندية كاثوليكية، إلى جانب مجموعة لا بأس بها من الإيرلنديين البروتستانت وكذلك الإنجليز والاسكتلنديين.

كانت تورونتو عاصمة لمقاطعة كندا مرتين لفترتين وجيزتين. المرة الأولى من عام 1849 إلى 1852 في أعقاب الإضطرابات التي وقعت في مونتريال، والمرة الثانية من عام 1856 إلى 1858. ثم استبدلت بمدينة كيبك التي ظلت عاصمة البلاد حتى عام 1866، أي قبل عام واحد من اتحاد كندا. وظلت أوتوا منذ ذلك الحين عاصمة البلاد حتى الوقت الحاضر. أصبحت تورونتو عاصمة مقاطعة أونتاريو بعد اتحاد البلاد عام 1867 بعد أن كانت عاصمة لكندا العليا.
في القرن التاسع عشر، تم بناء نظام صرف صحي شامل في المدينة، وانتشرت إضاءة الشوارع بمصابيح غاز، وشيّدت خطوط سكك حديدية لمسافات طويلة، بما فيها الخط الذي تمّ إنشاؤه 1854 ليربط تورونتو مع البحيرات الكبرى العليا. كما وبنيت أول محطة قطارات في تلك الفترة. أدّى ظهور السكك الحديدية إلى زيادة كبيرة في أعداد المهاجرين القادمين إلى تورونتو، وكذلك تطوير التجارة والصناعة فيها. كما أدخلت السفن البخارية والمراكب الشراعية إلى الميناء الواقع في بحيرة أونتاريو مما مكن تورونتو من أن تصبح بوابو رئيسية تربط العالم بالمناطق الداخلية في قارة أمريكا الشمالية.

أصبحت تورونتو بعد ذلك مركزاً لصناعة الكحول (خصوصاً المشروبات الروحية) في أمريكا الشمالية، حيث احتضنت تورونتو كبر شركة لصناعة الويسكي في العالم خلال ستينيّات القرن التاسع عشر. سمح ميناء تورونتو باستيراد الحبوب والسكر، كما أدّى توسع الميناء وتطور السكك الحديدية إلى جلب الأخشاب من المناطق الشمالية وتصديرها.

دمّر حريق تورونتو العظيم عام 1904 قسماً كبيراً من مركز المدينة، لكن أعيد بناء المدينة سريعاً. سبب الحريق أضراراً كلفت أكثر من 10 ملايين دولار. نتيجة لهذا الحريق، أصبحت قوانين السلامة من الحرائق أكثر صرامة، وتم تطوير وتوسيع دائرة الإطفاء في المدينة.

استقبلت المدينة مجموعات مهاجرة جديدة في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، خصوصاً الألمان، والفرنسيين، والإيطاليين، واليهود من مختلف أنحاء أوروبا الشرقية. تبعهم بعد ذلك الصينيون، والروس، والبولنديون، بالإضافة إلى مهاجرين قدموا من العديد من دول أوروبا الشرقية الأخرى. عاش العديد من هؤلاء المهاجرين في أحياء فقيرة مكتظة بالسكان. على الرغم من حقيقة أن المدينة قد نمت بشكل سريع بحلول عشرينيّات القرن الماضي، إلا أن تورونتو ظلت تحتل المركز الثاني من حيث الأهمية الاجتماعية والاقتصادية خلف مونتريال. لكن بحلول عام 1934، أصبحت بورصة تورونتو الأكبر في البلاد.

في أعقاب الحرب العالمية الثانية، تضافر على تورونتو اللاجئون من الدول الأوروبية التي مزقتها الحرب، مثل عمال البناء الذين قدموا غالباً من إيطاليا أو البرتغال، بالإضافة إلى الصينيين الباحثين عن فرص عمل. وبعد إلغاء بعض القوانين العنصرية المتعلقة بالهجرة في الستينيات، بدأ المهاجرون بالقدوم من جميع أنحاء العالم. بلغ تعداد السكان في تورونتو عام 1951 أكثر من مليون نسمة، وتضاعف إلى مليوني نسمة بحلول عام 1971. تجاوزت تورونتو مونتريال لتصبح أكبر مدن كندا من حيث عدد السكان ومركز البلاد الاقتصادي في الثمانينيات. خلال هذا الوقت، كان هناك نوع من عدم الاستقرار السياسي في مقاطعة كيبك، فانتقلت مقرات العديد من الشركات الوطنية والدولية من مونتريال إلى تورونتو ومدن غرب كندا.

في عام 1954، اتحدت مدينة تورونتو و12 من البلديات المحيطة بها حتى تكون منطقة تورونتو الحضرية. ازدهرت المدينة بعد الحرب بشكل سريع مما أدى إلى تطوير ضواحي المدينة. وبدأت المنطقة بتقديم العديد من الخدمات بما في ذلك الطرق السريعة وخدمات الشرطة والماء والنقل العام. لكن في نفس هذا العام، وبعد نصف قرن من وقوع الحريق الكبير، حلّت بالمدينة كارثة أخرى. تعرضت تورونتو إلى فيضانات ورياح شديدة مما أودى بحياة 81 شخص، وشرّد حوالي 1900 عائلة، وسبب للمدينة أضراراً كلفتها 25 مليون دولار.

في عام 1967، تم دمج البلديات السبع الصغرى في منطقة تورونتو الحضرية مع بلديات المنطقة الكبرى مما أدى إلى تكوين ست بلديات في المنطقة. في عام 1998، قامت الحكومة المحلية بحل حكومة المدينة ودمجت البلديات الستة مكونة بلدية واحدة وهي تورونتو، وبقيت المدينة على شكلها هذا حتى الآن. ميل لاستمان هو أول عمدة لتورونتو، تلاه ديفيد ميلر، ثم تلاه العمدة الحالي روب فورد.

احتفلت المدينة بذكرى إنشائها ال175 في 6 مارس عام 2009; حيث أنشئت في 6 مارس عام 1834. استضافت تورونتو قمة مجموعة العشرين في شهر يونيو من عام 2010، التي نُظمت بسببها أكبر عملية أمنية في تاريخ كندا لمواجهة الاحتجاجات التي اجتاحت المدينة. تعرضت المدينة في 8 يوليو 2013 إلى فيضانات شديدة وقُدّر عدد من قُطعت عنهم الكهرباء بعد العاصفة ب450,000. ذكر مطار تورونتو الدولي أن 126 ملم من الأمطار سقطت خلال 5 ساعات فقط، وهذا الرقم أكبر من ما حصل في كارثة فيضانات عام 1954.

تغطي مدينة تورونتو مساحة قدرها 630 كم مربع. أقصى مسافة من الشمال إلى الجنوب هي 21 كم، وأقصى مسافة من الشرق إلى الغرب هي 43 كم. كما تملك المدينة واجهة بحرية ترتفع 76.5 متر عن سطح البحر وتمتد لحوالي 46 كم على الساحل الشمالي الغربي لبحيرة أونتاريو. تتشكل حدود المدينة من بحيرة أونتاريو من الجنوب، وجادّة ستيليس من الشمال، ونهر روج من الشرق، ونهر إيتوبيكوك كريك من الغرب. ترتفع أعلى نقطة في المدينة (تقاطع في جادّة ستيليس) 209 متر عن سطح البحر. يمتد في المدينة عدة أنهار وجداول يبلغ مجموع أطوالها 307 كم ويصب جميعها في بحيرة أونتاريو. تحتوي تورونتو على ما يقارب 10 ملايين شجرة، منها ما يزيد على 4 ملايين شجرة مملوكة ملكية عامة. حوالي 600,00 منها هي من أشجار الشوارع، وحوالي 3.5 مليون شجرة واقعة في الحدائق أو الوديان أو المناطق الطبيعية الأخرى.

مناخ تورونتو هو مناخ قاري رطب. الصيف فيها دافئ ورطب، أما الشتاء فهو بارد. تتعرض المدينة لأربعة فصول مختلفة مع تباين كبير في درجة الحرارة من يوم إلى آخر، لا سيما في فصل الشتاء. بسبب تحضّر المدينة وقربها من الماء، فإن درجة الحرارة لا تختلف كثيراً بين نهار اليوم وليله. يكون المناخ في المناطق ذات الكثافة السكانية أكثر دفئاً في الليل، وأقل برودة في فصل الشتاء من غيرها من المناطق (خصوصاً الأجزاء الشمالية من المدينة). لكنه يمكن أن يكون أكثر برودة في الربيع وفي أوقات الظهيرة من فصل الصيف تحت تأثير نسيم البحيرة.

يتميز شتاء تورونتو بالبرودة الشديدة في بعض الأوقات، حيث تبقى درجات الحرارة أقل من -10 أحياناً، بالإضافة إلى أن الرياح الباردة تجعل الطقس يبدو أكثر برودة. كما يمكن أن تسبب العواصف الثلجية التي تختلط أحياناً مع الثلج أو المطر بتعطيل الأعمال ووسائل المواصلات، حيث يمكن أن تتراكم الثلوج في الفترة ما بين شهر نوفمبر وحتى منتصف أبريل. لكن بما أن درجة الحرارة تتباين من يوم إلى آخر، فإن الطقس يصبح معتدلاً في بعض أيام الشتاء، ويسبب في إذابة الثلوج المتراكمة. صيف تورونتو رطب في معظم فتراته، وتكون درجة الحرارة عادة في نطاق 23 درجة مئوية إلى 31 درجة مئوية ومن الممكن أن تتجاوز 35 في بعض الأحيان مع ارتفاع واضح في نسبة الرطوبة. الربيع والخريف فصلان انتقاليان تتأرجح درجة الحرارة خلالهما بين الاعتدال والبرودة وبين الجفاف والرطوبة.

تهطل الأمطار في تورونتو على مدار السنة، خصوصاً في فصل الصيف الذي يعد موسماً للأمطار وخصوصاً أثناء حدوث العواصف الرعدية. يمكن أن يكون هناك فترات جفاف، ولكنها نادرة الحدوث. يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي 830 ملم، ومتوسط تساقط الثلوج السنوي حوالي 133 سم. تتعرض تورونتو إلى 2,038 ساعة تسطع في الشمس في المتوسط، أي 44% من ساعات النهار تتفاوت بين 27% في شهر ديسمبر و59% في شهر يوليو.

تعد تورونتو مركزاً دولياً للأعمال التجارية والمالية، كما تعد العاصمة لمالية لكندا. تحتوي تورونتو على الكثير من البنوك والشركات خصوصاً في شارع باي في حي الأعمال. بورصة تورونتو هي سابع أكبر بورصة في العالم من حيث القيمة السوقية، كما أن أكبر خمس مؤسسات مالية في تورونتو لديها مقرات وطنية في تورونتو. تورونتو هي أيضاً مركز مهم للإعلام والنشر وتكنولوجيا المعلومات وصناعة الأفلام. كما تنتمي إليها العديد من الشركات والمؤسسات الكندية البارزة مثل شركة خليج هدسون وفنادق فور سيزونس.

على الرغم من أن الكثير من الأنشطة الصناعية في المنطقة تجري خارج حدود المدينة، لا تزال مدينة تورونتو نقطة البيع والتوزيع لصالح القطاع الصناعي. ساعد موقع المدينة الإستراتيجي على طول خط كيبيك سيتي إلى ويندسور كوريدور على دعم صناعة السيارات، والحديد والصلب، والمواد الغذائية، والآلات، والكيماويات، والورق.

بلغ صافي الدين في تورونتو 4.4 مليار دولار اعتباراً من نهاية عام 2010 بزيادة 721 مليون دولار عن العام الذي سبقه، ولديها تصنيف ائتماني AA. كان معدل البطالة في المدينة 8.1% عام 2011 مسجلاً انخفاضاً قدرة 0.2% مقارنة بالعام الذي سبقه. تكلفة المعيشة في تورونتو هي الأعلى في البلاد.

تُعد تورونتو مركز الإعلام الرئيس في كندا. يصدر في المدينة العديد من الصحف، أهمها صحيفتا تورونتو ستار وتورونتو صن. تورونتو هي أيضاً مقر كبرى قنوات البلاد الناطقة باللغة الإنجليزية، مثل شبكة سي بي سي، وسي تي في، وإم تي في كندا.

نما عدد سكان المدينة (96,073 شخص) بين عامي 1996 و2001، و1% (21,787 شخص) بين عامي 2001 و2006، و4.3% (111,779 شخص) بين عامي 2006 و2011. يشكل سكان المدينة الذين تبلغ أعمارهم 14 سنة أو أقل 17.5% من سكان المدينة، أما الأشخاص الذين يبلغون 65 سنة أو أكثر فيشكلون 13.6% من السكان. متوسط عمر الفرد في المدينة هو 36.9 سنة، وشكل الإناث نسبة 52% من السكان والذكور يشكلون نسبة 48%; حيث تفوق الإناث على الذكور في جميع الفئات العمرية فوق العشرين سنة. وصلت نسبة الذين ولدوا خارج كندا إلى 49.9% من سكان تورونتو. اعتباراً من عام 2006، 46.9% من سكان تورونتو عدّوا أنفسهم من المنتمين إلى الأقليات الظاهرة، ومن المتوقع أن تشمل هذه الأقليات أغلب سكان المدينة بحلول عام 2017. بينما كانت في عام 1981 تشكل 13.6% فقط من مجمل السكان.

وفقاً لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تورونتو لديها ثاني أعلى نسبة من السكان المولودين في الخارج بين مدن العالم بعد ميامي، فلوريدا. وبينما معظم سكان ميامي المولودين في الخارج هم من كوبا وغيرها من دول أمريكا اللاتينية، إلا أنه لا يوجد جنسية أو ثقافة معينة تهيمن على سكان تورونتو المهاجرين، فهي واحدة من أكثر مدن العالم تنوعاً. يصل تورونتو أكثر من 100,000 مهاجر كل عام، وبحلول عام 2031، سيشكل المنتمون إلى الأقليات الظاهرة حوالي 63% من السكان.

في عام 2006، زعم غالبية أهل تورونتو أن أصولهم العرقية ترجع إما كلياً أو جزئياً إلى إنجلترا (15.9%)، كندا (12.8%)، اسكتلندا (11.1%)، الصين (10.6%)، إيرلندا (10.5%)، الهند (9.6%)، إيطاليا (9.2%)، ألمانيا (5.1%)، فرنسا (4.8%)، بولندا (4.1%)، البرتغال (3.7%)، الفلبين (3.6%)، جامايكا (3.2%). أكبر خمسة أقليات ظاهرة في تورونتو هم الجنوب آسيويين (12.0%) ثم الصينيين (11.4%) ثم السود (8.4%) ثم الفلبينيين (4.1%) ثم اللاتينيين (2.6%). شكل سكان كندا الأصليون 0.5% من السكان ولكنهم لا يعتبرون من الأقليات.

المسيحية هي أكبر الطوائف الدينية في تورونتو. تقارير تعداد عام 2001 افادت أن 33.4% من السكان هم من الكاثوليك، يليهم البروتستانت بنسبة 21.4%، ثم الاورثوذوكس بنسبة 4.8% ثم الأقباط بنسبة 0.2%، بالإضافة إلى جماعات مسيحية أخرى بنسبة 3.9%. تحتوي تورونتو على أعداد كبيرة نسبياً من أتباع الميثودية، حيث يشار إليها أحياناً بروما الميثودية. الأديان الأخرى في تورونتو هي: الإسلام (5.5%)، والهندوسية (4.1%)، واليهودية (3.5%)، والبوذية (2.1%)، والسيخية (1.9%)، وغيرها من الديانات الشرقية (0.2%). كما يشكل اللا دينيون 16.6% من سكان المدينة.

في حين أن اللغة الإنجليزية هي اللغة السائدة في تورونتو، هناك العديد من اللغات الأخرى التي لديها أعداد كبيرة من المتحدثين، مثل الصينية التي تأتي في المركز الثاني، والإيطالية التي تحل في المركز الثالث في الأعمال. نتيجة لذلك، جُهزت خدمات الطوارئ في المدينة للرد بأكثر من 150 لغة.

تُمثل تورونتو في العديد من البطولات الرياضية الرئيسية في قارة أمريكا الشمالية، منها دوري الهوكي الوطني، ودوري كرة القاعدة الرئيسي، والرابطة الوطنية لكرة السلة، وكذلك الدوري الأمريكي لكرة القدم. تحتوي المدينة على العديد من الملاعب التي تُقام فيها مختلف المسابقات الرياضية، مثل ملعب بي إم أو فيلد لكرة القدم. على الرغم من ذلك، صُنّفت تورونتو كأسوأ مدينة رياضية في أمريكا الشمالية من قِبل إي إس بي إن بسبب ضعف أداء فرقها المحترفة.

تستضيف تورونتو -جنباً إلى جنب مع مونتريال- تنس سنوية تُسمى كأس روجرز بين شهري يوليو وأغسطس. تُقام منافسات الرجال في السنوات الفردية في مونتريال، في حين تُقام منافسات النساء في تورونتو، والعكس بالعكس في السنوات الزوجية.

كانت تورونتو إحدى المدن المرشحة لاستضافة دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام 1996، وكذلك لعام 2008، لكنها خسرت لصالح أتلانتا، جورجيا وبكين على التوالي. فكرت اللجنة الأولمبية الكندية في الترشح مرة أخرى لعام 2020، لكنها أعلنت في أغسطس 2011 أن المدينة لن تترشح للإستضافة.

تحتوي تورونتو على العديد من المؤسسات الأكاديمية للتعليم العالي، مثل جامعة تورونتو التي تأسست عام 1827. تقع جامعة يورك التي تأسست عام 1959 في الجزء الشمالي الغربي من المدينة، وهي ثالث أكبر جامعات البلاد. يُدير مجلس التعليم المحلي بتورونتو 558 مدرسة حكومية، منها 451 مدرسة ابتدائية، و102 مدرسة ثانوية. تحتوي تورونتو على العديد من المكتبات، أهمها مكتبة تورونتو العامة التي تتألف من 98 فرع وأكثر من 12 مليون كتاب في الوقت الحاضر.

أدى انخفاض معدل الجريمة في تورونتو إلى حصولها على سمعة جيدة باعتبارها واحدة من أكثر المدن الكبرى أماناً في أمريكا الشمالية..<على سبيل المثال، في عام 2007، بلغ معدل القتل في تورونتو 3.3 لكل 100,000 شخص، مقارنة مع (19.7) في أتلانتا، و(10.3) في بوسطن،و (10.0) في لوس أنجلوس، و(6.3) في نيويورك و(3.1) في فانكوفر، و(2.6) في مونتريال. أما معدل عمليات السطو فهو منخفض أيضاً في تورونتو، حيث تحدث 207.1 سرقة لكل 100,000 شخص، مقارنة مع (348.5) في لوس أنجلوس، و(266.2) في فانكوفر، و(265.9) في نيويورك، و(235.3) في مونتريال. معدلات سرقة السيارات مماثلة تقريباً مع مثيلاتها في العديد من المدن الأمريكية، لكنها ليست من أعلى المعدلات في كندا.

سُجل أكبر عدد من جرائم القتل في تورونتو عام 1991 بواقع 89 جريمة حدثت في ذلك العام، بمعدل 3.9 لكل 100,000 شخص. في عام 2005، أطلقت وسائل الإعلام في تورونتو مصطلح "سنة المسدسات" وذلك لأن 52 جريمة قتل من أصل 80 ارتكبت بوساطة مسدس. انخفض عدد الجرائم إلى 70 جريمة فقط عام 2006، ثم ما لبث أن ارتفع مرة أخرى إلى 84 جريمة في عام 2007، نصفهم ارتكب بوساطة مسدسات تقريباً. ارتفعت معدلات الجرائم المتصلة بالعصابات بين عامي 1997 و2005، حيث وقعت أكثر من 300 جريمة ذات صلة بالعصابات في تلك الفترة. نتيجة لذلك، وضعت الحكومة استراتيجيات للحد من استخدم المسدسات. انخفض معدل جرائم القتل عام 2011 حوالي 26% مقارنة بالعام السابق بواقع 45 جريمة قتل فقط ارتكبت في 2011، وهو أقل رقم سُجل منذ عام 1986.

هذه قائمة تتضمن شخصيات معروفة عاشت في تورونتو:

مدن شريكة:

مدن صديقة: 



</doc>
<doc id="35800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35800" title="توفيق السويدي">
توفيق السويدي

توفيق السويدي ثم الدوري ( 1308 - 1388ه‍ / 1892 - 1968 م ) سياسي ووزير عراقي ورئيس وزراء العراق في العهد الملكي.

ولد توفيق السويدي في بغداد، وترجع أصوله إلى عشيرة البو مدلل من عشائر الدور ويرجع نسب هذه العشيرة إلى جدهم الأكبر العباس عم (النبي محمد). ولقد رحل جده من الدور إلى بغداد، وتتلقب عائلته بالسويدي نسبة إلى جده الأكبر عبد الله السويدي نسبة إلى خال عبد الله السويدي أحمد السويد ووثق نسب عبد الله السويدي أمام القاضي في بغداد، والمفتي الشيخ عبد الرحمن الرحبي سنة 1567م.

ولقد سجن توفيق السويدي بعد ثورة 14 تموز 1958 في العراق ثم عفي عنه عام 1961، ثم غادر العراق وعاش في لبنان إلى أن توفي فيه عام 1968.

وآل السويدي اشتهر رجالها بالعلم والأدب والإفتاء والتدريس ، فهو الابن الثاني للشيخ يوسف أفندي السويدي أحد رجال ثورة العشرين وأحد قضاة العراق وعند قيام الحياة النيابية في العراق عين عضوا بمجلس الأعيان واختير أول رئيس لمجلس الأعيان في العراق في 16 تموز 1925 وجدد انتخابه حتى 16 تموز 1929.

والأستاذ توفيق السويدي شقيق ناجي السويدي رئيس وزراء العراق وعارف السويدي.

ولقد شارك في فترة شبابه مع عدد من الشباب القوميين العرب بتأسيس جمعية العربية الفتاة التي طالبت بنيل العرب استقلالهم عن العثمانيين.

تولى منصب رئاسة الوزراء في العهد الملكي في العراق حيث كان رئيساً للوزراء في أربع حكومات في السنوات 1929، 1930، 1946، 1950.

شغل السويدي مناصب وزارية أخرى عندما لم يكن رئيساً لوزراء كمناصب وزير التعليم ووزير الخارجية حيث شغل منصب وزير الخارجية في حكومة الاتحاد الهاشمي بين العراق والأردن في عام 1958 علماً بأن الاتحاد الهاشمي دام لأشهر قليلة حيث أطاح عبد الكريم قاسم بالحكومة الملكية بالعراق في 14 تموز عام 1958م.



</doc>
<doc id="35805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35805" title="ناجي شوكت">
ناجي شوكت

ولد ناجي شوكت في مدينة الكوت بالعراق عام 1893 . والده شوكت باشا ال رفعت بك .و تنتمي عائلته إلى جماعة الوالي الشهير داوود باشا والتي تعتبر عائلة تركية أو شركسية لقدومها من منطقة مجاورة لمدينة تبليسي الواقعة في شمال القوقاز. من أشقائه الدكتور صائب شوكت والدكتور سامي شوكت.
تلقى تعليمه الاولي في الحلة حيث كان والده يشغل منصب قائمقام الحلة .
تخرّج من كلية الحقوق باستانبول وعين لاول مرة بمنصب نائب المدعي العام في محكمة لواء الحلة سنة 1914 ، وعمل بالجيش السادس في بغداد وشارك في حرب العراق حيث اسره الإنجليز وارسلوه إلى الهند ، وعند اعلان الثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف الحسين بن علي التحق كغيره من الضباط العرب المأسورين بجيش الثورة العربية الكبرى وشارك في حرب الحجاز . وعاد بعد تحرير سوريا من الاتراك إلى العراق وعمل مع جمعية العهد العراقية المناوئة للاحتلال البريطاني .

عُيّن متصرفا للواء بغداد ، ثم متصرفا للموصل ثم عُيّن وزيرا للداخلية .واستطاع نيل ثقة الملك فيصل الأول بذكائه وطموحه ، فكلّفه بتشكيل وزارة عراقية تخلف وزارة نوري السعيد في ايلول عام 1932م واستمرت وزارته إلى آذار 1933م.

أثناء الحرب العالمية الثانية كان ناجي شوكت يشغل منصب وزير العدل في حكومة رشيد عالي الكيلاني. في 3 تموز 1940 أرسل الكيلاني ناجي شوكت في مهمة سرية إلى أنقرة ليلتقي السفير الألماني في تركيا حيث كان في نية الكيلاني توفير الدعم إلى ألمانيا الهتلرية إذا دخل العراق الحرب مقابل تعهد ألمانيا باستقلال العراق في حالة انتصارها .

وصلت أخبار هذه اللقائات السرية إلى المخابرات البريطانية مما أدى نزول أعداد كبيرة من الجنود الأنكليز إلى البصرة لإسناد الامير عبدالاله الوصي على العرش العراقي الذي كانت له ميول بريطانية.

وعمل بعد ذلك وزيرا مفوضا للعراق في انقرة ، حتى قيام ثورة رشيد عالي الكيلاني ، الذي استدعاه وعينه وزيرا للداخلية في حكومته . وبعد إخفاق الثورة انتقل إلى إيران ثم سافر إلى منفاه في جنوب أفريقيا التي استُدعي منها وقُدّم للمحاكمة وحكم عليه بالسجن لمدة 5 سنوات .

امتاز ناجي شوكت بالذكاء والنشاط والطموح والنزاهة والجرأة والاندفاع . وكان من مؤيدي زعامة الحاج امين الحسيني في فلسطين . كما انه عارض الإنجليز في عام 1939 م مع العناصر الوطنية الأخرى كالعقداء الاربعة ورشيد عالي الكيلاني مما تسبب في ازمة سياسية مع بريطانيا أدّت لنشوب الحرب العراقية البريطانية في مايس 1941م.

توفي ناجي شوكت باشا في بغداد في 11 مايو/ايار عام 1980م/1400هـ ودفن فيها.

= المراجع =


</doc>
<doc id="35809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35809" title="رشيد عالي الكيلاني">
رشيد عالي الكيلاني

رشيد علي الكيلاني باشا (1892 - 1965) رمز من الرموز الوطنية العراقية، وهو سياسي عراقي شغل منصب رئيس الوزراء ثلاث مرات أثناء العهد الملكي في العراق حيث كان رئيساً للوزراء في الأعوام 1933, 1940, 1941. واشتهر الكيلاني بمناهضته للانجليز ودعوته لتحرير الدول العربية من المستعمر ولتحقيق الوحدة فيما بينها.

ولد في بعقوبة في محافظة ديالى بقرية السادة من عائلة سياسية لامعة حيث كان من اقرباء عبد الرحمن الكيلاني النقيب أول رئيس للوزراء في العراق.

وعند تأسيس الحكومة العراقية، في سنة 1921م تم تعينه حاكماً في محكمة التمييز والاستئناف وأصبح استاذاً في كلية الحقوق.

بدأ حياته السياسية متنقلا بين اسطنبول وبغداد والبصرة والموصل من خلال عمله في الجمعيات السرية التي كانت تنادي باستقلال العراق والوطن العربي عن الدولة العثمانية.

وبعد استقلال العراق، وفي عام 1924 رشح وزيرا للعدل في حكومة ياسين الهاشمي.

ثم رشح وزيراً للداخلية في وزارة عبد المحسن السعدون الثانية عام 1925م.

ثم ما لبث ان أصبح رئيسا للديوان الملكي في عهد الملك غازي الأول.

لرشيد الكيلاني عدد من العلاقات المهمة التي لعبت دورا في تأسيس المملكة العراقية من خلال عملهِ الوطني أبان حكم الدولة العثمانية، فكانت له علاقات احترام مع الملك فيصل الأول ومن ثم نجله غازي الأول، وكذلك كان يتمتع بعلاقات ود شخصية مع عبد المحسن السعدون وجعفر العسكري وعبد الوهاب النعيمي، أعضاء المجلس التاسيسي العراقي.

وكان الكيلاني سياسياً ذو توجهات قومية عربية وكان من المعارضين لأي تدخل لبريطانيا في شؤون العراق. وبنى مواقفه المناهضة للاحتلال الإنكليزي عرفاناً لآثار الملك غازي الذي عرف بالوطنية والذي توفي في حادث سيارة غامض.

شكل الكيلاني وزارته الجديدة والتي سميت بحكومة الإنقاذ الوطني، ابان الحرب العالمية الثانية في مايو/أيار عام 1941، من الضباط القدامى من زملائه في الجمعيات السرية التي كانت تدعو لاستقلال العراق وهم القادة الأربعة المعروفين بالمربع الذهبي برئاسة العقيد صلاح الدين الصباغ وهم كل من فهمي سعيد ومحمود سلمان وكامل شبيب، ويونس السبعاوي، ومن ورائهم كان العديد من القيادات العسكرية وهم العقيد عبد الوهاب الشيخ علي الغصيبة والمقدم عبد العزيز الشيخ علي وشيئا فشيئاً تبنى اجراءات وطنية مناهضة لبريطانيا ذات اليد الطولى في العراق، وقد أعتمد بشكل كبير مع حليفهِ مفتي القدس الشيخ أمين الحسيني على أنتصار دول المحور في الحرب العالمية الثانية، فمتن علاقاته بألمانيا وإيطاليا وزار ألمانيا وألتقى بهتلر حيث انشأ من برلين محطة إذاعة عربية سميت إذاعة "حيو العرب من برلين " (إذاعة برلين العربية) والتي كان يديرها الإعلامي العراقي المعروف يونس بحري وكانت تدعو لنصرة العرب وتحرير الدول العربية التي كانت تحت الهيمنة البريطانية والفرنسية وكانت ضد سياسة الهجرات اليهودية المتعاظمة إلى فلسطين.

اخذ الالمان ينظرون لرشيد الكيلاني وأمين الحسيني على انهما القادة الثوريين والوطنيين للعرب التواقين للتحرر من دول الحلفاء كبريطانيا وفرنسا، واستطاع أقناع هتلر بإنه لا توجد أي أطماع لألمانيا في العراق أو أي دولة عربية بدليل لم تحتل ألمانيا أي من الولايات العربية بعد انهيار الدولة العثمانية.

تشجع الكيلاني للعب دور الزعيم العربي مع رفيقه أمين الحسيني وأخذ يطلق التصريحات والبيانات للقادة والجيوش العربية بضرورة الانتفاض ضد الهيمنة البريطانية والفرنسية. وحث مصر وسوريا على الثورة ضد المستعمر منبها لخطر المخططات الأجنبية لمنح أرض فلسطين لليهود، وخص الجيش المصري بخطاب يحثه على مقاومة الإنكليز من خلال دعم وتأييد الألمان ودول المحور. ولاقت دعوته صدى لدى مصر حيث بدأ الملك فاروق يؤيد من طرف خفي تحركات الألمان لاسيما في معارك طبرق وليبيا وصولاً للعلمين غرب مصر. وبعد مهادنة الملك فاروق للانجليز اصدر الكيلاني بياناً يحث الجيش المصري بالانتفاض على الملك ولقيت دعوة الكيلاني التفهم والترحيب لدى القادة العسكريين المصريين. وكانت لطروحاته وشعاراته الثورية والتحررية من خلال إذاعة برلين العربية الأثر في نفوس ثوار مصر للاطاحة بحكم الملك فاروق في ثورة 23 يوليو عام 1952، لاسيما بعد أن تعمق هذا الإحساس بعد حرب 1948م.

لقد كان الملك فيصل الثاني طفلا بعد وفاة والده الملك غازي، وكان العراق تحت وصاية خاله الأمير عبد الأله الذي كان من المناصرين لبريطانيا. ولكن الوصي على العرش لم يستطع مقاومة التيار العربي في وزارة الكيلاني الذي لم يسمح للقوات البريطانية باستخدام الأراضي العراقية أثناء الحرب العالمية الثانية ضد دول المحور، ورفض الدعوات التي وجهت إليه بقطع العلاقات الدبلوماسية مع إيطاليا التي كانت حليفة لألمانيا أثناء الحرب بالإضافة إلى ذلك أرسل الكيلاني ناجي شوكت ليعقد صفقة سرية مع الألمان من خلال السفير الألماني في تركيا.

كل هذه المواقف السياسية أدت إلى فرض حصار اقتصادي على العراق من قبل بريطانيا. وعندما صل إلى اسماع الوصي على العرش عبد الأله بإن رشيد الكيلاني يدبر لاقصائه عن وصاية عرش العراق هرب عبد الاله وغادر العراق مما فسح المجال لتنصيب الشريف شرف وصيا على العرش بدلا عن سمو عبد الاله. ونتيجة لهذه الأحداث نزلت القوات البريطانية في مدينة البصرة وتوجهت نحو العاصمة بغداد مما حدى برشيد الكيلاني إلى اللجوء إلى المملكة العربية السعودية.

ولقد بقي الكيلاني في السعودية إلى أن اطيح بالنظام الملكي في العراق في حركة 14 يوليو / تموز 1958. حيث عاد الكيلاني إلى العراق وبلغ من العمر 66 عاما، وأخذ ينتقد سياسة رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم الفردية واعتماده على المليشيات الشيوعية، وعندها دبرت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم مع مجموعة من السياسيين الأبرياء الوطنيين أمثال ناظم الطبقجلي، ورئيس الوزراء الأسبق أحمد مختار بابان، والعقيد رفعت الحاج سري، وغيرهم وسرعان ما أخلي سبيله مع أحمد مختار بابان، بسبب الاحتجاجات في الشارع العراقي على هشاشة الاتهام وتهكم المواطن العراقي من تلفيق الحكومة التهم جزافا على معارضيها.

قال الدكتور تقي الدين الهلالي في قصيدة يُحيي الزعيم العراقي رشيد عالي الكيلاني أذيعت في محطة برلين سنة 1941م :

غادر رشيد عالي الكيلاني العراق بعد إخلاء سبيله من تهمة التأمر، وسافر إلى لبنان وبقي فيها لغاية وفاتهِ في بيروت عام 1965م. وتم نقل جثمانه إلى بغداد ودفن في الحضرة القادرية.




</doc>
<doc id="35812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35812" title="جميل المدفعي">
جميل المدفعي

جميل المدفعي (1890 - 1958) وهو أحد السياسيين العراقيين في العهد الملكي في العراق. وشغل منصب رئيس الوزراء لستة حكومات في الأعوام 1933, 1934 , 1935, 1938, 1941, 1953.

ولد جميل بن محمد بن عباس في مدينة الموصل عام 1308 هـ/1890م، وأتم دراسته الإعدادية العسكرية في بغداد ثم سافر إلى إسطنبول وأكمل دراسته في الهندسة العسكرية، وتخرج ضابطاً في صنف المدفعية عام 1911م، وانضم إلى جمعية العهد في إسطنبول عام 1913م.

أشترك جميل المدفعي في حروب البلقان ثم عين معلماً لصنف المدفعية في المدرسة الحربية ببغداد، وخدم في جيش الدولة العثمانية أبان الحرب العالمية الأولى في ساحتي القوقاز وفلسطين، ولكنهُ فر من الخدمة في الجيش عام 1916م، والتحق بجيش الثورة العربية في الحجاز، وكان قائداً للمدفعية مع الملك فيصل الأول وبعد أحتلال بلاد الشام عين قائداً لموقع دمشق، وعمل كمساعد ومستشار للملك فيصل الأول.

وفي ثورة العشرين ساهم وقاد حركاتها من الموصل وتلعفر ودير الروز، وبعدها ذهب للأردن، وعين حاكماً عسكرياً ومتصرفاً للكرك ثم مديراً للأمن ثم متصرفاً للسلط، ثم عاد إلى بغداد عام 1923م، وعين في العراق متصرفاً للواء المنتفك المعروف حالياً بأسم محافظة الناصرية وبعدها نقل إلى لواء العمارة ثم إلى لواء الديوانية، ثم تقلد رئاسة وزارة الداخلية وبعدها وزارة المالية، وأنتخب ثلاث مرات لرئاسة المجلس النيابي، ثم ترأس الوزارة من بعد ذلك عدة مرات.

وأنيطت لهُ مهمة تشكيل الوزارة في فترة حرجة من التاريخ العراقي عقب أغتيال بكر صدقي. وتم نفيه إلى الأردن من قبل رشيد عالي الكيلاني في عام 1941م.

ورجع إلى العراق بعد فشل ثورة رشيد عالي الكيلاني وعين عضواً في مجلس الأعيان، وكان رجلاً هادئاً صبوراً واسع الصدر يميل إلى التواضع، ويحب حل المشاكل السياسية بطرق سلمية ولا يحب الانتقام.

توفي يوم 13 ربيع الآخر 1378 هـ/ 26 أكتوبر 1958م، عن عمر ناهز السبعين عاما، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران قرب قبر الشاعر معروف الرصافي، وهو خال الشهيد العقيد رفعت الحاج سري الذي دفن بجانبه فيما بعد.



</doc>
