<doc id="35813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35813" title="علي جودت الأيوبي">
علي جودت الأيوبي

علي جودت الأيوبي وهو أحد السياسيين العراقيين أثناء العهد الملكي في العراق. وشغل منصب رئيس الوزراء في العراق ثلاث مرات من (1934 - 1935م)، ومن (1949 - 1950م)، وأخيراً في عام 1957م.

ولد علي الأيوبي في الموصل عام 1896م، وتوفي في بيروت في 3 مارس 1969م.

كان من عائلة من أهل الموصل متوسطة الحال وأخذ لقبه من أسم جدهِ (أيوب)، ولقد لقبه باسم جدهِ بالأيوبي صديقه طه الهاشمي، وأسمه مركب على حال أسماء العوائل البغدادية (علي جودت)، ولقد درس بالمدرسة الرشدية في الموصل ثم قدم إلى بغداد، حيث كان في الخامسة عشرة من عمره فانضم إلى المدرسة الرشدية العسكرية ثم المدرسة الاعدادية العسكرية وبعدها سافر إلى اسطنبول ودخل المدرسة العسكرية وتخرج منها.

وعندما تخرج المدرسة العسكرية من اسطنبول وعاد إلى بغداد عين مباشرة في دائرة الاركان في جيش بغداد ولما عين ناظم باشا واليا على بغداد اسس مدرسة سماها مدرسة صغار الضباط تم أختياره ليكون فيها معلما.


</doc>
<doc id="35818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35818" title="حكمت سليمان">
حكمت سليمان

حكمت سليمان وهو وزير عراقي وأحد السياسيين العراقيين أثناء العهد الملكي في العراق. ووالده هو سليمان فائق بن طالب كهية الكولمند، وهو من أصل شركسي من الشيشان.

ولد في بغداد عام 1306 هـ/1889م، وبها نشأ وتعلم القرآن وأكمل دراستهِ الابتدائية والثانوية. ثم سافر إلى إسطنبول ودرس في جامعتها.

تولى المناصب السياسية التالية في الدولة العراقية بالترتيب:

أصدر مجلة البيان عام 1934م، وهو الذي أنشأ دار المعلمات الابتدائية، والمدرسة المأمونية الابتدائية، وكان حكمت سليمان رجلاً غنياً اقطاعياً ولم تكن عنده مشاكل مع الفلاحين لحسن خلقه وكرمه.
وله مجلس في داره بمنطقة الصليخ في الأعظمية لا يقل أهمية عن مجلس والده سليمان فائق حيث جمع بين الأدب والسياسة، وكان يحضره العلماء والأدباء ورجال السياسة والصحافة وكان الشاعران الزهاوي والرصافي من ملازمي مجلسه، وله بعض المؤلفات والمقالات في الصحف والمجلات.

توفي حكمت سليمان في بغداد في 6 صفر 1384 هـ/ 16 حزيران 1964م، وشيع بموكب كبير ودفن في مبنى كلية الشريعة في مقبرة الخيزران في الأعظمية.


</doc>
<doc id="35819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35819" title="طه الهاشمي">
طه الهاشمي

طه الهاشمي (1888 - 1961), عسكري وسياسي ومتخصص بالجغرافيا البشرية في العهد الملكي في العراق.تخرج من المدرسة العسكرية في إستنابول عام 1906 ثم تخرج من مدرسة الأركان عام 1909 برتبة رئيس ركن والتحق بالجيش العثماني المرابط في سوريا وشارك في السيطرة على ثورة الكرك كما شارك في حرب البلقان عام 1912 وفي عام 1913 التحق بجمعية العهد السرية برئاسة عزيز علي المصري ثم التحق بالجيش التركي المتواجد في اليمن عام 1914 وبقي هناك حتى عام 1918 وأسره الإنجليز عام 1919 ثم تم إطلاق سراحه عام فذهب إلى دمشق فعينه فيصل بن الحسين مديرا للأمن العام عام 1920 وبعد معركة ميسلون ذهب إلى تركيا وتسلم رئاسة قسم التاريخ في دائرة الأركان التركية وعاد إلى العراق عام 1922 وعينه فيصل بن الحسين آمرا لمنطقة الموصل ثم رئيسا لأركان الجيش العراقي عام 1923 وبقي يتدرج في المناصب حتى انقلاب بكر صدقي عام 1936 وكان في مهمة رسمية في لندن فمنعه بكر صدقي من العودة إلى العراق حتى اغتيال بكر صدقي فأنتخب نائبا عن بغداد وعين وزيرا للدفاع عام عام 1938 وتولى عدد من المناصب والمهام منا منصب رئيس الوزراء لمدة شهرين فقط من 1 شباط 1941 إلى 1 نيسان 1941 ثم خبيرا في وزارة المعارف حيث الف عدداً من الكتب المنهجية لمدارس الثانوية العامة. عين طه الهاشمي رئيسا للوزراء من قبل الوصي على العرش عبد الإله بن علي بن حسين بعد اقصاء حكومة رشيد عالي الكيلاني ذو التوجهات المناهضة للهيمنة البريطانية على سياسة العراق. انتهى ولاية طه الهاشمي عندما هرب عبد الاله خوفا من أن يغتال باوامر من رشيد عالي الكيلاني وقد شارك في تأليف الجبهة الشعبية المتحدة ثم كان رئيسها عام 1951 ثم نائب رئيس مجلس الإعمار عام 1953 حتى عام 1958 وقد توفي في مستشفى بلندن عام 1961.

له العديد من المؤلفات أهمها "التجمعات البشرية في العراق" و"جغرافية العراق البشرية"و"التعبئة الأساسية"و"أطلس العراق"و"تاريخ الشرق القديم".



</doc>
<doc id="35820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35820" title="أرشد العمري">
أرشد العمري

أرشد العمري (1888 - 1978) أحد السياسيين العراقيين زمن العهد الملكي في العراق.

ولد في مدينة الموصل التي كان والده محافظها آنذاك.

اكمل دراساته في مجال الهندسة عام 1908 في إسطنبول زمن الحكم العثماني في العراق. من أهم المشاريع الذي نفذها كمهندس قبل دخوله معترك السياسة كان اعمار المسجد الأقصى في القدس الذي تم في عهد السلطان عبد الحميد الثاني حيث اضطر ارشد العمري للعيش عدة سنوات في القدس حتى يكمل ذلك المشروع. 
وزير الخارجية أصالة للفترة من 3/6/1944 إلـى 25/8/1945

شغل منصب رئيس الوزراء في العراق من 4 حزيران 1946 إلى 14 كانون الأول من نفس العام أي لمدة 6 أشهر. وشغل المنصب للمرة الثانية عام 1954. من المناصب الأخرى الذي شغلها العمري هو منصب وزير الدفاع عام 1948.

استقال من الحياة السياسية عام 1968 وتوفي في عام 1978 عن عمر يناهز 90 عاما. كان لها ابنة اسمها سعاد العمري وألتي تولت منصب مديرة الهلال الأحمر العراقي.


</doc>
<doc id="35824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35824" title="عبد الوهاب مرجان">
عبد الوهاب مرجان

عبد الوهاب مرجان أحد أهم الشخصيات السياسية العراقية في العهد الملكي من مؤسسي الحزب الوطني الديمقراطي والاتحاد الدستوري.وقد شغل وزارات عدة وأصبح رئيسا لمجلس النواب لدورات متعددة وتولى رئاسة الوزراء.
وهو من اسرة عربية تنتسب إلى الدغادغة فرع من قبيلةربيعة اتخذت الحلة مستقرا منذ عهد جدها الأعلى محمد المنصور” القرن 18م “ وعرفت بلقب مرجان نسبة للارض التي تمتلكها سابقا قرب السعدية. وفي الحلة ظهر من الاسرة المرجانية رجال اقوياء. انصرفوا إلى تنمية ممتلكاتهم الزراعية وخاضوا في الاعمال التجارية وظهر من بينهم وجهاء في قومهم ومنهم الحاج عبد الرزاق مرجان” والد المترجم له “” 1887 ـ 1970 “.
في هذا البيت الكريم ولد عبد الوهاب سنة 1907 ودرس في كتاتيب الحلة واكمل فيها الدراسة الابتدائية والمتوسطة، ثم انتقل إلى بغداد فاكمل بها الدراسة الاعدادية ودخل كلية الحقوق العراقية فتخرج فيها سنة 1933.

في كانون الثاني ـ يناير ـ 1938 عين قاضيا في مدينة الصويرة لكنه استقال بعد مدة وجيزة وتفرغ للمحاماة.
وعن هذه الفترة من حياته يقول زميله المحامي امين رؤوف الامين يصفه” كان المحامي الذي اضاف للمهنة شرفا وعزا وعاشها دنيا مليئة بفعل الخير، منتصرا للضعيف مدافعا عن المظلوم، بنفس شريفة مؤمنة، وكان الحاكم العادل الذي ما اتخذ سوى القانون سبيلا لايفاء الحقوق بين المتخاصمين وليس عليه من رقيب الا مخافة الله وحساب الضمير.

مارس العمل التجاري مع والده منذ عهد مبكر من حياته، وكان خلال عمله في المحاماة يقضي شطرا من وقته في إدارة اعماله وفي ايلول 1942 انتخب رئيسا لغرفة زراعة الحلة، كان خلالها مثالا للإدارة الناجحة والخلق السليم، يقول المحامي أنور جوهر رئيس غرفة تجارة الحلة في حينه عنه كرم جم وادب رفيع وعفة في اللسان واليد ووفاء نادر المثال للاصدقاء وعمل في المعروف والإحسان وميل فطري للاعمال الجبارة النافعة.

استهوته السياسة منذ كان طالبا في كلية الحقوق لكنه شغل عنها بعد تخرجه، ثم ما لبث ان دخلها من بابها الواسع فعركها وعركته وحتى وفاته وكان أول حضوره السياسي العام 1946 بعد أن اجازت حكومة توفيق السويدي تاسيس الأحزاب فاسس مع ثلة من اصدقائه الحزب الوطني الديمقراطي لكنه انسحب منه لأسباب موضوعية وكان من ضمن المنسحبين من الحزب المذكور عبود الشالجي وعبد الكريم الازدي وصادق كمونة وحين شرع قانون الانتخابات رشح نفسه كمستقل عن مدينة الحلة فانتخب نائبا عنها للمرة الأولى في اذار ـ مارس ـ 1947 وفي الشهر نفسه وصفه خالد الدرة في مجلته الوادي بما يلي من وجهاء الحلة ومن المحامين المبرزين فيها شاب مخلص في وطنيته وهو لا شك يريد ان يعمل لرفعة بلاده وتقدمها نظيف اليد واللسان محبوب من عارفيه.
ونظرا لما كان يتمتع به من سمعة طيبة ومكانة مرموقة فقد جدد انتخابه للسنة الثانية وبعد ذلك في جميع الدورات النيابية المتعاقبة حتى نهاية الحكم الملكي 1958.

لم تكد تمضي أشهر عدة على انتخابه للمرة الثانية في مجلس النواب حتى عين في 26 حزيران 1948 وزيرا للاقتصاد في وزارة مزاحم الباججي ورئيسا لمجلس النواب في 1 كانون الأول 1949، وعلى عهد وزارة نوري السعيد الحادية عشرة عين وزيرا للمواصلات والاشغال ووكيلا لوزير المالية في 16 ايلول 1950 فوزيرا للمالية في 1 كانون الأول 1950 ورئيسا لمجلس النواب للمرة الثالثة في 1 كانون الأول 1951 إلى ان حل المجلس في 27 تشرين الأول 1952.
ولدى تشكيل وزارة جميل المدفعي السادسة تولى وزارة المواصلات والاشغال في 29 كانون الثاني 1953 واحتفظ بهذا المنصب لدى تشكيل الوزارة المدفعية السابعة في 7 ايار 1953 حتى استقالته منها في 21 ايار ـ مايو ـ 1953 وفي 1 كانون الأول 1953 انتخب رئيسا لمجلس النواب للمرة الرابعة إلى ان حل المجلس في 28 نيسان 1954 ثم اعيد انتخابه للمجلس الجديد في 26 تموز 1954 لكن المجلس حل بعد ايام في 3 اي 1954.وخلال العام 1954 اسس بالاشتراك مع عدد من اصدقائه حزب الاتحاد الدستوري وانتخب نائبا للرئيس وفي 3 اب 1954 عين وزيرا للزراعة في الوزارة السعيدية الثانية عشرة وفي 16 ايلول 1954 انتخب مجددا لرئاسة مجلس النواب وجدد انتخابه فيه في 1 كانون الأول 1954 وكذلك في 1 كانون الأول 1955 وفي 20 حزيران 1957 عين وزيرا للمواصلات فرئيسا لمجلس النواب في الأول من كانون الأول 1957.

بعد استقالة الوزارة الايوبية 16 تشرين الثاني 1957 كلف الملكفيصل الثاني عبد الوهاب مرجان بمنصب رئاسة الوزارة وقد ورد في أول كلمة القاها مرجان في حفلة تنصيب الحكومة ما يلي ان هذه الوزارة ستسير على سياسة عربية قومية منبثقة من أماني الامة العربية وستعمل على اعادة حقوق العرب في فلسطين وتحقيق أماني اشقائنا الجزائريين وستضع الحكومة نصب اعينها اعمار البلاد واستثمار مواردها وخيراتها لصالح الجميع من دون تفريق وتامين العدالة الاجتماعية بين المواطنين وستعير عنايتها بجعل الجهاز الحكومي كفوءا ونزيهالخدمة المصالح العامة.
وكان مرجان بعد تكليفه الوزارة اختار خليل كنه رئيسا لمجلس النواب وفي جلسة ضمته ونوري السعيد، اعترض الأخير على هذا الاختيار طالبا منه اختيار ضياء جعفر بدلا من خليل كنه لذلك المنصب فلم يعبأ مرجان بذلك ومضى على اختياره مندفعا لإصلاح البلاد على حسب خبرته وافكاره وقد زادت شعبيته بين جميع المواطنين بخاصة بعد أن اخذ يقصد الألوية” المحافظات “ العراقية تباعا ويتفقد امورها، ويسأل عن حاجتها ويوصي الوزراء خيرا بها وكان يقابل بالحفاوة والحماس اينما حل وتقام لحضوره الاحتفالات الجماهيرية.

عانى من مرض عضال وتوفي في صباح الأحد 15 اذار 1964 وشيع جثمانه في بغداد ثم نقل إلى مسقط رأسه في الحلة ومنها إلى مثواه الأخيرة في النجف الاشرف.وفي 25 ذي الحجة 1383 الموافق 8 ايار 1964 اقيم لذكراه حفل تأبيني كبير بحسينية الحاج حسان الحاج عبود مرجان في الحلة تولى عرافتها محمد حسن الشبيبي الذي ابنه باكثر من قطعة نثرية وقصيدة شعرية وقد ساهم في الاحتفال عبد الجبار الشيخ جواد عبد الرؤوف الامين” فتى الجبل “ الشيخ محمد علي اليعقوبي ،الشيخ المنعم الفرطوسي، الشيخ عبد العزيز الشيخ كاظم السيد محمد جمال الهاشمي، الدكتور علي بدر الدين.الآن وسابقا اشتهر عند الاوساط العامية باسم ابن مرجان اوصى بثروتة لبناء مستشفيات خيرية.‏


</doc>
<doc id="35828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35828" title="طاهر يحيى">
طاهر يحيى

طاهر يحيى محمد عكيلي الدهامشي (1913 - 19 مايو 1986 ) رئيس وزراء العراق لفترتين إبان حقبة الستينيات من القرن العشرين في عهدي الأخوين الرئيس عبد السلام عارف والرئيس عبد الرحمن عارف ، كان ضابطا عراقيا عضوا في اللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار وعددهم 15 ضابطا ، وكان برتبة عقيد متقاعد ) عندما قام بالتعاون مع " جبهة الاتحاد الوطني " بثورة 14 تموز 1958 وإسقاط النظام الملكي وتأسيس جمهورية العراق . وقد عين يوم الثورة مباشرة وبموجب المرسوم الجمهوري رقم (5 ) مديرا للشرطة العام . وشغل لاحقا منصب رئيس أركان الجيش العراقي بعد حركة 8 شباط 1963.

طاهر يحيى محمد عكيلي الدهامشي ، ولد سنة 1913 في مدينة تكريت فلقب بالتكريتي . أكمل دراسته الابتدائية فيها، أما دراسته المتوسطة فأتمها في بغداد فعين في بدء حياته معلماً ، ثم ترك التعليم ودرس في الكلية العسكرية العراقية ببغداد وتخرج فيها - شأنه شأن كثير من المعلمين الذين سهلت لهم الحكومة الدخول في سلك الجيش آنذاك- .
كانت تسكن عائلته في جانب الكرخ من بغداد وتنحدر في أصلها من تكريت، وقد تزوج من السيدة أمينة رشيد نعمان ورزق منها بأبناء حرص على تنشئتهم نشأة صالحة.

شارك عام 1948 في حرب فلسطين ، كان برتبة عقيد متقاعد عضوا في اللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار الذي تولى بالتعاون مع " جبهة الاتحاد الوطني " القيام بثورة 14 تموز 1958 واسقاط النظام الملكي وتأسيس جمهورية العراق . وقد عين يوم الثورة مباشرة وبموجب المرسوم الجمهوري رقم (5 ) مديرا للشرطة العام . لكنه اتهم بعد ثورة تموز 1958 والصراع بين عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف - الذي نشب بعد الثورة - بعدم اخلاصه للزعيم عبد الكريم قاسم رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة، وميله إلى العقيد الركن عبد السلام محمد عارف نائب القائد العام ووزير الداخلية باعتباره مسؤولا أمامه لذلك تمت تنحيته من منصبه كمدير للشرطة العام ، وصدر المرسوم الجمهوري رقم 594 في 23 كانون الأول - ديسمبر سنة 1958 بإعادته إلى الخدمة في الجيش اعتبارا من 7 كانون الأول - ديسمبر 1958 وأسند منصبه إلى العقيد ناظم رشيد حلمي .

كان لطاهر يحيى دوره في إسقاط نظام حكم الزعيم عبد الكريم قاسم في 8 شباط - فبراير سنة 1963 وذلك من خلال التعاون مع عدد من زملائه في السيطرة على معسكر الرشيد ببغداد .. وقد عين رئيسا لأركان الجيش كما عين عضوا في" المجلس الوطني لقيادة الثورة" بعد ثلاثة ايام على قيام الحركة المسلحة هو وأنور عبد القادر الحديثي وذلك تثمينا لجهودهما في السيطرة على معسكر الرشيد صباح يوم الحركة .

وقد ساهم يحيى في انقلاب 8 شباط 1963 باحتلال معسكر الرشيد حيث احتلت المعسكر ثلاث دبابات كان فيها يحيى والمقدم أنور عبد القادر الحديثي والمقدم رشيد مصلح التكريتي والملازم عدنان خير الله التكريتي وآخرون..

وبعد أن أعدم الانقلابيون عبد الكريم قاسم في مقر دار الإذاعة العراقية في الصالحية ظهر طاهر يحيى يوم 9 شباط 1963 مدعيا أن الزعيم عبد الكريم قاسم اتصل به هاتفيا لمعرفة مطالب الانقلابيين فكان ردي عليه أننا غير مستعدين للتفاوض ويجب عليك ان تستسلم من دون قيد أو شرط وإننا نريد رأسك.

لكن يونس الطائي (رئيس تحرير جريدة الثورة) ومن أنصار الزعيم قاسم والذي حاول إجراء تفاوض مع الانقلابيين، يرى انه من المستحيل أن يجرؤ على التحدث مع الزعيم قاسم هاتفيا أو مباشرة، لأن يحيى درس في الكلية العسكرية تحت إمرة الزعيم قاسم وقضى حياته المهنية كضابط وتلميذ ومريد له وعضوا في منظمته للضباط الأحرار ولا يمتلك القدرة على التحدث مع قاسم بذلك الأسلوب، لكن يأتي مثل هذا الكلام بعد إسدال الستارة وغياب عبد الكريم قاسم نهائيا.

وخلال حكم البعث الأول (شباط 1963 – تشرين الثاني 1963) عقد هذا الحزب مؤتمره القطري في 11/11/1963، وفي بداية المؤتمر اندفع إلى قاعة الاجتماعات عشرات الجنود والضباط المدججين بالسلاح يتقدمهم المقدم محمد حسين المهداوي وسيطروا على المؤتمر، وأشار المهداوي إلى يحيى ان يصعد إلى المنصة ويترأس المؤتمر فضجت القاعة بالاجتماع والصياح والشتائم، المهم فرض يحيى رئيسا للقيادة القطرية لكن ذلك لم يستمر سوى خمسة أيام.

ساهم السيد طاهر يحيى بدور أساسي في حركة 18 تشرين الثاني 1963 التي قادها عبد السلام عارف وأزاح حزب البعث عن السلطة . ولدوره البارز في طرد الحرس القومي وحزب البعث من السلطة كافأه عبد السلام عارف بتكليفه تشكيل الوزارة، التي شكلها في 20/11/1963 ، ويقول أحمد الحبوبي في كتابه (أشخاص كما عرفتهم) : "كان لابد أن يتولى يحيى رئاسة الوزارة بعد 18 تشرين الثاني 1963 فهو الأقرب إلى قلب وفكر عبد السلام محمد عارف فمسيرتهما العسكرية والسياسية تكاد تكون متشابهة، وقد نجح يحيى في ان يحوز ثقة عبد السلام محمد عارف، كما لم تكن عسكرية يحيى صارمة وكان يحاول ان يرضي الجميع: رئيس الجمهورية وحاشيته ووزراءه والضباط والأصدقاء لكنه لم يستطع، وأراد ان يحتفظ بمصب رئيس الوزراء لاطول فترة ممكنة لكنه اخفق في ذلك

في الرابع عشر من تموز 1964 قام بتأميم البنوك والمصارف التجارية العراقية، كما تم إصدار قانون المؤسسة الاقتصادية العراقية، والتي تضم المنشآت والمؤسسات العامة والشركات التابعة لها، وكان السيد طاهر يحيى يرى في هذه القرارات بداية التحول الوحدوي الاشتراكي، لأنه كان على علاقة متينة جدا مع الرئيس جمال عبد الناصر، اذ كان الفريق طاهر يحيى من المعجبين بالسياسة الاقتصادية لجمال عبد الناصر.

وأخذ على عاتقه تاسيس الشركات الحكومية والمساهمة المختلطة لكنه كان قلقا جدا من عدم مشاركة القطاع الخاص في الشركات المساهمة المختلطة فنصحه جمال عبد الناصر بان يبادر رئيس الوزراء طاهر يحيى بشراء بعض الاسهم في بداية طرحها كما كان يفعل جمال عبد الناصر في الشركات والمصانع التي اسسها في مصر لكي يشجع الشركات الخاصة واصحاب رؤوس المال بشراء الاسهم وفعلا قام بشراء بعض الاسهم في بعض الشركات وقد نجحت هذه الخطوة في تشجيع الشركات الخاصة على شراء الاسهم والاستثمار في الشركات الحكومية.
اغاظت هذه الخطوات الاقتصادية لطاهر يحيى كثيرا من محتكري السوق واصحاب رؤوس الاموال فاخذوا يكيلون له الاتهامات لكنه لم يكن يبالي بها.

عملت حكومة السيد طاهر يحيى على حل المشكلة الكردية على أساس اللامركزية وبدأت مباحثات بين الطرفين وجرى وقف إطلاق النار وإطلاق سراح المعتقلين الكرد وقدمت الحكومة مذكرة قدمها السيد صبحي عبد الحميد وزير الداخلية إلى القيادة المركزية اثناء زيارته كركوك في 7/2/1965 تكونت من 12 بندا، وكان الملا مصطفى البارزاني قد بعث برسالة إلى حكومة طاهر يحيى يقضي باضافة وزارة باسم وزارة الشؤون الكردية ترتبط بها المحافظات الشمالية من كافة الوجوه ويناط بها الإشراف على القضايا الادارية والثقافية في المنطقة الكردية بدلاً من وزارة إعمار الشمال، رفض يحيى هذا الاقتراح وقال:-

(هذا يعني استقلال ذاتي مبطن)). وظلت المسألة الكردية على حالها (لا حرب ولا سلم) حتى تشكيل وزارة يحيى الثالثة، وفي اليوم الثاني لتشكيلها انتقد ملا مصطفى البارزاني هذه الوزارة في تصريح نشرته جريدة التآخي في 12/7/1967 جاء فيه: (ان الوزارة لا تمثل الأكراد وانها وليدة ظروف غير ديمقراطية) كما طالب البارزاني بضرورة إحياء المؤسسات الاقتصادية خدمة للعراق والتعايش الكردي العربي، وأضاف البارزاني :-

(إنني أعتقد أن أزمة صفوف الشعب العراقي، وأزمة الحكومة ليست وليدة اليوم وإنما هي في الحقيقة نتيجة عوامل متعددة يأتي انعدام الحكم الديمقراطي في البلاد وإطالة فترة الانتقال وانعزال الحكم عن الشعب وعدم قدرته على التعامل معه، لأن تشكيل الحكومات المتعاقبة لم يكن طبيعيا أو مستندا على قاعدة شعبية ولا انبثقت عن إرادة الشعب ورغبته عن طريق نظام حكم برلماني صحيح) .. ودافع البارزاني عن بيان 29 حزيران 1966 الذي أعلنته حكومة عبد الرحمن البزاز وأكد التزام الحكومة به أكثر من سنة وشهر حتى ظهور تكتل للقوى العسكرية والمدنية ذوي التوجهات القومية والمستقلين يطالبون بضرورة إقامة حكومة ائتلافية تشارك بها القوى كافة لحل مشاكل الشعب العراقي.

لم تستطع حكومة السيد طاهر يحيى الأولى، إيجاد حل مناسب للقضية الكردية لذا قدمت استقالتها في 14 نوفمبر 1964.

شكل السيد طاهر يحيى وزارته الثانية مباشرة . وقداستمرت الوزارة حتى قدم الوزراء الناصريون استقالتهم الجماعية من حكومة طاهر يحيى في 10 تموز - يوليو 1965 نتيجة اعتراضاتهم على رئيس الجمهورية عبد السلام عارف وهؤلاء الوزراء هم:

لم تفلح مساعي السيد طاهر يحيى في التوفيق بين الضباط ومطالبهم وبين الوزراء لذا قدمت وزارته الثانية استقالتها إلى الرئيس عبد السلام محمد عارف في 3 أيلول 1965 .

اثر ذلك شكل الدكتور عبد الرحمن البزاز وزارته وهو أول مدني يشكل الوزارة في العهد الجمهوري، ظلت حكومة البزاز في الحكم حتى وفاة الرئيس عبد السلام عارف وتولي شقيقه الرئيس عبد الرحمن عارف الحكم .

بعد انتكاسة الخامس من حزيران 1967 إثر العدوان الإسرائيلي على الدول العربية، يبدو ان الرئيس عبد الرحمن عارف وجد أن الأوضاع الجديدة تتطلب حكومة يرأسها عسكري فكلف السيد طاهر يحيى بتشكيل حكومته الثالثة، ولم يشترك في هذه الحكومة ممثلين عن الحركة الكردية بل شارك فيها مصلح النقشبندي وهو كردي مستقل، وقد صرح السيد مصطفى البارزاني في اليوم الثاني لتشكيل هذه الحكومة قائلا: (ان الوزارة لا تمثل الأكراد، وانها وليدة ظروف غير ديمقراطية) كما طالب البارزاني بضرورة إحياء المؤسسات الاقتصادية خدمة للعراق والتعايش الكردي العربي)، وأضاف البارزاني: (لقد علمتنا التجارب المريرة ان الحكم الذي لا ينبثق من صفوف الشعب، والذي لا يولد طبيعيا يبقى متخبطا في مسيرته بعيدا عن التخطيط والرقابة الشعبية، لذلك تستفحل الأزمات في ظل، والحل الوحيد للخروج من الأزمات المستحكمة هو تأليف حكومة وطنية تضم مختلف فئات الشعب واتجاهاته..

حاول السيد طاهر يحيى الحوار مع القوى السياسية المعارضة من بعثيين وشيوعيين والقوى القومية الأخرى والكرد لكن العقبة التي واجهت يحيى ان الجميع يرفضون الحوار والجلوس معه على طاولة النقاش ، فيما كان الانقلابيون يعملون في الخفاء وهكذا قام انقلاب 17 تموز 1968 وسقطت حقبة الرئيسين عارف وعاد البعث العدو اللدود لهما إلى السلطة.

وقد وجه بعض الضباط المستقلين إلى الرئيس عبد الرحمن عارف اثر توقيع الاتفاقية مع شركة ايراب الفرنسية بعد انتشار اللغط عليها إنذارا شديدا بضرورة اعفاء طاهر يحيى من منصبه كرئيس للوزراء ومحاكمة الوزراء اديب الجادر وعبد الستار علي الحسين وعبد الكريم فرحان وخير الدين حسيب وآخرين بلغ عددهم 22 مسؤولا بتهمة الإثراء غير المشروع على حساب الشعب العراقي بالإضافة إلى تشويه سمعة الحكم في العراق، فقد قبض هؤلاء، وفق رواية هؤلاء الضباط ستة ملايين دينار حوالي ((18 مليون دولار أميركي)) رشوات وعمولات لقاء دفع الفريق يحيى على الموافقة على العقد مع شركة ايراب، فأجابهم عارف يستحق الموضوع التحقيق والعقاب.
لكن عارف لم يقم بأي إجراء يذكر..
وبعد انقلاب تموز 1968 واعتقال طاهر يحيى اعتقل عبد الواحد زكي المدير المفوض لشركة الكوكا كولا في بغداد وجرى تعذيبه حتى الموت بهدف الاعتراف بانه رشا يحيى من اجل تمشية معاملات شركة الكوكا كولا لكن الرجل لم يعترف..
ويقول عبد الكريم فرحان انه اثناء التحقيق معه خلال اعتقاله بعد الانقلاب بصفته عضو اللجنة العليا للتموين ان الحكومة ارجأت إغلاق معمل الكوكا كولا وموضوع رشوة يحيى دعاية مغرضة لا أساس لها.. وعن امتلاك يحيى أسهما كثيرة في الشركة.. قلت حتى الرئيس عبد السلام عارف يملك أسهما فلماذا يحيى، وأضاف عبد الكريم فرحان: ان بوسع أي شخص ان يشتري اسهم اية شركة مساهمة تعرض اسمها في السوق.

ما ان قام انقلاب تموز 1968 حتى طوقت ثلة من الجنود والمدرعات منزل السيد طاهر يحيى في حي المنصور ببغداد فاستسلم حرسه الخاص ، واعتقل ونقل إلى وزارة الدفاع ثم إلى سجن رقم واحد في معسكر الرشيد. ويتحدث الحبوبي عن ظروف اعتقال السيد يحيى فيقول: اعتقل يحيى في معتقل الفضيلية في بغداد وضيق عليه في المعتقل وعومل معاملة سيئة وكان معه في المعتقل مجموعة كبيرة من السياسيين ومن اتجاهات مختلفة منهم (محمد صديق شنشل وعبد الكريم فرحان وخير الله حسيب واديب الجادر ومالك دوهان الحسن وشامل السامرائي وآخرين) ، ويضيف الحبوبي في كتابه فضلا عن رحيم الكبيسي، الذي كان معتقلا مع طاهر يحيى قوله:
((إن طاهر يحيى غضب غضبا شديداً عندما بلغه ان اسرته تتوسط له لدى احمد حسن البكر فمنعها من الاتصال بالبكر في ذلك، كما ذكر الكبيسي ان يحيى ذكر له نبوءة عبد السلام عارف من انه سيأتي يوم يعتقلهم البكر، وذلك عندما ذهب يحيى وبعض الضباط للتوسط إلى عبد السلام عارف من أجل إطلاق سراح احمد حسن البكر عندما اعتقل بعد فشل المحاولة الانقلابية الثانية للبعث في 5 سبتمبر 1964 ، ويقول طاهر يحيى: وفعلا تحققت نبوءة عارف وها هو البكر يعتقلنا.

ويضيف مرافقه الشخصي ان الفريق طاهر يحيى عند اعتقاله وايداعه السجن تعرض له بعض السجناء الشيوعيين والقاسميين واعتدوا عليه بالكلام لأنه اعتقلهم وحكم على بعضهم بالسجن فكان رده عليهم بكل ثقة وصلابه ويقول لهم ( انتم مجرمين وقتلة، قتلتم الناس وسحلتم العباد في كركوك والموصل وبغداد ، والقضاء الذي حكم عليكم ولست انا، ولو كان الحكم لي لكنت حكمت عليكم بالاعدام مئة مرة، والآن جاءكم الذين لا يرحمون والذين لا يعرفون لا الله ولا قانونا - يقصد البعثيين- وخلي نشوف ايش راح يسوون بكم ). وفعلا تأكد ما قال طاهر يحيى فقد قام البعثيون باعدام الشيوعيين والقاسميين وكل من يخالفهم الراي فعلق طاهر يحيى بعد حملة اعدام الشيوعيين والقاسميين فقال: (الشيوعيون اغبياء يظنون أن البعثيين سوف ينقذوهم، والمفروض أنهم يحاكمون مرتين مرة بتهمة القتل والسحل ومرة أخرى بتهمة الغباء السياسي !! ثم ضحك طويلا)

أطلق سراحه بعد سنوات من التحقيق ولم تثبت على طاهر يحيى أي تهمة، حتى أن أحد المقربين من أحمد حسن البكر يقول: (( والله لو أجد دينارا واحدا قد سرقه طاهر يحيى لأعدمناه مباشرة)). وقد أثبتت الأعوام فيما بعد، برائته من كل التهم والشائعات التي اطلقت ضده بعد ان استلم السلطة حزب البعث في ثورة تموز 1968، ولقد إعتكف بداره تحت الإقامة الجبرية حتى توفى يوم 19 أيار 1986 ودفن في مدينة تكريت.


</doc>
<doc id="35829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35829" title="محمد حمزة الزبيدي">
محمد حمزة الزبيدي

محمد حمزة الزبيدي (1938 - 2005)، رئيس وزراء العراق (1991-1993) ، عضو مجلس قيادة الثورة وعضو القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي
ولد محمد حمزة كيطان الزبيدي العام 1938 في قضاء المحاويل التابع لمحافظة بابل ،

لم يستطع الزبيدي إكمال دراسته الابتدائية .. عانى الزبيدي شظف العيش قبل أن يجد له وظيفة قاطع تذاكر في مستوصف الرمادي الصحي العام ،وهناك انضم إلى حزب البعث ، فنقله مسؤوله للعمل في زرق الإبر ،ثم إلى مضمد في إحدى العيادات الحكومية في بغداد ،ليدفع عنه غائلة العوز ..
بعد محاولة اغتيال الزعيم عبد الكريم قاسم من قبل حزب البعث في 7 تشرين الأول العام 1959 ،هرب الزبيدي إلى خارج العراق كمعظم البعثيين .. وعاد بعد انقلاب 8 شباط 1963 لتصفية المعارضين بلا رحمة ،كما يقول هو عن نفسه ..

توثقت علاقة الزبيدي بصدام العام 1966 حينما هرب الأخير من السجن ..

أحد الأسماء في السياسة العراقية التي ظهرت في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين. فبعد بعد انقلاب تموز 1968 وتسلم البعث السلطة تفرغ محمد حمزة الزبيدي كلياً للعمل الحزبي ..

عرفه العالم من خلال مشاهدة فلم صور خلال الأنتفاضة العراقية 1991 ضد حكم الرئيس صدام حسين حيث ظهر وهو يركل أحد المنتفضين.

تم القبض عليه قرب مدينة المحاويل في 20 نيسان 2003 من قبل القوات الأمريكية عقب غزو العراق 2003 والأطاحة بحكم الرئيس السابق صدام حسين. توفي الزبيدي وهو في المعتقل الأمريكي في 2 كانون الأول حسب ما افاد به برزان إبراهيم التكريتي في أحد جلسات محاكمة صدام حسين.


</doc>
<doc id="35831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35831" title="نسبوية">
نسبوية

"هذه الصفحة عن المفهوم الفلسفي. إن كنت تقصد المفهوم الفيزيائي انظر النسبية"

النسبوية (بالإنكليزية:Relativism) إحدى وجهات النظر الفلسفية التي تنحو إلى ان قيمة ومعنى المعتقدات الإنسانية والسلوك الإنساني ليس لها أي مرجعية مطلقة تقوم بتحديدها.فعملية تقييم المجتمعات الإنسانية للقيم والسلوكيات هي نتاج النسيج التاريخي الثقافي لهذه الجماعة البشرية وليس له علاقة بمرجعية خارجية مطلقة (إلهية) تمد هذا التقييم بقدسية معينة وتحول دون تغييرها، بالتالي فعملية إعادة تقييم السلوكيات والمثل البشرية ضرورية كل فترة وهي تختلف من مكان لآخر ومن جماعة لأخرى.

يستخدم الفلاسفة مصطلح " نسبوية حقيقية " (بالإنكليزية:truth relativism) للدلالة على المنحى الفلسفي الذي يقول يعدم وجود حقيقة مطلقة (فكون معتقد ما حقيقيا صحيحا أو لا، هذا أمر يعود للشخص نفسه الذي يؤمن بهذا الشيء), هذا النوع المتطرف من النسبوية يتبناه مؤخرا عدد من الفلاسفة الحديثين.


</doc>
<doc id="35832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35832" title="حقيقة">
حقيقة

الحقيقة تدل على عدة معان، فهي الصدق في تعارضه مع الكذب، وهي الواقع في تعارضه مع الوهم.فـ الحقيقة أحد الإشكالات الكبرى في مجال نظرية المعرفة وفلسفة العلم فحينما يؤكد المرء وجود أو حدوث أمر ما، فهو يعتبره حقيقيا. وفي هذا السياق، تهتم فلسفة المعرفة بالبحث عن حلول للعديد من المسائل الفلسفية المتعلقة بموضوع "الحقيقة".

أهم وأول المشكلات المطروحة دوما على الفلاسفة هي تحديد أي نوع من الأشياء يعد حقيقيا وأيها زائف، أي غير حقيقي. ولِمعالجة هذا الإشكال، توجد مجموعة كبيرة من النظريات حول ما يجعل الأشياء "حقيقية". وترى النظريات، التي توصف بالقوية، أن الحقيقة خاصية، في حين تصفها النظريات التفريغية (Deflationary) بأنها ليست سوى وسيلة من وسائل اللغة. وتلقي التطورات الحديثة في المنطق الصوري كثيرا من الضوء على طريقة استعمال مصطلح حقيقة في الأنساق الصورية (المنطق والرياضيات) وفي اللغات الطبيعية (الألسن المستعملة في التداول اليومي).
•الكثيرون من اتباع الاديان يتفقون علي مبدأ بسيط هو ان الحقيقة مرتبطة بافكار وهذه الافكار ينبغي ان تكون لشخص.
الحقيقة مرتبطة بالكذب والحيرة والشك فقد يقول البعض ضدها وقد يحتار البعض بين الاقوال و قد يشك البعض بما هو حقيقيا بالاساس.

يرون الحقيقة علي انها بسيطة في ذاتها ولكن الصعوبة تكمن في اكتشاف قائلها و يعتبرون اقوال الله هي المقياس الوحيد للحقيقة الادبية و الروحية و الاخلاقية. هذا المبدأ غالبا يضع الذين لا يعرفون من هو الاله الحقيقي في مشكلة الحيرة ومن ثم البعض يقولون انه لا يوجد حقيقة ثابتة او مطلقة و لكن كيف نتيقن من ان ليس هناك حقيقة مطلقة ان لم يكن لدينا حقيقة مطلقة بانها ليست موجودة لذلك تشكل الحيرة جزءا من افكار بعض الباحثين الي ان يصل الإنسان للحقيقة التي يبحث عنها
مع التطور والتقدم أكثر نجد انفسنا كنا متوهمين في شيء واليوم اصبحنا مطلعين على الحقيقة أكثر وهكذا إلى ما لا نهاية مثلا في فيزياء نيوتن التي اقنعت العالم بان الزمن مطلق لكن فيزياء اينشتاين تقنعنا بان الزمن غير مطلق وكنا نعتقد بان الأرض مسطحة واليوم نعتقد بان الأرض كروية وغدا سيختلف اعتقادنا من جديد ومن المحتل ان نبقى في جدال دائم لا يتوقف تعتم المفاهيم التي نقتنع بها على مدى كفاءتها باختلاف العصر الذي نعيش فيه مما اضطرنا إلى تقسيم الحقيقة إلى نوعين الحقيقة المنطقية (حسب الفلسفة المعاصرة وتختلف اسمائها من فيلسوف لأخر مثل اسم اخر لها حقيقية اليوم أي ان الحقيقة نسبية أيضا باختلاف الزمن تختلف) والنوع الثاني من الحقيقة (أيضا اختلفت تسمياتها مثل الحقيقة ما فوق العقل واسم اخر حقيقة البحث) هذه الحقيقة هي التي لا نعرف عنها الا القليل والمراد منها الإجابة عن أسئلة لطالما عجزنا عن الإجابة عنها مثل هل العالم حقيقي هل ما نراه حقيقة ام وهم لماذا نفهم الموجات ذات طول موجي 700نانو متر بانها لون احمر لماذا نفهما أيضا بانه موجات كهرومغناطيسية طول موجي 700نانومتر ويترجمها الدماغ إلى اللون الأحمر هذه التساؤلات قد تكون الإجابة عليها خارقة لقوانين المنطق لكن هذا ما نريده نحن نحتاج للتفكير بطريقة جديدة ونحتاج للتطور دوما هذا الفرع من العلوم (حقيقة بحث) او(حقيقة ما فوق العقل) غايته ان يتفوق على افكارنا اليوم وينتج مفاهيم جديدة ويحاولون ان يخلقها مهما كان وهو ليس علم محدد الا انه جديد جدا لكنه لاقا رغبة من بعض الفلاسفة ويصحح المفاهيم القديمة ويبحث عن أجوبة للأسئلة التي لطالما عجزنا عنها وفرق هذه الحقيقة عن الحقيقة الأولى هو ان الحقيقة أولى تعتمد على المنطق العادي الذي نلمكه لكن هذه الحقيقة تفوق المنطق وتحاول ان من المنطق.



</doc>
<doc id="35837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35837" title="أيومي هاماساكي">
أيومي هاماساكي

أيومي هاماساكي (باليابانية: 浜崎 あゆみ) هي مغنية ذات شعبية وشهرة واسعة في اليابان ولدت في فوكوأوكا في اليابان في 2 أكتوبر 1978 م. في اليابان دائما ينادونها "أيو".
وهي أحد مغني البوب اليابانيين المؤثرين والأكثر شعبية في تاريخ موسيقى البوب الياباني والملقبة بإمبراطورة البوب الياباني
وهي في المركز الرابع لأفضل المغنيين مبيعا في تاريخ اليابان والأول بين المغنيات اليابانيات.
بعد إصدارها لمنفردها "الطائر الأزرق" (BLUE BIRD) أصبح مجموع مبيعات منفرداتها ما يقارب 20 مليون وهي أول مغنية يابانية تفعل ذلك
و هي أكثر مغنية يابانية تحتل منفرداتها المركز الأول في سباق أفضل منفردات مبيعا في اليابان
أيومي أصدرت إلى الآن 9 ألبومات وجميعها وصلت مبيعاتها أكثر من المليون نسخة وألبومها الأخير بيع ما يقارب المليون.
ظهرت أيومي رسميا في 1998 م بأغنية وجه بلا تعابير (poker face)، وهي أول مغنية يابانية تحتل جميع ألبوماتها السبعة المركز الأول في سباق أفضل الألبومات مبيعا في اليابان.
و ايومي ربحت الجائزة الكبرى Grand Prix (أهم جوائز الموسيقية في اليابان) ثلاث مرات بالتوالي وذلك لعام 2001 و2002 و2003 ورفضت ان ترشح نفسها في عام 2004 بسبب الضجة والخلافات حول موضوع ترك مدير أعمالها ماكس ماتسورا للشركة الإنتاج التي تعمل فيها ايومي.

بالرغم من أن أيومي عاشت مع أمها ولكنها تربت فعليا على يد جدتها، لديها ذاكرة ضعيفة بشأن والدها لأنه تركها وترك والدتها وهي في الثانية من عمرها ومنذ رحيل والد أيومي عن عائلتها لم تر وجهه مرة أخرى إلى وقتنا الحاضر منذ ذاك الحين، نشات ايومي في عائلة ذات مستوى مادي ضعيف وكانت عائلتها متحررة جدا فقد كانت أمها لا تتدخل في شوؤن حياة ايومي مطلقا فكانت تدعها تتصرف بوحدها وتجعلها تتخذ قررات بنفسها في حياتها، وكانت والدة أيومي لا تمضي وقتا كثيرا مع ايومي بسبب عملها فكانت تمضي معظم اوقاتها في العمل لتدعم عائلتها.

في شبابها بدأت ايومي العمل كعارضة في إعلانات لأحد المصارف المحلية ولقد كانوا يعتبرونها فتاة جريئة لان ايومي كانت تحب تلبس التنانير القصيرة وكانت تحب ان تصبغ شعرها وقد كان هذا الأمر غير مألوف في اليابان في ذاك الوقت، كانت ايومي تتغيب كثيرا عن حصص المدرسة ولقد تركت مدرستها الثانوية وانتقلت إلى العيش في طوكيو لمتابعة مهنتها كعارضة.

استعملت أيومي اسم "كورومي هاماساكي" أثناء تمثيلها في مسلسلات درامية وأفلام ذات إنتاج ضعيف ولكنها لم تشتهر قط، عملت لفترة قصيرة كعارضة لإعلانات لملابس السباحة، وكانت قصيرة جدا لتصبح عارضة ازياء فعلية في دور عرض الأزياء، نتيجة لذلك أمضت ايومي معظم أوقاتها تتجول وتتسكع في شوارع طوكيو وتتسوق وترقص في نوداي في منطقة شيبويا المشهورة، اكتشفها منتجها الحالي "ماكس ماتسورا" عندما كانت تغني في أحد حانات ألكاريوكي وسألها إذا أرادت أن تسلك مهنة الغناء في البداية كانت ايومي تعتقد بأنه كان يمزح معها ولم توافق في بداية الأمر ولكن ماكس لم يستسلم وأصبح يسألها تكرارا للعدول عن رأيها وفي نهاية الأمر وافقت ايومي وقالت بأنها لم يكن لديها شيء لتفعله فقررت ان تجرب مهنة الغناء. وكان من المفترض أن تحضر أيومي دروس الغناء في طوكيو ولكنها كالعادة كانت تتغيب في حصص الدروس وكانوا الأساتذة حازمين معها فقرر ماكس خلق جو أكثر ارتياحا لها بارسال أيومي إلى نيويورك لمتابعة دروسها هناك فوافقت ايومي على ذلك وقالت بأن هذا ما كانت تحتاجه بالضبط، وفي أثناء تلك الفترة كانت ايومي ترسل رسائل خطية إلى ماكس وكان هو معجب بأسلوبها في الكتابة فأقترح عليها بأن تكتب كلمات الأغاني بنفسها.

أيومي لم يكن لها دراسة رسمية لكتابة قصائد الغنائية ولكنها أستطاعت ان تكتب عن مشاعرها بشكل مؤثر وعميق وبشكل محترف من أول مرة وصرح منتجها ماكس بأن هذه الموهبة تأتي فقط بالممارسة الطويلة ومن الصعب على فتاة شابة ان تتقن هذه الموهبة بسرعة وقال بأن ايومي موهوبة وهي فريدة من جيلها لقدرتها ان تكتب القصائد الغنائية بهذا التأثير والمعنى.

في مارس 2011 تبرعت ايومي بـ 30 مليون ين لاغاثة ضحايا الزلزال. كما تعاونت مع مجلة vivi لبيع تي شيرتات خيرية.

في بداية عام 1999 م أصدرت أيومي أول البوم لها وكان يدعى أغنية لشخص مجهول (A Song for XX) واحتوى الألبوم على أغنية اعتمد عليك (Depend on you) المشهورة لوجودها في لعبة الفيديو الإلكترونية في البلاي ستيشن ألف سلاح (Thousand Arms).

في شهر نوفمبر أصدرت البوم آخر يدعى ظهور الحب (Love Appears) البوم كان ناجحا فقد بيع منه أكثر من 2 مليون نسخة في اليابان وكان غلاف الألبوم مثيرا للجدل عند محبي ايومي بسبب ظهور ايومي في الغلاف لابسة الجينز والجزء الفوقي عاري فقط شعرها كان يغطي صدرها ولكن على اية حال كان الألبوم ناجحا في اليابان وكان يحتوى على أغاني رائعة مثل أغنية أولاد وبنات (Boys & Girls) فقد اصدر منه من قبل منفرد وبيع منه مليون نسخة.

في عام 2000 م بدأت أيومي بمشاريع عالميه وهو إصدار منفرداتها بالسطوانات من نوع Vinyl في الولايات المتحدة وأوروبا وكانت أغنية أولاد وبنات (Boys & Girls) هي أول أغنية تصدر على شكل Vinyl في الولايات المتحدة، كما اصدرت أيضا اغنيتها kanariya وAppears . وضعت اسمها المستعار AYU لإصداراتها العالمية بدلا من اسمها الكامل Hamasaki Ayumi

في نفس العام أصبحت ايومي المرأة الناطقة لشركة KOSE Visee وهي شركة لمستحضرات التجميل في اليابان فقد أصبحت تروج منتجاتها وحققت للشركة مبيعات هائلة عندما كانت تروج لأحمر الشفاه الخاص بالشركة كانت مبيعات المنتج تصل إلى خمسين الف أحمر شفاه في يومين فقط ويقال أيضا بأن عندما روجت ايومي لمستحضر الماسكارا الخاص بالشركة وصلت المبيعات إلى مليون في اليوم الواحد، وأيضا أصبحت أيومي تروج لشركة الهواتف الخليوية TU-KA.

معجبين أيومي كانوا أغلبهم من المراهقين والمراهقات وأحبوا البنات أسلوب أيومي في اللبس والأناقة فقد كانت تشبه لعبة الباربي وفي تلك الفترة أصبحت أيومي تظهر في كثير من أغلفة المجلات.

وفي شهر سبتمبر أطلقت أيومي ألبومها الثالث الواجب DUTY وكان ألبوما ناجحا فقد وصلت مبيعاته إلى 3 ملايين نسخة. بينما أغنية الالبوم duty اصدرت في الولايات المتحدة على شكل منفرد بنسخة الريميكس بالتعاون مع الفنان الدي جي المشهور Eric Kupper

وقد احتوى الألبوم على أغاني ضاربة ورائعة مثل أغنية Seasons الذي أصدر من قبل على شكل منفرد وبيع منه مليون نسخة وبدأ أسلوب أيومي يتغير في هذه الفترة فأصبح يميل إلى الروك

في نهاية الألفية أطلقت ايومي منفرد M والأغنية كانت ضاربة وناجحة في اليابان وصدرت في الولايات المتحدة وأوروبا على شكل vinyl والأغنية كانت أول أغنية قامت بتلحينها أيومي بنفسها ولكن كانت أيومي تلحن باسم مستعار وهو كريا (CREA) ويرجع السبب بأنها لم تكن واثقة بقدراتها في التلحين وسبب اختيارها لهذا الاسم لأن هذا الاسم كان اسم لأحد كلابها واختارته لانها تقول أن هذا الكلب يشبهها فاختارت اسمه.

لقد كان هناك خلاف قبل إصدار ألبومها الأفضل (A Best) فقد أجبرها شركة التوزيع على إصدار هذا البوم وهو عبارة عن البوم يحتوي على أفضل اغانيها في السنوات التي عملت فيها وهذا الخلاف أدى إلى تغيير موعد صدوره مما جعله يصدر مع البوم منافستها الأولى أوتادا هيكارو(Utada Hikaru) وفعلا عندما أصدر الألبومان كانت المنافسة شديدة بينهما في المبيعات في اليابان وانتهى لصالح البوم أوتادا ولكن المبيعات كانت متقاربة فقد حقق الألبومان من المبيعات 4 مليون نسخة! وألبوم الأفضل هو أعلى البوم لايومي في المبيعات على الإطلاق.

في سنة 2001 كانت مبيعات ايومي تشكل 40% من شركتها أفيكس تراكس (avex trax) لقد كانت وبلا منازع أفضل مغنية في الشركة واليابان، ولقد ربحت جائزة أفضل مغني من ناحية المبيعات في آسيا من WORLD MUSIC AWARDS.

في ديسمبر بعد حادث 11/9 قررت الشركة avex trax إصدار منفردات تكون مبيعات لصالح ضحايا ذلك الهجوم وكان من بين هذه المنفردات منفرد أغنية قد ولدت التي قامت بغنائه ايومي واشتركت في غنائه كيكو keiko المغنية الرئيسة للفرقة الشهيرة جلوب globe.

في اليوم الأول من عام 2002 م أصدرت ايومي البوم جديد يدعى أنا...Iam ومثل البومات السابقة حقق مبيعات عالية في اليابان ووصل مبيعاته إلى 2 مليون نسخة. ومن ضمن الالبوم أغنيتها evolution التي حققت نجاح هائل في اليابان وأيضا أغنيتها Connected التي تمكنت أخيرا للوصول في المرتبة 89 في الرسم البياني الرسمي في ألمانيا.

في عام 2002 ربحت ايومي جائزة خاصة في جوائز MTV asia لأفضل مغني ياباني مؤثر فسافرت ايومي إلى سنغافورة لاستلام الجائزة.

في نهاية عام 2002 م أطلفت ايومي البوم جديد يدعى قوس قزح RAINBOW في هذا الألبوم بدأت ايومي تكتب في الأغاني بعض الكلمات الأنجليزية لأول مرة في تاريخ مهنتها الألبوم كانت حملته الترويجيه كبيرة جدا حيث كان في فترة محددة يستطيع المعجبون ان يدخلوا بكلمة سر في الموقع الإلكتروني الرئيسي لايومي ووضع على الموقع في ذاك الوقت موسيقى لأغنية قوس قزح بدون كلمات والأغنية لم تكن موجودة في البوم قوس قزح ولهذا يمكن للمعجبون الدخول للموقع بكلمة سرية ويرسلوا لايومي شخصيا أفكارهم وواقتراحاتهم لكلمات أغنية قوس قزح الذي سوف يصدر في البوم جديد آخر.

وأثناء صدور البومها الأغاني الشعبية A BALLADS وهو عبارة عن البوم لأفضل اغانيها الشعبية خلال سنواتها السابقة توقع محبي ايومي ان تكون المبيعات قريبة لمبيعات البومها السابق الأفضل A BEST ولكن الأبوم وصلت مبيعاته إلى مليون نسخة فقط.وكانت أغنية RAINBOW موجوده في الالبوم كما وعدت أيومي معجبيها عند إصدار الالبوم السابق ان تصدار الأغنية في ألبوم آخر.

في عام 2003 م أصدرت ايومي البوم مصغر يدعى العنوان التذكاريMemorial address الذي احتوى على 8 أغاني فقط ولكنه حقق مبيعات جيدة وهو أفضل البوم مصغر في تاريخ اليابان على الإطلاق من ناحية المبيعات.

سنة 2004 م كانت سنة نزاع في شركتها الخاصة avex trax فقد كان هناك خلاف بين المدير التنفيذي للشركة وبين منتج الشركة الذي اكتشف ايومي ماكس فقرر ماكس الخروج من الشركة ولقد وقعت فوضى ونزاعات حول هذا الموضوع وقرر بعض من المغنيين المشهورين في الشركة ومنهم ايومي ترك الشركة مع ماكس مما أصاب وسائل الأعلام ومحبي ايومي بالفزع ولكن في نهاية الأمر انتهى المطاف باستقالة المدير التنفيذي للشركة ورجعت الأمر الأخرى إلى نصابها المعتاد والطبيعي.

في هذه السنة أوقفت شركة KOSE Visee عقدها مع ايومي للترويج عن مستحضراتها مما أصاب محبي ايومي بالحزن.

اصدرت ايومي البومها السادس قصتي في 15 ديسمبر 2004 الذي بيع أكثر من 1,300,000 الف نسخه في اليابان وقد بيع في جميع أنحاء آسيا ما يقارب 1,800,000 نسخه وقد احتل المراكز الأول في الدول الآسيويه وخاصه اليابان واحتل الالبوم المركز الثالث على مستوى العالم

في عام 2005 توقفت أيومي بإصدار أغانيها في الولايات المتحدة وأوروبا وكانت أغنية UNITE! هي آخر أغنية أصدرتها أيومي في ألمانيا في 2005.

أصدرت ايومي البومها السابع في الأول من يناير من عام 2006 وقد بيع الالبوم في اليابان مليون نسخه تقريبا وفد بيع الالبوم في آسيا 1,800,000 نسخة مما جعله في المركز الأول في مراتب الألبومات في العالم، يعتبر هذا الألبوم الإستوديو الأصليِ الأكثر رواجاً من قبل مغني نسائي في اليابان السنة 2006 بعد المغنية كومي كودا.

في نهايه عام 2006 اصدرت ايومي البومها الجديد""SECRET"" الذي صدر في29 نوفمبر وقد وصلت مبيعاته إلى 660,000 نسخه في اليابان فقط وقد كان البوم ضاربا في دول خارج اليابان في تايوان وسنغافوره وهونغ كونج وبيع الالبوم 2000,000 نسخه في آسيا وحقق البومها ثاني أفضل 40 البوم مبيعا في العالم

اصدرت ايومي في 28 فبراير 2007 البوم الأفضل 2 وهو عباره عن البومين A BEST 2 BLACK، A BEST 2 WHITE ،الذي يتضمن لأفضل اغانيها

السابقة ويحتوي الأفضل 2 الأسود أغنية جديدة part of Me

وقد حقق الأفضل 2 الأسود 695.000 نسخه الأفضل 2 الأبيض 712,000 نسخه ومجموع الالبومان ما يقارب 1,410,000 نسخه وقد احتل

الأفضل 2 الأبيض المرتبة الأولى في اليابان والأفضل 2 الأسود احتل المرتبة الثانية وفي united world chart قد تقرر اسمها في نفس الأسبوع في المرتبة الأولى والثانية. وهذه أول مغنيه في اليابان والعالم تحتل المرتبة الأولى والثانية في نفس الأسبوع

وأخيرا تصدر ايومي ألبومها التاسع GUILTY في الأول من يناير 2008 وقد احتل المركز الثاني في أوريكون (مبيعات الألبومات اليابانية)

وهذا أول البوم لها يحتل المركز الثاني من أول بدايه مهنتها. وقد بيع منه نصف مليون نسخة في أسبوعه الثالث منذ صدروه. بالرغم أن الالبوم هو أجمل البوم ما بين البوماتها السابقة ولكن وهو اقل

مبيعات من بين البوماتها السابقة.ويحتوي الالبوم على 14 أغنية وانجح الأغاني هم together when الأغنية الأكثر تحميلا في ديسمبر 2007

واغنيه Don't Leave me alone فقد احتل المرتبة الأولى في اليابان لأكثر أغاني طلبا في الإذاعة.و ذكر الموقع الرئيسي بأن guilty سوف يصدر في

26 دولة مختلفة في العالم بـ ايرلنداو الولايات المتحدة والمملكة

المتحدة وإيطاليا والنمساو أسترالياو هولنداو كنداو اليونان وسويسراو السويد وإسبانيا

و البرتغال ودنمارك وألمانيا ونيوزيلندا والنرويج وفرنساو فنلندا وبلجيكا ولوكسمبورج والمكسيك وأيضا في تركيا وايومي هي أول مغنية يابانية يكون لها توزيع كبير في itunes

الالبوم العاشر اصدر في مارس 2009.25

وهو أول البوم لايومي وأول البوم في العالم يصدر على شكل فلاش USB

يعتر هذا الالبوم هو نقطة تحول بالنسبة لايومي حيث أنه مختلف تماما عن البوماتها السابقة التي كانت تتضمن الاغاني الهادئة والروك لكن هذا الالبوم يتضمن الاغاني من نوع الاليكتريك بوب، وهذا أول البوم لايومي يحمل هذه النوعيه من الموسيقى. الالبوم حقق نسبة مبيعات ومراتب جيده جدا في مخطط اوريكون الياباني.

وقد تضمن الالبوم أغنية "NEXT LEVEL" التي كتبتها ايومي لمعجبيها، اما أغنية "Rule" خصصت لفيلم دراجون بال "Dragonball Evolution"

صدرت أيومي ألبومها الحادي عشر وهو Rock'n'Roll Circus في 14 أبريل 2010الذي تم تسجيله في بدايه العام في لندن.. وكان البوم لقى قبولا وساعا في أنحاء العالم حيث أنه احتل المركز الأول في الـ World Chart، ومبيعاته وصلت إلى 300,000 بفترة قصيره.

لم يمض سنة على البوم Rock'n'Roll Circus وان تصدر أيومي البوما يحمل معنى الرومانسيه وهو Love Songs وبدأت أيومي تظهر مشاعرها لمعجبينها من خلال هذا الالبوم وكان الالبوم ناجحا كعادتها ووصل الالبوم إلى الاسطوانة البلاتينيه. من أهم الاغاني الالبوم Virgin road، love songs، last angel وانعرضوا على شكل فيديو كليب كما أن أيومي مثلت مع العارض الأزياء النمساوي Manuel Schwartz في ثلاث كليبات Virgin road، love songs، last angel.

Dream on أغنية سنغل أنتجتها أيومي وقامت بغنائها مع المغني URATA NAOYA الأغنية لم تكن موجوده في الالبوم ولكن صدرت في نفس يوم نزول الالبوم في 22 ديسمبر 2010

أعلنت أيومي في 9 مارس 2011 بأنها أجلت كل جولاتها بسبب الزلزال المدمر الذي ضرب اليابان في نفس اليوم. مما انعكس كلٌ هذا سلبيا على نجاح الألبوم والمبيعات

أصدرت أيومي البوم مصغر الثاني اسمه FIVE في أغسطس 2011 (((العنوان لا يعني عدد الاغاني كما يعتقدون معجبوا ايومي ولكن أيومي قالت سبب تسميته بهذا العنوان لانه صدر بعد كارثة الزلزال اليابان ب 5 شهور))) وهذا أول البوم مصغر منذ 2003 مع البوم العنوان التذكاري، العنوان يشمل عدد الاغاني في الالبوم وهم خمسه Progress، Another Song، Why... 
Beloved، Brillante. وجميعهم أصدروا على شكل فيديو كليب، من ناحية المبيعات، حقق الالبوم مبيعات جيده إلى حد ما، الالبوم تجاوز الـ 200 ألف نسخه واحتل المرتبة الأولى لمده اسبوعين في اوريكون وحصل على الاسطوانة الذهبية على عكس البوماتها السابقة اللواتي حصلوا على اسطوانات بلاتينيه متعدده وهذا أول البوم لها الذي لم يستطع الحصول على الاسطوانة البلاتينيه واحده على الأقل. أغنية why غنتها أيومي مع المغني الكوري جونو وهذا أول البوم لها يكون فيها اغاني دويتو منذ بدايه انطلاقتها وكما أن هذه أول مره تتعاون فيها أيومي مع مغني أجنبي. Another Song قامت بغنائها مع URATA NAOYA للمره الثانية. كما أنها أعلنت على جولتها الضخمة ARENA TOUR 2012 A ~HOTEL Love songs في بداية السنة 2012 لدعم الالبومين LOVE SONG، FIVE

سافرت أيومي إلى لندن لتسجيل ألبوم بعنوان ملكة الحفلة (party queen) في الربع الأخير من عام 2011 في بدايه عام 2012 أعلنت آيو تاريخ إصدار الالبوم في نهاية مارس 2012. غلاف الالبوم والفيديو كليبات المتضمنة في الالبوم شكّلوا صدمه للمعجبين وأيضا النقاد، بسبب ظهور أيومي شبه عاريه في غلاف البوم وأيضا رقصها مع مجموعه من الشواذ في في فيديو كليب SHAKE IT !ومن ضمنهم Timothy Wellard شاب إنجليزي شاذ تعرفت عليه أيومي من خلال سفرها إلى لندن.

من ناحية المبيعات، الالبوم وصل المركز الـ2 في قائمه اوريكون بينما ألبوماتها السابقة جميعها في المراتب الأولى كما لم يبع سوى 150,000 نسخه فقط في اليابان طوال عام 2012.

ومع ذلك في نهاية العام 2012 ترشحت أيومي بالجائزة العالمية World Music Awards في قائمة WORLD'S BEST FEMALE ARTIST أفضل مغني نسائي على مستوى العالم من بين المغنيات المشاهير مثل اديل وبيونسي ونيكي ميناج وغيرهم.

كما ترشح الالبوم Party Queen في قائمة WORLD'S BEST ALBUM كأفضل البوم على مستوى العالم في سنة 2012

وهذه أول مره تدخل أيومي الترشيح في الجائزة العالمية منذ 11 عاما منذ ان فازت بالجائزة في عام 2001 كأفضل مغني نسائي

البرج: الميزان
فصيلة الدم : A
الطّول : 156 سنتيمترًا
الوزن :40 كيلوجرامًا
الممثلاث والمغنيات المفضلين عند ايومي : Keiko (Globe)، Rie Miyazawa، Seiko Matsuda
الموسيقى المفضلة: عندما كانت صغيرة كانت تفضل الاستماع إلى أغاني الروك ولكنها الآن تفضل الأغاني الهادئة لانها أكثر شعبية في اليابان
الممثلون المفضلون عند ايومي: Nicolas Cage، Rie Miyazawa
الأفلام المفضّلة :The Bodyguard، Betty Blue، Leaving Las Vegas
الناس الذين تحترمهم: أناس يملكون صفات لا تملكها هي بنفسها
الناس الذين تحتقرهم: أناس كاذبين والذين لا يقولون مرحبا!
الاهتمامات: جمع الأشياء البيضاء لغرفتها !
الطعام المفضل: البسكويت والكعك والشوكلاه والكيمتشي (من الأطباق الكورية المعروفة)
الأشياء المفضّلة للقراءة : معظم مجلّات الموضة. ترجمات اللّغة الحديثة لقصائد Manyo tanka
الدّروس : فنّ الخطّ يابانيّ رقيق (الصّفّ الخامس)، البيانو، ترتيب الزّهرة اليابانيّة، نظام دراسة كمونشيكي

ايومي تعلق عن كتابتها لكلمات اغانيها: احب ان اظهر مشاعر ومشاعر تجارب اصدقائي في الأغاني التي أغنية ا واحب ان اضع مشاعري الأمينة في كلماتي. عندما اكتب كلمات وانا بحالة حزينة ستكون على الأرجح كلمات مظلمة ومحزنة ولكنني لا أبالي انا اريد فقط ان اكون امينة مع نفسي طول الوقت

في الأول من شهر يناير 2011, أعلنت أيومي عزمها الزواج من الممثل وعارض الأزياء النمساوي مانويل شوارز . وكانا قد التقيا أثناء تصوير بعض أغاني ألبومها "Love Songs" في شهر أغسطس 2010.

في 16 يناير 2012 اعلنت ايومي في موقعها عن طلاقها، والسبب في البداية ارادت العيش مع زوجها في الولايات المتحدة، لكن بعد الزلزال الذي ضرب بلادها احست برغبة قوية بعدم ترك اليابان.في حين يعتقد البعض ان السبب الحقيقي هو الكتاب الذي اصدره Schwarz،حيث يحتوي على صور له يظهر فيها عاري وبشكل بذئ.

استخدمت ايومي خلال مهنتها شعار خاص لها والشعار كان مجرد أول حرف من اسمها A وقد أصبح مشهورا ومعروفا بين محبي الأغاني اليابانية.


</doc>
<doc id="35838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35838" title="أوفييدو">
أوفييدو

أوفييدو (بالإسبانية: Oviedo) هي مدينة تقع في شمال غرب إسبانيا تأسست في القرن الثامن ميلادي، وهي عاصمة منطقة أستورياس.

بلغ عدد سكان مدينة أوفييدو 225.391 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



تم إطلاق اسم أوفييدو على ثلاث مدن في كل من الولايات المتحدة الأمريكية، باراغواي وجمهورية الدومينيك بفضل أبناء المدينة. شعار المدينة هي:



</doc>
<doc id="35852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35852" title="بئر عجم">
بئر عجم

بئر العجم، بلدة تقع في محافظة القنيطرة - في سورية في منطقة هضبة الجولان، وهي بلدية تتبع لها قرى بريقة ورويحينة ورسم الحلبي. بنيت أولى منازل قرية بئر عجم عام 1872 م تقريبًا، ليسكنها قرابة 150 شخصًا أو يزيدون من قبائل الأبزاخ الشركسية التي هُجرت من القفقاس أو القوقاز وما لبثت أن انضمت إليهم مجموعة مساوية من قبائل القبرتاي أو القبردي.

تقع القرية على خط طول ("1.62'52 35°) شرق غرينيتش، وخط عرض ("11.68'3 33°) شمال خط الاستواء ويبلغ طول الطريق الذي يصلها بدمشق نحو 68 كم. فيها مركز صحي ومدرسة ابتدائية وإعدادية.‏

ترتفع قواعد المسجد القرميدي القديم في قرية بئر عجم 942 متر عن سطح البحر وهو واحد من أول المساجد التي بنيت في محافظة القنيطرة. وتبعد أقرب شواطئ البحر الأبيض المتوسط عن القرية مسافة (60) كم غربا. يتصف مناخ القرية بشتاء بارد أما صيفها فيتسم بالاعتدال، ويبلغ متوسط الهطل المطري 1000 ملم سنويًا.

غالبية سكان القرية هم من الشركس، ويتكلم الكبار عموما اللغة الشركسية، إلا أن الأجيال اللاحقة بدأت تفقد شيءًا فشيئًا لغتها لصالح اللغة العربية.

تقع إلى الجنوب منها قرية بريقة، وهما الوحيدتان اللتان بقيتها في الجولان، في حين دمرت ومسحت عن الأرض كل القرى الشركسية الأخرى بعد الاحتلال الإسرائيلي.

هجرت القرية نحو 10 سنين بسبب الاحتلال الإسرائيلي لـ هضبة الجولان عام 1967، فرغم قدوم البعض عقب تحرير جزء من الجولان بعد حرب تشرين التحريرية عام 1973 إلا أن الاستقرار الفعلي لم يبدأ حتى أواخر السبعينات.

في عام 1986 تم بناء منازل جديدة شمالي القرية لتشجيع السكان على العودة، إلا أن عددا لا بأس به من تلك المنازل لا يزال غير مأهول، علاوة على أن نصف البيوت القديمة مهجور منذ النزوح. وشملت إعادة البناء أيضا مجموعة أخرى من القرى في المنقطقة، منها قرية بريقة، والمدارية، وأصبح.

يتوقع أن سكان القرية المقيمين باستمرار، وعددهم نحو 400، لا يشكلون سوى ربع ما يجب أن يكونوا عليه، والباقون آثروا الاستقرار في العاصمة أو المهجر. نسبة الذكور المقيمين تصل إلى 55% والإناث 45%. عدد الأسر القاطنة نحو 66 أسرة، يملك قرابة 40% منها جهاز حاسب، يتراوح متوسط دخلها الشهري حول 10.000 ليرة سورية (الأرقام تفتقر إلى الدقة).

تشهد القرية في فصل الصيف نشاطا سياحيا ملحوظا، حيث يزورها الكثيرون من أهلها القاطنين في دمشق وآخرون من سكان القرى التي ما تزال محتلة والذين تربطهم بسكان القرية علاقات القرابة.

تشهد القرية مؤخرا نشاطا عمرانيا وتقوم فيها مشاريع سكنية وتلقى إقبالا لما تتمتع به القرية من مناخ معتدل وأجواء ممتعة.

تتمتع القرية بأجواء معتدلة في الصيف تميل إلى البرودة في الشتاء، وتمتاز بكونها محاطة بالأحراش شمالاً وجنوباً وغرباً، أما شرقاً فتطل على وادي الرقاد. تنتشر في الغابة أشجار البلوط والسنديان والبطم والزعبوب وبعض أنواع الخوخ والإجاص البري، كما توجد حيوانات برية منها الثعلب وابن آوى والخنزير البري والغربراء وغيرها، بالإضافة إلى أنواع عدة من الطيور منها البوم والهدهد والسنونو والبلبل والدوري والورور.

يتعرض التنوع الحيواني (الضيق) إلى تناقص مستمر، مما يهدد بالقضاء عليه نهائيا، لا توجد أسباب محددة لكن يعتقد أن تناقص المساحة التي يغطيها الغطاء النباتي إضافة إلى توسع النشاط البشري وفتح المزيد من الطرق يساهم بشكل كبير في عزل البقاع الضيقة المتبقية للحياة البرية.

الزراعة تتركز على أشجار الزيتون، والعنب، واللوزيات، أما الإنتاج الحيواني فيعتمد على الأبقار التي تشكل مصدر دخل للكثير من الأسر. والأغنام والدواجن إضافة إلى الانتشار الواسع لتربية النحل.

أدرجت قرية بئر عجم وبعض القرى المحيطة بها في برنامج القرى الصحية التابع لوزارة الصحة في دمشق وبرعاية منظمة اليونسيف، ويهدف إلى رفع مستوى القرى وتحسن الخدمات وتطويرها من خلال الإمكانيات الذاتية لدى السكان، وعبر توفير دعم في التنسيق والتوجيه والاستشار إضافة إلى دعم مادي على شكل قروض، ساهم فيها صندوق فردوس للتنمية.


</doc>
<doc id="35858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35858" title="مرج السلطان">
مرج السلطان

مرج السلطان قرية في ناحية النشابية التابعة لمنطقة دوما في محافظة ريف دمشق. تبعد عن مدينة دمشق قرابة 25 كم.

قرية شركسية صغيرة تقع في وسط غوطة دمشق، وعلى مسافة 18 كم شرق العاصمة السورية دمشق. وتبعد القرية عن مجرى بردى إلى (1500م) نحو الجنوب وترتفع (621 م) عن سطح البحر، وشكل أراضيها مخمس. أطول أضلاعه الشمالية الشرقية، وأقصرها الشمالية الغربية، ومساحتها (4200 دونم).

يبلغ عدد سكانها ألان حوالي 2500 نسمة وهي تشكل لوحة فسيفساء عرقية حيث يقطن فيها ألان خليط من جميع شعوب القفقاس. كالشركس (شابسيغ وابزاخ وحتقواي وحاتقو ومامخغ وقبرداي) والاباظة والشيشان والداغستان والقوشحة. أما أهالي القرية الأصليين فهم من الشابسيغ والابزاخ.

يعود بناء القرية إلى عام 1878 م

خير الزعماء الشركس بين ثلاث مناطق وكانت مرج السلطان منها فاختاروها كانت أراضي مرج السلطان مرعى لخيول السلطان عبد الحميد فكان من الصعب الحصول عليها ولكن الفضل يعود للوالي مدحت باشا الذي كان على صلة مع زعماء الشركس ومن هنا جاء اسم الموقع, وقد انتشر مرض الملاريا بين السكان في بداية استيطانهم, وقضى على أغلب السكان خلال فترة قصيرة عند بدء استيطانهم.
كان عدد السطان أول وصولهم إلى مرج السلطان 750 عائلة, أي 3000 ثلاثة آلاف نسمة. وقد سكن قسم منهم حينها في قرية حوش الدوير غربي مرج السلطان حوالي 8 كم التي قضي على أغلب سكانها أيضاً من مرض الملاريا وعاد القليل منهم إلى مرج السلطان.

معظم سكانها ينحدرون من أصول شركسيه.و يصل عدد سكانها إلى 1,860 نسمة بناءً على إحصاء 2004.


</doc>
<doc id="35862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35862" title="تاريخ الهند">
تاريخ الهند

امتدت الحقبة الفيدية خلال الفترة من 1500 إلى 500 قبل الميلاد، وتتميز تلك الحقبة بامتداد الثقافة الهندو آرية وقد ارتبطت بصفة رئيسية بنصوص الفيدا المقدسة لدى الهندوس والتي تم صياغتها شفهيا باللغة السنكريتية، وتعتبر الفيدا من أقدم النصوص الدينية المعروفة والموجودة في الوقت الحالى تاليةً لنصوص الحضارات المصرية وبلاد ما بين النهرين، وقد احتضنت تلك الفترة بين جنباتها نشأة الهندوسية والعديد من الجوانب الثقافية الأخرى التي عملت على تشكيل المجتمع الهندى في ذلك الحين، وهو ما امتد أثره حتى العصر الحالى، وبالإضافة إلى تكون نصوص الفيدا خلال تلك الفترة، فقد نبتت أيضا خلال تلك الحقبة البذرة الرئيسية لأهم ملحمتين في تاريخ الهند والتي كتبتا بالسنكريتية وهما " الرامايانا " و" المهابهاراتا ".

وقد أنشأ الآريون الحضارة الفيدية في مناطق شمال الهند وبصفة خاصة ما يسمى بالسهل الشمالى أو سهل شمال نهر الهند (وهى حاليا تضم أغلب شمال وغرب الهند، ومعظم الأجزاء المأهولة من باكستان وأجزاء من جنوب نيبال ويكاد يكون كل بنجلاديش).

وتألفت المجتمعات الفيدية الأولى بصفة عامة من مجتمعات رعوية، وبعد وقت " الريجيفيدا " (وهى أحد أجزاء الفيدا المقدسة) غلب على الشعوب الآرية الصفة الزراعية وتم في هذا الوقت تنظيمهم اجتماعياً في أربعة طبقات اجتماعية وهم : " البراهمة " وهى طبقة المعلمين، و" الكشتارية " وهى طبقة المحاربين و" الشودرا " وهم طبقة العمال ثم " الفيشيا " وهى طبقة المزارعين والحرفيين والتجار.

ومن وجهه النظر الأثرية، تدين مجتمعات الفيدا بوجودها إلى حقبات أقدم وهى ما أطلق عليه ثقافة الفخار الملون وهى التي امتدت خلال أواخر العصر البرونزى في شمالى الهند حوالى الألف الثاني قبل الميلاد وأعقبت حضارة " وادى السند " ومن ثم أعقبها العصر الحديدى الذي احتضن ثقافة " الآنية الحمراء والسوداء " و" الآنية الرمادية "

وقد نشات مملكة " كودو " خلال تلك الحقبة التالية لثقافة الفخار الملون بداية العصر الحديدى شمال غرب الهند حوالى الألفية الأولى قبل الميلاد، وامتدت ثقافة المشغولات الرمادية في منطقة شمال الهند خلال الفترة من 1100 إلى 600 قبل الميلاد.

أيضاً تضمنت الحقبة الفيدية بعض الجمهوريات إن جاز لنا إطلاق التسمية مثل " الفيشالى " والتي ظهرت خلال القرن السادس قبل الميلاد واستمرت في بعض المناطق حتى القرن الرابع قبل الميلاد وتميزت الفترة الأخيرة من هذه الحقبة بتحول متلاحق من النظام الرعوى إلى الممالك المستقرة وتم تسميتها فيما بعد بال " ماهاجانابادا " أى الممالك العظمى.

مع أواخر العصر الفيدى، كانت مجموعة من الممالك الصغيرة تغطى معظم شبه الجزيرة الهندية وقد ورد ذكر بعضها في نصوص الفيدا رجوعاً إلى عام 1000 قبل الميلاد، وبحلول العام 500 قبل الميلاد كانت هناك ستة عشر مملكة أو ولاية إصطلح على تسميتها بالـ " ماهاجانادابا " وهى كاسى، كوسالا، أنجا، ماجادا، فاجى، ماللا، تشيدى، فاتسا، كورو، بانشالا، ماتسيا، سوراسينا، أساكا، أفينتى، كاندهارا، وكامبوجا، وقد امتدت تلك الممالك في شمال الهند بصفة عامة وقد شهدت تلك الفترة البزوغ الثاني الكبير لمدنية الهند بعد مدنية وادى السند خلال العصر البرونزى.

إضافة إلى تلك الممالك الكبرى، انتشرت في باقى ربوع الهند العديد من العشائر الأخرى، أما عن نظام الحكم فقد اعتمد على التوريث في بعض الممالك والعشائر فيما انتهجت أخرى أنظمة انتخابية، وكانت لغة التعليم خلال تلك الفترة هي السنكريتية فيما طغت لغة البراكيت على المعاملات اليومية للأغلبية العظمى من السكان في شمال الهند، وبحلول وقت جوتاما بوذا في 500 – 400 قبل الميلاد توحدت بعض تلك القبائل في أربعة رئيسية وهى فاتسا، أفانتى، كوسالا، وماجادا.

الطقوس الهندوسية خلال تلك الفترة كانت معقدة وكان يتم تطبيقها بواسطة الكهنة، ويعتقد أن " اليوباشاند " وهى النصوص المتأخرة للفيدا والتي تتعامل بصفة رئيسية مع القضايا الفلسفية تم صياغتها خلال فترة الممالك العظمى وكان لليوباشاند تلك تأثير عميق على العقلية الفلسفية الهندية بالتوازى مع تعاليم بوذا والتعاليم الجنتية (وهى الديانة الموازية لبوذية والتي تم الدعوة إليها بواسطة ماهافيرا)، وقد تم اعتبار تلك الفترة هي الفترة الذهبية للفكر الهندى خلال تلك الحقبة.

من المعتقد أنه بحلول العام 537 قبل الميلاد تحقق لجوتاما بوذا حالة التنوير ومن ثم إطلق عليه بوذا، وخلال نفس الفترة تقريباً كانت الهند على موعد مع لاهوت أخر تم تقديمه على يد ماهافيرا سيكون له أكبر الأثر على العقلية الهندية ألا وهو الجنتية، ومع ذلك فإن من يعتقدون أنهم يملكون الإيمان القويم للجنتية يذهبون إلى أنها وجدت سابقة لجميع الأزمنة المعروفة !، ويعتقد ان الفيدا قد أتت على ذكر مجموعة من المتنورين أو مراحل التنوير الجنتية وبعض طقوس الزهد المطبقة والمتشابهة مع حركة شرامانا، (وهم نوع من الرهبان الذين يمارسون طقوس الزهد)

وقد أظهرت كل من تعاليم البوذية والجنتية ميلا واضحا نحو صنوف الزهد المختلفة وقد تم الدعوة أو التبشير بهما باللغة الباكريتية واسعة الانتشار مما سوغ لهما القبول من جانب السواد الأعظم من الناس حتى من ليس لهم كبير حظ من العلم، وقد تفاعلت كلا من الديانتين بالقطع مع بعض الطقوس أو التقاليد الهندية الرئيسية في الهندوسية وأذكتها وشرعت في تطبيقها مثل النباتية وتحريم ذبح الحيوان والأهماس (نبذ العنف)، وفيما لم تتخط الديانة الجنية الحدود الهندية، نجح الرهبان البوذيون في نشر مذهبهم على مدى أوسع ليشمل أسيا الوسطى وجنوب شرق أسيا والتبت وسريلانكا وشرق آسيا.

وقعت معظم الأجزاء الواقعة شمال غرب شبه الجزيرة الهندية تحت يد الإمبراطورية الفارسية الأكادية بقيادة " داريوس العظيم " وذلك حوالى العام 520 قبل الميلاد، واستمرت تلك السيطرة لقرنين من الزمان، وفى عام 326 قبل الميلاد قام الإسكندر المقدونى بغزو الإمبراطورية الفارسية وفتح آسيا الصغرى وصولا إلى الحدود الشمالية الغربية لشبة الجزيرة الهندية حيث هزم الملك " بوروس " في معركة هيداسبس وبذلك فتح معظم أجزاء إقليم البنجاب.

وقد وضع الزحف المتواصل للإسكندر نحو الشرق جيشه في مواجهه مباشرة مع مملكة " ناندا " (وهى إمبراطورية نشات من رحم إمبراطورية " ماجادا " في الهند القديمة خلال القرن الرابع والخامس قبل الميلاد) ومن ثم مملكة " جانجاريدا " وهو اسم منطقة البنغال خلال تلك الفترة، وتحت ضغط قوات الإسكندر المرهقة عليه لعدم خوض غمار الحرب داخل مجاهل الهند خوفا من جيوش أكبر قد يواجهونها، آثر الإسكندر الرجوع من حيث أتى.

وقد كان للفتوحات الفارسية والإغريقية تداعيات هامة على الحضارة الهندية، حيث أثرت نظم الحكم المتبعة في الدولة الفارسية على أنظمة الحكم والإدارة خلال الحقبات التاريخية التالية وبخاصة إمبراطورية " موريا "، وإضافة إلى ذلك فإن منطقة " كانداهارا " (حاليا شرق أفغانستان وشمال غرب باكستان) أصبحت بوتقة صهر للعديد من الثقافات الهندية والفارسية وآسيا الصغرى واليونانية والتي بدورها أعطت دفعة لثقافة هجينة جديدة وهى " البوذية الإغريقية " والتي نشأت بتفاعل البوذية مع الثقافة الهلينستية والتي استمرت حتى القرن الخامس الميلادى وأثرت على نشأة بوذية ماهايانا (إحد فرعى البوذية الرئيسيين، والأخر هي التيرافادا).

امتدت إمبارطورية موريا خلال الفترة من 322 إلى 185 قبل الميلاد تحت حكم أسرة موريا، وكانت بحق ذات رقعة جغرافية واسعة لم تمتد إلى مثلها أية إمبراطورية قبلها وكانت ذات تنظيم سياسى وعسكري قوى، وقد تم إنشاء إمبراطورية موريا على يد " تشاندرا جوبتا موريا " وبلغت أقصى أوجها تحت حكم " أشوكا "، وفى أوج انتشارها امتدت تلك الإمبراطورية شمالا لحدود جبال الهيمالايا وللشرق فيما هو الآن " أسام " وللغرب لما هو الآن باكستان وأجزاء كبيرة من أفغانستان وبما يشمل مدن هرات وقندهار، كما امتدت المملكة في وسط وجنوبى الهند على يد الملك " تشاندرا جوبتا " وخلفه " بندوسارا "، ولكن لم تمتد إلى اكتشافات بمناطق الغابات بالقرب من " كالينجا " والتي تم بعد ذلك فتحها على يد أشوكا، وقد كان أشوكا من أشد المناصرين للبوذية وعمل على نشرها بشتى الطرق وإنه لمن الحق أن انتشار البوذية داخل وخارج الهند إنما يعزو بصفة رئيسية إلى أشوكا.

وقد قام وزير تشاندرا جوبتا الداهية " تشاناكا " بكتابة ما يسمى بالـ " أرساشاسترا " وهى تعد من أعظم المعاهدات في الاقتصاد والسياسة والعلاقات الخارجية والإدارة والفنون الحربية والدين التي تم كتابتها في آسيا قاطبة، وتعد هي ومراسيم أشوكا هي الوثائق الرئيسية لفترة حكم ملوك موريا.

تعتبر فترة العصور الوسطى الهندية، فترة ذات تغيرات ثقافية ملموسة، حكمت فيها أسرة "ساتافاهانا" مناطق كبيرة من وسط وجنوب الهند في الفترة ما بعد 230 قبل الميلاد، وقد قام ملكهم السادس " ساتا مارنى " بهزيمة إمبراطورية السونج في الشمال، ثم جاء من بعدها المحارب "كارافالى" من "كالينجا" ليحكم تلك المساحات الشاسعة، وقد عمل على نشر المذهب الجنتى في شبة القارة الهندية، وقد تملكت إمبراطوريته أسطول بحرى كبير عمل على خطوط تجارية مع سريلانكا وبورما وتايلاند وفييتنام وكمبوديا وبرنيا وبالى وسومطرة وجافا وقد استقر المستعمرون من كالينجا في سريلانكا وبورما والمالديف وأرخبيل الملايو.

مملكة "كونيندا" كانت مدينة صغيرة في الهيمالايا وقد استمرت من القرن الثاني قبل الميلاد إلى تقريبا القرن الثالث بعد الميلاد، أما إمبراطورية "كوشان" (والتي نشأت من هجرات هذا الشعب من وسط آسيا إلى شمال غرب الهند في منتصف القرن الأول بعد الميلاد) فقد امتدت من طاجكستان إلى منتصف الجانج، اما في الغرب فتحكم في زمام الأمور حكام "ساكا" الغربيون من 35 إلى 405 ميلادية في مناطق وسط وغربي الهند، وقد كانو معاصرين للكوشان الذين حكمو الجزء الشمالى من الهند والساتافاهانا الذين حكموا وسط وجنوب الهند.

العديد من الأسر الأخرى حكمت أجزاء من جنوب الهند ومنها بانديا وتشولا وتشيرا وكادامبا وغرب الجانج وبالافا وتشالوكيا خلال العديد من الأوقات المتفرقة، والعديد منها أنشأ إمبراطوريات فيما وراء البحار امتدت إلى جنوب شرق آسيا، وقد قامت العديد من الحروب فيما بين تلك الممالك سيطر في بعضها ممالك الدكن على اجزاء جنوب الهند وازاحت اسرة كالابدا البوذية بساط النفوذ من اسر تشولا وتشيرا وبانديا في الجنوب.

تشير لفظة العصر الكلاسيكى للهند إلى الفترة التي آل الحكم فيها إلى أسرة أو إمبراطورية جوبتا خلال الفترة من 320 إلى 550 بعد الميلاد وقد تم إطلاق على تلك الفترة أيضا العصر الذهبى للهند ويعزو ذلك إلى تحقيق طفرات عظيمة في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والفنون والمنطق والجدل والأدب والرياضيات والفلك والديانات إضافة إلى الفلسفة والتي تم بلورتها فيما أطلق عليه الثقافة الهندية، وقد تم خلال تلك الفترة ظهور النظام العشرى وفكرة الصفر وقد ساهم المناخ العام للسلام والرفاهة التي وفرتها اسرة جوبتا للهند خلال تلك الفترة في ابداع هذه الطفرات في جميع المجالات وصولا إلى افاق جديدة خاصة في فنون النحت والمبانى المعمارية العظيمة والرسم، كما بزغ في تلك الفترة العديد من المعلمين العظماء من أمثال " كاليداسا " و" أريابهاتا " و" فاراهاميهيرا " و" فيشنو شارما " و" فاتسيايانا " والذين أثروا الحقل العلمى بالعديد من البحوث والإنجازات الغير مسبوقة، وكما هو الحال في العلوم والفنون وصلت الإدارة والسياسة إلى أفاق جديدة خلال تلك الفترة وكان للهند أيضاً علاقات تجارية قوية مع المناطق المحيطة مما جعلها ذات تأثير عليها مثل بورما وسريلانكا وأرخبيل الملاى الأمر الذي جعل من الهند ملتقاً للعديد من الثقافات المحيطة.

من جانب أخر كانت فترة حكم جوبتا حدا فاصلا في الثقافة الهندية حيث قامو بتقديم تضحيات فيدية لإضفاء الشرعية على حكمهم، ومن ناحية أخرى ساهموا في دعم البوذية والتي استمرت في أداء دورها كبديل للإيمان القويم للهندوسية، وقد ساهم الاستخدام العسكري للثلاث حكام الأوائل لهذه الأسرة وهم " تشاندرا جوبتا الأول " و" سامودرا جوبتا " و" تشاندرا جوبتا الثاني " في إخضاع الكثير من الأراضى الهندية تحت سيطرتهم وقاموا بنجاح بمقاومة الإمبراطوريات الشمالية الغربية حتى وقت وصول قبائل الهون والذين تمركزوا في أفغانستان حوالى منتصف القرن الخامس وعاصمتهم فيها " باميان "، وعلى الرغم من ذلك لم تتأثر الأجزاء الجنوبية من الهند (الدكن) بتلك الأحداث في الشمال.

يبدأ العصر الكلاسيكى للهند منذ فترة حكم اسرة جوبتا ثم حكم " هارشا " في الشمال وتنتهى بسقوط امبراطورية " فيجاياناجارا " في الجنوب خلال القرن الثالث عشر تحت وطأة الغزاه من الشمال، وقد أنتجت تلك الفترة بعض من أرقى ما نشأ في الهند من فنون والذي تم اعتباره المثال الواضح لثقافة هذا العصر والصورة للتطور في القيم الروحية والفلسفية التي شكلت فيما بعد وأثرت في الديانات الهندوسية والجنتية والبوذية، وقد نجح في تلك الفترة الملك هارشا من إقليم الكنوج شمالى شرق الهند خلال القرن السابع في توحيد أجزاء شمال الهند بعد انهيار إمبراطورية جوبتا ولكن للأسف انتهت إمبراطوريته بموته.

خلال الفترة من القرن السابع حتى التاسع اشتركت ثلاث أسر في حكم شمال الهند وهم " جورجارا بلاتيهارا " من إقليم " مالوا " والتي انقسمت فيما بعد بين العديد من الممالك الأصغر حجماً ثم " بالا " من إقليم البنغال والتي سيطرت عليها فيما بعد اسرة " سينا " و" راشتداكوتا " من إقليم الدكن، وهؤلاء الثلاثة كانو أول الممالك في إمارات " الراجبوت " وهى مجموعة من الممالك التي استمرت في الوجود على الساحة الهندية طوال ألفية من الزمان حتى الاستقلال من الاحتلال البريطانى، والعديد منهم حكم في شمال الهند وكان لهم صولات وجولات دموية مع الفاتحين المسملين ومنهم اسرة " شاهى " والتي حكمت أجزاء من شرق أفغانستان وشمال باكستان وكشمير من منتصف القرن السابع حتى أوائل القرن الحادى عشر.

حكمت أسرة تشالوكيا مناطق عديدة من جنوب ووسط الهند وكانت عاصمتهم بلدة " بادامى " خلال الفترة من 550 وحتى 750 ميلادية ثم اسرة " كاليانى " خلال الفترة من 970 حتى 1190 ميلادية. وإذا ما نزلنا إلى الجنوب أكثر نجد أسرة " البالافا " من " كانشيبورام " المعاصرين لأسرة تشالوكيا، ومع بدء تداعي أسرة تشالوكيا قام اصحاب الإقطاعيات المختلفة بتقسيم اشلاء الإمبراطورية عليهم خلال منتصف القرن الثاني عشر.

امبراطورية " تشولا " 848 – 1279 في اوجها غطت مساحات عديدة من شبة الجزيرة الهندية وجنوب شرق آسيا وقد قام الملك " راجارايا تشولا " الأول بفتح جميع مناطق شبة الجزيرة الهندية إضافة إلى أجزاء من سريلانكا كما قامت قواته البحرية بالذهاب إلى ابعد من ذلك لتحتل سواحل بورما (ميانمار الآن) إلى فيتنام.

لاحقا خلال الفترة الوسطى اتحدت امبراطورية " بانديان " مع " تاميل نادو " كما اتحدت امبراطورية " تشيرا " في " كيرالا "، وبحلول 1343 انتهت جميع تلك الأسر ليبزغ فجر إمبراطورية " فيجاياناجارا " والتي استمرت من 1336 إلى 1646.

خلال تلك الفترة عملت الموانى الواقعة جنوب الهند على التجارة في المحيط الهندى بصفة خاصة تجارة التوابل مع الإمبراطورية الرومانية في الغرب وجنوب شرق آسيا في الشرق، وقد انتعشت الحركة الفنية والأدبية الهندية خلال تلك الفترة حتى بدايات القرن الخامس عشر عندما بدأ سلاطين دلهى في السيطرة على هذه الممالك، وقد إصطدمت اسرة فيجاياناجارا مع الممالك الإسلامية والتي انتهت بأفول نجم اللأولى ولكن بقى تأثير كل منهما على الآخر.

استقر الحكم الإسلامي في الهند ورسخت أقدامه وقامت له دولة منذ أن بدأ السلطان الأفغاني المجاهد محمود الغزنوي فتوحاته العظيمة في الهند سنة (392هـ = 1001م)، وامتد لأكثر من ثمانية قرون، تعاقبت في أثنائها الدول والأسر الحاكمة، ونعم الناس بالأمن والسلام، والعدل والمساواة، وازدهرت الحضارة على النحو الذي لا تزال آثارها الباقية في الهند تخطف الأبصار وتبهر العقول والألباب.

كانت إمبراطورية المغول في الهند آخر دولة حكمت الهند، ودام سلطانها نحو ثلاثة قرون، منذ أن أسسها ظهير الدين بابر في النصف الأول من القرن العاشر الهجري.

وتوالى على حكمها عدد من السلاطين العظام يأتي في مقدمتهم: السلطان "جلال الدين أكبر" الذي نهض بالدولة نهضة عظيمة، ونجح في تنظيم حكومة أجمع المؤرخون على دقتها وقوتها. والسلطان "شاه جهان" الذي اشتهر ببنائه مقبرة "تاج محل" لزوجته "ممتاز محل" وهي تُعد من روائع الفن المعماري، ومن عجائب الدنيا المعروفة. والسلطان "أورنك أزيب" الذي تمسك بالسنة وأشرف على الموسوعة المعروفة بالفتاوى الهندية أو العالمكيرية، نسبة إلى "عالمكير"، وهو اسم اشتهر به في الهند.

ثم أتى حين من الدهر ضعفت فيه الدولة بعد قوة، وانصرف رجالها إلى الاهتمام بمصالحهم الخاصة، وإيثار أنفسهم بالكنوز التي حصلوا عليها في فتوحاتهم، وانتهز نادر شاه الفارسي فرصة تردي الدولة المغولية في الهند، فزحف عليها سنة (1153هـ = 1740م)، وأحدث بدهلي عاصمة الدولة الدمار والخراب، وأعمل السيف في أهلها، ورجع إلى بلاده محملاً بغنائم هائلة.

وساعدت هذه الأوضاع أن يزحف الإنجليز للسيطرة على الهند بسياستهم الماكرة وبأسلوبهم المخادع تحت ستار شركة الهند الشرقية، وانتهى الحال بأن دخل الإنجليز "دهلي" في مستهل القرن التاسع عشر الميلادي، وبسطوا سلطانهم في البنجاب، وتطلعوا إلى احتلال بلاد الأفغان لكن فاجأتهم شجاعة أهلها وبسالتهم فرجعوا عن هذا المخطط يائسين.

وقد فقد المسلمون في الفترة التي استولى فيها الإنجليز على الهند ما كانوا يتمتعون به من سلطان ونفوذ، وإمساك بمقاليد الأمور، واحتكام إلى الشرع الحنيف في كل الأمور، ولم يكن لسلاطين دلهي من الحكم شيء، وتمادى الإنجليز في طغيانهم، فعمدوا إلى تغيير الطابع الإسلامي لبعض المناطق الهندية ذات الأهمية الكبيرة، وإلى محاربة التعليم الإسلامي والاستيلاء على الأوقاف الإسلامية، وأذكوا نار العداوة بين المسلمين والطوائف الأخرى.

في ظل هذه الأجواء المتردية تولى "بهادر شاه الثاني" الحكم في الهند سنة (01254هـ = 1838م)، خلفًا لأبيه السطلان "محمد أكبر شاه الثاني"، وكان الإنجليز في عهده قد أحكموا سيطرتهم على البلاد، وفرضوا نفوذهم على سلاطين الهند، الذين كانوا يتقاضون رواتب مالية منهم، وغدوا كأنهم موظفون لديهم، وبلغ من تعنتهم ومدى نفوذهم أنهم كانوا يتحكمون فيمن يدخل "دلهي" ومن يخرج منها.

ولم يكن عهد "بهادر شاه الثاني" أحسن حالاً من عهد أبيه، فسياسة الإنجليز لا تزال قائمة على جعل أعمال الحكومة في أيديهم، في حين يبقى الحكم باسم السلطان المسلم، ويذكر اسمه في المساجد، وتضرب النقود باسمه، وكان هذا منهم عملاً خبيثًا يفرقون به بين الحكم وبين الملك، الذي عد رمزًا للحكم الإسلامي، ويحكمون هم باسمه باعتبارهم نائبين عنه، وقد فطن العلماء المسلمون في الهند لهذا العمل المخادع فعارضوا هذه السياسة وقاموا في وجهها، وقالوا: "لا يتصور أن يكون هناك ملك إسلامي بدون حكم إلا إذا تصورنا الشمس بدون ضوء"، وأعلنوا حين صار هذا الوضع سائدًا في الهند أنها أصبحت دار حرب، وعلى المسلمين أن يهبوا للجهاد ضد الإنجليز حتى يردوا الحكم إلى أهله.

وحتى هذا الوضع الشائن للحكام المسلمين لم يستمر طويلاً فقد أعلن الإنجليز أنهم في طريقهم للقضاء عليه، فوَّجهوا إنذارًا إلى "بهادر شاه الثاني" الذي كان أسير القلعة الحمراء التي يسكنها في "دلهي" بلا نفوذ أو سلطان – أنه آخر ملك يسكن القلعة، وأنها ستصبح ثكنة عسكرية، وأن المخصصات التي يأخذها منهم ستنقطع بعد وفاته، وكان هذا يعني القضاء على دولة المغول في الهند، وكان لهذا الخبر وقع الصاعقة على الشعب المسلم في الهند.


هناك إجماكوا نارها، وكان تعنت الضباط الإنجليز واستهتارهم بعقائد الجنود وراء ثورتهم وغضبتهم، بعد أن أرغموهم على قطع الدهن المتجمد الذي يُستخدم في تشحيم البنادق بأسنانهم، وكان هذا الشحم مركبًا من دهون الخنازير والبقر، فتذمر الجنود من ذلك باعتبار أن البقر محرم أكله على الهندوس تحريم الخنزير عند المسلمين، غير أن هذا التذمر زاد الضباط الإنجليز تماديًا وغرورًا فعاقبوا المتذمرين، ولم يلبث أن هب زملاؤهم بثورة عارمة في المعسكر، غضبًا لعزتهم وكرامتهم في (16 من رمضان 1273هـ = 10 من مايو 1857م)، وانقضّوا على ضباطهم الإنجليز وقتلوهم، وانطلقوا إلى "دلهي" معلنين الثورة، وسرعان ما انتشر لهيبها حتى عم دلهي وما حولها.
بهادر شاه قائد الثورة دعا علماء المسلمين إلى اجتماع في المسجد الجامع بدلهي، وأعلنوا فتوى بإعلان الجهاد وقَّعها كثير من العلماء البارزين، وكان لها أثر عظيم في تأييد الثورة واجتماع الناس للبذل والجهاد، واتحد الثائرون من المسلمين والهندوس، واختاروا بهادر شاه قائدًا عامًا للثورة، وفي ذلك إشارة إلى رضى الجميع عن الحكم الوطني المغولي.

قامت الثورة في دلهي دون تخطيط دقيق مسبق، وافتقدت إلى القيادة الواعية التي تستطيع أن تتحكم في حركة الثورة، ولم يكن بهادر شاه يصلح لهذا الدور لكبر سنه، واستطاع الإنجليز أن يعيدوا تنظيم أنفسهم، وتجميع قوات هندية من الأمراء الموالين في بعض مناطق الهند، وانضم إليهم "السيخ" وكانوا يكنون عداء شديدًا للمسلمين، الأمر الذي ساعدهم على مقاومة الثورة والقضاء عليها في دلهي والمناطق الأخرى التي اشتعلت بها في (8 من ذو القعدة 1274هـ = 20 من يونيو 1858م).

بعد فشل الثورة قام الإنجليز بالقبض على بهادر شاه وأهل بيته أسرى، وساقوهم مقيدين في ذلة وهوان، وفي الطريق أطلق أحد الضباط الرصاص من بندقيته على أبناء الملك وأحفاده، فقتل ثلاثة منهم، وقطعوا رؤوسهم.

ولم يكتف الإنجليز بسلوكهم المنحط بالتمثيل بالجثث، بل فاجئوا الملك وهو في محبسه بما لا يخطر على بال أحد خسة وخزيًا، فعندما قدموا الطعام للملك في سجنه، وضعوا رؤوس الثلاثة في إناء وغطّوه، وجعلوه على المائدة، فلما أقبل على تناول الطعام وكشف الغطاء وجد رؤوس أبنائه الثلاثة وقد غطيت وجوههم بالدم.

لكن طبيعة الأنفة والكبرياء سمت فوق الحدث وفوق الحزن والجزع، فقال في ثبات وهو ينظر إلى من حوله: "إن أولاد التيمور بين البواسل يأتون هكذا إلى آبائهم محمرة وجوهم"، كناية عن الظفر والفوز في اللغة الأوردية.

بدأ الإنجليز بعد القبض على "بهادر شاه في محاكمته محاكمة صورية في "دلهي" في (10 من جمادى الأخر 1274 هـ = 26 من يناير 1858م)، واتهموه بأنه تعاون مع الثورة هو وابنه "ميزا مغل" ضد الإنجليز، وأنه أمر وشارك في قتل الإنجليز رجالاً ونساء وأطفالاً، وكانت تهمة كاذبة، والثابت أنه حين تولى قيادة الثورة كانت أوامره صريحة بعدم الاعتداء على الإنجليز من غير المحاربين منهم.

وبعد جلسات المحاكمة أصدر القضاة حكمهم بالإعدام، ثم خفف الحكم إلى النفي إلى مدينة "رانكون" عاصمة بورما، وتم تنفيذ النفي في يوم الخميس الموافق (9 من ربيع الأول 1275هـ == 17 من أكتوبر 1858م)، ورحل هو وأسرته وبعض أفراد حاشيته إلى بورما وخصصوا له مكانًا لمحبسه، ولزوجه وأولاده مكانًا آخر، وخضع الجميع لحراسة مشددة، وبنفيه سقطت دولة المغول الإسلامية في الهند، وطويت آخر صفحة من صفحات الحكم الإسلامي في الهند الذي ظل شامخًا أكثر من ثمانية قرون، ثم أقدم الإنجليز على تأكيد مخططاتهم وما كانوا يحاولون ستره بأشكال مختلفة، فقد أصدرت الملكة فكتوريا في (23 من ربيع الأول 1275هـ = 1 من نوفمبر 1858م) بنقل حكم الهند من يد شركة الهند الشرقية إلى يد المحكمة البريطانية، وبذلك دخلت الهند رسميًا ضمن مستعمرات التاج البريطاني، وظلت كذلك حتى اضطر الإنجليز للجلاء عنها في سنة (1367هـ == 1947م)

ظل بهادر شاه في محبسه حتى وافته المنية في عصر يوم الجمعة الموافق (14 من جمادى الأولى 1279هـ = 7 من نوفمبر 1862م) وقد بلغ من العمر 89 سنة، قضى منها أربع سنوات في منفاه، وكان بهادر شاه شاعرًا مجيد، وفاضت قريحته أسى وحزنًا على ما وصل إليه، وما آلت دولته، يعيش سجينًا وحيدًا، لا يزوره أحد، ومن شعره الذي يصور مأساته قوله:

يا رسول الله ما كانت أمنيتي إلا أن يكون بيتي في المدينة بجوارك

ولكنه أصبح في رنكون وبقيت أمنيات في صدري

يا رسول الله.. كانت أمنيتي أن أمرغ عيني في تراب أعتابك

ولكن هأنذا أتمرغ في تراب رنكون

وبدلاً من أن أشرب من ماء زمزم، بقيت هنا أشرب الدموع الدامية

فهل تنجدني يا رسول الله. ولم يبق من حياتي إلا عدة أيام


</doc>
<doc id="35876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35876" title="تحليل فني">
تحليل فني

التحليل الفني هو دراسة الاتجاه الماضي لسعر السهم وكمية تداوله، لمحاولة التنبؤ باتجاهه المستقبلي
ويتم استخدام برامج مختصة في تحويل تغيرات الأسعار إلى مخططات بيانية تربط السعر بالزمن. ويستعمل التحليل الفني بشكل واسع بين المتداولين ومحترفي المضاربة. وهو فن وليس علم كما يظن البعض. ولكن عيب هذا الفن انه يعتمد على التوقعات ويرجع البعض انتشار التحليل الفني إلى سهولة تعلمه.

ابتدأ التحليل الفني في العصر الحديث لقراءة التغييرات حول أسعار العملات وهدفه المساعدة في فهم المنطق ما وراء التداول. عند فهم التحليل الفني بشكل جيد يساعد التاجر او المستثمر في خياراته وقراراته عند التداول، فهو يساعد في انشاء او بناء نظام منطقي واستراتيجية منظمة. عن طريق دراسة السعر يساعد التحليل التقني بتطوير نمط لطريق التداول بمساعدة الرسوم البيانية.

وتساعد المخططات البيانية المتداولين في اختيار نقاط الشراء المناسبة، ونقاط البيع أو الهروب. فمن المناسب لمتداول الأسهم أن يشتري السهم بأخفض سعر ممكن ويبيعه بأعلى سعر ممكن. ومن خلال المخطط البياني يسعى المتادولون إلى شراء الأسهم في أقرب مكان إلى قاع المخطط البياني وبيعها في أعلى نقطة ممكنة من ذلك المخطط، ثم معاودة الشراء في السعر المنخفض ثانية والبيع عند الأسعار الأعلى.. وهكذأعلى حد زعمهم.

لذلك فلا يهتم التحليل الفني عموماً بأداء الشركة أو أرباحها، فالمتداولون إنما يعتمدون على التحليل الفني للعثور على أنماط محددة، منها ما يسمى: خطوط الدعم والمقاومة، والمثلثات، والقيعان المزدوجة، والقمم المزدوجة، والرأس والكتفين وغيرها. وهذه الأنماط تعد مؤشرات تنبه المتداول إلى مرور السهم بمنطقة سعرية حرجة، تؤدي غالباً إلى تغير في الاتجاه.

كما يعتمد المتداولون على معدلات التحرك الوسطية، والمؤشرات التقنية مثل MACD ،RSI...وموجات اليوت وقمم وقيعان

 التحليل الفني للأسواق المالية (Technical Analysis):

هو علم وفن، يستهدف دراسة سلوك سابق وتوقع الاثر المترتب عليه بالمستقبل –ويتمثل برسم بياني والتي تحتوي على جميع المعلومات الخاصة بالتداول (أسعار وأحجام وتاريخ التداول)، وذلك في محاولة استنتاج مبكر لاتجاه الأسعار في المستقبل، من خلال المعلومات التي يقدمها الشكل البياني؛ ويسمى أتباع هذا الأسلوب من التحليل بالفنيين (Technicians) أو الخرائطيين (Chartists).

يركز المحلل الفني بشكل رئيسي على حركة السوق (السعر الحالي، ومسار أو اتجاه السعر في الماضي)، لمحاولة اكتشاف نمط أو قانون لهذا التغير يساعد في توقع ما سيكون عليه السعر في المستقبل. ومحاولة التنبؤ باتجاه السعر المستقبلي لا تستهدف فقط تحقيق الأرباح؛ وإنما وضع سياسات تداول كفيلة بتقليل مخاطر السوق.

وتقوم فلسفة التحليل الفني على الأسس التالية:

التحليل الفني هو أحد الطرق الأكثر شيوعا واستخداما في الأسواق المالية في تحديد الاتجاه وكذلك نقاط الدخول والخروج وكذلك استخدامه في صنع استراتيجيات وأنظمة المتاجرة في الأسواق المالية بكافة انواعها،

تعريف التحليل الفني: هو فن ترجيح الدليل على انعكاس الاتجاه والاستفادة من هذا الاتجاه حتى يثبت العكس.

اسس التحليل الفني

1. قوى العرض والطلب هي الوحيدة المسئولة عن تحديد الاتجاه.

2. بمجرد تأكد الاتجاه فإنه يميل إلى الاستمرار حتى يثبت العكس.

3. التاريخ يعيد نفسه.

تعتبر نقاط وقف الخسائر "بأنواعها المختلفة" واحدة من المزايا التي ينفرد به التحليل الفني عن الوسائل الأخرى في أسواق الأوراق المالية، وذلك بما تحمله هذه الوسيلة من خلال استراتيجية إدارة الأموال money management من فائدة كبيرة تساعد المستثمر على حماية رأس ماله من مخاطر السوق ومحاولة تقليل تلك المخاطر بقدر ما يمكن.

يقوم التحليل الفني على دراسة تحركات السعر وعلاقات السعر والحجم مع الزمن، من ثم فإن الأداة الأساسية للمحلل الفني هي الرسم البياني. ويتشكل الرسم البياني من التقلبات في السعر في الأساس والحجم خلال الزمن وهو ما يساعد في توقع كيفية تحرك أسعار العملات في السوق. و يعتمد المتداول على التحليل الفني للخرائط السعرية فهو لا يميل لأن يكون معقداّ وهناك الكثير من المتداولين الذين يقوم بالتحليل من هذا النوع بأنفسهم.

التحليل الأساسي يعتمد على دراسة العوامل الاقتصادية ومدى تأثيرها على العملة الوطنية الخاصة في الدولة. عادة ما تكون الاحداث المشيرة للتغيير متعلقة في الوقت والتاريخ منها المتوقع ومنها غير القابل للتوقع، مثل الحروب والكوارث وغيرها من الأحداث التي لا يمكن السيطرة عليها. بطبيعة الحال.يعتمد التحليل الأساسي على البيانات الاقتصادية المفرج عنها والتي لها علاقة في البطالة والأسعار والعمالة وغيرها.

التحليل الأساسي يعتمد على الاخبار التي تأتي من منصات التداول بالبورصات والأسواق المالية بكافة أنواعها.و مؤشرات الإنتاج و مؤشرات الدورات التجارية و ومعدلات التضخم و مؤشرات السياسة المالية والسياسة النقدية وغيرها من المؤشرات الاقتصادية المجتمعة عند التحليل الأساسي. جميع البيانات في التحليل من هذا النوع يتم ترتيبها بحسب قدرة تأثيرها على الأسواق.

بما ان التحليل يحتوي على عدة عوامل ويعتمد على البيانات الاقتصادية المتعددة فهو بمثل التحليل التقني والفني، مهم واساسي عند اتخاذ القرارات التداولية .




</doc>
<doc id="35879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35879" title="عبد الرحمن البزاز">
عبد الرحمن البزاز

عبد الرحمن البزاز ( 1913 -1973 ) حقوقي وسياسي عراقي، شغل منصب رئيس الوزراء خلال فترة حكم الرئيسين عبد السلام عارف وعبد الرحمن عارف، كما أصبح رئيسا للجمهورية بالإنابة لمدة ثلاثة أيام عقب مقتل الرئيس عبد السلام عارف في حادث تحطم طائرتهِ، وقبل أن يصبح رئيس الوزراء شغل منصب سفير العراق في عدة دول، واعتقل بعد تنحية الرئيس عبد الرحمن عارف وتعرض إلى التعذيب في السجن، ثم أطلق سراحه وهو مريض فسافر إلى لندن للعلاج ورجع إلى بغداد وتوفي فيها بعد سوء حالته واصابته بشلل نتيجة جلطة دماغية، ويعتبر عبد الرحمن البزاز أول رئيس وزراء مدني في تأريخ الجمهورية العراقية، كما ويعتبر أول مدني يصبح رئيس الدولة خلال أيام رئاسته المؤقتة للجمهورية، وقد رشح نفسه لرئاسة الجمهورية إلا أنه انسحب لمصلحة عبد الرحمن عارف في جلسة الإنتخاب المشتركة من قبل مجلـس الدفاع الوطني ومجلس الوزراء.

ولد عبد الرحمن عبد اللطيف البزاز في بغداد في 20 فبراير 1913، ونشأ بها وتعلم القرآن في صغرهِ عند الكتاتيب، ثم أكمل دراسته الابتدائية والاعدادية في بغداد والتحق بكلية الحقوق التي تخرج منها في عام 1935، ثم رشح في بعثة دراسية إلى بريطانيا لإتمام دراسته العليا حيث التحق بالكلية الملكية في لندن، ولكنهُ عاد إلى بغداد عند إعلان الحرب العالمية الثانية قبل أن ينال درجة الدكتوراه. وبعد عودته التحق بطاقم التدريس في كلية الحقوق، إلا أنه فصل من الخدمة اثر تأييدهِ لحركة مايس 1941، حيث تعرض إلى الاعتقال، ولم يعاد إلى الخدمة المدنية إلا عام 1945 حينما التحق بالعمل في وزارة العدل التي تسلم فيها أكثر من منصب بما فيها منصب قاضي، ولقد انتدب خلال عامي 1952- 1953 ولفترة وجيزة للعمل ضمن هيئة الأمم المتحدة للأمور القانونية، ثم انضم إلى لجنة التدقيق العامة التابعة لضريبة الدخل العامة في عام 1953. ثم عين عضوا في لجنة لائحة الاستثمار للأموال الأجنبية في المرافق العامة في عام 1954 .ثم أعيد تعيينه وظيفة حاكم بداءة بغداد الأقدم قبل أن يتم انتدابه لوكالة عمادة كلية التجارة والاقتصاد في عام 1954م. وفي عام 1955 عين عميداً لكلية الحقوق، وعلى اثر عريضة رفعها رجال من وزارة التعليم العالي كان البزاز على رأسهم تم فصل البزاز واعتقل لفترة، وكان خلال تلك الفترة قد ترأس نادي البعث الرياضي الذي كان من مؤسسيه، ثم اطلق سراحهِ لاحقا ومارس المحاماة حتى ثورة 14 تموز 1958.

أعيد البزاز إثر إعلان الجمهورية إلى منصبه كعميد لكلية الحقوق . ثم أصبح قاضيا في محكمة التمييز عام 1959 . و لم تمض بضعة أشهر على تعيينه حتى حصلت حركة الشواف التي دعمها فتم اعتقاله و محاكمته .و بقي معتقلا لعدة أشهر ثم أطلق سراحه و غادر إلى لبنان . ثم انتقل إلى القاهرة وعهدت إليه عمادة معهد الدراسات العربية العليا خلفا للدكتور طه حسين واستاذ غير متفرغ لكلية الحقوق في جامعة عين شمس في القاهرة. و بعد أيام من الانقلاب على عبد الكريم قاسم . تم تعيين البزاز سفيرا للعراق في القاهرة ، ثم نقل إلى لندن سفيرا للعراق هناك . قبل أن يتولى منصب الأمين العام لمنظمة الاقطار المصدرة للنفط (اوبك) في 1 مايو 1964 .

و في ايلول 1965 أصبح نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية والنفط وكالة و لم تمر بضعة أيام على تعيينه حتى حصلت المحاولة الإنقلابية الفاشلة التي قادها العميد الركن الطيار عارف عبد الرزاق الكبيسي . فأصبح البزاز على إثرها رئيسا للوزراء في 21 سبتمبر 1965 و خلال حكومته تلك أصبح رئيسا للجمهورية بالإنابة في 13 ابريل 1966 لثلاثة أيام إثر مقتل الرئيس عبد السلام عارف . و بعد أن تم انتخاب عبد الرحمن عارف قام البزاز بتقديم استقالة حكومته إلى الرئيس الجديد الذي كلفه باعادة تشكيل الحكومة مرة أخرى و استمر في منصبه حتى استقالته في اغسطس 1966 .

بعد مصرع الرئيس عبد السلام عارف . و وفقا للدستور المؤقت كان على مجلس الوزراء ومجلس الدفاع الوطني الاجتماع لاختيار رئيس جديد للبلاد . و تم عقد الاجتماع المشترك في مساء 16 ابريل 1966 . و كان المرشحون لمنصب الرئيس كل من الفريق عبد الرحمن عارف رئيس اركان الجيش و شقيق الرئيس الراحل . وعبد الرحمن البزاز رئيس الجمهورية بالإنابة و رئيس الوزراء . و العميد عبد العزيز العقيلي وزير الدفاع

أفضت نتائج الجولة الأولى من الإنتخاب إلى حصول البزاز على 14 صوتا . و عارف 13 صوتا . و العقيلي صوت واحد هو صوته نفسه . و لما كان الدستور اشترط حصول الفائر على ثلثي الاصوات . فقد تقرر إعادة الإنتخاب بين عارف و البزاز . وما إن بدأت الجلسة الثانية حتى أعلن البزاز سحب ترشيحه، ولقد برر البزاز تنازله لصالح الفريق عبد الرحمن بالقول: (إنه رشح الفريق عارف وتنازل بأصواته لا بوصفه مفروضاً عليهم فرضاً، وإنما لدواعي المسؤولية التاريخية ولرعاية مصالح البلد والحفاظ على وحدته وقدرته على تحمل المسؤولية ولتفويت الفرصة على الكتلة العسكرية).

بسبب تعيينه عميدا لكلية الحقوق في جامعة بغداد، وعميدا لكلية التجارة والاقتصاد، فقد كان يلقب (بذو العمادتين).

وله كتب ومؤلفات عديدة بلغت أكثر من عشرين مؤلفا وكتابا في القضايا القانونية والسياسية والاجتماعية والفكرية، ونشر البزاز أبحاثا ومقالات كثيرة في الصحف والمجلات، وألقى أحاديث في إذاعة بغداد، وساهم في كثير من الندوات والمؤتمرات داخل العراق وخارجه.

ومن مؤلفاته:


كان البزاز في لبنان عندما قامت ثورة 17 تموز 1968، ولما عاد للعراق في عام 1969 اعتقل في قصر النهاية، وتعرض في السجن إلى عمليات تعذيب بدنية قاسية، وأطلق سراحه بعد أن تعرض إلى جلطة دماغية أفقدته القدرة على الحركة والنطق فسافر به أهله إلى لندن للعلاج ولم ينفع معه العلاج، وقال الطاقم الطبي إن حالته ميئوس منها فرجع لبغداد حيث توفي فيها يوم الخميس 28 حزيران 1973م، ودفن في مقبرة الخيزران، قرب مرقد الشيخ محمد القزلجي.
وقال ابن أخته مناف الواعظ :((خالي البزاز توفي في بغداد بعد إصابته بشلل كلي لمدة ثلاثة سنوات، وسبب الإصابة إبرة أعطيت له تسبب جلطة في الدماغ عندما كان في السجن بأمر من صدام حسين، وأخرج بالإقامة الجبرية في داره في الأعظمية في محلة راغبة خاتون، وفي اليوم التالي لخروجه بدأ يشعر بأعراض غريبة ولكن الأطباء أخبروه أنها نتيجة الإرهاق في السجن وبعد ثلاثة أيام من خروجه أصيب بالجلطة الدماغية، وخصصت غرفة له في مستشفى مدينة الطب لعلاجه بأمر من الرئيس أحمد حسن البكر، وتم بعد ذلك إرساله إلى لندن للعلاج وبقي هناك لعدة أشهر وقد تم دفع نفقات علاجه في لندن من قبل الرئيس الليبي معمر القذافي والذي كان في ذلك الوقت يدعو للقومية العربية قبل أن يتغير ويتحول إلى الاتحاد الأفريقي، وقد أخبر الطاقم الطبي في لندن عائلته بأن حالته الصحية ميؤس منها فاعيد إلى العراق وكان يعطى الطعام عن طريق أنبوب يمر عبر فتحة أسفل الحنجرة، وقد أخبر البزاز أقاربه عن ندمه من الرجوع إلى العراق قادما من لبنان في عام 1968 حيث أدخل السجن عدة مرات في الأعوام 1941, 1956, 1959, 1968 ولم يعلم أن دخوله الأخير سيكون فيه نهايته مضافا إليها شدة التعذيب من الضرب وقلع اظافر اليد والرجل والتجويع والتعطيش، وذكر في أحد الليالي جلب له حارس السجن في منتصف الليل قدح ماء بعد أن منع عنه الماء لمدة يومين وأخبره بأن عمله هذه استجابة لطلب والدته عندما أخبرها أن لديهم في السجن البزاز وقد منعوا عنه الماء بامر صدام حسين فقالت له: أنت لست ابني إذا لم تسقيه الماء يوم غد، حيث كان له شعبية ومحبة من الجماهير، وهذه الواقعة أخبرنا بها البزاز فيما بعد عندما زارته والدتي في سجن الشعب وكنت برفقتها)).



</doc>
<doc id="35880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35880" title="عبد الرحمن عارف">
عبد الرحمن عارف

عبد الرحمن محمد عارف الجميلي من المرمي عشيرة جميلة (قبيلة الجميل الهلالية) الرئيس الثالث لجمهورية العراق، والحاكم الجمهوري الثالث منذ تأسيس الجمهورية. ولد في عام 1916م، ولقد شغل منصب الرئيس للفترة من 16 نيسان 1966 إلى 17 تموز 1968.
و لقد كان عبد الرحمن عارف أحد الضباط الذين شاركوا في ثورة أو حركة تموز 1958.

انتسب إلى الكلية العسكرية سنة 1936 وتخرج فيها برتبة ملازم ثاني، وتدرج في المناصب العسكرية حتى بلغ رتبة لواء في 1964 وشغل عدة مناصب عسكرية هامة، وفي عام 1962 أحيل على التقاعد، وأعيد إلى الخدمة ثانية في 8 شباط/فبراير 1963، ثم أسندت إليه رئاسة اركان الجيش العراقي.

وبعد مقتل شقيقه عبد السلام عارف في حادث مروحية غامض، أجمع القياديون في الوزارة على اختياره رئيسا للجمهورية أمام المرشح المنافس رئيس الوزراء عبد الرحمن البزاز ليكون ثالث رئيس للجمهورية في العراق وثالث حاكم بعد إعلان الجمهورية. كانت فترة حكمه من أهدأ الفترات في تاريخ العراق.

حاولت مراكز القوى وتياراتها الموجودة في السلطة والقوات المسلحة بعد وفاة الرئيس عبد السلام عارف الهيمنة على السلطة في العراق وتمثلت مراكز القوى تلك بتيارين رئيسين:

ويذكر خالد محي الدين عضو مجلس قيادة الثورة المصري في برنامج زيارة خاصة / ج2 "ق.الجزيرة" بأن حكومة جمال عبد الناصر كانت تفضل ترشيح عبد الرحمن عارف رئيسا للعراق بهدف الرغبة باستمرار ما بدأ به الرئيس الراحل عبد السلام لميلهما المشترك للتيار الوحدوي بغية إتمام مشروع الوحدة الثلاثية بين مصر والعراق وسوريا. أما الرئيس عبد الرحمن عارف فكان ذا شخصية متسامحة يحاول إرضاء جميع التيارات. وفي اجتماع عاجل لمجلس الوزراء تم التداول بين ثلاثة مرشحين لرئاسة العراق هم سعد الياسري وحسين العميري، قائد الفرقة العسكرية الأولى وقد فاز البزاز بفارق صوت واحد في الاقتراع الأول فقد جرت دورة ثانية.

لم يتمتع الرئيس عبد الرحمن عارف بخبرة واسعة في السياسة الدولية ولم تكن خلال فترة حكمه أي سياسة مميزة أو واضحة إلا بعض الإنجازات المحدودة على صعيد إكمال القليل مما بدأ به الرئيس السابق عبد السلام عارف في مجال العمران وكذلك في مجال التسليح.

أكثر ما عرف عنه تسامحه ومحاولاته في فسح المجال لمعارضيه بنوع من الديمقراطية فأسس ما يعرف بالمجلس الرئاسي الاستشاري الذي ضم عدداً من رؤساء الوزارات السابقين كان يعد بعضهم من الخصوم. كما أسهم خلال حرب حزيران/يوليو 1967 بقطعات كبيرة كانت رابضة في الأردن على خط المواجهة واستقبل عددا من القطعات العسكرية والأسراب الجوية المصرية والفلسطينية للقيام بعمليات عسكرية انطلاقا من الأراضي العراقية من ضمنها عملية إيلات. ومن بين الشخصيات المصرية المعروفة التي عملت في العراق الرئيس المصري السابق حسني مبارك الذي كان من بين آمري أسراب الطائرات الموجودين في قاعدة الحبانية في الفلوجة.

من أهم الأحداث أثناء حكم عبد الرحمن عارف حدثان مهمان أولهما اختطاف الطائرة المقاتلة ميغ 21 من قبل الجاسوس منير روفا حيث تمكن في عام 1966 من الهروب بالطائرة وإعطائها إلى إسرائيل في عملية جاسوسية اشتهرت بالمهمة 007.و بعد هبوط الطائرة عقد مؤتمر صحفي سمح لمنير روفا بالتحدث لفترة وجيزة تحدث فيها عن دوافعه لخيانة بلده وسلاحه مدعياً بأنه كان يعاني من التفرقة الدينية وأنه يشعر بأن العراق ليس بلده لذلك طلب اللجوء والهجرة إلى الولايات المتحدة. وبعد فترة وجيزة لحقت عائلته به في إسرائيل ولم يسمح له بمغادرة الأراضي الإسرائيلية والتوجه إلى الولايات المتحدة بل منح الجنسية "الإسرائيلية" وكوفيء بمنحة مالية.

أما الحدث المهم الثاني فهو العدوان الذي قامت به إسرائيل في حرب حزيران عام 1967 حيث شنت القوات الإسرائيلية هجوماً مدبراً على بعض القطعات العسكرية لدول المواجهة العربية بأسلوب الحرب الخاطفة المشابه للهجوم الذي قامت به القوات النازية على بولندا في مستهل الحرب العالمية الثانية. ولقد استخدمت إسرائيل وعلى نطاق واسع الأسلحة المحرمة دوليا كما استخدمت حربا نفسية ضروس أريد منها إفهام المواطن العربي بانها نكسة وهزيمة وأن الجيش الإسرائيلي أسطورة لا تقهر للحط من معنويات المواطن العربي ووضع حاجز بينه وبين قياداته التي كانت تطمح لهزيمة إسرائيل.

شارك الرئيس عبد الرحمن عارف بقوات عسكرية لدعم الجبهة على الرغم من القوات الكبيرة الرابضة في المفرق في الأردن إلا أن الدعم الاميركي والبريطاني والفرنسي المعلن بالتدخل في حالة رد الدول العربية على العدوان ما لم تستجب لقرار مجلس الامن الدولي 242 أفشل خطط الهجوم المضاد العربي وجعل إسرائيل بواقع المنتصر.
كما تعرض أثناء فترة حكمه لمحاولة انقلابية فاشلة وهي حركة عارف عبد الرزاق الثانية التي أحبطت في مطار الموصل بواسطة مجموعة من الضباط العسكريين العراقيين هناك .

انتهى حكم الرئيس عبد الرحمن عارف على إثر حركة تموز 1968 التي اشترك فيها عدد من الضباط والسياسيين وبقيادة حزب البعث حيث داهموا الرئيس في القصر الجمهوري وأجبروه على التنحي عن الحكم مقابل ضمان سلامته فوافق وكان من مطالبه ضمان سلامة ابنه الذي كان ضابطا في الجيش، ثم تم إبعاد الرئيس عبد الرحمن عارف إلى إسطنبول وبقى منفيا هناك حتى عاد لبغداد في أوائل الثمانينات بعد أن أذن له الرئيس السابق صدام حسين بالعودة.

تزوج من السيدة فائقة عبد المجيد فارس العاني، وكان ولده الأكبر قيس ضابطا في الجيش العراقي، وله ابن آخر اسمه نبيل.

توفي الرئيس عبد الرحمن في 24 آب/أغسطس 2007 في العاصمة الأردنية عمان التي سكنها بعد سقوط بغداد في عام 2003 وتم دفنه في مقبرة شهداء الجيش العراقي في مدينة المفرق حيث أجريت له مراسم دفن لائقة بمنصبه كرئيس سابق للجمهورية العراقية.


</doc>
<doc id="35898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35898" title="زيز">
زيز

الزيز أو صرناخ cicada لهذه الحشرة cicada عدة أسماء محلية فتسمى أحيانا حشرة الزّيز لأنها تصدر صوتا يشبه كلمة "زيز"أو زيز الحصاد، لكن اسمها باللاتينية هو السيكاد تعيش هذه الحشرة في كامل بلاد العالم لكن أكثر انتشارها يكون في الأماكن الجافة مثل الصحارى. ينقسم السيكاد حسب دورة حياته إلى قسمين، سيكاد حولي (سيكاد يوم الكلب) ويعيش فترة بين السنتين إلى خمسة سنوات، والقسم الآخر هو السيكاد الدوري الذي يعيش فترة 13 إلى 17 سنة.
وهي حشرة ذات جسم ثقيل بالنسبة لحجمها، تمتلك أربعة أجنحة رفيعة تغطي الجزء الخلفي من جسدها، ولها لون داكن. يتراوح طولها بين السنتيمترين والخمسة سنتيمترات، ولها عينان صغيرتان ومتباعدتان.
الصوت الذي يصدره الزيز ينتج عن اهتزاز طبلتين عند الزيز الذكر وهي عبارة عن غشائين رقيقين من هيكلها الخارجي مع ضلوع ثخينة تشكلان غرفتيّ رنين جانبي أسفل البطن فعند تقليص العضلات الداخلية تنتج صوتا بالضغط ثم يسترخي ليعاود الكرّة ,و يختلف الأمر عن باقي الحشرات التي تنتج الصوت عن طريق حفّ جزئين من جسمها ويغير الزيز من شكل صوته عبر تحريك بطنه اقتراباً أو ابتعادا عن الشجرة التي يقف عليها.


</doc>
<doc id="35913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35913" title="زرافة">
زرافة

الزَّرَافَةُ هي إحدى أنوع الثدييَّات الأفريقيَّة شفعيَّة الأصابع، وهي أطولُ الحيوانات البريَّة بلا مُنازع، وأضخم المُجترَّات على الإطلاق. اسمُها العلميّ «"Giraffa camelopardalis"» (نقحرة: )، واسمُ نوعها، أي «camelopardalis»، يعني حرفيَّا «الجمل النمريّ» أو «الجمل الأنمر»، في إشارةٍ إلى شكلها الشبيه بالجمل واللطخات المُلوَّنة على جسدها التي تجعلها شبيةٍ بالنمر. أبرزُ خصائصها المُميَّزة هي عُنقها وقوائمها فارعة الطول، والنُتوءات العظميَّة على رأسها الشبيهة بالقُرون، وأنماطُ فرائها المُتنوِّعة. تُصنَّفُ ضمن فصيلة الزرافيَّات، إلى جانب قريبها الوحيد المُتبقي، أي الأكَّأب. منها تسعُ نويعات، يُمكنُ التفريق بينها عبر أنماط فرائها التي تختلفُ من نويعٍ إلى آخر.

موطنُ الزرافى الحالي مُتجزّءٌ، وجُمهراتها مُبعثرةٌ، وتنتشرُ من التشاد شمالًا حتَّى جنوب أفريقيا جنوبًا، ومن النيجر غربًا إلى الصومال شرقًا. تشملُ موائلها الطبيعيَّة عادةً السڤناء، والأراضي العُشبيَّة، والأحراج المكشوفة. قوتُها الرئيسيّ هو أوارقُ الطلح (السنط، أو الأقاقيا)، التي ترعاها على ارتفاعاتٍ لا تصلها أغلب العواشب الأُخرى، وقد تتناول الزرافة بِلسانها الطويل (البالغ حوالي نصف متر) غصنًا من ارتفاعٍ يُقارب ستَّة أمتار، وبحركةٍ جانبيَّةٍ من رأسها تُجرِّد ما عليه من ورقٍ. وتعيشُ الزرافة طويلًا دون ماء، وحينما تُقبلُ على الشُرب تُباعدُ ما بين قائمتيها الأماميتين كثيرًا لتبلغ الماء. ومع أنَّ للزَّرافة أطول عُنُقٍ بين الثدييات، فإنَّ لها الفقرات الرقبيَّة المُعتادة السَّبع فقط (وهو عددها في كافَّة الثدييات). وارتفاعُ الزَّرافة مع حدَّة بصرها يُعطيانها أعظم مجالٍ للرؤية بين الثدييات.

تُشكِّلُ الزرافى طرائدًا لجُملةٍ من الضواري، أبرزُها الأُسود؛ وتقعُ صغارها أحيانًا ضحيَّة النُمور والضِّباع المُرقطة والكلاب البريَّة الأفريقيَّة. لا تتمتَّع الزرافى البالغة بروابط اجتماعيَّة قويَّة، على أنَّها تتجمَّع في مجاميع صغيرة فضفاضة الصلة، لو حصل أن كانت جميعُ الأفراد تتجهُ في ذات الاتجاه. تفرضُ الذُكور مرتبتها الاجتماعيَّة عبر سلوكٍ يُعرف «بالتعانق»، وهو شكلٌ من أشكال القتال عند هذه الحيوانات، حيثُ تضربُ بعضها البعض باستخدام أعناقها. وحدها الذُكور المُهيمنة تتزاوجُ مع الإناث، التي يقع عليها وحدها عبء تربية الصغار. ولون الزرافة الأبقع الرَّمليّ والكستنائيّ يموهها في بيئاتها، وهي إلى ذلك تُجيدُ الدفاع عن نفسها بالرفس أو النطح.

أسرت الزرافة الحضارات البشريَّة المُختلفة قديمًا وحديثًا، بسبب مظهرها الغريب والفريد بين جميع الحيوانات، فجُسِّدت في الكثير من اللوحات الفنيَّة والرُسومات والكُتب والرُسوم المُتحرِّكة. يُصنِّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الزرافى على أنَّها غير مُهددة، لكنَّها رُغم ذلك استُؤصلت من الكثير من أنحاء موطنها السَّابق، وبعضُ نويعاتها مُصنَّفٌ على أنَّهُ مُهددٌ بالانقراض. لكن على العُموم، ما تزالُ الزرافى موجودةٌ في الكثير من المُنتزهات الوطنيَّة ومحميَّات الطرائد.

«» اسمٌ عربيّ، يُفيدُ معنى «الرشاقة» ويُطلق على ذات الخُطوات المُتمهلة، وعلى طويلة الرقبة المُشرأبَّة، وهي كُلَّها صفاتٌ تنطبقُ على هذه الحيوانات. و«» مُشتقَّةٌ من «» و«»، يُقالُ: ، وقيل أيضًا: ، وقال الراجز . والجمع : ، و. وعند البعض، فإنَّ الاسم يُحتمل اشتقاقه من إحدى اللُغات الأفريقيَّة، وهو يعني بدوره أيضًا «سريعةُ الخطوات»،

اشتقت جميعُ اللُغات الأوروپيَّة تسمياتها للزرافة من الاسم العربي، مُنذُ العُصور الوسطى، فعلى سبيل المِثال، كانت الأسماء الإنگليزيَّة الوُسطى لهذه الحيوانات تشتمل على: ، و، و، ويُشيرُ البعض إلى احتمال اشتقاق الاسم أيضًا من الكلمة الصوماليَّة . ظهرت التسمية الإيطاليَّة خِلال عقد التسعينيَّات من القرن السادس عشر الميلاديّ. وظهرت التسمية الإنگليزيَّة المُعاصرة حوالي سنة 1600م اشتقاقًا من التسمية الفرنسيَّة . أمَّا تسمية النوع «camelopardalis» (نقحرة: كاميلوپاردالِس) فهي لاتينيَّة.

تشتقُّ اللُغة الأفريقانيَّة تسميتها لهذه الحيوانات من اللاتينيَّة أيضًا، فتُطلق عليها: «كاميلپارد» (بالأفريقانيَّة: Kameelperd)، ومن التسميات الأفريقيَّة الأُخرى: (بلُغة الأتيسو)، و (بلُغة الألگون)، و (بلُغة الگيكويو)، و (بلُغة الكالنجي واللو)، و (بلُغة الكامّبا)، و (بلُغة الكيهيهي)، و (بلُغة الكينياتورو)، و (بلُغة لوگبارا)، و (بلُغة لوهيا)، و (بلُغة معدي)، و أو (بلُغة الماساي)، و (بلُغة الميرو) و (بلُغة الپاري)، و (بلُغة السامبورو)، و (باللُغة السواحيليَّة وغيرها) في شرق أفريقيا؛ و (بلُغة اللوزي)، و (باللُغة الشنگانيَّة)، و (باللُغة السوازيَّة)، و (باللُغة التسوانيَّة)، و (باللُغة الڤندانيَّة)، و (باللُغة الزولويَّة) في أفريقيا الجنوبيَّة.

تنتمي الزرافة إلى رُتيبة المُجترَّات، التي كشفت دراستها أنَّ الكثير من أعضائها ترجع بأُصولها إلى أواسط العصر الفجري (الأيوسيني)، وتحديدًا في مناطق آسيا الوسطى، وجنوب شرق آسيا، وأمريكا الشماليَّة. حيثُ يُحتمل أن تكون الظروف البيئيَّة والإيكولوجيَّة خِلال هذه الفترة قد سهَّلت ويسَّرت تشتتها السريع. والزَّرافةُ هي إحدى نوعين فقط باقيين من فصيلة الزرافيَّات، والنوعُ الآخر هو الأكَّأب. وقد كانت هذه الفصيلة مُتعددة الأنواع سابقًا، حيثُ تمَّ وصف ما يزيد عن 10 أجناس أُحفوريَّة، وأقربُ الفصائل إليها هي فصيلةٌ أُخرى مُنقرضة تُعرف باسم «سُلميَّة القرون» (باللاتينية: Climacoceratidae)، وتُشكِّلُ معها ومع فصيلة الظباء الماعزيَّة (باللاتينيَّة: Antilocapridae)، التي لا يُمثلها بدورها سوى نوعٌ وحيد حاليًا هو الوعل شوكي القرون، تُشكِّلُ فيلقًا يُعرف بالزرافويَّات (باللاتينية: Giraffoidea). تطوَّرت هذه الحيوانات من فصيلةٍ مُنقرضةٍ مُنذُ حوالي 8 ملايين سنة تقريبًا، في جنوب أوروپَّا الوسطى، خِلال العصر الثُلثي الأوسط (الميوسيني).

كانت بعضُ أنواع الزرافيَّات البائدة عظيمة القد، مثل (وحشُ سبأ)، أمَّا بعضها الآخر، مثل و (الماعز العتيق؛ يُحتمل أن يكون سلف الأكَّأب)، و، و، فكان طويلًا أو يميلُ أكثر للطول. يُعتقدُ بأنَّ هاجرت إلى الهند الشماليَّة والصين بسبب تغيُّر المُناخ العالمي حينها، حيثُ تطوَّرت إلى جنس الزرافة، ومُنذُ حوالي 7 ملايين سنة هاجرت من موطنها سالِف الذِكر وبلغت أفريقيا. وقد أدَّى التغيُّر المُناخي المُتسارع إلى انقراض الزرافى الآسيويَّة، أمَّا قريبتها الأفريقيَّة فصمدت وتفرَّعت إلى عدَّة أنواع. ظهرت الزَّرافة المُعاصرة مُنذُ حوالي مليون سنة تقريبًا في شرق أفريقيا، خلال العصر الحديث الأقرب (الپليستوسيني)، ويفترض بعض عُلماء الأحياء أنَّها تتحدَّرُ من نوعٍ بائدٍ يُعرف بالزرافة الجُمعويَّة (باللاتينيَّة: Giraffa jumae)، بينما يُرشّح آخرون الزَّارافة الناحلة (باللاتينيَّة: Giraffa gracilis) لتكون السلف الحقيقيّ لها. يُعتقدُ بأنَّ الدافع الطبيعي لتطوّر الزرافى كان تغيُّر أشكال وأنماط الموائل الطبيعيَّة من تلك كثيفة الأشجار، كالغابات، إلى تلك المكشوفة، كالبطحاء والسهوب وغيرها، والتي بدأت مُنذُ حوالي 8 ملايين سنة. افترض بعضُ الباحثين أنَّ سكن أسلاف الزرافى في موائل طبيعيَّة جديدة، بالإضافة إلى اقتياتها على نوعٍ مُختلفٍ من الطعام، أي أوراق الطلح، قد يكون عرَّضها إلى سُمومٍ كثيرةٍ ولَّدت عندها طفراتٍ أكبر، سرَّعت من وتيرة تطوُّرها.

كانت الزَّرافة إحدى أنواع الحيوانات الكثيرة التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس لأوَّل مرَّة سنة 1758م، وأعطاها الاسم العلمي «Cervus camelopardalis»، ويعني حرفيَّا «أيل الجمل النمري»، وفي سنة 1772م، أقدم عالم الحيوان الدنماركيّ مورتن ثران برونيچ بنقل اسم جنسها من «الأيل» إلى اسمٍ مُنفصلٍ خاصٍّ بها، هو مُجَّرد «الزَّرافة» (باللاتينيَّة: Giraffa). وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلاديّ أعلن عالم الطبيعة الفرنسي جان باتيست لامارك أنَّ عُنق الزرافى الطويل ليس سوى «خاصيَّةً مُكتسبة»، تطوَّرت ونشأت عند النوع بسبب سعي أجيالٍ من أسلاف هذه الحيوانات للوُصول إلى أوراق الأشجار العالية. رفض المُجتمعُ العلميّ هذه النظريَّة في نهاية المطاف، والآن يقولُ العُلماء بأنَّ هذا العُنق الطويل هو نتيجة الاصطفاء الطبيعي الداروينيّ—أي أنَّ أسلاف الزرافى طويلة الأعناق كانت تتمتَّع بميزةٍ تنافُسيَّةٍ مكَّنتها من استغلال الظُروف المُحيطة بها بشكلٍ أفضل، وهذا بدوره سمح لها بالتكاثر بشكلٍ أكبر، وبقاء مورثاتها حيَّة في ذُريَّتها.

يعتبرفُ العُلماء بحوالي تسع نويعات من الزرافة (آخرُ تقديرٍ لأعدادها كان سنة 2010م)، وهي:


اقترحت إحدى الدراسات من سنة 2007م، أُجريت على مُورثات ست نُويعات—الزَّرافة غرب أفريقيَّة، وزرافة روثتشيلد، والزَّرافة الشبكيَّة، والزَّرافة الماساويَّة، والزَّرافة الأنغوليَّة، والزَّرافة جنوب أفريقيَّة—أنَّها قد تكون في الواقع، ستَّة أنواعٍ مُنفصلة. استتج العُلماء من خلال تحاليل الانحرافات الوراثيَّة في الحمض النووي للنواة والحمض النووي للمُتقدرات، أنَّ الزرافي المُنتمية لهذه الجُمهرات مُنعزلة تكاثُريًا عن بعضها البعض، وقلَّما تتهجّن، رُغم انعدام العوائق الطبيعيَّة بينها التي قد تحول بين انتقال إحدى الجُمهرات من منطقةٍ إلى أُخرى تقطنها جُمهرة مُختلفة. وهذا ينطبقُ بالذات على الجُمهرات شديدة القُرب من بعضها، مثل الزرافي الشبكيَّة والمساويَّة وزرافي روثتشيلد. كما يُحتمل أن تكون الزَّرافة المساويَّة في الواقع عبارة عن بضعة أنواعٍ مُختلفة، يفصلُ بينها الصدع الشرق أفريقي. تتمتَّعُ الزرافي الشبكيَّة والماساويَّة بأعلى نسبة تنوعٍ في حمضها النووي للمُتقدرات، وهذا أمرٌ مألوفٌ ومعهودٌ في جميع زرافي أفريقيا الشرقيَّة. ويُلاحظُ أنَّ الجُمهرات الشماليَّة أكثر وُثوقًا ببعضها من الجُمهرات سالِفة الذِكر، بينما الجُمهرات الجنوبيَّة أكثر صلةً بالجُمهرات الشرقيَّة. يُعتقدُ بأنَّ الزرافي تختارُ شريكها من ذات نمط اللطخات الجسديَّة، التي تحفظها وترتبط بها أثناء فترة صغرها، بعد أن تنطبع بها مُنذُ ولادتها، لرؤيتها أيَّاها على جسد سائر أفراد القطيع. تولّى ديڤيد براون، وهو رئيس كُتَّأب هذه الدراسة، مُراجعة نتائجها المُضمَّنة، وأخبر قناة BBC الأخباريَّة: .

تُفيدُ البُحوث أيضًا بأنَّ الزَّرافة غرب أفريقيَّة أوثقُ صلةً بِزرافة روثتشيلد والزَّرافة الشبكيَّة من الزَّرافة الكُردُفانيَّة التي كان يُعتقد بأنَّها إحدى جُمهراتها. ويقولُ الخبراء بأنَّ أسلافها يُحتمل أن تكون هاجرت من أفريقيا الشرقيَّة إلى الشماليَّة، ومن ثُمَّ نزحت إلى موطنها الحاليّ مع نُشوء الصحراء الكُبرى أواخر العصر الجليدي الأخير. كما يُحتملُ أن تكون بُحيرة تشاد قد شكَّلت، عندما كانت تبلغ أكبر أحجامها خلال العصر الهولوسيني، حاجزًا طبيعيًا بين الزرافي غرب أفريقيَّة والزرافي الكُردُفانيَّة حال دون اختلاطها ببعضها.

يتراوحُ ارتفاع الزَّرافة البالغة بين 5 و6 أمتار (بين 16 و20 قدمًا)، والذُكور أكثر ارتفاعًا من الإناث. يصلُ مُتوسِّط وزن الذكر البالغ إلى 1,192 كيلوگرامًا (2,628 رطلًا)، والأُنثى البالغة إلى 828 كيلوگرامًا (1,825 رطلًا)، وأقصى ما تمَّ توثيقهُ من أوزانٍ بلغ 1,930 كيلوگرامًا (4,250 رطلًا) للذكور، و1,180 كيلوگرامًا (2,600 رطل) للإناث. الجسد قصيرٌ نسبيًا، على الرُغم من الطول الفائق للعنق والقوائم. تقعُ العينان على جانبيّ الرأس، وهي كبيرةٌ بارزة، وهي تمنحُها رؤيةً دائريَّةً كاملة لمُحيطها من ارتفاعها الكبير. بصرُ الزرافي حاد، وهي قادرة على تمييز الألوان، كما أنَّ حاستيّ السمع والشم عندها قويَّة. لسانُ الزَّرافة قابض (قادرة على أن تُمسك به الأشياء)، يصلُ طوله إلى 50 سنتيمتر (20 إنشًا) تقريبًا، وهو أسودٌ ضارب إلى الأرجوانيّ، ولعلَّ ذلك مردّه الحماية من الحُروق الشمسيَّة، وهي تستخدمه للإمساك بالنباتات، ولتمسيد فرائها وتنظيف أنوفها. الشفَّة العُليا قابضةٌ كذلك الأمر، يستخدمها الحيوان عندما يرعى. وتكتسي الشفتان، إلى جانب اللسان وداخل الفم، بحُليماتٍ عديدة لحمايتها من الأشواك التي تُغطي أغصان الأشجار التي ترعاها الزرافي.

معطفُ الزَّرافة مكسوٌّ بلطخاتٍ أو بُقعٍ كبيرةٍ داكنة (يُمكن أن تأخذ لونًا بُرتقاليًا، أو كستنائيًا، أو بُنيًا، أو أسود تقريبًا) يفصلُ بينها شعرٌ باهت (غالبًا ما يكون أبيضًا أو قشديًا)، وتستحيلُ الذُكور أقتمُ لونًا مع تقدُّمها بالسن. يلعبُ نمطُ المعطف دورًا تمويهيًا، فهو يمزجُ الزَّرافة مع أطياف الضوء والظِلال في أحراج السڤناء حيثُ تتجمَّع لِترعى. وتعتمدُ الزرافي على التمويه لحماية أنفُسها من الضواري حينما تقتات، حيثُ يصعُبُ رؤية البالغة منها حتَّى، ولو كان الناظر على بُعد بضعة أمتارٍ منها، لكن عندما تتحرَّك لترى المُفترس المُقترب منها بشكلٍ أفضل، فإنَّها تعتمدُ على حجمها الضخم وقُدرتها على الرفس والرَّكل لتُدافع عن نفسها وعن صغارها، عوض اعتمادها على التمويه، ويبدو أنَّ أُسلوب الدفاع سالِف الذِكر أكثرُ نفعًا بالنسبة للصغار من التمويه. يُحتملُ بأن تكون أقسام الجلد أسفل المناطق الداكنة من جسدها تلعب دورًا في تنظيم حرارة جسمها، إذ تقعُ فيها أنظمةٌ مُعقدةٌ للأوعية الدمويَّة وغُددٌ تعرُّقيَّةٌ كبيرة. تتمتَّعُ كُلَّ زرافةٍ على حدى بنمطٍ مُختلفٍ لمعطفها، ويغلبُ اللون الرماديّ على جُلود هذه الحيوانات السميك، الذي يسمحُ لها بالعدو بين الأشجار والشُجيرات الشائكة دون أن تُصاب بجروح. يُحتملُ بأنَّ الفرو يلعب دورًا دفاعيَّا كيميائيًا، وإفرازاته طاردة الطُفيليَّات تمنحُ هذه الحيوانات رائحةً مُميَّزة. وهُناك على الأقل 11 عُنصر كيميائيّ عطريّ في الفراء، على أنَّ العناصر المُسببة لمُعظم الرائحة تقتصرُ على الإندول والاسكاتول. ويفترضُ البعض أنَّ رائحة الجسد قد تلعب دور الجاذب والمُحفّز الجنسيّ أيضًا، كون رائحة الذُكور أقوى من رائحة الإناث. تمتدُ سلسلةً من الشعر المُنتصب القصير على طول العُنق، تُعرفُ بالعُرف. يصلُ طول الذيل إلى مترٍ واحد (3.3 أقدام)، وهو ينتهي بخصلةٍ طويلةٍ من الشعر الداكن، تستخدمها الزَّرافة لإبعاد الحشرات الطائرة عنها.

يتمتَّعُ كِلا الجنسين بنُتوءاتٍ عظميَّةٍ تبرُزُ من الجُمجُمة، هي عبارة عن غُضروفان مُتصلِّبان مُغلفان بالجلد، ويتصلان بالجُمجُمة عند العظم الجداريّ. يُعتقدُ بأنَّ للنُتوءات دورٌ في تنظيم حرارة الجسد، نظرًا لأنَّها مليئة بالأوعية الدمويَّة، علمًا بأنَّ الذُكور تستعملها لضرب بعضها عندما تتقاتل. يُمكنُ الاعتماد على شكل هذه النُتوءات لتحديد جنس وسن صاحبها، فنُتوءات الإناث والصغار نحيلة وتعلوها خصلاتٌ من الشعر، بينما تلك الخاصَّة بالذُكور تنتهي بكُتلٍ مقبضيَّة وتميلُ لأن تكون صلعاء. كذلك، تظهرُ عند الذُكور نُتوءةٌ وُسطى على مُقدِّمة الجُمجمة. تظهرُ على جماجم الذُكور كدماتٌ جرَّاء طبقات الرواسب الكلسيوميَّة المُتراكمة، مع تقدُّمها بالسن. جماجمُ الزرافي خفيفةُ الوزن بسبب احتوائها على العديد من الجيوب الهوائيَّة، غير أنَّ جماجم الذُكور تُصبحُ أثقل مع تقدُّمها بالسن، وأشبه بالمطرقة، مما يُساعدها على أن تُصبح أكثر هيمنةً في المعارك. يتمتَّعُ الفك العلويّ بحنكٍ مُثلَّمٍ يفتقدُ للأسنان الأماميَّة، وأضراسُها خشنة السطح.

تصلُ قوائم الزَّرافة الأماميَّة والخلفيَّة إلى ذات الطول تقريبًا. تتصلُ وتتمفصل كعبرتيّ وزنديّ القائمتين الأماميتين بواسطة الرسغ، الذي يلعب دور الركبة في حالة هذه الحيوانات، رُغم أنَّ بُنيته مُطابفة للمِعصم البشري. يُعتقدُ بأنَّ رِباطًا مُعلَّقًا يسمحُ لِقوائم الزرافي الطويلة والضامرة أن تحمل وزنها الهائل. يبلغ قطر قدم الزَّرافة 30 سنتيمترًا (12 إنشًا)، ويصلُ ارتفاع الحافر عند الذُكور إلى 15 سنتيمترًا (5.9 إنشات) وعند الإناث إلى 10 سنتيمترات (3.9 إنشات). يُلاحظ بأنَّ مؤخَّر كُلّ حافر مُنخفض، وأنَّ الكاحل قريبٌ من الأرض، ممَّا يسمح بدعم وزن الحيوان. تفتقدُ الزرافي للزمعات على أقدامها، كما تفتقدُ لأيّ غُددٍ بين أصبعيَّة، ورُغم أنَّ حوضها قصيرٌ نسبيًا، إلَّا أنه يتمتَّع بعظمٍ خاصريّ ممدود عند أطرافه العلويَّة.

للزرافي طريقتا مشي فحسب:، وهي: السير والرمح. وتسيرُ الزَّرافةُ عبر تحريك قائمتيها على ذات الجهة في نفس الوقت، ثُمَّ تتبعها بحركةٍ مُماثلةٍ على الجانب الآخر، وعندما ترمحُ الزَّرافة فإنَّ قائمتيها الخلفيَّتين تتحرَّك لتصل أمام قائمتيها الأماميتين قبل أن تتحرَّك تلك بدورها إلى الأمام، كما يلتوي ذيلها. تعتمدُ هذه الحيوانات على تحرّك رقبتها ورأسها إلى الأمام والخلف لتُحافظ على توازنها أثناء ركضها، وهي قادرة أن تبلغ سُرعة 60 كيلومتر في الساعة (37 ميل بالساعة)، ويُمكنها المُحافظة على سُرعة 50 كيلومتر بالساعة (31 ميل بالساعة) لعدَّة كيلومترات.

تستريحُ الزَّرافة عبر الاستلقاء أرضًا على قوائمها المطويَّة أسفل جسدها، وفي سبيل الاستلقاء، يقومُ الحيوان بالرُكوع على قائمتيه الأماميتين أولًا ومن ثُمَّ يُخفض سائر جسده. وعندما ترغب بالنُهوض، تستندُ الزَّرافة على ركبتيها الأماميتين ثُمَّ تبسطُ قائمتيها الخلفيتين لترفع القسم الخلفي من جسدها، ثُمَّ تُسوّي وتُقوّم قائمتيها الأماميتين، ومع كُلِّ حركةٍ يهزُّ الحيوان رأسه. تنامُ الزرافي الأسيرة في حدائق الحيوان حوالي 4.6 ساعات يوميًا كمُعدَّل، وأغلب نومها ليليّ. وعادةً ما تنامُ الزرافي مُستلقيةً على الأرض، غير أنَّ بعضها وُثِّق نومه واقفًا، وبالأخص بعض الأفراد الكبيرة في السن. يُمكنُ مُلاحظة دُخول الزَّرافة في نومٍ عميقٍ مُتقطّع قصير المُدَّة عندما تطوي رقبتها إلى الخلف أثناء استلقائها، وتُلقي برأسها على وركها أو فخذها، ويُعتقد بأنَّ هذه الوضعيَّة تعكس نوم حركة العين السريعة عند هذه الحيوانات. وعندما ترغبُ الزَّرافةُ بشُرب الماء، فإنَّها إمَّا تركعُ على رُكبتيها لتبلغ مجمع المياه، أو تبسطُ قائمتيها الأماميتين حتّى يصل رأسها للأسفل. يُعتقدُ بأنَّ الزرافي ليست سبَّاحةً ماهرة، إذ أنَّ قوائمها النحيلة ضيعفةٌ جدًا لتُقاوم المياه وتدفع بها إلى الأمام، على أنَّها قادرةٌ على الطفو على السطح. ومن الأدلَّة التي يُقالُ بها لتأكيد عدم قدرة الزرافي على السباحة، هو أنَّ صدرها ستُثقله قائمتيها الأماميتين في المياه، مما يُصعّب عليها تحريك عنقها ورأرجُلها بتناغم، أو حتّى أن تُبقي رأسها فوق السطح.

تتمتَّعُ الزَّرافة بُعنُقٍ طويلٍ جدًا هو الأطول بين جميع الثدييَّات بِلا مُنازع، ويُمكن أن يصل طوله إلى مترين تقريبًا (حوالي 6 أقدام و7 إنشات)، وهو ما يجعلُ هذه الحيوانات الأكثر ارتفاعًا بين جميع دواب اليابسة. يرجعُ طول أعناق هذه الحيوانات إلى تطاولٍ غيرُ مُتناسبٍ للفقرة الرقبيَّة، وليس بسبب امتلاكها فقراتٍ أكثر عددًا من فقرات سائر الثدييَّات، وكُلُّ فقرةٍ من فقراتها يفوقُ طولها 28 سنتيمترًا (11 إنشًا). تُشكِّلُ الفقرات الرقبيَّة ما بين 52 و54% من إجمالي طول العمود الفقريّ للزرافي، مُقارنةً بما بين 27 و33% من إجمالي طول العمود الفقريّ عند الحافريَّات الضخمة المُماثلة لها، بما فيها أقرب أقاربها الحيَّة، أي الأكَّأب. يبدأ عُنق الزَّرافة بالتطاول بعد ولادتها، إذ يصعبُ على الأُم أن تلد صغيرها ذو عُنقٍ طويلٍ بأبعادٍ مُتطابقة مع أبعاد أعناق البوالغ. يشرأبُّ رأس وعُنق الزَّرافة عبر عضلاتٍ قويَّة ورِباطٍ قفويّ مُثبَّتة بواسطة فقرات ظهريَّة طويلة تقعُ على خلفيَّة الفقرة الصدريَّة، ممَّا يولدُ سنامًا بسيطًا عندها.

تتمتَّعُ فقرات عُنق الزَّرافة بمفاصل كُروانيَّة (شبيهة بالكُرة)، ويسمحُ المفصل القابع بين الفقرة الأطلسيَّة وتلك المحوريَّة، يسمحُ للحيوان بأن يميلُ برأسه عموديًا ليصل إلى الأغصان العلويَّة بواسطة لسانه. تقعُ نُقطة ارتباط الفقرتين الرقبيَّة والصدريَّة بين الفقرتين الصدريتين الأولى والثانية (T1 وT2)، عكسُ مُعظم أنواع المُجترَّات التي تقعُ نقطة ارتباط فقرتيها سالِفتا الذِكر بين الفقرة الرقبيَّة السَّابعة وتلك الصدريَّة الأولى (C7 وT1). وهذا يعني عند بعض العلماء أنَّ الفقرة الرقبيَّة السَّابعة هي التي تُساهم في إطالة عُنق الزَّرافة، وقد اقترح آخرون أنَّ الفقرة الصدريَّة الأولى ينبغي أن تكون في الواقع فقرةً رقبيَّةً ثامنة، وإنَّ تطوّر الزرافي منحها فقرةً رقبيَّةً زائدة. غير أنَّ جمهور العُلماء يرفضُ هذه النظريَّة، نظرًا لأنَّ الفقرة الصدريَّة الأولى لها خصائص تشكُّليَّة مُختلفة عن خصائص الفقرات الرقبيَّة، فهي تتمتّع بضلعٍ مُمفصل كسائر الفقرات الصدريَّة، ولأنَّ الثدييَّات التي تتمتَّع بعددٍ زائد من الفقرات الرقبيَّة غالبًا ما تُعاني اضطراباتٍ عصبيَّة وعللٍ كثيرة، وهو أمرٌ معدومٌ عند هذه الحيوانات.

هُناك نظريَّتان رئيسيَّتان تتعلَّقُ بالأصل التطوُّريّ لعُنق الزَّرافة وبقاء هذه السمة الوراثيَّة سائدة عندها مُنذ ملايين السنين، إحدى هذه النظريَّتان هي «نظريَّة التنافس مع سائر الحيوانات الرَّاعية»، ورائدُها هو تشارلز داروين، وقد بقيت هذه النظريَّة سائدة طيلة زمنٍ طويل، ولم تظهر أيَّة نظريَّة أُخرى تتحداها إلَّا مؤخرًا. وتقترحُ هذه النظريَّة أنَّ التنافس على المرعى بين أسلاف الزَّرافي والحيوانات الرَّاعية الأُخرى الأصغر حجمًا، من شاكلة الظباء كالمُرامري (الكُودُ) وظبي الحجر والإمپالا، جعل الكفَّة تميل إلى أسلاف الزرافي ذوي الأعناق الأطول، إذ أنَّ هذه الحيوانات اضطرَّت تحت ضغط المُنافسة العنيدة أن تتجه للاقتيات على مصادر غذائيَّة نباتيَّة لا تصلها سائر العواشب بسُهولة، فاختارت أوراق الأشجار المُرتفعة. وتظهرُ حسنات وأفضليَّة هذه الخاصيَّة الأحيائيَّة عند الزرافي بوضوحٍ جليّ، إذ لا مُنافس لها حتَّى بين أكبر الظباء، فالمُرامريّ مثلًا، وهو ظبيٌّ ضخمٌ جدًا لا يقدرُ أن يرعى النباتات التي يفوقُ عُلوَّها مترين (6 أقدام و7 إنشات)، بينما الزَّرافة تصلُ إلى الأغصان التي ترتفعُ 4.5 أمتار (15 قدمًا) عن الأرض. وبعضُ الأبحاث تُشيرُ إلى أنَّ التنافس على المرعى على مُستوى الأرض والشُجيرات حادٌ جدًا، وأنَّ الزرافي ترعى بفعاليَّةٍ أكبر في رؤوس الأشجار، فتأكُل كفايتها من الأوراق وتستحصل على ما يلزمها من الغذاء والطَّاقة. ويختلفُ العُلماء في تحديد الوقت الذي تُمضيه الزرافي وهي تقتات في الأعالي مُقارنةً بالوقت الذي تُمضيه العواشب الأُخرى، وفي دراسةٍ من سنة 2010م، تبيَّن أنَّ الزرافي ذات الأعناق الأطول تفوقُ نسبة نُفوقها خلال مواسم الجفاف تلك الخاصَّة بأقرانها الأقصر عُنقًا. وتقترحُ هذه الدراسة تفسيرًا مفاده هو أنَّ العُنق الأطول يتطلَّب المزيد من المُغذيات، الأمر الذي يضع صاحبته في مأزقٍ حرج خلال موسم الجفاف والشُح التي يقلُّ فيها المرعى.

أمَّا النظريَّة الأُخرى، فهي «نظريَّة الاصطفاء الجنسي»، وهي تقترحُ بأن تكون الأعناق الطويلة قد تطوَّرت كخاصيَّة جنسيَّة ثانويَّة، لتُعطي الذُكور أفضليَّةً خِلال مُبارزات «العناق» التي تهدف إلى إثبات هيمنتها وحقِّها في التزاوج مع الإناث المُتقبلة. ويقولُ أصحاب هذه النظريَّة أنَّ ما يُبتُ صحَّتها هو أنَّ أعناق الذُكور أطول وأثقل من تلك الخاصَّة بالإناث من نفس الفئة العُمريَّة، ولأنَّ الذُكور لا تلجأ إلى أيِّ شكلٍ آخر من أشكال القتال بين بعضها. غير أنَّ ما تفشل هذه النظريَّة في تفسيره، وهو سببُ انتقادها، هو سببُ امتلاك إناث الزرافي أعناقًا طويلة أيضًا، رُغم أنَّها لا تُقتلُ بعضها لإثبات هيمنتها في سبيل اجتذاب الذُكور.

تتميَّزُ الثدييَّات بأنَّ عصبها الحُنجريّ الرَّاجع الأيسر أطول من الأيمن؛ وتتفوَّقُ الزَّرافي على سائر الثدييَّات في هذا، إذ أنَّ عصبها الأيسر سالِف الذِكر يفوقُ الأيمن طولًا بأكثر من 30 سنتيمترًا (12 إنشًا). كما أنَّ كِلا العصبان يفوقان طولًا عصبا جميع أنواع الحيوانات المُعاصرة، إذ أنَّ عصبها الحُنجريّ الرَّاجح الأيسر وحده، يزيدُ طوله عن المترين (6 أقدام و7 إنشات). جميعُ الخلايا العصبيَّة في هذا المسار الحيوي تبدأ من جذع الدماغ وتمرُّ نُزولًا عبر العُنق على طول العصب المُبهم، ثُمَّ تتفرَّع إلى العصب الحُنجريّ الرَّاجع الذي يعود بدوره ليمُرَّ صعودًا عبر العُنق مُجددًا وُصولًا إلى الحُنجرة. بهذا، يصلُ طولُ هذه الخلايا العصبيَّة إلى حوالي 5 أمتار (16 قدمًا) عند أضخم الزرافي. تتماثلُ بُنية دماغ الزَّرافي مع تلك الخاصَّة بدماغ المواشي المُستأنسة، وحجمُ رئتيها ضئيلٌ بالنسبة لكُتلة جسدها نظرًا لتصميم هيكلها العظميّ، وعُنُقها الطويل يُسببُ وُجود فراغٍ هوائيٍّ هائل، رُغم تمتُعها بقصبةٍ هوائيَّةٍ ضيِّقة. تؤدي هذه العوامل مُجتمعةً إلى ارتفاع نسبة مُقاومة تدفّق الهواء إلى رئتيّ هذه الحيوانات، لكن على الرُغم من ذلك، فإنَّها تبقى قادرةً على توصيل حاجتها من الأكسجين إلى أنسجتها الحيويَّة.

جهازُ الدَّوران الخاص بالزرافي مُصممٌ على نحوٍ يتلائمُ مع ارتفاعها الكبير، فقلبها الذي يفوقُ وزنه 11 كيلوگرامًا (25 رطلًا) ويصلُ طولهُ إلى حوالي 60 سنتيمترًا (قدمين)، يُنتج ضعف ضغط الدّم الذي يتطلَّبهُ الجسد البشريّ ليحفظ تدفّق الدماء إلى الدماغ، ونتيجةً لهذا فإنَّ جدار قلب الزَّرافة تبلُغُ سماكته 7.5 سنتيمترات (3.0 إنشات). وقلبُ الزَّرافة كثيرُ النبضات على نحوٍ غير مألوف في الثدييَّات، فهو ينبضُ 150 نبضة في الدقيقة، وفي أعلى عُنُقها شبكةٌ من الشرايين والأوردة تمنعُ تدفّق الدماء بشكلٍ زائدٍ إلى الدماغ عندما يُخفضُ الحيوان رأسه. كذلك، تضُمُّ الأوردة الوداجيَّة عدَّة صمَّامات (عادةً سبعة) للحيلولة دون تدفّق الدماء رجوعًا إلى الرأس من الوريد الأجوف السُفلي والأُذين الأيمن عندما يكون الرأس مُنخفضًا. وعلى النقيض من هذا، فإنَّ الأوعية الدمويَّة في القوائم السُفليَّة تتعرَّضُ لضغطٍ كبيرٍ بسبب وزن السوائل التي تعبُرُ نزولًا إليها، وفي سبيل مُعالجة هذه المُشكلة، فإنَّ الجلد الذي يكسي هذه القوائم سميكٌ ومشدود، للحيلولة دون تدفّق الكثير من الدماء إليها.

تتمتَّعُ الزرافي بعضلاتٍ مريئيَّة قويَّة تسمحُ لها بقلس الطعام من معدتها صُعودًا عبر عُنقها ووصولًا إلى فمها لتجترُّه. ومعدةُ هذه الحيوانات رُباعيَّة الحُجُرات كمعدة جميع المُجترَّات، والحُجُرة الأولى منها مُتأقلمة لمُعالجة قوتها المُختص، أي أوراق الأشجار. يصلُ طولُ أمعاءُ الزَّرافة إلى حوالي 80 مترًا (260 قدمًا)، ونسبة أمعائها الدقيقة ضئيلة مُقارنةً بأمعائها الغليظة. الكبد صغيرُ الحجم ومضغوط، والمرارةُ لا يبدو أنَّها تظهر إلَّا خلال طور الأجنَّة، ثُمَّ تختفي قبل الولادة.

تقطُنُ الزَّرافي عادةً السڤناء والأراضي العُشبيَّة والأحراج المكشوفة. وهي تُفضِّلُ سكن أحراج الطلح، والبلسان، والقمبريط، والهليلج، على الأحراج الأكثر كثافةً بالأشجار مثل أحراج المِمبو. كذلك، بعضُ النُويعات، كالزَّرافة الأنغوليَّة، تقطُنُ الصحاري. ترعى الزَّرافي غُصينات الأشجار، وهي تُفضِّلُ الأنواع المُتمية إلى أجناس الطلح والبلسان والهليلج على غيرها، فهذه غنيَّةٌ بالكلسيوم والپروتين وتمُدُّ الزَّرافة بحاجتها من هذه المُغذيات الضروريَّة لنُموِّها. كذلك فهي تقتاتُ على الشُجيرات والجنبات والفاكهة والأعشاب. تأكُلُ الزَّرافةُ الواحدة حوالي 34 كيلوگرامًا (75 رطلًا) من النباتات يوميًا، وحينما تمُرُّ بظروفٍ صعبة جرَّاء الجفاف فإنَّها قد تنزعُ لحاء الأغصاء وتأكله. وعلى الرُغم من كونها حيواناتٌ عاشبةٌ، إلَّا أنَّهُ يُعرفُ عن الزَّرافي تفقُّدها الجيف بين الحين والآخر ولعقها اللحم الجاف عن العظام.

خلال موسمُ الأمطار حينما يكثُرُ الطعام، تنتشرُ الزَّرافي وتتشتتُ مجموعاتها في مُختلف أنحاء موائلها الطبيعيَّة، أمَّا خلال موسم الجفاف فتتجمهر مع بعضها في البُقع حيثُ تصمدُ بعض الأشجار والشُجيرات دائمة الخُضرة. تميلُ الأُمهات لأن تقتات في المناطق المكشوفة، ولعلَّ ذلك مردَّهُ هو سُهولة كشف الضواري التي قد تُهددُ صغارها من على بُعد، إلَّا أنَّ ذلك يُقلل من فعاليَّة اقتياتها، إذ يجعلها تأكل الأوراق الأكثر يباسًا الواقعة على أطراف الأشجار. تُقدمُ الزَّرافي، كونها حيواناتٌ مُجترَّة، على مضغ طعامها أولًا، ثُمَّ ابتلاعه كي يُهضم جُزئيًا، ثُمَّ تُعيد تمريره عبر عُنُقها بشكلٍ واضحٍ للعيان، وصولًا إلى فمها حيثُ تُعيد مضغه مُجددًا. ومن المألوف جدًا للزَّرافة أن يسيل لُعابها أثناء اقتياتها. حاجةُ الزَّرافة للطعام أقل بكثيرٍ من حاجة العواشب الأُخرى، كون النباتات التي تقتاتُ عليها تحوي مُغذياتٍ أكثر تركيزًا، ولأنَّها تتمتَّعُ بجهازٍ هضميٍّ فعَّال. برازُ هذه الحيوانات يأتي على شكل كُرياتٍ صغيرةٍ، وعندما تتوافر المياه بشكلٍ مُستمرٍ في موئلها، فإنَّها قد تشرب على فتراتٍ مُتباعدة لا تدوم أكثر من ثلاثة أيَّام.

للزَّرافي تأثيرٌ شديدٌ على الأشجار التي ترعاها، فهي تتسببُ بتأخُّرِ نُموِّ تلك الصغيرة منها، وتُعطي تلك الطويلة التي تقتاتُ على مُحيطها شكلًا ذي خواصر. يبلُغُ الاقتيات ذُروته خلال ساعات النهار الأولى والأخيرة، وبين هاتين الفترتين، تُمضي الزَّرافي وقتها واقفةً تجتر. والاجترار هو أكثر ما تفعلهُ الزَّرافي خلال الليل، غالبًا أثناء جُلوسها على الأرض.

تعيشُ الزَّرافي في مجموعاتٍ صغيرةٍ فضفاضة الصلة، أي أنَّ أفرادها لا ترتبط ببعضها إرتباطًا وثيقًا، ودائمًا ما يُغادرُ بعضها المجموعة وتدخُلها زرافي أُخرى، وغالبًا ما يحصل ذلك كُل بضع ساعات. يُعرِّفُ الباحثون «مجموعة» الزَّرافي بأنَّها تلك التي تتألَّف من عددٍ من الأفراد تبعُدُ عن بعضها مسافةٍ تقلُّ عن كيلومترٍ واحدٍ، وتتحرَّك في ذات الاتجاه العام. يُمكنُ لِمجموعة الزَّرافي أن يصل عدد أفرادها في أقصى الحالات إلى 32 زرافة. أكثرُ مجموعات الزَّرافي استقرارًا هي تلك المُكوَّنة من الإناث وصغارها، ويُمكنُ أن تستمر قائمة طيلة أسابيع أو شُهور حتّى. يتمُّ الحِفاظ على التماسك الاجتماعي ضمن هذه المجموعات عبر الصِلات التي تُكوِّنها الصغار فيما بينها. ويُعرفُ عن الزَّرافي أيضًا أنَّها تُكوِّنُ مجموعاتٍ ثُنائيَّة الجنس من الإناث البالغات والذُكور اليافعة، وتتميَّزُ الذُكور اليافعة تحديدًا بحُبِّها للاجتماع مع قرائنها، وكثيرًا ما تُشاهد وهي تتقاتلُ مع بعضها قتالًا زائفًا، إلَّا أنَّها تُصبحُ أكثر انعزالًا مع تقدُّمها بالسن. والزَّارفي ليست مناطقيَّة، إلَّا أنَّها تتنقَّل ضمن حدود منطقةٍ مُعيَّنة فقط دون غيرها، علمًا بأنَّ ذُكورها تشرُدُ أحيانًا بعيدًا عن المنطقة التي عادةً ما تُشاهدُ ضمنها.

الزَّرافي مُتعددة التزاوج، أي أنَّ الفرد منها لا يكتفي بشريكٍ واحد، بل يتزاوج مع عددٍ من الشُركاء. تتزاوجُ الذُكور البالغة مع الإناث الخصبة المُتقبلة، فتختبرُ ردَّة فعل الإناث عبر تذوُّق بولها لتُحدد ما إذا كانت تمُرُّ في مرحلة النزو الجنسي، وذلك في خُطواتٍ مُتعددة تُعرف باسم «ردَّة فعل فليمن»، وتُفضِّلُ الذُكور الإناث في ربيع العُمر عوض تلك اليافعة والمُتقدِّمة بالسن. وما أن يعثُر الذكر على أُنثى مُتقبِّلة حتَّى يُحاول مُغازلتها، وبحال كان الذكر مُهيمنًا فإنَّهُ يستمرُّ بإبعاد خصومه الأقل منه شئنًا خلال مُحاولته مُعاشرة الأُنثى. يقفُ الذكر على قائمتيه الخلفيتين أثناء الجماع ويرفعُ رأسهُ عاليًا ويُلقي بقائمتيه الأماميتين على جانبيّ أُنثاه.

تُمضي الزَّرافي أغلب وقتها صامتة، دون أن تُصدر صوتًا واحدًا، لكنَّها سُجِّلت وهي تتواصلُ مع بعضها بواسطة بعض الأصوات البسيطة خلال بضعة حالاتٍ نادرة. فخلال المُغازلة على سبيل المِثال، تُقدمُ الذُكور على إصدار شكلٍ من أشكال السُعال الصاخب، كما لوحظ أنَّ الإناث تُنادي صغارها عبر الخوار، وأنَّ الأخيرة تُصدرُ بعض الأصوات الشبيهة بالشخير والثُغاء والخوار والمواء. كذلك، سُمعت بعضُ الزَّرافي وهي تُهسهس وتئن وتزمر، كما أنَّها تتواصلُ مع بعضها عبر مسافاتٍ شاسعة بواسطة الموجات دون الصوتيَّة.

تدومُ فترة حمل الأُنثى ما بين 400 و460 يومًا، تضعُ بعدها صغيرًا واحدًا في العادة، إلَّا أنَّهُ يُحتمل أن تلد توأمًا في أحيانٍ نادرة. وتضعُ الأُنثى وليدها وهي واقفةٌ على قدميها، ويخرُجُ رأس الصغير وقائمتيه الأماميتين أولًا من رحم أُمّه، بعد أن يُمزِّق الأغشية الجنينيَّة، ثُمَّ يسقُطُ أرضًا ممَّا يتسبب بقطع الحبل السرّي. تُقدمُ الأُنثى على لعق صغيرها بعد ولادته وتُساعدهُ على الوُقوف. يصلُ ارتفاع الزَّرافة الوليدة إلى حوالي 1.8 أمتار (6 أقدام)، وخِلال ساعاتٍ من الولادة، يُصبحُ الصغيرُ قادرًا على الركض، ولا يعودُ بالإمكان تمييزه عن الصغار الأُخرى التي سبق ووُلدت قبلهُ بأُسبوع. تُمضي الصغارُ الفترة المُمتدَّة بين أسبوعها الأوَّل والثالث من الحياة مُختبئةً بين الآجام الكثيفة، حيثُ يعملُ نمط معطفها على تمويهها وسط الأوراق والظلال. كذلك، تقسو نُتوءات الجُمجُمة بسُرعةٍ كبيرةٍ خلال بضعة أيَّامٍ من الولادة وتنتصبُ على رأسها، بعد أن كانت مُفلطحة طيلة فترة الحمل.

تتجمَّعُ الإناث وصغارها في قُطعانٍ أُموميَّة، حيثُ تتنقَّل وتقتاتُ سويًا. وفي هذه القُطعان يُحتملُ لأيِّ أُنثى أن تترُك صغيرها برفقة أُنثى أُخرى ريثما تذهب لتقتات أو تشرب بعيدًا. تكادُ الذُكور البالغة لا تلعب أيُّ دورٍ في تربية الصغار ورعايتها، على الرُغم من أنَّهُ يُلاحظ عليها تفاعلها معها بوديَّة في بعض الأحيان. صغارُ الزَّرافي عُرضةً للافتراس من قِبل طائفةٍ واسعةٍ من الضواري، وعندما يتعرَّضُ الصغير للخطر تقف أُمّه فوقه وتركُلُ المُفترس المُقترب. تقُومُ الأُنثى السَّاهرة على مجموعة الصغار بإنذار صغيرها وحده لو لاحظت اقتراب مُفترسٍ ما، على أنَّ سائر الصغار تسمع وتُلاحظ الإنذار فتستجيب له بدورها. يختلفُ طول مُدَّة الرابط بين الأُنثى وصغيرها من أُنثى إلى أُخرى، لكنَّه قد يدومُ حتَّى تُنجب الأُنثى مُجددًا. كذلك، يُمكنُ للصغير أن يكتفي بالرضاعة لِشهرٍ فقط، أو يستمرَّ حتَّى يبلغ سنته الأولى. تصلُ الإناث مرحلة النُضج الجنسي ما أن تبلغ أربع سنوات، أمَّا الذُكور فيُمكن أن تبلغ جنسيًا خلال سنتها الرَّابعة أو الخامسة، إلَّا أنَّها لا تحظى بفُرصةٍ للتزاوج إلَّا عندما تبلغ سبع سنواتٍ تقريبًا.

تستخدمُ ذُكور الزَّرافي أعناقها كأسلحةٍ تضربُ بها بعضها عندما تتقاتل، ويُعرفُ هذا السُلوك باسم «التعانق». تلجأُ الذُكور إلى هذا السُلوك عندما تسعى إلى توطيد نُفوذها وهيمنتها، وتلك التي تفوزُ بالقتال منها تزدادُ فُرص نجاحها بالتودد إلى أُنثى والإنجاب منها. يُمكن للتعانق أن يتخذ شكلًا حادًا أو وديًا، وفي حالة التعانق الوِدِّي يفركُ الذكران جسديهما ببعض ويتكآن على بعض، والذكرُ الذي يُحافظُ على وقفته المُنتصبة أطول من الآخر يفوُزُ بالمُنافسة. أمَّا في حالة التعانق العنيف، فإنَّ الذكران يبسطان قائمتيهما الأماميتين، ويُلولح كُلًا منهما بعُنُقه مُحاولًا ضرب الآخر بنُتوءات جُمجُمته، ويُحاول كِلا الطرفين تجنُّب ضربات الطرف الآخر والرَّد عليها بسُرعة. تتوقَّفُ قوَّة الضربة على مدى ثِقل الجُمجُمة والتواء العُنق. يُمكنُ للمُبارزة بين الذكرين أن تدوم أكثر من نصف ساعة، اعتمادًا على مدى تكافؤ الخصمين بالقوَّة والقُدرة على الاحتمال. وعلى الرُغمِ من أنَّ هذه المُبارزات غالبًا ما تكون غير مؤذية ولا تُفضي إلى إصاباتٍ بالغة، فقد أشارت بعضُ التقارير إلى انخلاع فكوك عددٍ من الذُكور، وكسر أعنق بعضها الآخر، وحتَّى مصرعها.

من الشائع أن يُقدم المُتبارزان بعد انتهاء المُبارزة على مُلاطفة بعضهما، فيقوم كلٌ منها بالتربيت على الآخر، وقد يقوم أحدهما بامتطاء نظيره ومُحاولة مُجامعته. وقد لوحظ أنَّ هذا الشكل من أشكال التفاعل بين الذُكور مألوفٌ بشكلٍ كبير، حتّى أنه قد يكون أكثر إلفةً من الجماع الجنسي المُتباين (مُجامعة الذُكور للإناث). أظهرت إحدى الدراسات أنَّ حوالي 94% من الإمتطاء التزاوجي عند الزَّرافي حصل بين ذكرين عوض ذكرٍ وأُنثى، كما تبيَّن أنَّ نسبة النشاط الجنسي المِثلي تراوحت بين 30 و75%، ولم تزيد نسبة الامتطاء التزاوجي بين الإناث عن 1%.

تتمتَّعُ الزَّرافي بأمد حياة طويل نسبيًا مُقارنةً بغيرها من المُجترَّات، إذ قد تعيش حتّى تبلغ 25 سنة في البريَّة. غالبًا ما تكون الزَّرافي البالغة بعيدةً عن مُتناول الضواري بفضل حجمها الضخم ونظرها الثاقب وقوَّة ركلاتها الهائلة، على أنَّها تقعُ ضحيَّة الأُسود بين الحين والآخر، وفي بعض أنحاء أفريقيا، مثل مُنتزه كروگر الوطني، فإنَّها تُشكِّلُ طريدةً أساسيَّةً لها. كذلك، يُمكنُ لِتماسيح النيل أن تُشكِّل خطرًا على الزَّرافي البالغة عندما تنحني لتشرب من الأنهر والبُرك التي تقطنها الأخيرة. والصغار أكثرُ عُرضةً للافتراس من البوالغ، وإلى جانب الأُسود والتماسيح، فإنَّها تقعُ ضحيَّة النُمور والضِّباع المُرقطة والكِلاب البريَّة الأفريقيَّة. ما بين رُبع ونصف صغار الزَّرافي تصلُ مرحلة البُلوغ.

تُصابُ الزَّرافي بطائفةٍ واسعةٍ من الطُفيليَّات، وأبرزُها القُرَّادات، التي تتمركزُ في المنطقة المُحيطة بأعضائها التناسُليَّة، حيثُ يكونُ الجلد أكثر سماكةً من سائر المناطق. من أنواع القَّراد التي تمُصُّ دماء الزَّرافي، تلك المُنتمية لأجناس ، و، و. تعتمدُ الزَّرافي على نقَّارات الماشية حمراء المنقار وصفراء المنقار لإزالة القُرَّادات من على جسدها. تستضيفُ الزَّرافي مجموعةً كبيرةً من الطُفيليَّات الداخليَّة، وهي عُرضةً للكثير من الأمراض المُتنوِّعة، وقد وقعت سابقًا ضحيَّة طاعون الماشية القاتل، إلى أن تمَّت إبادته.

يمكن توثيق تاريخ احتكاك البشر مع الزَّرافي لألف سنةٍ مضت على الأقل. فلدى شعب البوشمن في أفريقيا الجنوبيَّة رقصات تقليديَّة لعلاج آلام الرأس مُسمَّاة باسم الزَّرافة. كما تدور العديد من القصص الشعبيَّة والمظاهر الفلكلوريَّة بأفريقيا حول السبب الذي جعل الزرافة طويلةً إلى هذا الحد، منها على سبيل المثال قصَّة من شرق أفريقيا تروي كيف طالت الزرافي كثيرًا بعد أن أكلت أنواعاً من الأعشاب السحريَّة. يمكن رؤية هذه الحيوانات ممثَّلة بأشكالٍ عديدة من الفن بالقارة الأفريقية، فقد رسم صورها الكفيانيّون والمصريّون والمرويّون والنوبيّون. بل وقد نحت الكفيانيّون صخرةً بالحجم الطبيعيّ نقشوا عليها صورة زرافتين، وتُعَدُّ هذه الصخرة أكبر صخرةٍ منقوشة في العالم بأسره. أعطى المصريُّون القدماء للزرافة اسمًا هيروغليفيًا خاصًا بها، هو باللغة القديمة و باللغات الأحدث، كما كان المصريُّون يرعون الزرافي كحيواناتٍ أليفة ويتاجرون بها في أنحاء البحر الأبيض المُتوسّط.

عرفَ الإغريق والرومان القدماء الزَّرافة، إلَّا أنَّهم اعتقدوا بالواقع أنَّها كانت حيوانًا هجينًا ناتجًا عن تزاوج جمل مع نمر، ولذلك أطلقوا عليها اسم "camelopardalis" (). كانت الزَّرافي بعضًا من حيواناتٍ عديدة شُحنت وأُرسلت إلى روما باستمرارٍ لتسليلة الناس هناك، وكان أوَّل من جلبها إلى روما القديمة هو القائد يوليوس قيصر سنة 46 ق.م، حيث سمحَ بعرضها على عامَّة الناس. لكن منذ سُقوط الإمبراطوريَّة الرومانيَّة الغربيَّة وانتشار الفُتوحات الإسلاميَّة من بعده، قلَّ الاحتكاك بدرجة كبيرة بين شمال أفريقيا وأوروپَّا، وبالتالي لم تعد تصل الكثير من الزَّرافي إلى القارة. بحلول منتصف العصور الوسطى، لم يعد الأوروپيُّون يعرفون الزَّرافي إلَّا في المناطق التي كانوا يقابلون فيها العرب، وقد استمرَّ العرب بجلب بعضها معهم لاستعراض شكلها الغريب.

شحنت في سنة 1414م زرافة من مدينة ماليندي شرق الأفريقية إلى البنغال، وقد اشتراها لاحقًا المُستكشف الصيني تشنغ خه وأخذها معه إلى بلاده، لتوضع في حديقة حيوانات لأُسرة مينگ. أبهر الصينيُّون بغرابة الزَّرافة، بل واعتقدوا أنَّها حيوانٌ مذكورٌ في أساطيرهم يُسمَّى . في سنة 1486م، أرسل السلطان المملوكي قايتباي زرافة من مصر كهدية إلى لورينزو دي ميديشي حاكم مدينة فلورنسا الإيطالية، حيث أثار وصول الزرافة إلى المدينة ضجَّة كبيرة بين السكان. كما وقد أرسل والي مصر العثماني مُحمَّد علي باشا زرافة شهيرةً إلى شارل العاشر ملك فرنسا سنة 1827م، وحازت هذه الزرافة شهرةً كبيرةً حتى نشرت العديد من الكتب والمؤلَّفات عنها.

في الأوقات الحديثة، اعتاد الفنان الإسپاني سلڤادور دالي رسم الزَّرافي وسط الحرائق الكبيرة، حيث اعتبر دالي الزرافة رمزًا للذكورة، وبالتالي فقد نظر لصورة الزرافة المحترقة على أنَّها تمثيلٌ "لوحشٍ ذكوري شديد الدَّمار". تظهر الزرافي في العديد من أفلام الرُسوم المُتحرّكة، مثل فلميّ والت ديزني و حيث تظهر بأدوارٍ ثانوية، وأفلام و حيث تظهر بأدوارٍ رئيسية. كما تظهر الزَّرافة في بعض الشعارات الشهيرة، مثل شعار متجر لعب تويز آر أص. وتعتبر الزرافة الحيوان الوطني لدولة تنزانيا الأفريقيَّة.

استعملت الزرافي للمُساعدة ببعض التجارب والاكتشافات العلميَّة. فقد درس علماء الفضاء جلد الزرافة أثناء تطويرهم بذلات رواد الفضاء والطيارين العسكريِّين، وذلك لأنَّ الأشخاص الذي يعملون بهذه الوظائف يتعرَّضون لخطر أن يتجمَّع كل دمهم في أرجلهم، لينقطع مجرى الدم عن باقي الجسد ويسبّب الوفاة، وهي مشكلة نجحت الزرافي بتفاديها بشكلٍ طبيعي.

فلكياً، تُنسَب واحدة من كوكبات السماء الـثماني وثمانين الحديثة باسمها إلى هذه الحيوانات، هي كوكبة الزرافة، التي ظهرت للمرَّة الأولى في الثقافة الإنسانية خلال القرن السابع عشر. كما وقد كان شعب التسوانا في دولة بوتسوانا جنوب الأفريقية يتخيَّلون كوكبة الصليب الجنوبي الحديثة على شكل زرافتين متجاورتين، أحدهما ذكر والأخرى أنثى.

يُحتملُ أنَّ الزَّرافي كانت ضمن الطرائد المألوفة للقبائل البشريَّة الأفريقيَّة القديمة في مُختلف أنحاء القارَّة، حيثُ كانت جميعُ أعضائها تُستعمل لأغراضٍ مُختلفةٍ. فاللحمُ كان يؤكل، وشعراتُ الذيل تُستخدم في صناعة منشات الذُباب، أو الأساور والعُقود، أو خيطان الملابس. وكان الجلدُ يُستعملُ في صناعة الدروع والصنادل والطُبول، كما أنَّ حبال وأوتار الآلات الموسيقيَّة كانت تُصنع من الأوتار العضليَّة. كذلك، كان أطبَّاءُ قبيلة البوگاندا في أوغندا المُعاصرة يحرقون جُلود الزَّرافي ويجعلون المريض المُصاب بنزيفٍ في الأنف يستنشق هذا الدُخان كي يشفى. وفي السودان، يقوم أبناء عشيرة الحُمر بشُرب سائلٍ مصنوعٍ من كبد ونُخاع الزَّرافة، وهو غالبًا ما يحتوي على مُركِّب «الدیمتیلتریپتامین» وغيرهُ من المُركبات الكيميائيَّة الطبيعيَّة التي تحصل عليها الزَّرافة عبر أوراق بعض الأشجار، مثل الطلح، والتي تُسببُ الهلوسات لأولئك الذين يشربونها، فيعتقدون بأنَّهم يرون أشباحًا من الزَّرافي. أخذ المُستوطنون والصيَّادون والمُستكشفون الأوروپيّون يصطادون الزَّرافي على سبيل الترفيه مُنذ أواسط القرن التاسع عشر الميلاديّ تقريبًا، مع انطلاق الحملات الاستكشافيَّة الأوروپيَّة العُظمى لمجاهل القارَّة الأفريقيَّة. عانت الزَّرافي، وما زلت في بعض الأماكن، من تدمير موائلها الطبيعيَّة، ففي إقليم الساحل على سبيل المِثال، أقدم البشر على إزالة الغابات بسبب حاجتهم الماسَّة إلى الحطب، ولإخلاء مناطق لرعي ماشيتهم، مصدر دخلهم الأساسيّ. عادةً ما تستطيعُ الزَّرافي أن تتعايش والماشية المُستأنسة، نظرًا لأنَّها لا تتنافس معها بشكلٍ مُباشرٍ على الطعام.

يُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الزَّرافة كنوعٍ على أنَّها غير مُهددة بالانقراض، إذ لا تزالُ أعدادها وافرة في موطنها الطبيعي. غير أنَّ الزَّرافي استؤصلت في الكثير من أنحاء موطنها التاريخيّ، بما فيه: إريتريا وغينيا وموريتانيا والسنغال، كما يُحتمل انقراضها في كُلٍ من أنغولا ومالي ونيجيريا، لكن بالمُقابل أُدخلت إلى راوندا وسوازيلاند. تُصنَّفُ نويعتين من نويعات الزَّرافي، هي زرافة روثتشيلد والزَّرافة غرب أفريقيَّة، على أنَّها مُهددة بالانقراض، إذ أنَّ الجُمهرة البريَّة لكُلٍ منها لا تتعدّى بضع مئات. اقترح عالم الحيوان جوناثان كينگدون سنة 1997م أنَّ الزَّرافة النوبيَّة هي أكثرُ النويعات تهديدًا، وقد قُدِّرت أعدادها في سنة 2010م بأقل من 250 رأسًا تقريبًا، على أنَّ هذا ما يزالُ غير مؤكد. ساهمت محميَّات الطرائد الخاصَّة في جنوب وشرق أفريقيا، وما زالت، في حماية وإكثار الزَّرافي، ومن هذه على سبيل المِثال: «عزبة الزَّرافي» (بالإنگليزيَّة: Giraffe Manor)، وهي فُندقٌ مشهورٌ في نيروبي تُستخدمُ الأراضي المُحيطة فيه لحماية واستيلاد زرافي روثتشيلد. تتنعَّمُ الزَّرافي بالحماية القانونيَّة في أغلب البُلدان التي تقطنُها، وفي سنة 1999م قُدَّرت أعدادها في البريَّة بحوالي 140,000 رأس، لكنَّ إحصاءً آخر أُجري في سنة 2010م أظهر بأنَّ أعدادها تراجعت حتَّى بلغت أقل من 80,000 رأس.




</doc>
<doc id="35915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35915" title="عوني كرومي">
عوني كرومي

عوني أفرام كرومي (1945 - 2006) مسرحي أكاديمي من العراق ، مواليد الموصل .خريج معهد الفنون الجميلة قسم تمثيل وإخراج - بغداد عام 1965. تخرج من أكاديمية الفنون الجميلة – بغداد عام1969. ماجستير علوم مسرح من معهد العلوم المسرحية جامعة همبولدت – برلين- ألمانيا عام1972. دكتوراه علوم مسرحية من معهد العلوم المسرحية جامعة همبولدت –برلين - ألمانيا عام1976 . درّس في عدد من الجامعات العراقية والعربية والألمانية بين الأعوام 1997-1977. شارك في العديد من المؤتمرات والمهرجانات والحلقات الدراسية العربية والعالمية بين الأعوام 1972 و2002.

أخرج أكثر من سبعين عملاً مسرحياً منها: فطور الساعة الثامنة، في منطقة الخطر، كاليكولا، غاليلو غاليليه، كريولان، مأساة تموز، القائل نعم القائل لا، تداخلات الفرح والحزن، فوق رصيف الرفض، الغائب، حكاية لأطفالنا الأعزاء، كشخة ونفخة، الإنسان الطيب، صراخ الصمت الأخرس، ترنيمة الكرسي الهزاز، بير وشناشيل، المحفظة، المسيح يصلب من جديد، الصمت والذئاب، عند الصلب، في المحطة، الشريط الأخير، المساء الأخير، الطائر الأزرق ،أنتيجونا، فاطمة، السيد والعبد.

نال العديد من الجوائز العالمية في مهرجانات بغداد، القاهرة، قرطاج، برلين . كما حصل على لقب ( وسيط الثقافات ) من مركز برشت في برلين. توفي في مدينة برلين بألمانيا يوم 28 مايو 2006 .


</doc>
<doc id="35916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35916" title="محيي الدين زنكنة">
محيي الدين زنكنة

محي الدين زنكنة كاتب مسرحي من العراق ولد من أسرة كردية في كركوك عام 1940

بدأ الكتابة الأدبية وهو دون الرابعة عشرة، اعتقل في 1956 اثر مساهمته في تظاهرة طافت شوراع كركوك تأييدا للشعب المصري في معركة بور سعيد واستنكارا للعدوان الثلاثي. تخرج في كلية الاداب قسم اللغة العربية جامعة بغداد 1962 عين مدرسا للغة العربية، في الحلة في بابل.

طبع كتابه الموسوم (مساء السلامة أيها الزنوج البيض) 1985 وضم ثلاث مسرحيات: الأولى مساء السلامة أيها الزنوج البيض) وهي مونودراما من فصل واحد اتخذ زنكنه فيها من النشاز الفني الدال أساسا في عنونتها. قدمتها في المغرب الدار البيضاء 1991 وقدمتها أيضا لجنة المسرح العراقي في منتدى المسرح ببغداد. ترجمت إلى اللغة الكردية وقدمت في معهد الفنون الجميلة السليمانية. 
الثانية: (لمن الزهور) وهي مسرحية اختلف المناقشون اختلافات بينة في تحديد إطارها العام عندما نوقشت في الجلسة الرابعة لمهرجان بغداد. فمنهم من قال إنها مسرحية ذات إطار رمزي. ومنهم من قال إنها صبغت في إطار فكري، وآخر نفسي اعتمد عقدة أوديب أساسا في بنائها. بينما نفى آخر كل هذه واعتبرها مسرحية لا تتحدث الا عن علاقات اجتماعية اتخذت صيغة الرمز. وقد قدمها في مهرجان بغداد الأول للمسرح العربي المخرج الفنان عزيز خيون، وقدمها بالترجمة الكردية معهد الفنون الجميلة في السليمانية، وقدمتها فرقة منتدى المسرح في بغداد.
توفي في 21 آب 2010 في مدينة السليمانية التي هاجر إليها بعد تدهور الأوضاع الأمنية في مدينة بعقوبة، التي سكن فيها الشطر الأكبر من حياته.

يعده النقاد أفضل كاتب مسرحي في تاريخ العراق المعاصر ناهيك عن العديد من الروايات التي ترت بصمة كبيرة في الأدب العراقي مثل روايته الشهيرة (ئاسوس)

تعاقبت على تقديم مسرحياته أكثر من أربعين فرقة مسرحية داخل العراق وخارجه وحازت مسرحياته على الجوائز الآتية :



</doc>
<doc id="35917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35917" title="علاء بشير">
علاء بشير

علاء بشير فنان تشكيلي من العراق وطبيب مُختص في الجراحة التقويمية والتجميلية.

ولد في عام 1939 في العراق، وبعد إكمالهِ لدراستهِ الأولية والثانوية أكمل دراسته في كلية الطب في جامعة بغداد وتخرج منها عام 1963. ثم حصل على شهادة الاختصاص بالجراحة التقويمية - التجميلية في سنة 1972 من بريطانية.

ابرز ما تخصص به في مجال الطب هو إعادة الأطراف المبتورة منذ بداية عفد الثمانينيات في القرن العشرين. ولقد ذاع صيته بعد أن أجرى عملية جراحية أعاد فيها يداً مقطوعة، بآلة حادة في سنة 1983، في مستشفى الطوارئ (الواسطي - حالياً) في بغداد. كذلك ساهم بمعالجة المتضررين من حروق وتشوّهات أثناء الحرب العراقية الإيرانية منذ سنة 1980 ثم كذلك أثناء وبعد حرب الخليج الثانية حتى سنة 2004 بعد انحطاط الاستقرار الأمني في العراق عقب الغزو الأمريكي للعراق في نيسان 2003.

ويُعتبَر الفنان والطبيب علاء بشير أحد المُتخصصين البارزين في جراحة التجميل في العراق والشرق الأوسط منذ سبعينيات القرن العشرين.

خاض علاء بشير تجربته الفنية الأولى برسم اللوحات الانطباعية في خمسينيات القرن العشرين ثم تغيّر الأسلوب الفنّي تدريجياً في نهاية الستينيات ليُعانق السريالية (فوق الواقعية).

اللوحات الزيتية
يستخدم الفنان علاء بشير، في الغالب، القماش والألوان الزيتية كأدوات للرسم، (Oil Painting)، ونادراً ما يستعمل ألوان الأكلريلك.

تتميز رسومه السريالية بالفضاء الواسع والتدرّجات اللونية (للايحاء بالعمق والمسافات المكانية أو الزمانية) وتسليط الضوء على اشكال غير واقعية أو خيالية متواجدة مع اجسام واقعية. قد تتداخل، بانسجام موضوعي، بعض الرموز المادية الصغيرة بطريقة طارئة مع التكوينات الرئيسية الغير حقيقية ولكن مع تباين لوني، كخطوط مستقيمة متقاطعة أو متوازية تتجاور مع الشكل المحوري في اللوحة.

انّ معظم الاشكال السريالية، في لوحات علاء بشير، تتكوّن من سطوح ملساء أو نسيج ناعم الملمس وقد يتم تحديد خاصية التركيب المادي لبعض اجزاء التكوين اللاواقعي باستخدام الوان معينة فيمكن ان تتحوّل بذلك البنية المرنة إلى جسم صلب مصقول السطح، ذي بريق معدني، بعد إضافة الوانٍ فاتحة بعنايةٍ فنية.

و يُشير الكاتب حسب الله يحيي إلى إحدى الخواص الفنية التي تتميّز بها لوحات الفنان بشير وهي خاصية إلقاء الضوء على شخصيات اللوحة؛ "أول ما يلفت النظر إلى لوحات معرض د.علاء بشير كيفية تعامل الفنان مع الضوء، ذلك إنك تحس بقعة الضوء لماعة، مؤشرة، منطلقة بالتمام من مصدرها الضوئي، غير أنك لا تجد الضوء الحقيقي - النبع - إلا في خيالك - فالفنان علاء بشير يجعلك تحس بالضوء تماما. لكنه لايضيء المكان عبر هذا الضوء، إنه مصدر يحدده بالنافذة، والمصباح، والأفق.. ويجعلك علي تماس مع هذا العالم.. إلا أن شخصياته تضيء هي الأخرى. إنها مصدر آخر للضوء، إنها وعي الإنسان في حياة مضيئة، إنها السمة الخلاقة لعالم بشري لايغيب. والبشر في لوحات علاء بشير منشغلة بنفسها.."

الرسوم التخطيطية

كذلك هنالك الرسوم التخطيطية (Sketches) التي تمتاز، عادةً، بارجحية استخدام الحبر الأسود والورق الأبيض (مُختَلف الأبعاد).

تتصف معظم تخطيطات الفنان علاء بشير بالتعبير الرمزي والموضوعية وغالباً ما تكون متجرّدة من ارضية ثابتة أو محسوسة يستقر عليها تكوين الفكرة.

انّ من الجديرِ بالذكر هو اقامته لمعرض (حبر على ورق)، في عام 1998، الذي شَمَلَ رسوماً تخطيطية أُنجِزَ كلٍ منها بجرة قلم واحدة والبعض الاخر نُفِّذَ بأسلوب الخط المنفرد، بمعنى أن الخط لا يمر ثانية على الجزء نفسه من اللوحة. وكان قد تناول في معرض "حبر على ورق" موضوع الإنسان وادراكه للكلمات والمعاني. انّ مما يلفت الانتباه في ذلك المعرض هو استخدام اشكالٍ رمزية متنوعة كالكرسي، السمكة، التفاحة وكذلك الاستعارة من الاساطير البابلية والإغريقية كالجسد الهجين بين الإنسان والثور.

و في سنة 2009 أقام الفنان بشير معرض للرسوم التخطيطية، سُمّي تغيرات خط منفرد، اعاد فيه فكرة الخط المنفرد ولكن مع استعراض مُبتَكر لِعامل الزمن. حيث يتغير شكل الخط المنفرد الواحد، في كل لوحة، بدءا من البسيط إلى الاشكال ذات التكوين المُعقّد وذات المضمون العميق كالتفاحة أو الكرسي ومضمون الإغراء. يتمحور هذا المعرض للتخطيطات حول فكرة انقضاء الزمن حول خط واحد دون اي تحديد للبُعد المكاني، مُطلق المكان. الخط الواحد في ذلك المعرض يُمثل تطوّر وتنوّع الأفكار، الإدراك، الإغراء أو الغريزة عند الإنسان دون استثناء لهوية عِرقية.
إنّ المواضيع التي تحملها اللوحات والتخطيطات، في الغالب، تكون مستوحاة من الواقع المحيط بالفنان الذي يمتزج مع فكرة منشأ الصراع بين الخير والشر. وهذه الفكرة بدورها تبلورت حتى تبنّت صُوَراً مقتبسةً من الواقع المادي. هذه الاستعارة من الحقيقة امتدت لتشمل الغراب، التفاحة، كرسياً، مفتاحاً أو اجساماً متموجة ومائلة أو ملتويه. قد تجتمع كل هذه المكوَّنات في لوحة واحدة، مفصولة عن بعضها البعض بمسافات متفاوتة، لتُشكّل كل ما يمكن إدراكه بالبصيره من حب وكراهية وانتظار وغريزة وحياة وموت. لا ينفصل فن علاء بشير منذ سنة 1968، عن جوهر الإنسان ونِزاعاته في الحياة.

الأعمال النحتية

في مطلع عام 1990 ابتدأ الرسام علاء بشير بتجربة جديدة في مسيرته الفنية وهي النحت على طين الفخار. استخدم الطين لتجسيد الرموز التعبيريه والمظاهر السرياليه وجعْلِها نماذجاً ملموسة وقريبة أكثر للادراك الحسّي.
لقد إتسمت الأعمال النحتيه بإظهار بعض التفاصيل التشريحية من جسم الإنسان، في الرأس أو في الوجه أو اليد، مع استخدام أسلوب المبالغه في استعراض وضعيتها أو حالتها. إن ذلك هو النهج الُمُتّبع لدى النحّات علاء بشير في الغالب. هنالك بعض الاعمال النحتية قد اكتملت بعد إضافة اجسام حقيقية عليها على نحوٍ غير مُنظّم، كإضافة شَضِيّة قذيفة (من مخلّفات الحرب في عام 1991) على التكوين الطيني قبل ادخالها في الفرن.

سخّرَ الطبيب علاء بشير خاصية الطين المرنه لتجسيد أفكاره السرياليه بحرية ليكشف بذلك عن اّلام ومعاناة الإنسان الحقيقية، في زمنٍ مُطلق، التي يَتعذر على جرّاح التقويم ان يُفسِّرها أو يعالجها، فلهذا السبب قد تتجلّى بعض الهيئات المُشوّهه أو التشكيلات الغريبة وقد تكون في وضعية غير واقعية.

أُقيم أول معرض له للنحت على طين الفخار سنة 1992 الذي اسماه (أفكار من تراب) والذي ضمّ كل القطع النحتية التي تتميّز بالطابع السريالي.

في عام 2000، تمّ اختيار أحد الاعمال النحتية نموذجاً لإنشاء نصب كبير في غرب العاصمة بغداد، وهو يُدعى (اللقاء). يتمَثّل نحت اللقاء (النصب) بكتلتين حَجَريّتين مستطيلتين، تكون مُتقابلتين ومُلتصقتين من الجزء العلوي مع انحناءات تُوحي بالعناق الحميم وهو ما يُمثِّل بالأساس عِناق امرأة ورَجُل. في شباط من سنة 2010 تم تهديم نصب اللقاء بعد اصدار ديوان الرئاسة العراقية قانون بتهديم النُصُب والتماثيل المُشيّدة قبل احتلال العراق في 2003 ولم تتقدّم اي جهة رسمية أو حكومية ببيانٍ لتفسير أسباب تدمير نصب اللقاء بعد ذلك.

انّ من الاعمال النحتية الأخرى هو (الصرخة)، التي اوحت إلى بناء نصبٍ كبير، وهو ما يُمثّل حادثة ملجأ العامرية أثناء حرب الخليج الثانية في شباط من عام 1991. حيث تعرّض ذلك الملجأ للقصف والتدمير من قبل القوات العسكرية الأمريكية مما اودى بحياة جميع المدنيين العراقيين اللاجئين في داخله. وقد تمّ بناء النصب في سنة 2002 في منطقة العامرية في غرب بغداد وقرب موقع الملجأ المدني. يتَمَثّل هذا العمل النحتي بإظهار رأس إنسان من بين قوالب حجرية متينة محيطة به وتكون بَشَرَة الوجه مشدودة بإفراط قاسٍ مع معالم سطحيه متوتّرة كثيرة الظلال، اما تكوين الفم فيُوحي بصرخة متصلّبة أزلية. انّ المشهد الكلّي لهذا العمل النحتي يُثير الرعب في النفس ويحرّك المشاعر نحو مدى العُسْر الذي مرّ به الشعب العراقي آنذاك. ومن ناحية أخرى فإنه يطبع في الذهن مرارة مِحنة شعب مستمِرّة.






</doc>
<doc id="35918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35918" title="ليلى العطار">
ليلى العطار

ليلى العطار هي فنانة تشكيلية عراقية من مواليد بغداد عام 1944 م. وتخرجت من أكاديمية الفنون الجميلة للسنة الدراسية 1964 م - 1965 م، تخرجت من أكاديمية الفنون الجميلة عام 1965 م، شاركت مع جماعة آدم وحواء 1967 م وهي بدايتها الاحترافية، وبعد عام قامت بمعرضها الشخصي الأول 1968 م إلى الخامس في مسيرتها الفنية. وشاركت في العديد من المعارض داخل العراق وخارجه وقد أحرزت العديد من الجوائز التقديرية في الكويت والبحرين ومصر والمعرض الدولي عام 1988 م. تزوجت ليلى العطار من السيد عبد الخالق جريدان فسكنت معه في منطقة الكاظمية ورزقا بثلاث من الأبناء هم حيدر وزينب وريم، وبعد سنوات انتقلا إلى منطقة المنصور شارع الأميرات حيث كان منزلهم ملاصقاً لمبنى جهاز المخابرات العامة العراقية السابق.


لقد كان فن ليلى العطار يوحي باغتراب، وبحزن عميق، الأمر الذي جعلها تتخذ من الطبيعة موضوعاً للخلاص، لكن الطبيعة لديها كانت جرداء: صحراء تمتد إلى المجهول: وكانت الأشجار جرداء وكان الربيع غادرها إلى الأبد .. بل قد تبدو أعمالها كساحة حرب مهجورة بعد قتال قاس ومرير .. ووسط تلك الخرائب والصمت ثمة جسد يتجه نحو الشمس في غروبها، جسد يتلاشى أو يستسلم للكون، إنها تذكرنا برومانسية معاصرة للشقاء الذي تعاني منه النفس في عزلتها الاجتماعية والنفسية والفلسفية، تلك الوحدة التي تدفع بالمتفرد إلى عزلة بلا حدود. لكنها في الواقع هي الوحدة، هي الاندماج بالكل، والتخلي – كما يفعل المتصوفة والزهاد – عن المتاع الزائد لبلوغ درجة اللا حاجة، أو المثال الذي يراود الملائكة والشعراء والعشاق العذريين. إنها في هذا المسار تذكرنا بموتها. هذا العناق مع الأشجار الجرداء، مع الأرض المحترقة ومع الهواء الأسود،

كان لقيامها برسم صورة الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش الأب على مدخل أرضية فندق الرشيد في بغداد مما أدى أثارت سخط وحفيظة الإدارة الأمريكية. فقامت الطائرات الأمريكية أثناء قيامها بغارة جوية على مدينة بغداد في 27 حزيران (يونيو) 1993 م باستهداف منزلها الكائن في منطقة المنصور بصاروخ أودى بحياتها هي وزوجها وشيعت بجنازة رسمية حكومية. .

الزوراء / لماذا قتلت أمريكا الفنانة العراقية الشهيدة ليلى العطار ؟.

رحيل ليلى العطار / موسى عواد بطي.

مجلة كاردينية.


</doc>
<doc id="35919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35919" title="فقه إسلامي">
فقه إسلامي

الْفِقْهُ في اللغة: الْفَهْمُ للشيء والعلم به، وفهم الأحكام الدقيقة والمسائل الغامضة، وهو في الأصل مطلق الفهم، وغلب استعماله في العرف مخصوصا بعلم الشريعة؛ لشرفها على سائر العلوم، وتخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، واسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك. وذكر بدر الدين الزركشي قول أبي حامد الغزالي: «أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها» واسم الفقه في العصر الأول كان يطلق على: «علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب». وعند الفقهاء: حفظ الفروع وأقله ثلاث مسائل. وعند أهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: «إنما الفقيه المعرض عن الدنيا، الزاهد في الآخرة، البصير بعيوب نفسه». وعرفه أبو حنيفة بأنه: «معرفة النفس مالها وما عليها» وعموم هذا التعريف كان ملائماً لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.

وعرف الشافعي الفقه بالتعريف المشهور بعده عند العلماء بأنه: «العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلية». وفي اصطلاح علماء أصول الفقه: «العلم بالأحكام الشرعية المكتسبة من أدلتها التفصيلية». ويسمي عند المتأخرين علم الفقه ويطلق في العصور المتأخرة من التاريخ الإسلامي مخصوصا بالفروع، والفقيه العالم بالفقه، وعند علماء أصول الفقه هو المجتهد. وللفقه مكانة مهمة في الإسلام، حيث دلت النصوص الشرعية على فضله ووجوب التفقه في الدين، وكان من أعلام فقهاء الصحابة ذوو تخصص في استنباط الأحكام الشرعية، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وأخذ عنهم فقهاء التابعين في مختلف البلدان، وبذلك بدء تأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وتلخصت منها المذاهب الفقهية وكان أشهرها المذاهب الأربعة.
وقد كان الفقه بداية التاريخ الإسلامي يطلق على العلم بالأحكام الشرعية عموما، وبعد تطوير الدراسات الفقهية والبحوث العلمية ووضع العلوم وتدوينها كانت الدراسات الفقهية تتضمن: الأصول والفروع والقواعد وتاريخ الدراسة والمدارس الفقهية ومداخل المذاهب ومراتب الفقهاء ومراتب الاجتهاد وغيرها. وأصبح الفقه بمعناه الاصطلاحي يطلق على: علم فروع الفقه وهو أحد أنواع العلوم الشرعية، وهو: «العلم بالأحكام الشرعية العملية المستمدة من أدلتها التفصيلية».

الفِقْه بالمعنى اللغوي الْفَهْمُ، وأصله بالكسر والفعل فَقِهَ يَفْقَهُ بكسر القاف في الماضي وفتحها في المضارع، يقال: فَقِهَ الرجل أي: فهم، والمصدر فِقْهًا، وفلان لا يَفْقَهُ وَلَا يَنْقَه، مادته: (فِ قْ هـ)، وهو في الأصل لمعنى: مطلق الْفَهْمُ، من فَقِهَ -بكسر الوسط- يقال: فَقِهَ الرجل فِقْهًا، وأَفْقَهْتُهُ الشيء، هذا أصله، ثم خص به علم الشريعة. والعالم به فَقِيهٌ. وقد فقه من باب ظرف أي: صار فقيها. وفَقَّهه الله تفقيها، وتفَقَّه إذا تعاطى ذلك، وفاقهه باحثه في العلم. قال ابن حجر: «يقال: فَقُهَ بالضم إذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح إذا سبق غيره إلى الفهم، وفَقِهَ بالكسر إذا فهم». وكلمة «فِقْه» في اللغة مصدر ماضيه في الأصل فَقِهَ -بكسر القاف- بمعنى: فَهْمُ الشي والعلم به مطلقا، أو مخصوصا بفهم الأشياء الغامضة والمسائل الدقيقة، ثم نقل لفظ «فقه» من معناه اللغوي بغلبة الاستعمال في العرف إلى معنى العلم بالدين. قال ابن منظور: «وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه وفضله على سائر أنواع العلم كما غلب النجم على الثريا والعود على المندل». قال ابن الأثير: «واشتقاقه من الشق والفتح، وقد جعله العرف خاصا بـعلم الشريعة، -شرفها الله تعالى-، وتخصيصا بـعلم الفروع منها». قال ابن منظور: «والفقه في الأصل الفهم، يقال: أوتي فلان فقها في الدين أي فهما فيه. قال الله عز وجل: أي: ليكونوا علماء به، وفقهه الله، ودعا النبي لابن عباس فقال: أي: فهمه تأويله ومعناه، فاستجاب الله دعاءه وكان من أعلم الناس في زمانه بكتاب الله تعالى». وقال ابن سيده: «وفقه عنه بالكسر: فهم، ويقال: فقه فلان عني ما بينت له يفقه فقها إذا فهمه». والفقه بمعنى: العلم بالشّيء، والفهم له، والفطنة فيه، وغلب على علم الدين لشرفه، وما ذكر في القرآن حكاية ما قاله قوم النبي شعيب، في قول الله تعالى: ﴿قَالُواْ يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيراً مِّمَّا تَقُولُ﴾؛ فهو بمعنى: عدم الفهم مطلقا. وقيل: هو عبارة عن كلّ معلوم تيقّنه العالم عن فكر.

الفقه في اللغة: هو العلم، وخصه حملة الشرع بضرب من العلوم، ونقل ابن السمعاني عن ابن فارس: أنه إدراك علم الشيء، وقال الجوهري وغيره: هو الفهم، وقال الراغب هو التوسل إلى علم غائب بعلم شاهد فهو أخص من العلم. وفسر الفهم بمعرفة الشيء بالقلب، والعلم به، يقال: فهمت الشيء عقلته وعرفته، وفهمت الشيء فهما علمته، فلا يقصد فهم المعنى من اللفظ، ولا فهم غرض المتكلم، وقال أبو إسحاق وصاحب اللباب من الحنفية: «فهم الأشياء الدقيقة، فلا يقال: فقهت أن السماء فوقنا». قال القرافي: وهذا أولى؛ ولهذا خصصوا اسم الفقه بالعلوم النظرية، فيشترط كونه في مظنة الخفاء، فلا يحسن أن يقال: فهمت أن الإثنين أكثر من الواحد، ومن ثم لم يسم العالم بما هو من ضروريات الأحكام الشرعية فقيها. والفقه اللغوي مكسور القاف في الماضي والاصطلاحي مضمومها فيه. يقال: فقه -بالكسر- فهو فاقه إذا فهم، وفقه -بالفتح- فهو فاقه أيضا إذا سبق غيره إلى الفهم، وفقه -بالضم- فهو فقيه إذا صار الفقه له سجية. ونقل الفقه إلى علم الفروع بغلبة الاستعمال كما أشار إليه ابن سيده بقوله: «غلب على علم الدين لسيادته وشرفه كالنجم على الثريا، والعود على المندل».

كلمة فقه بالإضافة إلى معناه اللغوي فقد غلب استعماله مخصوصا بعلم الشريعة، «وذكر الإمام الغزالي أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها» واسم الفقه في العصر الأول كان مطلقا على علم الآخرة. وعلم السلوك.

ويطلق في العصر الأول على: «علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب». قال ابن عابدين ضمن تعريف الفقه: وعند الفقهاء: حفظ الفروع وأقله ثلاث. وعند أهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: إنما الفقيه المعرض عن الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بعيوب نفسه. وقد عرفه الإمام أبو حنيفة بأنه: "معرفة النفس ما لها وما عليها"، قيل: وأخذه من قوله تعالى: ، وسمى كتابه في العقيدة: (الفقه الأكبر). قال الغزالي في الإحياء في بيان تبديل أسامي العلوم: إن الناس تصرفوا في اسم الفقه، فخصوه بعلم الفتاوى والوقوف على وقائعها، وإنما هو في العصر الأول اسم لمعرفة دقائق آفات النفوس، والاطلاع على الآخرة وحقارة الدنيا. قال الحسن البصري: إنما الفقيه هو الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بذنبه، المداوم على عبادة ربه، الورع الكاف. وقال الحليمي في المنهاج: إن تخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، قال: والحق أن اسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك.

في الاصطلاح الشرعي: عرفه أبو حنيفة بأنه: «معرفة النفس مالها وما عليها» والمعرفة: (هي إدراك الجزئيات عن دليل). والمراد بها هنا سببها: وهو الملكة الحاصلة من تتبع القواعد مرة بعد أخرى. وعموم هذا التعريف كان ملائماً لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.

وهذا التعريف عام يتناول الاعتقاديات كوجوب الإيمان، والوجدانيات أي: الأخلاق الباطنة والملكات النفسانية، والعمليات كالصلاة والصوم والبيع، فمعرفة ما للنفس وما عليها من الاعتقاديات هي علم الكلام (علم التوحيد)، ومعرفة ما للنفس وما عليها من الوجدانيات هي علم الأخلاق والتصوف كالزهد والصبر والرضا وحضور القلب في الصلاة ونحو ذلك. ومعرفة ما للنفس وما عليها من الأحكام العملية هو الذي صار يعرف بـعلم فروع الفقه، ومن ثم فقد أضاف فقهاء الحنفية إلى تعريف أبي حنيفة لفظ: «عملا» ليصبح التعريف: «معرفة النفس مالها وما عليها ». وعلم الفقه يسمى هو وعلم أصول الفقه بـعلم الدراية أيضا على ما في مجمع السلوك.

الفقه في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: «العلم بالأحكام الشّرعيّة العمليّة المكتسب من أدلّتها التّفصيلة». وعرفه أبو إسحاق الشيرازي بأنه: «معرفة الأحكام الشرعية التى طريقها الاجتهاد»، أو هو: «علم كل حكم شرعي بالاجتهاد»، أو «العلم بالأحكام الشرعية العملية بالاستدلال»، أو من طريق أدلتها التفصيلية، وفق أصول فقهية سليمة، واستدلالات منهجية، يتوصل منها إلى معرفة الأحكام الشرعية، المكتسبة من الأدلة التفصيلية. ومعنى العلم بالأحكام الشرعية أي: «المستنبطة بطريق الاجتهاد»، أو «العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من الأدلة التفصيلية». والفقه بالمعنى الاصطلاحي يطلق على العلم المسمى بـ(علم فروع الفقه). فالعلم بالذوات من أجسام وصفات وسواها ليس فقها؛ لأنه ليس علم أحكام. والعلم بالأحكام العقلية والحسية والوضعية كأحكام الحساب والنحو والصرف لا يسمى فقها؛ لأنه علم أحكام ليست بشرعية، وعلم أحكام أصول الدين وأصول الفقه ليس فقها، لأنها أحكام شرعية علمية وليست عملية، وعلم المقلد بالأحكام الشرعية العملية لا يسمى فقها؛ لأنه علم ليس عن استدلال، وما هو معلوم بالضرورة لا يسمى فقها؛ لأنه من غير استدلال. فهو: «العلم الحاصل بالاجتهاد»، والفقيه لا يطلق إلا على المجتهد. قال إمام الحرمين: 

في اصطلاح الفقهاء

تعريف الفقه عند الفقهاء هو: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها، أو هو كما حكاه البغوي في تعليقه نقلا عن القاضي حسين حيث قال: الفقه افتتاح علم الحوادث على الإنسان، أو افتتاح شعب أحكام الحوادث على الإنسان. وقال ابن سراقة: حده في الشرع: عبارة عن اعتقاد علم الفروع في الشرع، ولذلك لا يقال في صفاته سبحانه وتعالى: فقيه. قال: وحقيقة الفقه عندي: الاستنباط، قال الله تعالى: ، واختيار ابن السمعاني في القواطع أنه استنباط حكم المشكل من الواضح، قال: «وقوله : أي: غير مستنبط ومعناه: أنه يحمل الرواية من غير أن يكون له استدلال واستنباط فيها»، وقال في ديباجة كتابه: وما أشبه الفقيه إلا بغواص في بحر در كلما غاص في بحر فطنته استخرج درا، وغيره مستخرج آجرا. ويؤخذ من تعريفهم الفقه بأنه (استنباط الأحكام): أن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه في اصطلاح الفقهاء، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى، قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها، ونحوه قول ابن عبد السلام: هم نقلة فقه لا فقهاء.

وفي اصطلاح علماء الفروع هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية الناشئة عن الاجتهاد. أو هو حفظ أو معرفة مجموعة من الأحكام الشرعية العملية الواردة بالكتاب والسنة وما استنبط منها، سواء كان مع أدلتها أو بغير الأدلة، أو هو: معرفة الأحكام الشرعية العملية التي نزل بها الوحى، قطعية كانت أو ظنية، وما استنبطه المجتهدون.

الفقه في الدين في الشرع الإسلامي بمعنى: العلم بأحكام الشرع، وقد أطلق الفقه في العرف بغلبة الاستعمال على معنى الفقه في الدين، أي: المخصوص بكونه في الدين، والدين والشرع والشريعة بمعنى: ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام، وكل ما أتى به الرسول من عند الله. وجاء في القرآن: ، أي: ليتعلموا أحكام الدين. والتفقه أي: التفهم وأخذ الفقه تدريجا، في الدين وهو عرفا: وضع إلهي سائق لذوي العقول باختيارهم المحمود إلى ما هو خير لهم بالذات، وقد يفسر الدين بما شرع من الأحكام ويساويه الملة ماصدقا كالشريعة؛ لأنها من حيث إنها يدان أي: يخضع لها تسمى دينا، ومن حيث إنها يجتمع عليها وتملى أحكامها تسمى ملة، ومن حيث إنها تقصد لإنقاذ النفوس من مهلكاتها تسمى شريعة. وفي الحديث الصحيح: «وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي». متفق عليه». أي: خيرا عظيما لمن لطف الله به وأراد له الخير وسهله عليه لكونه من عليه بفهم تام ومعلم ناصح وشدة الاعتناء بالطلب ودوامه واختاره أي: انتقاه للطفه وتوفيقه. وفي رواية: «من يرد الله به خيرا؛ يفقهه في الدين، ويلهمه رشده». والفقه في الدين: معرفة الأحكام الشرعية عموما، ويطلق الفقه في العصر الأول بمعنى: فهم جميع أحكام الدين أي: كل ما شرع الله لعباده من الأحكام، فيشمل: الأحكام العملية والعلمية الاعتقادية وغيرها. وهو بهذا المعنى لا يختص بالفروع حيث لم يكن إطلاق مصطلح الفقه على الفروع إلا بعد تدوين علم الفقه، ومن ثم فإن حملة علم الشرع من أعلام و فقهاء الصحابة كانوا فقهاء في الدين، لكن لم يكن الفقهاء منهم بالمعنى الاصطلاحي يطلق إلا على المجتهدين منهم وأئمة المذاهب، ومما يدل ذلك قولة عليه الصلاة والسلام: وحديث: .

أخرج الترمذي: «عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه عن النبي قال: نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل لله ومناصحة أئمة المسلمين ولزوم جماعتهم فإن الدعوة تحيط من ورائهم». ورواة الشافعي والبيهقي في المدخل. وأخرج أبو نعيم في الحلية: «عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال: قال رسول الله : «نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه إلى من هو أحفظ منه، ويبلغه من هو أحفظ منه إلى من هو أفقه منه، فرب حامل فقه ليس بفقيه» رواه عن سماك عدة، ولم يروه عن علي إلا الخريبي، صحيح ثابت». وأخرج الترمذي رواية: «عن شعبة أخبرنا عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب قال سمعت عبد الرحمن بن أبان بن عثمان يحدث عن أبيه قال خرج زيد بن ثابت من عند مروان نصف النهار قلنا ما بعث إليه في هذه الساعة إلا لشيء سأله عنه فسألناه فقال: نعم سألنا عن أشياء سمعناها من رسول الله سمعت رسول الله يقول: «نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه»». وقوله: «نضر الله» قال التوربشتي: النضرة الحسن والرونق يتعدى ولا يتعدى وروي مخففا ومثقلا. وقال النووي: التشديد أكثر. وقال الأبهري: روى أبو عبيدة بالتخفيف قال هو لازم ومتعد، ورواه الأصمعي بالتشديد وقال المخفف لازم والتشديد للتعدية وعلى الأول للتكثير والمبالغة. ذكره في تحفة الأحوذي وقال: والمعنى: خصه الله بالبهجة والسرور لما رزق بعلمه ومعرفته من القدر والمنزلة بين الناس في الدنيا ونعمه في الآخرة حتى يرى عليه رونق الرخاء والنعمة. ثم قيل: إنه إخبار يعني جعله ذا نضرة، وقيل: دعاء له بالنضرة وهي البهجة والبهاء في الوجه من أثر النعمة. ومعنى: «فحفظه» أي: بالقلب أو بالكتابة. «فرب حامل فقه» أي: علم «إلى من هو أفقه منه» أي: فرب حامل فقه قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويبلغه إلى من هو أفقه منه فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل أو إلى من يصير أفقه منه، إشارة إلى فائدة النقل والداعي إليه. قال الطيبي: هو صفة لمدخول «رب» استغنى بها عن جوابها أي: رب حامل فقه أداه إلى من هو أفقه منه. «ورب حامل فقه ليس بفقيه» بين به: أن راوي الحديث ليس الفقه من شرطه، إنما شرطه الحفظ، وعلى الفقيه التفهم والتدبر قاله المناوي.

وأخرج الترمذي أيضا: «عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن أبيه قال سمعت النبي يقول: نضر الله امرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمع فرب مبلغ أوعى من سامع». قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد رواه عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله». وقد جاء بلفظ: «سمع منا شيئا» وفي رواية ابن ماجه: «حديثا» بدل «شيئا». قال الطيبي: «يعم الأقوال والأفعال الصادرة من النبي وأصحابه رضي الله عنهم يدل عليه صيغة الجمع في: «منا»». قال المباركفوري: الظاهر عندي أن المعنى: من سمع مني أو من أصحابي حديثا من أحاديثي فبلغه إلخ والله تعالى أعلم. وقال أيضا في معنى: «فبلغه كما سمعه» أي: من غير زيادة ونقصان، وخص مبلغ الحديث كما سمعه بهذا الدعاء لأنه سعى في نضارة العلم وتجديد السنة فجازاه بالدعاء بما يناسب حاله، وهذا يدل على شرف الحديث وفضله ودرجة طلابه حيث خصهم النبي بدعاء لم يشرك فيه أحد من الأمة، ولو لم يكن في طلب الحديث وحفظه وتبليغه فائدة سوى أن يستفيد بركة هذه الدعوة المباركة؛ لكفى ذلك فائدة وغنما، وجل في الدارين حظا وقسما. ولفظ: «فرب» تفيد التقليل وقد ترد للتكثير. و«مبلغ» بفتح اللام وأوعى نعت له والذي يتعلق به «رب» محذوف وتقديره يوجد أو يكون، ويجوز على مذهب الكوفيين في أن "رب" اسم أن تكون هي مبتدأ وأوعى الخبر فلا حذف ولا تقدير، والمراد رب مبلغ عني أوعى أي أفهم لما أقول من سامع مني، وصرح بذلك، أبو القاسم بن منده في روايته من طريق هوذة عن ابن عون ولفظه : فإنه عسى أن بعض من لم يشهد أوعى لما أقول من بعض من شهد.

الفقيه في اصطلاح علماء الشرع الإسلامي هو لقب يطلق على من له علم بالفقه على تفصيل في خصوص التسمية، قال الأزهري: ، وفقه فقها: بمعنى علم علما، ورجل فقيه: عالم، وكل عالم بشيء فهو فقيه. قال ابن حجر: . والفقيه في علم أصول الفقه: لا يطلق إلا على من بلغ رتبة من مراتب الاجتهاد. وعند الفقهاء هو: العالم بالفقه وأحكام الشرع، على أن يكون واسع الاطلاع، قوى الفهم والإدراك، متين الحجة، بعيد الغور في التحقيق والغوص في دقائق المعانى، صاحب ذوق فقهي سليم، وإن كان مقلدا. قال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه. قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد. وقال الغزالي: «إذا لم يتكلم الفقيه في مسألة لم يسمعها ككلامه في مسألة سمعها: فليس بفقيه»، حكاه عنه ابن الهمداني في طبقات الحنفية. وقال ابن سراقة: «الفقيه من حصل له الفقه». وذكر الشافعي في الرسالة: صفة المفتي وقال: وهو الفقيه.

وفي العصور الإسلامية الأولى كان يطلق الفقيه -غالبا- على المتصف بالزهد والورع والصلاح والاستقامة والتقوى والخشية لله، وهذا يتأتى لمن تفقه في الدين، ويؤكد هذا ما نقله العلماء عن الحسن البصري عن الكلبي قال: رأيت الحسن بمكة فسألته عن شيء فلم يجبني، فقلت: نسألكم يا معشر الفقهاء فلا تجيبونا؟ قال: «ويحك وهل رأيت بعينك فقيها قط؟ وهل تدري من الفقيه؟ إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، الدائب في العبادة، البصير بدينه». وفي الحديث: «عن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي». متفق عليه». ومعنى: «من يرد الله به خيرا»: بتنكيره كلمة: خير؛ للتفخيم أي: خيرا كثيرا؛ «يفقهه»: بتشديد القاف أي: يجعله عالما «في الدين» أي: أحكام الشريعة والطريقة والحقيقة، ولا يخص بالفقه المصطلح المختص بالأحكام الشرعية العلمية كما يظن، فعن عمران قال: قلت للحسن يوما في شيء قاله، يا أبا سعيد! هكذا يقول الفقهاء. قال: «ويحك هل رأيت فقيها قط إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بأمر دينه، المداوم على عبادة ربه». وفي رواية: «إنما الفقيه من انفقأت عينا قلبه فنظر إلى ربه». 
ويؤيده ما في رواية: «من يرد الله به خيرا؛ يفقهه في الدين، ويلهمه رشده». رواه أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود. ثم بين في الحديث أن صفة الفقه في الدين إنما هي منحة من الله لمن يشاء من عبادة في قوله: «وإنما أنا قاسم» أي: للعلم «والله يعطي» أي: يعطي الفهم في العلم بمبناه، والتفكر في معناه، والعمل بمقتضاه. قال الطيبي: الواو في: (وإنما) للحال من فاعل «يفقه» أو مفعوله أي: أنا أقسم العلم بينكم، فألقي إليكم جميعا ما يليق بكل أحد، والله يوفق من يشاء منكم لفهمه. قال ابن حجر: ومن ثم تفاوتت أفهام الصحابة مع استواء تبليغه عليه الصلاة والسلام، بل فاق بعض من جاء بعد الصحابة بعضهم في الفهم والاستنباط كما أشار لذلك الخبر حديث: «رب حامل فقه ليس بفقيه»، و«رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه». قال ملا علي القاري وقيل: معناه أنا أقسم المال بينكم والله يعطيه، فلا يكون في قلوبكم سخط وتنكر عن التفاضل في القسمة، فإنه أمر الله، والظاهر أن المعنى أنا أقسم العلم بينكم والله يعطي العلم كذا قاله بعض الشراح، والأظهر أن لا منع من الجمع، وإن كان المقام يقتضي العلم والله أعلم. قيل: ولم يقل معط لأن إعطاءه متجدد ساعة فساعة.

فروع الفقه هي: الأحكام الشرعية الفرعية المتعلقة بأفعال العباد في عباداتهم كطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والعمرة، وغير ذلك. أو في معاملاتهم مثل: أحكام البيوع وغيرها من المعاملات كالإجارة، والرهن، والربا والوقف، والجعالة، والبيع، والمعاوضة الربوية وغيرها. والنكاح وما يتعلق به كالطلاق، والصداق والخلع والظهار والإيلاء، واللعان، والعدة والرضاع والحضانة، والنفقات والعلاقات الأسرية، وأبواب المواريث، والجنايات، والأقضية والشهادات، والأيمان والنذور، والكفارات، والأطعمة والأشربة، وأحكام الصيد والذبائح، والذكاة، ومعاملات أهل الكتاب، وأحكام الجهاد، والسبق والرمي، العتق، ويدخل ضمن ذلك مواضيع أخرى، والعلاقات بين المسلمين بعضهم البعض، وبينهم وبين غيرهم، في السلم والحرب، وغير ذلك. والحكم على تلك الأفعال بأنها واجبة، أو محرمة، أو مندوبة، أو مكروهة، أو مباحة، وأنها صحيحية أو فاسدة، أو غير ذلك؛ بناء على الأدلة التفصيلية الواردة في الكتاب والسنة وسائر الأدلة المعتبرة. وفروع الفقه بالمعنى الاصطلاحي: الأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية، وفق منهج علم أصول الفقه. وتنقسم أنواع العلوم حسب ما ذكره ابن عابدين إلى علوم شرعية وأدبية ورياضية وعقلية، والعلوم الشرعية هي علم التفسير والحديث والفقه والتوحيد. وعلم فروع الفقه هو خلاصة الدراسات الفقهية، ونتائج البحث ويعد علم الفقه من العلوم الشرعية، وواضعه الأئمة المجتهدون، ومسائله كل جملة موضوعها فعل المكلف، ومحمولها أحد الأحكام الخمسة، كقولنا: هذا الفعل واجب، وفضيلته كونه أفضل العلوم سوى الكلام والتفسير والحديث وأصول الفقه، ونسبته لصلاح الظاهر كنسبة العقائد والتصوف لصلاح الباطن.

موضوع علم الفِقْه فعل المكلف ثبوتا أو سلبا من حيث إنه مكلف؛ لأنه يبحث فيه عما يعرض لفعله من حل وحرمة ووجوب وندب. وموضوع كل علم: ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية. في المراحل الأولى من تاريخ الفقه كان موضوع الفقه في الدين يشمل جميع الأحكام الشرعية النظرية والعملية، والأحكام الكلية والجزئية، وأصول الأحكام وفروعها وقواعدها، وأصول الدين (علم العقيدة)، وفروعه، والإيمان والأخلاق والسلوكيات وسائر الأحكام الشرعية العملية والعملية وأصولها وفروعها وبعد ظهور المذاهب الفقهية الكبرى: بدء تحديد موضوع الفقه في مراحل وضع المذاهب الفقهية وتدوينها ودراستها، وقد كان أبو حنيفة يعرف الفقه بأنه: معرفة النفس ما لها وما عليها، وقسم الفقه إلى فقه أصغر وفقه أكبر، وجعل العقيدة موضوع الفقه الأكبر، ثم جاء الشافعي فوضع علم أصول الفقه أي: أنه أول من دونه وجمعه في علم مستقل، وكان علم أصول الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: أصول الفقه، وكان علم الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: فروع الفقه. وبعد تدوين العلوم الشرعية، تميز علم العقائد بموضوعه عن موضوع الدراسات الفقهية، واختص الفقه بموضوعه وهو: الأحكام الشرعية العملية المتعلقة بأفعال المكلّفين، وما يعرض لأفعالهم من حلّ ‏وحرمة، ووجوب، وندب وكراهة وغير ذلك. فيختص موضوع الفِقْه بالأحكام الشرعية العملية، أما العلم بالأحكام الشرعية العلمية؛ فهو موضوع أصول الدين (علم التوحيد)، وهو مستقل بموضوعه عن علم الفقه. وأصول الدين ثابتة يتفق عليها المسلمون، وإنما حصل الخلاف في العقيدة بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة، ولم تظهر مباحث علم التوحيد إلا لهدف الرد على أهل الأهواء والزيغ.

وغايته أي: ثمرته المترتبة عليه: الفوز بسعادة الدارين: دار الدنيا بنقل نفسه من حضيض الجهل إلى ذروة العلم، وببيان ما للناس وما عليهم لقطع الخصومات ودار الآخرة بالنعم الفاخرة.

استمداد علم الفقه أي مأخذه: من الكتاب والسنة والإجماع والقياس. أما أقوال الصحابة فتابعة للسنة، وأما تعامل الناس فتابع للإجماع، وأما التحري واستصحاب الحال فتابعان للقياس، وتفصيل ذلك في كتب الأصول.

أصول الفقه مركب من لفظين مفردين بإضافة لفظ: «أصول» إلى لفظ: «الفقه»، ومعنى الأصول باعتباره مفردا هو: "الأدلة الشرعية، التي يعتمد عليها علم الفقه، وتستمد منها أحكامه". وأصول الفقه بمعناه اللقبي، هو: العلم بالقواعد التي وضعت للوصول إلی استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية. وبعبارة أخری: أصول الفقه هو علم يضع القواعد الأصولية لاستنباط الأحكام الشرعية من أدلّتها الصحيحة. والصّلة بين الفقه ‏وأصول الفقه أنّ الفقه يعنى بالأدلّة التّفصيليّة لاستنباط الأحكام العمليّة منها، أمّا أصول الفقه ‏فموضوعه الأدلّة التفصيلة من حيث وجوه دلالتها على الأحكام الشّرعيّة.
وأدلة الفقه الإجمالية، تعتمد على القرآن والحديث فهما الدليلان الذان تعتمد علهما باقي الأدلة الشرعية، ويليهما الإجماع؛ لأنه يقوم على أساس من الكتاب والسنة، ويليه القياس، ويعتمد على الأحكام الكلية العامة، من الكتاب والسنة، في الاستدلال به على الأحكام الفرعية التي لم يرد بخصوصها نص في الكتاب والسنة، وفق أحكام وقواعد للاستدلال، فهذه الأربعة الأدلة هي الأصول الأساسية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء، وما عداها من الأدلة، هي: أصول ثانوية بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، عند عدم ظهور الحكم بالأدلة الأربعة، كما أن هذه الأصول الثانوية، مختلف في تفاصيل الاستدلال بها، لا في إنكارها بالكلية، وتشمل: استصحاب الحال، والاستحسان وهو: الحكم بالأحسن عند عدم وجود نص صريح في المسألة، بشرط أن يكون موافقا للشرع، وألا يخالفه، أو هو العدول عن دليل القياس في المسألة عن مثل ما حكم به في نظائرها لوجه أقوى يقتضي هذا العدول عن المجتهد. والمصالح المرسلة: وهي المعاني أو الأمور التي يتم ربط الحكم بها وبناؤه عليها جلب منعفة أو دفع مضرة عن الناس دون أن يوجد نص بخصوص هذا الموضوع، والعرف: وهو ما تعارف عليه الناس وألفوه من قول أو فعل تكرر حتى امتزج بأفعالهم وصارت عقولهم تتلقاه بالقبول، وليس في الشرع مايخالفه. وهناك أدلة أخرى مختلف عليها بين الفقهاء بالإضافة إلى أن ما عدا الإجماع والقياس مختلف أيضاً في حجيتهم. وعمل أهل المدينة عند المالكية. وقول الصحابي.

القواعد الفقهية هي: الأحكام الكلية للفقة. وهي مستقلة بموضوعها الذي هو: قواعد الفقه الكلية، مثل قاعدة: الأمور بمقاصدها، وقاعدة: لا ضرر ولا ضرار وغيرها. فهو لا يبحث في أصول الفقه ولا في فروع الفقه، بل يجمع محتواهما في أحكام كلية، ترجع إليها الأحكام الفرعية للفقه.

حكم تعلّم الفقه فرض عين على كل مسلم ومسلمة فيما لا بد منه من أساسيات الأحكام في العبادات مثل: كيفيّة الوضوء والصّلاة، والصّوم ونحو ذلك، وفيما يحتاج إليه لصحة معاملاته، وعليه حمل بعضهم الحديث المرويّ: فعلى كل مسلم ومسلمة تعلم ما لابد منه من الأحكام. قال ابن عابدين: وحكم الشارع فيه وجوب تحصيل المكلف ما لا بد له منه، فالمطلوب أن يعرف من العلوم ما يعينه على المقصود؛ لأن ما عدا الفقه وسيلة إليه فلا ينبغي أن يصرف عمره في غير الأهم، وما أحسن قول ابن الوردي:

ثمّ ما يجب وجوب عين من ‏ذلك كلّه هو ما يتوقّف أداء الواجب عليه غالباً، دون ما يطرأ نادراً، فإن حدث النّادر وجب التّعلّم ‏حينئذ.

ولا يجب على المكلف تعلم جميع تفاصيل الأحكام، لكن يجب عليه قبل الإقدام على أي عمل أو ممارسة أن يعرف حكم الشرع فيه، فمن باع واشترى مثلا عليه معرفة الحكم قبل الإقدام عليه لئلا يقع في المحظور، وكذلك في سائر المعاملات، فيتعيّن على من يريد شيئاً من ذلك ‏تعلّم أحكامه ليحترز عن الشّبهات والمكروهات، وكذا كلّ أهل الحرف، فكلّ من يمارس عملاً يجب ‏عليه تعلّم الأحكام المتعلّقة به ليمتنع عن الحرام. ويجب أيضا العلم بما يفسد قلبه كالحسد ليجتنه.

وقد يكون تعلّم الفقه فرض كفاية، وهو ما لا بدّ ‏للنّاس منه في إقامة دينهم، بوجود علماء بالفقه في كل بلد.‏
وقد يكون تعلّم الفقه نافلةً، وهو التّبحّر في أصول الأدلّة، والإمعان فيما وراء القدر الّذي ‏يحصل به فرض الكفاية.

وقد فرض الله على الأمة الإسلامية تعلم أحكام الشرع والتفقه في الدين، كما أن من فروض الكفاية أن يتفرغ البعض للتعلم ليعلموا ذويهم وقومهم، قال الله تعالى: قال الطبري: .

يعد الفقه من أفضل العلوم، وفضله حاصل بنسبته للشرع، فهو من العلوم الشرعية المخصوصة بفضل نسبتها للشرع، فهو علم بأحكام الشرع والحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام، وبه يعلم المسلم حكم عباداته ومعاملاته الصحيح منها والباطل. وفضل الفقه كثير شهير، وفي الحديث: . وقد سماه الله خيرا فقال تعالى: وقد فسر الحكمة جماعة من علماء التفسير بعلم الفروع الذي هو علم الفقه. وجاء في الخلاصة وغيرها أن النظر في كتب الفقه بالمذاكرة والقراءة من غير سماع أفضل من قيام الليل، وتعلم الفقه أفضل من تعلم باقي القرآن وجميع الفقه لا بد منه. وكونه علم في الحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام كما قيل: 

وقيل أيضا:

قال ابن الوردي:

والمعنى: أن العابد إذا لم يكن فقيها ربما أدخل عليه الشيطان ما يفسد عبادته، وقيد الفقيه بالمتورع إشارة إلى ثمرة الفقه التي هي التقوى إذ بدونها يكون دون العابد الجاهل حيث استولى عليه الشيطان بالفعل. ويدل على فضل الفقيه على العابد حديث: . وفي رواية: . 

وردت آيات وأحاديث في فضل الفقه والحثّ على تحصيله، ومن ذلك قول الله تعالى: ، فقد جعل ولاية الإنذار والدّعوة للفقهاء، وهي وظيفة الأنبياء والرسل عليهم السلام. وفي الحديث: . يدل الحديث على فضل التفقة في الدين، وأن المعطي في الحقيقة هو الله، وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، وأن بعض هذه الأمة يبقى على الحق أبدا حتى تقوم الساعة، وأن الزمان لا يخلو من مجتهد. وفي الحديث إثبات الخير لمن تفقه في دين الله وأن ذلك لا يكون بالاكتساب فقط، بل لمن فتح الله عليه به، وأن من يفتح الله عليه بذلك لا يزال جنسه موجودا حتى يأتي أمر الله. والتفقه: تعلم قواعد الإسلام وما يتصل بها من الفروع. ومن لم يعرف أمور دينه لا يكون فقيها ولا طالب فقه فيصح أن يوصف بأنه ما أريد به الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء على سائر الناس، ولفضل التفقه في الدين على سائر العلوم. «خيرا» بالتنكير ليشمل القليل والكثير، والتنكير للتعظيم لأن المقام يقتضيه، ومفهوم الحديث أن من لم يتفقه في الدين فقد حرم الخير.
معنى: جعله ذا نضارة وهي البهاء ومنه قوله تعالى: . قال الخطابي: معناه الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة، يقال: نضره الله ونضره بالتخفيف والتثقيل وأجودهما التخفيف. وقال في النهاية: نضره ونضره وأنضره أي: نعمه ويروى بالتخفيف والتشديد من النضارة، وهي في الأصل حسن الوجه والبريق، وإنما أراد حسن خلقه وقدره. قال السيوطي: قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن جابر: أي: ألبسه نضرة وحسنا وخلوص لون وزينة وجمالا، أو أوصله الله لنضرة الجنة نعيما ونضارة. قال تعالى: ، . قال سفيان بن عيينة: ما من أحد يطلب حديثا إلا وفي وجهه نضرة، رواه الخطيب. قال القاضي أبو الطيب الطبري: "رأيت النبي في النوم فقلت: يا رسول الله، أنت قلت: "نضر الله امرأ.." فذكرته كله ووجهه يستهل، فقال: .

يعد الفقه أحد أنواع العلوم الشرعية، وقد كان العلم الشرعي في بداية التاريخ الإسلامي يحمل مصطلحا شاملا لعلم الشرع مطلقا، وبعد تطور العلوم وتدوينها واستقلال بعضها عن بعض أصبحت العلوم الشرعية متميزة عن بعضها بمواضيعها، وهي تتضمن: الإيمانيات وأحكام العقيدة الإسلامية، وتسمى: أصول الدين حيث يتفق عليها المسلمون، ولم يظهر تدوينها إلا بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب السلف. وعلم التفسير وعلم الحديث وعلم الفقه والعلوم الآلية المساعدة مثل علم أصول الفقه وعلوم اللغة.

حث الشرع الإسلامي أمة الإسلام على فقه الشرع الإسلامي مقرونا بالنقل، فالعلم الشرعي هو النقل والفقه معا دون الاقتصار على أحدهما دون الآخر، ونقل الشرع هو أخذ ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام وتحمل ما أتى به الرسول من عند الله وروايته، وفي الحديث: . دل هذا على أهمية نقل الشرع وروايته واتباع ما جاء في الشرع من نصوص الكتاب والسنة. والفقه هو فهم هذا النقل ووعيه وتدبره وعدم الاخذ بظواهر النصوص في كل الأحوال. والعلم الشرعي لا يكون مقتصرا على النقل فقط، وحامل الفقه قد لا يكون فقيها، بخلاف الفقيه فإنه لا يكون فقيها إلا إذا كان له علم بالنقول الشرعية، ولا يكون مجتهدا إلا بذلك، ومن ثم فإن فقهاء الصحابة والتابعين كلهم علماء بالتفسير والحديث واللغة، وهكذا أئمة الفقه كلهم من علماء التفسير والحديث، كما أن من شروط الفقيه المجتهد في الشرع: أن يكون من علماء الحديث والتفسير، فذلك من أهم شروط الاجتهاد، ويظهر هذا جليا في عمل أئمة الففه حيث جمعوا بين علم الفقه وبين علم التفسير والحديث، فالأئمة الأربعة مثلا كل واحد منهم له مسند في الحديث فأبو حنيفة دون كتاب مسند أبي حنيفة، ومالك دون كتاب الموطأ، والشافعي دون كتاب مسند الشافعي، وأحمد دون كتاب مسند أحمد. ولعلم الفقه علاقة بعلم الحديث رواية ودراية باعتبار أن الحديث نقل ورواية لما جاء في الشرع، وعلم الفقه هو استنباط الأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها بطريق الاجتهاد، فلا يقصد بالفقه تفسير معاني القرآن والحديث، ولا بيان معانيهما، فمرجع ذلك علم التفسير وعلم الحديث، ومعرفة الأحكام الشرعية التي دلت عليها نصوص الكتاب والسنة دلالة واضحة أو قطعية لا يعد فقها، إذ لا اجتهاد مع النص.

ونقل الشرع لازم لعلم الفقه دون العكس، وقد ورد الحث على فهم واستنباط الأحكام الشرعية، والدعاء لمن سمع الحديث النبوي وفهم ووعاه وبلغه، وحامل العلم قد لا يكون ذا فقه كما يدل عليه حديث: . وحامل العلم قد لا يكون فقيها، وقد يحمل الفقه إلى من هو أفقه منه، وقد جاء عن ابن مسعود حديث:

قال العيني: رب للتقليل لكنه كثر في الاستعمال للتكثير بحيث غلب حتى صارت كأنها حقيقة فيه. و"حامل فقه" أي: علم قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويبلغه "إلى من هو أفقه منه" فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل.
"حامل فقه" أي: علم. "ليس بفقيه" لكن يحصل له الثواب لنفعه بالنقل، وفيه دليل على كراهية اختصار الحديث لمن ليس بالمتناهي في الفقه؛ لأنه إذا فعل ذلك فقطع طريق الاستنباط والاستدلال لمعاني الكلام من طريق التفهم، وفي ضمنه وجوب التفقه، والحث على استنباط معاني الحديث، واستخراج المكنون من سره.
وفي صحيح سنن أبي داود، وسنن الترمذي: .

نشأ الفقه في الدين منذ بداية الدّعوة الإسلامية، وكان الصحابة يتعلمون الأحكام الشرعية ويتفقهون في دين الله خلال العصر النبوي الذي اختص بنزول الوحي فيه، حتى اكتمل الدين. وكانت مهمة الصحابة تعلم أحكام الشرع، وهو ما شرعه الله على لسان رسوله من أحكام، وأخذ كل ما أتى به الرسول من عند الله وحفظه ووعيه، وتدوين القرآن ثم الحديث ونقله وروايته وتعليمه للناس، والتفقه فيما أنزل الله على رسوله وأوحي به إليه من القرآن والحديث قال الله تعالى: وقد فسرت آيات الله: بالقرآن، والحكمة هي: الحديث النبوي. فكان هو معلمهم الذي أخذوا من علمه، وتتبعوا ما جاء عنه من أقواله وأفعاله وتقريراته، فكان يرشدهم ويوجههم ويسدد خطاهم ويفقههم في الدين ويعينهم على التعليم والتعلم بالنصيحة والدعاء لهم بالخير، ويوضح لهم تعاليم الدين وقواعده التي تبنى عليها اجتهاداتهم وتقوم بها حجتهم، ويقوم على أساسها قياس الأشباه والنظائر في المسائل المستجدات التي تواجههم. ولم يكن علم الصحابة مقصورا على النقل ولا الأخذ بظواهر نصوص القرآن والسنة، بل كان لهم طرق للفقه فيما أخذوه من خطاب الله وخطاب رسوله وما فهموه منهما، والعلم بتفسير القرآن الذي نزل بلغتهم وعرفوا أسباب نزوله وعايشوا الوقائع، والعلم بما أخذوه من تفاصيل أحكام السنة النبوية، وكان لهم من ذلك معرفة واسعة بأحكام الدين.

وقد كان الاجتهاد في العصر النبوي قليل الوقوع في بعض الظروف، وكان في نزول الوحي ما يؤيده أو يبين حكمه. قال في البحر: . 
اختص فقهاء الصحابة بمميزات مثل: طول الصحبة وكثرة المجالسة والأخذ، وفهم نصوص الشرع، وقوة الفهم والذكاء، والتوفيق والإلهام من الله لمن أراد له الخير وفقهه في الدين، وثبوت المكانة العلمية لبعضهم بنصوص الشرع مثل حديث: «أفرضكم زيد»،: الحديث: . والدعاء كالحديث الذي تضمن الدعاء لعلي بن أبي طالب لما بعث إلى اليمن، والدعاء لابن عباس وغيره، والإجاز مثل تكليف بعض الصحابة للقيام بمهمة الولاية والقضاء والفتوى والتعليم، والأمر بالأخذ عن البعض مثل حديث: .

كان الفقه زمن الخلفاء الراشدين (11 هـ/ 40 هـ) في بداياته الأولى محل اهتمام الخلفاء الأربعة الذين اختارهم الصحابة للخلافة لكونهم من أعلم الصحابة وأفقههم في الدين. وقد عملوا على وضع البذرات الأولى لتأسيس المدارس الفقهية من خلال مجهوداتهم الفقهية ونشر العلم. وكان الصحابة لا يقدمون للخلافة إلا إماما مجتهدا يكون من أعلمهم وأفقههم، حيث أمكن فيمن يتولى الخلافة اجتماع الفقه والخبرة السياسية والعسكرية. وكان كل واحد من الخلفاء الأربعة إماما مجتهدا يتولى كل واحد منهم بنفسه القضاء وفصل الخصومات بين الناس والإفتاء والاجتهاد في المسائل المستجدات. وبعد انتهاء فترة التشريع بانقطاع الوحي بانتهاء العصر النبوي دخلت مرحلة جديدة وأولها فترة خلافة: أبي بكر الصديق أول الخلفاء الراشدين، وكان يجمع كبار علماء الصحابة يستشيرهم، وهو أول من جمع القرآن في مصحف واحد باجتهاد منه وافقه عليه الصحابة، واجتهد في قتال مانعي الزكاة من أهل الشهادتين البغاة، وقاتلهم بحق الإسلام، أما الذين أعلنوا الكفر بعد إسلامهم فقتالهم بسبب الردة سواء منعوا الزكاة أم لا. وتولى من بعده عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين، وكانت له اجتهادات فقهية وأقوال أخذت عنه، وكان يبعث الفقهاء من الصحابة إلى الأمصار ليعلموا الناس أمور دينهم.

وعن محمد بن سهل بن أبي خيثمة عن أبيه أنه قال: «كان الذين يفتون على عهد رسول الله ثلاثة من المهاجرين وثلاثة من الأنصار: عمر وعثمان وعلي وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت». وكان ابن عباس إذا سئل عن الشيء فإن لم يكن في كتاب الله وسنة رسوله قال بقول أبي بكر، فإن لم يكن فبقول عمر.
وتولى من بعده عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين، كان من كبار الفقهاء وأهل الفقه والرأي والمشورة والإفتاء والقضاء. وعن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن أبا بكر كان إذا نزل به أمر يريد فيه مشاورة أهل الرأي والفقه دعا رجالا من المهاجرين والأنصار، دعا عمر وعثمان وعليا وعبد الرحمن ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد بن ثابت. وتولى من بعده علي بن أبي طالب رابع الخلفاء الراشدين وكانت له اجتهادت فقهية أخذت عنه، وكان من كبار فقهاء الصحابة.

كان الفقه في زمن الصحابة (11 هـ= 100 هـ) مميزا عما بعده باعتبار أنهم أخذوا وتعلموا في زمن نزول الوحي وتفقهوا من العلم النبوي، وقد اختص كبار الصحابة بمزيد اهتمام في تعلم الأحكام وفهمها، وكانوا مراجع للمسلمين، واشتهرت المدينة المنورة بعد العصر النبوي بوجود جمهور فقهاء الصحابة، الذين كانوا مرجعا أساسيا للمسلمين للتعليم والفتوى، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وكان الناس يأخذون منهم أحكام الشرع ويستفتونهم، فيعلمون الناس ويفتونهم بما تعلموه، وكان الخلفاء الراشدون يختارون الأكفاء من العلماء والفقهاء للولايات والقضاء والتعليم، وبمرور الوقت وتفرق الصحابة في البلدان ظهرت أمور جديدة ليس من الكتاب ولا من السنة نص صريح يدل عليها بخصوصها، وكان الصحابة يتوقفون عن الفتوى، لكن تستدعي الظروف أن يفصل في الحكم بالاجتهاد، ولم يكن كل الصحابة مجتهدين بل كان الاجتهاد مختصا بكبار علماء الصحابة. وكان المجتهد يتتبع أقوال الصحابة وما لديهم في المسألة، ويعتمد عند التعارض على قواعد مثل: تقديم ما توافق عليه جمهور الصحابة، أو بحسب الدليل، وجودة الاستدلال، وغير ذلك، غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة، منهم: الخلفاء الأربعة: (أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب) وعبد الله بن مسعود وأبو موسى الأشعري وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو الدرداء وأم المؤمنين عائشة وانتقل فقه هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة وكان أشهرهم العبادلة الأربعة وهم: عبد الله بن العباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير بن العوام وعبد الله بن عمرو بن العاص.

تطور الفقه في زمن التابعين بفضل جهود الصحابة الذين عملوا على تبليغ الدين للتابعين وتوضيح المشكلات، وتأسيس مدارس تعليمية في البلدان، وأخذ عنهم التابعون. وانتقل فقه الصحابة إلى كبار التابعين وكان من أشهرهم بحسب البلدان: فقيه مكة عطاء وفقيه المدينة سعيد بن المسيب وفقيه اليمن طاوس وفقيه اليمامة يحيى بن أبي كثير وفقيه البصرة الحسن وفقيه الكوفة إبراهيم النخعي وفقيه الشام مكحول وفقيه خراسان عطاء الخراساني.

انتقل فقه التابعين إلى من بعدهم من طبقات الفقهاء، واشتهر من خلال ذلك ظهور أئمة الفقه الذين عملوا على تأسيس المذاهب الفقهية ووضع أصول مذاهبهم، وترجموا ذلك من خلال تدوين مذاهبهم، لكن هناك مذاهب لم يكتب لها استمرا الأخذ بها، وبقيت المذاهب الفقهية الكبرى التي تميزت بقبول واسع وأخذ بها الناس وعملوا بها على مدى قرون من التاريخ الإسلامي، وحظيت بالاهتمام بنقلها وتجديد البحث فيها، وكانت مراجع للإفتاء والقضاء والتعليم. ويمكن القول أن القرون الثلاثة الأولى من التاريخ الهجري كانت الفترة الزمنية لتأسيس المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها وتمهيد الأحكام، وشهد الفقه بعد ذلك تطورا ملحوظا على يد الفقهاء الذين كانت لهم مجهودات علمية في تخريج المسائل ونقل المذاهب وتحريرها وتنقيحها والترجيح والتدوين، وظهر من خلال هذا وضع مصطلحات فقهية ورموز وتسميات وتعاريف وشروح وغيرها، ودونت كتب الأصول والفروع والقواعد والطبقات وغيرها، وبذلك نضج الفقه وفرغ العلماء من تمهيد الأحكام ومعاقد الإجماع، واستكمل بناء المذاهب الفقهية بمجهودات متعاقبة.

فقهاء الصحابة كثيرون لكن اختص منهم الذين اشتهروا بالفقه وكانوا أئمة للصحابة، ومن كبار أعلام فقهاء الصحابة الذين تميزوا بمكانتهم العلمية في العصر النبوي ومنذ بداية عصر الخلفاء، وكانوا مرجعا للمسلمين، وكانت لهم اجتهادات فقهية. قال أبو إسحاق الشيرازي: «اعلم أن أكثر أصحاب رسول الله الذين صحبوه ولازموه كانوا فقهاء..»، وقال أيضا: «ولأن من نظر فيما نقلوه عن رسول الله من أقواله، وتأمل ما وصفوه من أفعاله في العبادات وغيرها؛ اضطر إلى العلم بفقههم وفضلهم. غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة». ومنهم الخلفاء الراشدون وهم: (أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي)، ولا يختار الصحابة للخلافة إلا فقيها مجتهدا، وعبد الله بن مسعود أحد كبار فقهاء الصحابة وفي الحديث: «رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد». يعني: ابن مسعود. وبعثه عمر ابن الخطاب إلى الكوفة قاضيا ووزيرا.
وأبو موسى الأشعري وفي الحديث: . واختياره وتوليته دليل على فطنته وعلمه، واعتمد عليه عمر ثم عثمان ثم علي. وولاه عمر على البصرة. قال مسروق: «كان العلم في ستة نفر من أصحاب رسول الله يصفهم أهل الكوفة: عمر وعلي وعبد الله وأبو موسى وأبي وزيد بن ثابت».
وأبي بن كعب وقد تحاكم إليه عمر والعباس في دار كانت للعباس إلى جانب المسجد فقضى للعباس على عمر، ولا يتولى القضاء بين كبار الصحابة إلا عالم مجتهد. وقال مسروق: شاممت أصحاب رسول الله فوجدت علمهم انتهى إلى هؤلاء الستة: عمر وعلي وعبد الله وأبي وأبي الدرداء وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.
ومعاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الخزرجي الذي يعد من أعلام الصحابة وكبار فقهائهم، ومن الذين تصدروا للإفتاء منذ العصر النبوي، وقد وردت فيه أحاديث كثيرة هي بمثابة شهادة له بمكانته العلمية، ومنها اختياره للولاية والقضاء وتعليم الناس، وكل هذا لا يتأتى إلا لمن اختص بمكانة علمية، كما أنه لا يكون إقرار أحد بالولاية والقضاء إلا إن كان إماما مجتهدا. وزيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي، من كبار فقهاء الصحابة وأحد فقهاء المدينة جاء فيه حديث: «أفرضهم زيد». قال سليمان بن يسار: كان عمر وعثمان لا يقدمان على زيد بن ثابت أحدا في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة. وخطب عمر رضي الله عنه بالجابية فقال: من أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت. وقال مسروق: دخلت المدينة فوجدت بها من الراسخين في العلم زيد ابن ثابت. وأبو الدرداء، قال معاذ حين حضرته الوفاة وقيل له: أوصنا، فقال: التمسوا العلم عند ابن أم عبد وعويمر أبي الدرداء وسلمان وعبد الله بن سلام. وعن أبي الدرداء أنه قال: سلوني فوالذي نفسي بيده لئن فقدتمون لتفقدن رجلا عظيما من أمة محمد . وأم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق
وقد جاء: «عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال: لو كانت امرأة تكون خليفة لكانت عائشة خليفة». وقال أبو موسى الأشعري: «ما أشكل على أصحاب رسول الله شيء فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما». وانتقل علم هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة واشتهر منهم: العبادلة.

اشتهر بالعلم من فقهاء الصحابة العبادلة وهم: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان يسمى: البحر لغزارة علمه وفي الحديث: "أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم علمه التأويل و فقهه في الدين. وقال عبد الله: كان عمر بن الخطاب يسألني مع الأكابر من أصحاب محمد وكان يقول: لا يتكلم حتى يتكلموا. وقال ابن عمر: نعم ترجمان القرآن ابن عباس. وقالت عائشة رضي الله عنها: من استعمل على الموسم العام؟ قالوا: ابن عباس قالت: هو أعلم الناس بالحج. وعبد الله بن عمر بن الخطاب من كبار فقهاء الصحابة في المدينة المنورة. وعبد الله بن الزبير بن العوام. قال القاسم: ما كان أحد أعلم بالمناسك من ابن الزبير. وعبد الله بن عمرو بن العاص السهمي
وكان يفتي في الصحابة.

انتقل فقه كبار الصحابة إلى طبقة أحداث الصحابة وكبار التابعين، وانتقل فقه الصحابة إلى التابعين. قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: لما مات العبادلة «عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص»: صار الفقه في جميع البلدان إلى الموالي.

وممن أخذ عنه الفقه من الصحابة الذين تصدروا للإفتاء وتعليم الناس، قال زياد بن مينا: «كان ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله ورافع بن خديج وسلمة بن الأكوع وأبو واقد الليثي وعبد الله بن بحينة مع أشباه لهم من أصحاب رسول الله يفتون بالمدينة ويحدثون عن رسول الله من لدن توفي عثمان بن عفان إلى أن توفوا». والذين صارت الفتوى إليهم منهم: ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله الأنصاري. وممن نقل عنه الفقه من الصحابة: أنس بن مالك، والذين بعثهم الخلفاء إلى البلدان ليعلموا الناس مثل: العشرة من الصحابة الذين بعثهم عمر بن الخطاب ليفقهوا الناس في البصرة، وكان منهم: عبد الله بن مغفل وعمران بن حصين وغيرهما.

ونقل الفقهاء عن غير هؤلاء مثل: طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان والحسن والحسين ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد والمسور بن مخرمة والضحاك بن قيس وعمار بن ياسر وأبي ذر الغفاري وأبو بصرة الغفاري وسلمان الفارسي وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس وفضالة بن عبيد الأنصاري وأبو مسعود البدري وأبو أيوب الأنصاري وأبو قتادة الأنصاري وأبو طلحة الأنصاري وأبو أسيد مالك بن ربيعة الأنصاري والنعمان بن بشير والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وأبو حميد الساعدي وعبد الله بن يزيد الخطمي وسهل بن سعد الساعدي وبريدة الأسلمي وأبو برزة الأسلمي وعبد الله بن أبي أوفى الأسلمي وواثلة بن الأسقع الليثي وأبو أمامة الباهلي وعقبة بن عامر الجهني وسمرة بن جندب الفزاري وعبد الرحمن بن أبزي وغيرهم. ومن النساء فاطمة بنت رسول الله وحفصة بنت عمر وأم سلمة وأم حبيبة وأسماء بنت أبي بكر وأم الفضل بنت الحارث وأم هانئ بنت أبي طالب.

المدارس الفقهية هي عبارة عن مجموعة من الباحثين المتخصصين ذوي الخبرة والكفاءة العلمية لدراسة علم الفقه والبحث فيه، وفق مناهج علمية، واستنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها. وتطلق المدرسة أيضا على مكان الدراسة، إلا أن المقصود به الفقهاء المجتهدون في مجال الدراسات الفقهية والمذاهب الفقهية، وبدأ تأسيسها من خلال جهود فقهاء الصحابة في نقل أحكام الشرع والتفقه فيه والتخصص في الدراسة الفقهية. واختص من بين أعلام الصحابة أفراد هم أكثر الصحابة علما بالدين وفهما وحفظا، والذين أجازهم رسول الله أو دعا لهم، أو شهد لهم بالمكانة العلمية، أو حث على الأخذ والتعلم منهم، أو كلفهم بمهمة الإفتاء والقضاء، أو اختارهم الصحابة للخلافة حيث لا يتولى الخلافة إلا من بلغ رتبة الاجتهاد، والذين تميزوا بالفطنة والذكاء، وقوة الفهم والإدراك، وجودة الرأي، وفقه النفس، وحسن الاستدلال. والذين تفرغوا للتفقه في الدين، والتعليم والإفتاء. والذين شهد لهم أكثر الصحابة بمكانتهم العلمية، وأقروهم وأخذوا عنهم ووافقوهم. وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وقد تتلمذ على يد كبار فقهاء الصحابة كثير من الصحابة والتابعين وتابعيهم، واختص من بين هؤلاء مجموعة من الفقهاء تفرغوا للدراسات الفقهية وكانت لهم مجهودات علمية، وعملت هذه التخصصات البذرة الأولى لتأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وظهرت منها المذاهب الفقهية.

من أشهر مدارس فقه الصحابة مدرسة المدينة المنورة بالحجاز، وأشهر أعلامها زيد بن ثابت، وأشهر من أخذ عن زيد عشرة من فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان وقبيصة بن ذؤيب والقاسم بن محمد. وأشهر من أخذ عنهم محمد بن مسلم الزهري وعنه أخذ الإمام مالك بن أنس.

فقهاء التابعين بالمدينة منهم: الفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير بن العوام والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وأبو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وخارجة ابن زيد بن ثابت وسليمان بن يسار. ومن فقهاء المدينة المنورة من التابعين غير هؤلاء السبعة: سالم بن عبد الله ابن عمر ابن الخطاب. وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ومحمد بن علي بن أبي طالب وقبيصة بن ذؤيب ابن عمرو الخزاعي وعبد الملك بن مروان.
الطبقة الثانية منهم: علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب والحسن بن محمد بن الحنفية وأبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله ابن شهاب الزهري وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبو الزناد (عبد الله بن ذكوان) وعبد الله بن زيد بن هرمز وأبو سعيد يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري، ثم الطبقة الثالثة من بعدهم: ابن أبي ذئب وابن أبي سلمة الماجشون وابن أبي سبرة وكثير بن فرقد المدني ومالك بن أنس.

مدرسة مكة واشتهر فيها مذهب ابن عباس ومن أشهر تلامذته الفقهاء: عكرمة، وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، وعنهم أخذ عمرو بن دينار، وابن جريج، وعبد الله بن دينار، وغيرهم. وأخذ عنهم الإمام مالك وغيره. وأخذ الفقه عن ابن عباس جماعة منهم: مجاهد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وأبو الشعثاء جابر بن زيد وابن أبي مليكة وميمون بن مهران الرقي وعمرو بن دينار.

فقهاء التابعين بمكة منهم: عطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وعكرمة مولى ابن عباس. ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله ابن أبي نجيح، وابن جريج. ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثالثة ومنهم: مسلم بن خالد الزنجي وعنه أخذ الشافعي الفقه. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى اشتهر منها: محمد بن إدريس الشافعي مؤسس المذهب الشافعي.

أشهر فقهاء الطبقة الأولى من فقهاء الصحابة في اليمن: علي بن أبي طالب وأبو موسى الأشعري ومعاذ بن جبل، ثم فقهاء التابعين في باليمن واشتهر منهم:طاوس بن كيسان اليماني، وعطاء بن مركبوذ، وأبو الأشعث شراحيل بن شرحبيل الصنعاني، نزل دمشق ومات بها، وحنش بن عبد الله الصنعاني، ووهب بن منبه.

واشتهر من فقهاء التابعين بالشام والجزيرة: أبو إدريس الخولاني وشهر بن حوشب الأشعري، ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله بن أبي زكريا. وهاني بن كلثوم. ورجاء بن حيوة ومكحول الشامي، ومنهم أبو أيوب سليمان بن موسى أبو الربيع الأشدق، توفي بالشام سنة 119 هـ.

ثم انتقلت الفتوى بالشام إلى: الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز التنوخي. ومنهم: يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ويحيى بن يحيى الغساني وكان مفتي أهل دمشق. وثبتت الفتيا بالشام على مذهب الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز. ومن فقهاء التابعين بالجزيرة: ميمون بن مهران.

وفقهاء التابعين بمصر ومنهم: الصنابحي، والجيشاني، وهما من أصحاب عمر. ثم انتقل إلى طبقة أخرى، ومنهم: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، قاضي الإسكندرية، أخذ عنه أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب. وكان ممن انتقل إليه الفقه: بكير بن عبد الله بن الأشج وأبو أمية عمرو بن الحارث، ثم انتهى علم هؤلاء إلى أبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن، مؤسس مذهب فقهي.

مدرسة الكوفة بالعراق: واشتهرت بفقه ابن مسعود وهو من كبار فقهاء الصحابة، ومن أكثرهم فقها للكتاب والسنة، وملازمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما نصت على ذلك كتب التراجم، وثبت بنص الحديث الأمر بأن يؤخذ عنه. وقد اشتهر فقه ابن مسعود في الكوفة، وأخذ عنه فقهاء العراق وغيرهم، وكان من أشهر التابعين الذين أخذوا مذهبه: علقمة بن قيس، والأسود بن يزيد، ومسروق بن الأجدع، وعبيدة بن عمرو السلماني وشريح القاضي والحارث الهمداني، وهؤلاء الستة المذكورون هم أصحاب عبد الله بن مسعود. ومنهم عمرو ابن شرحبيل الهمداني وغيره. قال الشعبي: «ما كان من أصحاب النبي أفقه صاحا من عبد الله بن مسعود». وقال سعيد بن جبير: كان أصحاب عبد الله سرج هذه القرية، وقال فيهم الشاعر:

ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: الشعبي، وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي. ثم انتقل الفقه بعد ذلك إلى طبقة أخرى منهم: الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان تفقه بإبراهيم النخعي، وأخذ أبو حنيفة عنه الفقه. وحبيب بن أبي ثابت، والحارث بن يزيد العكلي، والمغيرة بن مقسم الضبي وأبو معشر زياد بن كليب بن تميم الحنظلي، والقعقاع بن يزيد، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، أخذوا العلم عن الشعبي والنخعي. وابن شبرمة وابن أبي ليلى ثم حصل الفقه والفتيا في: سفيان الثوري. ونقل عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري وعبد الله بن المبارك وحسان بن عبيد، وزيد بن أبي الزرقاء، ووكيع، والحسين بن حفص، ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو يحيى محمد بن عبد الوهاب القناد الكوفي، والقاسم بن يزيد الجرمي. ومنهم: الحسن بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان الهمداني، شريك بن عبد الله بن أبي شريك النخعي. وأبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي.

فقهاء التابعين بالبصرة واشتهر منهم: الحسن البصري. وجابر بن زيد الأزدي، ومحمد بن سيرين، ورفيع بن مهران، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ومسلم بن يسار، وعبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: أبو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، أبو بكر أيوب بن أبي تميمة السختياني، ويونس بن عبيد، وأبو عون عبد الله بن عون بن أرطبان. وأبو هانئ أشعث بن عبد الملك الحمراني. وهو من أصحاب الحسن البصري، وإسماعيل بن مسلم المكي، وهو من أصحاب الحسن البصري، وهشام الدستوائي. وهو من أصحاب الحسن وابن سيرين، وداود بن أبي هند: أخذ عن الحسن البصري وابن سيرين وسعيد ابن المسيب والشعبي، وحميد بن تيرويه الطويل. ثم بعد هؤلاء: أبو عمرو عثمان بن سليمان البتي. ثم: سوار بن عبد الله القاضي. ثم بعد هؤلاء: عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري، ثم بعد هؤلاء: أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.

فقهاء بغداد في عصر الأئمة المتقدمين يقصد بهم أصحاب المذاهب الفقهية بعد أبي حنيفة ومالك والشافعي، وأشهرهم:


بعد انتشار الإسلام في الشام ومصر في عصر الخليفة عمر بن الخطاب ثم في أفريقية في عصر الخليفة عثمان بن عفان، ثم الأندلس والمغرب في عصر الدولة الأموية كان هناك جهود بارزة لأعلام الفقه بدء من فقهاء الصحابة ثم فقهاء التابعين. وقد اشتهر في الحجاز فقه الإمام مالك بن أنس وكان أغلب فقهاء تلك البلاد يأخذون بفقه مالك، وبعد تدوين المذاهب الفقهية انتشر مذهب مالك في المغرب والأندلس. وقد كان تلاميذه افترقوا بمصر والعراق فكان بالعراق منهم القاضي إسماعيل وطبقته مثل ابن خويز منداد وغيره، وبمصر ابن القاسم وأشهب. ورحل من الأندلس عبد الملك بن حبيب فاخذ عن ابن القاسم وطبقته وبث مذهب مالك في الأندلس ودون فيه كتاب الواضحة ثم دون العتبي من تلامذته كتاب العتبية ورحل من أفريقية أسد بن الفرات بكتب عن أصحاب أبي حنيفة أولا ثم انتقل إلى مذهب مالك وكتب على ابن القاسم في سائر أبواب الفقه وجاء إلى القيروان بكتابه وسمي الأسدية نسبة إلى أسد بن الفرات فقرأ بها سحنون على أسد ثم ارتحل إلى المشرق ولقي ابن القاسم وأخذ عنه وعارضه بمسائل الأسدية فرجع عن كثير منها وكتب سحنون مسائلها ودونها وأثبت ما رجع عنه وكتب لأسد أن يأخذ بكتاب سحنون فأنف من ذلك فترك الناس كتابه واتبعوا مدونة سحنون على ما كان فيها من اختلاط المسائل في الأبواب فكانت تسمى المدونة والمختلطة وعكف أهل القيروان على هذه المدونة وأهل الأندلس على الواضحة والعتبية ثم اختصر ابن أبي زيد المدونة والمختلطة في كتابه المسمى بالمختصر ولخصه أيضا أبو سعيد البرادعي من فقهاء القيروان في كتابه المسمى بالتهذيب واعتمده المشيخة من أهل أفريقية وأخذوا به وتركوا ما سواه وكذلك اعتمد أهل الأندلس كتاب العتبية وهجروا الواضحة وما سواها ولم تزل علماء المذهب يتعاهدون هذه الأمهات بالشرح والإيضاح والجمع فكتب أهل أفريقية على المدونة ما شاء الله أن يكتبوا مثل ابن يونس واللخمي وابن محرز التونسي وابن بشير وأمثالهم، وكتب أهل الأندلس على العتبية ما شاء الله أن يكتبوا مثل: ابن رشد، في كتابه: «البيان والتحصيل»، وأمثاله، وجمع ابن أبي زيد جميع ما في الأمهات من المسائل والخلاف والأقوال في كتاب النوادر فاشتمل على جميع أقوال المذاهب وفرع الأمهات كلها في هذا الكتاب ونقل ابن يونس معظمه في كتابه على المدونة وزخرت بحار المذهب المالكي في الأفقين إلى انقراض دولة قرطبة والقيروان ثم تمسك بهما أهل المغرب بعد ذلك إلى أن جاء كتاب أبي عمرو ابن الحاجب لخص فيه طرق أهل المذهب في كل باب وتعديد أقوالهم في كل مسألة فجاء كالبرنامج للمذهب وكانت الطريقة المالكية بقيت في مصر من لدن الحارث بن مسكين وابن المبشر وابن اللهيب، وابن الرشيق وابن شاس وكانت بالإسكندرية في بني عوف.

المذاهب الفقهية هي مدارس فقهية تهتم بصفة أساسية بـعلم فروع الفقه، والمذهب لغة مكان الذهاب وهو الطريق، والذهاب: السير والمرور، والمذهب: مصدر كالذهاب، ويطلق على المعتقد الذي يذهب إليه. واصطلاحا: الأحكام التي اشتملت عليها المسائل. سميت كذلك؛ لأنها توصل إلى المعاد كما أن مكان الذهاب طريق يوصل إلى المعاش، أو؛ لأن الأفكار تتردد في تلك الأحكام، كما أن الأجسام تتردد في الطريق. والمذهب عند علماء الفقه يطلق في الحقيقة على ما ذهب إليه إمام المذهب من الاختيارات والأحكام، ثم أطلق في الاصطلاح على ما يشمل تخريجات أصحاب إمام المذهب مجتهدي التخريج في مذهب إمامه. والمذاهب الفقهية كثيرة، وأشهرها مذاهب كبار فقهاء الصحابة ثم العبادلة ثم فقهاء التابعين ثم ظهر مذهب أهل الرأي والقياس في العراق، مذهب أهل الحديث في الحجاز، ثم ظهرت مذاهب أخرى.

يعد القرن الهجري الأول أفضل القرون الثلاثة الهجرية، حيث أنه يمثل الأصل الأصيل لعلوم الشريعة كلها، وكان رواده أعلام الصحابة الذين نقلوا الشرع، وأسسوا مذاهب الفقه، وكان كل من جاء بعدهم عالة عليهم في الأخذ عنهم. ويعد القرن الثاني والثالث من الهجرة النبوية بمثابة العصر الذهبي لصياغة المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها، واشتهرت في الحجاز مدرسة أهل الحديث في المدينة المنورة، وكان أشهر أعلامها زيد بن ثابت ثم عبد الله بن عمر ثم سعيد بن المسيب، ثم تلخص فقه هذه المدرسة بظهور الإمام مالك مؤسس المذهب المالكي. واشتهرت في العراق مدرسة أهل الرأي في الكوفة، ومن أشهر أعلامها ابن مسعود ثم إبراهيم النخعي ثم حماد بن أبي سليمان ثم تلميذه الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي. واشتهر من المدرستين ومن مدرسة مكة الإمام الشافعي مؤسس المذهب الشافعي. واشتهر من مدرسة بغداد ومدرسة أهل الحديث الإمام أحمد بن حنبل مؤسس المذهب الحنبلي.

واشتهر خلال ذلك من المذاهب الفقهية التي وضعت أصولها ودونت: مذهب الحسن البصري وزيد بن علي وأبي حنيفة والأوزاعي وسفيان الثوري والليث بن سعد ومالك بن أنس وسفيان بن عيينه ومحمد بن إدريس الشافعي وأحمد بن حنبل وداود الظاهري وإسحاق بن راهويه، والمذهب الذي صاغه أبو ثور ومذهب محمد بن جرير الطبري وغيرهما، بالإضافة إلى مذاهب أخرى مثل مذهب أهل البيت، كما أن هناك مذاهب أخرى أقل منها اشتهارا مما لم تدون أو لم تستكمل صياغتها، أو لم تنقل. واختص من بين جميع المذاهب: المذاهب الأربعة بكونها أشهر المذاهب وأكثرها انتشارا. والذين اعترف الجمهور ‏لهم بالإمامة والاجتهاد المطلق، وأخذت مذاهبهم، واشتهرت وانتشرت أكثر من غيرها، وتسمى: المذاهب الأربعة بـالمذاهب الفقهية الكبرى وهي: الفقه الحنفي، والفقه المالكي، الفقه الشافعي، والفقه الحنبلي‏. وهناك مذاهب أخرى مثل المذهب الظاهري، الذي اعتبر في فترة المتقدمين خامس المذاهب الفقهية، لكنه اندرس مع الوقت، والمذهب الزيدي، وهو أقرب المذاهب إلى مذهب أهل السنة والجماعة، ومذهب الشيعة الإمامية.

المذاهب الأربعة هي المذاهب الفقهية الكبرى الأكثر انتشارا واشتهارا في العالم الإسلامي، والتي حظيت بالاهتمام والتدوين والبحث والدراسة، وكان لها قبول واسع بين الناس وعملوا بها وتناقلوها منذ تأسيسها إلى وقتنا الحالي، وهي أشهر مذاهب أهل السنة والجماعة على الإطلاق، وإنما ظهر تخصيصها بالسنية؛ بسبب ظهور المذاهب المخالفة لجمهور أهل السنة والجماعة. وقد تلخص من مدرسة فقه الكوفة صياغة: المذهب الحنفي وأول من صاغه إمام المذهب: أبو حنيفة النعمان، وتلخص من مدرسة فقه المدينة صياغة المذهب المالكي وأول من صاغه إمام المذهب: مالك بن أنس، وتلخص المذهب الشافعي من مدرسة فقه مكة، ومؤسسه محمد بن إدريس الشافعي، أخذ عن مالك، وعن أصحاب أبي حنيفة، وعن غيرهم من فقهاء مكة والمدينة وغيرهم، وجمع بين مذهب أهل العراق وبين مذهب أهل الحجاز، واهتم باللغة وقواعدها، وصاغ علم أصول الفقه، وهو أول من صاغ المذهب الشافعي. وأخذ أحمد بن حنبل عن الشافعي، وتأثر بفقه سفيان الثوري واهتم بالحديث، وهو أول من صاغ المذهب الحنبلي.

هناك مذاهب فقهية أخرى غير المذاهب الأربعة، لكن لم تتوفر فيها كل المزايا التي توفرت في المذاهب الأربعة، ومن هذه المذاهب ما لم تستكمل صياغتها، أو لم تشتهر، ونقلت منها أقوال ضمن كتب المذاهب الأربعة.
وظهرت مذاهب فقهية كثيرة، لكن هذه المذاهب انقرض ذكرها، واندرس أثرها ولم يبق منها اليوم إلا أربعة مشهورة وهي: المذهب الحنفي، والمذهب المالكي، والمذهب الشافعي، والمذهب الحنبلي. وكان أبو حنيفة إمام أهل الرأي في العراق. وإمام أهل الحجاز مالك ابن أنس الأصبحي، وكان يعرف بـإمام دار الهجرة، وقد اختص فقهه بعمل أهل المدينة على اعتبار أنهم متابعون لمن قبلهم ضرورة لدينهم واقتدائهم. ثم كان من بعد مالك بن أنس محمد بن أدريس الشافعي، تفقه بفقه أهل الحجاز، ثم انتقل إلى العراق من بعد مالك وأخذ عن أصحاب أبي حنيفة وجمع بين طريقة أهل الحجاز وطريقة أهل العراق، وجاء من بعدهما أحمد بن حنبل وكان من عليه المحدثين، وأخذ عن الشافعي وروى مذهبه، ثم استقل بمذهب آخر.

وقد استقر العمل بهذه المذاهب الأربعة، ووقف التقليد في الأمصار عند هؤلاء الأربعة ودرس المقلدون لمن سواهم وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر تشعب الاصطلاحات في العلوم ولما عاق عن الوصول إلى رتبة الاجتهاد، ولما خشي من إسناد ذلك إلى غير أهله ومن لا يوثق برأيه ولا بدينه، فصرحوا بالعجز والإعواز، وردوا الناس إلى تقليد هؤلاء كل من اختص به من المقلدين، وحظروا أن يتداول تقليدهم لما فيه من التلاعب، ولم يبق إلا نقل مذاهبهم، وعمل كل مقلد بمذهب من قلده منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية، لا مجرد النقل من الكتب. قال ابن خلدون: «ومدعي الاجتهاد لهذا العهد مردود على عقبه مهجور تقليده. وقد صار أهل الاسلام اليوم على تقليد هؤلاء الأئمة الأربعة».
وأما أحمد بن حنبل فتأسس مذهبه في بغداد، وكان أكثر مقلديه بالشام والعراق من بغداد ونواحيها وهم أكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث. وانتشر مذهب مالك في الأندلس والمغرب، وانتشر مذهب أبي حنيفة في العراق ومسلمة الهند والصين وما وراء النهر وبلاد العجم. وكثرت مؤلفات الحنفية ومناظراتهم ومباحثهم مع الشافعية، وجاءوا منها بعلم مستظرف وأنظار غريبة وهي بين أيدي الناس وبالمغرب منها شئ قليل نقله إليه القاضي بن العربي وأبو الوليد الباجي في رحلتهما. وأما الشافعي فمقلدوه بمصر أكثر مما سواها وقد كان انتشر مذهبه بالعراق وخراسان وما وراء النهر وقاسموا الحنفية في الفتوى والتدريس في جميع الأمصار وعظمت مجالس المناظرات بينهم وملئت كتبهم بأنواع استدلالاتهم ثم درس ذلك كله بدروس المشرق وأقطاره وكان الإمام محمد بن أدريس الشافعي لما نزل على بني عبد الحكم بمصر أخذ عنه جماعة من بني عبد الحكم وأشهب وابن القاسم وابن المواز وغيرهم ثم الحارث بن مسكين وبنوه، ثم انقرض فقه أهل السنة من مصر بظهور دولة الرافضة وتداول بها فقه أهل البيت وتلاشى من سواهم إلى أن ذهبت دولة العبيديين من الرافضة على يد صلاح الدين يوسف بن أيوب ورجع إليهم فقه الشافعي وأصحابه من أهل العراق والشام فعاد إلى أحسن ما كان ونفقت سوقه واشتهر منهم محيي الدين النووي في ظل الدولة الأيوبية بالشام وعز الدين بن عبد السلام كذلك، ثم ابن الرفعة بمصر وتقي الدين ابن دقيق العيد ثم تقي الدين السبكي بعدهما إلى أن انتهى ذلك إلى شيخ الإسلام بمصر لهذا العهد وهو سراج الدين البلقيني فقد كان في ذلك اليوم أكبر الشافعية بمصر كبير العلماء بل أكبر العلماء من أهل العصر.

المذهب الظاهري نسبة إلى مؤسسه داود بن علي الأصفهاني الظاهري (202 هـ/ 270 هـ). كان من حفاظ الحديث فقيها مجتهدا، استقل بمذهبه بعد أن كان شافعيا في بغداد. وجاء من بعده ابن حزم الأندلسي (384 هـ - 456هـ) وذلك بما ألف من كتب، من أهمها: المحلى بالآثار في الفقه، والإحكام في أصول الأحكام، في أصول الفقه. وتسميتهم بذلك؛ لأن أساس مذهبهم: العمل بظاهر القرآن والسنة، مادام لم يقم دليل على إرادة غير الظاهر، ثم عند عدم النص، يأخذ بالإجماع، بشرط أن يكون إجماع علماء الأمة قاطبة، وقد أخذ الظاهرية بإجماع الصحابة فقط، فإن لم يوجد النص أو الإجماع أخذوا بالاستصحاب. وقد أنكروا القياس وأبطلوا العمل به وجعلوا المدارك كلها منحصرة في النصوص والإجماع وردوا القياس الجلي والعلة المنصوصة إلى النص؛ لأن النص على العلة نص على الحكم في جميع محالها. كما أنهم لا يقبلون التقليد ولا العمل بالاستحسان وسد الذرائع وتعليل نصوص الأحكام بالاجتهاد. وقد انتشر هذا المذهب في الأندلس، وأخذ في الاضمحلال في القرن الخامس، ثم انقرض تماماً في القرن الثامن.

ويذكر ابن خلدون في تاريخه: أن المذاهب المشتهرة في العصور المتقدمة كانت ثلاثة: مذهب أهل الرأي والقياس وأشهر أئمتهم أبو حنيفة وأصحابه من بعده، ومذهب أهل الحديث وإمامهم مالك ثم الشافعي، ومذهب داود الظاهري. وكان إمام هذا المذهب داود ابن علي وابنه وأصحابهما وكانت هذه المذاهب الثلاثة هي مذاهب الجمهور المشتهرة بين الأمة. وقد انقرض مذهب الظاهرية واندراس في العصور المتأخرة، ولم يبق منه سوى الرسوم في الكتب، بنقل العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين وهو ما قد يؤدي إلى مخالفة الجمهور. قال ابن خلدون: «ثم درس مذهب أهل الظاهر اليوم بدروس أئمته وإنكار الجمهور على منتحله ولم يبق إلا في الكتب المجلدة».

مذهب الزيدية هو مذهب فقهي نسبة إلى مؤسسه زيد بن علي زين العابدين بن الحسين المتوفى سنة (122 هـ)، الذي يعد مذهباً خامساً بجانب المذاهب الأربعة. وقد كان زيد بن علي إماماً مجتهدا في عصره، صاحب دراية بعلوم القرآن والقراءات وأبواب الفقه، وكان يسمى بـ: «حليف القرآن» وله كتاب «المجموع في الفقه»، يعد من أقدم الكتب في الفقه. والزيدية: هم الذين جعلوا الإمامة بعد علي زين العابدين إلى ابنه زيد مؤسس هذا المذهب. وقد بويع لزيد بالكوفة في أيام هشام بن عبد الملك، فقاتله يوسف بن عمر، حتى قتل. وكان زيد يفضل علي بن أبي طالب على سائر الصحابة، ويتولى أبا بكر وعمر، ويرى الخروج على أئمة الجور، ولا يطعن في أحد من الصحابة، وقد أنكر على من طعن على أبي بكر وعمر من أتباعه، فتفرق عنه الذين بايعوه، فقال لهم: رفضتموني، فسموا (الرافضة) لقول زيد لهم: (رفضتموني). ثم خرج ابنه يحيى بعده في أيام الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فقتل أيضاً. والزيدية منسوبة لزيد، لقولهم بإمامته، وإن لم يكونوا على مذهبه في الفروع الفقهية، بخلاف الحنفية والشافعية مثلاً، فهم يتابعون الإمام في الفروع.

ويعد مذهب الزيدية أقرب المذاهب الشيعية إلى مذهب أهل السنة، ويميل الفقه الزيدي إلى فقه أهل العراق وخصوصا فقه الحنفية، ولايختلف كثيراً في عهد ظهور الزيدية الأولى عن فقه أهل السنة، ويخالفون في مسائل معروفة منها: عدم مشروعية المسح على الخفين، وتحريم ذبيحة غير المسلم، وتحريم الزواج بالكتابيات، مستدلين بقوله تعالى: . ويزيدون في الأذان لفظ: «حي على خير العمل»، ويكبرون خمس تكبيرات في الجنازة، ويتفقون مع أهل السنة في تحريم زواج المتعة، فلا يجيزونه، وخالفوا الشيعة الإمامية القائلين بإباحة زواج المتعة. ويعتمدون في استنباط الأحكام على القرآن والحديث والاجتهاد بالرأي، والأخذ بالقياس والاستحسان والمصالح المرسلة والاستصحاب. والمذهب الفعلي في اليمن هو مذهب الهادوية أتباع الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين. ومايزال هذا المذهب مذهب دولة الزيدية في اليمن منذ عام (288 هـ). ومن أهم المؤلفات المطبوعة حالياً في هذا المذهب «كتاب البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار»، ومتن الأزهار في فقه الإئمة الأطهار، لأحمد بن يحيى المرتضى، والتاج المذهب لأحكام المذهب، للقاضي أحمد بن قاسم العنسي.

الشيعة الإمامية هم القائلون بأن الإمامة في اثني عشر إماماً، وقالوا بعصمتهم، وأولهم الإمام أبو الحسن علي المرتضى، وآخرهم محمد المهدي الحجة، الذين زعموا أنه مستور وأنه هو الإمام القائم. ومؤسس مذهب الإمامية: جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط، (80 هـ - 148 هـ) والناشر الفعال لمذهب الشيعة الإمامية في الفقه في فارس هو: أبو جعفر، محمد بن الحسن بن فرّوخ الصفار الأعرج القُمِّي المتوفى سنة (290 هـ)، في كتابه (بشائر الدرجات في علوم آل محمد، وماخصهم الله به) طبع سنة: (1285 هـ). وقد تقدمه أول كتاب للإمامية في الفقه وهو رسالة الحلال والحرام لإبراهيم ابن محمد أبي يحيى المدني الأسلمي التي رواها عن الإمام جعفر الصادق. ثم كتب ابنه علي الرضا كتاب «فقه الرضا» طبع عام (1274 هـ) في طهران. ثم جاء بعد ابن فرّوخ الأعرج في القرن الرابع: محمد بن يعقوب بن إسحاق الكُلَيني الرازي، شيخ الشيعة، المتوفى عام 328 هـ مؤلف كتاب: «الكافي في علم الدين»، ويشتمل هذا الكتاب على ستة عشر ألفاً وتسعة وتسعون حديثاً من طرق آل البيت، وهو عمدة مذهب الإمامية، بالإضافة إلى من لا يحضره الفقيه للصدوق القمي، وتهذيب الأحكام للطوسي، والاستبصار للطوسي. ومرجع الأحكام الشرعية هم الأئمة دائماً لا غيرهم، فلا يعتمدون غالباً في الفقه بعد القرآن إلا على الأحاديث التي رواها أئمتهم من آل البيت، كما أنهم يرون فتح باب الاجتهاد، ويرفضون القياس غير المنصوص العلة، وينكرون الإجماع إلا إذا كان الإمام داخلاً فيه. وينتشر هذا المذهب حاليا في إيران والعراق.

وفقه الإمامية لا يختلف في الأمور المشهورة عن فقه أهل السنة إلا في سبع عشرة مسألة تقريباً، من أهمها إباحة نكاح المتعة، وإيجاب الإشهاد على الطلاق، وتحريم ذبيحة الكتابي وتحريم الزواج بالنصرانية أو اليهودية، وتقديم ابن العم الشقيق في الإرث على العم لأب، وعدم مشروعية المسح على الخفين، ومسح الرجلين في الوضوء، ويزيدون في أذانهم: «أشهد أن علياً ولي الله»، و«حي على خير العمل»، وتكرار جملة: «لا إله إلا الله». فاختلافهم لا يزيد عن اختلاف المذاهب الفقهية كالحنفية والشافعية مثلاً. والحقيقة أن اختلافهم مع أهل السنة لايرجع إلى العقيدة أو إلى الفقه، وإنما يرجع لناحية الحكومة والإمامة. ولعل أفضل ما أعلنت عنه ثورة الخميني في إيران عام (1979م)، هو تجاوز الخلاف مع أهل السنة، واعتبار المسلمين جميعاً أمة واحدة.

الاجتهاد عند علماء أصول الفقه هو «بذل الجهد في إدراك الأحكام الشرعية» أو هو: «بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي" ويقابله: التقليد. والاجتهاد إما تام أو ناقص، فالتام هو: «استفراغ القوة النظرية حتى يحس الناظر من نفسه العجز عن مزيد طلب»، والناقص هو: «النظر المطلق في تعرف الحكم». وهناك شروط وتفاصيل مذكورة في علم أصول الفقه. روى الترمذي وأبو داود والدارمي: . وفي الحديث: دليل على إقرار معاذ بن جبل على الاجتهاد، وشهادة له بتلك الأهلية حيث بعث واليا وقاضيا في اليمن، وفيه امتحان له بسؤاله كيف يقضي إذا عرض له قضاء؟ وقد أجاب معاذ بن جبل بأنه يقضي بكتاب الله فإن لم يجد فبسنة رسول الله، فإن لم يجد فيهما اجتهد. ومعنى قوله: أجتهد رأيي: أي أطلب حكم تلك الواقعة بالقياس على المسائل التي جاء فيها نص وأحكم فيها بمثل المسألة التي جاء فيها نص لما بينهما من المشابهة. ومعنى ولا آلو: ما أقصر للاعتمال والسعي وبذل الوسع، ونسبته إلى الرأي.

قال الخطابي: لم يرد به الرأي الذي يسنح له من قبل نفسه أو يخطر بباله على غير أصل من كتاب أو سنة، بل أراد رد القضية إلى معنى الكتاب والسنة من طريق القياس وفي هذا إثبات للحكم بالقياس. قال الطيبي: «فيه استصواب منه لرأيه في استعماله» وهذا معنى قولهم: كل مجتهد مصيب، ولا ارتياب أن المجتهد إذا كدح في التحري وأتعب القريحة في الاستنباط استحق أجرا لذلك، وهذا بالنظر إلى أصل الاجتهاد، فإذا نظر إلى الجزئيات، فلا يخلو من أن يصيب في مسألة من المسائل، أو يخطيء فيها، فإذا أصاب ثبت له أجران أجر الاجتهاد وأجر الإصابة، وإن أخطاء فله أجر واحد هو أجر الاجتهاد ولا شيء عليه في في الخطأ.

الاستنباط في اللغة: استخراج الماء من العين من قولهم: نبط الماء إذا خرج من منبعه، والنبط: الماء الذي ينبط من قعر البئر إذا حفرت، واستنبطه واستنبط منه علما وخبرا ومالا: استخرجه، والاستنباط: الاستخراج. وفي الاصطلاح: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذِّهن وقوَّة القريحة. وفي الفقه: استخراج المجتهد المعاني والأحكام الشرعية من النصوص ومصادر الأدلة الأخرى. أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة. ومنه في القرآن قول الله تعالى: ، قال ابن جرير: وكل مستخرج شيئا كان مستترا عن أبصار العيون أو عن معارف القلوب فهو له: مستنبط، يقال: استنبطت الركية إذا استخرجت ماءها، ونبطتها أنبطها، والنبط الماء المستنبط من الأرض.
روى ابن جرير بسنده: عن قتادة: «: يقول: إلى علمائهم؛ لعلمه الذين يفحصون عنه ويهمهم ذلك». وعن ابن جريج: «ولو ردوه إلى الرسول، حتى يكون هو الذي يخبرهم: وإلى أولي الأمر منهم: الفقه في الدين والعقل». وعن أبي العالية: : العلم : يتتبعونه ويتحسسونه.

والاستنباط في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذهن وقوة القريحة كما في تعريفات الجرجاني. أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة. فهو بمعنى: استنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية واستخراجها واستخلاصها منها، والحصول على المعرفة بحكم لم يرد في الشرع نص يدل عليه بخصوصه، فمثلا: تحريم الخمر فإنه ورد في الشرع نص بخصوصه، والمسكرات التي لم يرد نص شرعي بخصوصها يلحق حكمها بالخمر قياسا عليه بجامع الإسكار، وبناء على قاعدة شرعية عامة في حديث: . وكتحريم ضرب الوالدين قياسا على تحريم التأفف. وقد ذكر علماء أصول الفقه في تعريفهم الفقه بأنه: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية، وأن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه اصطلاحا، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى. قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها. وقال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه. قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد. قال الشافعي: «إذا رفعت إلى المجتهد واقعة فليعرضها على نصوص الكتاب فإن أعوزه فعلى الأخبار المتواترة ثم على الآحاد فإن أعوزه لم يخض في القياس بل يلتفت إلى ظواهر القرآن فإن وجد ظاهرا نظر في المخصصات من قياس أو خبر فإن لم يجد تخصيصا حكم به وإن لم يعثر على لفظ من كتاب ولا سنة نظر إلى المذاهب فإن وجدها مجمعا عليها اتبع الإجماع، فإن لم يجد إجماعا خاض في القياس».

لا يكون الاجتهاد إلا فيما يعرض من إشكالات وفيما هو غامض أو من الدقائق الخفية عند عدم وجود نص شرعي يدل عليه بعينه، ولا يكون الاجتهاد بالرأي إلا في هذه الحالة، فلا رأي في ثبوت نص ثابت، ولا في أمر مجمع عليه، والمقصود بالرأي في الحكم الشرعي: المستند إلى دليل شرعي ووفق شروط مخصوصة للاجتهاد. أما إذا كان مجرد رأي عادي فهو موصوف بالخطأ دائما، وعليه يحمل قول علي بن أبي طالب: . فالاجتهاد والإفتاء لا يكون بالرأي الشخصي وإن وافق الحق. وفي الحديث: . وسبب الخطأ تقديم الرأي على الشرع واتباع الهوى، وعدم وجود الأهلية. ومن تعلم أو قرأ شيئا من العلم؛ لا يجوز له الإقدام على الإفتاء؛ لأن الأحكام الظاهرة قد تأخذ منحى آخر ربما يقصر فهمه عن إدراكة، فقد أصيب رجل بشج وصل إلى باطن رأسه، فأصابته جنابة فسأل عن الحكم، فقيل له: عليك الاغتسال بتعميم جميع البدن ولا مخرج لك من ذلك، وكانت الفتوى أخذا بظاهر الشرع، فاغتسل الرجل فوصل الماء إلى دماغه فمات، وقد جاء في ذلك حديث، يدل على ذلك، وجاء في الحديث: 

مراتب الاجتهاد هي درجات ومراتب علمية محددة في الفقه وأصوله، ويقصد بها ترتيب المستويات العلمية للمجتهدين ودرجاتهم. وقد ذكر علماء الشرع الإسلامي مراتب الفقهاء، وبينوا خصائص كل صنف من المجتهدين وشروطه في الاجتهاد، كما قسم العلماء مراتب المجتهدين إلى قسمين أساسيين وهما: المجتهد المستقل وغير المستقل، فالمجتهد المستقل أو المجتهد المطلق المستقل، هو الذي بلغ رتبة الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، وتعد رتبة المجتهد المستقل من أعلى مراتب الاجتهاد، فالمستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل هو المنتسب إلى مذهب إمام من أئمة المذاهب الفقهية. وقد فقد الاجتهاد المستقل في القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا اجتهاد المنتسبين إلى المذاهب الفقهية، الذين عملوا في استكمال بناء المذاهب الفقهية، حتى نضج علم فروع الفقه خصوصا في العصور المتأخرة، فالمسائل والأحكام الفقهية ومعاقد الإجماع أصبحت مقررة، والفقهاء بعد الانتهاء من تمهيد الأحكام مقلدون لأئمة مذاهبهم في الأحكام المفروغ منها.

قال السيوطي: وقد نص العلماء كابن الصلاح والنووي وغيرهما على وجود اختلاف بين مراتب الاجتهاد، وأنه من دهر طويل فقد المجتهد المستقل، ولم يبق إلا المجتهدون المنتسبون إلى المذاهب. وقرروا أن المجتهدين أصناف: مجتهد مطلق مستقل، ومجتهد مطلق منتسب إلى إمام من الأئمة، كالمنتسبين إلى الأئمة الأربعة، ومجتهد مقيد. وأن الصنف الأول فقد من القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا الصنفان الآخران: المطلق المنتسب والمقيد. وقال السيوطي: وممن نص على ذلك من أصحابنا أيضا ابن برهان في الوجيز، ومن المالكية ابن المنير، وذكر السيوطي عباراتهم وعبارات غيرهم في كتاب الرد على من أخلد على الأرض.

الإفتاء في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين، وله مكانة مهمة في الإسلام، وهو فرض كفاية، وهو مسؤولية دينية وأمانة لا يتصدر لها إلا من كان من أهل الفتوى، وقد كان الكثير من الصحابة يتورعون عن الفتيا؛ خشية الوقوع في الزلل. وتعد الفتوى في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين للفتوى. ويشترط فيمن يتولى الإفتاء والقضاء أن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية، والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية. قال النووي: . ويشترط في المفتي أن يكون من المجتهدين، إلا أنه لا يشترط ذلك في الأحكام المفروغ من تمهيدها، خصوصا في الأزمنة المتأخرة بعد تدوين المذاهب الفقهية وعمل الناس عليها على مدى قرون من الزمن، فيفتي المفتي وفق ما هو مقرر في مذهبه.

ولا يجوز الإفتاء بغير علم، وفي الحديث: . فيأثم المفتي بغير علم، ويتحمل إثم من عمل بفتواه، ومن وقع في خطأ بفتوى عالم؛ فالإثم على ذلك العالم، وهذا إذا لم يكن الخطأ في محل الاجتهاد، أو كان في محل الاجتهاد إلا أنه وقع لعدم بلوغه في الاجتهاد حقه. قاله في فتح الودود.

إذا لم يكن في المفتي أهلية الإفتاء فقد وقع في الخطأ، 
. . وقد كان أئمة السلف وفضلاء الخلف يتورعون عن تولي مهمة القضاء والإفتاء؛ خشية الزلل.

لغة الفقه مصطلح فقهي يراد به طرق اللغة التي يستخدمها المجتهد في استخراج الفقه بصيغة أفضل. واللغة هي الظروف الموضوعة لتحمل معانيها وتدل عليها، ومعرفة اللغة شرط مهم للاجتهاد؛ لأن فهم نصوص الشرع والقدرة على الاستنباط لا يتأتى بغير معرفة اللغة، ومن ثم كانت اللغة جزء مهما من علم أصول الفقه. وقد نزل القرآن بلسان عربي مبين على نبي هو أفصح العرب، وكان الصحابة يعرفون معاني القرآن والسنة بغير حاجة إلى تعلم اللغة.

والفقه فهم وعلم واللغة هي اللسان المعبر عن الفقه، ولا يكون التعبير سليما إلا بسلامة استخدام اللغة بعبارة واضحة في الدلالة على المقصود. ويظهر هذا في أساليب التدوين باختيار العبارات والألفاظ، وصياغة المحتوى ووضع العناوين المناسبة، وبما يوصل المقصود إلى القارئ أو المستمع بوجه صحيح ويناسب مستواه.

ومن خلال قراءة كتب المجتهدين الذين قاموا بتنقيح المذاهب وتحريرها نجد الكثير من التهذيب اللغوي بحسن انتقاء الألفاظ وجودة العبارة بأساليب علمية وضبط دقيق. ووضع المصطلحات والرموز.

تعتمد قوانين الدول العربية والإسلامية في المجالات الشرعية على علم الفقه، ففي علم فروع الفقه حصيلة علمية واسعة يأخذ منها علماء التقنين. والقوانين الوضعية التي تنظم سلوك الفرد داخل الجماعة. والشرع الإسلامي منهج متكامل ونظام دقيق يصلح لكل زمان ومكان، لا يماثل القانون ولا يرتقي إلى مستواه مهما كان، ولا يصح قياسه به، فالشرع من عند الله، أما القانون فهو من صنيع البشر ووضعهم، وشرع الله متكامل ودقيق، والنقص والعجز والضعف وقلة الحيلة من صفات البشر. والشرع قواعد شرعها الله تعالى على سبيل الدوام لتنظيم شؤون الجماعة، ولا تقبل التغيير والتبديل، أما القانون فهو قواعد مؤقتة تضعها الجماعة لتنظيم شؤونها وسد حاجاتها. ويعرض لها التغير كلما تغيرت حال الجماعة، فالبشر يضعون القانون خاضعا لتوجهاتهم وعاداتهم وقد يتغيّر بتغيّر الأحول، وما شرعه الله بالوحي لا يتغير؛ لما فيه من الإحكام والإتقان.

الفقه المقارن أو علم الخلاف هو موضوع تخصصي لأرباب الدراسات الفقهية والبحث العلمي، وهو عبارة عن عرض الأقوال المختلفة فيما هو قابل للنظر لا في معاقد الإجماع، إذ أن خرق الإجماع يعد شذوا وخروجا عن الحق. وفائدة الفقه المقارن أخذ الباحث المتخصص معرفة بوجوه الخلاف، وهو أمر مهم بالنسبة للمجتهد إذ أن معرفة الخلاف من شروط المجتهد المطلق، ويطلب أيضا فيمن يتولى القضاء والإفتاء، أما عامة الناس وغير المتخصصين ففي الغالب أن الخلاف يؤدي بهم إلى الإرباك والوقوع في الحيرة، ومن ثم فقد ذكر العلماء أنه لا يفتى من الأقوال المختلفة إلا بقول واحد لا أكثر، ما لم يكن في الأمر تخيير، وقد عمل الفقهاء الذين هم في رتبة مجتهد الترجيح على ترجيح الأقول المختلفة وفق الأدلة؛ ولئلا يقع الناس في خطأ التلفيق وتتبع الرخص.

مداخل المذاهب الفقهية هي الأمور المتعلقة بالمذهب الفقهي مثل: التعريف بمذهب معين ومن هو مؤسسه ومن هم أئمته وطبقاتهم ومراحل تطوره وكتب المذهب ومصطلحاته ورموزه وغير ذلك مما هو متعلق به، وتسمى مداخل؛ لأن من يريد دراسة هذا المذهب وتعلمه فعليه قبل ذلك أن يعرف طرق وأساليب الدخول فيه، بحسب مستواه العلمي.

كتب الفقه هي خلاصة مجهودات علماء الفقه في مراحل التدوين على مدى تاريخ الفقه وطبقات ومراتب الفقهاء، وتعد كتب الفقه مراجع علمية للعالم والمتعلم على كافة المستويات. وتختلف أنواع كتب الفقه من حيث الاختصار والتوسط والتوسع بما يتناسب مع جمع الفئات، ومن أنواع هذه الكتب: المتون وهي في الغالب مختصرات يحفظها المبتدؤن وتتضمن الأسس والمهمات، مثل متن الغاية والتقريب، ومنظومة الزبد ومنظومة ابن عاشر، والمتون الأوسع منها مثل متن المنهاج للنووي، ومنها: الشروح وهي بيان توضيحي يشرح ويفسر محتوى مؤلف آخر، ومنها: الحواشي وهي مثل الشروح لكنها تختلف عنها من بعض الوجوه، ومنها: التعليقات والرسائل المختصرة وغيرها. وكتب الفقه المعتمدة هي التي توافق عليها العلماء وحظيت بالقبول منذ زمن، وجرى تداولها في التعليم والعمل بها في مختلف التخصصات، وتتضمن كتب الفروع والأصول والقواعد والمؤلفات الأخرى مثل كتب الطبقات ومدارس الفقه وغيرها. وتحتوي كتب الفروع مثلا على النصوص الفقهية؛ لأن المستفيد منها يقتصر على معرفة الفقه، فإذا ما أراد التوسع؛ فهناك مطولات تشرح على نحو موسع.



سالم: كنا مع ابن عمر يوم مات زيد فقال: مات عالم الناس اليوم.



</doc>
<doc id="35933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35933" title="سالم عبد الكريم">
سالم عبد الكريم

ولد سالم عبد الكريم في منطقة (راغبة خاتون)- بغداد- العراق في21\8\1953, ومنذ ولادته كانت الرغبة في دراسة الموسيقى هاجسه الأول ولكن الظروف العائلية والمجتمع المحافظ في بغداد في ذلك الوقت لم يستطع تلبية رغبته إلا عندما بدأ بدراسة الموسيقى دراسة جدية في(معهد الدراسات النغمية العراقي) وبنفس الوقت كان يدرس الرياضيات في جامعة بغداد / كلية العلوم – قسم الرياضيات. منذ بداية دراسته لآلة العود في المعهد وتحت إشراف الأستاذ روحي الخماش أظهر سالم موهبة حقيقية وقدرات واعدة ظهرت جليا في أدائه المبكر خلال حفلات وأمسيات المعهد.
في الصف الرابع من دراسته في المعهد أستطاع أن يرافق الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية (INSO) لتقديم كونشيرتو العود والأوركسترا من ثلاث حركات في مقام رى الكبير من تأليف الأستاذ (منذر جميل حافظ) وكانت هذه هي المرة الأولى التي تصاحب فيها الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية عازف عود لتقديم مثل هكذا عمل ولقد كانت هذه المناسبة نقطة مضيئة وبارزة في تاريخ العود
قدم سالم أول كونسرت منفرد للعود في أنقره / تركيا.في عام (1980) رافق سالم الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية لتقديم (تنويعات على لحن شعبي عراقي) للمؤلف الموسقي العراقي (عبد الرزاق العزاوي) وقد سجل ذلك العمل في التلفزيون العراقي في عزف حي
في العام 1980 ذهب سالم في جولة فنية لتقديم كونسيرتات منفردة على آلة العود في تركيا والمغرب وكذلك للتسجيل في إذاعة وتلفزيون تركيا (TRT), ومنذ ذلك الوقت اعتاد سالم أن يقدم أمسيات للعود المنفرد داخل وخارج العراق حيث عزف في عدة دول منها : تركيا – المغرب – سلطنة عمان- الأردن – مصر – ماليزيا- الإمارات العربية المتحدة – لندن – البحرين – ألمانيا. ==

في العام (1994) ألف سالم "كونشيرتو للعود والأوركسترا السمفوني في مقام فا الصغير " بثلاث حركات وقد قام بتقديمه مع الفرقة السمفونية الوطنية العراقية في شباط / 1994 تحت قيادة المايسترو (محمد أمين عزت)

للعود ألف سالم أكثر من (250) قطعة في صيغ مثل السماعي, البشرف, اللونكه والصيغ الحرة.
عمل سالم بجهد كبير لأبتكار ولتثبيت صيغة وقالب تأليفي جديد في الموسيقى العربية سماه "القصيد الآلي" حيث سعى لتقديم تعبير درامي بواسطة آلة العود ضمن بناء خاص جديد تماما على الموسيقى العربية ومن هذه الصيغة ألف سالم الأعمال التالية :


ويمتلك سالم موهبة التلحين حيث قام ومنذ عام (1982) حيث سجل لحنه الأول (يا حلم وغنته الفنانة أنيتا قام بتلحين أكثر من (60) أغنية، وقد حاز سالم على جائزة أفضل ملحن عراقي في عامي 1986 و1987.
قام سالم بإعادة خلق وتوزيع الكثير من الأعاني الفلكورية العراقية (استمع).

قام سالم بكتابة واحد من أفضل الكتب لتطوير القدرات التقنية لعازف العود "دراسات لآلة العود" الجزء الأول (400) صفحة، (100 دراسة للمستوى الأول والمتوسط)

كمؤلف موسيقي موهوب قام سالم بتأليف العديد من المؤلفات الموسيقة منها :


عمل سالم كرئيس لقسم الموسيقى العربية والشرقية في مدرسة الموسيقى والباليه / بغداد.

عمل سالم كعميد لمعهد الدراسات النغمية العراقية / بغداد.

عمل سالم كمدير عام لشركة (صوت الفن للموسيقى) في أبوظبي دولة الإمارات العربية المتحدة.

حاليا متفرغ للعزف الأنفرادي والتأليف الموسيقي وقيادة أوركسترا ساكو [SAKO] وهي اختصار ل [Salem Abdul-Karem Orchestra] ألتي شكلها وترافقه في تقديم عروضه الموسيقية حول العالم.

× اوركسترا ساكو [SAKO] وهي اختصار ل [Salem Abdul-Karem Orchestra] ومتكونه من [110]عازفين من عدة دول أوربية ,وتم تشكيلها عام 2007.

-طريقة جديدة في تدوين الموسيقى وتطبيقها

-جهاز تعليم المكفوفين القراءة والكتابة.


</doc>
<doc id="35936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35936" title="زهور حسين (توضيح)">
زهور حسين (توضيح)


</doc>
<doc id="35941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35941" title="عنوان آي بي في4">
عنوان آي بي في4

عنوان آي.بي (إصدار 4) هو عنوان آي.بي للنسخة الرابعة من بروتوكولات الإنترنت. عنوان آي.بي هو المعرف الرقمي لجهاز واي أنه يسمح بالتعريف بكل آلة مرتبطة بشبكة تعمل برتوكولات الإنترنت سواء أكانت محلية أو عالمية.
يتميز عنوان الإصدار الرابع بكونه يشغل 32 بت (أي 4 بايت) هذا ما يسمح نظريا بالحصول على 4,294,967,296 عنوان أي.بي في هذه النسخة (32^2). ويمكن كتابة العنوان بطرق مختلفة، أمثلة عن الكتابة :

غير أن الكتابة على شكل أربع قيم عددية ما يعرف ب الكتابة النقطية تفصل بينها نقاط هي الأكثر شيوعا وسهولة. مثال :

يقسم عنوان آي.بي 4 إلى جزئين : جزء كمحدد للشبكة (net id) وجزء كمحدد للجهاز المرتبط بالشبكة (host id). وتستعمل الكاتبة المنقوطة في التعريف بكل جزء وخاصة الكتابة بالنظام الثنائي.

تستخدم هذه الفئة للشبكات الضخمة، مثل الشركات العالمية الكبرى ،القيمة الأولى من اليسار تعنون " الشبكة " ويتراوح رقمها من (126 – 1) أي أن هناك مجموعة 126 شبكة من الفئة A.

باقي القيم الثلاث تعنون الجهاز أي أن هناك (2 – 24^2) == 16777214 جهازاً محتملاً من اٍجمالي 32^2 == 2147483648 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة A نصف عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة صفر.

العنوان التالي مثال على عناوين الفئة A :.24.53.107.115

التكرار الراجع : حيث تم تخصيص العنوان : 127.0.0.1 للتكرار الراجع هو العنوان الذي يرسل اليه الحاسب الآلي عندما يريد للرسالة أن ترجع اليه، ويستخدم غالباً لأغراض حل المشكلات الفنية والاختبارات المتعلقة بأداء الشبكة

وتستخدم هذه الفئة للشبكات متوسطة الحجم، مثل الشبكات الجامعية الكبيرة. تتراوح القيمة الأولى من (191 – 128).

القيمة الأولى والثانية من اليسار تعنون"الشبكة ". أي أن هناك ما مجموعه 16384142 شبكة من الفئة B.

القيم المتبقية تعنون " الجهاز " أي أن هناك (2 – 16^2) = 65534 جهازاً محتملاً.

واٍجمالي العناوين 30^2 = 1073741824 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة B ربع عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 0، 
العنوان التالي مثال على عناوين الفئة B : 53.107. 145.24

تستخدم هذه الفئة للأعمال الصغيرة إلى متوسطة الحجم.

تتراوح القيمة الأولى ما بين (223 – 192)

القيم الأولى والثانية والثالثة من اليسار تعنون " الشبكة ". أي أن هناك مامجموعه 21^2 = 2097152 شبكة من الفئة C.

القيمة الأخيرة المتبقية تعنون " الجهاز " أي أن هناك (2 أس 8 ) -2 = 254 جهازاً محتملاً.

واٍجمالي عناوين 29^2 = 219078635 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة C ثمن عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 0.

العنوان التالي مثال على عناوين الفئة C : 53-195-24-107

وهي تختلف قليلاً عن الفئات السابقة اٍذ اٍنها مخصصة لغرض توزيع النشرات.واٍجمالي عناوين 28^2 = 654534862 عنوانا.

وتشكل عناوين هذه الفئة 61 / 1 من عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الرابعة تأخذ دائماً القيمة 0.

أما الخانات ال 28 المتبقية فتستخدم لتحديد مجموعة الأجهزة المراد توزيع النشرات عليها.

العنوان التالي على عناوين هذه الفئة : 24.35.107. 224

وهي تشابه D باختلافها عن الفئات السابقة اٍذ أنها مخصصة للأغراض التجريبية. واٍجمالي عناوين 28^2 = 654534862 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة E 61 /1 من عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الرابعة تأخذ القيمة 1.

أما الخانات ال 28 المتبقية فتستخدم لتحديد مجموعة الأجهزة المراد توزيع النشرات عليها العنوان التالي مثال على عناوين الفئة E :



</doc>
<doc id="35943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35943" title="عزيز علي">
عزيز علي

عزيز علي مطرب وشاعر شعبي من العراق ولد في سنة 1911 في بغداد في جانب الكرخ، واسمه الحقيقي عزيز بن علي بن عبد العزيز علي بن حاتم بن هانئ.

أكمل الدراسة الابتدائية عام 1924م، وأشتهر بغناء (المونولوج), ولم يكن هذا اللون معروفا أو مألوفا في أوساط الغناء العراقي قبله.

ومارس مهنة التمثيل في المسرح عندما كان شابا في الخامسة عشر من عمره، وكان أحد ممثلي أول فرقة مسرحية عراقية اسسها الفنان حقي الشبلي في عام 1927 بأسم الفرقة التمثيلية الوطنية، وكان ممن مثل معه الفنان محمد القبانجي والفنان أحمد حقي الحلي وسليم بطي ونديم الاطراقجي وغيرهم من رواد التمثيل والمسرح في العراق. وقد قدمت الفرقة مسرحية وحيدة، ومسرحية صلاح الدين الايوبي، ومسرحية جزاء الشهامة.

لقد كان عزيز علي فنانا ناقدا في مرحلته الفنية الأولى من عام 1937 لغاية عام 1939م، وناقدا سياسيا بعد هذه المرحلة، بل أصبح من أكثر الداعين إلى الثورة ونتاجه في هذه المراحل كلها يدل على نضج فكري ووعي سياسي والتزام مبدئي. وهذا يتضح في موقفه المعلق ومساندته ومشاركته الفعلية في ثورة مايس 1941م، واعتقل وسجن بسببها.

في كانون الأول سنة 1968 اناطت به وزارة الثقافة والاعلام في العراق تأسيس مدرسة الأطفال الموسيقية، فبادر باستقدام خبراء موسيقين من الاتحاد السوفيتي واستورد الالات الموسيقية المطلوبة لهذه المدرسة على حساب وزارة الثقافة والاعلام واشرف على إدارة هذه المدرسة سنتين.

في عام 1975 تم فتح أحد صناديق البنك المتروكة لمدة زادت عن 25 عاما فوجد فيه أسماء أحد المحافل الماسونية في العهد الملكي وكان اسم عزيز علي بينها، فاعتقل على اثرها وسجن لمدة قاربت السنتين ثم اطلق سراحه لكبر سنه. عزيز علي لديه ولد اسمه عمر استشهد أثناء الحرب العراقية - الإيرانية. توفي عزيز علي عام 1998 مغمورا دون أن يذكره أحد، حاله حال معظم المبدعين الذين انجبتهم بلاد الرافدين.


</doc>
<doc id="35945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35945" title="عبد الأمير الطويرجاوي">
عبد الأمير الطويرجاوي

عبد الأمير الطويرجاوي (1885 - 1970) مطرب من العراق, لقب بامير الغناء الريفي في العراق.
ولد عبد الأمير بن كاظم بن حمادي المعروف بالطويرجاوي نسبة إلى قضاء طويريج (الهندية) في محافظة بابل.

في العاشرة من عمره تولع بالغناء بعد أن تعرّف على أساتذة الغناء في ذلك الوقت الذين كانوا يعيشون في نفس المدينة، فلمدينة طويريج تاريخ خاص في مجال الغناء الريفي، من حيث الأبوذيات والمواويل والإيقاعات الخاصة بها.. بالإضافة إلى أن القسم الأكبر من هؤلاء المطربين هم من اكتشفوا مجموعة الأطوار الغنائية الريفية التي نشأت على أنغامها حناجر مطربي الريف منذ ذلك الوقت وحتى يومنا هذا.

بدأ عبد الأمير الطويرجاوي بالغناء عام 1915 في بيوت آل قزوين في الهندية طويريج، وكانت بداية غنائه في المواليد ومواسم التعزية.

ابتكر طوره الخاص به والذي سمي باسمه " طور الطويرجاوي " الذي يمتاز باختلافه من حيث درجاته النغمية عن بقية الأطوار التي تعرف نغماتها بمجرد أن تسمعها للمرة الأولى.. ويتميز هذا الطور بأنه من الأطوار التي تنسجم مع طقوس المنبر وليالي السمر معاً. حين افتتحت إذاعة بغداد عام 1936 كان الطويراجوي من أوائل المغنين فيها.
حُكِمَ على المطرب عبد الأمير الطويرجاوي بالإعدام بعد فشل ثورة مايس 1941، إلا أنه أفلت من هذا الحكم بالاختفاء عند بعض الأصدقاء في بغداد إلى أن هدأت الأمور، وفي بداية الخمسينات سافر متخفياً إلى خارج بغداد.. وحين قيام ثورة 14 تموز 1958 عاد إلى بغداد.

توفي المطرب والشاعر عبد الأمير الطويرجاوي في بغداد صبيحة يوم 27 / تموز / 1970.


</doc>
<doc id="35951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35951" title="الهفوف">
الهفوف

الهفوف مدينة سعودية تقع في محافظة الاحساء بالمنطقة الشرقية 

يعتقد أن اسم (الهفوف) جاء من الاسم الهفوف الذي كان شائعاً استعماله بين أبناء البادية، وجذر الهفوف الفعل هفّ وهو الاسم المحلي للمروحة مهفّة، حيث يقال أن الاسم جاء من المزرعة وهو مصدر لمكان يهب عليه نسيم بارد فأطلق عليه هفوف ثم أخذ هذا المكان كسكن دائم وكبر وأصبح له مكانته فكانت الهفوف المعروفة.
وقال الشيخ محمد بن عبد الله آل عبد القادر في كتابه أن الهفوف سميت لتهافف الناس إليها ورغبتهم في سكناها، فإن المهاجرين إلى الأحساء من جميع الجهات لايرغبون إلا في سكناها لكونها عاصمة الأحساء ومدينة التجارة والبيع والشراء والأخذ والعطاء ومقر الإمارة وعسكر الدفاع والدوائر الرسمية.

تقع على بعد 46 كيلاً من ميناء العقير باتجاه الجنوب الغربي 
كانت تعد سابقاً عاصمة الأحساء و مدينة التجارة للبيع و الشراء محاطة بالمزارع من جميع الجهات، و تتكون الهفوف من ثلاث محلات الكوت، و النعاثل, و الرفعه .
انتهى بنا وصف المدينة بولادة حيين خارج السور هما الصالحية والرقيقة، ولم ينتهِ بهما التوسع قبل هدم أسوارها، بل أنجبت أحياء جديدة خارجها على غرار الحيين السابقين ولكن بشكل أحدث من ذي قبل ففي الشمال حي الفاضلية، وفي الجنوب حي الثليثية والمزروعية، هذا في الفترة ما بين عام 1354 - 1376 وهي الفترة الموافقة لمرحلة ما بعد اكتشاف النفط.

ولما كان عام 1376هـ هدمت الدولة أسوار المدينة وردمت الخندق المحيط به معبرة بذلك عن مرحلة جديدة للنمو العمراني في المدينة، شملت فتح توسعات شارع السوق العام، وفتح شوارع أخرى في المدينة أبرزها؛ الشارع الملكي الممتد من شارع السوق العام باتجاه الشمال نحو المبرز وشارع المدير. وشارع يوصل إلى مطار الهفوف، وشارع إلى محطة سكة الحديد، وشوارع أخرى في حي الرفعة والنعاثل، وشيدت سوقاً للخضار والفواكه واللحوم، كما بنت 20 محلاً تجارياً حديثاً، وأوصلت خدمة الكهرباء إلى 500 منزل .

أما عام 1393هـ فقد شهدت الحاضرة التحاماً سريعاً مع موجة التغيير العمراني التي تمخضت عن مرحلة الطفرة الاقتصادية في البلاد، حيث القروض الميسرة التي قدمتها الدولة من صندوق التنمية العقارية، والتي على أثرها قامت أحياء جديدة كما يلي:

الملك فيصل، والبصيرة، وأستاذ المعارف، والشهابية، وحي الفهد، والواحة، والنسيم، والجامعة، والمدينة الرياضية، وعين علي، والمعلمين الشرقية، السلمانية الشمالية، شرق السلمانية الجنوبية، الخالدية والجامعيين، البندرية والعزيزية، شرق شمال الدخل المحدود، شرق جنوب الدخل المحدود، منسوبي التعليم، أرض البلدية، جنوب إسكان أرامكو، غرب السلمانية الجنوبية، غرب شرق الدخل المحدود، غرب جنوب الدخل المحدود. وقد أدرجت هذه الأحياء النامية في المخطط العام الحديث لحاضرة الهفوف.

وفي داخل المدينة راجت الحركة التجارية، حيث فتحت على ضفاف الشوارع الرئيسية محلات تجارية، وزحف العمران شيئاً فشيئاً في داخل المدينة على البساتين الصغيرة الواقعة فيما بين الأحياء والتي كانت تشكل فيما مضى متنفساً طبيعياً لأهالي المدينة، هذا وقد اتسعت دائرة الزحف العمراني حتى شملت المزارع المحيطة بالهفوف من جهاتها الثلاث الشمالية والشرقية والغربية، غير أن النخيلات في أيامنا هذه بدأت تعود إلى شوارع المدينة وميادينها العامة معبرة عن أصالة النخلة فيها.

الأحياء القديمة

الأحياء الحديثة


بنيت في تاريخ 1360, ويقع مبنى المدرسة الأميرية وسط مدينة الهفوف
وسط نخيل مدينة الهفوف من أكبر ينابيع المياه
وسط مدينة الهفوف من أكبر ينابيع الأحساء
غرب مدينة الهفوف تسقي مياهها البساتين القريبة لمدينة الهفوف
شرق مدينة الهفوف ماؤها بارد وعذب ومن اعظم عيون الهفوف











مدينة حبيبه منصور للتطوير

في مدينة الهفوف عدة وحدات صحية حكومية وخاصة, ومنها:


يمتد من جنوب مدينة الهفوف إلى شمال مدينة [[المبرز]].
يسمى شعبياً شارع القطار.
الدائري 
يسمى شعبياً (خط قطر) يتجه من جنوب الهفوف إلى شرقها إلى [[سلوى]] ومن ثم قطر.
يسمى شعبياً (خط الأستاد)


[[تصنيف:أماكن مأهولة في المنطقة الشرقية]]
[[تصنيف:مدن المنطقة الشرقية]]

</doc>
<doc id="35956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35956" title="عمود فقري">
عمود فقري

العمود الفِقْرِي أو العمود الفَقْرِي أو الفَقَار للكائنات الحية الفقارية مكون من سلسلة فِقْرَات مفرغة لحفظ النخاع الشوكي الذي يمتد فيها ويبلغ عدد الفِقْرَات عند الإنسان 33 فقرة. يدعى الفراغ الذي يسكنه النخاع الشوكي بالنفق الفقري.

يتكون العمود الفقري من سلسلة من العظام غير المنتظمة تسمى بالفقرات وتختلف هذه الفقرات عن بعضها البعض حسب مناطق تواجدها في العمود الفقري
وهي ليست متشابهة وتسمى حسب مناطقها. يكون للعمود الفقري عند الولادة تحدبان للخلف في المنطقة الصدرية والمنطقة العجزية العصعصية (منطقة الحوض) وهذان يسميان بالإنحناء الأبتدائي وبعد ما يبدأ الطفل برفع رأسه يبدأ تحدب المنطقة العنقية للأمام ثم عندما يبدأ بالجلوس والوقوف يبدأ التحدب القطني بالظهور للأمام ويسميان بالتحدبين الثانويين وهذان يظهران لتوازن الانحناءات الابتدائية وتصبح هذه الانحناءات أكثر وضوحاً عندما يبدأ الطفل في الوقوف.

وتتكامل التحدبات ما بين الشهر الثاني عشر و الشهر الثامن عشر بعد بعضها إلى بعض بأربطة قوية ومرنة بدرجة كافية تعطيه الصلابة وتسمح له بالحركات الأعتيادية ولتنقل وتوزع ثقل الجسم إلى الاطراف السفلى عن طريق الحوض كما انه يتسم بالصلابة ويعمل كدرع واقي للحبل الشوكي ولجذور الأعصاب التي تخرج من الحبل الشوكي كما يعطي الجسم شكلة الطبيعي وهو انتصاب القامة.
ان التحرك بين كل فقرتين هو قليل ولكن مجموع هذه التحرك ينتج عنه تغير لدرجة في المحور الطولي للعمود الفقري لذا ينحني العمود للأمام وللخلف في مختلف اقسام العمود الفقري بنفس الدرجة، فالثني للأمام والبسط للخلف يكون مداهما واسعاً في المنطقة العنقية ويتوضحان بحركة الرأس، بينما أدنى درجة للثني والبسط تحدث مابين الفقرات الصدرية كي تساعد على الحركات التنفسية لذا فإن انحناء العمود الفقري للأمام أو للخلف يكون مداه ضيقاً في المنطقة الصدرية وواسعاً في مداه في المنقطة العنقية والقطنية.

تتشابه الفقرات المتجاورة في مظهرها العام ولكنها تختلف من حيث الحجم فأحجامها غير متساوية فمثلاً تختلف الفقرات العنقية عن القطنية اختلافاً كبيراً في الحجم والشكل وبسبب زيادة الثقل الذي تتحمله الفقرات لذا يزداد حجمها وقوتها من الأعلى للأسفل.وتبدأ هذه الزيادة من الفقرة العنقية الثانية(المحور) حتى الفقرة الصدرية الأولى حيث يصغر جسم الفقرات الصدرية الثانية والثالثة والرابعة وأحياناً إلى السادسة ثم تبدأ في الزيادة التدريجية ثانية حتى يبلغ اقصاها عند الفقرة القطنية الخامسة بعدها تبدأ بالنقصان من الزاوية القطنية العجزية حتى نهاية العصعص. من هذا يتضح أن الفقرات القطنية السفلى وخاصة الخامسة هي أكبر وأقوى فقرات العمود الفقري.

ويتميز العمود الفقري من الخلف بوجود سلسلة من النتوءات الشوكية على طول الخط المنصف الوسطي من الفقرة العنقية الثانية وحتى الفقرة العجزية الرابعة. أن هذه النتوءات الشوكية تكون منشطرة إلى شطرين باستثناء النتوء الشوكي للفقرة العنقية السابعة والقطنية وإتجاه هذه النتوءات يكون مائلاً للأسفل في جميع الفقرات العنقية ماعدا الفقرة العنقية السابعة والصدرية (ماعدا الصدرية الأولى و الحادية عشر والثانية عشر) أو تكون موازية لسطح الأرض كما في الفقرات القطنية والعجزية (والعنقية السابعة والصدرية الأولى و الحادية عشر والثانية عشر) وتتقارب هذه النتوءات من بعضها في المنقطة الصدرية وخاصة في القسم الوسطي للصدر وتتباعد في المناطق الأخرى.

أن نهاية النتوءات الشوكية عند عدم انشطارها تكون مدورة كما هي الحالة في المنطقة العنقية والفقرات الصدرية ماعدا الصدرية الحادية عشر والثانية عشر وجميع الفقرات القطنية والعجزية فهي رباعية الشكل.يوجد على جانبي النتوء الشوكي من كل جهة عند السطح الخلفي للصفيحة اخدود يسمى بالأخدود الفقري تستقر فيه عضلات الظهر العميقة الناصبة للفقار تشترك الفقرات بالصفات التشريحية التالية لذا يدعى الوصف التالي بوصف الفقرة النموذجية وتتكون من السويقة، الصفيحة، النتوء الشوكي، النتوء المستعرض، الوجيه المفصلية، الفتحة بين الفقرية.

ان الحبل الشوكي ينتهي عند الحافة السفلى للفقرة القطنية الأولى لذا فإن القسم الباقي من القناة القفرية و أسفل الفقرة القطينة الأولى والمتكون من الفقرات القطنية الثانية والثالثة والرابعة والخامسة وعظم العجز تشغل بالأعصاب الشوكية النازلة بصورة مائلة لتخرج من فتحاتها بين الفقرية.
بالإضافة إلى الحبل الشوكي تحوي القناة الفقرية سحايا الحبل التي تحيط بالحبل الشوكي وتستمر السحايا اسفل منطقة انتهاء الحبل الشوكي.
ان للحبل الشوكي وقاية ومحافظة بوجودة داخل القناة الفقرية لذا لا يلتوي ولا ينحصر ولا يتخصر في كل حركات العمود الفقري حيث تحافظ عليه السحايا ثم الأربطة التي تربط جوانب القناة الفقرية وكذلك السائل المخي الشوكي الذي يحيط بالحبل الشوكي ويمتص الهزات والرجات والصدمات لان السائل يتحول إلى المنقطة التي قد يتأثر بها الحبل الشوكي من جراء حركات العمود الفقري لأنه محصور بمتانة مابين الأم الحنون و الأم العنكبوتية.

ان مكونات الفقرة النموذجية تختلف من حيث الشكل والحجم في مناطق العمود الفقري العنقية والصدرية والقطنية وهذا الأختلاف يؤثر على الأرتباط والحركات في كل من هذه المناطق الثلاثة للعمود الفقري فمثلاً أن الدوران غير ممكن في المنطقة القطنية لأن الوجبة المفصلي للفقرات القطنية يمثل جزءاً من سطح اسطوانة ومتجه للداخل والخارج بدلاً من اتجاهه للامام وللخلف كما في الفقرات العنقية.

الفِقْرَات 33 فقرة مرتبة من الأعلى إلى الأسفل:
لذا فإن العمود الفقري يتكون من 26 عظماً بضمنها عظما العجز والعصعص وطوله 70 سم ويكون أطول عند الرجال منه عند النساء. وهو عمود غير مستقيم بل به انحناءات في مناطقة المختلفة مع تطابق خط الجاذبية مع خط العمود الفقري.
عندما يشاهد العمود الفقري من الجانب (كما بالصورة) فاننا نرى 4 انحناءات مختلفة:

وقد تطرأ على العمود الفقري انحناءات مرضية تسبب انحناء العمود الفقري إلى اليمين أو اليسار وتسمى هذه الصورة المرضية للانحناء بمرض الجنف أو انحناء العمود الفقري أو حداب.

"أما تسمية الانحناءات بالمقعرة والمحدبة حسب ما ترى من الأمام لو تسنى لنا النظر إليها من هذا الإتجاه لكن إذا أردنا وصفها كما تبدو للعيان أي عند النظر من الجهة الظهرية الخلفية فستنعكس التسميات والمحدب يصبح مقعر والعكس صحيح لكن هذا الأسلوب في التسمية غير متبع في التسميات العلمية" .

العمود الفقري في رباعيات القدم:

نجد أن الثعابين لديها أكثر من عمود فقري عددا في الفقرات وقد تصل إلى 400 فقرة.

الفقرات العنقية، اتصال الجمجمة بالعمود الفقري:

العجز وحفظ توازن الطرف الامامي: الفقرات العجزية لها بروزات جانبية قصيرة وعريضة وهي قوية حتى تتحمل ضغوط الحزام الحوضي عندما يندفع الطرف الخلفي فوق الأرض.

الفِقْرَات الذيلية:



</doc>
<doc id="35970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35970" title="محمد مهدي الجواهري">
محمد مهدي الجواهري

محمد مهدي الجواهري هو محمد مهدي بن عبد الحسين الجواهري، شاعر عراقي يعتبر من بين أهم شعراء العرب في العصر الحديث.

ولد في (26 يوليو 1899) وتوفي في (27 يوليو 1997) شاعر عراقي شهير، لقب بشاعر العرب الأكبر ولقد ولد في مدينة النجف في العراق، وكان أبوه عبد الحسين عالماً من علماء النجف، أراد لابنه أن يكون عالماً دينيا، لذلك ألبسه عباءة العلماء وعمامتهم وهو في سن العاشرة. وترجع أصول الجواهري إلى عائلة نجفية عريقة، نزلت في النجف منذ القرن الحادي عشر الهجري، وكان أفرادها يلقبون ب"النجفي" واكتسبت لقبها الحالي "الجواهري" نسبة إلى كتاب فقهي قيم ألفه أحد أجداد الأسرة وهو الشيخ محمد حسن النجفي، وأسماه "جواهر الكلام في شرح شرائع الإسلام " ويضم 44 مجلداً، لقب بعدها ب"صاحب الجواهر"، ولقبت أسرته ب"آل الجواهري" ومنه جاء لقب الجواهري.

قرأ القرآن الكريم ولم يحفظه وهو في سن مبكرة ثم أرسله والده إلى مُدرّسين كبار ليعلموه الكتابة والقراءة والنحو والصرف والبلاغة والفقه. وخطط له والده وآخرون أن يحفظ في كل يوم خطبة من كتاب نهج البلاغة وقصيدة من ديوان الشاعر أبو الطيب المتنبي.

نظم الشعر في سن مبكرة،‏ وأظهر ميلاً منذ الطفولة إلى الأدب فأخذ يقرأ في كتاب البيان والتبيين ومقدمة ابن خلدون ودواوين الشعر،‏ ولقد كان في أول حياته يرتدي لباس رجال الدين، واشترك في ثورة العشرين عام 1920 ضد السلطات البريطانية، وصدر له ديوان "بين الشعور والعاطفة" عام 1928م. وكانت مجموعته الشعرية الأولى قد أعدت منذ عام 1924م لتُنشر تحت عنوان "خواطر الشعر في الحب والوطن والمديح". ثم اشتغل مدة قصيرة في بلاط الملك فيصل الأول عندما تُوج ملكاً على العراق وكان لا يزال يرتدي العمامة، ثم ترك العمامة كما ترك الاشتغال في البلاط الملكي وراح يعمل في الصحافة بعد أن غادر النجف إلى بغداد، فأصدر مجموعة من الصحف منها جريدة (الفرات) وجريدة (الانقلاب) ثم جريدة (الرأي العام)، وانتخب عدة مرات رئيساً لاتحاد الأدباء العراقيين.

استقال من البلاط الملكي سنة 1930، ليصدر جريدته (الفرات) ثم ألغت الحكومة امتيازها وحاول أن يعيد إصدارها ولكن بدون جدوى، فبقي بدون عمل إلى أن عُيِّنَ معلماً في أواخر سنة 1931 في مدرسة المأمونية، ثم نقل إلى ديوان الوزارة رئيساً لديوان التحرير، ومن ثم نقل إلى ثانوية البصرة، لينقل بعدها لإحدى مدارس الحلة. في أواخر عام 1936 أصدر جريدة (الانقلاب) إثر الانقلاب العسكري الذي قاده بكر صدقي؛ لكنه سرعان ما بدأ برفض التوجهات السياسية للانقلاب فحكم عليه بالسجن ثلاثة أشهر وبإيقاف الجريدة عن الصدور. بعد مرور شهر على سقوط حكومة الانقلاب غير اسم الجريدة إلى (الرأي العام)، ولم تتح لها مواصلة الصدور، فعطلت أكثر من مرة بسبب ما كان يكتب فيها من مقالات ناقدة للسياسات المتعاقبة، وكان موقفه من حركة مايس 1941 سلبياً لتعاطفها مع ألمانيا، وللتخلص من الضغوط التي واجهها لتغيير موقفه، غادر العراق مع من غادر إلى إيران، ثم عاد إلى العراق في العام نفسه ليستأنف إصدار جريدته (الرأي العام).

انتخب نائباً في مجلس النواب العراقي في نهاية عام 1947 ولكنه استقال من عضويته فيه في نهاية كانون الثاني 1948 احتجاجاً على معاهدة بورتسموث مع بريطانيا، واستنكاراً للقمع الدموي للوثبة الشعبية التي اندلعت ضد المعاهدة واستطاعت إسقاطها. بعد تقديمه الاستقالة علم بإصابة أخيه الأصغر بطلق ناري في مظاهرة الجسر الشهيرة، الذي توفي بعد عدة أيام متأثراً بجراحه، فرثاه في قصيدتين "أخي جعفر" و"يوم الشهيد"، اللتان تعتبران من قمم الشعر التحريضي، وشارك في عام 1949 في مؤتمر " أنصار السلام" العالمي، الذي انعقد في بولونيا، وكان الشخصية العربية الوحيدة بين جموع اليهود الممثلة فيه، بعد اعتذار الدكتور طه حسين عن المشاركة.

شارك في تأبين العقيد عدنان المالكي في دمشق عام 1956 وألقى قصيدته الشهيرة، التي كان مطلعها: ومنح في إثرها اللجوء السياسي في سوريا. عاد إلى العراق في صيف عام 1957 حيث استدعي حال عودته إلى مديرية التحقيقات الجنائية إذ وجهت له تهمة المشاركة في التخطيط لمؤامرة لقلب النظام الحاكم في العراق، فرد عليهم مستهزءاً: وأطلق سراحه بعد ساعات.
لأنه كان من المؤيدين المتحمسين لثورة 14 تموز 1958 وقيام الجمهورية العراقية، لقب ب"شاعر الجمهورية" وكان في السنتين الأوليتين من عمر الجمهورية من المقربين لرئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، ولكن انقلبت هذه العلاقة فيما بعد إلى تصادم وقطيعة، واجه الجواهري خلالها مضايقات مختلفة، فغادر العراق عام 1961 إلى لبنان، ومن هناك استقر في براغ سبع سنوات، وصدر له هناك ديوان جديد سمّاه " بريد الغربة " سنة 1965م، عاد إلى العراق في نهاية عام 1968 بدعوة رسمية من الحكومة العراقية، بعد أن أعادت له الجنسية العراقية، وخصصت له الحكومة، بعد عودته، راتباً تقاعدياً قدره 150 ديناراً في الشهر، في عام 1973 رأس الوفد العراقي إلى مؤتمر الأدباء التاسع الذي عقد في تونس. تنقل بين سوريا ،مصر، المغرب، والأردن، ولكنه استقر في دمشق بسوريا ونزل في ضيافة الرئيس حافظ الأسد. كرمه الرئيس «حافظ الأسد» بمنحه أعلى وسام في البلاد، وقصيدة الشاعر الجواهري (دمشق جبهة المجد» تعتبر ذروة من ذرى شعره ومن أفضل قصائده.

غادر العراق لآخر مرة، ودون عودة، في أوائل عام 1980. 
‏تجول في عدة دول ولكن كانت إقامته الدائمة في دمشق التي أمضى فيها بقية حياته حتى توفي عن عمر قارب المئة سنة. في سوريا وجد الاستقرار والتكريم، ومن قصائده الرائعة قصيدة عن دمشق وامتدح فيها الرئيس السوري حافظ الأسد، (سلاما ايها الأسد...سلمت وتسلم البلد).

وفي حبه لوطنه سئل مرة عن سبب نطقه كلمة عراق بضم حرف العين، فأجاب: 

لقب شاعر العرب هو لقب استحقه بجدارة في وقت مبكر في حياته الشعرية، وارتضاه له العرب أينما كان وأينما كان شعره. رغم أن الساحة العربية كانت مليئة بالشعراء الكبار في عصره فقد حصل على هذا اللقب عن جدارة تامة وإجماع مطلق، ويؤكد الشاعر فالح الحجية الكيلاني في كتابه الموجز في الشعر العربي - شعراء معاصرون: (إن الجواهري لهو متنبي العصر الحديث لتشابه أسلوبه بأسلوبه وقوة قصائده ومتانة شعره)، وقيل: (لم يأتِ بعد المتنبي شاعر كالجواهري)، لهذا طبع شعر الجواهري في ذهن الناشئة من كل جيل مفاهيم وقيما شعرية إنسانية لا تزول. أما التجديد في شعره فجاء مكللا بكل قيود الفن الرفيع من وزن وقافية ولغة وأسلوب وموسيقى وجمال وأداء.

للشاعر الجواهري عدد كبير من القصائد نذكر منها:

قصيدة عينية الجواهري وهي تعد من عيون الشعر العربي الحديث وأهم القصائد التي قيلت في الحسين ومن أجمل القصائد العمودية وقد كتبت بماء الذهب في مرقد الإمام الحسين بن علي 
مطلع القصيدة : 
اماأجمل ابياتها : 

من أجمل القصائد التي قالها الشاعر في الحنين للوطن والاشتياق له، يلمس في هذه الأبيات المتلاحمة شوق الجواهري إلى وطنه، إلى دجلته، وإلى ضفافها واصطفاق أمواجها.
مطلع هذه القصيدة :
أما أجمل أبياتها فهي قوله :
ويقول الجواهري في مجاهرة الطغاة:

كان آخر لقاء تلفازي مع الجواهري في تلفزيون الشارقة عام 1992، وذلك أثناء زيارته لدولة الإمارات العربية لاستلام جائزة سلطان العويس في الإنجاز الأدبي والثقافي، والتي استحدثت لكي تكون لائقة برموز الأدب والثقافة العربية، وكان الجواهري أول الحائزين عليها. وفي هذا اللقاء قرأ لأول مرة قصيدته في رثاء زوجته أمونة. وسجل لقاء معه في برنامج لقاء الأسبوع، وحاوره المذيع سفيان جبر وقد بث اللقاء عشرات المرات وعلى مدى سنوات.

حلبة الأدب.

جناية الروس والإنجليز في إيران.(ترجمة عن الفارسية)

بين العاطفة والشعور

ديوان الجواهري.

ديوان الجواهري (مجلدان).

بريد الغربة.

الجواهري في العيون من أشعاره.

بريد العودة

أيها الأرق.

خلجات.

ذكرياتي (3 أجزاء).

الجمهرة (مختارات من الشعر العربي).

توفي الجواهري في إحدى مشافي العاصمة السورية دمشق صبيحة يوم 27 يوليو (تموز)سنة 1997 عن عمر يناهز الثامنة والتسعين، ونظم له تشييع رسمي وشعبي مهيب، شارك فيه أغلب أركان القيادة السورية، ودفن في مقبرة الغرباء في السيدة زينب في ضواحي دمشق، تغطيه خارطة العراق المنحوتة على حجر الكرانيت، وكلمات:



</doc>
<doc id="35973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35973" title="محمد القبانجي">
محمد القبانجي

محمد القبانجي (1889 - 1988) وهو فنان ومطرب من العراق من الرواد والمبدعين في مجال المقام العراقي، ويعتبر من أشهر مغني المقام في العراق.

اسمه محمد عبد الرزاق، لقب بالقبانجي وهو لقب يطللق على من يمتهن مهنة وزن المحاصيل بالقبان وهي كانت مهنة والده وقد عمل بها بصغره.

ولقد اجاد القبانجي غناء الموشحات وهو بعمر 12 سنة ولقب بمطرب العراق الأول في المؤتمر الثاني للموسيقى الشرقية في القاهرة عام 1932 وقد تنافس مع الفنانة ام كلثوم والفنان محمد عبد الوهاب.

وفي أيام شبابه مارس مهنة التمثيل المسرحي وكان أحد ممثلي أول فرقة مسرحية عراقية اسسها الفنان حقي الشبلي في عام 1927 بأسم الفرقة التمثيلية الوطنية، وكان ممن مثل معه الفنان أحمد حقي الحلي والفنان عزيز علي وغيرهما من رواد التمثيل والمسرح في العراق، ولقد قدمت الفرقة مسرحية وحيدة، ومسرحية صلاح الدين الايوبي، ومسرحية جزاء الشهامة.

ولقد بدأ بالغناء الصوفى والاذكار وبدأ بتسجيل المقامات في عام 1925 وسجل جميع المقامات وكان مبدعا وقد طور البستة العراقية، وقد ابتدع بنفسه نوعا جديدا من المقامات واطلق عليه تسمية مقام اللامى.

كان يقيم حفلات المنقبة النبوية وشاركه في كثير منها الحافظ مهدي العزاوي ومن ابرزها التي أقامها في قاعة الملك فيصل الأول مع الأستاذ الحافظ مهدي العزاوي بمناسبة حفل ختان أولاد الزعيم نور الدين محمود سنة 1948.


</doc>
<doc id="35991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35991" title="تعرف على النظم">
تعرف على النظم

عملية التعرف على النظم system identification من العمليات المستعملة في نظرية النظم وفي علم الضبط أو ما يسمى بعلم التحكم والتطويع. 

وهي عملية الهدف منها الوصول إلى نموذج عن نظام ما أو فهم واستخراج القوانين والعلاقات بين خاصياته. عملية التعرف على النظم عملية تجريبية ويتم عادة مراقبة إجابة النظام على مداخل معينة واستخراج خصائص النظام من هذه الإجابة. هناك عدة طرق رياضية للتعرف على النظم منها ما يعتمد على الشبكات العصبونية ومنها ما يعتمد على مقاربة إحصائية كتحليل الارتباط إلخ من الطرائق الرياضية الموجودة. وتسمى النماذج المتحصل عليها من هذه العملية عادة نماذج خارجية حيث أنها لا تقيم اعتبار للحركية الداخلية للنظام غير الظاهرة عند المخارج. ويستعمل العرف على النظم في جميع الميادين الهندسية تقريبا من هندسة الطيران إلى الهندسة الكهربائية إلى المعلوماتية. 

وتقسم عادة عملية التعرف على النظم إلى:
تعرف على أنظمة معاملتية ("parametric model identification") وهي طريقة تكون لنا فيها معلومات حول بنية النظام (أي بنيته الرياضية) وما نقوم به هو معرفة معاملاته. كأن أن نعرف أن النظام يحتوي على وقت ميت ونقوم بتحديد طول هذه المدة. تعتمد أساسا على تقنيات التحسين حيث يتم البحث عن المعاملات التي تعطي أحسن تطابق بين نموذج النظام والقياسات المؤخوذة.

تعرف على أنظمة غير معاملتية ("non parametric identification") نكون لا تعلم فيها شيئا عن بنية النظام. يعتمد فيها أساسا على إعطاء إشارات معينة على المداخل ومراقبة المخارج من هذه الإشارات:


</doc>
<doc id="36010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36010" title="نيل (توضيح)">
نيل (توضيح)


</doc>
<doc id="36017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36017" title="الواحات الداخلة">
الواحات الداخلة

الواحات الداخلة وتختزل إلى الداخلة، أحد واحات الصحراء الكبرى ومدينة ومركز يتبع محافظة الوادي الجديد بمصر. تمتد نحو 80 كم من الشرق إلى الغرب و25 كم من الشمال إلى الجنوب. وتقع على الطريق الواصل بين الفرافرة شمالا والخارجة شرقا.

تنقسم الداخلة إلى عدة قرى تبلغ في مجملها كقرى رئيسية إلى حوالي 17 قرية رئيسية مرتبة من البداية إلى النهاية على النحو التالي:
قرية بلاط وقرية البشندى أكبر قرية في السياحة على مستوى الداخله" ـ



</doc>
<doc id="36025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36025" title="مجلس النواب العراقي">
مجلس النواب العراقي

مجلس النواب العراقي ( باللغة الكردية: ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق) هي هيئة رئيسية للنواب المنتخبين في العراق. وتتألف حاليا من أصل 328 مقعدا في بغداد وتجتمع داخل المنطقة الدولية (المنطقة الخضراء).

شُكّل أول برلمان عراقي منتخب بعد إقامة نظام ملكي دستوري في سنة 1925، ودعا دستور سنة 1925 إلى برلمان من مجلسين هما مجلس النواب ومجلس الشيوخ. وينتخب مجلس النواب بناء على حق الإقتراع للمؤهلين. ويعين مجلس الشيوخ (مجلس الأعيان) من قبل الملك. وقد أجريت مابين عام 1925 وانقلاب سنة 1958 عشر انتخابات تشريعية.

في 17 يناير، 1953 جرت انتخابات مجلس النواب (المعروف أيضا باسم الجمعية الوطنية). بعد الجدل حول تنفيذ ما يسمى حلف بغداد، دعا رئيس الوزراء نوري باشا السعيد إلى إجراء انتخابات في السنة التالية، في عام 1954 في وقت مبكر. كما تمّ حل البرلمان بعد ذلك بوقت قصير، وبدأ يحكم بموجب مرسوم، ولكن المعارضة أجبرته على عقد ثالث انتخابات في غضون ثلاث سنوات. والثاني 1954 انتخابات فاسدة جدا، مع أعداء -سعيد سياسية محظورة من خوض الانتخابات، وعلى نطاق واسع لإكراه الناخبين. عُلقت الجمعية مرة أخرى، وفي عام 1958 أعلن النظام الجمهوري بقيام انقلاب 14 تموز من قبل تنظيم الضباط الأحرار بقيادة عبد الكريم قاسم والتي عمل على الإعداد لفترة انتقالية تمهيداً لبناء ديمقراطية حقيقية، ثم جاء انقلاب سنة 1963 الذي قام به حزب البعث العربي الاشتراكي.

في عام 1970 أنشيء المجلس حسب الدستور العراقي وسمي بالمجلس الوطني. ومع ذلك، لم تحدث انتخابات عامة حتى شهر حزيران من عام 1980، في عهد الرئيس العراقي صدام حسين. واستغرق عدة انتخابات في الفترة ما بين 1989 و 2003. وكان المجلس الوطني إلى حد كبير رمزا من رموز تأييد حكم الرئيس صدام حسين، ولم تعتبر الانتخابات لأعضائها حرة ونزيهة من قبل المجتمع الدولي. وتم انتخاب أعضاء للمجلس في وقتها من المنتمين إلى صفوف حزب البعث العربي الاشتراكي حصرا.

في عام 2003، تمت إزالة صدام حسين من السلطة من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وحلفاؤهم خلال الحرب على العراق. في مارس 2004 وقع مجلس الإدارة الذي شكلته سلطة الائتلاف المؤقتة على دستور مؤقت دعا إلى انتخاب جمعية وطنية انتقالية في موعد لا يتجاوز نهاية يناير 2005. و على هذه الجمعية صياغة الدستور الدائم الذي سيعرض بعد ذلك الشعب العراقي في استفتاء عام.

جرت انتخابات مجلس النواب للمرحلة الإنتقالية في 30 يناير، 2005. فاز الائتلاف العراقي الموحد بأغلب المقاعد بنسبة 48٪ من الأصوات مايعادل 140 مقعدا. وكان عدد النساء في الجمعية خمسة وثمانين عضوا.

بدأت المحادثات بين الائتلاف العراقي الموحد والأحزاب الأخرى لتشكيل حكومة ائتلافية بعد الإنتخابات قريبا. وكانت الجمعية أول اجتماع لها في 16 مارس، 2005. بعد أسابيع من المفاوضات بين الأحزاب السياسية المهيمنة، في 4 أبريل 2005، تم اختيار العربي السني حاجم الحسني رئيسا للبرلمان؛ تم انتخاب العربي الشيعي حسين الشهرستاني و الكردي عارف طيفور ليشغلا منصبي النائب الأول والنائب الثاني لرئيس البرلمان. انتخبت الجمعية جلال طالباني لرئاسة مجلس الرئاسة في 6 أبريل، ووافق على اختيار إبراهيم الجعفري وحكومته يوم 28 أبريل نيسان.

في ظل الدستور الدائم وافق في 15 أكتوبر 2005، تناط السلطة التشريعية في جسدين، ومجلس النواب ومجلس الاتحاد.

مجلس النواب يتكون من 325 عضوا ينتخبون لمدة أربع سنوات، مع دورتين في كل فصل دراسي سنويا. مجلس يمر القوانين الاتحادية، ويشرف على السلطة التنفيذية، يبرم المعاهدات، ويوافق الترشيحات من المسؤولين المحدد. فإنه ينتخب رئيس الجمهورية الذي يختار رئيس الوزراء من ائتلاف الأغلبية في المجلس. (وخلال فترة أولية، فإن مجلس الرئاسة المكون من ثلاثة أعضاء تنتخبهم مجلس النواب تنفيذ واجبات رئيس الجمهورية.)

أجريت انتخابات لمجلس النواب في 15 ديسمبر 2005. اجتمع أول مجلس في تاريخ 16 آذار، 2006، بالضبط بعد مرور عام على أول اجتماع للجمعية الإنتقالية.

مجلس النواب العراقي له نفس الاسم باللغة العربية (مجلس النواب، مجلس وNuwwab) كمنازل السفلي التشريعية البحرين والمغرب والأردن، واليمن، وبما أن المجالس التشريعية مجلس واحد من لبنان وتونس. ومع ذلك، يتم استخدام عدد من المصطلحات الإنجليزية للإشارة إلى مختلف هذه الهيئات.

ومجلس الاتحاد، أو مجلس الاتحاد (مجلس الاتحاد) وتتكون من ممثلين من مناطق العراق. لم يتم تعريف دقيق تكوينها ومسؤولياتها في الدستور وسيتم تحديده من قبل مجلس النواب.

في 12 من شهر نيسان/ أبريل من عام 2007، قُتل النائب محمد عوض، وهو عضو حزب سياسي من مجلس الحوار الوطني العراقي، وقتل بالحادث في مؤتمر وسط مبنى البرلمان، وأصيب 22، في حادثة تفجير البرلمان العراقي عام 2007.

وكانت مجموعة من النواب السنة قد قاطعوا جلسة البرلمان في احتجاج يونيو 2007 لإزالة المتكلم، محمود المشهداني، وبعد سلسلة من الإجراءات المثيرة للجدل. ولقد عادوا في شهر يوليو /تموز وكان المتحدث بإعادة تنصيبه على أساس أنه سيستقيل بهدوء بعد بضع جلسات. وكانت مجموعة من أعضاء البرلمان الشيعة عادوا أيضا في يوليو /تموز بعد المقاطعة التي حصلت عليها تحقيقا في تفجير مسجد شيعي، جنبا إلى جنب مع تحسن الأوضاع الأمنية وإعادة الإعمار. وكان البرلمان قد تأسس تحت ضغط من الولايات المتحدة لتمرير التشريعات التي تتعامل مع أعضاء حزب البعث، وتوزيع عائدات النفط، والإستقلال الذاتي الإقليمي، والإصلاح الدستوري، من خلال سبتمبر 2007.

ينقسم البرلمان إلى 328 مقعد 320 مقعد منها توزع على المحافظات حسب عدد سكانها و 8 مقاعد كوتا الأقليات 





</doc>
<doc id="36028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36028" title="جي-زي">
جي-زي

جي-زي الاسم الحقيقي هو شون كوري كارتر (Shawn Corey Carter) ولد عام 1969 في بروكلين في نيو يورك، الولايات المتحدة الأمريكية، أحد مغني الراب القاطنين بنيويورك مسقط رأسه، اسطوانات جي زي هي أحد أكثر الاسطوانات مبيعا في الولايات المتحدة فقد حصد ألبومه الأخير كوليجن كورس (Collision Course) مع الفرقة لينكين بارك، وتسجيلات ال Roc-a-Fella ما يقارب 320 مليون دولار.

كما أن جي زي خاص عداوة ضد ناز، فقد كانت المواجهة حامية بين الطرفين وبين اطراف أخرى اشتركت بالعداوة وانتقلت إلى لوس انجلوس، جي زي كان هو الموقد للعداوة في اغنيته التي ظهر بها في نيويورك، من ناحية ناز فقد قام بالرد العنيف على جي زي وتم تراشق التهم فيما بينهم والشتيمه كذلك. قدمت ام تي في تقرير له صدى قوي بخصوص هذه العداوة باسم ناز ضد جي زي.




</doc>
<doc id="36036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36036" title="تحليل عدد صحيح إلى عوامل">
تحليل عدد صحيح إلى عوامل

في الرياضيات التحليل إلى العوامل أو تحليل العدد الصحيح أو التفكيك إلى عوامل أولية، هو عملية تفكيكه إلى جداء عوامله الأولية، أي كتابة هذا العدد على شكل جداء أعداد أولية، بحيث يكون حاصل ضربها مساوٍ للعدد الأصلي. مثلا: تحليل العدد 45 هو 3·3·5 أي 3·5.

أمثلة أخرى:

11 = 11 
25 = 5 × 5 = 5 
125 = 5 × 5 × 5 = 5 
360 = 2 × 2 × 2 × 3 × 3 × 5 = 2 × 3 × 5 
1001 = 7 × 11 × 13 
1010021 = 19 × 53 × 1003 

إذن التفكيك دائما وحيد، وارتباطا مع المبرهنة الأساسية في الحساب. لهذه المعضلة أهمية كبيرة في الرياضيات وفي التشفير وفي نظرية التعقيد وفي الحساب الكمي.

. 45 = 3·5 قواسم عدد ما تستنتج من تفكيك هذا العدد. مثلا 
يعني أن قواسم 45 هي: 3·5, 3·5, 3·5, 3·5, 3·5, و 3·5, أو 1, 5, 3, 15, 9, و 45.

إذا أخدنا عددين أوليين كبيرين (عدد أرقامهما يفوق 100 رقم) نلاحظ أنه من السهل جدا حساب حاصل ضربهما. لكن العكس صعب جدا يعني أن تفكيك حاصل الضرب الناتج في وقت حدودي غير معروف لحد الآن. هذا المشكل يطبق في الأنظمة الحديثة في مجال تشفير كلمات المرور وغيرها من المعطيات الحساسة. وفي حالة اكتشاف خوارزمية حدودية لحل مشكل التفكيك, ستكون بعض تقنيات التشفير في وضعية صعبة.

هناك طرق عديدة تستعمل لتحليل الأعداد الصحيحة، خصوصا عندما يكون العدد كبيرا.
تتم بقسمة العدد على التوالي على الأعداد الأولية قسمات تامة والتوقف عند الوصول إلى خارج مساو للعدد 1, أو لعدد أولي.
مثال:
لتحليل العدد الصحيح 180

أي أن 180 = 2·3·5

انظر إلى تحليل عدد صحيح باستعمال منحنى لنسترا الإهليلجي.

لتفكيك عدد, يتم الاستعانة بمفهوم تقارب المربع, فتفكيك العدد a يرجع إلى إيجاد عددين x و y من مجموعة الأعداد الصحيحة الطبيعية، يحققان المعادلة الآتية: x²+a=y². ويكون (a =(x+y)(x-y

السؤال الآن متى نستخدم تحويل فوريير ؟
للدوال غير الدورية.
f (t) = F (w).
عندما نؤثر بالتحويل نلاحظ أن النطاق اختلف من t إلى w 
وعند التعويض بحدود التكامل في t نلاحظ أنه يعطي دالة في w
t w لو أن النطاق الأول مثلا بها X يكون النطاق الثاني 1/x 

وهناك شرط أن هناك شرط كافي للحصول على تحويل فوريير ولكن ليس بالضروري لوجود تحويل فوريير 
وهذا الشرط هو أن التكامل من سالب ما لا نهاية إلى موجب ما لا نهاية بالنسبة للقيمة المطلقة للدالة f(t) بالنسبة للـ t أصغر من مالا نهاية



</doc>
<doc id="36038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36038" title="سكر أحادي">
سكر أحادي

السكريات الأحادية (أو السكاكر الأحادية) عبارة عن طائفة من المركبات الكيميائية العضوية المصنفة تحت السكريات. يتألف السكر الأحادي من سلسلة هيكلية مؤلفة على الأقل من ثلاث ذرات كربون، وبوجود مجموعة كربونيل ومجموعات هيدروكسيل.

تعد السكريات الأحادية الأساس في المركبات السكرية، وتوصف هذه المجموعة بالأحادية أو الأولية لأنها ترتبط مع بعضها لتشكل السكريات الأعلى. عندما ترتبط وحدتي سكر أحاديتين مع بعضهما يتشكل سكر ثنائي، وعند ارتباط 3 إلى 10 وحدات مع بعضها البعض تتشكل السكريات قليلة التعدد، والتي يمكن أن تشكل في النهاية السكريات المتعددة.

تعد مركبات الغلوكوز والفركتوز والغلاكتوز أشهر السكريات الأحادية، وهي مهمة لعملية الاستقلاب في جسم الإنسان.


</doc>
<doc id="36041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36041" title="يوم وطني">
يوم وطني

اليوم الوطنيَ هو اليوم الذي يدل على احتفالاتَ البلاد. في أغلب الأحيان اليوم الوطني َيَكُونُ عطلة رسمية. اليوم الوطنيَ يُؤْخَذُ في أغلب الأحيان كتاريخ استقلال البلد. أكثر البلدانِ لها يوم وطني وحيد بالسّنة، مع ذلك لبعض الدول أكثر من يوم وطني بالسنة على سبيل المثال باكستان، لَها أكثر مِنْ يوم وطني واحد. إضافةً إلى ذلك، كُلّ مِنْ المنطقتين الإداريتينِ الخاصّتينِ بجمهورية الصين الشعبية، هونغ كونغ وماكو كلٌ لها يوم وطني مستقل عن الآخر.

أكثر البلدانِ لها تاريخ ثابت لليوم الوطني، لكن البعض الدول لها تواريخُ متغيرة. مثل جامايكا، التي تَحتفلُ بيومِها الوطنيِ في الإثنينِ الأولِ في أغسطس/آبِ. هذا يُحيي استقلالاً مِنْ المملكة المتّحدةِ في يوم الإثنين، 6 أغسطس/آبِ 1962 - الإثنين الأول في أغسطس/آبِ تلك السَنَةِ. تايلند، على سبيل المثال، تحتفل بيوم ميلاد الملكِ في 5 ديسمبر/كانون الثاني من عام 1970

فلسطين15أكتوبر/تشرين الأول


</doc>
<doc id="36044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36044" title="البحر الأصفر">
البحر الأصفر

البحر الأصفر ويعرف أيضا ببحر الغرب في كوريا الجنوبية والشمالية، هو الجزء الشمالي من بحر الصين الشرقي والذي بدوره يكون جزءا من المحيط الهادي. يقع هذا البحر بين الأراضي الصينية وشبه الجزيرة الكورية و يمتد إلى مسافة 640 كم و يبلغ أقصى عمق للبحر نحو 91 مترا و يغطي مساحة 1.243.194 كم 2.

يأتي اسم البحر الأصفر من حبيبات الرمال و لون الطمي و الرواسب الصفراء التي يجلبها نهر هوانج و التي تلون مياهه والتي تحملها مياه النهر الأصفر (هوانغ هي).

يعرف الجزء الداخلي من البحر باسم بحر بوهاي (والذي كان يعرف سابقا بخليج بيتشلي أو خليج زيهلي). يصب فيه النهر الأصفر، مرورا بمقاطعة شاندونغ وعاصمتها جينان، ونهر هاي هي، مرورا ببكين وتيانجين. كما يشكل خليج كوريا الذي يقع بين مقاطعة لياونينغ وشمال غرب كوريا الشمالية جزءا من هذا البحر. ويفصل بين بحر بوهاي وخليج كوريا شبه جزيرة لياودونغ والتي يقع في ميناء داليان في أقصى جنوبها و تقع مدينة كنجدوا على الشاطئ الصيني من البحر الأصفر على الساحل الجنوبي لشبه جزيرة شاندونج و يربط مضيق كوريا بالبحر الأصفر ببحر اليابان و يشكل البحر الأصفر في الشمال خليج لا بزهو و خليج بو و خليج لياودولنج و خليج كوريا .


</doc>
<doc id="36048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36048" title="موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية">
موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية

موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية صدرت موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية وذلك بمبادرة شخصية من السلطان قابوس بن سعيد. 

بُدأ في تنفيذ المشروع اعتباراً من أكتوبر 1985، والموسوعة نتاج أبحاث مكثفة قام بها أكثر من 150 باحثاً من مختلف البلدان العربية في مجالات علمية عديدة شملت التحليلات اللغوية والاجتماعية والتاريخية والسياسية والأدبية تركزت على ما يقارب سبعة ملايين اسم عربي عن طريق استخدام أحدث الوسائل العلمية والإحصائية. وهو ما يعد سبقاً تاريخياً ويسد فراغاً في المكتبة العربية، كما قدم نموذجاً للتعاون المتميز بين عشرات الباحثين في مختلف المجالات ومن شتى أنحاء الوطن العربي. فقد تم جمع المادة العلمية للموسوعة من 12 دولة عربية بمعرفة خبراء في العلوم اللغوية والاجتماعية من سلطنة عُمان، مصر، المملكة العربية السعودية، تونس، المغرب، الجزائر، العراق، اليمن، الأردن، الكويت، البحرين، قطر.

تنقسم الموسوعة إلى جزئين: معجم أسماء العرب ويعالج أكثر من 18 ألف اسم من نواحٍ إحصائية ولغوية واجتماعية وتاريخية وسجل أسماء العرب، ويتناول الأسماء من حيث أصولها. من النواحي الإحصائية جاء اسم محمد أول الأسماء المائة الأكثر شيوعاً بين الرجال، واسم أمل في مقدمة الأسماء المائة المنتشرة بين النساء العربيات. وقد تم في 1995 في احتفال أقيم في باريس إهداء منظمة اليونسكو نسخة من الموسوعة لتودع في المكتبة العامة للمنظمة العالمية.


</doc>
<doc id="36052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36052" title="مخيم البقعة">
مخيم البقعة

مخيم البقعة، أحد أكبر مخيم للاجئين الفلسطينيين في الأردن. يقع على حدود عمان الشمالية الغربية على طريق عمان - إربد بالقرب من منطقة صويلح في الأردن، وقد أقيم على أخصب منطقة زراعية في الأردن والتي كانت تنتج ما يعادل ربع سلة الغذاء الأردني آنذاك.
و يبلغ عدد سكان هذا المخيم حوالي 220 الف نسمة ويتبع هذا المخيم إدارياً لبلدية عين الباشا التابعة لمحافظة البلقاء التي يتألف بعض سكانها من سكان هذا المخيم سابقا ومن أهالي عين الباشا المقيمين فيها فبل وجود المخيم من العشائر الكبيرة عدا عن العائلات التي توافدت على منطقة عين الباشا من مناطق المملكة المختلفة نظرا لقربها من العاصمة عمان ومركز المحافظة السلط ووقوعها على الطريق الدولي بين عمان وشمال المملكة حيث يبلغ إجمالي سكان لواء عين الباشا نحو 250 الف نسمة غير ممثلين بشكل حقيقي في البرلمان ولا يوجد لديهم حتى مستشفى.

تقوم الأونروا بإدارة أكبر نظام مدرسي في الشرق الأوسط وذلك بوجود ما يقارب من 700 مدرسة. وقد دأبت الوكالة على أن تكون المزود الرئيسي للتعليم أساسي للاجئين الفلسطينيين منذ ستين عاما. ويعد طلاب الأونروا من بين الطلاب الأعلى تعليما في المنطقة. ومنذ عقد الستينات من القرن الماضي، شكلت البنات حوالي نصف عدد الطلبة لدى الأونروا. والتعليم هو أكبر البرامج التابعة للأونروا، وهو يستحوذ على أكثر من نصف الميزانية العادية للوكالة.

بالإضافة إلى القيام بإدارة المدارس، قامت الأونروا أيضا بتطوير فرص تعليمية إضافية؛ حيث يوجد لدى الوكالة عشرة مراكز تدريب مهني مثل مركز التدريب المهني في غزة ومركز تدريب دمشق والتي توفر تدريبا مهاريا في عدة مجالات منها:

إن واحدا من المشاريع الرئيسة التي تقوم بها الوكالة يتمثل في تعزيز مهارات التواصل غير العنيف وحل النزاعات وحقوق الإنسان والتسامح. إن هذه الجهود العريضة قد تضمنت ترجمة القصص ذات العلاقة للغة العربية وإنتاج أدلة للمعلمين وكتب عمل للطلاب، كما عملت على إشراك طلبة الأونروا في نشاطات خلال العطلة الصيفية للمدارس.

نظرة على برنامج التعليم
في العام الدراسي 2008/2009، كان برنامج التربية والتعليم في الأونروا في مناطق عملياتها الخمس يتألف من:
689 مدرسة 
21,217 موظف تربوي 
479,156 طالب مسجل 
49,9% نسبة الطالبات الإناث 
10 مراكز تدريب مهني 
6,395 مكان للتدريب 
3 كليات للعلوم التربوية 
938 مدرس تحت التدريب 
يوجد في هذا المخيم عدد من مدارس وكالة الغوث الدولية ويبلغ عددها ثمانية مدارس للذكور وثمانية مدارس للاناث موزعة على مختلف مناطق المخيم، وهي تدرس الطلاب من الصف الأول حتى الصف العاشر، وتتألف جميع هذه المدارس من فترتين تدريسيتين نظرا لعدد الطلاب الكبير الذي يبلغ تقريبا في كل صف حوالي خمسون طالبا.كما توجد خمس مدارس ثانوية حكومية ثلاثة للبنين واثنتان للبنات.

ويجدر بالذكر ان طلاب البقعة في الجامعات الأردنية يحصلون على أعلى النسب في الطب والتمريض والهندسة وتربية الطفل.
وقد تميز أبناء المخيم بالتفوق الأكاديمي على مستوى المملكة فقد حصل الطالب محمود نمرعلى المرتبة السابعة بالمملكة على الضفتين الشرقية والغربية عام 1970 وكان من سكان المخيم آنذاك في أول عام أنشأت فيه مدرسة البقعة الثانوية (1972)أحرز طالبها(محمود حسن أبو الرز _ من كبار موظفي الأمم المتحدة حاليا) الترتيب الثالث على المملكة وبعده بعامين (1974) أحرز أبناء المخيم إنجازا غير مسبوق بحصولهم على ثلاث مراكز من العشرة الأوائل هي الأول (أسعد الغليظ - الأستاذ بجامعة ميزوري /أمريكا حاليا)والثالث (محمد عايش - عميد كلية المعلومات بجامعة الشارقه حاليا) والعاشر (يوسف أبو العدوس _ رئيس جامعة الزرقاء الخاصة حالياً)
كما يشغل أبناء المخيم وظائف أكاديمية في العديد من الجامعات الأردنية منهم على سبيل المثال لا الحصر الدكتور إسماعيل أبو العدوس والدكتور نضال الفيومي والدكتور حسين أبوالرز والدكتور ذياب الشطرات والدكتور موسى العمايره في الجامعة الأردنية والدكتور يوسف أبو العدوس والدكتور حسين حسن أبوالرز بجامعة اليرموك والدكتور جمال حسن أبو الرز والدكتور صلاح العداسي بالجامعة الهاشمية والدكتور جمال ابوزيتون الخبير والباحث في مجال التربية الخاصة في جامعة آل البيت والدكتور فتحي جروان بجامعة عمان العربية والدكتور صالح أبو جادو والمرحوم الدكتور محمد حسن أبو الرز والدكتور محمد حسن العمايره بجامعة العلوم التربوية-وكالة الغوث والدكتور محمد أسعد في المملكة العربية السعودية والدكتور جهاد العداسي في جامعة الطفيلة التقنية والدكتور عماد العداسي ايضا في جامعة الطفيلة التقنية وغيرهم.
وهناك أسماء أخرى كثيرة لمميزين في مجالات مختلفة لم يرد ذكرهم مثل الدكتور إبراهيم سيف والدكتور محمود أبو جادو أضافة لكثر نجحوا وتميزوا مثل عبد الله حمدان وعماد جروان والدكتور إبراهيم أبو تينة والفنان التشكيلي خليل غيث الذي وثق حالة اللجوء في لوحاته حيث لقيت انتشارا واسعا. كما يوجد أسماء لأشخاص تميزوا في المجال الرياضي في العقود الماضية مثل محمد عزام وحسن يالو ومحمد أبو العز وزهير رمضان وإسماعيل وصلاح الدقة وإبراهيم أبوجادو وعادل شريم وصبري ناصرواحد عيدوكلهم لعبوا كرة القدم إضافة لشباب الجيل الجديد وبرز في الملاكمة أسماء لاتنسى أسست للعبة في المملكة مثل عبدالعزيزصلاح الوادي وعمرخميس ومهدي وعرفات الريماوي وعبدالكريم صلاح ولاحقا محمد أبوخديجة بطل آسيا وفرج درويش وإيهاب متبولي وبطل العرب اللاعب المميز محمد عبد العزيز الوادي...والقائمة تطول لحصر أسماء المتميزيين من أبناء المخيم.

يوجد أيضا في مخيم البقعة مؤسسة لجنة خدمات مخيم البقعة التي تدير شؤون المخيم اليومية وقامت اللجنة باستضافة مركز حاسوب متطور قام بتأسيسه مركز تكنولوجيا المعلومات الوطني تحت مشروع محطات المعرفة الأردنية.
يقوم المركز " محطة المعرفة " بالتدريب على استخدام الحاسوب وتقديم خدمات متنوعة في مجال الحاسوب والإنترنت والطباعة والأبحاث المدرسية.
تم تأسيس محطة المعرفة - مخيم البقعة في عام صيف 2003. هاتف المركز : 065370087 - مخيم البقعة - مجمع الباصات- لجنة خدمات مخيم البقعة - ط 2.

اما على الجانب الطبي فيوجد عدد من عيادات وكالات الغوث التي تبلغ تقريبا 3 عيادات تقدم العلاج بالمجان، ولكن كفاءتها غير كبير بالنسبة لعدد السكان الكبير, وأقرب مستشفى حكومي هو مستشفى الامير حسين بن عبداللة الثاني المعظم وبسعة 130 سرير. مع أن متوسط الدخل غير مرتفع إلى أن هناك تفاوت في حالات السكان المادية.

= البنية التحتية =

الصورة الموجودة تمثل صوره للمخيم في السبعينات من القرن الماضي 

تعد البنية التحتية في المخيم جيدة نوعا ما مقارنة بالكثافة السكانية وكثرة الوحدات السكنية في الدونم الواحد مع ما يطالها أحيانا من تخريب وسوء استعمال من قبل بعض سكان المخيم وهناك مأسات حقيقية في المخيم لان هناك الكثير من المنازل مازالت زينكو.

و يوجد في مخيم البقعة نأديان للنشاطات الرياضية وهما نادي البقعة ونادي يرموك البقعة، ويعتبر نادي البقعة من أكبر وأقوى نوادي المملكة حيث يشكل منافسا كبيرا في جميع النشاطات الرياضية المختلفة وخاصة بـ كرة القدم والملاكمة وألعاب القوى. وهناك أيضا مجموعة من الجمعيات الاجتماعية وعلى رأسها جمعية رعاية اليتيم الخيرية / حوض البقعة حيث صنفت هذه الجمعية كأفضل مؤسسة من حيث حجم الانشطة والبرامج المقدمة للايتام (برنامج توفير المنح الدراسية الكاملة للايتام، برنامج الكفالات الشهرية الدائمة، برنامج المخيمات الصيفية والشتوية بالتعاون مع وكالة الغوث الدولية في الأردن مثل المخيم الصيفي السنوي في كلية تدريب عمان/ناعور والمعتروف بمعسكر ناعور والذي يمثل بؤرة للوطنيين الفسطينيين شباباً وشيوخاً ليزرعوا الثوابت الوطنية في نفوس أيتام مخميات اللاجئين الفسطينيين، برنامج المساعدات المالية الطارئة) ويشرف على هذه الجمعية مجموعة كبيرة من الشباب المتطوع المخلص والمؤمن باهمية هذه الشريحة المحرومة حيث خصصت إدارة الجمعية لجنة خاصة تعنى بمتابعة الأطفال والزهرات الأيتام سميت بلجنة الفتيان الأيتام حيث تقدم هذه اللجنة مجموعة من البرامج الاسبوعية الترفيهية والتعليمية (ألعاب التلي ماتش، الكرنفال، برامج المعرفة، اليوم المفتوح، الموسيقى والكورال، الحاسوب، الفن والاشغال) التي تساهم في دعم الأيتام وعائلاتهم والبحث عن مشاريع استثمارية لهم. حيث أن مؤسس الجمعية الكبير حسن عادل إضافة إلى المرحوم غالب أبو عرابي ويراس الجمعية الآن د حسين أبو الرز 
كما يوجد في المخيم لجنة محلية للتأهيل المجتمعي للأطفال المعوقين تدير برنامجا ومركزا للتأهيل هو الوحيد في المخيم واللواء.
والمخيم له صورة سياسية بحتة حيث كل الحسابات في المواقف الاجتماعية أو غيرها تنبع عن فكر سياسي لا سيما طبيعة اللجوء والتجربة المريرة على مستوى الشتات الفلسطيني التي أثرت بشكل سلبي في نظرة أغلب سكان المخيم للمواقف السياسية وكيفية التعاطي معها. ورغم المستوى التعليمي الجيد الذي يظهر به كثير من سكان هذا المخيم إلا أن . وهذا في الغالب يعبر عنه كثير من أبناء المخيم وممن تبنى مشروع الدفاع عن قضاياهم والتكلم باسمهم من واقع الظروف المعيشية الصعبة التي يعيشونها واشعارهم بالظلم المحيط بهم في شتى المجالات. حاليا رئيس نادي البقعة الرياضي عمر خميس

يتشكل المخيم من ما نسبته 100 % من المسلمين السنة، يظهر على أغلبهم حبهم للتمسك بالدين الإسلامي ويشكل التنوع السياسي داخل المخيم الحاجز الأكبر تبعا للخلفية الثقافية لكل فرد. فتجد هناك عدة جماعات وأحزاب سياسية مثل الإخوان المسلمين وحزب جبهة العمل الإسلامي وحزب التحرير وجماعة التبليغ والسلفيون وبعض الجماعات والأحزاب الأخرى ويوجد أنصار وأعضاء بفصائل منظمة التحرير الفلسطينية فتح والجبهة الشعبية والجبهة الديقراطية وفصائل منضوية تحت لواء المقاومة مثل القيادة العامة وجبهة التحرير الفلسطينية.

نادي البقعة

وفي الجانب المشرق من قصة مخيم البقعة فإن نادي البقعة يعتبر من أكبر الأندية الرياضية في الأردن ويلعب دورا متميزا في ‏خدمة أبناء المخيم، لأن للنادي أكثر من هدف غير الرياضة، فهو نادي اجتماعي وثقافي ويهتم أيضا بالفتيان الأيتام في المخيم من ‏خلال لجنة شكلها لرعاية الأيتام وتقديم البرامج الثقافية والوطنية والمساعدات العينية لهم. ‏

كذلك فإن النادي يقوم بنشاطات متميزة لنشر ثقافة حق العودة والتمسك بالوطن ورفض كافة المبادرات والوثائق التي تهدف إلى ‏الانتقاص من حق العودة من خلال المنتديات والندوات والمهرجانات الثقافية التي يقيمها. كذلك درجت اللجنة الثقافية في النادي ‏على إقامة أسبوع فلسطين الثقافي سنويا والذي يهدف إلى إبقاء القضية الفلسطينية حية في قلوب أبناءها. وللنادي فرق رياضية ‏تعتبر من فرق المقدمة في الأردن، ففريق كرة القدم يحتل المركز الرابع على سلم فرق الدرجة الممتازة، كذلك فريق كرة الطائرة ‏من فرق المقدمة في الدرجة الأولى أما فريق الملاكمة فيتربع على قمة بطولات المملكة منذ أكثر من 25 عاما.‏

وفي ختام هذا التقرير جدير أن نذكر أن حديقة أطفال للمخيم قد تم افتتاحها بتكلفة إجمالية بلغت 78 ألف يورو. افتتحها مدير دائرة ‏الشؤون الفلسطينية والتي نفذتها الدائرة بالتعاون مع منظمة إيطالية غير حكومية هي (معهد تعاون الجامعات). ويأتي إنشاء هذه ‏الحديقة ضمن برنامج مشروع التحسين المستدام للأحوال المعيشية للاجئين في المخيمات الفلسطينية في الأردن. وتعتبر حديقة ‏الأطفال في مخيم البقعة الأولى من نوعها في المخيمات الفلسطينية وتعتبر متنفسا للأطفال ليقوموا بالترويح عن أنفسهم في جو ‏صحي آمن بدلا من اتخاذ الشوارع أماكن للعب.‏

ويبقى الفلسطيني في الأردن ورغم تمتعه بالجنسية الأردنية متمسكا بأرضه وحقه في العودة إلى قراة وبلداته التي أخرج منها بقوة ‏السلاح والمجازر، وهذا ما يلمسه كل زائر لهذا المخيم. 
و من أبرز الأبطال الذين رفعوا علم الأردن في بطولات رياضية دولية:
محمد أبو خديجه 

هو حق الفلسطيني الذي طرد أو خرج من موطنه لأي سبب عام 1948 أو في أي وقت بعد ذلك، في العودة إلى الديار أو الأرض أو البيت الذي كان يعيش فيه حياة اعتيادية قبل 1948، وهذا الحق ينطبق على كل فلسطيني سواء كان رجلاً أو امرأة، وينطبق كذلك على ذرية أي منهما مهما بلغ عددها وأماكن تواجدها ومكان ولادتها وظروفها السياسية والاجتماعية والاقتصادية.

لماذا يعتبر الفلسطينيون حق العودة مقدساً؟ 
لأنه حق تاريخي ناتج عن وجودهم في فلسطين منذ الأزل وارتباطهم بالوطن، ولأنه حق شرعي لهم في أرض الرباط، ولأنه حق قانوني ثابت، وحق الفلسطينيين في وطنهم فلسطين ضارب في أعماق التاريخ، وجذوره أقدم من جذور البريطانيين في بريطانيا، وبالطبع أقدم من الأمريكان في أمريكا.

هل لهذا السبب تمسك الفلسطينيون بحقهم في العودة منذ نصف قرن وأكثر؟ 
نعم. رغم أكثر من نصف قرن من الحروب والغارات والاضطهاد والشتات والتجويع والحصار، تمسك الفلسطينيون بحقهم في العودة إلى الوطن، لأن كيان الإنسان وهويته مرتبطان بوطنه، مسقط رأسه ومدفن أجداده ومستودع تاريخه ومصدر رزقه ومنبع كرامته، ولذلك فإن حق العودة مقدس لكل فلسطيني، حتى الطفل الذي ولد في المنفى يقول إن موطني بلدة كذا في فلسطين. من خلال موقعنا نلاحظ حتى الكثيرون من هؤلاء الأطفال يختارون لبريدهم الإلكتروني أسماء من ضمنها أسماء قراهم اتي هجروا منها. 

لماذا يعتبر حق العودة قانونياً؟ 
حق العودة حق غير قابل للتصرف، مستمد من القانون الدولي المعترف به عالمياً. فحق العودة مكفول بمواد الميثاق العالمي لحقوق الإنسان الذي صدر في 10 كانون أول/ديسمبر 1948، إذ تنص الفقرة الثانية من المادة 13 على الآتي: ؟لكل فرد حق مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده وفي العودة إلى بلده؟ وقد تكرر هذا في المواثيق الإقليمية لحقوق الإنسان مثل الأوروبية والأمريكية والإفريقية والعربية، وفي اليوم التالي لصدور الميثاق العالمي لحقوق الإنسان أي في 11 كانون أول/ديسمبر 1948 صدر القرار الشهير رقم 194 من الجمعية العام للأمم المتحدة الذي يقضي بحق اللاجئين الفلسطينيين في العودة والتعويض (وليس: أو التعويض) وأصر المجتمع الدولي على تأكيد قرار 194 منذ عام 1948 أكثر من 135 مرة ولم تعارضه إلا (إسرائيل) وبعد اتفاقية أوسلو عارضته أمريكا.

وحق العودة أيضاً تابع من حرمة الملكية الخاصة التي لا تزول بالاحتلال أو بتغيير السيادة على البلاد.

لقد مرت مدة طويلة منذ صدور القرار 194 ولم يتم تحقيق العودة، هل هذا يسقط حق العودة؟ 
حق العودة لا يسقط بالتقادم، أي بمرور الزمن، مهما طالت المدة التي حرم فيها الفلسطينيون من العودة إلى ديارهم، لأنه حق غير قابل للتصرف.

ما معنى ؟حق العوده غير قابل للتصرف؟؟ 
الحق غير القابل للتصرف هو من الحقوق الثابتة الراسخة، مثل باقي حقوق الإنسان لا تنقضي بمرور الزمن، ولا تخضع للمفاوضة أو التنازل، ولا تسقط أو تعدل أو يتغيّر مفهومها في أي معاهدة أو اتفاق سياسي من أي نوع، حتى لو وقعت على ذلك جهات تمثل الفلسطينيين أو تدعى أنها تمثلهم.

لماذا لا يسقط حق العودة بتوقيع ممثلي الشعب على إسقاطه؟ 
لأنه حق شخصي، لا يسقط أبداً، إلا إذا وقع كل شخص بنفسه وبملء أرادته على إسقاط هذا الحق عن نفسه فقط. وهذا بالطبع جريمة وطنية، ولكن حق العودة حق جماعي أيضاً باجتماع الحقوق الشخصية الفردية وبالاعتماد على حق تقرير المصير الذي أكدته الأمم المتحدة لكل الشعوب عام 1946، وخصت به الفلسطينيين عام 1969 وجعلته حقاً غير قابل للتصرف للفلسطينيين في قرار 3236 عام 1974.

1- مسجد نابلس: يقع في منطقة نابلس بين روضتي الزهور والصندوق العربي وهو أكبر مساجد المخيم
2- مسجدالقدس : يقع في أول السوق وهو أول مسجد بني في المخيم 
3- مسجدصلاح الدين : قريب من الكراج
4- مسجدابوبكرالصديق: بلقرب من حارة ال شتات 
5-مسجدالهداية: قريب من الحسبة
6- مسجدالحجر"الأمام علي بن أبي طالب" : يقع في منطقة الكرامة 
7-مسجدالمصطفى : يقع وراء مدارس الزبن 
8-مسجدعثمان بن عفان : يقع في أول المخيم امام سلطة المياه عند الجسر 
9- مسجد ام القرى: بلقرب من حارة اياس العجوري 
10 ـ مسجد خالد بن الوليد منطقة الكرامة بالقرب من شارع أبو نصير من الجهة الشمالية.
11 ـ مسجد أبو عبيدة عامر بن الجراح في منطقة الكرامة مقابل جمعية الفالوجة الخيرية.
12_ مسجد عمربن الخطاب: في القرب من حارة أبو إياس العجوري


</doc>
<doc id="36056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36056" title="سلطة الائتلاف المؤقتة">
سلطة الائتلاف المؤقتة

سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق كانت أول سلطة شكلت لإدارة أمور العراق بعد الإطاحة بحكومة صدام حسين في أبريل 2003. استندت سلطة الائتلاف المؤقتة في حكمها للعراق على قرار مجلس الأمن المرقم 1483 في 2003 والتي حسب قوانين الحرب والاحتلال العسكري المتفق عليها في الأمم المتحدة. امتد حكم سلطة الاحتلال الأمريكي من 21 أبريل 2003 إلى 28 يونيو 2004.

عقب غزو العراق 2003 تشكلت هيئة لأدارة شؤون العراق باسم مكتب المساعدات الإنسانية وإعادة إعمار العراق واختير العسكري الأمريكي المتقاعد جاي غارنر كمشرف عليها ولكن كان عمر هذه الهيئة قصيرا حيت تم حله بصورة مفاجئة وعين بول بريمر في مكان جاي كارنر وتم تبديل الاسم سلطة الائتلاف المؤقتة التي كانت تدعم من ميزانية وزارة الدفاع الأمريكية حيث كان وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد هو المسؤول الأعلى لبول بريمر.

في 13 يوليو 2003 شكلت سلطة الائتلاف المؤقتة مجلس الحكم في العراق بالرغم من أن مجلس الحكم كان محدود الصلاحيات بوجود سلطة الائتلاف المؤقتة إلا أنه كان يمتلك بعض الصلاحيات كتعيين وزراء وتعيين ممثل للعراق في الأمم المتحدة بالإضافة إلى كتابة مسودة دستور والذي سمي لاحقا بقانون إدارة الدولة العراقية للمرحلة الأنتقالية.


</doc>
<doc id="36058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36058" title="2006">
2006
























</doc>
<doc id="36062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36062" title="ريهين">
ريهين

ريهين (Riehen) هي إحدى بلديات كانتون مدينة بازل السويسري. قُدّر عدد سكانها في ديسمبر 2002 م بحوالي 20722 نسمة، وتبلغ مساحتها 10.87 ، وترتفع عن سطح البحر 278 م.



</doc>
<doc id="36063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36063" title="الحكومة العراقية المؤقتة">
الحكومة العراقية المؤقتة

الحكومة العراقية المؤقتة هي السلطة الثالثة حسب التسلسل الزمني التي تشكلت في العراق عقب غزو قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية للعراق في 2003 والتي أدت إلى الإطاحة بحكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وحزبه الحاكم حزب البعث العربي الاشتراكي.

وتشكلت الحكومة المؤقتة في 28 حزيران 2004 لتحل محل سلطة الائتلاف الموحدة ومجلس الحكم في العراق وإدارة شؤون العراق تحت إشراف الولايات المتحدة الأمريكية إلى أن حل محلها الحكومة العراقية الانتقالية في 3 مايو 2005. وكانت الحكومة معترف بها من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والجامعة العربية وبعض الدول الأخرى كممثل شرعي للعراق ولكن الولايات المتحدة أحتفظت بصلاحيات واسعة في العراق وكانت هي صاحبة القرار أثناء فترة الحكومة المؤقتة.

وضمت الحكومة العراقية المؤقتة رئيسا ونائبين ورئيس وزراء ونائبا واحدا وكذلك 31 وزيرا وست وزيرات وخمس وزراء دولة. تم اختيار اياد علاوي كرئيس وزراء من خلال تصويت داخلي قام به أعضاء مجلس الحكم في العراق وكان الأعتقاد السائد إن الأختيار تم حسب توصية مبعوث الأمم المتحدة الخاص الأخضر الإبراهيمي إلا أن الأبراهيمي صرح فيما بعد لجريدة نيويورك تايمز بإنه تم الضغط عليه من قبل بول بريمر لتزكية اياد علاوي لهذا المنصب حيث أن الأخضر الأبراهيمي استقال من مهمته بعد أسبوعين بسبب ما وصفه " بالمصاعب الجمة والأحباط".

ومن الأجراءات التي أتخذها أياد علاوي أثناء رئاسته للحكومة المؤقتة كانت إعادة العمل بحكم الأعدام حيث كان ملغيا في ظل سلطة الائتلاف الموحدة والعمل بقانون الطوارئ وحضر التجوال في بعض مناطق العراق أبان احداث الفلوجة. والمطالبة بإخلاء احمد الجلبي رئيس حزب المؤتمر الوطني العراقي وبإخلاء مكاتبه بعد أيام من إصدار قاض معين أمريكيا أمرا بالقبض على زعيم الحزب أحمد الجلبي.




</doc>
<doc id="36080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36080" title="فرض كفاية">
فرض كفاية

فرض الكفاية في الفقه الإسلامي أحد الأحكام الشرعية. وتعريفه في: علم أصول الفقه هو: "كل أمر مهم يقصد في الشرع تحصيله على جهة الإلزام، من غير تعيين فاعله" وفي علم فروع الفقه هو: المفروض شرعا من غير تعيين فاعله، فيثاب فاعله، وإذا تركه الجميع أثموا، وإذا فعله البعض كفى. ويسمى فرض كفاية لأن فعل البعض يكفي لحصول المقصود.

فرض الكفاية في الفقه الإسلامي هو الفرض الذي إذا أدته فئة (كافية لصحته) من المسلمين سقط عن الباقي، وأما إن لم يؤده العدد الكافي من المسلمين فإنه يأثم كل من تخلف عنه ممن علموا به ولم يكن لتخلفهم عذر.

ومن أمثلة الفرض الكفاية يكــون في بعض الصـلوات مثل صـلاة العيدين وصلاة الكسوف وصلاة الجنائز والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لقوله تعالى: (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر)آل عمران:104، وايضا تعلم الحرف مثل (الحدادة والنجارة وغيرها) يعتبر من -فرض الكفايه- لأنه لا يجب على الكل تعلم حرفة واحدة.

ويتميز فرض العين عن الكفاية ـ بأن فرض العين ـ هو الذي طلب الشرع حصوله من كل عين، أي واحد من المكلفين، كالصلاة والصوم والزكاة وغير ذلك، أو من عين مخصوصة كالنبي صلى الله عليه وسلم فيما فرض عليه دون أمته. 



</doc>
<doc id="36082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36082" title="مباح">
مباح

المباح أو الحلال هو مصطلح ديني يُستعمل في الفقه الإسلامي للدلالة على العمل الذي لا يُثاب فاعلهُ ولا يأثم تاركه، وهو أحد الأحكام الخمسة على الأشياء والأفعال وهي الفرضية والاستحباب والإباحة (أو الحِلّ) والكراهة والتحريم. وتطلق أيضاً على الطعام المباح.

يتم استعمال مصطلح "المُباح" أيضا للإشارة إلى ما لايترتب عليه ثوابٌ ولا عقاب، وهو في اللغة ما يقصد به المعلن والمأذون فيه أو كل ما لم تأمر به الشريعة الدينية ولم تنه عنه، والأصل في كلّ الأشياء الحلّ (الإباحة).

وقد تأتي الشريعة الدينية على ذكر إباحة بعض المُباحات مثل قوله تعالى في القرآن الكريم: 

يُطلق مصطلح حلال عادة على الذبائح المذبوحة بطريقة الذبح الإسلامية.



</doc>
<doc id="36085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36085" title="مكروه">
مكروه

المكروه في أصول الفقه هو: حكم تكليفي بمعنى: ما يطلب في الشرع تركه من غير إلزام. في الفقه الإسلامي هو العمل الذي يُثاب تاركه - امتثالا - ولا يأثم فاعله، وهو أحد الأحكام الخمسة على الأشياء والأفعال وهي الفرض/ الواجب، والاستحباب، والإباحة (أو الحِلّ)، والكراهة ، والتحريم.
قال الزركشي: المكروه هل هو منهي عنه؟ المكروه الذي هو ضد المندوب هل هو منهي عنه أم لا؟ فهو نظير الخلاف السابق في المندوب هل هو مأمور به؟ من قال: النهي للتحريم فليس عنده بمنهي عنه، ومن قال: للتنزيه أو للقدر المشترك بينه وبين التحريم، أو هو مشترك بينهما فهو منهي عنه، ويدل على أنه غير منهي عنه قوله تعالى: "وما نهاكم عنه فانتهوا" وحكى القاضي الحسين في تعليقه في كتاب الأيمان وجهين في أن فعل المكروه هل هو معصية أم لا؟ وقال: إن الشافعي مرض القول فيه ومال إلى أنه معصية، فقال: وأخشى أن يكون معصية يعني في الحلف بغير الله. ثم قال القاضي: المعصية ضربان: محرم يتعلق به الإثم، ومعصية من طريق المخالفة لا يتعلق بها إثم، فتوقف الشافعي عن كونه معصية فيها إثم، وحكى الرافعي في باب الصيد والذبائح عن الشيخ أبي حامد أن ترك التسمية على الذبيحة يقتضي الإثم مع تصريحه بكراهة الترك.

قال في البحر: اعلم أن الذي عليه الأصوليون عدم الفرق بين المستحب والمندوب وأن ما واظب عليه صلى الله تعالى عليه وسلم مع ترك ما بلا عذر سنة وما لم يواظب عليه مندوب ومستحب وإن لم يفعله بعد ما رغب فيه كذا في التحرير وعند الفقهاء المستحب ما فعله النبي صلى الله تعالى عليه وسلم مرة وتركه أخرى، والمندوب ما فعله مرة أو مرتين تعليما للجواز كذا في شرح النقاية قال المؤلف في كتاب الطهارة: ويرد عليه ما رغب فيه، ولم يفعله وما جعله تعريفا للمستحب جعله في المحيط تعريفا للمندوب فالأولى ما عليه الأصوليون.اهـ. ثم النفل في اللغة الزيادة، وفي الشريعة زيادة عبادة شرعت لنا لا علينا فيشمل الأقسام الثلاثة؛ ولذا ترجم المصنف بقوله: باب الوتر والنوافل لكن المراد بالنفل في كلام الفتح ما قابل المسنون والمندوب، وظاهره أن المراد به ما رادف المباح مما لا ثواب فيه، ولا شك أن كل صوم لم يكن مكروها ولا محرما يثاب عليه؛ فلذا اضطر المؤلف إلى التفرقة بين المستحب والمندوب وبيان أن المراد بالنفل في كلامه المندوب لئلا يرد عليه المحذور، وهذا ما ظهر لي والله تعالى أعلم.



</doc>
<doc id="36086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36086" title="حرام">
حرام

الحرام أو المحرم أو المحظور في الفقه الإسلامي هو العمل الذي يتعرّض فاعله للعقاب، ويثاب تاركه ــ امتثالًا ــ وهو أحد الأحكام الخمسة على الأشياء والأفعال في الإسلام وهي الفرضية والاستحباب والإباحة (أو الحِلّ) والكراهة والتحريم (أو الحظر)، وهذه الأحكام في أصول الفقه تدخل ضمن خطاب التكليف.



</doc>
<doc id="36097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36097" title="أحمد قريع">
أحمد قريع

أحمد علي قريع (أبوعلاء) سياسي فلسطيني من مواليد أبوديس-القدس عام 1937، شخصية بارزة في العمل السياسي الفلسطيني. تفرغ تماماً لحركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) عام 1968، بعد أربعة عشر عاماً قضاها في العمل المصرفي في المملكة العربية السعودية.

أسس مؤسسة صامد (معامل أبناء شهداء فلسطين) في بيروت في أوائل السبعينيات وشغل منصب مديرها العام حتى توقفها عن العمل نهائياً في (2007/2008). تولى منصب مدير عام دائرة الشؤون الاقتصادية والتخطيط في منظمة التحرير الفلسطينية ، حيث عمل من خلال هذه الدائرة على دعم وإنشاء العديد من المشاريع والمؤسسات الفلسطينية في الوطن مثل: الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، العديد المؤسسات الاقتصادية والانتاجية في الضفة والقطاع، مجلس الإسكان الفلسطيني، ومؤسسات الإقراض وغيرها. كما شغل منصب محافظ فلسطين لدى البنك الإسلامي للتنمية منذ 1987حتى عام 1996. انتخب عضوا في اللجنة المركزية لحركة فتح في آب/ أغسطس عام1989، عضواً في المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية، وعضوا في المجلس الوطني الفلسطيني. اشرف على إعداد البرنامج العام لإنماء الاقتصاد الوطني الفلسطيني للسنوات 1994- 2000 ، وعمل مع عدد من الاقتصاديين الفلسطينيين في عام 1994 على تأسيس ووضع النظام الخاص وتنظيم العلاقات مع البنك الدولي. عمل عضواً منتدباً ومديراً عاماً لمجلس التنمية والاعمار الفلسطيني (بكدار). عُين وزيراً للاقتصاد والتجارة ووزيراً للصناعة في أول حكومة فلسطينية في الفترة (1994-1996).

لعب دوراً أساسياً في عملية السلام في الشرق الأوسط حيث شغل منصب المنسق العام للوفود الفلسطينية للمفاوضات المتعددة الاطراف، وترأس الوفد الفلسطيني خلال المباحثات الفلسطينية الإسرائيلية في أوسلو/ النرويج، التي أنتهت بإتفاق إعلان المبادىء الذي وقعه بالأحرف الأولى عن الجانب الفلسطيني وشمعون بيريس عن الجانب الإسرائيلي في العشرين من آب/ أغسطس عام 1993. كما ترأس الوفد الفلسطيني في المفاوضات مع الجانب الإسرائيلي التي أدت إلى التوقيع على اتفاق باريس الاقتصادي في باريس في التاسع والعشرين من نيسان/ ابريل 1994). وترأس الفريق الفلسطيني في المفاوضات التي أدت إلى التوقيع على اتفاقية المرحلة الانتقالية (أوسلو الثانية) عام 1995، كما ترأس الجانب الفلسطيني في لجنة التوجيه لتنفيذ هذه الاتفاقية. ترأس الوفد الفلسطيني في مباحثات الحل النهائي مع الإسرائيليين خلال مفاوضات استوكهولم وشارك في مفاوضات كامب ديفيد عام 2000. وترأس فريق المفاوضات الفلسطيني في المفاوضات الفلسطينية - الإسرائيلية في طابا عام 2001، كما ترأس فريق المفاوضات الفلسطيني إلى مفاوضات الوضع النهائي التي انطلقت بعد مؤتمر أنابوليس للسلام في الشرق الأوسط عام 2007.
انتخب عضواً في المجلس التشريعي الفلسطيني عن منطقة القدس في أول انتخابات تشريعية فلسطينية والتي جرت في كانون الثاني/ يناير 1996 (وحصل على أعلى الاصوات)،وانتخب رئيساً للمجلس التشريعي الفلسطيني عام 1996 وظل يشغل هذا المنصب حتى عام 2003.

تولى منصب رئيس مجلس الوزراء الفلسطيني منذ أكتوبر 2003 وحتى آذار 2006 ترأس خلالها ثلاث حكومات فلسطينية (الحكومة السابعة والحكومة الثامنة والحكومة التاسعة). كما تولى مهمة المفوض العام لمفوضية التعبئة والتنظيم في حركة فتح حتى نهاية عام 2009. وفي شهر أيلول/سبتمبر 2009 أنتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية من قبل المجلس الوطني الفلسطيني، وعين رئيساً لدائرة شؤون القدس في منظمة التحرير الفلسطينية في شهر تشرين أول/أكتوبر2009 وحتى الآن. وفي شهر آب/أغسطس2011 أنتخب أمين سر المجلس الاستشاري لحركة التحرير الوطني الفلسطيني.

في 2006 ظهرت فضيحة الاسمنت وهي إحدى قضايا فساد كبرى التي شهدتها السلطة الفلسطينية وحركة فتح، فقد صدر عن هيئة الرقابة العامة تقريراً أكد اختفاء أموال ضخمة بلغت حينها ما يقارب 315 مليون دولار. وفي الخامس من شباط/ فبراير العام 2006 كشف النائب العام احمد المغني أن عدد ملفات الفساد المالي التي وصلت إلى النيابة العامة تزيد عن 50 قضية"، وان أكثر من 700 مليون دولار أهدرت في قضايا فساد خطير. ولكن لا نستطيع أن نُعد هذا المبلغ هو حجم الفساد الحقيقي، إذ أن النائب العام نفسه توقع أن يكون هناك المليارات من الدولارات قد اختلست. وشملت القضايا التي أعلن المغني التحقيق فيها، الاختلاس وإساءة الائتمان والنصب والاحتيال والتزوير في أوراق رسمية لأشخاص ذوي مكانة مرموقة.
من خلال الاطلاع على نص وثيقة التحقيق التي قام بها المجلس التشريعي الفلسطيني عبر لجانه المختصة (لجنة الموازنة والشؤون المالية، لجنة الرقابة وحقوق الإنسان, واللجنة القانونية)، بالإضافة إلى قيام لجنة مصغرة مكلفة من رئاسة المجلس التشريعي تتكون من د. حسن خريشة، ود. سعدى الكرنز، والاستاذ جمال الشاتى. وقد قامت هذه اللجنة بالتحقيق وعقد لقاءات مع العديد من الزعماء في حركة فتح وعلى رأسهم أحمد قريع "أبو العلاء" رئيس الوزراء آنذاك. وشمل التحقيق آخرين ومنهم:

وفي النهاية وبعد حصول اللجنة على الوثائق تبين أن شركة LTD الإسرائيلية والتي يملكها زئيف بلنسكي حاولت استيراد الاسمنت من شركة مصر بني سويف، ولكن بعد تدخل جهات أمنية ولجان مقاومة التطبيع في مصر تم وقف هذه الصفقة مما دفع بلنسكي إلى التحايل واستيراد الاسمنت عبر وسطاء وشركات فلسطينية. وهنا بدأت بعض الشركات الفلسطينية باستصدار اذونات استيراد للإسمنت المصري من وزارة الاقتصاد الوطني, وبلغ مجموع ما تم استصداره من هذه الأذونات ما يقارب 420 ألف طن[36].

وبناءً على طلب السيد جمال الطريفى وزير الشؤون المدنية تم إرسال كتاب إلي مصنع بنى سويف للأسمنت يفيد أن كمية الأسمنت المراد استيرادها هي لصالح مناطق السلطة الوطنية الفلسطينية. ولكن تبين أن كميات الاسمنت التي دخلت السوق الفلسطيني بلغت (33 ألف طن) حسب مصادر وزارة الاقتصاد الوطني ووزارة المالية وهو جزء يسير من مجموع ما تم استصداره من أذونات تقدر بـ (420 ألف طن). وثبت أن وزارة الاقتصاد الوطني إلى منحت أذونات الاستيراد لم تتحقق ولم تتابع دخول الإسمنت إلى أراضى السلطة الوطنية واستمرت بإصدار أذونات استيراد جديدة لنفس الشركات تبين من خلال التحقيق :


اصدر عدة مؤلفات بضمنها عن المفاوضات والتي صدرت بالعربية والإنجليزية:

وايضا
وسلسلة كتب "السلام المعلق" الذي صدر منه حتى الآن ثلاثة أجزاء، كما أسس مجلة صامد الاقتصادي ، ويتولى حاليا رئاسة تحريرها.

يشغل الآن منصب رئيس لمجلس أمناء جامعة القدس، وعضوا في مجلس أمناء معهد الأبحاث والسياسات الاقتصادية (ماس)، ومركز بيريس للسلام، وعضو في مجلس المستشارين لمؤسسة جليتسمان الأمريكية، عضو مؤسس لمنتدى رسالة للفكر والحوار.

حاز على العديد من الجوائز الدولية تقديراً لجهوده من أجل السلام منها: الوسام الملكي النرويجي 1994، جائزة مؤسسة بذور السلام 1996، وجائزة مؤسسة جليتسمان الأمريكية عام 1999، والجائزة السنوية إلـ كامبيدوغوليو الإيطالية عام 2004.


</doc>
<doc id="36103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36103" title="جا رول">
جا رول

جا رول الاسم الحقيقي هو جيفري اتكنز Jeffery Atkins ولد في 29 فبراير 1976 في كوينز في نيو يورك, الولايات المتحدة الأمريكية، أحد مغني الراب وأدى دور البطولة في بعض الأفلام.

بدأ جارول حياته الفنية بالتمثيل، ولاحقا عام 1998 تعرف على بعض منتجي الراب مثل موردر انك Murder Ink الذين ينتجون لدي إم إكس وجاي زي وبعض الفنانين الكبار، فأنتج أول اسطواناته الناجحة عام 1999، وأشتهر جارول بعدائه لإيمينيم ودي 12 و50 سنت أيضا.




</doc>
<doc id="36104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36104" title="قوط">
قوط

القوط قبائل جرمانية شرقية. أرجح الآراء أنهم قدموا من إسكندنافيا إلى وسط وجنوب شرق القارة الأوروبية، لكن يبقى الخلاف على البلاد الأوروبية التي قدموا منها قائماً إلى اليوم. كان للقوط تأثير قوي في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والديني. يُقسَمون إلى قوط شرقيين وقوط غربيين.

في القرن الميلادي الأول هاجرت قبائل القوط جنوباً إلى فيستولا (إحدى مدن بولندا الحالية)، واستقروا في سيكثيا (إحدى مدن كرواتيا الحالية) التي اطلقوا عليها اسم "أوم" وتعني مدينة الماء، وفي القرن الميلادي الثاني اتخذوا من مدينة أرهيمار عاصمة لمملكتهم الناشئة، انضم إليهم العديد من القبائل الرعوية المقاتلة، وكان لهم هيبة ورهبة بين القبائل ربما لأنهم كانوا يقدّمون أسرى المعارك أضاحي لآلهم "تايز".

وفي القرن الثالث انقسم القوط الي فرعين أسايين: القوط الشرقيون والقوط الغربيون. وفي القرن الرابع اعتنق معظم القوط المسيحية واتخذوا الآريوسية مذهباً لهم وفي القرن الخامس معظم اعتنق القوط المذهب الكاثوليكي.

كل ما يعرف عن القوط قبل العام 551 م يؤخذ من مصدر وحيد هو كتاب جيتيكا للمؤرخ يوردانس هم قبيلة جاءت من ألمانيا وسيطرت على شبه الجزيرة الأيبيرية، وأقامت حضارة (مملكة القوط الغربيين) يرجح أنها متأثرة قليلا بحضارة الرومان، وحكمت الجزيرة الأيبيرية ثلاثة قرون حتى أوائل القرن السادس الميلادي، وبقيت تتمتع بقوة عسكريه مدربه وقويه، تقارع الاحداث وتقف للمواجهات ،وتوالى على الحكم ست وثلاثون ملكا منهم.

استوطن القوط لفترة من الزمن في حوض نهر فيستولا ثم هاجروا إلى المناطق الجنوبية الشرقية من أوروبا وهناك تحاربوا مع أسلاف السلاف الذين كانوا يعيشون في تلك المناطق الموجودة بين بحر البلطيق والبحر الأسود. مكث القوط بعدها لمدة في ما كان يعرف باسم سكثيا (أوكرانيا وأجزاء من روسيا البيضاء حاليا). انفصل القوط إلى قبيلتين في القرن الثالث الميلادي وتشكل مايعرف بالقوط الشرقيين والقوط الغربيين.

أسس القوط الغربيون مملكة لهم في أراضي منطقة داكيا بعد هزيمتهم في معركة نايسس والتي دمرت الكثير من قواهم وأجبرتهم على الانسحاب إلى الجانب الآخر من الدانوب. في المقابل قام القوط الشرقيون الذين لم يبرحوا مكانهم (بقوا في أوكرانيا وروسيا البيضاء) بتأسيس مملكة ذات نفوذ وقوة على شواطئ البحر الأسود تعرف باسم مملكة القوط الشرقيين.

توحّد القوط تحت حكم ملك واحد في أوائل القرن السادس الميلادي على يد الملك القوي الشرقي ثيودوريك العظيم الذي أدخل مملكة القوط الغربيين تحت حكمه لفترة تزيد عن العقدين.



</doc>
<doc id="36105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36105" title="برهم صالح">
برهم صالح

برهم أحمد صالح (English: Barham Ahmed Salih)، 
(به‌رهه‌م ئه‌حمه‌د ساڵح :Kurdish): سياسي كوردي عراقي ولد عام 1960 في مدينة السليمانية. شغل منصب رئيس حكومة إقليم كردستان مرتين. متزوج وله ولد وبنت.

ولد برهم أحمد صالح عام 1960 في مدينة السليمانية في كوردستان العراق. اعتقل من قبل نظام حزب البعث مرتين بتهمة انتماءه للحركة التحررية الكوردية وامضى 43 يوما في معتقلات الامن حيث تعرض إلى التعذيب. أدى امتحانات الدراسة الإعدادية في المعتقل وتخرج بتفوق حاصلا على المرتبة الأولى في كردستان والثالثة على مستوى العراق بمعدل 96.5%. غادر العراق متوجها إلى المملكة المتحدة لأتمام دراسته بعد الإفراج عنه.

مع نشاطاته السياسية وانشغاله بقضية شعبه، فقد اتم دراسته الجامعية حاصلا على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة كارديف عام 1983 ومن ثم شهادة الدكتوراه في الإحصاء والتطبيقات الهندسية في الكومبيوتر من جامعة ليفربول عام 1987.كما عمل بعد تخرجه كمستشارا هندسيا في إحدى الشركات الاستشارية في المملكة المتحدة.

انضم سرا إلى صفوف الاتحاد الوطني الكوردستاني (PUK) اواخر عام 1976 ومن ثم أصبح عضوا في تنظيمات أوروبا ومسؤولا عن مكتب العلاقات الخارجية للاتحاد في العاصمة البريطانية – لندن. تم انتخابه عضوا في قيادة الاتحاد في أول مؤتمر للحزب عام 1992 حيث تم تكليفه بمهمة إدارة مكتب الاتحاد الوطني الكوردستاني في الولايات المتحدة الأمريكية، كما أصبح ممثلا لأول حكومة في إقليم كوردستان لدى الولايات المتحدة الأمريكية. كان له دورا بارزا في التعريف بقضية الكورد ومعاناة الشعب العراقي في دوائر واروقة صنع القرار.

شغل منصب رئيس حكومة إقليم كوردستان للفترة من كانون الثاني 2001 وحتى منتصف 2004. وبعد سقوط نظام حزب البعث في العراق، تولى منصب نائب رئيس مجلس الوزراء في الحكومة العراقية المؤقتة عام 2004 ،ومن ثم وزيرا للتخطيط في الحكومة العراقية الانتقالية عام 2005 ونائبا لرئيس مجلس الوزراء في أول حكومة منتخبة عام 2006 حيث تولى مهمة الملف الاقتصادي رئيسا للجنة الاقتصادية.

اطلق عن الحكومة العراقية مبادرة العهد الدولي مع العراق والتي كانت ميثاقا للالتزامات المتبادلة بين العراق والمجتمع الدولي تهدف إلى مساعدة العراق في النهوض بواقع القطاعات الأمنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية ومساعدة العراق في التخلص من الديون المتربة عليه جراء سياسات النظام السابق.

اسس الجامعة الأمريكية في العراق – السليمانية ويشغل منصب رئيس مجلس امناءها حاليا.

له نشاطات في المجال الثقافي ودعم نشاطات المجتمع المدني حيث ترأس هيثة أمناء الملتقى العراقي، وهو لقاء ديمقراطي عراقي يضم شخصيات وطنية وثقافية ووجهاء من اطياف المجتمع العراقي ويضم الملتقى منظمة واعدون ومشروع هيوا لدعم الطلبة المتميزين في الجامعات العراقية في بغداد وجنوب العراق وكوردستان.

رشح من قبل القيادة الكردستانية رئيسا للقائمة الكردستانية التي حققت الفوز في الانتخابات التشريعية في إقليم كردستان عام 2009 وكلف بتشكيل الحقيبة السادسة لحكومة إقليم كردستان حيث تولى منصب رئيس حكومة الإقليم منذ تشرين الأول عام 2009 إلى عام 2011. وقد تبنى برنامجا طموحا ومبادرات عديدة منذ توليه منصب رئيس الحكومة يهدف إلى دفع عجلة التنمية والازدهار والنهوض بواقع الخدمات والتعليم والصحة والاعمار، ومن هذه المبادرات إطلاق برنامج لتوفير الزمالات لطلبة الإقليم للدراسة في الجامعات العالمية الرصينة، ودعم صندوق الإسكان، وإنشاء جامعات جديدة، ومنح القروض الصناعية، وزيادة رواتب ذوي الشهداء والمؤنفلين والتنظيم القانوني لعمل منظمات المجتمع المدني وغيرها.
في عام 2014 رشح مع الدكتور فؤاد معصوم من قبل حزبه لشغل منصب رئاسة الجمهورية العراقية الا انه استبعد في انتخاب اجري بينهما من قبل اعضاء الكتلة الكردستانية في مجلس النواب العراقي ليكون الدكتور فؤاد معصوم هو المرشح الوحيد للكتلة والذي انتخب فيما بعد في مجلس النواب العراقي رئيسا للجمهورية حتى الآن .

يتمتع الدكتور برهم أحمد صالح بعلاقات كوردستانية، عراقية، إقليمية ودولية واسعة كونه سياسيا معتدلا ومنفتحا على جميع التيارات السياسية في البلاد. ويتمتع بشبكة علاقات صميمية مع الوسط الإعلامي والثقافي. كما له العديد من النشاطات في المحافل السياسية والثقافية والاقتصادية العالمية.



</doc>
<doc id="36108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36108" title="سوسن علي الشريفي">
سوسن علي الشريفي

سوسن علي ماجد الشريفي سياسية عراقية، شغلت منصب وزير الزراعة في الحكومة العراقية المؤقتة. كانت سوسن الشريفي نائبة لوزير الزراعة في حكومة مجلس الحكم في العراق، وعملت في التنسيق مع وكالة التنمية الدولية الأمريكية والبنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية في الزراعة.

ولدت الشريفي عام 1956 في بغداد وهي حاصلة على درجة البكالوريوس في الإنتاج الحيواني من جامعة بغداد ودرجة الماجستير والدكتوراة من جامعة أيوا.

في 30 تموز 2017 أعلنت هيئة النزاهة صدور حكم غيابي بالسجن 7 سنوات لوزيرة الزراعة السابقة سوسن علي الشريفي لإحداثها ضرر متعمد بالمال العام، حيث أنها وقعت عقد لشراء حفارات متنقلة مع شركة GWE، وكانت قيمة العقد تفوق صلاحيات الوزيرة، وأن القرار القضائي تضمن امراً بالقبض والتحري بحقها بغية احضارها لمحاكمتها حضورياً وعلناً فضلاً عن مصادرة أموالها المنقولة وغير المنقولة.



</doc>
<doc id="36111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36111" title="محمد علي الحكيم (سياسي)">
محمد علي الحكيم (سياسي)

محمد علي الحكيم من الشخصيات السياسية في العراق عمل محمد علي الحكيم، المولود في مدينة النجف عام 1952، نائبا للأمين العام ل مجلس الحكم في العراق وسفيراً في وزراة الخارجية العراقية قبل أن يصبح وزيرا للاتصالات في الحكومة العراقية المؤقتة.

حاصل على درجة البكالوريوس في الإحصاء من بغداد وعلى درجة الماجستير في علم الكومبيوتر من جامعة برمنغهام بالمملكة المتحدة، والدكتوراه في إدارة المعلومات من جامعة جنوب كاليفورنيا. وعمل في شركات غربية للتقنية.


</doc>
<doc id="36112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36112" title="مفيد محمد جواد الجزائري">
مفيد محمد جواد الجزائري

مفيد الجزائري أحد الشخصيات السياسية في العراق. احتفظ مفيد الجزائري بمنصبه كوزير للثقافة في الحكومة العراقية المؤقتة الذي تولاه في حكومة مجلس الحكم في العراق السابقة.

عمل الجزائري، الذي ولد في محافظة بابل عام 1939 م، في الصحافة وتولى مسؤولية تحرير صحيفة طريق الشعب، الناطقة باسم الحزب الشيوعي العراقي حتى انهيار النظام السابق في 9 أبريل/ نيسان عام 2003.

حاصل على درجة الماجستير في الصحافة عام 1966 من براغ ثم عمل كمراسل لاحدالقنوات التلفزيونية الجيكية. في الثمانينات عمل في مناطق كردستان العراق في صفوف المعارضة السرية لنظام صدام حسين. و هو حاليا رئيس تحرير جريدة (طريق الشعب)


</doc>
<doc id="36113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36113" title="حازم الشعلان">
حازم الشعلان

حازم الشعلان من مواليد محافظة القادسية في عام 1947، هو وزير سابق من الشخصيات السياسية في العراق، حاصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من المملكة المتحدة. غادر الشعلان العراق مرغما أيام الحكم السابق وعاد في يونيو/حزيران 2003 حيث عمل محافظا لمحافظة القادسية.

تولى منصب وزير الدفاع في الحكومة العراقية المؤقتة، واتهم أثناء توليه المنصب بعمليات اختلاس في ميزانية الوزارة لضلوعه في صفقة شراء أسلحة فاسدة وهو الأتهام الذي نفاه الشعلان بشدة. غادر الشعلان العراق إلى الأردن واصدرت لجنة مكافحة الفساد في الحكومة العراقية الانتقالية مذكرة اعتقال بحقه إلا أنه كان خارج العراق في ذلك الفترة وفي أيار/مايو من عام 2007 صدر بحقه حكم غيابي بالسجن 7 سنوات فيما يخص نفس القضية.

وفي العام 2008، أصدر القضاء بحقه البراءة لعدم ثبوت الأدلة، كما شمل أيضا بقانون العفو العام فيما يخص نفس القضية.



</doc>
<doc id="36114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36114" title="باسكال إيشو وردة">
باسكال إيشو وردة

باسكال ايشو وردة من الشخصيات السياسية النسائية في العراق تولت منصب وزيرة المغتربين والمهاجرين في الحكومة العراقية المؤقتة. أنت باسكال إيشو، المولودة في محافظة دهوك عام 1961، ممثلة ل الحركة الآشورية الديمقراطية في باريس حيث على شهادة من معهد الحقوق الإنسانية من جامعة ليون في فرنسا. كما عملت رئيسة لاتحاد النساء الآشوريات في بغداد.


</doc>
<doc id="36115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36115" title="هوشيار زيباري">
هوشيار زيباري

هوشيار محمود محمد زيباري (1953 -)، سياسي عراقي كردي يشغل منصب وزير المالية كما شغل منصب وزير خارجية العراق للفترة من 2004-2014، حصل على شهادة بالعلوم السياسية من الجامعة الأردنية بعمّان في عام 1976 باعتباره من عرب الأحواز، وأكمل دراسة الماجستير في علم الاجتماع والتنمية في عام 1979 من جامعة إسكس في المملكة المتحدة. أصبح عضو في اللجنة المركزية والمكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني في 1979. وعمل كممثل للحزب في أوروبا قبل إدارة مكتب الحزب للعلاقات الدولية من 1988 حتى 2003. انتخب في المجلس التنفيذي للمؤتمر العراقي سنة 1992 وانتخب للمجلس الرئاسي للمؤتمر سنة 1999. عمل وزيراً للخارجية في الحكومة التي عينها مجلس الحكم في العراق واحتفظ بحقيبته في الحكومة العراقية المؤقتة والحكومة العراقية الانتقالية إلى أن أصبح وزيراً للخارجية في الحكومة العراقية 2006 والحكومة العراقية 2010 وهو شقيق والدة مسعود بارزاني.

في تاريخ 23 سبتمبر 2016 صوت البرلمان العراقي على سحب الثقة منه على خلفية تهم بالفساد وتمت اقالته من منصبه .


</doc>
<doc id="36116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36116" title="حاجم الحسني">
حاجم الحسني

حاجم مهدي صالح الحسني مواليد كركوك 1954 من عائلة معروفة ومرموقة من الأشراف الحسنيين قدمت من سوريا واستقرت في محافظة كركوك في 1630م، وقد ارتقى العديد من عائلته مناصب مهمة في تلك المحافظة حيث كان حسن أحمد محمد أمين الحسني أحد أشراف المدينة ومتسلم كركوك أي متصرف وتوفي 1776م وكذلك ولده أحمد صبري من بعده. أنهى دراسته الثانوية في إعدادية كركوك وتخرج من جامعة الموصل عام 1977.غادر العراق وأكمل دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية حيث حصل عام 1982 على شهادة الماجستير في الاقتصاد من جامعة نبراسكا وعلى شهادة الدكتوراه عام 1990 في مجال التنظيم الصناعي من جامعة كنتيكت. عمل في مجال التدريس في عدد من الجامعات الأمريكية ثم أسس وترأس شركة للأنترنيت في لوس أنجلوس، كما عمل رئيسا للشركة الأمريكية للأستثمار والتجارة في لوس أنجلوس. متزوج وله أربعة من الأولاد

عمل في المعارضة العراقية من خلال الحزب الإسلامي العراقي حيث كان عضوا في المكتب السياسي ومسؤولا عن مكتب التخطيط فيها. عاد إلى العراق بعد تغير النظام السابق وكان له دور بارز في خروج الحزب الإسلامي إلى العلن وأصبح ناطقا رسميا باسم الحزب، وأختير عضوا مناوبا في مجلس الحكم وكان نائبا لرئيس اللجنة المالية فيها. كان رئيسا للوفد المفاوض مع الأمريكان بعد أحداث الفلوجة وقد تم اختياره لهذه المهمة من قبل الحزب الإسلامي. وعندما تعرضت الفلوجة إلى هجوم أمريكي كاسح عام 2004 تم اختياره رئيسا للجنة الاعمار" . قدم استقالته من الحزب الإسلامي بعد أن أعلن الحزب انسحابه من الحكومة لأختلافه مع الحزب في هذا الجانب اعتقاداً منه أن الوجود خارج العملية السياسية ستكون نتائجه كارثية وقد قد أعترف بعد ذلك مخالفيه بصحة وبعد نظرته. اشترك بعد ذلك مع الشيخ غازي الياور رئيس الجمهورية آنذاك في تأسيس قائمة "عراقيون" والتي اشتركت في الانتخابات وفازت بخمسة مقاعد في الجمعية الوطنية العراقية"'.

وعندما تشكلت أول حكومة عراقية عا 2004 تبوأ منصب وزير الصناعة والمعادن فيها وانتخب عام 2005 رئيسا للبرلمان العراقي (مجلس النواب العراقي) ، وقاد مفاوضات كتابة الدستور واستطاع أن يقنع السنة العرب في المشاركة في كتابة الدستور رغم عدم اشتراكهم في الانتخابات ولعب دورا مهما في ادخال المادة 142 في الدستور التي تطالب بأجراء تعديلات دستورية مع بدء الدورة الجديدة لمجلس النواب.

قام بتشكيل قائمة مستقلة وطنية أطلق عليها اسم " القائمة الوطنية " والتي ائتلفت مع القائمة العراقية برئاسة أياد علاوي وسميت القائمة الجديدة " القائمة الوطنية العراقية" وفازت ب25 مقعدا في مجلس النواب العراقي.
وفي عام 2008 انسحب من القائمة العراقية لاختلافه معها عل آليات العمل وبعض المواقف السياسية وقام بإعادة تشكيل القائمة الوطنية

في انتخابات 2010 ائتلف مع رئيس الوزراء انذاك السيد نوري المالكي في ائتلاف دولة القانون وفازت القائمة ب 89 مقعدا واختير ناطقا رسميا باسمها. وهو يشغل اليوم مقعدا في مجلس النواب العراقي. 
ويعتبر الدكتور حاجم الحسني من الشخصيات السياسية البارزة.


</doc>
<doc id="36137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36137" title="قادس (مقاطعة)">
قادس (مقاطعة)

مقاطعة قادس (بالإسبانية: Cádiz، كـاديث) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة قادس، تنقسم المقاطعة إلى 44 بلدية.

تقع مقاطعة قادس في جنوب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة إشبيلية ومقاطعة ولبة، ومن الجنوب البحر المتوسط ومضيق جبل طارق، ومن الشرق مقاطعة مالقة، ومن الغرب المحيط الأطلسي.

تبلغ مساحة مقاطعة قادس 7.436 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة قادس 1.243.519 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="36159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36159" title="شنجي">
شنجي

شنجي (بالإنجليزية: Chingy) الاسم الحقيقي هاوارد بايلي (بالإنجليزية: Howard Bailey) ولد عام 1980 م في سانت لويس في ميزوري, الولايات المتحدة الأمريكية, أحد مغني الراب الحديثين.

اشتهر حديثا في عام 2003 بعد ألبومه الشهير Jackpot وأغنية Right Thurr.شنجي صاحب موهبه كبيرة جدا في مجال الراب وهيب هوب, فأغنيته الأولى جعلته في القمة مباشرة وجعلت كبار الفنانين كـسنوب دوغ يعمل معه.




</doc>
<doc id="36194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36194" title="وشاح النيل">
وشاح النيل

وشاح النيل (بالإنجليزية "The Nile Sash") يأتي ترتيبه الثالث ضمن الأوسمة بعد قلادة النيل العظمى وقلادة الجمهورية، ويأتي في الترتيب قبل وسام الجمهورية من الطبقة الأولى، ويمنح لمن هم في مرتبة نائب رئيس وزراء أو الوزراء الذين خدموا لفترة طويلة وأدوا خدمات مميزة ويراد منحهم وسام أعلى من وسام الجمهورية.



</doc>
<doc id="36210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36210" title="انتخابات العراق">
انتخابات العراق

الانتخابات العراقية هي سلسلة من الانتخابات التي شهدها العراق عقب الإطاحة بحكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين في عام 2003 حيث شهد العراق ثلاث عمليات اقتراع إلى هذا اليوم, كان الاقتراع الأول عبارة عن انتخاب الجمعية الوطنية أو ما يسمى أيضا بمجلس النواب العراقي أو البرلمان العراقي المؤقت التي انبثقت عنها الحكومة العراقية الانتقالية، وكان الاقتراع الثاني عبارة عن تصويت على الدستور العراقي الدائم, وكان الاقتراع الثالث عبارة عن انتخابات عامة لاختيار مؤسسات حكم دائمة في العراق.

أجريت أول عملية اقتراع في سلسلة الانتخابات العراقية على هيئة انتخابات الجمعية الوطنية الانتقالية والذي يسمى أيضا بالبرلمان المؤقت أو مجلس النواب العراقي المؤقت في 30 يناير 2005. حيث صوت العراقيون لاختيار 275 عضوا في الجمعية الوطنية الانتقالية(مجلس النواب العراقي المؤقت).

الأقتراع الثاني في الأنتخابات العراقية بعد سقوط حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين جرت في 15 أكتوبر 2005 وكانت عبارة عن الاقتراع للإدلاء بأصوات العراقيين على مشروع الدستور العراقي وكان من المرجح حتى قبل بدأ التصويت ان يضمن الشيعة والأكراد الذين يمثلون نحو ثلاثة أرباع عدد الناخبين البالغ قرابة 15 مليونا تحقيق الأغلبية المطلوبة لاقرار الدستور ولكن مجرد تصويت ثلثي الناخبين في ثلاث فقط من محافظات العراق الثماني عشرة بالرفض كانت تعني سقوط الدستور. التصويت على الدستور العراقي كانت بمثابة مقدمة لاجراء انتخابات برلمانية جديدة في ديسمبر/ كانون الأول 2005 لأختيار مؤسسات وحكومة دائمية مدتها 4 سنوات.

قررت الحكومة العراقية اتخاذ اجراءات أمنية مشددة تخوفا من وقوع هجمات، واعلن وزير الداخلية العراقي بيان باقر صولاغ سلسلة من اجراءات الامن من بينها اعتبار البلاد في حالة اجازة رسمية حتي يوم الأحد، وكذلك منع المدنيين من حمل السلاح، بالإضافة إلى منع حركة السيارات في الشوارع تماما يوم السبت (يوم الأنتخاب), ووضعت المتاريس حول مراكز الاقتراع في العاصمة بغداد وكبرى المدن العراقية الأخرى. كما اغلقت الحدود العراقية بشكل كامل امام حركة السيارات حيث لا يسمح إلا للسيارات التي تحمل اطعمة أو ماء أو وقود من المرور عبر الحدود. وقد اعتبر السفير الأمريكي في العراق زلماي خليل زادة نجاح الاستفتاء عنصرا أساسيا لانسحاب القوات الأمريكية من العراق.

في 25 أكتوبر 2005 اي بعد 10 ايام من الأقتراع أعلنت اللجنة العليا المستقلة للانتخابات في العراق ان نحو 78% من الناخبين العراقيين صوتوا بنعم للدستور العراقي الجديد، فيما رفضه نحو 21%. 

وقد رفض معضم سنة العراق الدستور العراقي حيث ان محافظة صلاح الدين ومحافظة الأنبار قد صوتتا بلا بأغلبية تبلغ 81% و96% على الترتيب. إلا أن قانون إدارة الدولة العراقية اشترط رفض ثلاث محافظات بأغلبية الثلثين لمشروع الدستور لكي يتم رفضه. وكانت محافظة نينوى هي الفيصل في اقرار الدستور من عدمه ولكن محافظة نينوى صوتت بلا للدستور العراقي بنسبة 55%، وهي اقل من نسبة الثلثين اللازمة لرفض الدستور. وحظي مشروع الدستور الجديد بتأييد كبير في المناطق ذات الأغلبية الشيعية والكردية. وكانت نسبة المشاركة في الاستفتاء على الدستور، الذي جرى في 15 أكتوبر/تشرين الثاني، بلغت 63% حسبما اعلنت اللجنة من قبل.
يشار إلى ان التصويت بلا بأغلبية كبيرة في محافظتي الأنبار وصلاح الدين، حيث يوجد أغلبية من العرب السنة، يرجع إلى مخاوف من أن يؤدي الدستور الجديد إلى إنشاء فدراليات في المناطق الغنية بالنفط في شمال وجنوب العراق، فيما يحرم سكان وسط وغرب العراق من العائدات النفطية. . 

وبعد اقرار مشروع الدستور العراقي الجديد، أصبحت الخطوة القادمة اجراء انتخابات برلمانية يوم 15 ديسمبر/كانون الأول القادم بهدف تكوين برلمان له صلاحيات دستورية كاملة لدورة تستمر اربع سنوات. 

وكانت النتائج النهائية كالتالي كنسبة المسوطين بنعم في كل محافظة

محافظة اربيل 99.36%

محافظة الأنبار 3.04%

محافظة بابل 94.56%

محافظة بغداد 77.7%

محافظة البصرة 96.02%

محافظة كركوك 62.91%

محافظة دهوك 99.13%

محافظة ديالى 51.27%

محافظة ذي قار 97.15%

محافظة السليمانية 98.96%

محافظة صلاح الدين 18.25%

محافظة القادسية 96.74%

محافظة كربلاء 96.58%
محافظة المثنى 98.65%

محافظة ميسان 97.79%

محافظة النجف 95.82%

محافظة نينوى 44.92%

محافظة واسط 95.7%

الأقتراع الثالث في الانتخابات العراقية بعد سقوط حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين جرت في 15 ديسمبر 2005، وهي ثالث اقتراع، وذلك بعد انتخاب الجمعية الوطنية التي انبثقت عنها الحكومة العراقية الانتقالية، وبعد التصويت على الدستور العراقي الدائم الذي تم في 15 أكتوبر 2005 والغرض من هذا الأنتخاب كان اختيار 275 عضوا في البرلمان العراقي أو ما يطلق عليه تسمية مجلس النواب العراقي الدائمي ليقوموا بدورهم بتشكيل حكومة تتولى السلطة لمدة أربع سنوات، عوضا عن الحكومات المؤقتة التي تولت السلطة في العراق منذ الإطاحة بالرئيس السابق صدام حسين.



</doc>
<doc id="36213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36213" title="انتخابات البرلمان العراقي كانون الثاني 2005">
انتخابات البرلمان العراقي كانون الثاني 2005

أجريت أول اقتراع في الأنتخابات العراقية انتخابات الجمعية الوطنية الانتقالية والذي يسمى أيضا بالبرلمان المؤقت أو مجلس النواب العراقي المؤقت في 30 يناير 2005. حيث صوت العراقيون لاختيار 275 عضوا في الجمعية الوطنية الانتقالية(مجلس النواب العراقي المؤقت). ومن الجدير بالذكر انه بالأضافة إلى انتخاب البرلمان المؤقت تمت في الأنتخابات الأولى الأقتراع على المجالس البلدية لمحافظات العراق 18 والأقتراع على المجلس الوطني الكردستاني الذي هو بمثابة برلمان إقليم كردستان في شمال العراق.

تم اعتبار العراق في هذه الانتخابات دائرة انتخابية واحدة. وقدمت الأحزاب السياسية قوائم بأسماء مرشحيها. الذين يجب أن يكونوا في الثلاثين من عمرهم على الأقل بالإضافة إلى ضرورة وجود مرشحة من السيدات بين كل ثلاثة مرشحين. ولم يتم السماح للأحزاب أو الجماعات التي لها أجنحة مسلحة بخوض الانتخابات. كما لم يتم السماح لأفراد القوات المسلحة أو الأعضاء البارزين السابقين في حزب البعث العربي الاشتراكي بخوض الانتخابات.

تمت توزيع المقاعد عن طريق التمثيل النسبي، أي ان كل حزب أو جماعة سياسية ستحصل على مقاعد في الجمعية الوطنية تماثل نسبيا عدد الأصوات التي حصلت عليه.

كانت المهمة الرئيسية للبرلمان المؤقت التي تم انتخابه هو انتخاب مجلسا للرئاسة مكونا من رئيس للبلاد ونائبين له حيث قام الثلاثة باختيار رئيس الوزراء الذي سيقوم بتشكيل الوزارة، تم اختيار جلال طالباني رئيسا للعراق مع غازي مشعل عجيل الياور وعادل عبدالمهدي كنائبين له وقاموا بدورهم باختيار إبراهيم الجعفري كرئيس للوزراء وسميت هذه الحكومة بالحكومة العراقية الانتقالية.

لتوفير الأجواء الأمنية المناسبة لنجاح الأنتخابات قام الجيش الأمريكي بزيادة عدد أفراده من 135 ألفا إلى 150 ألفا، لكن ترك الجزء الأكبر من مهمة تأمين مراكز الاقتراع لقوات الأمن العراقية، التي لا تزال الشكوك تحيط بقدراته واغلقت الحدود العراقية لمدة ثلاثة أيام خلال أيام الانتخابات، في محاولة لمنع تسلل المسلحين. ولم يسمح للسيارات التي لا تحمل تراخيص بالسير في الشوارع خلال تلك الفترة.

وقد أدى انعدام الامن إلى إحجام الكثير من الناخبين في أربعة من محافظات العراق، والتي تضم نحو ربع سكان البلاد، من التصويت وشملت تلك الأقاليم مدينتين من بين أكبر ثلاث مدن عراقية وهما محافظة بغداد ومحافظة نينوى، إلى جانب مدينتي الفلوجة وتكريت ذات الأغلبية السنية وشهد الانتخابات انقساما في التصويت، حيث كان هناك إقبال كبير في المناطق الشيعية والكردية وانخفاض كبير في المناطق السنية وقد قاطع السنة، الذين يمثلون نحو 40% من سكان العراق، الانتخابات أو وجدوا صعوبة في التصويت بسبب أعمال العنف التي تؤثر بشكل كبير على مناطقهم.

شارك العراقيون في الخارج أيضا بالتصويت حيث أقام مكتب الهجرة الدولي مراكز للتصويت في 14 دولة تضم جاليات عراقية كبيرة العدد. وسجل ما يزيد 280 ألف عراقي في الخارج اسمه في سجلات التصويت، وهو ما يقترب من ربع عدد من يحق له المشاركة في الانتخابات، وتعين على كل من أراد التصويت في الخارج اثبات إنه عراقي ولد قبل 31 ديسمبر/ كانون الأول 1986.

حصلت بعض المشاكل أثناء الأنتخابات حيث أكدت المفوضية الانتخابات في العر اق أن أكثر من 15 ألف ناخب في محافظة نينوى، في شمال العراق، لم يتمكنوا من الإدلاء بأصواتهم وان عددا من مراكز الاقتراع لم يفتح في بلدة برطلة شرقي الموصل لأن الموظفين لم يحضروا إليها، وتحدث المسؤولون عن وقوع تلاعب في نحو 40 صندوق اقتراع، وأشاروا إلى نهب عدد من مراكز الاقتراع من قبل مسلحين وسرقة قسائم اقتراع وترهيب عاملين في بعض مراكز الاقتراع. لكنهم لم يوضحوا عدد الناخبين الذين تأثروا في هذه الحوادث.

قدمت المفوضية العليا للانتخابات في العراق التقديرات التالية قبل الأنتخابات:

عدد نفوس العراق هو بحدود 27 مليون نسمة.

عدد العراقيين الذين يحق لهم التصويت هو 14،2 مليون ناخب.

عدد الكيانات السياسية المشاركة في الانتخابات هو 223 كيانا.

عدد الائتلافات السياسية المشاركة هو 35 ائتلافا.

عدد المرشحين المستقلين المشاركين هو 48 مرشحا.

عدد المرشحين للانتخابات الثلاث في عموم العراق هو حوالي 17 ألف مرشح منهم 7،761 للجمعية الوطنية الانتقالية (مجلس النواب العراقي).

عدد مقاعد الجمعية الوطنية هو 275 مقعد وعدد مقاعد المجلس البلدى في محافظة بغداد هو 51 مقعدا وعدد مقاعد المجلس البلدي في كل محافظة هو 41 مقعدا وعدد مقاعد الجمعية الوطنية لكردستان هو 111 مقعد.

عدد المراكز الانتخابية في عموم العراق هو 5578 مركزا.

عدد المراكز الانتخابية خارج العراق هو 75 مركزا في 14 دولة هي أستراليا، وكندا، والدانمارك، وفرنسا، وألمانيا، وإيران ،و الأردن، وهولندا ،و السويد ،و سوريا ،و تركيا، ودولة الإمارات العربية المتحدة، وبريطانيا، والولايات المتحدة.

عدد العراقيين الذين يحق لهم المشاركة في الانتخابات خارج العراق هو مليون و250 الف شخص من اصل 2،350،370 عراقي حسب تقديرات منظمة الهجرة الدولية.

عدد المحافظات في العراق هو 18 محافظة. وان عدد الذين يحق لهم الانتخاب في العاصمة بغداد هو 3،7 مليون نسمة.

عدد الأنظمة التي تبنتها المفوضية لتنظيم الانتخابات بلغ 17 نظاما تناولت العديد من المواضيع التي مجمل سير العملية الانتخابية بدءا من التسجيل وحتى فرز الأصوات واعلان النتائج النهائية.

من ابرز القوائم التي شاركت بلأنتخابات

قائمة التحالف الكردستاني 130 وضمت 75 اسمأعلى راسهم جلال طالباني

قائمة الأئتلاف العراقي الموحد 169 وضمت 140 اسما على راسهم عبد العزيز الحكيم

قائمة عراقيون 255 وضمت 5 أسماء على راسهم غازي مشعل عجيل الياور

القائمة العراقية 285 وضمت 40 اسما على راسهم اياد علاوي

علما ان كل قائمة كانت تحمل رقما معينا بالاضافة إلى اسم القائمة

وقد حصلت قائمة الأئتلاف العراقي الموحد على أغلبية الأصوات بنسبة% 48 تقريبا حيث لم تكن هذه الأغلبية كافية لتشكيل الحكومة مما حدى بالقائمة إلى التحالف مع قائمة التحالف الكردستاني.


</doc>
<doc id="36215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36215" title="القنية (إدلب)">
القنية (إدلب)

القنية (بالسريانية: ܩܢܙܐ) قرية سورية تتبع ناحية الجانودية في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 587 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع شمال مدينة جسر الشغور (الواقعة على طريق حلب - اللاذقية) بـ14 كم، تعتنق نسبة كبيرة من سكانها الديانة المسيحية. كما أنها تقع على طريق (أنطاكية - افاميا - تدمر) القديم المسمى طريق الحرير والذي كانت تعبره القوافل التجارية بين أوروبا وآسيا

تعد القرية الثانية في محافظة إدلب على مستوى السياحة بعد بلدة البارة مُباشرة، وتدل الآثار فيها على أن تاريخها يَعود إلى القرنين الرابع والخامس الميلاديين.

يخمن أن كلمة القنية كلمة سريانية قديمة بمعنى "المملكة"، أو ترجع لمعنى آخر وهو "المال" و"الثروة". تتميز قرية القنية بالتخطيط الهندسي المميز للقرية، وبساحتها وكنيستها والحجر الأبيض المرصوفة به. كما تُشتهر القنية بزراعة الزيتون والتين والعنب.



</doc>
<doc id="36226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36226" title="ثورة الأمازيغ">
ثورة الأمازيغ

ثورة الأمازيغ 739/740-743 ميلادية (122-125 هجرية حسب التقويم الإسلامي) تمت في عصر الخلافة الأموية تحت حكم هشام بن عبد الملك ومثلت أول استقلال ناجح عن الخلافة الأموية (الحاكمة من دمشق). بدأت ثورة البربر ضد الخلافة الأموي من مدينة طنجة (المغرب) سنة 740 وتمت قيادتها بشكل رئيسي من طرف ميسرة المطغري. انتشرت الثورة بسرعة إلى باقي مناطق شمال أفريقيا وعبر المضيق باتجاه الأندلس (إسبانيا).

ربما كانت ثورة الأمازيغ أكبر ارتداد عسكري أثناء فترة حكم الخليفة هشام. ومنها، انبثقت بعض الدول الإسلامية الأولى خارج الخلافة. أحيانا يتم الإشارة إليها كبداية الاستقلال المغربي، بما أن المغرب لم يرجع أبدا ليكون تحت حكم أي خلافة شرقية أو أي قوة أجنبية أخرى إلى غاية القرن العشرين.

والسبب الرئيسي لثورة الأمازيغ هو السياسة غير المكافئة التي كان يمارسها بعض حكام الدولة الأموية بخصوص الجزية والخراج والعبيد وأمور أخرى، حيث كان هؤلاء الحكام ينحازون للعرب على حساب الأمازيغ. 



</doc>
<doc id="36238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36238" title="فورد مونديو">
فورد مونديو

فورد مونديو هي سيارة رياضية متوسطة الحجم تباع من قبل شركة فورد للسيارات في العديد من أسواق العالمية. اسم مونديو ينحدر من الكلمة اللاتينيه "Mundus" وتعني العالم. بدأت شركة فورد بإنتاج هذه السيارة من عام 1992 وأستمرت بإنتاجها إلى الآن.

بدأت صناعة هذه السيارة وتجميعيها في مصانع (جنك)البلجيكية

واول سيارة بدأ طرحه في الاسواق كانت سنه 1993 إلى الآن

كانت هذه السيارة آنذاك سابقة لعصرها بسبب التقنيات التي تمتلكها السيارة آنذاك .ومن هذه التقنيات كانت هناك نظام VSC وTCوCORTAIN AIRBAGS ومقاعد الامامية ذات تعديل كهربائي واحزمة امان تقوم بشد الجسم أثناء الاصطدام بعكس الاحزمة الأخرى وINTELEGIN ALL WHEEL DRIVE SYSTEMونظام تعليق خلفي مكون من 4 محاور لعمل على سلاسة أثناء القيادة كما هو مستعمل في السيارات الفارهة وهذ النظام التعليق مستخدم إلى حد الآن في جميع سيارات مونديو حتى وقنا الحاضر.هناك عده اجيال لاكنها ليست جديدة بالكامل وهي MK2 و MK3 فقط في تغييرات المظهرية فقط واعتمدت على 5 أنواع من المحركات للجيلين الأول والثاني وهي

1.6 زيتيك بقوة 90حصان @6000دورة

1.8زيتيك بقوة 115حصان@5600دورة

2.0زيتيك بقوة136حصان@5300دورة

1.8ديزل توربو جارج بقوة 90 حصان

2.5V6 بقوة 172 حصان وعزم 229 نيوتن متر

في هذا الجيل تم إطلاق الشكل الجديد لطراز مونديو بحيث أصبح الوجه الامامي وكأنها ASTON MATIN من خلال شبكها الامامي. وتم الدمج بين سوقين الأمريكية والاوربية بسماح لفورد فيوجن ان تصبح بديلا عن مونديو في الاسواق الأمريكية. وتم إطلاق هذه النسخة في 2013\12\12 بعد مؤتمر العام الذي حصل بين الشركتين ...وتتمتع هذه السيارة بطرازات S و SE و TITANUM وPLATIUM وSPORT

وتحتوي هذا الجيل الجديد بالكامل على ستة أنواع من المحركات أربعة منها بتقنية ايكوبوست (ECOBOOST) واثنان من محركات الديورتك

1.5L ECOBOOST TURBOCHARGE 179HP

1.6L ECOBOOST TURBUCHARGE 181HP

2.0L ECOBOOST TURBOCHARGE 240HP

2.7L V6 ECOBOOST TWINTURBOCHARGE 329HP*

2.5L DURATIC 175HP

2.0L DURATIC 145HP+HYBRIDE 45HP=190HP


</doc>
<doc id="36241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36241" title="حمى التيفوئيد">
حمى التيفوئيد

الحمى التيفية أو التيفوئيد أو الحمى التيفوئيدية أو حمى التيفوئيد هو مرض معدي ينتج من أكل أو شرب المواد الملوثة بأنواع معينة من السلمونيلا.

الحمى التيفية هي واحدة من أقدم الأمراض التي لازمت وجود الإنسان على هذا الكوكب. وقد أثبت العلماء أن الإنسان أصيب بالحمى التيفية منذ 200,000 سنة. ومن المهم معرفة أن العائل الوحيد لهذا المرض هو الإنسان تماماً كمرض شلل الأطفال، لذلك فمن الممكن -نظرياً- السيطرة عليه إلا أن ظروف الفقر والفوضى التي تضرب معظم أنحاء العالم تحول دون ذلك كما أن هناك سبب آخر مهم وهو أنه يوجد أكثر من ألف نوع من البكتيريا المسببة لهذا المرض لذلك فتطوير الأمصال في هذا الاتجاه عملية شاقة.

تستمر حضانة المرض فترة من 7 إلى 14 يوم بعدها تبدأ الأعراض في الظهور تدريجياً وهي تشمل:

وتأتي الأعراض تدريجيا ان لم يتم علاج المريض من المرحلة الأولى .


لذا فهو فقط يعطي احتمال وجود المرض.


يقتل المرض من 10%-20% من المصابين به إذا لم يقدم لهم العلاج المناسب، وهناك العديد من المضادات الحيوية المتاحة في كل البلدان التي تستخدم لعلاج هذا المرض

قد يشعر مريض السانمونيلا بتحسن بعد عدة ايام و لكن لابد عليه من اخذ العلاج ، لان تحسنه ليس إلا بدايه لنشاط البكتريا داخل جسده 
عليه بالمتابعه و عمل التحاليل للتأكد من انخفاض النسبه اثناء العلاج ، و تحاليل بعد انتهاء العلاج بمده للتأكد من زوالها تماما .

ينتشر بشكل رئيسي في مناطق أفريقيا وجنوب آسيا، ينتقل المرض من المصاب (المريض الموبوء) أو الشخص الحامل للعصيّات التيفية، وكانت أول من نشر المرض في الولايات المتحدة هي ماري مالون.

تنتقل الحمى التيفية عن طريق الفم (إلى الأمعاء) بعد تناول المآكل أو المشروبات أو الخضار أو الفواكه التي تعرضت لبول المصاب أو برازه.

تنتشر العصية التيفوئيدية في الكبد والدماغ والطحال والعظم.

إن الحالات المقدّرة سنوياً تتراوح بين 16-33 مليون حالة تنتج عن 216000 حالة وفاة في المناطق الموبوءة. إن منظمة الصحة العالمية تحدد التيفوئيد باعتباره مشكلة صحية عامة خطيرة. يصيب بنسبة أعلى الأطفال والبالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 19 سنة.


</doc>
<doc id="36245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36245" title="دينار عراقي">
دينار عراقي

الدينار العراقي هو العملة الرسمية في العراق ويصدر من قبل البنك المركزي العراقي، وينقسم الدينار إلى 1,000 فلس إلا أن معدلات التضخم العالية في أواخر القرن العشرين تسببت في هجر القطع المعدنية من المسكوكات والتي كانت تسك بفئة الفلس حيث أصبحت خارج التداول حالياً.

وأعلن البنك المركزي العراقي في عام 2015 عن اصدار عملة جديدة فئة خمسون الف دينار لتساعد في تخفيض التضخم النقدي في السوق العراقية. 

في عام 1932 استقل العراق عن المملكة المتحدة واصدر في نفس العام الدينار العراقي الذي استبدل بالربية الهندية بمعدل 1 دينار = 13 روبية ⅓ وكانت الربية الهندية قبل ذلك هي العملة الرسمية للعراق منذ الاحتلال البريطاني خلال الحرب العالمية الأولى. 

وبعد اصدار الدينار العراقي عام 1932 ربط بالجنيه الاسترليني حتى عام 1959 حيث قرر البنك المركزي العراقي ربطه بالدولار الأمريكي دون تغيير بقيمته بمعدل 1 دينار = 2،8 دولار، وفي عام 1971 اتخذت الولايات المتحدة قرارا بتخفيض قيمة عملتها بنسبة 7.9% وفي عام 1973 خفضت بواقع 10% ولم يتبع العراقيون الذي كانوا يربطون عملتهم بالدولار هذا التخفيض مما جعل قيمة الدينار ترتفع أمام سعر صرف الدولار الأمريكي لتصبح قيمته 3،3778 $، ولقد خفضت بعدها قيمة العملة العراقية 5% لتصبح قيمة الدينار بالدولار الأمريكي 3،2169 $ وهو السعر الذي بقي متداولا حتى حرب الخليج الثانية عام 1991، على الرغم من أن سعر صرف الدينار العراقي في السوق السوداء في أواخر عام 1989 كان 3 دنانير عراقية لكل دولار.

بعد حرب الخليج الثانية وبسبب عقوبات الأمم المتحدة لم تعد إصدارات الدينار السابقة والمطبوعة في سويسرا متوافرة فتم إصدار طبعة جديدة من الدينار أقل جودة في حين عرفت الطبعة السابقة باسم الدينار السويسري.

بعد الاحتلال البريطاني للعراق خلال الحرب العالمية الأولى، ادخلت سلطة الاحتلال عملة الروبية الهندية كعملة رسمية بدلاً من الليرة العثمانية، وفي عام 1931 تقرر إنشاء مجلس للعملة العراقية تكون مسؤوليته اصدار عملة عراقية خاصة، حيث صدر القانون المرقم 44 لسنة 1931 الذي نص على اصدار دينار عراقي مساوي في قيمتهِ للجنيه الأسترليني، ويقسم إلى 1000 فلس. وصدر الأصدار الأول للدينار في عهد الملك فيصل الأول في يوم الأول من نيسان 1932. وكانت الأوراق النقدية من فئة الربع والنصف دينار والدينار الواحد وخمسة دنانير وعشرة دنانير ومائة دينار. أما المسكوكات من القطع النقدية فمن فئة الفلس والفلسين و 4 فلوس و 10 فلوس و 20 فلسا و 50 فلسا و 100 فلس أو ريال. وقد استمر مجلس العملة العراقية بإصدار العملات الورقية والمعدنية إلى حين تأسيس المصرف الوطني العراقي في عام 1947. وفي عام 1954 تأسس البنك المركزي العراقي الذي أصبح مسؤولاً عن إصدار العملة العراقية، وكان الدينار العراقي طوال تلك الفترة مرتبطاً بالجنيهِ الإسترليني حيث كانت قيمته ترتفع وتنخفض حسب تقلبات الاقتصاد البريطاني، ولقد كانت جميع إصدارات العملات العراقية في العهد الملكي، معدنية كانت أم ورقية تحمل صورة ملك العراق.

وبعد حركة تموز 1958، أصدر البنك المركزي العراقي فئات جديدة من العملات الورقية والمعدنية، تحمل شعار الجمهورية الجديدة، وألغى الزعيم عبد الكريم قاسم ارتباط الدينار العراقي بالجنيه الإسترليني وربطهُ بالدولار الأميركي، وقد صدرت إصدارات جديدة من العملة الورقية في عامي 1971 و1973 و1978.

وانخفضت قيمة الدينار العراقي وتدهورت بعد بدأ الحرب العراقية الإيرانية، حيث انخفض سعره من 3.3 دولار للدينار الواحد في عام 1980 إلى حوالي 4 دنانير للدولار عام 1988. 

وبعد غزو الكويت وانتهاء حرب الخليج الثانية ونتيجة للحصار الاقتصادي الذي فرض على العراق ولعدم القدرة على إصدار الدينار العراقي الذي كان يطبع في مطابع سويسرا بدأت الحكومة العراقية بطبع الدينار العراقي في المطابع العراقية التي كانت تفتقر إلى التكنولوجيا اللازمة لطبع عملة بمواصفات جيدة مما أدى إلى انتشار عمليات واسعة في تزوير العملة العراقية ناهيك عن الانهيار الشديد في قيمة الدينار العراقي نتيجة للحصار حيث وصل قيمة الدينار العراقي في 1995 إلى مستويات متدنية وكان الدولار الأمريكي الواحد يعادل 3000 دينار عراقي.

نتيجة لتدهور قيمة الدينار العراقي بدأ البنك المركزي العراقي بإصدار عملات لم تكن معهودة في السابق ففي عام 1991 صدرت أوراق نقدية من فئة 50 و100 دينار، وبعدها صدرت عملة فئة 250 دينار في عام 1995. وفي عام 2002 أصدر البنك المركزي عملة ورقية قيمتها 10،000 دينار عراقي. ونتيجة للتضخم الاقتصادي في السوق العراقية كان المواطن العراقي يحمل رزمات ضخمة من عملة فئة 250 دينار لشراء مواد بسيطة، ومن الملاحظ أن معظم الأوراق النقدية الصادرة في تلك الفترة كانت تحمل صورة الرئيس الأسبق صدام حسين.

وبالرغم من عدم تعامل الحكومة العراقية المركزية في بغداد بالدينار القديم الذي كان يطبع في مطابع سويسرا إلا أن إقليم كردستان في شمال العراق، والذي تشكل بعد إعلان منطقة حظر الطيران استمر في اعتماد عملة النسخة السويسرية في تعاملاته التجارية حيث كان الدينار العراقي المطبوع في سويسرا ذو قوة شرائية أعلى بكثير من الدينار المطبوع في المطابع العراقية أو الصينية.

في عام 1990 كانت العملة النقدية من فئة 25 ديناراً هي أكبر العملات المستخدمة وبسبب ظروف غزو الكويت والحصار الاقتصادي ومشاكل الأكراد لجأت الحكومة العراقية إلى سحب هذه الفئة من الطبعات السابقة وسد الحدود لكي تفقد العملة قيمتها والإضرار بالكرد من خلال الإضرار بهم مادياً واقتصادياً. ثم قامت الحكومة بعد ذلك بإصدار طبعة من فئة 25 ديناراً تشبه الطبعة التي بدأت أواسط السبعينات والتي تحمل صورة الخيول العربية.

وهي إصدار طارئ بعد حرب الكويت وكانت طباعتها رديئة جداً وسهلة التزوير، وبسبب شيوع تزويرها اضطرت الحكومة إلى سحبها من التداول بعد عدة أشهر.

أصدرت هذه الفئات بطبعات محلية وصينية رديئة النوعية، فالفئات من الدينار ونصف الدينار وربع الدينار صدرت بتصاميم سابقة قديمة لكن بألوان ونوع ورق رديء، ولقد قل استخدام هذه العملات لاحقاً بسبب انخفاض قيمتها تدريجياً.

أصدرت هذه النسخة بسبب انخفاض قيمة العملة لذلك صدر العملات للتداول لأول مرة بهذه القيم، وكانت بحجم كبير نسبياً واستمر التعامل بها حتى نهاية عام 2003:

أصدرت هذه النسخة بحجم أصغر وبكفاءة أفضل نسبياً من الطبعات السابقة:

بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 وسقوط بغداد في 9 أبريل 2003 قامت سلطة الائتلاف المؤقتة باصدار دينار عراقي جديد من 15 أكتوبر 2003 إلى 15 يناير 2004 حيث كانت العملة الجديدة تطبع في مطابع ديلارو في بريطانيا وكانت طباعتها ذو مواصفات جيدة يصعب تزويرها وتم استعمالها في جميع ارجاء العراق بما فيها اقليم كردستان في شمال العراق وتمت عملية تبديل العملة حيث استبدل كل دينار مطبوع في العراق أو الصين بدينار عراقي جديد اما الدينار العراقي المطبوع في سويسرا فتم تبديله ب 150 دينارا حديثا.

يتراوح فئات العملة الجديدة من 250، 1000، 5000، 10000 إلى 25000 دينارا وتصاميمها مشابهة للتصاميم التي اصدرها البنك المركزي العراقي في السبعينيات وبداية الثمانينيات من القرن المنصرم حيث لم تكن العملات العراقية تحمل صورة الرئيس السابق صدام حسين. قد تمَ اصدار ورقة من فئة 500 دينار في عام 2004. في 2 يناير 2005 اصدر البنك المركزي العراقي عملتين معدنيتين بفئة 25 دينار وفئة 100 دينار، ثم تمَ اصدار قطعة من فئة خمسين دينارا لاحقا في عام 2004. ونتيجة لصغر قيمة العملات المعدنية وضعف تداولها بين المواطنين فقد تمَ سحبها من التداول عام 2009. 

كانت قيمة الدينار العراقي الجديد عند طرحه 4000 دينار للدولار الأمريكي الواحد ووصلت في فترة معينة إلى 980 دينار للدولار الواحد الا انها استقرت أخيرا على 1170 دينار للدولار الأمريكي الواحد.



</doc>
<doc id="36247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36247" title="حكومة إقليم كردستان">
حكومة إقليم كردستان

حكومة إقليم كردستان هي السلطة التنفيذية للقرارات التي يسنها المجلس الوطني لإقليم كردستان (البرلمان).

يترأس الحكومة الحالية السيد نيجيرفان ادريس البارزاني، الذي تولى رئاسة مجلس الوزراء في 7 أيار عام 2006، وهي حكومة ائتلافية تضم عددا من الاحزاب السياسية. التحالف يعكس تنوع المجتمع الكردستاني، وهم الكلدان والآشوريين والتركمان والكرد وغيرهم الذين يعيشون معا في أنسجام وتسامح.

الاطراف في الائتلاف الحكومي هما: الحزب الديمقراطى الكردستانى والاتحاد الوطني الكردستاني وحزب كادحي كردستان والحزب الاشتراكي الكردستاني والاتحاد الإسلامي الكردستاني والحزب الشيوعي الكردستاني والجماعة الإسلامية وحزب الاخاء التركماني. ومن بين اعضاء مجلس الوزراء هناك عدد من الكلدان والآشوريين ومن الكرد الفليين والكرد الايزيديين والأخوة التركمان.

كان للإقليم إدارتان حيث كانت هناك إدارة في السليمانية تدار من قبل الاتحاد الوطني الكردستاني، في حين كان الحزب الديمقراطي الكردستاني مسؤولا عن إدارة أربيل ودهوك. 
وتماشياَ مع رغبات شعب كردستان والاحزاب السياسية في الإقليم توصل الحزبان الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني إلى اتفاقية تأريخية لتوحيد أدارتي حكومة أقليم كردستان وذلك يوم 21/1/2006. النص الكامل للأتفاقية التأريخية لتوحيد أدارتي حكومة أقليم كردستان.

تتألف الحكومة الحالية من 27 وزارة وهناك 9 وزراء بدون حقيبة، ومركزها مدينة أربيل عاصمة إقليم كردستان، وتضم محافظات أربيل ودهوك والسليمانية.





</doc>
<doc id="36258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36258" title="ليسب">
ليسب

ليسب هي لغة برمجة ذات تاريخ عريق، فقد تم وضع مواصفاتها عام 1958 وبذلك تحل بعد الفورتران التي طورت قبلها بسنة، كثاني لغة برمجة عالية المستوى.

وضعت ليسب كلغة ترميز رياضية عملية وفق تعريف تفاضل لامبدا وتكاملها لألونزو تشرش Alonzo Church's Lambda Calculus، لكنه سرعان ما فضل استخدامها في أبحاث الذكاء الاصطناعي، وبتصدرها كإحدى أقدم اللغات، قدمت ليسب مبادئ عديدة في علوم الحاسب كبنى البيانات الشجرية Tree Data Structures والبرمجة كائنية التوجه.

تشير ليسب إلى المصطلح LISt Processing language، القوائم المتصلة إحدى بنى البيانات الأساسية للغة، بل إن كود المصدر للغة مكون من قوائم، وكنتيجة لذلك، تعامل برامج ليسب كود المصدر كبنية بيانات Data Structure ما يعطي شأنا لنظام الماكرو Macro الذي يسمح للمبرمجين بإنشاء صيغ جديدة أو لغة مدمجة مختصة المجال في ليسب Domain-specific Programming Language.

التبادل بين الكود والبيانات يعطي للغة ليسب صيغة تعرف فورية Instantly Recognizable Syntax، فبرامج ليسب مكتوبة بشكل التعبير الرمزي S-expression (ترمز S إلى Symbol) أو كقوائم محاطة بأقواس، فعند استدعاء دالة Function "f" لها الوسائط Arguments x وy وz، تكتب تلك الدالة كالتالي:

قام باختراع ليسب الأمريكي جون مككارثي عام 1958 في معهد ماساتشوستس للتقنية. مككارثي نشر تصميمه على الورق في مجلة Communications of the ACM بعنوان "الدوال المتعددة للتعابير الرمزية وحسابها بالآلة "الجزء الأول" Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by Machine, Part I (علما أنه لم ينشر الجزء الثاني مطلقا)، أظهر أنه بواسطة بعض المعاملات البسيطة وإجراء ترميز للدوال، يمكن بناء لغة تطابق فكرة الشمولية لتورنغ لكن من أجل الخوارزميات.

أول من قام بتنفيذ هذا التصميم كان ستيف راسل على جهاز IBM 704، بينما ظهر أول مترجم مترجم ليسب كامل كان على يدي تيم هارت Tim Hart ومايك ليفن Mike Levin في معهد ماساتشوستس للتقنية عام 1962، اللغة التي قاما ببنائها أقرب للغة المنتشرة حاليا من التي صممها مككارثي.


تعد لغة ليسب لغة تعبيرية التوجه Expression-oriented Language. وبخلاف أغلب اللغات، لا فارق بين التعبيرات Expressions والجمل Statements، فالكود يكتب جميعه كتعبيرات.

لعل ما يميز صيغة كود ليسب الأقواس المستخدمة في الإحاطة بين التعبيرات، وقد سبق ذكر المصطلح S-expression الذي يعطي لصيغة ليسب استخدام الرموز.

قائمة ليسب LISP List تكتب بين قوسين بداخلهما تسرد العناصر مفصولة بمسافة بيضاء، مثلا:

هذه قائمة بها عناصر تسمى ذرات Atoms، وهي العددين 1 و2 وfoo، العنصر foo نوع من البيانات في ليسب يدعى "رمز Symbol"، يتم التعرف على نوع العنصر دون الحاجة للإعلان عنه.
القائمة الخالية () تعتبر ذرة خاصة codice_1 حيث يمكن اعتبارها ذرة إضافة لكونها قائمة.

قد تدخل القوائم كعناصر داخل قائمة ما، مثلا:

القائمة السابقة مكونة من عددين وقائمة بها عددين.

التعبيرات في ليسب تكتب كقوائم باستخدام صيغة الرموز أولا Prefix Notation، العنصر الأول هو اسم النموذج Form (مثلا: دالة Function، معامل حسابي Operator، ماكرو Macro، أو معامل خاص Special Operator وسيأتي شرحه)، بينما بقية العناصر تعد وسائط Arguments. على سبيل المثال، الدالة codice_2 تعيد وسائطها كقائمة، والتعبير التالي:

يمثل هذه القائمة (1 2 foo). علامات التنصيص التي تسبق الوسائط تعد إحدى المعاملات الخاصة Special Operators، تمنع علامات التنصيص الوسائط من إجراء الحساب عليها (ليس ذلك ضروريا مع الأعداد طالما أن العدد 1 هو 1 على سبيل المثال)، بينما الوسائط التي تخلو من تلك المعاملات فيتم تنفيذها بشكل دوري Recursively قبل الانتهاء من التعبير، المثال التالي:

يمثل هذه القائمة (1 2 (3 4))، لاحظ أن الوسيط الثالث هو قائمة، فالقوائم يمكن أن تتداخل كما سبق ذكره.

وبالمثل تعامل المعاملات الحسابية، ففي التعبير التالي:

سيتم حساب القائمة وإعادة الناتج 10. يمكن توضيح المعادلة نفسها بصيغة "الرموز بالداخل Infix Notation" فتكون "1+2+3+4". المعاملات الحسابية في ليسب من نوع n-ary أي قابلة لاستقبال أي عدد n من الوسائط.

في تصميم ليسب الأصلي، كان هناك نوعان أساسيان فقط من أنواع البيانات: الذرات Atoms والقوائم Lists. كانت القائمة سلسلة من العناصر، حيث يعتبر كل عنصر ذرة أو قائمة أخرى متداخلة، والذرة قد تكون عددا Number أو رمزا Symbol، أما الرمز فقد كان عنصرا مميزا مكونا من سلسلة من الأحرف والأرقام، وكان يستخدم كاسم متغير أو عنصر بيانات في معالجة الرموز، على سبيل المثال، القائمة codice_3 تحتوي على ثلاث عناصر، الرمز FOO، القائمة (BAR 1) والعدد 2.

الفارق الجوهري بين الذرة والقائمة كان في ثبات الذرة وتميزها، بينما كانت القائمة عنصرا منفصلا يمكن لها أن تتغير باستقلال عن القوائم الأخرى ويمكن لها أن تتميز عن القوائم الأخرى بواسطة معاملات المقارنة.

القائمة في ليسب تكون فردية الارتباط، كل خلية فيها تدعى كونس أو زوج Pair كما في صيغة سكيم Scheme، وتتكون من مؤشرين، codice_4 وcodice_5 ويماثلان حقلي data وnext المعروفان في موضوع القوائم المتصلة Linked List.

من بين البنى المتعددة للبيانات التي يمكن إنشاؤها بواسطة الخلايا هناك القائمة التامة Proper List، هذه القائمة قد تكون قائمة خالية (مجازا، تحتوي الرمز الخاص codice_1)، أو قد تكون خلية يؤشر الجزء codice_4 إلى وحدة بيانات (وقد تكون بنية أخرى كأن تكون قائمة)، أما الجزء codice_5 يؤشر إلى قائمة تامة أخرى.

فيما لو وجدت خلية معطاة بمقدمة قائمة متصلة، فالجزء codice_4 بها يحدد العنصر الأول من القائمة، والجزء codice_5 يؤشر إلى باقي القائمة، لهذا فإن دوال codice_4 وcodice_5 تسمى أيضا codice_13 وcodice_14 عند الحديث عن خلايا في بنية القوائم المتصلة (بدلا من البنى الأخرى كالشجرة tree مثلا).
إذا القائمة في ليسب لا تعتبر وحدة أساس، كحال أي نسخة Instance من صنف Class في لغة كجافا أو سي++، المتغير الذي يشير إلى قائمة معطاة هو ببساطة مؤشر إلى الخلية الأولى لتلك القائمة.

ولأن استخدام الخلايا والقوائم شائع بكثرة في أنظمة ليسب، فهناك اعتقاد خاطئ شائع بأنها البنية الوحيدة للبيانات في ليسب، لكن بالواقع، هناك بنى أخرى أبسط تكوينا كالمتجهات Vectors (المصفوفات Arrays)، الجداول المتشابكة Hash Tables، البنى Structures وهكذا.

يمكن تمثيل بنية القائمة المتصلة بأقواس التعابير الرمزية بطرق مختلفة، يمكن كتابة الخلية في القائمة المتصلة بطريقة ترميز النقطة-الزوج dotted-pair notation، مثلا: codice_15، حيث a هو الجزء codice_4 وb هو الجزء codice_5، يمكن كتابة قائمة تامة طويلة بتلك الطريقة كالتالي:

ويمكن اختصار كتابة القائمة السابقة بطريقة ترميز القائمة List Notation كالتالي:

يتم كتابة قائمة غير تامة Improper List عند الجمع بين اثنين (مثلا c مع d) لقائمة بها ثلاثة خلايا كالتالي: codice_18 حيث أن العنصر d هو آخر جزء codice_5. القائمة التالية هي الصورة الصحيحة:

يقدم ليسب إجراءات مبنية داخليا Built-in Procedures للوصول Access والتحكم بالقوائم Controlling List. يمكن إنشاء القوائم مباشرة بالإجراء codice_2، الذي يأخذ أي عدد من الوسائط، ويعيدها كعناصر بالقائمة:

مثال آخر:

ولأن القوائم يمكن أن يتم إنشاؤها بشكل أزواج وخلايا، فالإجراء codice_21 يمكن أن يدرج عنصرا بمقدمة القائمة، لاحظ أن هذا الإجراء مختلف في تعامله مع الوسائط بسبب الاختلاف في طرق إنشاء القوائم:

مثال آخر:

الإجراء codice_22 يلحق اثنين أو أكثر من القوائم إلى قائمة معينة:

مثال آخر:

بما أن القوائم في ليسب قوائم متصلة بسيطة، فهي تستطيع مشاركة بنية ما مع قوائم أخرى، فيمكن لقائمتين أن تشترك بذيل Tail واحد، أو بآخر سلسلة من الخلايا. مثلا:

القائمة foo لها العناصر (a b c) والقائمة bar لها (x b c)، الذيل (b c) يدخل في بنية كلا من القائمتين فهو ليس نسخة مكررة.

يؤدي عمل البنية المشتركة إلى تحسن في الأداء بشكل أفضل من مجرد نسخ العناصر المتكررة، لكن بالمقابل فإن أي تغيير في البنية المشتركة يؤثر على القوائم المبنية عليها، فمثلا:

عند استبدالنا العنصر c في القائمة foo بالعنصر goose، ستتغير القائمة إلى (a b goose) ولكن القائمة bar ستتغير أيضا إلى (x b goose).

يقوم ليسب بتنفيذ (أو حساب) القوائم التي يدخلها المستخدم إلى صور أخرى، وعادة ما تكون مبسطة، مثلا، القائمة (+ 2 3) تنفذ ويعاد الناتج 5. النماذج الأخرى عادة ما تنفذ وتعيد نفسها، فالعدد 5 يعيد العدد 5.

هناك عبارات يمكن وضعها بعد علامات تنصيص لمنع إجراء عملبات تنفيذ عليها (كما هو ضروري للرموز والقوائم كما ظهر ذلك بالأمثلة السابقة)، وهنا يظهر عمل المعامل الخاص codice_23 أو اختصاره علامة التنصيص الفردية codice_24. مثلا، عند إدخال الرمز foo، سيتم تنفيذه وإعطاء القيمة التي يحملها، أو تظهر رسالة خطأ لو لم يحمل أي قيمة، لكن لو أردت الإشارة إلى الرمز حرفيا، فيجب كتابة codice_25 أو اختصارا by writing codice_26.

البرامج المكتوبة أدناه بصيغة كومون ليسب Common LISP:

برنامج طباعة العبارة Hello world! الشهير:

صيغ ليسب تتجه بشكل طبيعي إلى التدوير Recursion، ولذلك بعض المسائل الرياضية يمكن التعبير عنها ببساطة كما بالمثال التالي الذي يقوم بحساب مضروب عدد n:

المثال السابق يمكن استخدام ماكرو الدوار loop بدلا من التدوير




</doc>
<doc id="36259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36259" title="قانون إدارة الدولة للفترة الانتقالية">
قانون إدارة الدولة للفترة الانتقالية

قانون إدارة الدولة العراقية للمرحلة الأنتقالية كان بمثابة دستور مؤقت في العراق، تم التوقيع عليه في 8 مارس 2004 من قبل مجلس الحكم في العراق وبدأ العمل به في 28 يونيو 2004 عقب نقل السيادة العراقية من سلطة الائتلاف الموحدة إلى الحكومة العراقية المؤقتة التي اعتبرتها قوات الاحتلال حكومة ذات سيادة. حل الدستور العراقي الدائمي محل قانون إدارة الدولة بعد الأقتراع العام على الموافقة على مسودة الدستور التي جرت في 15 أكتوبر 2005.

ومن الجدير بالذكر ان هذا القانون تضمنت على مواد مثيرة للجدل منها على سبيل المثال المادة رقم 58 الذي يدعو الحكومة العراقية إلى اتخاذ تدابير، من اجل رفع الظلم الذي سببته ممارسات النظام السابق والمتمثلة بتغيير الوضع السكاني لمناطق معينة بضمنها كركوك, هذه المادة التي يصر الأكراد إلى تطبيقها خلقت جوا مشحونا في مدينة كركوك حيث اتهم التركمان والعرب الساكنين في كركوك الأحزاب الكردية وخاصة الحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني والاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال طالباني بمحاولتهم "تكريد" مدينة كركوك كعملية عكسية لسياسة التعريب التي كانت متبعة في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين حيث اتهمت تلك الجهات تلك الأحزاب بجلب اعداد كبيرة من الأكراد الذين لا ترجع اصولهم إلى مدينة كركوك وهذا الاتهام نفته الأحزاب الكردية بشدة

أحد المواد الأخرى والتي أصبح مثار جدل أثناء محاكمة صدام حسين والتي اثاره فريق الدفاع عن الرئيس السابق هو ان القرار بتشكيل المحكمة الجنائية الخاصة وردت في قانون إدارة الدولة وبما أن العراق لم يكن دولة ذات سيادة في وقت كتابة هذا القانون وعلية فان المحكمة التي تشكلت بموجب هذا القانون تعتبر غير شرعية. وقد اصرت المحكمة الجنائية انها محكمة شرعية.

النص الكامل لقانون إدارة الدولة العراقية للمرحلة الأنتقالية


</doc>
<doc id="36260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36260" title="مصحف فاطمة">
مصحف فاطمة

مصحف فاطمة هو كتاب ينسبه الشيعة إلى فاطمة بنت محمد، وقد اختلف في ما يحتويه وهو كتاب غير موجود حالياً، ويعتقد الشيعة الإثنا عشرية بأنه كتاب املته الملائكة على فاطمة وأنه كان موجوداً لدى أئمتهم الإثني عشر متناقل لديهم حسب ما دلت عليه الروايات المروية عنهم اي أنه الآن عند المهدي ولا يملكه أي أحد آخر. أما لدى أهل السنة والجماعة فلا يعترفون بوجوده..

يعتقد علماء من الشيعة بأنه كتاب مستقل ، وليس بقرآن فهو تفسير لبعض الأحكام ، وليس مصحفا من مصاحف القرآن أملاه النبي محمد على الإمام علي.

يعتقد الشيعة أن علي بن أبي طالب عنده صحف يعتبرونها من دلائل إمامته مثل :

وقد ورد ذكر مصحف فاطمة في أكثر من موضع في كتبهم، ككتاب الكافي، من لا يحضره الفقيه وبحار الأنوار والتفسير الصافي وتفسير نور الثقلين وغيرها.

بعض الإمامية يقولون أنَّ جبريل نزل على فاطمة الزهراء بعد وفاة أبيها ليعزيها ويطيب نفسها ويخبرها عن أبيها ومكانه، وما سيحل بأبنائها وذريتها من بعدها، وأخبرها كذلك بجميع الحوادث الخطيرة الآتية، خصوصاً ما سيواجه ذريتُها، من المصائب والبلايا، وأيضاً الانتصارات، ويشتمل على أسماء جميع الملوك والحكّام إلى يوم القيامة.

ويعتقد بعض الشيعة كذلك أن مصحف فاطمة مثل القرآن ثلاثة مرات وليس فيه من القرآن شيء، أو ليس فيه من القرآن حرف واحد وفقاً لما قاله الكليني في كتابه الكافي.

و يقال أن علي بن أبي طالب زوج فاطمة الزهراء هو من قام بتدوين أحاديث جبريل، بل وهو صاحب فكرة تدوين الكتاب أصلاً، جاء في بحار الأنوار " وخلفت فاطمة مصحفاً، ما هو قرآن، ولكنه كلام من كلام الله، أنزله عليها، إملاء رسول الله، وخط على "، حيث يقول بعض علماء الشيعة أن المقصود بالرسول هنا هو جبريل ويستشهدون بآيات من القرآن مثل : (سورة مريم 18،19) حيث أن المقصود بالرسول في هذة الآية هو جبريل.

وروى الكليني عن جعفر الصادق أنه قرأ الآية هكذا: «سأل سائل بعذاب واقع للكافرين بولاية علي ليس له دافع من الله ذي المعارج»(فقيل له: «إنا لا نقرؤها هكذا»، فقال: «هكذا والله نزل بها جبرئيل على محمد وهكذا هو والله مثبت في مصحف فاطمة» ؛ أي أنه أضاف عبارة "بولاية علي" للآية؛ وهذه الرواية تتضارب مع الروايات الأخرى التي تقول أن مصحف فاطمة يحتوي على أحداث وأسماء وليس قرآن.

أما الدكتور أحمد الوائلي أنه نفس القرآن الذي بين يدينا لكن فيه شروح و أسباب نزول الآيات - أي أنه قرآن مع تفسيره، موجود الفيديو في يوتوب بعنوان "حقيقة مصحف فاطمة بصوت الدكتور أحمد الوائلي".

يرفض أهل السنة والجماعة القول بنزول جبريل على أحد بعد النبي محمد ويرفضون هذا الكلام ويعتبرونه باطل من أساسه لأن الأحداث التي سوف تحدث من الأمور الغيبية التي لاينبغى أن يعلمها أحد إلا الله وكذلك أسماء الحكام وكل تلك الأمور الغيبية، فهذا مناف لعقيدتهم.ويرد عليهم الشيعة ان مريم بنت عمران واسيا وكثير من الأشخاص نزل عليهم الوحي كما أن الله يؤتي علمه من يشاء فالقرآن الکریم غیب علمه الله تعالی لنبیه و هو بدوره علمه لأصحابه قال الله تعالی: «وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْب بِضَنِينٍ» و شرحت في کثیر من تفاسیر أهل السنة ب‍ « إِنَّ هَذَا الْقُرْآن غَيْب , فَأَعْطَاهُ اللَّه مُحَمَّدًا , فَبَذَلَهُ وَعَلَّمَهُ وَدَعَا إِلَيْهِ , وَاَللَّه مَا ضَنَّ بِهِ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ» .

زعم العديد من أهل السنة أن الشيعة لا يعترفون بالقرآن الكريم وأنهم أبدلوه بمصحف فاطمة والذي هو "قرآن ثاني" عندهم. ويبدو أن هذه الاشاعة قد أصدرت عنهم منذ زمن الدولة الأموية حسب مزاعم الشيعة. فعند ملاحظة الأحاديث نعرف أن الشبهة كانت منتشرة في عصر الأئمة الاثنا عشر ولهذا نراهم يستنكرونها ويرفضونها بكل حزم وجد.

المصحف لا يشتمل حتى على آية واحدة من آيات القرآن الكريم، كما هو المستفاد من الأحاديث الكثيرة كما أنه ليس من قبيل القرآن ولا يشبهه من ناحية المحتوى أصلاً وروية في أحاديث الشيعة عن على بن سعيد عن أبي عبد الله ما فيه آيةٌ من القرآن. وفي أحاديث أخر: عن على بن الحسين عن أبى عبد الله عندنا مصحف فاطمة، أما والله ما فيه حرفٌ من القرآن. عبد الله بن جعفر عن موسى بن جعفر عن الوشاء عن أبي حمزة عن أبي عبد الله قال: مصحف فاطمة ما فيه شيء من كتاب الله. عن عنبسة بن مصعب قال: كنا عند أبي عبد الله ومصحف فاطمة أما والله ما أزعم أنه قرآن.

كما أن الحديث الذي ينص على أن المصحف: فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات. والظاهر أن المقصود هو من ناحية الكمية وحجم المعلومات، لا من حيث المحتوى. وأيضاً المستفاد من أحاديث كثيرة أن مصحف الزهراء ليس فيه شيء من الحلال والحرام أصلاً، ومن تلك الأحاديث قوله: أما إنه ليس من الحلال والحرام.




</doc>
<doc id="36266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36266" title="سياسة العراق">
سياسة العراق

سياسة العراق تجري في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية فيدرالية ممثل. وهو نظام التعددية الحزبية حيث تمارس السلطة التنفيذية من قبل رئيس الوزراء لمجلس الوزراء بصفته رئيس الحكومة، فضلا عن رئيس العراق، وتناط السلطة التشريعية في مجلس النواب العراقي ومجلس الاتحاد العراقي.

رئيس الوزراء الحالي للعراق هو حيدر العبادي، الذي يحمل أكثر من السلطة التنفيذية ويعين مجلس الوزراء، الذي يعمل بمثابة مجلس الوزراء أو الحكومة. ويتألف مجلس الرئاسة الحالية، لاستبدالها الانتقالية للرئيس جمهورية العراق الذي يعمل إلى حد كبير على انه شخصية رئيسية مع القوى قليلة، من جلال الطالباني وطارق الهاشمي وعادل عبد المهدي.

قبل غزو العراق 2003 وسقوط بغداد في 9 ابريل 2003 كان حزب البعث العربي الاشتراكي هو الحزب الحاكم في العراق حيث كان الحزب يحكم من خلال مجلس قيادة الثورة. كان مجلس قيادة الثورة يتكون من 9 اعضاء وكان رئيس المجلس هو رئيس الدولة والقائد العام لقوات المسلحة حيث كان صدام يشغل هذا المنصب. كان المجلس يعتبر الهيئة الرئيسية في العراق لأتخاذ القرارات المهمة والمصيرية وكان المجلس يعتبر أعلى سلطة في الدولة.

كان العراق يمتلك هيئة كانت بمثابة البرلمان أو السلطة التشريعية في البلاد وكانت مهمتها تشريع القوانين وكانت تسمى بالمجلس الوطني وكانت تضم 250 عضوا يتم انتخابهم كل اربع سنوات في اقتراع شعبي عام وقد تم تشكيل هذا المجلس في 1980 وكان أول رئيس له نعيم حداد ] وكان اخر انتخاب للمجلس الوطني تم في مارس 2000. كان كل اعضاء المجلس الوطني من المنتمين إلى حزب البعث العربي الاشتراكي اما بالنسبة للسلطة التنفيذية في العراق فكانت تتمثل في مجلس الوزراء التي كان يتم اختيارهم من قبل مجلس قيادة الثورة وكان نائب رئيس الوزراء في معظم الأحيان طه ياسين رمضان.

كانت السلطة القضائية في العراق تتبع نموذجا فرنسيا كان يطبق في العراق منذ زمن العثمانيين وكان هناك نوعان من المحاكم، المحاكم العامة والتي كانت تبت في القضايا الشخصية بين المواطنين، والمحاكم الخاصة التي كانت تاخذ على عاتقها القضايا المخلة بامن الدولة مثل محكمة الثورة. ويرى المراقبون السياسيون ان معظم القرارات بالأعدام كانت تتم في محاكمات صورية أو بدون محاكمات أساسا.

بعد الإطاحة بحكومة الرئيس السابق صدام حسين في نيسان 2003 في أعقاب الغزو الأمريكي للعراق تشكلت سلطة الائتلاف الموحدة في العراق برئاسة بول بريمر وأصبح العراق رسميا تحت الاحتلال الأمريكي حيث استندت سلطة الائتلاف الموحدة في حكمها للعراق على قانون مجلس الأمن المرقم 1483 في 2003 واستطاعت أن تحكم قبضتها على السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية في العراق.

في 22 تموز 2003 شكلت سلطة الائتلاف الموحدة مجلس الحكم في العراق. الذي كانت صلاحياته محدودة إلا أنها قامت بكتابة قانون إدارة الدولة للفترة الأنتقالية التي كانت بمثابة دستور مؤقت في العراق. في 28 حزيران 2004 م تم حل مجلس الحكم في العراق وتم تشكبل الحكومة العراقية المؤقتة التي قامت بكتابة مسودة الدستور العراقي وكانت الحكومة معترفة بها من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والجامعة العربية وبعض الدول الأخرى كممثل شرعي للعراق ولكن الولايات المتحدة احتفظت بصلاحيات واسعة في العراق وكانت هي صاحبة القرار أثناء فترة الحكومة المؤقتة.

في 3 مايو 2005 حلت الحكومة العراقية الانتقالية محل الحكومة العراقية المؤقتة وكانت المهام الرئيسية لهذه الحكومة هي الأعداد لقيام الأنتخابات العراقية لاختيار برلمان وحكومة دائمية في العراق مدتها 4 سنوات والتصديق على مسودة الدستور الذي كتب من قبل مجلس النواب العراقي المؤقت في الحكومة العراقية المؤقتة.

وحددت الحكومة الاتحادية من العراق بموجب الدستور الحالي بأنها ديمقراطية إسلامية، الجمهورية البرلمانية الاتحادية. وتتألف الحكومة الاتحادية من السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية، فضلا عن العديد من اللجان المستقلة.

المملكة العراقية أول حكم عراقي في العهد الحديث (من 1921 - 1958)، بدأ رسميا منذ تعيين الملك فيصل الأول ملكا في عام 1921، إلا أن البلاد لم تنل الاستقلال إلا بعد عام 1932 لتكون من أوائل الدول العربية التي استقلت عن الوصاية الأوربية، وتحديدا الانتداب البريطاني.
بعد ثورة 14 تموز 1958 تولى العميد عبد الكريم قاسم رئاسة الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة، اما شريكه في الثورة عبد السلام عارف فقد أصبح الرجل الثاني في الدولة حيث تولى منصبي نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية.
وبعد وفاة عبد السلام عارف أجمع القياديون في الوزارة باختيار عبد الرحمن عارف رئيسا للجمهورية أمام المرشح المنافس رئيس الوزراء عبد الرحمن البزاز ليكون ثاني رئيس للجمهورية في العراق وثالث رئيس دولة أو حاكم بعد إعلان الجمهورية.
وتم إقصاء الرئيس عبد الرحمن عارف من الحكم على إثر ثورة 17 يوليو 1968 السلمية التي اشترك فيها عدداً من الضباط والسياسيين وبقيادة حزب البعث حيث داهموا الرئيس في القصر الجمهوري وأجبروه على التنحي عن الحكم مقابل ضمان سلامته فوافق وكان من مطالبه ضمان سلامة ابنه الذي كان ضابطا في الجيش.ثم تم إبعاد الرئيس عبد الرحمن عارف إلى إسطنبول وبقى منفيا هناك حتى عاد لبغداد في أوائل الثمانينات بعد أن أذن له الرئيس السابق صدام حسين بالعودة ومنحه راتباً تقاعدياً.
وكان احمد حسن البكر قد أصبح رئيسا للوزراء لمدة 10 أشهر بعد حركة 1963 حيث أطاح عبد السلام عارف بحكومة حزب البعث في حركة 18 تشرين بعد سلسلة من الضغوط التي تعرض لها حزب البعث على خلفية أعمال العنف التي موست في العراق. نظم البكر حركة 17 تموز 1968 الذي أطاح بالرئيس العراقي آنذاك عبد الرحمن عارف.
وفي سنة 1979 تولى صدام حسين رئاسة العراق بعد تنازل أحمد حسن البكر عن السلطة. 
في أكتوبر/ تشرين أول 2003 صدق مجلس الأمن على قرار يصف الولايات المتحدة وبريطانيا بأنهما قوتا احتلال للعراق ويؤكد على نقل السلطة مبكرا للعراقيين.
في الأول من يونيو/ حزيران 2004 تم تشكيل الحكومة العراقية المؤقتة الذي تم حلها فيما بعد وحل محلها الحكومة العراقية الانتقالية التي كانت من مهامها الرئيسية تهيئة الأنتخابات العراقية لاختيار مجلس النواب العراقي الدائمي والتصديق على الدستور العراقي الدائمي.
عين الحاكم الأمريكي بول بريمر ,غازي مشعل عجيل الياور رئيسا للعراق وذلك بعد اعتذار عدنان الباجه جي عن منصب الرئاسة.
كانت المهمة الرئيسية للبرلمان المؤقت التي تم انتخابه هو انتخاب مجلسا للرئاسة مكونا من رئيس للبلاد ونائبين له حيث قام الثلاثة باختيار رئيس الوزراء الذي سيقوم بتشكيل الوزارة، تم اختيار جلال طالباني رئيسا للعراق مع غازي مشعل عجيل الياور وعادل عبدالمهدي كنائبين له وقاموا بدورهم باختيار إبراهيم الجعفري كرئيس للوزراء وسميت هذه الحكومة بالحكومة العراقية الانتقالية.

الأحزاب السياسية في العراق

وتتكون السلطة التشريعية من مجلس النواب العراقي ومجلس الاتحاد العراقي. اعتبارا من عام 2009، كان مجلس الاتحاد لم تدخل بعد حيز الوجود.

وتتألف السلطة التنفيذية من رئيس رئيس مجلس الرئاسة ومجلس الوزراء.

وتتكون السلطة القضائية الاتحادية من مجلس القضاء الأعلى، والمحكمة الاتحادية العليا ومحكمة النقض، وجهاز الادعاء العام، وهيئة الاشراف القضائي، والمحاكم الاتحادية الأخرى التي ينظمها القانون. محكمة واحدة وهذا هو الجنائية المركزية المحكمة.

المفوضية العليا لحقوق الإنسان، والمفوضية العليا المستقلة للانتخابات، ولجنة النزاهة هي لجان مستقلة تخضع لرقابة مجلس النواب. البنك المركزي العراقي، وديوان الرقابة المالية وهيئة الإعلام والاتصالات، وديوان الوقف السني ديوان الوقف الشيعي وديوان الوقف المسيحي هي هيئنات مستقلة إداريا وماليا. مرفق ومؤسسة الشهداء تابعة لمجلس الوزراء. ومجلس الخدمة العامة الاتحادي ينظم شؤون الوظيفة العامة الاتحادية بما فيها التعيين والترقية.

التقسيمات الأساسية في البلد والمناطق والمحافظات. ونظرا إلى كل المناطق والمحافظات حكما ذاتيا واسعا مع مناطق معينة صلاحيات اضافية مثل السيطرة على قوات الامن الداخلي للإقليم كالشرطة وقوات الأمن، وحراس. عقدت آخر انتخابات المحلية للمحافظات في محافظة العراقي 2009 الانتخابات في 31 يناير 2009.

ويقضي الدستور بأن مجلس النواب بسن قانون الذي ينص على إجراءات لتشكيل منطقة جديدة 6 أشهر من بداية دورتها الأولى. قانون صدر 11 أكتوبر 2006 بإجماع الأصوات مع 138 فقط من 275 ممثلا الحاضر، مع ممثلي المتبقية مقاطعة التصويت. المشرعون من جبهة التوافق العراقية، والحركة الصدرية وحزب الفضيلة الإسلامي يعارض كل مشروع القانون.

بموجب القانون، يمكن إنشاء منطقة من أصل واحد أو أكثر من المحافظات الحالية أو اثنين أو أكثر من المناطق القائمة، والمحافظة على ويمكن أيضا الانضمام إلى منطقة الموجودة لإنشاء منطقة جديدة. ويمكن اقتراح منطقة جديدة بمقدار الثلث أو أكثر من أعضاء المجلس في كل محافظة المتضررة الناخبين زائد 500 أو عشر أو أكثر من الناخبين في كل محافظة المتضررة. ويجب بعد ذلك الاستفتاء الذي سيعقد في غضون ثلاثة أشهر، الأمر الذي يتطلب أغلبية بسيطة لصالح لتمرير. في حالة من المقترحات المتنافسة، يتم وضع مقترحات متعددة للاقتراع والاقتراح مع معظم مؤيدي وطرحه للاستفتاء. في حالة إجراء استفتاء الإيجابي يتم انتخاب الجمعية التشريعية الانتقالية لمدة سنة، والذي لديه مهمة كتابة دستور للإقليم، والتي وضعت بعد ذلك لاستفتاء تتطلب أغلبية بسيطة لتمرير. ويتم انتخاب الرئيس، رئيس الوزراء والوزراء في المنطقة عن طريق الأغلبية البسيطة، وعلى النقيض من مجلس النواب العراقي الذي يتطلب ثلثي الدعم.

ينقسم العراق إلى 18 منطقة إدارية تسمى بالمحافظة. تتمع ثلاث منها (دهوك وأربيل والسليمانية) بحكم ذاتي ذو نطاق واسع.

وأجريت انتخابات للجمعية الوطنية للعراق في 30 يناير 2005 في العراق. وكان 275 عضوا الجمعية الوطنية البرلمان التي أنشئت بموجب قانون الانتقالية خلال فترة الغزو العراق. وكانت الجمعية المنتخبة حديثا انتقالية تفويضا لكتابة دستور جديد ودائم للعراق وممارسة المهام التشريعية حتى الدستور الجديد ساري المفعول، وأسفرت عن تشكيل الحكومة العراقية الانتقالية.

الائتلاف العراقي الموحد المدعومة ضمنيا من قبل الشيعة علي السيستاني، قاد مع نحو 48 ٪ من الأصوات. وكان التحالف الوطني الديمقراطي الكردستاني في المرتبة الثانية مع 26 ٪ بعض من الأصوات. وجاء حزب رئيس الوزراء اياد علاوي، والقائمة العراقية والثالث مع بعض ٪ 14. في المجموع، حصل اثنا عشر الأطراف ما يكفي من الأصوات للفوز بمقعد في الجمعية.

هدد قليلة الإقبال السني العربي في شرعية الانتخابات، التي كانت منخفضة تصل إلى 2 ٪ في محافظة الأنبار. وشارك أكثر من 100 هجوم مسلح على مراكز الاقتراع مكان، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 44 شخصا (من بينهم تسعة انتحاريين) في جميع أنحاء العراق، بما في ذلك ما لا يقل عن 20 في بغداد.

بعد التصديق على الدستور من العراق يوم 15 أكتوبر 2005، عقدت انتخابات عامة يوم 15 ديسمبر لانتخاب مجلس النواب العراقي الدائم الذي يضم 275 عضوا من النواب.

وقد جرت الانتخابات في ظل نظام القائمة، حيث اختار الناخبون من قائمة الأحزاب والائتلافات. وخصصت 230 مقعدا من بين محافظات العراق ال 18 على أساس عدد الناخبين المسجلين في كل اعتبارا من انتخابات كانون الثاني 2005، بما في ذلك 59 مقعدا لمحافظة بغداد. المقاعد في كل محافظة والمخصصة للقوائم من خلال نظام التمثيل النسبي. تم تخصيص مبلغ إضافي 45 "تعويضية" مقعدا لتلك الأطراف التي مئوية من مجموع الأصوات على المستوى الوطني (بما في ذلك من أصل الأصوات البلد) يتجاوز نسبة مئوية من مجموع 275 مقعدا أنها خصصت. وطلب من النساء لشغل 25 ٪ من المقاعد ال 275. التغيير في نظام التصويت أعطت وزنا أكبر للناخبين من العرب السنة الذين يشكلون غالبية الناخبين في عدة محافظات. ومن المتوقع أن هذه المحافظات وبالتالي سيعود ممثلو العرب السنة في الغالب، بعد أن قاطع السنة الانتخابات الأخيرة.

وكانت نسبة المشاركة مرتفعة (79،6 ٪). وشجع البيت الأبيض من مستويات منخفضة نسبيا من العنف أثناء الاقتراع، مع جماعة متمردة واحدة مما يجعل جيدة على وقف الانتخابات اليوم الموعود على الهجمات، والذهاب أبعد من ذلك لحراسة الناخبين من الهجوم. الرئيس بوش وأشار كثير من الأحيان إلى الانتخابات بوصفها علامة على التقدم في اعادة اعمار العراق. ومع ذلك، هدد العنف الذي أعقب الانتخابات بانزلاق البلاد إلى حرب أهلية، قبل الوضع بدأ الهدوء في 2007. أنتجت نتائج الانتخابات نفسها حكومة ائتلافية هشة برئاسة نوري المالكي.

وعقد الانتخابات البرلمانية في العراق يوم 7 مارس 2010. وقرر انتخاب 325 أعضاء من مجلس النواب العراقي الذي سينتخب رئيس الوزراء العراقي والرئيس. وأسفرت الانتخابات التي جرت في نصرا جزئيا للحركة الوطنية العراقية، التي يقودها رئيس الوزراء المؤقت السابق إياد علاوي، الذي حصل على ما مجموعه 91 مقعدا، مما يجعلها أكبر تحالف في المجلس. وكان ائتلاف دولة القانون بقيادة رئيس الوزراء الحالي نوري المالكي، وثاني أكبر تجمع مع 89 مقعدا.

قضت المحكمة العليا في العراق والانتخابات كانت موضع جدل. وقبل الانتخابات، أن القانون الانتخابي الحالي / حكم غير دستوري، )، وقانون الانتخابات الجديد إجراء تغييرات في النظام الانتخابي. وفي 15 وأكدت المفوضية العليا للانتخابات يناير 2010، والمفوضية العليا المستقلة للانتخابات 499 مرشحا المحظورة من المشاركة في الانتخابات بسبب صلات مزعومة مع حزب البعث. وقبل بدء الحملة في 12 فبراير 2010، أن معظم وقد رفض النداءات من قبل المرشحين ومنعت 456 من المرشحين حظرت في البداية لن يسمح لهم بخوض الانتخابات. وكانت هناك ادعاءات كثيرة من الغش، and a recount of the votes in Baghdad was ordered on 19 April 2010. وفي 14 مايو، بعد أن كان قد روى صناديق الاقتراع 11298، لم يكن هناك أي مؤشر على غش أو مخالفات.

وكان البرلمان الجديد افتتح يوم 14 يونيو 2010.. وبعد شهور من المفاوضات مشحونة، التوصل إلى اتفاق بشأن تشكيل الحكومة الجديدة يوم 11 نوفمبر. الطالباني ستستمر رئيسا، فإن المالكي بقاء في منصب رئيس الوزراء هل وزير علاوي ورئيس مجلس الأمن الجديد.

وأجريت انتخابات برلمانية في العراق في 30 أبريل 2014. وقررت الانتخابات انتخاب 328 عضوا في مجلس النواب الذين سيختارون بدورهم الرئيس العراقي ورئيس الوزراء.

وفقا لمنظمة الشفافية الدولية، في العراق هي الحكومة الأكثر فسادا في الشرق الأوسط، ويوصف بأنه «نظام هجين» (بين «الديمقراطية معيبة» و«النظام الاستبدادي»). عام 2011 تقرير «تكاليف الحرب» من معهد واتسون في جامعة براون للدراسات الدولية خلصت إلى أن الوجود العسكري الأميركي في العراق لم تكن قادرة على منع هذا الفساد، مشيرا إلى ان في وقت مبكر عام 2006، «كانت هناك دلائل واضحة على عراق ما بعد صدام ليست في طريقها لتكون محورا لل ديمقراطية جديدة في الشرق الأوسط».




</doc>
<doc id="36268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36268" title="بلاص">
بلاص

البلاص هو إناء يستخدمه الفلاحون المصريون لتخزين الجبن أو العسل ، كما تستخدمه الفلاحات لنقل المياه من مصادرها إلى المنازل، ويصنع من الفخار الأبيض في مناطق صعيد مصر وينقل بواسطة النقل النهري إلى القرى والمدن على امتداد نهر النيل ، ولا يزال يستخدم في المناطق الريفية.

يسمى البلاص في العراق بالبستوكة وهي كذلك تصنع من الطين المفخور والمزجج من الحهة العليا منه دون المنطقة السفلى ويستخدم لحفظ وخزن الجبن والزيتون والمخلل والمواد المطبخية الأخرى، أما الوعاء المستخدم لحفظ الماء أو نقله فيسمى بالتنكة أو المشربية وهي تكون مصنوعة من الفخار غير المزجج وهي بمجملها منتجات فخارية.


</doc>
<doc id="36272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36272" title="الحلانيات (جزر)">
الحلانيات (جزر)

جزر الحلاّنيات (اسمها السابق: "جزر كوريا موريا") تقع ضمن نطاق محافظة ظفار في عُمان. وهي عبارة عن 5 جزر بعضها مأهول وبعضها غير مأهول بالسكان. ولها قيمة استراتيجية فائقة.

في عام 1854 تنازل عنها سلطان عُمان لبريطانيا لإقامة محطة كابلات اتصالات (تلغراف). بريطانيا ضمت الجزر فوراً إلى محمية عدن حتى عام 1963، عندما نقلت بريطانيا سلطة الإشراف عليها إلى القائم السياسي (البريطاني) على الخليج العربي المقيم في البحرين. ثم اعيدت للسيادة العُمانية في 30 نوفمبر 1967.
اسمها القديم كان الحلانيات ثم تغير اسمها إلى كوريا موريا وفي عهد السلطان قابوس أصبح اسمها الحلانيات
وكانت تنسب للملك سهيل محمد الخوري الثاني ولكن تم التنازل عنها للسلطان قابوس.

الجزر الخمسة تبلغ مساحتهم الإجمالية 28 ميل مربع، وجميعهم يقعون على خط عرض 30’ 17° ش وهم بالترتيب من الغرب (الساحل العماني) إلى الشرق:

وتتميز تلك الجزر بالتنوع التضاريسي الهائل من الصحاري والمرتفعات والعيون والخلجان والرؤوس البحرية والشواطئ وتشتهر جزر الحلانيات بطيورها وأغنامها وكذلك السلاحف البحرية النادرة والأسماك الكبيرة المتواجده في كل جزيره من خمس جزر بكثره.


</doc>
<doc id="36273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36273" title="الجمهورية الطرابلسية">
الجمهورية الطرابلسية

الجمهورية الطرابلسية انشـأت في الجزء الغربي من ليبيا حيث تم الاتفاق على إعلانها بجامع فطرة في مدينة مسلاتة في 16 نوفمبر سنة 1918م ولم تستمر لفترة طويلة.

تبلورت فكرة تكوين الجمهورية الطرابلسية عقب هزيمة دول المحور في الحرب العالمية الأولى وتوقف الدعم التركي- الألماني للمقاومة الليبية ضد الاحتلال الإيطالي. وقد بدأت الفكرة في مدينة مصراتة على أثر اجتماع بين كل من الشيخ سليمان باشا الباروني ورمضان السويحلي وكذلك عبد النبي بالخير وأحمد المريض .

في 16 أبريل 1916 وصل إلى قصر حمد بمصراتة سليمان الباروني، قادماً في غواصة ألمانية من الآستانة يحمل فرمانا من السلطان رشاد الخامس بتعيينه واليًـا على طرابلس. كانت تركيا قد تنازلت عن ليبيا لإيطاليا في معاهدة أوشي، لكنها ارتأت -أي تركيا- إبان الحرب العالمية الأولى أن تفتح جبهة مناوشات مع الإنجليز على الحدود المصرية كجزء من المجهود الحربي ضد بريطانيا. ومن هنا جاء تأييدها للباروني في طرابلس والسيد أحمد الشريف في برقة. وكان سياسة الترك والألمان هو اذكاء نار الثورة في طرابلس واستئنافها في برقة إن أمكن وذلك لشغل أكبر عدد ممكن من الجيوش الإنجليزية والإيطالية. وسرعان ما بعث الباروني برسالة إلى الأعيان يبلغهم قرار السلطان بإعادة ضم ليبيا إلى الخلافة. والقرار شكلى وغير فعال.

قضى على أحلام الشرفاء الوطنيين الأحرار في الاستقلال فلقد دامت جمهورية من 16 نوفمبر 1918 إلى 1 يونيو 1919 أي فقط ستة شهور ونصف الشهر 
بإنشاء حكومة الإصلاح الوطني من قبل ملك إيطاليا فيكتور عمانويل الثالث بإصداره مرسوما في 1 يونيو 1919 يقضى بمنح الجنسية الإيطالية لغير المسيحي تسمى "تشيداتنيا" ومعناها الطليان المسلمين أو " المطلينين" هذا المرسوم عرف بالقانون الأساسي لسنة 1919 وأيضا ينص على تشكيل حكومة في طرابلس الغرب يرأسها الوالى الايطالى وبعضوية ثمانية اشخاص من "تشيدانتانيا " يصدر بتعيينهم قرار من الوالي الإيطالي.

جاء هذا المرسوم بعد المفاوضات التي قام بها بعض مشايخ القبائل مع المستعمر الايطالى في شهر مارس من سنة 1919 بخلة الزيتونة وقد افضت هذه الاجتماعات إلى صلح سواني بن ادم.




</doc>
<doc id="36284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36284" title="انتخابات البرلمان العراقي كانون الأول 2005">
انتخابات البرلمان العراقي كانون الأول 2005

الاقتراع الثالث في الأنتخابات العراقية بعد سقوط حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين جرت في 15 ديسمبر 2005، وهي ثالث اقتراع، وذلك بعد انتخاب الجمعية الوطنية التي انبثقت عنها الحكومة العراقية الانتقالية، وبعد التصويت على الدستور العراقي الدائم الذي تم في 15 أكتوبر 2005 والغرض من هذا الأنتخاب كان اختيار 275 عضوا في البرلمان العراقي أو ما يطلق عليه تسمية مجلس النواب العراقي الدائمي ليقوموا بدورهم بتشكيل حكومة تتولى السلطة لمدة أربع سنوات، عوضا عن الحكومات المؤقتة التي تولت السلطة في العراق منذ الإطاحة بالرئيس السابق صدام حسين.

في استعدادها للانتخابات طرحت قوائم وقوى متنافسة برامج انتخابية، سعت من خلالها إلى تجاوز الاستقطابات الحادة التي شكلت سمة الانتخابات السابقة، إذ لم يكن التصويت للبرنامج السياسي بقدر ما كان لدوافع الانتماء الديني أو الطائفي أو القومي بسبب الظرف الخاص الذي مر به العراق فبعد انهيار النظام السابق جرى فرز واضح للمجتمع على أسس الدين والطائفة والعرق والقبيلة، واختلط النشاط السياسي بهذه التصنيفات إلى درجة أن التمايز بينها أصبح عسيرا. وشاهدت هذه الأنتخابات على عكس الأنتخابات الأولى والثانية مشاركة بعض القوى السنية بعد أن قاطعت سابقتها مبعدة نفسها عن التأثير الفعال في القرار السياسي، مما أحدث خللا في توازن مجلس النواب العراقي المؤقت.

النظام الانتخابي في هذه الأنتخابات اختلفت عن الانتخابات السابقة التي أجريت في يناير كانون الثاني الماضي. ففي هذه الانتخابات كانت لكل محافظة من محافظات العراق الثمانية عشر عدد ثابت من المقاعد البرلمانية تناسبا مع تعداد سكانها. وحصلت كل محافظة على المقاعد المخصصة لها بغض النظر عن نسبة الإقبال على الانتخابات حيث كان من المرجح أن يعود هذا النظام بفائدة على العرب السنة، الذين لم يتمتعوا بتمثيل مناسب في البرلمان المؤقت.

وبحسب توزيع المفوضية العليا التي اشرفت على الأنتخبات فقد تمت تخصيص 59 من مقاعد البرلمان لمحافظة بغداد و 19 لمحافظة نينوى و 16 لمحافظة البصرة و 15 لمحافظة السليمانية و 13 لمحافظة اربيل و 12 لمحافظة ذي قار و 11 لمحافظة بابل و 10 لمحافظة ديالى و 9 لكل من محافظة الأنبار ومحافظة كركوك و 8 لكل من محافظة صلاح الدين ومحافظة النجف ومحافظة القادسية و 7 لكل من محافظة ميسان ومحافظة دهوك و 6 لكل من محافظة كربلاء ومحافظة المثنى اما بالنسبة للمقاعد ال45 المتبقية فقد منحت للاقليات التي لم تستطع المنافسة مع القوائم الكبرى وللمرأة العراقية إذا اخفقت في الحصول على نسبة 25% من المقاعد التي اقرها الدستور.

سجل عدد كبير من الأحزاب والائتلافات لخوض الانتخابات حيث تنافس في الأنتخاب 6655 مرشحا و 307 كيان سياسي و 19 ائتلاف. إلا أن التكتلات الرئيسية كانت:

وبعد أن اظهرت النتائج الأولية تفوقا كبيرا للاحزاب الشيعية الدينية في مقابل القوى الأخرى، قامت الكثير من المظاهرات احتجاجا على نتائج الانتخابات حيث اطلقت القوائم الأخرى المنافسة اتهامات كانت مفادها ان الانتخابات قد زورت لصالح ائتلاف الأحزاب الشيعية الدينية وقد ادت هذه الأحتجاجات إلى تأخير اعلان نتائج الانتخابات حيث قام فريق من المراقبين الدوليين بزيارة العراق لمراجعة شكاوى تتعلق بالانتخابات والتي طالبت الأحزاب السنية والعلمانية باعادتها بدعوى حصول تزوير فيها واستفزاز الناخبين. إلا أن المراقبين قررواان الانتخابات اتسمت بالشفافية وأنها يمكن الوثوق بها.

في 20 يناير 2006 اعلنت المفوضية العليا للانتخابات في العراق ان قائمة الائتلاف العراقي الموحد (555) التي ضمت الأحزاب الشيعية الدينية مثل المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق، وحزب الدعوة الإسلامية وحركة مقتدى الصدر قد حازت على 128 مقعدا من العدد الأجمالي لمقاعد مجلس النواب العراقي البالغ عددها الأجمالي 275 مقعدا وحلت قائمة التحالف الكردي (730) التي ضمت الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني بالمرتبة الثانية بعد حصولها على 53 مقعدا بينما حصل جبهة التوافق السنية على 44 مقعدا وحلت بالمرتبة الثالثة.


</doc>
<doc id="36291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36291" title="مصحف علي">
مصحف علي

مصحف علي كتاب يعتقد الشيعة الإمامية بوجوده وإن اختلفوا في محتواه ؛ فبعضهم يعتقد أن الإمام علي بن أبي طالب كتبه وأنه من إملاء رسول الإسلام محمد بن عبد الله ويسمونه كذلك بالجامعة وهي الصحيفة التي طولها سبعون ذراعاً، وفيها كلُّ ما يحتاج إليه الناس من الأحكام الشرعية، ويذهب البعض الآخر إلى أنه يحتوي على القرآن من جمع وترتيب الإمام علي.

يعتقد الشيعة الإمامية أن الإمام علي عنده صحف يعتبرونها من دلائل إمامته مثل :

- صحيفة فيها أسماء شيعته إلى يوم القيامة.

- صحيفة فيها أسماء أعدائه إلى يوم القيامة.

- الجامعة، وهي مصحف عليٍّ.

- الجفر الأكبر والأصفر.

- مصحف فاطمة.

أما الجامعة فقد ورد ذكرها أكثر من مرة في كتاب بحار الأنوار منها :

- عن محمد بن عيسى عن الأهوازي عن فضالة عن قاسم بن بريد عن محمد عن أحدهما عليهما السلام قال: إن عندنا صحيفة من كتاب على، أو مصحف على طولها سبعون ذراعاً .

- أحمد بن محمد عن على بن الحكم عن على بن أبي حمزة عن أبي بصير عن أبي جعفر قال: أخرج إلي أبو جعفر صحيفةً فيها الحلال والحرام والفرائض، قلت: ما هذه؟ قال: هذه إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلَّم، وخطَّهُ عليٌّ بيده، قال: قلت: فما تُبلى! قال فما يُبليها قلت: وما تُدرسُ قال وما يُدرِسُها، قال هي الجامعة أو من الجامعة .

- عن أبي عبيدة قال : سأل أبا عبد الله بعض أصحابنا عن الجفر فقال: هو جلد ثور مملوء علماً فقال له: ما الجامعة؟ قال: تلك صحيفة طولها سبعون ذراعاً، في عرض الأديم مثل فخذ الفالج .

مصحف علي لم يعد له وجود الآن، نظراً للروايات التي تقول أن الإمام علي أخفاه عن الناس، لهذا اختلف علماء الشيعة الإمامية في محتواه، وهناك عدة آراء منها:

يقال أن المصحف أملاه الرسول على علي بن أبي طالب الذي قام بتدوينه..

و يعتقد بعضاً من الشيعة الإمامية أنه يحتوى على جميع الأحكام من الحلال والحرام، وأحكام الإرث والحدود، وفي هذا المجال وردت أحاديث كثيرة.

وينسب الشيعة إلى الإمام جعفر الصادق نموذجاً، من الأحكام الواردة في مصحف عليٍّ أنه قال:" فيه أنَّ النساء ليس لهن من عقار الرجل إذا هو توفَّى عنها شيء ".
و يقال أن الأحكام المذكورة في الجامعة صريحة واضحة غير مبهمة، ولذلك صار طول الجامعة سبعون ذراعاً، وربَّما هو إشارة إلى مدى سعتها، بحيث أنها وضعت في بيتٍ كبيرٍ، كما يصرِّح بذلك حديث حمران بن أعين:

ووفقاً للروايات فإن الجامعة كان طولها سبعين ذراعاً ؛ وكانت تُلَفُّ وسميكة كأنَّها فخذ فالج كما جاء في حديث محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن الحسين عن أبي مخلد عن عبد الملك . والفالج في اللغة الجملُ الضخمُ ذو السنامين يُحمل من السند للفحل.كما ذكر اللغويون في معنى الكلمة فقالوا: الفالج بكسر اللام، استرخاء عام لأحد شقِّي البدن طولا من الرأس إلى القدم.

يرى قسم آخر من الشيعة الإمامية أن مصحف علي ما هو إلا القرآن، جمعه علي بن أبي طالب بعد وفاة النبي ، ورتبه حسب الناسخ والمنسوخ، ويقولون أنه اعتزل الناس حتى جمعه كما ورد في الحديث المنسوب إليه :" لا أرتدي حتى أجمعه " . وروي أنه لم يرتد إلاّ للصلاة حتى جمعه.

يقول الشيخ الدكتور أحمد الوائلي أن قرآن علي ما هو إلا القرآن نفسه ومعه التفسير لكل آية حيث كان علي يسأل النبي محمد عن تفسير كل آية ومن يقصد الله بكل آية من الآيات فكان يسجل تحت كل آية أسباب نزولها ومعناها ولماذا نزلت وعندما رأى بعض الناس أن هذا القرآن يفضح بعضاً منهم فقالوا لاحاجة لنا به.

ووفقاً للروايات الشيعية فإن علي عرض مصحفه على الناس وأوضح مميزاته فقام إليه رجل من كبار القوم فنظر فيه، فقال: يا علي أردده فلا حاجة لنا فيه ، فقرر علي أن يخفي المصحف ولا يظهره للناس مرة أخرى .

جاء في تفسير الصافي أنه في عهد الخليفة عثمان بن عفان حين أثيرت الضجة حول اختلاف المصاحف، سأل طلحة بن عبيد الله الإمام علياً لو يخرج للناس مصحفه الذي جمعه بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: وما يمنعك أن تخرج كتاب الله إلى الناس؟! فكفّ عن الجواب أولاً، فكرّر طلحة السؤال، فقال: لا أراك يا أبا الحسن أجبتني عمّا سألتك من أمر القرآن، ألا تظهره للناس؟ .
وأوضح علي سبب كفّه عن الجواب لطلحة مخافة أن تتمزق وحدة الأُمة، حيث قال: يا طلحة عمداً كففت عن جوابك فأخبرني عمّا كتبه القوم؟ أقرآن كله أم فيه ما ليس بقرآن؟ قال طلحة: بل قرآن كله. قال: إن أخذتم بما فيه نجوتم من النار ودخلتم الجنّة .

تفيد الروايات بأن المصحف قد سلّمه الإمام علي لأئمة الشيعة من بعده وهم يتداولونه الواحد بعد الآخر لا يُرونه لأحد ، ويوجد في صنعاء باليمن مصحف يُعتقد أنه مكتوب بخط الإمام علي وهو موجود بمعرض مصاحف صنعاء الدائم بدار المخطوطات.

رأي الزيدية في مصحف الإمام علي هو أنه القرآن الكريم، ومن ذلك ما ورد عن إمامهم الهادي يحي بن الحسين في مجموع الرسائل المطبوع مؤخراً بتحقيق الذارحي ما نصه: .

لم يثبت لدى أهل السنة وجود مثل هذا المصحف إن كان كتاباً أملاه الرسول أو القرآن جمعه علي بن أبي طالب، بل وينكرون كذلك كل الصحف التي ينسبها الشيعة للإمام علي وزوجته فاطمة بنت محمد وأئمتهم الأثني عشر، فهم يعتقدون أن الإمام علي ما كان ليخفي شيئاً من العلم حتى لو كان سيعرضه هذا للأذى فهو لا يخشى في الله لومة لائم ولو كان معه مثل هذه الصحف لأظهرها للناس مهما كانت العواقب، وبهذا فإنهم يعتبرون جميع هذه الكتب إدعاءات كاذبة، نسبها زوراً عبد الله بن سبأ وأتباعه المعروفون باسم السبئية للإمام علي لإضفاء القداسة عليه وعلى ذريته وبهذا يجذبوا الناس إليهم ويكونوا مذهب مخالف - المعروف حالياً بالمذهب الشيعي.




</doc>
<doc id="36292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36292" title="زواج المتعة">
زواج المتعة

زواج المتعة أو المؤقت هو إلي أجل لا ميراث فيه للزوجة، والفرقة تقع عند انقضاء الأجل. وقد اختلفت الطوائف الإسلامية في شرعية زواج المتعة، فيري أهل السنة والجماعة والإباضية والزيدية أن زواج المتعة هو "حرام حرمه الرسول" ويُعتبر من الأنكحة الباطلة المحرمة بالإجماع فلا يجوز لأحد الإقدام عليه ولا التفكير فيه ولا الاستماع إلى شبهات من يبيحه، بينما قالت الشيعة الإمامية أنه "حلال وأن الذي نهي عنه هو عمر ابن الخطاب وليس الرسول". ويري الشيعة بأن زواج المتعة "هو قربة يتقرب بها الشخص إلى الله عز وجل بتحصين نفسه وحفظ دينه".

يرى أهل السنة أن الرسول قد نهى عنه يوم خبير أو يوم الفتح والذين قالوا : حرم يوم خيبر قالوا : ثم أبيح في غزوة الفتح، ثم نهي عنه في اليوم الثالث من يوم الفتح. وقيل : نهي عنه في حجة الوداع، قال أبو داود : وهو أصح.

ويقول الربيع بن سليمان : سمعت الشافعي يقول : لا أعلم في الإسلام شيئا أحل ثم حرم ثم أحل ثم حرم غير المتعة .

ويرى الشيعة بأن الرسول لم يحرمه وانما حرمه عمر بن الخطاب استنادا إلى الكثير من الصحابة منهم علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر وغيرهم.

1. قبول الطرفين ويشترط قبول ولي امر المراة إذا كانت باكر ,ويكره التمتع بالبكر.

2. على المتمتع بها أن تعتد مع الدخول بعد انتهاء الأجل، كالمطلقة، سوى أن المطلقة تعتد بثلاث حيضات، أو ثلاثة أشهر، وهي تعتد بحيضتين أو بخمسة واربعين يوم أما العدة من الوفاة فهما فيها سواء، ومدتها أربعة أشهر وعشرة أيام، سواء أحصل الدخول أم لم يحصل.

3. لا ميراث للمتمتع بها من الزوج، ولا نفقة لها عليه، والزوجة الدائمة لها الميراث والنفقة ولكن تستطيع المتمتع بها أن تشترط على الرجل ضمن العقد الانفاق والميراث، وإذا تم هذا الشرط كانت المتمتع بها كالزوجة الدائمة من هذه الجهة أيضاً.



يخالفون الشيعة الإثنا عشرية في زواج المتعة ويستنكرونه، والشيعة الزيدية يقولون كالجمهور بتحريم نكاح المتعة ويؤكدون أن ابن عباس رجع عن تحليله، وقد وضح علماء الزيدية وجهة نظرهم حول بطلان استحلال زواج المتعة في كتاب الأحكام في الحلال والحرام" للهادي (1/444)

ترفض الإباضية زواج المتعة.


بما ثبت في السنة في حل المتعة وإباحتها في بعض الغزوات ففي صحيح مسلم عن قيس قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول : كنا نغزو مع رسول الله صلى لله عليه وسلم  ليس لنا نساء، فقلت ألا نستخصي ؟ فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا أن ننكح المرأة بالثوب إلى أجل ثم قرأ عبد الله بن مسعود: " يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم " الآية وعن جابر رضي الله عنه قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الأيام على عهد رسول الله صلى لله عليه وسلم وأبي بكر حتى نهى عنه عمر بن الخطاب في شأن عمرو بن حريث وعن سلمه بن الأكوع قال : رخص رسول الله صلى لله عليه وسلم عام أوطاس في المتعة ثلاثا بالمتعة فانطلقت أنا ورجل إلي امرأة من بني عامر كأنها بكر عبطاء (الفتيه من الإبل الطويلة العنق) فعرضنا عليها أنفسنا فقالت ما تعطي فقلت ردائي وقال صاحبي ردائي وكان رداء صاحبي أجود من ردائي، وكنت أشب منه، فإذا نظرت إلي رداء صاحبي أعجبها وإذا نظرت إلي أعجبتها ثم قالت: أنت و ردائك يكفيني، فمكثت معها ثلاثا ثم أن رسول الله صلى لله عليه وسلم قال: من كان عنده شيء من هذه النساء التي يتمتع فليخل سبيلها، وعن الربيع بن سبره أن أباه حدثه أنه كان مع رسول الله صلى لله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء وان الله قد حرم ذلك إلي يوم القيامة فمن عنده منهن شيء فليخل سبيله ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .وفي حديث سبره أن رسول الله نهى يوم الفتح عن متعة النساء. وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خبير. وكان ابن عباس رضي الله عنه يجيزها للمضطر فقط فقد روى عنه سعيد بن الجبير أن ابن العباس قال: سبحان الله ما بهذا أفتيت وإنما هي كالميتة والدم ولحم الخنزير فلا تحل إلا للمضطر، وعن محمد بن كعب عن ابن عباس قال : إنما كانت المتعة في أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس فيها معزمة فيتزوج المرأة بقدر ما يدري أنه يقيم، فتحفظ له متاعه وتصلح له شأنه حتى نزلت هذه الآية " إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم " قال ابن عباس : فكل فرج سواها حرام، وأما أذن النبي فيها فقد ثبت نسخه، وقد رجع ابن عباس عن فتواه بإباحة المتعة في حالة الضرورة لما رأى الناس قد أكثروا منها وتمادوا فيها .

وأما الإجماع، فقد أجمع الصحابة على تحريم  هذا النكاح المسمى "متعة " لنهي النبي  عنه. وقد انعقد هذا  الإجماع في شورى الصحابة حينما نهى عنها  عمر رضي الله عنه وهو على المنبر أيام خلافته ، وأقره الصحابة [ ]. فقد نُقل الإجماع على تحريم المتعة الإمام النووي والمازري والقرطبي والخطابي وابن المنذر والشوكاني وغيرهم. كل هؤلاء نقلوا إجماع المسلمين على أن المتعة حرام.

يستدل الجمهور على مذهبهم في تحريم نكاح المتعة بالقرآن الكريم في قوله تعالى في سورة المؤمنين : الَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ (5) إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ (6) فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ (7) وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ (8) قال ابن العربي قال قوم : هذه الآية دليل على تحريم نكاح المتعة لأن الله حرم الفرج إلا بالنكاح أو بملك اليمين، والمتمتعة ليست بزوجة ولا ملك يمين فتكون المتعة حراما، وهي ليست كالزواج فهي ترتفع من غير طلاق ولا نفقه فيها ولا يثبت بها التوارث . . . ومن السنة بالأحاديث الكثيرة التي تدل على تحريم المتعة منها ما تقدم ومنها في سنن ابن ماجه إن رسول الله قال :يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع إلا أن الله قد حرمها إلى يوم القيامة .


</doc>
<doc id="36320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36320" title="أبو حنيفة (توضيح)">
أبو حنيفة (توضيح)




</doc>
<doc id="36321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36321" title="هيكارو أوتادا">
هيكارو أوتادا

هيكارو أوتادا (宇多田ヒカル Utada Hikaru) ولدت في 19 يناير من عام 1983 م والمعروفة أيضا باسم هيكي بين محبيها، هي نجمة يابانية تتحدث الإنجليزية بطلاقة لأنها ترعرعت وولدت في مدينة نيويورك الأمريكية. اشتهرت بسبب أغانيها الموضوعة في اللعبة الشهيرة كنجدوم هارتس Kingdom Hearts.

ولدت في مدينة نيويورك وعاشت هناك والداها كانا موسيقيان يابانيان، والدها كان منتج ووالدتها كانت مغنية للأغاني اليايانية الشعبية التقليدية، هيكي عملت تسجيلها الأول في العمر الـ 12 وأصدت أول البوم لها Precious في عام 1998 م مستعينة باسم مستعار Cubic U وكانت جميع أغاني البوم باللغة الأنجليزية.

تزوجت هيكارو من كازواكي كيريا Kazuaki Kiriya مصور ومخرج، لقد قام بإخراج العديد من أغاني هيكارو المصورة مثل Final Distance"و "Traveling"و "Hikari"و "Sakura Drops"و "Deep River"و "Dareka no Negai ga Kanau Koro"و "You Make Me Want to Be a Man"و "Be My Last"و "Passion".

لاحقا انتقلت هيكي للعيش إلى طوكيو والتحقت بمدرسة أمريكية في اليابان بينما كانت تواصل عقدها مع شركة التسجيلات Toshiba/EMI وبوقت قريب أطلقت منفرد يدعى "Automatic" وكان ناجحا وأطلقت بعده البوم يدعى First Love وكان من انجح البومات اليابانية في تاريخ اليابان على الإطلاق فقد بيع منه 10 ملايين نسخة.

عادت هيكي إلى نيويورك في 2000 لتدرس في جامعة كولومبيا، واصلت التسجيل على أية حال وأصدرت البومين ناجحين في 2001 و2002 Distance وDeep River، في سبتمبر لعام 2002 أعلنت هيكي زواجها من كازواكي كيريا الذي كان يكبرها بخمسة عشر سنة.

هيكاور معروفة عند محبيها خارج اليابان بأغنية Simple and Clean التي كانت أغنية للعبة الشهيرة في البلا ستيشن كندوم هارت Kingdom Hearts، هيكي غنت مع فوكسي براون Foxy Brown في أداء ثنائي لأغنية "Blow My Whistle" والذي عرض في الفيلم المشهور Rush Hour 2.

في الخامس من أكتوبر من عام 2004 م أطلقت هيكارو البومها الأمريكي الأول Exodus تحت اسم UTADA ، ولكن يبدو أن الجمهور الأمريكي كانت ردة فعله لا مبالي لهذا الألبوم وعلى الرغم من فشل هذا الألبوم في الأسواق الدولية إلا أنه كان ناجحا في اليابان بالرغم من انه مبيعاته كانت أقل من مبيعات أعمالها السابقة وأيضا اغنيتها "Devil Inside" كانت أغنية ضارية عند النوادي الرقص الأمريكية.

Exodus أفضل البوم إنجليزي بيع في اليابان في أول أسبوع من صدوره! وأصبح #1 في مبيعات oricon في اليابان!.Exodus باع 1،074،000 نسخة في اليابان فقط، وحصل على المركز الأول في ترتيب العالم 2004(كانت ثاني مرة تحدث لمغنيه من asia!والمرة الأولى كانت هي أيضاً)ولكن في الولايات المتحدة فحصل الالبوم على المركز 160 في مبيعات Billboard 200 أفضل 200 البوم في أمريكا.

أغاني الالبوم:

Opening (オープニング)
Devil Inside (デヴィル・インサイド)

Exodus '04 (エキソドス’０４)

THE WORKOUT (ザ・ワークアウト)

Easy Breezy (イージー・ブリージー)

Tippy Toe (ティッピー・トウ)

Hotel Lobby (ホテル・ロビー)

Animato (アニマート)

Crossover Interlude (クロスオーヴァー・インタールード)

Kremlin Dusk (クレムリン・ダスク)

You Make Me Want to Be a Man (ユー・メイク・ミー・ウォント・トゥ・ビー・ア・マン)

Wonder 'Bout (ワンダー・バウト)

Let Me Give You My Love (レット・ミー・ギヴ・ユー・マイ・ラヴ)

About Me (アバウト・ミー)

You Make Me Want to Be a Man (Bloodshy & Avant Mix) (UK Bonus track)

You Make Me Want to Be a Man (Junior Jack Mix) (UK Bonus track)

تواريخ إصداره:

[2004.09.08] - Japan
[2004.10.05] - USA
[2005.10.24] - UK/European Union

اصدرت هيكارو الـCD المنفرد الـ14 بعنوان Be My Last في اليابان..بتاريخ 2005.09.28 والـCD يحتوي على أغنية واحدة فقط!وهي Be My Last..ولقد كانت be my last أغنية لفليم "Haru no Yuki" أو مايسمى بالغة الإنجليزية بـ "Snowy Love Fallin' in Spring".

صورة غلاف الـCD صورت في Prague، Czech Republic،القصر الغامق الكبير الذي في اليسار يسمى Hradcany Castle. الـCD المنفرد وصل الي #1 في مخطط مبيعات oricon في أول يوم من صدوره!وظل على هذا الحال مدة 14 أسبوع، عموماً مبيعات الـCD وصلت الي 148،769 CD!واخذ المركز #70 في أفضل Cd مبيعاً في 2005!واحتل المركز الأول في iTunes Japan.

وقد قام Kiriya Kazuaki زوج هيكي بإخراج الفديو كليب الرائع والمعبر!

أصدرت هيكي في تاريخ 2005.12.14 cd منفرد لأغنية Passion الذي سوف يكون أغنية للجزء الثاني من اللعبة اليابانية الشهيرة كنجدوم هارت2 باسم Passion ~opening version التي صدرت مؤخراً بنسختها الأمريكية..واصدرت النسخة الإنجليزية من أغنية passion بعنوان Sanctuary...حصرياً للنسخة الانجلزية من كنجدوم هارت2...

احتوى CD passion على نسختين من passion لنسخة الاصلية وأخرى تسمى بـ~after the battle~ وتعتبر النسخة الهادئة (Ballad) من passion لاصلية، وهي أغنية لعرض النهاية لكنجدوم هارت 2.وظهرت passion في ساوند تراك لعبة كنجدوم هيرتز.

ومن ناحية المبيعات، فتقريباً مشابهَ لمبيعات منفرد هيكي السابق Be My Last
وصل للمركز 11# في ترتيب المنفرد في العالم، وبالنسبة للمدة التي صمد فيها في مراتب oricon للمبيعات اليابانية كانت 8 اسابيع فقط!

وهو يعتبر من آخر إصدارات هيكي،CD منفرد رقم 16،اصدر في تاريخ 2006.02.22 ويحتوي على اغنيتين Keep Tryin وWingsو نسخة Karaoke لاغنية Keep Tryin،استخدمت الأغنية في إعلان لـLISMO! au LISTEN MOBILE SERVICE
في اليابان.وفي يوم صدوره الأول وصل الي #1 في مبيعات oricon اليابانية، ولكن بعد مدة هبط الي الثانية بسبب نزول CD منفرد جديد لمغني الروك المشهور جداً HYDE...،وظل keep tryin في مراتب oricon لمدة 6 اسابيع.

اصدرت هيكارو البومها الياباني الرابع باسم Ultra Blue من بعد صدور آخر البوم ياباني لها في عام 2002!

صدر الالبوم في تاريخ 14 يونيو 2006! واحتل المركز الأول في اليابان لمده أسبوعين في مبيعات oricon وبيع الالبوم في اليابان 900,000 نسخه وحصل في المركز السابع في أفضل البوم في 2006 وفي United World Chart بيع الالبوم 1,4 مليون نسخه أي ان الالبوم بيع في دول خارج اليابان 500,000 نسخه وحصل على المركز الأول في United World Chart

ويحتوي الالبوم على 13 أغنية وهم:

في نوفمبر 2007 أعلنت هيكارو بانها تعمل على تسجيل ألبومين باللغه اليابانية والانجليزيه حيث قررت بعدها بان تصدر الالبوم الياباني Heart Station أولا في مارس 2008، وكانت اغنية نكهة الحياة flavor of love هي السبب الرئيسي في دعم الالبوم التي وصلت عدد محملين الأغنية إلى 8 مليون تحميل في مواقع الميوزك الياباني. وقد باع الالبوم أكثر من مليون نسخه، وهناك العديد من الاغاني الالبوم التي ساعدت في نجاحه Beautiful World وKiss&Cry Heart Station وStay Gold وFight the Blues وFlavor of Life وPrisoner of Love

هو الالبوم الثاني باللغه الإنجليزية الذي أطلقته هيكارو في مارس 2009 في اليابان ومايو في الولايات المتحدة. تعاونت اوتادا مع منتجين مثل Stargate وStewart وهو سبق وتعاملوا مع المغنيه العالمية ريانا والمغني ني - يو. الالبوم حقق مبيعات نسبيه لكتا البلدين. أغنيه عد الي Come Back to Me هي الأغنية الرئيسية للالبوم، وحقق الالبوم مركز 69 في البيلبود 200 في الولايات المتحدة

Can You Keep A Secret?
traveling
hikari
Addicted To You 


</doc>
<doc id="36326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36326" title="الحزب الشيوعي العراقي">
الحزب الشيوعي العراقي

الحزب الشيوعي العراقي أحد الأحزاب السياسية اليسارية في العراق،يعد حميد مجيد موسى سكرتير اللجنة المركزية هو المتحدث الرسمي باسم الحزب يعتبر من الأحزاب العريقة على الساحة السياسية العراقية الذي لعب دورا مهما في التاريخ السياسي الحديث في العراق وبالرغم من معارضته لحكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين إلا أنه كان من الرافضين للحصار الاقتصادي الذي فرض على العراق عقب الاجتياح العراقي للكويت وعارض فكرة غزو العراق من قبل قوات التحالف في عام 2003 ولكن الحزب شارك في العملية السياسية في عراق ما بعد صدام حسين ولكنه حصل على عدد قليل من الأصوات في الأنتخابات العراقية.

دخلت الأفكار الماركسية إلى العراق في العقد الثاني من القرن العشرين، فقد ظهر عدد من المثقفين الذين تأثروا بالأفكار الماركسية والاتحاد السوفيتي، وجلبوا عددا من الكتب الماركسية من سوريا، وبلدان أخرى، وانكبوا على دراستها وتداولها بين عدد محدود من الأشخاص في بادئ الأمر خوفا من اكتشاف السلطة لهم. وتلا ذلك ظهور أول الحلقات الماركسية التي ضمت: حسين الرحال، عوني بكر صدقي، مصطفى علي، محمد أحمد المدرس، عبد الله جدوع. وقد أصدر هؤلاء الرواد الأوائل مجلة علنية باسم الصحيفة كانت تصدر مرتين في الشهر، وقد صدر العدد الأول منها في 28 أيلول 1924، عالجت المجلة أوضاع العراق الاجتماعية والاقتصادية والفكرية، وركزت هجومها على الاستعمار والإقطاع والعنصرية والطائفية. إلا أن هذه المجلة لم تدم طويلاً فقد بادرت السلطة الحاكمة إلى غلقها بسبب توجهاتها الماركسية.

وفي عام 1927 تشكلت المجموعة الماركسية الأولى في البصرة وضمت كلا من عبد الحميد الخطيب وزكريا إلياس وسامي نادر مصطفى وعبد الوهاب محمود وفي عام 1928 تكونت خلية أخرى في الناصرية ضمت كلا من: يوسف سلمان (فهد) وغالي زويد وأحمد جمال الدين وأصدرت منشوراً شيوعياً بخط يد فهد بعنوان "يا عمال وفلاحي البلاد العربية اتحدوا" وقد عالج المنشور الوضع السياسي في البلاد والهيمنة البريطانية. وكان المنشور موقعا باسم الحزب الشيوعي العراقي ووزع في الناصرية في كانون الأول عام 1932.

في 31/اذار/ 1934 انعقد في بغداد اجتماع تأسيسي حضره شيوعيون من مختلف أنحاء العراق. واعلنوا توحيد منظماتهم في تنظيم مركزي واحد باسم (لجنة مكافحة الاستعمار والاستثمار) وتم انتخاب أول لجنة مركزية، وأصبح عاصم فليح أول سكرتير للحزب والذي تغير اسمه فيما بعد إلى الحزب الشيوعي العراقي حيث اتخذت اللجنة المركزية قراراً بإعلان اسم الحزب الشيوعي العراقي بدلاً من الاسم السابق في عام 1935.

لعب يوسف سلمان يوسف (فهد) دوراً بارزاً سواء في بناء خلايا الحزب من مدن العراق الجنوبية أو في إقامة مركزه في بغداد وتأسيس الحزب حيث سافر فهد إلى موسكو عام 1935 للدراسة في جامعة كادحي الشرق، حيث بقي هناك حتى 30 كانون الثاني عام 1938، ودرس خلال وجوده هناك العلوم الماركسية وأساليب التنظيم في الحزب الشيوعي. في عام 1941 تم اختيار فهد سكرتيرا عاما للحزب الشيوعي العراقي إلى أن تم إعدامه في عام 1949.ولعب محمد حسين أبو العيس الدور الابرز في حياة الحزب الشيوعي العراقي حيث كان عضو اللجنة المركزية للحزب وأول رئيس تحرير لجريدة اتحاد الشعب وهي الجريدة الناطقة باسم الحزب وعمل على اصدارها مرتين في اليوم الواحد بغية اطلاع الجماهير على كافة المستجدات في الساحة العراقية

كان للحزب الشيوعي دورا بارزاً في دعم ثورة عبد الكريم قاسم عام 1958 وبحلول 1959 أصبح للحزب قاعدة جماهيرية يقدر عددها من 2.000,000 إلى 2.500,000 مما اوجس خيفة في قلب الزعيم عبد الكريم قاسم حيث قامت جحافل محسوبة على الشيوعيين بارتكاب المجازر المعروفة في العراق باسم (مجازر كركوك والموصل) إثر محاولة ضباط في الجيش كان منهم " عبد الوهاب الشواف " وبدعم من عبد الناصر بمحاولة انقلاب لم تنجح ،لشعبية عبد الكريم قاسم ومساندة جموع الشيوعيين له، ولكن عبد الكريم توجس خيفة من نفوذ الشيوعيين المتزايد مما حدى به إلى قمعهم وزج الكثير منهم في السجون وانقسم الحزب الشيوعي بين صفوفه في أفضل وسيلة للتعامل مع عبد الكريم قاسم فاقترح بعض الأعضاء على سكرتير الحزب آنذاك حسين الرضي المعروف بسلام عادل بالقيام بانقلاب على قاسم بينما اقترح البعض الآخر الاستمرار في دعمه واستمرت هذه المناقشات حتى سقوط عبد الكريم قاسم في انقلاب قاده حزب البعث في 1963 وبذلك الوقت كان قاسم ناجحاً في كبح نفوذ الحزب وعندما حدث الانقلاب كان عدد المنتمين للحزب اقل بكثير من عام 1959 وأصبحوا هدفاً للبعثيين الذي ربطوا اسم الحزب الشيوعي مع عهد عبد الكريم قاسم مع مجازر كركوك والموصل فوجه ضربة شديدة إلى الحزب ،وقاموا في عام 1963 بحملة منظمة لقتل الشيوعيين راح ضحيتها ما يقارب 5000 شيوعي كان من بينهم حسين أحمد الرضي سكرتير الحزب الشيوعي آنذاك "سلام عادل".

عندما قام حزب البعث بالانقلاب الذي اطاح بحكومة عبد الكريم قاسم استهدف البعثيون الحزب الشيوعي واستمرت المعارك بين حزب البعث وأفراد الحزب الشيوعي لثلاثة أيام في شوارع بغداد وقتل الكثير من الشيوعيين ومن ضمنهم سكرتير الحزب سلام عادل تحت التعذيب.

في تموز من عام 1973 قام سكرتير الحزب عزيز محمد بالتوقيع على اتفاقية مع الرئيس العراقي احمد حسن البكر وانضم الحزب الشيوعي إلى الجبهة الوطنية والقومية التقدمية جنباً إلى جنب مع حزب البعث ولكن الخلافات بدأت تطفوا على السطح تدريجياً بسبب ميل حزب البعث إلى الانفراد بالسلطة إلى أن تم حل الجبهة الوطنية عام 1979 وأصبح الحزب الشيوعي حزبا محظورا.في عام 1993 في المؤتمر الوطني الخامس تأسس الحزب الشيوعي الكردستاني/ العراق.

بالرغم من معارضة الحزب للغزو الأمريكي إلا أن الحزب شارك في العملية السياسية حيث أصبح سكرتير الحزب حميد مجيد موسى عضوا في مجلس الحكم في العراق وشارك الحزب في الأنتخابات العراقية.تحت اسم (اتحاد الشعب)ودخل الانتخابات الثانية مع القائمة العراقية الوطنية.

طريق الشعب هي الجريدة الناطقة للحزب ولها مجلة تحت اسم الثقافة الجديدة وشعار الحزب هو وطن حر وشعب سعيد.

انتمى للحزب الشيوعي العراقي نخبه كبيرة من الصحفيين والمطربين والشعراء العراقيين ومنه والمطرب فؤاد سالم والشاعر عريان السيد خلف والصحفي ضياء الدين الاسدي والشاعر كاظم إسماعيل الكاطع والشاعر عبد الوهاب البياتي والشاعر مظفر النواب مؤسس القصيدة الشعبية الحديثة والشاعر كريم العراقي "لم يقدم شيء خلال وجوده في الحزب" وكاظم السعدي وخيون دواي الفهد وألفريد سمعان ورشدي العامل "عضـو اللجنة المركزية للحزب الشيوعي العراقي ".




</doc>
<doc id="36331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36331" title="أرنب">
أرنب

الأرنب هو حيوان ثدي مستأنس يربيه الناس من أجل لحومه وفرائه الناعم، كما أنه يربى أحياناً كحيوان أليف لم يكن شأنه شأن القطط والكلاب. تتطلب تربية الأرانب عناية خاصة، ذلك أنها من الحيوانات شديدة الحساسية للأمراض والظروف البيئية المختلفة. تنشط الأرانب فجراً وعند غروب الشمس. وهي حيوانات في غاية الحذر والهرب السريع إذا تطلب الأمر.

عادةً ما تكون الأرانب البرية هدفاً للصقور والطيور الجارحة، لذا كانت الأرانب أحد أفضل أهداف رحلات الصيد، إما عن طريق القنص بالطيور أو بالكلاب السلوقية، حتى أنه تجري سباقات للكلاب السلوقية يكون الهدف فيها شكل أرنب بري يجري على قضبان حول المضمار.

تتنوّع ألوان الأرانب وتتعدد من أبيض وبني وأسود ورمادي، كما قد تكون مرقطة أو فيها بقع ملونة بعدة ألوان. القوائم الخلفية أطول من الأمامية كما أنها أقوى. يشير طول آذانها إلى قوة حاسة السمع لديها.

تمتلك أسناناً قاطعة في مقدمة الفك لتساعدها على قطع الخضروات والفواكه، كما أن لديها حاسة شم قوية. والأرانب لا تمشى أو تجري مثلما تفعل سائر الحيوانات رباعية الأرجل، وإنما يتحرك الأرنب وثباً على رجليه الخلفيتين الأكثر طولاً وقوة من رجليه الأماميتين. كما يستعمل الأرنب رجليه الأماميتين عندما يتحرك. وتقوم الأرانب بحفظ توازنها مستخدمة الأرجل الأمامية، ويستطيع الأرنب القفز بسرعة تصل إلى 30 كم في الساعة إذا طارده عدو ما.

ويصل طول الأرنب البري المكتمل النمو إلى نحو 20 - 35 سم طولاً ويزن نحو 0.9 - 3،2 كيلو جرام. 
وحجم الإناث غالبا أكبر من الذكور، وقليل منها يعيش لأكثر من عام تحت الظروف البرية نظراً لعدم توافر الحماية الكافية من الأعداء.. وهناك أنواع عديدة منها:

تسكن الارانب في جحور تحفرها في الأرض وهي تتشعب لعدة أنفاق، وعادة ما يكون لها عدة مخارج لتساعدها على الهرب عند هجوم الأعداء الطبيعية مثل الطيور أو الافاعي أما إذا كانت اليفة وليست برية فيمكن ان تعيش في المنازل. والارنب من الحيوانات التي تنجب كثيرا وتنجب صغار يتجاوز عددهم السبعة في كل مرة تلد فيها انثى الارنب وهي تربي اطفالها بعيدا عن الإنسان وهناك من يقول ان الارنب كل قط ياكل عند ولادته اضعف جنين لكي تحسن صحتها بعد الولادة العسيرة.

يضرب المثل بالأرانب في كثرة التوالد ذلك أن الأنثى تلد عدة صغار في المرة الواحدة بعد فترة حمل قصيرة، كما أنها تلد عدة مرات في العام، ولذلك فهي تعتبر آفة للزراعات وقد سببت مشكلة في أستراليا لكثرة أعدادها في فترة قصيرة وتدميرها للمزارع.

بعد مدة حمل بين 28 و34 يوم، تولد صغار الأرانب عمياء ولا شعر لها وتبدأ الأم في نتف فرائها لتدفئها إضافة لأرضاعها حتى تنمو بحليبها المركز والذي يكاد يخلو من الفراكتوز. ويسمى الارنب الصغير باللغة العربية الخرنِق ويطلق ذلك على إناث وذكور صغار الأرانب.
يمكن لأنثى الأرنب أن تلد حتى 20 أرنبا (بين 3 و12 في غالب الأحيان). وتكون الأرانب المولودة صغيرة الحجم وتزن من 50 إلى 55 غ.

تتغذى الأرانب على الحليب والخضروات كما أنها تشرب الماء، ويجب أن يكون مصدر الماء نظيفاً وإلا ستمرض حيث تستمر فترة المرض حتى 30 يوم على الاقل.

شخصيات الأرانب محببة للأطفال ولذلك هناك لعب كثيرة للأطفال على اختلاف الأنواع والأشكال كما ظهرت الكثير من أشكال الأرانب في أفلام الكارتون وهي رمز للوداعة والهدوء. كما يضرب بها المثل في سرعة الجري والجبن، وأشهر قصص الأرانب هي قصة الأرنب والسلحفاة. إضافة إلى شخصية الأرنب المتعجل في رواية أليس في بلاد العجائب.

يحرم الأرنب في الديانة اليهودية فقط، لكونه من المجترات -حسب الكتاب المقدس- التي لا تشق ظلفاً.
والأرنب يجتر بطريقة كاذبة فيحرك شفتيه كأنه يتكلم، فإنه بعد الأكل يقوم بهضم الطعام وتبرزه، ثم يعود فيأكل البراز أي أنه يأكل فضلاته، وبذلك يحصل على فيتامين ب الذي تنتجه الكائنات الدقيقة في أمعائه.


الوظيفة الغذائية للحم الأرنب:

ان تناول دجاجتين يعادل تناول أرنب واحد، فالبروتين في لحم الأرنب ضعف البروتين في لحم الدجاج.. ولحم الأرنب يحتوي على نسبة بروتين أعلى من نسب البروتين في لحوم بعض الأنواع الأخرى من اللحوم بما في ذلك لحوم بعض الطيور، كما أن قيمة بروتين لحم الأرنب هي أعلى من قيمة بروتين أي لحم آخر يستخدم من أجل التغذية ولحم الأرنب يشبه على الأغلب لحوم الدجاج والرومي. ولحم الارنب من جانب آخر ذو قيمة غذائية عالية، لأنه يحتوي على الحمض الدهني اللينوليئيك حيث ان وجوده يسهل وجود أسلاف الكاروتين.

وعليه نجد بأن تناول لحم الأرنب مهم للأسرة بحيث انه من اللحوم القليلة الدهن والغنية بالبروتين، بالإضافة إلى ان نوعية الدهن الذي يحتويه مفيدة للجسم وتساعد في عمليات استقلاب الدهون المشبعة في الكبد.

ان وجود الفوسفور مع اللينوليئيك في لحم الأرنب مهم لجسم الإنسان في عملية استقلاب الدهون في الكبد وتكوين الدهون الفوسفورية المهمة لنمو الخلايا العصبية ولتكوين الخلايا الدموية. ووجود الحديد في لحم الأرنب بالإضافة للكاليسيوم مهم لجسم الطفل لتكوين العظام والدم.. وتناول لحم الأرنب مهم لليافعين نظرا لاحتوائه على كمية من البروتين تكون مهمة لتكوين العضلات والمحافظة على صلابتها.

ان إعطاء لحم الأرنب وإدخاله بوجبات الكبير في السن مهم، وذلك بسبب سهولة مضغ اللحم وارتفاع محتواه البروتيني ووجود حمض اللينوليئيك، كل هذا يساهم في توفير طلائع فيتامين “أ” للكبير في السن وفي توفير حموض أمينية مهمة للمحافظة على حياة الألياف العضلية الآخذة بالترهل، وبالتالي نجد أن إعطاء لحم الأرنب للكبير في السن وإدخاله بوجباته مهم للمحافظة على صحة الجهاز العضلي والحركي بشكل عام ومنع ترهل العضلات والمحافظة على العظام من الكسر.

ان سهولة هضم لحم الأرنب تجعله مهما لأن يوجد على مائدة المرضى والناقهين من المرض لا سيما بوجود كمية قليلة من الدهن المشبع ووجود بروتين عال وحمض دهني غير مشبع، لذلك نجده يساهم في زيادة المناعة الجسمية وزيادة مناعة الجسم في مقاومة المرض وفي إعادة تأهيله.

ولحم الأرنب وكغيره من اللحوم جيد للمحافظة على صحة الجهاز الدموي وعلى تعزيز المناعة الجسمية، علاوة على أنه يحتوي على الزنك المهم للجهاز المناعي، وعموما نجد أنه من الضروري التنويع بتناول أنواع اللحوم على خلافها لأن لكل نوع ميزة معينة تفيد الجسم وتفيد أفراد العائلة لذلك يكون على ربة المنزل مهمة الاعتناء بصحة أفراد عائلتها من خلال الأطباق التي تعدها ومن خلال اطلاعها على فوائد الأطباق الغذائية لتستطيع تطبيق مبدأ التنوع في الغذاء والمحافظة على صحة أفراد عائلتها من الإصابة بالأمراض المزمنة أو الحادة.

تستهلك لحوم الارانب الاهلية والبرية في معظم بلدان العالم ويستهلك لحم الارنب في بما يزيد على 20 مليون كيلوجرام سنويا، وتندرج لحوم الارانب ضمن اللحوم الوردية أو البيضاء حيث تكون أليافها العضلية ناعمة جدا وقابلة للهضم بشكل جيد وبسهولة، وتحتوي هذه اللحوم على كميات قليلة من الدهن ولكنها غنية بالكرياتينين، كما يتصف لحم الارنب الداجن بطعم حلو ومميز بعكس لحم الارنب البري الذي يميل طعمه للمالح، ويفضل استهلاك لحوم الارانب عندما تكون بعمر 6-9 أشهر إذ تكون لحومها في هذه السن طرية وسهلة الهضم، وهذه ناحية هامة ينبغي الانتباه إليها عند استهلاك لحم الأرنب.

ونظرا لغني لحم الأرنب بالحمض الدهني غير المشبع اللينوليئيك يفسر لنا تلون دهن البطن باللون الأصفر بسبب ذلك وخصوصا في لحوم الأرانب التي جمدت وخزنت لفترات طويلة، وعلماً بأن لحم الأرنب يحتوي على دهن أكثر نوعا من لحوم طيور اناث الدجاج ومع كل هذا ينصح بإعطائه للمرضى وللناقهين من المرض.

تكوين لحم الأرنب:

يتركب لحم الارنب من 21% بروتين و74.1 إلى 8.5% دهن و5% سكريات و5.1% رماد، ويحتوي لحم الارنب على الفوسفور والمنجنيز والكالسيوم وعلى الحديد وفيتامين ب1 وب2 وسي وحمض النيكوتينيك.

وعلى سبيل المثال أوضح متوسط الاحتياج اليومي للفرد البالغ يوميا من البروتين 70 جراماً ومن الكالسيوم 0.8 جرام ومن الحديد 12 ملج ومن الفوسفور 750 ملج ومن اليود 1.0 ملجرام ومن فيتامين ألف 5000 وحدة دولية ومن فيتامين “ب” 2 ملج ومن فيتامين ي 75 ملج ومن الريبوفلافين 3 ملج ومن حمض النيكوتينيك 20 ملج ومن فيتامين “د” 400 وحدة دولية وهذا يمكن مقارنته بما يحتويه لحم الأرنب ومعرفة النسبة المئوية التي يوفرها من بعض المواد الغذائية التي يحتاجها الفرد يوميا.
رد مع الاستدلال

هنالك جزيرة في اليابان تدعى أكونوشيما. وتحتوي على العديد من الأرانب التي تم ترويضها كي لا تخاف من البشر.




</doc>
<doc id="36333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36333" title="نشيد الأممية">
نشيد الأممية

كتب نشيد "الأممية" تخليدا لذكرى كومونة باريس الاشتراكية التي تأسست في مارس من عام 1871 الشاعر الفرنسي التقدمي أوجين بوتييه. استخدمت الترجمة الروسية كالنشيد الوطني للإتحاد السوفييتي بين عامي 1917 و1944، حيث تم استبداله بعدها بنشيد السوفييت.

لقد تُرجم النشيد إلى أكثر من مائة لغة حول العالم ليربط اعضاء قوميات وثقافات واديان مختلفة تحت راية وحدة مصير الشعوب جميعا، حسب الفلسفة السياسية اليسارية. ولا زالت الاحزاب الاشتراكية والشيوعية والاناركية تُنشد كلمات الشاعر الفرنسي في مختلف بقاع الارض حتى هذا اليوم.


</doc>
<doc id="36335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36335" title="زيدية">
زيدية

الزيدية هم طائفة دينية إسلامية، تنسب إلى زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وتواجدوا سابقاً في نجد وشمال أفريقيا وحول بحر قزوين وتسمى أحيانا بالهادوية ولكنها تسمية خاصة بالفرع الوحيد المتبقي داخل الزيدية نسبة للإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين الرسي الهاشمي الذي حارب القرامطة وعقدت له الإمامة باليمن.
تاريخيا الزيدية اسم يطلق على مذاهب مختلفة (المطرفية, السالمية, القاسمية, المؤيدية, الصالحية, البترية, السليمانية, الناصرية, الجارودية, الحريرية, الهادوية...) وجميعها تتبنى فكرة الخروج على الحاكم الظالم ولم يبقى من المذاهب الزيدية سوى الهادوية وهو المذهب السائد في شمال اليمن. وتختلف الزيدية المعاصرة (الهادوية) فكرياً عن فرق الزيدية الاخرى المنقرضة.

الزيدية فرقة من الفرق الإسلامية ظهرت في منتصف القرن الثاني الهجري ويتكون المذهب الزيدي في نشأته من فقه الاعتزال, مع الميل في الفروع للمذهب الحنفي، ويتبنى فكرة الخروج على الحاكم الظالم, وهي القاعدة الإساسية التي قام عليها المذهب. تجيز الزيدية وجود أكثر من إمام في وقت واحد في قطرين مختلفين. الإمامة لدى الزيدية ليست وراثية بل تقوم على البيعة, ويتم اختيار للإمام من قبل أهل الحل والعقد. ان اسم الزيدية لم يطلقه زيد بن علي على أتباعه، كما لم يطلقه أتباعه على أنفسهم، إنما أطلقه عليهم حكام بني أمية ولكنهم أقروا به واعتزوا. ان الزيدية لا يؤمنون بالعصمة باستثناء عصمة النبي محمد يرفضون مبدأ الغيبة وتوارث الإمامة. المذهب الزيدي التاريخي هو فرقة قامت بالاصل على فكرة الخروج على الحاكم الظالم، شروط الإمامة لدى الزيدية أن يكون عالماً في الشؤون الدينية، صالح وتقي، لا يعاني من عيوب جسدية او عقلية وهاشمي من سلالة علي وفاطمة بنت النبي محمد ، لكن علماء المذهب الزيدي اصدروا فتوى تقضي بإسقاط شرط النسب الهاشمي للإمامة.<ref name="http://alahmad.com/node/17055 5">5 </ref> ليس لديهم مواقف عدائية اتجاه الخلفاء الراشدين على خلاف الشيعة ويعتبرون أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب من كبار الصحابة الفواضل، لا يعارضون الصلاة خلف إمام من السنة لا يقرون زواج المتعة ولا يمارسون التقية ولا يقدسون القبور والاضرحة ولا يحجون لها والمهدي لدى الزيدية ليس منتظر وليس شخصية مقدسة ولا يؤمنون بالرجعة. ويتفقون مع أهل السنة في العبادات والفرائض سوى اختلافات قليلة: كقول حي على خير العمل في الأذان، صلاة العيد لديهم تصح فرادى وجماعة، وفروض الوضوء لديهم عشرة.

تنتشر الزيدية في شمال اليمن ويشكل أتباع المذهب الزيدي قرابة نصف تعداد سكان اليمن خاصة محافظات صعدة وصنعاء وعمران وذمار والجوف وحجة وريمة والمحويت. وتتواجد أقلية زيدية صغيرة من مواطني السعودية في منطقة نجد ونجران وعسير وجازان وتهامة في جنوب السعودية .

أول من أدخل المذهب الزيدي إلى اليمن الإمام يحيى بن الحسين بن القاسم الرسي، المعروف بالهادي, في نهاية القرن الثالث الهجري. وقد استطاع الهادي أن يقيم دولة له في صعدة شمالي اليمن. فكان المؤسس الأول للدولة الزيدية، وكان عالما فقيها مجتهدا، ومعه دخل المذهب الاعتزالي الذي أصبح لصيقاً بالزيدية إلى اليمن. وهو من أحفاد الحسن بن علي. ولد بالمدينة ورحل إلى اليمن سنة 280هـ, فوجدها أرضاً صالحة لبذر آرائه الفقهية. استقر في صعدة وأخذ منهم البيعة على إقامة الكتاب والسنة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والطاعة في المعروف. بدأ الإمام الهادي حركته الإصلاحية بلم الشمل والقضاء على الفرقة والاختلاف, حتى استطاع أن يحكم معظم أنحاء اليمن وجزءاً من الحجاز. خاض الزيدية خلال تاريخهم حروباً عديدة مع القرامطة الباطنية. استمر حكم اليمن بيد أولاد الهادي وذريته حتى قيام الثورة اليمنية سنة 1382هـ (1962م)، وهي أطول فترة حكم في التاريخ لآل البيت حيث دام أحد عشر قرناً.
ظهرت للزيدية في بلاد الديلم، فقد هاجر الإمام الأطـروش الملقب بالناصر الكبير ( 230-304هـ ) إلى هناك داعياً إلى الإسلام على مقتضى المذهب الزيدي فدخل فيه خلق كثير صاروا زيديين ابتداء منهم صاحب طبرستان الحسن بن زيد بن محمد والذي تكونت له دولة زيدية جنوب بحر الخزر سنة 250ه.

الدولة الأخيضرية هي دولة إسلامية زيدية المذهب تأسست في إقليم اليمامة شرق نجد عام 252 هـ - 866 م على يد الأمير محمد بن يوسف الأخيضر الحسني الهاشمي القرشي. والأخيضريّون هم حسنيون هاشميون. وموطنهم الأصلي المدينة المنورة. وقد اشتهر منهم محمد بن يوسف الهاشمي القرشي. وكان يلقب بـالأخيضر الصغير، وقد فر إلى اليمامة وأقام دولة بها عرفت بالدولة الأخيضرية. عقب ثورة فاشلة ضد الدولة العباسية.

استعان الأخيضر بالقبائل البدوية في عالية نجد، وبخاصة بني كلاب. فقد كانت تربطه بهم صلة مصاهرة، الذين كانوا يسيطرون على معظم بلاد عالية نجد. دخل أبو سعيد الجنابي زعيم القرامطة في مواجهة مع الأخيضريين في اليمامة وألحق بهم الهزيمة، وأسر عدداً منهم.

في منتصف القرن الثاني الهجري ظهرت عدة مذاهب مختلفة تقول بانتسابها لزيد بن علي وسميت بالمذاهب الزيدية لأن زيد بن علي خرج ولأنها تبنت فكرة الخروج على الحاكم الظالم، انقرضت أغلب المذاهب الزيدية ولم يبقى منها سوى الهادوية وهو المذهب السائد في شمال اليمن ويوصف أنه مذهب وسطية واعتدال.

من الجدير بالذكر ان مصطلح الزيود يطلق ايضا على قبائل يمنية شمالية معينة من همدان كحاشد وبكيل ومن خولان ومن مذحج كالحداء وآنس وعنس وسنحان لكنهم ليسوا بالضرورة زيدية المذهب. ومن مشاهير الزيود (الزيدية القبلية) في اليمن الداعية عبد المجيد الزنداني مؤسس لجامعة الإيمان باليمن ومؤسس الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مكة المكرمة ورئيس مجلس شورى حزب التجمع اليمني للإصلاح.

ويعتبر بعض علماء ومشايخ الزيدية محسبون على اهل السنة ايضا كالإمام الصنعاني والإمام محمد الشوكاني وتدرس كتبهم في الجامعات والمدارس الدينية السنية. وبفضل المناهج الدراسية الدينية المعتدلة في اليمن يكاد لا يوجد فروقات بين اهل السنة والزيدية والا يعرف الزيدي من السني الا عبر إرسال اليدين في الصلاة، وقول حي على خير العمل في الأذان.



</doc>
<doc id="36339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36339" title="الجيزة (مدينة)">
الجيزة (مدينة)

مدينة الجيزة هي عاصمة محافظة الجيزة. وتشكل مع القاهرة وشبرا الخيمة معاً القاهرة الكبرى. وتقع مدينة الجيزة في شمال مصر بين نهر النيل إلى الشرق والصحراء الغربية إلى الغرب. وهي تلاصق القاهرة عاصمة مصر. والجيزة من كبرى المدن المصرية من حيث المساحة والسكان.

وهي من المدن القديمة التي انشئت وقت فتح المسلمون لمصر، ذكرها ياقوت الحموى في معجم البلدان فقال: الجيزة في لغة العرب معناها الوادى أي أفضل موضع فيه، والجيزة بلد على النيل في غرب فسطاط مصر قبالتها.

وفى الخطط المقريزية قال: الجيزة هي الناحية والجانب للوادى ، والجيز هو جانب الوادى وقد يقال فيه الجيزة ، والجيزة اسم لقرية كبيرة جميلة البنيان على النيل من جانبه الغربي تجاه مدينة فسطاط مصر.

ووردت في كتاب الانتصار أن مدينة الجيزة هي مدينة إسلامية بنيت في سنة 21هـ ، ووردت في احسن التقاسيم للمقدسي : أن الجيزة مدينة خلف العمود (يقصد مقياس النيل) ، وكانت الطريق إليها من الجزيرة على جسر إلى أن فطعه الخليفة الفاطمي،

وقال أميلينو في كتابه جغرافية مصر إن اسمها القديم Tebersis ، وهذا خطا لان يرسيس هو الاسم القديم لقرية ترسا لواقعة جنوبي الجيزة ، وهي من عهد الرومان واما الجيزة فهي مدينة إسلامية أنشئت في سنة 642م - 21هـ وهي قاعدة مركز الجيزة من سنة 1884 م

تنقسم مدينة الجيزة إلى ثمانية أحياء هي:

تتجمع فيها معظم السفارات الأجنبية فضلا عن بعض الوزارات والمؤسسات التجارية والصناعية والسياحية.
تأسست في الجيزة معامل للتبغ والمواد الكميائية والاستديوهات السينمائية .

تنتشر بها الفنادق والمطاعم ومحلات بيع التذكارات (البازارات). وتشتهر ببالأهرامات وأبي الهول.

جامعة القاهرة






</doc>
<doc id="36345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36345" title="فؤاد سعد الدين">
فؤاد سعد الدين

فؤاد سعد الدين هو محافظ محافظة المنيا في مصر.

شغل اللواء فؤاد سعد الدين محافظا لمحافظتي الإسماعيلية في 2004 والمنوفية من 2004 - 2006.

من مواليد القاهرة في 12 أغسطس عام 1940، حاصل على بكالوريوس علوم عسكرية 1960 وعلى بكالوريوس تجارة 1974

عين محافظا للإسماعيلية في أول نوفمبر 1999 وقام خلال فترة توليه بافتتاح عدد من المشروعات ومن أهمها قيامه بافتتاح كوبرى مبارك السلام، كما قام بافتتاح كوبرى الفردان للسكك الحديدية، وفي ديسمبر 1999 قام بافتتاح محطة السكة الحديد الجديدة بالإسماعيلية.

ومن أعماله أيضا إقامة كوبرى الواصفية الجديد وافتتاح محطتين للمياه بعد تطويرهما بالإضافة إلى تطوير مداخل وميادين الإسماعيلية.


</doc>
<doc id="36352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36352" title="الحزب الوطني الباسوتي">
الحزب الوطني الباسوتي

حزب باسوتو الوطني هو حزب سياسي محافظ في ليسوتو، وقد أسس في عام 1959 كحزب وطني سمي حزب باسوتولاند الوطني انشأه لبوا جوناثان. وقد كان رئيساً للوزراء من 1965 وحتى الانقلاب الذي حدث عام 1986.
فاز الحزب في الانتخابات الأخيرة للتجمع الوطني في، 25 مايو، 2002 بنسبة 22.4% من الأصوات وقد تحصل على 21 مقعدا من مجموع 120 من المقاعد. ولكن للسخرية فقد انتخب قائد الانقلاب في عام 1986 الجنرال ليستنق لاخانيا رئيساً للحزب، ومنذ ذلك الحين هوجم الحزب من داخله فقد رآه البعض أنـّه ليس حزباً معارضاً فعّالاً داخل البرلمان الليسوتي.


</doc>
<doc id="36354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36354" title="أبو عبد الله محمد الثاني عشر">
أبو عبد الله محمد الثاني عشر

أبو عبد الله محمد الثاني عشر (1460 - 1527) هو محمد بن علي بن سعد بن علي بن يوسف المستغني بالله بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن يوسف. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج القحطانية، حكم مملكة غرناطة في الأندلس فترتين بين عامي (1482 - 1483) و عامي (1486 - 1492). وهو آخر ملوك الأندلس المسلمين الملقب ب"الغالب بالله". استسلم لفرديناند وإيزابيلا يوم 2 يناير 1492. وسماه الإسبان el chico (أي الصغير) وBoabdil (أبو عبديل)، بينما سماه أهل غرناطة الزغابي (أي المشؤم أو التعيس). وهو ابن أبو الحسن علي بن سعد، الذي خلعه من الحكم وطرده من البلاد عام 1482، وذلك لرفض الوالد دفع الجزية لفرناندو الثاني ملك أراغون كما كان يفعل ملوك غرناطة السابقين.

حاول غزو قشتالة عاصمة فرناندو فهُزم وأسر في لوسينا عام 1483، ولم يفك أسره حتى وافق على أن تصبح مملكة غرناطة تابعة لفرناندو وإيزابيلا ملوك قشتالة وأراجون. الأعوام التالية قضاها في الاقتتال مع أبيه أبي الحسن علي بن سعد وعمه أبي عبد الله محمد الزغل.
حكم أبو عبد الله الصغير غرناطة وعمره 25 عاما بينما كانت الأندلس قد انكمشت من جهة الجنوب إلى مملكتين هما مملكتي مالقة وغرناطة. في نفس السنة هاجم الأسبان إمارة مالقة ليستولوا عليها ويبيدوا من كان بها من المسلمين إلا أن عبد الله الزغل هزمهم هزيمة نكراء وأعطى المسلمين الأمل في ارجاع كرامتهم المفقودة. ولكن، أبا عبد الله الصغير قد شعر بالغيرة من أبي عبد الله الزغل عند ظهوره كبطل شعبي يعطي الأمل للمسلمين، وقام بالهجوم على الأسبان لكنه هزم شر هزيمة ووقع في الأسر لمدة عامين وخرج بعد توقيعه اتفاق سري مع ملك إسبانيا فريدناند وزوجته ايزابيلا.

في عام 1489 استدعاه فرناندو وإيزابيلا لتسليم غرناطة، ولدى رفضه أقاما حصارا على المدينة. فقام عبد الله الصغير بتوقيع اتفاق ينص على تسليم غرناطة، على الرغم من رفض المسلمين لهذه الاتفاقية. وبسبب رفض أهل غرناطة لهذ الاتفاقية، اضطر المسلمين للخروج في جيش عظيم للدفاع عن المدينة ولأن أبا عبد لله الصغير لم يستطع الافصاح عن نيته في تسليم المدينة، قام بدب اليأس في نفوس الشعب من جهات خفية إلى أن توقفت حملات القتال وتم توقيع اتفاقية عام 1491م التي تنص على تسليم المدينة, وتسريح الجيش ومصادرة السلاح.

حسب الأسطورة والرواية الشعبية فالمكان الذي ألقى منه نظرته الأخيرة على غرناطة ما زال معروفاً باسم (زفرة العربي الأخيرة) وبكى فقالت له أمه "عائشة الحرة":

بعد الخيبات التي مر بها المسلمون بسببه، غادر أبو عبد الله الصغير من الأندلس إلى فاس وعاش هناك حياة لم يعرف أحد عنها شيئا حتى مات عن عمر يناهز الخمسة والسبعين عاما متهما بالعار والخيانة والتفريط.




</doc>
<doc id="36355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36355" title="وضوء">
وضوء

الوضوء في اللغة: مشتق من الوضاءة أي الحسن والبهاء، وفي الشرع الإسلامي هو:طهارة مائية تخص أعضاء معينة على صفة مخصوصة بنية التعبد، الأفعال المخصوصة هي: النية، وإيصال الماء إلى أعضاء مخصوصة. وأركانه: (النية عند غسل الوجه، وغسل الوجه، ثم غسل اليدين إلى المرفقين، ثم مسح الرأس أو جزء منه ثم غسل الرجلين)، وهذه الأركان بمعنى: الأسس التي لا يصح الوضوء إلا بها، وهناك أفعال أخرى مشروعة للوضوء، منها ما هو فرض عند بعض العلماء كالترتيب، أو الترتيب والموالاة عند البعض، ومنها ما هو واجب عند البعض، كما أن للوضوء شروط وسنن وأحكام أخرى محلها كتب الفقه.والوضوء عند علماء الفقه هو أول مقصد للطهارة؛ لأنه مطلوب أساسي للصلاة، وهو من أهم شروط الصلاة وفي الصحيحين "لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ".

الوُضُوءُ في اللغة: مأخوذ من الوضاءة بمعنى: الحسن والنظافة والضياء. سمي الوضوء الشرعي بذلك؛ لأنه نور من ظلمة الذنوب ولما يضفي على الأعضاء من وضاءة بغسلها.وفي الشرع هو: "استعمال الماء في أعضاءٍ مخصوصة، مع النية"، أَو "أفعال مخصوصة هي النية، وإيصالُ الماءِ إِلى أعضاء مخصوصة، بدءاً بغسل الوجه، ثم غسل اليدين، ثم مسح الرأْس، ثم غسل الرجلين". وتكون النية عند غسل أول جزء من الوجه.

الوضوء بضم الواو اسم للفعل وهو استعمال الماء في أعضاء مخصوصة وبفتحها اسم للماء الذي يتوضأ به وهو مأخوذ من الوضاءة الحسن والنظافة والضياء من ظلمة الذنوب وسمي بذلك لما يضفي على الأعضاء من وضاءة بغسلها 
وشرعا استعمال الماء الطهور في الأعضاء الأربعة وهي الوجه واليدين والرأس والرجلين.

فرائض الوضوء التي لا يتم الوضوء صحيحا إلا بها وهي:

سنن الوضوء هي: التي يطلب فعلها إضافة إلى أركان الوضوء. وهي: المندوبات والمؤكدات لكن السنن المؤكدة يراد بها عند بعض العلماء "واجبات الوضوء" مثل التسمية، وغسل الكفين. ولها تفاصيل واسعة في كتب الفقه. وأهم سنن الوضوء.


الإغماء والجنون والشك لا يجوز بل يتيقن الإنسان وإن شك فلا يتوضأ إذا عرف أنه توضأ يقينا.

وذكر عبد الواحد بن عاشر في متنه أن نواقض الوضوء ستة عشر: ”نَواقِضُ الْوُضوءِ سِتَّةَ عَشَرْ بَـوْلُ ُ وَريـحُ ُ سَلَسُ ُ إذا نَدَرْ وَغَائِـطُ نَـوْمٌ ثَقيـلٌ ُ مَـذْيُ سُكْـرُ ُ وَإِغْمَـاءُ جُنونُ وَدْيُ لَمْسُ وَقُـبْلَةُ وَذَا إنْ وُجِـدَتْ لَـذَّةُ عَـادَةِ ِ كَـذَا إنْ قُصِدَتْ إِلْطَـافُ مَـرْأَةِ ِ مَسُّ الذّكَـرْ وَالشَّكُّ في الْحَدَثِ كُفْرُ مَنْ كَفَرْ وَيَجِـبُ اسْتِبْراءُ الأخْبَثَيْن مَع سَلْـتِ ِ وَنَتْرِ ذَكَرِ ِ والِشَّدَّ دَعْ وَجَازَ الاسْتِجْمَارُ مِنْ بَوْلِ ذَكَرْ كَغَائِـطِ ِ لاَ مَـا كثيراَ َ انْتَشَرْ“

فإن كيفية الوضوء لدى السنة هي : أن تغسل يديك ثلاثا، وتتمضمض وتستنشق ثلاثا ، والمضمضة: جعل الماء في الفم ومجه وطرحه. والاستنشاق : جذب الماء بالهواء إلى داخل الأنف. ثم تغسل وجهك ثلاثا. ثم تغسل يديك إلى المرفقين ثلاثا. ثم تمسح رأسك ، وتمسح الأذنين، ثم تغسل رجليك إلى الكعبين ثلاثا، هذا هو الأكمل وقد ثبت ذلك عن النبي في أحاديث في البخاري ومسلم رواها عنه عثمان وعبد الله بن زيد وغيرهما، وقد ثبت أيضا عنه في البخاري وغيره أنه توضأ مرة مرة، وأنه توضأ مرتين مرتين بمعنى أنه يغسل كل عضو من أعضاء الوضوء مرة، أو مرتين.

فإن كيفية الوضوء لدى الشيعة هي : يغسل الوجه من منبت الشّعر أعلى الجبهة إلى الذّقن طُولاً، تغسل اليد من المرفق إلى أطراف الاصابع مبتدئاً باليد اليمنى ثمّ اليسرى غاسلاً من أعلى المرفق و نازلاً إلى أطراف أصابعك منتهياً بأصابعك، ثم تمسح مقدّمة الرأس ويرجّح أن يكون المسح بباطن الكفّ اليمنى وبالبلل المتبقى فيها من غسل اليد، وأن يبدأ المسح من الأعلى إلى الأسفل، ويجوز أن تمسح على الشعر المختص بالمقدّم، ولا يجب المسح على البشرة‏، ثم تمسح بالبلل المتبقى بكفيك على رجليك (قدميك) ما بين أطراف الأصابع و مفصل الساق، و يرجّح أن تمسح رجلك اليمنى بنداوة كفّك اليمنى ورجلك اليُسرى بنداوة كفّك اليسرى، ولا يجوز المسح بماء جديد.

الاستنشاق جزء من الوضوء فيه من الفوائد الكثير
فقد روي عن الرسول أنه قال :
"بالغ في الاستنشاق ما لم تكن صائماً “
وحديث لقيط قال قلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء قال “أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق ما لم تكن صائماً “.

الاستنشاق لغة : جعل الماء في الأنف.
والمبالغة: إيصال الماء إلى البلعوم عن طريق الأنف.

1- إبقاء المنخرين منفتحين وهما الطريق الطبيعي للتنفس، وعليه: فإن الهواء الداخل إلى الرئتين يكون:
وهذه النقاط الثلاثة مهمة، لأنه لو أخذ الهواء عن طريق الفم الطريق غير الطبيعي فيمكن أن يكون محملاً بالغبار وجافاً أو حرارته مرتفعة أو منخفضة بصورة كبيرة وهذه كلها تؤثر سلباً على جهاز التنفس وقد تؤدي إلى الالتهابات الحادة مثل التهاب اللوزتين والبلعوم أو التهاب القصبات الهوائية.

2-دخول الماء عن طريق الأنف له تأثير على فتحات الجيوب الأنفية فيساعد على بقائها منفتحة مما يمنع تراكم الإفرازات فيها ومن ثم يمنع التهابها الحاد والمزمن الذي يسبب الألم والصداع والذي يصيب الكثيرين.

3-عند الإصابة بالالتهابات الحادة مثل التهاب اللوزتين والتهاب البلعوم والزكام الحاد فإن الاستنشاق يساعد في العلاج ويسرع في الشفاء، حيث أن الزكام ينتهي في خلال يوم أو أكثر قليلاً ولا تصاحبه المضاعفات المعروفة مثل التهاب القصبات أو التهاب الجيوب. وثبت أن له فعالية كبيرة حتى في منع الالتهابات المزمنة مثل التهاب اللوزتين المزمن والتهابات الجيوب المزمنة.

4- عند الاستمرار في الاستنشاق كما في الحالة اليومية للمصلي الذي يتوضأ كل يوم عدة مرات، فإن ذلك يرفع المناعة ضد الإصابة يالامراض ومن أهمها الزكام الذي له خطورة وخاصةً على كبار السن.

5- الاستنشاق أيضاً يقلل من الإصابة بحساسية الغشاء المخاطي للأنف مما يقلل من الإصابة بأمراض الحساسية في الأنف.

يؤخذ الماء براحة اليد عند الوضوء ويسحب عن طريق الفتحتين الأماميتين للأنف بقوة بمساعدة هواء الشهيق حتى يصل الماء إلى البلعوم عندها يستنثر (يطرح) الماء إلى الخارج بقوة هواء الزفير، ويعيد العملية مرتين أو أكثر حسب الحاجة حتى يتأكد من انفتاح تلك الجهة من المسار الهوائي من الفتحة الأمامية للأنف إلى البلعوم ثم يعيد العملية في الجهة الثانية من الأنف استنشاقا واستنفارا.
ولا شك أنه في البداية يصاحب العملية ألم شديد في الرأس ومنطقة الجيوب الأنفية وتدمع العينان وتحمر أحياناً، لكن هذا يخف تدريجياً مع الاستمرار في الاستنشاق حتى يصبح غير مؤلم تماماً في مدة حوالي أسبوع، ولكن هذه المدة قد تطول خاصة لمن كان مصاباً بالتهاب مزمن في الجيوب الأنفية.



</doc>
<doc id="36364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36364" title="قوط شرقيون">
قوط شرقيون

القوط الشرقيون هم قبائل جرمانية شرقية عاشت في أوروبا وكان لها تأثيرا في الأحداث السياسية التي عصفت بالإمبراطورية الرومانية.

القوط هم قبائل جرمانية شرقية تنحدر من اسكاندينافيا، . وفي القرن الأول الميلادي هاجرت قبائل القوط جنوباً إلي منطقة فيستولا في بولندا، ثمّ استقرا في أحد مناطق سكيثيا (كرواتيا) التي اطلقوا عليها اسم «أُيُم» (Oium) أي مدينة الماء - وكل هذا وفق رواية يوردانس - وفي القرن الثاني الميلادي اتخذوا من مدينة آرهايمار (Árheimar أي «موطن النهر») عاصمة لمملكتهم الناشئة، وقد أنضم للقوط العديد من القبائل الرعوية المقاتلة، وكان للقوط هيبة ورهبة بين القبائل ربما بسبب أنهم كانوا يضحون بآسري المعارك كأضاحي لآلهم «تايز». في القرن الرابع اعتنق القوط المسيحية وتخذوا الآريوسية مذهبا لهم (وهو مذهب يختلف مع مذهب الإمبراطورية الرومانية التي تبنّت الكاثوليكية). وفي القرن الثالث انقسم القوط الي فرعين أسايين:
1-القوط الشرقيون .
2-القوط الغربيون .

نشأوا في الأصل في مقاطعة داقية (رومانيا) - والتي هجرها الرومان ليتفرغوا للدفاع عن حدودهم، ثم توسعت إلى مولدافيا، وبدءً من سنة 370 ميلادية دخلوا في حروب طاحنة ضد قوي الهون المتصاعدة، واشتبكوا مع جيوش الملك الرهيب آتيلا لحماية أملاكهم في شبه جزيرة البلقان، بل وتحالفوا مع الامبراطورية الرومانية الغربية ضد آتيلا واستطاعا هزيمته في معركة شالونس سنة 451. وعلي الرغم من هزائم القوط الشرقيين المتلاحقة أمام الهون، إلا أنهم استطاعوا التخلص من هيمنتهم، وكسروا شوكتهم في معركة نيداو سنة 454، فكافأهم الإمبراطور الروماني الغربي بإسكانهم مقاطعة بانونيا.

يعتبر ثيودوريك العظيم اعظم من حكم مملكة القوط الشرقية، فقد ولد سنة 454 بعد معركة نيداو، وتربي في القسطنطينية وهناك تعلم الحضارة الرومانية، ودرس في جامعات القسطنطينية، اما عن انجازاته:فبعد توليه العرش خلفا لوالده استطاع هزيمة حاكم إيطاليا الجرماني اوداكار-الذي قضي علي الامبراطورية الغربية- وبذلك استولي علي إيطاليا ودلماشيا، وقد كان ثيودريك يتمتع بحنكة سياسية، فأقام علاقات ودية مع ملوك الفرنجة، فقد تزوج أخت كلوفيس ملك الفرنجة، كما أصبح الحاكم الفعلي لمملكة القوط الغربية، وبذلك يمكن القول بأن ثيودريك استطاع توحيد ممالك القوط من جديد، كما أوقف غارات الوندال، وذلك بتهديد ملك الوندال العجوز ثرساسموند.وفي سنة 526 مات ثيودريك ودفن في رافينا عاصمة مملكتة في ضريح عظيم لايزال موجود حتي الآن.
ضريح ثيودريك برافيينا.

لم يقو خلفاء ثيودريك علي الحفاظ علي انجازات أبيهم، فأنقسمت الدولة إلي مما كانت عليه قبل ثيودريك ،فأنقسمت الي شرقية وغربية، كما دب الخلاف داخل العائلة الحاكمة.
شجعت كل هذه العوامل الدولة الرومانية البيزنطية علي القيام بحملة للقضاء علي القوط الشرقيين والاستيلاء علي ممتلكاتهم، خصوصا مع تولي الامبراطور جستنيان الحكم والذي كان يسعي إلي توحيد الامبراطورية الرومانية ثانية، فجهز حملة الي إيطاليا سنة 536 بقيادة نارسيس والقائد العظيم بليزاريوس، واستطاعت الاستيلاء علي صقليةوميلانو وروما،وفي سنة 540 استولي الرومان علي رافينا عاصمة القوط، وفي سنة 552 قتل الملك توتيلا، وبمقتله زالت دولة القوط الشرقيين.



</doc>
<doc id="36367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36367" title="بحر">
بحر

البحر يطلق على أي تجمع كبير للمياه المالحة يتصل بالمحيط أو على البحيرات المالحة غير المتصلة ببحار أو محيطات أخرى كبحر قزوين والبحر الميت كما يعد مصطلح البحر مسمى عاماً لكل تجمع لابحري أكبر من الخور وأصغر من المحيط. كان العرب قديماً يستخدمون مصطلح بحر على أي تجمع للماء الكثير مالحا كان أو عذبا ولم يستخدموا كلمة محيط فقد كانوا يطلقون على المحيط الأطلسي مسمى بحر الظلمات.

يشغل البحر مساحة من سطح الأرض أكبر مما تشغله اليابسة وهو موطن للملايين من الكائنات وتعيش في البحر حيوانات ونباتات من مختلف الأشكال والألوان والأحجام، وحيوانات البحر ونباتاته هامة جداً بالنسبة للإنسان كمصدر للطعام فهناك من حيوانات البحر مثل السرطان والجراد والأسماك والعديد من أنواع الأسماك الصدفية ما يمكننا تناوله كطعام.

عرف الإنسان الملاحة في البحار منذ العصور القديمة. وقدماء المصريين والفينيقيين أول من أبحر في البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر، في حين كان هانو أول المستكشفين المعلقين على البحر الذي توجد معلومات كثيرة في العصر الحديث عنه. أبحر هانو على طول البحر الأحمر ووصل في النهاية إلى شبه الجزيرة العربية وساحل أفريقيا وذلك حوالي 2750 قبل الميلاد

الفرق بين البحر والمحيط يعتمد على عدة عوامل، وهي الحجم، طبيعة السواحل، عمق القاع، درجة ملوحة المياه.
بالنسبة لمساحة البحر فهي أصغر من المحيط، وعمق البحر لايزيد عن 2000 متر، ومن الفوارق الأساسية بين البحر والمحيط أن:

البحر يكون عبارة عن مساحة محاطة باليابسة بنسب وأشكال مختلفة، كما تتميز البحار عن المحيطات بوجود تنوع بيولوجي فيها أكبر من التنوع المتوفر في المحيطات الاختلاف في عمق البحر والمحيط يجعل البحر أكثر تأثراً بكثير من الظواهر الطبيعية أهمها ظاهرة المد والجزر، كما يجعلها شديدة التأثر بظاهرة الاحتباس الحراري.

تتكون الحياة النباتية للشاطئ أساساً من أنواع مختلفة من الطحالب، وهناك نوعان من الطحالب :
النوع الأول الطحالب التي تجرفها التيارات والطحالب الثابتة، والنوع الأول صغير الحجم جداً وأغلبة يتكون من خلية واحدة ولكنها تستطيع أن تنمو مثل أي نبات آخر، أما النوع الثاني الطحالب الثابتة أو طحالب البحر فهي كبيرة الحجم من ألوان متعددة.

وتعتبر الطحالب أكثر النباتات أهمية لأنها تزود الملايين من حيوانات البحر بما تحتاج إليه من طعام كما تصلح أيضا غذاء للإنسان.

هناك مثلاً في مصر توجد شواطئ لأربع بحار البحر الأبيض المتوسط، البحر الأحمر، بحيرة قارون، خليج السويس. قسم من شاطئ البحر المتوسط والأحمر تمتلكه مؤسسات مختلفة أما بحيرة قارون فهي كبيرة وتوجد في قلب الصحراء.

حركة البحر عبارة عن مد وجزر.
كما يوجد تيارات بحرية أيضاً ولها أثرها في حركة المياه.
ويلاحظ تاثير القمر على حركتي المد والجزر.

يتكون الضوء من عدة ألوان لا تجري في الماء على الشكل نفسه. يتوقف الأحمر عند عمق 4 أمتار، أما الأصفر فحوالي ال10 أمتار. وحده الأزرق يتسلسل حتى 100 متر وما من لون يستطيع أن يخرق أكثر من 200 إلى 300 متر، بعد ذالك يصبح الأسود عاماً، فاللون المسيطر إذاً هو الأزرق. ولكن حسب الأعماق والأوقات ، قد يبدو لنا البحر رماديا أو أخضر ويرجع اللون الأخضر إلى وجود طحالب في المياه.

بيئة البحرية بشكل عام لها أهمية كبيرة في حياة الإنسان، واستخدام البحار لما فيه صالح البشرية قديم قدم التاريخ وتتبدى أهمية البيئة البحرية من خلال تحقيق التوازن المناخي حيث تتسم البحار والمحيطات بارتفاع درجة حرارتها النوعية مما يتيح لها امتصاص كميات كبيرة من الحرارة الواصلة إليها من الطاقة الشمسية، وهذا التعرض للأشعة الشمسية ودرجات الحرارة المرتفعة يؤدي إلى تبخر مياه البحار وارتفاع ذراتها إلى الأعلى بفعل الرياح الصاعدة حيث تتجمع على هيئة سحب تندفع باتجاه اليابسة تحت تأثير الرياح والعوامل الجوية الأخرى مكونة الأمطار مصدر الماء العذب وتبدو أيضاً أهمية البيئة البحرية من خلال قدرة البحار والمحيطات على امتصاص غاز ثاني أكسيد الكربون من الجو، وذلك من خلال عملية التمثيل الكلوروفيلي التي تقوم بها النباتات البحرية فتحول ذرات الكربون إلى نباتية وينطلق غاز الأوكسجين ليذوب في الماء ويتيح التنفس للكائنات الحية في البيئة البحرية.

وإضافة لما للبيئة من أهمية حيوية فإن لها أيضاً أهميتها الاقتصادية التي تنفرد بها عن غيرها من البيئات الأخرى من حيث كونها مصدراً للغذاء، فالأسماك البحرية تشكل مصدراً رئيسياً للغذاء لدى عدد كبير من الشعوب البحرية كما تذخر البيئة البحرية بالموارد الحية الأخرى بخلاف الأسماك التي تأتي في مقدمة الموارد الحية للبيئة البحرية، فهناك الحيوانات البحرية الأخرى المعروفة لنا مثل القشريات واللؤلؤ والمرجان إضافة للنباتات البحرية ونذخر البيئة البحرية أيضاً بمصادر هائلة من الموارد المعدنية والنفط والغاز الطبيعي وغيرها من الثروات المعدنية.

وتكمن أهمية البيئة البحرية أيضاً من حيث كونها طريقاً للمواصلات، ويقوم البحر أيضاً بدور الوسيط في تبادل السلع حيث يعتبر النقل البحري أفضل وسائل النقل في تبادل كميات كبيرة من السلع عبر المسافات الطويلة.

وللبيئة البحرية العربية أهمية كبرى من ناحيتين اقتصادية واستراتيجية، حيث تعتبر الدول العربية دولاً بحرية، وهذا الوضع الجغرافي للمنطقة يجعلها ذات أهمية اقتصادية واستراتيجية كبيرة حيث أن الدول العربية توجد في موقع فريد يجعلها تتوسط ثلاث قارات هامة (آسيا وأفريقيا وأوروبا) وتمتد سواحلها الطويلة من المحيط الأطلنطي غرباً إلى المحيط الهندي والخليج العربي شرقاً، وتسيطر الدول العربية على ممرات وطرق مستعملة للملاحة الدولية في غاية الأهمية الاستراتيجية وهي مضيق باب المندب، مضيق هرمز، مضيق تيران، مضيق جبل طارق وقناة السويس التي تربط بين الشرق والغرب.

ومن الناحية الاقتصادية فإن البيئة البحرية العربية تذخر بالثروات حيث تعتبر المنطقة البحرية العربية من المناطق الغنية بالثروة السمكية والثروات الحية المختلفة والثروات المعدنية ويرجع السبب في ذلك إلى طول الشواطئ العربية حيث تبلغ طولي (23830) كيلو متر تقريباً، وتشير التقديرات إلى أن المخزون الاحتياطي لهذه الثروة الغذائية الهامة يبلغ 8.7 مليون طن. ولا تقتصر أهمية البيئة البحرية العربية على إنتاج الأسماك فحسب بل أن المنطقة البحرية العربية يوجد فيها كميات هائلة من الثروات الطبيعية الأخرى الحية، حيث يوجد الإسفنج والأصداف والقشريات والطحالب البحرية والعديد من الثروات الأخرى.

وهكذا نرى أن البيئة البحرية العربية ذات أهمية اقتصادية لما تحتوي من مخزون ضخم من الثروات المعدنية والغذائية وكذلك للبيئة البحرية العربية الأهمية الاستراتيجية الكبرى فالمنطقة البحرية العربية منطقة استراتيجية للنقل والملاحة التجارية وهذه الأهمية الخطيرة للمنطقة البحرية العربية تدعو إلى الاهتمام الكبير بالدفاع عن البيئة البحرية العربية من أخطار التلوث وفي هذا المضمار تولي الغالبية العظمى من الدول العربية مشاكل تلوث البحار أهمية كبيرة عن طريق القيام بالدراسات الميدانية وعقد المؤتمرات والندوات العلمية لمناقشة المشاكل المتعلقة بالتلوث البحري والتوصل لحلول مناسبة لها والاشتراك في الاتفاقيات البحرية الإقليمية والدولية والتعاون مع المنظمات البحرية التابعة للأمم المتحدة من أجل المحافظة على البيئة البحرية العربية من خطر التلوث واتخاذ الإجراءات الوقائية التي تحمي تلك البيئة من أخطار التلوث المحيطة بها.

تتكون الحياة النباتية للشاطئ أساساً من أنواع مختلفة من الطحالب، وهناك نوعان من الطحالب - الطحالب التي تجرفها التيارات والطحالب الثابتة، والنوع الأول صغير الحجم جداً وأغلبة يتكون من خلية واحدة ولكنها تستطيع أن تنمو مثل أي نبات آخر، أما النوع الثاني الطحالب الثابتة أو طحالب البحر فهي كبيرة الحجم من ألوان متعددة.

وتعتبر الطحالب أكثر النباتات أهمية لأنها تزود الملايين من حيوانات البحر بما تحتاج إليه من طعام كما تصلح أيضا غذاء للإنسان.




















</doc>
<doc id="36377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36377" title="محمد حسين فضل الله">
محمد حسين فضل الله

السيد محمد حسين فضل الله(2 نوفمبر 1935 - 4 يوليو 2010) نجل السيد عبد الرؤوف فضل الله عالم الدين المعروف في جبل عامل. مرجع دين شيعي لبناني من بلدة عيناثا الجنوبية، ومن أعلام حركة إصلاح التراث الإسلامي

ولد السيد محمد حسين فضل الله في النجف في العراق في 19 شعبان لعام1354 هـ، وتوفي في لبنان. بدأ بالدراسة في الحوزة العلمية في سن مبكرة جداً، كان تقريباً في التاسعة من عمره، وعندما وصل إلى سن السادسة عشر بدأ بحضور دروس الخارج ،يعتبر من أكثر علماء الشيعة انفتاحاً على التيارات الأخرى.

هو السيد محمّد حسين ابن السيد عبد الرؤوف ابن نجيب الدين ابن السيد محيي الدين ابن السيد نصر الله ابن محمد بن فضل الله (وبه عرفت الأسرة وإليه نُسبتْ) ابن محمد بن محمد بن يوسف بن بدر الدين بن علي بن محمد بن جعفر بن يوسف بن محمد بن الحسن بن عيسى بن فاضل بن يحيى بن حوبان بن الحسن بن ذياب بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن داود بن ادريس بن داوود بن أحمد بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى ابن الإمام الحسن ابن الإمام علي بن أبي طالب 

نشأ السيد فضل الله في أحضان الحوزة العلمية في النجف، وبدأ دراسته للعلوم الدينية في سنّ مبكرة جداً.. ففي حوالي التاسعة من عمره، بدأ بالدراسة على والده السيد عبد الرؤوف فضل الله، وتدرّج حتى انخرط في دروس الخارج في سنّ السادسة عشرة تقريباً ، فحضر على كبار أساتذة الحوزة آنذاك، أمثال: المرجع الديني أبو القاسم الخوئي، والمرجع الديني محسن الحكيم، ومحمود الشاهرودي، وحسين الحلي، وحضر درس الأسفار عند الملا صدرا البادكوبي. ويُذكر في هذا المجال أن محمد باقر الصدر قد أخذ تقريرات بحث فضل الله إلى الخوئي لكي يُطلعه على مدى الفضل الذي كان يتمتع به، فأعطاه الخوئي وكالة لقبض الأموال الشرعية، فكانت وكالته المطلقة له في الأمور التي تناط بالمجتهد العالم. ثم بدأ بعد ذلك بالتدريس العلمي حيث أصبح أستاذاً للفقه والأصول في حوزة في النجف وقد شرع في تدريس بحث الخارج منذ ما يقارب العشرين عاماً وحضر درسه العديد من الطلاب من شتى أنحاء العالم الإسلامي عموماً والعربي على وجه الخصوص.

وكما اهتمّ السيد فضل الله بالدراسة الدينية الحوزوية، اهتمّ بالنشاط الثقافي في النجف، فانتُخب عضواً في المجمع الثقافي لمنتدى النشر.

وقد أصدر مع بعض زملائه، ومنهم السيد محمد مهدي الحكيم، نجل المرجع السيد محسن الحكيم، مجلة خطّية باسم "الأدب".

وعندما أصدرت جماعة العلماء في النجف مجلة (الأضواء) سنة1380هـ، وهي مجلة ثقافية إسلامية ملتزمة، كان سماحته أحد المشرفين عليها مع السيد محمد باقر الصدر والشيخ محمد مهدي شمس الدين.. حيث ان السيد الصدر كان يكتب الافتتاحية الأولى فيها والسيد فضل الله الصفحة الثانية وقد تم جمع هذه المقالات في كتاب "قضايانا على ضوء الإسلام".

عندما غادر النجف نقل عن السيد محمد باقر الصدر أنه قال: كل من خرج من النجف خسر النجف إلا السيد فضل الله خسره النجف.

انتقل محمد حسين فضل الله من العراق إلى لبنان في سنة 1966 بناء على طلب الناس، وبدأ نشاطه التبليغي في مسجد الإمام علي في النبعة، وأسس هناك حوزة المعهد الشرعي الإسلامي. وقد أنشأ عدة جمعيات خيرية ومقرات للأيتام والمستشفيات الخيرية مما زاد من شعبيته.

بعدها اتخذ من مسجد الرضا في بئر العبد مركز تبليغيا ومنبرا لنشر الوعي والثقافة. كما عمل على نشر فكر وارشادات الإمام الخميني. وحث الشباب على الجهاد في وجه الظلم والاحتلال. ما ساهم في توعية وتربية جيل الشباب المسلم في لبنان، الامر الذي شكل بيئة حاضنة لولادة الاحزاب الدينية وابرزها حزب الله.

منذ 1966 بدأ بتدريس "البحث الخارج" وقد حضر عنده العديد من طلاب العلوم الدينية ابرزهم : 

وبالإضافة إلى درس الخارج في بيروت، شرع سماحته بتدريس الخارج في حوزة المرتضى في دمشق/سوريا، في يومي السبت والأحد من كل أسبوع، يحضره العديد من طلاب العلم وأساتذة الحوزة، من العراقيين والخليجيين بشكل خاص، ممن هاجروا إلى الشام وأقاموا في جوار السيدة زينب(ع) وقد درّس سماحته في أبواب مختلفة من الفقه، وطبع من تقريراته كتاب "فقه الإجارة"، وفقه الشركة، وفقه مناسك الحج.

شهد بعض رجال الدين الشيعة لفضل الله بالاجتهاد والقدرة على الاستنباط مما يخوله لأن يكون مرجعاً، وممن شهد له بذلك:

يلخص الدكتور عبد الجبار الرفاعي فكر السيد فضل الله وتعامله مع التراث والتاريخ الإسلامي بقوله: 

من مؤلفات السيد فضل الله كتاب تفسير من وحي القرآن، عبارة عن 20 مجلد. ويعتبر من أبرز تفاسير القرآن الكريم في القرن الرابع عشر هجري. وهذا ما شهد به الكثير من العلماء والمراجع المختصين في البحوث القرآنية وأبرزهم:
- السيد محمد حسين فضل الله مفسراً للسيد محمد طاهر الحسيني.

- مفاهيم حركية من وحي القرآن للشيخ علي حسين غلوم.

بعد تصديه للمرجعية، تعرض محمد حسين فضل الله للانتقاد من قبل عدد من مراجع الشيعة وعلمائهم، بسبب اختلافه معهم في تحديد بعض تفاصيل وجزئيات العقيدة الشيعية وتشكيكه ببعض الحوادث التاريخية، ومما انتقد فيه:

كان المرجع الإيراني جواد التبريزي من جملة من انتقدوا فضل الله، فأصدر عدداً من الفتاوى والبيانات الموجهة ضد فضل الله، وقد وصفه بـ”الضال المضل“، كما حرم تقليده، وقراءة كتبه والترويج لها. وكذلك المرجع حسين وحيد الخراساني كان من المراجع الإيرانيين الذين انتقدوا فضل الله، وقد عبر في إحدى رسائله عن عقيدة فضل الله بأنها ”إضلال عن سبيل الله وإفساد في العقائد الحقة“.

وقد انتقد جعفر مرتضى العاملي مؤسس «المركز الإسلامي للدراسات» في بيروت بقوة تشكيكات فضل الله في العقائد الشيعية في محاضراته وخطبه وكتبه، وقد ألف كتاباً اسمه «مأساة الزهراء»، ثم ألحق به كتاباً آخر باسم «خلفيات كتاب مأساة الزهراء» في عدّة مجلدات، وقد ضمّن فيها نقداً شديداً لآراء لفضل الله وأفكاره. وقد أيد العاملي لفيف من العلماء والمراجع أبرزهم السيد محمد سعيد الحكيم والشيخ باقر شريف القرشي.

بعد أن كثرت المناولات التي تطال السيد فضل الله اصدر السيد علي الخامنئي فتوى بحرمة الكلام أو النيل من السيد فضل الله، واصفا إياه بأنه من اعلام المذهب بطهارته وايمانه وجهاده.
كما أنه قال بوجوب تفعيل صلاة الجمعة التي كان يقيمها السيد فضل الله في مسجد الحسنين في الضاحية الجنوبية لمدينة بيروت.

كما ان الشيخ الدكتور أحمد الوائلي وصفه في قصيدة شعرية ارسلها له تحية لديوانه قصائد للإسلام والحياة انه كون لخصته سطور.

بعد وفاة السيد فضل الله عدل عدد من العلماء والمراجع عن انتقاده واجازوا البقاء على تقليده ومن جملة هؤلاء السيد كاظم الحائري.

للسيد محمد حسين فضل الله الكثير من المؤلفات، وتتوزع هذه المؤلفات ما بين مجلدات وما بين كتيبات صغيرة منها على سبيل المثال لا الحصر:










قام السيد محمد حسين فضل الله بإنشاء جمعية المبرات الخيرية، والتي انبثقت عنها الكثير من المدارس والمستشفيات والمعاهد الخيرية، فعلى سبيل المثال:

وغيرها






توفي نهار الأحد الواقع في 04/07/2010 في مستشفى بهمن في حارة حريك إثر نزيف حاد اصابه في المعدة. وذلك بعد معاناة طويلة مع المرض. ودفن بجنب قاعة الزهراء الملحقة بمسجد الإمامين الحسنين في محلة حارة حريك في الضاحية الجنوبية لمدينة بيروت بعد أن صلى عليه أخوه السيد محمد علي فضل الله.




</doc>
<doc id="36387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36387" title="رونالد ريفست">
رونالد ريفست

رونالد ريفست (Ronald Rivest) (ولد في سكنيكتادي، نيويورك عام 1947) مشفر Cryptographer وأستاذ حاسوب بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

وهو واحد من ثلاثة طوروا أشهر خوارزميات للتشفير بطريقة المفتاح العام، ألا وهو خوارزم RSA بالمشاركة مع آدي شامير و ليونارد أدليمان. واسم الخوارزم هو الحرف الأول من كل من الأسماء الأخيرة للمطورين الثلاثة. وهذا الخوارزم يستخدم في كافة تعاملات التجارة الإلكترونية في جميع أنحاء العالم وفي تأمين الاتصالات.

طوَّر رون ريفست كذلك عدة خوارزميات أخرى مثل MD2 و MD4 و إم دي5 الخاصة بالبصمة الإلكترونية للرسالة.



</doc>
<doc id="36388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36388" title="عزبة البرج">
عزبة البرج

عزبة البرج مدينة تقع مقابل رأس البر عند نهاية نهر النيل، شمال مدينة دمياط بحوالي 15 كم على الضفة الشرقية لنهر النيل عند مصبه بالبحر المتوسط وتبعد حوالى 210 كم شمال القاهرة، وتتبع مركز دمياط ويرجع سبب الاسم إلى البرج الذي كان يحرس شاطئها من الغزو الخارجي، وقد أنطمست معالم هذا البرج الآن تحت مياه النيل ولكن مايزال آثره ظاهرا في النيل كجزيرة ضحلة المياه.

يبلغ تعداد سكان مدينة عزبة البرج حوالى سبعين ألف نسمة تمتهن أغلبيتهم مهنة الصيد أو مهن تتعلق بالصيد مما جعل لمدينة عزبة البرج أهمية كبيرة حيث يوجد بها واحد من أكبر الموانئ لبناء السفن واليخوت السياحية في مصر، وتتميز أيضا بوجود أكبر اسطول بحري لصيد الأسماك في مصر، ويقوم صائدو عزبة البرج بجولات صيادة في كثير من البلدان مثل اريتريا والصومال واليونان.

وقد أنشئ بعزبة البرج منارة لإرشاد السفن المارة في البحر المتوسط بارتفاع 180 قدماً في عام 1869م .

في أبريل من العام 2009م تعرضت السفينين ممتاز 1 وأحمد سمارة للخطف على يدي القراصنة الصوماليين بالقرب من سواحل زيلع شمال الصومال، وعلى متنهما 33 صيادا معظمهم من عزبة البرج، وقد انقطعت محاولات الاتصال بهم من جانب الحكومة والجهات المعنية وأعلنت وزارة الخارجية المصرية عن تعرضهم للاختطاف على يد قراصنة صوماليين،

وقد قامت الحكومة بفتح قنوات للحوار مع القراصنة الخاطفين للتفاوض على دفع الفدية أستمرت لعدة أسابيع ووصلت إلى خمسة أشهر ولكنها لم تسفر عن شيء، حتى أستطاع الصيادين القيام بمحاولة ناجحة للتخلص من الأحتجاز المفروض عليهم في المياه الإقليمية الصومالية،‏ ولم يتوقع القراصنة بسالة هؤلاء الرجال ومغامرتهم للتخلص من أنياب القراصنة‏,‏ واستطاعوا الهرب من القراصنة بعد أن قتلوا منهم اثنين وأسروا ‏8‏ قراصنة عادوا بهم إلى مصر، ليكونوا بذلك أول من نجح في الفرار من القراصنة الصوماليين بل واحتجاز بعضهم لمحاكمته بعد سلسلة من الهجمات قام بها هؤلاء القراصنة الصوماليين على عدد كبير من السفن التجارية وناقلات البترول وسفن الصيد.وبها اثار قديمه تعود لسنه 1880


</doc>
<doc id="36396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36396" title="نادي حطين (سوريا)">
نادي حطين (سوريا)

"هناك مقالات أخرى تحت اسم نادي حطين"

نادي حطين الرياضي أحد أندية مدينة اللاذقية. يعد النادي من أقدم النوادي الرياضية في سوريا حيث تأسس عام 1945 تحت اسم نادي السلام. غُير اسم النادي إلى نادي الساحل عام 1946 ثم اتخذ اسمه الحالي عام 1972.

يقع مقر النادي في ساحة اليمن ضمن مركز مدينة اللاذقية مقابل فوج إطفاء اللاذقية. ويحوي ملعبين تدريبين لكرة القدم من العشب الصناعي وملعبًا تدريبيًا لكرة السلة وملعبًا لكرة المضرب بالإضافة إلى مقهى وصالة أفراح. يعد هو ونادي تشرين أشهر الاندية الساحلية وأكثرها تقديما للاعبين للمنتخب السوري.

نادي حطين مشارك دائم في جميع البطولات السورية (الدوري والكأس) وشارك في كأس العرب للأندية عام 2001.


د. فراس حسينو



</doc>
<doc id="36407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36407" title="بترا (مسرحية)">
بترا (مسرحية)

مسرحية تحكي قصة تاريخية في مدينة بترا جنوب الأردن. قدمت مسرحية بترا في عمان ودمشق وكازينو لبنان وفي البيكاديللي بين سنتي 1977 و1978
تأليف الاخوين رحباني ما عدا المقدمة الموسيقية لزياد الرحباني. بكرة لما بيرجعوا الخيالة، لا يسمعنا حدا، ما نام الليل، مغادرة القوافل، ونجمة الليل توزيع الياس الرحباني. المقدمة الموسيقية الثانية ويا بنية زغيرة موسيقى الياس الرحباني

قام بأداء الأدوار:
بترا (1977) 
يذهب ملك بترا (جوزيف ناصيف) ليحارب الرومان الغزاة ويترك زوجته الملكة شكيلا (فيروز) لتتولى مهام الحكم في غيابه وابنته الوحيدة بترا ذات السبعة أعوام. 
يصل جنديان رومانيان باتريكوس (أنطوان كرباج) ولايوس (أندريه جدعون) مع بقية القوافل ويدعيان انهما يريدان حفظ كنوزهما في الخزنة. فقام باتريكوس ولايوس بخطف الأميرة الصغيرة واحتفظا بها كرهينة وأخذاها خارج المملكة. 
بدأت محاولات يائسة للعثور على الأميرة المخطوفة وهدد باتريكوس الملكة بأن عواقب خطيرة ستحدث إذا لم تخبر زوجها بضرورة الانسحاب من المناطق التي حررها من حكم الرومان. 
وعندما رفضت الملكة خيّرها بين نصر المملكة أو حياة ابنتها بترا. رفضت الملكة أن تضحي بحرية المملكة وبدماء كل الجنود الذين ماتوا وأمرت الجنود بإعدامه علناً. 
في النهاية يعود الملك متوجاً بالنصر لكن فرحه ينتهي بالأسف عندما تخبره الملكة بالثمن الذي دفع لكي يتحقق النصر.


</doc>
<doc id="36408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36408" title="بترا (توضيح)">
بترا (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="36409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36409" title="ملكية">
ملكية

الملكية هي نظام حكم حيث يكون الملك على رأس الدولة وتتميز بأن الحكم غالباً ما يكون لفترة طويلة وعادة حتى وفاة الملك وينتقل بالوراثة إلى ولي عهده. وتعرف زوجته بلقب الملكة عقيلة الملك.

ينقسم تعريف الملكة إلى قسمين:

الملكة الحاكمة وهي الملكة التي تحمل صفة الملكة بالوراثة بغض النظر عن زوجها ليست لكونها زوجة ملك، وهم :
الملكة القرينة أو عقيلة ملك هي الملكة التي لم تسمى ملكة قبل زواجها بملك ونالت اللقب الفخري بعد زواجها وهنا قد تمنح اللقب التشريفي بناء على رغبة الملك.

نظام الحكم الملكي من أقدم أنظمة الحكم المعروفة في التاريخ ونظام الحكم الملكي يتميز بـ:
في المجتمعات القديمة كانت للملك جميع السلطات فكان هو المشرع والقاضي والحاكم.
الملكية المطلقة:
يكون الملك هو صاحب جميع السلطات في الدولة هو يصدر القوانين ويفسرها ويقوم بتنفيذها وللملكية المطلقة أمثلة في التاريخ ومن أشهرها الملكية الفرنسية في عهد لويس الرابع عشر الذي أعلن (الدولة هي أنا) ويرى الفيلسوف هوبز ..:
أن النظام الملكي المطلق هو أفضل أنظمة الحكم ويعلل:
مصالح الملك الشخصية مرتبطة بمصالح رعيته.
حرية الملك واسعة في الاستشارة فهو يستشير من شاء من أصحاب الرأي.
قرارات الملك لا يؤثر فيها سوى ضعف الطبيعة البشرية..
الملك لا يمكن أن يتعارض مع نفسه أما حين تكون السيادة للبرلمان فإن المعارضة تكثر بين الأعضاء نتيجة للتنافس أو الحسد.
الملكية المقيدة:
هي تلك التي يقودها الدستور وهي تطور للملكية المطلقة فقد يضطر الملك المطلق أن يتنازل للشعب عن كثير من الحقوق الدستورية أو يتنازل عنها اختيارًا.
من امثلة الحكم الملكي:




</doc>
<doc id="36410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36410" title="نجيب النعيمي">
نجيب النعيمي

هو الدكتور نجيب بن محمد المهنا النعيمي وزير العدل القطري الأسبق وعضو سابق في هيئة الدفاع عن الرئيس العراقي السابق صدام حسين.

ولد في الدوحة، قطر يوم 21 مارس 1959


</doc>
<doc id="36417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36417" title="خشب">
خشب

الخشب مادة عضوية مسامية مسترطبة قابلة للتشكل أي يتخذ أوضاعاً مختلفة في نموه استجابة للمؤثرات الخارجية، ويؤتى به من النباتات الخشبية وتحديداً الأشجار والشجيرات والأخشاب.

الأخشاب الصلبة والأخشاب اللينة. وكما يشير الاسم فإن الخشب الطري يكون أطرى وأضعف، وذو عامل متانة أخفض من الخشب القاسي، على الرغم من أنه لا يمكن تعميم هذه الخواص بشكل واضح وعام.

أولاً : الأخشاب اللينة:

وتنقسم إلى قسمين :

أ-الأخشاب اللينة الطبيعية:

وهي الناتجة من أشجار الصنوبريات ذات الأوراق المدببة دائمة الخضــرة وهي تستخدم في أغلب أعمال الإنشاءات التي تتميز برخص ثمنها نسبياً وتتوافر فيها المقاومة اللازمة، لأغراض الإنشاءات كما تتميز بسهولة التشغيل وذلك لليونتها واعتدال أليافها.
ومنها الأنواع الآتية :
ويستورد من كندا واسكتلندا وروسيا والبلقان، وقد يعرف أحياناً باسم البياض والشوح وتبلغ كثافته حوالي 35. كجم للمتر المكعب عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12% ومنه عدة أصناف هي :

(لوح ورق تخانة- ولوح تقليد " بندق " -ولوح لاتزانة- ولوح بونتي - والفلليري المراين -وأنصاف المراين -والبغدادلي والبرطوم السلطاني).
هو المعروف باسم الشوح الأصفر أو الموسكي، ويستورد من روسيا والسويد وكثافته 45. كجم عندما تكون الرطوبة فيه 12%.
هو المعروف باسم الصنوبر الأحمر ويعتبر أقوى أنواع الأخشاب السابقة صلابة ولونه يميل إلى الاحمرار، وهو يستورد من يوغوسلافيا ووسط أوروبا على هيئة كتل كبيرة مختلفة وأطوال تصل إلى 12 متراً ولا يقل وزنه عن 600 كجم/م3
هو المعروف باسم الشوح الأصفر أو الموسكي، يتواجد في أمريكا الشمالية ويتميز باللون الداكن ويزن المتر المكعب منه حوالي 800 كجم عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12%.
وهي أقوى وأمتن من الصنوبريات جميعها وتنمو أشجاره في المناطق الباردة مثل النرويج واسكتلندا وكندا وتتنوع إلى عدة أنواع، وهي : (التنوب التركي والتنوب الكرماني والتنوب الكندي والتنوب دوجلاس والتنوب البولاندي واللاط والآرز والجوز).

ب:الأخشــــاب اللينـــــة الصنـــــاعية :
يطلق هذا الاسم على ألواح الخشب المضغوط والمصنوع من نشارة الخشب أو مصاص القصب أو سيقان نبات الأرز، وسيقان نبات الكتان. وهذه الأنواع تلصق بواسطة مواد كيماوية لاصقة لمعالجتها صناعياً أساسها راتنجيات البوريا فورمالدهايد ثم تكبس في مكابس ميكانيكية تحت ضغوط مختلفة ودرجات حرارة تتناسب مع الأغراض المطلوب لها إذ تستعمل هذه الألواح في غرض امتصاص الصوت أو عازل للحرارة أو في صنع قطع النجارة والأثاث وهي في الغرضين الأولين يلزم لها عمل قشرة من البياض بالجبس أو المصيص أو تدهن بدهان مائي مثل دهان الغراء أو الديسيمتر، وفي الغرض الثالث تكسى بألواح الأبلكاج وتدهن ببوية الزيت أو بالأستر وقد بدأت صناعة هذا النوع من الخشب الحبيبي حديثا ف ج.م.ع وتصنع على هيئة ألواح بالمقاسات والسماكات والأوزان الآتية :

-المقاسات المنتجة لمختلف المصانع هي :
- والكثافات المنتجة لمختلف المصانع هي :
تشمل هذه المواصفات القياسية الخشب الرقائقي المضغوط المتعاكس الألياف(الخشب الأبلكاج) للأغراض العامة والمصنع من الأخشاب الصلدة المستوردة أو المحلية بواسطة القطـع الدائري أو المسطح (آلي شرائح) وملصقاته مع بعضها بواسطة مادة لاصقة.
هذا الأبلكاج يتكون من رقائق من خشب الأبلكاج ودائما الرقائق الداخلية من خشب البتولا والخشب اللين على التعاقب أما الرقائق الخارجية من خشب البتول وقد يجري ترابط هذه الرقائق بغشاء فينولي في حالات حرارة وضغط محكمة الضغط، ولذلك فإنه يوفر حماية جيدة ضد فعل الخرسانة الكيميائي وكذلك ضد حالات التبلل كما أنه لا يتأثر بالتغيرات في الرطوبة أو الحرارة، وأطراف الألواح مطلية كلياً بطبقة عازلة لمنع تسرب الرطوبة.
هذا الخشب مماثل للخشب الحبيبي في جميع مراحل تصنيعه، ولكنه يختلف عنه في أن الخشب الحبيبي يصنع من الكتان أو من قش الأرز أو من سيقان القطن وخلافه من النباتات الغير معمرة، ولكن هذا النوع يصنع من الخشب الطبيعي المفروم من جذوع الأشجار كالجازوارينا والكافور والزان وخلافه أي من جذوع الأشجار المعمرة ويمتاز عن الخشب الحبيبي في التالي :-
-صلابته : عدم تأثره بالماء كثيراً – يدور في عدد دورات الشدات الخشبية أكثر من الحبيبي – دورة أو دورتان – وفي مجموعه يستعمل في الأغراض التي تستعمل في الخشب الحبيبي ومنه أنواع كثيرة غطيت بقشرة من خشب الماهوجنا أو القرو وخلافه لتصلح في أعمال الموبيليا.
المقاسات الموجودة حالياً بالسوق : 185 × 250 سم، 185 × 375 سم.
تتكون من سدائب من الأخشاب اللينة متراصة جنباً إلى جنب بدون فراغات، ومغطاة من الوجهين بقشرة من الخشب أليافها في اتجاه متعامد مع ألياف السدائب. ويتراوح سمك اللوح عامة بين 16 مم و50 مم وأبعاده الشائعة 2,2. ×1.22 متراً، وتستخدم المواد اللاصقة الكيماوية في تثبيت القشرة الخارجية بين 2 مم و 6 مم، وتصنـــع الطبقات المكونة للقشرة (الأبلكاج) من أخشاب الحور والزان أو الماهوجنا أو القرو أو خلافها. وتختلف درجة جودة الألواح السدية باختلاف الخامات المستخدمة وطريقة التصنيع.
تنتج هذه الألواح بطول 366 سم وبعرض 122 سم عادة وإن كانت بعض المصانع الأجنبية تنتج ألواحاً بطول 500 سم أيضاً. ويختلف الخشب المضغوط عن الخشب الحبيبي في أن صناعة الأول تتم بعد تحويل الألياف السليلوزية إلى عجينة شبيهة بعجينة الورق ثم تخلط بالراتنج (الصمغ)، ويتم تشكيل الألواح بالضغط العالي عند درجات حرارة مرتفعة كما هو الحال في الخشب الحبيبي، إلا أن الألواح الخشبية تعالج بعد ذلك في أفران للتحميص حتى لا تتأثر مستقبلاً بتغييرات درجات الحرارة أو الرطوبة الموجودة في الجو.

تصنع هذه القشرة الرقيقة من الأخشاب الثمينة من قشرات رفيعة وتلصق بالغراء فوق ألواح من الأخشاب اللينة لاعطائها مظهراً جميلاً، ولصق هذه القشرات عملية مألوفة في صناعة الأثاثات الخشبية، وهذا النوع يتميز برخص تكلفته.

ثانياً :الأخشاب الصلبة :
وهي الأخشاب الناتجة من فصيلة الأشجار ذات الأوراق المفلطحة، وتلك الأنواع من الأخشاب تستخدم في أغلب الأحيان في صناعة الأثاث.
وفيما يلي بعض أنواع الأخشاب الصلبة :
هذا النوع صعب التشغيل وقابل للصقل ويزن المتر المكعب منه حوالي 800 كجم/م3 عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12%، ويستورد من إنجلترا أو دول البلطيق والنمسا وإيطاليا واليونان.
هذا النوع ينمو في نفس مناطق النوع السابق ولونه داكن ومنه عدة أنواع : القرو النمساوي وكثافته 800 كجم/م3، والقرو الإنجليزي ولونه عاجي داكن ويستخدم في نجارة الأبواب والشبابيك والسلالم والتجليد للحوائط، وأيضاً القرو المستورد من البلطيق، والقرو الأمريكي والذي يعرف باسم القرو الأبيض، وأخيراً القرو الأفريقي ولونه أحمر وهو صلد وصعب التشغيل.
وهو من أكثر الأخشاب الصلدة شيوعاً، كثافته 650 كجم/م3 عندما تكون نسبة الرطوبة فيه 12%
وهذا النوع أسمر مائل للاحمرار ومنه عدة أنواع وهي : ماهوجني كوبا، ماهوجني هندوراس، الماهوجني الأفريقي، الماهوجني الهندي، وكذلك ما يعرف باسم خشب الأطلس.
ويستورد من أمريكا الشمالية وبريطانيا والمجر والنمسا وجبال البرانس، وكثيراً ما يعرض في الأسواق على أنه خشب بلوط.
وهو خشب صلد قاتم اللون يتحمل التقلبات الجوية وتوجد أشجاره بكثرة في الهند وبورما وسيام.
خشب صلد متين ولونه بني وبه ثلاثة أنواع : المائل للرمادي، والداكن، والمائل للسمرة الخفيفة. وأنواعه هي : الجوز الإنجليزي والجوز الأمريكي والجوز التركي والجوز الإيطالي.

الخشب هو عبارة عن مادة ليفية خلوية ذات جدران خلوية، تتكون بشكل رئيسي من السيللوزcellulose، هيميسيللوز hemicellulose، والخشبين(اللجنين) lignin. السيللوز هو بوليمير مخطط يتشكل من وحدات غلوكوز، وهو أكثر مادة كيميائية عضوية منتشرة في الطبيعة، وتشكل من 40% – 50 % من وزن الخشب. الهيميسيللوز هو مادة محولة من السيللوز وتشكل حوالي 30% من جدران الخلية والتي قد يختلف تركيبها حسب نوع الخشب. الخشبين هو معقد ثلاثي الأبعاد بوليمير فونولي والذي يشكل من 20% - 30% من بنية الخشب؛ وباقي وزن الخشب يتكون بشكل أساسي من مواد تكون متبقية في بنية الخلية، وتؤثر على خصائص مثل امتصاص الرطوبة وطول فترة العمر.

حلقات النمو في الأشجار تـُزيد الشجرة في القطر ويظهر ذلك من الحلقات التي تبدو في الدوائر الخارجية لداخل الجذع عند قطعه عموديا على الساق. وتلك الحلقات تزيد تبعاً للنمو السنوي للشجرة بمقدار حلقة واحدة سنوياً في المناطق المعتدلة . وبمشاهدة الحلقات ودراستها في الجذع يمكن تبيان الظروف المناخية التي نمت خلالها الشجرة، من أوقات الجفاف أو زيادة الأمطار. فالحلقة العريضة تشير إلى موسم نمو كبير ووفرة في الرطوبة(الماء)، والحلقات الضيقة تشير إلى موسم جفاف مثلاً. و كان يتم حساب عمر الشجرة بالمعاينة البصرية فعدد الحلقات هي عدد سنوات عمر الشجرة، أما حالياً فتقوم الحاسبات الآلية بمسح الحلقات واحتساب عمر الشجرة على وجه الدقة· دراسة الظروف المناخية عبر أزمنة طويلة تستغل فيها كل ما هو متوفر من أخشاب، سواء من أشجار على الطبيعة أو تكملتها بأخشاب قديمة - من مباني قديمة مثلا - مع مقارنة بين الأخشاب القديمة والأحدث منها على التوالي بحيث لا تحدث فراغات زمنية مجهولة.
إذا قطعت شجرة بمستوى عمودي على ساقها فيشاهد القطاع ويلاحظ فيه

1 – اللب :-
هو أول الأجزاء المكونة في جذع الشجرة ويتكون من نسيج خلوي برانشيمي، عندما تكون الشجرة صغيرة يكون اللب محتويا على نسبة كبيرة من سائل الغذاء وينعدم عند بلوغ الشجرة لسن الشيخوخة. وتنتقل دورة الغذاء إلى الحلقات المحيطة باللب ويزداد عددها سنوياً. وعند وجود تفرع للشجرة يلاحظ أن لب هذه الفروع يخرج من اللب الأصلي.

2 – الحلقات السنوية:-
هي حلقات النسيج الخشبي الخلوي، وتكون متمركزة بشكل متواز حول اللب. ولا تأخذ شكلا تام الاستدارة في بعض الأحوال، وأطلقت عليها هذه التسمية نظرا لتكون حلقة كل سنة في المناطق المعتدلة التي فيها انتظام في الفصول المناخية. لذا فيمكن الحكم على عمر الشجرة من عدد هذه الحلقات. أما في المناطق المدارية وتحت المدارية فالأمر يختلف بسبب إمكانية تكون أكثر من حلقة خلال السنة الواحدة.

وتكون الحلقات السنوية الأولية التكوين مفعمة بالمادة الغذائية التي تحملها الأشعة الخشبية، وتتصلب فيتكون منها الخشب المستعمل في الأعمال المتينة. يكون الخشب أقل صلابة كلما اقتربت الحلقات نحو القشرة ويصبح لونه فاتحا نسبيا

3 – الأشعة الخشبية:-
وهي عبارة عن نسيج برانشيمي بهيئة خطوط أفقية وعمودية على أجزاء الشجرة وتمتد من القلب نحو القشرة،

4 – القلف :-
هو الغلاف الخارجي الواقي للشجرة والذي ينقل الغذاء المصنع من الأوراق إلى أجزاء النبات المختلفة، أي من أعلى إلى أسفل . ويتكون القلف (القشرة) من خلايا ليفية وخلايا برانشيمية ويزيد سُمكها سنة بعد سنة بانضمام طبقات عليها من داخلها، وتتشقق عندما تبلغ الشجرة سن الشيخوخة.

يستخدم الخشب منذ فجر التاريخ في صناعة كل ما يحتاج إليه الإنسان، وذلك لعدة صفات مميزة للخشب عن غيره من المواد : 

استخدم الخشب أساساً كوقود لإشعال النار، ومنه تم تصنيع الفحم النباتي الذي يستخدم كوقود أيضاَ. كما استخدم الخشب قديماً في صناعة السفن والأسلحة والمنازل والعربات (حتى أن أول الدراجات كانت خشبية) والآلات الزراعية وحتى الأحذية، وحديثاً لصناعة الأثاث والأرضيات· ويستعمل أيضا في صنع النماذج للمصممين.
وكذلك في تصنيع الأبواب والشبابيك الخشبية والسلالم الخشبية بنوعيها الثابت والمتحرك، وفي أعمال الديكور في تكسية الحوائط والأرضيات.

المصدر الطبيعي للأخشاب هي الغابات، ولكن خوفاً من اندثار الغابات الطبيعية بسبب قطع الأشجار من أجل أخشابها، ولأهمية الأشجار القصوى لاستمرار الحياة على الأرض، ولأنها المصنع الطبيعي للأكسجين، يجري في البلاد المصدرة للأخشاب على مستوى العالم استزراع الغابات للأغراض التجارية من أجل الحصول على الأخشاب ؛ حيث تزرع شتلات الأشجار بدلاً من الأشجار الكبيرة التي قطعت. كما يتم استزراع الأشجار الخشبية سريعة النمو ذات النوعية الجيدة.



</doc>
<doc id="36418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36418" title="كفاحي (كتاب)">
كفاحي (كتاب)

كفاحي (بالألمانية: Mein Kampf) هو كتاب لأدولف هتلر. جمع الكتاب بين عناصر السيرة الذاتية والشرح التفصيلي لنظريات هتلر النازية. نشر المجلد الأول عام 1925 والمجلد الثاني عام 1926. وقام بتحريره برنارد شتمبفل الذي قتل ليلة السكاكين الطويلة.

أملى هتلر معظم المجلد الأول من كتابه في أثناء مكوثه في سجن لاندسبرج على نائبه رودلف هس. وكان عنوانه الأصلي . فنصحه ناشر الكتاب، ماكس أمان، بتلخيصه إلى "كفاحي" فقط. وأهدى هذا الكتاب الذي تضمن سيرته الذاتية وعرض لمذهبه الأيديولوجي إلى ديتريش ايكارت عضو الجمعية السرية المعروفة باسم "جمعية ثاتل". فنشر هذا الكتاب في مجلدين خلال عامي 1925 و1926، وبيعت منه حوالي مائتين وأربعين ألف نسخة ما بين عامي 1925 و1934. ومع نهاية الحرب العالمية الثانية، كانت قد بيعت أو وُزعت حوالي عشرة ملايين نسخة تقريبا. وحصل المتزوجون حديثًا والجنود على نسخ مجانية من الكتاب.

رتيب فصول هي على النحو التالي :

دفع الضرائب عن الحقوق المالية التي حصل عليها من بيع نسخ كتابه، وتراكمت عليه ديون للضرائب لتصبح حوالي 405,500 مارك ألماني (بما يعادل ستة ملايين يورو في الوقت الحالي) وبمرور الوقت أصبح مستشارًا للبلاد (وفي هذا الوقت سقطت ديونه المتراكمة).

تحتفظ ولاية بافاريا الحرة بحقوق النشر الخاصة بكتاب كفاحي في أوروبا والتي من المقرر أن تنتهي في الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر في عام 2015. وصُرّح بإعادة طبع الكتاب في ألمانيا لخدمة الأغراض التعليمية فقط. ومع ذلك لم يكن هذا الأمر واضحًا. إذ قال المؤرخ "فيرنر ماسر" في مقابلة شخصية له في صحيفة "الجريدة الألمانية المصورة" أن "بيتر راوبال" - وهو ابن أحد أبناء شقيق هتلر يدعى "ليو راوبال" - سيكون لديه سند قوي إذا سعى لاستعادة حقوق النشر الخاصة بكتاب هتلر من بافاريا. وقد صرح راوبال بأنه لا يريد الحصول على أي جزء من أجزاء حقوق نشر الكتاب والذي يمكن أن يجني من ورائه ما يقدر بالملايين بعملة اليورو. وقد أدى هذا الوضع غير المحدد إلى نشوب نزاعات وصلت إلى ساحات القضاء في بولندا والسويد. بالرغم من ذلك، قد نشر في الولايات المتحدة، وفي غيرها من الدول مثل تركيا وإسرائيل من قبل مجموعة من الناشرين ذوي الانتماءات السياسية الفصلية المتنوعة.




</doc>
<doc id="36420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36420" title="حزب الدعوة الإسلامية">
حزب الدعوة الإسلامية

حزب الدعوة الإسلامية العراقية أحد الأحزاب السياسية في العراق وأحد الأحزاب الشيعية الرئيسية. تحالف الحزب مع المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق في الانتخابات العراقية التي جرت عقب الإطاحة بنظام صدام حسين عام 2003م.

اجتمع الأعضاء المؤسسون للحزب في سنة 1957، وتأسست النواة الأولى لحزب الدعوة الإسلامية على صيغة هيئة مؤلفة من 8 أعضاء، وكان لـمحمد باقر الصدر دور رئيسي في لجنة قيادة الحزب الذي تشكل لخلق حالة توازن فكري مع الشيوعية والعلمانية والقومية العربية وغيرها من الأفكار المادية، كما كان لمحمد حسين فضل الله تأثرًا كبيرًا بفكره وعقلانيته وتدينه.

برز الحزب إلى سطح السياسة العراقية في السبعينات حيث قام بحملة مسلحة ضد الحكومة العراقية والحزب الحاكم حزب البعث العربي الاشتراكي وكانت النتيجة سقوط عدد كبير من الضحايا المدنين الابرياء، وعند نجاح الثورة الإسلامية في إيران ومجيئ روح الله الخميني للسلطة قام حزب الدعوة بتشكيل علاقات مع قيادات الثورة الإسلامية الإيرانية ولكن كان هناك نقطة خلاف وحيدة حيث كان روح الله الخميني يؤمن بولاية الفقيه وأن علماء الدين هم من يجب أن تكون لهم الكلمة العليا في سياسة الدولة ولكن حزب الدعوة يرى أن السلطة يجب أن تتمركز في يد الأمة.

في يونيو 1969 بدأت الحكومة العراقية والحزب الحاكم حزب البعث بالخوف من ازدياد نفوذ حزب الدعوة فبدأت بصورة غير مباشرة هجوما إعلاميا على المرجعية الدينية فشعر حزب الدعوة بأنه مستهدف من قبل الحكومة العراقية فقرر الرد باتخاذه قرارا بالخروج بتظاهرات سياسية تنادي بإسقاط الحكومة العراقية وحزب البعث، وتدعو إلى إقامة دولة إسلامية حيث شهدت محافظة النجف ومحافظة البصرة والكوفة تظاهرات منظمة من قبل الحزب مما حدى بالحكومة العراقية إلى اتخاذها إجراءات لكبح جماح الحزب حيث قامت باعتقالات في صفوف حزب الدعوة الإسلامية. وفي عام 1974 قامت محكمة الثورة العراقية بإصدار أمر الإعدام على مجموعة من قياديي الحزب، وكانت هذه الضربة موجعة لصفوف الحزب حيث أدى إلى قطع الاتصال بين أعضائه لفترة مؤقتة.

في عام 1975 قامت الحكومة العراقية بحظر أحد الطقوس الدينية الشيعية وهو المسيرة من النجف إلى كربلاء والذي كان يطلق عليه اسم "مراد الراس". وفي عام 1977 قام حزب الدعوة وكتحد منه للحكومة العراقية بتنظيم هذا الطقس الديني الشيعي فحصلت في ذلك العام أي 1977 مايطلق عليه حزب الدعوة "انتفاضة صفر الجريئة" حيث قتل في هذه الانتفاضة عناصر قيادية من حزب البعث.

بعد انطلاق الثورة الإسلامية في إيران أعلن حزب الدعوة الوقوف إلى جانبها فقامت الحكومة العراقية في 31 مارس 1980 بإصدار قرار نص على إعدام كل من ينتمي إلى حزب الدعوة الإسلامية، وكان في طليعة من أعدم بهذا القرار محمد باقر الصدر وأخته بنت الهدى في 8 أبريل 1980.

بعد ذلك قام الحزب في عام 1981م بإنشاء معسكر الصدر في الأحواز بإيران وهو نواة لعمل عسكري بهدف إسقاط صدام حسين.

لقد شن حزب الدعوة الإسلامية العديد من العمليات خصوصًا أيام حرب الخليج الأولى.

بعد الإطاحة بحكومة الرئيس السابق صدام حسين شارك الحزب في جميع العمليات السياسية في العراق ابتداء من مجلس الحكم في العراق والحكومة العراقية المؤقتة والحكومة العراقية الانتقالية والانتخابات العراقية ومجلس النواب العراقي علما أن أول مكتب لحزب الدعوة الإسلامية فتح في العراق في مدينة الكوفة بتاريخ 13 أبريل 2003.


</doc>
<doc id="36425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36425" title="برج الظلام">
برج الظلام

برج الظلام هي سلسلة من ثمانية كتب ألفها الكاتب الأمريكي ستيفن كينغ تشمل مواضيع من أنواع متعددة، من بينها: فنتازيا مظلمة، فنتازيا علمية، الرعب، والخيال الغربي. يصفها الكاتب كينغ بأنها أعظم ما أبدع. بالإضافة إلى هذه السلسلة المكونة من 8 روايات، العديد من كتب كينغ الأخرى مرتبطة بهذه القصة. تتحدث القصة عن "حامل سلاح" وسعيه في الوصول إلى برج ذو طبيعة مادية ومجازية في آن واحد.


</doc>
<doc id="36443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36443" title="أداء الخمس من المغنم (إسلام)">
أداء الخمس من المغنم (إسلام)

أداء الخُمس من المغنم هو شعيرة إسلامية من الفرائض ،ويعني دفع خُمس الغنائم التي يحصل عليها المسلمون نتيجة الحرب مع الكفار ودفعها لأصناف وردت في القرآن ويرى الشيعة أن وجوبها يشمل أيضاً كل مال يغنمه المسلم زائد عن مؤونته السنوية.

جاءت العديد من الأدلة في القرآن والسنة النبوية علي أن أداء الخمس من الفرائض :


الخمس من غنائم الحرب فقط.

وقيل في الركاز أيضًا ،فعن أبي هريرة قال : 
وقال والشافعي ،والجمهور على أن الركاز هي كنوز الجاهلية المدفونة في الأرض ، وقالوا : «لا خمس في المعدن بل فيه الزكاة إذا بلغ قدر النصاب» ،وهو المأثور عن عمر بن عبد العزيز.

طبقًا للمذهب الجعفري ،يؤخذ الخمس من كل من :


حسب المذهب الجعفري: إنّ سهم الله وسهم الرسول وسهم ذوي القربى يُفوّض أمرها إلى الإمام أو نائبه يضعها في مصالح المسلمين. والأسهم الثلاثة الباقية تُعطى لأيتام بني هاشم ومساكينهم وأبناء سبيلهم، ولا يشاركهم فيها غيرهم. 



</doc>
<doc id="36451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36451" title="عبد الرحمن وحيد">
عبد الرحمن وحيد

عبد الرحمن وحيد (الشهير ب: Gus Dur)؛ (7 سبتمبر 1940 - 30 ديسمبر 2009 )، رئيس إندونيسيا بالفترة من 20 أكتوبر 1999 إلى 23 يوليو 2001.

بعد الانتهاء من تعليمه الثانوي في إندونسيا سافر إلى مصر للدراسة في جامعة القاهرة حيث درس لعدة سنوات، وأجاد العربية، وصرح إنه كان مولعا بمشاهدة الأفلام المصرية وخاصة للفنانة هند رستم. ثم سافر إلى العراق حيث حصل على البكالوريوس من جامعة بغداد.

تولي رئاسة جمعية نهضة العلماء (أكبر جمعية إسلامية رسمية بالعالم - 25 مليون عضو) بعد وفاة مؤسسها والده. كما إنه عضو بمركز شيمون بيريز للسلام بإسرائيل من منتصف التسعينات. وهو بحالة صحية متدهورة من قبل توليه الرئاسة، وأصيب بالعمى نتيجة إصابته بعدة نوبات القلبية. اتهم بالفساد وأقاله البرلمان الإندونيسي من منصبة كرئيس في 23 يوليو 2001.


</doc>
<doc id="36457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36457" title="الحزب الديمقراطي الكردستاني">
الحزب الديمقراطي الكردستاني

الحزب الديمقراطي الكرستاني, بالكردية ( Partiya dêmokirata Kurdistanê )هو حزب قومي ليبرالي وأحد الأحزاب الكردية الرئيسية في العراق ومؤسس الحزب هو الزعيم الراحل مصطفى البارزاني. خلف مصطفى البارزاني في رئاسة الحزب عام 1979 نجله مسعود بارزاني الذي يترأس الحزب وإقليم كردستان حاليا.

تأسس الحزب في 16 آب عام 1946 بقيادة ( مصطفى بارزاني ). في البداية كان اسم الحزب هو (الحزب الديمقراطي الكوردي) ولكن في المؤتمر الثالث بتاريخ 26/1/1953 المنعقدة في مدينة كركوك، تقرر تغيير الاسم إلى (الحزب الديمقراطي الكوردستاني) .

كان الحزب منذ نشوئه عام 1946 إلى التسعينيات يدعوا إلى الحكم الذاتي لأكراد العراق والديمقراطية للعراق ولكنه ومنذ اواسط التسعينيات بدأ ينحو منحى اخر حيث بدأ بالمطالبة بدولة مستقلة لأكراد العراق ولكنه رضي بالفيديرالية كحل مؤقت بناء على اقتراح أمريكي لحين تهيئة الأرضية المناسبة لاقامة الدولة الكردية المنشودة.

كان للحزب دور ضئيل على الساحة السياسية العراقية من مرحلة ما بعد انهيار 1975 إلى حرب الخليج عام 1991 ولكن بعد حرب الخليج الثانية اغتم الأكراد فرصة إعلان التحالف الغربي عن منطقة حظر الطيران والتي أصبحت ملاذاً للأكراد فقام الحزب بالمشاركة في الأنتخابات التي نضمت في كوردستان العراق حيث حاز الحزب على 51% من اصوات الناخبين في الانتخابات التشريعية وتشكلت في عام 1992 حكومة مشتركة للحزب الديمقراطي الكوردستاني مع الاتحاد الوطني الكردستاني لإدارة إقليم كردستان في شمال العراق0

بدآ التوتر يظهر على علاقة الحزبين بسبب تدخلات دول الجوار والنظام في بغداد لإفشال اي تحرر للاكراد مما أدى إلى حرب أهلية في عام 1994 إلى ان عقد الحزبان اتفاقية سلام في واشنطن في عام 1998 بوساطة أمريكية.


التجديد - العدالة – التعايش 

يتكون علم الحزب بشكل رئيسي من الحروف (PdK)، التي ترمز إلى الاحرف الاولى للحزب بالكردية اللاتينية (PARTIYA DEMOKRATA KURDISTANÊ)، بالونين الأصفر والأحمرمرسومين على شكل دائري و قد صممه الفنان الكردي حسين حيدر .

رمز الحزب الديمقراطي الكردستاني يتكون من دائرتين، دائرة خارجية ودائرة داخلية تتضمن شمس مشرقة مع 46 شعاع كرمز إلى العام 1946، العام الذي تأسس فيه البارتي، في منتصف قرص الشمس، نسر يقف وهامته مرفوعة. وفي اعلى الشعار ما بين الدائرتين الداخلية والخارجية كتب اسم الحزب، وتحت النسر نقشت بالاحرف الاولى للحزب (Kurdistan Democratic Party- KDP)، ضمن الدائرتين الخارجية والداخلية من الاسفل سنبلتين يعبرون باتجاه بعضها البعض. ضمن الدائرتين من اسفل الشمس هنا عبارة (PARIYA DÊMOKRATA KURDISTANÊ) بالكردية اللاتينية، ويستند الرمز على خلفية بيضاء، مما يدل على النقاء والحرية والسلام والتعاون , و قد صممه جمال بختيار .
فاز حزب الديمقراطي في الأنتخابات التي جرت في 19/5/1992 حيث حصل على 51 مقعد , في أنتخابات 2005 فاز الحزب للمرة الثانية ب 106 مقعد في قائمة كردستان (الحزب الديمقراطي الكردستاني و حزب الاتحاد الوطني الكردستاني) , في أنتخابات 2009 فاز الحزب للمرة الثالثة ب 59 مقعد في قائمة كردستان (الحزب الديمقراطي الكردستاني و حزب الاتحاد الوطني الكردستاني) , في أنتخابات 2013 فاز الحزب للمرة الرابعة على التوالي ب 38 مقعد .
فاز مسعود البرزاني رئيس حزب الديمقراطي الكردستاني ب ولاياتان (1992-2005) 


</doc>
<doc id="36463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36463" title="نهضة العلماء">
نهضة العلماء

جمعية نهضة العلماء بإندونسيا (Nahdatul Ulama) أكبر جمعية إسلامية رسمية بالعالم، حيث يبلغ عدد أعضائها بين 25 - 30 مليون عضو. أسسها هاشم أشعري في 31 يناير 1926، وهو تقريبا نفس وقت تأسيس منافستها الجمعية المحمدية الإصلاحية في إندونسيا. بعد وفاة أشعري خلفه ابنه حتى وفاته، ويرأسها الآن حفيده عبد الرحمن وحيد، الرئيس السابق لإندونسيا.

وتنادي الجمعية بالتفسير المعتدل للأحكام الشرعية الدينية، وتعارض أن تصبح إندونسيا دولة إسلامية، وتحض على التعايش بين الأديان والمعتقدات المختلفة. وللجمعية دور هائل في جمع الزكاة والصدقات وتوزيعها، وهو دور مكمل للقصور الحكومي في كثير من الأحيان والأنحاء. ولذلك فلجمعية نهضة العلماء نفوذ سياسي هائل في إندونسيا.

تصدر جمعية نهضة العلماء بيانا سنويا قبيل اجتماعها السنوي معلنة فيه عن عدد الحضور (والذي يناهز 200,000 إنسان) تعتمد على عدد الحضور من عامة الناس ومن العلماء.



</doc>
<doc id="36465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36465" title="الخمس">
الخمس

تقع مدينة الخمس شرق مدينة طرابلس بحوالي 120 كم بليبيا.
ومدينة الخمس هي المركز الإداري لمحافظةالمرقب.

وتقع مدينة الخمس في وسط المحافظة وتحيط بها عدة ضواحي من أشهرها المناطق الزراعية (الساحل-سوق الخميس -كعام- سيلين-الجحاوات-ترهونة...الخ)وتقع لبدة الكبرى في الناحية الشرقية لوسط المدينة

هنالك عدة نظريات حول اصول التسمية نذكر منها:


تعتمد الخمس في اقتصادها على ميناء الخمس حيث يعد ميناء الخمس من أفضل المواني في ليبيا وكذلك على زراعة الزيتون ويوجد بها مصنعان لأنتاج الاسمنت بالإضافة للمناطق الجبليه والشواطئ الجميلة التي تجدب السياح من كل مكان، إضافة إلى المناطق السياحية الجميلة كمنطقة لفندانيا الجميلة وكمدينة لبده الأثرية وفيلا سيلين ومتحف لبده زد على ذلك شواطئها الواسعة مثل شاطي باركو في الخمس وشاطي الطويبية في كعام بها شاطئ جميل يسمى بحر طويبية ومنطقة كعام أيضاً بها عين كعام وأيضاً بها أكبر سد للتجمع مياة طبيعي وبها شيء لا يعلموا أحد إلا بعض بعض أشخاص مجراء مياة تابع من عين كعام إلى لبدة الأثرية كانت لبدة الأثرية تشرب من مياة عين كعام يبلغ هذا مجراء حوالي خمسة وثلاثين كيلومترا وعرض متر ونصف وعمق أثنان متر وبمنطقة النقازة الخضراء وجبالها الرائعة، إضافةً إلى مرسى لصيد الأسماك، وبها محطة لتحلية مياه البحر تغذي المدينة بالمياه العذبة وتقوم بتوليد الطاقة الكهربائية بما يكفي لمدينة الخمس والمدن المجاورة لها حيث تعد محطة توليد الطاقة بالخمس أكبر محطة لتوليد الطاقة الكهربائية بليبيا.

يعد ميناء الخمس التجاري من المواني الرئيسة في ليبيا. يوجد أيضا ميناء صغير للصيد بالمدينة،
وبها العديد من المصانع مثل مصنع السردينة ومصنع الأحدية ومصنع الرب ومصنع الاخشاب ومصنع الألبان وغيرها

الخمس مدينة حديثة تقع قرب المدينة الأثرية (لبدة الكبرى)التي يرجع تاسيسهاإلى العهد الفينيقي اوقبل ذلك ،وقد قام الرومان بتطوير لبده التاريخية حتي صارت عاصمة لشمال أفريقيا في عهد عائله الامبراطور سبتيموس سيفيروس. 
يرجع تاريخ تأسيس مدينة الخمس إلى حوالي 400 سنه تقريبا وذلك في العهد التركي، خير دليل هو وجود بعض المعالم التي تدل على ذلك في المدينة التي لم تهدم كغيرها وهدا عن تاسيس الخمس كمدينة جديدة.

إن لمدينة الخمس مناخ ثقافي لا يمكن الاستهانة به فهي تعتبر أكبر مدينة في انتشار زوايا تحفيظ القرآن الكريم وبها عدد كبير من الطلبة نساء ورجال وشيوخ وأطفال هم من حفظة كتاب الله، حيث يبلغ عددها حوالي 135 مركز ومنارة من اشهرها منارة بن جحا وسيدي خليفة وسيدي علي الفرجاني وسيدى عمر الشارف والعتروسية وتقع بها جامعة المرقب والتي تظم عدد من الكليات المنتشرة في كل مدن المنطقة منها في مدينة الخمس ككلية الهندسة والطب والصيدلة والأداب والعلوم والاقتصاد وكلية إعداد المعلمين ،حيث تعتبر من أكبر الجامعات الليبية ويبلغ عدد طلابها 37000 طالب، إضافة إلى عدد من المعاهد كمعهد المهن الشاملة والمعهد الصحي وغيرهما، زد على ذلك أن بها 3 مراكز ثقافيية تحوي العديد من الكتب المتنوعة.



</doc>
<doc id="36466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36466" title="علم البيئة التجمعي">
علم البيئة التجمعي

علم البيئة التجمعي أو المجموعي Population ecology أحد الفروع الأساسية من علم البيئة، يتعامل مع تحركات (ديناميكا) التجمعات للأنواع الحية species (أي تجمع نوع واحد من الأحياء)أي علاقات هذه التجمعات مع بعضها، وكيف تتفاعل هذه التجمعات (المجموعات) مع بيئتها.

المصطلح القديم " علم البيئة النوعي " (الفردي أو الذاتي) autecology يشير إلى نفس الفرع نوعا ما حيث كان يهتم بدراسة نوع حي مفرد بعينه في علاقاته مع البيئة، في المقابل لدينا علم البيئة الجماعي أو ما يدعى بعلم البيئة المتواقت "synecology" وهي دراسة مجموعات مختلفة من الحياء في علاقتها مع البيئة التي تعيش فيها.
بالنسبة لاودوم Odum فهو يعتبر أن علم البيئة المتواقت synecology يجب أن يقسم إلى علم بيئة تجمعي "population ecology" وعلم بيئة جماعي "community ecology"، وعلم بيئة النظام البيئي "ecosystem ecology"، معرفا علم البيئة الفردي "autecology" على أنه علم بيئة الأنواع "species ecology". بجميع الأحوال فإن معظم البيولوجيين يعتبرون التجمع population للنوع الحي هو أهم مستوى من مستويات التنظيم الحيوي عند الأنواع, لأنه عند هذا المستوى يكون مجمع مورثات النوع species gene pool متماسكة ومترابطة.



</doc>
<doc id="36468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36468" title="علم البيئة الجماعي">
علم البيئة الجماعي

علم البيئة الجماعي Community ecology هو دراسة توزع، والعلاقات المترابطة بين التجمعات population للأنواع الحية الموجودة معا في منطقة جغرافية ما. يعتبر علم البيئة المجموعة أحد فروع علم البيئة ويعرف أحيانا بعلم البيئة المتواقت synecology الذي يدرس تنظيم الأنظمة البيئية ecosystem بشكل خاص على مستوى الجماعات الحية biotic community (انظر جماعة حيوية)
ظهر هذا العلم عام 1866 على يد العالم ارنست هيكل ، و قد اشتقه من الكلمتين اليونانيتين oikoe و تعني المنزل و logy و تعني العلم ، اي العلم الذي يهتم بالطبيعه كونها منزل الكائنات الحيه .




</doc>
<doc id="36469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36469" title="جماعة حيوية">
جماعة حيوية

الجماعة الحيوية Biotic community 
أو الجماعة البيئية ecological community هي مجموعة من الكائنات الحية من أنواع مختلفة والمتفاعلة مع بعضها والتي تعيش كلها معا في بيئة واحدة ومحيط حيوي واحد.



</doc>
<doc id="36475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36475" title="تجمع سكاني (علوم)">
تجمع سكاني (علوم)

التجمع السكاني في علم الأحياء وعلم الاجتماع هو مجموعات البشر، أو جماعات الكائنات الحية من نوع وحيد، التي تعيش في منطقة جغرافية واحدة.

في علم الأحياء، تتم دراسة التجمعات في أحد فروع علم البيئة: يدعى علم البيئة التجمعي، كما يدرس في علم الوراثة التجمعي.



</doc>
<doc id="36477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36477" title="جماعة مشتركة">
جماعة مشتركة

الجماعة المشتركة community هو مصلح له معنيان منفصلان: 

في سياقات معينة، قد يستخدم المصطلح community للإشارة إلى المجتمع الوطني (الأمة) أو المجتمع الدولي.



</doc>
<doc id="36483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36483" title="سكنيكتادي (نيويورك)">
سكنيكتادي (نيويورك)

مدينة سكنيكتادي ضاحية لمدينة ألباني عاصمة ولاية نيويورك. ويوجد بها مركز الأبحاث والتطوير R&D الرئيسي لشركة جنرال إلكتريك منذ أن نقل مؤسسها توماس إديسون المقر الرئيسي إلى هناك عام 1887 (وكان اسمها آنئذ إديسون لأعمال الماكينات Edison Machine Works). لذلك كان لقب المدينة: المدينة التي تضيئ وتجر العالم.


</doc>
<doc id="36500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36500" title="جماعات مسلحة عراقية">
جماعات مسلحة عراقية

الجماعات المسلحة العراقية أو جماعات المقاومة العراقية أو الجماعات الجهادية في العراق أو الجماعات الإرهابية في العراق وهي التسمية أو التسميات التي تطلق على كل تنظيم مسلح فردي أو جماعي عمل أو لا يزال يعمل منذ سقوط نظام صدام حسين السابق في العراق، بعد الغزو الأمريكي للعراق إلى الآن.

بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، ونتيجة لحل الأجهزة الأمنية السابقة من قبل الحاكم المدني الأمريكي بول بريمر، أنتشر سوق السلاح والمسلحين في عام 2003، بعض هؤلاء ذو توجهات دينية، وبعضهم ذو توجهات وطنية وقومية، وبعضهم ذو توجهات دولية أو اقيليمية، فظهرت مسميات جماعات متعددة مسلحة، الذي يجمعها في الأغلب قتال القوات الأمريكية.
هذه الجماعات ترفض الحكومة العراقية الاعتراف حتى بوجودها، فضلا عن محاورتها، فقط تعترف الحكومة العراقية بوجود تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين الأمر الذي بنظر المحليلن يسوغ للقوات الحكومية العراقية، شن حملات المداهمات والاعتقالات بحق العديد من العراقين، بتهمة الإرهاب.
لكن القوات الأمريكية في أكثر من حادثة، اعترفت بوجود العديد من المنظمات المسلحة، كما أجرت العديد من الاتصالات معها لعقد اتفاقيات، أو لعقد هدنة.

تنظيم عراقي شيعي مسلح أسسه مقتدى الصدر في أواخر عام 2003 لمواجهة القوات الأمريكية والقوات المتحالفة معها واتخذ من قتل القوات الأمريكية متظاهرين من أنصار الصدر محتجين على إغلاق صحيفة الحوزة الناطقة بسبب تبنيها أفكاراً مقاومة للأمريكان ذريعة مباشرة لبدء المواجهة مع القوات الأمريكية وردعهم وهو مكون من شباب يقلدون السيد محمد محمد صادق الصدر ويجمعهم الانتماء إلى المذهب الشيعي. برز جيش المهدي كقوة ضاربة في محافظات وسط وجنوب العراق واصبحت معظم مدنها تحت قبضة مقاتليه الذين اصطدمو بشكل مباشر مع الشرطة وقوات التحالف ومنذ وائل ابريل 2004 اصبحت محافظات الجنوب العراقي ساحة حرب مفتوحة بين مقاتلي جيش المهدي وقوات التحالف مسنودة بالحرس الوطني والشرطة العراقية يتهم جيش المهدي بالقيام بعمليات خطف وقتل جماعي، أو ما يسمى بفرق الموت ضد السنة[محل شك] وضد من يخالفه الرأي في بغداد والبصرة وديالى وبعض مدن الجنوب الأخرى واعترف مقتدى الصدر بوجود عناصر في جيش المهدي مجرمة وفاسدة وتبرأ من كل عنصر يتورط في قتل عراقي وقد اندرج اسم جيش المهدي في عمليات الابادة والتهجير القسري التي حدثت بعد تفجير مرقد الإمامين العسكريين في سامراء كاحد ابرز القوى التي اتهمت بهذه العمليات خاصة في العاصمة بغداد وقدرت مجموعة دراسات العراق (بالإنجليزية: ISG) تعداد جيش المهدي بحوالي 60 ألف فرد.[1] فيما ذكرت اذاعة أوروبا الحرة ردايو ليبرتي بتاريخ 4 يونيو 2004 بان اعداد مقاتلي جيش المهدي تتراوح بين 6 الاف إلى 10 الاف مقاتل [2]

أحد أبرز الفصائل المسلحة الشيعية في العراق. والان تخوض حربا ضد داعش في العراق.لا يوجد لهذا الحزب أية علاقة بحزب الله اللبناني المعروف. ومن اهدافه هو اخراج المحتل من العراق والدفاع عن المقدسات. وبدأت هذه الحركة سنة 2003 م عقب سقوط بغداد في أيدي الاحتلال الأمريكي ومع تصاعد النفوذ الشيعي بعد الإطاحة بحكم صدام حسين

تشكلت كتائب حزب الله بعد سقوط بغداد بأيدي الاحتلال الأمريكي وتصاعد النفوذ الشيعي بعد سقوط صدام حسين، في هذا الوقت ظهرت كتائب تحمل اسم لواء أبي الفضل العباس وكتائب كربلاء وكتائب السجاد وكتائب زيد بن علي، وجميعها فصائل مسلحة شيعية أعلنت تجمعها وتوحدها تحت اسم "حزب الله العراقي" في 2006، وفي ذلك الوقت كانت الهدف الاصلي لهذه التجمعات هي محاربة المحتل الأمريكي. آلت الكتائب على نفسها مقاومة الاحتلال الأمريكي حتى إخراجه من العراق. إتصل الحزب بإيران من جهة العقيدي والمذهبي ولا يخفي هذا الإتصال. إذ أصدر الحزب عدة بيانات مؤيدة لإيران، ولغة تهديد الولايات المتحدة حتي جعل الولايات المتحدة تُدرج الحزب على قوائم الإرهاب عام 2009، لكن بعد انسحاب الأمريكيين نهاية 2011 تم تغيير «المقاومة» إلى «النهضة» ليصبح اسمه حزب الله- النهضة الإسلامية.[2]

1. مواجهة الاحتلال الأمريكي والغربي في العراق

2. العمل على تحقيق الجمهورية الإسلامية في العراق، كما في إيران.

3. الدفاع عن مرقد السيدة زينب في سوريا

4. مواجهة تنظيم داعش والدفاع عن مقدسات العراق
جماعة سنية ذات مرجعية سلفية، تشكلت قبل سقوط النظام العراقي عام 2003م وتتألف من أفراد وضباط سابقين في الجيش العراقي ومختصين بالتصنيع العسكري، ومن رجال دين سلفيين وأبناء عشائر. وتعد هذه الجماعة من أكبر التنظيمات المسلحة العاملة في العراق.

أهداف هذه الجماعة محلية وطنية تتركز في "تحرير" العراق.

رغم أنها ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، أعلنت معارضتها لصيغة الدستور الدائم، فإنها ترفض استهداف المدنيين العراقيين، وامتنعت عن استهداف المراكز الانتخابية خلال الانتخابات التي شهدتها الساحة العراقية "لحقن دماء الناس"، وفقا للتعميم الصادر عنها في 12 ديسمبر/كانون الأول 2005. وكانت الجماعة، في بيان لها في يناير/كانون الأول 2006، قد نفت إجراء مفاوضات يرعاها رئيس الجمهورية جلال طالباني، وأكدت استمرارها في طريق "الجهاد" إلى حين تحقيق أهدافها في الحرية والاستقلال. واعتبر الناطق باسمها، إبراهيم الشمري في تصريح له بمطلع مايو/أيار 2006 أن "السلاح خيارنا الإستراتيجي لمقاومة أعدائنا".

ذكرت مصادر إعلامية أن الجيش الإسلامي في العراق ينسق مع جيش المجاهدين، وكتائب ثورة العشرين والجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية، ضمن ما يسمى "مجلس التنسيق الرباعي" الذي تشكل في اجتماع ضم ممثلين عن هذه الفصائل، والذي عقد في مدينة الرمادي بمنتصف 2005. وما يرجح صحة هذه الأنباء أن هذه الجماعات الأربع تتبنى مواقف سياسية متقاربة، وتصدر أحيانا بيانات مشتركة، مثل البيان الصادر في 20 نوفمبر/تشرين الثاني 2005، والذي تعلن فيه رفضها لصيغة الدستور، وتصفه بأنه "أم الشرور"، كما تعبر فيه عن رفضها لإدماج المليشيات في الجيش وأجهزة الأمن. هذا فضلا عن أنها تتبنى عمليات مسلحة بصورة مشتركة.

قادة الجماعة غير معروفين ويقال ان قائد التنظيم اسمة إبراهيم التميمي، لكنها في 3 أغسطس/آب 2005 أعلنت تسمية إبراهيم يوسف الشمري ناطقا رسميا باسمها، وهو شخص غير معروف، وظهر غير مرة عبر وسائل الإعلام محجوب الوجه.

تتألف بنية الجماعة التنظيمية (بحسب إبراهيم الشمري) من مكتب القيادة العامة، الذي يضم القائد العام ونائبيه، والمكتب السياسي، ومجلس الشورى، الذي يضم المؤسسين الأوائل له، وما يسمى الإدارات؛ مثل القيادة العسكرية، والهيئة الشرعية، والهيئة الإعلامية المركزية، وهيئات أخرى للأمن والاستخبارات وغيرها.

جماعة سنية ذات مرجعية إسلامية معتدلة أو وسطية، ويعتقد أنها قريبة إلى هيئة علماء المسلمين، التي يرأسها الشيخ حارث الضاري. وصدر بيانها الأول في 10 يوليو/تموز 2003. وهذه الجماعة هي الوحيدة التي أعلنت ميثاقا لها (نشرعلى الإنترنت) ضمنته تعريفا بها وبنشأتها وبمرجعيتها وبنيتها التنظيمية ومواقفها السياسية.

أهداف هذه الجماعة بحسب ميثاقها - "حركة جهادية إسلامية تسعى إلى تحرير أرض العراق من الاحتلال العسكري والسياسي الأجنبي، ليتمكن أبناء الشعب العراقي من حكم أنفسهم بأنفسهم".

تؤمن هذه الجماعة بأن استمرار المقاومة كفيل بإخراج "المحتل"، وتطالب بإقامة حكومة وطنية مستقلة وذات سيادة، وتحديد آليات انسحاب أمريكي من العراق بضمانات دولية. وفي 26 مايو/أيار 2006 أصدرت بيانا مع أربعة فصائل أخرى (هي الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية وجيش الراشدين وعصائب العراق الجهادية وسرايا التمكين) تعهدت فيه بالاستمرار برفع السلاح بوجه المحتل ومقارعته حتى تحرير البلاد، وأعادت فيه تأكيد موقفها بـ "عدم الاعتراف بشرعية أي حكومة تحت مظلة الاحتلال". وبالنسبة إلى مبادرة المصالحة الوطنية التي أعلنها رئيس الوزراء نوري المالكي، فأعلنت في بيان صادر يوم 26 يونيو/حزيران 2006، "رفضها الواضح والصريح" للمبادرة، وذلك لأن المبادرة "لم تبين طريقة إنهاء الاحتلال"، والذي وصفته بأنه "المطلب الأبرز لجميع فصائل المقاومة العراقية".

وفقا للميثاق الذي أعلنته، تتألف من جناحين: الجناح السياسي الذي يضم المكتب السياسي، وقسم الفتوى والتأصيل، وقسم الأمن الجهادي، والقسم الإعلامي؛ أما الجناح الثاني فهو العسكري والذي يضم كتائب ثورة العشرين، التي هي معروفة أكثر من جسمها السياسي. ويصل عدد الكتائب التي تؤلف "كتائب ثورة العشرين" إلى أكثر من 30 كتيبة مسماة على أسماء الصحابة وشخصيات إسلامية تاريخية ومعاصرة بارزة. وهذه الكتائب موزعة على قواطع جغرافية؛ مثل: القاطع الشمالي، الذي يضم كتيبة أسود التوحيد، وكتيبة أسامة بن زيد،وكتيبةالحسن بن علي وكتيبةجابربن عبدالله وكتيبةجندالحق وكتيبة محمدالفاتح وكتيبة محمود الحفيدوكتيبةعبدرحمن بن عوف وكتيبة الصديق وكتيبة ضياغم الحق وقاطع أبوغريب، الذي يضم كتيبة جعفر الطيار، وكتيبة الزلازل، وقاطع المنطقة الغربية، الذي يضم كتيبة أحمد ياسين، وكتيبة محمود شيت خطاب، وقاطع بغداد الذي يضم كتيبة سعد بن أبي وقاص وخالد بن الوليد، وقاطع ديالى الذي يضم كتيبة الأحرار وكتيبة علي بن أبي طالب.

تتمركز في محافظات بغداد والأنبار والتأميم وديالى ونينوى وصلاح الدين وبابل، وهو ما يؤكد أنها تجد قبولا لدى التيار الإسلامي المعتدل، الذي هو الطابع المميز لهذه المحافظات.

تشكلت هذه الجماعة من مجموعة من العراقيين الإسلاميين، وأعلنت عن نفسها في بيان صدر يوم 28 مايو/أيار 2004، وتذيل بياناتها باسم المكتب السياسي، وذراعها العسكرية هي كتائب صلاح الدين الأيوبي.

الإتجاه الفكري الواضح للجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية هو الفكر الإخواني، أو جماعة الإخوان المسلمين في العراق التي تأسست على يد محمد أحمد الصواف، الذي نقلها بدوره عن الإمام حسن البنا، يمتاز فكر (جامع) بالتعقل وبعدم الانجرار وراء الأهواء، من ابرز المنظرين لفكر (جامع) هو الإستاذ محمد أحمد الراشد.

أوضحت في البيان الأول الصادر عنها، المشار إليه آنفا، أن أهدافها تتحقق بـ"طرد المحتل".

يعد الخطاب السياسي لهذه الجماعة الأكثر تطورا بين مجموعات المقاومة، ومعظم العمليات التي تبنتها كانت ضد القوات الأمريكية، وهذا ما يؤكده صدور بيان عنها في مطلع مارس/آذار 2005 تؤكد فيه رفضها استخدام أسلوب تفخيخ السيارات داخل المدن، أو ذبح الرهائن، أو التعرض للأجانب المدنيين، أو ضرب المنشآت المدنية، أو استهداف أي عراقي، حتى لو كان من عناصر الشرطة أو الحرس الوطني. ورغم أنها ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، ودعوة مناصريها إلى مقاطعة الانتخابات، فإنها في الوقت نفسه ترفض "ضرب المراكز الانتخابية وإسالة دماء العراقيين الأبرياء"، كما ورد في بيانها الصادر في 27 يناير/كانون الثاني 2005. وفي 28 يونيو/حزيران 2006 أصدرت بيانا عبرت فيه عن رفضها لمبادرة المصالحة الوطنية، وذكرت أنها "غير معنية بما تناوله المالكي بمبادرته".

يتركز نشاط الجبهة في محافظتي نينوى وديالى وبغداد والأنبار والبصرة والطوق السني المحيط ببغداد.

من العمليات التي نسبتها إلى نفسها قصف القوات الأمريكية المتمركزة في مطار الموصل بقذائف الهاون في مايو/أيار 2004، وقتل 8 من عناصر الاستخبارات المركزية الأمريكية في الفضيلية في الشهر نفسه، وإحراق عربة من نوع همر أمريكية عن طريق مهاجمتها بقذيفة صاروخية في وسط مدينة الرمادي في 21 يونيو/حزيران 2006، كما لا تزال هناك نشاطات واسعة في قصف قاعدة البكر وقاعدة المطار والمنطقة الخضراء وغيرها من القواعد الرئيسية التي يتخذها الاميركان ملاذا لهم.

يصدر عن المكتب الإعلامي لجامع عدد من الإصدارات التي توصف بأنها من أقوى الإصدارات الإعلامية للمجاهدين، حيث يصدر مجلة جامع وعدد من الإصدارات الفديوية الوثائقية الإعلامية عن نشاطاتها الجهادية المسلحة ضد الاميركان ابرز هذه الإصدارات (حمم لاهبة) و(عصف الرصاص) و(عرس الشهداء) و(حملة المائة يوم) و(sms to usa) وغيرها كما يدير المكتب الإعلامي لجامع. موقع جامع الإلكتروني على الإنترنت http://www.jaami.info، حيث تنشر كافة البيانات والمواقف لهذا الفصيل المسلح العراقي.

جماعة سلفية جهادية تشكلت في سبتمبر/أيلول 2003، وتضم بين صفوفها أعضاء سابقين من جماعة أنصار الإسلام الكردية، ومقاتلين عراقيين وعرب من السلفيين. وهي جماعة منظمة، وتتبع في عملها أسلوب تنظيم القاعدة.
الأهداف السياسية:

هدف هذه الجماعة لا يقتصر على "طرد الاحتلال الأجنبي" بل أيضا "إقامة دين الله وفرض شريعة الإسلام لتحكم هذه الأرض الإسلامية"، كما ورد في البيان الأول الصادر عنها في 20 سبتمبر/أيلول 2003.

ترفض العملية السياسية الجارية في العراق، وكانت هددت في بيان منسوب لها في ديسمبر/كانون الأول 2004، باستهداف من يصوت في انتخابات الجمعية الوطنية العراقية، التي جرت في يناير/كانون الثاني 2005. وأصدرت بيانا في 27 يونيو/حزيران 2006 ترفض فيه مشروع المصالحة الوطنية الذي تقدم به رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي.

أمير الجماعة هو أبو عبد الله الحسن بن محمود، وبعض المصادر الإعلامية أشارت إلى أنه قد يكون كردي، وأنه كان عضوا في جماعة أنصار الإسلام.

تنشط بشكل رئيسي في شمال العراق، في مناطق كردستان تحديدا.

تستهدف الجماعة القوات الأمريكية، وقوات الحرس الوطني العراقي والشرطة، والمقاولين، و"العملاء"، واعضاء منظمة بدر، بالإضافة إلى أنها تستهدف ضرب أنابيب النفط في كركوك. وفيما يأتي أهم العمليات التي ادعت مسؤوليتها أو تبنتها:

عملية انتحارية في داخل قاعدة أمريكية في الموصل يوم 21 ديسمبر/كانون الأول 2004، وأدى إلى مقتل نحو 18 جنديا أمريكيا و4 جنود عراقيين.

تفجير انتحاريين نفسيهما في مقري الحزبين الكرديين الرئيسيين في أربيل يوم 5 فبراير/شباط 2004، وأسفر التفجيران عن 107 قتلى.

تفجير انتحاري نفسه في مبنى السفارة التركية ببغداد في 24 أكتوبر/تشرين الأول 2003، والذي قام به - حسب بيانها- أبوعبد الله الدوسري، السعودي الجنسية.

تفجير مركز شرطة في كركوك يوم 23 فبراير/شباط 2003، أسفر عن مقتل ثلاثين شرطيا وجرح أكثر من 55 آخرين.

تفجير مركز شرطة في مدينة الموصل في 31 يناير/كانون الثاني 2004، أودى بحياة 11 شرطيا وإصابة 50 آخرين، وفقا لبيان الجماعة.

قتل 12 حارسا أمنيا نيباليا في أغسطس/آب 2004، وسبعة أفراد من الحرس الوطني في 21 أبريل/نيسان 2005.

جماعة إسلامية سنية، وبياناتها ممهورة بتوقيع أبو الوليد العراقي مسؤول القسم الإعلامي، ومنشورة في موقعها على الإنترنت.

أهدافها وسياساتها متطابقة مع تلك التي تتبناها حركة المقاومة الإسلامية (كتائب ثورة العشرين).

تتألف من عدة كتائب؛ مثل كتيبة الكوثر، وكتيبة الفردوس، وكتيبة جنود الرحمن، وكتيبة الفجر الصادق، وكتيبة مسلم بن عقيل، وغيرها، وكل كتيبة متمركزة في منطقة من المناطق.

يتركز نشاطها في محافظات بغداد والأنبار وديالى.

في وثيقة للجماعة بعنوان "الحكم الشرعي حول الجهاد ومتعلقاته على أرض العراق"، منشورة على الإنترنت في 28 مايو/أيار 2006، نصت على عدم جواز قتل أو مقاتلة الشيعة أو الأكراد عموما، وأن القتال موجه إلى "الاحتلال والمتعاونين معه، أفرادا أو جماعات، حصرا". ومن هنا، كان منطقيا أن جميع العمليات العسكرية التي تبنتها في بياناتها موجهة ضد القوات الأمريكية.

وتستخدم الجماعة في تكتيكاتها العسكرية إطلاق قذائف الهاون، وزرع عبوات متفجرة على جانب الطرق، والقنص.

ومن أبرز العمليات، تبنيها في بيان مصور مؤرخ في 26 يونيو/حزيران 2006 تدمير مدرعة أمريكية بمنطقة الطارمية.

جماعة سنية، يعتقد أنها قريبة إلى الجيش الإسلامي في العراق. وبرزت هذه الجماعة لأول مرة في فبراير/شباط 2005، حينما تبنت خطف صحفيين إندونيسيين، وأطلقت سراحهما بعد أسبوع من اختطافهما.

أعلنت بصورة مشتركة مع الجيش الإسلامي في العراق، تعيين إبراهيم الشمري، ناطقا باسمهما.

أهدافها وسياساتها مثيلة لتلك التي يتبناها الجيش الإسلامي في العراق. وقد أصدرت بيانا في 17 مايو/أيار 2006 ترفض فيه دعوة نائب الرئيس العراقي، طارق الهاشمي، للجماعات المسلحة إلى التفاوض مع الأمريكيين، قائلة "إن له وقتا لم يحن بعد". كما أنها أصدرت بيانا في 28 يوينو/حزيران 2006 رفضت فيه مبادرة المالكي.

تتركز عملياتها ضد القوات الأمريكية، وأعلنت الجماعة (بصورة مشتركة مع الجيش الإسلامي في العراق) عن الهجوم الذي استهدف مروحية أمريكية في 21 أبريل/نيسان 2005، وفي 8 فبراير/شباط 2006 مسؤوليتها عن إسقاط مروحية أمريكية شمال بغداد، ولقي جنديان على متنها مصرعهما. وفي 9 يناير/كانون الثاني 2006 تبنت في بيان لها مصور ومنشور على الإنترنت قنص عشرة جنود من قوات المارينز الأمريكية في مدينة الفلوجة. وفي 14 يونيو/حزيران 2006 ادعت في بيان لها تدمير شاحنة إمداد أمريكية، ومقتل سائقها بواسطة عبوة ناسفة شمال بغداد بمنطقة بيجي.

ينتمي هذا التنظيم إلى الفكر السلفي الجهادي،. وبدأ التنظيم عمله في العراق منذ سقوط نظام صدام حسين تحت اسم "جماعة التوحيد والجهاد" ، بزعامة أبو مصعب الزرقاوي. وفي 17 أكتوبر/تشرين الأول 2004 أعلن الزرقاوي مبايعته لزعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن، وغير اسم جماعته إلى تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين. ويكثر في صفوفها المقاتلون العرب.

أهداف هذا التنظيم لا تنحصر في "طرد الاحتلال الأجنبي" من العراق، بل إنه يعتبر أن المعركة (في العراق) امتداد للحرب الجهادية العالمية ضد "أمريكا الصليبية" والأنظمة العربية الحليفة لها "المرتدة" حسب تعبيرهم. فهذا التنظيم يتفرد عن باقي الجماعات المسلحة العراقية في أن إستراتيجيته عالمية، وليست محلية عراقية.

يرفض التنظيم العملية السياسية مطلقا، ويعتبر أن كل من يتعامل مع الاحتلال "خائن ومرتد"، ويحق بذلك استهدافه، ولهذا يعتبر كل من يشارك في الحكومة، وقوات الجيش والشرطة والمخابرات أهداف مشروعه استهدافها. كما أن التنظيم أعلن الحرب على الشيعة وتكفيرهم وهدر دمائهم بدعوى أنهم "متعاونون مع الاحتلال"، ودعا الزرقاوي إلى مقاتلة الشيعة بشكل عام وبدون تميز، بستهدافهم في كل مكان بسيارات مفخخة واحزمة ناسفة وغيرها، الذين يصفهم بـ "الروافض"، ونبذ أي مصالحة معهم.

مؤسس هذا التنظيم أبو مصعب الزرقاوي، واسمه الحقيقي أحمد فضيل نزال الخلايلة، وهو أردني الجنسية. وكان تسلل من بعد سقوط نظام طالبان عبر إيران إلى كردستان العراق، واستقر في المناطق التي كانت تسيطر عليها جماعة أنصار الإسلام حتى دخول قوات التحالف بغداد، وبعدها انتقل إلى مناطق أخرى في العراق. وأول من عر ف العالم بالزرقاوي وزير الخارجية الأمريكي السابق كولن باول عندما زعم في خطاب له أمام مجلس الأمن الدولي في 5 فبراير/شباط 2003 أنه (الزرقاوي) هو صلة الوصل بين النظام العراقي السابق وأسامة بن لادن. وقد رصدت الولايات المتحدة 25 مليون دولار لمن يدلي بمعلومات تقود إلى اعتقاله. وكشف الزرقاوي عن وجهه لأول مرة في تسجيل مصور في 26 أبريل/نيسان 2006. وأعلنت الحكومة العراقية في 8 يونيو/حزيران 2006 عن مقتل الزرقاوي وسبعة من معاونيه في غارة جوية أمريكية على منزل ببلدة هبهب في شمال مدينة بعقوبة بمحافظة ديالى. والتنظيم يعلن بعد أيام تعيين المدعو أبو حمزة المهاجر خلفا للزرقاوي.

في العامين الذين تليا احتلال العراق، كان هذا التنظيم - فيما يبدو- ينسق مع الجماعات المسلحة العراقية الأخرى، وكان يزودها بالمال والأسلحة والانتحاريين. إلا أن هذه الجماعات بعدئذ أخذت تتمايز عن التنظيم ورفضت توحيد صفوفها معه، ولاسيما عقب معركة الفلوجة الثانية التي اندلعت في نوفمبر/تشرين الثاني 2004. وبدأت التقارير الإعلامية تنقل منذ مطلع 2006 حدوث تصدعات بين تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين وبين الجماعات العراقية المسلحة والعشائر السنية في غرب العراق، خصوصا في محافظة الأنبار، بعد تنفيذ التنظيم هجوم على أحد مراكز الشرطة في مدينة الرمادي في 5 يناير/كانون الثاني 2006 ذهب ضحيته 67 متطوعا من السنة، وبينهم مقاومون كانوا ينوون التطوع في سلك الشرطة.

في البداية، تركز عناصر التنظيم في مناطق غرب العراق، ولاسيما في محافظة الأنبار (ومركزها الرمادي)، وعقب معركة الفلوجة الثانية في نوفمبر/تشرين الثاني 2004 انتشروا إلى محافظات بغداد وصلاح الدين (ومركزها سامراء)، وديالى (ومركزها بعقوبة)، والتأميم (ومركزها كركوك)، وبابل (ومركزها الحلة) حاليا.

تمتاز عمليات هذا التنظيم باستخدام السيارات المفخخة والعمليات الانتحارية والاغتيال.
تدعي القاعدة ان عدد القتلى الأمريكان 60 آلاف

هي إحدى المجموعات التي تنتمي إلى التيار السلفي الجهادي في العراق، ويعتقد بعض المتابعين للملف العراقي، أن هذه الجماعة لها تاريخها المرتبط بتطور الحركة السلفية في البلاد، بشكل منفصل عن الفكر السلفي الذي يعتنقه تنظيم القاعدة، لذلك كان التقارب التنظيمي بينهما محدودا.

تجهر الجماعة بالرفض للوجود الأجنبي على أرض العراق، ولممارسات النظام العراقي السابق، وترفض العملية السياسية في ظل وجود القوات الحليفة في العراق، وتطالب بتطبيق أحكام الشريعة وتتعدى الأهداف السياسية للجماعة الواقع العراقي إلى طروحات على مستوى العالم الإسلامي ككل.

أصدرت تلك المجموعة أول بياناتها في 1/7/2003، وجاء فيه أنها حركة سلفية سنية، تعادي العلمانية والاشتراكية والشيوعية والقومية.

وأضفى البيان صفة العالمية على مشروعه السياسي والعسكري، عندما اعتبر أن الهجوم على العراق هو نتيجة التحالف "الصهيوني الأمريكي"، وبالتالي فقد أكد التنظيم أن هدفه "إقامة الدولة الراشدة على سائر بلاد المسلمين، ثم استكمال الفتوحات الإسلامية."

ويرى سلفيو العراق، أن عامة الناس لا يعاقبون بالقتل، بل يجب محاولة ثنيهم عن مواقفهم، باستخدام "الدليل الشرعي،" قبل تطبيق "الحد" عليهم، لذلك فهم لا يرون جواز قتل المدنيين الشيعة، وذلك مخالف لما يقوم به تنظيم القاعدة في العراق.

صدر البيان الأول للجماعة باسم أميرها "أبو دجانة"، فيما يقود جناحها العسكري في الميدان المدعو "أبو الدرداء العراقي". وتقوم تشكيلاتها العسكرية على شكل خلايا صغيرة تقوم بعمليات كر وفر سريعة.

ويعتقد أن الشيخ مهدي الأصمعي، الزعيم الديني السلفي المعروف في العراق، هو أحد مرشدي هذه الجماعة الروحيين، وهو من رجال الدين الذين عرفوا بمعارضتهم للوجود الغربي، ولحكم صدام حسين على حد سواء.

ومن المعروف أن الأصمعي وتياره، عارضوا علنا النظام البعثي العلماني في العراق، وكان رد النظام عليهم قاسيا، وكلفهم العديد من القتلى والمعتقلين.

وتتركز معظم نشاطات التنظيم في منطقة المثلث السني، وقد قام بأكثر من عملية في الفلوجة وتلعفر واللطيفية. وقد أصدر التنظيم عددا من البيانات ذكر فيها عملياته، التي تنوعت بين قصف بالهاون، وقنص، وكمائن، وهجمات، غير أن بيانات الجماعة تخلو من ذكر الأماكن التي تم فيها تنفيذ تلك العمليات.

= الجماعات البعثية والعشائرية =
يضم هذا القسم المليشيات التي تنتمي إلى فكر حزب البعث (المحظور حاليا) أو الفكر القومي أو تلك التي يغلب عليها الانتماء العشائري.

جماعة مؤلفة من عناصر بعثية وأعضاء سابقين في الجيش العراقي وضباط الاستخبارات العسكرية والحرس الخاص للرئيس العراقي السابق، وأبناء العشائر وبعض المقاتلين العرب الذين بقوا في العراق. ويعتقد أن هذه الجماعة تشكلت في محافظة الأنبار في صيف 2003، إلا أنها أخذت تنحسر تدريجيا. ويرجح محللون أنها تفككت وتوزع أعضاؤها على الجماعات المسلحة الأخرى.

كشف صالح المطلك، زعيم الجبهة الوطنية للحوار الوطني، إن هذه الجماعة من الجماعات السبعة التي حاورها الرئيس جلال طالباني في مايو/أيار 2006 لنزع سلاحها.

يتركز وجود هذه الجماعة في غرب العراق، خصوصا في محافظة الأنبار.

أعلنت الجماعة مسؤوليتها عن إسقاط مروحية أمريكية في نوفمبر/تشرين الثاني 2003.

تتشكل هذه الجماعة من العرب السنة القوميين ومؤيدي النظام السابق وأفراد عشائريين وأتباع تنظيمات سنية عراقية. والغرض من إنشائها هو "أن يكون للسنة قوة على الأرض لمواجهة منظمة بدر الشيعية، ومن أجل طرد أعضاء تنظيم القاعدة من المناطق التي يوجد فيها عناصر هذه الجماعة. وقد برزت هذه المليشيا، التي يقدر عددها بالمئات، إلى السطح في فبراير/شباط 2006 عقب تصاعد الخلافات بين تنظيم القاعدة في العراق وبين عشائر الأنبار، بعد أن بدأ التنظيم باستهداف السنة العرب.

هو جيش تكون من عشائر الانبار والذي كانت بزعامه عشيره الدليم التي كانت تقود هذا الجيش 

تنتشر في محافظه الانبار عامه وفي منطقتي الرمادي والفلوجه خاصه وبعد الحرب على الدوله العراقيه ونظام الحكم فيها بسبب الظلم الذي عاناه أبناء السنه في العراق

ان أهم موقف لهذا الجيش هو طرد الجيش العراقي من المنطقه السنه والذي كان الجيش العراقي يؤيد قتل كل من هم على طائفه السنه فكانت رده فعل هذا الجيش قويه وصارمه حيث ابعدت الدوله العراقيه خلال يومين 

احدى البيانات المسلحة
http://www.albasrah.net/ar_articles_2008/0508/3aza_110508.htm

تتكون الجبهة الوطنية لتحرير العراق من خليط من مجموعات عسكرية، إضافة إلى مجموعة من المثقفين المعروفين، الذين يضفون على بيانات الجبهة بعدا فكريا وإيديولوجيا عالميا. ويعتقد أن الجبهة تضم عددا من التيارات الإسلامية والقومية، وعناصر بعثية غير مؤيدة لصدام حسين.

وتتألف الجبهة من تجمع أكثر من عشرة أحزاب وجمعيات، رافضة للوجود الأمريكي في العراقي، وتزعمها عبد الجبار الكبيسي، الذي ألقت القوات الأمريكية القبض عليه، ويحتل موسى الحسيني منصب الأمين العام فيها.

صدر البيان الأول للجبهة في 11 أبريل/نيسان عام 2003، والذي حمل إعلان تأسيسها، وقد تلاه الكاتب العراقي المعروف عبد الأمير الركابي، من باريس، وتعهدت فيه الجبهة بتسطير "ملحمة" لا تنتهي إلا بتطهير أرض العراق من المحتلين، كما جاء في البيان.

كما هاجم البيان كافة قادة المعارضة العراقية في ذلك الحين، الذين تعاونوا مع القوات الأمريكية ضد نظام صدام حسين، وخص البيان أحمد الجلبي بهجوم شديد، واصفا إياه بأنه "لص بغداد،" الأمر الذي جعل الكثيرين يلمحون إلى مسؤولية الجبهة عن محاولة اغتيال الجلبي الفاشلة في الناصرية.

وقامت الجبهة بإرسال عرائض إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية، عمرو موسى، عرضت فيها رؤيتها السياسية لوضع العراق ومستقبله، كما عارضت صياغة الدستور والاستفتاء عليه في ظل وجود القوات الأمريكية في العراق، وهي ترفض رفضا قاطعا أي تقسيم فيدرالي للعراق.

عسكريا تنفذ الجبهة عمليات في المناطق السنية من العراق تحت اسم "كتائب الحق"، وقد تبنت أكثر من عملية منها عملية مدينة الناصرية في 27/4/2006 ضد القوات الإيطالية والرومانية، كما تتبنى بشكل دائم عمليات قنص وتفجير وهجمات.

يذكر أن الجبهة، وافقت في أواخر العام 2004، عبر ممثلها صفاء العجيلي، في مؤتمر عقدته بعض القوى العراقية المعارضة في العاصمة السورية دمشق، على حق "توجيه ضربات المقاومة إلى قوات الاحتلال والحرس الوطني والشرطة."

ويبدو الجانب السياسي من عمل الجبهة شديد التطور، حيث أنها تصدر بيانات متعلقة بمواقفها من القضايا السياسية العربية اليومية، في فلسطين والسودان ولبنان، وتصب مواقفها في إطار الدعوات القومية التقدمية.

يشار إلى أن منشورا دوريا من عدة صفحات يدعى "صوت الحق" ينطق باسم الجبهة ويتم توزيعه في بعض المناطق في شمال ووسط العراق.

ينتمي أغلب عناصر هذه الجماعة المسلحة إلى كوادر سابقة من حزب البعث، وجنود وضباط من الجيش العراقي المنحل الذين يدينون بالولاء بصدام حسين.

ويعتقد المراقبون أن العمل الفعلي لهذه الجماعة بدأ مع التصدع الذي شهده مجلس شورى المجاهدين، حيث خرجت منه العناصر البعثية، وكذلك أفراد وضباط الجيش العراقي السابق، الذي كانوا أعضاء في مجموعات مختلفة داخل المجلس، وشكلوا معا بعد انسحابهم تلك المجموعة.

تتبنى المجموعة شعارات وأهداف حزب البعث العربي الاشتراكي، وتطالب بخروج القوات الأمريكية وإطلاق سراح الرئيس العراقي الراحل صدام حسين الذي تعتبره الرئيس الشرعي للعراق.

يعد البيان الذي أصدرته هذه الجبهة في 6 ديسمبر/كانون الثاني 2006، بمناسبة الذكرى 85 لتأسيس الجيش العراقي، أحد أقسى بياناتها السياسية وأكثرها شمولا، حيث اتهم الأمريكيين والإيرانيين بالتعاون في ما بينهم لتدمير العراق، رافضا العملية السياسية.

تنسق المجموعة مع سائر عناصر حزب البعث، وشيوخ بعض العشائر العراقية المتعاطفة مع نظام الرئيس العراقي صدام حسين، خاصة في المناطق السنية، ويعتقد أن التنسيق بينها وبين بعض الجماعات المتشددة، مثل مجلس شورى المجاهدين، بات شبه معدوم.

تنسب الجماعة إلى نفسها تنفيذ عمليات بشكل متواصل، إلا أنه لا يتم التأكد من صحتها دائما، ويلاحظ أن بياناتها تنسب تنفيذ العمليات إلى ألوية وكتائب من الجيش العراقي السابق مثل كتائب القدس، فرقة المدينة المنورة، وأبطال الحرس الجمهوري، والوحدات الخاصة.

وبدأت الجماعة في إصدار بيانات مفصلة حول العمليات التي تنفذها تحت اسمها هذا، منذ أواخر العام 2005، والتي تتضمن عشرات العمليات التي تنفذ كل أسبوع، وأغلبها تفجير عربات مصفحة وعجلات وقنص وقصف بقذائف الهاون وكمائن.

وقالت الجماعة في أحد أول بياناتها إنها تقوم بالعمليات منذ زمن بعيد، غير أن "ظروفا خاصة" منعتها من الإعلان عنها، وتوعدت بتقديم بيانات دورية عن عملياتها الجديدة، التي تزعم أنها توقع عشرات من جنود القوات الدولية شهريا.

ومن العمليات التي تقول الجماعة أنها نفذتها:

24/4/2006 تدمير عجلة نوع همفي تدميرا كاملا، وقتل من كان فيها في منطقة حي الإصلاح الزراعي في مدينة الموصل.
12 / 5 / 2006 تم تدمير عجلة نوع همر على شارع الكورنيش في مدينة كركوك.
16 / 5 / 2006 تدمير عجلة نوع همر على طريق كركوك ـ تكريت.
21 / 5 / 2006 تم قنص اثنان من المارينز قرب قاعدة الحرية الجوية في مدينة كركوك.
26 / 5 / 2006 تدمير عجلة نوع همر في قضاء الحويجة.
29 / 5 / 2006 تم بعون الله قنص اثنان من المارينز في قضاء الحويجة.

٭ كتائب ثورة العشرين 




</doc>
<doc id="36505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36505" title="ترهونة">
ترهونة

ترهونة مدينة ليبية تبعد عن العاصمة طرابلس ب 88 كم إلى الجنوب الشرقي، وتبدأ حدودها الجغرافية من منطقة "وادي فم ملغة" غربا إلى "بركات أوعينى" الواقعتين جغرافيا غرب مسلاتة التي تحد ترهونة شرقا. ثم من "سوق الجمعة(المصابحة)" شمالا إلى وادي "أوكرة المزاوغة و المرغنة" الذي يحد بني وليد جنوبا. تتبع مدينة ترهونة بلدية ترهونة ومسلاتة سابقا و بلدية ترهونة حالياً. وترتفع عن مستوى سطح البحر 398 متر.

تعتبر ترهونة أكبر قبائل ليبيا حيث تتكون من 65 قبيلة و يفوق تعدادها المليون و نصف المليون نسمة يحملون لقب الترهوني

الرمز البريدي للهاتف الداخلي للمدينة : 0315

حي السلام , حي صلاح الدين , الحي الصناعي , منطقة القرابعة , حي الضمان , حي العزايميه , الحي الجامعي , حي الهلال , شعبية برييش و شعبية الجيش , حى عمارات طريق بنى وليد , سانية المجدوب, شعبيات السوق , حي القانون

أما أهم شوارعها فهي : شارع الانطلاق (طريق طرابلس) و شارع الخضراء و شارع الشرشاره و شارع السلام و شارع الجامعة و شارع بني وليد 
اما القرى فهى: مجى و سيدي الصيد و الخضراء و الشرشارة و الساقية و البركات و الحواتم و فم ملغة و الداوون و العزيب و سيدي معمر و دوغة و الدخيلة و القومن و وشتاتة و الزويتينة و قرية الاجلاص و حلق الناقة و الدوايم و العوامر و القصيعة و وادي اوعيني و نزلة آل الحبشي و سوق الجمعة المصابحة و سوق الأحد و 110

تاريخيا اشتهرت ترهونة بالنشاط الزراعي لخصوبة أراضيها، وقد عرفت قديما بزراعة الزيتون منذ العصر الروماني. وتوجد آثار لمئات معاصر الزيت الحجرية في أغلب مناطق الهضبة. كما عرفت المنطقة كمركز لإنتاج وتجارة الصوف. وكانت منطقة "دوغه" أول محطة علي طريق القوافل الرومانية الرابط بين لبدة وقابس بتونس. 
كما اشتهرت ترهونة بمصانع إنتاج الفخار، وما زالت مصلحة الآثار تحتفظ بعدد من نماذج أفران حرق الفخار الرومانية حتي الآن [ انظر الرابط بالأسفل ]. بسبب حدوث اضطرابات وقلاقل أواخر العصر الروماني تدهور الوضع الاقتصادي. 
توجد بترهونة فروع لمعظم المصارف التجارية العاملة بالبلاد كمصرف الجمهورية، المصرف التجاري، المصرف العقاري، المصرف الزراعي، مصرف الادخار ومصرف المتوسط.

نظرا لكثرة سكان ترهونة فان الأسواق الشعبية تكاد تكون كل يوم فيها مثل سوق السبت في أولاد على والداوون والأحد في ترهونة المركز وسوق الأحد قديما وسوق الاثنين في ترهونة المركز كذلك وسوق الثلاثاء في سيدي الصيد وسوق الأربعاء في الخضراء وسوق الخميس في سوق الخميس امسيحل وسوق الجمعة في مجى وسوق آخر في العواتة في نفس اليوم وكلها تتداول بيع الأغنام والخضار ومختلف المتطلبات اليومية.
في بدايه الثمانينات انشئت بعض مراكز التسوق "الأسواق المجمعة Malls " مثل سوق 28 مارس بترهونة والسوق المجمع بالداوون وسوق الجمعة المصابحة .

تشتهر ترهونة بالمحاجروكسارات الصخور لإنتاج الركام. كما توجد بترهونه محطة لتربية السلالات المحسنة من الدواجن ومحطة أبقار إنتاج اللبن.يوجد أيضا مصنع لصناعة ملابس الأطفال والملابس التقليدية أنشئ في الثمانينيات ومصنع أخر لصناعة الأحذية. كما تعتبر ترهونة أهم منتج للصوف في المنطقة الغربية من البلاد، والذي يسوق الي بني وليد المجاورة حيث أقيم مجمع مصانع المفروشات والغزل والنسيج. كما يوجد
عدد كبير من ورش الحرف كالحدادة والنجارة وأعمال الألمنيوم والزجاج والتغليف الخ. وعدد كبير من معاصر الزيت الحديثة.

إعادة توزيع السكان: مع بدايات الهجرات العربية تغيرت التركيبة السكانية وأصبح السكان يتوزعون بين (بدو) و(ريفيون) و(حضر) 
.والبعض موجودين في بمدينة طرابلس ومنهم من استوطن في المنطقة الشرقية والجنوب الليبي.


عندما احتل الطليان المنطقة صادروا أغلب الأراضي الخصبة التي استوطنها الرومان في مراحل تاريخية سابقه وقامت شركات حكومية إيطالية بضخ استثمارت في القطاع الزراعي وتحول معظم السكان من حياة البدو إلي الاستقرار وزراعة الأرض. فعرفت المنطقة بإنتاج زيت الزيتون، الفواكه والحبوب والإنتاج الحيواني. كما كانت جبال ترهونة مصدرا لإنتاج نبات الحلفا ""Sparto grass"". والتي كانت معده للتصدير لإنتاج أجود أنواع الورق.

منذ في الخمسينيات لم يعد في ترهونة بدو رحل، إلا أنهم لم يتركوا حرفة الرعي وقد استعملوا الرعاة المستأجرين من دول الجوار الأفارقة، وقد استبدلت الإبل بسيارات النقل الخفيف وحديثا السيارات الطاوية، وقد رحل هؤلاء البدو إلى المناطق الزراعية القريبة من مدينة ترهونة التي كانت تسمى (البويرات) أو (ترهونة السوق) كما لا يزال يسميها كبار السن، وبهذا استقر هؤلاء البدو وتحولوا إلى الزراعة، وقد سكنوا المناطق القريبة من الخدمات وذلك لتعليم أبنائهم وتوظيفهم وقد استقروا في أراضيهم الواقعة خارج مخططات مشروعات الدولة التنموية الزراعية، فيما يمارس الريفيين الذين كانوا بدوا بدورهم في أراضي مشروعات الدولة الزراعية كمشروع سيدي الصيد وفم ملغة والعربان والمزارع الإيطالية المستردة يمارسون أنشطة زراعية أهمها زراعة الزيتون واللوز والعنب والتين، وهذا منتشر في المناطق الزراعية الخصبة التي كان يسكنها المستعمرون الإيطاليون وقت الاحتلال، إلا هؤلاء الريفيون وللاسف لم يتركوا مهنة الرعى البدوية والتي كانت ممنوعة في وقت الاحتلال الإيطالي حماية للمنطقة الزراعية الخصبة المتميزة في ترهونة والتي لا يزال يفسدها هؤلاء الريفيون بالرعي داخل المزارع ولم تضع الدولة أية حدود لهذا الإفساد الجائر لمزارع الزيتون واللوز الخصيبة، أما الحضر فهم قلة ولكنهم آخذون في التزايد بشكل مضطرد ومرة أخرى على حساب المنطقة الزراعية الخصبة جدا والغنية بالمياه وهي البويرات إذ أن انتشار المخططات العشوائية غير المنظمة على حساب الغطاء الزراعي الهائل من أشجار الزيتون المنتجة والمعمرة والجميلة التي يلاحظ انتشار سرطان المباني القبيحة غير المصممة وهي تلتهم المنطقة الخضراء المحيطة بالبويرات (ترهونة المدينة).
توزيع السكان في ترهونة كالآتي من الغرب منطقة ابيار مجي ومنها قبيلة أولاد معرف وعائلة الجائر المعرفي - من الشرق-المهادي بالقصيعة والفرجان وأولاد أحمد بالداوون -أولاد سيدي معمر الطرشان ومرغنة والعوامر شمال وغربي الدوون- الهماملة والنفاشة والبركات والرحايمية والعبانات والعواسة والحبشي والمساعيد والصوالحية بمنطقة الخظراء . أما المنطقة الواقعة بين الخضراء وترهونة فيها خليط النعاعجة-أولاد ترهون-اقديرات-اجلاص-دوائم الغالبية-عواسة أبناءالمريض-شفاترة-مزاوغة أولاد أحمد-مارغنة الكلاشات-السموعات .

تضم ترهونة عدد من المعالم السياحية، رغم إهمال الدولة لقطاع السياحة بوجه عام. توجد بترهونة العديد من مواقع المستوطنات الرومانية التي لم يتم مسحها. كما تتعرض العديد من المواقع الأثرية للعبث ولم تجري حفريات في أي من المواقع المكتشفة. 
يوجد عدد من القصور والفيلات الرومانية مثل: قصور دوغه وتشمل: "قصر بورمزه وقصر سنام وقصر فصغه وقصر سلمي قصر دهميش وقصر دوغه بمدينة دوغه"[انظر الرابط ادناه].و قصر ترهونة" بترهونه المركز. و"قصور ترغلات"بوادي ترغلات . ووادي المنشي نزلة الحبشي المشهورة بالعنب المسكي واللوز بمنطقة الخضراء .وقصر الزقوزية وقصر العيساوي وقصر الداوون بمنطقة الداوون. وقصر حنيش بوشتاته. كما اكتشفت أرضيات موازيك ومصانع فخار وعدد من المقتنيات الأثرية. 
كما توجد بالمدينة أيضا معابد قديمة كمعبد "آمون" وتوجد آثار كنيسة قديمة ترجع للعهد البيزنطي، كما توجد كنيسة أخرى كاثوليكية مازلت قائمه بالخضراء ترجع للعهد الإيطالي, وتوجد مقبره يهوديه للطائفة اليهودية التي نزلت بالمدينة بعد استيلاء الأسبان على الأندلس وعاشت بها حتى خمسينات القرن الماضي. 
توجد بالمدينة أيضا منحوتات جدارية علي الصخور لحيوانات ليبية قديمة ترجع لفترة ما قبل التاريخ [انظر الرابط ]، كما اكتشفت بترهونه عدد من النقوش والكتابات الاثريه كما في موقع عين ويف "Thendassa" وموقع راس الحداجيه. كما توجد أعداد كبيرة من الكهوف والمنازل المنحوتة في الجبال كمساكن للإنسان الليبي القديم لفترات ترجع إلي ما قبل التاريخ. توجد أيضا منتزهات قديمة مثل منتزه الشرشاره، توجد عدد من العيون الطبيعية مثل عيون دوغه والقومن وعين زينب وعين ميلاد وعين ويف وعيون الشرشاره(التي يوجد بها المسبح التركي)، إلا أن منح تراخيص حفر الآبار حول هذه العيون أدي إلي تجفيف بعضها. 
توجد أيضا في ترهونة آبار رومانية قديمة وهي فريدة من نوعها تعرف بالسانيه منها سانية الرماديه "بالمنيزله- قرب دوغه" وسانية عيسي علي طريق الخضراء, وسانيه اخري شمال قرية ابيار مجي, وهي آبار اسطوانية الشكل بعمق يزيد عن 30 م تقريبا وقطر يزيد عن 2 امتار وجوانبها مرصعه بأحجار كبيرة بيضاء لا يفصلها ملاط [انظر الرابط ] وتلحق بها سواقي منحوتة من الحجارة الكبيرة. توجد أيضا مزارات شعبيه قديمة لأولياء صالحين منها مزار معمر ومزار إبراهيم ومزار الحجرة ومزار بريش وغيرها.
هذا إلي جانب المستوطنات الإيطالية المليئة بأشجار الزيتون والتي تمتد من مجى غربا إلى مسلاتة شرقا. والبنايات التي أسست قبل الحرب العالمية الثانية حيث يزيد عددها عن الألف بناية فعلي الطريق الواصل بين ترهونه والخضراء وحدها أقيمت عام 1938م أكثر من 230 مزرعة نموذجية مساحة 50 هكتار بكامل المنشآت والمرافق لكل منها. أثناءالحرب العالميه الثانيه تم تأسيس أول محطة إرسال للراديو سنة 1945م في أعلي نقطة ارتفاع عن سطح البحر 500م بمنطقه المنيزله.

يوجدأيضا في ترهونه عدد هائل من معاصر الزيتون العتيقه. ففي منطقه الخضراء والداوون فقط ومن خلال رحلتين كشفيتين فقط اكتشف [Childhood 1951، oats 1954] أكثر من 262 معصره زيتون رومانيه وهو مايفوق ضعف عدد المعاصر المكتشفه[108] في شمال افريقيا [Childhood 1951] بالاضافة الي اللوز والعنب والتين (الكرموس) والشعير والغنم والحمدلله .

ورغم تنوع معالم الجذب السياحي والتاريخ العريق لهذه المدينة ذات الطابع الريفي، إلا أنها ما زالت تفتقر للبنية التحتية المطلوبة للنشاط السياحي. مثل الفنادق وبيوت الضيافة والمطاعم ومحلات المقتنيات، المهرجانات السياحية، المتاحف، المحميات الطبيعية وغيرها من المنشآت الضرورية لتفعيل النشاط السياحي. حاليا لا توجد أي فنادق في المدينة، رغم وجود فندق في الشرشاره في العهد الإيطالي.علماً أن ترهونة من المناطق المرغوبة للبناء والتطوير من الجادين

تأسست بترهونة نوادي عريقة ترجع لخمسينيات القرن العشرين، مثل نادي الأمل ثم نادي الشبيبة وكان نادي الأمل من الأندية القوية في الستينيات. 
في العام 1984م تم إنشاء الساحة الشعبية بترهونة، حيث نقل مقر نادي الأمل وخصصت أراضي النادي القديمة لإنشاء سوق استثماري إلا أن السوق لم يكتمل بسبب الاختلاس فتراجع النادي في السنوات الأخيرة. ومن أبناء ترهونة البارزين في الرياضة الليبية: نادر الترهوني (كابتن سابق للمنتخب وفريق الاتحاد) وخالد حسين (كابتن فريق النصر) وأكرم عياد وهشام شعبان وأسامه الحمادي (كابتن سابق للمنتخب وفريق الاتحاد) وأكرم الهمالي واللاعب حسن الفرجاني. 
ومن مشاهيرها الرياضيين القدامى نوري الترهوني كابتن المنتخب والاتحاد في الستينيات ورئيس سابق لاتحاد الكرة. وعزالدين إبراهيم الترهوني لاعب للأهلي في الستينات, وفرج البراني الترهوني لاعب سابق ورئيس نادي المختار بطبرق وعلي زايد البركي رئيس سابق لنادي الشراره سبها. والهادي الترهوني لاعب سابق وعضو مؤسس لنادي الشوري بزليتن. واللاعب علي الزقوزي وهو أول لاعب ليبي يحترف كره القدم، وكان ذلك في تونس وهو اللاعب الوحيد على مستوى العالم تقريبا الذي حمل شارة القيادة لمنتخبين فقد حمل شارة القيادة لمنتخب ليبيا، وكذلك لمنتخب تونس في الستينيات وتم تكريمه بتسميه ملعب فريق الاتحاد باسمه تقديرا لعطائه.

•منطقة سيدي الصيد(العبانات.أولاد يوسف.المقاقرة. أولاد علي.البركات) 
منطقة قرارة الفرجان

في العصر الحديث برزت بعض القيادات من المدينة بسبب الأحداث التاريخيه التي عاصرتها ودورها فيهاومن هذه الأسماء:

1-"محمد عبد الرحمن سويدان الحاتمي": ولد بقرية الحواتم قرب الشرشاره، بطل معركة الشقيقه. وهي أثقل هزيمة تكبدها جيش الاحتلال من حيث الخسائر في الأرواح طوال فترة احتلال ليبيا. تسبب محمد عبد الرحمن سويدان في هزيمة نكراء للجيش الإيطالي بترهونة أدت إلي طردهم منها عام 1915م. ومع تزامن وصول الحزب الفاشيستي إلى الحكم في إيطاليا، انعكس التغيير على الأحوال في المستعمرات الإيطالية، فعاد الجيش الإيطالي لاحتلال المنطقة من جديد عام 1922م. وأصبح محمد عبد الرحمن سويدان المطلوب الأول وتم القبض عليه واعدم شنقا سنة 1923م في ساحة المدينة قبالة المسجد الأثري وتخليدا لذكراه ولشهداء لتلك المعركة، ينتصب في مكان إعدامه اليوم النصب التذكاري [انظر الرابط] لشهداء تلك المعركة الخالدة.

2-"محمد علي اللافي": رئيس مجلس شورى الجمهورية الطرابلسية 1918-1923، أحد أبناء المدينة وأحد القادة السياسيين البارزين في حركة الجهاد، ربطته علاقة ممتازة بقيادات الجهاد الميدانيين فاستطاعوا جعل ترهونة ومسلاته ثقل عسكري كبير. وهو أحد القادة الأربعة المعروفين(محمد اللافي, رمضان السويحلي, سليمان الباروني, عبد النبي بلخير المؤسسين للجمهورية الطرابلسية) التي تأسست في اجتماع مسلاته في 16 نوفمبر 1918م، ثم بعد انقسام الصف الداخلي واستشهاد المجاهد رمضان السويحلي قاد المجاهد محمد اللافي حركة توحيد الصف من جديد وانتخب رئيسا للجنة التصحيح المركزية 1920-1923. بعد انتصار الحزب الفاشي أعاد الطليان تنظيم صفوفهم والتجهيز لاستكمال احتلال ليبيا، وقد عين والي مدينة ترهونة لأكثر من خمس سنوات.

3-"المبـروك المنتصـر": أحد زعماء الجهاد الليبي، ولد بمنطقة سوق الأحد بترهونة وأصبح أحد قادة الجهاد البارزين منذ بداية الغزو. قاد مجاهدي المناطق الغربية من ترهونة في معارك شارع الشط وعين زاره وبئر ترفاس خلال 1911-1912 ،وكانت جيوش المجاهدين في هذه المعارك تتألف من مجاهدي تاجوراء بقيادة علي تنتوش وشرق ترهونة ومسلاته بقيادة أحمد المريض إلي جانب ما تبقي من القوات العثمانية في طرابلس وقد حققوا انتصارات مهمة إلا أن الفارق في التسليح قد حسم احتلال طرابلس سنة 1912م.

4-"عبد الصمد النعاس"،كان ممثلاً لترهونة، عضوا في مجلس شورى الجمهورية الطرابلسية التي أسست عام 1918.

5-""علي بن سعيد القرقوطي"'" بطل معركة السواني وقائد محلة القراقطة حيث قام بفك قضبان سكة الحديد التي كانت ستأتي عليها إمدادات الطليان من الجنود والعتاد ونتج عن ذلك خروج عربات السكك الإيطالية عن مسارها وانقلابها وانقضاض المجاهدين علي المحتلين في كمين محكم وتحقيق انتصار باهر في السواني.

1- تاريخ ابن خلدون.
2- سكان طرابلس الغرب.
3- صبح الاعشى للقلقشندي.
4- نهاية الارب في معرفة أنساب العرب لأبي العباس القلقشندي.
5-تاريخ الحكام والسلالات الحاكمه.
6 - لقاء لصحيفة العهد البيروتية مع فتحي الشقاقي، بتاريخ 28/4/1989
7-رفعت سيد أحمد، رحلة الدم الذي هزم السيف، الاعمال الكاملة للشهيد الدكتور فتحي الشقاقي، (القاهرة: مركز يافا للدراسات والأبحاث، ط1، 1997)، ج1، ص ص 47-55. 
8-بعض الحقائق عن تاريخ الطب في ليبيا, جمعية الأطباء الليبين.
9-المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب لمؤلفه أحمد بك النائب الأنصاري، الطبعه الأولى بإسطنبول عام 1899م
10_ بعض الشخصيات
10
-Awalia rahma 1999 "Tripolitaia Resistance and the Emergence of the Repbublic of tripolitania : in Sufi order and resistance movement. a Master thesis-Institute of islamic studies, McGill university, Montreal Canad

http://www.flickr.com/photos/23222457@N04/

http://www.pbase.com/mr_maradi/ly_tarhuna&page=all

http://www.flickr.com/photos/20125962@N03/2095268930/

http://www.flickr.com/photos/mr_maradi/542686638/

http://www.flickr.com/photos/mr_maradi/799803837/


</doc>
<doc id="36506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36506" title="أوجين بوتييه">
أوجين بوتييه

يوجين بوتييه (Eugène Edine Pottier) (1816 - 17887) شاعر و منظر اشتراكي فرنسي , و واضع كلمات نشيد الأممية.


</doc>
<doc id="36513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36513" title="البيضاء (ليبيا)">
البيضاء (ليبيا)

البيضاء والمعروفة تاريخيًا باسم بلاغراي وبني زرقاء وزاوية البيضاء وبيضا ليتوريا، وهي من المدن الرئيسية ورابع أكبر مدن ليبيا. كانت مدينة البيضاء أحد العواصم الليبية في السابق، وفي عهد المملكة الليبية كانت مقرًا للبرلمان الليبي وعدد من الوزارات ورئاسة الوزراء والسفارة الأمريكية، من عام 1963 حتي 1969. البيضاء عاصمة منطقة الجبل الأخضر وهي أكبر مدنها ومركزها الرئيسي والإداري، كما تعد ثاني كبرى مدن المنطقة الشرقية وأهمها بعد بنغازي. مدينة البيضاء تسمى كذلك بـ "مدينة الثلوج" نظرًا لتساقط الثلوج عليها شتاءً، وهي معروفة بجوها المعتدل صيفًا، أما في الشتاء فإن شتاء مدينة البيضاء بارد وتعرف كذلك بـ "عروس الجبل الأخضر".

كانت البيضاء تُعد لتكون عاصمة جديدة لليبيا في فترة نهاية الحكم الملكي، حيث ضمت المباني الحكومية والإدارية مثل مجلس الوزراء ووزارة العدل، وكان سبب عدم إعلانها كعاصمة رسمية بمقتضي الدستور هو انتظار إكمال المباني بها، إلا أن هذه الخطة لم تنفذ بسبب مجيء حكم القذافي. ولقد كانت البيضاء من أوائل المدن التي ثارت ضد نظام العقيد معمر القذافي في ثورة 17 فبراير عام 2011.

عرفت البيضاء في بدايات القرن الأول قبل الميلاد عند الاستيطان الإغريقي في شمال شرق ليبيا باسم بلاغراي وذكرت على خريطة اللوحة البويتينغرية "(Tabula Peutingeriana)" في القرن الثالث عشر، وفي العقد الخامس من القرن التاسع عشر عام 1840 تعرف بزاوية البيضاء في بدايات الحركة السنوسية، وفي العقد الخامس من القرن العشرين عام 1933 عند الاستعمار الإيطالي لليبيا تعرف بيضا ليتوريا ، وفي العقد السادس من القرن العشرين عام 1950 تعرف باسم البيضاء.

وأقيمت زاوية البيضاء على آثار بلدة بلاغراي الإغريقية، وتميزت هذه الزاوية بلون طلائها الأبيض الناصع، علاوة على أنها كانت تقع على قمة مرتفعة، مما جعلها ظاهرة وواضحة للعيان، فسميت هذه المنطقة بالزاوية البيضاء. ومع مرور الزمن أصبح الناس ينطقونها بدون كلمة الزاوية، ومنذ ذلك الحين عرفت المدينة باسم البيضاء. اعتبر السنوسيون زاوية البيضاء الزاوية الأم لحركتهم، وكان يسمونها أم الزوايا، واتخذوا منها عاصمة سياسية ومقرًا لحكومتهم في العهد الملكي في ليبيا، إلا أنها لم تكن عاصمة بمقتضى الدستور، ومن ثم نقلت العاصمة إلى طرابلس عند الانقلاب العسكري ضد الحكم الملكي.

تأسست قديمًا عام 414 ق.م، تحت اسم بلدة بلاغراي الإغريقية، والتي كانت تابعة لمدينة قورينا، ومن أشهر أبنائها في تلك الفترة الأسقف سينيوس. وفي سنة 22 هـ، اتجه القائد عمرو بن العاص بعد أن فتح الإسكندرية غربًا نحو بلاد إنطابلس، فلم يجد مقاومة تذكر من سكانها الذين صالحوه على دفع جزية قدرها ثلاثة عشر ألف دينار سنويا، وأصبحت بلاد إنطابلس (برقة).

تأسست بالمدينة أول زاوية دينية سنوسية في ليبيا وأفريقيا في عام 1843 م، وكانت تعرف بأم الزوايا وقد أقامها محمد بن علي السنوسي في مدينة البيضاء في منطقة الزاوية القديمة، كما تواجد بها البرلمان الليبي في فترة الحكم الملكي. عرفت البيضاء أيضًا بتاريخها في الجهاد ضد الاحتلال الإيطالي، وتعتبر من أكبر المدن الليبية التي قدمت المجاهدين، وتعتبر آخر معاقل الجهاد في ليبيا والمدينة الوحيدة في ليبيا التي لم تتمكن إيطاليا من احتلالها بالمعني المفهوم، وبقيت المدينة تحافظ على استقلالها لشراسة المقاومة فيها، حيث اعتبرت معقلا للمجاهدين ورأس حربة لهم، مع أن المدينة تمثل موقعا استراتيجيا فإن الإيطاليون تراجعوا عن احتلالها لفداحة الخسائر المحتملة. اتخذها إرفين رومل مركزا له خلال الحرب العالمية الثانية، وكان يسكن في بيت يعرف الآن بقصر الضيافة، كما اتخذ من كهف رومل بمنطقة الغريقة البيضاء مقرًا لقيادته العسكرية. كما اتَّخَذت إيطاليا من البيضاء مقرًا لإمداد الفيلق الأفريقي الألماني.

كما أنطلقت منها البيضاء يوم 16 فبراير تطالب، وسقط فيها أولى قتل ثورة 17 فبراير، ونشب بها أول نزاع مسلح بين الثوار الليبيين وكتائب القذافي، وتعتبر البيضاء أيضاً أول مدينة تخرج عن سيطرة القذافي.

"علي حسين محمد" أول عميد بلدية البيضاء منتخب ومعه ستة اعضاء آخرين منتخبين وهم عبد الله مطول على يونس (نائب عميد) ، فوزية على يونس المسماري ، علي عبدالعالي بلقاسم محمد ـ سعد سليمان محمد الحمري ـ على ادريس محمد التريكي ـ سليمان محمد سليمان
قبله كان "السنوسي السيفاط" ثاني رئيس للمجلس المحلي للمدينة غير المنتخب وقد سبقه "المستشار مصطفي عبد الجليل" رئيس المجلس المحلي المؤقت لمدينة البيضاء الغير منتخب وحيث كان أيضاً ممثل مدينة في البيضاء في المجلس الوطني الانتقالي المؤقت، فيما كان نائب رئيس المجلس المحلي المؤقت لمدينة البيضاء فهو "السنوسي السيفاط" وهو القائم باعمال رئيس المجلس المحلي المؤقت، نظراً لانشغال مصطفي عبد الجليل برئاسة المجلس الوطني الانتقالي، ويتبع هذا المجلس لجان : اللجنة الأمنية ـ لجنة الخدمات ـ اللجنة الإعلامية ـ اللجنة القانونية والاجتماعية ـ إدارة الأزمة، ويعتبر هذا المجلس المحلي للمدينة هو عبارة عن مجلس محلي مؤقت لحين تشكيل حكومة في ليبيا.

تتنوع التركيبة العرقية للسكان في مدينة البيضاء لتشمل إلى نوعين : عرب، قريت (يونانيون). يمثل العرب النسبة الأكبر، بينما يمثل القريت الأقلية بالنسبة للعرب. ينتمي العرب إلى عدد من قبائل برقة، والتي كانت ترتكز في مدينة البيضاء، مثل: البراعصة والحاسة والدرساء والعبيدات والمسامير وأولاد أحمد (حمد)، وغيرهم كالعوامه والسعيط والقطعان والحسانة. إضافة إلى عدد من أبناء قبائل مدينة مصراته وقبائل مدينة درنه.

تضم المدينة نسبة كبيرة من العرب من المصريين والسودانيين والسوريين والعراقيين. كما توجد أعداد من الأجانب في المدينة منهم البولنديين والباكستانيين والإيطاليين والصينيين والأتراك. إضافةً إلى أعداد من الأفارقة وبعض اليهود الذين أسلموا بعد التصادم الذي شهدته ليبيا بين سكانها من المسلمين واليهود في 3 تشرين الثاني (نوفمبر) 1945.

تجاور مدينة البيضاء العديد من الأودية والغابات، التي لا تتواجد في باقي مدن الجبل الأخضر. تحتوي تلك الغابات على أشجار الصنوبر والخروب ونبات الزعتر وزعرور المعروف باسم البطوم في ليبيا، و قطلب المعروف محلياً باسم "الشماري" والتيه وعشبة الخلعة وإكليل الجبل، والكثير من الأعشاب الطبية، وهي تتشابه في ذلك مع الغابات اليونانية والإيطالية. كما تشتهر بجودة أنواع العسل نظرًا لغزارة الأعشاب بها.

تقع البيضاء في هضبة الجبل الأخضر الواقعة شمال شرق ليبيا على ارتفاع يبلغ حوالي 2047 قدماً (624 مترًا) عن سطح البحر. البيضاء تعتبر من أفضل المدن الليبية من ناحية الطبيعة والمناخ، حيث يعتبر مناخها معتدل الحرارة والمائل إلى البرودة في فصل الشتاء، ويبلغ معدل سقوط الأمطار فيه حوالى 400 ملم سنويًا.

تتمتع البيضاء بتنوع نباتي ممتاز، والتي اكتسب منه الجبل الأخضر اسمه، حيث يضم نباتات وأشجار العرعر والبطوم والشماري والصنوبر والخروب والبربش والزيتون والسرو والبلوط، إلى جانب كم من الأشجار المثمرة كأشجار التفاح والكروم واللوزيات وغيرها من الفواكة، والتي يقدر عددها بحوالى أربعة ملايين شجرة، هذا إلى جانب العديد من الأعشاب والنباتات الطبية النادرة التي تغذيها شبكة من عيون المياه الطبيعية المنتشرة في أغلب مناطق الجبل، حيث يعد الجبل من أخصب مناطق الشمال الأفريقي.

يوفر هذا الغطاء النباتى بيئة مناسبة لعيش مجموعات من الطيور والحيوانات البرية المختلفة التي تتعدد أنواعها وفصائلها في المنطقة. كما يعد هذا الغطاء النباتى بأزهاره مركزًا لإنتاج عسل النحل حيث يشتهر الجبل الأخضر بإنتاج أجود أنواع العسل من الزعتر ونبات السدر، إلى جانب نوع من العسل يستخرج من نبات الشمارى الذي يزهر في شهرى كانون ديسمبر ويناير، والذي يعرف بالعسل المر الذي تشتهر بإنتاجه منطقة وادي الكوف، والذي ثبت أنه مفيد لعلاج أمراض الكبد، كما يتناوله مرضى السكر لأنه لا يرفع نسبة السكر في الدم..

تقع مدينة البيضاء في شمال شرق ليبيا أعلى قمة الجبل الأخضر عند التقاء خط العرض 21.44 شمالاً مع خط الطول 32.76 شرقًا. تحدها من الشرق مدينة قورينا، ومن الغرب قرية مسة، وجنوبًا قرية أسلنطة، ومن الشمال غابات الوسيطة، مما يجعلها تتوسط الجبل الأخضر.

نظرًا لتوسط موقع المدينة بين محافظات درنه، والمرج، والقبة، وبنغازي؛ وموقعها في منتصف الجبل الأخضر، أصبحت عقدة حضرية ذات طابع تجاري ومركز تسوق للمدن والقرى المجاورة لها، كما تتمتع بأهمية سياحية لقربها بالعديد من الأماكن الآثرية مثل قورينا وأبولونيا وثيودورياس وبتوليمايس، إضافة إلى بلدة بلاغراي الموجودة بها. قربها من البحر بحوالي 20 كم وإحاطتها بالغابات، جعل منها مدينة سياحية تمتلك مقومات ذات درجة عالية.
تتميز مدينة البيضاء بمناخ البحر المتوسط، وهي مشهورة بتساقط الثلوج وأمطارها الغزيرة، حيث لا ترتفع درجة الحرارة في الصيف عن 30 °م، أما شتاءها فهو قارص يصل لدرجة التجمد وهطول الثلوج، حيث تعتبر المدينة المتوسطية الوحيدة بين فلسطين وتونس التي يتساقط فيها الثلوج، لذا يطلقون عليها أحيانًا في ليبيا مدينة الثلوج، وتعبر هي المنطقة الوحيدة في ليبيا التي تهطل عليها ثلوج وهو ما يميزها على باقي مدن ليبيا.
وتعتبر مدينة البيضاء أكثر مدن ليبيا تساقطاً للأمطار حيث تصل نسبة المتساقطات إلى 700 مليمتر. وعدد ايام هطول المطر يصل لأكثر من 120 يوماً في السنة. بينما معدل بقاء الغطاء الثلجي يصل إلى 10 أيام في السنة ولا يبقى سوى بضعة ايام عند الهطول .ويغطي الضباب المدينة معظم السنة وبالاخص في الصباح الباكر وفترات الليل وأحياناً يبقى طول اليوم.

يتخذ مخطط مدينة البيضاء شكل تقريبي من مثلث، إلا أن المدينة بدأت تتغير بشكل كبير وسريع بسبب زيادة عدد السكان، حيث تعد رابع كبرى مدن ليبيا وثاني أكبر تجمع سكاني في المدن الشرقية وبسبب أحتوائها على مراكز إدارية هامة، وقرب القرى منها التي تكاد تتصل بالمدينة.

تقسم مدينة البيضاء إلى سبعة مناطق كبرى، يضم كل منها عدد من الأحياء الفرعيّة، وهي مناطق "السوق القديم" و"الزاوية القديمة" و"البيضاء الغربية" و"البيضاء الشرقية" و"البيضاء الشمالية" و"الغريقة" و"وردامة".

تضم المناطق السابقة عددًا من الأحياء ومن أشهرها حي الزاوية القديمة هو من أقدم الأحياء في المدينة، وهو مبنيّ على آثار بلدة بلاغراي الأغريقية، ليصبح زاوية دينية أقامها محمد بن علي السنوسي عام 1840 م، وشهرته تكمن في أنه مقر المقر الرئيسي للحركة السنوسية. و"حي الأندلس" الذي يضم مع الكاوة العديد من المرافق الحكومية، و"حي فيلات 300" الذي كان محل إقامة الوزراء في الفترة الملكية. ويقع في "الكاوة" ضريح رويفع بن ثابت الأنصاري.

هناك أيضًا "البيضاء الجديدة" وهو من الأحياء الكثيفة سكنيًا، و"حي الجنين" الذي يضم سوقًا للخضراوات وآخر للملابس وثالث للسيارات وهو ثاني أكبر سوق للسيارات بالمنطقة الشرقية. "حي الزيتونة" يضم العديد من المدارس وعدد من كليات جامعة عمر المختار والجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية، بينما يضم "حي الخنساء" مستشفتي 17 فبراير وعمر المختار للإسعاف والطوارئ، و"الغريقة" الذي يضم المقبرة الرئيسية للمدينة ودار لرعاية الأيتام ويوجد به أشهر أسواق الجبل الأخضر للملابس الشعبية. إضافة إلى "حي الأخضر" الذي يضم نادي الأخضر وسوق الأخضر.

أضيف تقسيم جديد للمدينة بمنطقة سيدي الحمري، والمسمي بـ" البيضاء 2" يبعد عن المدينة 8 كم لإقامة مدينة حديثة يبلغ عدد مساكنها حوالى 12,000 مسكن حديث، يتصل المدينة بناحية سوق العرب، مما يجعلها أكبر ثالث منطقة سكنية في ليبيا بعد طرابلس وبنغازي. تم الاتفاق مع شركة " فرولانا بوتومي " الإيطالية العالمية و"ساينو هايدرو" الصينية العالمية على تنفيذ المشروع.

إضافة إلى مشاريع سكنية عديدة داخل المدينة بالقرب من سيدي رويفع بن ثابت الأنصاري، والمعروفة بعمارات الصينية والتي يصل عددها 3,000 وحدة سكنية، وعمارات سيدي شاهر روحه بالقرب من ضريحه وعمارات نهاية الدائري بالقرب من كاف الشويخ، ويصل عدد الوحدات السكنية 220 وحدة سكنية، ومشروع المشتل الذي يضم 2,000 وحدة سكنية وما زالت جميع تلك المشاريع تحت الإنشاء.

يتخذ مركز البحوث الزراعية والحيوانية من البيضاء مقرًا رئيسيًا له، كما يتخذها المصرف الزراعي مقرًا لفرعه الرئيسي بالمنطقة الشرقية، وكذلك الحال بالنسبة للشرطة الزراعية والكهربائية. وتضم البيضاء أيضًا المقر الرئيسي للجنة الوطنية الشبابية لمكافحة المخدرات. كما يتخذ المصرف التجاري الوطني من البيضاء مقرًا رئيسيًا له، بالإضافة إلى الشركة العامة للأثاث.

يوجد العديد من فروع المصارف الأخرى في المدينة منها مصرف الوحدة ومصرف الجمهورية ومصرف الصحاري والمؤسسة المصرفية الأهلية، إضافة إلى العديد من ماكينات الصرف الآلي المتوفرة في شوارع المدينة.

تتخذ بعض المصانع التابع للملك العام (الدولة) موقعًا لها بضواحي المدينة والمنطقة الصناعية، ومن أشهرها مصنع ألبان البيضاء ومصنع فواكة البيضاء، ومصنع السماد العضوي ومصنع أعلاف البيضاء ومصنع المعمورة للمواد الغذائية ومصنع لدائن البيضاء، إضافة إلى العديد من المصانع الأخرى مثل العصائر ومواد التنظيف والحلويات والتوابل والبخور والأسفنج والرخام والطلاء والجرافيت والمواد الغذائية، وغيرها.

في سنة 1951، بعد عودة المؤسسات الوطنية للعمل، عادت الزاوية البيضاء للعمل بكامل قوتها لتعليم القرآن الكريم مستعينة بعلماء وقرّاء من الأزهر الشريف. تطورت الزاوية لتكون معهدًا دينيًا متوسطًا لتعليم الفقه والقراءات، ثم أصبحت جامعة محمد بن علي السنوسي الإسلامية، وهي أول جامعة إسلامية في ليبيا، حيث كانت تستقبل الطلاب من جميع أنحاء ليبيا ومن كافة أصقاع العالم، إلا أنه بعد الانقلاب العسكري، أصبح يدرّس بها العلوم التطبيقية والإنسانية إلى جانب العلوم الإسلامية، وتم تغيير اسمها إلى جامعة عمر المختار، نظرًا لارتباط اسمها القديم بالعهد الملكي، وأصبح لها فروعًا في القبة ودرنه وطبرق، وبعد ذلك تم تفعيل جامعة محمد بن علي السنوسي بالإضافة إلى جامعة عمر المختار.

تضم المدينة أيضًا فروع وكليات من جامعات "أفريقيا الأهلية" والجامعة الأسمرية للعلوم الإسلامية، إضافة بعض المراكز العليا للمهن الشاملة والإمامة والخطابة والصحة.

بالمدينة أيضًا عدد من المدارس التي تهتم بتدريس اللغة الإنجليزية لأبناء الجاليات الأجنبية المقيمة بالمدينة، مثل "المدرسة الباكستانية". إضافة إلى بعض المدارس التخصصية مثل "ثانوية الفاتح للعلوم الهندسية" و"ثانوية ناصر للعلوم الأساسية واللغات" و"مدرسة الإشراق لتنمية القدرات". كما يوجد بها مدرسة للصم وضعاف السمع..
تضم البيضاء 3 مستشفيات عامة و13 مركزا صحيًّا وعيادة عامة ودار رعاية الأطفال والمسنين، موزعة على أحياء البيضاء المختلفة، ويعمل بهذه المراكز والمستفيات العديد من الأطباء الليبيين والأجانب، مثل مستشفى 17 فبراير ومستشفى عمر المختار ومستشفى النساء والولادة قيد الإنشاء. والمركز الوطني لتشخيص وعلاج العقم بالإضافة إلى ذلك، هناك معمل تحاليل ليبيا الغد التابع لمصرف التجارة والتنمية، والعديد من مراكز التحاليل والعيادات الخاصة والمراكز الإيوائية المتوفرة في المدينة كما يوجد بها مركز البيضاء للتوحد والذي يعتبر هو الوحيد في ليبيا.

هناك العديد من الجمعيات الخيرية، التي تتخذ من البيضاء مركزًا رئيسيًا لها، وأيضًا بالمدينة العديد من فروع الجمعيات الأخرى، أهمها "جمعية هناء الخيرية" و"جمعية النهضة النسائية" و"جمعية الحكمة الخيرية" وجميعة أفريقيا الخيرية، وفرع للهلال الأحمر الليبي، وجمعية الحكيم الخيرية. كما تضم عددًا النوادي الاجتماعية كنادي المرأة ونادي المعلمين ونادي القضاة ونادي المحامين.
هذه بعض المؤشرات الصادرة من الهيئة العامة للمعلومات حول مدينة البيضاء ومحافظتها لعام 2005.


</doc>
<doc id="36515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36515" title="شحات">
شحات

شحات أو قوريني أو قورينا مدينة تاريخية أسسها الإغريق في الجبل الأخضر في أقصى شمال شرق ليبيا وتبعد عن مدينة البيضاء بحوالي بـ10كم، وتعتبر شحات ثاني كبرى مدن محافظة الجبل الأخضر بعد مدينة البيضاء. واسمها التاريخي هو الذي منح منطقة شرق ليبيا اسم قورينائية أو "سيرينايكا". تتبع المدينة حاليا محافظة الجبل الأخضر.

ترتبط شحات مع مدينة درنة بطريقين، الأول هو الطريق الرئيسي الداخلي المار بالقبة (وهو جزء من الطريق الساحلي الليبي)، والثاني هو الطريق الساحلي المار بسوسة، ورأس الهلال.
كما تشتهر المدينة بإقامة مهرجانات ثقافيه وانشطة رياضية بعد ثورة السابع عشر من فبراير كما أؤسس مؤخراً فيها صحيفة تُدعى " سيريني " .

تسمى هذه المدينة "قورينا" أو "سيرين" وهي من أجمل مدن ليبيا تاريخا وحضارة بل وأصبحت من أحد أجمل عشر مدن في العالم العربي حيث تحتل المرتبة الثالثة.
تذكر أسطورة إغريقية ان اسم "سيرين" جاء من اسم حورية شاهدها أبولو وهي تقتل أسد بيديها.

و ترجع التسمية الحالية "شحات" أطلقت عليها بسبب شح المياه حيث كان توجد بها عيون نضبت فيها المياه لذا كانت تعرف بالعيون الشاحات ثم اختصر الاسم إلى شاحات ثم حرف إلى الاسم الحالي إلى "شحات".

أسست في حدود سنة 631 ق. م عن طريق بعض المغامرين الإغريق وكان باتوس أول حاكم للمدينة ولمدة 40 سنة. وشهدت أوج ازدهارها من نشاط زراعي وتجاري في القرن الرابع قبل الميلاد.

تبعث إداريا كل الإمبراطوريات التي تعاقبت على حكم شمال ليبيا من الجمهوريين سنة 414 ق م إلى الإسكندر الأكبر والحكام الاغريق سنة 332 إلى الرومان 96 ق م إلى البيزنطيين 324 م إلى الفتح الإسلامي 635 م.
ويوجد بها مطار الابرق التابع لمدينة شحات

تتميز المدينة بالحمامات اليونانية ومعبد زيوس الذي تأسس في القرن الخامس قبل الميلاد ومعبد أبولو وغيره من المعابد والأغورا ومجلس الشورى، وقلعة الاكرابوليس. وفي العهد الروماني أدخل بعض التحويرات على المباني اليونانية وشيد الكثير من المباني الجديدة ومنها الحمامات الرومانية والمسرح ورواق هرقل والكثير من المعابد والنصب، والسور الخارجي الذي بني في القرنين الأول والثاني للميلاد، كما يوجد العديد من الكنائس التي تعود للعهد البيزنطي. وسبق أن زارها عدد من الشخصيات بينهم الفيلسوف الإغريقي أفلاطون.

ذكرت شحات (قورينة) في النسخة العربية من الانجيل باسم القيروان: مرقس 15-21 "فسخّروا رجلا مجتازاً كان آتيا من الحقل وهو سمعان القيرواني أبو ألكسندرس وروفس ليحمل صليبه". كما ذكرت في التوراة في سفر المكابيين.

سمعان القيرواني (simon of cyrene) أحد الحواريين و هو من حمل الصليب الذي صلب عليه المسيح بحسب الروايات.
القسيس مرقس (saint mark) مؤسس الكنيسة الإسكندرية و هو من نشر المسيحية في شمال أفريقيا.

ارستيبس (Aristippus)فيلسوف عظيم.

كالمتشس (Callimachus) شاعر و هو اعظم شعراء حقبته على الإطلاق.

ارستوثانيس (Eratosthenes) جغرافي و هو أول من حسب قطر الأرض و يطلق عليه والد الجغرافيا (the father of geography).

‏*‏ البيضاء



</doc>
<doc id="36517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36517" title="كومونة باريس">
كومونة باريس

كومونة باريس أو الثورة الفرنسية الرابعة (باللغة الفرنسية: ، نقحرة: لا كومون دو باري) هي حكومة بلدية ثورية أدارت باريس، فرنسا لفترة قصيرة ابتداءً من منتصف مارس 1871. قامت الثورة في باريس وبعدها الكومونة كنتيجة لخسارة نابليون الثالث الحرب مع بروسيا ودخول الجيش البروسي المذل إلى باريس بعد حصارها. انتخب تسعون ممثلا في الكومونة أو مجلس مدينة باريس (بالفرنسية، "commune") باقتراع عمومي وأعلنت حكمها على كامل فرنسا. كان نزاعها حول السلطة مع الحكومة المنتخبة لفرنسا سبباً رئيسياً في القمع الوحشي لها من طرف القوات الفرنسية النظامية فيما سمي بعد ذلك "بالأسبوع الدموي" ("La Semaine sanglante") في 28 مايو 1871. صاحبت النقاشات حول سياسات ومآلات الكومونة تداعيات سياسية مهمة في داخل وخارج فرنسا خلال القرن العشرين حيث اعتبرت أول ثورة اشتراكية في العصر الحديث.

منذ 1804 حتى 1870 ، عاشت فرنسا في ظل أنظمة سياسية سلطوية أساسا: الإمبراطورية الفرنسية الأولى ثم العودة للملكية فملكية يوليو حتى الإمبراطورية الفرنسية الثانية. ظلت الديموقراطية والجمهورية مجرد تجارب عابرة خلال هذه الحقبة.

استمدت كومونة باريس نفسها الجمهوري والثوري بالاستناد إلى الجمهورية الأولى والحكومة الثورية لكومونة 1792 ثم انتفاضة يونيو الشعبية سنة 1848 في ظل الجمهورية الثانية والتي قمعتها حكومة تمخضت عن ثورة فبراير 1848.

في يوليو 1870، أعلن نابليون الثالث حربا لم يستعد لها جيدا على مملكة بروسيا وهزم فيها سريعا. سقطت الإمبراطورية الثانية التي أسسها يوم 4 سبتمبر 1870 نتيجة انتفاضة باريسية دامت طول اليوم. استقرت حكومة للدفاع الوطني في مبنى بلدية باريس رسميا لمواصلة الحرب ضد الولايات الألمانية التي من ضمنها قوات كانت تحتل شمال البلاد. وفي قراءات عدة كقراءة المؤرخ هنري غيلمان، انحصر دور هاته الحكومة المنبثقة عن الطبقة المسيطرة في توقيع الاستسلام وجعل الفرنسيين يتقبلون الهزيمة لقطع الطريق عن التهديد الاشتراكي الباريسي والذي دون مساعدة من الألمان ما كان من الممكن السيطرة عليه.

حوصرت باريس وعاش سكانها نقصا في الغذاء ومجاعة خطيرة في شتاء سنة 1870-1871. زيادة على ذلك، علم الفرنسيون بعد هذا الذل أن الإمبراطورية الألمانية قامت وأعلنت في قاعة المرايا بقصر فيرساي يوم 18 يناير 1871. وقع جول فافر مع المستشار الإمبراطوري أوتو فون بسمارك يوم 28 يناير 1871 هدنة والتي تقرر فيها وقف الأعمال العسكرية لمدة خمسة عشر يوما قابلة للتجديد وتشكيل جمعية وطنية مسؤولة عن تحديد هل تكمل فرنسا الحرب أم توقع معاهدة سلام.

صعدت الأحداث من التوتر داخل باريس خصوصا بين عامة الشعب والبسطاء والذين من بينهم "البدون سراويل داخلية" (باللغة الفرنسية: ) وهم ثوريون من فترة 1792-1794 : النجارون والدباغون والإسكافيون وصناع الأحذية والخياطون والبنائون ...

انعقدت انتخابات 8 فبراير في عجالة للتوقيع بسرعة على الهدنة وأنتجت جمعية وطنية مكونة أساسا من الملكيين (400 نائب) عن لوائح تدعو لهدف "السلام". على العكس كان نواب باريس يتكونون أساسا من الجمهوريين في لوائح تدعو "لإكمال الحرب" وأغلبهم متطرفون. بالفعل، اعتقد الشعب الباريسي أنه دافع عن وجهة نظره بشكل صحيح ولم يظن أنه هزم حيث كانت هناك فجوة فكرية بين العاصمة والمحافظات وصلت بعض الأحيان حتى السخط.

طبعت حرب 1870 المدينة عميقا والتي عانت من حصار حاد ومجحف ومعها عانى الشعب من المجاعة. اعتبر الباريسيون الهدنة غير مقبولة بعد أن قاوموا العدو لمدة أربعة أشهر. أحس الثوار القوميون اليساريون بالمهانة بعد هذه الهزيمة..

حتى تشكيلة الحكومة لم يرض عنها العامة والتي تشكلت من ثلاثة من البونابارتيين في مناصب والي الأمن (لويس إرنست فالونتان) وقائد الحرس الوطني (الجنرال دوريل دو بالادين والمحافظ (الجنرال فينوي، حتى أنها اعتبرت مستفزة بالنسبة للباريسيين. في يوم 9 مارس 1871، منع والي الأمن صدور أهم جرائد أقصى اليسار ومن ضمنها "صرخة الشعب" والتي كان رئيس تحريرها جول فالي.

ساهم نهج الجمعية الوطنية الملكي المسالم للألمان، والتي لقبت أيضا من طرف الباريسيين "بجمعية القرويين"، في زيادة التوتر. في يوم 10 مارس 1871 نقلت الجمعية مقرها من باريس إلى فيرساي لأنها رأت في العاصمة بؤرة الثورة المنظمة وعاصمة الفكرة الثورية. وبنص قانون صدر بنفس اليوم، وضعت حدا لوقف الدفع أو الموراتوريوم على الأوراق التجارية مما أدى إلى إفلاس الآلاف من الصناع والتجار وألغت منحة مقدارها فرنك ونصف يوميا كانت تدفع للحرس الوطني.
اختفى التنوع الاجتماعي في الأحياء الباريسية والذي كان قائما منذ العصور الوسطى خصوصا بالتحولات الحضرية في عهد الامبراطورية الثانية. سكن في أحياء المدينة الغربية (الداوئر السابعة والثامنة والسادسة عشر والسابعة عشر) أغنى الأغنياء وخدمهم. وسكن في الأحياء الوسطى الميسورون. وتركزت الطبقات الشعبية في شرق المدينة (الدوائر العاشرة والحادية عشر والثانية عشر والثالثة عشر والثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرين). كان عدد العمال كبيرا : 442000 من 1.8 مليون من سكان المدينة، حسب إحصاء 1866، وكان عدد الحرفيين 70000 نسمة (أغلبهم يعمل لوحده أو بصحبة عامل واحد) وكذلك كان عدد التجار الصغار مهما وكان وضعهم الاجتماعي قريبا من وضع العمال. بدأت هذه الطبقات الشعبية بتنظيم نفسها في تلك الفترة.

ساهم عاملان في هذه الانتفاضة الشعبية. أولا، حق الإضراب الذي صدر في 1864 والذي استفيد منه كثيرا في السنوات الأخيرة من الإمبراطورية الثانية. نشر عمال بمناسبة انتخابات فبراير 1864 التشريعية بيان الستين والذي طالب بحرية الشغل وحق الحصول على القروض والتضامن. منذ سبتمبر 1864، وجدت منظمة عمالية عالمية وكان لها ممثلون في باريس (في 1868 قررت الحكومة الامبراطورية حل فرعها الفرنسي والذي ساهم أعضاء منه في مظاهرات جمهورية). ثانيا، مكن قانون حرية الإعلام الصادر في 1868 الظهور العلني للمطالب الاقتصادية المعادية للرأسمالية : ساند برنامج بينوا مالون وأوجين فارلان للانتخابات التشريعية لسنة 1869 "تأميم" الأبناك والتأمين والمناجم وسكك الحديد... بينما تظاهر البلونكيون والذين كانوا مساهمين في الانتفاضة بشكل متواصل وهو ما أقلق المندوبين الجمهوريين.

خشيت الطبقات الشعبية الباريسية (أو بالأحرى جزء منها) أن تحبط مرة أخرى ولا تنتفع من ثورتها كما حدث في سبتمبر 1870 (إسقاط الإمبراطورية الثانية). هذه الحالة عايشتها الطبقات الشعبية في ما سبق من ثورات أيضا حيث أنه في الأيام الثورية البارسية ليوليو 1830 كما في ثورة فبراير 1848 والتي لحقتها انتخابات مايو 1848 استمالت الطبقات الغنية والميسورة السلطة السياسية لصالحها وأسست ملكية يوليو والإمبراطورية الثانية. في 1871، ظل الباريسيون ينظرون بعين الريبة لجمعية فبراير المنتخبة التي كان ثلثي أعضائها من الملكيين والبونابارتيين. يقول جون جاك شوفاليي : "كانت الكومونة تعبيرا، بالنسبة لروادها، لحس جمهوري فائق الحمرة وضد الدين ويعقوبي وبروليتاري يجلده الكره لهذه الجمعية الملكية".

يرى بعض المؤرخين أيضا عدة عوامل أخرى في اندلاع الانتفاضة ومنهم جاك روجري الذي يسطر دور الثورة الأوسمانية العمرانية والحضرية التي أعادت تهيئة أحياء باريس ويقول أن الكومونة جاءت لمحاولة إعادة تهيئة شعبية للمجال الحضري الباريسي.

يمكن أرشيف قمع الثورة من وضع تصور للوضع الاجتماعي للكومونيين. الثائر النمطي منهم في 1871 هو عامل باريسي ورجل في الثلاثينيات من عمره أغلب هؤلاء الثوار يعمل في البناء أوعمال مياومون 17% أوعمال صهر المعادن 16% أوعمال أوراش ومصانع صغيرة 10%. بعد ذلك يأتي المستخدمون بنسبة 8% ثم الإسكافيون وصناع الأحذية 5% ثم بائعوا الخمر 4% وتجار الكتب المهتمون بالسياسة 3%. وهكذا كان الملاك الصغار أيضا إلى جانب العمال والأجراء حتى أنه في عيون الماركسيين لم يكن هناك "صراع طبقي" بالمعنى المعاصر للكلمة. كان هنالك أيضا حضور لافت للنساء في الصراع وأيضا تشكلت أندية ومجموعات خاصة بهن.

أمر أدولف ذيرز بإنشاء حصونا تحيط بباريس حينما كان وزيرا في عهد لويس فيليب. أسس هذه المنشأة الضخمة لحماية المدينة من الأعداء وأيضا حسب حسابا في تلك الفترة للحد من الانتفاضات الشعبية القادمة حيث يكفي حينئذ غلق الحصون على المنتفضين وسحقهم داخلها. اقترح ذيرز في خضم ثورة 1848 على الملك لويس فيليب هذه الخطة لسحق الثورة الباريسية.

في يوم 17 مارس 1871، شكك أدولف ذيرز وحكومته في نوايا الباريسيين، الذين كانوا قد استولوا على مدافع الحرس الوطني لمنع القوات الألمانية من الوصول إليها، وأرسل في تلك الليلة قوات تحت قيادة الجنرال لوكونت للاستيلاء على تلك المدافع الممركزة في هضبة مونتماتر. ألقى الثوار القبض على الجنرال وأعدموه في صبيحة الغد هو والجنرال كليمون طوماس. في نفس اليوم، نظم ذيرز اعتقال بلونكي الذي كان يرتاح عند طبيب صديق له في بروتونو (لوت). من هناك تم نقله إلى بريتاني تحت حراسة عسكرية مع أوامر لقتله إن فر.

حينما قررت الحكومة نزع سلاح الباريسيين أحسوا بالتهديد. فقد كان هذا الأمر يقضي بانتزاع 227 مدفعا خزنوها في بيلفيل ومونتماتر. اعتبر الباريسيون هاته المدافع كملكية خاصة بهم دفعوا ثمنها حينما تجندوا للحرب ضد بروسيا. ورأوا أنهم سيكونون دون أي دفاع (مثل يونيو 1848). وامتلكوا غير تلك المدافع أيضا 500000 بندقية.



</doc>
<doc id="36519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36519" title="تعبير جيني">
تعبير جيني

التعبير الجيني (ويستخدم أيضاً مصطلح: تعبير بروتيني ). هو العملية التي يتم من خلالها تحويل المعلومات من الجينات في تركيب منتج الجينات الوظيفية. هذه المنتجات غالباً ما تكون البروتينات، ولكن في غير البروتين الترميز الجينات مثل الحمض النووي الريبي الريباسي (الرنا الريباسي)، ونقل الحمض النووي الريبي (الحمض الريبي النووي النقال) أو آر أن إيه نووي صغير (snRNA) الجينات الصغيرة، والمنتج هو الحمض النووي الريبي.

يستخدم عملية التعبير الجيني المعروف من قبل نواحي جميع الحياة - حقيقيات النوى (بما في ذلك الكائنات متعددة الخلايا)، بدائيات النوى (البكتيريا والعتيقة)، والتي تستخدمها الفيروسات - لتوليد الآلات الجزيئات للحياة. قد يكون منظم عدة خطوات في عملية التعبير الجيني، بما في ذلك النسخ، و الربط الحمض النووي الريبي، والترجمة، وتعديل آخر متعدية من البروتين. تنظيم الجينات سيمكنهم من السيطرة على الخلية التركيب والوظيفة، وتعد أساسا لل تمايز الخلايا، التشكل والتنوع والقدرة على التكيف من أي كائن. تنظيم الجينات قد تكون أيضاً بمثابة الركيزة للتغيير التطوري، منذ السيطرة على توقيت والموقع، وكمية من التعبير الجيني يمكن أن يكون لها تأثير عميق على وظائف (الإجراءات) من الجينات في خلية أو في كائن متعدد الخلايا.
في علم الوراثة، والتعبير الجيني هو المستوى الأكثر أساسية في التركيب الوراثي الذي يؤدي إلى النمط الظاهري. الشفرة الوراثية المخزنة في الحمض النووي هو "تفسير" حسب التعبير الجيني، وخصائص التعبير تؤدي إلى النمط الظاهري للكائن. وغالبا ما يتم التعبير عن هذه الظواهر عن طريق تخليق البروتينات التي تتحكم في شكل الكائن الحي، أو أن يكون بمثابة تحفيز الانزيمات المسارات الأيضية المحددة التي تميز الكائن الحي.

التعبير المغاير "Heterologous expression" هو التعبير عن جين أو جزء من الجين في كائن حي مضيف،الذي ليس لديه طبيعيًا هذا الجين أو أو جزء من الجين. ويتم هذا بشكل أساسي في تقنية الحمض النووي المأشوب.



</doc>
<doc id="36535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36535" title="إعادة اتحاد (توضيح)">
إعادة اتحاد (توضيح)

إعادة اتحاد Recombination تمثل عادة حدثا جينيا يحدث أثناء تشكيل خلايا النطاف sperm والبيوض Ovum.(خصوصا في المواضيع الحيوية). يمكن أن يشار لهذه العملية أيضا بالتصالب "crossing over" أو تغير الطور.

الاستخدامات الممكنة لهذا المصطلح :







</doc>
<doc id="36545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36545" title="علم العمران">
علم العمران

علم العمران هو العلم الذي يهتم بدراسة العمران والاستيطان البشري.

أول من تكلم عنه ابن خلدون في القرن الرابع عشر الميلادى في مقدمته الذائعة الصيت وكان ابن خلدون واعياً بهدفه محيطاً بخطته في تأسيس هذا العلم دون أن يدعي الوصول به إلى منتهاه بل كان يضع حجر الأساس داعياً الخلف لمتابعة البحث في علم العمران.

حيث قال "..عزمنا أن نقبض العنان عن القول في هذا الكتاب الأول الذي هو طبيعة العمران وما يعرض فيه... ولعل من يأتي بعدنا ممن يؤيده الله بفكر صحيح وعلم مبين يغوص من مسائله على أكثر ما كتبنا فليس على مستنبط الفن إحصاء مسائله وإنما عليه تعيين موضوع العلم وتنويع فصوله وما يتكلم فيه والمتأخرون يلحقون المسائل من بعده شيئاً فشيئاً إلى أن يكمل" وهو للأسف ما لم يتوافر عليه الباحثون من بعده الأمر الذي انعكس في تخلف دراسة الواقع الاجتماعي في العالم الإسلامي وقد ساعد ابن خلدون على وضع أسس هذا العلم جمعه بين الدراسة والبحث والممارسة العملية حتى وصل ابن خلدون إلى مرحلة النضج الفكري في قلعة ابن سلامة ويظهر من النص السابق الإشارة إليه من المقدمة أن غبن خلدون أراد تأسيس علم العمران وهو علم جديد مستقل وإن كانت مناسبة هذا التاسيس نقد علم التأريخ واهو ما يظهر من تقسيم ابن خلدون للمقدمة ففي البداية عالج طبيعة العمران وأنواعه المتعددة بصفة عامة وفي الباب الثاني يتكلم عن العمران البشري كنمط مبكر من أنماطا العمران " وفيه فصول وتمهيدات" وفي الباب الثالث عرض لدورات الحضارات والنظم السياسية " وفيه قواعد ومتممات" وفي الباب الرابع يعرض خصائص العمران الحضري "وفيه سوابق ولواحق" مؤكداً في تناوله لهذه الأبواب على خضوع العمران لسنن حضارية تحكم حركته صعوداص وهبوطاً.




</doc>
<doc id="36550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36550" title="موريس اودان">
موريس اودان

كان موريس اودان (1932-1957) رياضياتي في مدينة الجزائر، مناضل ضد الاستعمار ومشايع الحزب الشيوعي الجزائري.

مات تحت تعذيب المظليين الفرنسيين.

أصبح موريس اودان رمزا للتعذيب خلال الثورة الجزائرية حسب الرائ العام العالمي.
وُلد موريس أودان بباجة التونسية في 1932/02/14أب لثلاثة أطفال كان يدرس الرياضيات بجامعة الجزائر، ناضل في الحزب الشيوعي من أجل تحرير الجزائر وفي نفس ليلة تم توقيفه وحول إلى فيلا في أعالي الأبيار (بالعاصمة) للاستنطاق.

كشفت التحقيقات ان موريس اودان مدفون في مقبرة بن صالح واد العلايق بالبليدة
لغز اختفاء موريس أودان يقي مجهولا و طفى على الساحة الإعلامية الجزائرية و الفرنسية لمدة 57 سنة منذ 1957 

في 11 جوان 1957 قامت الأجهزة الفرنسية بإقتياد موريس اودان ليلا من منزله بتهمة إيواء عناصر ناشطة في الحزب الشيوعي الجزائري ،

و في تقرير صادر عن الجيش الفرنسي بتاريخ 24 جوان 1957 يعلن عن " فرار " موريس اودان المقبوض عليه أثناء نقله لأستجوابه في صباح 22 جوان 1957 ومنذ ذلك التاريخ لم يظهر على موريس أودان أي خبر .
يعتبر هذا التاريخ آخر خبر عنه تتلقاه عائلته و في فرنسا ، بعد 1962 ، شكلت قضية موريس أودان أحد البراهين التي تتهم الجيش الفرنسي بالقيام بأعمال تخترق الإتفاقيات الدولية حتى مع رعاياه.

تحول موريس أودان رمز المجاهدين و المناضلين في القضية الجزائرية الذين تم تعذيبهم للحصول على معلومات أو لدفعهم لنكران القضية الجزائرية و الإنضمام عنوة للجانب الفرنسي.

طبع كتاب تحت عنوان " السؤال " لهنري علاق و هو ( مناضل شيوعي ومدير سابق لجريدة " Alger répuplicain " 
وكتاب " قضية أودان " لفيدال ناكي ( مؤرخ ومناضل شيوعي من اجل استقلال الجزائر ،

أما الجيش الفرنسي فقد استمسك مدة أكثر من خمسين سنة بفكرة الفرار في كتابه " الحقيقة فيما يخص موت موريس أودان " دار النشر إكواتور 2014 يعطى المؤلف جون شارل دينيو تفاصيل أخرى لحظات حياة الرجل مستندا على إعترافات الجنرال بول اسواريس قبل وفاته ، يشرح الكاتب ان الجنرال ماسيو ( Massu ) هو الذي اعطى الأمر لرجاله بقتل موريس اودان ليجعل منه عبرة ، جاء الأمر من ماسو إلى أوسواريس لأخذ اودان على العاصمة ليلا وقتله بالسلاح الأبيض ودفنه في مكان مجهول " حسب إعترافات اوسواريس جثة أودان موجودة في مكان بين زرالدة و القليعة .


</doc>
<doc id="36556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36556" title="بستا رايمز">
بستا رايمز

باستا رايمز الاسم الحقيقي هو تريفور جيمس سميث Trevor James Smith ولد عام 1972 في بروكلين في نيو يورك، الولايات المتحدة الأمريكية، أحد مغني الراب Rap وممثل كوميدي.

لقبه بستا رايمز مستعار من نجم فريق مينيسوتا فايكنغز Minnesota Vikings لكرة القدم الأمريكية جورج بستا رايمز. اشتهر بطريقته الفريدة في غناء الراب وبميله إلى الكوميديا أحيانا في كلمات أغانيه وأغانيه المصورة. ازدادت أرباح اسطوانات رايمز بعدما انضم لتسجيلات الأفتر ماث التي يملكها دكتور دري.
كان مسيحيا، قبل أن يثير الجدل في مقطع فيديو تحدث فيه عن حبه لدين الإسلام وأنه يعيش أيام حياته كـمسلم.

يعتبر باستا رايمز من أقدم فناني الراب في الولايات المتحدة الأمريكية، ويعرف أنه من أبرز مغنيي الراب في الجهة الشرقية لأمريكا East side، وهي الجهة التي ينتمي إليها فنانون كبار، خاصة من نيويورك، أمثال الراحل نوتوريوس بي. آي. جي. وNAS وجي-زي وMethod man وRAKIM وBIG PUN وBIG L وفرقة ال Wu Tang Clan .



</doc>
<doc id="36564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36564" title="يزيد بن معاوية">
يزيد بن معاوية

يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي القرشي الدمشقي (ولد في 23 رمضان 26 للهجرة ومات يوم الثلاثاء في 14 ربيع الأول 64 للهجرة / 20 يوليو 647 ومات في 12 نوفمبر 683)، (حكم من 15 رجب 60 للهجرة إلى 14 ربيع الأول 64 للهجرة / 21 أبريل 680 إلى 12 نوفمبر 683).

ولد في خلافة الصحابي عثمان بن عفان في عام 26 للهجرة. في قرية الماطرون وأمه هي ميسون بنت بحدل الكلبية، طلقها معاوية فيما بعد. عاش فترة من حياته في البادية بين أخواله.

تولى الخلافة بعد وفاة والده في سنة 60 للهجرة ولم يبق من معارضي فكرة توليته العرش - الأربعة - عند توليه الحكم غير الصحابي الحسين بن علي والصحابي عبد الله بن الزبير. في سنة 61 للهجرة اتجه الصحابي الحسين إلى العراق بعد أن أرسل أهلها إليه بالقدوم وأن يصبح أميرهم، ولكنه ما إن وصل هناك حتى تخلوا عن الفكرة ودخل الحسين في حرب مع جيش عبيد الله بن زياد انتهت باستشهاده. مرت سنة 62 للهجرة بدون أحداث تذكر، ولكن معارضة الصحابي عبد الله بن الزبير في الحجاز وتهامة أخذت في النمو فثار أهل المدينة المنورة في سنة 63 للهجرة على يزيد وخلعوا بيعته وأظهر عبد الله بن الزبير شتم يزيد، قام يزيد بتجهيز جيش لمحاربة عبد الله بن الزبير، وأهل المدينة إن رفضوا العودة في طاعته. انتهت سنة 63 للهجرة بانهزام أهل المدينة واستمر حصار ومحاربة معارضي مكة المكرمة حتى وفاة يزيد في سنة 64 للهجرة.

وبعد وفاته ظلت شخصيته مدار جدل بين المؤرخين والعلماء والعامة حول إسلامه أو كفره، وحول لعنه أو المنع من لعنه، وحول نصبه العداء لآل البيت أو براءته من النصب، وحول شربه للخمر أو تبرئته.

ولد يزيد في عام 26 للهجرة وعاش مع أخواله لأمه فترة طفولته عندما طلق والده الصحابي معاوية والدته ميسون بنت بحدل، إلا أن يزيد لم يستمر في العيش هناك إذ عاد إلى دمشق بأمر من والده ليحضر مجالسه ويستفيد من سياسته. عند عودة يزيد أحضر والده له المؤدبين، والعلماء، والنسابين، مثل دغفل بن حنظلة السدوسي الشيباني، مؤدباً ونسابة. وعبيد بن شرية الجرهمي، عارف بأيام العرب وأخبار الماضين. وعلاقة بن كرشم الكلابي النسابة. وهؤلاء النسابون أثروا في يزيد، حيث يعتبر يزيد من النسابين الخبراء في النسب، وهو رأس الطبقة الثانية في طبقات النسابين. وكان الصحابي معاوية يأمر ابنه بالاستماع إلى وفود العرب التي تفد عليه ليأخذ من حكمتهم. وكان علماء اللغة يحضرون مجلسه.

أما نسبه فهو: يزيد بن معاوية بن أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وأمه هي: ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة بن جناب، من كلب.

كان طويلاً، أسمراً، مجعد الشعر، شديد سواد العين وبياضها، في وجهه أثر الجدري، ذا لحية خفيفة حسنة، شاعراً فصيحاً، خطيباً، كريماً، شجاعاً، غير متكلف في حياته.

في سنة 45 للهجرة أرسل معاوية يزيد بجيش إلى الروم ومعه زوجته أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر، فنزل في دير سمعان ووجه الجنود ليقاتلوا وسميت باسم غزوة الطوانة، وهناك أصابهم وباء الجدري فتمثل بيتين في الوباء، فلما سمع معاوية كلامه حلف عليه إلا أن يلحق بالجيش، فكتب إليه يزيد بيتين من الشعر يجيبهم فيها عليه.

وفي سنة 49 للهجرة، بدأ معاوية بتجهيز جيش كبير ليغزو القسطنطينية، وجعل هذا الجيش بقيادة ابنه يزيد، وأرسل مع ابنه بسر بن أرطأة، وسفيان بن عوف، وفضالة بن عبيد الأنصاري. وتم تقسيم الجيش الإسلامي إلى جيش بحري وجيش بري، وعلى عرش الدولة البيزنطية قسطنطين الرابع، والذي استعد لإيقاف الغزوة. واشترك في هذه الغزوة الكثير من الصحابة وأبنائهم مثل: أبو أيوب الأنصاري، عبد الله بن عباس، عبد الله بن الزبير، عبد الله بن عمر، الحسين بن علي وأبو ثعلبة الخشني. ويعود السبب في اشتراك الكثير من الصحابة وأبنائهم في هذه المعركة هو حديث:
بعد وصول الجيش الإسلامي إلى القسطنطينية تم محاصرتها من البر والبحر بأعداد كبيرة من الجند والسفن، بدأ الهجوم من الجهة الشرقية في محاولة لاختراق الدفاعات والاقتراب من أسوار المدينة، وبعد ذلك بدأ الهجوم في البحر حيث قام عبد الله بن قيس بمهاجمة السفن البيزنطية وتدميرها وأخذ راكبيها أسرى إلى يزيد. حاول يزيد استغلال هذه الفرصة، فأمر بقتل الأسرى أمام أنظار البيزنطيين، إلا أن هذه المحاولة لم تنجح في إضعاف البيزنطيين وهمتهم، بعد ذلك بدأ البيزنطيون برد الهجوم على المسلمين فهاجموهم بالنار الإغريقية والتي ساهمت في هزيمة المسلمين. في نهاية المعركة مرض الصحابي أبو أيوب الأنصاري مرض الموت فطلب من يزيد أن يدفنه عند أقرب مسافة من العدو، وبعد وفاة أبي أيوب الأنصاري سار يزيد بالجيش إلى أقرب موضع قدر عليه ثم دفنه، ورغم انتهاء المعركة إلا أن الحرب لم تنته حيث استمر الحصار حتى سنة 60 للهجرة، رغم عودة يزيد إلى دمشق ثم حجه بالناس في نفس العام.

لم يكن يزيد أحد المرشحين لخلافة معاوية لحكم المسلمين في بادئ الأمر، بل حدد الخليفة معاوية بن أبي سفيان أن الخلفاء من بعده سيكون واحداً من ستة أشخاص سماهم، وهم: سعيد بن العاص، عبد الله بن عامر، الحسن بن علي، مروان بن الحكم، عبد الله بن عمر، عبد الله بن الزبير.

ووصفهم معاوية بصفات حسنة كالفقه، والاهتمام بالحدود، والكرم، والدهاء. ولم يفكر الصحابي معاوية في أخذ البيعة ليزيد إلا بعد وفاة الحسن بن علي، وكان يرى أنه لم يبق إلا ابنه وأبناء الصحابة وابنه أحق، لتمرسه السياسة ومعرفته بحاله وأن أهل الشام لا يقبلون إلا أموياً لذا قال ابن كثير، وابن خلدون:
وقد أعلن معاوية خوفه هذا على عبد الله بن عمر، كما كان يدعو الله خوفاً من أن يكون تعيين يزيد ولياً للعهد هو حب الأب لابنه، فقال:

طرحت فكرة البيعة أولاً على أهل دمشق، فصعد خليفة المسلمين معاوية على المنبر وأعلن أنه اختار يزيداً خليفة بعده فرضي أهل دمشق وبايعوه بدون أي اعتراض.

في سنة 51 للهجرة أرسل الخليفة معاوية إلى البلدان بأن يفد إليه الناس، فكان مماً أتى:

وفد أهل الشام

وفد أهل البصرة

وفد أهل المدينة
محمد الأنصاري.

واجتمع الخليفة بهم ما عدا ممثل أهل المدينة فتكلم معه على انفراد، وقال كل واحد منهم رأيه.

ثم تمت البيعة ليزيد.

بعدما بايعت الوفود ليزيد، أرسل معاوية ابن أبي سفيان إلى واليه على المدينة مروان بن الحكم بأخذ البيعة ليزيد، فخطب مروان فيهم وحض الناس على الطاعة وحذرهم الفتنة، ودعاهم إلى بيعة يزيد وشبهها بعهد أبي بكر الصديق لعمر بن الخطاب. إلا أن عبد الرحمن بن أبي بكر رفض البيعة وأنكر أن تكون متشابهتين مما أدى لحصول خلاف بينه وبين مروان.

بعد ذلك، أرسل الخليفة رجلاً آخر لعل أهل المدينة يوافقون على البيعة، وهو زياد ابن أبيه فخطب فيهم وقال:

إلا أن أهل المدينة رفضوا مرة أخرى.

بعد رفض أهل المدينة التام لمبايعة يزيد بسبب فكرة تولية ابن الخليفة حاكماً من بعده، قرر معاوية بن أبي سفيان أن يزور المدينة في طريقه للحج في عام 51 للهجرة، فتوجه إليها مع ألف من أهل الشام ومعه ابنه يزيد. فلما اقترب من المدينة خرج عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن الزبير منها إلى مكة. ولما وصل معاوية إلى المدينة خطب فيهم وقال:‹›، ثم توجه إلى مكة.

بعد أن أكمل الخليفة نسك الحج، ابتدأ بعبد الله بن عمر أولاً، ودار بينهم حوار انتهى بموافقة عبد الله بن عمر على بيعة يزيد إذا اجتمع الناس على بيعته، بعد ذلك جرى حوار سريع بين الخليفة وعبد الرحمن بن أبي بكر وكانت نتيجته الرفض التام للمبايعة وتحذير الخليفة له من إعلان رفضه قبل أن يعلن أنه بايع أمام أهل الشام لكيلا يقتلوه، فلم يعترض. بعد ذلك لم يبقى إلا الصحابي عبد الله بن الزبير والذي قال الخليفة بأنه السبب في رفض عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر للبيعة، إلا أن عبد الله بن الزبير أجاب الخليفة بأن عليه أن يتنحى عن الإمارة إذا ملها، وأنه لا يقدر أن يبايع شخصين في الوقت ذاته وقال:‹›. فهم الخليفة من آراء الثلاثة أنها لا تعترض على شخص يزيد فصعد المنبر وأعلن أن الثلاثة قد وافقوا على البيعة (موافقة مبدئية)، إلا أن أهل الشام لم يرضوا وطلبوا من الخليفة أن يأمرهم بإعلان البيعة أو ضرب أعناقهم، مما أدى لغضب الخليفة عليهم ونهرهم وأمرهم بعدم الإساءة إلى قريش، وفي نهاية الأمر بايع الناس ليزيد وكان ممن بايعه ستون صحابياً.

بعد وصية الخليفة ليزيد، خرج يزيد إلى قرية حوارين وفي شهر رجب توفي الخليفة معاوية فصلى عليه الضحاك بن قيس الفهري ودفنه في مقبرة باب الصغير، وبعدها أرسل إلى يزيد ليحضر.

بعد وصول البريد إلى يزيد ركب مسرعاً إلى دمشق حيث استقبله قبل وصوله الضحاك بن قيس الفهري وكان الحزن بادياً عليه، فسلم عليه مستقبلوه بالإمارة وعزوه في أبيه ويخفض صوته في الرد عليهم، ولم يتكلم إلا مع الضحاك بن قيس، حتى وصل إلى باب توما فظن الناس أنه سيدخل دمشق. لكن يزيد استمر بالمشي مع السور حتى وصل إلى الباب الشرقي (باب خالد)، ثم تعداه حتى وصل إلى الباب الصغير.

بعد وصوله إلى المقبرة ذهب إلى قبر والده وصلى عليه بعد دفنه. بعدها خرج يزيد من المقبرة راكباً على مراكب الخلافة ثم دخل البلد ونادى "الصلاة جامعة"، وذهب هو إلى قصر الخضراء واغتسل ولبس ملابس حسنة ثم ذهب للمسجد وصعد المنبر وخطب في الناس، وأعلن في خطبته عن جمع الأعطيات مرة واحدة لا على ثلاثة مرات كما كانت في عهد والده، وعن توقفه عن إرسال الجيوش داخل البحر أو في الشواتي والاقتصار على غزوات البر والصوائف، وافترق الناس وهم يثنون عليه.

بسبب عدم رواية المؤرخين للكثير من أخباره، فإنه لم ينقل في الكتب إلا الأحداث المهمة التي حصلت في عهده. مع ذلك فإن في عهده تم توسيع إحدى قنوات نهر بردى ونسبت إليه (قناة يزيد). كما فرض الخراج على أراض يهود السامرة، وفرض على كل شخص خمسة دنانير.

في عام 63 للهجرة غزا عقبة بن نافع السوس القصوى فغنم وسلم ثم عاد وقتل على يد كسيلة. ثم حدثت معركة بين كسيلة وزهير بن قيس البلوي وانتصر فيها.

سار يزيد على خطة أبيه في الصوائف، ففي عام 61 للهجرة، أرسل مالك بن عبد الرحمن الخثعمي إلى أرض الروم، ثم أرسل صائفة بقيادة مالك بن عبد الله إلى مدينة قونية، وشارك فيها الخثعمي. وكذلك أرسل صائفة أخرى في عام 62 للهجرة بقيادة الحصين بن النمير السكوني. وفي نفس العام غزا عبد الله بن أسد بن كرز القسري، قيسارية. وفي عام 64 للهجرة غزا يزيد بن أسد أرض الروم.

في عام 62 للهجرة غزا سلم بن زياد، خوارزم فغنم مالاً كثيراً. ثم اتجه إلى سمرقند فصالحوه. وولى المنذر بن الجارود السند في هذه السنة وثغر قندابيل، ولما مات أخذها ابنه الحكم. ثم أرسل سنان بن سلمة ففتح الموقان. ثم أرسل عبد الرحمن بن يزيد الهلالي. كما وصل المسلمون إلى بخارى، وخجنده، ويارقند وختن في شمال شرق جبال الهملايا.








بعد رفض الصحابي الحسين لبيعة يزيد وكثرة من كتب إليه من أهل العراق أن يأتي إليهم، قام بإرسال مسلم بن عقيل إلى العراق ليتأكد من بيعتهم له. ولما وصل مسلم بن عقيل إلى الكوفة نزل في بيت هانئ بن عروة واجتمع الناس عنده وبلغ الخبر إلى عبيد الله بن زياد. أرسل عبيد الله بن زياد إلى هانئ بن عروة أن يحضر فلما أتى قال له: ‹› فأجابه: ‹›، فقال عبيد الله: ‹› فأجابه: ‹› فأمر عبيد الله بن زياد بقتله. فلما بلغ الخبر إلى مسامع مسلم بن عقيل خرج ومعه الكثير من الناس إلى القصر، فأمر عبيد الله بن زياد بإغلاق باب القصر.

بعد ذلك اتجه مسلم بن عقيل إلى مسجد عند السوق وكانت جماعات من الناس يتركونه كلما مر من طريق حتى وصل إلى المسجد. بعد ذلك أمر عبيد الله بن زياد بخلع سقف المسجد بسبب عدم سماعه لأصوات الناس، ثم أمر بإشعال النار، فلما نظر لم يرى إلا خمسين رجلاً فقط، ثم اقتتل الطرفين وأصيب مسلم بن عقيل وانهزم أصحابه، وأخذ هو إلى إحدى البيوت. وصل خبر مكان مسلم بن عقيل إلى عبيد الله بن زياد فأمر رجلين بإحضاره، فلما أحضر قال عبيد الله: ‹› ثم أمر بقتله. بعد ذلك أمر عبيد الله بن زياد بمراقبة الطريق بين واقصة وطريق الشام وطريق البصرة.

بعد خروج الحسين من مكة واقترابه، سأل الأعراب عن الأوضاع فأجابوه بعدم مقدرتهم الدخول أو الخروج. فقام الحسين بتغيير طريقه واتجه للشام ليقابل يزيد. إلا أن جيش عبيد الله بن زياد قابله في كربلاء بقيادة عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وهنا ناشدهم الحسين الله والإسلام أن يتركوه ليذهب إلى أمير المؤمنين فيضع يده في يده. فقال الحر بن يزيد: ‹› إلا أن شمر بن ذي الجوشن رفض إلا أن ينزل الحسين على حكم عبيد الله بن زياد فرفض، وانضم الحر بن يزيد إلى الحسين. بعد ذلك تردد عمر بن سعد في محاربة الحسين، فأرسل عبيد الله بن زياد جويرية بن بدر التميمي ليقتل عمر بن سعد إن رفض القتال.

كان مع الحسين خمسة من أخوانه، وستة عشر من بني هاشم وآخرون، وكان عددهم قرابة المئة. وبدأ القتال بين الطرفين وأصيب جميع الرجال ما عدا علياً بن الحسين وأتي برأس الحسين إلى عبيد الله. ولما أتى الرأس بين يدي عبيد الله أخذ يضع عصاه على فم الحسين ثم يقول: ‹›. فغضب أنس بن مالك وقال: ‹›. ثم أمر عبيد الله بمنزل لنساء الحسين وبناته وأهله وأجرى عليهن رزقاً وأمر لهن بنفقة وكسوة.

بعد ذلك أرسل عبيد الله بن زياد أهل البيت إلى يزيد وأرسل معهم رأس الحسين فلما رآه يزيد بكى وقال: ‹›. وقال علي بن الحسين: ‹›. وقال يزيد: ‹› ثم استشار فقال النعمان بن بشير: ‹› ثم قالت فاطمة بنت الحسين: ‹› فبكى بكاء شديداً وبكى أهله حتى علت أصواتهم، ثم أمر بأخذهم إلى الحمام وأن يضربوا عليهم القباب وكساهم وأعطاهم الأعطيات.

كما ذكر ابن طولون أن يزيد قام بصلب قاتل الحسين .


يعتقد الشيعة أن المسسب الأول لقتل الحسين هو يزيد بن معاوية وأتباعه ومن دلائلهم على ذلك :
و سألت أن احبب الناس اليك... كيف؟ وقد قتلت حسيناً وفتيان عبد المطلب مصابيح الهدى ونجوم الاعلام ... فما انسى من الأشياء فلست بناس اطّرادك حسينا من حرم رسول الله (صلّي الله عليه وآله وسلّم) إلي حرم الله وشبيرك الخيول إليه. فمازلت بذلك حتي امتحنته إلي العراق فخرج خائفاً يترقب فنزلت به خيلك عداوة منك لله ولرسوله ولأهل بيته الذين أذهب إليه عنهم الرجس وطهّرهم تطهيراً فاغتنمتم قلّة أنصاره واستئصال أهل بيته وتعاونتم عليه كأنّكم قتلتم أهل بيت من الشرك والكفر...و قد قتلت ولد أبي وسيفك يقطر من دمي وأنت أحد ثاري...».

قام والي المدينة بإرسال وفد من أهلها إلى يزيد، حيث وفدوا عليه في عام 62 للهجرة، إلا أنه لم يصح إسناد أي رواية عن هذا الوفد وما رأوه. بعد عودة الوفد، خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية وانضموا إلى عبد الله بن الزبير. واتهموا يزيد بشرب الخمر وترك الصلاة ورأسوا عليهم عبد الله بن مطيع وعبد الله بن حنظلة ومعقل بن سنان الأشجعي. ثم ذهب عبد الله بن مطيع إلى محمد بن الحنفية ليخلع بيعة يزيد لكنه رفض. ثم اتجهوا إلى الوالي وحصروه مع بني أمية في دار مروان بن الحكم وخلعوا يزيد. بعدها كتب مروان بن الحكم إلى يزيد يخبره أنهم محاصرون.

لما وصل الخبر إلى يزيد وكان مريضاً، فقال:

وبلغ يزيد أن عبد الله بن الزبير اتهمه بشرب الخمر، فقال:

وجهز جيشاً كبيراً بقيادة مسلم بن عقبة، وترجاه عبد الله بن جعفر وصخر بن عامر، أن لا يرسله فأجاب عبد الله بن جعفر: ‹›. لما وصل خبر تجهيز الجيش إلى مسامع أهل المدينة ضيقوا الحصار على بني أمية ثم أخرجوهم. وبعد ذلك قسموا أنفسهم إلى فريقين كل فريق عليه أمير. وأرسلوا من يردم الآبار التي في طريق المدينة، لكيلا يستسقوا. ثم حفروا خندقاً ليقاتلوا من داخل المدينة.


بايع الناس عبد الله بن حنظلة على الموت. بعد وصول مسلم بن عقبة إلى المدينة قام بتوزيع جيشه، وتم إقناع بني حارثة أن يدخلوهم المدينة من عند بيوتهم. فلما دخلوا تشتت جيش أهل المدينة وهربوا إلى بيوتهم ليحموا أهلهم. قام قادة الجيش المدني بالذهاب إلى المنفذ الذي توافد منه أهل الشام في محاولة لوقف دخولهم، مما أعطى الفرصة لأهل الشام في ردم الخندق والدخول من هناك بعد انسحاب الناس. وكان عدد القتلى 700 رجل منهم 4 من الصحابة كما قال الإمام مالك. انتهبت بعض البيوت بعد المعركة من بيوت أهل المدينة، وأدى هذا لترك أحمد بن حنبل رواية الحديث عن يزيد. وأتي بعلي بن الحسين فأكرمه حيث لم يخرج أحد من آل البيت ولا بني عبد المطلب مع أهل المدينة. ثم بايع الناس كلهم ليزيد بيعة جديدة.

بعد وفاة الخليفة معاوية تثاقل الصحابي عبد الله بن الزبير عن بيعة يزيد وشتمه، فغضب يزيد وحلف ألا يؤتى به إلا في الأغلال، وأرسل إليه وفداً يضم: الصحابي النعمان بن بشير، عبد الله الأشعري وعبد الله الفزاري. وأرسل معهم كتاباً يحلف فيه عليه إلا أن يأتي وفي يده الأغلال وأرسل قيداً من فضة وبرنساً ليلبسه عليه فلا يظهر، إلا أن عبد الله بن الزبير رفض وقال:

ورفض أن يبايع يزيد. حاول يزيد أن يدخل عبد الله بن الزبير في البيعة، فأرسل إليه:
إلا أن عبد الله بن الزبير واصل رفض تقديم البيعة.

بعد رفض عبد الله بن الزبير بيعة يزيد، ورفضه الصلاة خلف والي مكة والحج معه، جمع كل من دعمه من أهل مكة فكان يصلي بهم ويستشير كبارهم ويشاورهم ويحج بهم، قرر يزيد أن يرسل من يقبض على عبد الله بن الزبير ويلزمه بتنفيذ حلفه فأرسل إلى الوالي بإرسال الجند فاقترح عمرو بن الزبير بن العوام - شقيق عبد الله بن الزبير - أن يتم تعيينه على الجند فتم له ما أراد. قاد عمرو بن الزبير ألف رجل واتجه لمكة ثم أرسل 700 من جنده إلى ذي طوى بقيادة أنيس بن عمرو الأسلمي، وبعد ذلك قابل أخاه عبد الله بن الزبير وطلب منه أن يمتثل ليمين الخليفة، إلا أن عبد الله بن الزبير رفض أن يلبس الأغلال، وطلب من أخيه أن يراجع يزيد. قبل ذلك أرسل عبد الله بن الزبير جيشاً استطاع الإحاطة بجند أنيس وقتله، كما طلب عبد الله بن الزبير من مصعب بن عبد الرحمن أن يهاجم جند عمرو بن الزبير فاستطاع هزيمتهم، بعد ذلك هرب عمرو إلى إحدى البيوت ثم استجار بأخيه عبيدة بن الزبير فأجاره وأخذه إلى عبد الله بن الزبير، إلا أن عبد الله اقتص منه لكل من آذاه في المدينة. ومات عمرو بن الزبير أثناء الاقتصاص منه.

بعد واقعة الحرة، استمر الجيش بقيادة مسلم بن عقبة حتى وصلوا إلى المشلل حيث توفي مسلم. تولى الحصين بن النمير السكوني قيادة الجيش حتى وصلوا إلى مكة فنشر جيشه وحاصروها لأكثر من شهر بدون قتال. بدأ القتال في منتصف شهر صفر حيث حاول الحصين أن يتقدم بجيشه. وبالفعل استطاع الحصين أن يسيطر على جبل أبي قبيس وجبل قعيقعان، ثم تقدم وسيطر على جميع المناطق ما عدا المسجد الحرام الذي كان يحتمي فيه عبد الله بن الزبير.

بعد أن سيطر الحصين على جبلي أبي قبيس وقعيقعان قام بتثبيت المنجنيق عليها، فقام عبد الله بن الزبير بوضع الألواح حول الحرم وكان من معه ينامون في الخيام بجانب الكعبة بعد اشتداد القتال. وفي ليلة الحريق كانت الريح شديدة فعلقت النار بالخيام والفرش بجانب الكعبة وامتد الحريق إليها ولم يقدروا على إطفاء الحريق. وقد تسبب الحريق بإيقاف أحداث المعركة حيث ذهل الفريقان بما حصل، فقال أحد جنود أهل الشام:‹›. وسجد عبد الله بن الزبير وأخذ يدعو ويقول:‹›. وكان احتراق الكعبة بعد موت يزيد بخمسة أيام وقبل وصول خبر موت يزيد بأحد عشر يوماً، أي في 20 ربيع الأول.

توفي يزيد في حوارين ومات في 15 ربيع الأول 64 للهجرة الموافق 11 نوفمبر 683.

لما مات الحسن بن علي قدم يزيد ماشياً فدخل على عبد الله بن عباس فعزاه وقال: ‹› ثم ذهب. فقال عبد الله بن عباس: ‹›، ثم تمثل:

لما بويع يزيد، وفد عليه عبد الله بن جعفر وكان صاحب أبيه معاوية، فأكرمه وضاعف أعطيته، فقال عبد الله بن جعفر: ‹› فضاعفها له. فقال: ‹›. وبعد أن خرج وجد على باب القصر 400 بختية وعليها أنواع الهدايا والأموال، فعاد إلى يزيد وطلب ثلاثاً منها، فصرفها له كلها. فكان عبد الله بن جعفر يقول عن يزيد: ‹›.
تزوج عبد الله بن خالد بن يزيد، بنفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، وأنجبت له علياً والعباس.


"

رأي علماء السنة: الصحابي عبد الله بن عمر:، أبو بكر بن العربي المالكي: وقال عبد الغني المقدسي الحنبلي: في المقابل يرى علماء الشيعة عدم صحة بيعة يزيد، وأنها من حق الحسين بن علي.



يرى علماء الشيعة لعن يزيد بلا خلاف
أسطورة ولادته موجودة في كتاب مصحف رش، وتنص الأسطورة على أن محمد نبي المسلمين أصيب بالصداع فطلب من معاوية أن يحلق رأسه - وكان حلاقاً - وأثناء الحلاقة أخطأ معاوية وجرح النبي، ولأن معاوية خاف من سقوط دم النبي على الأرض قام بلعقه فقال له النبي أن فعلته هذه ستتسبب بولادة شخص يعارض شيعته، ولكن معاوية أجاب النبي بأنه لن يتزوج أبداً.

بعد مدة طويلة أرسل الله عقرباً للدغ معاوية وحضر الأطباء وأخبروه أن عليه الزواج أو سيموت، قرر معاوية الزواج من امرأة عجوز فأحضروا له ميسون وكان عمرها 85 سنة لكيلا تستطيع إنجاب أي ابن له. تمضي الأسطورة وتقول أن ميسون تحولت في صبيحة الزواج إلى امرأة في الخامسة والعشرين من عمرها وأصبحت حاملاً بالإله يزيد.

بعد ذلك تصف الأسطورةُ يزيدَ بأنه ورث السانجاك (كلمة تركية تعني صورة الملك طاووس) واستقبلها بكل تبجيل ثم منحها للطائفة اليزيدية، ثم ألف أغنيتين باللغة الكردية لتقرأ أمام السانجاك. بعد ذلك يذكر مصحف رش أن السانجاك ظلت مع الأمير الجالس على عرش يزيد، وأمير الطائفة حالياً هو أنور بن معاوية.

تعود أصول اليزيدية العدوية في الأصل عند من ينسبها ليزيد إلى إبراهيم بن حرب بن خالد بن يزيد الأموي، حيث كان أحد الهاربين من بني أمية حين هزم الخليفة مروان الثاني في معركة الزاب على يد العباسيين. بعد تولي العباسيين الحكم الإسلامي بدأوا في القضاء على بني أمية؛ خوفاً من عودتهم إلى الحكم. هرب إبراهيم بن حرب إلى الجبال في شمال العراق.

في جبال شمال العراق دعا إبراهيم إلى نفسه وادعى بأنه السفياني المنتظر، واستطاع جمع الناس حوله، إلا أنه لم يستطع أن يوسع ملكه؛ لقوة الخلافة العباسية الناشئة. كان إبراهيم يرى أن جده خالداً قد سلب حقه في الخلافة وأن والد جده يزيد يتم لعنه على يد العباسيين والشيعة وغيرهم، فأراد أن ينهي مسألة اللعن فسمى دولته بالدولة اليزيدية. تنبه العباسيون إلى إبراهيم ومحاولته إعادة أمجاد بني أمية فقاموا بإنهاء ملكه وتفرقة أتباعه، وبقي حب بني أمية في أتباعه.

وفي عهد المقتدي بأمر الله العباسي ولد عدي بن مسافر بن إسماعيل بن موسى المرواني الأموي، والذي أخذ بإعادة هيكلة الدولة اليزيدية، وبعد موته أتى بعده ابن أخيه أبو البركات صخر بن صخر، وبعده عدي بن أبو البركات صخر، ثم حسن بن عدي. واستمر حكمهم حتى اندثر، وأخذ في الظهور مجدداً في هذا القرن حيث انقسمت الإمارة فيهم بين الأمير أنور معاوية علي بك وابن عمه الأمير تحسين بك.

أخذ يزيد الحديث من والده معاوية صاحب الرسول فحفظ منه، وسمع من يزيد أقاربه كابنه وأمه وابن عمه، وذكره أبو زرعة في الطبقة العليا التي تلي الصحابة، وله حديث في مراسيل أبي داود. إلا أن المحدثين تركوا الحديث عنه وأسانيده؛ لأنهم نقموا عليه الأحداث التي حصلت في عهده، رغم أن الإسناد إليه ظل متصلاً حتى زمن ابن الجوزي على الأقل، حيث قال: ‹›.

روى يزيد الحديث عن:

روى عنه الحديث:

روى عدة أحاديث في الفقه في الدين وفي الوضوء وغيرها، ومما رواه عن أبيه الصحابي معاوية بن أبي سفيان:
تعرض شعر يزيد للتحريف، وأضيف إلى أشعاره أبيات غير معروفة. وأشعاره مجموعة في قدر ثلاث كراريس. وأول من جمعه هو محمد بن عمران المرزباني. وممن حفظه ابن خلكان.






تزوج ثلاث نساء منهن أم مسكين بنت عمر بن الخطاب، وله أمهات أولاد كثر أنجبن له الكثير من الأبناء
اختلف البعض حول ذريته، فقال ابن كثير لا عقب له. وأورد البلاذري وابن حزم أن لأبنائه ذرية، وهم:

وهناك من ينسب إليه آل يزيد حكام عسير وذريتهم آل عائض وأنهم من ذرية محمد بن يزيد، وهناك من ينسب إليه بنو طاهر حكام اليمن وأنهم من ذرية محمد بن يزيد، وهناك من ينسب إليه بنو زياد وأنهم من ذرية أبي بكر بن يزيد.






</doc>
<doc id="36575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36575" title="اتحاد المغرب العربي">
اتحاد المغرب العربي

اتحاد المغرب العربي (ا م ع) (UMA)، أو الاتحاد المغاربي اتحاد إقليمي تأسس بتاريخ 17 فبراير/فيفري 1989 م بمدينة مراكش بالمغرب، ويتألف من خمس دول تمثل في مجملها الجزء الغربي من العالم العربي وهي : المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا وموريتانيا. وذلك من خلال التوقيع على ما سمي بمعاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربي. تعد إقتصادات الدول الخمس مكملة لإقتصاد بعضها البعض، حيث أن الاتحاد في حال تفعيله سيحقق الإكتفاء الذاتي لكل هذه الدول في معظم حاجياتها . تبلغ مساحة دول هذا الاتحاد مجتمعة 6،041،261 مليون كيلومترا مربعا، وهي مساحة تفوق مساحة الاتحاد الأوروبي. يبلغ عدد سكان اتحاد المغرب العربي حوالي 100 مليون نسمة 80٪ منهم يعيش في المغرب و الجزائر كما أن البلدان يملكان أقوى إقتصادين في هذا الاتحاد، حيث أن مجموع اقتصاد البلدين يساوي ٪75 من الاقتصاد الإجمالي لدول الاتحاد. عاصمة الاتحاد هي مدينة الرباط في المغرب. تونس هي الدولة الوحيدة من بين الأعضاء الخمس التي قامت بدسترة الاتحاد في دستورها كما يلي:

ظهرت فكرة الاتحاد المغاربي قبل الاستقلال وتبلورت في أول مؤتمر للأحزاب المغاربية الذي عقد في مدينة طنجة في المغرب بتاريخ 30/4/1958 والذي ضم ممثلين عن حزب الاستقلال المغربي والحزب الدستوري التونسي وجبهة التحرير الوطني الجزائرية. وبعد الاستقلال كانت هناك محاولات نحو فكرة تعاون وتكامل دول المغرب العربي خصوصا المغرب، الجزائر و تونس، مثل إنشاء اللجنة الاستشارية للمغرب العربي عام 1964 لتنشيط الروابط الاقتصادية بين دول المغرب العربي، وبيان جربة الوحدوي بين ليبيا وتونس عام 1974, ومعاهدة مستغانم بين ليبيا والجزائر, ومعاهدة الإخاء والوفاق بين الجزائر وتونس وموريتانيا عام 1983.

اجتماع قادة المغرب العربي بمدينة زرالدة في الجزائر يوم 10/6/1988, وإصدار بيان زرالده الذي أوضح رغبة القادة في إقامة الاتحاد المغاربي وتكوين لجنة تضبط وسائل تحقيق وحدة المغرب العربي. أعلن عن قيام اتحاد المغرب العربي في 17/2/1989 بمدينة مراكش من قبل خمس دول هي: المغرب والجزائر وتونس وليبيا وموريتانيا. يهدف الاتحاد المغاربي إلى:

ويتألف من رؤساء الدول الأعضاء وهو أعلى جهاز في الاتحاد،، وتكون رئاسة المجلس لمدة سنة بالتناوب بين رؤساء الدول الأعضاء، ويعقد دوراته العادية كل سنة وله أن يعقد دورات استثنائية كلما دعت الحاجة إلى ذلك، وله وحده سلطة اتخاذ القرار وتصدر قراراته بإجماع أعضائه..

يتألف من المكلفين بالشؤون الخارجية في بلدان الاتحاد، يتولى التحضير لدورات مجلس الرئاسة، والنظر في اقتراحات لجنة المتابعة واللجان الوزارية المتخصصة ورفع التوصيات بشأنها لمجلس الرئاسة، وتنسيق السياسات والمواقف في المنظمات الإقليمية والدولية، ودراسة جميع القضايا التي يكلفه بها مجلس الرئاسة. يعقد مجلس وزراء الخارجية دورات عادية كما له أن يعقد دورات استثنائية بدعوة من الرئاسة أو بناء على طلب أحد أعضائه ولا يكون الاجتماع صحيحا إلا بحضور جميع الأعضاء.

تتألف من الأعضاء الذين تم تعيين كل واحد منهم في مجلس وزراء دولته لمتابعة شؤون الاتحاد، وتقوم لجنة المتابعة بمتابعة قضايا الاتحاد بصفة تكاملية مع باقي هيئات الاتحاد وتعمل بالتنسيق مع باقي الهيئات ولاسيما مع الأمانة العامة واللجان الوزارية المتخصصة تفاديا للازدواجية. وتعتبر لجنة المتابعة هيئة المتابعة لتطبيق قرارات الاتحاد وجهازا لتنشيط العمل الوحدوي. تعقد لجنة المتابعة لقاءات دورية مع الأمانة العامة لتقييم التقدم الحاصل وتحديد العوائق واقتراح الحلول المناسبة.

أربعة هي:

ومقرها بالرباط عاصمة المغرب.

يتألف من ثلاثين عضوا عن كل دولة عضو في الاتحاد يقع اختيارهم من الهيئات النيابية للدول الأعضاء أو وفقا للنظم الداخلية لكل دولة، يعقد دورة عادية كل سنة كما يعقد دورات استثنائية بطلب من مجلس الرئاسة. يبدي مجلس الشورى رأيه فيما يحيله عليه مجلس الرئاسة من مشاريع وقرارات كما له أن يرفع لمجلس الرئاسة ما يراه من توصيات لتعزيز عمل الاتحاد وتحقيق أهدافه، ومقره بالجزائر.

تتألف من قاضيين اثنين عن كل دولة وتعينهما الدولة المعنية لمدة ست سنوات، وتجدد بالنصف كل ثلاث سنوات، تختص بالنظر في النزاعات المتعلقة بتفسير وتطبيق المعاهدات والاتفاقيات المبرمة في إطار الاتحاد التي يحيلها إليها مجلس الرئاسة أو إحدى دول الأطراف في النزاع، وتكون أحكام الهيئة ملزمة ونهائية، كما تقوم بتقديم الآراء الاستشارية في المسائل القانونية التي يعرضها عليها مجلس الرئاسة، ومقرها بنواكشوط في موريتانيا.

تهدف إلى إقامة إطار للتعاون بين مؤسسات البحث العلمي والتكوين العالي في بلدان الاتحاد وبينها وبين المؤسسات المماثلة بالوطن العربي والبلدان الأجنبية، وتطبيق سياسة بحث علمي وتكنولوجي مركزة على الجوانب التنموية المشتركة بين أقطار الاتحاد باعتبار الوسائل والإمكانيات المتوفرة، وتمكين الباحثين في الاتحاد من المشاركة في تطوير العلوم واستيعاب التقنية وتوظيفها بطريقة مؤثرة في الأوساط العلمية والتقنية، والحد من هجرة الأدمغة المغاربية إلى البلدان الأجنبية وتوفير محيط علمي يسمح بإدماج المتخصصين في بلدان المغرب العربي وكذلك الباحثين المغاربيين المقيمين بالخارج، ومقرها بطرابلس بليبيا.

تتكون الجامعة من وحدات جامعية مغاربية موزعة على دول اتحـاد المغرب العربي حسب مقتضيات مهمتها والإمكانيات المتوفرة في كل منها.وتهدف الجامعة المغاربية إلى تكوين طلبة السلك الثلاث والباحثين في المجالات ذات الأولوية التي يقرها مجلس إدارة الجامعة، ومقرها بطرابالس ليبيا.

نشأ بناء على اتفاقية بين دول الاتحاد بتاريخ 10/03/1991م، ويهدف المصرف إلى المساهمة في إقامة اقتصاد مغاربي مترابط ومندمج ومن ذلك إعداد وإنجاز وتمويل المشاريع ذات المصلحة المشتركة الفلاحية والصناعية وغيرها في البلدان المغاربية وكذلك في تشجيع انسياب رؤوس الأموال وتوظفيها في المشاريع ذات الجدوى الاقتصادية والمردود المالي وتنمية المبادلات التجارية والمدفوعات الجارية المترتبة عنها، ومقره بتونس.

من بين أكبر منتجي الغاز والنفط في العالم تحتل المرتبة 12 عالميا في إنتاج النفط لسنة 2009. والرتبة 6 في إنتاج الغاز الطبيعي عالميا لسنة 2007. والرتبة الأولى عالميا في تصدير غاز طبيعي مسال LNG. تملك احتياط يقدر بـ 25,000 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي. وتنتج الجزائر 1.45 مليون برميل يومياً من النفط، و152 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنوياً، ما يعادل 234 مليون طن من الغاز والنفط ومشتقاته سنوياً، تصدر منها 134 مليون طن سنوياً. وكان الاحتياط سابقا يبلغ لمدة 40 سنة. وحسب الدراسات الجديدة تبين ان لاحتياط يكفي لـ 100 عام. وأكثر إذا اكتشفت حقول جديدة مستقبلا. وأخيرا في فبراير 2010 تم اكتشاف أول اكتشاف للغاز الطبيعي في شمال البلاد في منطقة الرحوية في ولاية تيارت، الواقعة على بعد نحو 300 كيلومتراً غربي العاصمة الجزائرية. يشار إلى أن إنتاج الجزائر من النفط والغاز يتم منذ تحقيق أول اكتشاف في جنوب البلاد.
كذالك تتوفر الجزائر على الاحتياط الثاني عالميا بعد الولايات المتحدة الأمريكية، من غاز حجر الأردواز المعروف بالغاز غير الطبيعي. والذي لم تستغله الجزائر بعد
ويعتمد بشكل كبير اقتصادها على تصدير النفط والغاز والصناعات البتروكيماوية التي تمثل بمجموعها 80% من صادرات البلاد، إضافة إلى صناعة الميكانيكية والمحركات والحافلات والشاحنات. والجرارات وألات الفلاحية. والفلاحة التي ترتكز أساسا على زراعة الحمضيات والتمور والحبوب وزيت الزيتون. كما للجزائر ثروات طبيعية أخرى الحديد منجم الونزة ومنجم بوخضرة التي تنتج 3.645 ملاين طن. وكذالك منطقة جبيلات في الجنوب وهو من أكبر حقول الحديد في العالم والذي لم يستثمر فيه بعد. والفحم واليورانيوم. ومنجم الذهب في الهقار. والزنك. الرصاص. النحاس. الرخام. والزئبق

يقوم المغرب على اقتصاد حر كما أنه يملك ثاني أقوى اقتصاد في دول المغرب العربي و الثاني عربيا بعد مصر إذا استبعدنا الدول البترولية بناتج داخلي يبلغ 162 مليار $ ، يملك المغرب 70 % من احتياطات الفوسفات العالمي. ويعتمد اقتصاده أيضا على السياحة الأجنبية، فقطاع السياحة يشهد تطورا كبيرا بعدما نجح المغرب في استقطاب 10 ملايين سائح سنة 2010 و نجح في وضع مشاريع سياحية هائلة في كل من طنجة و الدار البيضاء و مراكش و أكادير و الرباط و يعتمد اقتصاده أيضا على تصدير الحمضيات والبطاطا والخضراوات والأسماك والنسيج إلى أوروبا وأميركا لكونه يعتبر من أقوى منتجي الأسماك بالعالم و كما اكتشف مؤخرا في طرفاية و الأطلس الكبير كميات هائلة من الزيوت الصخرية التي ستخول للمغرب بأن يكون من مصدري البترول في المستقبل ، للإضافة يعتبر المغرب بلدا تجاريا بامتياز لكونه وقع عدة اتفاقيات تبادل حر مع الولايات المتحدة و الاتحاد الأوروبي و تركيا و الأردن و مصر و تونس و الإمارات كما أنه الدولة الوحيدة في دول المغرب العربي الذي يملك الوضع المتقدم مع الاتحاد الأوروبي لتنوع اقتصاده و يملك ثاني أقوى بورصة في إفريقيا بعد بورصة جوهانسبورغ و يملك أقوى المراكز التجارية بإفريقيا ، و أكبر ميناء في إفريقيا و الحوض المتوسط ( ميناء طنجة المتوسطي ) أما القطاع الصناعي فيشهد بدوره تطورا هائلا فقد بدأ المغرب في صناعة سيارات Renault التابعة لفرنسا و تركيب طائرات البوينغ الأمريكية .

يعتمد الاقتصاد التونسي على السياحة وعلى الصناعة مثل المناولة في صناعة الملابس لأبرز العلامات التجارية الأوروبية بالإضافة إلى الصناعات الميكانيكية كقطع غيار السيارات وأبرزها قطع لسيارات مرسيدس وغيرها وكذلك أجزاء من طائرات ايرباص، وتشكل الصادرات التونسية من زيت الزيتون أهم صادراتها الفلاحية حيث أن تونس ثالث مصدر لزيت الزيتون في العالم بعد إسبانيا وإيطاليا، كما أن صادرات تونس من التمور تمثل ثاني صادرات تونس الفلاحية. ويشبه الاقتصاد التونسي في بنيته الاقتصاد المغربي بعض الشيء خاصة من حيث أهمية السياحة، إلا أن الاقتصاد التونسي يعتمد أكثر على الصناعة فيما يعتمد الاقتصاد المغربي أكثر على الفلاحة. والاقتصاد التونسي هو الأسرع نمواً والأكثر تنافسية في المغرب العربي ويصنف بانتظام من بين الاقتصادات الثلاثة الأكثر تنافسية في القارة الإفريقية والمنطقة العربية.

تعتبر من بين أكبر منتجي النفط في العالم تحل المرتبة 18 عالميا لسنة 2009. والذي تعتمد عليه في اقتصادها إلى جانب الصناعات الكيمياوية، وبدأت تشهد تحسنا في قطاع الاستثمار العقاري والتجاري بعد رفع الحظر عنها سنة 2000 كما أن قطاع السياحة يشهد اهتماما ونموا خاصة في المدن الأثرية ومنطقة الجبل الأخضر في الشمال الشرقي والسياحة الصحراوية والواحات الجنوبية.

أصبحت موريتانيا مؤخراً بلداً مصدراً للنفط. وتصدر موريتانيا أيضا الحديد والأسماك.

مصادر :

المنظمة الدولية لتثمين الثروات الطبيعية

من نظم محمد الأخضر السائحي من الجزائر وموسيقى سمير العقربي من تونس:

يعتبر الأمازيغ تسمية الاتحاد بالعربي إقصاء لهم، وبالتالي قدم وزير خارجية المغرب سعد الدين العثماني في 22 فبراير 2012 طلبا لتغيير اسم اتحاد المغرب العربي إلى الاتحاد المغاربي أو اتحاد المغرب الكبير، أيد طلبه من طرف موريتانيا ، لكن رفض من طرف ليبيا وتونس والجزائر الذين أبدوا تشبثهم بالتسمية العربية.




</doc>
<doc id="36587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36587" title="عصمة">
عصمة

العصمة في اللغة هي بمعنى الحفظ والوقاية وفي المصطلح العقائدي وعند علماء الكلام هي ملكة إجتناب المعاصي والخطأ. وهي من المفاهيم القرآنية، حيث وردت لفظة العصمة ومشتقاتها في القرآن الكريم في ثلاثة عشر موضع. يعتقد جميع المسلمين بعصمة الأنبياء بمعنا أن الله حفظ أنبيائه ورسله من الوقوع في الذنوب والمعاصي، وارتكاب المنكرات والمحرمات. لكن العصمة لدی المسلمين الشيعة لها مفهوم اعم واشمل، وهي من أهم الأمور في العقائد الدينية عندهم. حيث انهم لايعتقدون بعصمة الانبياء فحسب بل يعتقدون بعصمة الأئمة الإثنا عشر أيضا بناء على أنهم خلفاء المعصوم. فهم معصومون من جميع المعاصي، صغيرها وكبيرها، من حين الولادة حتى الوفاة، فلا تصدر منهم المعصية حتى سهوا ونسيانا.

العصمة في اللغة هي: الحفظ والوقاية؛ لأنّ عَصَمَ يَعصِمُ تعني: حَفِظَ ووقى. إذ العصمة في كلام العرب معناها: المنع. والعاصم: المانع الحامي. وفي المصطلح العقائدي: «لطفٌ يفعلُهُ اللهُ تعالى بالمكلّف، بحيث تمنع منه وقوع المعصية، وترك الطاعة؛ مع قدرته عليهما».

وردت لفظة العصمة في القرآن الكريم - بجميع مشتقاتها المختلفة - ثلاث عشرة مرّة، ونجد في القرآن الكريم مفهوم العصمة بنفس معناه اللغوي؛ فعلى سبيل المثال: حينما يدعو اللّه سبحانه الناس إلى الإيمان يأمرهم بالاعتصام بحبل اللّه، فيقول سبحانه:، وفي موقف النبي يوسف وامتناعه عن الاستجابة والامتثال لدعوة امرأة العزيز ومراودتها إيّاه يقول تعالى: ،
فقد استعملت لفظة العصمة في الآية الأُولى في الإمساك والتحفّظ، وفي الثانية في المنع والامتناع، وكلاهما يرجعان إلى معنى واحد.

وأحياناً يطلق لفظ العصمة على الشيء الذي يمتلك خاصية الوقاية ويمنع الإنسان من الوقوع في ما يكره: ومن هذا المنطلق، أُطلق هذا المصطلح على قمم الجبال، يقول الشيخ المفيد: 

كما أن العرب يسّمون الحبل الذي تشدّ به الرحال أو الحمل «العصام»، لأنّه يمنعها من السقوط والتفرّق.

اتفق المسلمون علی عصمة الانبياء والرسل في تحمّل الرسالة والتبليغ عنها. فهم لا يخطئون في تبليغ دين الله وشريعته في شيء البتة لا كبير ولا قليل. فلا ينسون شيئاً مما أوحاه الله إليهم ولايكتمون منها شيئاً، ولا يزيدون عليه من عند أنفسهم وبذلك لا يضيع شيء من الوحي. كما قال تعالى عن رسول الله:،
وقد تكفل الله لرسوله أن يقرئه فلا ينسى إلا شيئاً ‏أراد الله أن ينسيه إياه، قال تعالى .

تعتقد الشيعة الإمامية أيضا علی عصمة الأنبياء من جميع المعاصي، صغيرها وكبيرها، طيلة حياتهم، وهم لايرتكبون الذنوب حتى سهوا ونسيانا، في حين يذهب أهل السنة والجماعة إلى عصمة الأنبياء من الكبائر فحسب، وبعضهم من حين البلوغ، وبعضهم من حين النبوة. لكن اختلفوا في جواز الصغائر عليهم فأطبقت بعض الفرق على أنه لا يجوز وقوعها منهم، وأنهم معصومون من ذلك لأن لا يجوز أن تقع منهم ما ينفر الناس عنهم. وذهب بعض الآخر إلی جواز صدور الذنب الصغير عنهم وزعموا أن الرسل غير معصومين من صغائر الذنوب، وربما تقع منهم أو من بعضهم فيبادرون بالتوبة منها.

يؤمن المسلمون بعصمة الملائكة، جميعهم من دون استثناء، لأن ليس لهم شأن إلاّ إجراء الأمر الإلهي في مجراه وتقريره في مستقرّه، فهم مجبورون على الطاعة، ومن ما دل على ذلك قول الله: و.

ضمن اللّه عصمة القرآن من كلّ خطأ وتحريف الألفاظ من الزيادة أو النقصان أو التبديل، كما في صريح قوله:.

هناك آيات أُخرى تصف القرآن الكريم بأنّه مصون عن الخطأ والاشتباه حيث يقول سبحانه: .، ويقول أيضاً:. فهذه الأوصاف ونظائرها تنص على مصونية القرآن من كلّ خطأ وضلال وأنّه يتصدر المرتبة العليا من العصمة والنزاهة.
يرى معظم علماء الشيعة عدم جواز السهو والخطأ على المعصومين ويعلل العلامة الحلي ذلك بأنه: 
أما العلامة المجلسي فذهب إلى عصمة الأنبياء وأئمّة أهل البيت والملائكة، وتطهيرهم من الدنس وعدم ارتكابهم الذنوب بشكل مطلق. 
وقال الفاضل المقداد: 

ان العصمة من الذنوب تنشأ من العلم القطعي بعواقب المآثم والمعاصي بالنسبة لذلك الذنب كتجنبنا من بعض الأفعال القبيحة نتيجةً لمعرفة الناشئة لتلك الفعل وهذا التجنب عن المعاصي هو محال عادي وليس بمحال عقلي والعصمة المذكورة لا تنافي الإختيار لأصحاب العصمة.كما قال الشيخ مفيد أحد علماء الكبار الشيعة:. فالعصمة هي موهبة الهية يتفضّل بها الله على من يشاء من عباده بعد توفر الأرضية والقابلية المصحّحة لإفاضتها عليهم، وأنّها غير قابلة للتحصيل والكسب أبداً.

فإن لفظة العصمة هي صيانة عباد اللّه الصالحين من الخطأ والعصيان، بل الصيانة في الفكر والعزم، فالمعصوم المطلق من لا يخطأ في حياته ولا يعصي اللّه في عمره ولا يريد العصيان ولا يفكّر به.

يرى الشيعة أن عليًا بن أبي طالب هو وأحد عشر إمامًا من ولده، من زوجته فاطمة بنت النبي محمد، هم أئمة مفترضو الطاعة بالنص السماوي وهم المرجع الرئيسي للمسلمين بعد وفاة النبي، ويطلقون عليهم اسم الأئمَّة أو الخُلفاء الذين يجب اتِّباعهم دون غيرهم طبقًا لأمر من النبي محمد. وهم يعتقدوا بأن العصمة هي قاعدة أساسية في الإمامة، وهي من المبادي الأولية في كيانهم العقائدي. 

فحسب اعتقادهم إنّ الإمامة هي استمراراً لوظيفة النبوّة والرسالة. والإمام يملأ جميع الفراغات الحاصلة جرّاء رحلة النبيّ، ما عدا تلقي الوحي والإتيان بالشريعة، فإنّ العقل يقتضي أن يكون معصومًا في حفظ هذه شريعة رسول الله، فلذلك عصم الله الائمة من الخطأ والهوى والميول العاطفية، للوثوق الناس بقولهم، والاطمئنان بصحّة كلامهم، فإذا جاز عليهم الخطأ والنسيان والمعصية والخلاف ، لم يحصل الوثوق بأفعالهم وأقوالهم، وضعفت ثقة الناس به، فتنتفي الغاية من نصبه التي هي هداية الأُمّة إلى الطريق المهيع . لذلك اعتبر الشيعة صفة العصمة اساسية في الائمة كما هي اساسية في النبي محمد. 

يستدل الشيعة بآية التطهير على وجود العصمة في رسول الله وفي فاطمة الزهراء وأئمتهم من أهل البيت. والآية هي: .



</doc>
<doc id="36588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36588" title="محمد حسين الطباطبائي">
محمد حسين الطباطبائي

السيد محمد حسين الطباطبائي المعروف بـالعلامة الطباطبائي (29 ذو الحجة 1321 هـ / 17 مارس 1904 مـ - 17 محرم 1402 هـ / 15 نوفمبر 1981) من أبرز فلاسفة و عرفاء ومفكري الشيعة في القرن العشرين. اشتهر بتفسيره المعروف بالميزان في تفسير القرآن. يوجد عنه ايضا الكتب الفلسفية كبداية الحكمة ونهاية الحكمة وكتابه المعروف أصول الفلسفة والمذهب الواقعي الذي تصدى المطهري لشرحه والتعليق عليه. تخرج من حلقة دروس الطباطبائي الكثير من الأعلام كالمطهري و الشيخ جوادي الآملي و الشيخ مصباح اليزدي والبهشتي وغيرهم. وقد لعبت مناظراته مع الفيلسوف والمتخصص بالشأن الشيعي "الفرنسي هنري كاربن" دوراً مهما في إيصال الفكر الشيعي وصورة التشيع إلى المجتمع الأوربي.

هو محمد حسين الطباطبائي (1321 - 1402 هـ) = (1904 - 1981 م)، ويرجع نسبه من جهة أبيه إلى الحسن بن علي ، ومن جهة أمه إلى الحسين بن علي .

وُلد الطباطبائي في 29 ذي الحجة 1321 هـ | الموافق 17 مارس 1904 م، في مدينة تبريز في إيران. ونشأ الطباطبائي وترعرع في أسرة عريقة بالعلم والثقافة. يتصّل نسبه إلى مير عبد الوهاب الذي تقلّد منصب "شيخ الإسلام" في أذربيجان قبل ظهور السلسلة الدولة الصفوية.

تزوج السيد الطباطبائي من العلوية قمر السادات مهدوي التي تنتسب هي الأخرى إلى أسرة السادة الطباطبائية. وكان لها الدور البارز في مساعدة العلامة الطباطبائي لطي رحلته التكاملية والعرفانية، وقد انجبت له ثلاثة من الأولاد توفوا جميعا في سن الطفولة حينما كان في النجف الأشرف. في تلك الفترة زار السيد القاضي الطباطبائي الذي تربطه بالسيدة قمر السادات صلة قرابة وبعد أن تحدث معهما بكلمات وعظٍ وحثٍ على الصبر قال للسيدة وهو يهم بالخروج من المنزل: سترزقون إن شاء الله ذكراً سمّوه عبد الباقي وسيسلم لكما بإذن الله تعالى، ولم يكن العلامة حتى تلك اللحظة عالما بحمل زوجته وقد صحت نبوءة السيد الطباطبائي ورزقا ولدا سمياه عبد الباقي ثم رزقا ببنت أسمياها نجمة السادات. في عام 1344 هـ ق توفيت العلوية قمر السادات فتزوج من السيدة منصورة روزبه.
توفي السيد الطباطبائي في شهر تشرين الثاني من سنة 1981 في مدينة قم المقدسة وأعلن الحداد الرسمي من قبل الدولة والشعب على حد سواء ، وشُيع تشيعاً مهيباً ، وَورِي جثمانه بجنب قبر السيدة فاطمة المعصومه بنت الإمام موسى بن جعفر عليه السلام

فقد أمه وهو في الخامسة من عمره، وفقد أباه في التاسعة من عمره. ولم يكن له إلا أخ واحد، وهو محمد حسن الإلهي. وحفاظاً على حياتيهما من التداعي، تابع وصيّهما رعايتهما، واستخدم لأجل ذلك خادماً وخادمة، أشرفا بشكل مستمر على أمورهما بدقة حتى كبرا.

تعلّم في المدرسة في تبريز القرآن والأدب الفارسي والرياضيات، وتابع دراسته في الجامعة الإسلامية في تبريز حيث تعلّم الصرف والنحو وعلم المعاني وعلم البيان والفقه وعلم الأصول وعلم الكلام. ولم يترك شيئاً من العلوم الرائجة يومذاك إلاّ وقد انتهل منها حتى درس الخط واستغرق جميع ما درسه من الآداب والسطوح العالية تسع سنين ونال منها حظاً عظيماً.

سنة 1344هـ، وبغية إكمال دراسته، انتقل الطباطبائي إلى النجف وأمضى فيها أحد عشر عاماً منشغلاً بالدراسات الفقهية والأصولية والفلسفية والعرفانية والرياضية.

وبسبب تدهور الأوضاع الاقتصادية، اضطر الطباطبائي إلى مغادرة النجف والعودة إلى مسقط رأسه تبريز حيث اشتغل بالزراعة لمدة عشر سنوات في قرية "شادباد" التبريزية. وقام خلال هذه الفترة بتأليف رسائل عرفانية وفلسفية، منها "الإنسان قبل الدنيا" و"الإنسان في الدنيا" و"الإنسان بعد الدنيا"، والرسائل الأربع وغيرها من الرسائل. وبسبب الاضطرابات التي حدثت في محافظة أذربيجان، توجّه الطباطبائي إلى قم سنة 1364هـ، وظلّ يعيش فيها ما يقارب 35 سنة، حيث درس علم التفسير والفلسفة والعلوم العقلية. ومنذ سنة 1368هـ، شرع بتدريس الأخلاق والعرفان، ثم قام بعدها بتدريس رسالة السير والسلوك المنسوبة للسيد بحر العلوم. وتخرّج على يده جيل كبير من أكابر الحوزة وعلمائها وهم بين مفسِّر لكتاب الله العزيز وحكيم وأخلاقي...

وفي آخر أيام حياته اختار الإقامة في دماوند طهران حيث أدخل المستشفى للمعالجة. وبعدها اشتدّ عليه المرض إلى الدرجة التي لم يعد ينفع معها العلاج الطبي فرجع إلى "قم" وتوفي فيها في الثامن والعشرين من محرّم الحرام سنة 1402 هـ.

درس في "النجف" على يد أكابر العلماء، ومنهم:

-الميرزا محمد حسين النائيني (1247 - 1355 هـ) وأبو الحسن الأصفهاني (1284 - 1365 هـ) والشيخ محمد حسين الأصفهاني (1296 - 1361هـ) والمشهور بالكمباني، ودرس عندهم الفقه والأصول.

- عبد القاسم الخونساري، ودرس عنده الرياضيات.

- الميرزا علي القاضي (1285 - 1365 هـ) وهو أستاذه الوحيد في المعارف الإلهية والأخلاق والعرفان والسير والسلوك. وكان الطباطبائي يكنّ له الاحترام والتقدير، فإذا قال "الأستاذ" عناه. وكان يُرجع إليه الفضل في الكثير من علومه وأسلوبه.

- حسين البادكوبي (1293 - 1358 هـ) وقد درس عنده "الشفاء" لابن سينا، و"تمهيد القواعد" لابن تركة و"الأسفار" و"المشاعر" لصدر المتألهين، و"المنظومة" ملا هادي السبزواري، وكتاب "أثولوجيا" لأرسطو، و"طهارة الأعراق" لابن مسكويه. وكان العلاّمة يُثني على أستاذه البادكوبي كثيراً وكان يصفه بالحكيم البارع .

كان الطباطبائي فيلسوفاً وحكيماً، وكان أستاذاً موهوباً كرّس معظم حياته لتعليم المعارف الإسلامية الحقّة. أعطى دروساً في الفلسفة في المدرسة الحجّتية في مدينة "قم"، كما أعطى دروساً في علم الفلك وتفسير القرآن الكريم، وفي الأخلاق والسير والسلوك.

كان أستاذاً في علم الهيئة القديمة إذ كان لديه اطّلاع بعلوم الجبر والمقابلة والهندسة الفضائية والهندسة المسطّحة والرياضيات الإستدلالية. كما درّس الأدب العربي وعلم المعاني وعلم البيان وعلم البديع.

أما في الفقه وعلم الأصول، فقد كان أستاذاً صاحب ذوق فقهي قريب للواقع. ورغم أهليّته للمرجعية لم يكتب رسالته العملية إذ إنه تفرّغ للعلوم الحكمية والمعارف الربانية.

كما كان للطباطبائي محادثات مع الأستاذ هنري كوربان الذي كان يقصده خصيصاً ثم ينشر هذه المطالب العلمية في أوروبا باللغات الأربعة: الفارسية والعربية والفرنسية والإنكليزية. وكان يشارك الأستاذ كوربان الأستاذ حسين نصر في حواراته مع العلاّمة حول نصوص عرفانية وصوفية إسلامية وكذلك مباحث ودراسات مقارنة مع التصوُّف الصيني واليوبانيشاو وإنجيل يوحنا وغيرها...

لقد كتب الطباطبائي في مجال الفلسفة والتفسير وتاريخ الشيعة، وخطّ العلاّمة أكثر كُتُبه في النجف. من أبرز كتاباته:

وله أكثر من أربع وأربعين عنواناً، أبرزها بالإضافة إلى ما ذُكر:

كما أنّ له كتابات شعرية في اللغة الفارسية والعربية.

لقد كان مفكِّراً وفيلسوفاً وحكيماً متألِّهاً، لم يكن ليمرّ على المطالب العلمية بسهولة، فإذا لم يصل إلى عمق المطلب ويكشف جميع جوانبه لم يكن يرفع عنه أبداً، إذ كان ميّالاً بفطرته إلى التفكير في المسائل الكليّة العائدة إلى الكون وقوانينه، فأحاط بالمناهج الفلسفية المختلفة.

لم يكن يخرج عن دائرة البرهان في الأبحاث الفلسفية، ولم يخلط بين المسائل الفلسفية والمسائل الشهودية والعرفانية والذوقية.

كان يحرص كثيراً أن ينحصر البحث في كل فرع من العلوم حول مسائل ذلك العلم وموضوعاته وأحكامه دون الخلط بين العلوم.

كان الطباطبائي مفكراً كبيراً وكان لتفكيره أبعاد مختلفة، في التفسير والفلسفة كما في العرفان والأخلاق. وبلغ القمة في دراسة العرفان النظري ولكنّه ضمّ إليه العرفان العملي بتهذيب النفس والتقوى. فكان جامعاً بين العلم والعمل، فقد كان ضليعاً بالعلوم النظرية في الوقت نفسه الذي كان حريصاً على مراقبة نفسه وتربية طلابه.

أما بالنسبة لمنهجه التفسيري، فقد اعتمد منهج تفسير الآيات بالآيات، فجعل أساس تفكيره رفع إبهام القرآن بالقرآن. وقد صرّح أن هذا الأسلوب هو أسلوب أستاذه الميرزا علي القاضي. وكان الطباطبائي بعدما ينتهي من تفسير الآيات يعقبها ببحوث اجتماعية وفلسفية وأخلاقية وتاريخية. وقد خدم تفسير "الميزان" الحديث، فعرض قسماً من الأحاديث الواردة حول الآيات على القرآن الكريم وفصل الموافق عن المخالف.

وقد حظي الطباطبائي بمنزلةٍ رفيعةٍ عند كثير من علماء عصره ومراجعه، لاسيما البروجردي، مرجع الطائفة آنذاك، الذي كان يشيد بتفسير الميزان ويحرص على قراءة أجزائه التي تُطبع تباعاً.

كان يرى فلسفة صدر الدين الشيرازي أقرب للواقع، وكان يقدّر خدمته لعالم العلم والفلسفة غاية التقدير، وكان معجباً جداً به وبمنهجه الفلسفي وبالإتيان بأسلوب جديد وحديث كأصالة الوجود وتشكيكه وإيجاد مسائل جديدة كقضية إمكان الأشرف واتحاد العاقل والمعقول والحركة الجوهرية والحدوث الزماني وقضية بسيط الحقيقة كل الأشياء ونظائرها.

كان الطباطبائي يشيد بصدر الدين الشيرازي كثيراً لأنه جمع بين الفلسفة الفكرية الذهنية والإشراق الباطني والشهود الباطني وطبّقهما على الشرع الأنور.

وكان يعتقد أن صدر المتألهين قد أخرج الفلسفة من الضياع والاندراس ونفخ فيها روحاً جديدة. وكان يمدح طريقته في تصفية السير والباطن والرياضيات الشرعية.

للعلامة اطلاع واسع في اللغة الفارسية وأدبها، وقد نظم الشعر بالفارسية وله نتاج شعري كثير قام العلامة نفسه بإتلافه إبّان حياته ولم يبق منه إلا بعض القصائد المعروفة تم نشرها في المجلات العلمية المختلفة وقد نشرت في مجموعة تحمل عنوان "مهر أفروخته".

توفي الطباطبائي في 18 محرّم 1402 هـ | الموافق 15 نوفمبر 1981 م، ودفن في قم بجوار مرقد فاطمة المعصومة. وقد كانت آخر كلماته التي ما فتئ يردّدها قبل أن يُسلِّم الروح: "أنا محتاج، أنا محتاج، أنا محتاج...".




</doc>
<doc id="36589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36589" title="تقويم قبطي">
تقويم قبطي

التقويم القبطي أو التقويم السكندري هو تقويم تستعمله الكنيسة الأرثوذكسية في مصر، وظهر نتيجة تغيير البطالمة في التقويم المصري؛ حيث تعرّض التقويم المصري للتغيير في العام 238 قبل الميلاد، من قبل بطليموس الثالث الذي أحدث فيه عدة تغييرات؛ عن طريق زيادة عدد أيام السنة المصرية، وهي تغييرات لم ترق للكهنة المصريين، فأجهض المشروع. ولكن تم إعادة تطبيقه مرة أخرى في العام 25 قبل الميلاد على يد الإمبراطور أغسطس الذي غيّر تمامًا من التقويم المصري ليتزامن مع التقويم اليولياني الجديد (وهو أساس التقويم الجريجوري الذي يسير عليه الغرب إلى اليوم). وهكذا ظهر إلى الوجود "التقويم القبطي" الذي تعمل به الكنيسة الأرثوذكسية المصرية حتى اليوم، والذي يختلف عن التقويم المصري الفرعوني.

وتتألف السنة القبطية من نفس أسماء الشهور التي يتألف منها التقويم المصري، وهي كالتالي:




</doc>
<doc id="36601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36601" title="صخر (شركة)">
صخر (شركة)

شركة صخر للبرمجيات من أكبر شركات البرمجيات العربية ومقرها في القاهرة وصاحبها محمد عبد الرحمن الشارخ ورئيس مجلس إدارتها فهد الشارخ.

أنشئت صخر في عام 1982 كشركة كويتية تابعة لشركة العالمية للإلكترونات ثم بيعت الشركة و تم نقل مقرها إلى القاهرة , قامت بتطوير العديد من التقنيات المتقدمة والتي تركت علامات بارزة في صناعة تقنية المعلومات. فقد قامت الشركة بتطوير جيلٍ جديدٍ من تقنيات المعالجة الطبيعية للغة العربية (NLP)، وقد نجحت صخر في أن تتغلب على تفوق تقنية المعلومات الإنجليزية على مثيلاتها العربية، وأن تقوم في ذات الوقت بتصحيح الاعتقاد الخاطئ بأنه يمكن تطويع الحلول المطورة في الغرب لتناسب احتياجات المستخدمين العرب.

ونظراً لالتزامها بتزويد المستخدمين العرب بالحلول الذكية، فإن صخر تواجه العديد من التحديات التي تثني العديد من المنافسين، سواء الدوليين أو العرب. ومن هذه التحديات عدم وجود أي دعم حكومي، مما حدا بصخر إلى البدء في مشروع طموح للبحث والتطوير يستغرق أكثر من 2 مليون ساعة عمل، ويتم تمويله بالكامل بالاستثمارات الخاصة، وذلك اعتمادًا على اعتقاد صخر الثابت في قيمة اللغة العربية لعملائها من الأفراد والمؤسسات والحكومات.

يعمل بمقر الشركة بالقاهرة صخر حوالي 150 من خبراء تقنية المعلومات في مجالات الكلام والترجمة الآلية والبحث والقراءة الآلية والتعليم وإدارة المعلومات، فضلاً عن مكاتبها في جميع أنحاء الشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="36605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36605" title="يسري الجمل">
يسري الجمل

يسري صابر حسين الجمل والشهير بـ يسري الجمل الوزير السابق للتربية والتعليم المصري من مواليد (25 سبتمبر 1947 م)، حصل على بكالوريوس الهندسة الكهربائية من جامعة الإسكندرية سنة 1968م بمرتبة الشرف. وبعد نحو عشر سنوات من تخرجه من الكلية حصل على الماجستير في علوم الحاسب من جامعة عين شمس سنة 1977 م. حصل سنة 1985 م على شهادة الدكتوراة في علوم الحاسب من جامعة جورج واشنطن.



يعتقد الكثير من المعلمين أنه أسوأ من تولي منصب وزير التربية والتعليم وذلك لانه قام بإهانتهم وتعريضهم لامتحانات مهينة في اختبارات كادر المعلمين ووصفه البعض بأنه سوف يتسبب في تدهور حال التعليم الثانوي في مشروع الثانوية العامة الجديد.

قي يوم 3 يناير 2010 أصدرالرئيس السابق "محمد حسني مبارك" قرارا بإقاله الدكتور يسري الجمل من منصبه كوزيرا للتعليم وتعيين الدكتور أحمد زكي بدر وزيرا للتربيه والتعليم.


</doc>
<doc id="36608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36608" title="الصادق النيهوم">
الصادق النيهوم

الصادق النيهوم (1937 بنغازي - 1994 جنيف) كاتب وأديب وفيلسوف ليبي.

ولد الصادق النيهوم في مدينة بنغازي عام 1937. درس جميع مراحل التعليم بها إلى أن انتقل إلي الجامعة الليبية، وتحديدا بكلية الآداب والتربية - قسم اللغة العربية، وتخرج منها عام 1961 وكان ينشر المقالات في جريدة بنغازي بين عامي 1958-1959 ومن ثم عُين معيداً في كلية الآداب.

أعدَّ أطروحة الدكتوراه في " الأديان المقارنة" بإشراف الدكتورة بنت الشاطيء جامعة القاهرة، وانتقل بعدها إلى ألمانيا، وأتم أطروحته في جامعة ميونيخ بإشراف مجموعة من المستشرقين الألمان، ونال الدكتوراه بامتياز. تابع دراسته في جامعة أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية لمدة عامين.

درَّس مادة الأديان المقارنة كأستاذ مساعد بقسم الدراسات الشرقية بجامعة هلنسكي بفنلندا من عام 1968 إلى 1972.

يجيد، إلى جانب اللغة العربية، الألمانية والفنلندية والإنجليزية والفرنسية والعبرية والآرامية المنقرضة

تزوج عام 1966 من زوجته الأولى الفنلندية ورُزق منها بولده كريم وابنته أمينة، وكان وقتها مستقراً في هلسنكي عاصمة فنلندا، انتقل إلى الإقامة في جنيف عام 1976 وتزوج للمرة الثانية من السيدة (أوديت حنا) الفلسطينية الأصل.

توفي في جنيف يوم 15 نوفمبر 1994 ودُفن بمسقط رأسه مدينة بنغازي يوم 20 نوفمبر 1994.

كتب لصحيفة الحقبقة الليبية حينها، نشر أول مقالاته (هذه تجربتي أنا) مع بداية الصدور اليومي لصحيفة الحقيقة كما نشر بها :

- الكلمة والصورة

- الحديث عن المرأة

- عاشق من أفريقيا

- دراسة لديوان شعر محمد الفيتوري

نشر سنة 1967 مجموعة دراسات منها (الذي يأتي والذي لا يأتي) و(الرمز في القرآن)، وأصبح في هذة الفترة يمثل ظاهرة أدبية غير مسبوقة، وأخذ يثير اهتمام القراء، وكانت أطروحاته وأفكاره تتضمن أسلوباً مميزاً يشهد له الجميع بالحيوية والانطلاق،

وفي عام 1969 كتب دراسة (العودة المحزنة للبحر)، ونشر عدد من قصص الأطفال، وأهداها إلي طفله كريم، ونشر عام 1970 رواية (من مكة إلي هنا)، وفي 1973 صدر له كتاب (فرسان بلا معركة) و(تحية طيبة وبعد)، وأقام من 1974 إلي 1975 في بيروت، وكتب أسبوعيا بمجلة الأسبوع العربي، وأشرف على إصدار موسوعة (عالمنا -صحراؤنا -أطفالنا - وطننا - عالمنا)، ومن ثم صدرت رواية (القرود).

انتقل إلي الإقامة في جنيف عام 1976 وأسس دار التراث، ثم دار المختار، وأصدر سلسلة من الموسوعات أهمها(موسوعة تاريخنا - موسوعة بهجة المعرفة)، وعمل بجامعة جينيف أستاذاً محاضراً في الأديان المقارن حتى وفاته.

عام 1986 صدرت له رواية (الحيوانات)، وفي 1987 صدر له كتاب (صوت الناس)، وعام 1988 بدأ الكتابة في مجلة الناقد منذ صدور الأعداد الأول منها في لندن. استمر بالكتابة بها إلي أن وافته المنية في عام 1994، صدر له كتاب (محنة ثقافة مزورة) عن دار نجيب الريس في لبنان عام 1991 ساهم في الكتابة في مجلة (لا) الليبية، كما صدر له كتاب (الإسلام في الأسر) عن دار نجيب الريس بلبنان، كذلك وفي نفس الدار صدر له كتاب (إسلام ضد الإسلام). وفي عام 2001 صدر عن دار تالة الليبية كتاب (طرق مغطاة بالثلج). توفي الصادق النيهوم بمدينة جينيف السويسرية عام 1994.

النقد الأدبي والمقالة الأدبية والقصة القصيرة والروايات ومقارنة الأديان والفكر.





</doc>
<doc id="36609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36609" title="حتحور">
حتحور

حتحور هي إلهة السماء، والحب، والجمال، والأمومة، والسعادة، والموسيقى، والخصوبة، سميت قديما باسم بات ووجدت على لوحة نارمر ، وكان يرمز لها بالبقرة، عبادتها كانت ما بين مدينة الأشمونين بالقرب من الفيوم ومدينة أبيدوس بالقرب من سوهاج.

معبودة مصرية قديمة. جعلها أصحابها تارة في صورة بقرة، وتارة في صورة امرأة لها أذنا بقرة أو على رأسها قرنان. كانت عندهم رمز الأمومة البارة. وفي اسمها حتحور أي بيت حور أو ملاذ حور ما يشير إلى ذلك. فهي التي أوت اليتيم حورس ابن إيزيس وأرضعته وحمته. فغدت بذلك أمًا له وللطبيعة كافة باعتبارها رمزًا إلى السماء. ثم جعلوها راعية للموتى وأسكنوا روحها ما يزرع عند قبورهم من شجر الجميز، ثم أبرزوها من الأغصان جسدًا يرسل الفيء ويسقي الظمآنين ممن رقدوا في حظائر الموت. وتصوروا أنها تجوب أحيانا الصحراء غرب النيل في هيئة اللبؤة لحماية القبور هناك. ما زال اسمها حيًا في اسم ثالث شهور السنة القبطية (هاتور) وتدخل في التقويم المصري الحديث.

يُقرأ الاسم من اليسار إلى اليمين.

O6-X1:O1-D2:D21-X1:H8-C9
حوط حور
أي "حضن (أم) حورس"، وقيل: أي "سيدة الفيروز"، وهو حجر لونه أزرق بلون السماء او أميل إلى الخضرة قليلاً، أرتبط في عرف المصريين بالحفظ من الحسد، وهو من أحجار القناع الذهبي لتوت عنخ أمون.




</doc>
<doc id="36610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36610" title="تطبير">
تطبير

التطبير أو الإدماء هو شعيرة دينية عند المسلمين الشيعة الاثني عشرية - بعضٌ منهم يرفضونها - ضمن الشعائر المسمية بالشعائر الحسينية التي تقام من أجل استذكار معركة كربلاء والقتلى الذين قتلوا في هذه المعركة كالإمام الحسين بن علي وأخيه العباس. ويستخدم في التطبير سيوف وقامات أو أي أدوات حادة أخرى، فيضرب المطبرون رؤوسهم بهذه الأدوات لإحداث جرح لإسالة الدماء من الرأس، ويردد المطبرون أثناء التطبير كلمة (حيدر) والتي تشير إلى الإمام علي بن أبي طالب الذي توفي بسبب ضربة سيف وجهها إليه عبد الرحمن بن ملجم في حال صلاته. وتخرج مواكب التطبير في عاشوراء والأربعين، وأحياناً في ليلة وفاة علي بن أبي طالب، وليلة وفاة فاطمة الزهراء.

ولفظة "التطبير" لفظة عامية تُستخدم في العراق وما جاوره من عرب الجزيرة الشمالية والجنوبية والخليج والأهواز، فيقولون طبر الخشبة أو العظم بالطبر (الفأس أو القدوم أو الساطور في الشام) ويقصدون الضرب بالساطور وغيره من الأدوات الحادة، ويرى البعض أن للفظ أصول تركية أو بابلية لأن طَبَرَ في العربية الفصحى لا تصح إلا بمعنى قفز واختبأ. يُعرف التطبير باللهجة البحرانية المنتشرة في البحرين والقطيف باسم ”الحيدر“ إشارة لكلمة حيدر التي يرددها المطبرون، وحيدر هو أحد أسماء علي بن أبي طالب، كما يسمى التطبير . في باكستان والهند يُعرف التطبير بعدة أسماء منها ”قمه‌زنی“ و”تلوار زنی“.

ومن الشعائر الحسينية التي تقع ضمن دائرة شعائر الإدماء هي شعيرة إدماء الظهر بسلسلة خفيفة من السكاكين، وهذه الشعيرة شعيرة مستقلة وليست من التطبير، وقد وقع الخلاف فيها كما وقع على التطبير، وممارسة هذه الشعيرة رائجٌ عند الشيعة في باكستان والهند بشكل أوسع من باقي البلدان.
اختلفت الأقوال في تحديد منشأ التطبير ولكن الأقوى بين الأقوال وما يمكن فيه الاعتماد على الأدلة هو أن التطبير انتقل من أتراك أذربيجان إلى الفرس ومن ثم إلى العرب ، فذهب إبراهيم الحيدري الخبير في علم الاجتماع في كتابه تراجيديا كربلاء إلى أن هذه الطقوس والشعائر لم يكن لها وجود قبل القرن التاسع عشر في العراق حيث بدأ رواجها بالتدريج إلى أواخر القرن وعليه فإن هذه الشعائر هي دخيلة وليس لها جذور عربية ، حيث لم يشارك العرب العراقيون حتى بداية القرن العشرين في هذه المراسم فكانت تقتصر على أتراك العراق والصوفيين وأكراد غربي إيران وفي تقرير للسلطات البرطانية حول مراسم عاشوراء عام 1919 في النجف ذكرت أن نحو مئة من الترك العراقيين قاموا بالتطبير في مراسيمهم في ذلك العام 
ويُعْتَقَد أن هذه الطقوس قد انتقلت من الديانة المسيحية حيث كان المسيحيون يؤدون كذا شعائر بذكرى استشهاد المسيح ، يقول مرتضى المطهري : "إن التطبير والطبل عادات ومراسم جاءتنا من أرثوذكس القفقاز وسرت في مجتمعنا كالنار في الهشيم"
هناك قولاً يقول بان التطبير بدأ في عهد الصفويين ، والشيء الذي قد يكون معقولاً هو أنه كان في بلاد القفقاس مسيحيون يقومون بتعذيب جسدهم فداءً للسيد المسيح،وكان في القفقاس عدد قليل من الشيعة نقلوه إلى إيران عندما كانوا يذهبون لزيارة ضريح علي بن موسى الرضا 

من الآثار التاريخية للتطبير هو رواية تاريخية يرويها الشيعة مضمونها أن زينب بنت علي بن أبي طالب عندما رأت رأس أخيها الحسين ضربت رأسها بمقدم محمل الناقة التي كانت عليها فسال الدم من رأسها، وقد روى هذه الرواية جمعٌ ومنهم فخر الدين الطريحي في "منتخبه"، وعبد الله شُبّر في "جلاء العيون"، وعبد الله البحراني في "عوالم الإمام الحسين"، وعنهم نقل المجلسي ورواها في كتابه "بحار الأنوار".

اختلف مراجع الشيعة في آرائهم حول التطبير، فبعضٌ منهم أيّده وقال باستحبابه أو حتى وجوبه كفائياً، وبعضهم من قال بحرمته، وهناك من توقف في الإفتاء فيه، وقد تسبب الاختلاف في الفتوى بين المراجع إلى صراعات مستمرة بين المُقَلّدين.







من جهة أخرى يحكم بعض المعارضين للتطبير بعدم اعتبار هذه الرواية، لأسباب:





ظهر التطبير في إيران منذ عهد الدولة الصفوية ويعتقد علي شريعتي أن هذه الطقوس قد أخذت من طقوس المسيحيین في ذكرى استشهاد المسيح ففي كتابه التشيع العلوي والتشيع الصفوي يقول: "ذهب وزير الشعائر الحسينية إلى أوروبا الشرقية وكانت تربطها بالدولة الصفوية روابط حميمة يكتنفها الغموض, وأجرى هناك تحقيقات ودراسات واسعة حول المراسيم الدينية, والطقوس المذهبية, والمحافل الاجتماعية المسيحية, وأساليب إحياء ذكرى شهداء المسيحية, والوسائل المتبعة في ذلك ، واقتبس تلك المراسيم والطقوس وجاء بها إلى إيران .
وبعد الثورة الإيرانية منع التطبير في جميع أرجاع إيران طبق مادة 638 من القانون الجنائي الإسلامي ويعتبر مرتكبيه مخالفين للقانون ويجازون قضائيا بالحبس والجلد 
ومنع روح الله الخميني من التطبير مؤقتا إلى أن حرمه تماما 
كما حرم المرجع الديني الأعلى في إيران علي الخامنئي التطبير علنا وخفية .







</doc>
<doc id="36616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36616" title="سيف بن عمر">
سيف بن عمر

سيف بن عمر التميمي، (توفي 200 هـ - 815م)، مؤرخ مشهور من قدماء المؤرخين مطعون في روايته للحديث. آصله من الكوفة وتوفى ببغداد. ذكر له الطبري روايات في تاريخه.

وقد قال عنه ابن حبان كان سيف بن عمر يروي الموضوعات عن الأثبات وقالوا إنه كان يضع الحديث واتهم بالزندقة، كما يقول عنه الحاكم النيسابوري اتهم سيف بالزندقة وهو بالرواية ساقط .ويقول عنه ابن عدي . ويقول عنه ابن معين . وقال ابن أبي حاتم . أما أبو داود صاحب السنن فقال عنه ليس بشئ. وقال عنه النسائي صاحب السنن ضعيف .

هذا بالنسبة لرواية الحديث أما بالنسبة لرواية التاريخ فالأمر يختلف. فيقول الذهبي في ميزان الاعتدال في نقد الرجال (2/255): . ويقول ابن حجر في تقريب التهذيب ( 1/344 ): . أما اتهام ابن حبان لسيف بالزندقة فيجيب عنه ابن حجر في التقريب (1/344 ) بقوله : .


</doc>
<doc id="36633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36633" title="المثلث السني">
المثلث السني

المثلث السني تسمية تطلق على منطقة وسط العراق شمال وشرق وغرب العاصمة بغداد أكثر ساكني هذه المنطقة من العرب السنة. يتكون المثلث من أربع محافظات عراقية من محافظة ديالى شرقا ومحافظة بغداد جنوبا ومحافظة الأنبار غربا ومحافظة صلاح الدين شمالا، يبلغ عدد سكان هذا المناطق 10 ملايين نسمة.

تتكون المدن الرئيسية في هذا المثلث على التوالي هي العاصمة بغداد والرمادي وتكريت ومن الجدير بالذكر ان المثلث يتضمن مدن بعقوبة وسامراء والفلوجة. 
منذ سقوط بغداد في 9 أبريل 2003 والأطاحة بحكم الرئيس السابق صدام حسين أصبح هذا المثلث مركزا رئيسيا لنشاطات المقاومة العراقية والجماعات المسلحة ضد القوات الأمريكية.

مصطلح المثلث السني كان موجودا قبل غزو عام 2003 ولكن استعماله لم يكن شائعا حيث استخدمه لأول مرة الباحث الأكاديمي العراقي عباس الكليدار في السبعينات ثم استخدمه بعده مفتش الأسلحة التابع ل الأمم المتحدة سكوت ريتر في مقالة كتبها لصحيفة سان فرانسيسكو كرونكل في 14 سيبتمبر 2002 حيث كتب "للوصول إلى بغداد يجب علينا ان نخترق المثلث السني" واكتسب هذا المصطلح شهرة عندما نشرت افتتاحية في صحيفة نيويورك تايمز في 10 يونيو 2003.

من الجدير بالذكر انه يوجد مثلث اخر إلى الجنوب من بغداد يطلق عليه مثلث الموت ويسكنه أغلبية سنية عربية.


</doc>
<doc id="36639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36639" title="مثلث الموت">
مثلث الموت

مثلث الموت هو اسم اطلق على منطقة الواقعة بين جنوب بغداد ومدينة الحلة بسبب الكم الهائل من هجمات المسلحين السنة والعبوات الناسفة التي استهدفت القوات الأمريكية.

يقع هذا المثلث بين العاصمة بغداد ومدينة الحلة و يسكنه مليون نسمة اغلبية سنية عربية ويشمل هذا المثلث مدن كبيرة وبلدات وقرى تقع جنوب مدينة بغداد كاليوسفية و المحمودية و الأسكندرية و اللطيفية والرشيد وجرف الصخر والحصوة وهور رجب وعرب الجبور وجبلة وقد شهد هذا المثلث معارك عنيفة قام بها تنظيم القاعدة في العراق خصوصاً في الأشهر الأخيرة من عام 2004 وثم استولى تنظيم القاعدة على المنطقة. كما شهدت المنطقة أعمال قتل طائفي بحق سكان المنطقة حيث قامت الاجهزة الامنية المرتبطة بفرق الموت الشيعية ومليشيات جيش المهدي بعمليات قتل وخطف في مركز بلدة المحمودية والرشيد وشمال الحلة وعرب الجبور. <BR>
تلصق منطقة مثلث الموت جغرافيا بالانبار بدون حدود ادارية واضحة وتتلاقى مع اراضي الفلوجة وزوبع وعامرية الفلوجة.

ومن الجدير بالذكر ان مصطلح مثلث الموت اطلق للمرة الأولى على منطقة تقع جنوب عاصمة الجزائر اثناء الحرب الأهلية الجزائرية بين عامي 1997 و 1998.


</doc>
<doc id="36646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36646" title="تحوت">
تحوت

تحوت أو توت إله الحكمة عند الفراعنة.أحد أرباب ثامون الأشمونين الكوني. يعتبر من أهم الآلهة المصرية القديمة، ويُصور برأس أبو منجل.. نظيره الأنثوي الإلهة ماعت ولقد كان ضريحه الأساسي في أشمون حيث كان المعبود الأساسي هناك.

اعتبر قدماء المصريين أن الإله تحوت هو الذي علمهم الكتابة والحساب (أنظر الحساب عند قدماء المصريين)، وهو يصور دائما ماسكا بالقلم ولوح يكتب عليه. له دور أساسي في محكمة الموتى حيث يؤتى بالميت بعد البعث لإجراء عملية وزن قلبه أمام ريشة الحق ماعت. ويقوم تحوت بتسجيل نتيجة الميزان. إذا كان قلب الميت أثقل من ريشة الحق - فيكون من المخطئين العاصين - يُلقى بقلبه إلى وحش مفترس تخيلي اسمه عمعموت فيلتهمه وتكون هذه هي النهاية الأبدية للميت. أما إذا كان القلب أخف من ريشة الحق (ماعت) فمعنى ذلك أن الميت كان صالحا في الدنيا فيدخل الجنة يعيش فيها مع زوجته وأحبابه، بعد أن يستقبله أوزيريس.

في وقت لاحق أعاد اليونانيون تسميته بـ هرمس ولقد رآه اليونانيون كمبعوث الآلهة تمامًا كـ هرمز-Hermes كما أن العرب أعادوا تسميته بـ (أشمونين) ولقب بإسم المعظم ثلاث مرات . وله أضرحة في عدة أماكن أخرى منها على سبيل المثال أبيدوس

يعرض كتاب (The Gods of the Egyptians) أقوالًا بأن تحوت ولد من جمجمة ست، كما يعرض أقوالًا أخرى بأنه ولد من قلب رع ولقد كان يُعتبر قلب رع ولسانه، بالإضافة لنقله إرادة رع للبشر.

في علم الأساطير المصري لعب تحوت العديد من الأدوار الحيوية والبارزة، فبالإضافة لكونه أحد الإلهين -الأخرى كانت (ماعت)- الذين وقفا على جانبي مركب رع. فلقد كان إلهًا للسحر والكتابة والأدب والعلم كما أنه اشترك في حساب الموتى. وكان يمتلك قدرات سحرية فائقة، حتى أن المصريين قد اعتقدوا في "كتاب تحوت" والذي يحول قارئه إلى أعظم ساحر متمكن في العالم.

يحتل تحوت مركزا هاما في الديانة المصرية القديمة . فيربط به دور الوسيط بين ألهة الخير والشر . وتقص أسطورته بأنه عاصر ثلاثة صراعات بين الخير والشر . الثلاثة صراعات متماثلة من حيث المبدأ مع تغير في المتصارعين بحسب زمن كل اسطورة . في المعركة الاولى كان الصراع بين الإله رع و أبيب ، والثانية بين بين حيرو-بيخوتت و ست ، والصراع الثالث بين حورس ابن أوزوريس و ست . وفي كل من تلك الصراعات كان الإله الأول يمثل "النظام" في الكون ، والمصارع الثاني يمثل قوى العشوائية وضياع النظام .
وكان عندما يصاب أحد المتصارعين بإصابة خطيرة ، عندئذ يقوم تحوت بمعالجته ليستطيع العودة إلى المعركة ، هذا بحيث أن لا يغلب أحدهما الآخر.

ونعرف أيضا عن دور تحوت في أسطورة إيزيس وأوزوريس . فبعد أن قامت إيزيس بجمع أشلاء أوزوريس من انحاء مصر تحت فعل ست ، أسر تحوت لها بكلمات لتستطيع بعثه من جديد ، وأن تنجب منه (بعد مماته) إبنهما حورس. ثم قامت معركة بين حورس (المنتقم لأبيه ) و ست وفقد حورس في ذلك الصراع عينه اليسرى . ولكن استشارة تحوت أعطته الحكمة والمعرفة لمعالجتها واسترجاعها. فكان تحوت هو الإله الذي ينطق بإرادة رع .

في البدء كان رع و تحوت و ماعت ، حيث كانت ماعت ممثلة النظام في الكون وتمثل الحق والعدل . وكان تحوت بتنفيذ إرادة رع . وتنسب الاسطورة له جعل السنة 365 يوما . طبقا للأسطورة كانت السنة 360 يوم فقط ، فكانت نوت زوجة رع لم تحمل ولم تنجب له طفلا خلال تلك الأيام . فتراهن تحوت مع القمر على 1/72 من ضوئه وكسب (360/72 = 5), 5 أيام زائدة . وخلال تلك الخمسة أيام حملت نوت (ربة السماء) وأنجبت حيرو-أور (حورس الكبير ، وجه السماء) و أوزوريس و ست و إيزيس وأختها نيفتيس .

ارتبطت معرفة المصريين للتقويم وأيام السنة والشهور بالإله تحوت
حتى أن البعض يطلق على التقويم المصري اسم التقويم التوتي
كما أن أول شهور السنة المصرية هو شهر "توت"
جحوتي، تحوت، توت، هي أسماء لرب الحكمة والحسابات والفلك عند قدماء المصريين

كانت لتحوت عدة وظائف هامة في الديانة المصرية القديمة . فكان أولا الوسيط في الصراع بين قوى الخير وقوى الشر ، وكان عليه أن لا يغلب احدهما الآخر ويقضي عليه .
كما يعزى له أنه علم المصريين الكتابة بصفته كاتب الآلهة .

وفي العالم الآخر دوات يظهر في هيئة أبو منجل ، إله الميزان ، الذي يسجل نتيجة وزن قلب الميت بالميزان بالنسبة لوزن الريشة (ممثلة لتعاليم ماعت (الحق والعدل والنظام الكوني)) .

كان المصريون القدماء يعتقدون أن تحوت إله خلق نفسه بنفسه . فكان يمثل القانون الإلاهي والأخلاق ، 
وكان عليه مراعاة تحقيق ماعت.

في نفس الوقت كان هو صاحب الحسابات لتكوين السماء والنجوم والارض 
وما فيهم . وكانت الإلهة ماعت هي المحافظة على النظام الكوني .
وينسب إليه تحريك الأجرام السماوية . ومن دون كلماته - في اعتقاد المصريين القدماء - لا تستطيع الالهة البقاء. فكانت قدرته بلا حدود في العالم السفلي ، وتضارع قدرة رع و أوزوريس .

يعزي إليه قدماء المصريين بأنه صاحب كل العلوم والأعمال ، والديانة ، والفلسفة والسحر.
. واعتبره الإغريق مخترع علم الفلك ومخترع الأعداد والتنجيم ، والرياضيات ، وقياس الأرض ، والطب و علم الزراعة ، والطقوس الدينية ، والكتابة .


</doc>
<doc id="36648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36648" title="حابي">
حابي

حابى إله النيل عند الفراعنة المصريين القدماء. ومعناه السعيد أو جالب السعادة.

تذكر كثير من الكتب الموثوق بها أن النيل إله يدعى حابى غير أنه للنيل الجغرافي اسم آخر النهر " أترو " ولو راعينا الدقة أكثر فإن النهر العظيم أترو ــ عا (ومنها ظهرت كلمه ترعة). هو الاسم الذي أطلق على المجرى الجنوبي العظيم كما أطلق اسم الأنهار على فروعه في الدلتا
ولم يكن حعبى مجرى مياه مؤله، وإنما كان روح النيل وجوه الحراكي. أي أنه كان فيضان المياه النابعة من نون (أصل الرطوبة) أي رقعة المياه البدائية المترامية الأطراف التي أقصيت عند الخليقة، إلى حافة العالم، والتي كان نهرها هو المجرى الدائم واهب الحياة. وكان الفيضان هو مجيء حعبى. وكانوا يصورونه على هيئه شخص بدين منبعج البطن ذي ثديين متدليين ولونوه بلون أخضر وأزرق أي بلون مياه الفيضان وكان عاري الجسم طويل الشعر أشبه بصياد السمك في المستنقعات

وتقول التراتيل والصلوات
// حعبى، أبو الآلهة... الذي يغذي ويطعم ويجلب المئونة لمصر كلها، الذي يهب كل فرد الحياة في اسم قرينه (الكا) ويأتي الخير في طريقه والغذاء عن بنانه ويجلب مجيئه البهجة لكل إنسان. إنك فريد، أنت الذي خلقت نفسك من نفسك، دون أن يعرف أي فرد جوهرك //

كانت تقام كل عام عند موضعين.
فيقذفون في النيل الكعك وحيوانات الضحية والفاكهة والتمائم لتثير قوه الفيضان وتحافظ عليه وكذلك تماثيل الإناث لتثير إخصاب النيل العظيم فيفيض في أمواج عاتية معطيًا الحياة للأرض.


</doc>
<doc id="36655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36655" title="فدائيو صدام (ميليشيا)">
فدائيو صدام (ميليشيا)

فدائيو صدامهي أحد الميليشيات التابعة لحزب البعث والرئيس العراقي السابق صدام حسين ، ولم تكن هذه الميليشيا جزءًا من الجيش العراقي بل ترتبط برئاسة الجمهورية مباشرة، وكانت قياداتها يتبعون أوامر من الرئيس صدام حسين بواسطة ابنه عدي المشرف على هذه القوات ، ولم تكن بحوزتهم أسلحة ثقيلة، ولكن كانوا يعتبرون أنهم موالون بشدة للرئيس العراقي صدام حسين.

تأسس فدائيو صدام على يد نجل الرئيس عدي صدام حسين في تشرين الثاني ( نوفمبر ) 1994 وكان عددها آنذاك يقارب من 10,000 إلى 25,000 فرد ، وفي عام 1998 تفرع من التنظيم تشكيلة أخرى اطلق عليها تسمية اشبال صدام لتهيئة وتدريب الصغار بين عمر 10 إلى 15 ، وكان عدي صدام حسين هو المسؤول الأعلى ( حسب منصب (( المشرف على فدائيي صدام )) )، ويتولى االادارة العسكرية للفدائيين رئيس اركان برتبة فريق ركن مع وجود امانة سر ( سكرتارية ) بين رئاسة الأركان ومكتب المشرف ((عدي صدام حسين )) وعدد القوات حينها 20 قوة( في كل محافظة هناك قوة ولبغداد قوتان مع وجود قوة ضاربة مركزية ) كما انه ترتبط في رئاسة أركان فدائيي صدام اقسام وتشكيلات متعددة منها :(مدرسة تدريب - كتيبة مخابرة-الأشبال - مستودع العينة ...الخ ) ، ويتميز منتسبي فدائيي صدام من الضباط والمراتب والفدائيين بارتداء الملابس السوداء الكاملة مع وجود علامة الفدائيين عل الذراع الأيمن والعلم العراقي على الذراع الأيسر .

نسبت لها في البداية مهام أمنية فقط وينتسب إلى التشكيل كافة قطعات المجتمع مثل الطلاب والمعلمين والموظفين والأطباء والفلاحين ، كما كان الانتساب اختياري حيث قام البعثيون بإخيار الطلبة في المتوسطة والاعدادية بالانتساب إلى فدائيي صدام واخذهم إلى قاعات مغلقة في الشعب الحزبية من رغبتهم و الحضور هو يوم واحد في الشهر في الايام الاعتيادية اما في الظروف الطارئة فعلى الجميع الحضور ، وكان من المهام المنوطه بهذه المؤسسة القضاء على الفساد وتهريب الاثار والمزوريين والعصابات المنظمة و كلفت بواجب تصفية بيوت الدعاره بتكليف من الرئيس شخصيا.

أثناء غزو العراق في 2003 والتي انتهت باحتلال العراق والقضاء على حكومة صدام حسين كان فدائيي صدام متمركزين في بغداد وباقي المحافظات حيث انه توجد مقر أمرية في كل محافظة وكانوا ينفذون هجمات ضد القوات الأمريكية وخاصة في معارك مطار صدام الدولي والناصرية وجسر ديالى قرب بغداد ومعركة الاعظمية في 9 نيسان 2003 وكانت مهمتهم أيضا التمرد وكان أعضاء التنظيم خلال هذه الفترة يلبسون الزي المدني ما جعل امر التعرف عليهم صعباً للغاية واعطى للأمريكان المسوغ لاستهداف المدنيين.


</doc>
<doc id="36659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36659" title="برمهات">
برمهات

برمهات هو الشهر السابع من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 10 مارس إلى 8 أبريل. وهو ثالث شهر من فصل النماء عند قدماء المصريين، وفيه ينحسر فيضان النيل وتبدأ المحاصيل في النمو في أرض مصر. واسم الشهر مشتق من مونت رمز الحرب لدى قدماء المصريين.

برمهات روح الغيط وهات ( إشارة للحصاد)

وفي هذا الشهر تأتي رياح الحسوم التي ذكرها القرآن الكريم {سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية}.
ويطلق عليها أيضا برد العجوز.
يقول المثل "برمهات روح الغيط وهات قمحات وعدسات وبصلات".
وشهر برمهات من 10مارس/آذار إلى 8 أبريل/نيسان.


</doc>
<doc id="36668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36668" title="جامعة بازل">
جامعة بازل

جامعة بازل (بالألمانية: Universität Basel) هي جامعة تقع في بازل، سويسرا.

تأسست الجامعة عام 1459، لذلك تعتبر إحدى أقدم الجامعات التي ما زالت قيد العمل في سويسرا. من أهم الشخصيات التي رافقت تاريخ الجامعة: فريدريك نيتشه، ليونارد أويلر، جاكوب بوركهاردت، دانييل برنولي، كارل يونغ، إيراسموس، باراسيلسوس، أويجين هوبر، كارل بارث. تتميز الجامعة بشكل خاص بأبحاث tropical medicine وعلم الفلك والجيولوجيا.




</doc>
<doc id="36670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36670" title="توت (شهر مصري)">
توت (شهر مصري)

توت الشهر الأول في التقويم المصري. نسبة إلى الإله (تهوت أو تحوت) إله الحكمة والعلوم والفنون والاختراعات ومخترع الكتابة ومقسم الزمن، ويصور بشكل رجل رأسه رأس طائر اللقلق.
وكان يحتفل باليوم الأول منه ويستمر الاحتفال به أسبوعا، حتى أيام الظاهر بيبرس الذي منع الاحتفال به عام 1100م، لتطرف الغوغاء في استخدام الحرية، ثم عاود الأقباط إحيائه في مصر ويسمى (النيروز) وهي كلمة مشتقة من الكلمة القبطية ”ني-ياروؤو“ ومعناها ”الأنهار“. ويوافق اليوم الأول من شهر توت لدى الأقباط الاحتفال بعيد الشهداء، حيث يأكل الأقباط البلح الأحمر الذي يرمز خارجه الأحمر لدم الشهداء وقلبه الأبيض لنقاوتهم وبذرته الصلبة لصلابة إيمانهم.


</doc>
<doc id="36671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36671" title="بابة">
بابة

بابة هو الشهر الثاني في التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 11 أكتوبر إلى 10 نوفمبر. واسم الشهر نسبة إلى رمز الزرع (بى نت رت) لأن فيه يكسو وجه الأرض بالخضرة، وله معابد في قنا المشهورة الآن باسم ”بنود“ أو ”أبنود“ وله معبد أخر في تمي الأمديد بمحافظة الدقهلية وتسمى ”منديس“.



</doc>
<doc id="36673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36673" title="هاتور">
هاتور

هاتور هو الشهر الثالث في التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 11 نوفمبر إلى 9 ديسمبر. واسم الشهر مشتق من حتحور رمز الجمال والحب لدى قدماء المصريين.

"هاتور ازرع لتبور " المقصود آخر ميعاد للزراعة


</doc>
<doc id="36675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36675" title="كيهك">
كيهك

كيهك هو الشهر الرابع في التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 10 ديسمبر إلى 8 يناير. وفيه يغطي فيضان النيل الأرض. واسم الشهر مشتق من أحد أسماء العجل أبيس وهو رمز الخير لدى قدماء المصريين. 

"كيهك برد فوق وبرد تحت " اى البرد غلب على المسكن بأدواره

يحتل الشهر مكانة خاصة في طقوس الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ويعرف بالشهر المريمي؛ لأن عيد الميلاد، وفقًا للتقويم القبطي، يوافق يوم 29 كيهك، وفيه يقوم الأقباط بتسبيحة منتصف الليل لإحياء ذكرى تجسد الرب وتعظيم والدته مريم العذراء عند الأقباط الأرثوذكس.

سمك كيهك.


</doc>
<doc id="36676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36676" title="أناكسيماندر">
أناكسيماندر

أناكسيماندر (باليونانية : Ἀναξίμανδρος) ـ(610 ق.م, 546 ق.م). كان من فلاسفة ما قبل سقراط وعاش في ميليتوس. إحدى مدائن أيونيا. انتمى إلى المدرسة الميليسية وتلقّى تعاليم أستاذه طاليس. وخلّفه وأصبح الأستاذ الثاني لهذه المدرسة حيث جعل أناكزيمينيس وفيثاغورس من تلامذته.
القليل من كتاباته وحياته معروف اليوم. ووفقاً للوثائق التاريخية المتاحة. فإنه أول فيلسوف يدوّن فلسفته. بالرغم من أن مسودة واحدة فقط من أعماله هي التي نجت.
أناكسيماندر كان من أوائل الفلاسفة الإغريق الذين ظهروا في بداية العصر المحوري، الفترة من 700 ق.م إلى 200 ق.م. حين ظهر كذلك مفكرون ثوريون في الصين، الهند، إيران ،الشرق الأدنى واليونان القديمة. كان نصيراً مبكراّ للعلم وحاول ملاحظة وشرح جوانب الكون المختلفة. مع اهتمام خاص بأصولها، حيث قال أن الطبيعة تحكمها القوانين. تماماً مثل المجتمعات البشرية. وأن أي شيء يهدد توازنها لا يدوم طويلاً. في مجال الفلك، حاول وصف علاقات الأجرام السماوية بالأرض. في الفيزياء، أقر بأن اللانهائي هو أصل كل الأشياء. ومعرفته بالهندسة أتاحت له أن يقدم المزولة لأول مرة إلى العالم الإغريقي. وصنع خريطة للعالم تتفق إلى حد كبير مع المقاييس الجغرافية المتقدمة. كما كان منخرطاً في الميدان السياسي لمدينة ميليتوس وأُرسل كحاكم إلى أحد مستعمراتها.
وبإعلانه أن القوى الفيزيائية وليست القوى الخارقة هي التي تصنع النظام في الطبيعة. يعتبر أناكسيماندر من ضمن أوائل العلماء. كما يعتبر ضمن أول من استخدم التجريب العلمي.

أناكسيماندر، ابن براكيادس. وُلد في ميليتوس خلال العام الثالث من الأولمبياد الثانية والأربعين (610 ق.م). وفقاً لأبولودوروس. كان أناكسيماندر في الرابعة والستين خلال السنة الثانية من الأولمبياد الخامسة والثمانين. (547-546 ق.م). ومات بعدها بوقت قصير. وضع خط زمني لأعماله يعد مستحيلاً الآن. حيث لا توجد وثائق تقدم معلومات زمنية. ثيميستيوس، خطابي بيزنطي من القرن الرابع، يشير إلى أن أناكسيماندر كان أول اغريقي معروف ينشر عملاً عن الطبيعة. لهذا تكون نصوصه أول ما كُتب من النثر. على الأقل في العالم الغربي. مع مجيء زمن أفلاطون وأرسطو. أعماله كانت قد نسيت تقريباً.خليفته ثيوفراستوس هو من نقل لنا المعلومات الشحيحة التي بقت. لكننا نعلم من أرسطو أن طاليس الذي كان أيضاً من ميليتوس يسبق أناكسيماندر. ويثور جدل إن كان طاليس هو أستاذ أناكسيماندر فعلاً لكن لا شك أن الأخير قد تأثر بنظرية الأول عن الماء. (كل شيء بطريقة أو بأخرى مشتق من الماء). ولكن الشيء المتفق عليه أن أناكسيماندر كان ينتمي إلى المدرسة المونية التي بدأت بطاليس في ميليتوس مروراً بأناكسيماندر وانتهت بأناكزيمينيس. الخطابي الروماني آيليانس يصوّره كحاكم لمستعمرة ميليسية على ساحل البحر الأسود. يُذكر أن الأطفال كانوا يسخرون من غناء أناكسيماندر، وقال الأخير أن عليه أن يتعلم الغناء بشكل أفضل لأجلهم.

يرجع أول استخدام لكلمة (لانهائي / ἄπειρον) إلى أناكسيماندر. وكان أول من يوظّف كلمة (أصل الأشياء \ἀρχή) في سياق فلسفي. وبالنسبة له كانت مجرد نقطة زمنية. وأصل ينشأ عنه أي شيء آخر قد يكون. أرسطو يذكر في كتاب الميتافيزيقا أن فلاسفة ما قبل سقراط كانوا يبحثون عن العنصر الذي يدخل في تكوين كل الأشياء. بينما يقول طاليس أنه الماء ويقول أناكزيمينيس أنه الهواء، فإن أناكسيماندر فهم أن البداية كانت كتلة لانهائية وغير محدودة. لم تكن تخضع للتقادم أو التلاشي والتي حوت عناصر أولية اشتُق منها كل شيء نراه الآن. وقد وضع هذه النظرية كرد على نظرية أستاذه طاليس بشأن أن الماء هو أصل الأشياء.

بالنسبة لأناكسيماندر، فإن هذا العنصر الأصيل لا يمكن تحديده مثل الماء في نظرية طاليس، وليس شيئاً وسطاً بين الماء والهواء، أو الهواء والنار، هو أغلظ من الهواء والنار وأكثر ثباتاً من الماء والأرض، حيث يدعي أناكسيماندر أن الماء لا يستطيع أن يضم كل التناقضات الموجودة في الطبيعة. مثلاً: الماء يكون سائلاً فحسب ولا يمكن له أن يصبح جافاً. هكذا فلا يمكن له أن يكون المادة الأولية. ولا أي من هذه العناصر الأخرى المذكورة. ويعتقد أن اللانهائي هو مادة تستطيع أن تضم كل تلك التناقضات بالرغم من أنها مجهولة كلياً بالنسبة لنا.

يشرح أناكسيماندر كيف تكونت العناصر الأربعة للفيزياء القديمة (الماء، الأرض، الهواء، النار)، وكيف تكونت الأرض وكائناتها من خلال تفاعلاتهم معاً. ويعتقد بأن الكون نشأ نتيجة لانفصال كل التناقضات التي يحويها العنصر الأول عن بعضها البعض. وأن كل الأشياء الميتة تعود إلى ذلك العنصر الذي أتت منه (اللانهائي).

أناكسيماندر كتب أقدم نص نثري يصف الكون وأصل الحياة، لهذا فإنه يلقب عادة بأبي العلوم الكونية. ومؤسس علم الفلك. لكن بلوتارك يقول بأنه أظهر الأجرام السماوية ككائنات حية. يرى أناكسيماندر أن الأرض تطفو في مركز اللانهاية لا يدعمها شيء. وهي تبقى في المكان ذاته نظراً لحياديتها. هذه النظرية تتفوق على نظرية طاليس، الذي ادّعى أن العالم يطفو فوق الماء. هكذا فإنه لا يفسر ما الذي يحتوي الماء ؟، لكن أناكسيماندر بنظريته عن اللانهائي يقدم تفسيراً لما يحتوي كل هذا.

في الأصل حين انفصل الساخن عن البارد، ظهرت كرة من النار وأحاطت بالأرض ثم انقسمت لتكون بقية الكون. مشكّلة عجلات مفرغة ومملوءة بالنار، بثقوب في المركز مثل ثقوب الناي، هكذا فإن الشمس هي النار التي يمكن أن يراها المرء عبر ثقب بنفس حجم الأرض في أبعد عجلة نارية. هكذا فإن الكسوف ينشأ من انسداد هذا الثقب. قطر العجلة الشمسية هو 27 أو 28 أمثال قطر عجلة الأرض. وعجلة القمر 18 أمثال عجلة الأرض (والتي يعتقد أن نارها أقل). كما أن ثقب هذه العجلة يتغير شكله (مفسراً منازل القمر).

أناكسيماندر كان أول فلكي ينظر للشمس ككتلة هائلة. وكنتيجة، أول من يلاحظ كم هي بعيدة عن الأرض. وأول من يقدم نظاماً كونياً أجرامه السماوية تقع على مسافات مختلفة. وهكذا فأنه من المعتقد أنه كان أول من يفسر الفصول الأربعة بناء على حركة الأرض بالنسبة للأجسام الأخرى وكذلك الكسوف والخسوف.

أناكسيماندر تكهّن بتعددية الأكوان. حيث افترض أن العوالم تظهر ثم تختفي لوقت من الزمن، وأن بعضها يولد في حين ينتهي الآخر، وأن هذه الحركة أبدية. خلاف أفلاطون وأرسطو الذين افترضا وجود عالم واحد فقط.

يقول أناكسيماندر أن الحيوانات خرجت من البحر منذ زمن بعيد. وأن الحيوانات الأولى ولدت داخل لحاء شوكي، وبتقدمها في السن فإن هذا اللحاء يجف ويتحطم، وبعد انقشاع الرطوبة القديمة، تكونت الأرض الجافة، ومن هنا ظهر البشر، حيث يقول بمزيد من التفصيل : أن البشر الأوائل عاشوا داخل حيوانات سمكية، وأن جفاف البسيطة ساعد هؤلاء البشر على الخروج والعيش مستقلين. حيث لم يستطع البشر في البداية التكيف مع ظروف ومناخ الأرض.

يسود اعتقاد قديم أن أناكسيماندر هو أول من نشر خريطة للعالم. حيث رُسمت الخرائط قديماً في مصر،ليديا، الشرق الأوسط وبابل لبيان الطرق والمدن والحدود والمعالم الجيولوجية، لكن ابتكار أناكسيماندر يكمن في كونه رسم العالم كله. (أو ما كان معروفاً في ذلك الوقت بالنسبة للأغريق). قد تكون الأسباب وراء رسم خريطة كهذه هي تحسين طرق الملاحة بين مستعمرات ميليتوس والمستعمرات الأخرى حول البحر المتوسط والبحر الأسود، وربما استخدمها طاليس لاقناع المدن الأيونية بالانضمام إلى اتحاد يدرأ الخطر الميدي. وربما لمجرد أن تمثيل الكون بواسطة خريطة يعد انجازاً فلسفياً.

في هذه الخريطة قد تكون دلفي هي المركز، لكنها كذلك قد تكون أقرب إلى ميليتوس حسب اعتقادات هذا الزمان، وبحر إيجة بالقرب من مركز الخريطة تحيط به ثلاث قارات، يفصل بينهن البحر، أوروبا يحدها من الجنوب البحر المتوسط ويفصلها عن آسيا البحر الأسود، وبحيرة مايوتيس. ويجري النيل في الجنوب عبر المحيط ويفصل ليبيا (اسم المكان الذي يعرف الآن بقارة أفريقيا) عن آسيا.

اهتم أناكسيماندر بقياس الزمن وقدّم المزولة إلى العالم الإغريقي، وهي في ذلك الوقت عبارة عن قطب رأسي مثبت على قاعدة أفقية، ووضعية الظل على القاعدة تحدد الزمن، على أن اختراع المزولة لا يرجع إلى أناكسيماندر، وكذلك تقسيم اليوم إلى 12 جزء، والذي أتى من البابليين، ووفقاً لهيرودوت ،هم من علّم الإغريق فن قياس .

يسجّل سيسرو حادثة تنبّؤ أناكسيماندر بزلزال ضرب مدينة اسبرطة، حين أقنع الاسباطريين بترك المدينة مع أسلحتهم بسبب زلزال وشيك، وهو ما حدث فعلاً، حيث انفصلت قمة جبل تايغيتوس ودمّرت المدينة.


</doc>
<doc id="36682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36682" title="طوبة (شهر مصري)">
طوبة (شهر مصري)

طوبة هو الشهر الخامس من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 9 يناير إلى 7 فبراير. وهو أول شهر في موسم پرويِت (أي النماء) في مصر القديمة. واسمه بالديموطيقية أمسو - خم، وهي صيغة من أسماء الإله أمون رع.



</doc>
<doc id="36683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36683" title="أمشير">
أمشير

أمشير هو الشهر السادس من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 8 فبراير إلى 9 مارس. واسم الشهر مشتق من مجير وهو رمز الريح لدي قدماء المصريين، وقد اشتهر الشهر بهبوب الرياح القوية، وبرودة الجو الشديدة.

"أمشير أبو الزعابير يخلى العجوز تقيد الحصير " ويعنى أنه ذو رياح وبرد شديد يجبر الناس على اشعال النار للدفئ


</doc>
<doc id="36684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36684" title="برمودة (شهر مصري)">
برمودة (شهر مصري)

بَرمودة هو الشهر الثامن من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 9 أبريل إلى 8 مايو. وهو رابع أشهر موسم النماء في مصر القديمة، وفيه ينحسر فيضان النيل، وتبدأ المحاصيل في النمو في أرض مصر. واسمه بالديموطيقية ”رِنّو“، وهو رمز للرياح عند قدماء المصريين.


</doc>
<doc id="36686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36686" title="إعادة التركيب الجيني">
إعادة التركيب الجيني

التأشيب الجيني أو إعادة التركيب الجيني أو التوليف الجيني Genetic recombination أو إعادة الخلط الجيني أيضا : إحدى العمليات الجينية الناقلة يتم فيها خلط تجمعات alleles الموجودة في مواقع جينية locus (موضع صبغوي على مورثة) مختلفة عند الأبوين عند انتقالهما إلى أفراد الخلف (الذرية) .

هذا التعريف يستخدم عادة في علم الوراثة الكلاسيكي، والبيولوجيا التطورية، وعلم الوراثة التجمعي population genetics. مثل هذا الخلط في الأليلات يمكن ان يكون نتيجة التوليف بطريقتين لحصول هذا التأشيب : تأشيب داخل-صبغي (تأشيب داخل-كروموسومي) intra-chromososomal recombination (تدعى هذه الطريقة أيضا تصالب crossing over) أو تأشيب بين-صبغي inter-chromososomal recombination (يدعى أيضا تناسق مستقل independent assortment).

التأشيب إذا يقوم بخلط التباينات الجينية الموجودة مسبقا ولا يقوم بخلط تباينات (اختلافات) جينية جديدة ضمن المواقع loci التي تشملها هذه العملية. في البيولوجيا التطورية، يكون التأشيب الجيني، بين-صبغي أو داخل-صبغي، ذو أهمية خاصة للسماح الكائنات المتوالدة جنسيا من تجنب سقاطة مولر Muller's ratchet.

في البيولوجيا الجزيئية، التأشيب يشير عادة إلى عملية جزيئية يتم بها تفريق (خلط) تباين جيني genetic variation يتواجد عادة مترافقا في موقعين مختلفين ضمن قطعة مستمرة وحيدة من الدنا. ففي هذه العملية أحد أو كلي الجينتين المتباينتين يتم استبدالها بجينتين متباينتين مختلفتين، الجينتين الجديديتين تأتيان من نفس الموقعين لكن على قطعة دي أن إيه ثانية.





</doc>
<doc id="36688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36688" title="بشنس">
بشنس

بشنس هو الشهر التاسع من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 9 مايو إلى 7 يونيو. وهو أول أشهر موسم ”شمو“ (أي الحصاد) في مصر القديمة. واسمه بالديموطيقية ”خنتي“ وهو أحد هيئات حورس.


</doc>
<doc id="36689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36689" title="بؤونة">
بؤونة

بؤونة هو الشهر العاشر من التقويم المصري. وهو يبدأ من 8 يونيو إلى 7 يوليو. واسم الشهر مشتق من اسم رمز المعادن عند قدماء المصريين لأن فيه تستوي المعادن والأحجار ولذا يسميه العامة بؤنة الحجر نسبة لشدة القيظ.


</doc>
<doc id="36690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36690" title="أبيب (شهر مصري)">
أبيب (شهر مصري)

أبيب هو الشهر الحادي عشر من التقويم المصري. وهو يبدأ من 8 يوليو إلى 6 أغسطس. وهو ثالث أشهر موسم «شمو» (أي: الحصاد) في مصر القديمة. واسم الشهر بالديموطيقية: «أپيدا» وهي الحية التي قتلها حورس في الأساطير المصرية القديمة.


</doc>
<doc id="36691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36691" title="مسرى">
مسرى

مسرى هو الشهر الثاني عشر من التقويم المصري. وهو يبدأ من 7 أغسطس إلى 5 سبتمبر. وهو رابع شهور موسم «شمو» (أي: الحصاد) في مصر القديمة. واسم الشهر بالديموطيقية: «مس - اُو - ري» (أي: ولادة الشمس).


</doc>
<doc id="36692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36692" title="نسيء (شهر مصري)">
نسيء (شهر مصري)

نسيئ هو الشهر الثالث عشر والأخير من التقويم المصري. وهو يبدأ من 6 سبتمبر إلى 10 سبتمبر. وهو آخر أشهر موسم «شمو» (أي: الحصاد) في مصر القديمة.


</doc>
