<doc id="9137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9137" title="ناميبيا">
ناميبيا

ناميبيا أو رسميا جمهورية ناميبيا هي دولة تقع في جنوب غرب قارة أفريقيا, ويحدها من الغرب المحيط الأطلسي. وتشترك في الحدود البرية مع أنغولا وزامبيا من الشمال، و بوتسوانا من الشرق و جنوب أفريقيا من جهة الجنوب والشرق. على الرغم من أنه لا حدود لها مع زيمبابوي ، أقل من 200 متر من مجرى النهر ( خاصةً حدود زامبيا / بوتسوانا ) تفصل بينهما في نقاط الأقرب لهم . حصلت على استقلالها من جنوب أفريقيا يوم 21 مارس عام 1990، في أعقاب حرب الاستقلال في ناميبيا . عاصمتها وأكبر مدينة ويندهوك. ناميبيا هي دولة عضو في الأمم المتحدة ،وعضو في مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية ،وعضو في الاتحاد الأفريقي ،وعضو في اتحاد الكومنولث.

الأراضي الجافة لناميبيا كانت مأهولة بالسكان منذ العصور الأولى من قِبل قبائل سان أو كما تسمى قبائل بوشمن ، و دامارا ، وقبائل ناما، و منذ نحو القرن 14م سكنت من قِبل شعب البانتو المهاجرين الذين جاؤوا مع توسع البانتو . أصبحت معظم الأراضي محمية لـ الإمبراطورية الألمانية في عام 1884م ،وظلت مستعمرة ألمانية حتى نهاية الحرب العالمية الأولى في عام 1920م، كلفت عصبة الأمم منذ عام1948 جنوب افريقيا بفرض قوانينها، وسياسة التمييز العنصري في ناميبيا. وفي العام 1878، كان ميناء خليج والفيس وجزر البطريق البحرية قد تم ضمها إلى مستعمرة كِيِب تحت التاج البريطاني, وأصبحت جزءاً لا يتجزأ من الاتحاد الجديد لجنوب أفريقيا في إنشائه في عام 1910م.

الانتفاضات و مطالب القادة الأفارقة قادت الأمم المتحدة لتحمل المسؤولية المباشرة على الأرض . وأقرت منظمة شعب جنوب غرب أفريقيا(سوابو) باعتباره الممثل الرسمي للشعب الناميبي في عام 1973م بأن ناميبيا دولة مستقلة. ومع ذلك، ظلت خاضعة لإدارة جمهورية جنوب أفريقيا خلال هذه الفترة كدولة تسمى جنوب غرب أفريقيا. عقب ذلك اعمال عنف داخلي ، قامت جنوب أفريقيا بتثبيت إدارة مؤقتة في ناميبيا في عام 1985م. حصلت ناميبيا على الاستقلال الكامل عن جنوب أفريقيا في عام 1990م باستثناء خليج والفيس وجزر البطريق التي ظلت تحت سيطرة جنوب أفريقيا حتى عام 1994م.

ناميبيا يبلغ عدد سكانها 2.1 مليون نسمة.تشكل الزراعة والرعي والسياحة و صناعة التعدين - بما في ذلك التعدين عن الأحجار الكريمة والألماس واليورانيوم ، والذهب ، والفضة ، و المعادن الأساسية - العمود الفقري للإقتصاد في ناميبيا . نظراً لوجود صحراء ناميب القاحلة ، فهي واحدة من الدول الأقل كثافة سكانية في العالم. ناميبيا تتمتع باستقرار سياسي واقتصادي واجتماعي عالي.

يشتق اسم البلاد من صحراء ناميب, التي تعتبر أقدم صحراء في العالم. قبل استقلالها في عام 1990م، كانت تعرف المنطقة أولاً باسم جنوب غرب أفريقيا الألمانية, باللغة الألمانية (Deutsch-Südwestafrika)، وبعد ذلك عُرِفت جنوب غرب أفريقيا, مما يعكس الاحتلال الاستعماري من قِبل الألمان والجنوب أفريقيين (تقنيا باسم التاج البريطاني مما يعكس حالة السياده في جنوب أفريقيا ضمن الإمبراطورية البريطانية).

كان أول من استكشف المنطقة ،الملاحان البرتغاليان ديوغو كاو عام 1485 وبارثولوميو دياز في 1486، لا يزال لم ادعى المنطقة من خلال التاج البرتغالي. ومع ذلك، مثل معظم بلدان أفريقيا جنوب الصحراء، وناميبيا لم تستكشف على نطاق واسع من قبل الأوروبيين حتى القرن 19، عندما وصل التجار والمستوطنون، وبصورة رئيسية من ألمانيا والسويد. في أواخر القرن 19th عبرت المتنزهين Dorsland المنطقة في طريقهم من ترانسفال إلى أنغولا. بعض منهم استقر في ناميبيا بدلا من الاستمرار رحلتهم، بل وأكثر عاد إلى جنوب غرب الأراضي الأفريقية بعد أن حاول البرتغاليون لتحويلها إلى الكاثوليكية ونهى لغتهم في المدارس.

أصبحت ناميبيا مستعمرة ألمانية في عام 1884 تحت أوتو فون بسمارك لمنع الزحف البريطاني وكان يعرف الألمانية جنوب غرب أفريقيا ("Deutsch-Südwestafrika"). ومع ذلك، فإن مهمة بالغريف من قبل الحاكم البريطاني في كيب تاون قد قرر فقط كان من الطبيعي الميناء في المياه العميقة من الفيز باي ( Walfisch باللغة الألمانية ، والفيس في الأفريكانية ، الحوت باللغة الإنجليزية) بقيمة الاحتلال - و ضمت هذه لمحافظة كيب البريطانية جنوب أفريقيا . من 1904-1907 ، اتخذ هيريرو و Namaqua السلاح ضد الألمان و اللاحقة في هيريرو و Namaqua الإبادة الجماعية ، 10،000 ناما ( نصف السكان ) وحوالي 65،000 الهيريرو (حوالي 80 ٪ من السكان) وقتل. تعرض الناجون ، الذي صدر أخيرا من عند الاعتقال ، إلى سياسة الطرد والترحيل ، والعمل القسري ، والتمييز العنصري والتمييز في نظام من وجوه كثيرة كان متوقعا الفصل العنصري. اقتصر معظم الأفارقة إلى ما يسمى الأراضي الأم، والتي في وقت لاحق تحت حكم جنوب أفريقيا تحولت بعد عام 1949 إلى " أوطان " ( البانتوستانات ) . في الواقع ، وتكهن بعض المؤرخين أن الإبادة الجماعية الألمانية في ناميبيا كان نموذجا مستخدماً من قبل النازيين في المحرقة ،, ولكن يقول معظم العلماء هو أن الحلقة لا مؤثرة وخاصة بالنسبة للنازيين ، الذين كانوا أطفالا في ذلك الوقت. ذكرى الإبادة الجماعية لا تزال ذات الصلة بالهوية العرقية في ناميبيا المستقلة و العلاقات مع ألمانيا

احتلتها جنوب أفريقيا في عام 1915 بعد هزيمة القوات الألمانية أثناء الحرب العالمية الأولى. على الرغم من أن حكومة جنوب أفريقيا سعت لدمج "جنوب غرب أفريقيا" إلى أراضيها، لكنها لم تفعل ذلك رسميا، مع وجود تمثيل الأقلية البيضاء في برلمان البيض في جنوب أفريقيا، فضلا عن انتخاب الإدارة المحلية الخاصة بهم الجمعية التشريعية SWA . عينت الحكومة في جنوب أفريقيا مسؤول SWA ، الذي كانت لديه صلاحيات موسعة.

بعد استبدال الجامعة من قبل الأمم المتحدة في عام 1946 ، رفضت جنوب أفريقيا للاستسلام ولايتها في وقت سابق لتحل محلها اتفاقية الأمم المتحدة الوصاية ، والتي تتطلب الرصد الدولي أقرب إدارة للإقليم (جنبا إلى جنب مع جدول زمني واضح الاستقلال ) . قدم رئيس مجلس هيريرو عددا من الالتماسات إلى الأمم المتحدة تدعو لذلك لمنح استقلال ناميبيا خلال 1950 . خلال 1960 ، عندما كانت القوى الأوروبية تمنح الاستقلال للمستعمرات و الأقاليم المشمولة بالوصاية في أفريقيا ، الضغوطات التي شنت على جنوب أفريقيا أن تفعل ذلك في ناميبيا. في عام 1966 رفضت محكمة العدل الدولية شكوى رفعتها إثيوبيا وليبيريا ضد استمرار وجود جنوب أفريقيا في الأرض ، ولكن ألغت الجمعية العامة للامم المتحدة في وقت لاحق ولاية جنوب أفريقيا ، في حين أصدرت محكمة العدل الدولية في عام 1971 على " فتوى " يعلن مواصلة إدارة جنوب أفريقيا ل ناميبيا يكون مخالفا للقانون.

رداً على الحكم عام 1966 من قبل محكمة العدل الدولية ، ومنظمة الشعبية جنوب غرب أفريقيا ( سوابو ) الجناح العسكري ، الجيش الشعبي لتحرير ناميبيا ، بدأت جماعة حزب الكفاح المسلح من أجل الاستقلال, ولكنه لم يكن حتى عام 1988 أن جنوب أفريقيا وافقت على إنهاء احتلالها من ناميبيا ، وفقا لخطة السلام للأمم المتحدة للمنطقة بأسرها . خلال فترة الإحتلال من جنوب أفريقيا وناميبيا، و المزارعين التجاريين البيض ، ومعظمهم جاء من المستوطنين من جنوب أفريقيا ، وتمثل 0.2 ٪ من سكان البلاد ، تعود 74 ٪ من الأراضي الصالحة للزراعة. خارج منطقة وسط وجنوب ناميبيا (المعروف باسم " المنطقة الشرطة " منذ عهد الألمانية و التي تتضمن المدن الرئيسية والصناعات والمناجم و الأراضي الصالحة للزراعة أفضل ) ، تم تقسيم البلاد إلى " الأوطان" ، و نسخة من البانتوستانات في جنوب أفريقيا تطبيقه على ناميبيا ، على الرغم من أن عدد قليل فقط كانت أنشئت في الواقع نتيجة لعدم التعاون من قبل معظم الناميبيين الأصليين.

بعد العديد من المحاولات الفاشلة من قبل الأمم المتحدة لإقناع جنوب أفريقيا للموافقة على تنفيذ قرار الأمم المتحدة رقم 435 ، الذي اعتمد من قبل مجلس الأمن للأمم المتحدة في عام 1978 باسم خطة إنهاء الاستعمار المتفق عليها دوليا لناميبيا ، الانتقال إلى الاستقلال بدأت أخيرا في عام 1988 تحت الثلاثية اتفاق دبلوماسي بين جنوب أفريقيا وأنغولا و كوبا ، مع الاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة الأمريكية بصفة مراقب ، والتي بموجبها وافقت جنوب أفريقيا على سحب و تسريح قواتها في ناميبيا. ونتيجة لذلك ، وافقت كوبا لسحب قواتها في جنوب أنغولا أرسلت لدعم MPLA في حربها من أجل السيطرة على أنغولا مع يونيتا.

تم نشر قوة مختلطة من المدنيين و حفظ السلام للامم المتحدة دعا فريق المساعدة ( مجموعة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة الانتقالية ) تحت إدارة الدبلوماسي الفنلندي مارتي اهتيساري من ابريل 1989 إلى مارس 1990 لمراقبة عملية السلام والانتخابات و الإشراف على الانسحابات العسكرية. كما بدأ فريق المساعدة لنشر قوات حفظ السلام والمراقبين العسكريين والشرطة و النشطاء السياسيين ، تجددت الأعمال العدائية لفترة وجيزة في يوم كان من المفترض أن تبدأ عملية الانتقال . بعد جولة جديدة من المفاوضات ، تم تحديد موعد الثاني و بدأت عملية الانتخابات بشكل جدي. بعد عودة المنفيين سوابو (أكثر من 46،000 المنفيين ) ، استغرق أول من شخص واحد صوت واحد الانتخابات في ناميبيا للجمعية الدستورية في نوفمبر 1989. شعار الانتخابات الرسمية كان " الانتخابات الحرة والنزيهة " . وفاز هذا عن طريق سوابو على الرغم من أنها لم تحظ أغلبية الثلثين التي كان يأمل ؛ أصبحت الديمقراطية تورنهال التحالف المدعومة من أفريقيا والجنوب ( DTA ) المعارضة الرسمية. كانت انتخابات سلمية و أعلنت حرة ونزيهة.

بعد اعتماد الدستور الناميبي ، بما في ذلك الحماية الراسخة لحقوق الإنسان ، والتعويض عن مصادرة الدولة للملكية الخاصة ، واستقلال القضاء و الرئاسة التنفيذية ( أصبحت الجمعية التأسيسية الجمعية الوطنية ) ، أصبحت البلاد مستقلة رسميا في 21 مارس 1990. أدى اليمين الدستورية سام نجوما كأول رئيس لناميبيا يشاهده نيلسون مانديلا (الذي كان قد أفرج عنه من السجن في الشهر السابق ) وممثلين عن 147 بلدا ، بما في ذلك 20 من رؤساء الدول . تم التنازل عنها. والفيز باي إلى ناميبيا في عام 1994 على نهاية الفصل العنصري في جنوب أفريقيا. 

منذ الاستقلال أكملت بنجاح ناميبيا الانتقال من حكم الأقلية البيضاء الفصل العنصري إلى الديمقراطية البرلمانية. وقدمت الديمقراطية التعددية و تم الحفاظ عليها، مع الانتخابات المحلية والإقليمية والوطنية تعقد بانتظام . العديد من الأحزاب السياسية المسجلة النشطة و الممثلة في الجمعية الوطنية ، على الرغم من أن حزب سوابو قد فاز في كل الانتخابات منذ الاستقلال. إن الانتقال من حكم لمدة 15 عاما من الرئيس سام نجوما لخليفته ، هيفيكبونى بوهامبا في عام 2005 بسلاسة.

وقد شجعت الحكومة الناميبية سياسة المصالحة الوطنية ، وأصدرت عفوا عن أولئك الذين قاتلوا على الجانبين أثناء حرب التحرير . كان للحرب الأهلية في أنغولا تأثير محدود على الناميبيين الذين يعيشون في شمال البلاد . في عام 1998 ، تم إرسال قوة دفاع ناميبيا (الجبهة ) قوات إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية كجزء من الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي (سادك ) للوحدات. في أغسطس 1999 ، و ألغت محاولة انفصالية في زامبيزي المنطقة الشمالية الشرقية بنجاح.

تبلغ المساحة الإجمالية لناميبيا 825,418 كلم2 وبذلك تكون في المرتبة 35 في تصنيف الدول حسب المساحة. وهي أيضاً من أقل دول العالم كثافة (2,5 نسمة في الكلم المربع) أي في المرتبة قبل الأخيرة قبل منغوليا. ويوجد في ناميبيا العديد من الحدائق الوطنية المحميات ومنها منتزه إيتوشا الوطني.

يمكن تقسيم ناميبيا إلى ثلاث مناطق جغرافية:

ناميبيا تمتد من 17 درجة جنوبا إلى 25 درجة S: مناخيا مجموعة من شبه الاستوائية ارتفاع ضغط الحزام والأراضي القاحلة هو وصف المناخ العام تنازلي من الرطبة الفرعية ( يعني المطر فوق 500 ملم) من خلال شبه القاحلة ما بين 300 و 500 مم ( تحتضن معظم جدب كالاهاري ) و القاحلة 150-300 مم ( هذه المناطق الثلاث هي الداخلية من جرف الغربي ) إلى السهل الساحلي شديدة الجفاف فيسقط هيها أقل من 100 ملم من المطر . درجة الحرارة القصوى محدودة بسبب الارتفاع العام في المنطقة بأسرها : فقط في أقصى الجنوب، Warmbad على سبيل المثال، هي منتصف 40 °C ماكسيما سجلت.

شبه استوائية مع سماء صافية في أغلب السنة . تظهر الشمس فيها أكثر من 300 يوم في السنة . وهي تقع في الطرف الجنوبي من المناطق الاستوائية ، ويمر بمنتصفها مدار الجدي . فصل الشتاء فيها ( يونيو-أغسطس ) جافا عموما ، وقد تسقط أمطار في فصل الصيف . وموسم الأمطار قصير بين سبتمبر ونوفمبر ، وأحيانا بين فبراير وأبريل. الرطوبة منخفضة، ومتوسط ​​هطول الأمطار تختلف من ما يقرب من الصفر في الصحراء الساحلية إلى أكثر من 600 ملم في قطاع كابريفي . ومع هطول الأمطار المتغير للغاية، والجفاف من الأمور الشائعة. آخر موسم الأمطار سيئة مع هطول الأمطار أقل بكثير من المتوسط ​​السنوي وقعت في صيف عام 2006 / 07.
ويهيمن على الطقس و المناخ في المنطقة الساحلية من البرد ، المتدفقة شمال بنغيلا الحالية من المحيط الأطلسي الذي يمثل هطول الأمطار منخفضة جدا ( 50 ملم في السنة أو أقل)، و الضباب الكثيف المتكرر، و انخفاض درجات الحرارة بشكل عام مما كان عليه في بقية البلاد. في فصل الشتاء ، وأحيانا حالة تعرف باسم Bergwind (بالألمانية: نسيم الجبل ) . أو Oosweer ( الأفريكانية : الطقس الشرقية) يحدث ، و الرياح الجافة الساخنة التي تهب من المناطق الداخلية إلى الساحل. كما المنطقة وراء الساحل هي صحراء ، يمكن لهذه الرياح تتطور إلى العواصف الرملية مع ودائع الرمال في المحيط الأطلسي واضحة على صور الأقمار الصناعية.

مناطق الهضبة الوسطى و كالاهاري نطاقات درجات الحرارة النهارية واسعة تصل إلى 30 درجة مئوية.

Efundja ، الفيضان السنوي من الأجزاء الشمالية من البلاد ، وغالبا ما يسبب الضرر ليس فقط بالبنية التحتية ولكن الخسائر في الأرواح. الأمطار التي تسبب هذه الفيضانات تنشأ في أنغولا ، وتدفق في ناميبيا حوض كوفيلاي ، وملء Oshanas ( Oshiwambo : السهول الفيضية ) هناك. أسوأ فيضانات حدثت حتى الآن مارس 2011 ونزوح 21،000 شخص.

ناميبيا هي واحدة من عدد قليل من البلدان في العالم التي تعالج على وجه التحديد حفظ وحماية الموارد الطبيعية في دستورها . المادة 95 على أن " الدولة يجب العمل بنشاط على تعزيز والحفاظ على رفاهية الشعب من خلال تبني السياسات الدولية الرامية إلى ما يلي : صيانة النظم الإيكولوجية والعمليات الإيكولوجية الأساسية ، و التنوع البيولوجي لناميبيا ، واستخدام الموارد الطبيعية الحية على أساس مستدام لمصلحة جميع الناميبيين ، سواء في الحاضر و المستقبل "

في عام 1993 ، تلقت الحكومة التي شكلت حديثا ناميبيا تمويل من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID ) من خلال الجلوس في بيئة محدود (لايف ) المشروع . وزارة البيئة والسياحة مع الدعم المالي من منظمات مثل كما USAID ، المهددة بالإنقراض في الحياة البرية الثقة ، WWF، و صندوق السفير الكندي ، تشكل معا المجتمعية إدارة الموارد الطبيعية ( CBNRM ) هيكل الدعم . الهدف الرئيسي من هذا المشروع هو تعزيز الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية من خلال إعطاء المجتمعات المحلية لحقوق إدارة الحياة البرية والسياحة.

سياسة ناميبيا تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية شبه رئاسي، حيث يتم انتخاب الرئيس من ناميبيا لولاية مدتها خمس سنوات وعلى حد سواء هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة.

يضمن الدستور الفصل بين السلطات:

في حين أن الدستور المتوخاة نظام التعددية الحزبية لحكومة ناميبيا، وكان حزب سوابو المهيمنة منذ الاستقلال في عام 1990.

ناميبيا تتبع سياسة خارجية مستقلة إلى حد كبير، مع الإنتماءات العالقة مع الدول التي ساعدت في النضال من أجل الاستقلال، بما في ذلك ليبيا وكوبا. مع جيش صغير والإقتصاد الهش، على وضع تعزيز الاهتمام الرئيسي للسياسة الخارجية للحكومة ناميبيا في العلاقات داخل منطقة الجنوب الأفريقي. عضو ديناميكية الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، ناميبيا هو مدافع قوي لمزيد من التكامل الإقليمي. أصبحت ناميبيا العضو 160 في الأمم المتحدة في 23 نيسان 1990. على استقلالها أصبح عضوا الخمسين للكومنولث الأمم.

ناميبيا ليس لديه أي أعداء في المنطقة ولكنه يقضي باستمرار أكثر كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي على آلتها العسكرية من جميع جيرانها ، باستثناء أنغولا. وارتفع الإنفاق العسكري من 2.7 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2000 إلى 3.7٪ في عام 2009، و صول 12 طائرات تشنغدو J- 7 Airguard في عام 2006 و 2008 قدمت ناميبيا لفترة قصيرة واحدة من المستوردين الأسلحة الأعلى في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.

دستور ناميبيا تعريف دور الجيش بأنه " دفاع عن أراضيها ومصالحها الوطنية". ناميبيا شكلت قوة الدفاع الناميبي (الجبهة ) ، التي تضم الأعداء السابقين في حرب الأدغال من العمر 23 : جيش التحرير الشعبي ناميبيا ( PLAN) و فرقة جنوب غرب أفريقيا الإقليمية ( SWATF ) . صاغ البريطانية خطة لدمج هذه القوات و بدأ تدريب الجبهة ، والذي يتألف من مقر صغير و خمس كتائب .

ظلت مجموعة الأمم المتحدة الإنتقالية المساعدة ( فترة الانتقال ) 'ق كتيبة المشاة الكينية في ناميبيا لمدة ثلاثة أشهر بعد الاستقلال للمساعدة في تدريب و الجبهة لتحقيق الاستقرار في الشمال. وفقا لوزارة الدفاع الناميبي ، و تطوع كل من الرجال والنساء عددهم لا يزيد عن 7،500.

تنقسم ناميبيا إلى 14 إقليم وتنقسم هذه الأقاليم إلى 121 دائرة انتخابية. يتم تعين الحدود وتقسيم ناميبيا إدارياً من قبل لجنة ترسيم الحدود ويتم بعدها الموافقة من قبل البرلمان الوطني. منذ تأسيس الدولة قامت لجنة ترسيم الحدود بإداء عملها أربع مرات ، آخر مرة كانت في عام 2013 برئاسة القاضي ألفريد سيبوليكه .

تدار الأقاليم بواسطة المجالس الأقليمية ويتم انتخاب أعضاء المجالس الإقليمية مباشرة من خلال الاقتراع السري (الانتخابات الإقليمية) من قبل سكان الدوائر الانتخابية.

يمكن للسلطات المحلية في ناميبيا أن تكون بشكل بلديات (إما جزء بلديات أول أو جزء بلديات ثاني )، مجالس مدن أو قرى.

يرتبط اقتصاد ناميبيا ارتباطاً وثيقاً نظراً لجنوب أفريقيا لتاريخهم المشترك. و أكبر القطاعات الاقتصادية و التعدين ( 10.4 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 )، و الزراعة (5.0٪)، والصناعة التحويلية (13.5 ٪)، والسياحة.

ناميبيا لديها قطاع مصرفي متطور للغاية مع البنية التحتية الحديثة، مثل الخدمات المصرفية عبر الإنترنت ، والهواتف المحمولة المصرفية ، وما إلى ذلك البنك ناميبيا ( بون ) هو البنك المركزي ناميبيا مسؤولة لأداء جميع المهام الأخرى يؤديها عادة من قبل البنك المركزي . هناك أذن أربعة بون البنوك التجارية في ناميبيا : البنك يندهوك ، البنك الوطني الأول ، و بنك ستاندرد ندبنك.

وفقا لتقرير مسح القوى العاملة ناميبيا 2012، الذي أجرته وكالة الاحصاء ناميبيا ، ومعدل البطالة في البلاد هي 27.4 ٪. " البطالة صارمة " ( الناس تسعى بنشاط وظيفة بدوام كامل) بلغت 20.2 ٪ في عام 2000، 21.9 ٪ في عام 2004 و تصاعدت إلى 29.4 ٪ في عام 2008. تحت تعريف أوسع (بما في ذلك الناس الذين تخلوا عن البحث عن عمل ) ارتفعت البطالة إلى 36.7 ٪ في عام 2004. يعتبر هذا التقدير الناس في الاقتصاد غير الرسمي مثل العاملين. أشاد وزير العمل والرعاية الاجتماعية عمانوئيل نجاتجيزيكو في دراسة أجريت عام 2008 "حسب أعلى بكثير في نطاق ونوعية إلى أي التي كانت متاحة سابقا " لكنها لم تتلق منهجيتها أيضا انتقادات .

في عام 2004 صدر قانون العمل لحماية الناس من التمييز في العمل الناجمة عن الحمل والوضع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. في أوائل عام 2010 أعلن مجلس المناقصات الحكومة أن " من الآن فصاعدا 100 في المائة من جميع العمالة غير الماهرة وشبه الماهرة يجب أن مصدرها، و دون استثناء، من داخل ناميبيا "

في عام 2013 ، والأعمال التجارية العالمية و مزود الأخبار المالية ، بلومبرغ ، واسمه ناميبيا الأعلى اقتصاد الأسواق الناشئة في أفريقيا وأفضل 13TH في العالم. أحرزت البلدان الأفريقية أربعة فقط أعلى 20 قائمة الأسواق الناشئة في عدد مارس عام 2013 مجلة أسواق بلومبيرغ ، و تم تقييم ناميبيا قبل المغرب ( 19 ) وجنوب أفريقيا ( 15 )، وزامبيا ( 14 ) . في جميع أنحاء العالم ، كما كان أداء ناميبيا أفضل من المجر والبرازيل و المكسيك. صنفت مجلة أسواق بلومبيرغ أعلى 20 استنادا إلى معايير أكثر من اثني عشر . وجاءت البيانات من إحصاءات بلومبرج الخاصة في الأسواق المالية ، وتوقعات صندوق النقد الدولي و البنك الدولي. تم تصنيف الدول أيضا على مجالات ذات أهمية خاصة للمستثمرين الأجانب : سهولة ممارسة أنشطة الأعمال، و المستوى المتصور من الفساد والحرية الاقتصادية . من أجل جذب الاستثمار الأجنبي ، جعلت الحكومة أدى التحسن في الحد من الروتين الحكومي المفرط من الأنظمة مما جعل البلاد واحدة من أقل الأماكن البيروقراطية في القيام بأعمال تجارية في المنطقة. ومع ذلك ، وطالب دفعات التيسير في بعض الأحيان من قبل الجمارك بسبب الإجراءات الجمركية مرهقة ومكلفة. يصنف ناميبيا أيضا كبلد العليا الأوسط الدخل من قبل البنك الدولي ، وتحتل المرتبة 87 من أصل 185 اقتصادا من حيث سهولة ممارسة أنشطة الأعمال .

تكلفة المعيشة في ناميبيا مرتفع نسبيا لأن معظم السلع بما في ذلك الحبوب تحتاج إلى المستورد. احتكار العمل في بعض القطاعات يسبب الحجوزات ربح أعلى و مزيد من رفع الأسعار. في العاصمة ويندهوك تحتل حاليا منصب 150 المكان الأغلى في العالم للمغتربين للعيش.

الضرائب في ناميبيا يشمل ضريبة الدخل الشخصي ، والتي تنطبق على مجموع الدخل الخاضع للضريبة للفرد و يتم فرض ضرائب على جميع الأفراد بمعدلات هامشية تدريجية خلال سلسلة من الأقواس الدخل. إضافة ضريبة القيمة ( VAT) تنطبق على معظم السلع والخدمات.

على الرغم من الطبيعة النائية في معظم أنحاء البلاد ، وناميبيا لديها الموانئ والمطارات و الطرق السريعة ، والسكك الحديدية ( ضيقة عيار ) . وتسعى البلاد لتصبح مركزا للنقل الإقليمي ، بل لديه ميناء هام و العديد من الدول المجاورة غير الساحلية. الهضبة الوسطى يخدم بالفعل كممر النقل من أكثر كثافة سكانية من الشمال إلى جنوب أفريقيا ، ومصدر أربعة أخماس الواردات ناميبيا .

ما يقرب من نصف السكان يعتمدون على الزراعة ( زراعة الكفاف إلى حد كبير) ل كسب الرزق ، ولكن يجب أن ناميبيا لا تزال استيراد بعض من احتياجاتها الغذائية. على الرغم من أن الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد هو خمسة أضعاف الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من أفقر بلدان أفريقيا ، فإن الغالبية من الناس ناميبيا يعيشون في المناطق الريفية و موجودة على طريقة الكفاف من الحياة. ناميبيا لديها واحد من أعلى معدلات عدم المساواة في الدخل في العالم، ويرجع ذلك جزئيا إلى حقيقة أن هناك الاقتصاد الحضري و اقتصاد النقدية أقل أكثر في المناطق الريفية . وبالتالي فإن أرقام التفاوت تأخذ في الاعتبار الأشخاص الذين لا يعتمدون فعليا على الاقتصاد الرسمي ل بقائهم على قيد الحياة . على الرغم من أن الأراضي الصالحة للزراعة تمثل 1٪ فقط من ناميبيا ، ويعمل ما يقرب من نصف السكان في الزراعة.

حوالي 4،000 ، معظمهم من البيض ، المزارعين التجاريين تملك ما يقرب من نصف الأراضي الصالحة للزراعة في ناميبيا. إن حكومات ألمانيا وبريطانيا تمويل عملية إصلاح الأراضي في ناميبيا ، كما تخطط ناميبيا لبدء مصادرة الأراضي من المزارعين البيض لاعادة توطين المعدمين الناميبيين الأسود.

وقد تم التوصل إلى اتفاق بشأن خصخصة عدة شركات أكثر في السنوات المقبلة ، على أمل أن يؤدي ذلك إلى تحفيز الاستثمار الأجنبي التي تشتد الحاجة إليها . ومع ذلك ، إعادة استثمار رؤوس الأموال المستمدة بيئيا قد اعاقه الناميبي الدخل للفرد الواحد. واحدة من أسرع المناطق نموا في التنمية الاقتصادية في ناميبيا هو نمو الصون الحياة البرية. هذه الصون لها أهمية خاصة ل سكان الريف العاطلين عن العمل عموما .

وقد تم اكتشاف طبقة المياه الجوفية تسمى " أوهانغوينا الثاني " ، وقادرة على تزويد 800،000 شخص في الشمال لمدة 400 سنة ، ويقدر. الخبراء أن ناميبيا لديها 7720 KM3 من المياه الجوفية

توفير 25 ٪ من الإيرادات ناميبيا والتعدين هي واحدة المساهم الأكثر أهمية بالنسبة لل اقتصاد. ناميبيا هي رابع أكبر مصدر لل معادن غير النفطية في أفريقيا و رابع أكبر منتج لل يورانيوم في العالم . كان هناك استثمارات كبيرة في استخراج اليورانيوم و يتم تعيين ناميبيا لتصبح أكبر مصدر لل يورانيوم بحلول عام 2015. ريتش رواسب الماس الغريني جعل ناميبيا المصدر الرئيسي للماس ذات جودة الأحجار الكريمة. في حين أن المعروف في الغالب لل ناميبيا لها جوهرة الماس الودائع واليورانيوم ، يتم استخراج عدد من المعادن الأخرى صناعيا مثل الرصاص و التنغستن والذهب والقصدير و الفلورسبار والمنجنيز والرخام والنحاس و الزنك. هناك رواسب الغاز البحرية في المحيط الأطلسي التي خططت ل استخراجها في المستقبل. وفقا ل " التحقيق الماس" ، وهو كتاب عن سوق الألماس العالمي ، من عام 1978 ، دي بيرز ، أكبر شركة الماس ، واشترت فإن معظم من الماس في ناميبيا ، و ستواصل القيام بذلك ، لأن " أي حكومة تأتي في نهاية المطاف إلى السلطة أنها سوف تحتاج هذه الإيرادات من أجل البقاء".

امدادات التيار الكهربائي المنزلي هو 220V AC . يتم توليد الكهرباء بشكل رئيسي من قبل محطات توليد الطاقة الحرارية و الكهرومائية . طرق غير تقليدية لتوليد الكهرباء أيضا أن تلعب دورا ما . بتشجيع من رواسب اليورانيوم الغني تخطط الحكومة الناميبية لإقامة أول محطة للطاقة النووية بحلول عام 2018 ، ومن المتوقع أيضا أن يحدث تخصيب اليورانيوم محليا.

السياحة هي المساهم الرئيسي (14.5٪) من الناتج المحلي الإجمالي في ناميبيا، وخلق عشرات الآلاف من فرص العمل (18.2٪ من مجموع العمالة) بشكل مباشر أو غير مباشر وخدمة أكثر من مليون سائح سنويا. البلد هو من بين الوجهات الرئيسية في أفريقيا وكما هو معروف عن السياحة البيئية والذي يتميز الحياة البرية واسعة النطاق في ناميبيا.

هناك العديد من النزل والاحتياطيات لاستيعاب السياح بيئة. الصيد الرياضة هي أيضا عنصر كبير، ومتنام من الاقتصاد الناميبي، وهو ما يمثل 14٪ من إجمالي السياحة في عام 2000، أو 19600000 $ دولار امريكى، مع ناميبيا ويضم العديد من الأنواع المرغوبة من قبل الصيادين الرياضية الدولية. وبالإضافة إلى ذلك ، أصبحت الرياضة المتطرفة مثل على الرمال، والقفز بالمظلات 4x4ing الشعبية، والعديد من المدن والشركات التي تقدم جولات. وتشمل الأماكن الأكثر زيارة قطاع كابريفي، سمك نهر الوادي، سوسوسفلي، حديقة ساحل الهيكل العظمي، سيسريم، إيتوشا عموم والمدن الساحلية من سواكوبموند، والفيز باي وودريتز.

عدد سكان الدولة هو 2،128،471 نسمة.

يشكل الأفارقة نحو 90% من إجمالي السكان. بينما لاتزيد نسبة البيض عن 7%. وترجع أغلبية الأفارقة في أصولها السلالية إلى العديد من الجماعات العرقية المختلفة، ومن أكبر هذه السلالات العرقية جماعات الأوفامبو التي تُنْطق أحيانًا أوامبو. وتشكل هذه الجماعات أكثر من 50% من إجمالي عدد سكان ناميبيا. وتعيش جماعات الأوفامبو في المناطق الشمالية المتاخمة لحدود أنغولا، والتي تعرف باسم بلاد الأوفامبو. وهناك جماعات أخرى تقطن في المناطق الشمالية منها الكافانقو التي تعيش على مقربة من نهر أوكافانقو والكابريفي، وتقطن الأخيرة في الطرف الجنوبي الشرقي من منطقة تُسمى قطاع كابريفي. وتقطن الأجزاء الوسطى من ناميبيا جماعات تُسمى الدامارا والهيريرو. وفي الأطراف الشرقية يعيش قاطنو الأدغال ويسمون سان. هذا إلى جانب الجماعات المسماة تسوانا. وإلى الجنوب من وندهوك تعيش جماعات ذات أصول عرقية مختلطة، ومن بين هذه الجماعات الباسترز، التي تقيم في ريهوبوث أو حولها ثم مجموعة الناما التي تقطن في المناطق الأكثر عمقًا إلى الجنوب.

أما الأقلية البيضاء المقيمة في ناميبيا فترجع في أصولها العرقية إلى الهولنديين القادمين من جنوب إفريقيا، وإلى كل من بريطانيا وألمانيا. وتسكن ناميبيا مجموعة عرقية أخرى يطلق عليها اسم الملونين وترجع هذه المجموعة في أصولها السلالية إلى جماعات هجين نزحت من جنوب إفريقيا إلى ناميبيا. وتتركز تجمعات البيض والملونين في المدن والمراكز الحضرية.

ويعتمد معظم سكان المناطق الشمالية من ناميبيا في حياتهم على صيد الأسماك وزراعة المحاصيل، فضلاً عن تربية الدواجن والطيور وبعض الحيوانات. ويعمل العديد من أبناء أوفامبو وكافانقو في مناجم النحاس في تسومب وفي مناجم الماس الواقعة بالقرب من الأطراف الجنوبية للبلاد. أما بالنسبة للمناطق الريفية الواقعة إلى الجنوب من بلاد أوفامبو فنجد أن معظم السكان يعملون في فلاحة الأرض، وتربية الحيوانات. ويتولى معظم الأوروبيين وظائف إدارية في المراكز والمناطق الحضرية. وبالرغم من أن هناك تفاوتًا في المستوى المعيشي للجماعات الإفريقية المختلفة إلا أن طبيعة الحياة تتطلب من الإفريقيين ضرورة الكفاح من أجل توفير لقمة العيش. وبصفة عامة، فإن معدلات دخول البيض تزيد كثيرًا عن مثيلاتها لدى السكان الأصليين. وبحصول ناميبيا على استقلالها سعت الحكومات الوطنية إلى رفع المستوى المعيشي والاقتصادي للمواطنين الأصليين وتحسينه.

اللغة الرسمية للبلاد هي الإنجليزية إلا أن اللغة الألمانية وبعض اللهجات المحلية شائعة الاستعمال والأفريكانية أيضا ، علماً بأن اللغة الألمانية كانت لغة رسمية خلال القرن العشرين ، وفي عام 1990م تم استبدال اللغة الرسمية من الألمانية إلى اللغة الإنجليزية.

المسيحية هي الدين الأول للبلاد وأكثر المسيحيين يتبعون الكنيسة البروتستانية.

يناهز عدد المسلمين 70000 أكثرهم مهاجرون ويمثلون حوالي نسبة 3% من إجمالي عدد السكان.

انتشار مرض الإيدز مشكلة كبيرة في ناميبيا. مع أن نسبة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية (HIV) في ناميبيا منخفضة مقارنةً مع جارتها الشرقية بوتسوانا، 15% تقريبًا من البالغين مصابون بالفيروس. في 2001، كان هناك توقع بوجود 210،000 إنسان يعيش مع هيف\أيدز، وتوقع عدد الموتى منهم في 2003 كان 16،000. وباء الهيف\أيدز يعتبر مرضًا قاتلًا وكما قلل من عدد العاملين، وعدد الأيتام قد زاد. على الحكومة تأمين تعليم، غذاء، مأوى وملابس لهؤلاء الأيتام.

ناميبيا ديه التعليم الإلزامي المجاني لمدة 10 سنوات تتراوح أعمارهم بين 6 و 16. الصفوف 1-7 هي المرحلة الابتدائية، الصفوف 8-12 الثانوية. في عام 1998، كان هناك 400325 طالباً ناميبيا في المدارس الابتدائية و115237 طالباً في المدارس الثانوية. ويتم تنظيم قدرت نسبة التلاميذ إلى المعلمين في عام 1999 في 32:1، مع حوالي 8٪ من الناتج المحلي الإجمالي التي تنفق على التعليم. تطوير المناهج، والبحوث التربوية، والتنمية المهنية للمعلمين مركزياً من قبل المعهد الوطني للتطوير التربوي (NIED).

معظم المدارس في ناميبيا هي التي تديرها الدولة، ولكن عدد قليل من المدارس الخاصة هي أيضا جزء من النظام التعليمي في البلاد. هناك أربع كليات تدريب المعلمين، وثلاث كليات الزراعة وكلية تدريب الشرطة، وهو البوليتكنيك على المستوى الجامعي، والجامعة الوطنية.

الرياضة الأكثر شعبية في ناميبيا هي كرة القدم . تأهل المنتخب الناميبي لكأس الأمم الأفريقية في 2008 لكنها لم تتأهل لأي بطولة كأس عالم . ومع ذلك، فإن المنتخب الوطني الأكثر نجاحا هو فريق لعبة الركبي ناميبيا ، بعد أن شارك في أربع بطولات لكأس العالم منفصلة. وكانت ناميبيا المشاركين في نهائيات كأس العالم للرجبي عام 1999، 2003، 2007 و 2011. الكريكيت هو أيضا شعبية ، مع المنتخب بعد أن لعب في كأس العالم للكريكيت 2003.

وقد لعبت مضمنة الهوكي لأول مرة في عام 1995، و أصبح أيضا أكثر وأكثر شعبية في السنوات الأخيرة . شاركت المرأة مضمنة هوكي المنتخب الوطني في عام 2008 التنوب بطولة العالم . ناميبيا هي موطن لواحد من أصعب السباقات القدم في العالم ، و سباق الماراثون فائقة الناميبي . الرياضي الأكثر شهرة من ناميبيا هي بالتأكيد فرانكي فريدريكس ، العداءة ( 100 و 200 م) . فاز بأربع ميداليات الفضية الأولمبية (1992 ، 1996 )، وأيضا لديه ميداليات من عدة ألعاب القوى بطولة العالم . وكما هو معروف انه للأنشطة الإنسانية في ناميبيا و أخرى.

تأسست القفز بالمظلات في نادي سواكوبموند سواكوبموند في عام 1974، و تعمل حتى اليوم من مطار سواكوبموند .

على الرغم من أن سكان ناميبيا هي صغيرة نسبيا ، وبلد لديه خيار متنوعة من وسائل الإعلام : اثنان محطات التلفزيون، و المحطات الإذاعية 19 ( دون احتساب المحطات المجتمع )، و 5 صحف يومية ، أسبوعية و العديد من المطبوعات الخاصة تنافس على انتباه الجمهور . بالإضافة إلى ذلك، قدر مذكور من وسائل الإعلام الأجنبية ، وخاصة جنوب أفريقيا ، هو متاح. وتقوم وسائل الإعلام عبر الإنترنت في الغالب على محتويات منشور طباعة. ناميبيا لديها وكالة الصحافة المملوكة للدولة ، ودعا نامبا.

كان أول صحيفة في ناميبيا Windhoeker انتسيجر ، التي تأسست 1898. وقدم الراديو في عام 1969 ، والتلفزيون في عام 1981 . خلال الحكم الألماني ، عكست الصحف أساسا واقع المعيشة و رأي الأقلية الناطقة بالألمانية الأبيض. تم تجاهل الأغلبية السوداء أو يصور على أنه تهديد . خلال حكم جنوب أفريقيا ، واصل التحيز الأبيض، مع تأثير مذكور الحكومة بريتوريا على النظام وسائل الاعلام " جنوب غرب أفريقيا " . واعتبرت الصحف المستقلة باعتبارها خطرا على النظام القائم ، هدد الصحفيين الناقدين.

وتشمل الصحف اليومية و المنشورات الخاصة و ناميبيا ، ويموت Republikein ، ألجماينه تسايتونج و ناميبيا الشمس فضلا عن عصر جديد المملوكة للدولة. باستثناء لأكبر صحيفة ، و ناميبيا ، وهي مملوكة من قبل الثقة ، و الصحف الخاصة الأخرى المذكورة هي جزء من وسائل الإعلام الديمقراطية القابضة.

الصحف مذكور الأخرى هي Informanté التابلويد المملوكة من قبل TrustCo ، و الأسبوعية ويندهوك المراقب ، و الأسبوعية ناميبيا الاقتصاديين ، فضلا عن الإقليمية ناميب تايمز. وتشمل المجلات الشؤون الجارية انسايت ناميبيا و رئيس نسبيا التركيز الجديد. مجلة شقيقة ناميبيا تبرز باعتبارها أطول مجلة منظمة غير حكومية تعمل في ناميبيا ، في حين ناميبيا الرياضة هي مجلة الرياضة الوطنية فقط. علاوة على ذلك، ويكمل سوق الطباعة مع منشورات الحزب، طالب الصحف والمطبوعات والعلاقات العامة.

ويهيمن قطاع البث من قبل الناميبي الإذاعة التي تديرها الدولة (ان بي سي ) . مذيع العامة تقدم محطة تلفزيون فضلا عن " الإذاعة الوطنية " في اللغة الإنجليزية وتسعة الخدمات اللغوية في اللغات التي يتحدث بها محليا. و تسع محطات إذاعية خاصة في البلاد هي أساسا قنوات باللغة الإنجليزية ، باستثناء راديو Omulunga ( Oshiwambo ) و كوزموس 94.1 ( الأفريكانية ) . وقد تنافس القطاع الخاص الذي عقد واحد أفريقيا التلفزيون مع ان بي سي منذ 2000.

مقارنة بالدول المجاورة ، وناميبيا لديها درجة كبيرة من حرية وسائل الإعلام . على مدى السنوات الماضية، فإن البلاد في المرتبة عادة في الربع العلوي من مؤشر حرية الصحافة مراسلون بلا حدود ، ليصل إلى موقف 21 في عام 2010 ، ويجري على قدم المساواة مع كندا و البلاد الأفريقية في وضع أفضل. يظهر مقياس وسائل الإعلام الأفريقية نتائج إيجابية مماثلة. ومع ذلك، كما هو الحال في بلدان أخرى ، لا يزال هناك تأثير مذكور من ممثلي الدولة و الاقتصاد في وسائل الإعلام في ناميبيا وفي عام 2009، انخفض ناميبيا لوضع 36 في مؤشر حرية الصحافة. في عام 2013 ، كان 19.

وتتمثل وسائل الاعلام والصحفيين في ناميبيا من الفصل الناميبي المعهد الإعلامي لجنوب أفريقيا ومنتدى المحررين ناميبيا. تم تعيين أمين مظالم وسائل الإعلام المستقلة في عام 2009 لمنع مجلس سائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة.









</doc>
<doc id="9139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9139" title="عرب بائدة">
عرب بائدة

العرب البائدة هم من الأقوام الذين كانو في نظر النسابين العرب السكان الأصليين للجزيرة العربية، فمنهم عاد وثمود والعماليق وجرهم وطسم وجديس وأميم وعبيل و وبار، وهي أقوام انقرضت كلها قبل ظهور الإسلام، المعلومات عن هذه الأقوام قليلة وغامضة، في بعض الأدبيات يطلق اسم العرب القدماء على العرب البائدة.

حسب ما ورد في مصادر تاريخية فإن قوم عاد مسكنهم الأحقاف (من الربع الخالي إلى عدن) وثمود في مدينة الحجر والعماليق وهم قبائل عدة مساكنهم في تهامة والحجاز والبحرين وحضرموت وعمان ومنهم قبيلة عبيل في يثرب وقبيلة جرهم في مكة. 
وقبيلة السميدع في اليمن وقبيلة جاسم في البحرين‏ وطسم وجديس مسكنهم اليمامة (نجد).
فعاد وثمود والعماليق وأُميم وجاسم وجديس ، وطسم هم العرب، وكانت بنو قحطان السبأيون من بنو هود في نجد فقاتلوا جديس والعماليق وازحوهم عن البلاد ونزلوا اليمن.

يعتقد ان نسب العرب البائدة (مما جاء في تاريخ الطبري) يعود إلى نسل نوح وابنه سام وابنه إرم، وأن إرم أنجب عوص ، وجاثر، ومن نسل عوصٍ كانت عاد ومن نسل جاثر كانت ثمود.

وفي النصوص الإسلامية يذكر أنهم كانوا عمالقة (عاد وثمود).
وفي نصوص ابن قتيبة يستمد أن لإرم بن سام بن نوح أبناء هم لاود وعوص ، وجاثر ، ومن نسل لاود جاءت أقوام عمليق ، وجديس، ومن عوص عاد ومن جاثرٍ ثمود.



</doc>
<doc id="9140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9140" title="زرقاء اليمامة">
زرقاء اليمامة

زرقاء اليمامة، شخصية عربية قديمة، هي امرأة نجدية من جديس من أهل اليمامة، ويقال أنها كانت ترى الشخص من على مسيرة ثلاثة أيام.

يروى أنه في إحدى الحروب استتر العدو بفروع الأشجار وحملوها أمامهم، فرأت زرقاء اليمامة ذلك فأنذرت قومها فلم يصدقوها، فلما وصل الأعداء إلى قومها أبادوهم وهدموا بنيانهم، وقلعوا عيني زرقاء اليمامة فوجدوها محشوة بالأثمد وهو حجر أسود كانت تدقه وتكتحل به. وسميت زرقاء اليمامة بهذا الاسم لزرقة عينها.

تضرب العرب المثل بزرقاء اليمامة فيقال "أبصر من زرقاء" لجودة بصرها ولحدة نظرها، ويقال إن اليمامة اسمها وبها سميت بلدتها اليمامة، واسم البلدة جَوّ وتقع بلدتها اليمامة في سهل فسيح يسمى جو لانه فسيح كجو الفضاء، وربما قيل: زرقاء الجو كما قال أبو الطيب المتنبي:

وأَبصر من زرقاء جو، لأنني *** إذا نظرت عيناي ساواهما علمي

إن التدقيق في قصة زرقاء اليمامة يجعلنا نكتشف أن ميزتها الأساسية لم تكن قوة البصر، بل البصيرة. فالبصيرة هي قوة الإدراك والفطنة , أما البصر فهو حاسة أو قوة يمتلكها الإنسان لرؤية ما حوله . إذ يروى عنها أنها حذرت قومها من شجر يسير، وكان الأعداء قد علموا بقوة بصرها فقطعوا الأشجار واستتروا بها حتى لا تكشفهم، فلما أخبرت زرقاء قومها بأن هناك شجرا يسير لم يصدقوها وسخروا منها، فلما أطبق أعداؤهم عليهم وباغتوهم أدركوا صدق زرقاء، ولكن بعد فوات الأوان.

ولذلك، ربما تكون زرقاء اليمامة قد حذرت قومها من الغزاة، وليس بالضرورة أن تكون فعلت ذلك باستخدام بصرها، بل ربما سمعت عن الغزاة من المسافرين أو العيون "الجواسيس"، أو ربما كانت تريد من قومها البقاء في حالة استعداد وعدم التراخي حتى لا يكونوا لقمة سائغة لعدوهم الملك حسان الحميري، الذي ينسب غزو اليمامة له. ولكن النهاية المأساوية للقصة التي تمثلت في اجتياح العدو مساكن قوم زرقاء وقتل الكثيرين منهم، ربما تكون قد تناقلتها الروايات في ما بعد وضخمتها، خاصة أن [الملك حسان الحميري اقتلع عيني زرقاء، فماتت بعد مضي أيام قليلة.

ويقول المشككون في قصة زرقاء اليمامة إن هناك مجموعة من المبالغات في قصتها: فأولا من الصعب على العين البشرية أن ترى مسافة تتجاوز خمسين كيلومترا، وهذا على شرط أن يكون الأفق ممتدا تماما، كأن يكون على قمة جبل مرتفعة، أما زرقاء اليمامة فلم يرو عنها صعود الجبال.

والمشكلة الثانية في قصة زرقاء نابعة من حقيقة أن الأرض كروية وليست مسطحة، وهذا يعني أن الأفق بعد مسافة تقارب خمسة كيلومترات لا يعود مرئيا، لأنه يغطس وينحني مختفيا مع تكور الأرض، ولا تستطيع أشعة الضوء الالتفاف لتلحقه، ولذلك فمن الصعب رؤية شيء واقف على سطح الأرض يتجاوز بعده عن المشاهد خمسة كيلومترات.

بالمقابل، فإن روايات أخرى نقلت عن زرقاء اليمامة تجعل وصفها منطقيا أكثر، إذ وصفت بأنها ترى الشخص على مسيرة يوم وليلة، وهذا يعني قرابة خمسين كيلومترا. أما بالنسبة لموضوع انحناء سطح الأرض، فربما كانت تصعد هضبة أو تلة قريبة من مساكن قومها مما يتيح لها التغلب على هذه الصعوبة ورؤية مسافة أبعد. 

في كتاب العقد الفريد:
ومن كتاب آثار البلاد وأخبار العباد:

وفي كتاب الأغاني لأبي الفرج الإصفهاني: 

إنّ قوما من العرب غزوا اليمامة، فلما اقتربوا من مسافة نظرها خشـوا أن تكتشف الزرقاء أمرهم، فأجمع رأيهم على أن يقتلعوا شجرات تستر كل شجرة منها الفارس إذا حملها. فأشرفت الزرقاء كما كانت تفعل. فقال قومها : ما ترين يا زرقاء؟. فقالت : أرى شجرا يسير! فقالوا: كذبت أو كذبتك عينك، واستهانوا بقولها. 
فلما أصبحوا صبحهم القوم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأخذوا الزرقاء فقلعوا عينيها فماتت بعد أيام..وعندما ماتت اقتلعوا عينها فوجدوا ان عينها كانت مليئة بالأثمد.



</doc>
<doc id="9143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9143" title="طسم وجديس">
طسم وجديس

جديس هم قوم من العرب البائدة، التي أنقرضت ولاتكاد تذكر إلا مع ذكر طسم. وهم من سكان جزيرة العرب القدماء (اقوام عاد وثمود العماليق)الذين كانت لهم حضارات عظيمة في وسط شبة الجزيرة العربية وبادت . وتتلخص الروايات بأنهما قبيلتان سكنتا اليمامة وماحولها
ويذكر أن جديسا ذلت على يد طسم بحكم رجل يقال له عمليق، وجعل أن لا تزف بكر من جديس حتى تساق إليه فيفترعها قبل زوجها، فكان أن انتقمت جديس غدرا بعد أن أصاب العار أخت سيد جديس ويقال له الأسود بن عفار، وكان اسمها شموس وقتل عمليق على يد الأسود بن عفار وأصبح حاكما على طسم وجديس وحكم بينهم بالعدل، ولكن رجلا من طسم يقال له رياح بن مرة استغاث بحسان بن تبع الحميري، فأجاب له طلبه وسار معه إلى اليمامة، فحاولت زرقاء اليمامة تنبيه قومها، فلم يصدقوها، فقتل من جديس على يد طسم والحميريين ودُكت منازلهم.



</doc>
<doc id="9144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9144" title="لغة أيرلندية">
لغة أيرلندية

اللغة الغالية الأيرلندية هي لغة كلتية يتم التحدث بها في أيرلندا وفي أيرلندا الشمالية. كما يوجد متحدثين للغة الأيرلندية في الولايات المتحدة الأمريكية وفي بريطانيا. اللغة الاسكتلندية الجودية في اسكتلندا واللغة المنكية في جزيرة مان هما أقرب اللغات الحية بالنسبة للغة الأيرلندية. الايرلندية مستعملة بشكل رئيسي في منطقة أيرلندية تسمى gaeltachtaí (بالعربية: جايلتاشتاي)، ولكن أيضا بشكل متقطع في جميع أنحاء الجزيرة. أصبحت اللغة الأيرلندية لغة رسمية لأيرلندا عام 1921. وتدرس في جميع المدارس. العديد من سكان الجمهورية يوجد لديه معرفة اللغة. يوجد في أيرلندا ٤٠٠٠٠ مواطن أيرلندي متحدث للغة الأيرلندية بينما يوجد 72,000 شحص يستعمل اللغة يومياً.

جايلتاشتاي هي مناطق متفرقة في أيرلندا ناطقة باللغة الأيرلندية وهي الساحل الغربي, مقاطعة دونيجال، مايو، غالواي، كيري و كورك. وهناك أيضا مناطق أصغر في أماكن أخرى، بما في ذلك وترفورد وميث. ويمكن تقسيم المناطق إلى ثلاث مجموعات وفقا لتوزيعها الجغرافي في جميع أنحاء البلاد، والذي ايضا يعادل تقسيم اللغة إلى ثلاث لهجات, لهجة شمالية و غربية وجنوبية. اللهجة الشرقية التي تحدثت في لينستر منقرضة من فترة طويلة جدا. 

كما أن التقسيم الجغرافي للمتحدثين الأيرلنديين الأصليين يميل إلى تعزيز التقسيم إلى لهجات مختلفة. توفيت اللغة الأدبية الكلاسيكية في القرن ال 16، وجميع الشعر والأدب الذي كتب منذ ذلك الحين كان أكثر أو أقل مؤثر لهجويا. لا تزال الخلافات اللهجة تسبب الكثير الحيرة للأيرلنديين الذين يرغبون في تعلم ,"teanga na sinsear," أي لغة الأجداد. من ناحية أخرى فإن الكتاب المبدعين يرون اللهجات كثروة يمكن الأستفادة منها. يمكن تقسيم الأيرلندية إلى ثلاث مناطق لهجية رئيسية تتوافق مع مناطق غايلتاشت في الشمال والغرب والجنوب. واللهجات تسمى حسب المنطقة الموجودة فيها و هي اللهجة الأولسترية و اللهجة الكوناكتية و اللهجة المونسترية.

اللهجات تظهر اختلافات كبيرة نسبيا في قواعد اللغة والمفردات والنطق و يوجد ايضا حاجة لمعيار مشترك فيما يتعلق قواعد اللغة والإملاء. مبادئ "An Caighdeán Oifigiúil" (بالعربية : المعيار الرسمي) قام بتجميعها موظفو الترجمة في البرلمان الأيرلندي في ١٩٥٠. يتعلم المبتدئ لفظ لهجوي و عبارات لهجوية اعتمادا على أي مكان يقوم به بدراسة اللغة حتى لو كانت القواعد اللغوية و التهجئة تتبع المبدئ. 


</doc>
<doc id="9145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9145" title="ستوكهولم">
ستوكهولم

ستوكهولم [˘stɔkhɔlm] هي عاصمة مملكة السويد وأهم مدنها و أكبرها. يبلغ عدد سكانها 885,653 نسمة حسب التعداد السكاني الذي أجري في 31 مارس 2013، وهي بذلك أكبر مدن فينوسكنديا. تقع المدينة على مجمع بحيرة مالارين وبحر البلطيق في خليج مزدحم بالجزر، جاعلاً منها إحدى أجمل مدن العالم. ستوكهولم هي مقر الحكومة والبرلمان ومقر إقامة العاهل السويدي كارل غوستاف، ما يكسبها أهمية سياسية عالية. يعيش في ستوكهولم سدس سكان السويد، ويعود ذلك إلى الامتيازات الجغرافية التي تمتاز بها، ما ساهم في كونها مركزاً اقتصاديّاً منذ تأسيسها أوائل القرن السادس عشر.

أول ذكر موثق للاسم "ستوكهولم" ورد في رسالتين مكتوبين باللاتينية عام 1252؛ الأولى كتبت في شهر يوليو (تموز) وهي رسالة عَرض فيها كل من الملك فالديمار وبيريِر يارل () رعايتهما لدير Fogdö Abbey؛ والأخرى كتبها بيريِر يارل في أغسطس (آب) تحث الفلاحين في أتونْدَلاند على دفع ضريبة العشر لكاتدرائية أوبسالا. كلتا الرسالتين حُررتا في ستوكهولم، ولكنهما لم تظهرا أي معلومات أخرى عن المدينة نفسها أو أي خلفية عن التسمية.

مع أن الاسم سهل التجزئة إلى عنصرين منفصلين: "stokker" (أو "stock" بالسويدية الحديثة)، وتعني "سجل" و "holme"، وتعني جزيرة، إلا أنه وفي واقع الأمر أن تفسير الاسم أكثر تعقيداً من ذلك. كثير من الأساطير حاولت على مرِّ السنين إعطاء خلفية لتسمية المدينة. أول محاولة لتفسير جدي تم تقديمها من قبل خبير العلوم الإنسانية الألماني جاكوب زيغلر في بحثه "شونديا" () والذي طبع باللغة اللاتينية عام 1532، حيث يصف فيه المدينة على أنها معقل ومركز التجارة للسويدين، والواقعة ما بين ال"paludibus" والتي تعني المستنقعات أو البحيرات، وكفينيسيا (البندقية) حيث ترتكز على الأعمدة. يرجح أن زيغلر بينما كان في روما قد تواصل مع بعض السويديين البارزين مثل يوهانس ماغنُس الذي زوده بوصف للمدينة، والتي ما زالت تدعى إلى الآن ب"فينيسيا الشمال" (Nordens Venedig).

سكنت بقعة ستوكهولم قبل تأسيسها سنة 1252 من قبل بيرغر يارل. أصبحت المدينة في العصور الوسطى مركزاً اقتصادياً مزدهراً إثر العلاقات المتينة مع مدن الهانز خاصة لوبك.

عام 1520 توِّج كريستيان الثاني ملكاً على الدنمارك والنرويج. ولكي يعزز نفوذه في السويد، أمر بتصفية أعضاء الحزب الوطني السويدي ضمن أحداث حمام دم ستوكهولم في 08 نوفمبر 1250.

بعد ذلك بثلاث سنوات، خلعت السيطرة الدنماركية وأصبح غوستاف فازا الأول ملكاً على السويد، فجعل ستوكهولم القلب النابض لمملكته، إلى أن أمست عاصمة للسويد سنة 1634، حيث كانت في ذلك القرن مركزاً ثقافياً مشهوراً. وجرّت الثورة الصناعية ابتداءً من عام 1895 نموّاً ديمغرافيّاً وجغرافيّاً مؤثراً.

من الأحداث الكبرى التي جرت في ستوكهولم في القرن العشرين، دورة الألعاب الأولمبية عام 1912.

جرى بناء المزيد من البيوت، حيث جذبت التجارة والملاحة البحرية إلى المدينة العاملين في الحرف اليدوية، مثل الحذائين والخبازين والخياطين وغيرهم. تم بناء جدران تحيط بالمدينة، وبُنيت قلعة (التيجان الثلاث/Tre Kronor) حول البرج. كانت السويد في ذلك الوقت كاثوليكية، وقد تم بناء العديد من الكنائس لسكان المدينة. ومن بين هذه الكنائس كنيسة بيشيركان (Bykyrkan) التي تسمى اليوم كنيسة ستوكهولم، وكذلك العديد من كنائس الأديرة مثل كنيسة كلارا (Klara kyrka).
نشبت العديد من الحروب في تلك الفترة، وكانت غالباً ضد الدانماركيين. في عام 1477، كسب السويديون الحرب ضد الجيش الدانماركي في معركة برونكيباري (Brunkeberg). في عام 1520، استولى الدانماركيون على السلطة في السويد، وبعد ذلك تخلص الملك الدانماركي كريستيان الثاني من أقوى الرجال في السويد في مذبحة سالت فيها الدماء في الساحة الكبرى ستورتورييت (Stortorget). في الثلاثينيات من القرن 16 تحولت السويد إلى المسيحية اللوثرية؛ وبلغ عدد السكان حوالي 9000 نسمة عام 1590.

من خلال الحروب أصبحت السويد قوة عظمى، وأصبح بالإمكان إعادة بناء المدينة الصغيرة ستوكهولم وأصبحت أكبر حجماً بسبب وجود الأموال. تم هدم العديد من البيوت الخشبية. وأخذ النبلاء يبنون قصوراً، وأعيد بناء الشوارع المتعرجة في المدينة لتصبح مستقيمة. تم بناء الشوارع مثل شارع الملكة/ دروتنينغ غاتان (Drottninggatan) وشارع الحكومة/ريارينغس غاتان (Regeringsgatan). حكمت الملكة كريستينا خلال السنوات 1650-1654. وقد بُنيت أول بوابة مائية عند سلوسِّـن (Slussen) بمساعدة من هولندا.
أخذ الناس في السويد ينتقلون من الأرياف إلى ستوكهولم، وكذلك من ألمانيا وهولندا ومن الدول الأوروبية الأخرى. كان يوجد في المدينة جنود يخرجون للحروب في أوروبا ومهنيون حرفيون لديهم المعرفة المطلوبة لبناء القصور الجديدة. أخذت المدينة تنمو بشكل كبير. وانتقل العديد من الناس إلى نورمالم وسودرمالم وكونغسهولمِـن. في عام 1697 احترقت قلعة (التيجان الثلاث/Tre Kronor) القديمة. وازداد عدد الناس بسرعة كبيرة ليصبح 45000 عام 1670.

لم تعُد الحروب ناجحة ولم تعُد ستوكهولم غنية. عام 1723 بدأ العمل على بناء القلعة الجديدة التي صممها المهندس المعماري تيسين (Tessin). عام 1754 انتهى بناء القلعة، وبهدف زخرفتها جرى استدعاء فنانين أجانب إلى السويد من إيطاليا وألمانيا وفرنسا. وقد استقر العديد من هؤلاء الفنانين هنا وأخذت الحياة الثقافية تزدهر. تم بناء بوابة مائية جديدة على يد كريستوفر بولهيم (Christopher Polhem). وكان كارل ميكائيل بيلمان (Carl Michael Bellman) يكتب الأغاني التي تصف حياة سكان ستوكهولم بطريقة مفعمة بالحياة إلى درجة أن أغانيه لا تزال تـُغنى حتى اليوم. عام 1792 تم قتل الملك كارل غوستاف الثالث بالرصاص في حفل تنكري. بلغ عدد السكان حوالي 72000 نسمة عام 1790.

أودى مرض الكوليرا بحياة العديدين خلال العديد من الأوبئة. في العديد من الأماكن، مثل منطقة غولمارسـبلان (Gullmarsplan)، لا تزال حدائق كنائس الأديرة موجودة حتى اليوم. في الستينيات من القرن 19 حصلت المدينة على مجاري المياه، وعندما أصبح الماء نظيفاً بدأت أخيراً نسبة الوفيات لدى الأطفال تنخفض. في منتصف القرن 19 بنيت بوابة مائية جديدة. مع نهاية القرن 19 جرى بناء العديد من المصانع والورشات الميكانيكية في وسط المدينة. انتقل الكثير من الناس من الأرياف وكانت القطارات والمراكب البخارية تسهّـل الرحلات. تم هدم البيوت القديمة مرة أخرى وجرى بناء المباني الحجرية العالية مكانها. كانت العائلات الغنية تسكن في شقق كبيرة، ولكن أغلبية الناس كانوا يعيشون على نحو مكتظ. وغالباً ما كانت العائلات التي تتألف من ثمانية أشخاص تعيش في غرفة واحدة مع مطبخ. تم بناء مدارس الأطفال مثل مدرسة صوفيا وماتيوس وغوستاف فاسا، وفي عام 1852 صدر قانون الدراسة لمدة 6 سنوات في المدرسة الشعبية العامة. نمت ستوكهولم أسرع مما كانت عليه يوماً ما. أصبح عدد السكان عام 1880 حوالي 200000 نسمة.

تسببت الحرب العالمية الأولى بنقص الطعام في ستوكهولم. وقد جرى اعتقال نساء بعد أحداث الشغب المرتبطة بالمجاعة ضد بائعي البطاطس عام 1914. وأخذت زراعة الكرنب تنتشر في الحدائق بدلاً من الزهور. جرى افتتاح دار البلدية عام 1923. حصلت النساء على حق التصويت للمرة الأولى عام 1925. وفي الثلاثينيات من القرن العشرين بُنيت الحدائق العامة وبدأ تشييد ألعاب الحدائق للأطفال. تأسست شركات الإسكان مثل ستوكهولمس هيم (Stockholmshem) وسفنسكا بوستادِر (Svenska Bostäder) لتوفر مساكن الأجرة لسكان ستوكهولم ولكي لا يضطر الناس للعيش على نحو مكتظ. أخذت الضواحي تنمو.
تم بناء نظام الرفاهية، مثل رعاية المسنين ومراكز رعاية الطفولة وملاحظة الأطفال/الحضانة، وبُنيت مستشفى سودِر (Södersjukhuset) ومستشفى كارولينسكا (Karolinska sjukhuset) وستشفى سانكت يوران (S:t Görans sjukhus). ازدادت حركة المرور في المدينة، واتسعت طرق الترمواي والباصات وقطار الأنفاق (تونـِّـلبانا) والشوارع ومواقف السيارات. عام 1935 تم بناء بوابة مائية جديدة لتتناسب مع ازدياد حركة مرور السيارات. جرى هدم منطقة كلارا في وسط ستوكهولم في الستينيات والسبعينيات من القرن 20. وبُني مكانها ساحة هوتورييت (Hötorget) وساحة سيرغِـلس توري (Sergels torg) وأبنية جديدة مكان تلك القديمة. اشترى مجلس بلدية المدينة الأراضي وأخذ يبنى عليها. شارهولمِـن (Skärholmen) وتينستا (Tensta) ورينكِبي (Rinkeby) وهوسبي (Husby) تنتمي الآن إلى بلدية ستوكهولم. جاء العديد من المهاجرين من مختلف البلدان وقد حصل الكثيرون منهم على مساكن في الضواحي. اغتيل رئيس الوزراء أولوف بالمه (Olof Palme) في شارع سفيا فاغِـن عام 1986.

يجري الآن التخطيط لبناء بوابة مائية جديدة. العديد من دور الحضانة والمدارس ومراكز الرعاية الصحية التي كانت تملكها البلدية أصبحت الآن ملكية خاصة. يجري هدم المناطق الصناعية القديمة لبناء مساكن بدلاً منها. يجري بناء مناطق جديدة كلياً مثل مدينة هامّـاربي (Hammarby) البحرية. عربات الترامواي التي اختفت من الشوارع منذ الستينيات من القرن 20 تعود الآن بسبب الرغبة في العثور على بدائل عن السيارات تكون صديقة للبيئة.

الأجزاء الرئيسية من المدينة تحتوي على أربعة عشر جزيرة والتي هي جزء من أرخبيل ستوكهولم،المركز الجغرافي للمدينة يقع على الماء في خليج ريدارف،أكثر من 30% من مساحة المدينة تتألف من ممرات مائية،و 30% أخرى من مساحة المدينة مكونة من متنزهات ومساحات خضراء.

تشهد "ستوكهولم" مناخاً رطباً قارياً ومحيطياً، بصيف لطيف معتدل تُسجل الحرارة العظمى فيه 22 درجة مئوية في شهر يوليو. أما الشتاء فيكون بارداً بحرارة تبقى دون الصفر لعدة أسابيع. يُعد يناير وفبراير الأبرد بحرارة تبلغ صفر إلى -1 درجة مئوية، بينما تبقى الصغرى عند -5 درجة مئوية. تستقبل المدينة 540 مم من الأمطار سنوياً، تتساقط معظمها في يوليو بواقع 72 مم، على عكس فبراير الأكثر جفافاً بمعدل 26 مم فقط من الأمطار. وقد تشهد المدينة تساقطاً للثلوج خلال الفترة من ديسمبر وحتى مارس.

العاصمة السياسية أيضا عاصمة اقتصادية (تجارة، صناعة، مالية، نقل و أبحاث)، يتركز بها سدس سكان السويد و معضم السلطات الإدارية. يغلب على اقتصادها القطاع الثلاثي الذي يشغل 80% من القوى العاملة. كما تحتل الأشغال الحكومية و الإدارية و السياحة منطقة خاصة في قلب اقتصاد المدينة، مقر جمعية نوبل.

الصناعة متنوعة و تمتاز بجودة عالية في عدة مجالات كالطباعة، تكرير البترول، التجهيزات الكهربائية و الالكترونية؛ الصناعة الغذائية، الميكانيكية، الحديدية، الكيمياوية و اليحرية إضافة إلى صناعة الخشبية و الورقية و النسيجية دون إغفال الصناعة الراقية. غير أنّ الغياب شبه التام لمحطات الوقود الأحفوري يجعل ستوكهولم واحدة من أنظف المدن في العالم. و قد شهد العقد الماضي عددا كبيرا من فرص العمل في شركات التكنولوجيا العالية. و تشمل الشركات الكبيرة آي‌ بي‌ إم، إريكسون، و إلكترولوكس. يقع مركز تكنولوجيا المعلومات الكبرى في كيستا، في شمال ستوكهولم.

تقع بستوكهولم مقرات بنوك سويدية كبرى مثل: نورديا، هاندلسبانكن، سويدبانك، و سكاندينافيسكا إنسكيلدا بنكن؛ و كذلك شركات تأمين مثل: سكانديا، فولكسام و تريغ-هانسا.

ستوكهولم هي أيضا موطن لأهم بورصة في السويد، ستوكهولم للأوراق المالية و هي ستوكهولم بورسن (Stockholmsbörsen). بالإضافة إلى ذلك، تقع فيها المقرات الرئيسية لحوالي 45٪ من الشركات السويدية و في السنوات الأخيرة، لعبت السياحة دورا هاما في اقتصاد المدينة. تحتل مقاطعة ستوكهولم عاشر أكبر وجهة للزوار في أوروبا، مع أكثر من 10 مليون عائدات لليلة سنويا. و من بين 44 مدينة أوروبية تمت زيارتها في الفترة 2004-2008 حلت ستوكهولم في المرتبة 6 في قائمة أكثر المدن مدى للفترة السياحية.

و لكونها مقتطع طرق مهم فإن العاصمة السويدية تحوز على مطار دولي بأرلاندا 48 كلم شمالي المدينة. التجارة البحرية واضحة حتى في فترة التجمد الشتوي للخليج غير أن العائق يجعل مينائها الرابع وطنيا من حيث حركة السلع التي تتجاوز ال5 ملايين طن لكن الرحلات السياحية منتعشة خاصة نحو الجارة فنلندا إلى ميناء توركو.

بدأت رحلة البحث و التعليم العالي في مجال العلوم في ستوكهولم في القرن 18، مع التعليم في الطب و مختلف المؤسسات البحثية مثل مرصد ستوكهولم.
تم إضفاء الطابع الرسمي على التعليم الطبي في نهاية المطاف في عام 1811 و ذلك في معهد كارولينسكا.

تأسس المعهد الملكي للتكنولوجيا المعهد الملكي للتكنولوجيا، أو المعهد الملكي للتكنولوجيا في عام 1827 وتعد حاليا أكبر معهد للتعليم العالي للتكنولوجيا في الدول الإسكندنافية مع 13،000 طالب وطالبة.

تشكلت النواة الأولى لمؤسسة التعليم العالي الأولى في المدينة عام 1877م، و التي أصبحت جامعة بشكل رسمي في عام 1960م تحت اسم جامعة ستوكهولم. يدرس بها الآن 52,000 طالب حسب دراسة من عام 2008.
والجامعة تضم العديد من المؤسسات التاريخية، مثل المرصد، والمتحف السويدي للتاريخ الطبيعي، والحديقة النباتية (Bergianskaträdgården).
تتت

هناك مدرسة ستوكهولم للاقتصاد، التي تأسست في عام 1909، هي واحدة من عدد قليل من المؤسسات الخاصة للتعليم العالي في السويد.
أما في الفنون الجميلة، فهناك : المؤسسات التعليمية في الكلية الملكية للموسيقى، التي لديها تاريخ يعود إلى التحفظية التي تأسست كجزء من الأكاديمية الملكية السويدية للموسيقى في عام 1771، وكلية الجامعة الملكية للفنون الجميلة، والتي لديها تاريخ مماثل لتأسيس الأكاديمية الملكية السويدية للفنون وهو العام 1735، والأكاديمية الوطنية السويدية للإيماء و التمثيل، و الذي هو استمرار للمدرسة من المسرح الدرامي.

المنطقة ستوكهولم تعد موطنا لحوالي 22٪ من مجموع سكان السويد، وحسابات لحوالي 29٪ من الناتج المحلي الإجمالي
لقد تغير مفهوم الجغرافي ل"ستوكهولم" عدة مرات عبر الزمان.
وبحلول مطلع القرن 19، تألفت أساسا من ستوكهولم المنطقة المعروفة اليوم باسم سيتي سنتر، ما يقرب من 35 كيلو متر مربع (14 ميل مربع) أو خمس منطقة البلدية الحالية.
في العقود التي تلت ذلك وأدرجت العديد من المناطق الأخرى (مثل بلدية Brännkyrka في عام 1913، في الوقت الذي كان 25،000 نسمة، و Spånga في عام 1949).

تأسست الحدود البلدية في عام 1971، مع استثناء من Hansta، في عام 1982 تم شراؤها من قبل بلدية ستوكهولم من بلدية سولينتونا واليوم الطبيعة تستقبل العديد من السكان
كان السكان من 765044 في عام 2004، بواقع 370482 من الرجال و394562 من النساء .
متوسط العمر هو 39.8 سنة، 40.5٪ من السكان بين 20 و 44 سنة 309480 شخص، أو 40.4٪ من السكان فوق سن 15 غير متزوجات. 
كان المتزوجون 211115 شخص، أو 27.5٪ من السكان كما نجد أن 85373، أو 11.1٪ من السكان، ممن سبق لهم الزواج ولكن حصلوا على الطلاق.
ما يقرب من 26٪ من سكان ستوكهولم هي من أصول مهاجرة أو غير السويدية.
ومن المعروف أن سكان ستوكهولم.متنوعون بشكل كبير في بعض الضواحي لديك عدد كبير من السكان من المهاجرين. هناك لغات يتحدث في ستوكهولم الكبرى غير السويدية، وتشمل هذه اللغات الفنلندية والإنجليزية. اللغات الأخرى المستخدمة هي البوسنية، السريانية، العربية، التركية، الكردية، الفارسية، الهولندية والإسبانية والصربية والكرواتية.
في القرن الماضي، أصبح سكان البلديات المجاورة في مقاطعة استكهولم ذات الصلة لا يميزون عن سكان بلدية ستوكهولم، كما أصبحت تشكل العديد من البلديات جزء من المنطقة الحضرية ستوكهولم وعلى هذا النحو كثيرا ما تعتبر جزءا من المصطلح العام "ستوكهولم ".

في كامل منطقة العاصمة ستوكهولم، مع بلدياتها ال26، فإن عدد سكان يصل إلى أكثر من 2 مليون نسمة.المنطقة ستوكهولم تعد موطنا لحوالي 22٪ من مجموع سكان السويد، كما تمثل حوالي 29٪ من الناتج المحلي الإجمالي.

كعاصمة علمية للسويد، تحتضن ستوكهولم عديدا من المنشآت التعليمية و الثقافية و نذكر منها:

من بين العديد من المتاحف بالمدينة يبرز المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي؛ المتحف الوطني، العارض لمجموعة مهمة من اللوحات، المنحوتات و الرسومات؛ المتحف الشمالي (المخصص ل لفلكلور و العصور القديمة بالسويد)؛ متحف الفن المعاصر؛ المتحف الوطني للعلوم و التكنولوجيا؛ المتحف الإثنوغرافي للسويد الذي يمتلك مجموعة قيمة للصناعات الحرفية من العالم بأسره؛ و أخيرا المتحف الوطني للبحار، مؤرخ لتاريخ البحرية التجارية و العسكرية للسويد. أمّا أهم منشآت الاحتفال فهي أوركسترا ستوكهولم الانسجامية و المسرح الملكي و الباليه الملكي.


</doc>
<doc id="9160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9160" title="جمهورية أيرلندا">
جمهورية أيرلندا

جمهورية أيرلندا (بالأيرلندية: Éire) الجزء الأكبر (خمسة أسداس) من جزيرة أيرلندا. تقع الجزيرة في شمال شرق المحيط الأطلسي، محاذية لجزيرة بريطانيا. يفصلها عن بريطانيا كل من: بحر الشمال، البحر الأيرلندي، قنال سانت جورج والبحر الكلتي. أيرلندا الشمالية، التابعة للمملكة المتحدة، تكون الجزء الآخر الصغير من الجزيرة. تعرف في اللغة الغيلية "أير". كما تعرف ب"جزيرة الزمرد" لجمال ريفها الأخضر.

Ireland أو إيرلندا كلمة تتكون من جزئين (الاسم الإيرلنديÉire) و(Land وتعني أرض)

لتاريخ أيرلندا سمات عدة، أولاها أنه تأثر بموقعها الجغرافي بالنسبة للقارة الأوروبية، وثانيتها صلتها بإنجلترا التي حاولت السيطرة عليها ومقاومة أهلها لذلك، وثالثتها الحروب المدمرة التي شهدتها أيرلندا، ورابعتها الاضطهاد الديني والسياسي فيها، وآخرها الأزمات الاقتصادية التي تعرضت لها وجعلت كثيرا من أهلها يهاجرون إلى بلدان أخرى. تعرضت أيرلندا لعدة هجرات في فترة ما قبل الميلاد كانت أولاها عام 6000 ق م عندما جاءها قوم من أسكتلندا واستوطنوها. ثم هجرات أخرى لأقوام آخرين عام 3000 ق م، وكذلك عام 2000 ق م وعام 400 ق م. وقد ترك كل من أولئك المهاجرين بصماتهم على تاريخ أيرلندا القديم. بدأت المسيحية في البلاد في القرن السادس الميلادي على يد القديس باتريك في منتصف القرن العاشر بعدها قام النورمانيون بالاستيلاء على معظم أراضي الجزيرة. بدأ حكم الملك هنري الثاني على أيرلندا منذ سنة 1172، بينما بدأت السيطرة البريطانية في سنة 1534، تبعها قمع السكان الكاثوليك. انضمت أيرلنداللمملكة المتحدة سنة 1801. في عيد الفصح سنة 1916 قام الراديكاليون بثورة ضد الإنجليز ولكنها فشلت وتم إعدام معظم قادتها. قسمت بريطانيا الجزيرة سنة 1921 إلى جزئين جنوبي وشمالي، وفي عام 1922 أُعلن استقلال إيراندا بدون الجزء الشمالي منها مما أدي إلى نشوب حرب أهلية حتى العام المقبل بين المعتدلين والراديكاليين. بقيت مسألة أيرلندا (ذات الأغلبية الكاثولكية) وفصلها عن جزئها الشمالي (ذات الأغلبية البروتستانتينة) منها هي الشاغل الأول والأخير لتاريخ أيرلندا الحديث حتى يومنا هذا. التيار الراديكالي المُمثل من قبل الحزب الراديكالي الوطني الاستقلالي (شين فين)، الذي أُسس في سنة 1905 والذي يطالب بتوحيد الجزيرة، وأحزاب أخرى قاموا بقيادة الثورات ضد الحكومة الموالية لبريطانيا والجيش البريطاني. أُعلنت الجمهورية الأيرلندية سنة 1937 من جانب واحد، بريطانيا اعترفت بها. بقيت أيرلندا مُحايدة في الحرب العالمية الثانية (1939-1945). كانت عضو مؤسس سنة 1948 في المنظمة الأوروبية (OEEC) وسنة 1949 في مجلس أوروبا، الذي سبقه خروج أيرلندا من اتحاد الكومونولث. بدأ الجيش الجمهوري الأيرلندي (الذراع العسكري للحزب الشون فين) الكفاح المُسلح سنة 1955 لتوحيد الجزيرة، الذي ساهم باشتعال الحرب الأهلية في الشمال سنة 1968 بين المناصرين للوحدة مع الجنوب (الكاثوليك) والمعارضين لها (البروتستانت)، والتي استمرت بدورها إلى سنة 1998. انضمت أيرلندا سنة 1973 إلى للمجموعة الأوروبية، سنة 1993 للاتحاد الأوروبي وسنة 1999 إلى الاتحاد الأوروبي التجاري الذي أدخل العملة الموحدة اليورو لاحقاً. أعلنت كل من بريطانيا وأيرلندا سنة 1993 أحقية "كل" سكان أيرلندا بتقرير مصيرهم والدعوة إلى بدء محادثات سلام عامة. على اثر ذللك أعلن الجيش الجمهوري الأيرلندي في العام المُقبل وقف عملياته العسكرية من جانب واحد، شرعت المنظمات العسكرية البروتستانتينية بعمل المثل. في خضم هذه الأحداث قام الرئيس الأيرلندي روبنسون (Robinson) عام 1996 بأول زيارة يقوم بها رئيس أيرلندي إلى بريطانيا. أدى توقيع اتفاق السلام بين كل من أيرلندا، شمال أيرلندا وبريطانيا سنة 1998 إلى إنهاء الحرب الأهلية في شمال أيرلندا وإلى تشكيل حكومة لأول مرة في أيرلندا الشمالية سنة 1999. محادثات السلام ما زالت قائمة حتى اليوم.

تتكاثر السهول في وسط البلاد، التي تحيطها هضاب كلما اتجهنا جهة البحر ويتخللها عدد كبير من البحيرات. نهر شانون، الذي يخترق البلاد من الشمال إلى الجنوب، هو أطول أنهر البلاد، كما أن بحيرة لوغ نيغ (Lough Neagh) هي أكبر البحيرات. هناك العديد من المحميات الطبيعية في أيرلندا، وهناك معالم جغرافية رائعة مثل أجراف موهر على المحيط الأطلسي في مقاطعة كلير. تقع أيرلندا في الجزء الشمالي الغربي من القارة الأوروبية، شمال المحيط الأطلنطي، يفصل بينها وبين بريطانيا البحر الأيرلندي.

مناخ أيرلندا بارد في الشتاء مع وصول درجات الحرارة إلى مستوى التجمد في بقاع كثيرة من البلاد، ومعتدل البرودة في الصيف مع تساقط شبه يومي للأمطار التي تتساقط معظم شهور السنة. ويتأثر مناخ أيرلندا بشكل كبير بالرياح الغربية الآتية من المحيط الأطلسي، وحالة الطقس اليومية في أيرلندا من أكثر الطقوس تقلبا على مستوى العالم ويصعب في فترات متفرقة خلال السنة التنبؤ بحالتها.

تحتل أراضي جمهورية أيرلندا 3/4 من أراضي الجزيرة الأيرلندية، ويغلب عليها المظهر المستوي، وتتناثر المرتفعات في القسم الشرقي والجنوبي من أيرلندا، وتنبسط الأراضي في الجزئين الأوسط والغربي، وتبلغ أقصى انخفاض لها في المنطقة الوسط حيث تنتشر بعض البحيرات.

ينتمي سكان أيرلندا إلى قومية الأيريش Irish ويسمون بيـ أيريش-مان، وهم ينحدرون من الأصول الكلتية. أصول معظم السكان هي كلتية، بينما هناك أيضاً أصول إنجليزية. ترتفع كثافتهم في الشرق والجنوب، وحوالي ثلث السكان في منطقة العاصمة، والنشاط البشري يتمثل في الزراعة والرعي، والتعدين، والأخشاب، وبعض الصناعات الخفيفة، وأهم الغلات الزراعية القمح، والشعير، والشوفان، والبنجر، والثروة الحيوانية تتكون من الأبقار (7 ملايين رأس) والأغنام (4 ملايين رأس)، وتنتج الفحم والغاز الطبيعي، والرصاص، والزنك، والفضة.
حيث أن عدد سكان ايرلاندا حسب التعداد السكاني لعام 2011 بلغ 4,581,269.

اللغتان الرسميتان هما الأيرلندية(الغيلية) والإنجليزية، تعد الأخيرة اللغة الرسمية الثانية في البلاد، تعلم الأيرلندية في المدارس هو إجباري بينما الإنجليزية فقط في المراحل الأولى.و ذلك لأسباب وطنية

يتبع حوالي 92% من الأيرلنديين الديانة المسيحية الكاثوليكية. تعرف الكنيسة الكاثوليكية في أيرلندا بقوتها وتزمتها في بعض الأمور. على سبيل المثال، تم فقط سنة 1995 السماح بالطلاق، حيث أن ذللك ممنوع بين الكاثوليك. كما أن الإجهاض ممنوع إلى الآن في أيرلندا.

العطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، عيد القديس باترك (17 آذار/مارس)، عيد الفصح، أول اثنين من أيار/مايو، أول اثنين من حزيران/يونيو، أول اثنين من آب/اغسطس، آخر اثنين من تشرين الأول/أكتوبر، ليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر).

أيرلندا تتبع نظام برلماني ديمقراطي. رئيس دولة يتم انتخابه كل سبع سنوات مباشرة من الشعب. يستطيع تمديد ولايته مرتين فقط. الرئيس له ولا يملك سلطة القرار في كثير من الأمور أهمها السياسة الخارجية. رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة المكونة من 15 وزيراً، عادةً يكون زعيم أقوى حزب قد فاز بالانتخابات البرلمانية. البرلمان الأيرلندي (Oireachtas) يتكون من مجلسين اثنين: الأعيان (Seanad Éireann) والنواب (Dáil Éireann). مجلس الأعيان يتكون من 60 عضواً يتم ترشيحهم من رئيس الوزراء ومن مختلف المنظمات. مجلس النواب يتكون من 166 نائباً. عدد الأعضاء يعتمد على عدد سكان البلاد. الانتخابات النيابية تجري كل خمس سنوات. أهم الأحزاب السياسية في أيرلندا هي:

طغى النزاع حول أيرلندا الشمالية على سياسة أيرلندا الخارجية وخاصة مع بريطانيا. بانضمامها للمجموعة الأوروبية سنة 1973 ولاحقاً لمعظم القرارات الأوروبية المشتركة أدى لخروجها بعض الشيء من الظل البريطاني.

تقسم أيرلندا إلى 4 مقاطعات كبيرة التي بدورها تنقسم إلى 32 مديريات. المقاطعات الأربع هم:

دبلن هي عاصمة أيرلندا وأكبر مدنها، بلغ عدد سكانها 499،156 نسمة سنة 2005. المدن المهمة الأخرى هي كورك (119،418 نسمة/عام 2005)، غالواي (74،782 نسمة/سنة 2005)، ليميريك (54،226 نسمة/سنة 2005)، واترفورد (46،634 نسمة/سنة 2005) وسوردس (33،297 نسمة/سنة 2005).

السوق الأيرلندي صغير مقارنة مع مثيلاه في أوروبا ولكنه يتمتع بنمو عالي ومستقر. حيث بلغ في الأعوام 1995 - 2000 نسبة 10%. دخل الفرد الأيرلندي نسبة إلى الناتج الإجمالي العام هو رابع أعلى دخل بالعالم، حيث بلغ حوالي 40 ألف دولار أمريكي عام 2005. الزراعة، التي كانت يوماً ما أهم قطاعات الاقتصاد، تأتي بالمرتبة الثانية بعد الصناعة، تشكل 38% من الناتج الإجمالي للبلاد و80% من الصادرات وتشغل 28% من السكان.

صناعة البرمجيات جعلت من أيرلندا أكبر مصدر للبرامج والخدمات المتعلقة بالبرمجيات (Software) في العالم.

أهم الموارد الطبيعة هي الرصاص، الجبس، الحجر الكلسي والخارصين.

ينطوي الجيش، على الخدمة البحرية، وسلاح الجو وقوة الدفاع. انها صغيرة ولكن مجهزة تجهيزا جيدا، مع أفراد تقريبا 10000 عسكري بدوام كامل. وهذا يرجع أساسا إلى سياسة أيرلندا الحياد،. تنشر اليومية لقوات الدفاع تغطية المساعدات لعمليات السلطة المدنية، وحماية دورية من المياه الإقليمية والمنطقة الاقتصادية الخالصة الأيرلندية عبر خدمة البحرية الأيرلندية، والأمم المتحدة الاتحاد الأوروبي، والشراكة من أجل السلام بعثات حفظ السلام. وتخدم أكثر من 40000 من الجنود الأيرلندي الدولي في بعثات حفظ السلام للامم المتحدة.

تشتهر أيرلندا بثقافتها الكلتية وخاصة الموسيقى الأيرلندية. رغم قلة عدد سكان أيرلندا فإن الثقافة الأيرلندية تمكنت من الانتشار في أوروبا والعالم برغم التأثير الكبير للثقافة الإنغليزية المجاورة. يرجع الفضل إلى ذلك إلى العديد من مشاهير أيرلندا كعشرات الأدباء الأيرلنديين العظام، منهم: برنارد شو (Shaw)، أوسكار وايلد (Wilde) وجورج باركلي (Barkley). هناك أيضاً عدد من مشاهير مغننين البوب يأتون من أيرلندا مثل ذا كورس (The Corrs)، يو تو (U2) وكيلتك وومان.

يستند المطبخ الأيرلندي التقليدي على اللحوم ومنتجات الألبان، وتكمله الخضروات والمأكولات البحرية. وتشكل البطاطا أساس الكثير من الاطباق التقليدية الأيرلندية بعد ظهورها في القرن 16. ومن المأكولات الشعبية الإيرلندية على سبيل المثال نذكر، بوكستي الأيرلندية، كولكانون، كودل، الحساء ولحم الخنزير المقدد والملفوف. تشتهر أيرلندا الأيرلندي بوجبة الفطور الكاملة، التي تشمل وجبة طعام مقلي أو مشوي وتتألف عادة من لحم الخنزير المقدد والبيض والنقانق، والحلوى، والطماطم المقلية. وبصرف النظر عن التأثير الكبير من الأطباق الأوروبية والدولية، ظهر مؤخراَالكثير من المأكولات الأيرلندية الجديدة المعتمدة على المكونات التقليدية من خلال طرق جديدة. ويستند هذا المطبخ على الخضروات الطازجة والسمك والمحار وبلح البحر وأنواع المحار الأخرى، بالإضافة إلى مجموعة واسعة من الأجبان المصنوعة يدويا التي يجري إنتاجها في جميع أنحاء البلاد. وقد زادت شعبية المحار، ولا سيما بسبب الجودة العالية للمحار القادم من الخط الساحلي للبلاد. أما الأسماك الأكثر شعبية فتضم سمك السلمون وسمك القد. اما الخبز التقليدي وتشمل الخبز والخبز الصودا قمحي. بارمبراك هو الخبز مع الكشمش واليست المضافة والزبيب. المشروبات الشعبية اليومية بين الأيرلندية تشمل الشاي والقهوة. المشروبات الكحولية المرتبطة أيرلندا تشمل Poitín ومشروب غينيس الشهير، وهو قوي البنية الجافة التي نشأت في مصنع الجعة من موسوعة جينيس آرثر في بوابة سانت جيمس في دبلن. الويسكي الأيرلندي هو أيضا شعبية في جميع أنحاء البلد، ويأتي في أشكال مختلفة، بما في ذلك واحدة من الحبوب والشعير واحد ويسكي المخلوطة

النظام التعليمي في أيرلندا شبيه بالأنظمة الأوروبية الأخرى. هناك التعليم الابتدائي، الثانوي والعالي. أهم جامعات البلاد هي كلية ترينتي، جامعة مدينة دبلن، معهد دبلن للتكنولوجيا، جامعة أيرلندا الوطنية، جامعة دبلن وجامعة ليميريك، جامعة كورك، جامعة جالواي، وكلة التقنية في مدينة تريلي (ITT) والكلية الملكية للجراحين في إيرلندا (RCSI)، وهذه الأخيرة قامت بمد فروع لها عبر المحيط في البحرين وبننج ماليزيا.
هذا ويعتمد اقتصاد جمهورية إيرلندا جزئيا على التعليم حيث تنتشر العديد من المعاهد والكليات والجامعات في مختلف المدن والتي تقدم دورات لتعليم اللغة الإنجليزية للأجانب وإداة الأعمال والمحاسبة والفندقة والتمريض وما إلى ذلك، ويعتمد القبول في التخصصات المختلفة غير اللغة الإنجليزية على اجتياز اختبار الآيلتس بالدرجة التي تحددها كل جهة تعليمية.

توجد في العاصمة دبلن شبكة ممتازة ومنظمة من الحافلات المتطورة والتي تخدم مختلف شرائح المجتمع بما في ذلك كبار السن وذوي الاحتياجات الخاصة بكل سهولة ويسر، ففي دبلن تجد شركة دبلن باص (Dublin Bus) والتي توفر نقل لمختلف مناطق العاصمة دبلن، وتقدم هذه الشركة خدمات وحافلات خاصة بأسعار مناسبة لوجهات خاصة مثل: خط المطار (إير لنك) Airlink وهو خدمة سريعة للباص على مدار الساعة من مركز المدينة ومحطات القطار الرئيسة في دبلن وإلى المطار. رحلة باص دبلن (دبلن باص تور) Dublin bus tour وهذا الباص يأخذك في جولة حول أهم المعالم السياحية الموجودة في العاصمة وتستطيع أن تنزل من الباص في أي نقطة من نقاط توقفه المحددة لتشاهد ما تريده ثم تعود لخط الباص مرة أخرى بنفس تذكرتك التي تكون صالحة لمدة 24 ساعة مع العلم بأنك ستجد الباص في نقطة التوقف خلال أقل من 15 دقيقة من نقاط التوقف البالغ عددها 23 نقطة حيث أنك ستجد العديد من الحافلات المتخصصة لهذا الغرض فقط. باص الساحل الشمالي والقلاع (نورث كوست اند كاسل) Dublin Tour - North Coast & Castle حيث أنه مخصص أيضا لغرض السياحة ليأخذك في جولة على شواطئ البلاد الشمالية والقلاع القديمة الأثرية المنتشرة في الشمال. باص الساحل الجنوبي والحدائق (ساوث كوست اند جاردنز) Dublin Tour - South Coast & Gardens حيث أنه مخصص كذلك لغرض السياحة ليأخذك في جولة على شواطئ البلاد الجنوبية والحدائق المنتشرة فيه. باص الأشباح (جوست باص) Dublin Tour - GhostBus حيت أنه مخصص لعشاق الإثارة والمغامرات والتشويق.
في مدينة كورك ومدينة ليمرك توفر شركة (Iarnród Éireann) شبكة النقل داخل المدينة.
هذا وتوفر وسائل النقل العامة والسكك الحديدية خصما خاصا للطلاب دون استثناء في حالة حصولهم على بطاقة الطالب الخاصة بتخفيض أسعار النقل والتي تكون فعالة لمدة سنة كاملة بملغ زهيد وقدره 12 يورو فقط.
–والحافلات في أيرلندا يوجد نوعان:مسالمة للبيئة ومضرة للبيئة.

ويوجد في دبلن خط الترام (Luas) والذي يوفر خدمة توصيل بالغة الدقة في التوقيت المحدد والذي يخدم سكان المناطق البعيدة والقريبة في مركز مدينة دبلن بإمكاننا القول بأنه شبيه بمترو الأنفاق ولكنه أصغر وفوق الأرض كذلك.

من وسائل النقل أيضا في العاصمة دبلن الدارت (DART) التابع لشركة (Iarnród Éireann) الذي ينطلق من محطة كونولي (Connolly) في دبلن، وهو قطار كهربائي يوفر خدمة النقل من القرى القريبة من دبلن وإليها ويجري حاليا التوسع في خدمات الدارت ليكون تحت الأرض وبذلك تكون دبلن مدعمة بشبكة نقل داخلي مريحة تستطيع أن تخدم في عام 2018 م أكثر من 100 مليون راكب.

تتوفر سيارات الأجرة في معظم مدن وقرى البلاد صغيرها وكبيرها تستطيع الاتصال بهم في أي وقت لتحدد موقعك فيأتي لك في حدود 10 دقائق مجهز معظمها بجهاز تحديد المواقع.

تتمتع البلاد في الشرق بشبكة طرق وقطارات جيدة بينما بقل تعدادها في الغرب. السكك الحديدية تديرهما شركة القطارات الأيرلندية (Iarnród Éireann) الشبه حكومية وتوفر النقل لمعظم المدن الرئيسية في الدولة بل ويوجد خط يأخذك إلى بلفاست عاصمة مقاطعة إيرلندا الشمالية التابعة للمملكة المتحدة.

يوجد ثلاث مطارات دولية في كل من دبلن، شانون وكورك. ويعد مطار شانون الواقع على المحيط الأطلسي غرب إيرلندا نقطة توقف رئيسية للعديد من شركات الطيران العالمية التي توفر رحلات إلى الولايات المتحدة وكندا حيث يتم التزود بالوقود فيه، ويوجد العديد من المطارات الداخلية والإقليمية كذلك، اير لينغوس (Air Lingus) هي شركة الخطوط الجوية الوطنية، كما أن هناك العديد من شركات الطيران ذو التذاكر المنخفضة الأسعار مثل ريان اير (Ryan air) التي تمتلك بعض المطارات الإقليمية الصغيرة ذات الوجهة الرئيسية لبريطانيا وبعض الدول الأوروبية كفرنسا وألمانيا وبولندا مثل مطار كيري.

أهم الموانئ البحرية هي روسلار، ليميريك، دبلن وكورك. هناك عبارات تبحر يومياً إلى بريطانيا.

يوجد في أيرلندا أربعة محطات تليفزيونية (RTE1 وRTE2 وTV3 وTG4) وثلاثة صحف وطنية (The Irish Times وIrish Independent وIrish Examiner)
شبكة الاتصال السلكية المتوفرة هي:
إيركوم (eircom)
وشبكات الاتصال اللاسلكية المتوفرة للهواتف النقالة كما يلي هي:
شبكات عالمية معروفة للهواتف الذكية مشغلة للجيل الثالث
فودافون، أو2 (O2)، ثري (3)، ميتيور (meteor)
شبكات تجارية للاتصال لاتشغل خدمات الجيل الثالث
تيسكو (TESCO)
شبكة لاسلكية جديدة تحت الإنشاء والتسويق
إيركوم (eircom)
هذا ويوجد في إيرلندا العديد من الشركات المشغلة لخدمات الإنترنت مثل:
إيركوم (eircom)
يو بي سي (UPC)

تشتمل حقوق الإنسان في جمهورية إيرلندا إلى عدة أقسام منها كالأتي.

• الرعاية الأجتماعية (Social Welfare) وعملها تخدم الناس الغير قادرين عن العمل والذين لم يجدوا عملاً مناسباً وتتفرع إلى عدة اقسام.

• مساعدة الطفل (Child Benefit) وهي يتمحور عملها على كسوة الطفل من أول يوم يولد فيه إلى ان يصبح قادراً على الاعتماد على نفسهِ، اي سن البلوغ (سن 18).

• بداية عتبة جديدة (threshold) وهي متخصص في حل مشاكل المستأجر من المأجر وهي تقوم بحل مشاكل المستأجر مع المؤجر وتقدم خدمة المساعدة في حال قام المأجر بإيذاء المستأجر.

• العلاقات العامة (PRTB) محكمة ومؤسسة مخصصة ايضاً لحل مشاكل المستأجر في حال ضيق الخناق المؤجر على المستأجر ولا يحق لهُ في حال قام بقطع الغاز أو الكهرباء أو المياه بينما المياه في جمهورية إيرلندا مجاناً لكن في سنة 2014 م قررت الحكومة الايرلندية ان يدفع المواطنون كل سنة مبلغ مالي بينما هي غنية ومن ضمن ثرواتها الطبيعية هي مياه الامطار والصقيع إلخ.

• حرية الصحافة، يحق لكل فرد التعبير عن رأيهِ من غير اي ضغط سلطوي من قبل الحكومة.

• المستوصف الصحي، (jb) وهو عملهُ الكشف عن المرضىٰ ويوجد في كل منطقة من مناطق العاصمة الايرلندية دبلن وبكل مدنها ومحافظاتها يوجد مستوصف صحي للكشف عن المرضىٰ المصابين بالانفلونزا الموسمية إلخ.

• البطاقة الطبية، (Medical Card) وهي بطاقة طبية وظيفتها مساعدة المريض في كشفهُ عند الطبيب وعند المستوصف الصحي أعلاه وفي ذلك المشفىٰ والعمل والدراسة إلخ.

• مساعدة الشراء (finance and installment) وهي التمويل والتقسيط يحق لك فرد الشراء بالتقسيط وفي حال كان لديه جواز ايرلندي يسهل عليهِ الكثير من الامور إلخ.

• حماية قاعدة البيانات (Database Protcation) ووظيفتها حماية بيانات المواطن من السرقة.

• بنك المركزي الايرلندي (bank of Ireland) وهو البنك المركزي الايرلندي وهو لديهِ فروع عدة وكثيرة في ارجاء الجمهورية الايرلندية ويقدم مساعدات مريحة وعدة للزبون ومقرهُ الرئيسي وسط العاصمة الايرلندية مركز المدينة.




</doc>
<doc id="9172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9172" title="1996">
1996

__لصق_فهرس__





















</doc>
<doc id="9173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9173" title="لغة برمجة مرئية">
لغة برمجة مرئية

في الحوسبة، لغة برمجة مرئية هي أية لغة برمجة تسمح للمستخدمين بإنشاء برامج عن طريق التلاعب بعناصر برنامج بيانيا بدلا من تحديدها حرفيا، أي أنها تسمح بالبرمجة بواسطة التعبيرات البصرية والترتيبات المكانية للنصوص والرسوم البيانية والرموز. على سبيل المثال، العديد من لغات البرمجة المرئية المعروفة باسم "تدفق البيانات dataflow" أو "البرمجة البيانية" تقوم على فكرة "الصناديق والأسهم" ، حيث يتم التعامل مع المربعات أو غيرها من كائنات الشاشة على أنها كيانات متصلة بواسطة أسهم أو خطوط أو أقواس والتي تمثل العلاقات.





</doc>
<doc id="9174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9174" title="1990">
1990





سوسن راشد

















</doc>
<doc id="9175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9175" title="1997">
1997







</doc>
<doc id="9177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9177" title="بحوث العمليات">
بحوث العمليات

بحوث العمليات أو علم القرار هو فرع من فروع الرياضيات التطبيقية. يسمى البرمجة الرياضية ويهتم بتحسين عمليات وطرائق معينة بقصد الوصول إلى حل أمثل للمشاكل. ولبحوث العمليات تطبيقات في الهندسة والعلوم الاقتصادية والإدارية والتسويقية.
تستخدم في بحوث العمليات طرق النمذجة الرياضية والتحليل الإحصائي للوصول للحل الأمثل واتخاذ القرارت. ونظرا لتنوع وكثرة تطبيقاتها، تتقاطع بحوث العمليات مع مجالات أخرى متعددة مثل الهندسة الصناعية، وإدارة العمليات، وإدارة المواصلات.
تتكون بحوث العمليات من مجموعة من الأساليب (الطرق) المختلفة (مسألة النقل، البرمجة الخطية، البرمجة الشبكية،...) هذه الطرق في حد ذاتها ليست متجانسة ولا تعالج نفس الموضوعات، إلا أنها تبحث كلها في الحل الأمثل حسب نوع وطبيعة المسائل. وعادة ما يكمن الهدف في الحل الأمثل المنشود هو الحصول على أقل تكلفة ممكنة أو أكبر ربح ممكن.

يرجع أصل الكلمة إلى الميدان العسكري ولبحوث العمليات تاريخ ليس بالقديم وتعتبر من العلوم التي ساهمت في انتصار القوات البرية والجوية البريطانية إبان الحرب العالمية الثانية. كما يجب التفكير بأن طرق بحوث العمليات قد استعملت لإعادة بناء أوروبا التي هدمت أثناء الحرب العالمية الثانية.

تستخدم بحوث العمليات في المنشآت الصناعية والخدمية، وكذلك في العمليات العسكرية والمدنية المختلفة. فمن تطبيقاتها:

تكمن منهجية بحوث العمليات في اتباع الخطوات التالية:
1- كتابة النموذج،
2-البحث عن حل أولي،
3-رقابة هذا الحل،
4-تحسينة إن لم يكن هو الحل الأمثل.
ولكن، وإن كانت هذه الخطى العامة بالنسبة لكل الطرق، فهناك بعض الاختلاف بين الطريقة والأخرى.

تكمن أهمية دراسة بحوث العمليات في:

و تتطلب بحوث العمليات عدة مهارات رياضية من أهمها الحساب بالمصفوفات وعلم الاحتمال ونظرية المخططات (graph theory).

هي عبارة عن تقليد للظواهر أو المشاريع الواقعية بتمثيل العناصر الرئيسية لها. ويستفاد منها في المشاريع الكبيرة أو المعقدة على وجه الخصوص إذ تسهل العمل عليها. يتم بواسطة المحاكاة دراسة وتحليل الظاهرة واستخلاص النتائج ومن ثم اتخاذ قرار بشأن تطويرها ليتم تطبيقه على الظاهرة أو المشروع والحصول على حل أفضل من الوضع الراهن.

باستخدام طريقة المسار الحرج وطريقة مراجعة برامج المشروعات Pert

وتستخدم في العمل على المشاريع الكبيرة ذات المدة الزمنية الطويلة حيث تحدد خطوات العمل بالاعتماد على جدوال زمنية خاصة ويعتبر من الاساليب الثورية التي تؤدي إلى تقليص المدة الاجمالية للمشاريع. وتراعي الجدولة وجود أعمال تتطلب إنهاء أعمال سابقة لها قبل البت فيها.

وهو المجال الرئيسي في بحوث العمليات حيث يعنى بإيجاد الحل الأمثل. وفيه يتم نمذجة الواقع في شكل معادلات رياضية ومن ثم حل هذه المعادلات باستخدام طرائق بحوث العمليات المتعددة للوصول إلى الحل الأمثل.
وعادة ما يكون النموذج الرياضي على الشكل التالي:
وتتنوع الأنظمة إلى أنواع مثل:
ومن ثم يتم حل النظام بالطريقة المناسبة واستخراج الحل الأمثل لتطبيقه في الواقع.

وتسمى أيضا نظم ضبط المخزون والإنتاج هو أحد فروع بحوث العمليات الرئيسية التي تعنى في تصميم نظم الإنتاج والمخزون وذلك لتقليل التكاليف. ويدرس القرارات التي تواجهها الشركات والجيوش في اتصال بين وحدات التصنيع ووحدات التخزين ووحدات التوزيع والتوريد. يتم على سبيل المثال إيجاد القيمة المثلى لاستيرادها من الموزع وذلك لتقليل تكاليف التخزين في المؤسسة وأيضا للتأكد من وجود المنتج في مكانه وفي وقته إرضاء للعملاء.
وهذا الجزء يمثل التقاء بحوث العمليات بالهندسة الصناعية.

وتسمى أيضا نظرية الطوابير (Queueing theory)وتعمل على التقليل من فترة الانتظار في الطابور وزيادة معدل الخدمة وذلك من خلال التنسيق بين فترة الخدمة وسرعة وصول الزبائن وتستخدم في عدة مجالات مثل محطات تعبئة الوقود والبنوك والمطاعم واشارت المرور وتستخدم فيها المحاكاة بشكل كبير. وهي من التطبيقات العشوائية (الاحتمالية) لبحوث العمليات إذ أن حضور الزبائن وانصرافهم يمثل عملية عشوائية.
وتتفرع النظرية إلى أجزاء وأنواع بحسب طريقة الخدمة ووصول الزبائن وعدد مزودي الخدمة فهناك على سبيل المثال نظام صف انتظار واحد لعدد من مزودي الخدمة، وهناك نظام صف انتظار لكل مزود خدمة، وغيرها كثير. وبتطبيق هذه النظرية يمكن الوصول لمعدل خدمة أعلى ويمكن كذلك إرضاء المستفيدين بشكل أكبر بالإضافة إلى توفير الوقت والمال.

وهي تحليل المشروع عن طريق تحوله إلى محطات وعقد ترتبط في ما بينها بخطوط لتمثل شبكة ويتم التوصل إلى الحل الأمثل من خلال انتخاب الطريق الأقصر والأمثل. ومن تطبيقات الشبكات: إيجاد أكبر تدفق للماء من الخزان الرئيسي عبر الشبكة إلى جميع هذه المحطات، أو إيجاد الطريق الأقصر بين نقطتين عبر شبكة من الطرق

وهو أحد النماذج المعروفة في بحوث العمليات التي تعنى (على سبيل المثال) بإيجاد عدد المنتجات المنقولة من مجموعة من الموزعين إلى مجموعة من المستودعات عبر شبكة الطرق بحيث يتم استيفاء الطلب في المستودعات ولكن بأقل تكلفة ممكنة. فيتم تحديد عدد المنتجات الخارجة من الموزع أ إلى المستودع ج (مثلا)، ومن الموزع د إلى المستودع أ وب (مثلا)، إلخ. وبالتالي يمكن إيجاد عدد المركبات المطلوبة للتوصيل ومنطلق ووجهة كل مركبة وعدد ما تحمله من منتجات ليتم تغطية الطلب في جميع المستودعات بأقل تكلفة ممكنة.

وتعنى بتخصيص وربط عناصر مجموعتين بأقل تكلفة ممكنة. فمثلا يتم تحديد من من العمال سيتحكم في أي من المعدات بأقل تكلفة ممكنة. وكمثال آخر يتم تحديد البوابات لرحلات الطيران بحيث تضمن للمسافرين أقصى درجة من الراحة ممكنة في ظل القيود المفروضة من طبيعة عمليات المطار وذلك بأقل تكلفة ممكنة.






</doc>
<doc id="9179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9179" title="يوهانس ديديريك فان دير فالس">
يوهانس ديديريك فان دير فالس

يوهانس ديدريك فان دير فالس (نوفمبر، 1837 - مارس، 1923) كان عالم فيزيائي نظري هولنديًا ، اشتهر بعمله على معادلة حالة الغازات والسوائل. وقد أصبح أول أستاذ للفيزياء في جامعة أمستردام عندما افتتحت عام 1877 وفاز في عام 1910 بجائزة نوبل في الفيزياء.

ولد العالم الفيزيائي يوهانس فان دير فالس يوم 23 نوفمبر 1837، في ليدن الهولندية، ابن جاكوبس فان دير فالس وإليزابيث فان دن بيرغ، كانت حياته مثالا يحتذى به في قوة الرغبة في التحصيل العلمي وتطوير الذات ومواجهة العقبات التي تحول دون ذلك، فبعد الانتهاء من تعليمه الابتدائي والثانوي، اشتغل بالتدريس في المدارس الابتدائية في ليدن، لكن هذا لم يمنعه من تركيز عقله على أهداف أعلى من ذلك بكثير.

فبين سنتي 1862 و 1865، استطاع الحصول على شهادات التدريس في كل من الرياضيات والفيزياء، و في عام 1864، عين مدرسا في إحدى المدارس الثانوية في ديفينتر، ثم انتقل للتدريس في لاهاي سنة 1866، ليصبح بعد ذلك مديرا لإحدى المدارس الثانوية هناك، وفي عام 1873، وذلك بفضل القانون الجديد، سُمِح له باجتياز الامتحانات الجامعية.

حصل فان دير فالس على شهادة الدكتوراه بأطروحة اقترحت تصحيح معادلة الغازات المثالية، بمعادلة من شأنها أن تٌطَبّق على الغازات الحقيقية. وهذا يعني أنه اقترح تعديل صيغة PV = NRT لمراعاة حقيقة أن الذرات تتفاعل فيما بينها وأن لها حجما و غير قابلة للانضغاط.

كان هذا العمل الذي جعله يحصل على جائزة نوبل للفيزياء سنة 1910، و مَكَّنَ أيضا العالمين جيمس ديوار وهايك كامرلينغ أونس من تحديد البيانات اللازمة لإسالة الهيدروجين والهيليوم، وعُيِّنَ يوهانس فان دير فالس أستاذا للفيزياء في جامعة أمستردام في عام 1877، وهو المنصب الذي احتفظ به حتى عام 1907، وسُمِّيَت قوى التجاذب الضعيفة بين الذرات أو الجزيئات باسمه قوى فان دير فالس تكريماً له. توفي فان دير فالس في أمستردام يوم 8 مارس سنة 1923.

حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1910.




</doc>
<doc id="9180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9180" title="مدغشقر">
مدغشقر

مدغشقر، أو جمهورية مدغشقر (الاسم القديم لها الجمهورية المالاجاشية)، هي دولة جزرية في المحيط الهندي قبالة الساحل الجنوبي الشرقي لأفريقيا. الجزيرة الرئيسية، اسمها أيضا مدغشقر، هي رابع أكبر جزيرة في العالم، ويعيش فيها 5% من الأنواع النباتية والحيوانية في العالم، منها أكثر من 80% مستوطنة في مدغشقر. منها قرود الليمور، والفوسا الحفار آكل اللحوم، وثلاث عائلات من الطيور وستة أنواع من الباوباب.ثلثا سكان مدغشقر يعيشون تحت خط الفقر الدولي (أقل 1.25 دولار في اليوم).

كجزء من شرق جندوانا، انفصلت أراضي مدغشقر عن أفريقيا منذ ما يقارب 160 مليون سنة، وجزيرة مدغشقر تم إنشاؤها عندما انفصلت عن شبه القارة الهندية منذ 80 إلى 100 مليون سنة مضت. معظم علماء الآثار يقدرون أن الاستيطان البشري في مدغشقر حدث ما بين 200 و500 ميلادية، عندما قدم البحارة من جنوب شرق آسيا (وربما من بورنيو أو جنوب سيليبز) في الزوارق الشراعية. المستوطنون البانتو ربما عبروا قناة موزمبيق إلى مدغشقر في نفس الوقت تقريبا، أو بعد ذلك بقليل. ومع ذلك، التقاليد الملغاشية والأدلة العرقية تشير إلى أنهم ربما يكون قد سبقهم جماعات صيادي ميكا. الأنتيمورو الذين أسسوا مملكة في جنوب مدغشقر في العصور الوسطى يرجع أصلهم إلى المهاجرين من الصومال.

بدأت كتابة التاريخ في مدغشقر في القرن السابع، عندما أنشأ المسلمون مراكز تجارية على طول الساحل الشمالي الغربي.
خلال العصور الوسطى، بدأ ملوك الجزيرة في توسيع نطاق سلطتهم من خلال التجارة مع جيرانهم على المحيط الهندي، لا سيما التجار عرب، والفرس والصومالييين الذين وصلوا مدغشقر بشرق أفريقيا، والشرق الأوسط والهند. مشايخ كبيرة بدأت تسيطر على مساحات كبيرة من الجزيرة. من بينها مشيخة ساكالافا من مينابي، تركزت في ما يعرف الآن ببلدة موروندافا، وبوينا، تركزت في ما يعرف الآن عاصمة مقاطعة ماهاجانجا. امتد تأثير ساكالافا عبر ما يعرف الآن بمقاطعات أنتسيرانانا، ماهاجانجا وتوليارا. كانت مدغشقر بمثابة منفذ هام للتداول عبر المحيطات لساحل شرق أفريقيا التي أعطت أفريقيا طريقا تجاريا على طريق الحرير، وفي نفس الوقت عملت كميناء للسفن القادمة.

الثروة التي نمت في مدغشقر من خلال التجارة ساعدت على خلق نظام دولة يحكمها ملوك إقليميون أقوياء عرفوا باسم ماروسيرانا. هؤلاء الملوك اعتمدوا التقاليد الثقافية في أراضيهم وعملوا على توسيع ممالكهم. أخذوا العهد على مكانتها المقدسة، وتم إنشاء فئات من الحرفيين. عملت مدغشقر في شرق أفريقيا خلال العصور الوسطى كميناء للاتصال بالمدن السواحلية الأخرى مثل سفالة، كيلوا، ممباسا وزنجبار.

الاتصال الأوروبي بدأ في العام 1500، عندما رأى القبطان البحري البرتغالي دياس ديوغو الجزيرة بعد أن انفصلت سفينته عن أسطول ذاهب إلى الهند. واصل البرتغاليون التجارة مع أهل الجزيرة وسموها جزيرة "سان لورنسو" (سانت لورانس). في عام 1666، أبحر فرانسوا كارون المدير العام لـ شركة الهند الشرقية الفرنسية المكونة حديثا، أبحر إلى مدغشقر. الشركة لم تتمكن من إقامة مستعمرة في مدغشقر ولكن أنشأت بعض الموانئ على الجزر القريبة مثل بوربون وإيل دي فرانس (المعروفة اليوم بـ ريونيون وموريشيوس). في أواخر القرن السابع عشر، أنشأت الشركة الفرنسية مكاتب تجارية على طول الساحل الشرقي. يوتوبيا القراصنة اليوتوبيا وهم الأكثر شهرة بزعامة البحار ميشان وطاقمه القراصنة زعموا أنهم أسسوا مستعمرة حرة في ليبيرتاتيا في شمال مدغشقر في أواخر القرن السابع عشر. من حوالي 1774 حتي 1824، كانت مدغشقر مقصد مفضل للقراصنة، بما في ذلك الاميركيين، واحد منهم جلب الأرز الملغاشي إلى ولاية كارولينا الجنوبية. العديد من البحارة الأوروبيين كانوا غرقى على سواحل الجزيرة، من بينهم روبرت دروري، صاحب المجلة التي هي واحدة من القلائل التي حوت أوصاف مكتوبة للحياة في جنوب مدغشقر خلال القرن الثامن عشر. كان البحارة أحيانا يسمون مدغشقر "جزر القمر".

منذ بداية التسعينيات من القرن الثامن عشر، نجح حكام الميرينا في ترسيخ هيمنتهم على معظم أنحاء الجزيرة، بما في ذلك الساحل. في عام 1817، أبرم حاكم ميرينا مع الحاكم البريطاني لموريشيوس معاهدة إلغاء تجارة الرقيق، والتي كان لها دور هام في اقتصاد مدغشقر. في المقابل تلقت الجزيرة المساعدة العسكرية والمالية من بريطانيا. ظل النفوذ البريطاني قويا على مدى عدة عقود، تم خلالها تحويل محكمة ميريناإلى برسبترينيسم، والكنسية والانجليكيه.

مع السيطرة على المحيط الهندي من البحرية الملكية ونهاية تجارة الرقيق العربية، فقدت الساكالافا الغربية قدرتها على ضم دولة ميرينا. والبيتسيميساراكا من الساحل الشرقي أيضا توحدت، ولكن هذه الوحدة سرعان ما تعثرت.

الملكة رانافالونا الأولي سميت "رانافالونا البطاشة" (حكمت 1828-1861) أصدرت مرسوما ملكيا يحظر ممارسة المسيحية في مدغشقر. حسب بعض التقديرات، 150000 مسيحي قتل في عهد رانافالونا. أصبحت الجزيرة أكثر عزلة، والتجارة مع الدول الأخرى وصلت إلى طريق مسدود.

غزت فرنسا مدغشقر في عام 1883، في ما أصبح يعرف باسم الحرب الفرانكو-هوفا الأولى التي تسعى إلى إعادة الممتلكات التي صودرت من المواطنين الفرنسيين. "(Hova" هي واحدة من الفئات الثلاث في الميرينا: "أندريانا"—الارستقراطية، "هوفا"—عامة الناس، "انديفو"—العبيد. وكان لفظ "هوفا" يستخدمه الفرنسيون ويعنون به ميرينا.) في نهاية الحرب، تنازلت مدغشقر لفرنسا عن أنتسيرانانا (دييغو سواريز) على الساحل الشمالي، ودفعت 560000 فرنك إلى ورثة جوزيف فرانسوا لامبرت. في عام 1890، وافقت بريطانيا على فرض رسمي كامل للوصاية الفرنسية.

في عام 1895، هبطعمود طائر فرنسي في ماهاجانغا (ماجونجا) وساروا إلى العاصمة انتاناناريفو، حيث المدافعين عن المدينة وسرعان ما استسلموا. عشرون جنديا فرنسيا قتلوا في المعارك وتوفي 6000 آخرون من الملاريا وغيرها من الأمراض قبل أن تنتهي الحرب فرانكو - هوفا الثانية.

بعد انتهاء الأعمال العدائية، في عام 1896 ضمت فرنسا مدغشقر. وانتهي حكم الميرينا الملكي بعد 103 عاما بإرسال العائلة المالكة إلى المنفي في الجزائر.

خلال الحرب العالمية الثانية، خاضت القوات الملغاشية الحرب في فرنسا، إلى جانب المغرب، سوريا بعض القادة في ألمانيا النازية اقترح ترحيل كل يهود أوروبا لمدغشقر (خطة مدغشقر)، ولكن شيئا من هذا لم يحدث. بعد أن انهزمت فرنسا من ألمانيا، تولت حكومة فيشي حكم مدغشقر. خلال معركة مدغشقر، احتلت القوات البريطانية الجزيرة في عام 1942 للحيلولة دون الاستيلاء عليها من قبل اليابانيين، ومن بعدها تولت فرنسا الحرة الحكم.

في عام 1947، مع ضياع هيبة فرنسا اندلعت الانتفاضة الملغاشية. لقد كانت مكبوتة بعد أكثر من عام من القتال المرير مع 8000 إلى 90000 شخصًا. أنشأت فرنسا في وقت لاحق مؤسسات إصلاحية في عام 1956 في إطار "لوي كادر" (قانون إصلاح عبر البحار)، وانتقلت مدغشقر سلميا نحو الاستقلال. وأعلنت جمهورية مدغشقر يوم 14 أكتوبر، 1958، بوصفها دولة مستقلة داخل المجتمع الفرنسي. وانتهت مدة العضوية مع الحكومة المؤقتة باعتماد دستور عام 1959، والاستقلال التام في 26 يونيو 1960. في عام 2006 شهدت البلاد محاولة انقلاب.

على الرغم من أن رئيس الدولة الحالي قد نصب نفسه بنفسه، فمدغشقر جمهورية ديمقراطية تمثيلية شبه رئاسية، حيث أن رئيس وزراء مدغشقر هو رئيس الحكومة، وتقوم على نظام تعدد الأحزاب. وتمارس الحكومة السلطة التنفيذية.السلطة التشريعية يتولاها كل من الحكومة ومجلس الشيوخ والجمعية الوطنية. والسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.

الوضع السياسي في مدغشقر متسم بالصراع من أجل الحكم. بعد أن حصلت مدغشقر على استقلالها عن فرنسا عام 1960 حدثت الاغتيالات والانقلابات العسكرية والانتخابات المتنازع عليها بشكل واضح.

استولى ديدييه راتسيراكا على السلطة في انقلاب عسكري عام 1975، وحكم البلاد حتى عام 2001، مع استراحة قصيرة عندما أطيح به في وقت أوائل التسعينيات. عندما زعم كل من مارك رافالومانانا وراتسيراكا فوزهما بعد الانتخابات الرئاسية في ديسمبر عام 2001، حاول مؤيدو راتسيراكا حصار العاصمة انتاناناريفو، والتي كانت موالية لرافالومانانا. بعد ثمانية أشهر من اعمال العنف المتفرقة مع حدوث أزمة اقتصادية كبيرة، أعيد فرز الأصوات في نيسان / أبريل عام 2002 وأعلنت المحكمة الدستورية العليا رافالومانانا رئيسا، ولكنه لم يتول الرئاسة حتى تموز / يوليو حيث هرب راتسيراكا إلى فرنسا ليتمكن رافالومانانا السيطرة على البلاد.

الصراع الداخلي في مدغشقر كان في أهدأ حالاته في السنوات التي تلت ذلك ومنذ عام 2002 سيطر رافالومانانا وحزبه Tiako -I- Madagasikara (تيم) على الحياة السياسية. في محاولة للحد من سلطة ونفوذ الرئيس تم إسناد قدر أكبر من السلطة لرئيس الوزراء والبرلمان المؤلف من 150 مقعدا في السنوات الأخيرة.

كان التوتر يرتبط عموما بالانتخابات. أجريت انتخابات رئاسية في ديسمبر كانون الأول عام 2006 مع بعض الاحتجاجات على تدهور مستويات المعيشة، على الرغم من حملة الحكومة للقضاء على الفقر. كان جنرال متقاعد بالجيش قد طالب رافالومانانا في نوفمبر تشرين الثاني 2006 بالتنحي، قيل انها 'أسيء تفسيرها' بأنها محاولة انقلاب.

سلسلة من أعمال العنف دارت بين الرئيس مارك رافالومانانا ضد اندري راجولينا، الرئيس السابق لبلدية العاصمة انتاناناريفو. منذ أن بدأ صراع السلطة في 26 كانون الثاني / يناير لقي أكثر من 170 شخصا مصرعهم. حشد راجولينا أنصاره إلى النزول إلى الشوارع أنتاناناريفو لمطالبة رافالومانانا بالتنحي اعتراضا على النظام الحكومي الذي وصفه بـ"المستبد"

بعد أن خسر دعم الجيش وتحت ضغوط مكثفة من راجولينا، استقال الرئيس رافالومانانا في 17 مارس 2009. رافالومانانا أسند سلطاته إلى مجلس عسكري موال له برئاسة نائب الأميرال هيبولايت راماروسون. ووصف الجيش هذه الخطوة من قبل رافالومانانا بأنها "خدعة"، وقال إنها ستدعم راجولينا كزعيم. راجولينا سبق أن أعلن نفسه زعيما جديدا في الشهر السابق، ومنذ ذلك الحين تولى منصب القائم بأعمال الرئيس. وقد عين مونجا رويندفو في منصب رئيس الوزراء. راجولينا أعلن أن الانتخابات ستجرى في غضون عامين، وبأن الدستور سوف يتم تعديله.

رفض الاتحاد الأوروبي، من بين الكيانات الدولية الأخرى الاعتراف بالحكومة الجديدة نظرا لأنه يتم تنصيبها عن طريق القوة. كما أنتقد الاتحاد الأفريقي، والذي شرع في تعليق عضوية مدغشقر في الاتحاد يوم 20 مارس وكذلك في مجموعة تنمية الجنوب الافريقى على حد سواء، انتقد الاستقالة القسرية لرافالومانانا. وقال المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون انه" يشعر بقلق بالغ إزاء التطورات المستجدة في مدغشقر ".

مدغشقر حاليا مقسمة إلى ست محافظات بالحكم الذاتي، وتنقسم إلى 22 إقليما، وهذه المناطق تم إنشاؤها في عام 2004. الاقاليم ستكون أعلى مستوى بعد تقسيم المحافظات وحلها وفقا لنتائج استفتاء 4 أبريل 2007، وهو ما يعني بحلول 4 أكتوبر 2009.

الأقاليم تم تقسيمها إلى من 116 مقاطعة، 1، 548 بلدية، و16.969 حي. المدن الكبرى لديها وضع خاص باسم " البلديات الحضرية"، في نفس مستوى المقاطعات.

تبلغ مساحة مدغشقر 587000 كم مربع وهي بذلك تكون الدولة السادسة والأربعين من حيث المساحة وهي كذلك رابع أكبر جزيرة في العالم. وهي أكبر قليلا من فرنسا، وهي واحدة من 11 مقاطعة منفصلة في هضبة جنوب أفريقيا.

في اتجاه الشرق، جرف حاد يؤدي من المرتفعات الوسطى إلى أسفل داخل شريط من الغابات المطيرة مع ساحل ضيق في أقصى الشرق. قناة بنجلانيس هو سلسلة من البحيرات (ولاية) الطبيعية والصناعية المتصلة بواسطة القنوات التي تمتد بمحاذاة الساحل الشرقي لحوالي 460 كم (285 ميل) (حوالي ثلثي الجزيرة). المنحدر من المرتفعات الوسطى نحو الغرب هو أكثر تدرجا، مع بقايا الغابات الموسمية وسهول الحشائش الشبيهة بـ السافانا (التي كانت في الجنوب والجنوب الغربي، وهي حشائش جافة تستضيف النباتات الشوكية الصحراوية والباوباب). على الساحل الغربي العديد من المرافئ البحرية المحمية، ولكن ترسبات الطمي تمثل مشكلة رئيسية سببها الرواسب الناجمة عن المستويات العالية للتآكل في اتجاه اليابس.

على قمة تلة تقع هذه المرتفعات الوسطى، وهي منطقة هضبية تتراوح في الارتفاع بين 2450 إلى 4400 قدم (750 إلى 1350 متر) فوق مستوى سطح البحر. تتميز المرتفعات الوسطى بوديان الأرز المدرجة الواقعة بين الجبال الجرداء. هناك التربة الحمراء لاتيرايت التي تغطي جزء كبيرا من الجزيرة قد تعرضت للتآكل، والتي تبين بوضوح سبب تسمية هذا البلد باسم "الجزيرة الحمراء".

وأعلى قمة في الجزيرة ماروموكوترو على ارتفاع 2,876 متر، وجدت في كتلة تساراتانانا الصخرية وتقع في أقصى شمال البلاد.كتلة انكارتارا الصخرية تقع في منطقة وسط جنوب العاصمة انتاناناريفو وبها ثالث أعلى جبل في الجزيرة، تسيافاجوفونا، بارتفاع 2,642 متر إلى الجنوب تقع الكتلة الصخرية اندرينجيترا وبها قمم عديدة أعلى من 2,400 متر بما في ذلك ثارني ورابع أعلى القمم في مدغشقر، بيك ايماريفولانيترا، المعروفة على نطاق أوسع بـ بيك بوبي (2,658 متر)، وقمة بيك بوري (2,630 متر)قمم أخرى في هذه الكتلة الصخرية تشمل بيك سواندرا (2,620 متر) وبيك ايفانجومينا (2,556 متر)كما تحتوي هذه الكتلة أيضا على محمية اندرينجيترا. في أوقات نادرة جدا، تسقط الثلوج على المنطقة في فصل الشتاء نظرا للعلو الشاهق.

هناك فصلان: موسم حار مطير من نوفمبر إلى أبريل وموسم بارد وجاف من مايو إلى أكتوبر. الرياح التجارية الجنوبية الشرقية هي السائدة في البلاد، وقد تواجه الجزيرة أحيانا بعض الأعاصير

أدى انعزال مدغشقر عن القارات المجاورة لفترة طويلة إلى مزيج فريد من النباتات والحيوانات، العديد منها لا يوجد في أي مكان آخر في العالم، بعض علماء البيئة يشيرون إلى مدغشقر بأنها القارة "الثامنة". من أصل 10000 نبات مستوطن في مدغشقر، 90% منها لا توجد في أي مكان آخر في العالم. الحياة الحيوانية والنباتية المتنوعة في مدغشقر معرضة للخطر بسبب النشاط البشري، حيث أن ثلث الزراعة المحلية قد اختفت منذ السبعينيات، و18% منها فقط لا يزال سليما. منذ وصول البشر منذ 2000 سنة، فقد فقدت مدغشقر أكثر من 90% من الغابات الاصلية. طيور الفيل، والتي كانت طيورا عملاقة غير قادرة على الطيران إلى مدغشقر، انقرضت على الأقل منذ القرن السابع عشر. "طائر الفيل" كان أكبر الطيور في العالم، ويعتقد أن طوله يتعدى ثلاثة أمتار. له متنزهات وطنية عديدة.

معظم الليمور تدرج على أنها مهددة بالانقراض. وبالفعل انقرضت كثير من الأنواع في القرون الماضية، ويرجع ذلك أساسا إلى تدمير مساكنها وصيدها.

في الجانب الشرقي، أو مهب الريح من الجزيرة تنمو الغابات الاستوائية المطيرة، في حين أن الجانبين الغربي والجنوبي، واللذان يقعان في ظل المطر من المرتفعات الوسطى، يعدان موطنا للغابات الاستوائية الجافة، والغابات الشوكية، والصحاري ومناطق الشجيرات. تم الحفاظ على الغابات الموسمية الجافة بشكل عام أفضل من الغابات المطيرة الشرقية أو الهضبة الوسطى، ويفترض ذلك بسبب الكثافة السكانية المنخفضة.

تتم عملية إزالة الغابات على نطاقات واسعة في أجزاء من البلاد، بسبب بعض عمليات التعدين. أنشطة القطع والحرق، ما يسمى محليا "تافي"، قد وقع في الغابات الجافة الشرقية والغربية وكذلك على الهضبة الوسطى، مما أدى إلى إزالة مساكن الحيوانات في الغابات والضغط على بعض الأنواع المهددة بالانقراض. القطع والحرق هي الطريقة التي تستخدم أحيانا من قبل المزارعين المتنقلين لخلق حصاد على المدى القصير من التربة الهامشية. عندما تمارس هذه العملية مرارا وتكرارا دون أن يتخللها فترات إراحة للأرض، تفنى المواد الغذائية من التربة وتصبح غير منتجة. زيادة الجريان السطحي للمياه من الأراضي المحترقة تسبب في تآكل كبير للتربة أدى إلى ارتفاع الترسيب في الأنهار الغربية.

كجزء من جهود الحفظ، جمعية حماية الحياة البرية افتتحت مؤخرا معرض مدغشقر في حديقة حيوان برونكس كما نشرت أكاديمية نيويورك للعلوم نشرت مؤخرا بودكاست عن معرض مدغشقر الذي يعطي تفاصيل عن الحيوانات والنباتات في مدغشقر وأنواع المشاريع التي تقوم بها جمعية الحفاظ على الحياة البرية في البلاد. ويمكنك الاستماع إلى البودكاست من هنا

مدغشقر تتمثل في مقياس الترميز الجغرافي في FIPS 10-4 بالرمز "MA "

 الزراعة، بما في ذلك صيد الأسماك والحراجة، هي الدعامة الأساسية للاقتصاد. الصادرات الرئيسية هي القهوة، والفانيليا (مدغشقر هي أكبر دولة في العالم منتجة ومصدرة للفانيليا)، والقرنفل، وقصب السكر، والكاكاو، والأرز، والكسافا و(التابيوكا)، والفاصوليا، والموز، والفول السوداني والمنتجات الحيوانية. تعتبر الفانيليا ذات أهمية خاصة تاريخيا، ففي عام 1985 عندما كوكا كولا تحولت إلى نيو كوك التي تحتوي على فانيليا أقل تراجع اقتصاد مدغشقر تراجعا ملحوظا، لكنه عاد إلى مستوياته السابقة بعد عودة كوك كلاسيك.

بدأ الإصلاح الهيكلي في أواخر الثمانينيات، في البداية تحت ضغط من المؤسسات المالية الدولية، ولا سيما البنك الدولي. برنامج الخصخصة الأولي (1988-1993) وتطوير نظام منطقة تجهيز الصادرات في وقت مبكر من التسعينيات كان لهما أكبر الأثر في هذا الإصلاح. فترة من الركود الكبير من 1991 حتي 1996 تلتها خمس سنوات من النمو الاقتصادي القوي وتسريع الاستثمار الأجنبي، مدفوعا بموجة ثانية من عمليات الخصخصة تنمية مناطق تجهيز الصادرات. على الرغم من الإصلاحات الهيكلية المتقدمة، إلا أن الحكم لا يزال ضعيفا والفساد في مدغشقر مرتفع للغاية. خلال فترة النمو القوي من 1997 إلى 2001، ظلت مستويات الفقر مرتفعة، لا سيما في المناطق الريفية. تفجرت أزمة سياسية لمدة ستة أشهر نتيجة الخلاف حول نتائج الانتخابات الرئاسية التي جرت في ديسمبر عام 2001. تسببت الأزمة في توقف النشاط الاقتصادي في أنحاء كثيرة من البلاد في النصف الأول من عام 2002. انخفض الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 12.7% لعام 2002، وكذلك انخفضت تدفقات الاستثمارات الأجنبية بشكل حاد، لقد شوهت الأزمة سمعة مدغشقر باعتبارها عضوا بارزا في أغوا ومكانا واعدا للاستثمار. بعد الأزمة، انتعش الاقتصاد مع نمو الناتج المحلي الإجمالي من أكثر من 10% في عام 2003. تخفيض قيمة العملة وارتفاع معدل التضخم في عام 2004 أعاقا الأداء الاقتصادي، ولكن النمو لهذا العام بلغ 5.3%، مع ارتفاع معدلات التضخم لتصل إلى نحو 25% في نهاية العام. التضخم في عام 2005 تمت السيطرة عليه عن طريق سياسة نقدية صارمة لرفع "الإخراج الضريبي" (سعر البنك المركزي) إلى 16% وتشديد متطلبات الاحتياطي للمصارف. وبالتالي كان من المتوقع أن يصل النمو إلى نحو 6.5% في عام 2005.

في أعقاب الأزمة السياسية عام 2002، حاولت الحكومة تحديد مسار جديد وبناء الثقة وذلك بالتنسيق مع المؤسسات المالية الدولية والجهات المانحة. وضعت مدغشقر خطة الإنعاش بالتعاون مع القطاع الخاص والجهات المانحة وتم تقديمها في مؤتمر "مجموعة أصدقاء مدغشقر" المؤتمر الذي نظمه البنك الدولي في باريس في تموز / يوليو 2002. وقد برهنت الدول المانحة على الثقة في الحكومة الجديدة من خلال التعهد بتقديم مليار دولار من المساعدات على مدى خمس سنوات. حددت الحكومة الملغاشية البنية التحتية للطرق ضمن أولوياتها وأكدت التزامها بالشراكة بين القطاعين العام والخاص من خلال إنشاء لجنة توجيهية مشتركة بين القطاعين العام والخاص.
في عام 2000، شرعت مدغشقر في إعداد وثيقة إستراتيجية الحد من الفقر في إطار مبادرة لإنقاذ البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. صرحت لجان من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في ديسمبر 2000 بأن البلاد قد وصلت إلى نقطة اتخاذ القرار لتخفيف عبء الديون بموجب مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وحددت مجموعة من الشروط لمدغشقر للوصول إلى نقطة الإنجاز. في أكتوبر 2004، صرحت لجان من صندوق النقد الدولي والبنك الدولي بأن مدغشقر قد وصلت إلى نقطة الإنجاز في إطار المبادرة المعززة.

تم تشكيل مجلس الأعمال المشترك بين مدغشقر والولايات المتحدة وذلك بالتعاون بين وكالة الولايات المتحدة للتنمية الدولية USAID وبين المنتجين والحرفيين في مدغشقر في عام 2002. تم تشكيل هذا المجلس في الولايات المتحدة في مايو 2003، وتواصل المنظمتان استكشاف سبل للعمل لصالح كلا المجموعتين.

تسعى حكومة الرئيس رافالومانانا بقوة إلى جذب الاستثمارات الأجنبية والتصدي لكثير من العقبات التي تعترض هذا النوع من الاستثمار وذلك عن طريق مكافحة الفساد، وإصلاح قوانين ملكية الأرض، وتشجيع دراسة تقنيات الأعمال الأمريكية والأوروبية، والسعي النشط لجذب المستثمرين الاجانب. برز الرئيس رافالومانانا من خلال شركة تيكو للزراعة والأغذية، وهو يحاول تطبيق العديد من الدروس المستفادة في عالم الأعمال في إدارة الحكومة. بعض المخاوف الأخيرة نتجت عن تضارب في الاهتمامات بين سياساته وأنشطة شركاته. الأبرز من بين هذه المخاوف هو بخصوص المعاملة التفضيلية للواردات من الأرز التي بدأتها الحكومة في أواخر عام 2004 تعويضا عن نقص الإنتاج في البلاد.

تتمثل مصادر النمو الاقتصادي في البلاد في السياحة؛ والغزل والنسيج وصادرات الصناعة التحويلية الخفيفة (ولا سيما من خلال مناطق تجهيز الصادرات)؛ والمنتجات الزراعية، والتعدين. مدغشقر هي البلد الرائدة في إنتاج الفانيليا ويمثل نحو نصف الصادرات للسوق الدولية. تسعى مدغشقر لتنشيط سوق السياحة البيئية، والاستفادة من التنوع البيولوجي الفريد فيها، والموائل الطبيعية للحيوانات، والمتنزهات الوطنية وفصائل الليمور. تشكل الصادرات من مناطق تجهيز الصادرات، التي تقع بالقرب من أنتاناناريفو وأنتسيرابي، تشكل الأغلبية في تصنيع الملابس الجاهزة، لاستهداف سوق الولايات المتحدة بموجب قانون أغوا والأسواق الأوروبية في إطار اتفاقية كل شيء إلا الأسلحة. وتتألف الصادرات الزراعية من المنتجات صغيرة الحجم عالية القيمة مثل الفانيليا وليتشي والزيوت. يقوم جزء صغير ولكن متزايد من الاقتصاد على التعدين من إلمينيت، من خلال استثمارات في السنوات الأخيرة، لا سيما بالقرب من توليار وفورت دوفين. شركة التعدين ريو تينتو جروب تتوقع أن تبدأ عمليات بالقرب من فورت دوفين في عام 2008، بعد سنوات عديدة من إعداد البنية التحتية. مشروع التعدين مثير جدا للجدل مع جمعية أصدقاء الأرض وغيرها من المنظمات البيئية التي تقدم تقارير تفصيلية عن قلقها إزاء الآثار الضارة على البيئة والمجتمعات المحلية.

في قطاع التعدين، تشمل هذه التنمية الفحم في ساكوا والنيكل قرب تاماتاف. في مجال النفط، مدغشقر للزيت تطور الحقول البرية الضخمة للنفط الثقيل في تسيميرورو وحقول النفط الثقيل جدا في بيمولانجا.

كان ينظر إلى مدغشقر تاريخيا بأنها على هامش الاهتمامات بالشؤون الأفريقية على الرغم من كونها عضوا مؤسسا لمنظمة الوحدة الأفريقية، التي تأسست في عام 1963. من عام 1978 إلى عام 1991، أكد الرئيس راتسيراكا الاستقلال وعدم الانحياز وتابع سياسة "كل النقاط" مشددا على العلاقات مع النظم الاشتراكية والراديكالية، بما في ذلك كوريا الشمالية، كوبا، ليبيا، وإيران. ولكن الرئيس ألبرت زافي، الذي تولى منصبه في عام 1993، أعرب عن رغبته في إقامة علاقات دبلوماسية مع جميع البلدان. في مطلع ولايته، أقام زافي علاقات رسمية مع كوريا الجنوبية وأرسل مبعوثين إلى المغرب.

بدء من عام 1997، شجعت العولمة الحكومة والرئيس راتسيراكا على الانضمام إلى السياسات الموجهة نحو السوق والدخول إلى الأسواق العالمية. العلاقات الخارجية تعكس هذا الاتجاه، على الرغم من أن العزلة الطبيعية لمدغشقر والميول الانعزالية التقليدية القوية حدت من نشاطها في المنظمات الاقتصادية الإقليمية وعلاقاتها مع جيرانها في شرق أفريقيا. إنها تتمتع علاقات جيدة وقوية بوجه عام مع جيران المحيط الهندي -- موريشيوس، ريونيون، وجزر القمر. العلاقات مع أوروبا، وخاصة فرنسا، وألمانيا، وسويسرا، وكذلك مع بريطانيا، وروسيا، واليابان، والهند، والصين أصبحت قوية ونشطة منذ الاستقلال. وفي الآونة الأخيرة، أقام الرئيس رافالومانانا صلات قوية مع الولايات المتحدة، وكانت مدغشقر هي أول بلد مستفيدة من حساب تحدي الألفية. مدغشقر أيضا عضو في المحكمة الجنائية الدولية مع اتفاق الحصانة الثنائية لحماية القوات العسكرية للولايات المتحدة (التي تغطيها المادة 98).

في عام 2002 تم حل منظمة الوحدة الأفريقية وليحل محلها الاتحاد الأفريقي. لم يكن مسموحا لمدغشقر حضور أول قمة للاتحاد الأفريقي بسبب الخلاف على نتائج الانتخابات التي جرت في ديسمبر عام 2001، ولكنه انضم للاتحاد الأفريقي في يوليو 2003 بعد توقف دام 14 شهرا بسبب الأزمة السياسية 2002. ومع ذلك، علقت مدغشقر مرة أخرى من قبل الاتحاد الأفريقي في مارس عام 2009 بسبب الأزمة السياسية المستمرة.

خلال فترة رئاسته، سافر مارك رافالومانانا على نطاق واسع لتحسين صورة مدغشقر بالخارج والسعى إلى تعزيز العلاقات مع البلدان الناطقة بالإنجليزية كوسيلة لتحقيق التوازن مع النفوذ الفرنسي القوي. كما أنه أقام علاقات قوية مع الصين خلال فترة ولايته.

في نوفمبر 2004، وبعد غياب دام 30 عاما تقريبا، أعادت مدغشقر فتح سفارتها في لندن. في يوم 15 ديسمبر 2004 أعلن وزير الخارجية البريطاني جاك سترو إغلاق السفارة البريطانية في انتاناناريفو لتوفير 250000 جنيه استرليني في السنة. كما أعلن وضع نهاية لتقديم المساعدات البريطانية إلى مدغشقر، برامج المنح الصغيرة الممولة من جانب وزارة التنمية الدولية. أغلقت السفارة في أغسطس 2005 على الرغم من الالتماسات والاحتجاجات من قبل رؤساء الدول الأفريقية، والمفوض الأوروبي، ومجلس الشيوخ في مدغشقر، والعديد من الشركات البريطانية، وثلاثين منظمة غير حكومية عاملة في مدغشقر، وأفراد من الجمهور. 

السفارة البريطانية في مدغشقر كانت مغلقة سابقا (لأسباب مالية أيضا) منذ عام 1975 إلى عام 1980. والآن يقوم المجتمع الأنجلو الملغاشي بحملة لإعادة فتحها.

غالبية السكان في مدغشقر خليط من الأسترونيزيين (جنوب شرق آسيا وجزر المحيط الهادئ)، والأصل الأفريقي. السكان الأسترونيزيون في المظهر والثقافة هم الأقلية في البلاد ويتواجد معظمهم في المناطق الجبلية. تشير الأبحاث الحديثة إلى أن الجزيرة كانت غير مأهولة حتى وصل البحارة الأسترونيزيين منذ حوالي 1، 500 إلى 2000 سنة. وقد أظهرت أبحاث الحمض النووي أن ما يقرب من نصف الشعب أسترونيزي والنصف الآخر من شرق أفريقيا، وإن كان بعض التأثير عرب، والهندي الأوروبي ظاهرا على طول الساحل. تشترك اللغة المالاجاشية في حوالي 90% من المفردات الأساسية مع لغة مانيان من منطقة نهر باريتو في جنوب بورنيو.الهجرات اللاحقة من جزر الهند الشرقية وأفريقيا عززت هذا الخليط الأصلي، وظهرت 36 مجموعة قبلية منفصلة. الصفات الأسترونيزية هي الغالبة في معظم ميرينا (3 ملايين)، والناس في المناطق الساحلية هم من أصول أفريقية. أكبر المجموعات الساحلية هي البيتسيميساراكا (1.5 مليون) وتسيميهيتي بينما القبائل العربية هي ساكالافا (700000 لكل منهماو)و الأنتيمور و الانتينوسي ويعيشون في جنوب غرب البلاد وهم عرب مدغشقر القدماء الذين فقدو هويتهم بالاضافة لعدد من القبائل الاخرى. هناك قبائل أخرى مثل تانكارانا (في الطرف الشمالي)، سيهاناكا وبيزانوزانو (في الشرق)، تانالا (في الجنوب الشرقي)، انتايمورو وتامباهواكا وزافيسورو وانتايساكا وتيمانامبوندرو (على الساحل الجنوبي الشرقي)، والماهافالي وبارا (في الجنوب الغربي). الأقليات الصينية والهندية أيضا موجودة، وكذلك الأوروبيون، معظمهم من الفرنسيين. انخفض عدد سكان جزر القمر المقيمين في مدغشقر انخفاضا شديدا بعد أعمال الشغب المناهضة لجزر القمر في ماهاجانغا في عام 1976.

خلال الإدارة الاستعمارية الفرنسية (1895-1960) وحتى ما بعد الاستقلال بقليل كان الناس يصنفون رسميا في مجموعات عرقية وتم التخلي عن هذه الممارسة في أول تعداد (1975) بعد الاستقلال، حتى إن أي تصنيف أو إحصاء على حسب المجموعات العرقية هي تقديرات غير رسمية. فعلى سبيل المثال لا يذكر العرق أو الدين في بطاقات الهوية الوطنية. وكذلك لا تتبع الانقسامات الإقليمية (المقاطعات والمناطق) أي نوع من الانقسام العرقي، على الرغم من محاولة الإدارة الاستعمارية فعل ذلك في أوائل القرن العشرين. استمرت الانقسامات العرقية، ويمكن أن تتسبب بالعنف، إلا أن دورها محدود في مجتمع اليوم. الأحزاب السياسية الإقليمية هي الأخرى نادرة، على الرغم من أن بعض الأحزاب تتلقى كثيرا من دعمها في بعض المناطق.

تم عمل إحصائين فقط لتعداد السكان منذ الاستقلال (عام 1975 و1993)

في عام 1993 (آخر تعداد) كان هناك 18.497 من الأجانب المقيمين في مدغشقر، أو 0.15% من السكان.

اللغة الملغاشية هي اللغات الملايو بولينيزية بولينيزية المنشأ وعادة يتحدث بها في جميع أنحاء الجزيرة. مدغشقر بلد ناطقة باللغة الفرنسية، ويتحدث بها السكان المتعلمون في هذه المستعمرة الفرنسية السابقة. الإنجليزية، وإن كانت لا تزال نادرة، أصبحت أكثر انتشارا، وعام 2003، بدأت الحكومة مشروعا تجريبيا لإدخال تدريس اللغة الإنجليزية في الصفوف الابتدائية من 44 مدرسة، مع آمال بتطبيق هذا المشروع على الصعيد الوطني. كثير من مطوعي رابطة السلام يعملون على مواصلة هذا الجهد وتدريب المدرسين.

في الدستور الأول عام 1958، الملغاشية والفرنسية تم اعتمادهما كلغات رسمية لجمهورية مدغشقر.

ولم تسجل أي لغات رسمية في دستور عام 1992. بدلا من ذلك، اعتبرت الملغاشية اللغة الوطنية، ومع ذلك، فلا يزال العديد من المصادر تدعي أن الملغاشية والفرنسية هي اللغات الرسمية، كما كانت "بحكم الأمر الواقع." في نيسان / أبريل 2000، أقام مواطن دعوى قانونية على أساس أن نشر الوثائق الرسمية باللغة الفرنسية فقط كان غير دستوري. المحكمة الدستورية العليا نظرت في قرارها أن، في غياب قانون اللغة، الفرنسية لا تزال لديها طابع اللغة الرسمية.

في دستور 2007، ظلت الملغاشية اللغة الوطنية في حين أن لغات رسمية أعيد طرحها: الملغاشية، والفرنسية، والإنكليزية. الدافع لإدراج اللغة الإنجليزية هو جزئيا لتحسين العلاقات مع البلدان المجاورة، حيث يتم استخدام الإنجليزية، وتشجيع الاستثمار الأجنبي المباشر.

حوالي 50% من سكان البلاد يمارسون الطقوس الدينية التقليدية، والتي تميل إلى التأكيد على الروابط بين الأحياء والأموات. الميرينا في المرتفعات خصوصا يميلون إلى المحافظة على هذه الطقوس. فهم يعتقدون أن الأموات يشاركون إلى الأجداد في صفوف الألوهية، وأن الأجداد مهتمون بشكل مكثف بمصير أبنائهم الأحياء. الميريناوالبتسيليو يمارسون إعادة دفن "فاماديهانا"، أو "تسليم الموتى"، ويحتفلون بهذا التواصل الروحي. في هذه الطقوس، يتم إزالة بقايا الضحايا من قبر العائلة، وتلف في أكفان من الحرير الجديد، وتعاد إلى القبر بعد مراسم احتفالية على شرفهم في بعض الأحيان، حيث يتم رفع الجثث وحملها عاليا فوق رؤوس المحتفلين مع الغناء والرقص قبل إعادتهم إلى القبر.

على الرغم من الاضطهاد الشائن والإبادة الجماعية لللمسيحيين خلال القرن التاسع عشر في عهد الملكة رانافالونا الأولى، حوالي 45% من مدغشقر اليوم مسيحيون، هذه النسية مقسمة بالتساوي تقريبا بين الكاثوليك والبروتستانت. العديد من الناس يدمج عبادة الموتى مع معتقداتهم الدينية الأخرى ويبارك موتاهم في الكنيسة قبل المضي قدما في طقوس الدفن. كما أنهم قد يدعون وزيرا مسيحيا لحضور "فاماديهانا." الكثير من الكنائس المسيحية مؤثرة في السياسة. وأفضل مثال على ذلك هو مجلس كنائس مدغشقر (FFKM) الذي يتألف من أقدم وأبرز أربع طوائف مسيحية (الروم الكاثوليك، كنيسة يسوع المسيح في مدغشقر، اللوثرية والانجليكية). الإسلام في مدغشقر يشكل حوالي 7% من السكان. التجار العرب والصوماليون المسلمون هم أول من جلب الإسلام في العصور الوسطى، وكان لهم تأثير عميق على الساحل الغربي. على سبيل المثال، العديد من الملغاشيين اعتنقوا الإسلام ولأول مرة تحولت اللغة الملغاشية إلى أبجدية، اعتمادا على الأبجدية العربية، وسميت سورابي. تركز المسلمون في محافظات ماهاجانجا وأنتسيرانانا (دييغو سواريز). ينقسم المسلمون بين العرق الملغاشي، والهنود، والباكستانيين وسكان جزر القمر. وقد ازداد عدد مسجد في المنطقة الجنوبية الشرقية من 10 إلى 50 مسجدا في السنوات العشر الأخيرة. وفي الآونة الأخيرة، اعتنقت عدة قبائل في مدغشقر الإسلام
مناسبة واحدة في قبيلة إنتيمور
في الجنوب الشرقي حولت 17500 إلى الإسلام دفعة واحدة.

ومع ذلك، هناك عدد من السمات الثقافية الأساسية المشتركة في جميع أنحاء الجزيرة، وخلق وحد قوة تعزز الهوية الثقافية في مدغشقر.
ومن الطقوس أيضا السطو بالنسبة للشبان في المناطق وسهول مدغشقر، حيث تربى أكبر قطعان الماشية، وهي مجموعات خطيرة ومميتة في بعض الأحيان في الجنوب الغربي تستخدم الرماح التقليدية ضد الممحاولات المتزايدة على سرقت مواشيهم وهي الأدوات المسلحة ان ذاك. وتم إنتاج النسيج من الحرير من قبل المستوطنين الأوائل في الجزيرة، واللباس في مدغشقر أقلبه وطني، وقد تحولت إلى فن متنوع. وفي الجنوب شرقي للبلاد بدأ التأثير الثقافي الآسيوي واضح أيضا على ازي والملابس في مدغشقر.المطبخ في مدغشقر، حيث يتم استهلاك الأرز في كل وجبة، يرافقه عادة مجموعة متنوعة من الخضار لذيذ أو أطباق اللحوم.


وقد برز عدد من التسلية التقليدية في مدغشقر. «Moraingy»، وهو نوع من القتال، وهي رياضة شعبية منتشره في المناطق الساحلية. ويمارسها عادة الرجال، ولكن المرأة قد بدأت مؤخرا في المشاركة.









</doc>
<doc id="9184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9184" title="ليسوتو">
ليسوتو

ليسوتو (; ), أو رسميا مملكة ليسوتو (السوثوية: "Muso oa Lesotho")، هو بلد غير ساحلي المعزولة في جنوب افريقيا محاطة بدولة جنوب أفريقيا. كان أكثر من مجرد 30000 كم2 (11583 ميل مربع) في الحجم ويبلغ عدد سكانها ما يزيد قليلا عن مليوني نسمة. عاصمتها وأكبر مدنها هي ماسيرو. ليسوتو عضو في الأمم المتحدة ودول الكومنولث والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي (سادك). اسم ليسوتو يترجم تقريبا إلى أرض الناس الذين يتحدثون السوثوية. حوالي 40٪ من السكان يعيشون تحت خط الفقر الدولي من الولايات المتحدة 1،25 $ في اليوم.

وسميت بهذا لأن معناها في اللغة اللوسوتية جبل المملكة ولأنها واحدة من ثلاث ممالك باقية في إفريقيا بعد أن توحدت جميع أنظمة دول إفريقيا إلى ترشح رئاسي ديمقراطي.

ليسوتو، أرض آبائنا هو النشيد الوطني ليسوتو. تم كتابة كلمات فرانسوا كيلرد، مبشر فرنسي، وكان يتألف الموسيقى عن طريق فرديناند صامويل لور. وقد تم استخدامه كما النشيد الوطني منذ عام 1967. في الأصل، كان النشيد أربع آيات.

العلم الوطني الحالي ليسوتو، الذي اعتمد في 4 أكتوبر 2006، ويضم ثلاثة ألوان الأزرق والأبيض، والأخضر الأفقي مع مقروطة الأسود (قبعة ليسوتو) في المركز. تصميم وعرض لتكريم الذكرى 40 للاستقلال، ويهدف لتعكس التوجه السلمي للبلاد.

اعتمد شعار النبالة ليسوتو في 4 أكتوبر 1966 بعد الاستقلال. في الصورة هو التماسيح على درع ليسوتو. هذا هو رمز من سلالة من أكبر العرق ليسوتو، وسوتو. وراء الدرع هناك سلاحين عبرت، على أصغي (انس) وقنبكر (النادي). إلى اليسار واليمين من الدرع مؤيدون للدرع، اثنين من الخيول بصوته. في المقدمة هناك الشريط مع شعار وطني ليسوتو: خوستو، بولا، نالا (السوتو، إلى الإنجليزية: السلام، المطر، الازدهار). وقد تم الإبقاء على التماسيح على الدرع من الأسلحة باسوتولاند، سلف ليسوتو.

اجتاحت الحروب القبليَّة جنوب إفريقيا في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر، وقد أوشكت القبائل على أن تُفنى تمامًا، وقد تم تدمير البيوت وهرب بعض ضحايا هذا الصراع إلى مرتفعات ما يُسمى الآن ليسوتو.وقد أعطوا الحماية هناك على يد زعيم إفريقي يُسمى موشوشو. وقد بنى حصنًا على تل يُسمي جبل الليل يبعد مسافة 24كم عن المكان الذي تقع فيه الآن العاصمة ماسيرو. ومع حلول عام 1824م كان له حوالي 21,000 تابعٍ. وقد قام بتوحيدهم في شكل أمة الباسوتو.
ثم حاولت بريطانيا والبوير أن يهزموا الباسوتو، ولكن لم يتكلل مسعاهم بالنجاح. وفي الفترة 1856 ـ 1868م ظل الباسوتو في حرب ضد المستوطنين البوير. وفي عام 1868م طلب موشوشو الحماية من إنجلترا، فقامت بريطانيا بتأسيس محمية باسوتو لاند وصار موشوشو وشعبه رعايا بريطانيين. ولقد توفي موشوشو في عام 1870م. وفي 1871م وُضِعَت المقاطعة تحت حكم مستعمرة رأس الرجاء الصالح البريطانية والتي هي الآن جزء من جنوب إفريقيا. وقد حاولت حكومة هذه المستعمرة أن تنزع السلاح عن الباسوتويين لكنهم قهروا جنود الرأس. وأُعِيْد تأسيس باسوتو في عام 1884م بوصفها محمية بريطانية كان يحكمها إداري بريطاني استعماري. وقد حُرّم على البيض أن يحصلوا على أرض في المحمية، وضمنت بريطانيا بأن باسوتولاند لن تبتلعها المستعمرات المجاورة التي يحكمها البيض.
تأسس مجلس باسوتولاند في عام 1910م. وهو يتكون من زعماء وأعضاء منتخبين، وقد كان مجلسًا تشريعيًا وطنيًا إلى أن صارت باسوتولاند مستقلة. أما مجالس الأحياء التي تأسست في 1943م فهي تدير الحكومة المحلية للبلاد.
ولقد تمت صياغة الدُّستور في 1960م وروجع في 1964م وكان خطوة أساسية في طريق الحكم الذاتي.كما عقدت الانتخابات الأولى تحت هذا الحكم في عام 1965م وفاز فيها حزب باسوتولاند الوطني بــ 31 مقعدًا من 60 مقعدًا في المجلس الوطني في ذلك الوقت وأصبح زعيم الحزب جوناثان ليبوا رئيسًا للوزارة. وأصبح حفيد موشوشو ملكًا للبلاد. وفي عام 1966م أصبحت محمية باسوتولاند مملكة ليسوتو المستقلة.
وفي الانتخابات العامَّة التي جرت في 1970م أشارت استطلاعات الرأي المبكرة إلى أن الحزب الوطني لن يحتفظ بأغلبيته في المجلس الوطني، فقام الزعيم جوناثان عندئذ بتعليق الدستور والانتخابات وظل يحكم ليسوتو باعتباره رئيسًا للوزراء. وفي عام 1986م أطاح الزعماء العسكريون بجوناثان وسيطروا على الحكم. وأصبح اللواء جستن ليخانا رئيسًا للحكومة العسكرية. وفي عام 1990م، أقصت الحكومة موشوشو الثاني وعينت ابنه ليتسي ديفيد موهاتو ملكًا للبلاد بوصفه ليتسي الثالث. وفي عام 1991م، أطاح انقلاب عسكري بالرئيس ليخانا. وفي عام 1993م، أقيمت الانتخابات البرلمانية، وحاز حزب مؤتمر باسوتو جميع مقاعد البرلمان (65 مقعدًا آنذاك) وأصبح زعيم الحزب نتسو موخيل رئيسًا للوزراء. جردت الحكومة الجديدة الملك من سلطاته، وجعلت دوره شرفيًا.
وفي خطوة غير دستورية، حل الملك ليتس البرلمان عام 1994م واستبدل به مجلسًا مؤقتًا. أعلن المجلس الجديد عن رغبته في تعديل الدستور وإعادة موشو شو ملكًا للبلاد. توفي الملك موشوشو عام 1996م وعاد ليتسي الثالث ملكًا مرة أخرى.
وفي عام 1997م، انشقت جماعة كبيرة عن حزب مؤتمر باسوتو وكونت حزباً جديداً أطلقت عليه اسم مؤتمر ليسوتو من أجل الديمقراطية. حصد الحزب الجديد 79 مقعداً من مقاعد المجلس الوطني الثمانين عام 1998م. احتجت أحزاب المعارضة على نتائج الانتخابات، وادعت أن الحزب الحاكم عمل على تزويرها. أرسلت جنوب إفريقيا وبتسوانا قواتهما لدعم الحكومة الشرعية في ليسوتو. وبعد معارك دامية بين الطرفين اتفقت الحكومة وأحزاب المعارضة على إجراء انتخابات جديدة خلال 18 شهراً.

ليسوتو هي إحدى دول الكومنولث.
حكومة ليسوتو هو نظام ملكي برلماني أو دستوري. رئيس الوزراء باكاليثا بيثويل موسيسيلي، هو رئيس الحكومة والسلطة التنفيذية. الملك يؤدي وظيفة شرفي إلى حد كبير، وأنه لم يعد يمتلك أي سلطة تنفيذية، ويحظر عليها المشاركة بنشاط في المبادرات السياسية.
مؤتمر ليسوتو من أجل الديمقراطية (إل سي دي) تسيطر على غالبية في الجمعية الوطنية (مجلس النواب في البرلمان) مع 62 مقعدا. في كل اتفاقية باسوتو (ايه بي سي)، شكل حزبا قبل وقت قصير من الانتخابات تحت قيادة وزير الخارجية السابق توم تابان، هو حزب المعارضة الرئيسي. حزب باسوتو الوطني (الحزب القومي)، والتحالف من الأطراف الكونغرس (أكب) والتي شكلت حديثا باسوتو العمق الحزب الديمقراطي (BBDP) والحزب الوطني الديمقراطي باسوتو (BDNP) ليسوتو من بين غيرها من أحزاب المعارضة الخمسة الممثلة.
أي بي سي جلبت تغييرا جذريا في سياسة ليسوتو، وذلك بسبب وجود فاز في 17، والمناطق الحضرية أساسا، مقعدا من أصل مقاعد الدائرة 80، إلا بعد بضعة أشهر من تشكيلها في سبتمبر 2006. من 40 مقعدا النسبي التمثيل المستقل للحزب الوطني (خطة التنفيذ الوطنية)، وهو حليف البرلمانية للحزب الحاكم، لديها أكبر عدد من المقاعد في 21. العمال ليسوتو طرف لديه ثاني أعلى عدد من المقاعد يتناسب مع 10. الحزب القومي هو حزب المعارضة مع أكبر خسارة في انتخابات شباط / فبراير 2007 مع خفض تمثيلها 21-3 مقعدا. تمثل ما مجموعه 12 حزبا سياسيا في البرلمان المؤلف من 120 عضوا.
ودعا المجلس الأعلى للبرلمان، مجلس الشيوخ، ويتألف من 22 رؤساء الرئيسي عضويتها وراثي، وأحد عشر المعينين من الملك، بناء على نصيحة رئيس الوزراء.
وينص الدستور على نظام قضائي مستقل، وتتألف من المحكمة العليا، محكمة الاستئناف، ومحاكم الصلح، والمحاكم التقليدية التي توجد في الغالب في المناطق الريفية. لكن كل واحد من القضاة في محكمة الاستئناف والحقوقيين في جنوب أفريقيا. لا يوجد أي محاكمة أمام هيئة محلفين، بل والقضاة إصدار الأحكام وحدها، أو، في حالة من المحاكمات الجنائية، مع اثنين من القضاة الآخرين بصفة مراقب.

الدستور يحمي أيضا الحريات المدنية الأساسية، بما في ذلك حرية التعبير وحرية تكوين الجمعيات، وحرية الصحافة، وحرية التجمع السلمي وحرية الدين. وكان ليسوتو في المرتبة 12 من أصل 48 من البلدان الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى في مؤشر إبراهيم لعام 2008 الحكم في أفريقيا.

إلا أن هناك حركة متنامية، وميثاق الحركة الشعبية، داعيا إلى ضم العملية من البلد من جنوب أفريقيا بسبب وباء الإيدز الذي يصيب ثلث السكان. البلد يواجه ارتفاع نسبة البطالة، والانهيار الاقتصادي، وضعف العملة ووثائق السفر الفقراء تقييد حركتهم. توقف تقرير للاتحاد الأفريقي ودعا للتكامل الاقتصادي ليسوتو مع جنوب أفريقيا لكنها قصيرة من اقتراح الضم. في مايو 2010 أصدرت حركة الميثاق التماسا إلى التكامل في جنوب أفريقيا المفوضية السامية الطالبة. ورفض المتحدث باسم وجنوب أفريقيا الشؤون الداخلية رونى مامويبا فكرة أنه ينبغي معاملة ليسوتو كحالة خاصة. نقلا عن "انها دولة ذات سيادة مثل جنوب أفريقيا وأرسلنا مبعوثين إلى جيراننا — بوتسوانا وزيمبابوي وسوازيلاند وليسوتو — قبل أن إنفاذ حكم جواز السفر عند السفر من بريطانيا إلى جنوب أفريقيا، لا تتوقع لاستخدام. جواز سفر؟

تقسم ليسوتو إلى 10 مقاطعات، كل مقاطعة لها مدير، وكل مقاطعة لها عاصمة وتعرف عواصم المقاطعات في ليسوتو باسم كامبتاون. هذه المقاطعات هي:-


ليسوتو هي عضو في ساوث أفريكان ديفيلوبمنت كوميونتي (SADC) وفي ساوث أفريكان كستومز يونيون (SACU).
ليسوتو أيضا تعترف بدولة فلسطين.
في الماضي، كانت ليسوتو تعارض أبارتيد (الفصل العنصري) بشكل علني وبقوة. كما ساعدت في إيواء ومنح اللجوء السياسي لهاربين من نظام الفصل العنصري.
القانون في ليسوتو لا يستمد من مصدر واحد ولكن من العديد من المصادر لعل أهمها:
الدستور، التشريعات، القانون العام، السوابق القضائية، الأعراف والتقاليد والوثائق الرسمية.

تبلغ مساحة مملكة ليسوتو 30,355 كم مربع (11,720 ميل مربع)، إنها الدولة الوحيدة التي تقع باكملها على ارتفاع لا يقل عن 1,400 متر (4,593 قدم) حيث توجد أدنى نقاطها على ارتفاع 1,400 متر (4,593 قدم) وهي مكان التقاء نهري أورانج وماخالينج، وبذلك فهي الأعلى على مستوى العالم، حوالى 80% من المملكة يقع على ارتفاع 1,800 متر (5,906 قدم)، وتعتبر ليسوتو أيضا أقصى الدول المغلقة جنوبا في العالم وتحاط كليا بدولة جنوب إفريقيا.
يخضع مناخ ليسوتو بالأساس لتأثير موقع البلاد داخل حوض كارو على ارتفاعات تمتد من حوالي 1400م إلى ما يفوق 3480م فوق سطح البحر. التأثيرات البحرية لكل من المحيط الأطلسي والمحيط الهندي لا تلعب دورا مهما في تشكيل مناخ البلاد قدر ما يلعبه كل من العلو عن سطح البحر والموقع على خط العرض. فموقع البلاد بمنطقة شبه مدارية ذات ضغط مرتفع يجعلها تحت تأثير دوران عكسي للكتل الهوائية مع فرض وجود تيار هوائي يهب من القطاع الغربي على مستوى 3000م فوق سطح البحر.
يكون فصل الشتاء جافا وباردا على العموم. وهو يتميز بسيطرة مرتفع ضغط جوي يجعل الأجواء صافية والهواء جافا ودرجات الحرارة دافئة إلى معتدلة خلال النهار تمسي باردة سريعا بعيد الغروب. تكون التساقطات خلال هذا الفصل، إن وجدت، قليلة وعلى شكل ثلوج بالأساس. وتسقط الثلوج سنويا عل المرتفعات وأحيانا حتى على الأراضي المنخفضة. وهي ناتجة عن المنخفضات الجوية الجنوب قطبية التي تولد دوريا جبهات هوائية تخترق أحيانا جميع أجواء البلاد. وينتج عن مرور هذه الجبهات درجات حرارة متدنية وأمطار باردة بالمنخفضات وتساقطات ثلجية قوية على المرتفعات. وتسجل التساقطات الثلجية القوية عادة في أوائل وأواخر فصل الشتاء.
أما فصل الصيف فيكون حارا ورطبا نتيجة قرب البلاد من نطاق التقارب بين المداري وقربها من منطقة منخفض كالَهاري الذي يدفع بـالكتل الهوائية المدارية الرطبة من حوض الكونغو نحو البلاد. بفعل التيارات الهوائية والتضاريس، ترتفع الكتل الهوائية الرطبة لتنزل على شكل زخات مطرية تشكل 85% من المجموع السنوي للتساقطات. فخلال أشهر فصل الصيف، تكون أجواء معظم الأيام غائمة جزئيا إلى غائمة مصحوبة في العادة وعلى نطاق واسع بزخات مطرية. كما يعرف هذا الفصل، في العادة، زخات مطرية رعدية قصيرة ومتقطعة وكذا عواصف برد مصحوبة برياح قوية.
تعرف التساقطات تغيرا شديدا حسب الزمان والمكان معا. فالتساقطات السنوية تتراوح بين 500مم بوادي نهر سِـنكو و 1200مم بعدد قليل من الأماكن بشمال وشرق البلاد على الحدود مع جنوب أفريقيا. كما تعرف كميات التساقطات السنوية تغايرا مهما من سنة لأخرى ولا يتطابق التوزيع السنوي للتساقطات من أجل أي سنتين. وتـُسَجل معظم كمية التساقطات خلال الأشهر الرطبة السبعة لفصل الصيف التي تمتد من شهر أكتوبر إلى شهر أبريل. وتعتبر الفترة الممتدة من شهر دجنبر إلى شهر فبراير فترة الذروة للتساقطات حيث تسجل فيها معظم مناطق البلاد تساقطات شهرية تتجاوز 100مم وتسجل معدل 6 أيام ممطرة تفوق كمية تساقطاتها 5مم.
و تسجل أدنى قيمة للتساقطات المطرية خلال شهر يونيو حيث لا تتجاوز التساقطات 15مم بمعظم المحطات الرصدية.
يتراوح المعدل الشهري للتبخر بين 60مم إلى 70مم خلال الفترة يونيو-يوليوز وبين 175مم إلى 225مم خلال الفترة دجنبر-يناير. ويتراوح المتوسط السنوي لمجموع البلاد بين 1400مم بالمرتفعات و 1600مم بالمنخفضات.
بصفة عامة، تنعم ليسوتو بجو نقي وقليل الرطوبة. وترتفع نسبة الرطوبة خلال فصل الصيف حيث يُحمل الهواء الرطب من حوض الكونغو إلى البلاد.
يشير سجل التشمس إلى أن البلاد تستقبل 60% إلى 80% من التشمس القصوي الممكن خلال السنة. تسجل المنخفضات متوسط ساعات تشمس تقارب 3211.
تعرف درجات الحرارة تغايرا شديدا على السلم الزمني اليومي والشهري وكذا السنوي. وهي في الغالب دون ما تسجله المناطق الداخلية الأخرى المتواجدة ضمن مساحات شاسعة على نفس خط العرض سواء كانت في النصف الشمالي أو الجنوبي للكرة الأرضية. وهذا راجع بعضه لاستدقاق الطرف الجنوبي للقارة الأفريقية ولكن بالأخص لارتفاع البلاد. يتراوح المعدل الشهري لدرجات الحرارة الدنيا خلال فصل الشتاء ما بين 6.3-°م بالمنخفضات و 5.1°م بالمرتفعات. في حين قد يبلغ المتوسط الشهري لدرجات الحرارة الدنيا خلال فصل الشتاء 10.7-°م، وقد تصل درجات الحرارة الدنيا اليومية إلى ما دون 21-°م. وقد تسجل درجات حرارة دنيا يومية شبه منعدمة حتى خلال فصل الصيف سواء بالمنخفضات وبالمرتفعات على حد السواء
تتراوح درجات الحرارة السنوية ما بين 15.2°م بالمنخفضات و 7°م بالمرتفعات. ويعرف شهر يناير أعلى متوسط درجات حرارة عليا للبلاد الذي يتراوح ما بين 20°م بالمرتفعات و 32°م بالمنخفضات. وفي المقابل، يعتبر تسجيل متوسط درجات حرارة يراوح 0°م أمر معتاد لأجل أكثر الشهور برودة ألا وهو شهر يونيو، الذي يعرف متوسط شهري لدرجات الحرارة يتراوح ما بين 3-°م و 1-°م بالمنخفضات وما بين 8.5-°م و 6-°م بالمرتفعات.
يتراوح المتوسط الشهري لسرعة الريح ما بين 1.4م/ث خلال شهر أكتوبر و 8م/ث خلال شهر غشت. وتهب الرياح عادة من القطاع الغربي بين الاتجاهين 200° و 300°. وتسجل أحيانا رياح قوية تفوق سرعتها 20م/ث خلال العواصف الرعدية الصيفية.

ليسوتو هي جزء من الدول الفقيرة ولكن ناتجها المحلي الإجمالي قد تضاعف تقريبا 1990 حتي 2000. في عام 2005، كان معدل النمو 1 ٪. في عام 2007، ويتوقع الخبراء نمو أكثر من 5 ٪ لعام 2008 [1] السنة.
ليسوتو لديها ثروة يحسد عليها من قبل جيرانها : المياه. وسيتم تعزيز قدرة البلاد الكهرومائية من مشروع مياه ليسوتو المرتفعات، الذي بحلول عام 2020 سوف السيطرة على مياه نهر أورانج والنشرات الإتاوات الكبيرة. ويتم استهلاك هذا المورد جزئيا، وجزئيا ليتم بيعها إلى البلدان المجاورة. ومع ذلك، فإن الجفاف منذ عام 2001 يهدد هذه الأصول.
دخل العمال من المناجم في جنوب أفريقيا وليسوتو، والتي تمثل حوالي واحد في ثلاثة، هي مصدر مهم للنقد الأجنبي. تزرع الموارد الرئيسية ليسوتو ولكن الميزان التجاري الزراعي لديها عجز عالية. صناعة الغزل والنسيج هي أكبر رب عمل في البلاد. قطاع التعدين تشهد تحولا.
يسوتو]] البالغ عددهم 2,067,000 نسمة أفارقة سود يُسَمَّون باسوتو ويتميَّزون بالقوة ويربون الماشية ويزرعون المحاصيل الغذائية. وتقاس ثروة الأُسرة عادة بعدد الأبقار التي تمتلكها. ومعظمهم يعيشون في قرى عدد أفرادها أقل من 250 نسمة. والمجموعات الأُسريَّة تبني أكواخها حول حظائر الأبقار مع وجود مساحات فضاء فسيحة تفصل بين أكواخ كل مجموعة أُسرية وأخرى. والأكواخ التقليدية مصنوعة من الطِّين وأسقفها من القش. والسُّكان غالبًا ما يرسمون بعض التَّصميمات بألوان زاهية على أبواب وحيطان الأكواخ. والأثرياء منهم يعيشون في بيوت حجرية مسقوفة بسطح من الصفيح أو البلاط. وكل قرية بها مكان للاجتماع حيث يناقش فيه الرجال شؤون القرية.
ويزرع السُّكان محاصيلهم في الأراضي المحيطة بالقرية ويشترك كلُّ الناس في ملكية الأراضي، ويقوم الرؤساء المحليون بتوزيع الأرض على الناس.
وتقوم النساء بالأعمال الصعبة في المزارع والبيوت حيث يقمن بعزق الأرض وحش الحشائش وجني المحاصيل وبناء البيوت. والرجال يحرثون الأرض ويرعون الأغنام والأبقار الماشية. ويقوم الأطفال عند بلوغ الخامسة أوالسادسة برعي الماشية. وبينما يعود الأطفال مع قطعانهم كل ليلة إلى مساكنهم في السُّهول يبقى أندادهم في المرتفعات الشرقية شهورًا بعيدين عن منازلهم يتحركون مع قطعانهم بحثًا عن المراعي.
والغذاء الأساسي للناس هو الذرة الشامية اللبن الخضراوات. وتقوم النساء بعمل مشروب محلي من الذرة.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي، كان سكان ليسوتو يرتدون ملابس من جلود الحيوانات. ومعظمهم الآن يرتدون ملابس غربية لكنهم غالبًا ما يلفون أنفسهم في ملاءات متعددة الألوان من أجل التدفئة.

واللغتان الرَّسميتان لسكان ليسوتو هما الإنجليزية السيسوتية.
يقدر عدد سكان ليسوتو إلى أن حوالي 90% من المسيحيين. الرومان الكاثوليك، وهي أكبر جماعة دينية، ويشكلون حوالي 45% من السكان. الانجيليين يشكلون 26% من السكان، والجماعات المسيحية الأخرى إضافي 19% من المسلمين والهندوس والبوذيين والبهائيين، وأتباع الديانات التقليدية للشعوب الأصلية تشكل 10% الباقية من السكان.

يذهب 75% من أطفال ليسوتو إلى المدارس الابتدائية كما أن حوالي 65% من البالغين يستطيعون القراءة والكتابة. وثلثا أطفال المدارس تقريبًا من البنات، حيث أن الكثير من الأطفال الذكور يقضون أوقاتهم في تربية الماشية.;كما يقوم كل الافراد يوميا بالعمل حتى لساعات متاخرة.
معدل وفاة المواليد حوالى 8.3% ويوجد 5 أطباء لكل 100,000 شخص.

إن إجمالي عدد المطارات في ليسوتو يبلغ 28 مطارًا، ثلاثة منهم لديه مدارج للإقلاع وللهبوط ممهدة.المطار الدولي الوحيد بها هو مطار موشوشو الدولي في مازينود على مقربة من جنوب شرق ماسبيرو.مدرج الإقلاع والهبوط بمطار موشوشو هو المدرج الوحيد الذي يبلغ طوله أكثر من 1,523 متر، يبلغ 3,200 متر.
فيما يتعلق بالمطارات الأخرى، فهناك مدرج ممهد يبلغ طوله ما بين 914 و 1,523 متر وهناك مدرج آخر يبلغ طوله أقل من 914. أربعة من المطارات لديها مدارج غير ممهدة يبلغ طولهم ما بين 914 و 1,523 متر، وأخرى غير ممهدة يبلغ طولها أقل من 914 متر.





</doc>
<doc id="9189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9189" title="1901">
1901













</doc>
<doc id="9196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9196" title="موريشيوس">
موريشيوس

جمهورية موريشيوس هي جزر صغيرة بوسط المحيط الهندي تبعد عن ملاجاش (مدغشقر) بحوالي 860 كيلومتر. الرحالة البرتغالي دون بيدرو ماسكارينهاس كان أول من عرف العالم بها في العام 1505 وقد قام بإطلاق اسم ماسكارينس على مجموعة الجزر المعروفة الآن بموريشيوس، رودريغز وريونيون. وفي عام 1598، رسا أسطول هولندي في غراند بورت مما أدى إلى إقامة أول مستعمرة هولندية على الجزيرة في 1638. وعلى مدى السنين، أدخل الهولنديون إلى الجزيرة قصب السكر والحيوانات الأليفة والغزلان قبل رحيلهم عنها في 1710. وجاء من بعدهم الفرنسيون في سنة 1715 وأسسوا ميناء بورت لويس -عاصمة البلاد حاليا- وظلت جزيرة موريشيوس قاعدة لهم حتى هزيمة نابليون، فاستولت عليها بريطانيا في سنة 1810 م، وأقاموا سلطة تحت قيادة روبرت فاركوهار قامت فيما بعد بغرس تغييرات اجتماعية واقتصادية سريعة في الجزيرة. أجرت البلاد انتخابات عامة في 1967، وضعت بعدها موريشويس دستور جديد وأعلنت استقلالها في 12 مارس 1968، ثم لحق ذلك الإعلان عن جمهورية موريشيوس في 12 مارس 1992.

في هذه الأيام، تُعرف موريشيوس على أنها جمهورية ديموقراطية مبنية على نموذج ويستمينستير والذي يضمن الفصل بين كل من القوى التشريعية والتنفيذية والقضائية. تتمتع الجزيرة الآن باستقرار سياسي حيث يتم انتخاب 62 عضواً للجمعية الوطنية كل 5 أعوام. وفي حين وجود رئيس للدولة، فرئيس الوزراء هو من يحمل القوى التنفيذية بالإضافة إلى قيادة الحكومة.

تبلغ مساحة جزر موريشويس 2,500 كيلومتراً، وبلغ عدد السكان حوالي 1,078,000 نسمة وفقاً لإحصاء عام 1988. وعاصمة موريشيوس هي ميناء بورت لويس وهو أولى الموانئ التي أسست فيها، كما أنّها من الجزر البركانيّة التي لا ترتفع أراضيها كثيراً حيث إنّ أعلى جبالها هو الجبل الأسود والذي يصل ارتفاعه إلى قرابة (827) متراً تقريباً، أمّا مناخها فهو استوائي دافى وقليل الأمطار شتاءً ومعتدل صيفاً

يسكنها ناس من جنسيات وثقافات وأديان متنوعة ومختلفة، ففيها من يعتنقون الديانة الإسلاميّة والمسيحيّة و الهندوسية, أمّا عن الجنسيّات ففيها الصينيين والكريوليين؛ لذلك نجد الجوامع والكنائس إضافةً للمعابد في كل النواحي منتشرة، ويتحدث سكانها اللغتين الإنجليزيّة، والفرنسيّة بطلاقة إضافةً إلى وجود مجموعة من اللغات الشرقية المختلفة.

تبلغ مساحة موريشيوس ألفين وخمسة كيلومتر، وسكانها في سنة 1408 هـ - 1988 م (1.078.000) والعاصمة بورث لويس وهي الميناء الأول بها، والجزيرة بركانية لا ترتفع أرضها كثيراً فأعلى تلالها الجبل الأسود ويصل ارتفاعه إلى 827 متراً، وأكثر أرض الجزيرة ارتفاعاً في الوسط والجنوب الغربي وتضم جزيرة (رود ريجويس) وبعض الجزر الصغيرة. ومناخ موريشيوس مداري معتدل بسبب موقعها الجزرى، وتصيبها تساقطات مطرية وافرة مما ساعد على نمو الغابات في بعض أجزاء الجزيرة، حيث لوحظ توجه الكثير من السياح إليها في السنوات الأخيرة.

تبلغ المساحة الإجمالية للبلد 2،040 كم (790 ميل مربع) تحتل المرتبة 169 أكبر دولة في العالم من حيث الحجم. وتتألف جمهورية موريشيوس من جزيرة موريشيوس الرئيسية والعديد من الجزر النائية. وجزيرة رودريغز تبلغ مساحتها 108 كيلومترا مربعا (42 ميل مربع) وتقع على بعد 560 كيلومترا (350 ميلا) إلى الشرق من موريشيوس، وجزيرة أغاليغا التوأم، وتبلغ مساحتها الإجمالية 26 كيلومترا مربعا، . سانت براندون هو أرخبيل يضم عددا من البنوك الرملية، الضحلة والجزر. وهي تقع على بعد حوالي 430 كم (270 ميل) شمال شرق موريشيوس وتستخدم في الغالب كقاعدة للصيد.

جزيرة موريشيوس صغيرة نسبيا من الناحية الجيولوجية، بعد أن تم إنشاؤها من قبل النشاط البركاني منذ حوالي 8 ملايين سنة. جنبا إلى جنب مع سانت براندون، ريونيون، ورودريغز، الجزيرة هي جزء من جزر ماسكارين. وقد ظهرت هذه الجزر نتيجة للانفجارات البركانية تحت الماء الضخمة التي وقعت آلاف الكيلومترات إلى الشرق من القارية التي تتكون من أفريقيا ومدغشقر. فهي لم تعد نشطة بركانيا وتقع نقطة ساخنة الآن تحت جزيرة ريونيون. موريشيوس محاطة حلقة مكسورة من السلاسل الجبلية، متفاوتة في الارتفاع من 300-800 م (1،000-2،600 قدم) فوق مستوى سطح البحر. وترتفع الأرض من السهول الساحلية إلى هضبة مركزية حيث يصل ارتفاعها إلى 670 مترا (200 2 قدم)؛ أعلى قمة في الجنوب الغربي، بيتون دي لا بيتيت ريفير نوار في 828 متر (2،717 قدم). تيارات والأنهار رقطة الجزيرة، وكثير تشكلت في الشقوق التي أنشأتها تدفقات الحمم البركانية.

بفضل موقعها في بقعة دافئة من المحيط الهندي، تتمتع موريشيوس بطقس استوائي. ومن المعروف عن المناطق الشمالية والغربية دفئها وقلة الأمطار فيها. وبشكل عام، فالطقس على الهضبة المركزية أكثر اعتدالاً حيث يصل ارتفاع أعلى نقطة فيها إلى 600 متر فوق سطح البحر.
الصيف: من نوفمبر إلى أبريل. تتراوح درجات الحرارة بين 25 إلى 31 درجة مئوية.قد تحصل الأعاصيربين نوفمبر ومايو.
الشتاء: من مايو إلى أكتوبر. تتراوح درجات الحرارة بين 15 إلى 25 درجة مئوية. تبلغ درجة حرارة البحر حوالي 27 درجة مئوية خلال الصيف و22 درجة مئوية خلال الشتاء.كمان أن هناك أمطار موسمية تهطل بإستمرار وخاصة بشهر مايو ويونيو من كل عام.

كان البحارة العرب أول من اكتشف الجزر وأطلقوا عليها اسم (دنيا العروبة) ثم جاء بعدهم البرتغاليون في القرن السادس عشر الميلادي وقد عمل الهولنديون على جلب الأفارقة عنوة من مدغشقر للعمل في قطع الأخشاب من غابات الأبنوس التي تغطي هذه الجزيرة.
غير أن الهولنديين تخلوا عن هذه الجزيرة عام 1710 م وفي عام 1715 م بسطت فرنسا سيطرتها على موريشيوس وأطلقت عليها اسم جزيرة فرنسا وإثر هذا انتقل المستعمرون الفرنسيون من جزيرة بوربون إلى جزيرة موريشيوس عام 1722 م.
وخلال الحرب الإنكليزية الفرنسية في القرن الثامن عشر الميلادي اتخذ الفرنسيون جزيرة موريشيوس مركزاً لمهاجمة السفن التجارية البريطانية عبر المحيط الهندي ومهاجمة المستوطنات البريطانية في الهند.
وفي عام 1833 م أصدرت بريطانيا مرسوماً يقضي بتحريم الرقيق في أرجاء الإمبراطورية البريطانية وتمكنت موريشيوس من الحصول على الحكم الذاتي في الخمسينيات من القرن العشرين ثم حصلت على استقلالها كاملاً عام 1968، وخلال فترة مابين 1968 و1982 سيطر حزب العمل على مقاليد الحكم في البلاد وفي عام 1982 سيطرت حكومة موريشيوس العسكرية على السلطة في البلاد عبر الانتخابات.
في عام 1983 أعلن رئيس الوزراء انسحابه من حركة موريشيوس العسكرية وكون حزباً جديدًا اسمه الحركة الاشتراكية العسكرية شكل مع الحزبين الآخرين تحالفًا، وفاز في الانتخابات عام 1983. 

يشكل التعداد السكاني لموريشيوس لوحة متنوعة من الأعراق والثقافات والديانات، حيث تعيش كلٌ من ديانات الإسلام والمسيحية الغربية والأعراق الكريولية والصينية والتاميل جنباً إلى جنب بانسجام تام حيث يعتبر هذا التناغم بين جميع الثقافات والأعراق أحد الجواذب إلى الجزيرة. هذا التراث الثقافي الغني والمتمثل بمجموعة خلابة من المساجد، الكنائس والمعابد واضح في كل زاوية.
بعد استقلال الجمهورية من الاستعمار البريطاني قرر عدد وفير من الأوروبيين - خاصة الإنجليز - الاستقرار بالبلد وعدم العودة إلى البلد الأم وذلك نظرا للجمال الطبيعي في هذه الجزر وموقعها الاستراتيجي قرب خطوط الملاحة العالمية بين كل من آسيا أفريقيا والامريكيتين. تشكل هذه الجالية النخبة الاقتصادية في الجمهورية إضافة إلى جاليات أخرى كاللبنانيين والمصريين وغيرهم.
بشكل عام، فسكان موريشيوس ثنائيي اللغة حيث أنهم يتحدثون كلاً من الفرنسية والإنجليزية بطلاقة. اللغة الرسمية للجزيرة هي الإنجليزية، لكن الفرنسية والكريولية منتشرتين بشكل أكبر بالإضافة إلى وجود عدة لغات شرقية أيضاً.

لغاية ليلة الاستقلال عام 1968، كان الاقتصاد في موريشيوس معتمد على إنتاج وتصدير السكر فقط. أما في سبعينيات القرن الماضي، بدأت الجزيرة بتنويع اقتصادها عبر التشجيع على إقامة شركات تعتمد على التصدير ضمن منطقة تجهيز الصادرات وتطوير اقتصادها السياحي.

الثمانينات: في أوائل الثمانينات، قامت الحكومة بإطلاق برنامج تعديلي مكثف موجه نحو تنمية التطوير الاقتصادي من خلال التصدير، التنويع الزراعي وتوسيع سوق السياحة. كنتيجة لهذا البرنامج، قاد قطاع التصنيع النمو الاقتصادي في موريشيوس خلال الثمانينات حيث أصبحت منطقة تجهيز الصادرات أنجح جاذب للاستثمارات الأجنبية وأكبر صاحب أعمال أحادي.

التسعينات: أصبحت منطقة تجهيز الصادرات معتمدة بشكل كبير على صناعة المنسوجات والألبسة خلال السنوات الثلاثين الماضية. كما شهدت التسعينات تنوعاً كبيراً ودخول موريشيوس إلى قطاعات متطورة مثل تقنية المعلومات، الهندسة وتصميم المجوهرات. كما تطورت قطاعات الموانئ والخطوط البحرية مع توقع بلعب قطاع الخدمات لدور أساسي في نمو الاقتصاد في المستقبل.

الألفية الجديدة: في الفترة بين 2000 – 2005، تم تحديد قطاعات جديدة للنمو، بالأخص الاستعانة بمصادر خارجية للأعمال (التعهيد)، معالجة المأكولات البحرية، التسوق المعفي من الضرائب ومخططات المنتجعات المتكاملة والتي سمحت للأجانب ولأول مرة بالتملك في موريشيوس. بمساعدة الحكومة الهندية، تم تأسيس مدينة إيبين الرقمية بهدف جذب استثمارات أجنبية وخلق وظائف في قطاع الاستعانة بمصادر خارجية للأعمال. كما تم إطلاق حملة تحويل موريشيوس إلى جنة للتسوق المعفي من الضرائب بنفس الوقت.
منذ 2005، أصبح من السهل الوصول إلى موريشيوس عبر الجو والذي نشط حركة السياحة وجعلها من أهم عوامل النمو الاقتصادي. كما تم تبني تدابير إضافية لتحرير الاقتصاد وجذب الاستثمارات الأجنبية من جميع أنحاء العالم ودعوة الأجانب للعمل والعيش في موريشيوس. كما أن هناك العديد من مشاريع مخططات المنتجعات المتكاملة تحت التطوير والتي من شأنها إصلاح الاقتصاد على الرغم من مقاومة بعض الأطراف.
اليوم، يقع اقتصاد موريشيوس بين طبقتي الدخل المتوسط والعالي، حيث بلغ معدل النمو السنوي خلال الخمس أعوام الماضية 5%، وفي حين تبني تدابير إضافية لتحرير الاقتصاد وفتحه أمام العالم، قامت الحكومة بالتأكيد على متابعة قضايا حقوق الإنسان في أفريقيا وعدم تجاهلها. كما أن الحفاظ على البيئة من أهم أوليات الحكومة حيث عملت جاهدة على الحفاظ على الجمال الطبيعي للجزيرة على الرغم من تسارع معدل النمو الاقتصادي خلال العقد الماضي.

وفي إطار المُخطط العام للتعليم في موريشيوس، فإن السلم التعليمي المُعتمد حاليًا يتضمَّن المراحل التالية: 

 مرحلة ما قبل التعليم الابتدائي (الروضة)، وهي تقبل الأطفال من عمر 3 : 5 سنوات، وتـُشير الإحصاءات الرسمية للعام 2011م، إلى أن عدد رياض الأطفال في عموم البلاد 1018 روضة، التحق بها 33901 طفلًا، نِسبة البنين منهم 51% والبنات 49%، ويتوفَّر مُعلِّم أو مُعلِّمة لكل13طفل، وجل رياض الأطفال، تُدار بواسطة القطاع الخاص (نحو 75%)، بينما 18% تُدار من قِبل الحكومة، والـ 7% الباقية هي مدارس دينية، تُدار من قِبل هيئات ومؤسسات هندوسية وإسلامية ومسيحية..ولتشجيع الالتحاق برياض الأطفال، فإن الحكومة أنشأت ما يُعرف بـ «الصندوق الإستنمائي لمرحلة ما قبل المدرسة»، وخصصت مِنحة وإعانة شهرية تزيد عن الـ 200روبية، لكُل طفل من الأطفال.

مرحلة التعليم الابتدائي، وهي إلزامية، يلتحق بها التلاميذ عن عُمر 6 سنوات وحتى 11 سنة، وثمة خمس مواد رئيسة تقوم عليها مناهج التعليم الابتدائي، هي: اللُغة الإنجليزية، واللُغة الفرنسية، والرياضيات ، والعلوم، والدراسات الاجتماعية (الجغرافيا والتاريخ)، يُضاف إليها إحدى اللُغات الشرقية المحلِّية كمادة اختيارية، وبحسب إحصاءات مارس 2011م، فإن عدد المدارس الابتدائية المُسجَّلة لدى وزارة التربية والتعليم في موريشيوس، 305 مدرسة، التحق بها 116068 تلميذًا، نِسبة البنين 51% ونسبة البنات 49%، وقد وصلت نِسبة الالتحاق الإجمالية إلى100% من الأطفال ما بين 6: 11 سنة، المُسجَّلين بالتعداد السُكَّاني للبلاد، أمـَّا نِسبة المُعلِّمين للتلاميذ فهي1: 27 وفي نهاية المرحلة يخضع التلاميذ لامتحان شهادة إتمام التعليم الابتدائي، الذي يُعرف اختصارًا بــ (CPE) . 

التعليم الثانوي، وهو ينقسم إلى مرحلتين، الأولى مرحلة الثانوي الدُنيا، وعدد سنواتها 5 سنوات، وهي تنتهي بامتحان شهادة (SC)، يلتحق الحاصلين عليها بالمرحلة الثانية، وهي الثانوية العُليا، التي تستمر الدراسة بها على مدى عامين، يحصل الطالب في نهايتها على شهادة البكالوريا المؤهِّلة للالتحاق بالجامعات.

تنقسم موريشيوس إلى عدة جزر وهي المستوى الأداري الأول للجمهورية وفي المستوى الثاني تنقسم إلى 9 ضواحي أو مقاطعات وهي كالأتي

وثلاث تبعيات وهي :

بلغ عدد سكان البلد قرابة 1.2 مليون نسمة في 2006 من يتبعون الديانة الهندوسية يزعم أنهم يشكلون 50% من السكان، أما المسيحيون فيشكلون 32% من السكان (73 % منهم من الرومان الكاثوليك) أما المسلمون 17% في حين يشكل نحو 1% من السكان ملحدون أو لاأدريون أو ديانات أخرى.

تغطي مزارع قصب السكر نصف مساحة الجزيرة، ويمثل السكر أهم صادراتها ،وإلى جانب القصب يزرع الشاي ،والتبغ وبعض الحبوب الغذائية، والسياحة حرفة هامة في الجزيرة.


</doc>
<doc id="9210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9210" title="الرأس الأخضر">
الرأس الأخضر

جمهورية الرأس الأخضر أو (كاب فيردي ، بالبرتغالية: Cabo Verde) هي دولة في قارة أفريقيا. تتكون من أرخبيل من الجزر الواقعة غرب سواحل شمال أفريقيا. كانت في فترة من الفترات مركزا لتجارة العبيد. تقع جزر الرأس الأخضر على بعد 570 كيلومتر من سواحل السنغال في المحيط الأطلنطي، وتتكون الجزر من قسمين: جزر جبلية وعرة وجزر سهلية منبسطة، ومناخ الجزر معتدل طوال العام بالنسبة لموقعها البحري وأهم هذه الجزر سانتاغو، وهي أكبر الجزر، وبها مدينة برايا العاصمة، ثم جزيرة القديسة ونسانت، وجزيرة سانتا أنتاو، جزيرة فوغو، وجزيرة نيكولو، وجزيرة مايو، وجزيرة سانتالوسيا، اكتشف هذه الجزر البرتغاليون سنة 1460م، وتشكل هذه الجزر موقعاً ممتازاً في المحيط الأطلنطي ولهذا احتلتها البرتغال واستقلت سنة 1975م.

اسم البلد نابغ من اسم قريب لشبه جزيرة الرأس الأخضر على الساحل السنغالي, والتي كان اسمها في الأصل "كابو فيردي" عندما أكتشفت من قبل المستكشفين البرتغاليين عام 1444، (فيردي كلمة برتغالية وتعني أخضر).
قبل وصول الأوروبيين، كانت جزر الرأس الأخضر غير مأهولة. تم اكتشاف أرخبيل جزر الرأس الأخضر من قبل الملاحين الإيطاليين والبرتغاليين حوالي العام 1456,ووفقاً للسجلات الرسمية البرتغالية كان أول اكتشاف من قبل المستكشف الإيطالي أنطونيو دي نولي المولود في جنوة الذي تم تعيينه بعد ذلك حاكما للرأس الأخضر من قبل الملك البرتغالي ألفونسو الخامس

الرأس الأخضر دولة ديمقراطية مستقرة. دستور رأس الأخضر الذي اعتمد في عام 1980 ونقح في عام 1992 ,1995 و1999، يشكل أساس الحكومة. الرئيس هو رأس الدولة ويتم انتخابه باقتراع شعبي لمدة 5 سنوات. رئيس الوزراء هو رأس الحكومة، ويقترح وزراء آخرين ووزراء الخارجية. رئيس الوزراء يرشح من قبل الجمعية الوطنية ويعينه رئيس الجمهورية. أعضاء الجمعية الوطنية ينتخبون باقتراع شعبي لمدة 5 سنوات. الآن ثلاثة أحزاب على مقاعد في الجمعية الوطنية PAICV - 40، MPD 30 ،، والاتحاد الديموقراطي المستقل (UCID) (2).
يتألف النظام القضائي من محكمة العدل العليا—التي يتم تعيين أعضائها من قبل الرئيس والجمعية الوطنية ومجلس القضاء—والمحاكم الإقليمية. محاكم منفصلة تهتم بقضايا مدنية ودستورية ،و جنائية.
الرأس الأخضر تتبع سياسة عدم الانحياز، وتسعى لعلاقات التعاون مع جميع الدول الصديقة. أنغولا والبرازيل وجمهورية الصين الشعبية وكوبا وفرنسا وألمانيا والبرتغال وإسبانيا والسنغال وروسيا، والولايات المتحدة لديهم سفارات ببرايا. الرأس الأخضر مسهمة بنشاط في الشؤون الخارجية، ولا سيما في أفريقيا. ولديها علاقات ثنائية مع بعض الدول الناطقة بالبرتغالية، وتحمل عضوية في عدد من المنظمات الدولية. كما تشارك في معظم المؤتمرات الدولية بشأن القضايا الاقتصادية والسياسية. الرأس الأخضر لديها شراكة خاصة مع الاتحاد الأوروبي، وربما تتقدم بطلب للعضوية.
جيش الرأس الأخضر يتكون من خفر السواحل والقوات المسلحة.

قدر عدد سكان جمهورية الرأس الأخضر بنحو 516,733 في سنة 2010، أغلبهم خليط برتغالي أفريقي، يتحدثون لهجة (كريول) إلى جانب اللغة البرتغالية، وهناك جالية كبيرة من سكان الجزر تعيش في السنغال والبرازيل.
الغالبية العظمى من السكان مسيحيون، 85 % كاثوليك، والباقي بروتستانت يتبعون كنائس مختلفة بالإضافة لوجود جاليتين صغيرتين للمسلمين والبهائيين. وصل الإسلام إلى هذه الجزر بوصول المهاجرين من غربي أفريقيا وكذلك بوصول الرقيق الأفريقي الذي جلبه البرتغاليون إلى الجزر. وهناك نسبة 1% من غير المؤمنين.

يشتكي اقتصاد الجزيرة من فقر في الموارد الطبيعيّة بما في ذلك نقص حاد في موارد الماء المتفاقمة بواسطة موجات الجفاف الطويلة الأمد. الاقتصاد يعتمد بشكل أساسي على الخدمات مثل التجارة، وسائل النقل، السياحة، تسهم بـ66% من الدخل القومي. بالرّغم من أن 70% تقريبا من السكّان يعيشون في الأرياف، كانت حصّة الزراعة في 2004 من الدخل القومي 12% وأهم المحاصيل "قصب السكر، والذرة، والبن ، والموز"، للّتي قدّر صيد السّمك 1.5%. حوالي 82% لغذاء يجب أن يستورد. إمكانيّة صيد السّمك، غالبا سرطان بحري وتونا، لم تستغل تماما. تعاني الرأس الأخضر سنويّا من العجز التجاريّ العالي، المموّل بواسطة مساعدات أجنبيّة وحوالات من مهاجرين؛ تتجه الإصلاحات الاقتصاديّة نحو تطوير القطاع الخاص واستقطاب الاستثمارات الأجنبيّة لتنويع مصادر الدخل.


منتخب الرأس الأخضر من المنتخبات المغمورة لكنه يقدم حاليا مستويات مذهلة إذ تأهل إلى نهائيات كأس أمم إفريقيا 2013 المنظمة بجنوب إفريقيا على حساب منتخب الكاميرون، وفي نفس النهائيات يمر إلى دور الثمانية بعد تعادلين مع كل من المغرب والبلد المنظم وفوز في الرمق الأخير على أنغولا , ومن ابرز هدافيه هيلدون راموس، يذكر ان الهداف التاريخي لمنتخب السويد هنريك لارسون والده من الرأس الأخضر وامه سويديه ، ويشاع على أن لويس ناني ولد بجزر الرأس الأخضر لكن يبقى هذا مشكوكا من صحته.



</doc>
<doc id="9215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9215" title="عبد الرحمن بن رستم">
عبد الرحمن بن رستم

عبد الرحمن بن رستم مؤسس الدولة الرستمية الإباضية في بلاد المغرب (شمال افريقيا) وتحديدا في المغرب الأوسط (الجزائر) عاصمتها تهرت تسمى تيارت حاليا. اسمه عبد الرحمن بن رستم بن بهرام بن سام بن كسرى، من الفرس وهو أحد تلامذة أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة وإليه تنسب الدولة الرستمية.

بويع له بالإمامة عام 160هـ وقيل 162هـ. وكان لهذا الإمام ابنة تسمى أروى وقد خطبها حاكم الصفرية اليسع لإبنه مدرار وهدف هذا الإمام من هذا الزواج للمذكور توحيد الصلة وتقوية العلاقات بين دولته وبين الصفرية لأن الصفرية كانت قوية إذ كانت تحت حكم حاكم الصفرية ما يعد بعشرات الالوف من المقاتلة الموصوفين بالشجاعة والبسالة. أمل هذا الإمام أن يأتي يوم ما على أولادها إن قدّر الله بحملها وهم على مذهب الاستقامة فيضمهم هو أو من يلي الأمر بعده إليه أو تتوثق علائق الوداد بين المملكتين، فلا يطرقه منهم طارق سوء ولا يأتيه من قبلهم ما يكدر راحته أو يوجب له قلقا أو خللا في داخليته، هذا ولما سيرة هذ الإمام مشهورة بالعدل والاستقامة.

ولما أيقن بدنو الأجل وانقضاء العمر تأسّى بالفاروق عمر بن الخطاب واقتفى أثره اعتناءً منه بشأن الإسلام والمسلمين. فجعل الإمامة شورى بين سبعة رجال ممن تفرّس فيهم الصلاح وما احرزوه من كمال الاقتدار وهم ولده العلامة عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم والعلامة مسعود الأندلسي وأبو قدامة يزيد بن فندين اليفرني وعمران بن مروان الأندلسي وأبو الموفق سعدوس بن عطية وشكر بن صالح الكتامي والعلامة مصعب بن سدمان وكلهم أعلام في التقوى والصلاح.

وكانت خلافته 11 سنة وكل من هؤلاء السبعة كان يرفض أن يكون الامر له ثم استقر الامر أن يبايعوا ابنه عبد الوهاب بالإمامة.

وكانت ولاية عبد الرحمن بن رستم من عام 160هـ - 171هـ. وأول من بايعه العلامة مسعود الأندلسي والذي كان مرشحا لهذا المنصب فحينما سمع بذلك رفضه ثم بايعه الحاضرون وحملوه إلى دار الإمامة في موكب حافل غصت به طرق المدينة وهناك تمت البيعة له من قبل العامة، وفرح الناس بذلك فرحا كبيرا.

وسار في الناس سيرة حسنة مثل أبيه حتى توفي عام 190 هـ.


</doc>
<doc id="9216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9216" title="مسلم">
مسلم

المُسلم هو الشخص الذي يقر بالله رباً وإلهاً واحداً وينفي الربوبية أو الألوهية لغيره، ويتخذ الإسلام ديناً، ويتبع محمد نبياً ورسولاً، ويتخذ القرآن كتاب هداية، ويؤدي أركان الإسلام الخمسة. وهو فرد من ديانة المسلمين الذين يشكلون أكثر من 1.8 مليار نسمة بما يعادل 23% من إجمالي عدد سكان العالم (اعتباراً من عام 2015)، ويتكونون من مجموعات عرقية وقومية مختلفة، ويشكلون الأغلبية الدينية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث يشكل المسلمون ما نسبته 91% من سكان دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. كما ينتشر المسلمون بنسب عالية من عدد السكان في مناطق محددة من آسيا (مثل جنوب شرق آسيا وآسيا الوسطى)، بالإضافة لتواجد أعداد كبيرة منهم في بعض دول أفريقيا وأوروبا وأقليات يتوزعون في باقي أنحاء العالم، حيث تشكل نسبة 4% من المسلمين أقليات دينية.


المسلم هو الذي يؤدي أركان الإسلام الخمسة ووصفت هذه الأركان بأنها ما يبنى عليه الإسلام فيما رُوي في الحديث النبوي الذي صححه البخاري ومسلم عن ابن عمر قال: ، وورد في الأحاديث النبوية عدة سمات لوصف المسلم كما روي في مسند أحمد عن عبد الله بن عمرو قال: 

يشير القرآن إلى أن أول من استخدم هذا المصطلح هو النبي إبراهيم، ورد ذلك في الآية: ، كذلك فقد استعمل بعض المستشرقين ممن تأثر بكتاباتهم مصطلح المحمديين للدلالة على نفس المعنى ولكن على نطاق ضيق. أما من حيث المعنى الاصطلاحي للكلمة فقد عرف الإسلام بأنه: الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة والبراءة من الشرك وأهله. التأنيث لكلمة مسلم هو مسلمة، وجمعها مسلمات وجمع كلمة مسلم هو مسلمون.

المسلم هو من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأقام أركان الإسلام من صلاة وصيام وزكاة وحج لبيت الله لمن استطاع إليه سبيلا. ومن ناحية المعاملة هو من سلم الناس من لسانه ويده ويعامل الناس بما يحب أن يعاملوه، ويساعد الفقير والمحتاج.

في إحدى آيات سورة الحجرات في القرآن التي تميز بين المؤمن والمسلم، وتعلي من مكانة المؤمن، تقول الآية:

يقدر أطلس أوف جلوبال كريستيانيتي معتنقي الأديان في العالم الآن بنحو 88.7% من سكان العالم. وبحسب تقديره أن معتنقي المسيحية زادوا خلال المئة سنة الماضية من 612 مليون نسمة إلى 2.29 مليار نسمة (كاثوليك وبروتستانت وأرزدوكس وغيرهم)، كما زاد عدد المسلمين في تلك الفترة أيضا من 221 مليون نسمة إلى 1.55 مليار نسمة. يذكر أن نسبية العلمانية بين المسيحيين أعلى من نسبتها بين المسلمين. ويعطي الأطلس المذكور ترتيب العشرة أديان الأولى في العالم كالآتي:



</doc>
<doc id="9217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9217" title="وارسو">
وارسو

وارسو أو فرصوفيا أو فارسوفيا (بالبولندية: Warszawa ) هي عاصمة بولندا (بولونيا) وأكبر مدنها. وتقع على نهر فيستولا ما يقرب من 260 كيلومترا من بحر البلطيق وعلى مسافة 300 كيلومتر من جبال الكاربات. وقدر عدد سكانها في عام 2014 ب 1,726,581 مع سكان منطقة العاصمة الكبرى يصل إلى 2,631,902 نسمة، مما يجعل من مدينة وارسو واحدة من أكبر 10 مدن في الاتحاد الأوروبي من حيث عدد السكان. تبلغ مساحة المدينة 516.9 كيلومتر مربع، في حين تجمع المدينة يغطي 6،100.43 كيلو متر مربع. وقد تعرضت المدينة للتدمير الشديد خلال الحرب العالمية الثانية ودمر أكثر من 85 % من مبانيها.

وارسو هي ألفا-مدن عالمية، تعتبر من أهم المقاصد السياحية الدولية ومركزًا اقتصاديًا هامًا في أوروبا الوسطى والشرقية. ومن المعروف أيضًا باسم "مدينة العنقاء" لأنها شهدت الكثير من الحروب في تاريخها. وأبرزها الحرب العالمية الثانية حيث أضطرت المدينة إلى إعادة بناء نفسها، حيث تم تدمير 80% من مبانيها. في 9 تشرين الثاني 1940 تم منح المدينة أعلى وسام عسكري "Virtuti Militari" في بولندا لبطولتها، ولحصار وارسو (1939).

اسم وارسو في اللغة البولندية، Warszawa (أيضا يتهجى سابقًا Warszewa وWarszowa)، يعني "الانتماء إلى Warsz، "Warsz هو الصيغة المذكّرة المختصرة للاسم الذي يدلّ على أصل السلافيين Warcisław.‏

أول المستوطنات المحصنة على موقع وارسو الحالي كانت برودنو (في القرن التاسع/العاشر) وJazdów (في القرن 13/12). وبعد أن أقتحمت Jazdów، تم إنشاء مستوطنة جديدة مماثلة في موقع قرية صيد صغيرة تسمى وارسو. أنشأ الأمير بلوك بولسو الثاني مسفيا هذه المستوطنة، في وارسو الحديثة، حوالي عام 1300. في بداية القرن 14 أصبحت واحدة من المقاعد للدوقات مسفيا، لتصبح عاصمة مسفيا عام 1413. استند اقتصاد وارسو في القرن 14 على الحرف والتجارة. وبناء على الانقراض من خط الدوقية المحلية، أعيدت الدوقية إلى ولي العهد البولندية في عام 1526.

في عام 1529 أصبحت وارسو لأول مرة مقر مجلس النواب العام، بشكل دائم من 1569. في 1573 في المدينة أعطت اسمها إلى الاتحاد الكونفدرالي وارسو، وانشئت رسميًا الحرية الدينية في الكومنولث البولندي الليتواني. نظرًا لموقعها المركزي بين عواصم دول الكومنولث في كراكوف وفيلنيوس وأصبحت وارسو عاصمة للكومنولث، وولي العهد البولندية، في 1596، عندما نقل الملك سيغيسموند الثالث فاسا المحكمة من كراكوف إلى وارسو.

في السنوات التالية توسعت البلدة بإتجاه الضواحي. وأنشئت عدة دوائر مستقلة خاصة، ملكا لللأرستقراطيين والنبلاء، والتي كانت تحكمها قوانينها الخاصة. ثلاث مرات بين عامي 1655-1658 كانت المدينة تحت الحصار، ونهبت من قبل القوات السويدية وبراندينبورغان "Brandenburgian" وترانسيلفانيا.

في 1700، اندلعت حرب الشمال العظمى. حوصرت المدينة عدة مرات واضطرت إلى دفع الاشتراكات الثقيلة. تحولت وارسو إلى مدينة رئيسية وعاصمة في وقت مبكر.

ستنيسو أغسطس بونياتوفسكي، الذي أعيد تصميمه المناطق الداخلية من القلعة الملكية في وارسو، كما عمل على تحويل وارسو مركزا للثقافة والفنون. وحصلت وارسو على اسم باريس الشرق.

بقيت وارسو عاصمة الكومنولث البولندي الليتواني حتى 1795، عندما تم ضمها من قبل المملكة بروسيا لتصبح عاصمة إقليم جنوب بروسيا. تحررت من قبل جيش نابليون الأول في 1806، أصبحت وارسو عاصمة دوقية وارسو. وبعد مؤتمر فيينا عام 1815، أصبحت وارسو وسط الكونغرس ونظام ملكي دستوري في بولندا في ظل اتحاد شخصي مع الإمبراطورية الروسية. تأسست الجامعة الملكية وارسو في 1816.

سجل تعداد الإمبراطورية الروسية عام 1897،بلغ تعداد سكان وارسو 626،000 نسمة، مما يجعلها ثالث أكبر مدينة في الإمبراطورية الروسية بعد سانت بطرسبورغ وموسكو.

احتل وارسو من ألمانيا بتاريخ 4 أغسطس 1915 حتى عام 1918. أصبحت بعد ذلك عاصمة بولندا المستقلة حديثًا في عام 1918. في سياق الحرب البولندية السوفيتية عام 1920، وخاضت معركة وارسو في الضواحي الشرقية للمدينة وتم الدفاع عن العاصمة بنجاح، وهزم الجيش الأحمر. أوقفت بولندا بنفسها وطأة الجيش الأحمر، وهزم فكرة "تصدير الثورة".

خلال الحرب العالمية الثانية، بولندا الوسطى، بما في ذلك وارسو، بقيت تحت سيادة الحكومة العامة والإدارة الاستعمارية الألمانية النازية. وأغلقت على الفور جميع مؤسسات التعليم العالي وعدد السكان اليهودي وارسو-عدة مئات من الآلاف، حوالي 30٪ من المدينة-. تم جمعهم في وارسو غيتو عندما أمر جاء للقضاء على الحي اليهودي كجزء من "الحل الأخير" لهتلر في 19 نيسان 1943، قاموا المقاتلون اليهود بثورة وارسو غيتو. على الرغم من تفوق الجيش عليهم بشكل كبير من حيث العدد، استمرت في غيتو ما يقارب الشهر. وعندما انتهى القتال، تقريبًا تم ذبح جميع الناجين، وعدد قليل فقط تمكنوا من الفرار أو الاختفاء.

بحلول شهر يوليو عام 1944، كان الجيش الأحمر في عمق الأراضي البولندية ولاحقت الألمان نحو وارسو. مع العلم أن ستالين كان معاديا لفكرة بولندا المستقلة، الحكومة البولندية في المنفى في لندن أعطى أوامره إلى الجيش (AK) في محاولة للسيطرة على وارسو من الألمان قبل الجيش الأحمر. وهكذا، في 1 أغسطس 1944، بدأت انتفاضة وارسو والجيش الأحمر بالاقتراب من المدينة. والكفاح المسلح، يعتزم خلال 48 ساعة الماضية والذي استمر لمدة 63 يومًا. وقدم ستالين أوامر لقواته إلى الانتظار خارج وارسو. وفي النهاية إجبروا مقاتلوا جيش الوطن والمدنيين الذين قدموا المساعدة على الاستسلام. وتم نقلهم إلى معسكرات أسرى الحرب في ألمانيا، في حين تم طرد جميع السكان المدنيين. ويقدر عدد القتلى المدنيين البولنديون ما بين 150,000 و 200,000.

في 17 يناير 1945 - بعد بداية هجوم فيستولا - الأودر للجيش الأحمر - دخلت القوات السوفيتية على بقايا وارسو وحررت ضواحي وارسو من الاحتلال الألماني. واتخذت المدينة بسرعة من قبل الجيش السوفياتي، الذي تقدم بسرعة نحو وودج، والقوات الألمانية أعادوا تنظيم صفوفهم في موقف أكثر نحو الغرب.

في عام 1945، بعد التفجيرات والثورات والقتال، كان الهدم قد توقف، جزء كبير من وارسو كان منهارًا.

بعد الحرب، في ظل النظام الشيوعي الذي أنشأه السوفييت، تم إقامة الكثير من المشاريع السكنية في وارسو وذلك لمعالجة النقص في المساكن، جنبًا إلى جنب مع المباني التقليدية الأخرى لمدينة الكتلة الشرقية، مثل قصر الثقافة والعلوم. استأنفت المدينة دورها كعاصمة لبولندا ومركز البلاد من الناحية السياسية والاقتصادية. تم استعادة العديد من الشوارع التاريخية والمباني والكنائس إلى شكلها الأصلي. في الثمانيات، أدرجت مدينة وارسو القديمة التاريخية على قائمة اليونسكو للتراث العالمي.

في عام 1995، افتتح مترو وارسو. مع دخول بولندا إلى الاتحاد الأوروبي في عام 2004، تشهد وارسو حاليًا أكبر ازدهار اقتصادي في تاريخها. ومن المقرر أن تكون المباراة الافتتاحية لكأس الأمم الأوروبية عام 2012 في وارسو.

تقع وارسو في شرق ووسط بولندا وتبعد حوالي 300 كم عن جبال الكاربات وحوالي 260 كلم (160) عن بحر البلطيق و523 كم إلى الشرق من برلين، ألمانيا. مدينة تقع على نهر فيستولا، تغطي مدينة وارسو مساحة 450كم²، ويقسمها نهر فيستولا؛ فقسم الضفة اليسرى يقع في غربي النهر، وقسم الضفة اليمنى يقع في شرقي النهر. وتحتوي وارسو على العديد من المتنزهات الواسعة. وتقع في قلب سهل ماسوفيان، ويبلغ متوسط ارتفاع المدينة 100 متر (330 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

مناخ وارسو هو قاري رطب مع شتاء بارد وصيف معتدل. ويبلغ متوسط درجات الحرارة في يناير -3 درجة مئوية (27 درجة فهرنهايت) و 19.3 درجة مئوية (66.7 درجة فهرنهايت) في يوليو. قد تصل درجة الحرارة إلى 30 درجة مئوية في كثير من الأحيان (86 درجة فهرنهايت) في فصل الصيف. يبلغ معدل سقوط الأمطار السنوي 495 ملم (19,5 بوصة)، يعد شهور يوليو الأكثر مطرًا. عادةً ما تكون فصول الربيع والخريف جميلة.

حتى عام 1994، كانت هناك 7 مناطق في وارسو: «شرودميشتشي»، براغا بولنوخ، براغا بولودني، زوليبورز، فولا، وخوتا، موكوتوف. بين عامي 1994 و 2002، كانت هناك 11 منطقة: مركز المدينة، بيالوليكا، تارغوفيك، ريمبيرتوف، فافير، فلوخي، فيلانوف، ورسينوف، ورسوس، بيموفو، بيلاني. في عام 2002، تم دمج بلدة فيسولا، وقد تم تقسيم أراضي وارسو على النحو التالي:

وارسو هي «مقاطعة»، وتنقسم إلى 18 من الأحياء، كل حي منهم يتكون من عدة مناطق ليس لها وضع قانوني أو إداري. تملك وارسو اثنين من الأحياء التاريخية وهم «ستاري مياستو» و«نوفي مياستو» في حي «شرودميشتشي» .

المساحات الخضراء تغطي 40٪ من مساحة سطح وارسو، بما في ذلك مجموعة واسعة من البناء الأخضر من حدائق الأحياء الصغيرة والمساحات خضراء على طول الشوارع والأشجار والساحات وممرات الحدائق الكبيرة والتاريخية ومناطق المحافظة على الطبيعة والغابات في المناطق الحضرية وعلى مشارف المدينة.

وهناك حوالي 82 من الحدائق العامة في المدينة والتي تغطي 8% من مساحتها ومن أقدمها، هي حديقة سكسوني وحديقة قصر كراسينسكي وحديقة الحمامات الملكية وحديقة قصر فيلانوف وحديقة قصر كروليكارنيا. من المساحات الخضراء الأخرى، حديقة وارسو النباتية وحديقة المكتبة الجامعية. التي تمتلك مجموعة واسعة من النباتات النادرة محليًا وعالميًا، في حين منزل النخيل في مشتل البرتقال الجديد يعرض النباتات من المناطق شبه الاستوائية من جميع أنحاء العالم.

تغطي حديقة وارسو للحيوانات مساحة 40 هكتار. ويوجد بها حوالي 5,000 حيوان وتمثل حوالي 500 نوع. تأسست حديقة الحيوانات رسميًا عام 1928.

تاريخيًا، كانت وارسو وجهة للهجرة الداخلية والخارجية، وخاصة من أوروبا الوسطى والشرقية. منذ ما يقرب من 300 سنة كانت تعرف باسم "باريس الشمال" أو "باريس الثانية". لقد كانت دائما مركزا للثقافة الأوروبية، وكمدينة أوروبية مهمة، وكانت مقصدًا للكثير من الأوروبيين. وهي المدينة الأكثر تنوعًا في بولندا ديموغرافيًا، مع أعداد كبيرة من السكان المولودين في الخارج. بالإضافة إلى أغلبية البولندية، هناك أقلية يهودية كبيرة في وارسو. وفقا لتعداد الروسي من عام 1897، من أصل مجموع السكان البالغ 638,000 نسمة آنذاك، شكل اليهود 219،000 (حوالي 34٪ في المئة). يشكل عدد السكان اليهود في وارسو قبل الحرب أكثر من 350,000 نحو 30 في المئة من سكان المدينة الإجمالي. في عام 1933، من 1,178,914 نسمة 833,5000 لغتهم الأم هي اللغة البولندية. الحرب العالمية الثانية غيرت كل هذا، وحتى هذا اليوم هناك تنوع أقل بكثير من الناحية العرقية مما كانت عليه في السنوات ال 300 الماضية من تاريخ المدينة. ويستند النمو السكاني اليوم على الهجرة الداخلية والتحضر.

كانت وارسو طوال فترة وجودها مدينة متعددة الثقافات. ووفقًا لتعداد عام 1901، من أصل 711,988 نسمة 56،2٪ منهم يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وشكل اليهود 35،7٪ منهم، 5٪ يتبعون الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية و2،8% من البروتستانت. وبعد ثماني سنوات، وتحديدًا في عام 1909، كان هناك 281,754 يهودي (36،9٪)، 18,189 البروتستانت (2،4٪) وأما Mariavites كانوا 2818 نسمة (0،4٪). وأدى ذلك إلى بناء مئات من أماكن العبادة الدينية في جميع أنحاء المدينة. وقد تم تدمير معظمها في أعقاب انتفاضة وارسو عام 1944. بعد الحرب عملت السلطات الشيوعية الجديدة في بولندا على ترميم الكنائس المحبطة وإعادة بناء جزء صغير منها. يوجد مسجد في وارسو "مسجد وارسو" تم بناءه عام 1993.

وفقًا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة وارسو في المركز 84 في عام 2010 بينما احتلت بودابست المركز 73 (2010) وصوفيا المركز 114 (2010). ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في 39 من مفاتيح جودة الحياة. من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة. تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في 215 مدينة.

شهدت وارسو تغيرات كبيرة في البنية التحتية خلال السنوات القليلة الماضية وسط تزايد الاستثمار الأجنبي والنمو الاقتصادي. المدينة لديها بنية تحتية أفضل بكثير مع الطرق الجديدة والجسور وغيرها.

وارسو تفتقر إلى نظام جيد للطريق الدائري، وأكبر عدد من الزوار يمر مباشرة من خلال مركز المدينة. وقد تم التخطيط لطريق وارسو الدائري يتكون من الطرق السريعة الثلاث: S8 ،S2 و S17. اكتملت آخر أجزاء طرق S2 و S8 في عام 2012. يوجد في المدينة مطار دولي اسمه مطار وارسو شوبان، ويبعد 35 كم إلى الشمال، ومن المقرر أن يصبح المطار الدولي الثاني للمدينة في يوليو 2012، وهو يستضيف حوالي 100 رحلة دولية ومحلية في اليوم، ومع أكثر من 9,268,551 راكب في عام 2007، ويعد أكبر مطار في بولندا.

وسائل النقل العام في وارسو تشمل الحافلات والترامواي (الحافلات الكهربائية) وقطار الأنفاق والقطارات الخفيفة خط Warszawska Kolej Dojazdowa، والسكك الحديدية في المناطق الحضرية Szybka Miejska Kolej والسكك الحديدية الإقليمية Koleje Mazowieckie (سكك الحديد مازوفيان). يتم تشغيلها بواسطة الحافلات وعربات الترامواي في المناطق الحضرية والسكك الحديدية ومترو بواسطة (Miejskiego Transportu Zarząd (ZTM هيثة وارسو للنقل.
ويتم تشغيل السكك الحديدية الإقليمية والسكك الحديدية الخفيفة من قبل الدولة من خلال سكك الحديد البولندية (PKP). هناك أيضًا بعض خطوط حافلات النقل بين المدن التي تديرها شركات خاصة. خدمة الحافلات تغطي كامل المدينة، مع ما يقرب من 170 من الطرق بقيمة إجمالية تبلغ حوالي 2,603 كيلومتر لفترة طويلة وبعض السيارات 1,600.

تم افتتاح الفرع الأول لمترو وارسو في عام 1995 الذي ضم في بداية الأمر كان 11 محطة. وتضم شبكة المترو الآن 21 محطة تعمل على مسافة تقارب 23 كيلومترًا. في البداية، كانت كل القطارات من صناعة روسية. في عام 1998، صدرت الأوامر لتصنيع 108 من العربات الجديدة من شركة ألستوم الفرنسية. يبلغ طول الخط الثاني بين الشرق والغرب حوالي 31 كيلومترًا. القسم المركزي هو الآن قيد الإنشاء وسيكون طوله 6 كم. طويل مع سبع محطات. محطة سكك الحديد الرئيسية في وارسو هي سينترالنا، وتنطلق منها خدمات للرحلات الداخلية إلى كل مدينة رئيسية تقريبًا في بولندا إضافة إلى رحلات دولية أيضًا. وهناك أيضًا خمس محطات سكك حديدية رئيسية وعدد من المحطات الأصغر في الضواحي.

مدينة وارسو من المراكز الصناعية المهمة في بولندا، حيث يوجد بها مصانع معالجة الأغذية ومصانع السيارات والمعدات الكهربائية والمعادن والأنسجة. وكانت وارسو منذ القدم مدينة تجارية تقع على تقاطع طرق السكك الحديدية الرئيسية في أوروبا الشرقية. ويعمل الآلاف من مواطني وارسو في القطاعات الحكومية. وقد عانى اقتصاد وارسو مثلها مثل بقية بولندا الضعف بصورة حادة، حيث عانى المواطنون ضائقة اقتصادية شديدة.

في عام 2008، جاءت وارسو في المركز 35 من أغلى المدن للعيش فيها في العالم. ووضعها على قدم المساواة مع مدن مثل أمستردام أو روما. المدينة أيضا في المرتبة الثامنة من أصل 65 مدينة في مؤشر ماستركارد في الأسواق الناشئة (2008).

توجد العديد من المكتبات الراقية والمتاحف والمسارح. كما أن بها تماثيل للعديد من مشاهير البولنديين تنتشر في أحياء المدينة. ومن المباني المشهورة التي أُعيد بناؤها بعد الحرب كاتدرائية سانت جون وأسوار المدينة القديمة التي يرجع تاريخ إنشائهما إلى القرن الرابع عشر الميلادي. كذلك أعيد بناء مبنى أوبرا وارسو الذي يعد أكبر مبنى أوبرا في العالم. وتحتوي وارسو على مبان مكتبية وتجارية حديثة. وبها محلات حديثة ممتدة من شارع مارزال كوسكا في قلب السوق التجاري للمدينة. كما أن بها قصر الثقافة والعلوم في وارسو وهو هدية من الاتحاد السوفياتي في عام 1954.

وتقام العديد من المناسبات الثقافية في المدينة، حيث يتم كل خريف احتفال بالموسيقى الحديثة، التي تستقطب العديد من الموسيقيين من كل أنحاء أوروبا. بفضل العديد من المواقع الموسيقية، بما في ذلك المسرح الكبير والأوبرا الوطنية البولندية وقاعة الأوبرا وقاعة أوركسترا الوطنية والمسرح الوطني، وكذلك المسارح الغجر وموسيقى بوفو وقاعة المؤتمر في قصر الثقافة والعلوم، وارسو تستضيف العديد من الفعاليات والمهرجانات. ومن بين الأحداث تستحق اهتماما خاصا هي: وتجرى مسابقة كل خمس سنوات لعازفي البيانو من كل أنحاء العالم، للتنافس في مسابقة البيانو العالمية المعروفة باسم وارسو فريدريك شوبان. والاتحاد الدولي للموسيقى المعاصرة "مهرجان خريف وارسو" ومهرجان الجاز وأيام صيف وارسو الجاز والمنافسة الدولية مونيوسزكو ستنيسو الصوتي ومهرجان موزارت ومهرجان للموسيقى القديمة.

الإستاد الوطني لكرة القدم من المخطط أن يتسع ل 56,000 متفرج، هو قيد البناء حاليًا في موقع Stadion Dziesięciolecia والذي هدم مؤخرًا. من المقرر أن يستضيف الاستاد الوطني المباراة الافتتاحية (مباراة المجموعة)، ويبقى استضافة 2 من مباريات المجموعة وربع النهائي ونصف النهائي من كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المنظمة بالاشتراك ما بين بولندا وأوكرانيا.

كذلك هناك العديد من المراكز الرياضية في المدينة. قامت البلية ببناء معظم هذه المرافق وأحواض السباحة والقاعات الرياضية في السنوات القليلة الماضية. المكان الرئيسي في الأماكن المغلقة هو "Torwar Hall"، ويستخدم لجميع أنواع الرياضات الداخلية (خاصةً، حلبة التزلج الداخلي). وتوجد ساحة للتزلج (Stegny) في الهواء الطلق ومضمار الخيل (Służewiec).

أفضل مراكز للسباحة في المدينة هي "حديقة فارسزافيانكا المائية"، ويبعد 4 كم إلى الجنوب من المركز في شارع Merliniego، حيث هناك حمام سباحة أوليمبي، فضلا عن منزلقات مائية ومناطق للأطفال.

وارسو هي مركز وسائل الإعلام في بولندا، وموقع المقر الرئيسي للتلفزيون البولندي وغيرها من العديد من المحطات التلفزيونية المحلية والوطنية والمحطات الإذاعية، مثل TVN، Polsat، TV4، TV Puls، Canal+ Poland، Cyfra+ و MTV Poland.

على مدى السنوات القليلة المقبلة سيتم إنشاء مدينة جديدة لتصبح كمركز في الإنتاج السينمائي للإنتاج الأفلام البولندية والدولية في نوفي مياستو، التي تبعد مجرد 80 كم عن وارسو. وستكون أكبر أستوديو سينمائي ذو التقنية العالية في أوروبا. وأول المشاريع التي سيتم تصويرها في المدينة السينمائية الجديدة سيكون فيلمين عن انتفاضة وارسو وسيتم بناء 2 من Backlot لهذه المشاريع. الكثير من مرحلة ما قبل الحرب العالمية الثانية وأطلال مدينة وارسو.

تمتلك وارسو بعض أفضل مؤسسات التعليم العالي في بولندا. فهي موطن لأربعة جامعات كبرى وأكثر من 62 مدرسة صغيرة للتعليم العالي يبلغ العدد الإجمالي للطلاب في وارسو 500,000 تقريبًا (29.2٪ من سكان المدينة، 2002). أما عدد طلاب الجامعة فيبلغ أكثر من 280,000. ومعظم جامعات ذات السمعة الطيبة هي حكومية، ولكن في السنوات الأخيرة قد شهدت أيضًا تصاعدًا في عدد من الجامعات الخاصة الممتازة.

تأسست جامعة وارسو في عام 1816، عندما فصلت أقسام بولندا وارسو عن عن المركز القديم والأكثر نفوذًا في الأكاديمية البولندية، في كراكوف. جامعة وارسو للتكنولوجيا هي الثانية من نوعها في بولندا، واحدة من أكبر الجامعات في أوروبا الوسطى، وتوظف 2000 أستاذ. مؤسسات أخرى للتعليم العالي وتشمل كلية الطب بجامعة وارسو، وهي أكبر كلية طب في بولندا وجامعة الدفاع الوطني، أعلى مؤسسة أكاديمية عسكرية في بولندا، أكاديمية فريديريك شوبان للموسيقى وهي الأقدم والأكبر من نوعها في بولندا وواحدة من أكبر جامعات الموسيقى في أوروبا ومدرسة وارسو للاقتصاد وهي أقدم وأشهر جامعة للاقتصاد في البلاد وجامعة وارسو للعلوم الحياتية وهي أكبر جامعة زراعية تأسست في عام 1818.

من المكتبات المهمة - مكتبة الجامعة، التي تأسست في 1816، وتحتوي على 2 مليون من البنود وقد صمم المبنى من قبل المهندسين المعماريين "Marek Budzyński" و"Badowski Zbigniew" وافتتحت في 15 ديسمبر 1999 والمحاط بالخضار. تم افتتاح حديقة مكتبة الجامعة، والتي صممها "Irena Bajerska" في 12 يونيو 2002. انها واحدة من أكبر وأجمل الحدائق ذات السقف في أوروبا حيث تبلغ مساحتها أكثر من 10،000 متر مربع (107،639.10 قدم مربع) وتبلغ المساحة التي تغطيها النباتات 5111 متر مربع (55،014.35 قدم مربع). حديقة الجامعة مفتوحة للناس العامة يوميًا.



</doc>
<doc id="9225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9225" title="لغة بولندية">
لغة بولندية

اللغة البولندية أو البولونية (Język polski أو polszczyzna) هي إحدى اللغات اللختية المنتمية بدورها إلى عائلة لغوية أكبر هي اللغات السلافية الغربية المنتشرة في وسط أوروبا؛ خصوصاً في بولندا، حيث تعد اللغة البولندية اللغة الرسمية فيها، كما أنّها إحدى اللغات الرسمية للاتحاد الأوروبي.

على العكس من كثير من اللغات السلافية التي تكتب بالأبجدية السيريلية؛ تُكتب اللغة البولندية بالأبجدية اللاتينية، مع إضافة تسعة حروف مميزة تحمل فوقيها وتحتيها علامات تشكيلية، تُكَوِّن الأبجدية البولندية. ويوضّح هذا الجدول الحروف الإضافية في الأبجدية البولندية:

كما أن هنالك ثلاثة أحرف لا تستعمل في البولندية وهي: (Xx, Vv, Qq)

تُصنف الكلمات في البولندية إلى تسعة حالات، واللغة البولندية إحدى أصعب اللغات في العالم، حيث أن الاستثنائات أكثر من القواعد في نحوها.


</doc>
<doc id="9226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9226" title="روتردام">
روتردام

روتردام هي مدينة وبلدية غرب هولندا، في مقاطعة جنوب هولندا. ثاني مدن هولندا وبها أحد أكبر الموانئ البحرية في العالم.

لم تكن المدينة سوى سد أنشئ سنة 1270م على نهر روته وسميت لهذا السد، وقد نمت المدينة لتصبح أحد أبرز التجمعات التجارية في العالم، وبسبب موقعها الإستراتيجي في دلتا الراين-ـمويز-شيلدت على البحر الشمالي وفي قلب مركز مواصلات كبير من سكك الحديد، الطرقات، الطيران والمواصلات البحرية التي تمتد كلها إلى العمق الأوروبي فغالباً ما يطلق على روتردام لقب "بوابة أوروبا".

تقع روتردام في مقاطعة هولندا الجنوبية وبلغ عدد سكان المدينة بإحصاء عام 2013 حوالي 618 ألف نسمة وعدد التجمع المدني لروتردام الكبرى(المدينة وضواحيها) 1.3 مليون نسمة، أما كامل التجمع لمنطقة روتردام والهاغ فيقدر عدد سكانه بـ2.9 مليون نسمة ويأتي بالمرتبة 206 بلائحة أكبر التجمعات المدنية في العالم والأكبر في هولندا. تشتهر روتردام بهندستها المعمارية الفريدة، جامعة إيراسموس الموجودة بها وبتراثها البحري المميز حيث يشكل مرفاً المدينة قلبها النابض وشريانها الإقتصادي الأساسي حيث كان يعتبر بين عامي 1962 و2004 أكثر المرافئ إزدحاماً في العالم قبل أن يتخطاه مرفأ شنغهاي.

لطالما شكلت روتردام أحد مراكز صناعة النقل البحري الأساسية في هولندا، إبتداءً من شركة الهند الشرقية الهولندية(أول شركة متعددة الجنيات في العالم) التي تأسست عام 1602 إلى شركة نيدلويد الملكية الرائدة في عالم التجارة البحرية التي تم إنشائها عام 1970 ويقع مركزها الرئيسي في مبنى الويلمسويرف الشهير، وعام 1997 إندمجت نيدلويد مع الشركة البريطانية P&O ليشكلو ثالث أكبر شكرة نقل بحري في العالم. روتردام هي أيضاً مقر لشركات:

تركز جامعة إيراسموس في روتردام على الأبحاث والتعليم في علم الإدارة وعلم الاقتصاد، بسبب تمركزها بين عديد المؤسسات التجارية العالمية، وبحكم نشاطها التجاري الكبير تجتذب روتردام الكثير من طالبي الوظائف.

روتردام تطلق على نفسها اسم سبورستاد (مدينة الرياضة)، وتنظم المدينة سنوياً العديد من الأحداث الرياضية المختلفة كماراثون روتردام، بطولة الموانئ العالمية وبطولة روتردام العالمية في التنس. كما تنظم روتردام بطولة ريد بول العالمية لسباقات الطيارات وسباق سيارا موناكو آت ذي مويز، كما أنجبت المدينة العديد من الشخصيات الرياضية التاريخية.
روتردام مقر لثلاث أندية مخترفة في كرة القدم وهي نادي فيينورد الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى الهولندية وناديا سبارتا وإكسيلسيور الذين يلعبين في دوري الدرجة الثانية.
نادي فيينورد الذي تأسس عام 1908 هو أقوى وأكبر الفرق الثلاث تاريخياً حيث فاز بلقب الدوري المحلي 14 مرة وكأس أوروبا مرة واحدة(دوري أبطال أوروبا حالياً) حيث كان الفريق الهولندي الأول الذي يفوز بهذا اللقب ليشارك بعدها ويفوز بكأس العالم للأندية بنفس العام، كما يملك فييينورد كأسين للإتحاد الأوروبي لعامي 1974 و2004(الدوري الأوروبي حالياً). وحسب الكثير من المصادر يعتبر 
فيينورد هو أكثر الأندية شعبيةً في هولندا.
ملعب نادي فيينورد (دي كويب) الذي يتسع لـ51480 هو أكبر الملاعب الرياضية في روتردام والثاني في البلاد بعد الأمستردام أرينا وقد استضاف العديد من المباريات الدولية في كرة القدم ومن ضمنها نهائي يورو 2000 وحالياً فهو مصنف ملعب 5 نجوم من قبل الفيفا. هناك حالياً خطط جدية لتوسعة الملعب ليصبح قادراً على استيعاب 80 ألف متفرج.
أما نادي سبارتا الذي تأسس عام 1988 فقد فاز بالبطولة الوطنية في 6 مناسبات بينما لم يفز نادي إكسيلسور المؤسس سنة 1902 بأي بطولة مهمة.
أنجبت روتردام العديد من لاعبي ومدربي كرة القدم المهمين ومن أبرزهم: 

تنظم روتردام سنوياً ماراتون روتردام حيث يعتبر أحد اسرع الماراتونات في العالم وكان هو يحمل الرقم القياسي العالمي لماراتونات العالم بين عامي 1985 و1998 (أولا حمله كارلوس لوبيرز ومن ثم بيلايني دينسامو)، وعام 1998 تم تحطيم الرقن القياسي العالمي النسائي للماراتونات فيه من قبل تيغلا لوروب التي فازت بلقب هذا الماراتون في ثلاث مناسبات متتالية أعوام 1997، 1998 و1999.
الماراتن يبدأ وينتهي في الكولنسينغيل بقلب روتردام ويجذب ما يقارب الـ900 ألف زار سنوياً.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية روتردام، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."

إحصاءات القوميات في روتردام لسنة 2004



</doc>
<doc id="9228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9228" title="أمستردام">
أمستردام

أمستردام (بالهولندية: ) هي عاصمة هولندا وفق الدستور الهولندي وأكبر مدن البلاد من حيث عدد السكان، لكنها وعلى الرغم من ذلك ليست مقر الحكومة الهولندية التي اتخذت من لاهاي مقراً لها. بلغ عدد سكان أمستردام أكثر من 800,000 نسمة ضمن نطاقها الإداري فقط، بينما بلغ عدد سكان منطقة المدينة الحضرية 1,557,905 نسمة، وعدد سكان المنطقة الكبرى 2,332,839 نسمة. تقع أمستردام في مقاطعة شمال-هولندا في غرب البلاد. تشكل أمستردام الجزء الشمالي من راندستاد، وهو أحد أكبر التجمعات الحضرية في أوروبا، حيث بلغ عدد سكانه حوالي 7 ملايين نسمة.

كانت مدينة أمستردام في بداياتها قرية صغيرة لصيد الأسماك تقع على ضفاف نهر الأمستل وكان ذلك في أواخر القرن الثاني عشر، لكنها أصبحت فيما بعد واحداً من أهم الموانئ على مستوى العالم خلال عصر هولندا الذهبي (القرن السابع عشر) نتيجة تطور التجارة فيها، وكذلك كانت مركزاً تجارياً ومالياً. توسعت المدينة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، وبُنيت العديد من الأحياء والضواحي الجديدة. أُضيفت قنوات المدينة الواقعة في قلب المدينة والتي بُنيت في القرن السابع عشر إلى مواقع التراث العالمي في شهر يوليو من عام 2010.

بصفتها العاصمة التجارية للبلاد، وأحد أهم المراكز المالية في أوروبا، تُعتبر أمستردام مدينة عالمية بامتياز. بالإضافة إلى ذلك كله، أمستردام هي أيضاً العاصمة الثقافية للبلاد. أمستردام هي مقر للعديد من المؤسسات الهولندية الكبيرة، وهي أيضاً مقر لسبع شركات من شركات فورتون العالمية ال500، من بينها فيليبس ومجموعة إي إن خي. في عام 2012، حصلت أمستردام على المركز الثاني بين مدن العالم الأفضل للمعيشة من قِبل وحدة المعلومات الاقتصادية ، بينما حصلت على المركز الثاني عشر من حيث جودة المعيشة على مستوى العالم من قِبل ميرسر. حصلت أمستردام أيضاً على المركز الثالث في الابتكار عام 2009 من قِبل وكالة (2thinknow) الأسترالية.

تحتضن أمستردام في قلبها أقدم بورصة في العالم، وهي بورصة أمستردام. تحتوي المدينة على العديد من الأماكن الجاذبة للسياح، مثل قنواتها التاريخية، ومتحف ريكز، ومتحف فان غوخ، والكثير من المعالم الأخرى التي جعلت العاصمة الهولندية تستقبل 4.6 مليون زائر دولي سنوياً.

اسم أمستردام مستمد من كلمة "Amstelredamme" ("أمستليردام") بمعنى سد على نهر الأمستل، دلالة على موقع المدينة. أول استخدام للاسم "أمستردام" كان في وثيقة مؤرّخة تعود إلى تاريخ 27 أكتوبر 1275، عندما تم إعفاء السكان الذين بنوا جسراً مع سد عبر نهر الأمستل من دفع رسوم بناء الجسر من قِبل كونت هولندا فلوريس الخامس.
وصفت الوثيقة هؤلاء السكان بأنهم "أناس يعيشون بالقرب من أمستليردام". بحلول عام 1327، كان الاسم قد تغير إلى أمستردام وهو الاسم الذي ما زال قائماً حتى الآن.

وقد وصفها الرحالة الموريسكي أحمد بن قاسم الحجري في رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب، وذكر اسمها بالعربية «مسترضام»: 

يُعتبر تأسيس أمستردام حديث نسبياً إذا ما قورنت بغيرها من المدن الهولندية مثل نايميخن، وروتردام، وأوترخت. في أكتوبر 2008، أشار عالم التاريخ الجغرافي إلى أن الأراضي القريبة من أمستردام تم استصلاحها في وقت مبكر من القرن العاشر الميلادي. لكن ذلك لا يعني بالضرورة أن تلك المنطقة كانت بالفعل مأهولة بالسكان; حيث أن استصلاح الأراضي لا يكون للزراعة فقط، بل يمكن أن يكون للحصول على الخث الذي يستخدم كوقود.

مُنحت أمستردام لقب "مدينة" في عام 1300 أو في عام 1306. ومنذ القرن الرابع عشر فصاعداً، ازدهرت أمستردام، خصوصاً بسبب التبادل التجاري مع مدن الرابطة الهانزية. في عام 1345، وقعت معجزة مزعومة تتعلق بالأفخارستيا في المدينة، مما جعل منها مكاناً هاماً للحج حتى اعتماد فكر الإصلاح البروتستانتي.

ثار الهولنديون في القرن السادس عشر على فيليب الثاني ملك إسبانيا ومن خلفه من بعده، حيث كانوا أصحاب السيادة على الأراضي الهولندية. تعددت أسباب هذه الانتفاضة الشعبية، لكن أهمها كان فرض ضرائب جديدة على السكان، وكذلك الاضطهاد الديني الذي تعرض له البروتستانت من قِبل محاكم التفتيش الإسبانية. تصاعدت هذه الثورة إلى حرب الثمانين عاما التي قادت إلى استقلال هولندا في نهاية المطاف. كان فيلم الكتوم أحد أبرز قادة هذه الثورة، وأصبحت جمهورية هولندا حديثة الولادة معروفة بتسامحها الديني نسبياً. هاجر العديد من يهود شبه جزيرة أيبيريا، والهوغونوتيون من فرنسا، وتجار فلاندرز، واللاجئون الفارّون من الأوضاع الاقتصادية أو الدينية في البلدان المنخفضة (التي كانت ما زالت واقعة تحت السيطرة الإسبانية) إلى أمستردام حيث وجدوا الأمان فيها. أدّى تسامح أمستردام الفكري، وتدفق أعداد كبيرة من العاملين في مجال الطباعة الفلمنكيين إلى جعل المدينة مركزاً لحرية الصحافة الأوروبية.

يُعتبر القرن السابع عشر عصر أمستردام الذهبي، الذي أصبحت فيه أمستردام أغنى مدن العالم. أبحرت السفن من أمستردام إلى بحر البلطيق، وأمريكا الشمالية، والبرازيل، وأفريقيا، وإندونيسيا، والهند، وسريلانكا مشكلة بذلك أساس شبكة التجارة في جميع أنحاء العالم. كان لتجّار أمستردام أكبر حصة من شركة الهند الشرقية الهولندية، وكذلك شركة الهند الغربية الهولندية. كانت أمسترادم أهم نقطة في العالم لشحن البضائع، كما كانت المركز المالي الرائد على مستوى العالم أجمع. في عام 1602، أصبح مكتب أمستردام التابع لشركة الهند الشرقية الهولندية البورصة الأولى من نوعها في العالم من خلال المتاجرة بأسهمها.

خسرت أمستردام حوالي 10% من سكانها بسبب الطاعون في 1623-1625، الذي ضرب المدينة عدة مرات في منتصف القرن السابع عشر. على الرغم من ذلك، ارتفع عدد سكان العاصمة الهولندية خلال القرن السابع عشر (معظمهم مهاجرون) من 50,000 نسمة إلى 200,000 نسمة.

تراجعت مكانة أمستردام خلال القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، خصوصاً بسبب الحروب الإنجليزية الهولندية وكذلك الحروب مع فرنسا واللتان سبّبتا أضراراً جسيمة بالعاصمة الهولندية. خلال الحروب النابليونية، وصلت مكانة أمستردام إلى الحضيض حين أصبحت تحت سيطرة الإمبراطورية الفرنسية. على الرغم من ذلك، كان إنشاء مملكة الأراضي المنخفضة على يد فيلم الأول عام 1815 نقطة تحول في تاريخ المدينة.

يعتبر البعض نهاية القرن التاسع عشر العصر الذهبي الثاني لأمستردام. تمثل ذلك في إنشاء متاحف جديدة، ومحطة قطار، كما تم بناء كونسيرت خيباو، وفي الوقت ذاته، وصلت الثورة الصناعية إلى العاصمة الهولندية. حُفرت قناة تعطى اتصالاً مباشراً بين أمستردام والراين، وقناة بحر الشمال تصل المدينة ببحر الشمال. تسبّب هذان المشروعان في تطوير كبير للتجارة بقية أوروبا وأنحاء العالم كافة.

قبيل الحرب العالمية الأولى، بدأت المدينة بالتوسع وبُنيت فيها الضواحي الجديدة. وعلى الرغم من أن هولندا لازمت الحياد خلال الحرب، إلا أنها عانت من نقص حاد في المواد الغذائية وكذلك وقود التدفئة. أثار هذا أعمال شغب أودت بحياة عدد من الناس. عُرفت هذه الإضطرابات باسم "انتفاضة البطاطس". قام الناس بسرقة ونهب المتاجر والمستودعات من أجل الحصول على المؤن، خصوصاً الغذاء.
غزت ألمانيا هولندا في 10 مايو 1940 وسيطرت عليها تماماً. قبضت القوات الألمانية على أعداد كبيرة جداً من اليهود، كان معظمهم يقطنون في أمستردام، وكانت من بينهم الفتاة اليهودية المشهورة آن فرانك، وتم إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال النازية. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، عانت أمستردام شحاً من الغذاء والوقود الذي بسببه اضطر الناس لأكل قططهم وكلابهم ونباتاتهم من أجل البقاء على قيد الحياة، وقُطعت معظم أشجار أمستردام من أجل الحصول على الوقود.

تمّ بناء العديد من الضواحي الجديدة في المدينة بُعيد الحرب العالمية الثانية، التي تضمنت العديد من الحدائق العامة، والمساحات المفتوحة الواسعة والمباني الجديدة، مما أدى إلى تحسين ظروف المعيشة. عانت أمستردام بسبب الحرب وغيرها من الحوادث التي وقعت في المدينة، وأصبح وسط المدينة في حالة مزرية. لذلك، أُنشئت مخططات من أجل إعادة تصميم أجزاء واسعة من المدينة، فقد كانت هناك حاجة ملحّة في إيجاد طرق جديدة من أجل استيعاب أعداد السيارات الكبيرة التي أصبحت منتشرة بين معظم سكان المدينة. بالإضافة إلى ذلك، وفي سبيل تسهيل حركة النقل في العاصمة، افتُتح مترو أمستردام عام 1977 ليربط بين الضواحي التي بُنيت حديثاً وبين وسط المدينة. كما كان من المقرر بناء طريق سريع من أجل ربط وسط المدينة مع أجزائها الأخرى. بدأت عمليات هدم واسعة النطاق في الحي اليهودي -في ما مضى-، قامت الحكومة بهدم المنازل في سبيل توسيع الطرق الضيقة. وعندما بلغت هذه العمليات ذروتها، اندلعت أعمال شغب بين السكان الذين عبّروا عن غضبهم إزاء عملية إعادة هيكلة المدينة.

نتيجة لذلك، توقفت عمليات الهدم ولم يُبنَ الطريق السريع أبداً، ولم يتم توسيع إلا بضعة منها، وبُني مبنى البلدية في منطقة مدمرة تماماً تقريباً. في الوقت ذاته، تأسست في أمستردام مؤسسات خاصة كبيرة هدفت إلى إعادة ترميم شامل لوسط العاصمة الهولندية. على الرغم من أن نجاح هذا الكفاح بات مرئياً للعيان في الوقت الحاضر، إلا أن الجهود ما زالت تُبذل في سبيل تطوير المدينة. وبذلك عادت لأمستردام عظمتها المفقودة، وأصبحت الآن منطقة محمية مجملاً. بالإضافة إلى ذلك فقد أصبحت العديد من مباني أمستردام مَعالماً، وضُمت قنوات المدينة التاريخية إلى مواقع التراث العالمي.

تقع أمستردام في الجزء الغربي من هولندا، وتحديداً في مقاطعة شمال-هولندا، وهي على ارتفاع مترين فوق سطح البحر، ويحيط بها أراضٍ مستوية مستصلحة، وينتهي في وسطها نهر الأمستل ويرتبط بعدد من قنوات المدينة المائية التي تنتهي عند بحيرة الآي.

أمستردام هي مدينة ذات كثافة سكانية عالية جداً، وكذلك حال منطقتها الحضرية بأكملها، حيث تبلغ مساحة العاصمة الهولندية 219.4 كم مربع، أما كثافتها السكانية فإنها تبلغ 4,457 نسمة/كم مربع و2,275 منزل/كم مربع ضمن حدودها الإدارية. تشكّل الحدائق والمحميات الطبيعية حوال 12% من مساحة أمستردام.

مناخ أمستردام هو مناخ محيطي، ويؤئر قرب المدينة من بحر الشمال كثيراً على مناخها، حيث تتعرض لهبوب الرياح الغربية السائدة. الشتاء في أمستردام معتدل، أما الصيف فهو دافئ باعتدال ونادراً ما يكون حاراً. يحدث الصقيع أحياناً أثناء هبوب الرياح الشرقية أو الرياح الشمالية الشرقية التي تأتي من داخل القارة الأوروبية. ولكن بسبب قرب أمستردام من المسطحات المائية، وكذلك بسبب تأثير الجزر الحراري، فإنه حتى حين هبوب الرياح المسببة للصقيع فإن درجة الحرارة لا تنخفض عن -5 درجة مئوية في الليل إلا نادراً، بينما تصل إلى -12 درجة مئوية بسهولة في هيلفرسوم التي تبعد مسافة 25 كم فقط عن العاصمة الهولندية. يبلغ معدل درجات الحرارة العليا في أغسطس 22.1 درجة مئوية. أقل درجة حرارة وصلت إليها أمستردام كانت -24 درجة مئوية، والأعلى كانت 36.8 درجة مئوية. يبلغ معدل الأيام التي تتساقط فيها الأمطار 187 يوم سنوياً، ويبلغ معدل كمية الأمطار المتساقطة 915 ملم سنوياً. معظم هذه الكميات تتساقط على شكل زخات مطر خفيفة ولفترة قصيرة. تكثر الأيام الغائمة والرطبة في أمستردام خلال الشهور الأكثر برودة، أي في الفترة ما بين شهر أكتوبر وشهر مارس.

بلغ عدد سكان أمستردام حوالي 800,000 نسمة ضمن حدودها الإدارية. في عام 2012، كان 49.5% من سكان أمسترادم ينحدرون من أصول هولندية، بينما ينحدر 50.5% من السكان من أصول أجنبية. كان معظم المهاجرين غير الهولنديين إلى أمستردام في القرنين السادس عشر والسابع عشر من الهوغونوتيين، والفلمنكيين، واليهود السفارديين، وكذلك الوستفاليين. جاء الهوغونوتيون إلى أمستردام بعد إصدار لويس الرابع عشر مرسوم فونتينبلو عام 1685 الذي حرمهم من حقوقهم الدينية، أما الفلمنكيون فهاجروا إلى المدينة خلال حرب الثمانين عاما. أما الوستفاليون فكانت هجرتهم إلى العاصمة الهولندية لأسباب اقتصادية في الغالب، واستمر تدفقهم خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. وقبل بدء الحرب العالمية الثانية، كان اليهود يمثلون 10% من سكان أمستردام.

أول الهجرات الجماعية إلى أمستردام في القرن العشرين كانت هجرة الإندونيسيين بعد استقلال الهند الشرقية الهولندية في أربعينيّات وخمسينيّات القرن الماضي. أما في الستينيّات فكانت الهجرة إلى أمستردام متمثلةً في هجرة الأيدي العاملة من تركيا، والمغرب، وإيطاليا، وإسبانيا. وبعد استقلال سورينام عام 1975 تدفقت أعداد كبيرة من السوريناميين إلى العاصمة الهولندية، خصوصاً إلى منطقة بلمر الواقعة في جنوب شرقي المدينة. كما استقبلت المدينة أنواعاً أخرى من الهجرات كهجرة اللاجئين والمهاجرين غير الشرعيين القادمين من أوروبا، والأمريكتين، وآسيا، وأفريقيا. انتقل العديد من سكان أمستردام الأصليين في السبعينيّات والثمانينيّات إلى مدن حديثة كألميرا بدعم من الحكومة الهولندية. استقر المهاجرون غير الغربيين في الغالب في مشاريع الإسكان الاجتماعي في غرب أمستردام وبلمر حتى أصبحوا يشكلون حوالي ثلث سكان أمستردام في الوقت الحاضر، وأكثر من نصف أطفالها.

تاريخيًا كانت أمستردام مدينة ذات أغلبية مسيحية (70%)، وكان حوالي 45% من سكان المدينة من البروتستانت أتباع الكنيسة الكالفينية، وحوالي الثلث أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. حاليًا أكبر الطوائف الدينية في أمستردام هم المسيحيون، الذين شكلوا 23% من سكان المدينة عام 2013، منقسمين بين كاثوليك وبروتستانت. ثاني أكبر الطوائف هم المسلمون، الذين شكلوا 11% من السكان عام 2013، ومعظمهم من أهل السنة والجماعة. وعلى الرغم من التنّوع الديني، هناك انخفاض كبير في الإلتزام الديني حيث أنّ 56% من سكان المدينة لا يتبعون أي ديانة.

انضمت أمستردام -الكاثوليكية سابقاً- عام 1578 إلى ركْب المدن الهولندية الثائرة ضد الحكم الإسباني، وكان انضمامها متأخراً مقارنةً مع مدن شمال هولندا الرئيسية. وتماشياً مع الإجراءات البروتستانتية المعمول بها في ذلك الحين، حُوّلت جميع كنائس المدينة إلى كنائس بروتستانتية. أصبحت الكالفينية الدين السائد، وعلى الرغم من عدم حظر الكاثوليكية والسماح لكهنتها بالخدمة، إلا أن السلّم الكهنوتي الكاثوليكي كان محظوراً، مما أدى إلى إنشاء كنائس سريّة خلف المنازل الواقعة على جوانب قنوات المدينة. استقبلت أمستردام أعداداً كبيرةً من الأجانب ذوي الأديان المختلفة في القرن السابع عشر، خصوصاً اليهود السفارديون الذين قدموا من إسبانيا والبرتغال، والهوغونوتيون الذين قدموا من فرنسا، والبروتستانت الذين قدموا من جنوب هولندا. أدت هذه الهجرات إلى إنشاء العديد من الكنائس غير الناطقة بالهولندية في أمستردام. شُيّد في عام 1639 أول كنيس لليهود في المدينة، وقد شعر اليهود بالانتماء والأمان في العاصمة الهولندية حتى أنهم أطلقوا عليها لقب أورشليم الغرب.

شهدت أمستردام في النصف الثاني من القرن السابع عشر تدفق اليهود الأشكناز من وسط وشرقي أوروبا، واستمر هذا التدفق حتى القرن التاسع عشر. وكانت هذه الهجرات تعود في الغالب إلى المذابح التي تعرض لها اليهود في تلك المناطق. أول الأشكناز الذين وصلوا أمستردام كانوا لاجئين فرّوا بعد وقوع انتفاضة شميلنكي في بولندا وحرب الثلاثين عاماً. ولم ينحصر دور هؤلاء اليهود بتأسيس دور عبادتهم فحسب، بل كان لهم تأثير قوي على لهجة الأمسترداميين مضيفين إليها مفردات محلية يديشية كثيرة.
أخذت الكنائس الكاثوليكية تُبنى في أمستردام منذ عودة التسلسل الهرمي الأسقفي عام 1853. واستضافت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الهولندية عام 1924 المؤتمرات الأفخارستية الدولية في أمستردام بحضور عدد من رجال الدين الكاثوليك البارزين، حيث أقيمت الاحتفالات في الكنائس والملاعب، لكن مسير الكاثوليك في الشوارع العامة كان لا يزال ممنوعاً بموجب القانون في ذلك الوقت، ولم تطبع العلاقات بين أمستردام والكاثوليكية حتى القرن العشرين. وعلى الرغم من ذلك، اختار الكاثوليك وضع الكرسي الأسقفي في مدينة هارلم المجاورة على الرغم من صغر حجمها مقارنةً مع أمستردام.

تغيرت الخارطة الدينية لسكان أمستردام في الآونة الأخيرة بسبب موجات الهجرة التي استقبلتها العاصمة الهولندية من المستعمرات السابقة على وجه الخصوص. حيث أدخل المهاجرون القادمون من سورينام البروتستانتية الإنجيلية واللوثرية، كما جاؤوا بالهندوسية، إضافةً إلى وصول إسلام إلى أمستردام بمختلف طوائفه من مختلف أنحاء العالم، حتى أصبحت الجالية الإسلامية هي أكبر الجاليات غير المسيحية في المدينة، حيث يشكل المسلمون اليوم قرابة 13% من سكان أمستردام. أكبر الجاليات المسلمة في المدينة هي الجالية المغربية، حيث يزيد عدد سكان أمستردام ذوي الأصول المغربية عن 60,000 نسمة، يليهم الأتراك الذين يبلغون قرابة 40,000 نسمة، كما يوجد حوالي خمسة آلاف مصري وخمسة آلاف باكستاني. بالإضافة إلى ذلك، هناك تواجد ملحوظ في أمستردام لطوائف دينية أخرى قامت بدورها بإنشاء دور عبادة لها، على رأسها البوذية، والكنفشيوسية، والهندوسية.

على الرغم من أن مقولة "عِش ودع غيرك يعيش" (بالهولندية: Leef en laat leven) تمثل الهولنديين وخاصةً سكان أمستردام الذين يتسمون بالانفتاح والتسامح، إلا أن الهجرة المستمرة متنوعة الأعراق والأديان والثقافات بعد الحرب العالمية الثانية أدت في عدة مناسبات إلى توتر العلاقات الاجتماعية. تُعد أمستردام واحدةً من أكثر مدن العالم تنوعاً بالجنسيات بوجود 176 جنسية مختلفة، حيث تصل نسبة السكان ذوي الأصول المهاجرة في المدينة إلى حوالي 50% في الوقت الحاضر.

أمستردام هي العاصمة المالية والتجارية في هولندا. وتُعد واحدةً من أفضل المدن الأوروبية لإقامة الأعمال التجارية الدولية، حيث احتلت المرتبة الرابعة عام 2011 في هذا المجال ولا يسبقها سوى لندن، وباريس، وفرانكفورت. تحتوي أمستردام على مقرات العديد من الشركات الكبرى والبنوك، مثل مجموعة إي إن خي، وفيليبس، وأكزونوبل، ومجموعة دلتالويد، وتوم توم. كما أن مقر شركة كيه بي إم جي العالمية يقع في مدينة أمسترفين المحاذية للعاصمة الهولندية، التي استقرت فيها العديد من الشركات غير الهولندية وذلك لأن المجتمعات المحيطة بأمستردام تسمح بالملكية الكاملة للأرض خلافاً لنظام تأجير الأراضي في أمستردام.

على الرغم من أن العديد من المكاتب الصغيرة لا تزال موجودةً على قنوات المدينة القديمة، إلا أن الشركات قامت بتغيير مقراتها على نحو متزايد بعيداً عن وسط المدينة. أصبحت منطقة زاوداس (بالهولندية: Zuidas) نتيجة ذلك المركز المالي والقانوني الجديد في البلاد، حيث أن شركات المحاماة الخمسة الكبرى تتواجد فيها، بالإضافة إلى عدد من الفروع الهولندية للشركات الاستشارية الكبرى مثل مجموعة بوسطن الاستشارية وأكسنتور، كما أن مركز التجارة العالمي في أمستردام موجود في زويدس.

هناك ثلاث مناطق مالية أخرى في أمستردام لكنها أقل أهمية من زويدس: الأولى هي المنطقة المحيطة بمحطة قطارات أمستردام سلوتيرديك التي تضم مقرات عدد من الصحف الهولندية المرموقة مثل دي تلغراف بالإضافة إلى مكاتب الضرائب الهولندية، أما الثانية في المنطقة المحيطة بأمستردام أرينا، أما الثالثة فهي المنطقة المحيطة بمحطة قطارات أمستردام أمستل التي يوجد فيها أطول مبنى في أمستردام بالإضافة إلى مقر شركة فيليبس.

أمستردام هي واحدة من أكثر الوجهات السياحية شعبيةً في أوروبا، حيث تستقبل ما يزيد عن 4.63 مليون زائر دولي سنوياً دون احتساب من يزور المدينة ليوم واحد والذين يصل عددهم إلى 16 مليون سنوياً. تزايد عدد زوار أمستردام بشكل مطرد على مدار العقد الماضي، ويعزى هذا إلى تزايد أعداد السياح الأوروبيين. يقع ثلثا فنادق أمستردام في وسط المدينة، وتشكل الفنادق ذات 4 و5 نجوم 42% من الغرف المتاحة في المدينة. كانت نسبة الغرف المشغولة في أمستردام 70% عام 2005، لترتفع إلى 78% عام 2006. 74% من السياح القادمين إلى أمستردام ينحدرون من أصول أوروبية، أما أكبر مجموعة سياح لا ينحدرون من أصول أوروبية فهم القادمون من الولايات المتحدة، الذين يمثلون 14% من المجموع الكلي. ينجذب عدد أكبر من السياح إلى المدينة في بعض السنوات لوجود مناسبة أو احتفال معين، مثل الاحتفال بذكرى مرور 400 عام على ميلاد رامبرانت عام 2006، وتقدم بعض الفنادق ترتيبات وأنشطة خاصة بهذه الأحداث.

يوجد في أمستردام جامعتان: جامعة أمستردام وجامعة في يو أمستردام. كما يوجد في المدينة مؤسسات أخرى للتعليم العالي مثل أكاديمية جيريت ريتفيلد للفنون، وجامعة أمستردام للعلوم التطبيقية، ومدرسة أمستردام للفنون. يُعد المعهد الدولي للتاريخ الاجتماعي في أمستردام واحداً من أكبر معاهد البحوث والوثائق في العالم فيما يتعلق بالتاريخ الاجتماعي، خصوصاً تاريخ الحركة العمالية. كما يوجد في المدينة حديقة هورتس بوتنيكس التي تأسست في أوائل القرن السابع عشر، والتي تُعد واحدةً من أقدم الحدائق النباتية في العالم، والتي تضم العديد من العينات القديمة والنادرة مثل نبتة البن التي كانت أصل انتشار زراعة البن لاحقاً في أمريكا اللاتينية.

تستند بعض المدارس الابتدائية في أمستردام في منهجها التعليمي إلى النظريات التربوية على وجه الخصوص مثل مختلف المدارس المونتيسورية، كما أن هناك العديد من المدارس الأخرى التي تستند إلى الدين. كانت هذه المدارس مخصصة في المقام الأول للكاثوليكية الرومانية ومختلف الطوائف البروتستانتية، لكن مع تدفق المهاجرين المسلمين إلى المدينة ارتفع عدد المدارس الإسلامية. كما يوجد بعض المدارس اليهودية في ضواحي أمستردام الجنوبية.

نادي أياكس أمستردام هو نادي كرة القدم الرئيسي في أمستردام، وهو أعرق أندية هولندا على الإطلاق. أياكس هو أحد أندية الدوري الهولندي الممتاز، حاز على دوري أبطال أوروبا أربع مرات أعوام 1971، 1972، 1973، 1995. كما فاز بكأس إنتركونتيننتال مرتان عامي 1972، 1995. أما على المستوى المحلي فقد حاز نادي العاصمة على بطولة الدوري الهولندي أكثر من أي نادٍ آخر برصيد 30 بطولة. انتقل أياكس أمستردام إلى ملعبه الجديد أمستردام أرينا الواقع في جنوب شرق المدينة بالقرب من محطة بلمر عام 1996. كما يوجد في المدينة الملعب الأولمبي الذي أنشئ لاستضافة الألعاب الأولمبية الصيفية 1928، وخضع لعمليات تجديد في نهاية التسعينيات لاستيعاب الأحداث الرياضية والثقافية التي تستضيفها المدينة. كما استضافت أمستردام بعضاً من مباريات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي نُظمت مناصفةً بين هولندا وبلجيكا، والتي انتهت بتتويج المنتخب الفرنسي.

لا يُنصح بقيادة السيارة في مركز أمستردام، حيث أن رسوم مواقف السيارات غالية الثمن كما لا يُسمح في العديد من الشوارع قيادة السيارات، في حين أن شوارع أخرى تكون ذات اتجاه واحد. ترعى الحكومة المحلية مبادرات تقاسم الركوب.

يتم تشغيل الحافلات الإقليمية وبعض حافلات الضواحي من قبل شركتي كونيكسيون وإي بي إس. يوجد في أمستردام في الوقت الحالي ستة عشر خط ترام وأربعة خطوط مترو - بالإضافة إلى خط خامس قيد الإنشاء - تُدار جميعها من قبل شركة جي في بي. هناك ثلاث عبّارات مجانية تحمل المشاة وراكبي الدراجات عبر بحيرة آي، كما يوجد مراكب مائية وقوارب تأجير كهربائية وطوافات في قنوات المدينة، تقوم جميعها بنقل الناس على طول الممرات المائية في أمستردام.

كانت الخطط الموضوعة عام 1932 تقتضي بأن تكون أمستردام مركز نظام الطرق السريعة في البلاد، حيث كان من المفترض أن تبدأ الطرق السريعة ذات الأرقام ِA1-A8 من المدينة. لكن اندلاع الحرب العالمية الثانية وتغيير الأولويات أدى إلى الوضع الحالي، حيث لا يبدأ من أمستردام سوى طريق واحد واثنان وأربعة وفقاً للخطة الأصلية، بينما ألغي طريق ثلاثة الواصل إلى روتردام عام 1970. افتُتح طريقا ثمانية (المؤدي إلى الشمال نحو زاندام) وطريق عشرة الدائري عامَي 1968 و1974 على التوالي. بالإضافة إلى الطرق السابقة، توفر العديد من الطرق السريعة الأخرى مثل طريقا - 6 و7 - الدعم لحركة أمستردام المرورية.

يوجد في أمستردام عشر محطات قطارات. خمس منها تعمل داخل المدينة وهي: سلوتيرديك، وزويد، وأمستل، وبلمر أرينا، والمحطة المركزية. أما باقي المحطات فهي للخدمة المحلية على مستوى البلاد. بالإضافة إلى تقديم المحطة المركزية خدماتها لسكان أمستردام، فإنها محطة دولية أيضاً، حيث تقوم برحلات منتظمة إلى وجهات مثل النمسا، وبلجيكا، وتشيك، والدنمارك، وفرنسا، وألمانيا، وهنغاريا، وسويسرا، وبولندا، وروسيا البيضاء، وروسيا. ومن بين القطارات المستخدمة في هذه الرحلات هناك قطارات دولية، مثل قطارات إنتر سيتي إكسبريس التي تصل أمستردام بمدينتي كولونيا وفرانكفورت الألمانيتين.

يبعد مطار سخيبول أمستردام مسافة أقل من عشرين دقيقة بالقطار عن المحطة المركزية، وهو أكبر مطارات هولندا والرابع في أوروبا والثاني عشر في العالم من حيث عدد المسافرين. يستقبل المطار حوالي 50 مليون مسافر سنوياً، كما أنه مقر أربع شركات طيران: الخطوط الجوية الملكية الهولندية، وترانسافيا.كوم، ومارتن إير، وأركفلاي. حصل سخيبول على المركز السادس بين أكثر مطارات العالم ازدحاماً بالمسافرين لعام 2013، علماً بأنه كان قد حصل على المركز الثالث عامي 2006 و2008.

أمستردام هي واحدة من أكثر مدن العالم الكبرى استخداماً للدرجات الهوائية، وتعتبر مركزاً عالمياً لثفاقة الدراجات موفرةً مرافق مريحة لراكبي الدراجات مثل المسارات الخاصة وعدة مرائب خاصة بالدراجات ذات التكلفة الرمزية. كان هناك حوالي 1.2 مليون دراجة هوائية في أمستردام عام 2013، ليفوق عددها عدد سكان العاصمة الهولندية. لكن السرقة منتشرة على نطاق واسع، حيث أنه في عام 2011 وحده سُرقت حوالي 83 ألف دراجة في أمستردام. تُستخدم الدراجات في المدينة من قبل جميع الناس باختلاف مستوياتهم الاجتماعية والاقتصادية بسبب ملاءمتها لصغر مساحة أمستردام نسبياً، وتوفر مسارات يصل طولها إلى 400 كيلومتر، وتضاريس المدينة المسطحة، وشعور الناس بالانزعاج من الضوضاء الصادرة من السيارات.

ترتبط أمستردام بعلاقات توأمة مع:



</doc>
<doc id="9229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9229" title="بروكسل">
بروكسل

بروكسل (بالفرنسية: Bruxelles، بالهولندية: Brussel) أو رسمياً إقليم بروكسل العاصمة، هي عاصمة الاتحاد الأوروبي بحكم الأمر الواقع وأكبر منطقة حضرية في بلجيكا. تتألف من 19 بلدية. نمت بروكسل من بلدة تعود للقرن العاشر الميلاي لتصبح حاضرة مع عدد سكان يبلغ مليون نسمة. تستضيف بروكسل مؤسسات الاتحاد الأوروبي الرئيسية ومقرات حلف شمال الأطلسي، كانت بروكسل المركز الرئيسي للسياسة الدولية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. على الرغم من أن سكان المدينة كانوا ناطقون بالهولندية تاريخياً، إلا أن بروكسل أصبحت وبشكل متزايد ناطقة بالفرنسية منذ القرن العشرين. اليوم، أغلبية السكان هم متحدثون أصليون بالفرنسية، على الرغم من أن كلا اللغتان لهما صفة رسمية.

تنقسم مدينة بروكسل إلى سبعة مناطق إدارية:

تعد بروكسل مركز اقتصادي مهم في أوروبا. تملك شركة صناعة السيارات فولكس فاغن مصنعا في المدينة، الذي يقوم بتشطيب موديل فولكس فاغن غولف. مقار الاتحاد الأوروبي في المدينة كانت أحد أسباب اتخاذ الكثير من الشركات العالمية من المدينة مقرا لها أيضا.

ترتبط المدينة بشبكة السكك الحديدية البلجيكة، كما أن هناك خطوط مباشرة لكل من أمستردام وباريس وكولونيا ولندن. أهم محطات القطار هي محطات بروكسل-المركزية وبروكسل-الشمالية وبروكسل-الجنوبية. هناك ثلاثة خطوط لشبكة المترو و16 خط ترام وحوالي 50 خط باص. يقع مطار بروكسل الدولي على بعد 12 كم شرق مركز المدينة.

غراند بلاس أو الميدان الكبير هو أهم معلم في المدينة، حيث يقع عليه مبنى بلدية بروكسل وكنيسة القديس ميخائيل. يوجد في منطقة لكن بناء الأتوميوم، الذي بني عام 1958 خصيصا للمعرض الدولي الاكسبو الذي أقيم في بروكسل آنذاك، كان من المفروض إزالته بعد انتهاء مدة المعرض ولكن تم الإبقاء عليه إلى يومنا هذا وأصبح أحد معالم المدينة الرئيسية. هناك عدة مسارح ومتاحف مهمة في بروكسل، أشهرها مسرح دي لا مونيه (Théâtre de la Monnaie/Muntschouwburg)، حيث تقام فيه عروض أوبرا أيضا. تعتبر بروكسل عاصمة مجلات الرسوم المتحركة (كوم خيالية مثل لاكي لوك وتان تان وكوبيتوس وغاستون وعدة ماركات وأنواع من الجعة، أشهرها هوغاردين (Hoegaarden) وليفه (Leffe) ودوفل (Duvel).

جامعات ومعاهد بروكسل العليا:

لبروكسل ثلاث مدن متآخية معها، هي:



</doc>
<doc id="9236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9236" title="كوبنهاغن">
كوبنهاغن

كوبنهاغن (بالدنماركية: København) عاصمة الدنمارك وأكثر مدنها سكانًا، ومركزها الاقتصادي والسياسي والثقافي الأول، وميناؤها الرئيسي. يسكن المدينة 562,253 نسمة، ويبلغ عدد سكانها مع الضواحي 1,230,728 نسمة، وعدد سكان تجمعها الحضري 1,954,411 نسمة (1 ابريل 2013). أسسها الفايكنغ في القرن العاشر كقرية لصيادي الأسماك، وصارت عاصمة الدنمارك بدءا من القرن الخامس عشر.

تمتد كوبنهاغن على جزيرتين متقاربتين، يقع قسمها الأكبر (الغربي) على الساحل الشرقي لجزيرة زيلاند، ويقع الجزء الأصغر المسمى كريستيان شاڤن (Christian Shavn) على جزيرة أماغر (Amager)، وتربط الجسور بين شطري المدينة. تتوسط المدينة ساحة مجلس البلدية، ومنها تتفرع الشوارع والطرقات الرئيسية. وعلى جوانب الساحة تتمركز مكاتب الشركات التجارية والفنادق والمتنزهات وحدائق الملاهي، كما يمتد شارع مشجّر من ساحة مجلس البلدية إلى ساحة سوق الملك الجديد، وهذا الشارع معد للمشاة، وتنتشر على جانبيه المحلات التجارية الكبيرة والأسواق الصغيرة ومقاهي الرصيف. تمتاز كوبنهاغن بكثرة أبنيتها الجميلة وأوابدها التاريخية التي مازالت قائمة حتى اليوم؛ ومن أبرزها قلعة كريستيانبرغ (Christianborg) التي يوجد بها البرلمان الدنماركي والمحكمة العليا وقصر برنسن (Prinsens) الذي يضم حالياً المتحف الوطني، والقصر الملكي الذي يعود تاريخ بنائه إلى أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، والمكتبة الملكية التي تحتوي على أكثر من 600 ألف مخطوط.

ينطق الدنماركيون اسم عاصمتهم (كوبنهاون), و قد أتى اسم المدينة من كونها مرفأ ومركز تجاري. كان اسمها الأصلي الذي اشتق منه الاسم الحالي هو "Køpmannæhafn"، ويعني "مرفأ التجار". أما اسم المدينة بالإنجليزية فقد اشتق من الألمانية الدنيا "Kopenhagen"، هذا وقد سمي عنصر هافنيوم نسبة إلى مدينة كوبنهاغن والتي تسمى "هافنيا" باللغة اللاتينية ومعناها "مرفأ". والجدير بالذكر أن اسم بكتيريا "هافنيا" ينسب إلى كوبنهاغن، وقد صاغ هذا الاسم فاغن مولر من معهد الأمصال في كوبنهاغن.

حتى منتصف القرن الثاني عشر الميلادي لم تكن كوبنهاغن سوى قرية صغيرة لصيد الأسماك، ثم أخذت تزداد أهميتها بسبب مينائها، فتطورت لتصبح بلدة، ومن ثم قضاءً قانونياً في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، وتزايدت أهميتها في الفترات اللاحقة حتى أصبحت عاصمة الدنمارك عام 1443. عانت المدينة كثيراً من الويلات من جراء الحروب، فقد دمّرت أجزاء عديدة منها بين عامي 1250- 1810، وقتلت الأوبئة العديد من سكّانها، ولكنها استطاعت النهوض بعد كلّ أزمة مرت بها، وأبرز تطور للمدينة كان في أواخر القرن التاسع عشر وفي القرن العشرين عندما تحولت إلى أهم مركز اقتصادي وسياسي في الدنمارك، بعد أن أُنشئ ميناؤها الحديث عام 1894 وبدأت تتطور فيها حركة التصنيع.

يتفق المؤرخون بالعادةأن تأسيس مدينة كوبنهاغن يرجع إلى حين بنى الأسقف أبسالون قلعة على جزيرة سلوتسهولمن Slotsholmen الصغيرة في 1167 حيث يوجد قصر كريستيانسبورغ اليوم. وتشير الاكتشافات الأثرية الأخيرة إلى أنه بحلول القرن الحادي عشر، كانت كوبنهاغن قد نمت بالفعل لتصبح بلدة صغيرة تملك قصرا كبيرا، وكنيسة، وسوق، وعلى الأقل بئري ماء والعديد من المساكن الصغيرة تنتشر على مساحة واسعة إلى حد ما.

ويعتقد كثير من المؤرخين أن المدينة يعود تاريخها إلى أواخر عصر الفايكينغ، وربما قام بتأسيسها سوين الأول فوركبيرد (Sweyn I Forkbeard). وزادت أهميتها منذ منتصف القرن الثاني عشر، بعد أن أصبحت في حيازة أبسالون، الذي حصنها في 1167، وهو العام الذي يعتبر تقليديا عام تأسيس كوبنهاغن كمدينة.

كما شجع ميناء كوبنهاغن الممتاز نمو المدينة حتى صارت مركزا مهما للتجارة، ومع ذلك فلم تصبح كوبنهاغن عاصمة البلاد حتى منتصف القرن الخامس عشر.

خلال الحرب العالمية الثانية في الدنمارك، تم إحتلال كوبنهاغن مع جميع البلاد من قٍبل القوات النازية ما بين التاسع من إبريل 1940 إلى الرابع من مايو 1945. قد أعلن الزعيم أدولف هتلر وقتها أنه يتمنى أن تكون الدنمارك مثال يحتذى به بين الدول الواقعة تحت الحماية النازية. حيث توصلت الحكومة الدنماركية لاتفاق مشترك مع السلطة النازية من أجل البقاء في الحكم. في عام 1943 تم السماح بإقامة انتخابات برلمانية مع حذف الحزب الشيوعي من قائمة المرشحين. لكن مع حلول أغسطس 1943، و مع انهيار التعاون بين الحكومة و القوات النازية ، تم إغراق البوارج الدنماركية بيد القوات البحرية الملكية الدنماركية لمنع النازيين من استخدامها في الحرب. و في ذات الوقت بدأ النازيين في اعتقال اليهود لكن معظمهم تمكن من الهرب إلى السويد.

بحلول عام 1945 قامت القوات الجوية البريطانية بدعوة من (أولي ليبمان) بمساعدتهم في عملية سميت بـ (عملية قرطاجة) كانت عبارة عن ثلاث موجات طيران سريعة ، لكن سقوط أحد الطائرات على أحد المدارس بالخطأ، أوهم طياري الموجات اللاحقة بوجود هدف حربي في المدرسة مما أسفر عن سقوط 123 مدنياً، 86 منهم أطفال من المدرسة.

بحلول الثامن من مايو تم تسليم 30 ألف جندي نازي أمام القائد الإنجليزي مونتجومري ليتم إعلان استقلال الدنمارك و يبقى الرابع من مايو هو عيد الاستقلال إلى يومنا هذا

تقع كوبنهاغن على الشاطئ الشرقي من جزيرة زيلاند (الدنمارك)، كما تشغل جزءاً من جزيرة أماغر وتمتد على عدد من الجزر الطبيعية والاصطناعية التي تقع بين الجزيرتين. تواجه كوبنهاغن أوريسند من جهة الشرق، ومضيق المياه الذي يفصل الدنمارك عن السويد، والذي يربط بين بحر الشمال وبحر البلطيق. تقع المدينتان السويديتان مالمو واندسكرونا على الجانب السويدي المقابل لمدينة كوبنهاغن مباشرة.

تعد كوبنهاغن جزءًا من منطقة أوريسند التي تتكون من زيلاند ولولاند-فلاستير وبورنهولم في الدنمارك وسكانيا في السويد. وترتبط كوبنهاغن مع بقية مدن الدنمارك والمدن الأوربية ودول العالم عن طريق مطارها الدولي الذي يقع في جنوب شرقي المدينة.

ومن أبرز معالم كوبنهاغن حدائق تيفولي (Tivoli) التي تقدم أنواعاً عديدة من أشكال الترويح كركوب الخيل والباليه والحفلات الموسيقية. وفي مرفأ كوبنهاغن ينتصب تمثال الحورية الصغيرة المشهور عالمياً والمستوحى من القصص الخيالية للأديب الدنماركي هانز كريستيان أندرسن، ومن المعالم الأساسية للمدينة أيضاً قصر أمالنبرغ (Amalienborg) ومكتب البورصة ومتحفا كالسبورغ وثورفالدسن (Thorvaldsen) وجامعة كوبنهاغن التي أسست عام 1479. وكوبنهاغن مركز دائم لفرق الباليه الدنماركية الملكية. يكتسب ميناء كوبنهاغن أهمية بالغة بالنسبة للمدينة وللدنمارك، حيث تمر من خلاله صادرات الدولة ووارداتها، فمن خلاله يتم تصدير المنتجات الحيوانية (اللحوم والألبان والصوف) والحبوب. ومن خلاله أيضاً تحصل الدنمارك على وارداتها من الفحم والنفط والمواد الصناعية.

ما تفتقده كوبنهاغن من معالم جذب كبيرة يعوّضه تمثال صغير يتخذ موقعاً له على صخرة في ميناء "لانجليني". تم استلهام رمز كوبنهاغن، وهو تمثال "حورية البحر الصغيرة"، من رواية الكاتب الدنماركي هانز كريستيان أندرسن التي كتبها عام 1837 والتي تحمل نفس الاسم، وأصبحت نقطة جذب سياحية رئيسية منذ الكشف عنها في عام 1913.

وبإعتبارها مدينة تشتهر بتصاميمها الجميلة، فإن كوبنهاغن تمتلك العديد من المتاحف الفنية الهامّة. المعرض الوطني الدنماركي والذي يقع وسط كوبنهاغن "اندربي"، يحوي بعض أفضل أعمال رامبرنت وبيكاسو وماتيس، بينما تجد في شمال "زيلاند" متحف لويزيانا للفن الحديث. بالإضافة إلى المنظر البانورامي الرائع الذي يطل عليه المتحف، فإنه يضم مجموعة كبيرة من الأعمال الفنية المنتمية إلى ما يعرف بالفن الحديث إضافة إلى عدد من المعارض المؤقتة التي تستهوي الكثيرين.

للدنمارك ميزة خاصة كأقدم مملكة في العالم، وتقيم الأسرة المالكة الدانماركية في يومنا هذا في قصر "أمالينبورج" الملكي . يفتح القصر ساحته ذات الثمانية أضلاع للزوار من العامة والتي يحرسها نوع خاص من الحرس يطلق عليه اسم الحرس الملكي الاحتفالي . يعود قصر "روزنبورج" إلى عصور النهضة الأوروبية وبالرغم من حجمه الصغير فإنه يتميز بأرضياته الجميلة التي تبدو كمتحف للتاريخ الملكي وكموطن للتاج المرصّع بالجواهر المعروض في سراديب القصر.

وكمدينة ساحلية تمتلك كوبنهاغن نصيبا وافراً من الشواطئ الجميلة - كما يتميز الميناء الداخلي للمدينة بمياهه الصافية لدرجة يمكنك معها السباحة في تلك المياه. تقع أقرب الشواطئ في حصن "شارلوتنلوند" وحديقة شاطئ "أمجر". وتعدّ الحافلات والقطارات أهم وسائل النقل العام في المدينة، كما تمتاز شوارع كوبنهاغن بوجود ممرات خاصة لراكبي الدراجات الهوائية.
و من معالمها الإسلامية مسجد كوبنهاغن الكبير الذي بُني عام 2014.


تعد كوبنهاغن مركزًا صناعيًّا مهمًّا، ومن منتجاتها الصناعية محركات الديزل والمفروشات والخزف الصيني والمنتجات الكيمياوية والمنتجات الغذائية (السكر والشوكولاتة والجعة)، والآلات الرياضية والساعات والآلات الموسيقية والأدوات الفضية.




</doc>
<doc id="9244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9244" title="أوسلو">
أوسلو

تقع على السّاحل الجنوبيّ الشّرقيّ في رأس مَضِيقٌ أوسلو البحريّ الكبير، أو كما يُعرف بخليج أوسلو، على مسافة 130 كم تَقريباً شمال سكاجيراك، وهو لسان من بحر الشمال يمتدّ داخل اليابسة.

بسبب اقتراب المدينة من القطب الشمالى, يتغير النهار بشكل كبير حيث يمتد ل 18 ساعة في منتصف الصيف إلى 6 ساعات في منتصف الشتاء .

تتميز المدينة بصيف دافئ حيث ان درجة الحراة تتعدى 25 في يوم واحد فقط من كل أربعة ايام من شهر يوليو.

يقع القصر الملكي ومبنى البرلمان النرويجي في موازاة بوّابة كارل يوهانز، علىٰ الشّارع الرئيسيّ في وسط أوسلو، وتقع إدارة البلديّة وقلعة أكيرشوس والمنطقة التجاريّة جنوب بوّابة كارل يوهانز، و يقع مركز تسوق مدينة أوسلو عبر الشارع من المحطة المركزية في المدينة.

بأوسلو توجد أقدم جامعة في النرويج وأكبرها، والعديد من المتاحف. ويعرض متحف سُفُن الفايكنج سفناً استخدمها الفايكنج منذ قرابة ألف سنة مضت، ويضم متحف الفرام وكون-تيكي، سفينة فرام وهي سفينة اكتشاف قطبي مشهورة، كما يضم الكون-تكيي طوف المغامر ودارس الإنسان ثور هيردال. وهناك متاحف أخرى من بينها المتحف الشّعبيّ النرويجيّ والمتحف البحريّ والمتحف التاريخيّ ومتحف إدفارد ميونخ. ويوجد أكثر من 150 عملاً لجوستاف فيجلاند - وهو من أشهر نحاتي النرويج - في حديقة فروجنر.

تستوعب الصناعة قرابة ربع القوى العاملة في أوسلو. ومن بين الصّناعات الضّخمة صناعة السّفن وإنتاج الكيميائياّت والآلات والمعادن والورق والأنسجة والمصنوعات الخشبيّة. كما تضطلع بالأعمال المصرفيّة والاتصالات والإلكترونيات ومعالجة الأطعمة والملاحة البحرية، وتلعب السياحة دوراً مهمّ في اقتصاد المدينة.

أنشأ مدينة أوسلو الملك هارولد هارد راد حوالي عام 1048 م. وفي عام 1299 م، بنيت قلعة أكيرشوس في شبه جزيرة صخرية على الزّقاق البحريّ. دمرت النيران مدينة أوسلو عام 1624 م، بعدها أعاد السُكّان بناء المدينة تحت حكم الملك كريستيان الرابع ولهذا عُرِفَت المدينة باسم كريستيانيا من ذلك الوقت حتّى عام 1925 م. اتحدت النرويج مع الدنمارك من عام 1380 م حتى عام 1814 م ومع السويد من 1814 م حتى 1905 م، ثم أصبحت مستقلّة، وعاصمتها أوسلو. في منتصف القرن الـ19 تطوّرت المدينة إلى مركز إداريّ واقتصاديّ وعسكريّ كبير. وساعد تطوّر الملاحة البحريّة والصناعة بالإضافة إلى توفُّر موارد الغابات والزراعة بجنوب شرق النرويج، ساعدوا على إعطاء أوسلو دوراً مكّنها من السيطرة على اقتصاد البلاد حتى الآن.

حصلت أوسلو في عام 2003 علي جائزة «المدينة المستدامة» وفي عام 2007 حصلت علي المرتبة الثانية في جائزة ريدرز دايجست التي تعطي للمدن الخضراء والأكثر ملائمة للعيش حول العالم .

وبها شبكة نقل عام جيدة كما توجد مراكز لتأجير الدراجات في جميع أنحاء وسط المدينة.

بالمدينة ثلاث مطارات دولية:

مطار أوسلو-غاردرموين هو المطار المركزي في النرويج. يبعد عن المدينة مسافة 60 كم، يربطهما قطار سريع إضافة إلى الباصات.

المطار الدولي الثاني سانديفورد-طورب , يبعد 130 كم جنوب غرب العاصمة أوسلو.

وأخيرا المطار الدولي الثالث، موس رييجي، يبعد 70 كم جنوباً من أوسلو. المطار موصول بشبكة الباص والقطار.

بالمدينة شبكة مترو الأنفاق وشبكة ترام وحافلات عامة.

يوجد بالمدينة أول خط سكة حديدية في النرويج، وهو خط هوفد (Hoved) والذي صمم كل محطاته فيلهلم فون هانو و هينريش ارنست شيرمر.

تقدر أعداد المهاجرين في أوسلو بما يقارب 27% من السكان أي حوالي 160 ألف نسمة، ومن المتوقع أن يزداد هذا العدد إلى ما بين 44% و51% في عام 2030. أكبر اربع مجموعات من المهاجرين هم بالترتيب: الباكستانيون ويشكلون 20 ألفاً ثم الصوماليون وهم حوالي 10 آلاف والسويديون وعددهم 9 آلاف و البولونيون وهم قرابة 9 آلاف، وكان في يونيو 2009 أكثر من 40% من مدارس أوسلو أغلبية طلابها من خلفيات مهاجرة وقد تصل تلك النسبة إلى 97%.

تسجل أوسلو سنويا زيادة 2% في عدد السكان (17% خلال السنوات الـ15 الماضية) وتعود سبب الزيادة إلى ارتفاع معدلات المواليد والهجرة

عدد المهاجرين في أوسلو باستثناء الدول الأوربية والغربية 1 يناير 2009.

احتضنت أوسلو مباحثات سلام فلسطينيّة إسرائيليّة في التسعينيّات، انظر اتفاقية أوسلو.


</doc>
<doc id="9251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9251" title="دبلن">
دبلن

دبلن عاصمة جمهورية أيرلندا وهي المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان فيها. وتقع دبلن قرب نقطة المنتصف للساحل الشرقي الأيرلندي، عند مصب نهر ليفي. اشتق اسم المدينة الإنجليزي من الاسم الأيرلندي Dubhlinn والذي يعني "البحيرة السوداء".

تأسست المدينة في الأصل كمستوطنة للفايكنغ، ثم تطورت لتصبح "مملكة دبلن". أصبحت المدينة الرئيسية في الجزيرة في أعقاب غزو النورمان لأيرلندا. توسعت المدينة بشكل سريع منذ القرن السابع عشر. وكانت لفترة وجيزة ثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية، وخامس أكبر مدينة في أوروبا. دخلت دبلن فترة من الركود بعد قانون الاتحاد عام 1800، لكنها بقيت مع ذلك المركز الاقتصادي الأول لجزيرة أيرلندا. بعد تقسيم أيرلندا عام 1922، أصبحت دبلن عاصمة جمهورية أيرلندا الحرة، والتي سميت فيما بعد جمهورية أيرلندا.

تدار مدينة دبلن بشكل منفصل عن إدارة المقاطعة التي تتبع لها وذلك بواسطة مجلس مدينة خاص بها، على غرار مدن أيرلندا الأخرى مثل كورك وليمريك وغالواي وووترفورد. صُنّفت المدينة من قبل "شبكة أبحاث المدن العالمية والعولمة GaWC" كمدينة عالمية بترتيب ألفا، ما وضعها ضمن قائمة المدن 30 الأولى في العالم.. 
تعتبر دبلن مركزاً تاريخياً وحضارياً وثقافياً في إيرلندا، وهي مركز التعليم الحديث الفنون والإدارة والاقتصاد والصناعة في البلاد.
اشتقت كلمة دبلن من الكلمة dubhlinn المكونة من مقطعين dubh (أسود) و linn (بحيرة) ومعناها "البحيرة السوداء" باللغة الأيرلندية، وبالإنجليزية dublin.

على الرغم من أن منطقة خليج دبلن قد سُكنت منذ عصور ما قبل التاريخ، إلا أن كتابات كلاوديوس بطليموس تشير إلى أن أول استيطان بشري في المنطقة يعود إلى عام 140 ميلادي، وقد سمى المستوطنة "إبلانا".تمركزت المستوطنات الإسكندنافية المتعاقبة على نهر بوديل، وهو أحد فروع نهر ليفي. كان نهر بوديل يربط بين بحيرة دبلن (البحيرة السوداء) ونهر ليفي. تقع البحيرة الآن مقابل مكتبة تشستر بيتي في قلعة دبلن.

تأسست دبلن كمستعمرة للفايكنج في القرن التاسع، على الرغم الثورات العديدة التي قام بها الأيرلنديون الأصليون، إلا أنها بقيت تحت سيطرة الفايكنج حتى غزو النورمان لأيرلندا عام 1169.
استعان ملك لاينستر "ديارميت ماك مُرتشادا" بإيرل بمبروك لإخضاع دبلن. بعد موت الملك، أعلن سترونغبو نفسه ملكاً على لاينستر بعد أن سيطر على المدينة. بعد هذه الأحداث، أكد الملك هنري الثاني ملك إنجلترا سيادته بشن هجوم كبير عام 1171 وأعلن نفسه ملكاً على إيرلندا. في ذلك الوقت، تأسست مقاطعة مدينة دبلن مع مدن أخرى قريبة. وقد استمر هذا النمو حتى عام 1840 حينما تم فصل بارونية المدينة عن بارونية دبلن. ومنذ عام 2001، أعيد تعيين البارونية باسم بارونية دبلن.

حيث أن المدينة واصلت الازدهار في القرن الثامن عشر، أصبحت دبلن ولفترة قصيرة ثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية، وخامس أكبر مدينة أوروبية، حيث تجاوز عدد سكانها 130000 نسمة. وتعود معظم المعالم الشهيرة في المدينة إلى تلك الفترة كالمحاكم الأربعة وبيت الجمارك وشارع غرافتون. نتيجة التطور الهائل الذي طرأ على المدينة في القرن الثامن عشر، ظهرت معالم ومبانٍ شهيرة عديدة كساحة مريون ومبنى البرلمان الأيرلندي وقاعة المدينة.
شهدت دبلن وعموم أيرلندا فترة تراجع في الاقتصاد والسياسة في القرن التاسع عشر، بعد قانون الاتحاد عام 1800، إذ نقل بموجبه مبنى البرلمان إلى "برلمان ويستمنستر" في لندن. لم تلعب المدينة أي دور هام في الثورة الصناعية، لكنها بقيت مركز الاقتصاد ونقطة النقل في الجزيرة. لم يكن في أيرلندا مصادر كبيرة من الفحم والوقود في ذلك الوقت، كما لم تكن دبلن مركزاً لصناعة السفن، المحرك الاقتصادي الرئيسي في التنمية الصناعية في بريطانيا وأيرلندا. تطورت بلفاست بصورة أسرع من دبلن خلال تلك الفترة بفضل التجارة الدولية ومصانع إنتاج الأقمشة وبناء السفن.

تقع معظم مقرات الاتحادات الرياضية الأيرلندية في دبلن. أما الألعاب الرياضية الأكثر شعبيةً في دبلن فهي لعبة كرة القدم والرغبي.

وقد اختيرت دبلن العاصمة الأوربية للرياضة عام 2010.

دبلن بقعة تسوق شعبية لكلاً من الناس والسياح الإيرلنديين. مركز مدينة دبلن له عدة مناطق تسوق ،من ضمن ذلك شارع جرافتون، شارع هنري، مركز تسوق ستيفن الأخضر، مركز تسوق جيرفيس، ومركز تسوق لاس المجدد حديثاً. على شارع جرافتون تتضمن الدكاكين الأكثر شهرة بروان وتوماس والدكان أخته BT2.

يحتوي بروان توماس "مخازن صغيرة" مثل تشانل (Chanel)، هيرمز (Hermes)، ولويس فويتن على واجهة شارع ويكلو.

تعتبر دبلن مركز التعليم الرئيسي في أيرلندا، إذ أن فيها ثلاث جامعات والعديد من مؤسسات التعليم الأخرى.
كما يوجد في دبلن 20 معهداً. ويشار هنا إلى أن دبلن كانت العاصمة الأوروبية للعلوم عام 2012.

تعتبر جامعة دبلن الجامعة الأقدم في أيرلندا، إذ تأسست في القرن السادس عشر، وتقع في قلب المدينة، وهذا وقد تأسست الكلية التأسيسية الوحيدة، كلية الثالوث (دبلن)، بموجب أمر ملكي أصدرته الملكة إليزابيث الأولى عام 1592. ويذكر أن الكنيسة الكاثوليكية قد حظرت على الطلاب من الروم الكاثوليك الالتحاق بالجامعة وذلك حتى عام 1970. ويصل عدد الطلاب الملتحقين بالجامعة حوالي 15000 طالب.
هناك فرع لجامعة أيرلندا الوطنية NUI في دبلن أيضاً في نفس موقع كلية لندن الجامعية، أكبر جامعات أيرلندا التي يزيد عدد طلابها عن 22000 طالب. يقع الحرم الجامعي لكلية لندن الجامعية على بعد 5 كيلو مترات إلى الشرق من وسط المدينة. كما يوجد فيها كلية دبلن الملكية للطب، والمعهد الأوروبي للشؤون الأوروبية.

تختص جامعة مدينة دبلن في الأعمال والهندسة والعلوم. وتضمن 10000 طالب وتقع على بعد 7 كيلومتر شمال المدينة.
يعتبر معهد دبلن للتكنولوجيا كلية تقنية حديثة وهي أكبر معهد غير جامعي في المدينة. يختص في المواضيع التقنية إضافة إلى العديد من المواضيع في الإنسانيات والفنون. لهذا المعهد فروع في العديد من المواقع في دبلن لكن هناك خطة لجمعها في حرم واحد في موقع جديد.
من المعاهد التعليمية الأخرى في دبلن:

تدار مدينة دبلن بواسطة "مجلس مدينة دبلن"، لكن منطقة مدينة لندن تتضمن المناطق الحضرية المتاخمة للمدينة والتي تتضمن مناطق الإدارة المحلية المجاورة وهي:

بلغ عدد سكان دبلن حسب تعداد عام 2002 حوالي 495.781 نسمة، بينما بلغ عدد سكان إقليم دبلن في نفس التعداد حوالي 1.122.821 نسمة، في الوقت الذي احتوت فيه منطقة دبلن العظمى على 1.565.446 نسمة.

يزيد سكان المدينة بسرعة، ويقدر بأن عدد سكانها سيصل إلى 2.1 مليون نسمة بحلول 2021، اليوم يعيش حوالي 40% من سكان جمهورية أيرلندا ضمن مساحة تبلغ 100 كم مربع.

شهدت دبلن تاريخاً طويلاً من الهجرات التي استمرت إلى أوائل التسعينيات، لذا يشكل المهاجرون جزءاً هاماً من سكان المدينة.
تأتي الأعداد الأكبر من المواطنين الأجانب من الإتحاد الأوروبي، خصوصاً من المملكة المتحدة وبولندا وليثوانيا.
وهناك أيضاً أعداد كبيرة من المهاجرين من خارج أوروبا، خصوصاً من الصين ونيجيريا والبرازيل وأستراليا ونيوزلندا.

وتبلغ نسبة المواطنين الأجانب في أيرلندا حالياً 10%، وتعتبر دبلن مقر نسبة كبيرة من القادمين الجدد من أجزاء أخرى من البلاد، على سبيل المثال 60% من سكان أيرلندا يعيشون في دبلن.

عام 2009، أدرجت دبلن كرابع أغنى مدينة في العالم حسب القوة الشرائية وأغنى عاشر مدينة في العالم من حيث دخل الفرد. حسب مسح Mercer لتكاليف المعيشة لعام 2011،احتلت دبلن المرتبة 13 في قائمة أغلى المدن في الاتحاد الأوروبي (وقد كانت في المرتبة العاشرة عام 2010) والمرتبة 58% في قائمة أغلى المدن العالمية للعيش (كانت في المرتبة 42 عام 2010). ).

تعتبر دبلن المحور الرئيسي لشبكة الطريق الريفي السريع M 50 (الطريق الأشد ازدحاماً في أيرلندا).

وسيلة النقل الأشهر هي "حافلة دبلن" وهي مخدومة بشبكةٍ شاملةٍ من الطرق تصل إلى 200 طريق تقريباً، تخدم كل مناطق المدينة وضواحيها، وقد تأسست شركة حافلة دبلن عام 1987؛ لكن ظهرت عدد من الشركات الصغيرة في السنوات الأخيرة المختصة بخدمات النقل. هام 2004، كان يعمل لدى شركة حافلة دبلن 3408 موظف وتشغّل 1067 حافلة، كانت تقوم بنصف مليون رحلة في كل يوم عمل.




</doc>
<doc id="9255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9255" title="ريغا">
ريغا

ريغا (باللاتفية:Rīga) هي عاصمة لاتفيا وأكبر مدنها. تقع على ساحل بحر البلطيق عند مصب نهر داوجفا، وهي أكبر المدن بين مدن دول بحر البلطيق إذ يبلغ عدد سكانها 713,016 نسمة (2009)، وتعتبر كالمركز الأساسي للثقافة، التعليم، السياسة، المال، التجار ة والاقتصاد والصناعة لمنطقة البلطيق.

يعد مركز المدينة التاريخي من مواقع التراث العالمي حسب اليونيسكو، والمدينة تتميز بشكل خاص بفنها المعماري خاصة من طراز الفن الجديد (أرت نوفو).تم تصنيف ريغا كأنظف مدينة في أوروبا.


</doc>
<doc id="9261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9261" title="لندن">
لندن

لندن (وتُعرف كذلك بأسماء لُوندَرَس ولندرة ولندرا) هي عاصمة المملكة المتحدة وأكبر مدنها. تقع على نهر التيمز في جنوب بريطانيا. يعيش في المدينة حوالي 8.4 مليون نسمة، منهم حوالي 2.7 في أحياء لندن الداخلية. يبلغ عدد سكانها مع ضواحيها 15,010,295 نسمة في 2012، لتكون بذلك أكبر مدن أوروبا، وأحد أهم مراكزها السياسية والاقتصادية والثقافية. شكل التقسيم الإداري الحالي للندن في 1 أبريل 1965 مع تأسيس لندن الكبرى. يوجد في المدينة عدد كبير من الجامعات والمعاهد والمتاحف والمسارح. كما تتخذ كثير من المنظمات الدولية والشركات العالمية من المدينة مقراً لها، وبالتحديد المدينة الأصلية «مدينة لندن» ذات الإدارة المستقلة عن أغلب مناطق العاصمة.

أُنشئت لندن في عام 43 م، عندما أخذت جيوش الإمبراطورية الرومانية في غزو بريطانيا، وبـنى الرومان ميناء على التايـمز، بالقرب مـن جـسـر لنــدن الحـالي، وربما اختاروا هذا الموقع؛ لأن ضفاف النهر ـ شرق هذه المنـطقة ـ كانت تمتلئ بالمستـنقعات، مما جـعل الاستقرار بها مستحيلاً. وأطلق الرومـان على هذا الميناء اسم لندينيوم، واسم لندن يأتي من هذه الكلمة. وفي بداية القرن الثالث الميلادي قام الرومان ببناء جدار حول لندن، وربما كان ذلك لحمايتها من المغيرين، وكان هذا السور والأسوار التي حلت محله بمثابة حدود لندن لمئات من السنين.
وفي عام 410م هاجمت قبائل البرابرة روما، واستدعيت القوات الرومانية الموجودة في بريطانيا للعودة إلى الوطن، ولصد الغزاة، وسجل هذا العام نهاية السيطرة الرومانية على بريطانيا، ولم يتبق من لندن الرومانية إلا القليل باستثناء بعض أجزاء السور القديم التي مازالت موجودة، وبقايا بعض المباني.
لم يحدث في لندن إلا نمو طفيف فيما بين القرنين الخامس والحادي عشر الميلاديين، ولكن في منتصف القرن الحادي عشر قام الملك السكسوني إدوارد المعترف به ببناء قصر، وإعادة بناء كنيسة على مسافة ثلاثة كيلو مترات في الاتجاه الجنوبي الغربي من لندن، وكان الملوك السكسونيون قبل ذلك يسكنون في ونشستر في منتصف إنجلترا الجنوبي. ولقد كانت المنشآت التي بناها إدوارد اللبنة الأولى لمدينة وستمنستر، وأصبح قصر وستمنستر أهم مقر لحكام إنجلترا حتى العشرينيات من القرن السادس عشر، وسميت الكنيسة التي بناها كنيسة وستمنستر التي توج فيها وليم الغازي في عام 1066م، ومنح وليم سكان لندن الحكم الذاتي، وخلال حكمه بنى العديد من الكاتدرائيات والقلاع، كما بدأ أيضًا في بناء برج لندن.
بدأت معالم لندن الأخرى في الظهور خلال العصور الوسطى فيما يقرب من عام 1100م وبدأ العمل في كاتدرائية القديس بول القديمة، لتحل محل الكنيسة التي دمرت في الحريق، وانتهى العمل بها بعد ذلك الوقت بمائتي سنة. وفي عام 1209م أصبح جسر لندن أول جسر حجري يقام عبر نهر التمز.
ثم بدأت الرابطات المهنية والتجارية تنمو في القرن الثاني عشر، وكل رابطة تمثل مجموعة معينة من العمال المهنيين، أو العاملين بالتجارة، مثل: الخبازين، والنجارين، والصاغة والبقالين، وكانت هذه الرابطات تسمى أيضًا مجموعات الزي الموحد، لأن كل مجموعة كان لها زيها الخاص بها، وكان أعضاء الرابطة يرتدون هذا الزي في مناسبات معينة.
انتخب أعضاء هذه الرابطات أول عمدة للندن في التسعينيات من القرن الثاني عشر، وفي عام 1215م أكد الملك جون على حق لندن في أن تحكم ذاتها، وفي نهاية القرن الخامس عشر الميلادي كان يسكن في لندن ما يقرب من 50,000 نسمة، وأصبح عمدتها ذا شأن كبير، حتى أنه أصبح يطلق عليه اسم اللورد العمدة.

اتسعت لندن بسرعة كبيرة خلال القرن السادس عشر، والنصف الأول من القرن السابع عشر الميلاديين، وبنى النبلاء ضياعهم في الغرب، خارج أسوار لندن مباشرة، وكان الملك هنري الثامن يقتني ستة قصور على الأقل في منطقة لندن، بما فيها قصر وستمنستر، وفي عام 1547م توفى الملك هنري، وتحول قصر وستمنستر إلى مكان انعقاد المجلس النيابي.
وفي فترة حكم الملكة إليزابيث الأولى، الذي امتد من عام 1558م إلى عام 1603م تحولت لندن إلى مركز مهم للتجارة العالمية، وخلال فترة حكمها افتتح أول المسارح العامة في ضواحي لندن، ومن أكثر هذه المسارح شعبية مسرح الجلوب في ساوث آرك، وبدأ شكسبير يقدم مسرحياته على خشبة ذلك المسرح في عام 1599م تقريبًا. انظر: شكسبير، وليم.
في منتصف القرن السابع عشر بلغ عدد سكان لندن نحو نصف مليون نسمة، معظمهم يعيشون خارج الأسوار في أحياء مثل كلاركنول، وسان جايلز، ووايت تشابل التي كانت في طريقها للتحول إلى أحياء فقيرة مكتظة، أما المنطقة داخل الأسوار، فأصبحت تعرف تدريجيًا باسم المدينة.
أصابت الكوارث لندن في منتصف القرن السابع عشر، وكان من نتيجة الصراع حول السلطة بين الملك تشارلز الأول والمجلس النيابي أن قامت حرب أهلية في عام 1642م، وانحازت لندن إلى فريق المجلس النيابي تحت قيادة أوليفركرومول، حيث تدهورت الحالة الاقتصادية في هذه الفترة. أصاب الطاعون الكبير لندن في عام 1665م، وهو وباء الطاعون الدملي الفتاك، وقبل انتهاء هذا الوباء في عام 1666م كان قد قضى على نحو 100,000 نسمة. وفي الثاني من سبتمبر عام 1666م اندلع الحريق الكبير في محل خباز بشارع بودنج في المدينة. ولم يتم التحكم في النيران إلا بعد مرور خمسة أيام، وكان من نتيجته أن تحولت معظم أجزاء المدينة المبنية من الخشب إلى رماد، وكان من خسائر هذا الحريق كاتدرائية سان بول ونحو 13,000منزل، ولكن لم تحدث إلا خسائر محدودة في الأرواح.

أعاد أهل لندن بناءها، مستخدمين الطوب، والحجر بدلاً من الخشب. ولقد قام المعماري الشهير كريستوفر رن بإعادة بناء الكثير من المنشآت التي دمرها الحريق، بما فيها كاتدرائية القديس بول، ولكن قلة من السكان هم الذين عادوا إلى المدينة.
وسرعان ما عوضت الأعمال في لندن الخسارة التي لحقت بها من جراء الحريق. وافتتحت بورصة ملكية جديدة في عام 1675م تقريبًا، ولكن أماكن التفاوض بشأن المعاملات التجارية تركزت في المقاهي العديدة التي انتشرت في داخل المدينة، أو بالقرب منها، وبدأت شركة لويدز للتأمين أعمالها في مقهى إدوارد لويد في الثمانينيات من القرن السابع عشر، كما بدأت بورصة لندن للأوراق المالية في أوائل القرن الثامن عشر بمقهى يدعى مقهى جوناثان.
خلال الحرب قام المخططون المعماريون بعمل تخطيط جديد للندن، يقضي بإنشاء منطقة حزام واسع من الأراضي المفتوحة، أو بحزام أخضر حول لندن، وحول المدن الجديدة التي ستنشأ خارج الحزام، وقضى التخطيط بإعادة بناء المناطق التي تعرضت للقصف الشديد، وبتطوير الضفة الجنوبية. وفي الستينيات من القرن العشرين بدأت ناطحات السحاب تظهر في وسط لندن، مما غير كثيرًا من المنظر الطبيعي فوق المدينة.
وكما بدأت عملية بناء رأسية للندن أخذت المدينة في الانتشار أفقيًا، ولقد تم استبدال لندن الكبرى بمقاطعة لندن وذلك عن طريق قانون الحكم في لندن، الذي أقره المجلس النيابي في عام 1963م. وكان من بنود هذا القانون تقسيم لندن الكبرى إلى اثنتين وثلاثين دائرة، وتشكيل مجلس لندن الكبرى. وفي الثمانينيات اعترض كثيرون على تشكيل هذا المجلس ورأوا أنه لايستطيع القيام بالحكم بكفاءة، ولهذا السبب ولأسباب أخرى ألغي هذا المجلس بقرار من المجلس النيابي في عام 1986م، وانتقلت مسؤولية إدارة الحكم المحلي إلى الاثنتين وثلاثين دائرة.
اشتهرت لندن منذ زمن طويل بسُحُب الدخان الناجمة عن المنازل والمصانع، ولقد أدت سحب الدخان الكثيفة إلى وفاة 4,000 مواطن من لندن في عام 1952م، ولهذا أصدر المجلس النيابي قانون الهواء النظيف في عام 1956م وهذا القانون قيد استخدام المواد التي يتولد عنها الدخان في لندن. وفي السبعينيات لوحظ نظافة الجو في لندن.
يظل المرور من أسوأ المشاكل التي تواجه لندن، ولقد اقترحت الحكومة بناء طرق سريعة جديدة في منطقة وسط لندن، ولكن عارض كثير من الناس هذا المشروع، لأنه يتطلب نقل مئات الأسر من منازلهم. وللتخفيف من بعض مشاكل المرور، قامت الحكومة بإنشاء طريق سريع اسمه م²5 وهو طريق دائري حول لندن، افتتح في عام 1986م.
وفي عام 1981م أنشأت الحكومة هيئة تطوير ميناء لندن لتنمية وتحسين الأراضي المهجورة حول منطقة أرصفة الميناء في شرقي لندن، وكان من مهام هذه الهيئة جذب استثمارات جديدة، وسكان جدد لهذه المنطقة. وفي عام 1987م افتتح خط السكك الحديدية للميناء، لربط المنطقة بخطوط من المواصلات العامة. وافق سكان لندن في استفتاء أجري عام 1998م على إنشاء سلطة لندن الكبرى بدلاً عن مجلس لندن الكبرى الذي تم إلغاؤه عام 1985م.
في عام 1800م كان عدد سكان لندن يقارب المليون نسمة، وهو عدد يفوق تعداد أي مدينة في العالم وقتها. وفي خلال فترة الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر أنشأت لندن أسواقًا لمنتجات مصانعها، وجمع تجار المدينة، ورجال المصارف بها ثروات طائلة، ولكن العديد من العمال كانوا يعانون من الفقر المدقع، ويعيشون في أحياء فقيرة مكتظة تنتشر بها الأمراض والأوبئة.
خلال القرن التاسع عشر قام عدد كبير من سكان لندن بالانتقال إلى أطراف المدينة، وكان من أهم أسباب هذا النمو السريع للضواحي، التحسن الذي طرأ على وسائل النّقل.
حدث أول إصلاح في نظام الحكم في لندن عام 1888م ولقد تكونت مقاطعة لندن في هذا العام، كما تم تشكيل مجلس مقاطعة لندن ليكون الهيئة الإدارية الحاكمة بها، وكانت المقاطعة تغطي مساحة تصل إلى نحو خمس حجم لندن الكبرى حاليًا.
الضربات الجوية. في صيف عام 1940م شنت ألمانيا هجومًا جويًا شرسًا على بريطانيا، وكانت لندن من أهم أهدافها، وعرف هذا الهجوم الجوي باسم الصاعقة، واستمر من سبتمبر عام 1940م حتى مايو عام 1941م، وكانت الطائرات الألمانية ليلة تلو الأخرى تدك بالقنابل مناطق العمران بالمدينة.

تمتد لندن بمسافة حوالي 40 كم على ضفتي نهر التمز ويبلغ متوسط ارتفاعها 62 متر فوق سطح البحر. تأسست المدينة في الأصل على الضفة الشمالية. كان جسر برج لندن على مدى عصور عديدة الجسر الوحيد الذي يربط ضفتي المدينة ببعضها. يقع مركز المدينة، الحي التجاري والشوارع المهمة على الضفة الشمالية للنهر. مع بناء جسور أخرى ومد خطوط السكك الحديدية، توسعت المدينة في كل الجهات. طبيعة لندن بشكل عام منبسطة. كان نهر التمز في الماضي أعرض مما هو عليه الآن، حيث تم بناء عدد من السدود عليه. بسبب قربها من بحر الشمال فقد كانت لندن عرضة لعدد من الفيضانات. تم تحديد خط الطول الجغرافي يمر بالمرصد الملكي في غرينتش كخط الطول رقم صفر. أنه اليوم الخط الذي يتم على أساسه احتساب اختلاف المناطق الزمنية في العالم.

تتواجد المدينة في منطقة مناخية معتدلة. فصل الصيف يكون في العادة دافئ وفصل الشتاء بارد ولكن درجة الحرارة لا تقل عن الصفر مئوية. شهر يوليو هو أكثر الشهور حرارة، حيث تبلغ معدل درجة الحرارة حوالي 16,3 درجة مئوية بينما هي 3,9 درجة مؤية في شهر يناير، الذي يعد أبرد الشهور على مدار السنة. سجلت في لندن في صيف عام 2003 أعلى درجة حرارة في تاريخ المدينة، بلغت حينها 37,9 درجة مئؤية.

لندن مقسمة إلى 33 منطقة إدارية تسمى كل واحدة منها «برة لندني» (London Boroughs). المناطق والتوزع السكاني (2001م) أدناه:
تنقسم لندن إلى عدد من المناطق الإدارية تُدعى «London Boroughs»
شمال لندن:
جنوب لندن:

سيطر كانوت العظيم Canute على عرش انكلترا سنة1016 وسيطر على البلاد وعلى المدينة حتى سنة 1035 حيث أدى موته إلى أعادة السيطرة عليها من قبل الساكسون ادوارد المعترف Edward the Confessorآخر ملوك الساكسون والذي أعاد تأسيس دير وستمنستر Westminster Abbey المتاخمة لقصر ويستمنستر Westminster palce وقد أصبحت مدينة لندن في هذا الوقت المدينة الأكبر والأكثر ازدهارا على الرغم من أن مراكز الحكومة كان لا زال في ونشستر ونشستر وبعد فوز ويليام الفاتحWilliam the Conqueror في معركة هاستينغز Battle of Hastings تم تتويح الدوق النورماندي ملكا على انكلترا في يوم عيد الميلاد سنة 1066 في دير ويستمنستر وقد أعطى مواطني لندن امتيازات خاصة وأمر ببناء مايعرف الآن باسم برج لندن في الركن الجنوبي الشرقي من المدينة.
في سنة 1097 أمر وليام الثاني ملك إنجلترا ببناء قاعة ويستمنستر المتاخمة للدير والتي أصبحت جزء من قصر ويستمنستر لتكون مكان إقامة الوزارة الملكية طوال العصور الوسطى وبذلك أصبحت ويستمنستر مقر الديوان الملكي والحكومي.
كان عدد سكان لندن في سنة 1100 حوالي 18000 ليزداد سنة 1300 إلى 100000
تزايد عدد السكان اليهود في لندن حتى صدور الأمر الملكي للملك إدوارد الأول King Edward I في سنة 1290 بطردهم من انكلترا. بقيت لندن بمنأى عن الحروب الأهلية خلال العصور الوسطى باستثناء ثورة الفلاحين سنة 1310.
فقدت مدينة لندن ثلث سكانهابسبب الطاعون الأسود الذي ضربها في منتصف القرن الرابع عشر

من أشهر معالم المدينة:

أدت الثورة الصناعية السريعة إلى ارتفاع عدد السكان بشكل كبير خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين, واستمرت لندن كأكثر مدن العالم سكانا ً حتى عام 1925 عندما حصلت نيويورك على هذا اللقب. بلغ عدد السكان فيها خلال عام 1939 8.615.245 نسمة, وفي منتصف عام 2006 كان عدد المقيمين الرسميين في لندن الكبرى 7.512.400. على أية حال, في 2001 كان العمران الحضارى المستمر خارج حدود لندن الكبرى يأوى 8.278.251. يحتوى مجموع المناطق الحضارية على ما بين 12 و 14 مليون نسمة (يختلف حسب تحديد المناطق الحضارية). طبقا ً ليروستات, لندن هي أكثر المدن ازدحاما ً في الاتحاد الأوروبى والثانية في أوروبا (الثالثة إذا اعتبرنا أن إسطنبول تقع في أوروبا).

تبلغ مساحة الأقليم حوالي 604 ميل مربع (1.579 كم مربع) بكثافة سكانية تصل إلى 12.331 نسمة لكل
ميل مربع (ما يعادل 4.761 نسمة لكل كم مربع) وهو أكبر عشر مرات من أي إقليم آخر في إنجلترا.
بالنسبة لمعدلات التلوث, تحتل لندن المركز الخامس والعشرين. والترتيب السابع عشر في حجم المناطق الحضارية العمرانية. كما أنها تحتل المركز الرابع في عدد الملياردرات (بالدولار الأمريكي).
تعتبر لندن من أغلى مدن العالم في تكاليف المعيشة مع طوكيو وموسكو.

فقدت لندن مع مرور الزمن من مكانتها الصناعية الرائدة في بريطانيا، اليوم يشكل القطاع الصناعي فقط 10% من أرباب العمل في المدينة. تلعب المطابع ودور النشر دورا مهما في هذا القطاع. حيث تشغل ربع عمال القطاع الصناعي وتأتي بثلث الإنتاج العام للندن. الصناعات الدوائية والكهربائية والإلكترونية ما زالت تلعب دورا مهما في المدينة، ولكن هناك خطط لمعظم هذه الشركات والمصانع بمغادرة المدينة في المستقبل. الصناعات الخفيفة المتواجدة هي صناعات الألبسة والصناعات الغذائية.

يتم من خلال ميناء لندن النهري تشغيل 10% من مجمل حركة الصادرات والواردات لبريطانيا. أصبح النمو الاقتصادي السنوي للمدينة منذ عام 1971 بنسبة 1,4% أقل من النسبة العامة للبلاد التي تبلغ معدلها 1,9%. بالرغم من ذلك، فإن قطاع الخدمات في المدينة وخاصة البنوك وشركات التأمين تشكل مصدر عائدات وحركة تجارية مهمة للمدينة ولبريطانيا بشكل عام. توجد بورصة المملكة الرئيسية في لندن، بورصة لندن، التي هي ثالث أقوى بورصة أوراق مالية عالميا بعد نيويورك وطوكيو. شركة التأمين لويدس (Lloyd's)، التي هي أحد أكبر شركات التأمين في العالم، تتخذ من لندن مقرا لها. يزور لندن سنويا حوالي 20 مليون سائح، جاعلا من قطاع السياحة من القطاعات المربحة في اقتصاد المدينة.
شركة المواصلات تراسبورت فور لندن (Transport for London) تدير حركة القطارات والباصات العامة للمدينة. لندن هي أهم مركز للنقل الجوي في العالم. يوجد في المدينة خمس مطارات دولية، ويسافر سنويا من خلالها 120 مليون مسافر. المطارات الخمسة هي مطار هيثرو (Heathrow)، مطار غاتويك (Gatwick)، مطار لوتون (Luton)، مطار ستانستيد (Stansted) ومطار المدينة (لندن) (City Airport). شبكة القطارات التحت أرضية (مترو) في لندن هي الأقدم على مستوى العالم حيث يعود تاريخها إلى عام 1863 وتشكل اليوم بمجمل مسافة 415 كم أطولها. هناك ثماني محطات قطارات رئيسية في لندن، هي محطة تشارينغ كروس (Charing Cross)، محطة أوستون (Euston)، محطة كنغس كروس (King's Cross)، محطة ليفربول ستريت (Liverpool Street)، محطة بادينغتون (Paddington)، محطة سانت بانكراس (St Pancras)، محطة فيكتوريا (Victoria) ومحطة واترلو (Waterloo) ومحطة لندن بريدج (London Bridge).

يستمتع كثير من سكان لندن، بالذهاب إلى الأسواق الراقية الموجودة بالشوارع، والتي تبيع كل شيء من الفواكه، والخضراوات الطازجة، إلى المجوهرات النادرة والتحف القديمة. ومن أسواق الشوارع المشهورة طريق بتيكوت شارع ميدلسكس في الحافة الشرقية للمدينة، وسوق شارع بريك في سوهو، وسوق طريق بورتوبلو، بالقرب من حدائق كنسينجتون.

ومن أكثر الرياضات الجماهيرية شعبية كرة القدم، وتوجد عدة أندية محترفة، تلعب في دوري كرة القدم، الذي يستمر من شهر أغسطس حتى شهر أبريل، وتقام أهم المباريات على ملعب ويمبلي الذي يتسع لنحو 80,000 مشاهد. ومن هذه المباريات نهائي كرة القدم، والمباريات الدولية. ومن الرياضات المحببة أيضًا كرة الرجبي للهواة، ويستمر موسم المباريات من شهر سبتمبر إلى شهر أبريل، وتقام مباريات الرجبي العالمية على ملاعب تويكنهام للرجبي في ريتشموند على نهر التمز.

تقام مباريات الكريكت خلال فصلي الربيع والصيف، وتعتبر ملاعب لورد للكريكيت، الموجودة في غرب حديقة ريجنت، المقر الدولي للعبة الكريكيت، كما تعدُّ الملاعب البيضية الموجودة في دائرة لامبث، من ملاعب الكريكيت التاريخية الأخرى.

يستمتع سكان لندن برياضات أخرى، مثل الجولف، وسباق الخيل، وكرة المضرب، وتوجد إمكانات رياضية ضخمة في مركز كريستال بالاس الرياضي القومي، وهو موجود في دائرة بروملي، وتقام مباريات ويمبلي لكرة المضرب، في أواخر شهر يونيو وأوائل شهر يوليو من كل عام، في ويمبلدون
بارك، بدائرة مرتون وتعد هذه المباريات من أشهر مباريات التنس في العالم. ويوجد بلندن أكثر من 2,300 مكتب معتمد للرهون، وفيه يراهن الناس على المباريات الرياضية المختلفة، ومنها سباق الخيل.

جامعة لندن هي أكبر جامعة في بريطانيا وأوروبا، بها حوالي مئة ألف طالب وتحتوي على الكثير من الكليات، التي تكاد تكون منفصلة إداريا عن الجامعة. أهم هذه الكليات:

من الجامعات الأخرى في المدينة:

بكين، الصين
برلين٬ ألمانيا
بوغوتا٬ كولومبيا
موسكو٬ روسيا
نيويورك٬ الولايات المتحدة
باريس٬ فرنسا
روما٬إيطاليا
سانتياغو٬ تشيلي
طهران٬ إيران
طوكيو٬ اليابان

تعتبر المسيحية أكبر ديانة في لندن وتشكل %48.4 ثم لادينية %20.7 ويشكل الاسلام %12.4 ولم يجب عن السؤال %8.6 ديانات اخرى %9.9.



</doc>
<doc id="9262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9262" title="مدريد">
مدريد

مدريد وكانت تُعرف أيضاً بمسمى مجريط، هي عاصمة مملكة إسبانيا وأكبر مدنها يبلغ عدد السكان 3.2 مليون نسمة (يناير 2011)، ويصل تعداد السكان مع الضواحي إلى 6.54 مليون نسمة. تبلغ مساحة المدينة 607 كيلومتر مربع (234 ميل مربع).
وتقع المدينة على ضفاف نهر مانثاناريس في وسط إسبانيا، تعد مدريد رابع أكبر مدن الاتحاد الأوروبي بعد باريس و لندن وبرلين. بها مقر الحكومة الإسبانية والعائلة المالكة وأهم شركات البلاد و6 جامعات حكومية والعديد من المعاهد العليا. تعتبر مدريد أحد أهم مدن أوروبا إستراتيجياً وثقافياً واقتصادياً. وهي رابع أكبر مدينة من حيث عدد السياح في أوروبا والأولى في إسبانيا وبلغ إجمالي عدد السياح الذين استضافتهم المدينة ما يقارب من سبع ملايين سائح في 2006. وهي مقر المنظمة العالمية للسياحة الدولية ومعرض السياحة (FITUR).

كما تضم المدينة متحف ديل برادو ونادي ريال مدريد ونادي اتلتيكو مدريدلكرة القدم الشهيرين، بالإضافة إلى مقر الحكومة، والبرلمان الإسباني، والوزارات، والمؤسسات والوكالات، وكم أن المقر الرسمي لإقامة ملوك إسبانيا. وعمدة المدينة آنا بوتييا من حزب يمين الوسط حزب الشعب في منصبه من 2011.

وبسبب الناتج الاقتصادى، ومستوى المعيشة، وحجم السوق، تعتبر مدريد مركزاً مالياً كبيراً في شبه الجزيرة الأيبيرية، كما تتواجد بها المقرات الرئيسية للغالبية العظمى لأكبر الشركات الإسبانية، إضافي إلى أن مدريد هي المقر الرئيسي لثلاتة شركات من أكبر 100 شركة في العالم (تليفونيكا، ريبسول - YPF، انديسا).

تمتلك مدريد بنية تحتية حديثة، وقد حافظت على شكل ومظهر كثير من الأحياء والشوارع التاريخية. تشمل معالم مدريد الضخمة قصر مدريد الملكي وتياترو ريال مدريد (المسرح الملكي) 1850 دار الأوبرا وحديقة بوين ريتيرو - التي أسست في عام 1631 - والمكتبة الوطنية- التي أسست في عام 1712 - وفيها مجموعة من المحفوظات التاريخية في إسبانيا. وثلاث متاحف للفنون: متحف برادو، الذي يحوي واحدة من أجمل المجموعات الفنية في العالم، والمتحف الوطني للتجارة مركز الملكة صوفيا، ومتحف الفن الحديث - مدريد، ومتحف تايسن-بورنميسزا.

تتواجد مدريد في قلب إسبانيا في منطقة قشتالة التاريخية وتقع سلسلة جبال سييرا دي غواداراما في شمال غرب المدينة، ويصل ارتفاع جبال سييرا دي غواداراما إلى 2.429 متر فوق مستوى سطح البحر في قمة بينيالارا. ومن الشرق وادى إيناريس، الذي تمر به طرق برية وسكك حديد تربط مدريد بسرقسطة وبرشلونة. وعلى بعد 50 كم تقريباً جنوب مدريد توجد العاصمة القديمة لمملكة قشتالة والمدينة الأم لمدريد هي مدينة طليطلة.

توجد عدة نظريات تفسر أصل اسم "مدريد". وبحسب الأسطورة، فإن من أسس مدريد هو أوكنو بييانور Ocno Bianor ابن الملك تيرينيوس Tyrrhenius من توسكاني، ومانتوفا وكان اسم المدينة ميترأخيرتا "Metragirta" أو "مانتوا".

ويرجح البعض أن اسم المدينة الأصلي أورساريا "Ursaria" ("أرض الدببة" باللاتينية)، لارتفاع عدد الدببة في الغابات المجاورة، التي مع شجرة التوت (بالإسبانية: madroño، مادرونيو)، رمز للمدينة من القرون الوسطى.

المعروف حالياً أن أصل اسم مدريد أتى من القرن الثاني قبل الميلاد، وبنيت في الإمبراطورية الرومانية لمستوطنة على ضفاف نهر مانزاناريس. اسم القرية الأولى كان ماتريس "Matrice" على اسم النهر. وبعد الغزوات من السويفيس والفاندال الجرمان، والألانس خلال القرن الخامس الميلادي، لم تستطع الإمبراطورية الرومانية أن تدافع عن أراضيها في شبه الجزيرة الأيبيرية، وبالتالي سيطر عليها الجوث الغربيين.

في القرن السابع سيطر المسلمون على شبه الجزيرة الأيبيرية وتغير الاسم لمجريط، من العربية مصطلح مجرى والرومانى الأيبيري أيط بمعنى "مكان". اسم مدريد الحديث "مدريد" تطور من المزاربي ماتريت Mozarabic "Matrit".

تعتبر مدريد مقارنة مع العواصم الأوروبية الأخرى مدينة حديثة العهد، حيث يرجع تاريخ تأسيسها إلى ما بين 852 و886 حين أمر محمد الأول أمير قرطبة ببناء قصر صغير يقع في مكان القصر الملكي الحالي في مدريد، وهذا هو أول سجل تاريخي عن وجود استقرار في مدريد تاريخه من الفترة الإسلامية. وكان قد أسسه لغرض جعلها نقطة انطلاق لشن غارات ضد الممالك المسيحية في الشمال.

وسميت المنطقة المحيطة بـ "مجريط" أي المجاري أو منبع المياه. كان المكان مسكون من قبل المسلمين وقلة من اليهود والمسيحين وخلال هذه الفترة ظهر اختلاط بين اثنين من أسامى الأماكن متشابهه جداً: أوروبية، matrice، بمعنى 'مصدر'، وغيرها من العربي، Majrà، بمعنى 'قناة' أو من النهر. وكلا الاسمين يشير لوفرة الجداول والمياه الجوفية في الموقع.

ولد في مدريد في القرن العاشر أبو القاسم مسلمة بن أحمد المجريطي الذي استحق لقب "إقليدس الأندلسي"، مؤسس علم الفلك والرياضيات في مدرسة قرطبة.

نقل برلمان الدولة الإسبانية في عام 1561 ولاحقا مقر إقامة الملك في عام 1588 من مدينة طليطلة إلى مدريد من قبل فيليب الثاني. اعتبرت مدريد بعد ذلك عاصمة إسبانيا وبدأت بالنمو والصعود لتأخذ مكانتها كأهم مدينة في البلاد. بين عامي 1701 و1713 نشبت حروب الخلافة الإسبانية، التي تنازعت فيها عدة أطراف أوروبية على أحقية حكم إسبانيا بعد موت ملك إسبانيا تشارلز الثاني. سيطر بموجبها الإنجليز والبرتغاليون على المدينة في عام 1706. كما سيطر الفرنسيين على مدريد بين عامي 1808 و1813، حين أعلن وقتها جوزيف أخو نابليون بونابرت ملكا على إسبانيا. قام الفرنسيون بهدم عدد من الكنائس وحتى أحياء كاملة من مدريد لفرض سلطتهم ولإيجاد مكان لمنشئاتهم. ثار أهل مدريد في 2 مايو 1808 ضد المحتل ولحقها بعد ذلك معظم المدن الإسبانية الكبيرة. تعطل المحال والدوائر الرسمية الآن في مدريد في هذا اليوم احتفالا بذكرى هذه الثورة.

بين عامي 1833 و1876 نشبت الحروب القشتالية وساهم وباء للكوليرا بالقضاء على الكثير من سكان مدريد في نفس الفترة. أعلنت أول جمهورية في البلاد في المدينة عام 1873 من قبل الديكتاتور إيميليو كاستيلار ولاحقا في عام 1923 من قبل الجنرال [ميغيل بريمو دي ريفيرا. أعلنت الجمهورية الثانية في مدريد في 14 أبريل 1931. اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية بين 1936 و1939 وكانت مدريد فيها تحت سيطرة الجمهوريين حتى 28 مارس 1939. ساهمت الطائرات الحربية الألمانية والإيطالية بقصفها بشكل واسع أثناء الحرب، حيث كان هذان البلدان يدعمان القوميين بقيادة الجنرال فرانكو ضد الجمهوريين. تمكن فرانكو من فرض سيطرته على المدينة وعلى البلاد ودام حكمه حتى 1975 وشهدت مدريد في هذه الفترة نمواً كبيراً. قام العمال والطلاب بتنظيم سلسلة من الإضرابات في آواخر الستينات وآوائل السبعينات.

رتب فرانكو الأمور بعد موته لعودة الحياة الديمقراطية ولتنصيب الملك خوان كارلس الأول على عرش البلاد، وفعلا تم ذلك في 1975 عند مات فرانكو. نظم بعض الضباط العسكريين انقلاب عسكري يدعى (23-ف) في 23 فبراير 1981 مما هدد عملية إعادة الديمقراطية للنظام السياسي الإسباني ولكن سرعان ما فشل الانقلاب وأعيدت الأمور إلى مجراها. أعلنت مدريد عام 1992 كعاصمة ثقافية لأوروبا.

تشير بعض الدراسات أن موقع مدريد قد استوطن عدة مرات خلال عصور ما قبل التاريخ، وتتواجد أدلة على وجود مستوطنات بشرية على مدرجات النهر والخنادق المائية وجدران مدريد الأخيرة ما قبل التاريخ في موقع مدريد الحالية.

الغزو والاستعمار الروماني لشبه الجزيرة الأيبيرية أخد نحو مئتي سنة من الحرب البونية الثانية لسنة 27 قبل الميلاد وبعد ذلك خلال فترة الحكم الروماني قسّم الرومان شمال الإقليم لثلاث محافظات ومنطقة مدريد حالياً كانت في محافظة تاراكونينسي (Tarraconense).

ويحتمل أن منطقة مدريد في فترة الحكم الروماني لم يزد عن كونه منطقة ريفية، تستفيد من وجود الثروات الطبيعية وعبور الطرق، وتتواجد أدلة تبين آثار استيطان حضري موجود في منطقة سيغوفيا ستريت وضفاف المانثاناريس.

واكتشف قرب كنيسة فيسقوثيك Visigothic القديمة قريب كنيسة سانتا ماريا دي لالمودينا، أدلة وجود استقرار للسكان في مدريد موجود من مقبرتين في المستعمرة الفيسقوثية السابقة.

سيطر على المدينة لاحقاً الملك ألفونسو الرابع ملك قشتالة في 1085 أثناء زحفه إلى طليطلة وتم ترحيل العديد من سكان المنطقة المسلمين واليهود منها وتحويل مسجدها إلى كنيسة. حوصرت المدينة مجددا في عام 1109 من قبل قوات المرابطين بقيادة علي بن يوسف بن تاشفين إلا انهم فشلوا في الاستيلاء عليها.

اخذت مدريد لقب مدينة سنة 1123، وفي فترة القرن الثاني عشر استمرت هجمات المسلمين على مدريد.

وأسوار المدينة التي بناها المسلمون ما زالت قائمة حتى الآن.وقد انعقد "كورتيس دي كاستيليا" (Cortes de Castilla) أو برلمان كاستيا تحت رئاسة الملك فرديناند الرابع فيها في عام 1309.

في 1329 اجتمع الكورتيس دى كاستييا أول جمعية وطنيه (برلمان) في مدريد عشان تقديم المشورة لفرناندو الرابع. مع إنشاء البرلمان في مدريد، بداءت المدينة في النمو بصورة سريعة بسبب البيروقراطية، وأعضاء الكورتيس، وكان وجود الحكومة والكورتيس في مدريد ضروري للناس لتنظيم شؤون معيشتهم.اليهود والعرب المغاربة كانوا إلى هذا الوقت يعيشون في المدينة وفي مناطقهم، التي تعرف حتى الآن باسم موريريا "Moreria"، لغاية إخراجهم منها في أواخر القرن الخامس عشر.

بعد متاعب كبيرة، انريكى الثالث ملك قشتالة (1379-1406) بنى المدينة مرة أخرى، وفرض نفسه في أمان خارج الأسوار المحصنة في ايل باردو. الدخول الكبير لفرناندو وإيزابيل لمدريد بشر بنهاية الصراع بين قشتالة وأراغون.

وحد الملوك الكاتوليك (الملكة إيزابيل ملكة كاستيا والملك فرناندو الثاني ملك أراجون) مملكة قشتالة وعاصمتها في طليطلة، وتاج أراجون، وعاصمته في سرقسطة، في مملكة إسبانيا الحديثة. وبالرغم من إن حفيدهم كارلوس الأول كان يفضل إشبيلية، إلا إن الذي نقل الحكم لمدريد هو فيلبي الثاني (1527-1598) ابن كارلوس الأول سنة 1561 م لكي تبقى العاصمة بعيدة عن الحدود. لكن إشبيلية بقيت مسيطرة على التجارة مع مستعمرات إسبانيا، وكانت مدريد مسيطرة على إشبيلية.

بقيت مدريد مركز لثروات إسبانيا بصرف النظر عن فترة قصيرة، 1601-1606 م، التي نقل فيها ملك إسباني فيليبي الثالث مقر الحكم لفايادوليد. وخلال القرن الذهبي لإسبانيا في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر أصبحت مدريد مشابهة للعواصم الأوروبية، سكان المدينة كانوا يعتمدون اقتصادياً على أعمال العاصمة نفسها.

هدم فيليبي الرابع ملك إسبانيا سور المدينة سنة 1625 م، وتجاوز السور القديم لأسباب ضريبية (ضريبة Portazgo) للحد من نمو المدينة حتى القرن التاسع عشر.

طور فيليبى الخامس ملك إسبانيا مدريد لتضاهي مثيلاتها من العواصم الأوروبية وتطويرها وتم بناء القصور الجديدة بما فيها قصر مدريد الملكي (بالاسيو ريال مدريد الإسباني) خلال فترة حكمه.

تمرد شعب مدريد ضد القوات الفرنسية يوم 2 مايو 1808 م بداية حرب الاستقلال الإسبانية. وعمل الملك خوسيه بونابرتي (جوزيف بونابرت) إصلاحات في العاصمة مع تكرار أوامره لهدم أديرة الراهبات بهدف بناء الميادين حتى أطلقوا عليه اسم بيبي صاحب الميادين Pepe Plazuelas.

خلال القرن التاسع عشر، استمر ازدياد سكان مدريد مع تغير جذري في نظام الملكية، بالإضافة لأن أسعار المباني كانت معقولة فكان من السهل جمع الأموال، لصالح الفن والمؤسسات الثقافية مثل متحف ديل برادو الذي أنشئ في عهد فرناندو السابع ليبقى مبنى وزارة للعلوم والمكتبة الوطنية. كما أقام الجامعة المركزية في مدريد، والتي احتفظت باسم كومبلوتنسا واتنقل الطلبة مع هيئة التدريس من جامعة ألكالا قرب العاصمة.

وقد عمل نظام حديث لإمدادات المياه (قناة إيزابيل الثانية)، واستئنفت رحلات القطار من محطة أتوتشا وأصبحت مدريد مركز لشبكة الاتصالات اللاسلكية. في أواخر القرن التاسع عشر، عجزت إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا بإن تتحكم في التوتر السياسي وقامت على أثر ذلك الجمهورية الإسبانية الأولى. وبعد عودة النظام الملكى لمدريد، جائت الجمهورية الإسبانية الثانية، التي سبقت الحرب الاهلية الأسبانية.

في أواخر القرن التاسع عشر تغيرت مدريد، ففي أول 30 سنة من القرن العشرين، بلغ عدد السكان ما يقرب من مليون شخص الضواحى الجديدة ساعدت على اتساع المدينة. أرتورو سوريا انجز تخطيط مدريد وتم تكريمه، والشارع الرئيسي في حي سويداذ لينيال اسمه شارع أرتورو سوريا.

كما افتتح طريق غران فيا وافتتح مترو انفاق مدريد سنة 1919.

في عهد الملك ألفونسو الثالث عشر، قدم الأرض الحقيقية، شمال غرب القصر الملكي، لتأسيس مدينة الجامعة.

الانتخابات البلدية التي جرت في يوم 12 أبريل 1931 شكلت انتصار كبير للجمهوريين في مدريد، 69.2% من الأصوات (+88758 صوت) مقابل 33٬939 لاتحاد الملكيين وانتخب بيدرو ريكو من الحزب الجمهوري الاتحادى عمدة لبلدية مدريد. فوز الجمهوريين في مدريد وغالبية العواصم الإقليمية كان يعني التحلل من العهد الملكى ومجيء الجمهورية الإسبانية الثانية، وبعد ذلك تولت لجنة من الجمهوريين السلطة في 14 يونيو في فترة ما بعد الظهر، وإعلان الجمهورية من مدريد.

مدريد كانت واحدة من أكتر مدن إسبانيا المتضررة بشدة من الحرب الأهلية (1936-1939). كانت المدينة معقل للجمهوريين في الفترة من يوليو 1936. الضواحي الغربية كانت مسرح لمعركة شاملة في نوفمبر 1936 وخلال الحرب الأهلية. وأصبحت مدريد أول مدينة تتقصف من الطيارات الحربية على وجه التحديد التي تستهدف المدنيين في تاريخ الحروب. (انظر حصار مدريد 1936-1939).

أصبحت منطقة جنوب مدريد خلال فترة حكم فرانسيسكو فرانكو لاسيما فترة الستينيات منطقة صناعية جداً، وحدثت هجرات جماعية من مناطق إسبانيا الريفية إلى المدينة.

وبقيت منطقة جنوب شرق مدريد مكان لسكن الطبقة العاملة اللى كانت قاعدة للنشاط الثقافي والإصلاح السياسي.

بعد وفاة فرانكو، قبلت الديمقراطية الناشئة (بما فيها جناح اليسار الجمهوري) الملك خوان كارلوس الأول ولي العهد للأسرة التاريخية خليفة لفرانكو بهدف ضمان الاستقرار والديمقراطية. وأدى هذا لبقاء الوضع الحالى لملكية دستورية ورأسمالية اقتصادية في إسبانيا.

الاستفادة من زيادة الرخاء في الثمانينات والتسعينات، عزز موقف عاصمة إسبانيا الاقتصادي والثقافي والصناعي والتعليمي والتكنولوجي على مستوى القارة الأوروبية.
متوسط ارتفاع مدريد عن سطح البحر 667 متر. مناخ منطقة مدريد معتدل مناخ البحر المتوسط مع برودة الشتاء، بسبب الارتفاع، بما فيها تساقط الثلوج ودرجات الحرارة عادة أقل من 0 درجة مئوية (32 °F). الصيف يميل أنه يكو حر مع درجات حرارة تفوق 30 درجة مئوية (86 °F) في يوليو وتصل أحياناً ل 40 درجة مئوية (104 °F).

مستويات الأمطار متدنية، لكن هطول الأمطار ممكن طول السنة. الصيف والشتاء أكثر المواسم في الجفاف، ومعظم هطول الأمطار في الخريف والربيع.

سلسلة جبال سييرا دى غواداراما موجودة في الشمال الغربي من المدينة، جبال سييرا دي غواداراما يصل علوها إلى 2.429 متر فوق سطح الأرض في قمة بينيالارا. من الشرق وادى إيناريس، اللى يمر فيه طرق برية وسكك حديد تربط مدريد بسرقسطة وبرشلونة. على بعد 50 كم تقريبا جنوب مدريد، تتواجد العاصمة القديمة لمملكة قشتالة والمدينة الأم لمدريد مدينة طليطلة.

نهر مدريد الرئيسي نهر مانثاناريس طوله 92 كيلومتر يخترق منطقة مونتي دي إيل باردو وخزان بنفس الاسم. إضافة لنهر مانثاناريس، تتواجد أنهار صغيرة في مدينة مدريد وضواحيها.

مدريد تستمد يقارب من 50% من إمدادات المياه من السدود والخزانات المبنية على نهر لوزويا، مثل سد اتازار الذي بني ما بين سنة 1968 وسنة 1972.

تنقسم مدريد إدارياً إلى 21 محافظة إدارية، مقسمة بدورها لاجنحة. ال 21 محافظة تنقسم ل 128 جناح (باريوس). التقسيم الإداري لمدريد يرجع تاريخه لعام 1988.

القسم الأكبر من مناطق الجذب السياحي في مدريد موجودة في وسط البلد، قلب مدريد هو ميدان بويرتا ديل سول، نقطة البداية لترقيم كل الطرق في البلاد. وميدان بويرتا ديل سول الذي يتفرع منه عشر شوارع مثل شارع الكال من بويرتا ديل سول لشمال شرق المدينة. وبالقرب من بويرتا ديل سول يتواجد ميدان بلازا مايور الشهير.

رغم أن موقع مدريد استوطن مرات من عصور ما قبل التاريخ، أول البيانات التاريخية من المدينة من نص القرن التاسع، ما بين 852 و886 لما أمر محمد الأول أمير قرطبة ببناء قصر صغير (ألكاثار) في نفس مكان بالاثيو ريال دي مدريد حالياً. بجوار القصر بني قلعة صغيرة على نهر مانثاناريس Manzanares، اللى سماه المسلمين ماچريط (بالإسبانية: Mayrit) معنى مصدر المياه، وبدورها بقت مجريط Magerit، وفي نهاية المطاف مدريد.

سيطر ألفونسو السادس على القلعة في 1085 في تقدمه لطليطلة وحول المسجد لكنيسة العذراء دي لا المودينا (almudin، حامية أو صومعة)، وحاليا كاتيدرال دي نويسترا سينيورا دي لا ألمودينا. في 1329 كان أول تجمع في مدريد لتقديم المشورة لفرناندو الرابع. وكان اليهود والمسلمين لا زالوا يعيشون في المدينة في مناطقهم الثمانيه، التي لا زالت معروفة إلى الآن باسم موريريا "Moreria" حتى تهجيرهم منها.

قصر مدريد الملكي المباني والآثار من باسيو ديل برادو (صالون دل برادو وشارع ألكالا) تستحق إشارة خاصة ومبنية في طراز الباروك الدولي الرصين في عهد ملوك البوربون فيليبى الخامس وكارلوس الثالث.
خطط بناء كاتدرائية جديدة لمدريد مكرسة لعذراء ألمودينا بدأت في القرن السادس عشر، لكن لم يتم بنائه إلا في 1879 م، كان المهندس المعماري فرانسيسكو دى كوبا، الماركيز كوبا اللى صمم الكاتدرائية في إحياء للأسلوب الجرمانى. بناء الكاتدرائية توقف تماماً خلال الحرب الإهلية الإسبانية. وتم التخلي عن المشروع لحد 1950، حينما عدل فرناندو تشيويكا جويتيا خطط دى كوبا للكلاسيكية الجديدة من الخارج من أجل تشابه واجهة البالاسيو ريال الرمادية والبيضاء.

الخطط الأصلية للمنطقة المالية الموجودة في وسط البلد في مدريد بين شوارع رايموندو فرنانديز، ڨاياڨيردى Villaverde، أورينس، الجنرال بيرون وباسيو دي لاكاستييانا اتوافق عليها في 1946. والغرض من الخطة كان خلق كتلة ضخمة من مباني المكاتب الحديثة مع وصلات السكك الحديدية ومترو الأنفاق وتوسيع منطقة في شمال مدريد، مقابل ملعب ريال مدريد (ستاد سانتياجو برنابيو).

منطقة الأعمال كواترو توريس (أربع أبراج) حالياً تحت الإنشاء المنطقة، تتضمن أطول ناطحات السحاب في مدريد وإسبانيا (تورى إسباثيو، توري دي كرستال، تورى ساكير ڨاييايرموسا وتورى كاخا مدريد). وكان متوقع الانتهاء منها بحلول 2008.

صالة المطار رقم 4 في مطار مدريد (مطار باراخاس الدولي)، من تصميم أنطونيو لاميلا وريتشارد روجرز وTPS افتتحت في فبراير 5، 2006 وهي واحدة من أكبر صالات المطارات في العالم من حيث المساحة.

تبلغ مساحة صالة المطار رقم 4 760,000 متر مربع (8180572 قدم مربع). باراخاس مصمم لكي يستقبل 70 مليون راكب سنوياً.

مدريد فيها مساحات خضراء وحدائق كثيرة، أكبر حديقة في وسط مدريد هي باركي ديل ريتييرو تمتد للشمال الشرقي من محطة السكة الحديد أتوتشا.

كما يتواجد أيضا في محطة السكة الحديد أتوتشا حديقة بمساحة 4.000 متر مربع من النباتات الاستوائية.

محطة أتوتشا مكان جميل للزيارة فيها أكثر من 500 نوع من الحياة النباتية والبرك، ومتاجر ومقاهي ودرجة الحرارة من 24 درجة مئوية.

حدائق كاسا دي كامبو في المناطق الريفية غرب المدينة أكبر من كل المناطق الخضراء في مدريد. وفيها أرض المعارض، وحديقة الحيوانات في الهواء الطلق، وهناك رحلة تلفريك فوق قمم الأشجار لتمتع بنظرة عامة لحدائق كاسا دي كامبو وللمدينة.

الحديقة النباتية الملكية أو ريال غاردين بوتانيكو افتتحت في القرن التاسع عشر في عهد كارلوس الثالت ملك إسبانيا، كانت تستخدم كقاعدة لأنواع النباتات التي جمعت من كل أنحاء العالم.

والحديقة النباتية الملكية فيها مركز مهم للبحوث كان لتطوير العلاجات العشبية ولإيواء الأنواع التي اجتمعت من كل أنحاء العالم.

خلال نهاية العصور الوسطى، شهدت مدريد نمواً كبيراً نتيجة لكونها عاصمة الإمبراطورية الإسبانية. وكمثيلاتها من مدن إمبراطوريات أوروبا كانت الإمبراطورية الإسبانية تابعة لسلطة الملك المركزية، مما يعني كون مدريد أخذت قدراً أكبر من الأهمية باعتبارها مركز لإدارة المملكة الإسبانية. تطورت مدريد حتى تبقى مركز مهم للحرفيين أصحاب الخبرة وفي نهاية المطاف مركز مهم لنشاط الثورة الصناعية خلال القرن
التاسع عشر.

حققت مدريد خطوات أكبر في التوسع خلال القرن العشرين، خصوصا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، والوصول لمستويات التصنيع في العواصم الأوروبية الأخرى.

تركز اقتصاد المدينة على مختلف الصناعات التحويلية مثل الصناعات المتعلقة السيارت، والطائرات، المواد الكيميائية، والأجهزة الإلكترونية، والمستحضرات الصيدلانية والأغذية المجهزة، والمواد المطبوعة، والسلع الجلدية.

مدريد هي مركز رئيسي للأعمال التجارية والتجارة الدولية. وواحدة من أكبر المراكز المالية في أوروبا وأكبر المراكز المالية في إسبانيا. وخلال الفترة من 1992 إلى 2006، شهدت مدريد نمو كبير جداً في قطاع الخدمات أهمية مطار باراخاس لاقتصاد المدينة كبيرة. بناء المساكن والأشغال العامة كشبكة القطرات والطرق الدائرية، الذي يشكل دعامة رئيسية للاقتصاد حتى 2006.

حين أصبحت إسبانيا لا مركزية سياسية. أخدت مدريد صورة إدارية أصغر بالمقارنة مع بقية مناطق الدولة الإسبانية. ومع ذلك، منطقة مدريد (تركزت على مدينة مدريد) حققت أعلى معدلات النمو في إسبانيا مقارنةً مع باقي المناطق الإسبانية بين 2004 إلى 2006. معدل نمو منطقة مدريد كان أعلى من معدل نمو البلد ككل بحوالي 1.4% خلال الفترة 2000-2006، وأعلى من معدل نمو منطقة اليورو بنسبة 13%.

يطلق على سكان مدريد اسم مدريلينوس (Madrileños)، للمذكر مدريلينيو (Madrileño)، وللمؤنث مدريلينيا (Madrileña).

عدد سكان مدريد شهدت نمواً بعد أن نقل فيليبي الثاني ملك إسبانيا (1527-1598) في 1561 الحكم إلى مدريد واستقر عدد سكان مدريد عند حوالي 3 ملايين من منذ السبعينيات من القرن الماضي، وحالياً يبلغ تعداد السكان 6.54 مليون نسمة في مدريد وضواحيها.

مدينة مدريد كعاصمة إسبانيا، جذبت إليها الكثير من المهاجرين من جميع أنحاء العالم. فبالإضافة إلى سكانها الإسبان البالغ عددهم 83.8% من السكان فإن المدينة يقطنها العديد من المهاجرين الوافدين من أمريكا اللاتينية، أوروبا، آسيا، وشمال أفريقيا وغرب أفريقيا وهم يمثلون 16.2% من إجمالي سكان مدريد (2007).

التعليم في مدارس الدولة مجاني في إسبانيا، وإلزامي في الفترة من 6 ل 16 سنة.


الأطفال من 3 إلى 5 سنوات في إسبانيا عندهم اختيار لحضور إيديوكاثيون إينفانتيل Educación Infantil (المعروفة prescolar) أو حضور مرحلة قبل المدرسة، ليست إلزامية لكن مجانية لكل الطلاب. إيديوكاثيون إينفانتيل يعتبر جزء أساسي من النظام التعليمى وفيه فصول إينفانتيل في كل مدرسة ابتدائية تقريبا وفيه كمان بعض مدارس ايديوكاثيون اينفانتيل (مدارس حضانة) منفصلة.

الطلبة الأسبان في متوسط أعمار ما بين 6 إلى 16 سنة يتوجب عليهم حضور التعليم الابتدائي والمدارس الثانوية (المعهد)، وهو إلزامى ومجانى.

يتواجد في مدريد عدد كبير من الجامعات العامة والخاصة، بعضها من بين أقدم الجامعات في العالم.

جامعة مدريد هي واحدة من أرقى الجامعات في إسبانيا. والأولى في المركز العام للجامعات في إسبانيا، وابتدائة بقيادة عالم الفيزيا المشهور، نيكولاس كابريرا.

جامعة مدريد مشهورة بابحاث الفيزياء النظرية ومعروفة ببساطة ب (لا أوتونوما la Autónoma). موقع لا أوتونوما الرئيسي هو الحرم الجامعي، على بعد 10 ميلا (16 كم) شمال شرق مدريد العاصمة وبالقرب من المناطق البلدية لمدريد الكوبنداس وسان سيباستيان دى لوس رييس. موقع لا أوتونوما الرئيسي فيه كليات العلوم والفلسفة والفنون الجميلة والقانون والعلوم الاقتصادية ودراسات الأعمال، وعلم النفس، والمدرسة العليا لعلوم الكمبيوتر والهندسة، وكلية لتدريب المعلمين والتعليم. كلية الطب لا تقع في الموقع الرئيسى بل تتواجد بجانب مستشفي لاباز الجامعى.

جامعة أخرى مهمة هي لا يونيڨيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد أكبر جامعة في إسبانيا وواحدة من أقدم الجامعات في العالم. يتواجد فيها (117.000) طالب و(10.000) من أعضاء هيئة التدريس والموظفين وتقريبا كل اعضاء هيئة التدريس من الإسبان.

جامعة كمبلوتنسي بمدريد تأسست في ألكالا دى إيناريس على يد الكاردينال فرانثيسكو خيمينيث دي ثيسنيروس في 1499 م لكن الأصل الحقيقي يرجع تاريخها ل 1293، لما الملك سانشو الرابع ملك كاستيا بنا مدارس ألكالا العامة اللى بقت جامعة كومبلوتنسا على يد سيسنيروس أثناء 1509-1510 كان فيه خمس مدارس (كليات) بالفعل: أخبار وإعلام (فنون وفلسفة)، Teología (اللاهوت)، Derecho Canónico (قانون مدني)، Letras (الآداب) والطب. وفي 1836، في عهد إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا، اتنقلت الجامعة لمدريد تحت اسم الجامعة المركزية (سويداذ يونيڨيرسيتاريا) وكانت في شارع سان برناردو. في 1927 م كان متخطط يتبنى حرم جامعى في منطقة مونكلاو-الاڨاكا على أراضي سلمها ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا لهذا الغرض لكن الحرب الأهلية الإسبانية حولت "سويداد يونيڨيرسيتاريا" لمنطقة حرب، وتسببت في تدمير العديد من المدارس (الكليات) في المنطقة.في 1970 م قامت الحكومة بإصلاح التعليم العالي، والجامعة المركزية (سويداذ يونيڨيرسيتاريا) وصارت جامعة كومبلوتنس بمدريد (يونيڨيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد).

ومن جامعات مدريد أيضا جامعة ألكالا دى إيناريس أعيد بنائها قلعة إيناريس في 1975 م الجامعة التقنية في مدريد، نتيجة دمج المدارس الفنية المختلفة من الهندسة، جامعة كارلوس التالت، ذات فكر حر مسؤول مع الحساسية للمشاكل الاجتماعية والمشاركة في مفهوم التقدم على أساس الحرية والعدالة والتسامح وجامعة بونتيفيكا كاميياس Pontificia Comillas، المشاركة في عدد من برامج التبادل الأكاديمي والعمل والأساليب والخطط والمشاريع الدولية مع أكتر من 200 مؤسسات التعليم العالى في أوروبا، وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وآسيا.

من الجامعات في مدريد: جامعة الملك خوان كارلوس (العامة)، والجامعات الخاصة جامعة ألفونسو العاشر، وجامعة أنطونيو دى نابريخا، جامعة كاميلو خوسيه سيلا، جامعة فرانسيسكو دي فيتوريا، جامعة مدريد Europea، جامعة سالامانكا كامبوس دي مدريد، وجامعة سانت لويس (مدريد الحرم الجامعي)، وجامعة سان بابلو وحدة التقييم المركزية.

مطار مدريد هو مطار باراخاس الدولي. باراخاس هو المحور الرئيسى لطيران أيبيريا. وبالتالي باراخاس هو البوابة الرئيسية لشبه الجزيرة الايبيرية من أوروبا وأمريكا وبقية العالم. مجموع الركاب حالياً اكتر من 52 مليون مسافر سنويا، وهذا يجعل من مطار باراخاس واحد من أكبر 10 مطارات العالم في الازدحام.

وبسبب الزيادة السنوية في عدد المسافرين القريبة من 10% انشئت محطة جديدة رابعه (صالة المطار رقم 4) وتسبب هذا في عمل انخفاض كبير في حالات التأخير وزود القدرة الاستيعابية للمطار لأكتر من 70 مليون مسافر في السنة وبني مدرجين جديدين للمطار ليرتفع عدد مدرجات مطار باراخاس إلى 4 مدرجات.

وفي 2007 أعلن مستشار النقل لمجتمع مدريد، مانويل لاميلا أن مدريد سيخدمها مطارين جديدين ومن المتوقع افتتاحهما في 2016، الأول سيتواجد في كامبو ريال، وسيكون في البداية مخصصاً لرحلات الشحن الجوي، وأيضاً كمركز للطيران منخفض التكلفة، والثاني من المتوقع بناءه في البلدين من بلديات ال ألامو وناڨالكارنيرو Navalcarnero، ووسيستضيف الرحلات التي تستعمل مطار كواترو حالياً.

محطات السكة الحديد الرئيسية في مدريد هي أتوتشا في الجنوب وتشامارتين Chamartín في الشمال. وأهم مشروعات البنية التحتية الأسبانية خلال العشر سنين القادمة هو بناء شبكة سكة السرعة العالية الحديد.

مدينة مدريد، تعتبر واحده من عواصم الأزياء الأوروبية، متاجر التجزئة موجودة فی كل أنحاء المدينة، والعديد منها له مركز في المنطقة التجارية المشهورة بالقرب من بويرتا ديل سول.

في أواخر مايو ومطلع يونيو، من كل سنة، معرض الكتاب فی مدريد في باركي دل ريتييرو.

فيه إشارات قليلة لمدريد في أدب القرون الوسطى وفيه إشارات كثيرة لمدريد في أدب القرن الذهبي.

مدريد هي مقر نادى ريال مدريد وملعبه سانتياغو بيرنابيو ومنافس ريال مدريد من المدينة نفسها أتلتيكو مدريد وملعبه واندا ميتروبوليتانو. والفريقان يلعبان في الدوري الإسباني. مكانة مدريد الرياضية ظهرت من خلال استضافتها سنة 1982 المباراة النهائية لكأس العالم التي نظمها الفيفا (الاتحاد الدولي لكرة القدم).

مدريد واحدة من أربع مدن في أوروبا مع برشلونة، وغلاسكو ولشبونة منح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم 5 نجوم لملعبين فيهم: ملعب ريال مدريد سانتياغو بيرنابيو وملعب اتليتيكو مدريد السابق فيسينتي كالديرون لأن الملعبين طابقا المعايير.

أفضل وأشهر لاعبي كرة القدم الإسبان المعروفين قدموا من مدريد (مدريليين Madrileños)، بما فيهم أسطورة ريال مدريد الإسباني إيميليو بوتراغينيو ولاعب ليفربول خوسيه مانويل رينا وفرناندو توريس وقدامى اللاعبين في ريال مدريد راؤول غونزاليس وإيكر كاسياس.

ويوجد في المدينة فريقان من فرق رابطة الاندية لكرة السلة، وحلبة لرياضة سباق السيارات التي استضافت قبل هذه المرة سباق إسبانيا في الفورمولا وان (Formula 1). وتاريخياً مدريد تستضيف المرحلة الأخيرة من سباق الدراجات فويلتا دي إسبانيا كل سنة، كما أن باريس تستضيف المرحلة الأخيرة من سباق الدراجات تور دى فرانس كل سنة.

يمكن ممارسة التزحلق على الثلوج في الجبال القريبة من مدريد "سييرا دى غواداراما" التي تتواجد فيها منتجعات التزلج "ناڨاثيررادا" و"ڨالديسكي" Valdesqui، Navacerrada.
المدينة حاولت استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1972 وخسرت لصالح ميونيخ وسنة 2012، وخسرت من لندن على التوالي. ومع ذلك، مدريد حاليا تحاول أن تستضيف دورة الألعاب الأولمبية الصيفية2020.

قائمة المدن التوأم مع مدريد




</doc>
<doc id="9268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9268" title="لشبونة">
لشبونة

تضم العديد من الميادين والكاتدرائيات والمعالم التاريخية والمقاهي والمحلات بالإضافة إلى العمارة المعاصرة. وتقع لشبونة على سبعة تلال، تتواجد في إحداها صومعة بيليم Torre de Belem الذي شيد عام 1515 لحماية ميناء لشبونة. وقد اعتبرته اليونسكو ارثا عالميا، وقد صممه الاخوة ارودا وشيده الملك مانويل الأول وهو واحد من المعالم التاريخية المثيرة في تلك المنطقة. وبيليم، التي تعني باللغة العربية بيت لحم، هي النقطة التي انطلق منها فاسكو دي غاما في رحلته التي استمرت سنتين واكتشف فيها رأس الرجاء الصالح وبالتالي الطريق إلى الهند، وهو الأمر الذي عزز مكانة البرتغال العسكرية والمالية.

يعتقد بأن المدينة أسست على يد الكلت أو الرومان أو الفينقيين ولاحقا كانت المدينة جزئا من المقاطعة الرومانية لوسيتانيا ولكن ليست أهم مدينة فيها, واميرتا اوغيستا(مريدا) كانت عاصمة المقاطعة.

فُتحت على يد الدولة الأموية بقيادة طارق بن زياد عام 714م، وأطلق عليها المسلمين اسم أشبونة أو لشبونة، وصارت قاعدة من قواعد الأندلس. نزلها الغاليسيون في عهد الأمير عبد الرحمن الأوسط، واستولوا على بسيطها، وجعلوها مركزا لغاراتهم على قرمونة، وإشبيلية، ومورون، استنجد عبد الرحمن بوالي الثغر الأعلى موسى بن قسي، وكان له الفضل في التغلب على النورمانديون وطردهم من الإقليم. ولما سقطت الخلافة القرطبية، وقامت دويلات ملوك الطوائف أصبحت لشبونة من ممتلكات المتوكل بن الأفطس، الذي ولي عليها أبا محمد بن هود. سقطت لشبونة في أيدى البرتغاليين في أواخر أيام المرابطين بالأندلس.
كانت لشبونة في العصر الإسلامي مدينة شديدة الحصانة منيعة، وكان يحيط بها سور، وبداخلها قصبة (حصن أو قلعة)، وينفتح في سورها خمسة أبواب: بابها الغربي قد عقدت عليه حنايا فوق حنايا على عمد من رخام مثبتة على حجارة من رخام، وكان أكبر أبوابها وأهمها، وباب آخر عرف بالخوخة، ولها كذلك باب قبلي يسمى باب البحر، وكان ينفتح في سورها الشرقي بابان: أحدهما باب الحمة نسبة إلى عين ماء للاستحمام والاستشفاء، أما الباب الآخر فيعرف بباب المقبرة، ويرجع الفضل للمغامرين البرتغالين في اكتشاف أجزاء كبيرة من العالم المتمثل في رحلات البحث والاستكشاف التي كانت تخرج من لشبونة.

في سنة 1147 احتلت من جديد على يد ألفونسو الأول ملك البرتغال الأول. في 1256 اعتمدت المدينة كعاصمة البرتغال في عهد ألفونسو الثالث الذي يعتبر أول ملوك الغرب عام 1249 التي تقع في الجنوب البرتغالي حيث تم أخذها من الموحدين ملوك المغرب الأقصى، وفي عام 1290 تم تأسيس أول جامعة في لشبونة في عهد أبنه دينيس ملك البرتغال والغرب.

في 26 كانون الثاني 1531 دمرت المدينة في زلزال لشبونة, وقتل الآلاف من سكانها. مع هذا القرن ال 16 كان مرحلة ذهبية للامبراطورية البرتغالية, وانتعشت لشبونة اقتصاديا وذلك بعدما أصبحت بوابة للبضائع الآتية من الشرق البعيد ومن الذهب الآتي من البرازيل.

في 1 تشرين الثاني 1755 شهدت لشبونة هزة ارضية في عهد خوسيه الأول، وقتل بها حوالي 90,000 إنسان, وحوالي 85% من المباني في المدينة لحق بها الدمار بعد الهزة الأرضية بنيت المدينة من جديد حسب خطة الوزير سيباستياو جوزيه دي كارفاليو ميلو الذي تم عزله في عهد أبنته ماريا الأولى.

في أواخر 1807 سقطت لشبونة في يد نابليون بونابرت حيث هربت العائلة المالكة إلى أكبر مستعمراتها في ذلك الوقت "البرازيل" وتم نقل العاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو (1821-1808) في عام 1815 تم ارتقى البرازيل إلى مملكة, وفي عام 1820 شهدت لشبونة تظاهرات تطالب بالرجوع الملك وعائلته وأيضا رجوع البرازيل إلى وضعها السابق "مستعمرة" التي عرفت تاريخيا بـ"الثورة الليبيرالية" وبفعل رجعت العائلة إلى لشبونة عام 1821, وأبقى الأمير الملكي للبرتغال بيدرو في البرازيل الذي أعلن لاحقا استقلالها عن البرتغال.

في القرن 20 شهدت لشبونة ثورة القرنفل عام 1974.

تقع مدينة لشبونة – عاصمة البرتغال وأكبر مدنها – على الساحل في أقصى غرب القارة الأوروبية.

محلياً، فإن الشائع بين سكان لشبونة تقسيمها إلى أحياء تاريخية ليس لها حدود واضحة، وتمثل أرباع مميزة من المدينة وتشترك في الثقافة التاريخية، وتقارب مستوى المعيشة، وتشابه المعالم المعمارية، ومن هذه الأحياء:

ألكنتارا(بالبرتغالية:Alcântara) هو أبرز أحياء لشبونة اليوم، حيث يعتبر مركزها، رغم أنه كان في الماضي مجرد ضاحية بها عدة مزارع ومساكن وقصور للنبلاء. اسم "ألكنتارا" مشتق أصلاً من الكلمة العربية القنطرة، في إشارة إلى قنطرة أجواس ليفرس التي كانت موجودة هناك.

وهي المقاطعة الأقدم في لشبونة، وتقع بين قلعة ساو خورخي ونهر تاجة، ويقال إن الاسم مشتق من الكلمة العربية الحامة، فيما يقول آخرون أنها مشتقة من كلمة الفم، وبها العديد من مناطق الجذب التاريخي، كما يوجد بها العديد من المطاعم والحانات، وتشتهر بموسيقى الفادو.

بايرو ألتو(بالبرتغالية:Bairro Alto وتعني الحي العالي) تقع في وسط لشبونة، وهي بمثابة منطقة التسوق والترفيه السكنية، كما أنها مركز الحياة الليلية في لشبونة؛ حيث تجذب الهيبيين وأصحاب الثقافات الموسيقية المختلفة مثل البانك روك والغوثك روك والهيب هوب والريغي،الفادو إليها، حيث يجدون النوادي والحانات التي تستقبلهم.

بايكسا تقع في وسط لشبونة، وتضم شبكة من الشوارع التي تقع شمال الميدان التجاري بين منطقة "كاي دو سودر" ومنطقة ألفاما، وتمتد شمالاً نحو ميداني روسيو وفيغيرا وشارع التحرير.

بيليم من أشهر مناطق لشبونة، فهي المكان الذي بدأ منه المستكشفون البحارة رحلاتهم، مثل رحلة فاسكو دا غاما إلى الهند في 1497، وكذلك بيدرو ألفاريز كابرال إلى البرازيل في 1499، كما يوجد بها العديد من المواقع الأثرية، مثل قصر بيليم الذي كان مقر المملكة سابقاً وهو حالياً القصر الرئاسي في البرتغال، وأيضاً برج بيليم.

كيدو(بالبرتغالية:Chiado) هو حي في لشبونة مسمى باسم ميدان كيدو الموجود به، وتقع بين منطقتي بايرو ألتو وبايكسا. تعتبر كيدو منطقة تجارية تقليدية حيث يوجد بها المؤسسات التجارية والمحلات القديمة والحديثة، ويأتي إليها السياح لشراء الكتب والملابس والفخار، كما يوجد بها عدد من المقاهي، أشهرها المقهى البرازيلي، حيث كان الشاعر فرناندو بيسوا يلقي أشعاره.

أهم ما يجذب السياح إلى منطقة إستريلا هي الكاتدرائية الموجودة بها والمسماة باسمها التي دفنت فيها الملكة ماريا الأولى بعد رجوع العائلة المالكة من البرازيل عام 1821، وتقع في غرب لشبونة.

حديقة الأمم أو بارك دا ناشويز(بالبرتغالية:Parque das Nações) هي المنطقة الأحدث انضماماً ووجوداً في لشبونة، وكان ذلك في 2012، وكانت جزءاً من استضافة المدينة لمعرض إكسبو 16. وتقع في شمال غرب لشبونة بجوار خور نهر تاجة، وهي منطقة سكنية ترفيهية وتجارية، وإن كانت أجزاء منها تستخدم بغرض الصناعة.

بلدية لشبونة تتميز بكثافة عالية للسكان المسنين.

تعرف لشبونة مناخا متوسطيا شبه إستوائيا دافئ إلى ساخن صيفا و مائل إلى البرودة شتاء. تسجل أعلى درجات للحرارة خلال شهري يوليو و أغسطس بمعدل 27.5 درجة ،و على عكس ذلك يكون يناير الأبرد بحرارة عليا تُسجل 14.5 درجة . كما تشهد لشبونة العديد من الأيام المُشمسة بواقع 2806.3 ساعة سنوياً.و تستقبل المدينة إجمالاً 725.8 مم من الأمطار سنويا. تتساقط معظمها في شهر ديسمبر بمعدل 121 مم .

يتواجد بلشبونة العديد من المدارس التي تتنوع ما بين رياض الأطفال والمدارس الابتدائية والثانوية، كما يوجد العديد من المدارس الأجنبية العالمية؛ فمنها مدرسة كارلوتشي الأمريكية (CAISL)، والمدرسة الألمانية (DSL)، والمعهد الإسباني، ومدرسة تشارلس لوبيير الثانوية الفرنسية.

تتواجد اثنتان من الجامعات العامة بلشبونة، وهما:


، بالإضافة إلى ذلك، يوجد معهد واحد في لشبونة وهو معهد جامعة لشبونة (ISCTE).

تشمل المؤسسات الخاصة للتعليم العالي في لشبونة:


تتميز شبكة النقل العمومية في لشبونة بالكفاءة مما يجعل التنقل من مكانٍ إلى آخر أكثر سهولة.و يُعد المترو الوسيلة المُثلى للسفر السريع والفعال ويعمل يومياً من السادسة صباحاً وحتى الواحدة صباحاً. كما أن حافلات النقل العمومي بالمدينة وكذا سيارات الأجرة تُعد طريقة أخرى للتنقل حول المدينة.


</doc>
<doc id="9270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9270" title="فيينا">
فيينا

فِييَنَّا هي عاصمة النمسا وأكبر مدنها من حيث عدد السكان. وسميت بهذا تطويرا عن اسمها اللاتيني القديم (فيندوبونا) ومعناه الهواء الجميل أو النسيم العليل. يبلغ عدد سكان فيينا حوالي 1.7 مليون نسمة، وهي عاشر أكبر مدينة من ناحية عدد السكان في الاتحاد الأوروبي. اُختيرت فيينا للمرة الخامسة وفقاً لتقرير مؤسسة "ميرسر" كأفضل مدينة في العالم من حيث مستويات جودة المعيشة في عام 2009- 2010-2014-2015- 2016. كما تعتبر فيينا مدينة خضراء، حيث تحتل المساحات الخضراء أكثر من نصف منطقة العاصمة.

اشتهرت فيينا بكونها مركزًا عالميًا للتعليم والأدب والموسيقى والعلوم. أصبح سكان فيينا معروفين بمرحهم وظرفهم وتمتعهم بالحياة. لقد انهارت الإمبراطورية النمساوية ـ المجرية بعد أن انتهت الحرب العالمية الأولى في عام 1918، ومن ثم فقدت فيينا الكثير من أهميتها. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في سنة 1945 أصبحت فيينا مركزاً عالمياً للمؤتمرات ومركز وكالات عالمية متعددة. وتستضيف فيينا العديد من المنظمات الدولية الكبرى مثل منظمة الأمم المتحدة ومنظمة أوبك.

تتميز فيينا بغنى ثقافي وفني كبير يتمثل بالعديد من الأماكن والفعاليات. : حيث يتدرج هذا الغنى ما بين القصر الإمبراطوري و"أرت نوفو" لحركة الفن النمساوية الحديثة، مروراً بقصر شونبرون الباروكي الفخم حتى متحف الفنون الجميلة وإلى الفن المعماري العصري في متاحف كارتييه.

كما ان المنظمة العالمية للنفط اوابك مقرها في فيينا.

تمتد المدينة على مساحة قدرها 415 كم² في الطرف الشرقي لسهل ضيق بين جبال كارباثيان (الكربات) وجبال الألب. ثمة ممر جبلي مهم عبر جبال كارباثيان (الكربات) يقع شرقي فيينا. وكان لموقع المدينة على تقاطع طرق المواصلات دور مهم في نموها وتطورها الاقتصادي، وتخترقها طرق التجارة والاتصالات إلى جميع الاتجاهات. وتنقسم فيينا إلى 23 منطقة كالمنطقة الأولى وهي الأهم سياحيا باعتبارها قلب البلد واكثرها عراقة وان كنا نجد ان كل منطقة لها مميزاتها.

يوجد في فيينا أكثر من 27 قلعة وأكثر من 150 قصراً. ومن أبرز المعالم السياحية في فيينا هناك : وسط المدينة التاريخي والرنغ بوليفارد في المنطقة المجاروة مع منتزهاته الخلابة، والقصور مثل قصر الشانبرون بالاس(Schloss Schönbrunn)والقصر الإمبراطوري Hofburg والساحات والنصب التذكارية والمقاهي الشهيرة مثل ساحة ستيفنز وشارع المشاة، شارع ماريا هلفر Mariahilfer Straße.

تضم هذه المنطقة الكثير من المعالم الهامة مثل البرلمان (Parliament)، مبنى البلدية (City Hall)، المتحف الوطني (National Theatre)، جامعة فيينا (National Theatre) وفيما يلي بعض أشهرها:

هو مركز فيينا وتشتمل هذه المنطقة على كثير من مباني المدينة التاريخية والمعالم الحضارية كما تشتمل على أماكن التسوق من الطراز الرفيع. وتقف في قلب المدينة القديمة كاتدرائية القديس ستيفن. يقع قصر هوفبيرج الذي يتكون من مبانٍ حديثة وهياكل تنتمي إلى العصور الوسيطة بعد عدة وحدات سكنية باتجاه الغرب (من وسط المدينة). يشتمل القصر على الغرف الملكية، التي يقيم فيها رئيس النمسا، والمكتبة الإمبراطورية ومتاحف متعددة ومدرسة ركوب الخيل الإسبانية.
وفي وسط فيينا التاريخية ستشعر بصخب المدينة العصرية، فهي تتضمن الكثير من مراكز المؤتمرات الدولية، مما يجعلها مقراً لانعقاد الكثير منها. وتستقطب زواراً من أكثر من 140 وجهة مختلفة ينتمون لـ 65 بلداً.

لقد كان قصرُ شينبرون المقرَّ الصيفيَّ للحكام من سلالة هابسبورغ وكان منزل الإمبراطورة الشهيرة سيسي. إنَّ أراضي القصر في الوقت الحاضر هي أكثرُ المواقع التي تُزار في النمسا. تتألف المنطقة من القصر الباروكيّ وكذلك من متنزه فاتنٍ وبيتِ نخيلٍ زجاجيّ وحديقة حيوانات. حديقة الحيوانات هي الأقدم في العالم وماتزال واحدة من أكثر وجهات الجذب السياحيِّ للعائلات شعبيةً في جميع أوروبا. لقد أعلنت المنطقة كلّها إرثاً ثقافياً عالمياً من قبل منظمة اليونسكو بسبب أهمّيتها التاريخية وأراضيها الفريدة وتأثيث القصر الرائع.

يعد القصر الملكي (Imperial Palace/Hofburg) مقر حكم مملكة الهابسبورغ لأكثر من 700 سنة. كان القصر قبل اقامة عائلة الهابسبورغ فيه حتى عام 1918 قلعة تعود إلى القرن الثالث عشر بعد استيلاء الهابسبورغ على الحكم وتوسيع أرجاء إمبراطوريتهم، تم تحويل القلعة إلى مقر بهي. حاليا، الهوفبورغ هو المقر الرسمي لرئيس الجمهورية، ومركز مؤتمرات، وأيضا مقرا لعدد لا يحصى من المجموعات الفنية.
مدرينة الفروسية الامبراطورية (Riding school) هي المؤسسة الوحيدة – في العالم – التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة
Spanische Hofreitschule في فيينا، هي المؤسسة الوحيدة – في العالم – التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة حتى يومنا هذا، وما زالت ترعاه بعناية. ذكرى لن تـُنسى تقدمها أحصنة الليبتزانر للمتفرجين وهي تتمايل بدقة لامتناهية مع أنغام الموسيقى
دار الأوبر (Staatsoper) في فيينا هي واحدة من اأهم عناوين دور الأوبرا في العالم
دار الأوبر في فيينا هي واحدة من اأهم عناوين دور الأوبرا في العالم لما تقدمه من عروض في أعلى مستويات الأداء والإمكانيات الفنية – حيث تستمتع بالعروض المتنوعة المؤثرة فعلا. تتغير عروض المسرح يوميا إذ يقدم المسرح العريق حوالي 50 عرض أوبرا و20 عمل باليه على مدار 285 يوما في خلال السنة مما يضع دار اوبرا فيينا في مقدمة عروض الاوبرا العالمية
تم إنشاء ديكورات فندق امبريال فيينا في عام1863 على أنها مكان إقامة لأمير وورتيمبيرغ. وتم تحويل القصر الفخم إلى فندق امبريال من أجل المعرض العالمي في عام1873، حيث اكتسب الفندق شهرة واسعة على أنه مأثور من أجل خدمته المتميزة. كما يتمتع فندق امبريال فيينا بعضوية في مجموعة ستارد وود.
يحتوي الفندق على تحف قديمة غالية الثمن، كما يضم تفاصيل تاريخية في الغرف والأجنحة التي يبلغ عددها ـ138. كما يراعي التفاصيل التي تنسجم مع الراحة الحديثة، حيث تزود الحمامات بإكسسوارات فخمة وأرواب حمام وأنظمة صوت مع مسجلات CD ومجموعات تلفاز ضخمة اكسترا وخطي هاتفي مع إنترنت عالي السرعة وتكييف هواء، على سبيل المثال وليس الحصر.
وقد أقام في الفندق الكثير من المشاهير، ونذكر على سبيل المثال لا الحصر ابن سعود، ملك المملكة العربية السعودية، وعبد الله الثاني ملك الأردن والملكة رانيا وفيصل عبد الله أمير العراق وحسني مبارك رئيس مصر السابق وخوان كارلوس1 ملك إسبانيا وإليزابيث الثانية ملكة بريطانيا وكارل لاغيرفيلد وبروث ويلس والراحل مايكل جاكسون. 

عندما كان الملك ابن سعود يقيم في امبريال كان أيضاً شيخ من قطر يقيم هناك وتصادفا أن تلاقيا وبعد العناق الشعائري كان يجب أن تقام هنالك منصتين في الردهة وكرسيين مطليين بالذهب تم وضعهما وتناولا القهوة مع بعض".
وهنالك زائر حديث اشترى كلب جرو في فيينا وطلب بأن يعيده إلى بلد في الشرق الأوسط لوحده – على مقعد في الطائرة. وبدأ البواب يوضح بأن الكلب الذي هو بدون رعاية على الطائرة... وأجابه "لا تقلق إنها خطوطي الجوية 

وتعتبر «فيينا من أكثر مدن العالم خضرة وتختزن عددا كبيرا من الحدائق مثل «شتاد بارك» و"فولكس غارتن" و"بورغارتن" 

تعد كاتدرائية سانت ستيفان (St. Stefan)احدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلاً بالهوفبورغ وقبـّته الفارهة. يعتبر مركز مدينة فيينا أو وسطها من أجمل مواقع أوروبا التاريخية. كذلك من حيث فن العمارة، إذ تطبعت واجهة المقر السابق لقياصرة الهابسبورغ بطابع ثلاث حقب تاريخية: العصور الوسطى ممثلة في كاتدرائية القديس ستيفان (Stephansdom) القوطية التي تعد احدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلاً بالهوفبورغ وقبـّته الفارهة، وعصر نهاية القرن التاسع عشر الذي تم فيه تحويل شارع الرينغ الدائري من سور للمدينة إلى مبانٍ ضخمةٌ جميعها تعتبر تحف فنية معمارية، كمبنى الأوبرا ومتحف تاريخ الفن. 

يضم مجمع المتاحف (MuseumsQuartier) أعمال وتحف من الفن الحديث والمعاصر عندما يزورون مجمع المتاحف الذي ينتمي إلى أكبر عشر مساحات ثقافية في العالم، ومن المتاحف التي يضمها المتحف نذكر كمتحفَي ليوبولد والموموك. حيث تختلط في هذا الحي مباني طراز الباروك مع فن العمارة الحديثة مشكلين بذلك صورة فنية خلابة. يحتوي حي المتاحف أيضا على مطاعم ومتاجر للهدايا التذكارية حتى يتمكن الزائر من الاسترخاء على انغام الموسيقى الفييناوية الكلاسيكية التي تعزف للمارة بعد قضاء وقت حافل في تذوق الفن والثقافة وبذلك يكون الزائر قد تمكن من رسم صورة جميلة واضحة المعالم لهذه المدينة العريقة والتي ستبقى في ذاكرته دائما 
(بالألمانية:Belvedere Palast) يضمُّ قصر بيلفيدير اللوحة الأسطورية المسماة "القبلة" للرسام غوستاف كليمت وكذلك أعمال فنية كبيرة لشيلي وكوكوشكا. بُنيَ مجمع القصر الباروكي الفخم وحدائقه الواسعة من أجل الأمير يوجين من سافوي (1663-1736) الذي كان جنرالاًناجحاً وخبيراً بالفنون، وباعتبار القصر المقر الصيفي الخاص به- فهو في ذلك الوقت كان لايزال خارج بوابات المدينة.
تتألفُ هذه التحفة المعمارية الباروكية من قصرين (قصر بيلفيدير العلوي وبيلفيدير السفلي) الذين يضمان اليوم الفنون النمساوية من العصور الوسطى وحتى يومنا هذا، بإمكانك أيضاً زيارة أجنحة الأمير يوجين والغرف الرسمية. وتنعكسُ روعة إقطاعية مالك القصر الأرستقراطي في قاعة الغروتيسك، قاعة الرخام، والغرفة الذهبية. إذْ تقام معارضٌ خاصة مثيرة للاهتمام في قصر بيلفيدير السفلي ومشتل البرتقال. 

تعد منطقة غولدِن يو (The Golden U) واحدة من مناطق التسوقٍ الفخمة في مركز فيينا وتمتد من قصر هوفبورغ وكولمارتمروراً بـ غرابن وحتى شارع كارنتنير Kärntner. سوف يجدُ عشاقِ ترف الجواهر ذات القيراطات المرتفعة النسبة ما يريدونه في Kohlmarkt. إن هذه المنطقة هي موطنُ صناع الجواهر التقليديين الخاصين بفيينا Haban-Bucherer و Schullin، بالإضافةِ إلى العلامات التجارية العالمية الفخمة الرنانة الشهرة. كما انه من الممكن الحصول على قطعٍ نادرةٍ في بيت المزايداتالمدعو Dorotheum. 

يعد كارنتنر شتراسه فيينا (Kärntner Strasse)واحد من أشهر شوارع التسوق في فيينا ومن المتاجر الشهيرة الموجودة فيه نذكر عالم سواروفسكي.

يقع عالم سواروفسكي الكريستال في كارنتنر شتراسه. إنَّ القيام بزيارة إلى سواروفسكي فيينا هو أكثر من مجرد رحلة تسوق، إنّها رحلةٌ في عالمٍ من الكريستال والتصاميم وألوان متنوعة تلفت الانتباه. في وسط قلب المدينة في ما قد يكون شارع التسوق الأكثر تقليدية في فيينا تشدُّ الواجهةُ البراقة للمباني بشكلٍ سحريٍّ انتباهَ الزوار. حيثُ تنتظرُ تشكيلةٌ هائلة من المنتجات أن يتم اكتشافها وذلك ضمن ثلاثة مستويات: مثل المجوهرات الرائعة والإكسسوارات المغرية وأشياءٌ كريستاليةٌ طليعيّة وقطعُ تصاميم مدهشة وتماثيلٌ كريستاليةٌ صغيرةٌ ساحرة.
أوقات العمل:
من الإثنين- الأربعاء من الساعة 9 صباحاً-8 مساءً
من الخميس- الجمعة من الساعة 9 صباحاً- 9 مساءً
السبت من الساعة 9 صباحاً-6 مساءً
أيام الآحاد وفي العطلات مغلق 
[http:// www.swarovski.com/vienna]

يعتبر قصر الشونبرون (Schönnbrunn Palace) المقر الصيفي السابق لعائلة القيصر النمساوية من أجمل قصور الباروك في أوروبا. كانت عائلة الهابسبورغ تمضي معظم أيام السنة في الشقق الفخمة داخل القصر إلى جانب غرف التشريفات الخاصة بكبار الضيوف، يندرج كذلك قصر الشونبرون ضمن لائحة اليونسكو للتراث العالمي. يحتوي القصر على 1441 غرفة، حيث بالإمكان زيارة 45 منها. الديكور الداخلي ما زال محافظا على أسلوب الروكوكو (مساحات بيضاء مع زينة من أوراق الذهب من عيار 14 قيراطاً). 
تضم مدينة براتر الترفيهية (Prater Amusement Park) على 250 وسيلة ترفيهية للاستمتاع تتمدُّ من الدوّارات والتي تعيد الحنين للأوقات الماضية وحتى قطار الملاهي الفائق الحداثة. الشعار هو المرح والاستمتاع، وتتنوع بين حلبات أوتو دروم وحتى لعبة رمي الكرة وأكشاك الرماية ومن الركوب على الأفعوانية (رولر كوستر) وقطارات الأشباح حتى ركوب قمر الطائرة الخيالي. يستمتع الأطفال بشكل خاصٍ الدوّارات والعرض المسرحي لدمية بنش وجودي وقطار المغارة لفيينا القديم وبالأكثر من ذلك بكثير. يتممُ هذا البرنامج الترفيهي المتنوع بواسطة أكثر من ستين مقهىً ومطعماً وأكشاكاً لبيع الوجبات الخفيفة والآيس كريم، يدعو سكان فيينا هذا القسم من مدينة براتر الترفيهية بـ"ورستل براتر" (حرفياً: تعني مهرج براتر، وهو ما يقابلُ مدينة ترفيهية قديمة الطراز). 

إنَّ ريزن راد (Riesenrad) - دولاب الملاهي العملاق في مدينة براتر الترفيهية (Prater Giant Ferris Wheel) -هو دولاب ملاهي عملاقٌ بني في عام 1896/1897 ويوفر منذ ذلك الوقت إطلالة على المدينة من ارتفاع 200 قدم، إنَّه يعمل على مدار السنة وهو أحد أكثر أماكن الجذب السياحي المُتردد عليه في عاصمة نهر الدانوب. يقدم ريزن راد عالم ملئ بالمغامرات الجذابة: فعند المدخل يروي "مسرح بانوراما" تاريخَ دولاب الملاهي التذكاري ومدينة فيينا والمجهز بتركيبات ألكترونية فنية تشعرك بالحنين إلى الماضي. أُعيد تصميم ساحة دولاب ملاهي فيريس في عام 2008، وفي يومنا هذا، فمدخل مدينة براتر الترفيهية هذا هو عالم موضوعه الحنين حافلٌ بذكريات حديقة براتر في عام 1900. تعود الحياة إلى القصص الخرافية والأساطير في الـ "ميراكيولم" عند ساحة دولاب ملاهي فيريس. يُجتذبُ الزوار للدخول إلى "عالم السحر" بواسطة أعمال سحرية أخّاذة، وتنقلُهم أحدثُ التكنولوجيا مباشرةً إلى وسط الفعاليات، وتجعلهم جزءاً من العرض الآسر، إنّه مسرح السحر الأول في فيينا والذي يتمم عالم السحر.

افتتح مدام توسو (Madame Tussauds) في فيينا في حديقة ملاهي المدينة براتر في مارس من العام 2011. ويضم مدام توسو فيينا حوالي 70 تمثال شخص شمعي وكلها من النوعية العالية وكأنه ينبض بالحياة، متضمناً أشخاصاً عديدين (جدد) لم يشاهدوا من قبل في متاحف مدام توسو الأخرى. ويضم المتحف تماثيل لبعض شخصيات فيينا مثل أينشتاين وموزارت وستروس مع الأبطال النمساويين المعاصرين مثل حاكم كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر وسائق السباق نيكي لودا وإحساس البوب فالكو. بالإضافة إلى الشخصيات الدولية كتنوعات مثل الرئيس أوباما وديفيد بكهام وبراد بيت.

الجدير بالذكر أنه لا يوجد أي قضبان أو حبال أو حواجز حول الأشخاص (التماثيل الشمعية) ويمكن للزائرين أن يلتقطوا الصور معهم. 
[www.madametussauds.com/wien] 
هناك العديد من النشاطات التي يمكن القيام بها من خلال رحلة على الدانوب:
تعتبر حديقة حيوان شونبرون أقدم حديقة حيوانات بالعالم (أكثر من 250 عام). تطورت عبر الزمن وأصبحت من أحدث الحدائق. وتضم أكثر من 600 حيوان مهدد بالانقراض وجد بيته هنا وجد المكان المناسب للمعيشة. ومن الحيوانات الموجودة اثنان من حيوانات وحيد القرن، زوج من دببة الباندا، بيت الكوالا، وعرين الأسود، ومن المعالم الأخرى البيت المكسيكي، حوض المياه والكائنات المائية والأسماك والطحالب والشعب المرجانية، بيت الزواحف، بيت البطريق وبيت القردة الاورانجوتانز الجديد، كما يمكن زيارة جزء الغابات الممطرة في الحديقة مع سلالة الفلورا والفاونا النادرة من جزيرة بورنيو المشهورة بحيواناتها النادرة. 

تتيح بطاقة فيينا السياحية (Wien Card) للزوار فرصة الاستفادة من 210 عرض خصومات. وتشمل خصومات في المتاحف والمسارح والعروض والمحال التجارية والمقاهي والمطاعم وبيوت النبيذ الشعبي وغيرها. تتوفر البطاقة في الفنادق ومراكز استعلام السياح في البرتينا بلاتس (Albertinaplatz) يومياً من الساعة التاسعة صباحاً وحتى الساعة السابعة مساء. كما تتوفر في مكاتب الاستعلامات الخاصة بنظام المواصلات العامة، مثلا محطات شتيفانبلاتز (Stephansplatz)، كارلسبلاتز (Karlsplatz)، فيستبانهوف (Westbahnhof)، لاندشتراسه- فيينا ميته (Landstrasse/Wien Mitte). يمكنك كذلك شراء البطاقة من خارج النمسا عن طريق الاتصال على الرقم (148-7984400-1-43+) واستعمال البطاقة الائتمانية. مدة صلاحية البطاقة هي 72 ساعة من وقت اصدارها وقيمة البطاقة هي 18.50 يورو فقط
بعد هزيمة الجيش التركي في أثناء الحصار الثاني لـ فيينا في القرن السابع عشر قام الاتحاد النمساوي والقوات البولندية بالاستيلاء على الخيام المهجورة. من بين الأشياء الثمينة التي وجدوها صندوقاً من حبوب البن السوداء ذات الطعم المر. إن الشراب الغامق الذي حضّره الأتراك من حبوب البن أحدثت ضجة كبيرة في الأوساط الأرستقراطية في فيينا. تأسست أول المقاهي الغربية بعد ذلك بوقت قصير في فيينا والبندقية ووارسو التي أصبحت بعدئذ من أهم مراكز تطوير ثقافة البن. تمتلك مدينة فيينا وحدها أكثر من 800 مؤسسة للقهوة! وهنالك حوالي 100 من تلك المقاهي التقليدية يرتدي فيها النوادل لباسهم الخاص، والأرضيات الخشبية، والطاولات الرخامية، والكراسي الفخمة.

وخلافا لبعض المقاهي التقليدية في جميع أنحاء العالم، فإنه من الطبيعي تماما بالنسبة للزبون وحده التريث والبقاء لعدة ساعات والاطلاع على الصحيفة المنتشرة في كل مكان مع ارتشاف القهوة. بينما نادل المقهى يتوجب عليه خدمة الزبون بتقديم كوب من الماء البارد من الصنبور، وخلال الإقامة الطويلة له سيقدم لك ماء باستمرار بدون طلب، على اعتبار أنك ضيف بحيث يجب أن تشعر بأنه مرحب بك دوماً ولايتوجب الضغط عليك للمغادرة ليأتي زبون آخر. على الرغم من أنه مشهود لهم بالاجتماعات الأدبية والفنية- وغالبا ما يكون مكان اجتماع من أجل كتّاب اليوم- فإن مقاهي فييناهي مزيج انتقائي، كل واحد يجذب زبائنه بطرقه الخاصة لشريحة طلاب الفنون، إلى السياسيين وكذلك السياح. وبينما الزوار بإمكانهم انتقاء المقهى المفضل من خلال النظر من نوافذ بعضها، فإن لائحة القهوة حافظت على ـ الموكا، القوية، السوداء والقليلة، والكابوزينر، الكبيرة والسوداء مع قليل من الحليب، والإنسبينير، الموكا مع الكريما المقشودة، والقهوة التركية، الغير مفلترة، القوية والقليلة. 

فيينا هي المدينة الصناعية الرئيسية في النمسا. تنتج مصانعها المواد الكيميائية، والملابس والمنتجات الجلدية، والأدوية، وأجهزة المذياع والتلفاز.

تمتلك المدينة نظاما ممتازا من المواصلات العامة يشتمل على حافلات الترام والقطارات المُعلقة ومترو الأنفاق، والحافلات. ويُفضل معظم الناس استخدام وسائل المواصلات العامة على سياراتهم الخاصة في داخل المدينة.

معظم سكان فيينا نمساويون يتكلمون اللغة الألمانية. كما يعيش فيها عدد من التشيكيين والمجريين، ولكن معظمهم يتكلمون اللغة الألمانية إضافة إلى لغاتهم القومية. يلبس سكان فيينا أزياء شعبية في مناسبات خاصة.

يعكس الطعام في فيينا اختلاط القوميات في المدينة. وكثير من الناس يحبون شرب القهوة وأكل الفطائر الشهية في دكاكين الفطائر التي تُدعى كوند تورين.كثير من سكان فيينا يستأجرون شققاً في مبان تتكون من أربعة أو خمسة طوابق. وبعض الأسر في الضواحي تمتلك بيوتاً، وقد بنت المدينة شققاً لتحل محل المساكن التي دمرت في الحرب العالمية الثانية، ولكن مشكلة النقص في المساكن لم تزل قائمة.

فيينا موطن مؤسسات الفنون الجميلة المشهورة في التعليم العالي. تشتمل هذه المؤسسات على أكاديمية الفنون الجميلة، وأكاديمية الموسيقى، والجامعة الفنية، وجامعة فيينا التي تأسست عام 1365. اشتهرت فيينا منذ وقت طويل بمتاحفها المتميزة وصالات فنها، بما في ذلك ألبيرتينا، ومتحف تاريخ الفن، وتشتمل على مكتبات متعددة بما في ذلك المكتبة الوطنية التي تأسست عام 1526. تُعقد الأمسيات الموسيقية في دور الأوبرا في ميوزييك فيرين، ودار الأوبرا الحكومية فولك سوبر. ويؤدي كورس أولاد فيينا المشهور الغناء كل يوم أحد في الهوف بيرج كابيلي، إحدى كنائس المدينة.

تشمل المسارح الرئيسية مسرح بيرج الذي تدعمه الحكومة النمساوية مالياً، ومسرح جوزيف اشتات. عاش في فيينا عدد من مشاهير المؤلفين والعلماء والكُتاب. مثل لودفيج فان بيتهوفن، ويوهانس برامز، وجوزيف هايدن، وفولفغانغ أماديوس موتسارت، وفرانز بيتر شوبرت، ويوهان شتراوس. وقد اتخذوا من فيينا مسكنًا لهم.
وقد تم اختيار مركز المدينة من قبل منظمة اليونسكو ضمن مواقع التراث العالمي. وبصرف النظر عن التاريخ والثقافة والموسيقى والهندسة المعمارية والبنية التحتية الحديثة، فإن فيينا تفتخر دائما أنها تُعدّ واحدة من المدن الأكثر خضرة في العالم، إذ أن الغطاء الأخضر والغابات يشغل نحو نصف مجموع أراضيها. 
كما أنها من بين عدد قليل من المدن التي ما زالت تستضيف الحفلات الباذخة بتقاليد القرن التاسع عشر.

فيينا تحافظ على صدارتها للمرة الثانية كأفضل مدينة في العالم بجودة مستويات المعيشة لسنة 2012
وفقاً لتصنيفات وإحصائيات مؤسسة "ميرسـر" الدولية لقياس جـودة مسـتويات المعيشة في مدن العالم لسنة 2012 (The international Mercer study) فقد حافـظت عاصمة النمسـا "فيينا" على صدارتها كأفضل مدينة في العالم من حيث جودة مستويات المعيشة من بين 215 مدينة عالمية. وحلـّت العاصمة النمساوية بالمركز الأول عالمياً للمرة الثانية.

كما أكـّـدت إحصائيات "ميرسر" أن فيينا ما زالت تقدم أفضل مستوى معيشة للمغتربين في العالم. حيث صرّح نوربيرت كيتنير رئيس مجلس السياحة في فيينا قائلاً:" أكـّدت الدراسات المستقلة التي سلـّطت الضوء على جودة مستويات المعيشة في هذه المدينة العالمية، بأنها استطاعت المحافظة بالفعل على مستواها العالمي، كما أنّ الوصول مرة ثانية إلى هذا المركز والمحافظة عليه لهذا العام 2012 هو شرف ووسام كبير نعتزُّ به".




</doc>
<doc id="9274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9274" title="براغ">
براغ

براغ (بالتشيكية: "Praha"، براها) هي عاصمة جمهورية التشيك وأكبر مدنها. تقع على نهر فلتافا في وسط منطقة بوهيميا التاريخية. بخلاف الكثير من مدن أوروبا الوسطى لم تدمر المدينة بشكل كبير في الحرب العالمية الثانية وحافظت على شكلها الجميل. يبلغ عدد سكان المدينة 1.2 مليون نسمة وتصل مساحتها حوالي 500 .

لبراغ العديد من الألقاب مثل المدينة الذهبية وأم المدن وقلب أوروبا وتعرف بالمدينة ذات المئة برج نظرا لكثرة الأبراج فوق كنائسها وقصورها. منذ العام 1992 م أُدرجت في لائحة اليونسكو كموقع تراث ثقافي عالمي.

من مشاهير المدينة الشاعر العربي محمد مهدي الجواهري الذي عاش فيها مدة 30 عاما، وفرانز كافكا الكاتب الأدبي المعروف.

أسست براغ في أواخر القرن التاسع الميلادي وأصبحت مقرا لملوك بوهيميا. ازدهرت المدينة خلال القرن الرابع عشر الميلادي إبان حكم الملك الروماني تشارلز الرابع الذي أمر ببناء البلدة الجديدة وجسر تشارلز وكاتدرائية القديس فيتوس أقدم كاتدرائية قوطية في أوروبا الوسطى وجامعة تشارلز أقدم جامعة في أوروبا الوسطى. أصبحت براغ في تلك الحقبة ثالث أكبر مدينة في أوروبا قاطبة حيث وصل عدد سكانها لحوالي 40 ألف شخص.

تشكلت براغ من اتحاد 4 مدن صغيرة متجاورة عام 1748 وهي البلدة القديمة وحي القلعة ومالاسترانا والبلدة الجديدة.

أهم الأحداث في تاريخ براغ مرتبة ترتيبا زمنيا:

تعد براغ إحدى أهم المدن السياحية في أوروبا فالمدينة تمتاز بالسحر المعماري للمباني المشيدة وفق مختلف المدارس والطرز سواء من الفن الحديث أو الفن الباروكي ومن فن عصر النهضة والقوطي وغيرها. من أهم معالم براغ السياحية:

تشتهر تشيك عاصمة براغ بالسياحة العلاجية وبالتحديد مصحاتها العلاجية. إن وسيلة العلاج الأساسية هي الينابيع الشافية التي اكتشفها قدماء الرومان قبل 2000 سنة ، وهي مصدر مياه معدنية طبيعية لامثيل لها تصل حرارتها إلى 39 درجة مئوية وهي من النوع الفحمي الصودي مع نسبة من الفلوريد وكمية كبيرة للغاية من العناصر الطبيعية بما في ذلك المعادن النادرة.

أهم المؤسسات الثقافية الموجودة في التشيك موجودة في براغ بصفتها المركز الثقافي في البلاد وهي على النحو التالي:

المتحف الوطني والمعرض الوطني ودار الأوبرا والمكتبة الوطنية والأوركسترا التشيكية والمسرح الوطني. تستضيف المدينة العديد من مهرجانات الأفلام والموسيقى والأدب.

في المدينة 8 جامعات وكليات وهي:

يمكن التنقل في براغ بواسطة شبكات المترو وسكك الحديد المحمولة والقاطرات الكهربائية(الترام) ووسائل النقل الأخرى كالباصات وسيارات الأجرة. مطار روزيني الدولي هو مقر الخطوط الجوية التشيكية ويستقبل حوالي 10 مليون راكب سنويا ويبعد حوالي 10 كم عن وسط المدينة.



</doc>
<doc id="9276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9276" title="بلغراد">
بلغراد

بلغراد (بالصربية: Beograd أو Београд ؛ ) هي عاصمة صربيا وأكبر مدنها على الإطلاق. تقع المدينة عند نقطة التقاء نهريّ الساڤا والدانوب، حيث يلتقي السهل الپانونّي لأوروبا الوسطى بشبه جزيرة البلقان. يصل عدد سكان المدينة نفسها إلى 1.2 مليون نسمة، بينما يصل عدد سكان المناطق المحيطة التابعة إداريًا لبلغراد، إلى 1.7 ملايين نسمة، الأمر الذي يجعل من هذه المدينة إحدى أكبر المدن في جنوب شرق أوروبا.

كانت بلغراد ومحيطها الموقع الذي نشأت فيه أكبر حضارة قبتاريخيّة أوروبية، ألا وهي حضارة "الڤينكا"، التي ظهرت حوالي الألفية السادسة قبل الميلاد، وفي العصور القديمة سكنت المنطقة قبيلة تراقيّة داتشيينة أطلقت على نفسها اسم قبيلة "سينگي"، وقد استمر هؤلاء الناس يقطنون المنطقة حتى عام 279 قبل الميلاد، عندما استوطنت المدينة قبيلة كلتيّة وسمّتها ، بمعنى "حصن السينگي"، تيمنًا بالقوم الذين سبقوهم إلى المنطقة.

صُنّفت بلغراد مدينةً كاملةً الحقوق خلال العهد الروماني، وبحلول عام 520م كان الصقالبة، أو السلاڤيون، قد استوطنوها بشكل دائم. عرفت بلغراد 115 حربًا خاضتها أمم مختلفة لتسيطر على المدينة بفعل موقعها الإستراتيجي، وقد تمّت تسويتها بالأرض 44 مرة على يد بعض تلك الجيوش. خضعت بلغراد خلال العصور الوسطى لسيطرة الروم البيزنطيين، والفرنجة، والبلغار، والمجر، والصرب، وفي سنة 1521م فتحها العثمانيون وتحوّلت إلى عاصمة لبشلق سمندرية (بالصربية: Smederevski sandžak)، واستحالت أهم المدن في أوروبا العثمانية، وإحدى أكبر المدن الأوروبية.

سقطت المدينة بيد النمساويين بعد سنوات من الحكم العثماني، ودُمّرت أنحاء كثيرة منها، ولم تستعد مكانتها المرموقة السابقة ومركزها كعاصمة لصربيا حتى عام 1841م، أي بعد اندلاع الثورة الصربية، على أن شمال المدينة بقي في حوزة النمسا إلى أن تفككت الإمبراطورية النمساوية المجرية عام 1918م، بعد ذلك استحالت المدينة عاصمة ليوغوسلاڤيا من سنة 1918 حتى سنة 2003.

تتمتع بلغراد بحكم ذاتي وحكومة خاصة بها، ويُعد وضعها الإداري وضعًا مميزًا وفقًا لما ورد في التنظيم المناطقي لصربيا. تُقسم المناطق الحضرية التابعة للمدينة إلى 17 بلديّة، لكل منها مجلسها الخاص، وهي تُغطي 3.6% من مساحة صربيا، ويقطنها ما نسبته 15% من سكّان البلاد، التي تُعد مركزها الاقتصادي والمالي الرئيسي. تتمتع المدينة باقتصاد منتعش نسبيًا، حيث تُعتبر أكثر المناطق الصربية ازدهارًا من الناحية الاقتصادية.

حصدت بلغراد العديد من الأسماء عبر التاريخ، معظمها يُترجم حرفيًا إلى "المدينة البيضاء"، بما فيها الاسم الصربي الحالي ""، فهو عبارة عن مزج بين كلمتيّ "باو" (أبيض، نور) و"گرد" (بلدة، مدينة)، وفي هذا الاسم شبه كبير بأسماء مدن عديدة أخرى في الوطن السلاڤي، منها: بيلغورود في روسيا، وبيوغراد في كرواتيا.

من الأسماء الأخرى التي عُرفت بها بلغراد عبر التاريخ: ، وهو الاسم الذي أطلقته عليها قبيلة "سكورديسكي" الكلتية، وهو يُقسم إلى قسمين، "دون(و)" بمعنى نزل أو حظيرة أو حصن، و"سينگي" الذي اختلف اللغويين في تحديد معناه، فبعضهم قال إنه يعني دائرة بالكلتيّة، وبالتالي فإن اسم المدينة يُصبح "الحصن الدائري"، بينما قال البعض الآخر أن هذا اسم بلقاني بائد، يجد مصدره في قبيلة "سينگي" التراقيّة التي استوطنت المنطقة قبل وصول السكورديسكيون. وهناك نظرية أخرى مفادها أن هذا الاسم الكلتي معناه المدينة البيضاء أيضًا، مثله في ذلك مثل الأسماء المعاصرة.

بعد أن سيطرت الإمبراطورية الرومانية على كامل أوروبا الجنوبية، قام الرومان بتغيير اسم المدينة إلى "اليونان البيضاء" ، ولم يظهر اسم الحالي إلا سنة 878م، وذلك في رسالة أرسلها البابا يوحنا الثامن إلى بوريس ملك بلغاريا، تحدث فيها عن "المدينة" أو "الحصن الأبيض". قام البلغار بإطلاق اسم "بلغاريا البيضاء" على المدينة طيلة عهد حكمهم للمنطقة، وفي القرون الوسطى، حملت المدينة أسماء أخرى كانت كلها مترادفة تقريبًا، فأطلق عليها الألمان اسم "المدينة الإغريقية البيضاء" ، والإيطاليون "القلعة البيضاء" ، والمجريون سمّوها "القلعة البيضاء المجرية" (بالمجرية: Nándorfehérvár ،Lándorfejérvár، أو Nandoralba). وحدهم الروم البيزنطيون أطلقوا على المدينة اسمًا مختلفًا أثناء العصور الوسطى، حيث سمّوها أو ، ولمّا فتحها العثمانيون أطلقوا عليها اسمًا عربيًا هو "دار الجهاد" كونهم اتخذوها نقطة الانطلاق والجهاد في أوروبا.

كان الألمان يُخططون لتسمية المدينة "بمدينة الأمير يوجين" بحال فوزهم بالحرب العالمية الثانية وتثبيت أقدامهم في المناطق التي غزوها، وذلك تيمنًا بالأمير النمساوي "يوجين الساڤويوي" الذي انتزعها من يد العثمانيين عام 1717م.

أظهرت الآثار أن أقدم حضارتين قامتا في المنطقة التي تقع فيها بلغراد، وهما حضارتا "الڤينكا" و"ستارخيڤو"، تعودان للعصر الحجري الحديث، أي منذ ما يُقارب 7,000 سنة، وقد سيطرتا على كامل البلقان بالإضافة لأجزاء من أوروبا الوسطى وآسيا الصغرى، ويعتقد بعض العلماء أن الرموز الڤينكيّة التي عُثر عليها في تلك المنطقة تُمثل إحدى أقدم الأبجديات المعروفة في العالم. بالإضافة إلى هؤلاء القوم الحضر، كانت قبائل بلقانية قديمة من الداتشيين والتراقيين تعيش حياة الارتحال والتنقل في المنطقة، التي ما لبثت أن استقرت فيها قبيلة "سكورديسكي" الكلتية، وسمّت المدينة "". استمرت المدينة كلتيّة محض حتى وصل الرومان إلى مشارفها حوالي سنة 34 ق.م ودخلوها فاتحين، فاختلط السكان الكلت بالرومان اللاتينيين، وصبغ هؤلاء المدينة بالصبغة الرومانية من حيث طابع البناء والعادات، وحتى الاسم، حيث جعلوه "" بحلول القرن الأول الميلادي. وفي أواسط القرن الثاني الميلادي، حازت بلغراد رتبة "بلدة" من السلطات الرومانية، وهذه الرتبة كانت ثاني أهم مرتبات المدن في الإمبراطورية الرومانية، ولا يفوقها في ذلك سوى رتبة "مستعمرة" ، التي حصلت عليها المدينة في نهاية المطاف بحلول نهاية القرن سالف الذكر. حصدت بلغراد شيءًا من الشهرة بعد اعتناق الإمبراطورية الرومانية الدين المسيحي، وذلك لأن الإمبراطور جوڤيان، مجدد المسيحية، كان قد وُلد في ربوعها، فقد قام هذا الرجل بإعادة المسيحية دينًا رسميًا للإمبراطورية بعد أن كان سلفه، يوليان المرتد، قد أعاد عبادة الآلهة والأوثان لفترة قصيرة من الزمن. خضعت المدينة في سنة 395م لسيطرة الإمبراطورية الرومانية الشرقية، أو البيزنطية، بعد انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين: شرقي وغربي، ومن الجدير بالذكر أن الإمبراطور قسطنطين الأول، الذي أعلن المسيحية دينًا للدولة، كان من ضمن الأشخاص الذين ولدوا في الأراضي التي تُشكل صربيا المعاصرة. بحلول هذا الوقت كانت المدينة قد اتصلت بمدينة كلتيّة تقع شمالها عن طريق جسر ربط بينهما، وقد أصبحت الأخيرة الجزء الشمالي من بلغراد مع مرور الزمن.

تعاقب على حكم مدينة عدد من الشعوب والأقوام بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، وغالبًا ما تعرضت للتدمير والنهب على يد بعضهم، ومن هؤلاء: الهون، السرمتيون، القوط الشرقيون، والآڤار، وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى وصول قبائل من الصقالبة، أو السلاڤيون، إلى المدينة في أوائل القرن السادس. انتزع القوط المدينة من يد الروم البيزنطيين وبقيت في حوزهم حتى استولى عليها الآڤار أوائل القرن السادس، ولمّا سحق الفرنجة القوم سالفي الذكر، عادت المدينة إلى ربوع الإمبراطورية البيزنطية عدا قسمها الشمالي الذي خضع للمملكة الإفرنجية. بقيت المدينة ساحة للمعارك والصراعات ما بين البيزنطيين والمجر والبلغار طيلة 4 قرون، وحفل تاريخها خلال هذه الفترة بالأحداث العسكرية، فقد جعل لها الإمبراطور البيزنطي باسيل الثاني حامية عسكرية لتدافع عنها ضد أي هجوم، وتمركزت فيها الجيوش الصليبية فترة من الزمن أثناء توجهها إلى الأراضي المقدسة خلال الحملتين الصليبيتين الأولى والثانية. وبحلول زمن الحملة الصليبية الثالثة، استحالت المدينة خرابًا، كما أفاد إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة فريدريش بربروسا، عندما مر بها وجيش قوامه 190,000 جندي، متوجهين نحو فلسطين. أصبحت بلغراد عاصمة مملكة سرميا بحلول عام 1284م، وحكمها ملك صربي لأول مرة في تاريخها، هو أسطفان دراغوتين، الذي أهداه المدينة حماه ملك المجر، المدعو أسطفان الخامس. أخذت الإمبراطورية الصربية تتضعضع بعد معركتيّ ماريتزا وقوصوه عاميّ 1371م و1389م على التوالي، بعد أن هزمتها الدولة العثمانية وسيطرت على القسم الجنوبي منها، إلا أن القسم الشمالي بقي صامدًا لفترة طويلة بصفته إمارة مطلقة، واستمرت بلغراد عاصمته. ازدهرت المدينة خلال عهد الأمير أسطفان لازاريڤيتش، ابن الأمير الصربي الشهير لازار هيربيليجانوڤيتش، الذي بنى قلعة كبيرة فيها وسورًا سميكًا حولها، وجعل فيها عدد عظيم من الأبراج، لم يبق منها سوى برج واحد يُعرف باسم "برج المستبد" والقسم الغربي من السور. أصبحت بلغراد بعد تحصينها ملجأً للعديد من البلقانيين الذين هربوا من بلادهم أمام تقدم الفتح العثماني، فازداد عدد قاطنيها حتى تراوح بين 40 و 50,000 نسمة كما يُعتقد.

في عام 1427م، قام خليفة أسطفان، المدعو جُرادج برانكوڤيتش، بإعادة بلغراد إلى المجر مضطرًا، فأصبحت مدينة "سميدريڤو" عاصمة البلاد. وخلال عهد هذا الأمير، فتح العثمانيون معظم القسم الشمالي من الإمبراطورية الصربية، وحاصروا بلغراد للمرة الأولى سنة 1440م دون أن يتمكنوا من دخولها، ثم عاودوا الكرّة مرة ثانية في سنة 1456م تحت قيادة السلطان محمد الثاني "الفاتح"، الذي عقد العزم على فتح المدينة كونها كانت تُشكل العائق الأكبر أمام تقدم الفتوح في أوروبا الوسطى، فحشد جيشًا كبيرًا فاق عدد الجنود فيه 100,000 جندي، وضرب الحصار على بلغراد، لكنه فشل في اقتحامها بعد أن استبسل المقاومون في الدفاع عنها، بقيادة يوحنا هونياد المجري، وقد قيل آنذاك أن هذه المعركة كانت ستقرر مصير المسيحية، وقد أمر البابا كاليستوس الثالث أن تُدق أجراس الكنائس في جميع أنحاء العالم المسيحي طيلة أيام الحصار عند الظهر من كل يوم، وذلك دعوةً للمؤمنين كي يصلوا لنجاح المُحاصرين في دفع الجيش العثماني عن المدينة.

استمرت بلغراد عصيّة على الفتح العثماني طيلة 7 عقود، حتى تمكن السلطان سليمان الأول "القانوني" من فتحها بتاريخ 28 أغسطس سنة 1521م، بجيش قوامه 250,000 جندي. نقل العثمانيون جزءًا من سكان المدينة من صرب ومجر ويونان وأرمن إلى الآستانة عاصمة الدولة العثمانية، حيث سكنوا الناحية المعروفة حاليًا باسم "غابة بلغراد". أصبحت بلغراد بعد الفتح العثماني سنجقًا وعاصمة لبشلق سمندرية، واستحالت ثاني أكبر المدن العثمانية في أوروبا بعد الآستانة، إذ وصل عدد سكانها إلى ما يزيد عن 100,000 نسمة. قام العثمانيون بإدخال نمط العمارة العثماني إلى المدينة، فاتخذت طابعًا شرقيًا، حيث بُنيت فيها الكثير من الحمامات العامة والخانات والمساجد والمنازل ذات الطابع التركي والعربي، واعتنق عدد من سكانها الإسلام دينًا. وفي سنة 1594م قام بالمدينة تمرّد كبير على الحكم العثماني، فسحقه الجيش وأخمد الثورة، وكان بعض المحرضين على الثورة من رجال الدين، فقام الصدر الأعظم سنان باشا بالانتقام منهم عبر حرقه رفات القديس ساڤا على إحدى التلال المحيطة بالمدينة، وفي القرن العشرين شُيدت كاتدرائية كبيرة في الموقع إحياءً لهذه الذكرى.

استطاعت النمسا انتزاع بلغراد من الدولة العثمانية ثلاث مرّات (1688–1690، 1717–1739، 1789–1791)، وحكمها أميران من الإمبراطورية الرومانية المقدسة هما: ماكسيمليان عمانوئيل الباڤاري، ويوجين الساڤويوي، ومن ثم المشير البارون جدعون آل لودون. كان العثمانيون يعودون لاسترجاع المدينة في كل مرة بعد معارك شديدة مع النمسا كانت تؤدي لتدمير أقسام كبيرة من بلغراد، وخلال هذه الفترة تراجع عدد سكانها بفعل هجرتين كبيرتين إلى داخل الإمبراطورية النمساوية اتفق المؤرخون على تسميتها بالهجرات الصربية العظيمة، حيث انسحب آلاف الصرب بقيادة بطاركتهم من المدينة واستقروا في مقاطعتيّ ڤويڤودينا وسلاڤونيا المعاصرة.

خلال الثورة الصربية الأولى، سيطر الثوّار الصرب على المدينة لفترة من الزمن امتدت من 8 يناير سنة 1807م وحتى سنة 1813م، عندما استعادها العثمانيون مجددًا. وبعد قيام الثورة الصربية الثانية في عام 1815م، حصلت صربيا على استقلال شبه ذاتي اعترف به الباب العالي بحلول سنة 1830م. وفي سنة 1841م، قام الأمير ميهايلو أوبرينوڤيتش الثالث بنقل عاصمة البلاد من كراغوييڤاتش إلى بلغراد. وبتاريخ 10 يونيو سنة 1868م، كان الأمير سالف الذكر يتجول في إحدى المنتزهات الواقعة بالقرب من منزله الريفي في ضواحي بلغراد، ترافقه زوجته كاترينا ووالدتها، الأميرة أنكا، عندما أطلق عليهم النار بعض الأشخاص، فجُرحت زوجة الأمير، بينما قُتل هو ووالدتها.

حصلت إمارة صربيا على استقلالها الكامل عن الدولة العثمانية بحلول سنة 1878م، وتحوّلت إلى مملكة في سنة 1882م، فأصبحت بلغراد مرة أخرى مدينة أساسية في البلقان، وأخذت بالتطوّر سريعًا. غير أن صربيا استمرت بلدًا زراعيًا، وكان أغلب الناس يعيشون من استغلال أراضيهم، فلم يزداد عدد سكان المدينة بشكل يُذكر، حيث بلغ 70,000 نسمة بحلول عام 1900م، في الوقت الذي كان فيه عدد سكان صربيا يصل إلى 1,5 ملايين نسمة، غير أنه بحلول سنة 1905م حصل انفجار سكاني هائل في بلغراد، فوصل عدد السكان إلى 80,000 نسمة، واستمر يزداد حتى بلغ 100,000 مواطن عند اندلاع الحرب العالمية الأولى في سنة 1914م، وذلك دون احتساب عدد سكان القسم الشمالي من المدينة، الذي كان يتبع الإمبراطورية النمساوية المجرية.

عُرض أوّل فيلم سينمائي في البلقان وأوروبا الوسطى في بلغراد خلال شهر يونيو من عام 1896م، وذلك على يد أندريه كار، ممثل الأخوين لوميير الفرنسيين، الذي صوّر أول فيلم عن بلغراد في السنة التالية، إلا أنه تلف مع مرور الزمن ولم يُحفظ.

كان اغتيال ولي عهد النمسا، الأرشيدوق فرانز فرديناند وزوجته صوفي على يد گافريلو پرينسيپ، أحد القوميين الصرب، في مدينة سراييڤو بالبوسنة بتاريخ 28 يونيو سنة 1914م، كان بمثابة الشرارة التي أشعلت فتيل الحرب العالمية الأولى. وقعت معظم الأعمال العسكرية بالبلقان على مقربة من بلغراد، وقصفتها السفن الحربية النمساوية المجرية في 29 يوليو من نفس العام، ومن ثم استولى عليها الجيش النمساوي المجري بقيادة الفريق أول أوسكار پوتيورك في 30 نوفمبر. وفي الخامس عشر من ديسمبر، استعادة القوّات الصربية المدينة مجددًا بقيادة المشير رادومير پوتنيك، إلا أنها عادت لتسقط في يد القوّات الألمانية والنمساوية المجرية بقيادة المشير أوغست آل ماكنسن، بعد معركة طويلة دارت رحاها بين 6 و9 أكتوبر من عام 1915م. استمرت المدينة خاضعة لقوات المحور حتى تم تحريرها في 5 نوفمبر من عام 1918م، على يد القوات الفرنسية والصربية بقيادة المشير لويس فرانشيه ديسپيريه والأمير الصربي إسكندر الأول. بعد انتهاء الحرب، أصبحت مدينة سوبوتيكا أكبر مدن المملكة الصربية، بما أن بلغراد كانت قد تدمرت واعتبرت من المدن المنكوبة، لكنها على الرغم من ذلك قامت من بين الأنقاض بسرعة، واستعادت مركزها السابق بحلول أوائل عقد العشرينيات من القرن العشرين.
أًعلنت بلغراد عاصمةً لمملكة يوغوسلاڤيا في عام 1929م، بعد أن تمّ تغيير اسم الدولة من "مملكة الصرب والكروات والسلوڤانيين". قُسمت المملكة سالفة الذكر إلى عدّة مقاطعات، وشكّلت بلغراد بما فيها قسمها الشمالي القديم "زيمون" ومدينة پانتشيڤو، شكّلت وحدات إدراية مستقلة بذاتها.

خلال هذه الفترة، أخذت المدينة بالنمو نموًا مضطردًا، وأخذت تظهر فيها ملامح الازدهار والعصرنة، فارتفع عدد سكانها إلى 239,000 نسمة بحلول عام 1931م، خصوصًا بعد ضم القسم الشمالي منها الذي كان يتبع الإمبراطورية النمساوية المجرية سابقًا، وبحلول عام 1940م وصل عدد السكان إلى 320,000 نسمة، وقد أظهرت الإحصاءات أن نسبة النمو السكاني بين عاميّ 1921م و1948م وصلت إلى 4.08% في السنة. افتتح أول مطار في بلغراد سنة 1927م، وفي سنة 1929م افتتحت أوّل محطة إذاعية، وفي عام 1935م افتتح جسر پانتشيڤو القائم فوق نهر الدانوب، مما سهّل حركة المواصلات من وإلى المدينة.

في 25 مارس سنة 1941م، قامت حكومة وصي العرش الأمير پول قره دورديڤيتش، بالتوقيع على الاتفاق الثلاثي، وانضمت إلى معسكر دول المحور، في محاولة منها لتجنّب الدخول في الحرب العالمية الثانية. قوبل هذا الأمر باستنكار شعبي واسع، وقامت المظاهرات في شوراع بلغراد وأطاح انقلاب عسكري بقيادة الفريق أول جوي دوسان سيموڤيتش بالأمير، وتمّ تنصيب الملك بطرس الثاني على عرش الدولة بدلاً منه. تعرّضت المدينة لقصف جوّي كثيف من قبل سلاح الجو الألماني في السادس من أبريل من نفس العام ردًا على نقض البلاد للاتفاق الثلاثي، وقد قُتل في هذا القصف حوالي 24,000 شخص. اجتاحت القوات الألمانية والإيطالية والمجرية والبلغارية يوغوسلاڤيا بعد ذلك ووصلت حتى مشارف زيمون شمالي بلغراد، وحولتها إلى ولاية نازية هي "ولاية كرواتيا المستقلة" (بالكرواتية: Nezavisna Država Hrvatska؛ وبالألمانية: Unabhängiger Staat Kroatien)، وأصبحت بلغراد مقر حكومة نيديتش المولية لألمانيا، برئاسة الفريق أول ميلان نيديتش.

قام النازيون بذبح العديد من سكان بلغراد خلال صيف وخريف عام 1941م، ردًا على حرب العصابات التي انتهجها المقاومون والتي كلّفت الجيش الألماني خسائر فادحة، وكان من ضمن الذين تعرضوا للقتل والاضطهاد بشكل أساسي، اليهود من السكّان، حيث كانوا يُجمعون ويُعدمون رميًا بالرصاص، بناءً على أمر الفريق أول فرانز بوهمي، الحاكم العسكري الألماني في صربيا، الذي عُرف عنه صرامته الشديدة في التعاطي مع الثوّار، فقد أعلن أنه مقابل كل ألماني يُقتل، فسوف يعدم 100 صربي أو يهودي.

قاد المقاومة الوطنية للاحتلال النازي في بلغراد الرائد زاركو تودوروڤيتش والتر، وقد اعتُقل في سنة 1943م وأُرسل إلى إحدى مخيمات الاعتقال. تعرّضت بلغراد للدمار مرتين أثناء الحرب العالمية الثانية، مثلها في ذلك مثل مدينة روتردام، فبعد أن قصفها النازيون، عاود الحلفاء قصفها في 16 أبريل سنة 1944م، وقُتل في ذلك الهجوم حوالي 1,100 شخص، وكان ذلك عشيّة عيد الفصح وفق التقويم الشرقي. استمرت أنحاء كثير من المدينة خاضعة للألمان حتى 20 أكتوبر سنة 1944م، عندما قام الجيش الأحمر ومسلحي الحزب اليوغوسلاڤي الشيوعي بتحريرها. وفي 29 نوفمبر سنة 1945م، أعلن الرائد جوزيف بروز تيتو من بلغراد قيام جمهورية يوغوسلاڤيا الاشتراكية الاتحادية. كان من نتيجة استيلاء الشيوعيون على صربيا مصرع حوالي 70,000 نسمة، 10% منهم بلغراديون، وقد أفادت بضعة تقارير تعود لقسم مخابرات الشرطة السابق، أن عدد ضحايا الاضطهاد السياسي في بلغراد وصل إلى 10,000 شخص.

خلال فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، أخذت بلغراد تنمو باضطراد في ظل الحكم الشيوعي، حتى أصبحت مركزًا صناعيًا مهمًا في أوروبا والعالم أجمع. وفي سنة 1958م، افتتحت أوّل محطة تلفازية في المدينة وأخذت تبث برامجها اليومية، وفي سنة 1961م، عقدت دول عدم الانحياز مؤتمرها في المدينة برئاسة تيتو، وفي سنة 1968م حدثت عدّة مظاهرات طلاّبية منددة بحكم الأخير، فوقع عدد من الاشتباكات بين المتظاهرين والشرطة في الشوارع. كانت بلغراد مركز المنطقة الموبوئة بآخر موجات الجدري في أوروبا سنة 1972م، الذي تمكنت السلطات المعنيّة من احتوائه بحلول أواخر شهر مايو من ذلك العام بفضل اتباعها إجراءات شملت الحجر الصحي القسري والتطعيم الشامل.

في التاسع من مارس سنة 1991م، قامت مظاهرات عظيمة في بلغراد يقودها ڤوك دراسكوڤيتش، منددة بنظام حكم الرئيس سلوبودان ميلوسيڤيتش، وقد تراوح عدد المتظاهرين وفق وسائل إعلام مختلفة بين 100,000 و 150,000 شخص، قُتل منهم اثنان، وجُرح 203 آخرون، واعتُقل 108 متظاهرين، وفي وقت لاحق من ذلك اليوم نزلت الدبابات إلى الشوارع لتفريق الناس وإعادة الهدوء إلى الأحياء. قامت مظاهرات أخرى في بلغراد في شهر نوفمبر من عام 1996م واستمرت حتى شهر فبراير من عام 1997م، وقد طالب فيها المتظاهرون باستقالة الحكومة وتنحي الرئيس ميلوسيڤيتش بعد أن تبين أن له ضلعًا في تزوير الانتخابات المحلية. كان من نتيجة هذه المظاهرات أن اعتلى رئيس البلدية زوران جينجيتش منصب رئاسة الحكومة، وبهذا أصبح أول رئيس بلدية بلغرادي منذ الحرب العالمية الثانية يصل لهذا المنصب دون أن يكون عضوًا في رابطة الشيوعيين في يوغوسلاڤيا، أو فرعها الرئيسي وهو الحزب الاشتراكي الصربي.

خلّف قصف قوّات حلف شمال الأطلسي لبلغراد خلال حرب كوسوڤو سنة 1999م، خلّف أضرارًا كبيرة في المدينة، وكان من ضمن المواقع التي قُصفت عدّة مبان شكّلت مقرّات لوزارات مختلفة، بالإضافة لمبنى الإذاعة والتلفاز في صربيا، الأمر الذي نجم عنه مصرع 16 تقنيًا، وعدد من المستشفيات، وفندق يوغوسلاڤيا، ومبنى اللجنة المركزية، وبرج آڤلا، والسفارة الصينية. عادت بلغراد لتصبح مسرحًا لمظاهرات جديدة سنة 2000م، وذلك بعد الانتخابات الرئيسية التي شهدتها البلاد، فخرج أكثر من نصف مليون شخص إلى الشارع، الأمر الذي نجم عنه خلع الرئيس ميلوسيڤيتش.

ترتفع بلغراد 116.75 مترًا (383 قدمًا) عن سطح البحر، وهي تقع عند نقطة التقاء نهريّ الدانوب والساڤا، عند الإحداثيات 14" 49' 44° شمالاً و44" 27' 20° شرقاً تقع قلعه مكدان، وهي بمثابة قلب المدينة التاريخي، على الضفة اليمنى للنهرين. أخذت بلغراد تزداد حجمًا وتتوسع باتجاه الجنوب والشرق منذ القرن التاسع عشر، وبعد الحرب العالمية الثانية، تم بناء قسم جديد من المدينة أُطلق عليه تسمية "بلغراد الجديدة" (بالصربية: Novi Beograd) وذلك على ضفة الساڤا اليُسرى، وصل بلغراد بقسمها الشمالي القديم، ألا وهو "زيمون"، فأصبحت الأقسام الثلاثة تُشكل معًا مدينة واحدة كبرى. كذلك، دُمجت بعض المناطق السكنية الصغيرة الواقعة عبر الدانوب في جسم المدينة مما زاد من حجمها. تصل مساحة المنطقة الحضرية الخاصة بالمدينة إلى 360 كلم (139.0 ميل مربع)، وتغطي مع المناطق التابعة لها إداريًا مساحة 3,223 كلم (1,244.4 ميل مربع). اعتُبرت بلغراد منذ القدم همزة وصل في أوروبيّة بين الشرق والغرب، وذلك بسبب موقعها الذي يصل بين البلقان والأناضول بأوروبا الوسطى والغربية.

تتميز أراضي وسط بلغراد الواقعة على الضفة اليمنى من الساڤا بهضابها العديدة، وأعلى نقطة فيها وفي المدينة ككل هي هضبة طورلاق التي يصل ارتفاعها إلى 303 أمتار (994 قدمًا)، أما جبال أڤالا (511 مترًا، أو 1,677 قدمًا) وكوسماج (628 مترًا، أو 2,060 قدمًا)، فتقع جنوب المدينة. تتحول الأراضي الواقعة وراء النهرين من أراض هضابية إلى سهول غرينية وهضاب طفالية بشكل رئيسي.
تعرف بلغراد مناخًا متفاوتًا يظهر فيه مزيج من عدّة أنماط مناخية: المحيطي، والقاري الجاف، والرطب شبه المداري، وهي تختبر أربعة فصول في السنة، والتساقط يحدث بشكل متساو ومتشابه سنويًا. تتراوح درجات الحرارة من 0.4 °مئوية (32.7 °فهرنهايت) خلال شهر يناير إلى 21.8 °مئوية (71.2 °فهرنهايت) خلال شهر يوليو، ويصل متوسط الحرارة السنوي إلى 12.2 °مئوية (54.0 °فهرنهايت). يصل معدّل الأيام التي تفوق فيها درجات الحرارة 30 °مئوية في السنة إلى 31 يومًا، ويصل عدد الأيام التي تفوق فيها درجات الحرارة 25 °مئوية إلى 95 يومًا. تبلغ كمية المتساقطات، من ثلوج وأمطار، التي تهطل على بلغراد 680 مليمترًا (27 إنشًا) في السنة، وتعتبر أواخر الربيع أكثر أوقات السنة غزارةً بالأمطار. يبلغ معدّل الساعات المشمسة 2,025 ساعة، وأكثر شهور السنة إشراقًا وانفراجًا هي شهرا يوليو وأغسطس، حيث تتلقى المدينة أثنائهما حوالي 10 ساعات مشمسة، بالمقابل يُعتبر شهرا ديسمبر ويناير أكثر شهور السنة تلبدًا بالغيوم، ويتراوح عدد الساعات المشمسة فيهما بين ساعتين و 2.3 ساعات في النهار. وصلت أقصى درجات الحرارة الموثقة في بلغراد إلى +43.1 °مئوية (110 °فهرنهايت)، وذلك يوم 24 يوليو سنة 2007م، بينما بلغت أدنى درجات الحرارة −26.2 °مئوية (−15 °فهرنهايت)، وكان ذلك بتاريخ 10 يناير سنة 1893م.

تُعدّ بلغراد وحدة إقليمية منفصلة بذاتها في صربيا، وتُدار من قبل حكومة مدينة مستقلة. فاز دراگان جيلاس من الحزب الديمقراطي بمنصب المحافظ في 19 أغسطس سنة 2008م، وما زال يشغل هذا المنصب حتى الآن، أما أول محافظ للمدينة تم انتخابه بأسلوب ديمقراطي بعد الحرب العالمية الثانية، فكان زوران جينجيتش، وذلك في عام 1996م.

يتكوّن مجلس المدينة من 110 أعضاء يُنتخبون لمدة أربع سنوات، وينتمي أغلبية أعضاء المجلس الحالي إلى نفس الأحزاب السياسية التي تُسيطر على البرلمان الصربي، ألا وهي: الحزب الديمقراطي، G17+، الحزب الاشتراكي الصربي، وحزب المتقاعدين المتحدين في صربيا بدعم من الحزب الليبرالي الديمقراطي. يقع مقر الجمعية الوطنية الصربية بالإضافة لمقر الحكومة وإدراتها المختلفة، داخل بلغراد، كذلك هناك 64 سفارة أجنبية تتخذ منها مقرًا لها.

تُقسم بلغراد إلى 17 بلدية يقع معظمها في القسم الجنوبي من نهريّ الدانوب والساڤا، في منطقة سوماديجا. تقع ثلاثة بلديات على الضفة الشمالية من نهر الساڤا في منطقة سرميا، وهي بلديات زيمون وبلغراد الجديدة وسورسين. أما بلدية پاليلولا الممتدة عبر الدانوب، فإنها تقع في منطقتيّ سوماديجا وبانات. أما البلديات فهي:

أظهر الإحصاءات الرسمية في عام 2002م، أن سكان بلغراد ينتمون إلى عدّة مجموعات عرقية، أبرزها: الصرب (1,417,187 نسمة)، اليوغوسلاڤ (22,161 نسمة)، المونتنغريين (21,190 نسمة)، الرومانيين الغجر (19,191 نسمة)، الكروات (10,381 نسمة)، المقدونيين (8,372 نسمة)، ومسلموا القومية (4,617 نسمة) من بوسنيين وگوران وبوماك.

أظهرت دائرة بلغراد للمعلوماتية والإحصاء في دراسة أجرتها بتاريخ 2 أغسطس سنة 2008م، أن عدد السكان الذين بلغوا سن الاقتراع وصل إلى 1,542,773 نسمة، مما يعني أن جمهرة المدينة ارتفعت بشكل ملحوظ منذ إحصاء عام 2002م، بما أن عدد السكان المقيدين في الألواح الانتخابية والذين أدلوا بأصواتهم فاق عدد سكان المدينة ككل وفق ما كان عليه منذ 6 أعوام. كان عدد سكان المدينة قد وصل في نهاية عام 2007م، إلى 1,630,000 نسمة، وفقًا لدراسة سابقة أجرتها دائرة المعلوماتية والإحصاء، بينما بينت دراسة أخرى أن عدد السكان وصل إلى 1,710,000 نسمة في ذلك الوقت.

تعتبر بلغراد ملتقى الكثير من القوميات والأعراق التي سكنت يوغوسلاڤيا السابقة، فقد استقطبت المدينة الكثير من الأشخاص من أبناء الريف والقرى بوصفها مركزًا اقتصاديًا مهمًا يُقدم لهم فرصة العثور على عمل أفضل. كذلك هاجر إليها عدد من اللاجئين الذين تشتتوا عن ديارهم بفعل الحروب والمشاكل السياسية المختلفة، ومن هؤلاء الكروات والبوسنيين والكوسوڤويين الذين هجروا أراضيهم بسبب الحروب اليوغوسلاڤية خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين. يُقدّر عدد الصينيين قاطنين بلغراد بين 10,000 و 20,000 نسمة، وقد وصل معظهم إلى البلاد أواسط العقد سالف الذكر، وسكنوا في بعض الأحياء وطبعوها بطابعهم الخاص، مثل الحي رقم 70 في بلغراد الجديدة. كذلك هناك عدد كبير من العرب والإيرانيين في المدينة، وقد أتى معظمهم إلى البلاد خلال عقد السبيعينيات والثمانينيات من القرن العشرين ليتابع تحصيله العلمي، وكثير منهم بقي بالمدينة واستقر. أضف إلى ذلك، يُشكل الكرد والأفغان اللاجئين مجموعتين عرقيتين حديثتا الوصول إلى المدينة.

تعتبر بلغراد مدينة متجانسة دينيًا، على الرغم من أنها عرفت طيلة تاريخها تنوعًا في أديان ومذاهب سكانها. يعتنق أغلب البلغراديين المسيحية دينًا، وينتمي أغلبهم إلى الكنيسة الصربية ضمن مذهب الأرثوذكسية الشرقية، ويبلغ عدد الأرثوذكس من سكان المدينة 1,429,170 نسمة، أما باقي المسيحيين فمنهم 16,305 نسمة يتبعون المذهب الروماني الكاثوليكي، وما تبقى يتبع المذهب الپروتستانتي، وهؤلاء يصل عددهم إلى 3,796 نسمة.

يُعتبر الإسلام ثاني أكثر الديانات انتشارًا في بلغراد، حيث يعتنقه 20,366 شخصًا من سكانها، وأغلب المسلمين البلغراديين هم من الذين يُعرفون أنفسهم أنهم "مسلموا القومية"، حيث يُطلق عليهم محليًا تسمية "المسلمين" فقط (بالصربية: Muslimani)، وهؤلاء من الناحية العرقية ينتمون إلى المجموعة الصقلبية أو السلاڤية، وبعضهم من سكان المدينة الأصليين، وأغلبهم ذو جذور بوسنية وگورانية وبوماكية، يعودون بأصولهم إلى ألبانيا ومقدونيا وتركيا وبلغاريا وكوسوڤو، وهم يتبعون المذهب السني. كذلك كان لهجرة العرب من أردنيين وعراقيين وسوريين خلال أواخر القرن العشرين، أثر كبير في ازدياد عدد المسلمين في بلغراد. كانت المدينة تُشكل أيضًا موطن عدد من اليهود، إلا أن قسمًا كبيرًا منهم قتل أثناء الاحتلال النازي لصربيا، وهاجر عدد ضخم آخر بعد انتهاء الحرب نحو فلسطين وأوروبا الغربية، الأمر الذي جعل عدد أفراد الجالية اليهودية بالمدينة اليوم يصل إلى 415 نسمة فقط.

تتمتع بلغراد بأكثر وأعظم اقتصاد منتعش بين المناطق الصربية، وهي مقر المصرف المركزي الصربي. تتخذ عدّة شركات صربية مهمة من بلغراد مقرًا لها، ومنها: شركة طيران جات، شركة صربيا للاتصالات، تيلينور صربيا، شركة ديلتا القابضة، الشركة الصربية لتأمين الكهرباء، مصرف كوميرسيجيلانا، ولكارباص للنقل العام. كذلك هناك عدّة فروع لشركات دولية، مثل: سوسيتيه جنرال، أسوس، إنتل، موتورولا، MTV أدريا، أطعمة كرافت، كارلسبيرغ، مايكروسوفت، OMV، ينيليڤر، شركة تبغ اليابان، پروكتر وگامبل، وكثير غيرها.

تتم جميع عمليات المضاربة، بالإضافة لبيع وشراء العملات الأجنبية والأوراق المالية، في بورصة بلغراد (بالصربية: Beogradska berza)، وتعتبر بلغراد الجديدة مركز المال والأعمال في المدينة. كان للوضع السياسي المتأزم في البلاد، بالإضافة لمرحلة الانتقال الاقتصادي خلال أواسط عقد التسعينيات من القرن العشرين أثر سيء على بلغراد والبلاد ككل، لا سيما بعد أن فُرضت عليها عقوبات اقتصادية من قبل الدول الكبرى، لعل أبرزها كان حظر الإتجار معها، وكان التضخم المالي قد أهلك اقتصاد المدينة، بعد أن بلغ حدًا لم يُسجل له مثيل في التاريخ المعاصر. استطاعت صربيا تخطي مشكلة التضخم في أوسط العقد سالف الذكر، ومنذ ذلك وبلغراد تشهد نموًا متسارعًا، وقد أظهرت دراسة جرت في عام 2009م، أن أكثر من 40% من الناتج المحلي الإجمالي لصربيا يأتي من المدينة، التي تؤمن العمل لحوالي 31,4% من إجمالي القوة العاملة في البلاد. يصل متوسط صافي الدخل الشهري إلى حوالي 46.500 دينار صربي (505€، 760$). أظهرت دراسة أجرتها المديرية العامة الأوروبية للإحصاءات، أن 53% من سكان بلغراد يقتنون حاسوبًا، ووفقًا لذات الدراسة، تبيّن أن 39.1% من السكان يستخدم خدمة الاتصال بشبكة الإنترنت في منزله؛ وقد تبيّن أن هذه الأرقام أعلى من تلك الخاصة بالعواصم البلقانية الأخرى، مثل صوفيا وبوخارست وأثينا.

تستضيف بلغراد عدد من المهرجانات الثقافية سنويًا، بما فيها: مهرجان بلغراد السينمائي (FEST)، مهرجان بلغراد المسرحي (BITEF)، مهرجان بلغراد الصيفي (BELEF)، مهرجان بلغراد الموسيقي (BEMUS)، معرض بلغراد للكتاب، ومهرجان بلغراد للجعة. كتب المؤلف الصربي الفائز بجائزة نوبل، إيڤو أندريتش، أكثر رواياته شهرة، ألا وهي "الجسر على نهر درينا" (بالصربية: Na Drini ćuprija) في بلغراد نفسها، ومن الكتّأب البلغراديين الآخرين: برانيسلاڤ نوشيتش، ميلوش سيرجنسكي، بوريسلاڤ پيكتش، ميلوراد پاڤيتش، وميشا سليموڤيتش. تتخذ معظم الاستديوهات السينمائية الصربية من بلغراد مقرًا لها، ومن أشهر الأفلام التي صُورت في المدينة الفيلم الفائز بجائزة السعفة الذهبية من عام 1995م، حامل عنوان "تحت الأرض" (بالصربية: Podzemlje)، وهو من إخراج أمير كوستوريتسا.

كانت المدينة إحدى المراكز الأساسية لموسيقى الموجة الجديدة في يوغوسلاڤيا أثناء عقد الثمانينيات من القرن العشرين، وقد خرجت منها عدّة فرق موسيقية تعزف هذا النمط، منها: آيدولي، إيكاترينا ڤاليكا، شارلو آكروبات، وإليكتركتشين أورگازم. ومن فرق الروك البلغرادية الأخرى: ريبليا كوربا، باياگإي إنستركتوري، وپارتي برايكرز. أما اليوم فتعتبر بلغراد على الصعيد الموسيقي قلب الهيپ هوپ الصربي حديث النشأة، وقد خرجت منها عدّة مجموعات تؤدي هذا النمط في عروض مميزة. تأوي بلغراد عدد من المسارح الكبيرة، أبرزها: المسرح الوطني في بلغراد، مسرح تيرازيي، المسرح اليوغوسلاڤي للدراما، مسرح زيڤيزدارا، وغيرها. تتخذ الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون من بلغراد مقرًا لها، وكذلك المكتبة الوطنية الصربية، ومن المكتبات العامة الأخرى: مكتبة مدينة بلغراد ومكتبة جامعة بلغردا. كذلك يقع في المدينة دارين للأوبرا هما دار المسرح الوطني ودار مادلينيانوم. استضافت بلغراد مسابقة يوروڤيجن للأغاني لعام 2008م، بعد أن فازت ممثلة صربيا، ماريّا شريفوڤيتش، باللقب في نفس المسابقة عام 2007م.

تقع في بلغراد عدّة مراكز ثقافية أجنبية بما فيها معهد سرڤانتس الإسباني، ومعهد جوته الألماني، والمركز الثقافي الفرنسي، وهذه المؤسسات الثلاث يمكن العثور عليها جميعًا في شارع الأمير ميخائيل بالمدينة (بالصربية: Ulica knez Mihailova). ومن المراكز الثقافية الأخرى في بلغراد: الملتقى الأمريكي، المنتدى الثقافي الأسترالي، المجلس الثقافي البريطاني، معهد كونفوشيوس الصيني، المركز الثقافي الكندي، المؤسسة الهيلينية للثقافة، المعهد الثقافي الإيطالي، المركز الثقافي للجمهورية الإسلامية الإيرانية، المركز الثقافي الأذري، والمركز الروسي للعلوم والثقافة.

يُعتبر المتحف الوطني الصربي، المؤسّس سنة 1844م، أبرز المتاحف في بلغراد، وهو يحوي ما يزيد عن 5600 لوحة فنية و 8400 مخطوطة، موزعة على عدد كبير من المعارض، وبعض هذه الأعمال الفنية يُعتبر من التحف الباهظة التي لا يوجد لها مثيل، ومنها أناجيل ميروسلاڤ الشهيرة (بالصربية: Miroslavljevo Jevanđelje)، وهي عبارة عن منمنمة مزوقة ومزينة من 362 صفحة، خُطّت على البرشمان، وتُعد أقدم المخطوطات السلاڤية الكنسيّة الباقية حتى اليوم. كذلك هناك المتحف الإثنوغرافي الذي افتتح عام 1901م، وهو يحوي أكثر من 150,000 قطعة حرفية تُبيّن نمط الحياة المدني والريفي في منطقة البلقان بأسرها، وتلك الخاصة بالدول اليوغوسلاڤيّة السابقة خاصةً. أيضًا هناك متحف الفن المعاصر، وهو يحوي قرابة 35,000 عمل فني لعدد من الفنانين، منهم: آندي وارهول، خوان ميرو، إيڤان ميشتروڤيتش، وغيرهم. من المتاحف المميزة الأخرى في بلغراد، المتحف العسكري الذي يُقسم إلى 25,000 معرضًا تحتوي على قطع عسكرية يرجع بعضها إلى العهد الروماني، وبعضها الآخر حديث، مثل بقايا الطائرة العسكرية F-117 التي أسقطها الجيش الصربي أثناء حرب يوغوسلاڤيا. وهناك متحف آخر مماثل للمتحف سالف الذكر، هو متحف الطيران في بلغراد، الذي يحوي ما يزيد عن 200 طائرة، منها 50 نوعًا لا تزال قيد الاستعمال حول العالم، وبعضها الآخر يُعتبر الوحيد من نوعه الباقي، مثل مقاتلة فيات G.50 الإيطالية. يعرض هذا المتحف أيضًا بعض بقايا الطائرات الحربية الأمريكية وتلك التي استخدمتها قوات حلف شمال الأطلسي في حرب يوغوسلاڤيا، وأسقطها الجيش الصربي، ومنها بقايا طائرتيّ F-117 وF-16 المقاتلتين. يعرض متحف نقولا تيسلا، المؤسّس سنة 1952م، المقتنيات الخاصة بالمخترع نقولا تيسلا، مبتكر وحدة التيسلا المستخدمة في دراسات الحقل المغناطيسي، وفيه أيضًا حوالي 160,000 وثيقة أصليّة تعود إلى هذا الرجل، و 5,700 مقتنية أخرى. يُعتبر متحف ڤوك ودوسيتاي آخر المتاحف المهمة في المدينة، وهو يعرض معلومات عن حياة وأعمال وإرث كل من ڤوك أسطفانوڤيتش كاراديتش ودوسيتاي أوربانوڤيتش، محدّث الأدب الصربي من القرن التاسع عشر وأوّل وزير صربي للتربية والتعليم، على التوالي. تأوي بلغراد أيضًا متحف الفنون الأفريقية الذي تأسس سنة 1977م، ويحوي مجموعة فنية كبيرة من أفريقيا الغربية.

يُعتبر الأرشيف السينمائي اليوغوسلاڤي في بلغراد أكبر أرشيف من نوعه في البلقان والعاشر كبرًا في العالم، إذ يحوي قرابة 95,000 نسخة من الأفلام السينمائية المحلية والعالمية، وهذه المؤسسة تدير متحف الأرشيف السينمائي اليوغوسلاڤي، الذي يحوي دارًا لعرض الأفلام وقاعة معرض سينمائي. كان هذا الأرشيف يُعاني من كثرة اللفائف المحفوظة فيه والتي فاقت قدرة المستودع الأصلي على الاستيعاب، وقد حُلّت هذه المشكلة في عام 2007م، عندما افتتح مستودعًا جديدًا ذو مقومات معاصرة، مما خفف الضغط على المستودع الأصلي، وأصبح حفظ لفائف الأفلام أكثر تنظيمًا وتنسيقًا.

تتميز العمارة في بلغراد باختلاف أنماطها وتنوّع أشكالها بطريقة ملحوظة، فوسط ناحية زيمون في القسم الشمالي من المدينة، مبني وفق النمط المعماري النمطي لأوروبا الوسطى، حيث تسود البيوت القرميدية والشوارع الضيقة، بينما بلغراد الجديدة مشيدة وفق الأنماط المعمارية الحديثة، فتنتشر فيها الأبنية الاسمنتية الشاهقة ذات الواجهات الزجاجية، والشوارع الفسيحة. تبقى قلعة مكدان هي أقدم مباني المدينة، وهي تقع اليوم ضمن حدود المنتزه حامل نفس الاسم، أما خارج حدود المنتزه فإن أقدم المباني تعود للقرن الثامن عشر، وسبب الحداثة النسبية لهذه المنشآت هو تعرّض بلغراد المستمر للدمار والخراب بسبب الحروب التي نشبت على الأراضي الصربية خلال العصور. أقدم المنشآت العامة في بلغراد هي قبر علي باشا فاتح بلاد المورة القائم داخل منتزه مكدان حاليًا، أما أقدم البيوت فيها فهو منزل متواضع مصنوع من الطين يقع في حي دورتشول، ويعود للقرن الثامن عشر. أخذ النمط المعماري الغربي يشق طريقه إلى المدينة خلال القرن التاسع عشر، فتحولت بلغردا بشكل تدريجي من مدينة ذات طابع شرقي إلى مدينة غربيّة الملامح، حيث شُيدت فيها مبان وفق النمط التقليدي الحديث، والرومانسي، والأكاديمي. تولّى المعماريون الصرب المشاريع العمرانية في المدينة خلال أواخر القرن التاسع عشر، بعد أن كان يُمسكها أجانب، فقاموا ببناء عدد من المعالم أبرزها: المسرح الوطني، القصر العتيق، كاتدرائية القديس ميخائيل، وأضافوا إليها في أوائل القرن العشرين مبنى الجمعية الوطنية في صربيا والمتحف الوطني، وفقًا لنمط الفن الحديث. يُلاحظ وجود بضعة سمات من النمط المعماري البيزنطي الحديث في بعض المباني المعاصرة بالمدينة، مثل مبنى مؤسسة ڤوك، ومكتب البريد القديم في شارع كوسوڤسكا، وكذلك النمط العجزي، كما في كنيسة القديس مرقس وكاتدرائية القديس ساڤا.

خلال العهد الشيوعي، بُنيت معظم المنازل سريعًا وبأدنى التكاليف، وذلك لاستيعاب التدفق البشري الهائل من الأرياف بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، الأمر الذي نجم عنه ظهور النمط المعماري البروتاليستي أو الاسمنتي الصافي، فشُيدت به مجمعات سكنية عديدة في بلغراد الجديدة، وكانت تلك بداية ظهور ما يُسمى بالواقعية الاشتراكية في بلغراد، التي كان ثمرتها ظهور مبان فريدة مثل مبنى قاعة الاتحاد التجاري. استمرت هذه الأنماط المعمارية سائدة لفترة قصيرة من الزمن، ففي أواسط عقد الخمسينيات من القرن العشرين، أخذت أنماط الحداثة تُستبدل بها، والتي ما تزال تسيطر على أغلب المنشآت العمرانية البلغرادية.

تلعب المناطق والمباني الأثرية في بلغراد دور الجاذب السياحي الأول بالنسبة للأجانب، ومنها: شارع إسكدارليا، المتحف والمسرح الوطنيين، ساحة نقولا پاسيتش وساحتيّ "الموازين" و"التلاميذ"، بالإضافة لقلعة مكدان، وشارع الأمير ميخائيل، والبرلمان، وكاتدرائية القديس ساڤا، والقصر العتيق. أضف إلى هذا، تلعب المنتزهات والنصب التذكارية والمقاهي والمطاعم على جانبيّ النهر، كما المحال التجارية، دورًا هامًا في استقطاب السوّاح. يقدم نصب البطل المجهول على قمة جبل أڤالا الفرصة للسائح لينعم برؤية المدينة رؤية شاملة، وهناك عدد من المنتزهات التي تستقطب السوّاح من الدول اليوغوسلاڤية السابقة خصوصًا، مثل ضريح الرئيس جوزيف بروز تيتو، المعروف باسم منزل الزهور (بالصربية: Kuća cveća)، ومنتزهي توپتشيدر وكوشوتنياك.

فتحت الحكومة الصربية أبواب "القصر الأبيض"، وهو قصر أسرة قراجورجڤيتش الحاكمة، للسوّاح كي يدخلوه ويشاهدوا التحف الفنية الثمينة المحفوظة به، بما فيها أعمال لرمبرانت، ونقولا پوسان، وفرانز خافيير ڤينترهالتر، وذلك بعد أن أُدرج القصر على لائحة الأماكن الأثرية في المدينة والبلاد ككل.

كانت جزيرة "آده تسيگانليا" جزيرةً سابقة في نهر الساڤا، شكّلت أكبر المنتجعات الترفيهية والرياضية بالنسبة لسكان المدينة، أما اليوم فقد تم وصلها بالضفة اليمنى من النهر عبر جسرين، مما خلق بحيرة اصطناعية، لكنها ما زالت تعتبر المقصد الأساسي للبلغراديين خلال أيام الصيف الحارة. يصل طول شواطئ هذه الجزيرة إلى 7 كيلومترات، ومنها أقسام مخصصة لممارسة ضروب مختلفة من الرياضة، بما فيها: الغولف، كرة القدم، كرة السلة، الكرة الطائرة، الرغبي، كرة القاعدة، وكرة المضرب. يتراوح عدد المستجمين اليوميين خلال الصيف بين 200,000 و 300,000 مستجم، وأثناء هذ الفترة من الزمن تستمر الأندية الليلية بالعمل 24 ساعة يوميًا، وتنظم العديد من الحفلات الموسيقية والشاطئية الليلية.

يمكن للسوّاح أيضًا ممارسة بعض أنواع الرياضة القصوى على الجزيرة، من شاكلة: القفز المرتفع، التزلج على الماء، وكرة الطلاء. كذلك هناك عدّة دروب مخصصة لقيادة الدرّاجات الهوائية أو الهرولة والمشي. في بلغراد 16 جزيرة نهرية أخرى غير تلك سالفة الذكر، وكثير منها لا يزال غير مستغل، ومن ضمن هذه الجزر، تعتبر جزيرة الحرب العظمى واحة أمان بالنسبة للحياة البرية، وأبرزها الطيور، لذلك فقد أعلنتها حكومة المدينة، إلى جانب جزيرة الحرب الصغرى، محمية طبيعية.

يسود صيت عن الحياة الليلية في بلغراد مفاده أنها نابضة بالحياة، حيث تستمر عدّة حانات ونوادي ليلية مفتوحة للعموم حتى ساعات الفجر الأولى، ومن أبرز معالم الحياة الليلية في بلغراد، الزوارق والمراكب النهرية المنتشرة على طول ضفاف نهريّ الساڤا والدانوب.

يُفضل عدد من الزائرين الأسبوعيين، وبشكل خاص أولئك القادمين من البوسنة والهرسك وكرواتيا وسلوڤانيا، قضاء عطلتهم الأسبوعية في بلغراد والاستمتاع بحياتها الليلية عوض تلك الخاصة بمدنهم الأم، ويعود ذلك لعدّة أسباب، منها شهرة الملاهي الليلية والحانات البلغرادية، وأسعار المشروبات الأخفض، وعدم وجود حاجز لغوي يُذكر بينهم وبين الصرب، وانخفاض نسبة القيود القانونية المفروضة على الحفلات.

من النوادي الليلية الشهيرة بالمدينة، نادي "أكاديمية" ونادي KST الواقع في مستودع كلية الهندسة الكهربائية في جامعة بلغراد، كذلك هناك المركز الثقافي الطلاّبي الواقع مقابل برج "قصر بلغراد"، إحدى المعالم المميزة في المدينة، والذي تُعرض فيه الحفلات الموسيقية الخاصة بفرق محليّة وعالمية، ويُستخدم هذا المركز أيضًا لعرض أعمال فنية مختلفة، وإجراء حوارات ومناقشات بين أطراف متعددة.

تُقدّم بلغراد للسائحين أيضًا فرصة اختبار نمط الحياة الليلية التقليدية في الحانات القديمة حيث تُعزف موسيقى تقليدية تُعرف باسم "موسيقى البلدة القديمة" (بالصربية: Starogradska muzika)، وهي في واقع الأمر الموسيقى الفلكلورية للمناطق الريفية الواقعة شمال المدينة. وهذه الأماكن شائعة بشكل ملحوظ في شارع إسكدارليا، وهو أقدم الحارات البوهيمية في بلغراد، وأغلب روّاده من الفنانين والشعراء الذين ما زالوا يتوافدون على مقاهيه وحاناته منذ القرن التاسع عشر وحتى اليوم. يُعرف وسط شارع إسكدارليا باسم شارع إسكدار، وهذه المنطقة ومحيطها تتميز بأفضل المطاعم التقليدية في بلغراد وأقدمها، والتي تعود أيضًا لأواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، وفيها أيضًا أقدم مصنع جعة يعود تأسيسه للنصف الأول من القرن التاسع عشر.

أفادت صحيفة الأزمان (بالإنگليزية: The Times) البريطانية، أن أفضل حياة ليلية في أوروبا هي تلك الخاصة ببلغراد، ووفقًا لدليل لونلي پلانيت السياحي لعام 2009م، والذي تحتدث عن أفضل 1000 تجربة سياحية في ذلك العام، فقد احتلت بلغراد المركز الأول بين 10 مدن أخرى معروفة بحياتها الليليلة الصاخبة.

يصل عدد المنشآت الرياضية في بلغراد إلى حوالي ألف منشأة، وكثير منها قادر على استضافة جميع مستويات الأحداث الرياضية، أي سواء كانت أحداثًا بارزة أو ليست ذات شأن. استضافت بلغراد مؤخرًا عدد من الأحداث الرياضية المهمة، بما فيها مسابقة بطولة كرة السلة الأوروبية لعام 2005، بطولة أوروبا في الكرة الطائرة للرجال لعام 2005، بطولة أوروبا للپولو لعام 2006، والمهرجان الأوروبي الأولمبي للشباب لعام 2007. استضافت بلغراد أيضًا دورة الألعاب الجامعية الصيفية العالمية في سنة 2009م، وقد اختيرت من بين مدينتين أخرىتين هما مونتيري وپوزنان.

رُشحت المدينة لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية مرتين، لكنها فشلت في كل منهما: المرة الأولى كانت مع دورة سنة 1992 عندما خسرت لصالح برشلونة، أما المرة الثانية فكانت في دورة سنة 1996 عندما أقصيت لصالح مدينة أتلانتا.

يتخذ أكبر ناديا كرة قدم في صربيا من بلغراد مقرًا، وهما نادي النجم الأحمر بلغراد، الذي فاز بكأس دوري أبطال أوروبا لعام 1991م، ونادي پارتيزان، كذلك يُعتبر ملعبا هذان الفريقان: استاد النجم الأحمر واستاد پارتيزان، أكبر ملاعب المدينة. تعتبر المنافسة بين هذين الفريقين إحدى أشهر الدربيات في أوروبا، وأصبح يُطلق عليها اسم "الدربي الأبدي". تُستخدم حلبة بلغراد في عرض جميع المباريات الرياضية الكروية غير كرة القدم، مثل كرة السلة والكرة الطائرة ومباريات كأس ديڤيز لكرة المضرب، وفي شهر مايو من عام 2008م، استضافت مسابقة يوروڤيجن للأغاني. أيضًا هناك مركز طاشميدان الرياضي الذي تُقام فيه مسابقات السباحة ومباريات كرة الماء.

خرج من بلغراد خلال السنوات القليلة الماضية عدد من لاعبي كرة المضرب البارزين على المستوى العالمي، ومنهم: حنة (آنا) إيڤانوڤيتش، إيلينا يانكوڤيتش، ونوڤاك دوكوڤيتش، وقد كانت الأولى والأخير أول صربية وصربي يفوزان بكأس البطولات الكبرى لكرة المضرب عن الفئة الفردية. كذلك كان الفريق الوطني الصربي قد فاز بكأس ديڤيز عام 2010م بعد أن تغلّب على الفريق الفرنسي في المباراة النهائية التي قامت في حلبة بلغراد.

تُعد بلغراد أهم محاور الإعلام في صربيا، فهي مركز الهيئة الوطنية للإذاعة والتلفاز المملوكة من قبل الدولة، وفيها عدد آخر من المحطات الإذاعية والتلفازيّة الخاصة، أبرزها القناة التجارية متعددة الجنسيات "RTV Pink"، التي تبث عدد من البرامج الترفيهية المشهورة، وشركة B92 التي تملك محطة تلفازيّة وإذاعية خاصة بها، بالإضافة لبضعة دور نشر، وموقعًا إلكترونيًا يُعتبر أكثر المواقع مشاهدةً على شبكة الإنترنت في صربيا. من القنوات التلفازية البلغرادية الأخرى: قناة فوكس، قناة آڤالا، وقناة كوشاڤا، وغيرها من القنوات التي يغطي بثها منطقة بلغراد الكبرى فقط، مثل قناة استديو B. كذلك هناك عدد من القنوات المختصة ببث نوع معين فقط من البرامج، مثل قناة SOS للرياضة، وقناة ميتروپولس للموسيقى، وقناة الفن، وقناة السينما، وقناة "Happy TV" لبرامج الأطفال.

تشتمل قائمة الصحف عالية التداول في بلغراد على: صحيفة السياسة (بالصربية: Politika)، بليتس (Blic)، صحيفة أخبار المساء (بالصربية: Večernje novosti)، صحيفة كورير (kurir)، وصحيفة داناس (danas). وهناك صحيفتين رياضيتين تُنشران يوميًا هما: الصحيفة الرياضية (بالصربية: Sportski žurnal)، وصحيفة "رياضة" (sport). كما أن هناك صحيفة اقتصادية واحدة، وأخرى مجانية هي صحيفة "24 ساعة" (24 sata).

في بلغراد جامعتين حكوميتين وعدد من مؤسسات التعليم العالي الخاصة، ومن بين هذه، تعتبر جامعة بلغراد (بالصربية: Univerzitet u Beogradu) المتأسسة سنة 1808م تحت اسم "المدرسة الكبرى"، أقدم مؤسسات التعليم العالي في صربيا ومنطقة البلقان بأسرها، وهي تُعد عنصرًا أساسيًا في واجهة المدينة ومنظرها الثقافي والحضاري، بما أنها نشأت وتطورت بالتزامن مع نشوء بلغراد الحديثة خلال القرن التاسع عشر، كذلك فإنها تعتبر إحدى أكبر الجامعات في أوروبا، حيث يصل عدد الطلاب المسجلين فيها إلى نحو 90,000 طالب.
في بلغراد أيضًا 195 مدرسة ابتدائية، و 85 مدرسة ثانوية. تُقسم المدارس الابتدائية في المدينة إلى بضعة فئات، فمنها 162 مدرسة عاديّة، و 14 مدرسة لذوي الاحتياجات الخاصة، و 15 مدرسة للفنون، و 4 مدارس للبالغين. أما المدارس الثانوية فتُقسم بدورها إلى 51 مدرسة مهنيّة، و 21 مدرسة رياضية، و 8 مدارس للفنون، و 5 مدارس لذوي الاحتياجات الخاصة. يصل عدد مريدوا التلاميذ إلى 230,000 مريدًا يتبعون 22,000 موظفًا موزعين على أكثر من 500 مبنى، تغطي حوالي 1,100,000 م².

تمتلك بلغراد نظام نقل شامل وواسع قوامه الحافلات (118 خط سير في المدينة وضواحيها وأكثر من 300 خط سير منها وإليها)، والقاطرات الكهربائية (12 خطًا)، والباصات الكهربائية (8 خطوط). تتولّى "شركة النقل بالمدينة - "GSP بلغراد"" وشركة "سنونو بلغراد"، إدارة خطوط المواصلات سالفة الذكر، بالتعاون مع عدد من شركات النقل الخاصة. تمتلك بلغراد أيضًا شبكة سكك حديدية إقليمية، التي تتولى شركة بيوڤوز (بالصربية: Beovoz)، المملوكة حاليًا من قبل حكومة المدينة، تقديم خدمة النقل للمواطنين عبرها، ومحطتها الرئيسية تصل بلغراد بغيرها من العواصم الأوروبية وبكثير من البلدات والمدن الصربية. تقع المدينة عند تقاطع ممرين من ممرات الطرقات الأوروبية المشتركة، ألا وهي الممر العاشر والممر السابع. يؤمن نظام الطرق السيّارة الموصولة بالمدينة وصولاً سهلاً وسريعًا إلى مدينتيّ نوڤي ساد وبودابست في الشمال، ومدينة نيش في الجنوب، وزغرب في الغرب. تتصل بلغراد بسبعة جسور عابرة لنهريّ الساڤا والدانوب، لعلّ أبرزها جسرا برانكو والغزال، وكلاهما يربطان وسط المدينة ببلغراد الجديدة. تُشكل زحمة السير مشكلة كبرى في بلغراد، خصوصًا بعدما اتسعت حدود المدينة وازداد عدد سكانها، الأمر الذي نجم عنه ارتفاع عدد السيارات؛ ويُخطط المسؤولين لإنشاء طريق جانبي يصل قسما الطريق الأوروبي السريع المارين بصربيا: E70 و E75، ببعضهما البعض في سبيل القضاء على مشكلة الازدحام. بالإضافة إلى ذلك، قام هؤلاء بإنشاء طريق شبه دائري، شملت جسرًا معلقًا جديدًا هو جسر آداه، عبر نهر الساڤا في سبيل تسهيل حركة الدخول والخروج من وإلى المدينة، ولتخفيف الضغط على جسريّ برانكو والغزال.

يقع مرفأ بلغراد على نهر الدانوب، وهو منفذها المائي الرئيسي، الذي تستورد البضائع وتصدّرها عبره. أما مطار المدينة الأساسي فهو "مطار بلغراد نيكولا تيسلا" (بالصربية: Aerodrom Beograd - Nikola Tesla؛ رمز: BEG)، الواقع على بعد 12 كيلومترًا غربي وسط المدينة. وقد كان هذا المطار يستقبل في ذروة نشاطته، سنة 1986م، حوالي 3 ملايين مسافر، إلا أن هذا الرقم تراجع بشكل فظيع خلال عقد التسيعنيات من القرن العشرين بفعل الأحداث العسكرية التي شهدتها البلاد، ثم عاد ليرتفع مجددًا في سنة 2000م، واستمر على هذا المنوال حتى وصل عدد المسافرين سنة 2004م و2005م إلى مليونيّ مسافر، وفي سنة 2008م تخطى هذا الرقم، حيث وصل عدد المسافرين إلى 2,6 ملايين مسافر.

تقوم شركة بيوڤوز، المملوكة من قبل مصلحة السكك الحديدية الصربية، تقوم بإدارة شبكة السكة الحديدية الإقليمية التي تؤمن خدمة النقل العام للناس، وهي بهذا تقوم بمهمة شبيهة بمهمة الشبكة الإقليمية للقطارات السريعة في باريس ، وشركة "انطلق للنقل" (بالإنگليزية: GO Transit) في تورونتو. يُستخدم نظام السكك الحديدية في بلغراد حاليًا لوصل وسط المدينة بضواحيها، كذلك فإن هذا النظام يصل الضواحي بالمدن والبلدات الواقعة شمال وجنوب وغرب المدينة. ابتدأ تشغيل هذا النظام في سنة 1992م، وهو حاليًا يضم 5 خطوط سير و 41 محطة موزعة على منطقتين.

كانت بلغراد إحدى آخر العواصم الأوروبية الكبرى، والمدن التي يفوق عدد سكانها مليون نسمة، التي لا تمتلك نظامًا للنقل السريع من قطارات أنفاق وغيرها من وسائل النقل فائقة السرعة. وقد حاولت السلطات المختصة إنشاء هكذا نظام مرتين متتاليتين، لكن الأعمال كانت تتوقف في كل مرة بعد فترة من بدئها، حتى تم إنشاء نظام قطارات أنفاق بلغراد في نهاية المطاف. يُعتبر هذا النظام ثالث أهم مشاريع البلاد بعد تلك التي تناولت تنظيم الطرق والسكك الحديدية.

يصل عدد المدن المتوأمة توأمةً رسميةً مع بلغراد إلى سبعة مدن، هي:
عقدت بلغراد عدد من اتفاقيات التعاون والتنسيق المشترك مع بضعة مدن حول العالم، هي:
حصدت بلغراد عدد من المراتب الشرفية المحليّة والعالمية، بما فيها: وسام جوقة الشرف الفرنسي، الذي حصلت عليه بتاريخ 21 ديسمبر سنة 1920م، لتكون بذلك إحدى أربع مدن غير فرنسية تحوزه، إلى جانب لييج، لوكسمبورغ، وڤولگوگراد. كذلك حصلت المدينة على صليب الحرب التشيكوسلوڤاكي بتاريخ 5 أكتوبر سنة 1925م، وعلى نجم كاراجورجي المسيّف اليوغوسلاڤي في 18 مايو سنة 1939م، وعلى وسام البطل القومي اليوغوسلاڤي الاشتراكي في 20 أكتوبر سنة 1974م بمناسبة مرور 30 سنة على الإطاحة بالحكم النازي. يُلاحظ أن جميع الأوسمة والمراتب الشرفية سالفة الذكر حصلت عليها المدينة لأعمال بطولية قام بها أبنائها خلال الحربين العالميتين، غير أن هذا ليس السبب الوحيد الذي جعل بلغراد تحوز مزيدًا من الألقاب، ففي عام 2006م، أطلقت مجلة "الأزمان المالية" (بالإنگليزية: Financial Times) لقب ""مدينة أوروبا الجنوبية المستقبلية"" على بلغراد بسبب نموّها المطّرد، وفي عام 2008م، نشرت شبكة وجمعية دراسة العولمة ومدن العالم (بالإنگليزية: Globalization and World Cities Study Group and Network؛ اختصارًا: GaWC) المتمركزة في معهد الدراسات الجغرافية في جامعة لافبرو بالمملكة المتحدة، نشرت قائمة المدن الرائدة في العالم في مجال الاكتفاء الذاتي، ووزعتها على خمسة فئات، وقد حلّت بلغراد في الفئة الرابعة، أي مع مجموعة المدن ذات الاكتفاء الذاتي المرتفع.





</doc>
<doc id="9277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9277" title="زغرب">
زغرب

زغرب هي عاصمة كرواتيا. قدر عدد سكانها عام 2001 م بحوالي 780 ألف نسمة. تقع على المنحدرات الجنوبية لجبل ميدفيدنيشا وعلى الضفة الشمالية لنهر سافا. متوسط ارتفاعها عن سطح البحر هو 120 م تقريبا. موقعها متميز فهي تصل أوروبا الوسطى بالبحر الأدرياتيكي.

الموقع الاستراتيجي والمؤسسات التعليمية، مراكز الأبحاث العلمية, الصناعات التقليدية والمتقدمة هي أهم عوامل كون زغرب ذات مكانة اقتصادية هامة. زغرب هي المقر الرئيس لجميع المرافق الحكومية ومعظم الوزارات.

كانت هذه المدينة من المدن الرومانية، أول مرة يطلق عليها زاغرب كان عام 1094 ميلاديا.في البداية انقسمت إلى مدينتين منفصلتين وهما كليرجى وكاتدرائية زاغرب.و قد اتحدت المدينتين على يد بان جوزيب والذي سمى على اسمه ميدان موجود بزاغرب
و عندما كانت زغرب تتبع يوغوسلافيا كانت تعتبر من أهم المدن حين ذاك وبعد حل يوغسلافيا أصبحت زاغرب عاصمة كرواتيا
ظهر اسم زغرب لأول مرة في 1134م في وثيقة تتصل بإنشاء [أسقفية زغرب] حوالي عام 1094، على الرغم من أن أصول اسم زغرب أقل وضوحا. الكلمة الكرواتية "zagrabiti" تترجم تقريبا إلى "[حلج القطن]"، الذي يشكل أساس بعض الأساطير. وتقول [الأسطورة] الكرواتية بأن (الوالي) كان يقود جنوده العطشين عبر منطقة مهجورة. فأمر جنوده على التنقيب عن المياه. دعمت فكرة الحفر من قبل العلماءالذين أشاروا إلى أنه تم تأسيس [مستوطنة] خارج حفرة مملوءة بالماء أو graba وأن الاسم مشتق من ذلك.
وفقا لأسطورة قديمة أخرى، كان حاكم المدينة عطشاً وأمر فتاة تدعى ماندا لسحب المياه من بحيرة Manduševac (في الوقت الحاضر نافورة في [ساحة بان جيلاسيك]، وذلك باستخدام الجملة: "! Zagrabi، mando" وهو ما يعني"إلتقطيه، ماندا!". [12]
وتشير بعض المصادر أن الاسم مشتق من مصطلح "za breg "أو" ما وراء التل. التل قد يكون ضفة النهر من نهر سافا (الكلمة الكرواتية الحديثة "breg" أو "برييغ"، وتعني "التل"، تعني في الأصل "[ضفة النهر]")، والتي يعتقد أن لها تدفقت في السابق أقرب إلى مركز المدينة. مصدر آخر محتمل هو مصطلح "za grabom"، بمعنى "وراء ال[خندق]"، كما كانت المدينة محصنة بشكل كبير منذ بداياتها. [13] [14]
أثناء فترة حكم [الإمبراطورية النمساوية المجرية]، كان زغرب معروفة أكثر خارج [كرواتيا] بالإسم الأجنبي الألماني النمساوي "عجرم". واليوم فإن اسم "زغرب" هو ما يسود.

زغرب هي أكبر مدن البلاد والمدينة الوحيدة(بضواحيها) التي يفوق عدد سكانها المليون نسمة في كرواتيا. حوالي 1,088,000 نسمة يقطنون زغرب بضواحيها التي تضم بعض المدن الصغيرة مثل ساموبر وفيلكا جوريشا.

غالبية السكان هم كروات بنسبة 91.94%(إحصائية 2001 م). نفس الإحصائية تذكر أن حوالي 40 ألف شخص من سكان العاصمة ينتمون لعرقيات أخرى. الأقليات العرقية الأخرى هي على النحو التالي:

معظم فروع الاقتصاد هي : منتجات الأدوات الكهربائية.الكيماويات.الاخشاب.الطعام والشراب
و تعتمد على التجارة الخارجية بين وسط وشرق أوروبا وتقوم بتصدير اجود الأنواع من الخشب


</doc>
<doc id="9279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9279" title="براتيسلافا">
براتيسلافا

و هي المركز السياسي والاقتصادي والثقافي لجمهورية سلوفاكيا حيث أنها مقر للرئاسة السلوفاكية والبرلمان السلوفاكي. والعديد من الشركات المحلية والعالمية تتخذ من العاصمة براتيسلافا مركزاً لها بالإضافة لوجود العديد من الجامعات والمتاحف والمعارض في المدينة. اشتهرة المدينة تاريخيا باسمها الألماني Pressburg ولعبت دوراً تاريخياً مهماً ما بين 1536 إلى 1783 حيث كانت براتيسلافا عاصمة مملكة هابسبورغ.

يعود تاريخ المدينة إلى العصر الحجري الحديث ما يقرب من 5000 ق.م. كما اتخذت قبائل الكلت في العام 200 ق.م. من براتيسلافا مركزاً لصك النقود الفضية واطلق عليها حين ذالك بياتك . وقعة المدينة تحت سيطرة الرومان ما بين القرن الأول والرابع وشكلت جزءً من حدود الإمبراطورية الرومانية في ذالك الوقت واستفادة المدينة نت خبرت الرومان بالزراعة فنتشرت زراعة العنب وصناعة النبيذ. 

قدم السلاف إلى المنطقة ما بين القرن الخامس والسادس خلال فترت الهجرات وأنشئواأول كيان سياسي سلافي مملكة سامو ما بين (623 - 658) واعتبرت قلعة براتيسلافا وقلعة دفين مركزاً ذو إستراتيجية هامه لإمارة نيترا ومورافيا العظمى . أول نص مكتوب ذكرت به المدينة يعود إلى العام 907 ويشير النص إلى معركةٍ وقعة بين البافاريين والمجريين وارتبطت أحداث هذه المعركة بسقوط مورافياالعظمى . 

في القرن العاشر باتت بريسبورغ(لاحقاً سوف تصبح مقاطعة بوزوني) جزءً من مملكة المجر وتبوئت مركزاً اقتصادياً وإدارياً هاماً على جبهة المملكة المجرية. وبسبب موقعها المتميز والإسترتيجي أصبحت المنطقة عرضةً لأطماع الغزاة, غير أن ذالك ساعد على تطوير وتحسين وضع المنطقة سياسياً واقتصادياً. ومنح ملك المجر أندروالثالث المنطقة امتيازات المدينة لأول مرة وكان ذالك عام 1291 وفي العام 1405 قام الملك سيغيسموندمن لوكسمبورغ بإعلان بريسبورغ مدينةً ملكيه وأعطيت بذلك حق استعمال شعارٍ خاصً بها.

بعد هزيمت المجر من العثمانيين في واقعة موهاج العام 1526 ومع سقوط بودابست وتقهقرهم منها, اتخذ المجريون من بريسبورغ عاصمةً لهم فأصبحت جزءً من مملكة هابسبورغ النمساوية. ودخلت المدينة عصر نهضةٍ وازدهارٍ جديد كونها آلت مقعداً للملوك والمطارنة وسجلت الأعوام 1536 - 1830 تتويج إحدى عشر ملكً وملكةً مقاليد الحكم في كاتدرائية القديس مارتن . غير أن القرن السابع عشر حمل معه تصاعد العداء والرفض للهابسبورغ إضافةً إلى الحروب مع الأتراك والفيضانات والطاعون وأوبئةٍ أخرى. فقد قام الأتراك بتطويق المدينة ومحاصرتها غير أنهم لم يظفروأ بفتحها. 

ازدهرت بريسبورغ في القارن الثامن عشر في عهد الملكة ماريا تيريزا وأصبحت أهم وأكبر المدن في ما يعرف اليوم بسلوفياكيا, والمجر . وتضاعفت أعداد السكان وشيدت القصور والأديرة ومهدت الشوارع والطرقات وتحولت المدينة إلى مركزٍ للحيات الاجتماعية والثقافية في المنطقة . غير أنهامالبثت تفقد أهمتها بعد اعتلاء الملك جوزيف الثاني نجل ماريا تيريزا حيث قام الأخير بنقل المجوهرات الملكية إلى النمسا عام 1783 في محاولة منه لتعزيز الوحدة بين النمسا والمجر. وعلى إثر ذالك قامت العديد من الدوائر الرسمية بالانتقال إلى بودا وتلى ذالك انتقال شريحة عريضة من النبلاء, فأصبحت المدينة مركزا للحركة الوطنية السلوفاكية.

اقترن القرن التاسع عشربالأحداث المسيطرت على أوروبا آن ذاك. فوقعت اتفاقية سلام بين النمسا وفرنسا في العام 1805 وبعد أربعة سنوات قام جنود نابليون بخرق الاتفاقية وتدمير قلعة دفين . في العام 1843 أعلنت المجرية كلغةٍ رسميةٍ للتشريع والمعاملات الرسمية والإدارة العامة للمدينة. وكرد فعلٍ على ثورة 1848 قام الملك فرديناند باتوقيع على ما عرف بقوانين أبريل التي تضمنت إلغاء القنانة . اختار مجلس بريسبورغ الجانب المجري من الثورة غير أن النمساويين احتلوا المدينة في كانون الأول 1840 
شهد القرن التاسع عشر نمواً سريعاً وغير مسبوق في مجالات الصناعة ففي العام 1840 بدء تسير عربات الركاب المدفوعة بواسطة الخيول بين بريسبورغ وسفيتي يور . وفي عام 1848 تم افتتاح خط لسكة القطار البخاري لوكوماتيف بين فينا وبريسبورغ ودشن خطٌ آخر إلى بست في العام1850 . إضافةً إلى ذاك تم إنشاء أول بنك في المدينة وسلوفاكيا العام 1842 كما بني أول جسرٍ ثابتٍ على نهر الدانوب ستاري موست في العام 1891 .

شكل الألمان قبل الحرب العالمية الأولى 42% من مجموع سكان بريسبورغ أما المجرييون فمثلوا 41% و 15% كانت نسبة السلوفاك بحسب إحصاء 1910. بعد الرب وتشكيل تشيكوسلوفاكيا في 28 تشرين الثاني 1918 وضمت بريسبورغ إلى الولة حديثة التشكيل , غير أن الغالبية المجرية والألمانية في المديمة حاولت منع ذلك وأعلنت بريسبورغ مدينة مستقلة. فقامت القوات النشيكوسلوفاكيه بحتلال المدينة في 1 كانون الثاني 1919 وبذلك عادت بريسبورغ جزءً من تشيكوسلوفاكيا The city became the seat of Slovakia's political organs and organizations and became Slovakia's capital on 4-February 5.. أصبحت المدينة عاصمة سلوفاكيا في 4 من شباط 1919. ثارت الأغلبية الألمانية والمجرية مجدداً وقوبلة المظاهرة التي نظموها بأن قامت القوات التشيكوسلوفاكية بفتح النيران على المتظاهرين.
في 27 من آذار1919 تم إطلاق اسم براتيسلافا على المدينة لأول مره. وأرغم المجرييون الذين لم يهربوا من المدينة على مغادرتها وقام السلوفاك والتشيكييون بالوفود إلى المدينة وتم تغير مناهجالتعليم من اللغتين المجرية والألمانية إلى السلوفاكية والتشيكية, وبحسب إحصاء العام 1930 تراجعت نسبة المجريين إلى 15.8% فقط. 
في 14 آذار 1939 أعلنت المدينة عاصمةً لجمهورية سلوفاكيا المستقلة التي وقعت منذ تشكيلها تحت سيطرة النفوذ النازي, فقد تم طرد اليهود إلى معسكرات الاعتقال النازية . قام الألمان بحتلال المدينة عام 1944 ومع أواخر الحرب قاموا بإجلاء أغلب الألمانخارج المدينة. أما الحلفاء فقاموا بقصف براتيسلافا قبل أن يحررها السوفيت في 4 من نيسان 1945 . . بعد الحرب أصبحت تشيكوسلوفاكيا جزءً من الكتلة الشرقية بعد سيطرت الحزب الشيوعي على الحكم فبى 1948. إزدادت أعداد السكان بشكلٍ ملحوظ فشكل السلوفاك 90% من السكان وتوسعت المدينة وقامت الحكومة الشيوعية ببناء المباني مسبقة الصنع كما قامت أيضاً ببناء الجسر الجديد على نهر الدانوب .
في العام 1968 قامت قوات حلف وارسو باحتلال براتيسلافا عاصمة جمهورية سلوفاكيا الاشتراكية واحدة من الدولتين المكونتين لجمهورية تشيكوسلوفاكيا الفدرالية.
تخلصت المدينة من الشيوعية في العام 1989 مع قيام الثورة المخملية وفي العام 1993 باتت براتيسلافا عاصمة لجمهورية سلوفاكيا بعد انفصال تشيكوسلوفاكيا فيما عرف بالانفصال المخملي .
شهدت المدينة مع منتصف التسعينات وأوائل القرن الواحد والعشرين ثورة اقتصادية نتيجة الاستثمارات الأجنبية، واستضافة براتيسلافا العديد من المحافل الدولية والإقليمية التي كان أهمها قمت سلوفاكيا 2005 التي جمعة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش والرئيس الروسي فلاديمير بوتين في ساحة هفيزدوسلاف نامستيى في المدينة القديمة.

تقع مدينة برتيسلافا في جنوب غرب سلوفاكيا وهي جزء من إقليم براتيسلافا. هذ الموقع المميز جعل من المدينة العاصمة الوحيدة المجاورة لدولتين مختلفتين (النمسا والمجر) بلإضافة لكونها قريبة نسبياً من الحدود التشيكية 62كم. تبلغ مساحة المدينة 367.58 كم2 مما يجعل المدينة ثاني أكبر مدن مساحةً بعد فيسوكي تاتري تقع براتيسلافا على ضفاف نهر الدانوب الذي يقطع المدينة من غربها إلى جنوبها الشرقي. ويشكل نهر مورافا الحدود الشمالية الغربية للمدينة حيث يصب في نهر الدانوب عند دفين .
سلسلة جبال الكربات تبدأ من براتيسلافا حيث توجد جبال الكربات الصغرى كما تمد سهول زاهوري وسهل الدانوبو هو أدني نقطة في المدينة على نهر الدانوب 126 م (410 قدم) وأعلى قمة هي دفينسكا كوبيلا على ارتفاع 514م (1690 قدم) ومتوسط الارتفاع 140م (460قدم).

تقع براتيسلافا في المنطقة الحرارية الشمالية مع مناخٍ قاري وأربعة فصولٍ كاملة. تغلب الرياح على الطقس الحار صيفاً والبارد والرطب شتاءً. تقع المدينة في أحد المانطق الأشد دفئاً في سلوفاكيا. تغير المناخ العالمي أدي إلى زيادة سرعة التحول من فصل الشتاء إلى الصيف لقصر طول فصلي الربيع والخريف نسبياً. تتساقط الثلوج على المدينة في فصل الشتاء وتعتبر منطقتي دفين ودفينسكا نوفا فس عرضةً للفيضانات في فصل الشتاء بسبب نهري الدانوب ومورافا .

تمتد المدينة على جانبي نهر الدانوب وتقسم إلى خمسة أحياءإدارية مرقمة من واحد إلى خمسة. 




</doc>
<doc id="9287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9287" title="يهودية إصلاحية">
يهودية إصلاحية

الحركة الإصلاحية اليهودية، أصل نشأتها في القرن الثامن عشر الميلادي. يقول د. المسيري في مقال له : "يوجد إذن جانبان في اليهودية: واحد إنساني يقبل الآخر ويحاول التعايش معه وهو جانب أقل ما يوصف به أنه كان هامشياً، وجانب آخر غير إنساني عدواني يرفض الآخر تماماً. ولكن في القرن التاسع عشر ظهرت حركة الاستنارة اليهودية واليهودية الإصلاحية التي أكدت الجانب الإنساني وعمقته وحذفت من الصلوات اليهودية أية إشارات لإعادة بناء الهيكل وللعودة وللأرض المقدسة).

يقول الباحث د. لطف الله حيدر: شهد القرن الثامن عشر اتجاهين دينيين رئيسيين، متميزين ومتنافسين، في حياة اليهود الاجتماعية والفكرية، وقد ارتبط الاتجاه الأول ارتباطاً عضوياً باسم مؤسسه مندلسون (1729-1786) ودعا إلى التخلي عن العقائد اليهودية والطقوس الدينية القديمة. وقاد أنصار هذا الاتجاه حملة في سبيل التنوير (هاسكالاه) بينما كان الاتجاه الثاني يجسد النزعة نحو التمسك الصارم بحرفية التعاليم اليهودية التوراتية القديمة وشعائرها الجامدة والحفاظ على انعزالية اليهود ضمن (الجيتو) بانتظار المسيح المنقذ الذي سيقود اليهود إلى أرض الميعاد في فلسطين، وقد سمي الاتجاه الأول (التيار الغربي) نظراً لانتشاره الواسع بين يهود غرب أوروبا، وأطلق على الاتجاه الثاني اسم (التيار الشرقي) (نسبة إلى شطر أوروبا الشرقي) ا.هـ.

وهذه الحركة نبتت في ألمانيا حيث مولد مندلسون، وأما مكان وجودهم الفاعل وانتشارهم المذهل فهو في الولايات المتحدة الأمريكية ويقدر عددهم بمليونين، وفيها 700 معبد لهم، كما أن لهم مؤسسات علمية واجتماعية من أهمها : " كلية الإتحاد العبري " و" المعهد اليهودي للدراسات الدينية" و" اتحاد المجتمعات الكنسية العبرية الأمريكية " و" المؤتمر المركزي للحاخامات اليهود"، ولهم أيضا انتشار كبير في إنجلترا. وكان أنصارها يتزايدون باستمرار قبل أن تبدأ الاصطدام بالعقبات والصعاب.

واليهودية الإصلاحية والمحافظة هما أكبر الفرق الدينية اليهودية في الغرب.
يقول د. المسيري : (وتوجد معابد إصلاحية في حوالي 29 دولة تابعة للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية، ويبلغ عدد أتباع الحركة حوالي 1.25 مليون. لكن الولايات المتحدة لا تزال المركز الأساسي الذي يضم معظم أعضاء هذه الفرقة. وتوجد 848 إبراشية يهود إصلاحية في الولايات المتحدة، ويشكل الإصلاحيون 30% من كل يهود أمريكا المنتمين إلى إحدى الفرق اليهودية (مقابل 33% محافظين و9% و26% لا علاقة بهم أى فرقة دينية أرثوذكس) ومع هذا تذكر أحد المراجع أن عدد اليهود الإصلاحيين مليون و300 ألف...
وقد اعترفت روسيا باليهودية الإصلاحية باعتبارها مذهباً يهودياً. وبالفعل، توجد جماعة يهودية إصلاحية الآن لها مقر في موسكو. ويمكن أن نتوقع انتشار اليهودية الإصلاحية لأنها صيغة مخففة سهلة من العقيدة اليهودية تناسب تماماً يهود روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء ممن يودون التمسك بيهوديتهم وإظهارها والإعلان عنها حتى يتسنى لهم الهجرة إلى إســرائيل. ولكنهم، كباحثين عن اللذة، لا يريدون في الوقــت نفسه أن يدفعوا أي ثمـن عن طـريق إرجاء المتعــة أو كبـح ذواتهم أو إقامة الشعائر. واليهودية الإصلاحية تحقق لهم كل هذا، فهي تتكيف بسرعة مع روح العصر، وكل عصر).

تأسست الحركة الإصلاحية على يد موسى مندلسون (بن مناحم)، الذي ولد في ديسوي بألمانيا في 6 سبتمبر سنة 1729, ومات في برلين في 4 يناير 1786. 
وقد أشاع العلوم العصرية بين اليهود، وكان قد جمع بين علوم الدين اليهودي وفلسفته ومعارف القرن الثامن عشر، وكان شعاره : (الاستجابة للعادات وأعراف المجتمع العصرية، مع المحافظة والإخلاص لدين الآباء) ونمت من خلال تفاعل الثقافة اليهودية مع التجربة الأمريكية.
ولقد انبرى مندلسون كما يقول بعض الكتاب بتأثير من آراء وفلسفة لابينتز (1246-1716) التي آمن بها، إلى بيان طبيعة الصلة بين الوحي والفلسفة، فأعاد صياغة العقيدة اليهودية رافضا الاعتراف بأي ركن من أركانها الثابتة والمتوارثة، مما لا يمكن للعقل البشري بنوره الفطري أن يهتدي إليه أو يتثبت من صحته، فأعلن صراحة في كتابه "القدس" قوله : "أنا لا أقر بمبدأ "خالد" إلا ما أمكن تأسيسه أو التحقق من صدقه بالعقل "، فهو قد توج العقل على عرش الدين، وهو يختلف جوهريا عن العقل الذي آمن به موسى بن ميمون وغيره من علماء العقيدة اليهودية، ممن اعتبروا العقل رديفا للدين وتابعا له.
وكان من الخطوات التي انتهجها مندلسون في سبيل جعل أتباعه مقبولين من قبل الأجانب غير اليهود ترجمته للأسفار الخمسة (البنتاتوخ) إلى الألمانية، ليدعو اليهود الألمان إلى استبدال لغتهم بلغة الألمان القومية، وأتبع هذه الترجمة برعايته لتفسير التلمود بالعبرية حاول إعادة تأويل النصوص الدينية في ضوء معطيات الفكر الحديث.
عاش مندلسون ليشهد الثمرة الأولى لجهوده التربوية وذلك بافتتاح أول مدرسة يهودية حرة "frei schule" في برلين عام 1778 والتي كانت أول مدرسة يهودية حديثة جمعت في برامجها التعليمية بين العلوم الدينية والعلوم العصرية، والتي كانت تدرس جميعا باللغة الألمانية

لقد انتصرت لدعوة مندلسون عصبة من الرواد المخلصين ممن أيدوا منهجه، وأطلقوا على أنفسهم اسم المنورين، وتعاهدوا على إصدار دورية أدبية عنوانها " الجامع" استمر إصدارها لفترات منقطعة ما بين (1784-1811) باللغة العبرية معرضين عن لغة الياديش 
1- وكان من أشهر أنصار مندلسون " نفتالي هرتس ويسلي" (1725-1805) الشاعر الذائع الصيت والشهرة، وكان من أكثرهم إخلاصا وحماسا لدعوته، دعا إلى الانصهار في ثقافة العصر، وقام في كتابه المعروف " كلمات عن السلام والحقيقة " بدعوة يهود النمسا والمجر إلى الاستجابة المخلصة لنداء الإمبراطور جوزيف الثاني الذي دعا إلى استخدام اللغة الألمانية وإنشاء المدارس الحديثة لتعليم العلوم العصرية ذات الصلة بروح العصر ومطالبه. 
2- ومن زعماء الحركة الإصلاحية "أبراهام جايجر – جايكر-" (1810-1874)" زعيم الجناح المعتدل " الذي يشار إليه عادة بلفظ "التقدمي " وهو من أشهر الوعاظ والخطباء لهم، والذي تولى هذا المنصب في مدينة فيزبادن، وإليه يرجع الفضل أيضا في نشر صحيفة ناطقة بالاتجاهات الفكرية لهذه الطائفة ابتدءا من سنة 1832، واسمها " الصحيفة العلمية للاهوت اليهودي"، وفي سنة 1838 انتخبته طائفته حاخاما أكبر لها في مدينة برسلو، منافسا لحاخامها القديم " تيتكين "، وقد أحدث هذا الانتخاب خلافا حادا في زمانه في تلك المدينة.
ومن جهود جايجر في هذا أنه طالب بالتخلي عن فكرة (شعب الله المختار) كلياً, واعتبر أن تلك الفكرة عمقت عزلة اليهود.

وقد دعا جايجر إلى ضرورة ممارسة ضبط النفس في عملية الإصلاح مخافة أن تفقد الحركة كامل صلتها بأبناء بني إسرائيل ومشاعرهم الدينية، واجتهد في تطوير معارف أتباعه وذلك بما ألف ودون من كتب ورسائل أنكر فيها الأصل الإلهي للأسفار الخمسة، ورفض الاعتراف بالأحكام الشرعية الثابتة وحيا من السماء، وناصر الدعوة إلى إلغاء سنة الاختتان.

وبشر جايجر بمفهوم عالمي مجرد عن كل مضمون قومي، باعتبار أن إضفاء صفة قومية عليها يناقض ما أراده الله وقصده، وأعلن بأن داعيته إلى إجراء ما أجراه ينسجم مع التقاليد التلمودية المتوارثة التي تؤكد ضرورة رعاية المصالح تبعا لتغير الأزمان.

3- ومنهم "ديفيد فرايد لندر" (1706-1834)" زعيم الجناح الثوري, وهو أحد أكثر تلامذة مندلسون إخلاصا لدعوته والمؤسس الحقيقي لحركة الإصلاح، ولقد ذهب في جهوده إلى حدود متطرفة فقدم عام 1799 التماسا إلى السلطات الكنسية البروتستانتية ببرلين يطلب فيه السماح له ولأنصاره ومريديه الاشتراك في مراسيم الكنيسة، شرط أن يُعفوا من القول بألوهية المسيح، أو أي عقيدة تنافي العقل، ومن ممارسة الطقوس الدينية التي هي من لوازم المسيحية، وكان طبيعيا أن ترد الكنيسة طلبه هذا الذي تظمن ردة مشروطة عن اليهودية.

وقد كان أحد المفكرين اليهود القلائل الذين نادوا بالتخلي عن عقيدة الماشيَّح التي تسببت في عزل اليهود عن العالم غير اليهودي. وكان فرايدلاندر يرى أن المسألة اليهودية في شرق أوروبا لا يمكن حلها إلا عن طريق الإصلاحات التي تؤدي إلى الاندماج.

وكان هدفه هو الحفاظ على السبب الجوهري وراء نشاط الحركة والذي كان يتمثل في الدعوة إلى التوافق مع مطالب العصر والانصهار في المجتمع الغربي ،واجتثابالعناصر والخصائص القومية التي من شأنها أن تؤثر سلبا على علاقات اليهود مع الأغيار.

4- ومنهم اليهودي الإصلاحي"إسرائيل يعقوبزون" الذي خصص أول هيكل للطائفة في بيته وكان ذلك في زيزن بألمانيا، ثم هيأ هيكلا آخر في بيته ببرلين سنة 1815.

5- وكان من أشد الإصلاحيين : "إسحاق صمويل ريدجو" (غوريتسيا، 1784-29 أغسطس 1855) وهو يهودي إيطالي.

6- ومنهم الحبر اليهودي "صموئيل هولدهايم"(1806-1860) من زعماء هيكل برلين عام 1849, وقد أقدم على استبدال السبت اليهودي ومراسيمه بالأحد المسيحي وطقوسه، وألغى الاحتفال باليوم الثاني لشهود القمر الجديد وولادته، ومع ظهوره وظهور جايجر بدأت حركة الإصلاحيين تتخذ أشد تطرفا وغلوا من قبل، فقد صرحا معا بلغة واضحة أن اليهودية عقيدة دينية وأخلاقية صرفة ليس فيها ما يشير إلى خصائص قومية.

7- وترتبط هذه الحركة الإصلاحية أيضا باسم " إسرائيل جاكبسون أو جيكوبسون "(1768-1828) الذي أسس أول هيكل (كنيس) يهودي للإصلاح في مدينة " سيسن برنزويك" بجهده الخاص ومن ماله، وقد جرى في هذا الهيكل ولأول مرة في تاريخ اليهودية أداء الصلوات والطقوس الدينية وفق صيغ المسيحية وتقاليدها الكنسية، وأول مناسبة يسمى فيها المعبد اليهودي بالهيكل.

8- سولومون فورمستشر (1808 - 1889) Solomon Formstecher حاخام ومفكر ديني ألماني يهودي، وأحد قادة حركة اليهودية الإصلاحية. اشترك في المؤتمرات الحاخامية المختلفة التي تناولت قضية اليهودية في العصر الحديث، وكتب عدة دراسات عن فلسفة الدين، ويُعَدُّ مؤلفه ديانة الفكر (1841) أهم مؤلفاته التي يصف فيها اليهودية بأنها ليست ديانة طبيعية (أي متمركزة حول الطبيعة) وإنما ديانة فكر عالمية ترى أن الإله يتجاوز الطبيعة، وأنه الحقيقة المطلقة ومصدر القيم. ويقصد فورمستشر بالفكر التحقق التاريخي الواعي للمطلق. ويذهب فورمستشر إلى أن التوحيد في الإسلام والمسيحية ليس كاملاً كما هو الحال مع اليهودية، وإنما هو توحيد مختلط تمتزج فيه العناصر الوثنية بالعناصر التوحيدية، وبذا تظل الأمة اليهودية التعبير الوحيد الصافي عن المطلق.

9- ومنهم إيـوجين بورويتـز (1924-) Eugene Borowitz 
حاخام ومفكر ديني إصلاحي. وُلد في نيويورك، وكان ابناً لموظف في أحـد مصانع الملابـس. درس في جامعـة أوهـايو وكلية الاتحاد العبري، وحصل على الدكتوراه في التربية من جامعة كولومبيا. 
عمل بورويتز حاخاماً في عدد من المدن الأمريكية من بينها نيويورك، كما عمل حاخاماً في البحرية الأمريكية. من أهم مؤلفاته لاهوت يهودي جديد يُولَد (1968) حيث يلخص المواقف اللاهوتية اليهودية الأساسية في العصر الحديث. أما كتابه القناع الذي يلبسه اليهود (1973)، فهو يتناول ما يتصور بورويتز أنه الأقنعة التي يرتديها يهود أمريكا. ويتناول الكتاب قضايا، مثل: الاندماج، وكُره اليهودي لنفسه، ومفهوم الشعب اليهودي، وعلاقة يهود الولايات المتحدة بالتقاليد الدينية اليهودية. ويتكون كتابه اليهودية الإصلاحية اليوم (1978) من ثلاثة أجزاء، وهو يتناول الأفكار والممارسات الأساسية لليهودية الإصلاحية، ويؤيد بورويتز في هذا الكتاب الاتجاه المتصاعد في صفوف اليهودية الإصلاحية نحو تَبنِّي الصهيونية والعودة إلى ممارسة بعض الشعائر اليهودية باعتبارها سبيلاً لتقوية الهوية. ويقوم بورويتز بتحرير مجلة شماع التي تعبِّر عن أفكار اليهودية الإصلاحية. 
10- ومنهم كوفمـان كولر (1843-1926) Kaufmann Kohler أحد زعماء اليهودية الإصلاحية. وُلد وتلقَّى دراسته في ألمانيا، ثم استقر في الولايات المتحدة عام 1869. وعمل حاخاماً للجماعة الإصلاحية في شيكاغو ونيويورك إلى أن عُيِّن رئيساً لكلية الاتحاد العبري عام 1903، وظل في هذا المنصب ثمانية عشر عاماً. وكان كولر الشخصية الأساسية في مؤتمر بتسبرج الإصلاحي حيث تم تَبنِّي قراراته الإصلاحية الشهيرة. كان كولر كاتباً كثير الإنتاج في حقلي الفلسفة واللاهوت، وكان معارضاً قوياً للصهيونية. وقد أسهم في تطور اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة، وكان يُعَد العالم الإصلاحي الأساسي. اشترك في تحرير الترجمة اليهودية الأمريكية للعهد القديم، وفي الموسوعة اليهودية (القديمة التي صدرت في أوائل هذا القرن). وله دراسة منهجية تاريخية للاهوت اليهودي تُعَدُّ من أهم أعماله.

تسمى هذه الحركة بـ (الحركة الإصلاحية اليهودية) و(التقدميين، التقدمية) -وعادةً ما يُستخدَم مصطلح «تقدمي» بديلاً لمصطلح «إصلاحي» خارج الولايات المتحدة و(اليهودية المتحررة) وبعضهم يطلق عليها (اليهودية التجديدية) والبعض يرى أنها فرقة أخرى، وكانت تسمى (الهسكالاة) أي التفهم واليقظة والنهضة. وهي العصرانية عند اليهود، وتسمى الإتجاه الاندماجي، وهي حركة علمانية حاولت إصلاح اليهودية من خارجها، وشعارهم : (كن يهوديا في بيتك وإنسانا خارج البيت).
وتسمى الحركة : " النيولوج" وهو الاسم العرفي (غير الرسمي) الذي كان يُطلَق على أعضاء الجماعة اليهودية في المجر والمنتمين إلى اليهودية الإصلاحية. 
ويقول منير البعلبكي في تعريف العصرانية : (إنها حركة تجديد واسعة نشطت في داخل الأديان الكبرى، داخل اليهودية وداخل النصرانية، وداخل الإسلام أيضا، إن هذه الحركة للتجديد عرفت في الفكر الديني الغربي باسم العصرانية "modernism".
وكلمة عصرانية هنا لا تعني مجرد الانتماء إلى هذا العصر، ولكنها مصطلح خاص، إذ تعني العصرانية في الدين : أي وجهة نظر في الدين مبنية على الاعتقاد بأن التقدم العلمي والثقافة المعاصرة، يستلزمان إعادة تأويل التعاليم الدينية التقليدية على ضوء المفاهيم الفلسفية والعلمية السائدة).

وأما أسباب النشأة فذكر المؤلفون أسبابا كثيرة، وهي : 
أولا : تبني الإيمان بروح العصر، وأهمية التطوير في الدين ليناسب العصر، وساعدتها الثورة العقلانية في أوروبا.
ثانيا : وهو يشبه الأول أنها جاءت نتيجة لحركة التنوير في القرن الثامن عشر، وازدياد معدلات العلمنة في العالم الغربي وفي اليهود.
ثالثا : ومن الأسباب : ما يدور من شكوك حول النص الديني، وكثرة تناقضاته بحيث يمكن لكل أحد أن يجد مستند لفكرته. 
رابعا : ومن أسباب النشأة أنها رد فعل للمتشددين الحسيديم وغيرهم، وإنقاذ اليهود من القيود التي كانوا يعانون من وطأتها طوال القرون. 
فيذكر الدكتور حسن ظاظا / ما ملخصه : أنه لا يمكن الحديث عن هذه الفرقة منفصلة عن شعبة من اليهودية التقليدية وهي شعبة المتصوفين (الحسيديم) وهم الذين وصلوا باليهودية المظلمة إلى أقصى درجات الدروشة، والتعلق بالخرافات، وادعاء المعجزات، وعلم الغيب، ونحو ذلك من مظاهر الدجل التي تلازم انحطاط الفكر الديني، في كل الأديان، وجموده.
وفي الوقت الذي كادت تسيطر هذه الفرقة على أرواح اليهود في أوروبا الشرقية وجزء من أوروبا الغربية، وعلى أجسامهم وأموالهم، ومع رقي العلم والثقافة في أوروبا، وظهور القوميات المستقلة، وتألق نظريات الحرية الفردية وحقوق الإنسان، أتيح لبعض الشباب اليهودي أن يأخذ بنصيبه من العلوم الحديثة، وأن يدخل من أبواب المعرفة نحو وعي أكثر من هذه الانعزالية اليهودية، وكانت هذه الحركة طلائع الوعي الفكري اليهودي.
فكانت هذه الحركة ردت فعل طبيعي للحسيديم، بل ولقرون التزمت والظلمات والدروشة، ولذلك كرهو المشنا والتلمود وكان عدوهم اللدود هو كتاب " شولحان عاروخ " الذي جمع فيه الرّبي يوسف كارو جميع الشرائع والأحكام والفتاوى والتفريعات الواردة في المشنا والتلمود، وأصبح العمدة عند المتحذلقين من اليهود، وكان الإصلاحيون يعتبرونه رمزا للجمود والتأخر، وعقبة في طريق التقدم.
خامسا : ومن الأسباب المذكورة أنها تأثرت بحركة الإصلاح الديني البروتستانتية التي همشت دور القساوسة والبابوات، وجعلت الكتاب المقدس مطروح لكل أحد يفهمه دون الحاجة إلى من يفسره.
سادسا : طبيعة الديانة اليهودية، فليس فيها مثلا معيار ديني يمكن به معرفة اليهودي من غيره، كما يوجد في الإسلام مثلا معيار يعرف به المسلم من الكافر، وعدم وجود تحديد واضح لأركان افيمان في العهد القديم، ما يوجد في دينهم من تقديس للحاخامات مما جعل للعقل البشري مجالا في الدين، ومحاولة الوصول لهذه المرحلة أو إوالة الفواصل بين هذه الطبقة وغيرها من الطبقات.
وكانت هذه الطبيعة في الديانة نتيجة طبيعية فإن التوراة لم تدون إلا بعد نزولها بفترة طويلة، ودخل شروحها اختلافات كثيرة.
سابعا :وقد بدأ الإصلاح أيضا حين لاحَظ كثير من قيادات اليهود انصراف الشباب تدريجياً عن المعبد وعن الشعائر اليهودية بسبب جمودها وأشكالها التي اعتبروها بدائية متخلفة.
ثامنا : ومن الأسباب فشل اليهودية كنسق ديني في التكيف مع الأوضاع الجديدة التي نشأت في المجتمع الغربي ابتداءً من الثورة التجارية واستمرت حتى الثورة الصناعية وبعدها، وكذلك سقوط الجيتو كما يذكر د. المسيري.
تاسعا : وذكر في بعض المواقع على الشبكة أن سبب نشأة الحركة التأثر بالأفكار التي زرعها نابليون بونابرت وهي فكرة المساواة في فرنسا وفي البلدان الأوروبية التي وصلها نفوذه.
عاشرا: الشتات والعزلة والاغتراب الذي أصاب اليهود لمدة قرون كان من أبرز أسباب نشأتها، فكان أنصار هذا التيار يدعون لخروج اليهود من معازلهم ليأخذوا حقوقهم من دولهم ومجتمعاتهم، ويقومون بواجبهم تجاه أوطانهم التي يجب أن يكون لها ولاءهم أولاً وأخيراً على أساس المساواة في الحقوق والواجبات والمواطنية الكاملة.
وكل من المؤلفين يعبر عن هذا بأسلوب، ولا مانع أن يكون كل هذه الأسباب صحيحة.
فيعبر د. المسيري عن أسباب النشأة بما ملخصه : تحاول الحركة حل إشكالية الحلول الإلهي في الشعب اليهودي، وفي مؤسساته القومية، فهذا الحلول يجعل منهم شعبا مقدسا ملتفا حول ذاته، ولا يشير إلى شيء خارجه، وهو أمر مقبول داخل إطار المجتمع التقليدي، ولكن مع ظهور الدولة القومية التي ترى نفسها مطلقا فهي مرجعية ذاتية لا تقبل مرجعية متجاوزة لها، أصبح من الصعب أن تتعايش نقطتان مطلقتان – كما يعبر د. المسيري – داخل المجتمع الواحد.
لذا كان على أعضاء الجماعات اليهودية أن يتعاملوا بشكل أو بآخر مع الحلولية اليهودية التقليدية، وكان عليهم الوصول إلى صيغة حديثة لليهودية يمكنها التعايش مع الدولة القومية الحديثة المطلقة مع إصرارها على أن يعيد اليهودي صياغة ذاته ورؤيته حتى يدين لها وحدها بالولاء.
وقد حاولت اليهودية الإصلاحية حل إشكال الشعب المقدس عن طريق تبني الحل الغربي للمشكلة، وهو أن يكون الحلول الإلهي في نقطة ما في الطبيعة أو في الإنسان أو في التاريخ، بحيث يشكل المطلق ركيزة نهائية كامنة في هذه النقطة وغير متجاوزة لها، وقد ظهر العديد من هذه المطلقات الدنيوية أو الغيبيات العلمانية، لكن الذي يهمنا هو المطلق الدنيوي الذي يسمى " الروح" "جايست" في أدبيات القرن التاسع عشر في أوروبا (" روح المكان " أو " روح العصر" أو " روح الشعب " أو " روح الأمة ") الذي حل محل الإله وقد آمن الإصلاحيون بروح العصر (بالألمانية : تسايت جايست zeitgeist).
وهذه الصياغة من الحلولية تلغي الإله كنقطة متجاوزة، فتتوسع نقطة الحلول بحيث يصبح المطلق "روح العصر" إطارا يضم كل من اليهود والأغيار، وبذلك تصل اليهودية إلى صيغة تلائم العصر، وتتخلص من آثار الحلولية الجامدة التي عزلت اليهود عن مجتمعاتهم وجعلت معتقداتهم الدينية عبئا ينوؤون بحمله، وجعلت تعايشهم مع المطلق الجديد (الدولة العلمانية الحديثة) مستحيلا.ا.هـ 
ويرى الإصلاحيون أن اليهود شتتوا في أطراف الأرض ليحققوا رسالتهم بين البشر، وأن النفي وسيلة لتقريبهم من الآخرين وليس لعزلهم.
وجاء دعاة هذه الحركة ليقولوا بضرورة التخلي عن العنصرية التعصبية القديمة عند المطالبة بالحقوق المدنية، يقول إسحاق صمويل : (كيف نبرر أنفسنا أمام الأمم إذا كنا نثبت بسلوكنا كل يوم أن استمرارنا في التدين يتعارض مع التمتع بالحرية والمساواة).

كانت لمندلسون آراء جديدة على اليهود من الناحية السياسية والإنسانية العامة، وهي تعتبر دستورا لهذه الفرقة، وخلاصتها : 
1- أن اليهود يجب أن يندمجوا في إنسانية العصر، وأن يخرجوا من قوقعة العنصرية التي حبسوا أنفسهم فيها طيلة قرون طويلة.
2- أن اليهودية دين فقط، وليست جنسية، وأنه من الخطأ أن أقول " يهودي إنجليزي " أو " يهودي روسي "..الخ، والأصح أن يقال إنجليزي متدين باليهودية، وروسي متدين بها، وهكذا.
3- أن المساواة في الحقوق المدنية بين اليهود وغيرهم غير ممكنة إلا إذا اعتبر اليهود أنفسهم مواطنين في البلاد التي يعيشون فيها، لا يتميزون بلباس أو أكل أو لغة 
4- لا يمكن ذلك إلا إذا تحدث اليهود بلغات أوطانهم، وتعلموا في مدارسها، وحاربوا في جيوشها، ولبسوا من الملابس ما يشبه بقية المواطنين، وخرجوا من الجتو وأقاموا مع غيرهم من الناس..

لم يغير مندلسون بنفسه شيئا من الشرائع والطقوس التقليدية القديمة، ولم يتحقق في حياته شيء مما أراده إذ لم تختف مظاهر التعصب والكراهية والتمييز الديني ضد اليهود واليهودية، لكن أتباعه غيروا الشيء الكثير، لكي يعطوا للدين اليهودي صورة إنسانية ووطنية دون أن يضطروا إلى القيام بالتعمية على شكل شريعتهم، ورغم أن الحركة استهدفت ابتداء، فإن السبب الجوهري وراء نشاط الحركة ونموها الذي هيمن على مساراتها كان يتمثل في الدعوة إلى التوافق مع مطالب العصر والانصهار في المجتمع الغربي الحديث.

فقد كان للحركة عدة مؤتمرات صاغت منطلقاتها : 
المؤتمر الأول : وكان من أخطرها تاريخيا عقدته الحركة لنزع الخلاف الذي حصل بين بعض أفرادها بسبب إنكارها لقدسية التوراة، هو المؤتمر الذي عقد بمدينة فرانكفورت عام 1845 والذي جرى فيه نقاش عام وشامل للتغييرات التي أجريت على الطقوس والمراسيم الدينية، وقد دعا عدد من الوفود إلى إلغاء كامل للعبرية، باعتبار أن تأكيد المحافظة عليها ينتهي إلى القول بأن اليهودية ديانة قومية، في حين أكدت أغلبية الوفود على ضرورة الإبقاء عليها لا باعتبارها القومي والتاريخي وإنما مراعاة لمشاعر أبناء الجيل القديم وتقديرا لعواطفهم. 
الثاني : وكان أكبر حدث شهدته الحركة أيضا عام 1885, حيث اجتمع تسعة عشر حبرا من مفكريها في أمريكا وأصدروا وثيقة هامة، ظلت لمدة نصف قرن تعبر عن مبادئ الحركة وعقيدتها، وعرفت هذه الوثيقة باسم " خطة بتسبرج" شملت ثمانية مبادئ. تدعوا إلى موافقة العقل، والتلاؤم مع أفكار العصر، وأن لا يقبل من الشريعة الموسوية إلا أحكامها الأخلاقية.
الثالث : ومن هذه المؤتمرات وهو أقدم مما قبله : مؤتمر برونزويك 1844, حضره 24 حاخاما معظمهم من الإصلاحيين، وكانت نتائجه إلغاء صلاة كل النذور، واعتبار البلاد التي يعيشون فيها أوطانهم وبلاد آبائهم، والموافقة على الزواج المختلط والنسل يكون يهوديا.
المؤتمر الرابع : مؤتمر برسلاء 1846: حضره22حاخاما إصلاحيا، وكانت نتائجه تعديل قوانين السبت والتخفيف من حدتها، وألغى اليوم الثاني من الأعياد، وحاول تعديل طريقة الختان، وأبطل بعض عادات الحداد، وأدى ذلك إلى زيادة الخلاف مع اليهود الآخرين، وتوقفت المؤتمرات في ألمانيا وبدأت في أمريكا.
المؤتمر الخامس : مؤتمر فيلادلفيا : حضره 12 حاخاما إصلاحيا، كانت نتائجه إنهاء بقايا التفرقة بين الكهنة واليهود العاديين، إنكار البعث، والصلاة تكون بلغة الوطن.
المؤتمر السادس : المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين 1889: وقد أصبح يعقد سنويا بعد ذلك، وكانت نتائجه : أعدت كتب صلوات، اختفت النزعة القومية، البعد عن استخدام اللغة العبرية، وكان في بدايته معاد للصهيونية، ولكن مع استمرار عقده وفي عام 1974 جعل من المهم إعمار فلسطين وانعكس ذلك على كتاب الصلوات الذي عدل بعد.
ومما صنع من جهود لنشر فكر هذه الحركة : كلية الاتحاد العبري، المعهد اليهودي للدين : 
وهو معهد ديني يهودي أسسه إسحق ماير وايز عام 1875 في سنسناتي بولاية أوهايو الأمريكية لدعم اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة، ودفعها إلى الأمام. وقد أسس ستيفن وايز المعهد اليهودي للدين في نيويورك عام 1922 لتحقيق الأهداف نفسها. واتحدت المدرستان عام 1950 تحت اسم كلية الاتحاد العبري ـ المعهد اليهودي للدين. وكان من بين رؤسائها: ستيفن وايز، وإسحق وايز، وكولر كوفمان. ويتخرج في هذه المدرسة الموحدة نحو 30 حاخاماً في السنة بعد خمس سنوات دراسية. وقد خرَّجت مدرسة سنسناتي ما يربو على ستمائة حاخام. وقد خرجت مدرسة نيويورك أكثر من مائتين وخمسين حاخاماً. وتغطي مدرسة سنسناتي مساحة تساوي 18 هكتاراً تقريباً، وتحتوي مكتبتها على 140.000 كتاب، و3.000 مخطوط، و3.000 مخطوط للموسيقى. وهي تنشر كتاباً سنوياً ودراسات في الببليوجرافيا وأخبار الكتب. وفي سنة 1947، أسست المدرسة الأرشيف اليهودي الأمريكي، الذي يهدف إلى تطوير دراسة تاريخ اليهود في الولايات المتحدة. ويتبع المعهد كذلك متحف لبعض المقتنيات المهمة من وجهة النظر اليهودية. وتشمل المدرسة التي مقرها نيويورك مدرسة الاتحاد اليهودي للتربية لإعداد مديري المدارس والمدرسين للعمل بالتعليم الديني اليهودي، كما تضم مدرسة الاتحاد اليهودي للموسيقى الدينية التي تدرِّب المرتلين بعد أربع سنوات من الدراسة. وتضم مكتبتها ما يزيد على 50.000 كتاب. ولكلية الاتحاد اليهودي مركز فرعي في القدس. 
وقد أسست أولى الأبرشيات الإصلاحية في فلسطين عام 1936, في حيفا وتل أبيب والقدس، وفي عام 1939, اسست مدرسة ليوبابك في حيفا، وهي أول مدرسة دينيية غير أرثوذكسية في فلسطين (إسرائيل)، ويعد معبد أيل الذي أسس عام 1958 أقدم المعابد الإصلاحية (التقدمية) في إسرائيل، وفي عام 1963, أسست كلية الاتحاد العبري فرعا لها في القدس.
وقد تم توسيعها عام 1987، ثم أصبحت المقر الرئيسي للإتحاد العالمي لليهودية التقدمية، ويوجد قسم بالكلية لإعداد الإسرائيليين ليصبحوا حاخامات إصلاحيين، وقد تم ترسيم أول حاخام إصلاحي متخرج في المدرسة عام 1980، وبلغ عددهم 12 عام 1992، وكل حاخامات إسرائيل الإصلاحيين (التقدميين) أعضاء في مجلس الحاخامات التقدميين. ولا يقبل حاخامات إسرائيل الإصلاحيون تعريف اليهودي الذي يقبله حاخامات الولايات المتحدة الإصلاحيون. 
ويوجد فرع لكلية الاتحاد العبرية في إسرائيل، وقد انتقل المقر الرئيسي للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى القدس عام 1972, وفي عام 1980 تم تأسيس حركة الشباب الدولية الإصلاحية الصهيونية في القدس وتتبعها عشرة فروع، وتتبع الفرع الإسرائيلي حركة الكشافة الإسرائيلية، ولا يزيد عدد اليهود الإصلاحيين في إسرائيل عن عشرين ألف وهذا ما يراه المسيري أما غيره فيرى أنهم لا يزيدون عن ألف يهودي إصلاحي. 
وأيضا : الاتحاد العــالمي لليهوديــة التقدميــة 
World Union for Progressive Judaism 
وهي منظمة أُسِّست في لندن عام 1926 للتنسيق بين مجموعات اليهود الإصلاحيين ولتأسيس مراكز جديدة لليهودية الإصلاحية. ويعقد الاتحاد مؤتمراً عالمياً لمناقشة موضوع بعينه. وقد أسس الاتحاد في سنة 1955 مركزاً عالمياً للدراسات الدينية والتدريب في باريس للحاخامات التقدميين الإصلاحيين. وتتبع الاتحاد مؤسسات في 18 بلداً، كما يتبعه نحو مليوني عضو. ولقد تم الاعتراف بالاتحاد كمنظمة استشارية غير حكومية في الأمم المتحدة واليونسكو.

مما فعله أتباع مندلسون نتيجة لتلك المؤتمرات والجهود الأخرى أنهم عدلوا فكرة التوراة حتى أصبحت بالنسبة لهم مجرد نصوص أوحى الله بها للعبرانيين الأولين، فيجب احترامها لكن يجب أن تتكيف مع العصور المختلفة، فيكون للقانون الإلهي السلطة والحق طالما كانت أوضاع الحياة التي جاء لمعالجتها مستمرة، وعندما تتغير الأوضاع يجب أن ينسخ القانون، حتى وإن كان الإله صاحبه ومشرعه، أي أن الشريعة فقدت سلطتها الإلزامية المطلقة وأصبحت روح العصر النقطة المرجعيه والركيزة النهائية.
يقول اليهودي " هولدهايم" في أحد كتبه : (إن التلمود يتحدث متأثرا بفكر زمانه، وهو حق في ذلك الزمان، وأنا أتحدث منطلقا من فكر متقدم في عصري هذا، وبالنسبة لهذا العصر فأنا محق)، وبهذا المبدأ أزاح هولدهايم التلمود من مكانته التشريعية المعهودة عند اليهود. 
وكان من أهم ما أحدث أتباع مندلسون وقد سبق ذكر بعضها :

1- إنقاص الأدعية والصلوات إلى الحد الأدنى، مع إباحة تلاوتها بلغات البلاد القومية حيث يعيش هؤلاء اليهود.
2- نادى جايجر بحذف جميع الإشارات إلى خصوصية الشعب اليهودي من كل طقوس الدين وعقيدته وأخلاقه وأدبه.
3- أبطلوا كل الفوارق بين الكهنة واللاويين وبقية اليهود.
4- ترك الترانيم الشعرية العبرية والآرامية القديمة.
5- إدخال الآلات الموسيقية وفرق الإنشاد الجماعي " الكورس" من الجنسين في المعبد والترنم بألحان حديثة مؤلفة ومكتوبة"على النوتة" خصيصا لطقوسهم، وانتهى ذلك التطوير بإدخال الأرغن في المعبد اليهودي تقليدا للكنائس والكاتدرائيات. 
6- أنكروا في اعتقادهم أن يكون "الخلاص" معناه إقامة دولة في فلسطين، وهم بذلك كانوا وما زالوا من الفرق غير الصهيونية، فعندهم أن الخلاص يكون في الدنيا بالحصول على المساواة في الحقوق المدنية ولا ضرورة إطلاقا لربط ذلك بفلسطين أو بغيرها من البلاد. فمن مواقفهم المفصلية (نحن لا نعتبر أنفسنا أمة بعد اليوم، بل جماعة دينية، ولذا نحن لا نتوقع عودة إلى فلسطين، أو عودة قربانية في ظل أبناء هارون، ولا استرجاعاً لأي من القوانين المتعلقة بالدولة اليهودية). فقد رفضوا وعد بلفور وكل المحاولات السياسية التي تنطلق من فكرة الشعب اليهودي.
7- خالفوا جميع اليهود إذ قالوا إن الله فعل خيرا ببني إسرائيل إذ فرقهم في الأرض، فهم بذلك يستطيعون أن يعيشوا في كل الآفاق وأن يقيموا فيها الدليل على الدعوة الموسوية.
8- كما عدل الإصلاحيين من فكرة عودة (الماشيح) فأحلوا محلها فكرة العصر الحديث، عصر حضارة العقل والقلب الجامعة، اقترابا لتحقيق أمل (إسرائيل الماشيحاني) العظيم من أجل إقامة مملكة الحقيقة والعدالة والسلام بين جميع البشر.
9- ولأنهم صرفوا النظر عن إعادة بناء الهيكل في أورشليم بالذات، فإن كل معبد من معابدهم في أي مكان يطلق عليه اسم " الهيكل"، وكانت هذه أول مرة يستخدم فيها هذا المصطلح، لأنه لم يكن يطلق إلا على الهيكل الموجود في القدس، ومعنى ذلك أن الإصلاحيين بتسميتهم معبدهم هذه التسمية الجديدة " هيكل" كانوا يحاولون تعميق ولاء اليهودي إلى الوطن الذي يعيش فيه، ويحاولون نقل الحلول الإلهي من مكان سيعودون إليه في آخر الأيام إلى مكان يرتادونه هذه الأيام. وأول هيكل خصص للطائفة هو الذي هيأه في بيته اليهودي الإصلاحي إسرائيل يعقوبزون كما سبق، وفي سنة 1818 شهدت الطائفة تشييد أول هيكل يبنى خصيصا إقامة الشعائر، في الثغر الألماني الكبير همبورج، وكانت الصلوات، معضمها إن لم يكن كلها، تقال فيه باللغة الألمانية لا العبرية طبقا لمبادئ اليهود الإصلاحيين، وجاء في خطبة افتتاح أول معبد لهم (إن الدنيا كلها تتغير من حولنا، فلماذا نتخلف نحن).
10- أباحوا اختلاط الجنسين من المصلين في هذا " الهيكل" وأجازوا الزواج بغير اليهودي.
11- منعوا تغطية الرأس أثناء الصلاة أو استخدام تمائم الصلاة " تفيلين". متأثرين في ذلك بالصلوات البروتستانتية.
12- حاولوا تأكيد الجانب العقائدي والأخلاقي على حساب الجانب الشعائري أو القرباني، فهم يرون أن اليهودية الحاخامية تدور في إطار الشعائر المرتبطة بالدولة اليهودية والهيكل، والتي لم تعد لها أي فعالية أو شرعية، فيقول بعضهم : (أن جوهر اليهودية ليست أشكالا ولا حتى شريعتها، ولكن جوهرها هو أخلاقها) 
13- أعادوا في الجانب الفكري تفسير اليهودية على أساس عقلي، وأعادوا دراسة التوراة على أسس علمية فالعقل أو العلم هو موضع الحلول الإلهي، أو المطلق في المنظومات الربوبية.
14- نادوا بأن الدين اليهودي أو العقيدة الموسوية وهي التسمية المقدمة لديهم تستند إلى قيم أخلاقية تشبه قيم الأديان الأخرى.
15- سمحوا مؤخرا بترسيم حاخامات إناث.
16- لا اعتراف بأي يوم من أيام الصيام، بعد أن كان اليهود يصومون أيام كيوم الغفران وأسابيع الحداد وغيرها.
17- أبطلوا لبس شال الصلاة إلا للحاخامات، كما أنهم أصبحوا لا يلبسون طاقية الصلاة.
18- نفوا وجود الملائكة.
19- أنكروا فكرة البعث والجنة والنار، وأحلوا محلها فكرة خلود الروح.
20- أسقطوا معظم شعائر السبت ومن بينها تحريم استخدام السيارة بما في ذلك الوصول للمعبد، وعدم استعمال أية آلة كهربائية، وهم في الوقت الحاضر لا يحتفلون في يوم السبت وإنما يختار أعضاء الأبرشية أي يوم في الأسبوع للاجتماع، وتأخذ الشعائر في هذه الحالة شكل صلاة قصيرة وقراءة بعض الفقرات من أي كتاب، ولعل هذا هو الانتصار النهائي لروح العصر.
21- وقد ازداد التكيف مع روح العصر تطرفا، ولذا فقد قبلت اليهودية الإصلاحية الشواذ جنسيا كيهود، ثم رسمت بعضهم حاخامات، وأسست لهم معابد إصلاحية معترفا به من قبلهم. 
جاء موقع هيئة الإذاعة البريطانية/ بي. بي. سي : "ووافق المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين التابع لحركة الإصلاح اليهودية على مباركة زواج الشواذ من الجنسين في طقوس دينية يهودية. وقال رئيس المؤتمر الحاخام تشارلز كرولوف : إن من حق الشواذ الاعتراف بزواجهم واحترامهم. إن المؤتمر اليهودي ذهب بموافقته تلك إلى مدى أبعد من أي حركة دينية أخرى في الولايات المتحدة في منح حقوق للشواذ ؛ فحتى صدور هذا القرار كان الشواذ يضطرون للبحث عن حاخام يقبل تزويجهما بصورة فردية. وكانت مراسم الزواج تتفاوت بين مباركة بسيطة وعرس كامل يشبه حفلات الأعراس التقليدية. في عام 1990م وافقت الحركة على تعيين حاخامات يهود من الشواذ اعتماداً على مبدأ أن جميع اليهود متساوون في التدين بغض النظر عن توجهاتهم الجنسية".
22- اهتموا جدا بالوعظ والإرشاد في داخل الهيكل، بحيث كانوا يختارون لكل هيكل، إلى جانب " الحزان " وهو الحاخام الذي يقوم بالكهانة في أثناء الطقوس ؛ خطيبا يتحرون فيه طلاقة اللسان وسعة العلم وقوة التأثير في الجماهير، ويسمى عندهم " مَطِّيف" ومن أشهر هؤلاء الوعاظ الخطيب اليهودي الإصلاحي المشهور " إبراهام جايجر " كما سبق.
23- عادوا الحركة الصهيونية وكان هذا من الطبيعي، وقد عقدوا عددا من المؤتمرات للتعبير عن رفضهم للصهيونية.
24- وانتهى الأمر بهذه الحركة إلى أن خلعت النسبية على كل العقائد ونزعت القداسة عن كل شيء، أي أنها في محاولتها إدخال عنصر النسبية الإنسانية والتهرب من الحلولية، سقطت في نسبية تاريخية كاملة بحيث أسقطت كل الشعائر وكل العقائد تقريبا..

وطبيعة هذه الطائفة كانت تفرض عليها أن تظل نشيطة لا تتوقف عن الحركة، والواقع أنها لم تقصر من هذه الناحية، فكان أقطابها ما يزالون يجتمعون في مؤتمرات عامة، وكان من أوائلها مؤتمر في برنشويج وآخر في فرانكفورت وثالث في برسلو في السنوات من 1844 إلى 1846.

التجربة الواقعية أثبتت أن (الديانة اليهودية) بدون طقوسها الخاصة التقوقعية تصبح لا شيء، ولذا كان من اليسير، بل من المنطقي بالنسبة لليهود المندمجين المعتنقين للمذهب الإصلاحي أن يعتنقوا المسيحية. فأولاد موسى مندلسون وأولاد فرايد لندر، كلهم اعتنقوا المسيحية، ويذكر ابراهام ليون أنه خلال ثلاثين سنة تحول نصف يهود برلين إلى المسيحية.
وكان كثيرون أيضا يخرجون من الدين ويعتنقون المسيحية رغبة في السلام وإيثارا للاندماج وأملا في الحصول على مراكز متقدمة في الحياة.
ولقد كفر كثير من أتباع مندلسون بالدين عموما فتابع كل عقله إلى حيث هداه، عملا بوصايا مرشدهم.

الموقف منها والمعارضات وأسبابها :

قد كانت الإصلاحات في بداية الأمر ذات طابع شكلي وجمالي وقام بها أعضاء ليسوا جزءاً من المؤسسة الدينية ؛ ولذا، لم تثُر ردة فعل حادة عند التقليديين برغم اعتراضهم على كثير منها، ولكن لما بدأت التغيرات تكتسب طابعاً عقائدياً واتجهت نحو إصلاح العقيدة نفسها، تغيَّرت طبيعة رد الفعل، فقد لقي أصحاب هذه الحركة معارضات ومعوقات ومصاعب شديدة خاصة في شرق أوروبا. 
يقول أحد الكتاب : وبالرغم من نجاح حركة الاستنارة اليهودية في غرب أوروبا إلا أنها جوبهت بمقاومة عنيفة في شرق أوروبا بسبب ظهور القوميات في أوروبا وسرعة تطور الرأسمالية المحلية، الأمر الذي لم يتح التكيف لليهود المرتبطين بأشكال إنتاجية إقطاعية، هذا بالإضافة إلى وجود طوائف يهودية أكثر تخلفا من طوائف أوروبا الغربية مثل (الحسيدية) و(الربانيم).
وكان من أسباب مواجهة الإصلاحيين هو التخوف الكبير من قبل دعاة (الأمة اليهودية) من هذه الحركة الإصلاحية. فقد كانوا يتخوفون من أن يؤدي تنوير اليهود وخروجهم من عزلتهم واندماجهم في مجتمعاتهم لانتهاء أسطورة (الأمة اليهودية) وأسطورة (شعب الله المختار). 
ومن أسباب هذه المعارضات أن الحركة الإصلاحية جاءت محاولاتها وسط دوامة التأثيرات التلمودية الواسعة على اليهود التي فاقت تأثير "التوراة" عليهم ؛ لذلك فقد اصطدم أنصار هذا التيار الذي أراد أن يُخرج اليهود من تقوقعهم وانعزالهم، بسيطرة التلمود وسطوته على عقول أتباع الديانة اليهودية.
وبسبب الأصولية اليهودية المتشددة لا تعترف إسرائيل بهذه الحركة لأن الأحزاب السياسية يمينية أو أصولية بحاجة إلى الأرثوذكسية. 
ولما كان الإصلاحيون يعادون الصهيونية، وكانت الصهاينة جزء لا يتجزأ من المصالح الاقتصادية والحضارية للغرب، والولايات المتحدة تشجع المشروع الصهيوني، لم يكن من الممكن أن تستمر العقيدة الإصلاحية في مقاومة الواقع الإمبريالي في الغرب، الممالئ للصهيونية.
ومما يبين حدة الخلاف بين أفراد الصهاينة والإصلاحيين ما جاء في صحيفة (هآرتس) والتي أوردت ذلك في عددها الصادر في 20/7/1998 : أن اللجنة الحكومية التي يترأسها وزير مالية العدو يعقوب نئمان، أعدت توصية تقضي بإنشاء باحة إضافية جديدة إلى الجنوب من الباحة الرئيسية الحالية لما يسمى حائط المبكى ـ البراق ـ؛ لتكون «مكاناً بديلاً» يصلي فيه أتباع التيار الديني اليهودي الإصلاحي، الذين تحرمهم الحاخامية اليهودية الكبرى حتى الآن من التعبد والصلاة مع أتباعها من المتدينين المتزمتين والمحافظين في نفس المكان من الباحة الرئيسة لما يسمى حائظ المبكى ـ البراق ـ الذي تحتكر الحاخامية الكبرى لنفسها المسؤولية عن إدارة شؤون صلاة اليهود فيه.
وفي موقع الشهيد على الشبكة : (واتهم رئيس بلدية القدس "إيهود أولمرت" الحركة اليهودية الإصلاحية ومقرها الولايات المتحدة بأنها "بصقت في وجه" إسرائيل بعدولها عن تنظيم رحلات للشباب اليهودي إلى إسرائيل.
واتخذت الحركة قرارها بعد العملية الاستشهادية التي أسفرت في الأول من حزيران عن مقتل عشرين شخصا في تل أبيب، معظمهم من الشباب الإسرائيليين من أصل روسي)، وهذا يبين المعارضة والانقسام في صفوف اليهود والذي اعترفوا به، مما ينبغي معه على المسلمين من استغلاله لصالحهم إن أمكن، وقد تقدم بيان شدة معارضة الإصلاحيين أهداف الصهيونية السياسية.

ويمكن تلخيص العقبات والصعاب الأخرى التي اصطدمت بها حركة "التنوير اليهودي" كما لخصها بعض الكتاب فيما يلي :

1- تراجع شعارات المساواة في الحقوق والواجبات للجميع على أساس المواطنة الواحدة، إثر عودة الملكية إلى فرنسا، وسيطرة الأفكار الرجعية على أوروبا مجدداً وسيادة روح التعصب.
2-إن معظم الحركات اليهودية الفاعلة، كانت منتشرة في دول أوروبا الشرقية حيث كانت تحكم أنظمة تسلطية مطلقة.
3- النظرة الدونية تجاه الديانة اليهودية في دول أوروبا الشرقية، وبالتالي فلا مساواة بين المتفوق حضارياً والدوني الذي يجب عليه تمثل المتفوق لا المساواة معه.
4- عمليات القمع والإرهاب التي كانت تمارس بحق اليهود خارج الفيتو خاصة في أوروبا الشرقية.
5- المنافسة البرجوازية "المسيحية" لليهود في مجالات عملهم: التجارة – الأقراض. دون أن تتوفر لليهود العوامل المناسبة (موضوعياً وذاتياً) لممارسة مهن أخرى.
6- الازدياد المطرد في أعداد اليهود، ففي روسيا على سبيل المثال "... على الرغم من معدلات الهجرة العالية إلى الولايات المتحدة، وعلى الرغم من اندماج أعداد لا بأس بها، فإن معدل تزايد السكان اليهود كان يفوق بمراحل معدل الهجرة والاندماج. لقد كان عدد اليهود عام 1850: 2.350.000، ولكنه تضاعف خلال خمسين عاماً ليصبح 5.000.000 عام 1895.

1- كانت أول المضايقات والمعارضات للحركة من الأفراد من جانب الداعية الصهيوني "سمولنسكين " ومدرسته التي ضمت جماعة من أمثال الكاتب والمفكر الصهيوني موسى هيس ومن قبله الحاخام المتطرف صبي كاليشر.

2- ومنهم الحاخام الأرثوذكسي الإسرائيلي تسفي هلبرشتاين الذي وصف الإصلاحيين بأنهم كفرة، حتى إنه لم يستخدم كلمة يهود فيهم أصلا، وقال : أخرجوا أنفسهم عن الدين اليهودي، وأصبحوا خارج السياج المحيط بشعب إسرائيل، وليست لهم أية حصة في أرض إسرائيل. ثم أضاف قائلا : " إنهم طابور خامس، خطره علينا أكبر من خطر التنازل عن أرض إسرائيل للعرب " والعرب أعدى أعداء اليهود. 
ويرى أنه يفضل إعطاء أنه يفضل أن يعطي الأرض للعرب، على أن يساوم عليها في علاقته باليهودي الإصلاحي.

3- وصرح حاخام آخر " أرثوذكسي أمريكي " بأن اليهودية في واقع الأمر قد انقسمت انقساما عميقا ليس معهودا إلى يهوديتين : اليهودية الإصلاحية والمحافظة من جهة، واليهودية الأرثوذكسية من جهة أخرى.

4- يقول الحاخام الروسي آحاد (آشر جنزبرج) (1806-1927): (أن اليهودية إذ تخرج من أسوار الجيتو الانعزالية تتعرض لخسارة كيانها الأصلي، أو على الأقل وحدتها القومية، وتصبح مهددة بالانقسام إلى أكثر من نوع واحد من اليهودية).

5- ويكرر المفكر الألماني والزعيم الصهيوني ماكس نوردو (1849-1923) نفس الفكرة في كتاباته إذ يقول : (كانت كل العادات وأنماط السلوك اليهودية تهدف دون وعي إلى شيء واحد، الحفاظ على اليهودية وذلك بعدم الاختلاط بالأغيار حتى تحافظ على المجتمع اليهودي، ولنستمر في تذكير الفرد اليهودي بأنه سيفقد ويهلك إن هو تخلى عن شخصيته الفريدة، وهذا الدافع نحو الانفصال عن الغير، كان منبع كل قوانين الطقوس الدينية التي كان اليهودي يعتبرها -عادة- في مرتبة إيمانه ذاته) فإتباع حركة التنوير – حسب تصوره - فيه قطع لكل جذور الحياة بالنسبة لليهود وفيه تقويض لبيت (إسرائيل) كليا.

6- ويرى " سامسون هرس" أن موت اليهودية هو في تطويعها لمبادئ العصر.

7- كما هاجمها الحاخام "الياهو بكاشي" واتهمها بإذابة ثلث اليهود في المجتمعات غير اليهودية، وشبهها بالنازية، وهذا يشكل خطرا على أفرادها، وقد طلب الحاخام "أروي رجف" من حكومة إسرائيل التحقيق مع الحاخام بكاشي لإهداره دم اليهود الإصلاحيين إلى المجالس الدينية.

8- ومن بين أشد المعارضين للإتجاهات الإصلاحية وأصلبهم عودا وأغزرهم مادة الربائي "موسى صوفر" (1763-1863) من يهود برسبورغ الذي كان حاخاما ذائع الشهرة ومعروفا بفتاويه الشرعية التي بلغت في مجموعها مجلدات ضخمة، والتي ما تزال لها قيمة شرعية لا تنسى.
لقد انقلب صوفر بعنف على كل دعوة إلى الحداثة والإصلاح في شئون الحياة الدينية لليهود، وإليه وإلى جهوده وصراعه الدائب المستمر ضد الإصلاحيين يعود الفضل في انحسار تيار الحركة الإصلاحية وفشلها في هنغاريا على الرغم من جهود أتباعها المخلصين وحماسهم المتزايد في الدعوة إلى برامجها.

9- وفي ألمانيا فقد وجدت الأصولية المحافظة أعظم نصير لها في شخص "سمسون روفائيل هيرش"(1808-1888) الذي عارض بشدة بالغة أتباع الحركة الإصلاحية، وأسس منهجا مغايرا لها عرف فيما بعد ب"الأرثوذكسية المحدثة ".
وقد أعلن هيرش باعتباره ربائيا مسئولا عن طائفة الأرثوذكس في فرانكفورت مبدأ الاعتزال أو الهجرة، قاصدا به ضرورة انفصال اليهود الأصوليين عن المجتمعات والهيئات التي تسود فيها النزعة الإصلاحية، وتأسيس مجتمعات خاصة بهم.

تلك وغيرها كانت معوقات موضوعية أمام اندماج اليهود في مجتمعاتهم الأوروبية. لكن السبب الذاتي الكامن في الطبيعة الانعزالية – القبلية – للديانة اليهودية، كان العامل الحاسم في فشل حركة الهسكلاة – التنوير" بتفاعلة مع ما ذكرنا من عوامل موضوعية.

نتيجة لما سبق، ولما كان أيضا على الإصلاحيين أن يواجهوا العالم غير اليهودي، مطالبين الأمم الأخرى بالشرائع الضرورية للاندماج والمواطنة، أي أنهم كانوا مضطرين إلى أن يخوضوا معركة الحرية وحقوق الإنسان في نفس الوقت.
ولما كانت الحركة معارضة ومخالفة لما أكدته مسيرة التاريخ اليهودي كان سرعان ما ظهرت عيوب الحركة للمؤمنين بالعقيدة اليهودية. 
ولهذا لم تسر الأمور بالنسبة لهم يسيرة هينة، مما سبب أن: انكمش كثير من اليهود عن حركة الإصلاحيين كما سبق.
وأخذت في تعديل رؤيتها بشكل يتواءم مع الرؤية الصهيونية، وبالفعل بدأ الإصلاحيون في العودة إلى فكرة القومية اليهودية الصهيونية، وإلى فكرة الأرض المقدسة.
وقد حاولوا تبرير هذا التحول فبينوا أن الأنبياء كانوا يؤيدون الإتجاه القومي الديني دون أن يتخلوا عن الدفاع عن الأخلاقيات الإنسانية العالمية، ودون أن يجدوا أي تناقض بين الموقفين.
والعام 1935 كان بداية انهيار التيار الإصلاحي، وقد جاء في البيان الختامي للمؤتمر المركزي له: "... كانت المقررات التي اتخذها المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين تصب في الخط المعارض للصهيونية، إلا أننا مقنعون بأن القبول بالبرنامج الصهيوني أو رفضه يجب أن يترك أمره للحرية الشخصية لأعضاء المؤتمر. لذلك فإن المؤتمر لن يأخذ أي موقف من موضوع الصهيونية"، وفي العام 1937 في مؤتمر كولومبس، جاء في البند الخامس من البيان الختامي: "إن اليهودية هي الروح، وإسرائيل الجسد"، وأضاف البيان: "يجب على كل يهودي تقديم العون لبناء فلسطين وطناً لليهود، لا من أجل أن تكون مأوى للمستضعفين فحسب بل لتكون مركزاً للحضارة اليهودية والحياة الروحية".
بل قد تزايد النفوذ الصهيوني داخل معسكر اليهودية الإصلاحية إلى درجة أن الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية (أي الإصلاحية) عقد مؤتمره السنوي الخامس عشر في مدينة القدس للمرة الأولى عام 1968، وذلك عقب عدوان1967 وفي غمرة الحماس القومي الذي اكتسح يهود العالم نتيجة للانتصار الإسرائيلي، وقد تزايدت أيضا العناصر القومية في الشعائر الإصلاحية (حيث تتلى الآن بعض الصلوات بالعبرية)، كما أن الإصلاحيين ينفخون في البوق (شوفار) في المعبد في عيد رأس السنة وأدخلوا بعض العناصر التراثية على الصلوات الأخرى.
وبدأت اليهودية الإصلاحية، ابتداء من منتصف السبعينات تساهم بشكل واضح في الحركة الصهيونية، حيث أصبحت ممثلة فيها من خلال جمعية أراز (جمعية الصهاينة الإصلاحيين في أمريكا)، وقد انضم الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى المنظمة الصهيونية العالمية عام 1976, وانضمت أرتسينو (الرابطة الدولية للصهاينة الإصلاحيين) باعتبارها حزبا صهيونيا إلى المنظمة، فأصبح لليهودية الإصلاحية كيبوتسات ومؤسسات تربوية في إسرائيل وتنظيمات لجمع الأموال لها.
وفي عام 1976، عقد آخر المؤتمرات الإصلاحية التي أعادت صياغة العقيدة اليهودية في سان فرانسيسكو، ويلاحظ في قراراته أنها تحث على استمرار الاتجاه نحو تعميق البعد القومي، وقد بدأت اليهودية الإصلاحية تتجه نحو محاولة الالتزام ببعض الشعائر اليهودية، وقد صدر في عام 1975 كتاب إصلاحي جديد للصلوات يسمى بوابات الصلاة، وهو كتاب تتبدى فيه الاتجاهات الصهيونية السابقة، وقد صدر ليحل محل الكتاب الذي صدر عام 1941.
وفي عام 1988 أصدرت أرتسينو بيانا يحدد موقفها من الصهيونية فأكدت أهمية إسرائيل بالنسبة ليهود العالم ولكنها أكدت أيضا التعددية في حياة اليهود، وهي تعددية لا تستبعد العلمانية الشاملة، ولذا فهي تؤيد كلا من الدياسبورا والهجرة الاستيطانية، وطالب البيان حكومة إسرائيل بأن تبتعد عن القمع الديني والعنف السياسي، ودافع عن حقوق العرب ودعا إلى حل سلمي للصراع العربي الإسرائيلي، مبني على الضمانات، والتنازلات المتبادلة.
لم تكتف الحركة الصهيونية بهذا التحول في مواقف التيار الإصلاحي، بل كثفت جهودها للسيطرة عليه بشكل كامل، وقد نجحت في ذلك من خلال فوز مرشحها الحاخام إدوارد إسرائيل بمنصب الأمين التنفيذي لاتحاد الأبرشيات العبرية الأمريكية، إضافة إلى مركزه كعضو في اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية الأمريكية، وأكملت الصهيونية نجاحها بفوز مرشحها جيمس هللر عضو اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية بمنصب رئيس الاتحاد المركزي للحاخامين الأمريكيين. 
وبينما يقول الدكتور حسن ظاظا : (وربما كانت الكلمة الأخيرة في مستقبل الحركة اليهودية للإصلاحيين لم تقل بعد).
يقول امين اسكندر وهو باحث وكاتب مصري : (وفشلت حركة التنوير وظهرت الحركة الصهيونية على المسرح).



</doc>
<doc id="9288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9288" title="بودابست">
بودابست

بودابست هي عاصمة المجر وأكبر مدنها. تعتبر المركز السياسي والاقتصادي والصناعي للبلاد. يسكنها 1.7 مليون نسمة. أصبحت بودابست مدينة واحدة على ضفتي نهر الدانوب بعد اتحاد مدينتي بودا وأوبودا (أي بودا القديمة) على الضفة الغربية مع مدينة بست على الضفة الشرقية عام 1873 م. تقع بودابست سادسة في قائمة أكبر المدن في الاتحاد الأوروبي.

بنيت أوبودا أو بودابست القديمة على أنقاض المدينة الرومانية أكوينكم عام 89 م وكانت عاصمة لمقاطعة بانونيا السفلى منذ عام 106 م حتى القرن الرابع الميلادي.

أهم الأحداث في تاريخ بودابست مرتبة ترتيباً زمنياً:

900 م احتلال المدينة من قبل المجريين.

1000 م تأسيس مملكة هنغاريا.

1241 م احتلال المدينة من قبل المغول وتدميرها دمارا كليا.

1247 م استعادة المدينة عافيتها واختيارها مقرا للقصر الملكي المجري.

1361 م اختيار المدينة عاصمة للمجر.

1526 م احتلال الجزء الشرقي من المدينة (بست) من قبل العثمانيين.

1541 م العثمانيون يحكمون قبضتهم على المدينة بأكملها.

1686 م وقوع بست تحت حكم عائلة هابسبرج حكام النمسا في ذلك الوقت.

خلال الثورة المجرية (التي عرفت أيضا تحت اسم ثورة آذار/مارس) عام 1848 كانت بودابست أحد مراكز الشغب الرئيسية. انفجرت هذه الثورة كردة فعل لحكم آل هابسبورغ على المجر الذي دام لأكثر من 150 سنة. لقد تم إخماد الثورة بسرعة في 1849 بمساعدة القوات الروسية ولكنها مهدت لإنهاء السيطرة النمساوية على حالة الاتحاد النمساوي-المجري وجعل المجر أكثر استقلالا. لقد قامت حكومة الثورة المؤقتة آنذاك بتوحيد منطقتي بودا وبست ليشكلا معا بودابست ولكن سرعان ما قامت الحكومة المركزية بإلغاء القرار بعد إخماد الثورة. بعد تسوية حالة الاتحاد وإعطاء المجر صلاحيات أكثر في عام 1867، تم إقرار توحيد الشطرين نهائيا عام 1872.


</doc>
<doc id="9298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9298" title="كييف">
كييف

كييف ( ; ) هي عاصمة أوكرانيا وأكبر مدنها، وتقع في شمال وسط البلاد على نهر الدنيبر. بلغ عد سكان المدينة 2,611,300 نسمة عام 2001، ومع ذلك ترد أرقام أكبر من ذلك في الصحافة المحلية.

تُعتَبر كييف مركزاً صناعيًّا وتعليميًّا وثقافيًّا مهمًّا في أوروبا الشرقية، فهي موطن للصناعات التكنولوجية الفائقة والعديد من مؤسسات التعليم العالي، كما أنها موقع للعديد من المناطق الأثرية المشهورة. وتمتلك المدينة بنية تحتية واسعة النطاق ونظاماً متطوّراً للنقل العام، بما في ذلك مترو كييف.

يُقال أن اسم كييف اشتق من اسم "كي"، وهو واحد من المؤسسين الأربعة الأسطورين للمدينة. تعد مدينة كييف واحدة من أقدم المدن في أوروبا الشرقية، ومرَّت بعدة فترات اكتسبت فيها مجداً كبيراً أو انحطت انحطاطاً بالغاً. وربما كانت المدينة عبارة عن مركز تجاري قبل القرن الخامس الميلادي، حتى استولى عليها الإفرنج (الفايكنج) في منتصف القرن التاسع. وقد أصبحت المدينة في عهد الإفرنج عاصمة للروس، وأول دولة للسلاف الشرقيين. تعرَّضت المدينة لتدمير كامل أثناء الغزو المغولي في عام 1240، وفقدت معظم نفوذها في القرون التالية.

ازدهرت كييف مرة أخرى أثناء الثورة الصناعية في الإمبراطورية الروسية في أواخر القرن التاسع عشر، ثم أصبحت في عام 1917 - بعد استقلال الجمهورية الأوكرانية الشعبية عن الإمبراطورية الروسية - عاصمة للجمهورية الجديد. ومنذ عام 1921 أصبحت كييف مدينة مهمة في جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية وأصبحت عاصمة لها عام 1934. عانت المدينة خلال الحرب العالمية الثانية مرة أخرى أضراراً كبيرة، لكنها تعافت بسرعة في السنوات اللاحقة للحرب، وقد كانت آنذاك ثالث أكبر مدينة في الاتحاد السوفياتي. بقت كييف عاصمة أوكرانيا بعد انهيار الاتحاد السوفياتي واستقلال أوكرانيا عام 1991.

كييف هي واحدة من أقدم المدن في أوروبا الشرقية، ولعبت دورًا محوريًا في تطوير حضارة السلاف الشرقيين في القرون الوسطى، وكذلك في أوكرانيا الحديثة.

ويُعتقد أن كييف تأسست في أواخر القرن التاسع الميلادي (وقد أشار بعض المؤرخين بشكل خاطئ على أنها تأسست عام 482). لا تسهب الأساطير كثيراً في الحديث عن أصل المدينة، لكن تقول واحدة من هذه الأساطير أن مؤسسّيها بالأصل كانوا عائلة تتألف من "كي الكبير" - الذي كان زعيم قبيلة سلافية - وإخواته "سشيك" و"كوريف" وشقيقتهم "ليبيد"، الذين أسسوا المدينة خلال حقبة "التاريخ الأولي" (تاريخ كييف روس في فترة أعوام 850 إلى 1110 م). وتعني "كييف" وفقًا لهذا الاسم "الانتماء إلى كيي". يدَّعي البعض العثور على إشارة للمدينة في أعمال بطليموس باسم "ميتروبوليتي" (خلال القرن الثاني الميلادي).

كانت كييف تابعة سياسياً لإمبراطورية الخزر خلال القرنين الثامن والتاسع. ثمَّ انتقلت إلى حكم طبقة نبلاء الإفرنج في أواخر القرن التاسع أو بداية القرن العاشر وأصبحت نواة "نظام الحكم الروسي"، التي أصبحَ يُشار إلى عصرها الذهبيّ (الذي كان خلال القرن الحادي عشر وبداية القرن الثاني عشر) ابتداءً من القرن التاسع عشر بـ"كييف روس". قامَ البيتشينجيون في عام 968 بمهاجمة ومحاصرة المدينة، كما أن الأمير "روريك روستيسلافيك" وحلفائه من الكيبتشاك احتلُّوها وأحرقوها في عام 1203. قام الأمراء الروس بمحاصرة المدينة في عام 1230 وتدميرها عدة مرات، ثم تعرَّضت في عام 1240 للغزو المغولي بقياة باتو خان، ودُمِّرت المدينة بالكامل، وهو حدث كان له تأثير كبيرٌ على مستقبل المدينة والحضارة السلافية الشرقية. اشتُهرت كييف في وقت تدمير المغول لها كواحدة من أكبر المدن في العالم، إذ بلغ عدد سكانها أكثر من مائة ألف نسمة.

في بداية أعوام 1320، بقيادة غيديمين قام جيش ليتوانيا بهزم جيش سلافي بقيادة "ستانيسلاف من كييف" في معركة نهر يربين، وأستولى على المدينة. في عام 1569 (اتحاد لوبلان)، عندما تأسس الكومنولث البولندي الليتواني، وتم نقل الأراضي الليتوانية في كييف وبودوليا وفولينيا وبودلاخيا من دوقة ليتوانيا الكبرى إلى ولي العهد في مملكة بولندا، وأصبحت كييف عاصمة ل"كييف فويفود". في 1658 (معاهدة هادياك)، وكان من المفترض أن تصبح كييف عاصمة للكومنولث البولندي الليتواني الروثينية، لكن لم يتم المصادقة على المعاهدة لهذا الحد.
في عام 1834، تم تأسيس جامعة القديس فلاديمير. اسمها الحالي هو جامعة تاراس شيفتشينكو الوطنية في كييف التي تحمل اسم الشاعر تاراس شيفتشينكو. وكان شيفتشينكو باحث ميداني ومحرر لقسم الجغرافيا.

ازدهرت كييف خلال الثورة الصناعية في الإمبراطورية الروسية أواخر القرن التاسع عشر، عندما أصبحت كييف ثالث أهم مدينة في الإمبراطورية الروسية ومركز تجاري مهم في الجنوب الغربي في الإمبراطورية. في أعقاب الثورة الروسية عام 1917، أصبحت كييف عاصمة لعدة ولايات أوكرانية التي لم تدم طويلًا ومرت في العديد من الحروب مثل الحرب العالمية الأولى والحرب الأهلية الروسية والحرب البولندية السوفيتية.

في عام 1934 أصبحت كييف عاصمة أوكرانيا السوفيتية. ازدهرت المدينة مرة أخرى خلال الصناعة السوفياتية كما إزداد عدد سكانها بسرعة وأنشئت العديد من الشركات الصناعية العملاقة وما زال بعضها موجود حتى الآن.

في الحرب العالمية الثانية، عانت المدينة مرة أخرى أضرار كبيرة واحتلت من قبل ألمانيا النازية من 19 سبتمبر 1941 إلى 6 نوفمبر 1943. وقتل أو إسر أكثر من 600،000 جندي سوفياتي في معركة كييف (1941).معظمهم لم يعودوا على قيد الحياة.

تعافت كييف بسرعة في السنوات ما بعد الحرب، وأصبحت مرة أخرى ثالث أهم مدينة في الاتحاد السوفيتي. ووقعت الحادث الكارثي في محطة تشيرنوبيل النووية فقط على بعد 100 كم (62 ميل) شمال مدينة كييف. ومع ذلك، هبت الرياح السائدة شمالًا معظم الحطام المشع بعيدًا عن المدينة.

وبعد انهيار الاتحاد السوفياتي وتم إعلان استقلال أوكرانيا في المدينة من قبل البرلمان الأوكراني في 24 أغسطس 1991. وأصبحت كييف عاصمة أوكرانيا المستقلة.

مدينة كييف كانت ولا تزال مركزا للعالم المسيحي الأرثوذكسي في أوروبا الشرقية، حيث توجد الكاتدرائية المسيحية الأولى في منطقة "بيتشيرسكايا لافرا" و"كاتدرائية صوفيا" المزينة بموزاييك ورسومات يعود تاريخها للقرن الحادي عشر. كما يوجد في المدينة العديد من المتاحف والمسارح.

تبلغ مساحة كييف مساحتها 839 كيلو متر مربع وارتفاعها 179متر (587 قدم) فوق سطح مستوى البحر. جغرافيًا، تنتمي كييف إلى منطقة إيكولوجية Polesia (جزء من الغابات المختلطة الأوروبية). ومع ذلك، المناظر الطبيعية في المدينة تميزها عن المنطقة المحيطة بها.

تقع كييف على جانبي نهر دنيبر، الذي يتدفق جنوبًا عبر المدينة باتجاه البحر الأسود. أما الضفة اليمنى القديمة (الغربية) وهي جزء من المدينة يظهر فيها العديد من التلال الحرجية والوديان والأنهار الصغيرة. توسعت كييف إلى الضفة اليسرى لنهر دنبير من الأراضي المنخفضة (شرق)، فقط في القرن 20. لقد تم وضع الرمل على الضفة اليسرى لنهر دنبير بشكل صناعي ويتم حمايتها من السدود.

نهر دنيبر يشكل نظام متفرع من روافده والجزر والموانئ داخل حدود المدينة. المدينة ملتصقة مع مصب نهر ديسنا وخزانات كييف في الشمال وخزان كانيف في الجنوب. يمكن تطبيق الملاحة في الدنبير ونهر ديسنا في كييف، على الرغم من تأمين إغلاق خزان النقل البحري وذلك بسبب التجمد في فصل الشتاء.

في المجموع، هناك 448 مجسمات من المياه المفتوحة ضمن حدود كييف، والتي تشمل نهر دنيبر وخزاناتها والعديد من الأنهار الصغيرة وعشرات من البحيرات والبرك الاصطناعية. يغطون مساحة تبلغ 7,949 هكتار. بالإضافة إلى، تباهي المدينة ب 16 من الشواطئ الحديثة (140 هكتار) و35 بالقرب من مناطق المياه الترفهية (التي تغطي أكثر من 1,000 هكتار). وتستخدم كثيرًا من أجل المتعة والترفيه، على الرغم من أن بعضها ليست مناسبة للسباحة.

تمتاز مدينة كييف بمناخ قاري رطب. الأشهر الأكثر دفئًا هي يونيو ويوليو وأغسطس، مع متوسط درجات الحرارة من 13،8 إلى 24،8 درجة مئوية (57-77 درجة فهرنهايت). الأشهر الأكثر برودة هي ديسمبر ويناير وفبراير، مع متوسط درجات الحرارة من -4.6 إلى -1.1 درجة مئوية (24 إلى 30 درجة فهرنهايت). أعلى حرارة سجلت على الإطلاق في المدينة كانت 39,4 درجة مئوية (102.9 درجة فهرنهايت) في 31 يوليو 1936. أما أبرد درجة حرارة سجلت في المدينة كانت -32.2 درجة مئوية (-26.0 درجة فهرنهايت) في 7 و9 فبراير 1929. تسقط الثلوج عادة في منتصف شهر نوفمبر وحتى نهاية مارس، أستمرت الفترة الخالية من الصقيع ما يقارب 180 يومًا في المتوسط، ولكن تجاوز 200 يومًا في السنوات الأخيرة.

بلدية مدينة كييف لديها وضع قانوني خاص في أوكرانيا مقارنة مع التقسيمات الإدارية الأخرى من البلاد. الفرق الأكثر أهمية هو أن المدينة تخضع مباشرة من قبل فروع الحكومة الأوكرانية، متجاهلة السلطات على الصعيد الإقليمي. المؤسسات البلدية لديها مستوى أعلى من الحكم الذاتي من أي مكان آخر في أوكرانيا.

أول تقسيم رسمي لمدينة كييف يعود إلى عام 1810 عندما تم تقسيمها إلى 4 أجزاء: ستاروكيف وبيكيرسك والجزء الأول والثاني من بوديل. في 1833-1834 وفقًا للمرسوم القيصر نيكولاي الأول، تم تقسيمها كييف إلى 6 أقضية للشرطة؛ وفي وقت لاحق ارتفع العدد إلى 10. اعتبارًا من عام 1917، كان هناك 8 مجالس للأقضية (الدوما)، والتي تم تنظيمها من قبل البلاشفة في 6 أقضية.

خلال الحقبة السوفياتية، تم توسيع المدينة، وإزداد عدد الأقضية تدريجيًا. ثم سميت الأحياء الجديدة التابعة للمدينة والمناطق الكبيرة أيضًا بأسماء بعض من شخصيات كبار السن من الشيوعيين البارزين وأعضاء الحزب الاشتراكي، بعد فترة معينة من الزمن، سقطت تلك الأسماء وتم استبدال أسماء أحياء كييف بما هو مناسب.

تم تقليص عدد الأقضية عام 2001 من 14 إلى 11.
إداريًا، تنقسم المدينة إلى «أقضية» تمتلك كل منها حكومات منتخبة محليًا مع ولاية قضائية على نطاق محدود من الشؤون. في الوقت الحاضر، هناك 10 أقضية.

تشمل دوائر بلدية كييف:

وفقًا لإحصائيات الأوكرانية لعام 2001، بلغ سكان مدينة كييف 2,611,300.
وتظهر التتغيرات التاريخية في التعداد السكاني في الجدول الجانبي. ووفقًا للإحصائيات يبلغ عدد الذكور 1,219,000 نسمة، 46,7% وعدد الإناث 1,393,000 نسمة، 53,3%. مقارنة مع الإحصائيات عام 1989 تبين زيادة شيخوخة النساء المنتشرة في جميع أنحاء أوكرانيا، في حين في العاصمة كييف يتم تعويضها جزئيًا بفضل تدفق عدد من المهاجرين في سن العمل. وتبين الإحصائيات أيضًا، إلى وجود أكثر من 130 جنسية ومجموعات عرقية مختلفة تعيش داخل أراضي كييف.

يشكل الأوكرانيون أكبر مجموعة عرقية في كييف ويبلغ عددهم 2,110,800 نسمة أو 82.2٪ من مجموع سكان المدينة. الروس يشكلون 337,300 (13.1٪)، اليهود 17,900 (0.7٪)، البيلاروسيين 16500 (0.6٪) والبولنديين 6,900 (0.3٪)، الأرمن 4,900 (0.2٪)، الأذربيجانيين 2600 (0.1٪)، والتتار 2500 (0.1٪)، الجورجيون 2400 (0.1٪)، المولدوفيين 1900 (0.1٪). في عام 1926، بلغ عدد السكان اليهود في كييف 140,256، أو 27.3٪ من السكان آنذاك.

يتكلم السكان باللغة الأوكرانية والروسية، ولكن تستعمل اللغة الروسية بشكل أوسع في مركز المدينة. وفقًا لاستطلاعات عام 2006، تستخدم الأوكرانية في المنزل بنسبة 23٪ من سكان كييف، كما يستخدم 52٪ منهم اللغة الروسية و 24٪ يستخدمون الإثنتين. بعض من 1,069,700 أتموا الدراسات العليا أو الثانوي، بارتفاع بنسبة 21,7% منذ عام 1989. أحدث تقدير للبلدية يبين ان عدد سكان كييف يبلغ 2,7 مليون نسمة.

وفقًا للدراسات الاستقصائية من قبل ميرسير الدولية لجودة الحياة في المدن في مختلف أنحاء العالم، أتت مدينة كييف في المركز 161 في عام 2010 بينما احتلت بودابست المركز 73 (2010) وصوفيا المركز 114 (2010). ميرسر للاستشارات الموارد البشرية والقضايا السنوية للترتيب العالمي لمدن العالم الأكثر ملائمة للعيش والتي تستند في 39 من مفاتيح جودة الحياة. من بينها: الاستقرار السياسي وأنظمة صرف العملات والرقابة السياسية والاعلامية ونوعية التعليم والسكن والبيئة والسلامة العامة. تقوم ميرسير بجمع المعلومات في جميع أنحاء العالم في 215 مدينة.

تعتبر كييف المركز الرئيسي الإداري والثقافي والتعليمي في البلاد. وهي أكبر مدينة في أوكرانيا من حيث السكان والمساحة، وتتمتع بأعلى مستويات النشاط التجاري. اعتبارُا من 1 يناير 2010، كان هناك نحو 238,000 من الكيانات التجارية المسجلة في كييف.

تظهر الأرقام الرسمية أن ما بين 2004 و 2008 أن اقتصاد كييف قد تجاوز باقي مناطق البلاد، وسجل ارتفاعًا بمعدل سنوي قدره 11.5٪. وفي أعقاب الأزمة المالية العالمية التي بدأت في عام 2007، عانى اقتصاد كييف لإنتكاسة حادة في عام 2009 مع إجمالي الإنتاج الإقليمي بنسبة 13,5% من القيمة الحقيقة. على الرغم من الارتفاع القياسي، إلا أن سجل تراجع في النشاط بنسبة 1,6% وبالتالي تعتبر أصغر من نسبة الدولة ككل.

المدينة تضم قاعدة اقتصادية كبيرة ومتنوعة ولا تعتمد على صناعة أو شركة واحدة، وكان معدل البطالة منخفض نسبيًا مقارنة مع السنوات السابقة - فقط 3.75٪ خلال 2005-2008 وفي الواقع، مع ارتفاع هذه النسبة إلى 7,1 في عام 2009، فإنه لا يزال أقل بكثير من المعدل الوطني البالغ 9.6٪.

في مايو 2011 قدمت السلطات خطط إستراتيجية للتنمية في 15 عامًا لجذب 82 مليار دولار أمريكي من الاستثمارات الأجنبية بحلول عام 2025 لتحديث النقل والبنية التحتية والمرافق وجعلها أكثر جذبًا للسياح.

تمتلك المدينة بنية تحتية جيدة حيث يوجد العديد من الفنادق من الدرجة الخامسة والرابعة والثالثة – الكثير من المطاعم والنوادي الليلية.

الصناعات الأساسية في كييف تشمل الخدمات العامة - الكهرباء والغاز وإمدادات المياه (26% من مجموع الإنتاج الاقتصادي)، وصناعة المشروبات والمواد الغذائية ومنتجات التبغ (22٪)، كيميائية (17٪)، الهندسة الميكانيكية (13٪) وتصنيع الورق ومنتجاتها، بما في ذلك الطباعة والنشر ووسائل الإعلام (11٪). ويقع المقر الرشيس لمعهد نقل النفط في كييف.

حاليًا توجد خطط لبناء بشكل كامل، الطريق الدائري تماما ذات مستويين حول كييف. وهذا الطريق يعرف باسم (ККАД) "طريق حلقة سيارات كييف".

كما أن أعمال البناء في هذا المشروع لم تبدأ في عام 2011، على الرغم من أن وعد رئيس الوزراء ميكولا ازاروف لتخصيص مبالغ من ميزانية الدولة في المستقبل لتمويل بناء الطريق الدائري، تكلفة هذا المشروع قدرت في عام 2007، بحوالي 5-5,5 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر أن تبدأ أعمال البناء في 2012.

الطرق في كييف في حالة فنية رديئة وكذلك صيانة الطرق. وفقًا لكيفافتودور (شركة البلدية للطرق)مضى على 80% من طرق كييف من 15 إلى 30 سنة من الاستعمال، وبالتالي تتجاوز الفترة القياسية (المتمثلة ب12 سنة) ب1,5-3 أضعاف.

يصل ركاب الطائرات إلى كييف من خلال واحد من مطاران: مطار بوريسبيل الذي يقدم خدمات لمجموعة متعددة من خطوط الطيران العامية ومطار أصغر زهولياني بدوره يقدم رحلات داخلية أما تلك الخارجية فهي تقتصر على الدول المجاورة. محطة الركاب الدولي في مطار بوريسبيل صغيرة لكنها حديثها وتم توسيعها في عام 2006. هناك محطة منفصلة للرحلات الداخلية تبعد مسافة قريبة. الركاب الذاهبون من أوكرانيا إلى الدول الأخرى يسافرون من خلال بوريسبيل، ومطارات أخرى في أوكرانيا مثل دونيتسك وسيمفيروبول وأوديسا، التي توفر رحلات دولية محدودة للغاية. وهناك أيضا مطار غوستوميل للشحن الذي يقع في ضاحية هوستوميل شمال غرب كييف.

تعد كييف بارزة في عالم صناعة الطيران ومقر شركة انطونوف المصنعة للطائرات.

تعتبر السكك الحديدية الطريقة الرئيسية للنقل بين المدن. تمتلك المدينة بنية تحتية من السكك الحديدية متطورة، ومحطة للركاب للمسافات الطويلة و6 محطات للشحن ومستودعات ومرافق خاصة للتصليح. ومع ذلك، فإن هذا النظام لا يزال يفشل في تلبية طلبات خدمة الركاب. محطة سكك الحديد كييف للركاب هي محطة المدينة الوحيدة للمسافات الطويلة (فوكزال).

يجري حاليًا بناء خط سكة حديد لتحويل محطة دارنيتسيا الكبيرة في الضفة اليسرى من كييف لتحويلها إلى محطة لنقل الركاب للمسافات الطويلة، والتي قد تخفف من حركة المرور في المحطة المركزية. تعتبر الجسور على نهر الدنبير مشكلة للتطوير شبكة السكك الحديدية بالمدينة. في الوقت الحاضر، فقط واحد من اثنين من جسور السكك الحديدية يعتبر متاح لحركة القطارات المكثفة. يوجد حاليًا جسر مخصص للسكك الحديدية وللسيارات أيضًا، وهو جزء من مشروع دارنيتسيا.

في عام 2011 قامت إدارة كييف بتأسيس "القطار الحضري" لمدينة كييف. سيتم تشغيل هذه الخدمة على فترات زمنية قياسية 4-10 دقائق على مدار اليوم ويتبع مسار دائري حول وسط المدينة، وسيقدم خدمة للعديد من ضواحي كييف الداخلية.

منذ إدخال نظام التأشيرة الحرة بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وسويسرا في عام 2005، شهدت أوكرانيا زيادة مطردة في عدد السياح الاجانب الذين يزورون البلاد. قبل فترة الركود الأوكرانية 2008-2009 نما المتوسط السنوي في عدد الزيارات الخارجية في كييف بنسبة 23٪ خلال فترة ثلاث سنوات. في عام 2009، بلغ عدد السياح في فنادق كييف 1,6 مليون منهم 258,000 سائح أجنبي (16%).

تعرف كييف بانها مدينة خضراء وتمتلك حديقتان نباتية والعديد من الحدائق الصغيرة والكبيرة. يقدم متحف الحرب العالمية الثانية عروض للتاريخ العسكري والمعدات سواء في الداخل أو في الهواء الطلق المحاط بالتلال الخضراء المطلة على نهر دنيبر.

على مشارف المدينة الجنوبية، بالقرب من قرية بيروهيف التاريخية، يوجد متحف في الهواء الطلق ويسمى "متحف العمارة الشعبية والحياة من أوكرانيا" ويبلغ مساحته 1,5 كيلومتر مربع (1 ميل مربع). توجد في هذه الأرض منازل صغيرة ذات التصميمات العريقة من مختلف المناطق الريفية في أوكرانيا.

تمتلك كييف العديد من عوامل الجذب الترفيهي مثل ممرات البولينج ومسارات للسباقات وأماكن لكرة الطلاء وصالات البلياردو وميادين الرماية أيضًا. وفقًا للسي بي سي تمتلك حديقة كييف الحيوانية 2,600 حيوان من 328 من الأنواع المختلفة.

كييف هي موطن ل 40 من المتاحف المختلفة. في عام 2009 سجل ما مجموعة 4,3 مليون زائر.

متحف الحرب الوطنية العظمى: عبارة عن مجمع للنصب التذكاري في ذكرى الحرب الوطنية العظمى تقع في التلال على الضفة اليسرى من نهر دنيبر في بيكيرسك. وقد نقل المتحف مرتين قبل أن يستقر في الموقع الحالي، حيث تم إفتتاحة في مراسم في 9 مايو 1981، يوم النصر، بعهد الزعيم السوفياتي ليونيد بريجنيف. في 21 يونيو 1996، تم اعتباره المتحف الوطني بموجب مرسوم خاص وقعه ليونيد كوتشما، رئيس أوكرانيا في ذلك الوقت. ويعد واحد من أكبر المتاحف في أوكرانيا وأكثر من 300،000 من المعروضات، وقد زار المتحف أكثر من 21 مليون زائر.

كييف لديها العديد من أندية كرة القدم المحترفين والهواة، بما في ذلك دينامو كييف وارسنال كييف ونادي وبولون كييف الذي يلعب في الدوري الأوكراني الممتاز. من هولاء الثلاثة، كان دينامو كييف الأكثر نجاحًا على مدار تاريخها. على سبيل المثال، حتى انهيار الاتحاد السوفياتي عام 1991، فاز النادي 13 مرة في بطولة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، 9 مرات في كأس الاتحاد السوفياتي، و 3 مرات في بطولة كأس السوبر لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، مما يجعل من دينامو النادي الأكثر نجاحًا في تاريخ الدوري السوفياتي الممتاز.
خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 التي عقدت في الاتحاد السوفياتي، استضافت كييف المباريات التمهيدية والدور الربع النهائي من مسابقة كرة القدم في ملعب أولمبيسكي الوطني، والذي تم بناءه خصيصًا لهذا الحدث. من 1 ديسمبر 2008 خضع الملعب لإعادة إعمار واسعة النطاق من أجل تلبية المعايير التي وضعها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لاستضافة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012؛ حضر حفل الافتتاح الرئيس فيكتور يانوكوفيتش في 8 أكتوبر 2011. من الملاعب الرياضية البارزة أيضًا / المجمعات الرياضية في كييف التي تشمل ملعب دينامو لوبانوفسكي، قصر الرياضة وهي جزء من ضمن أشياء أخرى كثيرة.

يوجد في كييف العديد من الجامعات، من أهمها جامعة تاراس شيفشينكو الوطنية التي تأسست عام 1834 ويبلغ عدد طلابها 20,000 والجامعة الوطنية التقنية "معهد كييف البوليتكنيك" وجامعة كييف-موهيلا الوطنية. بلغ عدد مؤسسات التعليم العالي في كييف حوالي 200، ويسمح للشباب بمتابعة أي نوع من الدراسة. في حين أن التعليم لا يزال تقليديًا إلى حد كبير في يد الدولة وهناك العديد من المؤسسات الخاصة المعتمدة في المدينة.

يوجد في المدينة 530 مدرسة ثانوية عامة وحوالي 680 روضة. بالإضافة إلى ذلك، هناك مدارس مسائية للكبار ومدارس فنية متخصصة. ويجري البحث العلمي في العديد من معاهد التعليم العالي وفي العديد من معاهد البحوث التابعة لأكاديمية العلوم الأوكرانية والعديد من الوزارات الصناعية الأوكرانية. ومن الملاحظ أيضًا أن كييف تقوم ببحوثات علمية في مجال الطب وعلوم الكمبيوتر.

هناك العديد من المكتبات في المدينة منها مكتبة فردانسكي التابعة لأكاديمية العلوم وهي واحدة من أكبر وأهم المكتبات. تأسست المكتبة في 2 أغسطس 1918 من قبل طريق بافلو سكوروبادسكي باسم "المكتبة الوطنية للدولة الأوكرانية" (Natcionalna biblioteka Ukrayinskoyi Derzhavy). تحتوي المكتبة على أكثر من 15 مليون من البنود. يشكل معظمها مجموعات كبيرة من كتاب القرن 18-19. أما المكتبة الوطنية البرلمانية في أوكرانيا قد تأسست 3 مارس 1866 خلال 140 عام على وجود المكتبة جمعت أكثر من 4 مليون من البنود (التي بدأت باعتبارها مجموعة خاصة) وتحتوي عدد من الكتب النادرة والقيمة.

كييف متوأمة مع:


</doc>
<doc id="9299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9299" title="سكوبيه">
سكوبيه

سكوبيه (، هي عاصمة جمهورية مقدونيا وأكبر مدنها. فهي مركز الدولة السياسي والاقتصادي والأكاديمي. كانت تعرف قيدماً في عهد روما القديمة باسم "سكوبي".
استوطنت أراضي سكوبيه منذ 4000 قبل الميلاد على الأقل. وقد عُثر على بقايا التجمعات السكانية في العصر الحجري الحديث في منطقة قلعة سكوبيه التي تشرف على مركز المدينة. عشية القرن الأول الميلادي، استولى الرومان على المنطقة فأصبحت معسكراً للجيش عندما انقسمتالإمبراطورية الرومانية إلى جزئين شرقية وغربية عام 395 ميلادي، خضعت سكوبي لحكم الإمبراطورية البيزنطية التي كانت تدار من القسطنطينية. خلال فترة جيدة من العصور الوسطى المبكرة كانت المدينة ممزقة بين البيزنطيين والإمبراطورية البلغارية الأولى فمانت عاصمتها بين عامي 972 و992. منذ عام 1282، أصبحت المدينة جزءاً من الإمبراطورية الصربية وكانت بمثابة عاصمتها منذ 1346. عام 1392، بقيت المدينة تحت سيطرة الدولة العثمانية والتي أسمت المدينة "أوسكوب". بقيت سكوبيه تحت الحكم التركي لما يزيد عن 500 عام. في ذلك الوقت، اشتهرت المدينة بهندستها المعمارية الشرقية. عام 1912، تم ضمّها من قبل مملكة صربيا أثناء حروب البلقان، 
وبعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت المدينة جزءاً من مملكة يوغوسلافيا الحديثة. أما في الحرب العالمية الثانية احتل الجيش البلغاري المدينة وكانت بلغاريا من دول المحور.
عام 1944، أصبحت سكوبيه عاصمة جمهورية مقدونيا الاشتراكية والتي كانت دولة فيدرالية تابعة لجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية. تطورت المدينة بسرعة بعد الحرب العالمية الثانية، لكن سرعان ما انقطع هذا الاتجاه عام 1963 عندما ضرب المدينة زلزال مدمّر (زلزال سكوبيه 1963). عام 1991، أصبحت سكوبيه عاصمة جمهورية مقدونيا المستقلة.
تقع سكوبيه في المنطقة العليا من نهر فاردار، على الطريق الرئيسي الذي يربط شمال البلقان بجنوبها بين بلغراد وأثينا. وهي مركز للعديد من الصناعات كمعالجة المعادن والكيماويات والأخشاب والمنسوجات والمنسوجات والجلد والطباعة. رافق التنمية الصناعية في المدنية تطوراً في قطاعات التجارة والإمدادات والمصارف، إضافة للتركيز على قطاعات النقل والثقافة والرياضة. حسب التعداد الرسمي الذي أجري عام 2002، بلغ عدد سكان سكوبيه حوالي 506,926 نسمة، أما حسب التعدادين الأخيرين غير الرسميين فإن التقديرات تشير إلى أن العدد وصل إلى 668,518 نسمة أو 491,000 نسمة

تقع سكوبيه شمال جمهورية مقدونيا وسط البلقان، في منتصف الطريق بين بلغراد وأثينا. بينت المدينة في وادي سكوبيه الذي يقع على محور بين الغرب والشرق على طول مجرى نهر فاردار الذي يصب في بحر إيجة في اليونان. يبلغ عرض الوادي حوالي 20 كيلومتر ويقتصر وجود السلاسل الجبلية في الشمال والجنوب. تحدّ هذه النطاقات من التوسع العمراني في المدينة الذي ينتشر على طول نهر فاردار ونهر سيرافا (وهو نهر صغيرة في المنطقة الشمالية). ضمن حدودها الإدارية، تتوسع مدينة سكوبيه لأكثر من 33 كم، لكن عرضها لا يتجاوز 10 كم
ترتفع سكوبيه حوالي 245 متر فوق سطح البحر وتبلغ مساحتها 571.46 كم متر مربع. تغطي المنطقة الحضرية مساحة 337 كيلومتر مربع بكثافة سكانية 65 نسمة في الهكتار الواحد تتضمن سكوبيه ضمن حدودها الإدارية العديد من القوى والمناطق المأهولة الأخرى بما فيها "دراشيفو" و"غورنو نيريزي" و"باردوفتشي". وفقاً للتعداد السكاني الذي جرى عام 2002، تضم مدينة سكوبيه حوالي 506926 نسمة في حين أن المناطق الحضرية تضم 444800 نسمة فقط
تصل مدينة سكوبيه حتى حدود كوسوفو إلى الشمال الشرقي. كما يحدها بلدات مقدونية هي (باتجاه عقارب الساعة): بلدية تشوتشير-سانديفو، بلدية ليبكوفو، بلدية أراتشينوفو، بلدية إليندين، بدلية ستودينتشاني، بلدية سوبيشتي، بلدية جيلنو، بلدية جيغونوفسي

يلبغ طول نهر فاردار الذي يمر عبر سكوبيه حوتلي 60 كم من منبعه قرب غوستيفار. يبلغ معدل التصريف في سكوبيه حوالي 51 متر مكعب وتعتمد سعته على المواسم وتتراوح بيه 99.6 متر مكعب غي أيار (مايو) إلى 18.7 متر مكعب في تموز (يوليو). وتختلف درجة حرارة الماء من 4.6 درجة مئوية في كانون الثاني (يناير) حتى 18.1 درجة مئوية في تموز (يوليو).
تلتقي أنهار عدة مع نهر فاردار ضمن خدود المدينة. أكبرها نهر تريسكا الذي يبلغ طوله 130 كم. يعبر هذا النهر وادي ماتكا قبل أن يصل فاردار عند الطرف الغربي لمدينة سكوبيه.ونهر ليبيناك الذي يأتي من كوسوفو، يلتقي مع فاردار عن الطرف الشمالي الغربي للمنطقة الحضرية. كما يتدفق نهر سيرافا من الشمال أيضاً، إذ كان يجري نحو البازار القديم حتى عقد 1960، إلا أن تم تحويل مساره نحو الغرب لكون مياهه ملوثة جداً. كان سيرافا سابقاً يلتقي بفاردار بالقرب من مقر أكاديمية العلوم والفنون المقدونية. أما اليوم فيصب في فاردان بالقرب من أنقاض سكوبي. 
أخيراً، نهر ماركوفا، ومنبعه نهر فودنو، يلتقي بنهر فاردار عند الطرق الشرقي للمدينة. يشار إلى أن أطوال هذه الأنهار الثلاثة أثل من 70 كم.
تضم مدينة سكوبيه بحيرتين اصطناعيتين تقعان في وادي تريسكا. تكوّنت بحيرة ماتكا عن بناء سدّ في وادي ماتكا في عقد 1930 أما بحيرة تريسكا فيتم حفرها لأغراض ترفيهية عام 1978 كما يوجد ثلاث بحيرات طبيعية بالقرب من سميلكوفتشي عند الطرف الشمالي الشرقي من المنطقة الحضرية.
تسبب نهر فاردار بعدة فيضانات على مدار التاريخ، كما حدث عام 1962، عندما بلغ التدفق حوالي 1110 م/s أجريت بعض الأعمال منذ العصر البيزنطي للحد من مخاطر الفيضان، ومنذ بناء سد كوزياك على نهر تريسكا عام 1994 أصبحت مخاطر الفيضانات تؤول إلى الصفر
ثمة مخزون كبير من المياه الجوفية التي تغذي نهر فاردار، إذ تعمل بمثابة نهر تحت الأرض. تحت هذه الطبقة تقع طبقات المياه الجوفية المحتواة في مرل. يبلغ منسوب المياه الجوفية من 4-12 متر تحت سطح الأرض بعمق 4-144 متر. تستمد العديد من الآبار مياهها منها، كما أن مياه الشرق في المدينة تأتي من نبع كارست الواقع إلى الغرب من المدينة.

يحدّ وادي سكوبيه من الغرب جبال شار ومن الجنوب سلسلة جبال ياكوبتسا ومن الشرق تلال من سلسلة أوسوغوفو ومن الشمال سكوبسكا كرنا غورا. ويعتبر جبل فودنو أعلى قمة ضمن حدود سكوبيه بارتفاع يصل إلى 1066 متر وهو من سلسلة ياكوبتسا.
على الرغم من أن سكوبيه بنيت على سفح جبل فودنو، إلا أن المنطقة الحضرية في معظمها منبسطة. وتضم العديد من التلال الصغيرة، وهي مغطاة بالغابات والحدائق العامة كتلّة غازي بابا (320 متر) وزايتسيف ريد (327 متر)، وسفوح جبل فودنو (يتراوح ارتفاع أصغرها بين 350 و400 متر) ونتوء صخري على الخليج بنيت فوقه قلعة سكوبيه.
يقع وادي سكوبيه بالقرب من خط الزلازل بين أفريقيا وأوراسيا، وهو يشهد نشاطاً زلزالياً عادياً. يُعزّز هذا النشاط بفعل البنية المسامية لباطن الأرض. حدثت زلازل كبيرة في سكوبيه أعوام 518 و1505 و1963.
ينتمي وادي سكوبيه إلى منطقة فاردار الجيوتكنونية، ويتكون باطن الأرض من مخزونات نيوجين والعصر الرباعي. أما الطبقة التحتية ففيها مخزونات بليوسين من حجر رملي ومارل وتكتلات مختلفة. وهذه مغطاة بطبقة أولى من الرمال والطمي على عمق يتراوح بين 70 و90 متر. فوقها طبقة أصغر من الطين والرمل والحصى يحملها نهر فاردار، وعمقها بين 1.5 و5.2 متر.
في بعض المناطق، باطن الأرض هو من نوع كارست. أدى ذلك إلى تشكّل الأخاديد كوادي ماتكا والمحاط بعشرة كهوف، يتراوح عمقها بين 20 و176 متر

يصنّف طقس سكوبيه عادة على أنه مناخ شبه متوسطي، لكن حسب تصنيف كوبن للمناخ فمناخها مناخ رطب شبه مداري ("Cfa")، بمتوسط درجات حرارة سنوية تبلغ 13.5 درجة. 
معدلات هطول الأمطار منخفضة نسبياً بسبب وجود جبال بروكليتيه إلى الشمال الغربي والتي تعمل كظلٍ للمطر، ويجري حوالي ربع الكمية الهاطلة إلى ساحل البحر الأدرياتيكي الواقع على نفس خط العرض. يعتبر الصيف طويل نسبياً وحار وفيه رطوبة. متوسط درجة الحرارة في تموز (يوليو) في سكوبيه حوالي 31 درجة مئوية. وتشهد المدينة في المتوسط حوالي 88 يوماً تكون فيها الحرارة أعلى من 30 درجة مئوية كل سنة وحوالي 10.2 يوماً تكون فيها الحرارة أعلى من 35.0 درجة مئوية سنوياً. فصل الشتاء قصير وبارد نسبياً ورطب. ومن الشائع أن يهطل الثلج في الشتاء لكن تراكمه نادر ولا يوم سوى بضع ساعات أو أياماً على أقصى حد إن كان الهطول كثيفاً. في الصيف تكون درجات الحرارة أعلى من 31 درجة مئوية عادةً وقد تصل أحياناً إلى 40 درجة مئوية. في الشتاء تكون درجة الحرارة نهاراً حوالي 6 درجات مئوية تهبط إلى الصفر ليلاً وقد تصل إلى ما دون الصفر بعشر درجات. تتراوح درجات الحرارة على مدار العام من -13 درجة إلى 39 درجة مئوية. ويتوزع هطول الأمطار على مدار العام لكنه يكون أكثف في تشرين الأول (أكتوبر) إلى كانون الأول (ديسمبر) ومن نيسان (أبريل) إلى حزيران (يونيو).

وقال شهود العيان إن المباني قد انهارت مثل ورق اللعب وكان الناس يجرون عبر شوارع المدينة طلباً للنجاة.وتعتبر مدينة سكوبي، الموجودة على ضفاف نهر فاردار عاصمة الجمهورية المقدونية اليوغوسلافية ويقطنها ما يزيد عن 200 ألف شخص.وأعلن الرئيس تيتو رئيس يوغوسلافيا عبر وسائل الإعلام بعد المأساة (أننا نقف معاً مع شعب يوغوسلافيا من أجل التخفيف من وقع الكارثة التي ألمت به).
وقد أشارت محطة تسجيل الزلزال في يوغوسلافيا إلى أن قوة الزلزال بلغت 6.9 بمقياس ريختر.

سكوبيه مدينة متوسطة على المستوى الأوروبي، لكن وبسبب دورها الإداري، فإنه يمكن مقارنتها بحواضر إقليمية صغيرة مثل صوفيا وسالونيك. كونها عاصمة وأكبر مدينة في جمهورية مقدونيا، تتركز جصة كبيرة من الاقتصاد الوطني في سكوبيه. تُنتج مقاطعة سكوبيه، التي تضم مدينة سكوبيه وبعض البلديات المجاورة، 45،5% من الناتج المحلي الإجمالي المقدوني. عام 2009، وصل الناتج المحلي الإجمالي الإقليمي إلى 6،565 دولار أمريكي، أي 155% من الناتج المحلي الإجمالي المقدوني. ومع ذلك فإن هذا الرقم يظل أصغر من أرقام صوفيا (10،106 دولار أمريكي)، سراييفو (10،048 دولار أمريكي)، بلغراد (7،983 دولار أمريكي) لكنه أعلى من رقم تيرانا (4،126 دولار أمريكي).
لأنه لا توجد مدينة كبيرة أخرى في جمهورية مقدونيا، وبسبب المركزية السياسية والاقتصادية، فإن عددًا كبيرًا من المقدونيين الذين يعيشون خارج سكوبيه يعملون في العاصمة. تشجع نشاطية المدينة أيضًا على الهجرة من الريف، ليس فقط من مقدونيا، ولكن أيضًا من كوسوفو، وألبانيا وصربيا الجنوبية.

عام 2009، كانت سكوبيه تضم 26،056 شركة لكن 145 منهن فقط كانت شركاتٍ كبيرة. الغالبية العظمى من الشركات إما صغيرة (12،017) أو صغيرة جدًا (13،625). تتعامل حصة كبيرة من الشركات مع تجارة السلع (9،758)، 3،839 منها مختصة في الأعمال والعقارات، و2،849 شركات مصنعة. ومع قلة عددها فإن الشركات الكبرى مسؤولة عن 51% من الاقتصاد المحلي خارج التمويل.

تطغى على القطاع الصناعي في المدينة معالجةُ الغذاء، النسيج، الطبع ومعالجةُ المعادن. عام 2012، كانت الصناعة مسؤولة عن نسبة 30% من الناتج المحلي الإجمالي للمدينة. تقع أغلب المناطق الصناعية في بلدية غابي بابا، على الطرق الرئيسية وخطوط السكك الحديدية المؤدية إلى بلغراد وسالونيك.

تقع هناكَ مصانع آرسيلورـ ميتال وماكستيل، وأيضًا مصنع جعة سكوبيه. تقع مناطق أخرى بين آيرودوم وكيسيلا على خط السكة الحديدية المؤدي إلى اليونان. تضم هذه المناطق ألكالوييد سكوبيه (الأدوية)، راد كونتشار (اللوازم الكهربائية)، إمبيريال توباكو وأوهيس (الأسمدة). توجد في المدينة أيضًا منطقتان اقتصاديتان خاصتان حول المطار ومعمل أوكتا. جذبت هذه المناطق عدة شركات أجنبية، مثل جونسون كونترولز، جونسون ماثي وفان هول.

نسبة 51% من سكان المدينة النشطين هم موظفون في شركات صغيرة. يعمل حوالي 52% من السكان في قطاع الخدمات، 34% في القطاع الصناعي، والباقي في الأساس في القطاع الإداري.
وصل معدل البطالة في مقاطعة سكوبيه عام 2009 إلى 27%، أي ثلاث نقاط تحت المعدل الوطني (30%). كان لبلدية بولوغ المجاورة معدل مشابه، لكن المنطقة الأقل تأثرًا كانت المنطقة الجنوب غربية، بنسبة 22%. تؤثر البطالة في سكوبيه في الأساس على الرجال، الذين يمثلون نسبة 56% من الباحثين عن العمل، وعلى الأشخاصِ ما بين 25 و44 عام (نسبة 45%) وعلى الأشخاصِ غير المؤهلين (43%). تؤثر البطالة أيضًا على الغجر، الذين يمثلون نسبة 4.63% من سكان المدينة. تعاني نسبة 70% من السكان النشطين من البطالة.

وصل متوسط صافي الأجر الشهري في سكوبيه 400 يورو في أكتوبر 2010، أي 120% من الرقم الوطني. كان متوسط الأجر في سكوبيه أقل من متوسط الأجر في سراييفو (522 يورو)، صوفيا (436 يورو) وبلغراد (440 يورو).

كان يعيش في الحدود الإدارية لمدينة سكوبيه 506،926 ساكنًا عام 2012، بينما كان يعيش 378،243 ساكنًا في الوحدة الحضرية. وصل عدد سكان المدينة في حدودها الإدارية إلى 668,518 ساكنًا في إحدى تقديرات عام 2006. تغطي منطقة توظيف سكوبيه جزءًا كبيرًا من جمهورية مقدونيا، يضم فيليس، كومانوفو وتيتوفو ويصل مجموع سكانه إلى أكثر من مليون ساكن.

تضم سكوبيه ثلث سكان جمهورية مقدونيا وهي أكبر بفارق كبير من بقية المدن المقدونية. ثاني أكثر البلديات كثافةً سكانية، كومانوفو، كان عدد سكانها 107،632 عام 2011، وعدد سكان وحدتها الحضارية 76،272 نسمة عام 2002.

قبل الحرب النمساوية التركية وحريق 1689، كانت سكوبيه إحدى أكبر المدن في البلقان، حيث كان يقدر عدد سكانها بما بين 30،000 و60،000 نسمة. بعد الحريق، عانت المدينة من فترة طويلة من التراجع وهبط عدد سكانها إلى 10،000 فقط عام 1836. ومع ذلك، بدأ عدد السكان بالارتفاع مجددًا بعد 1850 ووصل إلى 32،000 ساكنًا عام 1905. في القرن العشرين، كانت سكوبيه إحدى أسرع مدن يوغوسلافيا نموًا ووصل عدد سكانها عام 1971 إلى 448،200 نسمة. منذ ذلك الوقت والنمو السكاني للمدينة يتواصل بصورة ثابتة.

تتميز سكوبيه، كجمهورية مقدونيا بشكل عام، بتنوع عرقي كبير. تقع المدينة في منطقة يجتمع فيها الألبان والمقدونيون، واستقبلت في تاريخها الغجر والأتراك واليهود. كانت سكوبيه في الأساس مدينةً مسلمة حتى القرن التاسع عشر، حيث بدأت أعداد كبيرة من المسيحيين بالاستقرار في المدينة. وفقًا لتعداد 2002، فإن المقدونيين كانوا أكبر مجموعة عرقية في سكوبيه، بـ338،358 ساكنًا، أي 66.75% من مجموع السكان. أتى بعدهم الألبان بـ103،891 ساكنًا (20.49%)، الغجر بـ23،475 (4.63%)، الصرب (14،298 ساكنًا)، الأتراك (8،595)، البوشناق (7،585) و"الفلاك" (2،557). لم ينتمِ 8،167 شخصًا إلى أي من هذه المجموعات.

يشكل المقدونيون الأغلبية الساحقة من السكان في بلديات آيرودرم، سينتر، كابوش وكيسلا فودا، التي تقع جميعًا جنوب نهر فاردار. يشكلون أيضًا الأغلبية في بوتيل وگازي بابا الواقعتين شمال النهر. يشكل الألبان الأغلبية في تشاير وفي ساراي. ويشكلون أقلية كبيرة في بوتيل وگازي بابا. يشكل الغجر غالبية سكان شوتو أوريزاري الواقعة على الحافة الشمالية من المدينة.

عندما تصل أقلية عرقية إلى نسبة 20% (على الأقل) من سكان إحدى البلديات، فإن لغة هذه الأقلية تصبح رسمية على المستوى المحلي. وهكذا فإن اللغة الألبانية مُدرجة في مدارس وإدارات تشاير وساراي، والحال ذاته مع الرومنية في شوتو أوريزاري. الأخيرة هي البلدية الوحيدة في العالم التي تُعد الرومنية فيها لغةً رسمية.

العلاقات بين المجموعتين الأكبر، المقدونيون والألبان، صعبة أحيانًا، مثلُها مثل بقية الدولة. تتسامح كل مجموعة مع الأخرى لكن المجموعتين بشكل عام تميلان إلى تجنب بعضهما البعض والعيش في ما يبدو كعالمين متوازين. من جانبها فإن الأقلية الغجرية محرومة. حجم المجموعة غير معروف لأن كثيرًا من الغجر المقدونيين يعلنون عن أنفسهم على أنهم ينتمون إلى مجموعاتٍ عرقيةٍ أخرى أو بتفادون ببساطة الإحصاءات.

الانتماء الديني وطيد الارتباط بالعرقية: المقدونيون، الصرب و"الفلاك" هم بشكل أساسي أرثوذكسيون، بينما الألبان والأتراك والغجر في الأغلب مسلمون. تعيش بسكوبيه أيضًا أقلية كاثوليكية ألبانية وإليها انتمت الأم تريزا.

حسب تعداد 2002، فإن 68.5% من سكان سكوبيه ينتمون إلى الديانة الأرثوذكسية الشرقية، بينما 28.6% ينتمون إلى الديانة الإسلامية. كانت تسكن المدينة أيضًا أقليات كاثوليكية (0.5%) وبروتستانتية (0.04%).

حتى الحرب العالمية الثانية، كانت تعيش بسكوبيه أقلية يهودية كبيرة انحدرت أساسًا من السفارديين الإسبان الذين كانوا قد فروا من محاكم التفتيش. كانت المجموعة تضم 2424 عضوًا عام 1939 وقد رُحلَّ وقُتل أغلبهم من طرف النازيين. بعد الحرب، استقر أغلب الناجين في إسرائيل.

بسبب ماضي المدينة العثماني، المساجد في سكوبيه أكثر من الكنائس. غالبًا ما تشكو المجتمعات الدينية قلةَ البنى التحتية ودائمًا ما تُبنى معابد جديدة. سكوبيه مقر العديد من المنظمات الدينية المقدونية، مثل الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية والاتحاد الديني الإسلامي المقدوني. بالمدينة كاتدرائية أرثوذكسية وعدة مدارس إسلامية وكاتدرائية رومانية كاثوليكية وكنيس.

في سكوبيه عدة مستشفيات عامة وخاصة وعدة مؤسسات طبية متخصصة، تشمل مستشفى للأمراض النفسية، ومستشفيين من مستشفيات الولادة، ومستشفى متخصص في الشيخوخة ومعاهد لأمراض الجهاز التنفسي وأمراض العيون. في عام 2012، كان لدى سكوبيه طبيب واحد لكل 251.6 نسمة، وهو رقم أعلى من النسبة الوطنية (طبيب واحد لكل 370.9). نسبة الأخصاء الطبيين في المدينة أيضًا أعلى منها في بقية الدولة. ورغم ذلك، فنسبة أَسِرَّة المستشفيات والصيادلة وأطباء الأسنان أقل في سكوبيه. يتمتع سكان المدينة بمعايير صحية أفضل من غيرهم من المقدونيين. في عام 2010، كان معدل الوفيات حوالي 8.6% في سكوبيه و9.3% على المستوى الوطني، بينما كان معدل وفيات الرضع بنسبة 6.8% في سكوبيه و7.6% في مقدونيا.

يعتبر سكان سكوبيه الأكثر تعليماً مقارنة بمدن مقدونيا الأخرى. 16% من السكوبيين يحملون شهادات جامعية مقابل 10% في باقي البلاد. نسبة الذين لم يتلقوا تعليماً أبداً أو من تلقوا تعليماً جزئياً تبلغ 9% فيما تبلغ 17% في المناطق الأخرى. يشار إلى أن حوالي 80% من المقدونيين الذي يحملون شهادة الدكتوراة يقيمون في سكوبيه
يوجد في سكوبيه 21 مدرسة ثانوية، 16 منها مدارس مهنية. 
تستضيف المدينة أيضاً العديد من معاهد التعليم العالي، أهمها جامعة "Ss. Cyril and Methodius" التي أنشأت عام 1949. في الجامعة 23 قسماً و10 معاهد أبحاث وفيها 50,000 طالب 
بعد إعلان استقلال جمهورية مقدونيا عام 1991، أنشأت العديد من الجامعات الخاصة في سكوبيه، أكبرها حالياً جامعة جمهورية مقدونيا الأوروبية وتشمل 7 أقسام وجامعة FON وفيها 9 أقسام.

سكوبيه هي أكبر مركز إعلامي في مقدونيا. فمن بين 818 صحيفة شملتها دراسة أجرتها وزارة الإعلام عام 2000، يوجد ما يزيد عن 600 مقر صحيفة في سكوبيه. أنشأت صحيفة "دنيفنيك" اليومية عام 1996 توزع حوالي 60,000 نسخة يومياً وهي أكبر الصحف المطبوعة في البلاد. من الصحف الكبرى الهامة في سكوبيه صحيفة "فيتسير" توزع 50,000 نسخة و"نوفا مقدونيا" وتوزع 20,000 نسخة. من الصحف الخاصة "أوترينسكي فينسيك" (30,000 نسخة)، "فيست" (25,000 نسخة)، "فريمي" (15,000 نسخة). أما المجلات فيوجد مجلة "فوكاس" (12,000 نسخة)، "ستارت" (10,000 نسخة)، "دينس" (7,500 نسخة) وجميع مقراتها في سكوبيه.
في سكوبيه تقع مقرات استديوهات إذاعة وتلفزيون مقدونيا الوطني. وقد أنشأت عام 1966، تبث على ثلاث قنوات بث وطنية على مدار اليوم. كما يوجد محطات تلفزيونية خاصة كقناة "سيتيل" والقنال 5، تيلما، ألفا، ألسات م وشركات تلفزيونية أخرى خاصة. 
تشغّل هذه الهيئة أيضاً محطات إذاعية بتغطية وطنية، في حين تعتبر محطة قناة 77 في سكوبيه المحطة الخاصة الوحيدة التي تملك مدى تغطية واسع.

كما توجد العديد من كبرى وكالات الأنباء العالمية كوكالة المعلومات المقدونية الحكومية ووكالة ماكفاس الخاصة.


</doc>
<doc id="9301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9301" title="أثينا">
أثينا

مدينة أثينا هي عاصمة اليونان وأكبر مدنها. يعود اسم المدينة إلى أثينا إلهة الحكمة الإغريقية. يبلغ عدد سكان المدينة اليوم حوالي 729,137 نسمة ومع ضواحيها والمناطق المجاورة حوالي 3,753,726 نسمة (إحصاءات يناير 2005).
تقع أثينا في جنوب اليونان على سهل أتيكا بين نهري إليسوس وكيفيسوس، محاطة من ثلاثة جهات بقمم جبال هي هيميتو (1,026 مترا) وبينديلي (1,109 مترا)، وبارنيثاس (1,413 متر). تطل من الجهة الرابعة على خليج سارونيكوس الواصل إلى البحر الأبيض المتوسط.

يعود تاريخ المدينة إلى حوالي 5000 سنة خلت، لتعد بذلك إحدى أقدم مستوطنات أوروبا، وتُعد المدينة مهد الحضارة الغربية ومهد الديموقراطية. أعلنت أثينا عام 1985 كأول عاصمة ثقافية لأوروبا. أضيف الأكروبولس عام 1987 ودير دافني عام 1990 في أثينا إلى قائمة اليونسكو للتراث العالمي. أقيمت في أثينا أول ألعاب أولميبية في العصر الحديث عام 1896 وبعدها بحوالي قرن أجريت الألعاب الأوليمبية الصيفية 2004 فيها أيضاً.

في اللغة الإغريقية القديمة كان اسم أثينا هو 
( ("Athēnai" 'أثيني' (تلفظ الياء ما بين الألف والياء) وهو بصيغة الجمع. ولكن في اللغة الإغريقية الأقدم من ذلك ك مثلا، كان الاسم بصيغة المفرد
وتم تحويله للجمع لاحقا كما الحال في كلمات 
( ("Thēbai" و( ("Μukēnai" 'مايكناي'.
من المرجح أن أصل الكلمة ليس إغريقيا أو هندو-أوروبيا ومن الممكن أن يكون من بقايا القادم من أتيكا، كما في اسم الآلهة أثينا 
(في ال : ـ "Athēnā") والتي طالما ارتبط اسمها باسم العاصمة أثينا.
في العصور الوسطى تحول اسم المدينة مرة أخرى إلى صيغة المفرد "أثينا". ولكن بسبب تحفّظ اللغة المكتوبة، بقي اسم المدينة "أثيني" (تلفظ الياء مابين لفظ الألف والياء). استمر الحال على ذلك حتى إلغاء في السبعينيات من القرن العشرين، عندها أصبح أثينا Ἀθήνα هو الاسم الرسمي للمدينة.

قُدّمت بعض الاقتراحات الأخرى عن جذر التسمية من بعض الباحثين في القرن التاسع عشر. اقترح أن جذر الاسم هو كلمة ـ آثوس بمعنى الزهرة، ليرمز للمدينة على أنها مدينة "مزدهرة". من ناحية أخرى اقترح أن يكون جذر الاسم هو جذر الفعل ـ "thaō" بمعنى 'يمتص' ليرمز على أن للمدينة تربة خصبة.

توجد أسطورة إغريقية عن سبب تسمية أثينا بهذا الاسم. وكانت هذه الأسطورة رائجة بين الأثينيين القدماء حتى أنها كانت ممثلة بمنحوتة على الواجهة الغربية للبارثينون. تقول الأسطورة أن كلا من الآلهة أثينا (ميثولوجيا) وبوسايدون طلبا أن يكونا أسيادا للمدينة ويطلقا اسميهما على المدينة، فتنافسا لنيل هذا الشرف، بعرض هذية على المدينة من كل منهما. أخرج بوسايدون نبع مياه مالحة بضربه للأرض برمحه ثلاثي الشعب ليجسد قوة البحار. بينما تقول أساطير أخرى أنه قدم للمدينة جيادا كونها من زبد البحر. على الناحية الأخرى تقول الأسطورة أن أثينا خلقت شجرة الزيتون وقدمتها للمدينة لتكون رمزا للسلام والازدهار. قبل الأثينيون بقيادة حاكمهم كيكروبس شجرة الزيتون وسموا المدينة على اسم الآلهة أثينا.

يشار إلى المدينة أحيانا بلقبها اليوناني τὸ κλεινὸν ἄστυ والذي يعني 'المدينة العظيمة'، أو η πρωτεύουσα (بروتيفوسا) 'العاصمة'.

هي عاصمة اليونان وأكبر مدنها، تُهيمن على إقليم "أتيكا" ويعود تاريخها الموثق إلى 3,400 سنة تقريباً مما يجعلها من أقدم المدن في العالم. لا يزال تراث المدينة الذي يرجع إلى عصر "أثينا الكلاسيكي" جلياً إلى حدٍ كبير بفضل النُصب القديمة والاكتشافات الأثرية والمتاحف والأعمال الفنية العديدة. وبجانب ثرائها التاريخي، فإن "أثينا" مدينةٌ عصريةٌ حديثة تضم المطاعم والمقاهي والمتاجر الفاخرة وأماكن التجمُعات المختلفة، حيث يجد الزائر عند كل ركنٍ من أركان المدينة شيئاً مشوقاً يثير الفضول والمُتعة. شيدت أثينا حول التلال الصخرية للأكروبوليس. وكانت عاصمة دولة أتيكا الموحدة قبل عام 700 ق.م. وسكانها من الأيونيين. والمدينة عند نشأتها كانت عبارة عن بيوت من الطين والقش وشوارعها غير مرصوفة. وكانت في عصرها أقل حجماً من المدن الحضارية القديمة. فلم تكن تتعدى مساحة قرية صغيرة. إلا أنها كانت دولة تدار بطريقة ديموقراطية بواسطة مجلس الجماهير (الإكليسيا). وكان ينتخبه أهلها بالاقتراع. وكانت تدار بها المناقشات وتتخذ القرارات بالتصويت. واهتمت بفن المسرح وكان لها مسرحها في الهواء الطلق. وكان يواجه المدينة الأكروبوليس وهو بيت للآلهة فوق جبل. وكانت مركزاً للحضارة الميسينية في العصر البرونزي الأخير. وفي عهد حاكمها بريكليس كانت مدينة الفنون والثقافة. وظلت مدرسة للثقافة حتي سنة 529 ق.م. حيث ظهرت بها التراجيديات والكوميديات الإغريقية الشهيرة. وقد هاجمها عام 490ق.م. وانتصرت عليهم براً في معركة ماراثون وبحرا في سلاميس عام 480 ق.م.

تقع أثينا في أحضان سهول أتيكا الوسطى والتي غالبا ما يشار إليها باسم أثينا أو حوض أتيكا ( اليونانية: Λεκανοπέδιο Αττικής). يحد الحوض الكبير أربعة جبال: جبل أيغاليو إلى الغرب، وجبل بارنيثا من الشمال، وجبل بنتلي إلى الشمال الشرقي وجبل هيميتوس إلى الشرق . ويكمن ما وراء جبل أيغاليو سهل ثيرياسن والذي يشكل امتدادا لوسط السهل إلى ناحية الغرب. ويقع خليج سارونيك إلى الجنوب الغربي. جبل بارنيثا هو أطول الجبال الأربعة إذ يرتغع 1413 متر (4636 قدم) عن سطح البحر والذي دشن كحديقة وطنية.

بنيت أثينا حول عدد من التلال. ليكابيتوس هي أطول تلال المدينة ذاتها، ويطل على حوض أتيكا بأسره. تعتبر جيومورفولوجية أثينا من أعقد الجيولوجيا في العالم بسبب جبالها التي تسبب في الانعكاس الحراري، الظاهرة التي بجانب صعوبة الحكومة اليونانية في السيطرة على التلوث الصناعي، هي المسؤولة عن مشاكل تلوث الهواء في المدينة التي واجهتها في الآونة الأخيرة. وهذه المسألة هي من سمات مدن عالمية أخرى يعانون أيضا من مشاكل انعكاس الجيومورفولوجيا مماثلة مثل لوس أنجلوس ومكسيكو سيتي .

تشهد "أثينا" مناخاً متوسطياً شبه استوائي، بينما تكون المناطق الجنوبية من المدينة حارة وشبه جافة. تتساقط معظم الأمطار خلال الفترة من أكتوبر إلى أبريل مع بعض الأمطار الخفيفة في فصل الصيف. هذا وتُعد "أثينا" أكثر جفافاً مقارنةً بسائر الوجهات الأوروبية. تميل الأجواء الشتوية إلى البرودة، حيث تُسجل الحرارة العظمى في يناير 13 درجة مئوية، بينما يأتي يوليو وأغسطس بأدفأ الأجواء وحرارةٍ عظمى تقترب من 33 درجة مئوية.

تحمل أثينا الرقم القياسي من قبل المنظمة العالمية للأرصاد الجوية بأعلى درجة حرارة مسجلة في أوروبا حيث بلغت درجة الحرارة 48 درجة سيليزية (118 فهرنهايت) وذلك كان بتاريخ 10 تموز 1977.

في عام 1834 أصبحت أثينا عاصمة اليونان بدلا من نافبليو التي كانت عاصمة مؤقتة منذ عام 1829. بلدية أثينا هي أيضا عاصمة إقليم أتيكا، أحد أقاليم اليونان. قد يشير اسم أثينا إلى بلدية أثينا فقط أو إلى أثينا بمجملها (كافة المناطق الحضرية في المدينة) والتي تشكل "مدينة أثينا" الممتدة على طول حوض أتيكا.

تغطي مدينة أثينا مساحة 2,928.717 كم وتقع ضمن اقليم أتيكا الذي تبلغ مساحته 3,808 كم. يضم هذا الإقليم المنطقة الأكثر اكتظاظا بالسكان في اليونان، بتعداد سكاني وصل في العام 2011 إلى 3,812,330 نسمة، مع أن هذا الإقليم هو الأصغر بين أقاليم اليونان.

إقليم أتيكا نفسه مقسم إلى ثمان وحدات مناطقية هي:

حتى العام 2010 كونت المناطق الأربع الأولى المذكورة أعلاه التنظيم الإداري الملغي "مقاطعة أثينا" والتي كان يشار إليها ب "أثينا الكبرى". كانت هذه المقاطعة أكثر مقاطعات اليونان كثافة سكانية في ذلك الوقت. ضمَت 2,664,776 نسمة (عام 2011)، على مساحة 361 كم.

تعتبر بلدية أثينا الأكثر اكتظاظاً بالسكان في اليونان حيث يبلغ عدد سكانها 655780 نسمة (في عام 2011) وتبلغ مساحتها 39 كم مربع (15 ميل مربع). رئيس بلدية أثينا هو جيورجوس كاماريس. وتنقسم البلدية إلى سبعة دوائر بلدية والتي تستخدم أساساً لأغراض إدارية.:

أهل أثينا لديهم طريقة أكثر شعبية لتقسيم المدينة من خلال أحيائها ك،أمبيلوكيبي،،،، ،، ولكل منها تاريخها وخصائصها المتميزة الخاصة.

تشكل بلدية أثينا نواة ومركز "أثينا الكبرى" التي تتكون من بلدية أثينا و34 بلدية أخرى، والتي تنقسم في أربعة وحدات إقليمية كما ذكر سابقا.

و غيرها الكثير من المدن



</doc>
<doc id="9303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9303" title="تيرانا">
تيرانا

تيرانا هي عاصمة ألبانيا وأكبر مدنها والاسم الأصلي لها طهران ونتيجة للتحريف تنطق تيرانا. يقدر عدد سكانها بحوالي 353,400 نسمة في سنة 2003، بينما تشير بعض التقديرات إلى أن العدد قد يصل ل 700,000 نسمة. أسست سنة 1614 وأصبحت عاصمة البلاد سنة 1920وتقع في وسط ألبانيا .


</doc>
<doc id="9305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9305" title="فاليتا">
فاليتا

فَالِتَة أو فَالِيتَا (أو لاَ فَالِيتَا كما تنطق ب) هي عاصمة مالطة وأكبر مدنها .
وترتبط ارتباطاً وثيقاً بتاريخ نظام "القديس يوحنا الأورشليمي" العسكري والخيري. وقد سيطر على هذه المدينة بالتتابع كل من "الفينيقيّين" "واليونانيّين" "والقرطاجيّين" "والرومان" "والبيزنطيّين" "والعرب" "وفرقة فرسان مالطا". ويوجد فيها (320 نصب تذكاري)، وهذه المدينة هي إحدى أغنى المناطق تاريخياً في العالم .


</doc>
<doc id="9306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9306" title="نيقوسيا">
نيقوسيا

نيقوسيا أو الأفقوسية (كما كتب ياقوت الحموي) هي عاصمة قبرص وقبرص الشمالية وأكبر مدنها تقع قريبا من وسط الجزيرة كذلك تقع على نهر بيديوس كما تعتبر مدينة نيقوسيا العاصمة الإدارية لمنطقة نيقوسيا كما تضم المدينة مقر الحكومة وتعتبر العاصمة الوحيدة في العالم المقسمة حيث يتبع الجزء الشمالي منها تركيا والجزء الجنوبي قبرص كما يقع مقر جامعة قبرص فيها. تعتبر نيقوسيا مدينة عالمية بحسب المجموعة العالمية للمدن والعولمة.

بعد الأحداث الدامية التي جرت في الجزيرة القبرصية خلال الستينات من القرن الماضي, تم تقسيم العاصمة إلى جزئين حين لجأ القبارصة الأتراك إلى شمال الجزيرة, وإلى القبارصة اليونانيين إلى شمالي وجنوبي الجزيرة. وقد أدى حدوث انقلاب الجزيرة وضمها إلى اليونان في العام 1974 إلى اجتياحها من قبل الجيش التركي ما ترك المدينة حتى الآن مقسومة واعتبرها القبارصة الأتراك منذ ذلك الحين عاصمتهم, علما أن هذه الخطوة كانت تركيا قد أقدمت عليها واعترفت بها بمفردها.في الثالث من أبريل 2008, وفي محاولة لإعادة توحيد الجزيرة ,تم تحطيم جدار يقع في شارع ليدرا يفصل بين قسمي الجزيرة.و تعتبر نيقوسيا أكبر عاصمة في العالم مقسومة إلى جزئين.

يقدر عدد سكان العاصمة جنوب الخط الأخضر الفاصل بحوالي 313400 نسمة(اواخر 2009) بينما يعيش في شماله 84893 نسمة. تعد نيقوسيا مدينة هامة اقتصاديا ,حيث تحوي العديد من المحال التجارية, ومركزين تجاريين، والكثير من المطاعم ومراكز الترفيه. المدينة تشكل مركزا لتجارة وصناعة النسيج, الجلود, الفخاريات, البلاستيك والكثير من المنتجات الأخرى, بالإضافة إلى مناجم النحاس المنتشرة فيها.

كانت نيقوسيا تعد المدينة الدولة في العصور القديمة وكانت تسمى حينئذ بليدرا أو ليدره. وقد كان ملك ليدرا,اوناساغوراس معروفا بولائه وتضحيته لاسرحدون الملك الاشوري في القرن السابع قبل الميلاد. بعد إعادة بنائها من قبل لفكوتيا، ابن بطليموس الأول في العام 300 قبل الميلاد ,ظلت ليدرا الهللينية والرومانية بلدة صغيرة وغير هامة ودعيت حينها ليفكوتيا. حين وصل إليها في العام 348 ميلادي أول كاهن مسيحي يدعى تريفيليوس، كانت تلك البلدة تسمى حينها ليفكوسيا أو ليدرا.

منذ القرن العاشر الميلادي ,ونتيجة لازدياد أهمية المدينة التي ظلت تسمى ليفكوسيا في ذلك الوقت, أصبحت ليفكوسيا عاصمة الجزيرة, وزادت أهميتها نتيجة للأخطار التي شكلتها للمن الساحلية الأخرى في الجزيرة مثل بافوس وسالاميس والتي نزح أهلها إلى ليفكوسيا.

وكانت هذه المنطقة قد تم حكمها من قبل ملوك قبرص اللوسينيون منذ العام 1192، ثم وقعت تحت السيطرة البندقية في العام 1489، ووقعت تحت السيطرة العثمانية في العام 1571, وقد صارت حينها معروفة بالشارع التجاري الذي يحمل نفس الاسم.

و كان تعبير نيقوسيا قد تم استعماله للمرة الأولى مع وصول الملوك اللوسينيين. وقد كان الفاتحون الفرنجة غير مهتمين أو غير واعين للتسمية لهذه المدينة, حيث كانت تسمى نيقوسيا بدلا من ليفكوسيا ,و هكذا قد تم اعتماد تسمية نيقوسيا للمرة الأولى.وفي عهد الفرنجة, شهدت نيقوسيا نهضة ثقافية، وقد تم بناء الكثير من الصروح والقصور والكنائس والكاتدرائيات خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلادي.

تجدر الإشارة أن 20000 من سكان المدينة قد لقوا حتفهم نتيجة الحصار العثماني عام 1570, إضافة إلى الكوارث التي سببتها الطبيعة حينا والبشر حينا اّخر خلال القرن التاسع عشر, والتي كان أبرزها الرد الدموي للأتراك على الثورة التي حصلت ضدهم عام 1821.

كما كان للكوليرا حصة في الكوارث التي اجتاحت المدينة عام 1835, عدا عن الحريق الذي اجتاح أجزاء كبيرة من المدينة عام 1857. مع العلم أن السيطرة البريطانية على الجزيرة تمت عام 1878, حيث شكلت نيقوسيا عاصمة للمستعمرة البريطانية.

عدا عن ذلك, فإن نيقوسيا كانت مسرحا لأعمال عنف سبقت الاستقلال القبرصي عام 1960. ونظرا إلى الصراع الذي حصل بين القوات اليونانية وتلك التركية على الجزيرة ,فإن الأمم المتحدة قد أقامت ما يسمى بالخط الأخضر لحفظ السلام في تلك المنطقة.

يبقى أن مقابر الملوك اللوسينيين موجودة فيما كان يسمى بكاتدرائية صوفيا, وقد أصبح الاّن مسجدا يقع في شمال الجزيرة وتتواجد فيه قوات تركية. أما قلب المدينة قد حفظ بشكل جيد عبر الدعائم الفينيسية المبنية في القرن السادس عشر, والذي يحيط قلب المدينة القديم والذي يعود إلى حقبة القرون الوسطى.

تتمتع نيقوسيا بمناخ حار شبه جاف (أقليم مناخية شبه جافة)، مع صيف طويل، حار وجاف بالإضافة إلى شتاء رطب ومعتدل.


</doc>
<doc id="9311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9311" title="مينسك">
مينسك

مينسك (بالبيلاروسية: Мінск)، هي عاصمة روسيا البيضاء وأكبر مدنها. تعد المدينة مقراً لاتحاد الدول المستقلة. كذلك التوقيت الزمني لمينسك فهو UTC+3.

ضمت الإمبراطورية الروسية مدينة مينسك إليها عام 1798 وفي عام 1796 أصبحت المدينة عاصمة لمحافظة مينك الروسية. واستبدلت جميع أسماء الشوراع في المدينة باسماء روسية لكن بقي اسم المدينة دون تغيير.

وخلال القرن التاسع عشر واصلت المدينة نموها وتطورها وفي عقد 1830 رصفت وبلطت الشوراع والساحات الرئيسية في مينسك. وافتتحت أول مكتبة عام 1836. ووضع أول سلم اطفاء في الخدمة عام 1837. وفي عام 1838 طبعت أول صحيفة محلية في مينسك. وافتتح أول مسرح في المدينة عام 1844. وبحلول عقد 1860 كانت مدينة مينسك مدينة تجارية هامة بعدد سكان يبلغ 27 ألف نسمة

بعد سقوط الاتحاد السوفيتي، واصلت المدينة مسيرة التطوّر. باعتبارها عاصمة لدولة مستقلة حديثاً. سرعان ما اكتسبت مدينة مينسك سمات المدن الكبرى. وفتحت فيها سفارات وعدد من المباني الإدارية. في وقتٍ مبكّرةٍ من منتصف العُشر الأخير من القرن التاسع عشر تعرضت مينسك لأزمة اقتصادية، وأوقفت العديد من المشاريع التنموية، مما أدى إلى ارتفاع معدلات البطالة. منذ في أواخر هذه السنين كانت هناك تحسينات في مجال النقل والبنية التحتية ، كذلك كان ازدهار الإسكان في طور الإنجاز منذ عام 2002. على مشارف مينسك ، وقد تم تمديد خطوط المترو، ولقد تم تحسين شبكة الطرق. من الجدير بالذكر أن المدينة احتفلت في الثامن من سبتمبر عام 2007 م بمرور تسعمئة وأربعين سنةً على إنشائها.

يبلغ عدد سكان مينسك 2,002,600 نسمة (حسب تقديرات عام 2013)، واللغة الرسمية هي اللغة الروسية، لكن السكّان يفهمون البيلاروسية أيضًا واللغة الأجنبية الأكثر شيوعًا خاصة بين الشباب هي الإنجليزية.



</doc>
<doc id="9312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9312" title="تبليسي">
تبليسي

تبليسي كما تُعرف باسم تفليس (بالجورجية: თბილისი) هي عاصمة جورجيا وأكبر مدنها تقع علي ضفاف نهر كورا ويبلغ عدد سكانها حوالي 1,500,000 نسمه ومعظمهم يدينون بالمسيحية على مذهب الأرثوذكسية (95%) مع أقلية مسلمة (4%). تأسست في القرن الخامس من قبل فاختانغ الأول غورغاسالي ، ملك مملكه ايبيريا ، تبليسي منذ ذلك الحين أصبحت عاصمه لمختلف الممالك والجمهوريات الجورجية. وبين ال1801 وال1917 ، عندما كانت تحت حكم الإمبراطورية الروسية السابقة ، كانت تبليسي مقرا للحاكم الإمبراطوري ، الذي يحكم كلا من جنوب وشمال القوقاز.

بسبب موقعها علي مفترق الطرق بين أوروبا واسيا ، وقربها من الطرق التجارية المربحة بين الشرق والغرب ، كانت تبليسي علي مر التاريخ نقطه خلاف بين مختلف القوي العالمية. ويضمن موقع المدينة حتى هذا اليوم وضعها كطريق عبور هام لمختلف مشاريع الطاقة والتجارة. وينعكس تاريخ تبليسي المتنوع في بنيته المعمارية ، التي هي مزيج من العمارة القديمة والكلاسيكية والشرق الأوسط والفن نوفو والستالينية والحداثية.

وقد كانت تبليسي تاريخيا موطنا لأشخاص من عقائد ثقافية واثنية ودينية متعددة ، وإن كانت في الوقت الحالي اغلبيتها الساحقه من المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين. وتشمل جهاتها السياحية البارزة الكاتدرائيات ساميبا والدار ، وساحة الحرية الكلاسيكية ، والطريق المشجر روستافيلي ، والطريق المشجر اغماشينيبيلي ، وقلعه ناركالا في العصور الوسطى ، ومسرح أوبرا المغاربي المستعار ، والمتحف الوطني الجورجي.

عرفت مدينة تبليسي لدى العرب في العصور الوسطى باسم تفليس بكسر التاء، وقد ظل هذا الاسم رسميا حتى عام 1936 حينما غير الاسم إلى تبليسي، ويشتق اسم تبليسي (بالجورجية: თბილი) من الينابيع الحارة حيث أن كلمة تبيلي بالجورجية تعني المكان الدافئ وكان ملك جورجيا في القرن الخامس ميلادي قد بنى المدينة بالقرب من هذه الينابيع الحارة.

تأسست المدينة في القرن الخامس ميلادي على يد ملك جورجيا و فتحها العرب عام 735 بقيادة مروان بن محمد زمن ولايته على أرمينية وأذربيجان , كانت المدينة مسكونة منذ الألف الرابع ق.م، أما أول ذكر لها في المدونات الكتابية فيعود إلى القرن الرابع الميلادي. وقد نمت المدينة بفضل موقعها المهم على ملتقى الطرق التجارية التي تربط شرق جورجية مع جنوب شرق القفقاس وإيران وأرمينية وتركية وسورية، وصارت عاصمة لشرق جورجية في عهد ملكها داتشا بن الملك فاختانغ الأول بدلاً من العاصمة القديمة متسخيتا. وقد دخل العرب المسلمون جورجية في منتصف القرن السابع الميلادي، في العام 22 هجري، وكان قائد الفتح حبيب بن مسلمة وذلك في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وقد فرضت الجزية على السكان بمقدار دينار عن كل أهل بيت. وعرفت في المصادر العربية بـ«تفليس»، وبدءاً من ثلاثينات القرن الثامن الميلادي أصبحت تبيليسي عاصمة لما سُمي بالإمارة العربية، وقد استمرت هذه الإمارة بالوجود حتى عام 1122 حين قضى عليها الملك الجورجي دافيد الذي جعل من تبيليسي عاصمة للمملكة الجورجية الموحدة. في النصف الثاني من القرن الرابع عشر الميلادي، تعرضت جورجية لهجوم جيوش تيمورلنك، مما أحدث تدميراً كبيراً شمل العاصمة تبيليسي. وخلال الفترة بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر الميلاديين، تعرضت لهجوم العثمانيين، والصفويين.وفي عام 1802 ضُمَّت جورجية إلى القيصرية الروسية، وتحولت المدينة إلى مركز إداري لمحافظة جورجية، وفي العام 1846 صارت مقرّاً للقيادة العسكرية الروسية في القفقاس. في 25 شباط 1921 استولى الشيوعيون على السلطة في جورجية، وأصبحت تبيليسي عاصمة لجمهورية جورجية السوفييتية الاتحادية، وحين تفكّك الاتحاد السوفييتي عادت تبيليسي لتصير عاصمة جمهورية جورجية المستقلة.

وقد أشارت الدراسات الاثريه في المنطقة إلى الاستيطان البشري في إقليم تبليسي منذ الالفيه الرابعة قبل الميلاد. ووفقا لاسطوره قديمه ، غطت الغابات إقليم تبليسي الحالي في وقت متاخر حتى 458. ومن الاختلافات المقبولة علي نطاق واسع لاسطوره الدول المؤسسة لتبليسي ان الملك فاختانغ الأول غورغاسالي من جورجيا ذهب للصيد في المنطقة المشجرة مع صقر (وفي بعض الأحيان يتم استبدال الصقر اما بصقر أو بطيور صغيره أخرى من الفريسة في الاسطوره) ويدعي ان صقر الملك قبض علي اطائر لدراج أو أصابه اثناء الصيد ، وبعد ذلك سقطت الطيور في نبع ساخن قريب وتوفيت من اثر الحروق. أصبح الملك [فاختانغ] متأثر هكذا مع الينابيع الساخنة لذلك قرر ان يقطع أشجار الغابة وبنيت مدينه علي الموقع. اسم تبليسي مستمد من جورجيا القديمة t'other (თბილისი) ، وكذلك من t'other (თბილი، "الحارة"). فان اسم "t'other" أو "الموقع الساخن" (حرفيا ، "المكان الدافئ") اعطي للمدينة بسبب الينابيع الساخنة العديدة في المنطقة التي خرجت من الأرض.

ونقل الملك داشي الأول اوجارجيلي ، الذي كان خلفا لفانتانغ الأول غورغاسالي ، العاصمة من متسكيتا إلى تبليسي وفقا لارادة والده. ولم تكن تبليسي عاصمه لدوله جورجية موحده في ذلك الوقت ولم تكن تشمل إقليم كولييس. بل انها كانت عاصمه جورجيا الشرقية/ايبيريا. وخلال فتره حكمه ، أشرف الملك داشي علي بناء جدار الحصن الذي اصطف الحدود الجديدة للمدينة. ومنذ القرن السادس ، نمت تبليسي في سرعة تقدم ثابت بسبب موقع المنطقة المناسب والاستراتيجي الذي وضع المدينة علي طول طرق التجارة والسفر الهامه بين أوروبا واسيا.

ولم يبشر موقع تبليسي المناسب والاستراتيجي بالضرورة بالخير بالنسبة لوجودها كعاصمة لجورجيا الشرقية/ايبيريا. وقد أصبحت تبليسي ، التي تقع استراتيجيا في قلب القوقاز بين أوروبا واسيا ، هدفا للتنافس بين مختلف القوى الإقليمية مثل الإمبراطورية الرومانية ، وبارثيا ، وبلاد فارس ساسانيد ، والعرب ، والامبراطوريه البيزنطية ، والأتراك السلاجقة. وكانت التنمية الثقافية للمدينة متوقفة إلى حد ما علي من حكم المدينة في أوقات مختلفة ، علي الرغم من ان تبليسي (وجورجيا بصفة عامة) تمكنت من الحفاظ علي قدر كبير من الاستقلال الذاتي من الفاتحين

ومن 570 إلى 580 ، سيطر الفرس علي تبليسي وحكموها لمدة عقد تقريبا. وفي العام 627 ، قامت الجيوش البيزنطية/خازار بالسيطرة على تبليسي ، وفي وقت لاحق ، في 736-738 ، دخلت الجيوش العربية البلدة الواقعة تحت إشراف مروان الثاني بن محمد. وبعد هذه النقطة ، أنشأ العرب إمارة تتركز في تبليسي. وفي 764 ، كانت تبليسي ، التي لا تزال تحت السيطرة العربية ، قد سلبت مره أخرى من قبل الخازار. وفي 853 ، غزت جيوش الزعيم العربي بوغه التركي (بونغا التركي) تبليسي من أجل إجبارها علي العودة إلى الولاء العباسي. واستمرت السيطرة العربية لتبليسي حتى حوالي 1050. في 1068 ، كانت المدينة مره أخرى سلبت، وهذه المرة فقط من قبل الأتراك السلاجقة تحت سلطان ألب أرسلان.

في 1122 ، بعد قتال عنيف مع السلاجقة التي تضمن علي الأقل 60,000 من الجورجيين وحتى 300,000 من الأتراك ، وقوات ملك جورجيا ديفيد دخلت تبليسي. وبعد انتهاء المعارك في تبليسي ، نقل ديفيد مسكنه من كوتيسي (جورجيا الغربية) إلى تبليسي ، مما جعلها عاصمة لدولة جورجية موحدة ، ثم بدأ العصر الذهبي الجورجي. وفي الفترة من 12 إلى 13 قرنا ، أصبحت تبليسي قوة إقليمية مسيطرة ذات اقتصاد مزدهر (مع التجارة المتطورة والعمالة الماهرة) ونظام هيكلي اجتماعي راسخ. وبحلول نهاية القرن الثاني عشر ، بلغ عدد سكان تبليسي 100,000. وأصبحت المدينة أيضا مركزا أدبيا وثقافيا هاما ليس فقط بالنسبة لجورجيا ولكن بالنسبة للعالم الأرثوذكسي الشرقي خلال الزمن. وخلال عهد الملكة تامار ، عمل شوتا روستافيلي في تبليسي أثناء كتابة قصيدته الاسطوريه الملحمية ، الفارس في جلد النمر. وكثيرا ما يشار إلى هذه الفترة باسم "العصر الذهبي لجورجيا" أو النهضة الجورجية. 

ان "العصر الذهبي" لتبليسي لم يدم أكثر من قرن. وفي 1226 ، استولت الامبراطوريه اللاجئة علي تبيليسي شاه مينغوليو والدفاعات التي كانت تتعرض لها الجيوش المغولية بشدة و تعرضت للدمار في 1236، بعد ان عاني المغول من هزيمة ساحقه ، جاءت جورجيا تحت سيطرة المغول. وقد حافظ الشعب علي هيئته في شكل شبه استقلالي ولم تفقد مكانتها كدولة ، ولكن تبليسي تأثرت بشدة بالمغول في القرن المقبل من الناحيتين السياسية والثقافية. وفي العشرينيات ، طرد المغول بالقوة من جورجيا ، وأصبحت تبليسي عاصمة لدولة جورجية مستقلة مرة أخرى. ثم اندلع الطاعون الذي ضرب المدينة في 1366.

من أواخر 14 حتى نهاية القرن الثامن عشر ، وقعت تبليسي تحت حكم الغزاة الأجانب المختلفة مرة أخرى ، وأحرقت تماما في عده مناسبات علي الأرض. وفي 1386 ، غزت تبليسي جيوش تامرلين (تيمور). وفي 1444 ، تعرضت المدينة للغزو والتدمير من قبل جاهان شاه (شاه مدينة تبريز في بلاد فارس). من 1477 إلى 1478 وقد احتلت المدينة من قبل رجال القبائل اك كويونلو من أوزون حسن.

وفي 1503 ، جاءت تبليسي إلى جانب كارتلي وككاكيتي الأوسع نطاقا تحت حكم صفد الإيرانية . في 1522 ، جاءت تبليسي لأول مره تحت السيطرة الإيرانية الاعتبارية ولكن الملك دافيد العاشر في جورجيا أطلق سراحه في وقت لاحق في 1524. خلال هذه الفترة ، أعيد بناء العديد من أجزاء تبليسي وأعيد بناؤها. وبدءا من معاهدة امبويا 1555 ، وبشكل أكثر حزما من 1614 إلى 1747 ، ومع البعثات القصيرة ، قامت القوات الإيرانية بتمركز تبليسي وعملت كمقر لملوك فاسيلي الإيرانية الذين منحهم الشاه لقب الولي. بموجب القواعد اللاحقة ل اريسكون الثانية والثانية ، وأصبحت تبيليسي مركزا سياسيا وثقافيا نابضا بالحياة وخاليا من الحكم الأجنبي ، ولكن المدينة كانت قد استولى عليها ودمرت في 1795 من قبل حاكم المنطقة الإيراني أغا محمد خان ، الذي سعى إلى إعادة تأكيد السيطرة الإيرانية علي جورجيا.في هذه المرحلة ، كان الاستشعار ان جورجيا لا يمكن ان تصمد ضد إيران وحدها ، والتمس اريسكون مساعدة من روسيا.

في 1801 ، بعد ان ضمت الإمبراطورية الروسية المملكة الجورجية كارتلي-كاكهوتي التي كانت تبيليسي عاصمة لها ، وبشكل حاسم مع معاهدة غوليستان الصادرة في 1813 ، الموقعة مع إيران ، في الفترة الأخيرة فقدت رسميا سيطرتها علي المدينة وعلى الأراضي الجورجية الأوسع التي كانت تحكمها منذ قرون. أصبحت تبليسي مركز محافظه تبليسي (غوبرنيا). وخلال القرن التاسع عشر ، أقيمت مبان جديدة، معظمها من طراز أوروبا الغربية ، في جميع أنحاء المدينة. وشيدت طرق وسكك حديدية جديدة للربط بين تبليسي والمدن الهامة الأخرى في روسيا وأجزاء أخرى من المنطقة ، مثل باتومي وبوتي. من قبل الخمسينيات ظهرت تبليسي مرة أخرى كمركز تجاري وثقافي رئيسي. وقد وجد كل من أمثال إيليا شافشافادزه ، واكاكي تسيتيتيلي ، وميرزا فاتوالي اخودادادي ، والسيد ايباكوب غويباشفيلي ، والكسندر غريبودوف ، والعديد من رجال الدولة والشعراء والفنانين ، منازلهم في تبليسي. وقد زاروا المدينة في مناسبات عديدة من قبل وكانت المودة من الكسندر بوشكين ، ليو تولستوي ، ميخائيل ليرمونتوف ، وعائله رومانوف وغيرها. وكان الشريان الرئيسي الجديد الذي بني تحت الإدارة الروسية هو غولوففي افينيو (شارع روستافيلي الحالي) الذي أقام فيه نواب القوقاز مقر إقامتهم. وخلال القرن التاسع عشر ، كانت أكبر مجموعة عنصرية في تبليسي من الأرمن ، الذين شكلوا في مرحلة ما 74.3 في المائة من السكان. منذ بداية القرن التاسع عشر بدأت تبليسي في النمو اقتصاديا وسياسيا.

وبعد الثورة الروسية في 1917 ، كانت المدينة بمثابه موقع للحكومة المؤقتة لمنطقه ما وراء القوقاز التي إنشات في ربيع 1918 ، الاتحاد المستقل القصير الأجل لمنطقه ما وراء القوقاز والعاصمة في تبليسي. وفي هذا الوقت ، كان لدي تبليسي نفس العدد تقريبا من الأرمان بوصفهم جورجيين ، وكان الروس ثالث أكبر مجموعه عرقيه. كان هناك ، في القصر الملكي السابق في القوقاز ، حيث تم إعلان استقلال ثلاثه من دول القوقاز-جورجيا وأرمينيا وأذربيجان-في الفترة من 26 إلى 28 أيار/مايو 1918. وبعد ذلك ، عملت تبليسي عاصمه لجمهوريه جورجيا الديمقراطية حتى 25 شباط/فبراير 1921. من 1918 إلى 1919 وكانت المدينة أيضا علي التوالي الوطن لمقر الجيش ألماني والبريطاني.

وفي ظل الحكومة الوطنية ، تحولت تبليسي إلى أول مدينه في الجامعة القوقازية بعد ان تاسست جامعه تبيليسي الحكومية في 1918 ، وهو حلم طال أمده للجورجيين الذي حظرته السلطات الامبراطوريه الروسية لعده عقود. في 25 شباط/فبراير 1921 ، قام الجيش الأحمر الروسي الحادي عشر بغزو تبليسي بعد قتال مرير في ضواحي المدينة وأعلن الحكم السوفياتي

دخل الجيش الأحمر تبليسي في 25 شباط/فبراير 1921.

في 1921 ، احتلت جمهوريه جورجيا الديمقراطية القوات السوفياتية البولشفية من روسيا ، وحتى 1936 تبليسي كانت أولا كعاصمه لمنطقه ما وراء القوقاز (التي شملت أرمينيا وأذربيجان وجورجيا) ، وبعد ذلك حتى 1991 كعاصمه للجمهورية الاشتراكية السوفياتية الجورجية. وخلال الحكم السوفياتي ، نما عدد سكان تبليسي بشكل كبير ، وأصبحت المدينة أكثر صناعيه وصارت مركزا سياسيا واجتماعيا وثقافيا هاما للاتحاد السوفياتي. وفي 1980 ، استضافت المدينة أول مهرجان روك بموافقه الدولة في الاتحاد السوفياتي. وفي السبعينات والثمانينات ، أعيد بناء الجزء القديم من المدينة إلى حد كبير. 

شهدت تبيليسي مظاهرات حاشده مناهضه لروسيا خلال الفترة 1956 في مذبحه 9 آذار/مارس احتجاجا علي السياسات المناهضة لستالين التي وضعتها نيكيتا خروشوف. ووقعت احتجاجات سلميه في 1978 ، وفي 1989 كانت مأساه 9 نيسان/ابريل حيث كان احتجاجا سلميا تحولت إلى عنف.

ومنذ تفكك الاتحاد السوفياتي ، شهدت تبليسي فترات من عدم الاستقرار والاضطراب الكبيرين. بعد حرب أهليه قصيرة ، التي تحملتها المدينة لمده أسبوعين من كانون الأول/ديسمبر 1991 إلى كانون الثاني/يناير 1992 (عندما اشتبكت القوات المؤيدة للغامورديا وقوات المعارضة مع بعضها البعض) ، أصبحت تبليسي مسرحا لمواجهات مسلحه متكررة بين مختلف عشائر وحتى خلال حقبه شيفرنادزه (1993-2003) ، أصبحت الجريمة والفساد متفشيين علي معظم مستويات المجتمع. وأصبحت شرائح عديده من المجتمع فقيره بسبب البطالة التي سببها الاقتصاد المتداعي. وبدا المواطنون العاديون في تبليسي يزدادون إحباطا من النوعية الحالية للحياة في المدينة (وفي آلامه بصفه عامه). وقد وقعت احتجاجات حاشده في تشرين الثاني/نوفمبر 2003 بعد ان أجبرت الانتخابات البرلمانية المزورة أكثر من 100,000 شخصا علي الدخول إلى الشوارع واختتمت بثوره الورود. ومنذ 2003 ، شهدت تبليسي قدرا أكبر بكثير من الاستقرار مع انخفاض معدلات الجريمة ، وتحسن الاقتصاد ، والازدهار العقاري. خلال حرب أوسيتيا الجنوبية 2008 تعرضت منطقه تبليسي لهجمات جوية روسية متعددة.

وبعد الحرب ، بدات عده مشاريع واسعه النطاق ، بما في ذلك بدأ نظام الترام ، خطا التفافيا للسكك الحديدية ونقلا للمحطة المركزية وطرقا حضريه جديده. في حزيران/يونية 2015 ، أسفرت فيضانات عن مقتل ما لا يقل عن اثني عشر شخصا وتسببت في إطلاق سراح الماشية من حديقة المدينة في الشوارع.

وتحدد المادة 10 من دستور جورجيا (1995) والقانون المتعلق بالعاصمة الجورجية-تبليسي (20 شباط/فبراير 1998) وضع تبليسي ، بوصفها عاصمه البلد.

وتخضع تبليسي لحكم مجلس مدينه تبليسي (ساكريبولو) وقاعه مدينه تبليسي (ميرييا). وينتخب مجلس المدينة مره كل أربع سنوات. وينتخب رئيس البلدية مره كل أربع سنوات بالانتخابات المباشرة. وعمده تبليسي هو دافيد (دافيس) نارهوس ، ورئيس مجلس مدينه تبليسي هو جيورجي اليبياشفيلي.

ايضا مركز شرطه في جاده اغماشينيبيلي

ومن الناحية الاداريه ، تنقسم المدينة إلى المقاطعات التي لها وحداتها الخاصة من الحكومة المركزية والمحلية التي لها ولاية علي نطاق محدود من الشؤون. وقد أنشئت هذه الشعبة الفرعية تحت الحكم السوفياتي في الثلاثينات ، بعد التقسيم العام للاتحاد السوفياتي. ومنذ ان استعادت جورجيا استقلالها ، عدل النظام وأعيد تعديله. ووفقا لاعادة النظر الأخيرة ، تشمل المراجعات التي أجريت في تبليسي ما يلي:

تبليسي القديمة (ძველითბილისი)

فاكي-سابورتالو (ვაკე-საბურთალო)

ديدوبي-تشيغريتي (დიდუბე-ჩუღურეთი)

غلداني-نادزاديفي (გლდანი-ნაძალადევი)

اساني-سامغوري (ისანი-სამგორი)

ديديغوري (ka) (დიდგორი) ، 2007 – 2013

ويطلق علي معظم المناطق اسم الاحياء التاريخية المعنية في المدينة. ويعترف مواطنو تبليسي علي نطاق واسع بنظام الاحياء التاريخية غير الرسمية الأصغر. غير ان هذه الاحياء تشكل عده أنواع من التسلسل الهرمي ، لان معظمها قد فقد حدودها الطبوغرافية المميزة. والمستوي الأول الطبيعي لتقسيم المدينة إلى الضفة اليمني والضفة اليسرى لل ' المنطقة المتوسطة '. وتعود أسماء أقدم الاحياء إلى العصور الوسطي المبكرة وتشكل في بعض الأحيان اهتماما لغويا كبيرا. أحدث التطورات المبنية بأكملها تحمل أساسا أسماء التسويق السكنية.

وفي مرحله ما قبل الثورة ، كان الحي الجورجي محصورا في الجزء الجنوبي الشرقي من المدينة. يصف التخطيط بإيجاز:

في الجزء الشمالي من البلدة ، علي الضفة اليسرى من الشمال والي الجنوب من محطه السكة الحديد ، ويمتد الربع الألماني ، التي كانت تحتلها سابقا المهاجرين ألمان من وورتمبرغ (1818). إلى الجنوب هو الحي الرمادي أو الجورجي (افلابار). علي الضفة اليمني المجاور للربع الروسي ، ومقر المسؤولين والشركات التجارية الكبرى. هذا المجاورللجنوب من قبل الأسواق الارمينيه والفارسية.

--كارل بايديكر ، روسيا: كتيب للمسافرين

ويعتبر افلاباري "العنصر الأساسي لما يسمي" تبليسي القديمة "وهو الآن هدف التخطيط والحفاظ علي التراث الثقافي

تقع تبليسي في جنوب القوقاز عند خط العرض 41 ° 43 ' شمالا وخط الطول 44 ° 47 شرقا. وتقع المدينة في شرق جورجيا علي ضفتي نهر الشرق المتوسط. ويتراوح ارتفاع المدينة بين 380 و 770 مترا فوق مستوي سطح البحر (1250-2530 قدم) ، ولها شكل المدرج البرمائي المحاط بالجبال علي ثلاثه جوانب. إلى الشمال ، ويحدها تبليسي من مجموعه ساغورامو ، إلى الشرق والجنوب الشرقي من قبل سهل اوري ، إلى الجنوب والغرب من قبل مختلف النهايات (النطاقات الفرعية) من مجموعه ترياليت.

ان جغرافية تبليسي معقده. ويمتد الجزء من المدينة الذي يقع علي الضفة اليسرى للنهر المتوسط لأكثر من 30 كيلومترا (19 ميلا) من منطقه إفشالا إلى نهر لوتشيني. الجزء من المدينة التي تقع علي الجانب الأيمن من نهر متكفاري ، من ناحية أخرى ، وبنيت علي طول سفوح مجموعه ترياليت ، والمنحدرات التي في كثير من الحالات تنزل كل الطريق إلى حواف النهر متكفاري. فان الجبال تشكل حاجزا كبيرا امام التنمية الحضرية علي الضفة اليمني لنهر متكفاري. وهذا النوع من البيئة الجغرافية يخلق جيوبا من المناطق الشديدة الكثافة في حين ان أجزاء أخرى من المدينة تترك متخلفه بسبب التضاريس الطوبوغرافية المعقدة.

وفي شمال المدينة يوجد خزان كبير (يعرف عاده ببحر تبليسي) لتغذيه قنوات الري.

ولتبليسي مناخ شبه استوائي رطب(التصنيف المناخي لاتحاد القوي الافريقيه) مع تاثيرات قارية كبيره. وتشهد المدينة صيفا حارا جدا وشتاء باردا معتدلا. وعلي غرار المناطق الأخرى في جورجيا ، تتلقي تبليسي امطارا غزيره طوال العام دون ان تكون هناك فتره جفاف منفصلة. ويتأثر مناخ المدينة سواء بالكتل الهوائية الجافة (وسط اسيا/سيبيريا) من الشرق والمحيطات (المحيط الأطلسي/البحر الأسود) من الغرب. ونظرا لان المدينة محصورة في معظم الجوانب بالسلاسل الجبلية ، فان القرب الوثيق من الأجسام الكبيرة من المياه (البحر الأسود وبحر قزوين) وحقيقة ان جبال القوقاز الكبرى (بالاضافه إلى الشمال) تمنع التسلل من الكتل الهوائية وتتميز تبليسي بمناخ معتدل نسبيا بالمقارنة مع المدن الأخرى التي لديها نفس الظروف المناخية المماثلة.

ويبلغ متوسط درجه الحرارة السنوية في تبليسي 13.3 درجه مئوية (55.9 °F). كانون الثاني/يناير هو أبرد شهر مع متوسط درجه الحرارة 2.3 درجه مئوية (36.1 °F). تموز/يوليو هو اسخن الشهر مع متوسط درجه الحرارة 24.9 درجه مئوية (76.8 °F). تصل درجات الحرارة العالية إلى النهار أو تتجاوز 32 درجه مئوية (90 °F) بمعدل 22 يوما في المتوسط خلال سنه عادية. الحد الأدنى المطلق لدرجه الحرارة المسجلة هو − 24.4 درجه مئوية (− 11.9 °F) في كانون الثاني/يناير 1883 والحد الأقصى المطلق هو 42.0 °C (107.6 °F) في 17 تموز/يوليه 1882. يبلغ متوسط الهطول السنوي 495.5 مم (19.5). أيار/مايو هو الشهر الأكثر بللا (في المتوسط 77.6 مم (3.1 في) من هطول الامطار) في حين ان كانون الثاني/يناير هو الأكثر جفافا (في المتوسط 18.9 مم (0.7) من هطول الامطار). ويسقط الثلج في المتوسط بمعدل 15-25 يوما في السنه. وغالبا ما تحبس الجبال المحيطة الغيوم داخل المدينة وحولها ، ولا سيما خلال أشهر الربيع والخريف ، مما يؤدي إلى طقس ممطر /أو غائم لفترات طويلة. وتسيطر الرياح الشمالية الغربية علي معظم أجزاء تبليسي طوال العام. الرياح السائدة في السوق المشتركة هي أيضا

تبليسي هي مدينة متعددة الثقافات. هي موطن لكثير من عرقيات مختلفة. حوالي 89٪ من السكان من أصل عرقي جورجي، مع أعداد كبيرة من الجماعات العرقية الأخرى مثل الأرمن والروس، والاذريين. سكانها فيزيدون على 1.500.000 نسمة ( عام 1997 )، أكثر من نصفهم من الجورجيين، وهناك أقليات أرمنية وروسية و أوسيتية و أذرية وبعض اليهود . وكما يوجد فيها المسلمون بنسبة 8 % تقريبا

وباعتبارها مدينه متعددة الثقافات ، فان تبليسي تضم أكثر من 100 مجموعه عرقيه. ويتالف حوالي 89 في المائة من السكان من العرقية الجورجية ، مع عدد كبير من السكان من الجماعات العرقية الأخرى مثل الأرمان والروس والأذربيجانيين. والي جانب المجموعات المذكورة، فان تبليسي هي موطن لمجموعات عرقية أخرى منها اوسيتيون ، والابخاز ، والأوكرانيون ، واليونانيون ، وألمان ، واليهود ، والاستونيون ، والأكراد ، والأشوريون واليزيديون ، وغيرهم

وأكثر من 95 في المائة من المقيمين في تبليسي يمارسون عقائد من المسيحية (الكنيسة الارثوذكسيه الجورجية هي الأكثر سيطرة). والكنيسة الارثوذكسيه الروسية ، التي هي بالمشاركة الكاملة مع الجورجية ، والكنيسة البابوية الارمينيه ، لها بعد هام داخل المدينة أيضا. وهناك اقليه من السكان (نحو 1.5 في المائة) لهم عقائد اسلامية (ومعظمهم من الشيعة الإسلام) ، في حين ان نحو 0.1 في المائة من سكان تبليسي لهم عقائد اليهودية.وهناك أيضا كنيسه الروم الكاثوليك ومعبد يازيدي السلطان عزيد.

وكانت تبليسي معروفه تاريخيا بالتسامح الديني. ويتضح هذا بشكل خاص في المدينة القديمة ، حيث يمكن العثور علي مسجد وكنيسه ارثوذكسيه شرقيه على بعد اقل من 500 متر (1,600 قدم) من بعضها البعض.

حتى بداية القرن 19 ، كانت توجد الرياضة مثل ركوب الخيل، والمصارعة ، والملاكمة ، والرماية (الرياضة الأكثر شعبيه في المدينة) ونظرا لان تبليسي بدات تتطور اجتماعيا واقتصاديا وتندمج أكثر مع الغرب ، فقد استحدثت رياضه جديده من أوروبا.

وقد أدت الحقبة السوفياتية إلى زيادة الترويج للرياضة التي كانت شائعه في أوروبا والي حد ما في الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه ، طورت تبليسي الاساسيات الرياضية اللازمة للرياضة المسيطرة. بحلول 1978 ، كانت المدينة حوالي 250 مرافق رياضية كبيرة وصغيرة ، تحتوي فيما بينها ، أربعه حمامات داخلية وسته مسابح في الهواء الطلق ، 185 ملاعب كره السلة ، و192 مرافق الكره الطائرة ، وساحات كره اليد ، و أكبر إستاد في تبليسي هو دينامو (55,000 مقعدا) وثاني أكبر إستاد ميهيل ميخي (24,680 مقعدا). القصر الرياضي الذي يستضيف عاده مباريات كره السلة مع الحضور الضخم وبطولات التنس تحتوي ما يقرب من 11,000 شخصا.

فيري هول لكره السلة هو أصغر الساحات الرياضية الداخلية مع 2,500 مقعد.

الرياضة الأكثر شعبيه في تبليسي اليوم هي كره القدم ، واتحاد الرجبي ، وكره السلة ، والمصارعة. كما تشمل الرياضات الشعبية التنس والسباحة والبولو المائي. وهناك العديد من الفرق لكره القدم وفرق الركبي وكذلك نوادي المصارعة. الولايات المتحدة الامريكيه للاعبين كره السلة زازا باشولليا ونيلوتز تسخينفالي هم مواطنين تبليسي.، والمدينة لديها عدد من الفرق الرياضية المشتركة والهواة والنوادي.

ولم يفز فريق تبليسي لكره القدم ، دينامو تبليسي ، ببطوله اوروبيه كبري منذ موسم 1980 – 1981 ، عندما فاز بكاس الفائزين في كاس الاتحاد الأوروبي وأصبح الفريق الشرقي في أوروبا لتحقيق الإنجاز. فاز نادي الكره السلة دينامو تبليسي في الاتحاد الأوروبي في 1962 ولكن أيضا لم تتكرر اي من هذا القبيل الفذ.

وتتخذ الغالبية العظمي من شركات الاعلام في جورجيا (بما في ذلك التلفزيون والصحف والاذاعه) مقرا لها في تبليسي. وتعد المدينة موطنا للقناه التليفزيونية الشعبية التي حصلت علي شهره كبيره بعد تغطيتها للثورة الوردية. الاضافه إلى روستافي 2 ، فان الثلاثة المتبقية من القنوات التلفزيونية العامة الرئيسية في جورجيا (بما في ذلك تلفزيون ايميدي زي وقناه الاذاعه العامة) متمركزة في المدينة. وشهدت السوق التلفزيونية في تبليسي تغيرات ملحوظة منذ النصف الثاني من 2005 عندما اشترت رستم 2 بنجاح شركه التلفزيون mz وشركه روبرت مردوخ للانباء أصبحت مساهمه في وسائل الاعلام المسيطرة في بداية 2006.

ولدي تبليسي عدد من دور نشر الصحف. ومن أبرز الصحف اليومية 24 ساتي ("24 ساعة") ، وريزوانسي ("الرنين") ، وما إلى ذلك ، ايضا صحيفة اللغة الانجليزيه يوميا الرسول ، والمالية الاسبوعيه ، وجورجيا اليوم ، واللغة الانجليزيه الاسبوعيه الجورجية تايمز ومن بين المحطات الاذاعيه في المدينة ، فان أذاعه ايميدي (105.9 fm) ، فورتونا ، وراديو 105 هي بعض من أكثر المنافسين نفوذا مع الجماهير الوطنية الكبيرة.

وتشمل محطات الاذاعه في تبليسي 5 خطوط إذاعيه (93.8 fm) ، وأوروبا + تبليسي (99.6 fm) ، وراديو الجهاز الأبوي الجورجي (105.4 fm). [41]

العمارة في المدينة هو خليط من الجورجية والبيزنطية ، الكلاسيكية الحديثة ، والفن نوفو ، والفنون الجميلة ، والشرق الأوسط ، والسوفياتي الستالينية في الأساليب المعمارية. والأجزاء الأقدم من المدينة ، بما في ذلك ابانو-اوباني ، افلاباري ، والي حد ما في مقاطعات سولولاكي ومن الواضح النظرة المعمارية الجورجية التقليدية مع التاثيرات الشرقية القريبة. ان مناطق وسط مدينه تبليسي التي تم بناؤها أو توسيعها بشكل رئيسي في القرن التاسع عشر (شارع روستافيلي ، مقاطعه فيرا ، الخ) لها نظره اوروبيه غربيه أساسا ، ولكنها تحتوي مع ذلك علي أمثله فريدة للهندسة المعمارية الاوروبيه الزائفة ، مثل أوبرا تبليسي.

وقد تميزت بداية القرن العشرين باحياء معماري ، بأسلوب فن نوفو. مع إنشاء الحكومة الشيوعية ، وكان هذا النمط الزامي للبرجوازية ومهمله إلى حد كبير. ومن الامثله علي العمارة الستالينية في جورجيا 1938 ماركس-انجلز-معهد لينين للبناء ("اميلي") ، التي تمتلك الآن فندق بيلتمور تبيليسي.

وفي أعقاب الخصخصة ، كان من المفترض تحويل هذا المبني من 2006 إلى 2009 إلى فندق كمبينسكي فخم خمسه نجوم من قبل مجموعه ابوظبي في الإمارات. وحتى 2013 ، لم تكن قد أنجزت اي تجديدات.

ويمكن تجديد العمارة في وقت لاحق من القرن 20 أساسا مع نمط البناء الذي كان شائعا خلال الحقبة السوفياتية في جميع انحاء الاتحاد السوفيتي والبلدان تحت الاحتلال السوفياتي.

وشمل ذلك بناء مبان سكنيه كبيره وملموسه فضلا عن المرافق الاجتماعية والثقافية والمكتبية ، مثل مبني وزاره الطرق في تبليسي علي سبيل المثال. ومنذ تفكك الاتحاد السوفياتي ، كانت تبليسي موقعا لمشاريع بناء غير منضبطة/غير مرخص بها. ومنذ 2004 ، اتخذت حكومة المدينة مبادرات جديده للحد من مشاريع البناء غير المنضبطة التي حققت نجاحا مختلطا. وفي المستقبل القريب ، سيكون لدي تبليسي ثلاثه مجمعات لناطحات السحاب. ستكون أبراج المحور ، ريرياكس شافشافادزه 64 ، ومجمع فنادق الاعمال الجديده في أجارا ، الذي يجري بناؤه حاليا ، أطول المباني ناطحات السحاب في القوقاز.

ولتبليسي معالم هامه ومواقع لمشاهده معالم المدينة ويوجد في تبليسي البرلمان ومباني الحكومة (مستشاريه الدولة) في جورجيا ، فضلا عن المحكمة العليا لجورجيا. وللمدينة معالم ثقافيه هامه مثل المتحف الوطني الجورجي ، ومحافظه تبليسي الحكومية ، وأوبرا تبليسي ، ومسرح الباليه ، مسرح روستافيلي الأكاديمي الحكومي ، مسرح مارجانشفيلي الأكاديمي الحكومي ، كاتدرائية ساميبا ، قصر فورونتسوف (المعروف أيضا بقصر الأطفال اليوم) ، العديد من المتاحف الحكومية ، والمكتبة العامة الوطنية لبرلمان جورجيا ، والمصرف الوطني لجورجيا ، وميدان الحرية، وسيرك تبليسي ، وجسر السلام والمؤسسات الهامه الأخرى. وخلال الحقبة السوفياتية ، كانت تبليسي تحتل باستمرار مرتبه في المدن الأربع الاولي في الاتحاد السوفيتي لعدد المتاحف.

من معالم المدينة التاريخية ، وأبرزها هي قلعه ناركالا ، وكاتدرائية انشيساتي (القرن السادس ، التي بنيت في القرن 16) ، والكاتدرائية (القرن الثامن ، الذي أعيد بناؤه في وقت لاحق) ، وكنيسه ميتيخي.

بالاضافه إلى مناطق الجذب التقليدية ، طورت تبليسي ثقافة النوادي الليلية المزدهرة التي بدات تجتذب اهتمام وسائط الاعلام الدولية في الفترة من عام 2019. وقد ظهرت الانديه الرائدة مثل باساني ، والرابطة الدولية للمقهى ، ومعرض المقاهي ، وكذلك الفنانين المحليين الرئيسيين.

مع الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الاساسيه 12,147,000,000 الجورجي لاري في 2014 ، تبليسي هي المركز الاقتصادي للبلاد ، وتوليد ما يقرب من 50 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي في جورجيا. ويسيطر قطاع الخدمات ، بما في ذلك الخدمات الحكومية ، ويسهم بنسبه 88 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. ويتجاوز نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي 10,336 لاري الجورجي المتوسط الوطني بما يزيد عن 50 في المائة. ويسيطر قطاع التجارة بالجملة والتجزئة علي قطاع الخدمات نفسه ، مما يعكس دور تبليسي كمركز للمرور العابر واللوجستيات في البلد وجنوب القوقاز. ويسهم قطاع الصناعة التحويلية بنسبه 12 في المائة فقط في الناتج المحلي الإجمالي لتبليسي ، ولكنه أكبر بكثير ، بحسب العمالة والقيمة المضافة الاجماليه ، من قطاعات التصنيع في اي منطقه أخرى من جورجيا. ويبلغ معدل البطالة في تبليسي-بنسبه 22.5 في المائة-اعلي بكثير في تبليسي عن المناطق.

يقع مطار شوتا روستافيلي تبليسي الدولي في مطار تبليسي الوحيد ، الذي يقع علي بعد 17 كيلومترا جنوب شرق وسط المدينة. مناوله 1,850,000 راكبا في 2015 ، وهو أكثر المطارات ازدحاما في جورجيا والمطار الخامس والعشرين ازدحاما في الاتحاد السوفيتي السابق. وشهد المطار نموا سريعا ، حيث زاد عدد الركاب بأكثر من الضعف من 822,000 تقريبا في 2010 إلى حوالي 1,847,000 في 2015. بدا مطار تبليسي الدولي في 2016 استهلاك الطاقة الشمسية وكان أول "مطار اخضر" في منطقه القوقاز منذ 2008. وهذا يعني ان الاداره الانتقالية لجورجيا تعمل بالفعل وفقا للمعايير والمتطلبات البيئية الدولية لسنوات.

والمطار هو قاعده الخطوط الجوية الجورجية الناقلة لعلم جورجيا يقع مطار ناتاختاري الواقع علي بعد 33 كم من تبليسي في بلده ناتاختاري.ويجري حاليا تشييد مطار جديد بين تبليسي ومتشهيتا.

وينقل مترو تبليسي ، المعروف بعمقه تحت الأرض ، ما يقرب من 9,000,000 راكبا في الشهر.

ويخدم مترو تبليسي المدينة بخدمات مترو الانفاق السريع. كان نظام المترو الرابع للاتحاد السوفيتي وبدا البناء في 1952 وانتهي في 1966. ويقوم النظام بتشغيل خطين ، هما خطوط اختيلي-فاركيتيلي وخط سابورتالو. ويحتوي علي 22 محطه و 186 مترو للسيارات. معظم المحطات ، مثل تلك الموجودة في أنظمه المترو السوفيتية الأخرى ، مزينه بإسراف. القطارات تشغل من 6:00 صباحا إلى منتصف الليل. ونظرا لتفاوت الأرض ، فان خطوط السكك الحديدية تتجاوز المستوي الأرضي في بعض المناطق. وهناك محطتان فوق الأرض.

وكانت تبليسي شبكه ترام منذ 1883 بدءا من الترام المدفوع بالخيول ومن 25 كانون الأول/ديسمبر 1904 الترام الكهربائي. وعندما تفكك الاتحاد السوفياتي ، ذهب النقل الكهربائي إلى حاله تدهور في غضون السنوات ، وأخيرا اغلق خط الترام الوحيد المتبقي في 4 كانون الأول/ديسمبر 2006 بالاضافه إلى خطوطين للحافلات التي تركت.هناك خطط لبناء شبكه الترام الحديثة.

وأكثر اشكال النقل سيطرة هي ميني باص. وقد نما نظام الميني الباص المتطور في تبليسي خلال السنوات الاخيره. الاضافه إلى المدينة ، تخدم عده خطوط أيضا المناطق الريفية المحيطة في تبليسي. في جميع انحاء المدينة ، يتم دفع سعر ثابت بغض النظر عن المسافة (80 تيتري في 2014). النسبة للرحلات الطويلة خارج المدينة ، فان الأجور المرتفعة شائعه. لا توجد توقفات محدده مسبقا لخطوط الميني باص ، ويتم الترحيب بها من الشوارع مثل سيارات الاجره ، ويمكن لكل راكب الخروج كلما يشاء.

وثاني أكبر اشكال النقل هو الحافلات البلدية التي تديرها شركه النقل في تبليسي. واعتبارا من تموز/يوليه 2016 ، كانت 672 حافلات من مختلف الحجم تخدم المدينة ، وكانت جميعها من الطراز الأوكراني بوغدان A144 (148 حافله) و A092 . ] وفقا لبرنامج الترميم الذي دام 4 سنوات في قاعه مدينه تبليسي للحافلات البلدية في 13 تموز/يوليو ، وقعت 2016 اتفاقا مع شركه مان للشاحنات والحافلات لشراء 143 الحافلات الجديدة ذات الكفاءة في استخدام الطاقة في مدينه مان ليون. في 6 أكتوبر ، 2016 الاولي الجديدة 10 حافلات وضعت في الخدمة علي الطريق 61. وبما انه من المقرر ان ترد بقية الحافلات حتى نهاية آذار/مارس ، 2017.

تاريخيا ، كانت المدينة تحتوي على 7 طرق جوية مختلفه ولكن كل منهم أغلقت بعد الحقبة السوفياتية.

بعض الطرق الجوية السوفياتية الوقت أعاده فتح في 2016 وبعضها من المقرر أعاده فتح في 2017.

ومنذ 2012 ، تتمتع تبليسي برافعه حديثه وعاليه القدرات تعمل بين منتزه ريكه وقلعه ناركالا ، ويمكن لكل جنال ان يحمل ما يصل إلى 8 أشخاص. وقد تم بناء النظام من قبل الشركة الايطاليه الصانع لايتنر روبيطرق.

منذ 12 أكتوبر 2016 ، تم أعاده فتح الترام الجوي لبحيرة السلاحف (الذي تم فتحه أصلا في 1965) بعد 7 سنوات من الخدمة. ذهبت تحت التعمير الرئيسية ولكن حفظ التصميم القديم والمحطات. الترام يربط منتزه فأيكي مع بحيرة السلحفاة. وقام بالتعمير السيد ل. ت. د. "باغيرمشيني".

ومنذ تشرين الأول/أكتوبر 2016 يجري حاليا أعاده بناء الترام الجوي بين جامعه الدولة (ماجليف) والحرم الجامعي (بأغبى) في مقاطعه سابورتالو (التي افتتحت في الأصل في 1983) بعد 15 عاما من التخلي عنها ، ومن المقرر افتتاحه في نيسان/ وقد أنتجت الايطاليه الاصليه غودولليس بواسطة "لوكلومو" وقدمتها "سيريتي وتانفاني" بسعة 40 راكبا ، ويجري الاحتفاظ بكل منها وكذلك المحطات.

بسبب سوء الاداره علي ايدي السلطات السوفياتية واحده من الترام الجوي الرئيسي شهدت عطلا كبيرا ، مما تسبب في حادث سيارة الكابل 1990 تبليسي والمتبقية مغلقه منذ ذلك الحين.منذ تشرين الأول/أكتوبر 2016

وتعد تبيليسي موطنا للعديد من المؤسسات الرئيسية للتعليم العالي ، بما في ذلك جامعه تبليسي الطبية الحكومية ، واكاديميه الطب التابعة لبيتر بيتادزه تبليسي ، المشهورة بنظام التعليم الطبي المعترف به دوليا. وأكبر جامعه جورجية هي جامعه تبليسي الحكومية التي أنشئت في 8 شباط/فبراير 1918. تسو هو أقدم جامعه في منطقه القوقاز بأكملها. ويلتحق بالمدارس أكثر من 35,000 طالب وعدد أعضاء هيئه التدريس والموظفين (المتعاونون) حوالي 5,000. وتضم تبليسي أيضا أكبر جامعه طبية في منطقه القوقاز-جامعه تبليسي الطبية الحكومية ، التي تاسست كمعهد تبليسي الطبي في 1918 وأصبحت كليه الطب في جامعه ولاية تبليسي في 1930. وأعيدت تسميه معهد تبليسي الطبي الحكومي إلى الجامعة الطبية في 1992. وبما ان هذه الجامعة تعمل كمؤسسه تعليمية مستقله ، فقد أصبحت المؤسسة أحدي مؤسسات التعليم العالي الرفيعة المستوي التي تدعمها الدولة في منطقه القوقاز. وهناك حاليا ما يقرب من 5000 طالبا جامعيا و 203 خريجا في الجامعة منهم 10 في المائة ياتون من بلدان أجنبيه.

وتوجد في تبليسي الجامعة التقنية الرئيسية والأكبر في جورجيا ، وهي الجامعة التقنية الجورجية. تاسست الجامعة التقنية الجورجية في 1922 ككلية البوليتكنيك في جامعه ولاية تبليسي. وقد قرات المحاضرة الاولي الاستاذه الرياضية الجورجية الشهيرة في عالم الرياضيات اندريريا رازمادزه. وحصلت علي المركز الجامعي بحلول 1990. وتوجد في تبليسي المؤسسة التعليمية العليا الخاصة الثلاث الأكثر شعبيه في جورجيا-جامعه جورجيا (تبيليسي) ، وجامعه القوقاز ، وجامعه تبليسي الحرة.

وجامعه جورجيا (تبليسي) هي أكبر جامعه خاصه في جورجيا ، وتضم أكثر من 3500 من الطلاب الدوليين والمحليين. وقد أنشئت في 2005 وسرعان ما أصبحت رائده في السوق داخل القطاع التعليمي الجورجي. وفي 2010 ، تلقت الشركة تمويلا من مؤسسه الاستثمارات الخاصة في الخارج لتطوير البنية التحتية والمعدات التقنية للجامعة. جامعه جورجيا لديها العديد من البرامج الجامعية والدراسات العليا وانها الشركة الاولي في جورجيا التي تقدم برامج الشهادات الدولية من شركه اوراكل ، ومايكروسوفت ، وتقنيات زند واكاديميه سيسكو. تاسست جامعه القوقاز في 2004 كتوسع في مدرسه القوقاز للاعمال التجارية (التي أنشئت في 1998) من قبل كونسورتيوم يتالف من جامعه تبيليسي الحكومية والجامعة التقنية الجورجية بالشراكة مع جامعه جورجيا الحكومية (أتلانتا ، الولايات المتحدة الامريكيه). وقد أنشئت جامعه تبليسي الحرة في 2007 من خلال دمج مدرستين للتعليم العالي: المدرسة الاوروبيه للاداره (تبليسي) ومعهد تبليسي لأسيا وافريقيا. وتضم الجامعة الحرة اليوم ثلاث مدارس هي مدرسه الاعمال ، ومعهد اسيا وافريقيا ، وكليه الحقوق ، وتقدم برامج اكاديميه في مستويات البكالوريوس والدراسات العليا والدكتوراه. الاضافه إلى ذلك ، تنظم الجامعة الحرة مجموعه واسعه من الدورات الدراسية القصيرة الأجل وتدير العديد من مراكز البحوث وبرامج المدارس الصيفية.

مؤسسات التعليم العالي في تبليسي:

جامعه تبليسي الحكومية

جامعه ولاية إيليا

الجامعة التقنية الجورجية

معهد تبليسي الحكومي

شوتا روستافيلي المسرح والسينما جامعه

اكاديميه الدولة للفنون في تبليسي

جامعه جورجيا (تبليسي)

جامعه تبليسي الطبية الحكومية

جامعه القوقاز

جامعه القوقاز الدولية

اكاديميه تبليسي الطبية

جامعه تبليسي الحرة

جامعه غريغول روبايددزي – الما ماتر

الجامعة الامريكيه الجورجية

الجامعة الدولية للبحر الأسود

المعهد الجورجي للشؤون العامة

الجامعة الزراعية الجورجية

المدرسة الدولية للعلوم الاقتصادية

جامعه جيودي

جامعه نيو فيجين

، ألمانيا، فرنسا
، سلوفينيا
، النمسا، الولايات المتحدة، إيطاليا، المملكة المتحدة، إسبانيا
أنقرة، تركياكييف، أوكرانياأستانا، كازاخستان
، ليتوانيا
بوخارست، رومانيا
وارسو، بولندا

أهم المعالم السياحية في تبليسي عاصمة جورجيا

موسم الهجرة إلى جورجيا


</doc>
<doc id="9317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9317" title="كيشيناو">
كيشيناو

كيشنيناو (; ; ; ) وتعرف أيضاً باسم كيشينيف هي عاصمة مولدافيا وأكبر مدنها. وهي المركز الصناعي والتجاري الرئيسي في مولدافيا. تقع المدينة وسط البلاد على نهر بيك. بلغ عدد سكانها وفقاً للتعداد الأولي الذي أجري في مولدافيا عام 2014 حوالي 492,894 نسمة
يقدّر عدد السكان المقيمين في كيشيناو (بما في ذلك المجتمعات المجاورة) حوالي 736,100 نسمة كما في الأول من كانون الثاني (يناير) 2015. كيشيناوي هي أكثر المناطق ازدهاراً في مولدافيا وأكبر مركز للمواصلات فيها.

تقع مدينة كيشنياو على نهر بيك أحد روافد نهر دنيستر على إحداثيات ، تبلغ مساحتها حوالي 120 كم مربع. تقع المدينة وسط مولدافيا وهي محاطة بالمناطق الطبيعية المستوية نسبياً ذات تربة خصبة جداً.

كيشيناو ذات مناخ رطب قاري حسب (تصنيف كوبن للمناخ)، وتمتاز بصيف حار جاف وشتاء بارد عاصف. تتدنى درجات الحرارة شتاءً وتصل إلى الصفر المئوي ونادراً ما تنخفض لتصل إلى -10. أما صيفاً فتموسط درجة الحرارة العظمى يقارب 25 درجة مئوية، وقد ترتفع لتصل إلى 35 درجة مئوية في منتصف الصيف. على الرغم من أن معدل هطول المطر ورطوبة الهواء منخفض صيفاً، فقد تحدث عواصف شديدة صيفاً. تتراوح درجات الحرارة ربيعاً وخريفاً بين 16 و24 درجة مئوية، وتزيد معدات هطول الأمطار.

تقسم مولدافيا إدارياً إلى 3 بلديات، 32 مقاطعة ووحدتين مستقلتين. كيشيناو هي إحدى البلديات الثلاث. تتكون كيتشيناو من 34 موقع محلي: منها 6 مدن صغيرة (تضم قريتان داخليتان) و12 كوميون (فيها 14 قرية داخلية).
قدّر عدد السكان عام 2013 كما هو مبيّن داخل الأقواس

سكان المدن (تقديرات 2013)

يدير كيشيناو "مجلس المدينة" و"عمدة المدينة" وكلاهما يتم انتخابه لمرة واحدة كل أربع سنوات. العمدة الحالي هو دورين تشيرتواكا. أما سلفه فكان سيرافيم أورتشيان. بموجب دستور مولدافيا 1994، وبسبب انتخابه عضواً في البرلمان عام 2005، لم يكن مسموحاً له الاستمرار في الوظيفة كونه أصبح عضو برلمان. خلال فترة توليه إدارة المدينة التي استمرت 11 عاماً، أجرى أورتشيان تحسينات في وسائل النقل العام وعمل على ترميم برج كنيسة كاثدرائية المهد في كيشيناو.
وهو من الحزب الليبرالي، تسلم مهام منصبه بعد الانتخابات المحلية في يونيو 2007 وأعيد انتخابه في الانتخابات المحلية عام 2011 والأخيرة عام 2015

تتكون البلدية المنتخبة من رئيس بلدية (عمدة) ومجلس محلي ويتم لاحقاً تسمية خمسة بريتورات واحد لكل قطاع. يختص هؤلاء بالمسائل الإدارية المحلية غالباً. كل قطاع يتكون من منطقة من مناطق المدينة مع ضواحيها


</doc>
<doc id="9325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9325" title="أنقرة">
أنقرة

أنقرة هي إقليم وعاصمة لتركيا، وثاني أكبر مدينة مزدحمة بعد إسطنبول. يبلغ عدد سكان مدينة أنقرة بضواحيها ما يقارب 5.150.072 شخص وفقا لإحصاء عام 2014 م. ومن الناحية الجغرافية تعتبر الأناضول قريبة من مركز تركيا، والأجزاء الشمالية من منطقة غرب البحر الأسود خارجه عنها، ويقع جزء كبير منها داخل منطقة وسط الأناضول. وهي المقاطعة الثالثة في المساحة من ناحية مساحة تركيا، ويحيط بها بولى، وجانقري، وقيريق‌ قلعة، وقرشهر، وآق سراي، وقونية وفي الأمام أسكي شهر.

تطورت أنقرة بسرعة كبيرة بعد إعلانها عاصمة تركيا في 23 أكتوبر 1932، وأصبحت في يومنا هذا المدينة الثانية في الإزدحام. وفي بداية الجمهورية التركية اعتمد اقتصاد أنقرة على الزراعة وتربية الحيوان، ولا زالت نصف أراضي أنقرة إلى الآن تستخدم بهدف الزراعة. كما يعتمد النشاط الإقتصادي لأنقرة بنسبة كبيرة على التجارة والصناعة. أما الثقل الإقتصادي الذي كان يتحقق عن طريق الزراعة وتربية الحيوانات فهو في تناقص مستمر. وقد حفزت الاستثمارات التي في أنقرة وأطرافها سواء كانت في القطاع العام أو القطاع الخاص على هجرة عدد كبير من القوى العاملة إلى أنقرة من المحافظات الأخرى. وقد ازداد عدد السكان بشكل مضاعف منذ إعلان الجمهورية إلى يومنا هذا. ويمكن أن القول أنه من كل أربع أشخاص ثلاثة يعملون في قطاع الخدمات، كالتواصل والأخبار والخدمات، والأعمال التجارية المشابهة، وواحد من كل أربعة في الصناعة، وبنسبة 2 % في قطاع الزراعة. وقد تركز العمل الصناعي على وجه الخصوص في النسيج والمنتجات الغذائية والإنشاءات. أما في يومنا هذا فأغلب الاستثمارات في مجال الدفاع، والمعادن والمحركات. وتعد مقاطعة أنقرة صاحبة أكبر عدد جامعات في تركيا، بالإضافة إلى أن عدد الأشخاص الحاصلين على البكالوريوس فيها مضاعف. هذا المجتمع المتعلم والمُجِيد للتكنولوجيا يخلق قوة العمل اللازمة للاستثمار بشكل رئيسي. وتصل أنقرة بالإنحاء الأخرى من تركية السكك الحديد والطُرق السريعة والمطارات.

يعود تاريخ أنقرة إلى ماقبل عشرة ألاف عام تصل إلى العصر الحجري القديم عندما سكنها الإنسان البدائي الأول، وقد توالت عليها العديد من الحضارات فقد حكمها الحيثيون، والفريجيون، والليديون، والفارسيون، والغلاطيون، والرومانيون، والبيزنطيون، والسلاجقة، ثم الدولة العثمانية، وفي النهاية أصبحت مقاطعة ضمن الأراضي التركية. وقد اتخذ التكتوصاج أنقرة عاصمة لهم، كما كانت أنقرة ضمن حدود غورديوم التي إتخذها الفريج عاصمة لهم. وكانت تشوبوك (إحدى مراكز أنقرة) هي المنطقة التي هُزم فيها بيازيد الأول تيمورلنك في معركة أنقرة، وكذلك كانت أنقرة نقطة تحول في حرب الاستقلال في معركة سقاريا بالقرب من بولاتلي (القسم الغربي لأنقرة).

تعد أنقرة - التي يقع جزء كبير منها داخل منطقة وسط الأناضول باستثناء الأجزاء الشمالية من منطقة غرب البحر الأسود - صاحبة مناخ قاري. والمدن التي في خارج المقاطعة يتكون جزء كبير منها من هضاب تغطيها حقول الحبوب. وقذ اتخذت الإجراءات لحماية المناطق الطبيعية الجميلة المتنوعة في المقاطعة، ويتم تقديمها وتجهيزها بهدف الراحة والإستمتاع. وتعرف في مختلف أنحاء العالم الحيوانات التي تحمل اسم أنقرة كأرنب الأنجورا، وماعز الأنغورة، وقط الأنغورا التركي. كما يعرف أجاص أنقرة وزعفران أنقرة كأطعمة محلية، وكذلك حمامات المياه المعدنية في مختلف أنحاء تركيا.

أنقرة في لغة الفريج وكذلك اللغة اليونانية القديمة هي Ἄγκυρα وتنطق " أنقورا" وتعنى "مرساة السفينة" وتقول بعض الأساطير القديمة أنها المكان الذي كان ميداس ملك فريجيا قد وجد فيه مرساة سفينة. وقد ذكر أن الاسكندر المقدوني قد مر من أنكورا في سفره تجاه الشرق عام 333 (ق.م). كما يوجد اليوم في متحف الأناضول الذي في أنقرة نقود قديمة تعود للقرن الثاني الميلادي قد صك عليها صورة مرساة السفينة.

وبينما كانت أنقرة تعرف ب Ἄγκυρα لدى الفريج وغلاطية وروما القديمة، إلا أنه كان يتم ذكرها كأنقريا وأنجريا في مصادر الألفبائية اللاتينية مع العالم الغربي. وقد تغير اسم أنقرة بعد مجيء الأتراك إلى الأناضول فذكر كأنجوريا وأنجورو. وذكر في الغرب كأنجورا. وفي الأوراق الرسمية المختلفة التي تعود إلى القرن 16 الخاصة بالدولة العثمانية استخدم اسم انقرة.

وقد طلبت الجمهورية التركية في 28 مارس 1930 رسميا من الدول الأجنبية استخدام أسماء المدن باللغة التركية. ومن هذا التاريخ عنونت كأنجورا في مكتب البريد ولم تنقل في الكتابات إلى أنقرة. وهكذا تحول اسم أنقرة إلى اسم عالمي.

وقد عرفت أيضا في العصر العباسي باسم عمورية نسبة إلى معركة عمورية التي نشبت بين الخليفة العباسي المعتصم بالله والأمير البيزنطي تيوفيل، وعندما سيطر السلاجقة الأتراك على المدينة أطلق عليها اسم أنقرة.

تعود أقدم الأثار التي اكتشفت في أنقرة إلى العصر الحجري القديم. هذه الأثار المتنوعة رصدت في جافور كالا، وأرغازي، ولدوم لو، ومال تابا. وقد رصد استقرار الإنسان في مدينة بولاطالي في عام 3000 قبل الميلاد.

كان الحيثيون من الهنود الأوربيون (1660-1190 قبل الميلاد) الذي دخلوا الأناضول عن طريق المضايق. ولا يعرف على وجه التحديد تاريخ حجرة الحيثيين إلى الأناضول. وتوجد أثار تعود إلى فترة الحيثيون في أنقرة وأجوارها في المناطق التي استقر في الحيثيون. وهذه الأثار عباره عن جثوات توجد في باليق حصار، وباليك أويومجو، وبتيك، وقارا أوغلان، وغافور قالا، وكلهويك. ويعتقد بأن الحيثيون انهاروا بشكل سياسي في نهاية الألفية الثانية قبل الميلاد وتركوا أماكنهم للفريج.

في أواخر الألفية الثانية قبل الميلاد كانت توجد في تلك المنطقة قرية تكبر بسرعة اسمها فريجيا. اختار ملك الحيثيون غورديوم كعاصمة له، وتوجد أثار تلك المدينة على بعد 29 كليو متر في الشمال الغربي لبولاطلي. وقد عاش فيها ميداس في ألمع عصور الفريجا في فترة (725-675) قبل الميلاد. ويعتقد بإن المكان الذي وجدت فيه جثوة يومورت أتابا والتي وجدت من بين الأثار التي تعود إلى عهد الفريج في أنقرة، كانت تمثل مركزا مهمًا في الإستقرار في العهد التي أسست فيه، كما أنها تقع في نقطة استراتيجية مهمة. وفي المائة السابعة قبل الميلاد تم القضاء على الفريج من قبل الكيميريون القادمين من ناحية القوقاز.

في نهاية العصر البرونزي أراد الليديون الذين ذهبوا إلى الأناضول مع الفريج واستقروا في جنوب الأناضول استغلال فرصة اختفاء الفريج وسيطروا على محافظة أنقرة (اليوم) وكذلك منطقة النهر الأحمر. وفي القرن السابع قبل الميلاد أصبحوا حكام الأناضول، واستمر حكمهم 140 سنة. وتم التوافق على أن الليديون هم من اخترعوا العملة المعدنية. وقد تطورت التجارة في عهد الليديون في أنقرة، وكذلك تقدم إنتاج الحبوب، وتربية الحيوان، وإنتاج زيت الزيتون، والنبيذ. وقد استفادت محافظة أنقرة التي توجد على الطريق الرئيسي لوسط الأناضول من هذا التطور. وقد دخل الليديون في حروب مع الفرس وامبراطورية المد، وفي عام 547 مُحيت دولة الليديون من التاريخ بعد هزيمتهم في حرب قنطرة النهر الأحمر من قبل جيرانهم الأخمينيون بقيادة كورش الكبير.

سيطر الفارسيون على الأناضول اعتبارا من عام 545 قبل الميلاد، وقضوا على ثقافة اليونان القديمة التي في الأناضول. وقد كتب هيرودوت أن الطريق الملكي الذي استخدمه جيش الإمبراطورية الفارسية، وكذلك استخدم في التجارة، والبريد في القرن الخامس قبل الميلاد كان يمر من أنقرة. وقد كان طريق الملك يبدأ في أفسس، ومن مدينة سردس إلى ليديا، ومن بعد ذلك غوردن، ويمر من أنقيرا والنهر الأحمر، إلى كليكا عن طريق كبادوكيا، ومن هناك يعبر نهري دجلة والفرات، ومن آشور يصل إلى مدينة شوشان.

في عام 334 قبل الميلاد سيطر الإسكندر الأكبر ملك مقدونيا القديمة على محافظة أنقرة من امبراطورية الأخمينيون. وقد دخل إلى المناطق التي كانت تحت سيادة الحاطيين، والأخمينيون والليديون باستثناء الفريج والحيثيون. وفي القرن الثالث قبل الميلادي هاجر أقوام محاربون يسمون التكطوصاغ إلى الأناضول واتخذوا غلاطية عاصمة لهم. ويقول سترابو في عمله المشهور جيوغرافيكا أن قلعة أنقرة تم إنشائها من قبل التكطوصاغين. وبعد ذلك قام أغسطس أحد الأباطرة الرومان بإنشاء تحالف سياسي، ثم استولى عليها في 25 قبل الميلاد.

وفي عام 395 عندما انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين أصبحت أنقرة تابعه للإمبراطورية البيزنطية، إلا أنه مع وقت كانت محافظة أنقرة تنقطع عن حكم الإمبراطورية البيزنطية. وفي عام 654 سيطر المسلمون العرب على أنقرة لفترة قصيرة. وفي عهد المعتصم بالله في أعوام 833 و842 سيطر العباسيون على أنقرة لفترة قصيرة بقيادة القائد التركي أفشين. وقد وقعت أنقرة تحت سيطرة النصارى على مذهب بالوص شولوك لمدة عام. وكانت أنقرة تعود إلى حكم الإمبراطورية البيزنطية بعد كل انقطاع عنها.

سيطر السلاجقة على أنقرة بعدمعركة ملاذكرد في عام 1073. وبفضل جهود سلاطنة السلاجقة في التجارة العبارة (الترانزيت) أصبحت أنقرة مركزا لها في القرن الثاني عشر والثالث عشر. وقد ارتبطت أنقرة بالأهيين ومن بعدهم بفترة في عام 1304 حققوا استقلالا نسبيا وارتبطوا بالدولة العثمانية. وقد ارتبطت مدن الجنوب الغربي لأنقرة بالكرمايان، أما مدن الجنوب الشرقي فقد ارتبطت بإمارة قرمان. وفي عهد السلطان مراد الأول ارتبطت أنقرة كليا بالدولة العثمانية. وفي عام 1402 وقعت معركة أنقرة بين الدولة التيمورية بقيادة تيمورلنك والدولة العثمانية بقيادة بايزيد الأول. وقد خسر بايزيد الأول المعركة وأسره تيمورلنك، ودخلت الدولة العثمانية في مرحلة تعرف بعهد الفترة وبسبب هذه الأزمة أصبحت الدولة العثمانية في حالة فراغ في السلطة. وقد تهدم جزء كبير من أنقرة نتيجة للمعركة، وقد تم اصلاحها من جديد في عهد مراد الثاني الذي أنشأ اتحاد الأناضول من جديد. وفي عام 1841 بعد ازالة إيالة الأناضول وعند انشاء الولايات أصبحت ولاية أنقرة. وقد ارتبطت أنقرة وتشروم ويوزغات وقيصري وقرشهر بهذه الولاية. وقد استمر وجود ولاية أنقرة حتى عام 1922.

وفي أواخر عهد العثمانين في عام 1917 وقع حريق أنقرة الكبير والذي استمر لمدة 3 أيام. وقد أدى هذا الحريق إلى احتراق ما يقرب من 1900 أسرة.

كانت محافظة أنقرة إحدى المراكز المهمة في حرب الاستقلال التركية. وقد اختار مصطفى كمال أتاتورك الذي ذهب إلى أنقرة في 27 ديسمبر 1919 محافظة أنقرة كمركز لحركة المقاومة في الأناضول واختارها مقرا للهيئة التمثيلية. وتقع أنقرة جغرافيا في وسط الأناضول. وترتبط أنقرة باسطنبول عن طريق السكة الحديد. وكانت أنقرة قريبة من الحرب التركية اليونانية، وكان الدعم القومي على أشده من قبل الشعب. وبعد احتلال اسطنبول بيومين من قبل الإنجليز تم حل مجلس المبعوثان بشكل رسمي في 18 مارس 1920، وفي 23 إبريل 1920 تم إنشاء البرلمان التركي في أنقرة. وكانت محافظة أنقرة أكثر مكان شهد معارك في الحرب التركية اليونانية (1919–1922). وفي صيف عام 1920 تقدمت الوحدات اليونانية حتى سواحل نهر سقاريا بهدف الاستيلاء على أنقرة.إلا أنه في الفترة بين 23 أغسطس و13 سبتمبر وقعت معركة سقاريا وأدت إلى تفرق الوحدات اليونانية. وقد أصبحت المعركة الشديدة التي وقعت بالقرب من بولاطلي نقطة تحول في حرب التحرير. وعندها قال مصطفي كمال مقولته المشهورة " ليس هناك خط دفاع، يوجد هناك دفاع سطحي، هذا الدفاع يشمل جميع الوطن". وبعد عدة أسابيع وقعت معاهدة أنقرة وأوقفت هذه المعاهدة الحرب الفرنسية التركية. ونتيجة لحرب التحرير أثبتت تركيا سيادتها على الأراضي التركية. وفي عام 1922 حدث مؤتمر لوزان وفي عام 1923 حدثت معاهدة لوزان وتم تسجيل الحدود التركية ونالت تركيا استقلالها. وفي 13 أكتوبر 1923 أعلن البرلمان التركي الذي انعقد في أنقرة أن أنقرة هي عاصمة تركيا.

تم إعلان مدينتي اسطنبول وازمير من المدن الكبيرة نتيجة للمرسوم رقم 2972 في عام 1984. وأحكام القانون رقم 195 وتم توضيح المراكز والمدن الكبيرة والبلديات وفقا للقانون رقم 3030 الذي صدر في نفس العام. وفي البداية دخلت 5 مدن إلى حدود محافظة أنقرة وأصبحت تابعة لمبنى البلدية الخاص بها، وقد توسعت حدود بلدية المدينة الكبرى بموجب القانون رقم 5216 الصادر في عام 2004، في حدود دائرة نصف قطرها 50 كيلومتر، مع اعتبار مبنى المحافظة كمركز. وقد أصبح ال16 مركزاً (حياً) المتبقية داخل هذه الحدود، بلديات الحي للمدينة الكبرى. وكذلك أصبحت حدود بلدية المدينة الكبرى حدوداً محلية للمحافظة عقب الانتخابات البلدية التركية 2014 بموجب القانون رقم 6360 الصادر في عام 2012.

يحد محافظة أنقرة من الشرق قيريق‌قلعه ومن الشمال الشرقي جانقري ومن الشمال الغربي بولى ومن الغرب أسكي شهر ومن الجنوب قونية ومن الجنوب الشرقي قرشهر وآق سراي.

يقع النهر الأحمر في شرق أنقرة بطول 1355 كليو متر في الأراضي التركية، أما نهر سقاريا فهو في غرب المدينة، وهما من مصادر المياه العذبه للمدينه. يمر نهر التشاي (تشاي أنقرة) أحد أفرع نهر سقاريا من مركز المدينة. ويوجد في جنوب المحافظة ثاني أكبر بحيرة في تركيا بمساحة 1300 كيلو متر مربع، وتبلغ نسبة الملوحة فيها 32,4% وتعتبر ثاني أكبر بحيرة مالحة في العالم. بالإضافة إلى وجود حوض مغلق في هذه البحيرة، ويعتبر هذا الحوض أكبر حوض مغلق في تركيا.

تعتبر 50% من مساحة المحافظة سهول، وتستخدم في الزراعة، أما الغابات والأراضي البور فتمثل 28% من المساحة، كما تمثل المروج والمراعي 12%، ثم الأراضي غير الزراعية تمثل 10% من مساحة المحافظة. كما أن أعلى نقطة في المحافظة هي الماداغ (جبل التفاحة)، كما أن أوسع سهل هو سهل بولاطلي بمساحة 3789 كيلو متر مربع، وتبلغ مساحة أكبر بحيرة حوالي 490 كيلو متر مربع، ويبلغ طول أطول نهر جاري 151 كيلو متر، وهو فرع نهر سقاريا الذي في المدينة. أما أكبر سد في المحافظة فتبلغ مساحته 83,8 كيلو متر مربع، وهو سد صاري يار. كما يوجد في المحافظة 14 بحيرة طبيعية، و136 بركة ري، و11 سد.

يعتبر مناخ جنوب ووسط أنقرة مناخ قاري، فشتائه بارد أمطاره ثلجيه أما الصيف فهو حار وجاف. وفي الشمال يعتبر مناخ أنقرة مناخ البحر الأسود، فهو معتدل وأمطاره خفيفه. وتوجد اختلافات مهمة في درجة الحرارة في الليل والنهار والصيف والشتاء في المناطق التي يسود فيها المناخ الأرضي. ويعتبر شهر يوليو أو شهر أغسطس أشد فصول السنة في درجات الحرارة. ووفقا لمعدل متوسط درجات الحرارة في المدينة فإن أعلى درجة حرارة في اليوم 27-31°. كما أن شهر يناير هو أشد شهور السنة في البرودة. وأقل درجة حرارة هي ما بين -6 -1 °. وأكثر شهور السنة في هطول الأمطار هو شهر ديسمبر أما أقلها فهو شهر يوليو أو شهر أغسطس. وتستقبل المدينة 415 مم من الأمطار سنوياً. وتتساقط معظمها في ديسمبر ويناير بواقع 48 مم لكلٍ منهما، على عكس أغسطس الأكثر جفافاً بمعدل لا يتجاوز 12 مم فقط. ويتغير متوسط هطول الأمطار السنوي الكلي بين قيزيل جهمام (مدينة في شمال محافظة أنقرة) بواقع 60 سم ويصل إلى 30 سم في شرفلكاوتش حصار (مدينة في جنوب محافظة أنقرة).

تنحصر أنقرة بين حزام جبلين. ويتم رصد صدوع في أنقرة. وتعتبر 30% من المناطق التي داخل حدود مدينة أنقرة مناطق زالازل من الدرجة الأولى والثانية. وأغلب الزالازل الصغيرة التي وقعت في أخر 100 عام في أنقرة تأتي من فالق شمال الأناضول والمناطق المجاورة له أو فالق قرشهر والبحيرة المالحة الواقع في شمال شرق العاصمة. وقد أدى زالزال بولو جارادا 1944 وزلزال قرشهر 1938 إلى وقع أضرار في المدينة. وأخطر زلزال وقع في أنقرة كان بقوة 6,1 درجة، وهو زلزال بالا وقد وقع في 31 يوليو 2005.
يعتبر القسم الشمالي من أراضي أنقرة منطقة براكين. وصخورها من الأنديزيت والتراكيت (صخر بركاني)، وتعتبر صخور الشمال الشرقي من أنقرة من الجرانيت، أما الشمال الغربي فصخوره من الحجر الجيري والحجر الرملي. وقد تكونت مناطق الشمال والشمال الشرقي في الحقبة الوسطى (العصر الثاني)، ومنطقة نهر سقاريا في العصر الثالث، كما تكونت المناطق القريبة من بولطالي في عصر الإيوسين، . وتعتبر منطقة العاصمة منطقة بركانية ذات مواد سطحية. وقد تكون جزء كبير من أنقرة من الحجر الجيري، ولهذا السبب أغلب أراضيها مغطاه بالجير. كما رصد تكون الطمي الصالح للزراعة على طول مجاري المياه. وبعض البنيات الجيولوجية تعود إلى فترة المستحاثة وتعطي معلومات حول المخلوقات الحية في تلك الفترة.

تعتبر تشكيلات النيوجين غنية من ناحية المستحاثة. وقد تم اكتشاف حفرية قرد في منطقة قيزلجهمام بالقرب من منطقة سناب. وقد

كما أن محيط منطقة بولاطلي التي في الجنوب الغربي غنية بالحفريات من ناحية الحجر الجيري. كما تم العثور على حفريات نباتات من العصر الباليوسيني.

يوجد الغطاء النباتي في أنقرة في الغابة والسهب بسبب الظروف المناخية والبنية الطبوغرافية. وتعتبر الأشجار شبه غائبه في السهوب، ولا توجد باستمرار. ويوجد فقط أشجار النبق والصفصاف والحور على سواحل مجاري المياه. ويوجد في السهوب الشجيرات الشائكة والعشب على وجه العموم. وتعد الأعشاب الرئيسة في سهوب أنقرة هي العذم والقتاد وشعير الرمال الزاحف والحرمل الشائع والقندول وثمر العليق ونسرين واللاميون والزعتر والخطمية والبابونج الألماني والخشخاش المنثور وزهرة الحواشي والشويعرة المتدلية وشعير الرمال.

وفقا لبيانات 2012 فإن 15% من مساحة أنقرة مغطاه بالغابات، هذه الغابات 8% منها غابات مثمرة، بينما النسبة الباقية (7%) منها غابات تالفه. تعتبر الغابات موجودة بشكل رئيسي في المنحدرات الشمالية للجبال، كما أن هناك أيضا بساتين في وسط السهوب. وأغلب النباتات الموجودة في الغابات هي الصنوبر الأسود والعرعر كما يوجدالسنديان في بعض الأماكن. وتنتشر الغابات الصنوبرية باتجاه شمال أنقرة . وتوجد غابات الصنوبر البري في الأجزاء الشمالية. بالإضافة إلى وجود غابات الشوح وإن كانت بمقدار قليل في الأجزاء الشمالية المرتفعة القريبة من حدود محافظة بولو. وتوجد غابات الصنوبر البروتي في الأقسام المنخفضة في بعض المناطق في مدينة ناللي هان قبل الشتاء القارص. وتحتل الغابات أماكن أقل في الجنوب. وتوجد غابات الجنوب بصورة رئيسة في جبل العالم وبينام في مدينة بالا.

يوجد في أنقرة 1362 نوع نباتي بشكل طبيعي، منهم 268 نوع متوطن. وتوجد نباتات خاصة بأنقرة مثل الصاصل وزعفران أنقرة. وتعتبر النباتات الأكثر شيوعا على مستوى الأسر هي فصائل النجمية والبقولية والنجيلية والكرنبية والشفوية. وتوجد نباتات يرتبط اسمها بأنقرة كإجاص أنقرة، وزعفران أنقرة بالإضافة إلى قالجيك كارسي وهو نوع من الخمر (خمر المسكات) معروف خارج أنقرة.

يعمل ثلاثة أرباع سكان أنقرة في قطاع الخدمات، وهذا القطاع صاحب أكبر حصة في الناتج المحلي الإجمالي. وسبب تطور القطاع بهذا القدر هو عدم وجود صناعة كبيرة بما يكفي لتوفير فرص العمل للسكان المهاجرين.

تمتلك أنقرة 9% من مقاييس الدخل والإنتاج القومي لتركيا. وتبلغ عائدات الضرائب التي تأتي من أنقرة 12%، كما يتم جمع 12,3% من إيرادات الموازنة من أنقرة، وفي مقابل هذا فإن الحصة التى تحصل عليها المحافظة من الموازنة تبلغ 6,4% فقط. وفي عام 2006 ساهمت أنقرة ب16,5 مليار ليرة تركية من عائدات الضرائب للميزانية، وقد بلغ إجمالي إيرادات الميزانية 21,1 مليار ليرة تركية، أما ما حصلت عليه من الموازنة فقد بلغ 11,3 مليار ليرة تركية. واعتبارا من عام 2001 أصبحت أنقرة منبعا مهما للناتج المحلي الإجمالي فكان تمثل 45% في مجال التجارة، و23% في مجال النقل والإتصالات، و14% في خدمات الدولة.

ذكر تقرير برايس وتر هاووس كوبرز "أكبر المدن الإقتصادية في العالم وكيف سيتغير هذا في عام 2020" أن أنقرة كانت في المركز 94 في أكبر 100 مدينة إقتصادية في عام 2005، ووصلت إلى المركز 80 في عام 2008. ويعتقد بأن أنقرة ستصل إلى المركز 74 في عام 2020 بدخل قدره 115 مليار دولار أمريكي.

ووفقا لترتيب معهد بروكينغز وJP مورغان فقد حصلت أنقرة على المركز التاسع بعد شيامن من بين 300 مدينة نامية إقتصادية لعام 2014، وقد حصلت أنقرة على المركز 38 في العام الذي سبقه في نفس الترتيب، بالإضافة إلى دخول 3 مدن أخرى إلى الترتيب من تركيا وهم إزمير (2) واسطنبول (3) وبورصة (4).

تبلغ حصة القيمة المضافة في القطاع الخاص في أنقرة أكثر من 85٪. وتتكون الصناعة في أنقرة بشكل عام من المشاريع الصغيرة والمتوسطة. وتستحوذ صناعة الدفاع والنقل على 40% من اجمالي الصناعات. وتأتي الصناعات الغذائية والنسيج في المرتبة الثانية، وأهم القطاعات من ناحية الإنتاج هي الغذاء (السكر- القمح- المكرونة- اللبن- الخمر)، والنقل (الآلات) (المركبات الزراعية- النقل- الجرارات) والحرب والاسمنت والمنسوجات (الأقمشة الصوفية- تريكو- الحقن) بالإضافة إلى المبيدات الزراعية والأثاث، وكذلك الحلويات والطباعة من الصناعات المهمة.
وتأتي أنقرة في مقدمة المدن التركية في قطاع صناعة الدفاع وقطاع البرمجة والإلكترونيات.

توجد في أنقرة حوالي 3500 شركة مسجلة في غرفة أنقرة الصناعية. وترتبط 48 شركة من أكبر 500 شركة في تركيا بالغرفة الصناعية لأنقرة، وتأتي أنقرة بعد اسطنبول، وتعد مركز الصناعة الثاني في تركيا.

يتحقق أكبر قسم من الإنتاج في أنقرة في مناطق سنجان وأك يورت، وتشوبوك وافديك القريبة من العاصمة، وكذلك مركز التجارة والصناعة في الشرق الأوسط. مركز التجارة والصناعة في الشرق الأوسط هو أكبر ميدان لإنتاج الصناعات الصغيرة والمتوسطة في تركيا.

أنقرة هي المحافظة الأكثر تنافسية وفقا لتحقيق تم من قبل مركز الاقتصاد والسياسة الخارجية في 2009. وحصلت أنقرة على الترتيب الأول في التنافس في المؤشرات الفرعية التي يتكون منها مؤشر رأس المال البشري، ومؤشر رأس المال الإبداعي والاجتماعي. وقد أدى ارتفاع عدد مدرسي الجامعات وبراءات الاختراع وغيرها من التطبيقات المشابهة وغيرها من العوامل، وبالأخص مؤشر رأس المال الإبداعي إلى جعل أنقرة في مقدمة المدن في تركيا.

تستخدم 60% من مساحة أنقرة في الزراعة، وهذه النسبة أعلى بكثير من المتوسط في تركيا. وأهم إنتاجات الحقول الزراعية هي القمح والشعير والشمندر السكري. ومن الإنتاجات المهمة أيضا البطيخ والبطيخ الأحمر والجزر الشائع والإجاص والتفاح والكرز الحامض والعنب. ويتم زراعة القمح بنسبة 24% والشعير بنسبة 23% والنسبة الباقية فهي لمختلف الزراعات. ولكون بولاطلي ثاني أكبر "مخزن حبوب" في تركيا، فإن أنقرة صاحبة الأسهم الأكثر نشاطا في الحبوب.

تعتبر الحيوانات صاحبة الرأس الصغير هي الملائة لمراعي وارتفاع أنقرة. وتفقد المحافظة باستمرار أهميتها في الثروة الحيوانية التي كانت موجودة من قبل. ويتم تربية الغنم (القدم البيضاء والسوداء) والأبقار في المحافظة. كما أن تربية الدجاج مهمة بشكل كبير. ومن الحيوانات المعروفة أيضًا ماعز أنغورة والذي قل عدده عن عشر ما كان عليه في عام 1970، ويتم دفع مقابل مالي لتربيته بهدف حمايته من الإنقراض.

تعد أنقرة فقيرة من ناحية وجود الغابات. ووفقا لبيانات 2012 فإن 15% من مساحة أنقرة مغطاه بالغابات، هذه الغابات 8% منها غابات مثمرة، بينما النسبة الباقية (7%) منها غابات تالفه. ومن الجدير بالذكر أن لا يوجد أي إنتاج من الغابات إلا في صناعة الأثاث والتنجيد والأعمال التي يستفاد بها من الأشجار.

يتم إنتاج الطاقة من محطة تشايرهان للطاقة الحرارية بالفحم الحجري بقوة 634 ميغا وات، وكذلك محطة أسينبوغا للطاقة الحرارية بقوة 54 ميجا وات بالبترول. بالإضافة إلى إنتاج الطاقة الكهرومائية عن طريق سد صاري يار بقوة 160 ميجا وات، وسد هنفرلي بقوة 128 ميجا وات، وسد الكوبري المقطوع بقوة 76 ميجا وات.

أنقرة من المحافطات التي ترتفع فيها إمكانية التعدين في تركيا. ويوجد أهم نوع من الفحم البني في مدن ناليهان وبي بازاري. كما يتم استخراج الملح من محيط البحيرة المالحة. وتحتل البحيرة المالحة المركز الثاني في أكثر الأماكن استخراجا للملح في تركيا بعد ملاحة تشماطي التي في ازمير. كما يتطور إنتاج المياه المكربنة في قيزل جهامام وبي بازاري.

توجد السدود التي توفر مياه الشرب ومياه الري فضلا عن السدود التي توفر الطاقة الكهرومائية. والسدود التي توفر الطاقة الكهرومائية هي سد تشوبوك 1، وسد تشوبوك 2، وسد بيندر، وسد الكوبري المقطوع، أما السدود التي توفر مياه الشرب والري فهي سد تشاملي دارا لمياه الشرب، وسد أصر تابا لمياه الري، أما سد كورت بوغازي فيوفر مياه الشرب والري أيضا. ولإن مصادر المياه هذه لم تعد تكفي احتياجات هذه المدينة الكبيرة بدأ جلب المياه إليها من النهر الأحمر منذ عام 2008، وتجري مناقشة مشاريع لإنشاء سد جديد.

أنقرة ليست هي المدينة التي يرجحها السياح من خارج تركيا. ويزورها 1,5% من نسبة السياح الذين يزورن تركيا. ووفقا لإحصائية تمت في عام 2007 فقد دخل إلى تركيا عن طريف مطار مطار إيسنبوغا الدولي الذي في أنقرة 383 ألف شخص. وأغلب هؤلاء السياح يأتون في فترة مايو-سبتمبر 38% منهم من المواطنين الألمان.

يعتبر متحف الحضارات الأناضولية أول الأماكن المقترحه للقيام بزيارته من المهتمين بالمواقع الأثرية. توجد في المدينة العديد من الأماكن السياحية في أنقرة منها قلعة أنقرة متحف الحضارات الأناضولية ومتحف أنقرة الإثنوغرافي ومن الآثار الرومانية نصب أنجيرانيوم التذكاري، ومعبد أغسطس. وتقترح كتب التاريخ باستمرار زيارة ضريح أتاتورك ومجلس الشعب التركي القديم للمهتمين بتاريخ تركيا الحديث. أما الأماكن الرئيسة التي يمكن زيارتها خارج العاصمة هي المنازل التقليدية في بي بازاري وغوردوين.

ووفقًا لإحصائيات عام 2008 فقد زار ضريح أتاتورك 6 ميليون شخص 7% منهم أجانب، كما قام 290 ألف شخص بزيارة متحف الحضارات الأناضولية 60% منهم أجانب.

تأتي أنقرة بعد قوجه ايلي واسطنبول في المدن الأكثر تلويثا للبيئة. وتعتبر الأنهار وبعض بحيرات أنقرة في وضع المتلوثة تماما. ويعتبر نهر سقاريا والذي يمده نهر تشاي أنقرة والنهر الأحمر أكثر الأنهار تلوثا داخل المدينة. وعلى الرغم من هذا، يلبي نهر سقاريا جزء من احتياجات محافظة أنقرة من المياة. كما أدى التلوث الذي في بحيرات ايمير وموجان التى في مدينة جول باشي إلى وفاة جماعية للأسماك. ويعتبر تلوث البحيرة المالحة مؤثرا على البيئة، وينتظر حماية البحيرة المالحة حتى عام 2015 بسبب الآبار غير القانونية أو الاحترار العالمي.

وصل تلوث الهواء إلى درجات خطيرة في أوائل الثمانينيات، وبعد ذلك استخدام الغاز الطبيعي ينتشر بدلا من الفحم البني ردئ الجودة، وتعتبر أنقرة ذات درجة متوسطة في الهواء الملوث في الأيام الحالية. وعلى الرغم من هذا وفقا للقياسات التي تمت في المحافظة في عام 2008، يصل مقياس ثنائي أكسيد الكبريت إلى 96 pg/m3 في شهور الشتاء. وبذلك تعتبر أنقرة المدينة الأكثر تلوثا في الهواء في تركيا.

تم إرسال سلات قمامة إلى كل مراكز أنقرة عدا سنجان وأتيماسجوت، وتم إصلاح سلات قمامة مركز ماماك التي كانت تشكل خطرا على البيئة حتى وقت قريب. كما يتم إنتاج الكهرباء من النفايات والأسمدة وغاز الميثان، ويتم إعادة تدوير النفايات إذا كان ممكنا ليتم استخدامها في صناعة المواد الخام.

أصبحت أنقرة أكثر ازدحاماً بعد إعلانها عاصمة لتركيا. وتتركز الاستثمارات في العاصمة وأنحائها مما أدى إلى هجرة أعداد كبيرة إليها بسبب فرص العمل التي فيها. ومن المحتمل أن تنمية البنية التحتية كالصحة والاقتصاد والتعليم، وانخفاض نسبة الجريمة، وارتفاع الاستثمارات والإيداعات العامة للفرد ومثلها من الأسباب أدت إلى تحفيز الناس في الهجرة إلى أنقرة. وطوال فترة الجمهورية فإن سرعة نمو السكان في أنقرة ضعف سرعة نمو السكان في تركيا. ولم يتم حساب عدد سكان أنقرة بشكل واضح في أي وقت من الأوقات، وذلك بسبب الطلاب والموظفين في أنقرة. ووفقا للإحصائيات الرسمية فإن عدد السكان في أنقرة يصل إلى 5 ملايين شخص، بينما يصل إلى 8 ملايين في غير الرسمية. وقد كان عدد السكان في عام 1927 في أنقرة 404 ألف شخص، وقد مثلت هذه النسبة 3,2% من سكان تركيا، بينما عدد السكان اليوم 8 مليون شخص تمثل 6,3% من نسبة السكان في تركيا. أما سرعة نمو السكان بين عامي 2007-2008 فقد كانت بنسبة 1,83% في أنقرة، أما سرعة نمو السكان في تركيا فقد بلغت 1,32%. وعلى الرغم من هذه النسبة المرتفعة في الهجرة إلى أنقرة فقد بلغت نسبة البطالة في أنقرة في عام 11,8% بينما كانت النسبة العامة للبطالة في تركيا ما يقرب من 11%. وقد بلغت نسبة العاملين في قطاع الخدمات 72% و26% في قطاع الصناعة، و2% في قطاع الزراعة. وهذه المعدلات في تركيا على التوالي تمثل 49%، و27% و24%.

بلغ عدد سكان أنقرة 5.150.072 اعتبارا من عام 2014. وتعتبر مدينتي جوروم ويوزغات هم أقل المدن في عدد السكان في منطقة وسط الأناضول وهم من أكثر المدن التي يهاجر منها السكان إلى أنقرة. بالإضافة إلى أن نصف عدد سكان منطقة الأناضول البالغ 15.608.868 شخص يقيم في أنقرة. وتعتبر أنقرة صاحبة مركز مرتفع في نسبة الأشخاص المتعلمين وفقا لعموم لتركيا. ووفقا لإحصائيات التعليم في 2008، فقد بلغت نسبة الذين يستطيعون القراءة والكتابة فوق سن الخامسة عشر 88% (الذكور 91% الإناث 86%). هذه النسبة بالنسبة لتركيا 83% (الذكور 88%، الإناث 79%). ويبرز هذا الفرق لا سيما في قطاعات من خريجي الجامعات من السكان. يبلغ خريجوا الجامعات والكليات في أنقرة 10,6% من المجموع الكلي للسكان، أما في تركيا 5,4%.

تم تصنيف اللهجة التي يتحدث بها سكان أنقرة بأنها تابعة للهجة غرب الأناضول وفقا لدراسة "تصنيف لهجات الأناضول" والتي قامت بها البروفيسور ليلى كاراخان. كما تم تصنيف اللهجة التي يتحدث بها سكان مناطق نيدا وقيريق‌قلعه وجوروم ويوزغات وقرشهر ونوشهر وقيصرية وبالا وهيمانا وشرفلك أوتش حصار وتشوبوك وقلعه جيك والنهر الأحمر وشركيشلا وكمرك بأنها تابعة للهجات الفرعية للهجة غرب الأناضول.

تتكون وسائل الموصلات داخل المحافظة من الطرق البرية والجوية والسكة الحديد. بالإضافة إلى أن نظام النقل العام المتطور يلبي احتياجات المواطنين في أنقرة. وعلى الرغم من البنية التحتية للنقل العام، وربما كمؤشر لمستوى الرخاء في المحافظة، فلكل 100 شخص 18 سيارة للنقل، وبذلك تعتبر أنقرة هي المدينة الأولى في تركيا في النقل.

ويعتبر مطار إيسنبوغا الدولي الواقع في شمال مركز المحافظة أهم نقطة للدخول والخروج في المحافظة عن طريق الجو. ومن الممكن على الفور الطيران إلى أي محافظة داخل تركيا أو إلى أوروبا أو الولايات المتحدة أو إلى الشرق الأقصى من مطار ايسن بوغا. وفي عام 2006 تم تجديده بالكامل وتحديث سعته ومهامه. كما تم تجديد الطرق التي تربط المطار بالمدينة بالكامل، وادخال ممرات جديدة. كما يوجد مطار جوي أخر يربط بالمحافظة، وهو مطار اتيماسجوت العسكري التابع للجيش التركي. وهذا المطار وإن كان مغلقا للمدنين إلا أنه يمكن استخدامه كبديل وقت الضرورة. كما توجد مطارات أخرى في أنقرة تستخدم لأهداف عسكرية، وهي مطار أكينجي ومطار جوفرجينليك.

ضريح أتاتورك
تم بناء ضريح كمال أتاتورك، مؤسس الجمهورية التركية، بين 1944 - 1953 على مساحة مساحة تقدر ب 750،000 مترا مربعا.
والمتحف مفتوح يوميا، ما عدا الاثنين. خلال فصل الصيف، وهناك ضوء والصوت عرض في المساء

يعود تاريخ بناء قلعة انقرة إلى منذ أكثر من 3000 سنة وبداخلها توجد قرية مزدحمة جدا بالسكان منذالقدم وتم تشييد جدران القلعة على يد الامبراطور البيزنطي ميخائيل الثاني كما يعود تاريخ بعض الابنية المباني فيها في القلعة إلى القرن السابع الميلادي.

كانت قد وضعت أسس القلعة من قبل أهل غلاطية على نتوء بارز الحمم، والانتهاء من قبل الرومان، ثم البيزنطيين والسلاجقة الذين قاموا بالترميم والإضافات. وهي تعتبر أقدم جزء من أنقرة ويمكن رؤية أمثلة عديدة من الهندسة التقليدية داخل جدرانه.

يمكن رؤية بقايا المسرح والكواليس من خارج القلعة. وتعرض التماثيل الرومانية التي تم العثور عليها في هذا المكان في متحف الحضارات الأناضولية.كما يتم ويتم حاليا بنشر عرض اثار منطقة الجلوس التي لا تزال قيد الحفر حاليا.

من السهولة العثور على المعبد، الذي بأسلوب أنيق، في حي أولوس القديم من أنقرة.

يتميز هذا الحمام بكل الصفات النموذجية للحمام الروماني الكلاسيكي، الذي يحتوي على غرفة مياه باردة، وغرفة مياه الدافئة (الحمام الدافئ) وغرفة مياه ساخنة (الحمام الساخن)، الذي بني في عهد الإمبراطور كركلا في القرن الثالث الميلادي على شرف أسقليبيوس ويقع في منطقة أولوس (أنقرة) في قلب أنقرة، في الطابق السفلي وما زال قائما حتى اليوم.

عمود جوليان أو جوليانوس موجود في منطقة اولوس، الذي اقيم على شرف الإمبراطور الروماني جوليان لدى زيارته لحي أوليوس في أنكيرا عام 362.

مسجد الجامع الكبير (الكوجتبا) و يقع في وسط مدينةأنقرة في منطقة الكزلاي, يعد مسجد الكوجتبا من أكبر مساجد تركيا ,ويتميز بجمال زخارفه حيث تم أفتتاح هذا الجامع في عام 1987

شيد في عام 1927 في ساحة ظافر في حي سيهيي ويمثل أتاتورك مرتديا الزي العسكري.

شيد هذا النصب في حديقة بالقرب من ميدان كيزيلاى جوفن في عام 1935 ويحمل مشورة قدمها أتاتورك لشعبه وتقول: " أيها الاتراك، كونوا فخورين، واعملوا بجد، وأمنوا بأنفسكم."
واستعمل النصب على خلفية الورقة النقدية من فئة خمس ليرات تركية جديدة من 1937 وحتى 1952 وعلى الأوراق النقدية من فئة 1000 ليرة من 1939 وحتى 1946.

بني في سبعينيات القرن العشرين في ساحة سيهيا والذي يرمز لآلهة الهاتيون وكذكرى لاول حضارات الأناضول أقرب المعروفة. وقد استخدم الرمز المستمد من هذا النصب كشعار للمدينة لفترة طويلة.

يفضل الزوار الأجانب إلى أنقرة زيارة المحلات التجارية القديمة في يوكوشي شيكليكشيلار (درب النساجون) بالقرب من حي اولوس، حيث يمكن العثور على أشياء لا تعد ولا تحصى بدءا من الأقمشة التقليدية، والسجاد المنسوج يدويا والمنتجات الجلدية بأسعار منافسة. يحظى باكيرسيلار شيرشيسي (بازار النحاسون) بشعبية خاصة، إذ يباع فيه العديد من العناصر المثيرة للاهتمام، وليس فقط من النحاس، إذ يمكن العثور هناك غلى المجوهرات والسجاد والملابس والتحف والتطريز. وفي أعلى التبة بالقرب من بوابة القلعة، هناك العديد من المحلات التجارية التي تبيع مجموعات ضخمة وجديدة من التوابل والفواكه المجففة، والمكسرات، وغيرها من المنتجات.

اما مناطق التسوق الحديثة فتتواجد في كيزيلاى، أو في شارع حلمي تونالي، بما في ذلك مركز التسوق كاروم الحديث الذي سمي تيمنا بمستعمرات التجار الآشورية القديمة التي تم تأسيسها في وسط الأناضول في بداية الألف الثاني ما قبل الميلاد والذي يقع نحو نهاية الشارع. وفي حي برج آتاكول في جانكايا الذي يقع على أعلى نقطة والذي يطل على مناظر رائعة على المدينة بأكملها. وفيه أيضا مطعم دوار في الأعلى الذي يسمح بالتمتع ببانوراما كاملة. والجدير ذكره أن رمز سوق أرمادا هو المرساة، وهناك نصب لمرساة كبيرة في مدخله، والتي هي إشارة إلى الانكيرا الاسم اليوناني القديم من للمدينة، التي تعني مرساة. وبالمثل، فإن نصب المرساة يرتبط أيضا مع اسم الإسبانية من المركز التجاري، أرمادا، والذي يعني الأسطول البحري.

تضم أنقرة عدة جامعات عريقة معروفة على المستوى الدولي ولغة التدريس المعتمدة في معظم هذه الجامعات هي اللغة التركية، إلا أن هناك لغة التدريس في بعض الجامعات هي اللغة الأنجليزية مثل جامعة الشرق الأوسط
تنقسم الجامعات إلى جامعات تابعة للدولة وجامعات خاصة يمكن حصرها فيما يلي

هناك حافلات رخيصة، ولكنها مزدحمة جدا وغير مريحة خصوصا في أوقات الذروة. وهناك نوعان من الحافلات في خدمة أنقرة بالكامل، ويتم تشغيل بعضها من قبل البلدية وتسمى هذه Belediye Otobüsü. وهذه الحافلات هي إما أحمر أو أزرق، أو الأزرق الداكن المخطط. فيتم شراء التذاكر الإلكترونية مقدما وينبغي تقديمها عند طلبها على الحافلة وسعرها كحد أدنى خمسة ليرات. ويديرها القطاع الخاص.

أما النوع الثاني من الحافلات فتسمى Otobüsü والتي هي الأخضر أو الأزرق، والتذاكر هنا ليست موضوع ترحيب في هذه الحافلات التي تشترط الدفع النقدي فقط، ولكن بنفس السعر. أما الأخضر ذات الطابقين فهي حافلات أيضا مملوكة للقطاع الخاص ويتطلب الدفع نقدا أيضا وتغطى بعض هذه الحافلات بالإعلانات الملونة.

هناك 2 طرق تحت الأرض في أقرة كلاهما مريح جدا وسريع. اتصالات بين المترو وAnkaray في كيزيلاى. الأجرة ل1 وحدة هو نفس الحافلة والحافلة الإلكترونية التذاكر الخاصة بك صالحة أيضا هنا. ويمكن الحصول على خريطة الطريق وبطاقات إلكترونية من أي محطة مترو الأنفاق. ساعات العمل 06.0-00.00

سيارات الأجرة عديدة في جميع المدن التركية ويتم التعرف عليها من لونها أصفر وكلمة taksi على رأس السيارة. جميع سيارات الأجرة لديها رسالة T في لوحات التراخيص الممنوحة لهم. الأجرة التي تظهر على العداد يقرأ وفقا للمسافة السفر. وسوف تبدأ ركوب بنحو 2.2 TL، ومعدل هو 1.9 TL لكل كيلومتر. معدلات ليلا ونهارا هي نفسها.

أفريقيا
أمريكا

آسيا

أوروبا





</doc>
<doc id="9326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9326" title="باكو">
باكو

باكو (بالأذربيجانيَّة: Bakı؛ ) هي عاصمة أذربيجان وأكبر مدنها، بل أكبر المدن الواقعة على ساحل بحر قزوين وفي كامل إقليم القوقاز. تقع المدينة على الشاطئ الجنوبي لشبه جزيرة آبشوران، وهي تتألَّف من قسمين رئيسيين: وسط البلد والمدينة القديمة المسوَّرة البالغة مساحتها 21.5 هكتارات. قُدِّرت جمهرة المنطقة الحضريَّة لباكو بما يزيد عن مليونيّ نسمة في سنة 2009م، وتشير الإحصاءات الرسميَّة إلى أنَّ 25% من كامل الأذربيجانيين يقطنون هذه المنطقة الحضريَّة دون غيرها من المناطق في البلد.

تُقسم باكو إلى أحد عشرة منطقة إداريَّة (رايون) و48 ناحية. تضم هذه النواحي تلك التي أُنشأت على الجزر الواقعة في خليج باكو، وبلدة صخور النفط (بالأذربيجانيَّة: Neft Daşları) المُشيَّدة على ركائز اصطناعيَّة في بحر قزوين على بعد 60 كيلومتر (37 ميلًا) عن البرّ الرئيسي لِباكو. ضُمَّت المدينة القديمة بالإضافة إلى قصر الشروان شاه، أو الشروانشاهان، وقلعة العذراء، إلى قائمة مواقع التراث العالمي سنة 2000م. يُصنّف دليل الكوكب الوحيد (لونلي پلانت) باكو من ضمن أفضل عشرة مواقع في العالم يقصدها السوَّاح للتمتع بالحياة الليليَّة الصاخبة.

تُعتبر المدينة المركز العلمي والثقافي والصناعي لأذربيجان، وقد اتخذت الكثير من الشركات والمصانع والمؤسسات منها مركزًا لها، مثل شركة SOCAR، وهي من ضمن أقوى مائة شركة في العالم. وقد احتلَّت باكو هذه المكانة منذ القِدم وازدادت أهميَّتها كمركز اقتصادي إقليمي بعد أن تمَّ استخراج النفط فيها لأوَّل مرة في سنة 1847م، بالطرق الصناعية، وفي نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، أصبحت أذربيجان من أكثر الدول إنتاجًا للنفط في العالم، حيث كان 50% من الإنتاج النفطي العالمي يُستخرج في باكو. من أبرز المرافق الاقتصاديَّة في المدينة: مرفأ باكو الدولي للتجارة البحريَّة، الذي يستقبل حوالي مليونيّ طن من البضائع سنويًا. استضافت باكو مسابقة يوروڤيجن للأغاني السابعة والخمسين سنة 2012م، كما يتوقَّع أن تستضيف دورة الألعاب الأوروبيَّة لسنة 2015.

باكو مدينةٌ متمازجة الثقافة، فهي من ناحية مدينة ذات طابع أوروبي غربي، ومن ناحية أخرى مدينة ذات طابع إسلامي شرقي، وأبرز ما يدل على ذلك هو طرز العمارة المتنوِّعة، فالمباني العائدة للعهد الروسي يطغى عليها الطراز الأوروبي، وتلك السابقة لهذا العهد يغلب عليها الطابع الإسلامي، فحارات المدينة القديمة المسوَّرة ضيِّقة تشبه حارات كثيرة ضيقة في مدن عربية وإسلامية شرقية، وقصورها مُزيَّنة ومزخرفة بالنقوش والآيات القرآنيَّة التي رسمت بالخط العربي. عانى أهل المدينة، كما باقي سكَّان أذربيجان، من طمس الهويَّة الإسلاميَّة خلال العهد السوڤييتي، ويُشير البعض إلى أنَّ قسمٌ من شباب المدينة بالذات يشهد صحوةً إسلاميَّة في الزمن الحالي بعد زوال الهيمنة الروسيَّة واستقلال أذربيجان. باكو مدينةٌ آخذة بالتطور والعمران منذ تولّي الرئيس إلهام علييڤ منصبه سنة 2003م، والبناء فيها عمودي غالبًا، ومسؤولي بلديَّة المدينة حريصون على إظهارها بمظهرٍ لائق جميل يُحاكي مظر مدن أوروبا الغربيَّة، وقد نجحوا في ذلك إلى حدٍ بعيد، حيث أصبحت معايير نظافة الشوارع وتنظيمها قريبة من المعايير المُطبَّقة في أوروبا.

يُعتقد أنَّ الاسم "باكو" مُشتق من كلمة فارسيَّة قديمة هي "باد-کوبه"، وتعني "ريح منضربة" وبالتالي يُقصد بها "المدينة التي تضربها الرياح"، حيث أنَّ "باد" تعني ريح و"کوبه" مُشتقة من الفعل "کوبیدن" بمعنى "يضرب"، وبهذا فإنَّ الاسم يُشير إلى موقع الرياح العاتية على ساحل بحر قزوين. ويبدو أنَّ هذا أصل التسمية هذا هو الأرجح، إذ أنَّ باكو تشتهر بعواصفها الثلجيَّة العنيفة ورياحها العاتية. يُعتقد أيضًا أنَّ اسم المدينة مشتقٌ من "باغ كوه" أو "بغكوه"، بمعنى "جبل الله"، حيث أنَّ "باغ" و"كوه" بالفارسيَّة القديمة تعنيان "إله" أو "رب" و"جبل" على التوالي. يُلاحظ كذلك بعض الشبه بين تسمية "بغكوه" و"بغداد" (هبة الله) حيث أنَّ كلمة "داد" هي الكلمة الفارسيَّة القديمة التي تعني "يهب" أو "يُعطي". ذُكِرت باكو في المصادر العربيَّة بأسماء عديدة، منها: باكو، وباكوخ، وباكويا، وباكوية، وبادكوبا، ويظهر أنَّ كل هذه الأسماء مشتقَّة من الفارسيَّة. قيل: . وجاء في كتاب معجم البلدان للمؤرخ ياقوت الحموي: .

عَرَضَ العديد من اللغويين أصولًا محتملة لاسم مدينة باكو تختلف عن تلك سالفة الذِكر، فقال ل. جـ. لوپاتنسكي وعلي حسين زاده أنَّ باكو كلمة مُشتقَّة من التركيَّة القديمة وتعني "تلَّة". يؤكد كيروپيه پاتكانوڤ، الأستاذ المختص بالتاريخ القوقازي، أنَّ هذا الاسم يعني تلَّة، لكنه يرجع أصله إلى اللغة اللَّكيَّة. تنص الموسوعة الإسلاميَّة التركيَّة أنَّ كلمة "باكو" مُشتقة من الكلمتين "باي-كيوي"، بمعنى "المدينة الرئيسيِّة". من النظريات الأخرى نظريَّة تقول أنَّ الاسم مُشتق من الاسم الألباني القوقازي القديم للمدينة، وهو "باگوان".

أظهرت الدراسات أنَّ منطقة آبشوران بما فيها مدينة باكو المعاصرة كانت عِبارة عن سڤناء مأهولة بالحياة البريَّة الحيوانيَّة والنباتيَّة منذ حوالي 100,000 سنة، وأنَّ أقدم استيطان بشري للمنطقة يرجع إلى العصر الحجري. كما عُثر على رسومات ومنحوتاتٍ صخريَّة بالقرب من منطقة بايلي، ومنحوتة برونزيَّة على شكل سمكة صغيرة داخل المدينة القديمة، وتبيَّن بعد فحصها أنها تعود للعصر البرونزي. أدَّت هذه الاكتشافات إلى ولادة نظريَّة تقول بأنَّ البشر استوطنوا المدينة الحاليَّة منذ العصر سالف الذِكر. بالإضافة إلى ذلك، عُثر في ناحية نارداران على مرصدٍ فلكيّ قديم رُسمت على جدرانه الصخريَّة صورًا للشمس وعدد من الكواكب والنجوم. أظهرت حفريَّات أخرى بداخل المدينة وحولها وجود مستعمراتٍ بشريَّة عديدة ومعابد وثنيَّة وتماثيل وتحف متنوِّعة تعود للبشر الأوائل الذين قدموا المنطقة.

خلال القرن الأوَّل الميلادي جرَّد حملتان عسكريَّتان لفتح القوقاز، فبلغت جيوشهم باكو، وتمكنت من ضم كافَّة المنطقة إلى الإمبراطوريَّة الرومانيَّة، وكانت تلك أوَّل مرَّة تُذكر فيها المدينة في أي سجل مكتوب. وقد عُثر في قبوستان، على مقربة من باكو، على نقوشٍ رومانيَّة تعود للفترة الممتدة بين عاميّ 84 و96م، ومن أبرز معالم هذه الفترة الباقية: قرية "رامانة" الواقعة في ناحية صابونچو في باكو. عُرِفت باكو خلال وقتٍ لاحق باسم "ألبانة"، ويقول بعض المؤرخين أنَّ باكو عُرفت باسم "ألبانوپولس" خلال العهد الروماني عندما أنشأت محافظة ألبانيا القوقازيَّة. تنص الأعراف والتقاليد المسيحيَّة المحليَّة أنَّ القدّيس والرسول برثولماوس استشهد أسفل برج العذراء داخل المدينة القديمة خلال هذه الفترة، وتؤكد الوثائق التاريخيَّة أنَّ كنيسة شُيِّدت حينها على أنقاض معبد "أرطا" الوثني.

خلال القرن الخامس الميلادي، ذَكر المؤرِّخ الإغريقي پيرسيكوس الپانيوني الشعلات الباكويَّة الشهيرة لأوَّل مرَّة، فقال: . وبفضل هذه النيران المشتعلة، استحالت باكو مركزًا دينيًا مهمًا في المجوسيَّة (الزرادشتيَّة)، لدرجة أنَّ الشاه الفارسي الساساني أردشير الأوَّل أعطى أوامره بإبقاء شعلة نار مضاءة للإله أهورامزدا في جميع معابد المدينة على الدوام، وذلك بعد انتقال الهيمنة على القوقاز من الرومان إلى الفرس، بعد انقسام الإمبراطوريَّة الرومانيَّة إلى قسمين: غربي وشرقي.

تمكن المسلمون من فتح باكو وكامل أذربيجان بعد أن هزموا الفرس في عدَّة وقعات، وكان الفتح الإسلامي لباكو في عهد الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطَّاب الذي أرسل حُذيفة بن اليمان إلى تلك الأصقاع لإتمام فتحها. يقول ياقوت الحموي في كتاب مُعجم البُلدان: . اعتنقت الأغلبيَّة الساحقة من سكَّان باكو الإسلام بعد تمام الفتح، وسكنتها قبائل عربيَّة مختلفة، غير أنَّ أهلها الأصليين لم يتعرَّبوا وبقوا على قوميتهم، وبعد فترة من الزمن اقتبس العرب الذين جاءوا المدينة فاتحين القوميَّة الفارسيَّة، وأبرزهم أجداد سلالة الشروانشاهانيين الحاكمة.

إنَّ المصادر حول تاريخ باكو القروسطي السابق للقرن العاشر الميلادي قليلةٌ للغاية، حتى أنها تكاد تكون معدومة. وأقدم أثرٍ أتى على ذِكر المدينة في تلك الفترة هي قطعة نقود معدنيَّة عبَّاسيَّة تعود للقرن الثامن. خلال تلك الفترة كانت باكو تُشكل جزءًا لا يتجزّأ من إقليم شروان التابع للدولة العبَّاسيَّة، وبعد وفاة الخليفة أبو الفضل جعفر المتوكل على الله قامت دولة الشروانشاهانيين المستقلَّة ذاتيًا في المنطقة، وسيطرت على المدينة. تعرَّضت باكو طيلة تلك الفترة لغزوات قبائل الخزر التركيَّة، وبدايةً من القرن العاشر أخذت تتعرض لغزوات الروس الكيڤيين بين الحين والآخر. وفي عام 1170م، شاد الشروان شاه أخستان الأوَّل ترسانةً بحريَّة في باكو بنى بواسطتها ضخمًا صدَّ بواسطته هجومًا روسيًا عظيمًا. أصبحت باكو عاصمة الشروانشاهانيين في سنة 1191م بعد أن دمَّر زلزالٌ كبير مدينة شماخي، العاصمة القديمة للدولة، وأنشأت فيها المصالح الرئيسيَّة، مثل دار السك.

أُنشأت الكثير من الحصون داخل المدينة وحولها طيلة الفترة الممتدة من القرن الثاني عشر حتى القرن الرابع عشر، نظرًا لكون هذه الفترة من أكثر عصور العالم الإسلامي اضطرابًا، فقد نشبت خلالها الحروب الصليبيَّة ووقع الغزو المغولي للبلاد الإسلاميَّة بما فيها القوقاز. فقد شُيّد برج العذراء، وقلعة رامانة، وقلعة نارداران، كما أعيد تشييد ماهو مهدَّم أو متساقط من أسوار المدينة، وتدعيم ما بقي صامدًا. على الرغم من ذلك، تمكن القائد المغولي هولاكو خان من احتلال باكو خلال الحملة المغوليَّة الثالثة على أذربيجان (1231–1239م)، وبعد أن استتب الأمر للمغول في بلاد فارس، جعلوا من باكو المقر الشتوي للإلخانية. ازدهرت المدينة خلال القرن الرابع عشر تحت حكم الإلخان محمد خدابنده أولجايتو الذي أزاح عبء الضرائب وخففه عن كاهل المواطنين، فظهر شاعرٌ من باكو هو ناصر الباكوي أنشد الإلخان قصيدة مادحًا إيَّاه، وكانت تلك إحدى أوَّل القصائد التي كُتبت باللغة الأذربيجانيَّة. عانت باكو خلال القرن الرابع عشر من ارتفاع مستوى بحر قزوين، مما أدّى إلى غرق قلعة سبايل الشهيرة، وظهرت في المدينة عدَّة أساطير تتحدث عن المدن الغارقة، مثل قصة "شهر يونان" أي مدينة اليونانيين. زار الرحَّآلة البندقي ماركو پولو المدينة خلال رحلته إلى الشرق الأقصى، وذَكَرَ تعامل أهلها بالتجارة مع باقي بلاد الشرق الأدنى ومع تجَّار البندقيَّة وجنوة والقبيلة الذهبيَّة ودوقيَّة موسكو.

عام 1501م ضرب الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي الحصار على باكو أثناء حملته على ولاية شروان بهدف ضمّها إلى ممتلكاته والانتقام من حاكم شروان الذي قتل والده الشاه حيدر. وخلال هذا الوقت كانت باكو مسوَّرة بالكامل من ناحية البر، واشتهرت أسوارها بسماكتها وبصعوبة اختراقها، أمَّا من ناحية البحر فكان السور قد تداعى وتساقط بفعل ارتطام الأمواج على مدى عقود. كذلك كان أهل المدينة قد حفروا خندقًا عريضًا يحول بينهم وبين الغزاة. أمام هذا الواقع أمر الشاه إسماعيل جنوده بثقب الجدران بالإزميل وبالحفر أسفلها حتى تتضعضع أساساتها، فتمكنوا خلال فترة من اقتحام المدينة والسيطرة عليها. وأمر الشاه بذبح عدد عظيم من سكَّان المدينة، وأجبر الباقين على اعتناق المذهب الشيعي الإثنا عشري.

وفي عام 1538م، تمكن الشاه طهماسب الأوَّل بن إسماعيل من إنهاء حكم الشروانشاهانيين، لتخضع المدينة للصفويين بالكامل بحلول عام 1540م. خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1568 و1574م قَدِمت ستَّة بعثات إنگليزيَّة إلى باكو، وقد وصف إنگليزيَّان هما طوماس بانيستر وجيفري داكيت المدينة، فتحدثا عن آبار النفط وكيف كان السكَّان يستخدمونه لإنارة منازلهم. عام 1604م تمكن الشاه عبَّاس الأوَّل من تدمير حصن باكو ودكّه كليًا.

بتاريخ 26 يونيو سنة 1723م استسلمت باكو وفتحت أبوابها للجيوش الروسيَّة بعد حصارٍ طويل وقصفٍ مدفعيّ عنيف. أصدر القيصر الروسي بطرس الأكبر مرسومًا أمر فيه ببقاء فوجين عسكريين بكامل رجالهما (2,382 جندي) وأسلحتهما في المدينة تحت قيادة الأمير "برياتيانسكي" للحيلولة دون عودة المسلمين إليها، سواء كانوا إيرانيين أم عثمانيين. عام 1795م، استُخلصت المدينة من أيدي الروس بواسطة الآغا محمد خان قاجار، الذي هدف إلى الحد من طموح روسيا القيصريَّة بالتوسع في جنوب القوقاز، غير أنَّ هدفه لم يُكتب له أن يتحقق، ففي ربيع سنة 1796م، أمرت القيصرة كاثرين الثانية الكبيرة القائد زوبوڤ بالتحرّك على رأس جيشٍ عظيم إلى القوقاز لضمّه إلى الممالك الروسيَّة. استسلمت باكو أمام الموجة العسكريَّة الأولى التي بلغ تعداد أفرادها 6,000 نفر، وفي 13 يوليو من نفس العام وصل أسطول صغير إلى خليج المدينة ونزلت منه حامية عسكريَّة سرعان ما تمركزت وهيمنت على مختلف أنحاء باكو. عُيِّنَ الفريق أوَّل پاول سيسيانوڤ حاكمًا على المدينة من قبل الحكومة الروسيَّة، لكن سرعان ما أمره القيصر بولس الأوَّل بالعدول عن الحملة ومغادرة المدينة فورًا، فنفَّذ ما أُمر به، وفي مارس 1797م غادر آخر الجنود الروس المدينة. بعد اغتيال القيصر بولس الأوَّل، تولّى عرش القيصريَّة ولده إسكندر الذي عاود الاهتمام بفكرة احتلال باكو. حاول الروس السيطرة على المدينة هذه المرَّة بأسلوب دبلوماسي غير مُباشر، فتوصَّل الفريق أوَّل سيسيانوڤ إلى تسوية مع خاقان باكو بشأن وضع المدينة سنة 1803م، واتُفق على تسليمها سلمًا إلى الروس، لكن التسوية سُرعان ما أُلغيت بعد أن قام الخاقان حسين أوغلو الباكوي بطعن سيسيانوڤ حتى الموت عندما اقترب منه ليسلّمه مفاتيح المدينة بتاريخ 8 فبراير 1806م، فتأخَّر سقوط باكو بيد روسيا حوالي سنة. عاود الروس الكرَّة على المدينة في شهر أكتوبر من نفس العام فتمكنوا من دخولها، وفي سنة 1813م وقَّع الروس والفرس معاهدة گلستان التي تنازلت بمقتضاها الدولة القاجاريَّة عن باكو وأغلب القوقاز لصالح الإمبراطوريَّة الروسيَّة.

كتب البروفيسور أ. ڤ. ويليامز جاكسون الأستاذ في جامعة كولومبيا، في مؤلَّفه من عام 1911م حامل عنوان "من القسطنطينيَّة إلى بلاد عمر الخيَّام" (بالإنگليزيَّة: From Constantinople to the Home of Omar Khayyam) فقراتٍ تحدث بها عن المدينة ونفطها، فقال: .

أوَّل الآبار النفطيَّة التي حُفرت آليًا في أذربيجان كان بئرًا في ضاحية بي بي هيبة، وكان ذلك في سنة 1846م، على أنَّ كثيرًا من الآبار الأخرى التي حُفرت يدويًا سبقته بسنوات. شرع المهندسون بالتنقيب عن آبار النفط على نطاقٍ واسع منذ عام 1872م، عندما أقامت السلطات الروسيَّة المعنيَّة مزادًا علنيًا لبيع الأراضي الغنيَّة بالنفط حول باكو إلى الشركات الاستثماريَّة الخاصَّة. وخلال فترة قصيرة من الزمن شرعت الشركات السويسريَّة والأمريكيَّة والبريطانيَّة والفرنسيَّة والبلجيكيَّة والسويديَّة بالظهور في المدينة، وقد تجمَّعت أغلب هذه الشركات في قصر عُرف باسم "قصر النفط" أو "دارة النفط". من بين أبرز الشركات التي ظهرت على الملأ في المدينة: شركات تابعة للأخوين نوبل، وأسرتيّ شو، وروثتشايلد. بعد ازدياد عدد الآبار المُكتشفة، أُنشِأ حزامًا صناعيًا بالقرب من باكو عُرف باسم "المدينة السوداء" تضمن الكثير من المصانع والشركات العاملة باستخراج وتصنيع النفط. مع بداية القرن العشرين، كان نصف نفط العالم تقريبًا يُستخرج من آبار باكو، وأصبحت المدينة أغزر مدن الإمبراطوريَّة الروسيَّة إنتاجًا للنفط، وبعد حوالي عشر سنوات حلَّت في المقام الأوَّل عالميًا، متفوقةً بذلك على الولايات المتحدة نفسها.

بعد قيام الثورة البلشفيَّة في شهر أكتوبر من عام 1917م، وفي خضام الفوضى الناجمة عن الحرب العالميَّة الأولى وتفتت الإمبراطوريَّة الروسيَّة، خضعت باكو لسيطرة المفوَّضيَّة الباكويَّة بقيادة البلشفي المُخضرم أرمنيّ الأصل أسطفان شاهوميان. سعى البلاشفة إلى الاستفادة من الصراعات العرقيَّة الدائرة في البلاد، فأحدثوا معاركًا قتاليَّة وأعمالًا حربيَّة داخل المدينة وفي باقي أنحاء أذربيجان وتغاضوا عنها. تواجه البلاشفة والطاشناق مع مجموعات إسلاميَّة مسلَّحة خلال محاولتهم الهيمنة على شوارع باكو وفرض الشيوعيَّة على البلاد، فوقعت عدَّة أعمال عنف طيلة شهر مارس وحتى أوئل شهر أبريل تكبَّد خلالها الإسلاميّون خسائر فادحة وقُتل منهم الكثيرين فيما اصطُلح على تسميته "بأيَّام مارس" أو "أحداث مارس" أو "مجازر مارس" (بالأذربيجانيَّة: Mart soyqırımı أو Mart Hadisələri)، وقد أصيب الإسلاميّون بكارثة كبرى خلال هذه الأحداث، فقد لاحق الطاشناق العديد ممن لم يُقتلوا وقبضوا عليهم وذبحوهم، كما أُحرق العديد من المساجد، وبلغ عدد القتلى من الإسلاميين والمدنيين الذين لم يتدخلوا في القتال حوالي 12,000 شخص. يوم 28 مايو سنة 1918م أعلنت العصبة الأذربيجانيَّة من مدينة گنجة بالجمهوريَّة القوقازيَّة الديمقراطيَّة الاتحاديَّة استقلالها تحت اسم "جمهوريَّة أذربيجان الديمقراطيَّة". بعد ذلك بفترة قصيرة، شرعت القوى المسلَّحة الأذربيجانيَّة تتحرَّك باتجاه باكو للسيطرة عليها، مدعومةً من جيش الإسلام العثماني بقيادة المير لواء نوري باشا، وسرعان ما تمكنت هذه القوى العسكريَّة من فرض هيمنتها على المدينة والإطاحة بكل القوى الأخرى المهيمنة عليها من بلشفيَّة وثوريَّة اشتراكيَّة وطاشناقيَّة ومنشڤيكيَّة، وحتى بريطانيَّة، بقيادة الفريق أوَّل ليونيل دانسترڤيل يوم 15 سبتمبر 1918 م. انتقم الأذربيجانيّون من الأرمن الذين ارتكبوا المجازر خلال أحداث مارس، فقتلوا الآلاف منهم وطردوا عددًا آخرًا من المدينة. بعد انتهاء تلك الأحداث، استحالت باكو عاصمة جمهوريَّة أذربيجان الديمقراطيَّة، واستمرَّت كذلك حتى 28 أبريل 1920م، عندما اجتاح الجيش الأحمر الحادي عشر المدينة وأعاد تنصيب البلاشفة حكّامًا، فأصبحت باكو عاصمة جمهوريَّة أذربيجان السوڤيتيَّة الاشتراكيَّة.

مع تولّي النازيّون مقاليد الحكم في ألمانيا وبداية الحرب العالميَّة الثانية، استقطبت باكو انتباه القائد الألماني أدولف هتلر لغناها بالنفط ولموقها الاستراتيجي. ويظهر أنَّ القوى الغربيَّة قلقت كثيرًا من احتماليَّة هيمنة النازيّون على باكو، إذ أبرق السفير الأمريكي في باريس إلى الحكومة الأمريكيَّة في واشنطن عارضًا إمكانيَّة قصف وتدمير باكو تدميرًا كليًا، والتشاور مع الحكومة الفرنسيَّة في هذا الأمر. غير أنَّ القائد الفرنسي الكبير شارل ديغول وقف بوجه هذه الخطة بعناد وانتقدها بشدَّة قائلًا أنَّ هكذا خطَّة "صادرة عن مجانين يرغبون بتدمير باكو بدلًا من مقاومة برلين". وفي 22 فبراير سنة 1940م، رفع الفريق أوَّل موريس گاملان تقريرًا إلى رئيس الوزراء الفرنسي إدوار دلادييه يقول فيه أنَّ تدمير هذا الموقع الغني بالمواد الأوليَّة من شأنه أن يحرم روسيا منها كما ألمانيا، وأنَّه يخشى من وقوع الروس في أزمة كبرى إن فقدوا تلك الموارد المهمَّة لصناعتهم العسكريَّة. عوض ذلك، لجأ الحلفاء إلى أسلوب آخر لحماية باكو دون تدميرها، فأنشأوا عشرة مناطق دفاعيَّة تطوّق المدينة طيلة مدَّة الحرب الألمانيَّة السوڤيتيَّة، للحيلولة دون أي غزو ألماني. بلغ من شدَّة هَوَس هتلر بالمدينة أن صُنعت له كعكة مزينة بخريطة لبحر قزوين كُتبت عليها أحرف B-A-K-U بالشوكولاتة، وبعد أن تناولها قال: "سنخسر الحرب إن لم نحصل على نفط باكو".

بعد نهاية الحرب، شرعت باكو بنفض الغبار عن نفسها وإعادة إحياء مرافقها الحيويَّة، فأُنشأت فيها أوَّل مضخَّة قائمة على ركائز اصطناعيَّة لاستخراج النفط من قاع البحر في العالم، في سنة 1947م. وفي سنة 1960م أُنشأت فيها أوَّل شركة بناء في كامل القوقاز، وفي 25 ديسمبر 1975م أُنشأ فيها أوَّل مصنع لإنتاج المُكيفات الهوائيَّة في الاتحاد السوڤييتي. خلال الفترة الممتدة من عام 1964م حتى عام 1968م ارتفعت نسبة إنتاج النفط حتى بلغت 21 مليون طن في السنة. خلال عقد السبعينيَّات أصبحت أذربيجان إحدى أبرز الدول المنتجة للعنب والمُصنِّعة للخمر، فكان من نتيجة ذلك أن بُني مصنع للشمپانيا في باكو. عام 1981م تمَّ استخراج كميَّة قياسيَّة من الغاز في باكو بلغت 15 مليار م³. أصبحت باكو عاصمة جمهوريَّة أذربيجان بعد انهيار الاتحاد السوڤييتي سنة 1991م، وقد قام المجلس البلدي الأوَّل فيها بتغيير أسماء الكثير من النواحي من أسماء روسيَّة إلى أذربيجانيَّة ذات أصول محليَّة أو فارسيَّة أو عربيَّة. مع بداية القرن الحادي والعشرين، أخذت بلديَّة باكو تعيد إنشاء هويَّة المدينة الأصليَّة التي كادت الشيوعيَّة أن تقضي عليها، فتمَّ هدم آلاف المباني العائدة للعهد السوڤييتي وإنشاء حزام أخضر من المنتزهات والحدائق داخل المدينة وعلى أطرافها، وتمَّ تطوير المرافق الخدماتيَّة الضروريَّة من صرف صحي وتنظيفات وتخطيط مُدني حتى أصبحت المدينة تُضاهي مدن أوروبا الغربيَّة من هذه الناحية، كما تنامت ظاهرة زيادة عدد المساجد الجديدة التي شُيِّدت بالتعاون مع تركيَّا في الكثير من الأحيان، في محاولة لإحياء التراث الإسلامي للمدينة.
تقع باكو على الساحل الغربي لبحر قزوين، وهي مدينةٌ واطئة، تنخفض عن سطح البحر بحوالي −28 مترًا (−92 قدمًا)، وجغرافيَّتها متطرِّفة، إذ يقع في جوارها عدد من البراكين الطينيَّة (كيراكي، وبوگخبوگخة، ولوكباتان، وغيرها)، والبحيرات المالحة (بويوك شور، وخُداسان، وغيرها).

يسود باكو مُناخًا شبه جاف (تصنيف كوپن للمناخ: BSk)، فصيفها حار جاف وشتائها بارد قلَّما يكون رطبًا، وذلك يعود للرياح التي تعصف بها طيلة أيَّام السنة. على الرغم من ذلك، يُلاحظ أنَّ باكو تتميز عن غيرها من المدن ذات المُناخ المُشابه من ناحية أنَّها لا تُعاني من صيفٍ شديد القيظ، ويُعزى ذلك إلى موقعها الشمالي على دائرة العرض ولوقوعها على شبه جزيرة على شاطئ بحر قزوين. تُعدّ باكو وشبه جزيرة آبشوران، القائمة عليها، أقحل مناطق أذربيجان، فنسبة المُتساقطات السنويَّة فيها تقل عن 200 ميليمتر (8 إنشات)، وأغلب تلك الأمطار الخفيفة تهطل في الشهور الواقعة خارج فصل الصيف، لكن أيًا منها لا يتميَّز برطوبة ملحوظة. خلال العهد السوڤييتي شكَّلت باكو مقصدًا بارزًا للسيَّاح الروس والأوكرانيين وغيرهم من السوڤييت الراغبين بالاستمتاع بأشعَّة الشمس المفيدة وبالطقس الحار الذي يفتقدونه، فافتتحت فيها عدَّة شطآن ومنتجعات صحيَّة ساحليَّة مخصصة للاستجمام، أُغلق مُعظمها أو هُدم بعد استقلال أذربيجان. ترك ماضي المدينة، بصفتها مركزًا صناعيًا سوڤييتيًا، أثره على مناخها، فأصبحت اليوم إحدى أكثر المدن تلوثًا في العالم.

تشتهر باكو بكونها مدينةٌ عاصفة، تضربها الرياح العاتية طيلة أيَّام السنة، وهي تُقسم إلى نوعين: الرياح البحريَّة الشماليَّة الباردة، وتُعرف باسم "الرياح الخزريَّة" (بالأذربيجانيَّة: Xəzri) والجنوبيَّة الدافئة المعروفة باسم "الرياح الگيلاڤاريَّة". والنوع الأوَّل منها يتسبب بعواصف ثلجيَّة عنيفة طيلة الشتاء، ويُمكن أن تصل سرعتها إلى 144 كيلومتر في الساعة (89 ميلًا في الساعة)، فتتسبب بأضرار بالغة للمحاصيل الزراعيَّة والأشجار وقرميد سطوح المنازل.

يصل مُتوسّط درجات الحرارة خلال شهريّ يوليو وأغسطس إلى 26.4 °مئويَّة (79.5 °فهرنهايت)، وتقل فيها نسبة هطول الأمطار، غير أنَّ هبوب الرياخ الخزريَّة بين الحين والآخر يُلطّف الأجواء ويحمل بعض البرودة. شتاءُ المدينة بارد وقليل الرطوبة، ويصل مُتوسط درجات الحرارة خلال شهريّ يناير وفبراير إلى 4.3 °مئويَّة (39.7 °فهرنهايت). تعصف الرياح الخزريَّة بالمدينة بعنف طيلة أشهر الشتاء، وتحمل في طيَّاتها برودةً قطبيَّة قارسة، فتنخفض درجات الحرارة على الساحل إلى ما دون الصفر. يندر وقوع العواصف الثلجيَّة في المدينة، وعندما تحصل لا يدوم الثلج أكثر من بضعة أيَّام قبل أن يذوب. يختلف متوسط الحرارة السنوي في باكو عن باقي أنحاء العالم بأقل من 0.1 °مئويَّة (0.18 °فهرنهايت): إذ يبلغ 14.2 °مئويَّة (57.6 °فهرنهايت).

تُقسم باكو حاليًا إلى 11 ناحية إداريَّة، تُعرف محليًا باسم "الرايونات" ومفردها "رايون"، و5 مستوطنات حضريَّة شبه مدينيَّة. يتولّى حجّي بالا أبو طالِبوڤ منصب مُحافظ المدينة حاليًا. أمَّا نواحي المدينة فهي:

ينتمي أغلب سكَّان باكو الحاليين (أكثر من 90%) إلى العنصر التركي، وبالتحديد الأذريّ. والآذر يُعرّفون أنفسهم على أنَّهم من التُرك وبأنَّهم جزء من الأمَّة التركيَّة، على الرغم من أنَّ أصول الكثير منهم فارسيَّة وقوقازيَّة وعربيَّة، كما هو حال جميع الشعوب التي عاشت في ظل الخلافات الإسلاميَّة المُتعاقبة. وقد ارتفع عدد الآذر بالمدينة بشكلٍ ملحوظ منذ أواسط القرن التاسع عشر عندما كانت باكو لا تزال بلدةً صغيرة لا يزيد عدد سكَّانها عن 7,000 نسمة. شهدت جمهرة المدينة ارتفاعًا آخر خلال عقد الستينيَّات من القرن سالف الذِكر، فازداد عدد السكَّان من 13,000 نسمة إلى 112,000 نسمة بحلول سنة 1897م وإلى 215,000 نسمة بحلول سنة 1913م، مما جعل باكو أكبر مدن القوقاز على الإطلاق. كانت باكو مدينةً عالميَّة خلال مراحل عدَّة من تاريخها، فاستقطبت الكثير من العناصر غير التركيَّة التي أتتها طلبًا للعلم والأمان والاستقرار، وبالتالي فإنَّ الآذر لم يكونوا العنصر المهيمن والأبرز في المدينة على الدوام، بل كان هناك أعراق وإثنيَّات أخرى في الكثير من الحقبات الماضية. أظهرت بعض الإحصاءات من سنة 2003م أنَّ المدينة تأوي 153,400 نازح من داخل أذربيجان و93,400 لاجئ من دول أخرى.

كانت باكو تأوي جمهرةً واسعة من الروس والأرمن واليهود حتى سنة 1988م، الأمر الذي انعكس على ثقافتها وجعل منها ثقافةً متنوِّعة حتى ذلك الحين. كانت الجاليّة الأرمنيّة الأرثوذكسيّة في باكو تُشّكل إحدى المراكز الثقافيّة والإقتصاديّة والسياسيّة في القوقاز في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. حيث كان غالبيّة مالكين حقول النفط من الأرمن. أدَّى النزاع حول إقليم قره باغ بين أرمينيا وأذربيجان بدايةً من شهر يناير عام 1990م، أدَّى إلى قيام البرنامج المناهض للوجود الأرمني في البلاد، فتمَّ التعامل مع الأرمن بحزم وصرامة شديدة، وطُردوا إينما وجدوا، وكان من ضمنهم بطبيعة الحال جمهرة باكو، فرُحِّل جميع أبناء المدينة من الأرمن إلى أرمينيا. عانت الجمهرة اليهوديَّة من أبناء المدينة الأمرّين خلال العهد السوڤييتي، إذ صادر السوڤييت أغلب ممتلكاتهم ووضعوا يدهم على جميع أوقافهم. أمَّا بعد انهيار الاتحاد السوڤييتي، أعاد الرئيس الأذربيجاني حيدر علييڤ، حليف الولايات المتحدة والغرب، أعاد تصحيح العلاقة مع اليهود، فأرجع لهم عدد من الكُنس التي صودرت بالإضافة لإحدى جامعاتهم، وشجع على إعادة إعمار ما تدمَّر منها، فأحبَّه يهود المدينة وحصد شعبيَّة عظيمة في صفوفهم. وقد شُيِّدت 7 كُنس من أصل 11 دُمِّرت أو صودرت، ومنها كنيس گيلاه الذي يعود إنشاؤه لسنة 1896م، وكنيس كروي الكبير.

تعتنق الأغلبيَّة الساحقة من سكَّان باكو الإسلام دينًا، ومعظم المسلمين الباكويين شيعة يتبعون المذهب الجعفري الاثنا عشري، وهناك قلَّة من المسلمين السنَّة في المدينة يتبعون المذهبين الحنفي والشافعي. كان أهل السنَّة والجماعة يُشكلون أغلب أهل المدينة لحين العهد الصفوي، حينما فرض الشاه إسماعيل الصفوي المذهب الشيعي بالقوَّة وأعلنه المذهب الوحيد الرسمي لكامل بلاد فارس بما فيها أذربيجان، فتناقص عدد السنَّة تدريجيًا في المدينة حتى وصلوا إلى ما هم عليه اليوم. بالمُقابل أصبحت باكو من أكبر المدن الشيعيَّة في العالم وتُضاهي في ذلك المدن الإيرانيَّة الكُبرى. تُشكِّلُ باكو مركز الإدارة الدينية الإسلامية لأذربيجان وما وراء القوقاز، ويرأسها مفتي شيعي وينوب عنه شيخٌ سنيّ، وهذه الإدارة لها نفوذ محدود، وبلغ عدد المسلمين بها حوالي 5,259,000 نسمة. كذلك، يتّبع قسمٌ من شيعة وسنَّة باكو عدد من الطرق الصوفيَّة مثل المولويَّة والبكداشيَّة. على الرغم من أنَّ الإسلام هو أكثر الديانات انتشارًا، غير أنَّ عدد العارفين بالشعائر الإسلاميَّة ضئيل، وذلك عائد للفترة الطويلة التي حورب الدين خلالها، وهي فترة العهد السوڤييتي، إلّا أنَّه من المُلاحظ حصول صحوة إسلاميَّة خجولة في الوسط الشبابي الباكوي خصوصًا والأذربيجاني عمومًا، كما عُقِدت بضعة مؤتمرات وندوات بالمدينة من تنظيم جمعيَّات إسلاميَّة عربيَّة وتركيَّة تهدف إلى إعادة تعريف الأذربيجانيين بالدين الإسلامي، ومنها: ندوة اتحاد "الإدراك" الاجتماعي في سنة 2011م. من أبرز مساجد المدينة: مسجد الجمعة، ومسجد بي بي هيبة، ومسجد محمد، ومسجد تازه پير.

يُشكِّلُ أتباع باقي الديانات في باكو أقليَّة صغيرة، ومن أبرز تلك الديانات: المجوسيَّة واليهوديَّة والمسيحيَّة والهندوسيَّة والبهائيَّة. تتمتَّع المجوسيَّة بتاريخٍ طويل وعريق في أذربيجان، وكانت هي الديانة الأكثر انتشارًا في البلاد قُبيل الفتح الإسلامي، وما زال هُناك قسمٌ ضئيل من سكَّان باكو يتبعون المجوسيَّة ويُمارسون شعائرهم الدينيَّة، ومن أبرز آثارهم الباقية معبد النار في باكو، كما لا يزال جميع أبناء المدينة والدولة ككل يحتفلون بعيد النيروز، وهو يوم رأس السنة الفارسيَّة عند المجوس. يصل عدد اليهود في باكو إلى حوالي 6,000 نسمة وكسور، منهم حوالي 4,300 يهودي إشكنازي و700 يهودي كرجي (جورجي)، ولليهود أيضًا تاريخ قديم في المدينة يرجع لعهد ولاية ألبانيا القوقازيَّة الرومانيَّة، وقد برز اليهود الباكويين خلال عهد روسيا القيصريَّة بشكلٍ ملحوظ، فشادوا الكثير من الكُنس في المدينة وضواحيها خلال القرن التاسع عشر، وافتتحوا أوَّل كنيس بجوقة موسيقيَّة سنة 1910 م، وفي ذلك العهد أيضًا استحالت باكو إحدى مراكز الحركة الصهيونيَّة في الامبراطوريَّة الروسيَّة. تراجعت اليهوديَّة في باكو خلال العهد السوڤييتي بسبب هجرة الكثير من اليهود إلى إسرائيل، حتّى أصبح أتباعها اليوم قلَّة بين أبناء المدينة. أبرز الكنائس المسيحيَّة في باكو هي الكنيسة الروسيَّة الأرثوذكسيَّة والكنيسة الجورجيَّة الأرثوذكسيَّة والكنيسة الرومانيَّة الكاثوليكيَّة والكنيسة اللوثريَّة الپروتستانتيَّة، وأغلب النصارى الباكويين ذوي أصول روسيَّة أو جورجيَّة أو أوروبيَّة غربيَّة. يتمركز البهائيَّون الأذربيجانيّون في باكو، ويصل عدد أتباع هذا الدين إلى حوالي 2000 شخص، ولهم عدَّة جمعيَّات روحيَّة في المدينة. في باكو أيضًا قلَّة من الأشخاص المُسجلين رسميًا ضمن الجمعيَّة الدوليَّة للوعي الكريشنوي، وهي جمعيَّة دينيَّة هندوسيَّة لا يتواجد أفرادها في أي موقعٍ آخر من أذربيجان سوى في باكو.

تقوم صناعة باكو على الصناعات النفطيَّة بشكلٍ أساسيّ، وتُساهم صادرات المدينة من النفط بقسم كبير من ميزان المدفوعات الأذربيجاني. عَرِف البشر بوجود النفط بالمدينة منذ القرن الثامن تقريبًا، وقد أُشير إلى النفط في الكثير من أوصاف وكتابات الرحَّآلة المسلمون خلال العصر العبَّاسي، فأشار أحدهم خلال القرن العاشر إلى أنَّ أهل المدينة يستخرجون ضربين من "الزيت": الأبيض والأسود. بحلول القرن الخامس عشر، كانت زيوت المصابيح تُستخرج يدويًا من الآبار السطحيَّة، وقد اقتصر استخراج النفط خلال هذه الفترة على الصناعات البسيطة وللاستهلاك المنزلي، ولم يبدأ الاستغلال التجاري للنفط حتى سنة 1872م، وبحلول أوائل القرن العشرين كانت حقول النفط الباكويَّة هي الأكبر في العالم. كانت أغلب حقول النفط الواقعة داخل الحدود الإداريَّة للمدينة قد استُهلكت وأخذت تنضب بحلول أواخر القرن العشرين، فانتقل التنقيب عن النفط إلى البحر. استقطبت الصناعة النفطيَّة آلاف العمَّال المهرة إلى باكو منذ أواخر القرن التاسع عشر، فتسارعت وتيرة الحفر والتنقيب، حتى أصبح هناك أكثر من 3,000 بئر نفطي بحلول عام 1900م، منها 2,000 بئر تُنتج نفطًا على مستوىً صناعي. احتلَّت باكو مركزًا مُتقدمًا في قائمة أعظم المراكز المُنتجة لمعدَّات الصناعات النفطيَّة بالعالم قُبيل نشوب الحرب العالميَّة الثانية. ومن الجدير بالذِكر أنَّ من أبرز أسباب معركة ستالينغراد بين السوڤييت والنازيين هو الهيمنة على حقول النفط في باكو. كانت باكو تُنتج نصف المخزون العالميّ من النفط قبل نشوب المعركة بخمسين سنة.

يمر الاقتصاد النفطي الباكوي حاليًا بمرحلة العودة إلى سابق مجده، وذلك بعد تطوير حقل "أذري-چيراق-گونشلي" (بالأذربيجانيَّة: Azəri-Çıraq-Günəşli) الضخم بالتعاون بين شركة النفط الوطنيَّة لجمهوريَّة أذربيجان (SOCAR) وشركة النفط البريطانيَّة (BP)، بالإضافة لحقل غاز شاه دنيز، وتوسيع محطة سانگشال، وتشييد خط أنابيب باكو-تفليس-جيحان.

تُعدّ بورصة باكو أكبر أسواق الأوراق الماليَّة في أذربيجان على الإطلاق، والأكبر في القوقاز من حيث رسملة السوق. يتخذ عدد كبير من الشركات الوطنيَّة والعالميَّة من باكو مركزًا له أو لفرعه الرئيسي، ومن أبرز تلك الشركات: مصرف أذربيجان الدولي، الذي يتولّى رئاسة مجلس إدارته الدكتور جهانگير حجّييڤ، ويعمل فيه ما يزيد عن 1,000 موظَّف. من أبرز المصارف الدوليَّة التي تتخذ من باكو مركزًا لفروعها: إتش إس بي سي، وسوسيتيه جنرال، وكرديت سويس.

تعتبر باكو إحدى أبرز وأهم المقاصد السياحيَّة في القوقاز، ويدل على ذلك ما أظهرته الإحصاءات من أنَّ عوائد الفنادق بالمدينة بلغت 7 ملايين يورو سنة 2009م، ومن جملتها عوائد عدَّة فروع لفنادق عالميَّة مهمَّة توجد بالمدينة. في باكو عدَّة مواقع سياحيَّة وترفيهيَّة جاذبة، مثل ساحة النوافير في وسط المدينة، وشاطئ ألف ليلة وليلة، وشاطئ شيخوڤ، وبلدة صخور النفط. تضم المناطق السياحيَّة المجاورة لباكو: جبل النار أو ينار داغ (بالأذربيجانيَّة: Yanar Dağ) وهو موقع ينبعث منه الغاز المشتعل على الدوام. وبتاريخ 2 سبتمبر 2010م، أصبحت باكو موطن أكبر سارية علم في العالم بحسب كتاب غينيس للأرقام القياسيَّة، بعد افتتاح ساحة علم البلاد أو ميدان بيرق الدولة (بالأذربيجانيَّة: Dövlət Bayrağı Meydanı).

تضمُّ باكو الكثير من مراكز التسوّق؛ وأشهر مركزا تسوّق في المدينة هما مركز AF ومركز پارك بوليڤار التجاريين. تضم مناطق البيع بالتجزئة دكاكين تابعة لسلسلة متاجر عالميَّة وعدد من المحلّات الراقية. احتلَّت المدينة المركز الثامن والأربعين في قائمة أغلى مدن العالم لسنة 2011 م وفق إحصاء شركة ميرسر لاستشارات الموارد البشريَّة، ويُعدّ شارع نظامي الواقع في وسطها من أغلى شوارع مدن العالم.

في المدينة عدَّة مواقع ترفيهيَّة تؤمن للسكَّان والسوَّاح طائفة واسعة من النشاطات الثقافيَّة الشرقيَّة المحليَّة والغربيَّة الأجنبيَّة على حدٍ سواء. تضم المدينة أيضًا عدَّة متاحف مثل: متحف باكو للفنون المُعاصرة، ومتحف أذربيجان الوطني للتاريخ، اللذان يعرضان أعمالًا فنيَّة وتحف أثريَّة على التوالي. اشتهرت مُعظم المواقع الثقافيَّة في المدينة سنة 2009 م عندما اختيرت باكو عاصمةً للثقافة الإسلاميَّة. اختيرت باكو أيضًا لتستضيف مسابقة يوروڤيجن للرقص سنة 2010 م.

من أبرز الأماكن الثقافيَّة المرموقة في باكو: قاعة أذربيجان الوطنيَّة للأوركسترا، ومسرح أذربيجان الوطني الأكاديمي للأوپرا والباليه. أمَّا أبرز دور السينما فهي دار سينما أذربيجان. من أهم المهرجانات المحليَّة التي تُنظم سنويًا في باكو: مهرجان باكو السينمائي الدولي، ومهرجان باكو الدولي لموسيقى الجاز، ومهرجان عيد النيروز، ومهرجان الزهور، ومهرجان المسرح الوطني. تُقام المعارض المحليَّة والدوليَّة في مركز باكو للمعارض والمؤتمرات.

يُلاحظ أنَّ نمط العمارة في باكو نمطٌ متفاوت ومُتنوّع، فهو يتدرَّج من النمط الإسلامي الفارسي القديم في البلدة القديمة، إلى المباني الحديثة ومرفأ باكو فسيح التخطيط. شُيِّدت أغلب مباني المدينة المُميَّزة خلال أوائل القرن العشرين، أي خلال الفترة التي دخلت خلالها عناصر معماريَّة أوروبيَّة إلى البلاد لأوَّل مرَّة، وامتزجت مع العناصر المحليَّة لتُشكّل تركيبيَّة متميِّزة. وبهذا، يُمكن القول أنَّ لباكو مظهرٌ تقليديّ أصيل وآخر مميَّز فريد وليد الامتزاج الشرقي والغربي، مما أكسبها سمعةً مفادها أنَّها "باريس الشرق".

بدأت الأنماط المعماريَّة الحديثة المتأخرة وما بعد الحديثة بالظهور في باكو أواخر العقد الأوَّل من القرن الحادي والعشرين. رافق الازدهار الاقتصادي حملةً لتطهير المدينة من بعض المباني التي عفا عنها الزمن، مثل مبنى أطلانط الذي هُدم كليًا لافساح المجال أمام تشييد مبانٍ جديدة. ومن أبرز الأشكال البنائيَّة التي ظهرت مؤخرًا: المباني ذات الواجهات الزجاجيَّة، ومن أبرز الأمثلة عليها: برج شركة النفط الوطنيَّة، وأبراج الشعلة. استقطبت هذه المشاريع العمرانيَّة الجديدة انتباه وسائل الإعلام العالميَّة، فظهرت المدينة في بعض البرامج الشهيرة مثل برنامج "الهندسة المُتطرِّفة" (بالإنگليزيَّة: Extreme Engineering) المعروض على قناة ديسكڤري، والذي عرض التغييرات الجارية في المدينة.

تُشكِّلُ مدينة باكو القديمة، أو باكو المسوَّرة، كتلةً معماريَّةً واحدة متجانسة، فأغلب مبانيها الصامدة وسورها مبنيّ أو مُجدد خلال عهود الخلافات الإسلاميَّة، وقليل منها صامد منذ العهود السابقة للإسلام. ومُعظم الأسوار والأبراج في البلدة القديمة دُعِّمت بُعيد الغزو الروسي سنة 1806م. يُشكِّلُ هذا القسم من المدينة لوحة تصويريَّة متنوِّعة الألوان، فالبلدة شرقيَّة الطراز بالمقام الأوَّل: أحيائها ضيِّقة تُشكِّلُ متاهةً لغير قاطنيها، وشوارعها مرصوفة بالحجارة والبلاط، وأبرز معالمها قصر الشروانشاهانيين، وخانين كاروانسرايين، وعدد من الحمَّامات، ومسجد الجمعة (الذي كان قد تحوَّل إلى معرض وطني للسجَّاد لفترة من الزمن قبل أن يُعاد تحويله إلى مسجد). في قلب البلدة القديمة أيضًا عشرات المساجد الصغيرة التي تفتقد لشارات تدل عليها وعلى هويَّتها.

أدرجت منظمة اليونسكو البلدة القديمة على قائمة مواقع التراث العالمي المهددة بالزوال عام 2003م، بعد أن رصدت أضرارًا كثيرة أصيبت بها عدَّة مواقع بعد زلزال سنة 2000، وبسبب إهمال السلطات المحليَّة لها، إضافة إلى الجهود "المُريبة" التي تُبذل للحفاظ عليها.

تتمتع باكو الكبرى بمساحاتٍ شاسعة من المناطق الخضراء التي حافظت عليها الحكومة الوطنيَّة بصفتها أراضٍ مخصصة للمنفعة العامَّة، أو كونها مصنَّفة مناطق خضراء طبيعيَّة. غير أنَّ المدينة الرئيسيَّة تفتقد لحزامٍ أخضر أو لتطوير ذاك القائم حاليًا، نظرًا لاستمرار تدفق الأنشطة الاقتصاديَّة إلى العاصمة وما يُرافقها من تدفق للعقول والأيدي العاملة، الأمر الذي ينجم عنه قيام مشاريع عمرانيَّة إسكانيَّة في الضواحي، وتراجع للغطاء النباتي.

تعتبر جادَّة باكو إحدى أبرز منتزهات المشاة في المدينة، وهي تمتد بمحازاة واجهتها البحريَّة. تضم الجادَّة منتزهًا ترفيهيًا، وناديًا لليخوت، ونافورة موسيقيَّة، وتماثيل، ونصب تذكاريَّة. يُفضِّلُ مُربي الكلاب وهواة الهرولة التجوّل في هذا المنتزه عوض غيره من المنتزهات نظرًا لمساحته الكبيرة وأشجاره الكثيفة التي تضيف عليه رونقًا وجمالًا. يقع مركز المقام الدولي الأذربيجاني بالقرب من هذا المنتزه. من أبرز المنزهات والحدائق الأخرى: منتزه حيدر علييڤ، ومنتزه صمد ورگون، ومنتزه ناريمانوڤ، ورواق الشرف، وساحة النوافير، وممر الشهداء، والأخير كان يُعرف سابقًا باسم منتزه كيروڤ، وهو مُكرَّس لذكرى شهداء حرب ناغورنو قره باغ وقتلى السبت الأسود البالغ عددهم 137 شخصًا.

تفتخر باكو بحياتها الليليَّة الصاخبة، ففيها عدَّة نوادي ومرابع ليليَّة تبقى أبوابها مُشرَّعة حتى ساعات الفجر الأولى. بعض المرابع شرقيّ التصميم والأجواء، ويؤمن لروَّاده ميزات فريدة، منها المأكولات الأذربيجانيَّة والموسيقى الشرقيَّة، وبعضها الآخر غربيّ تقليدي، وهذا النوع الأخير من المرابع يستهدف جيل الشباب بالأخص والجمهور المحب للصخب بشكلٍ أعمّ. معظم الحانات والمشارب تقع قرب ساحة النوافير وغالبًا ما تبقى مفتوحة للعموم حتى ساعات الصباح الأولى. في المدينة أيضًا عدَّة مطاعم تتراوح من تلك الفخمة مرتفعة الأسعار، إلى العاديَّة المقبولة. حلَّت باكو في المرتبة الثامنة في دليل الكوكب الوحيد (لونلي پلانت) لأكثر المدن العشرة حيويَّةً في العالم.

يُمكنُ تقفّي جذور الموسيقى الباكويَّة إلى قرونٍ بعيدة، وبالتحديد عندما أخذت المدينة تزدهر وتكبر خلال العصر الذهبي للإسلام. تُعتبر القرى التابعة إداريًا للمدينة منشأ موسيقى الميخانة و في أذربيجان. وخلال السنوات القليلة المُنصرمة، أدّى نجاح بعض المطربين الأذربيجانيين مثل آيسل تيمورزاده، وصفورا علي زاده، وألنور حسينوڤ، وآرش، في مسابقة يوروڤيجن للأغاني، أدّى إلى إظهار باكو بمظهر المدينة حاضنة الموسيقى والمواهب الموسيقيَّة والغنائيَّة، مما لفت أنظار العالم إليها. استضافت باكو مسابقة يوروڤيجن لعالم 2012 م بعد فوز ممثلا أذربيجان ألدار ونگار بمسابقة سنة 2011 م.

شكَّل عام 2005م مُنعطفًا في تاريخ موسيقى الجاز بالمدينة. وقد كانت باكو مسقط رأس العديد من عمالقة الجاز، مثل: واقف مصطفي زاده، وعزيزة مصطفى زاده، ورفيق باباييڤ، وراين سلطانوڤ. يحتل معرض الجاز الدولي مكانة مرموقة من بين معارض باكو السنويَّة المميزة، ويحضره الكثير من ألمع المطربين والموسيقيين المشهورين بهذا النمط الموسيقي والغنائي. تعدّ باكو إحدى المراكز الدوليَة لموسيقى المقام، ومن أبرز مراكز هذه الموسيقى: مركز جادَّة باكو، وسراي گلستان، وقصر بوطة، والأخير هو أيضًا أحد أهم مراكز الفنون والمسارح الموسيقيَّة في المدينة.

أغلب الشركات الإعلاميَّة الأذربيجانيَّة (بما فيها التلفازيَّة والصحفيَّة والإذاعيَّة، مثل قناة ANS، وقناة أزد أذربيجان، وشركة البث التلفازي والإذاعي العموميَّة، وقناة ليدر) تتخذ من باكو مقرًا لها. تقع أحداث فيلم جيمس بوند لعلم 1999م حامل عنوان "العالم ليس كافيًا" (بالإنگليزيَّة: The World Is Not Enough) وفيلم الذراع الألماسيَّة في المدينة، بالمقابل تمَّ تصوير عدَّة مشاهد من فيلم "الرجل البرمائي" في البلدة القديمة. من أبرز المحطات الإذاعيَّة واسعة التأثير على الجمهور، والواقعة في المدينة: إذاعة ANS، والإذاعة العموميَّة، وإذاعة أنطين، وإذاعة برج FM، وإذاعة ليدر FM جاز. كانت إذاعة ANS إحدى أوَّل الإذاعات الخاصَّة والمستقلَّة التي تُبث على موجة FM في كامل منطقتيّ القوقاز وآسيا الوسطى، عندما تأسست خلال شهر مايو من عام 1994م. من أبرز الصحف والجرائد في المدينة: صحيفة الزمن اليوميَّة، وصحيفة العامل الباكوي، والصحيفة الإنگليزيَّة "Baku Today"، أي "باكو اليوم".

تتخذ ثلاثة نوادي كرة قدم أذربيجانيَّة من باكو مقرًا لها، وهي: نادي نفطچي باكو، وFC باكو، وإنتر باكو، ويلعب الفريقان الأوَّل والثاني في ملعب توفيق بهراموڤ. فاز نادي نفطچي بستَّة ألقاب محليَّة، بينما فاز الناديان الآخران بلقبين لكلٍّ منهما على حدى. في باكو عدَّة نوادي أخرى تلعب في الدوري الممتاز الأذربيجاني، وفي عدَّة دوريَّات إقليميَّة، ومن تلك النوادي: AZAL PFC وراڤان باكو FC في الدوري الممتاز. من أبرز المشاريع الرياضيَّة جاري العمل عليها حاليًا: استاد باكو الأولمپي، وهو استاد مخصص للعب مباريات كرة القدم يقع في مستوطنة بيوك شور، ومن المخطط أن تصل سعته إلى 65,000 مقعد.

يُمثِّلُ باكو ثلاثة نوادي كرة سلَّة، هي: نادي گالا باكو، ونادي أذتوپ باكو، ونادي NTD ديڤون باكو، الذي يتخذ من قصر الألعاب اليدويَّة مقرًا له. المدينة مركز عدَّة نوادي كرة طائرة أيضًا، مثل: رابطة باكو، وأذريال باكو، ولوكوموتيڤ باكو، ونادي اقتصادچي، ونادي VC باكو.

شُيِّدت المرافق الرياضيَّة ذات الدرجة الأولى لاستضافة المباريات الرياضيَّة الداخليَّة، ومن تلك المرافق: قصر الألعاب اليدويَّة، ومُجمَّع حيدر علييڤ للرياضة والمعارض. وقد استضاف المجمَّع الأخير عدَّة مباريات وأحداث رياضيَّة، بما فيها: كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة، وكأس أمم أوروبا في الجمّباز الإيقاعي لعاميّ 2007 و2009 م، وبطولة الجمّباز الإيقاعي العالمي لعام 2005 م، وبطولة العالم في المصارعة لعام 2007 م، وبطولة المصارعة الأوروبيَّة لعام 2010 م، وبطولة هواة الملاكمة لعام 2011 م، وكأس التحدي النسائي في الكرة الطائرة لعام 2009 م، وبطولة كأس الأمم الأوروبيَّة في التايكوندو لعام 2007 م. أخذت المدينة منذ بداية عام 2011 م تستضيف بطولة رابطة محترفات كرة المضرب في دورةٍ تُعرف باسم "كأس باكو".

تعتبر باكو أيضًا إحدى أبرز مراكز الشطرنج في العالم، إذ خرج منها عدد من الأساتذة الدوليين الكبار (مُتقني لعبة الشطرنج)، مثل: تيمور رجبوڤ، وڤوقار هاشموڤ، وگاري كاسپاروڤ، ورؤوف محمدوڤ، بالإضافة إلى الحكم الشهير فائق حسنوڤ. تستضيف المدينة دورات سنويَّة مثل سباق باكو لجائزة الشطرنج الكبرى، وكأس رئيس الجمهوريَّة، وبطولة باكو المفتوحة، وقد دخلت ضمن قائمة التصفيات لاختيار المدينة أولمپياد الشطرنج الثاني والأربعين سنة 2014 م.

من المُقرر أن تستضيف باكو دورة الألعاب الأوروبيَّة لعام 2015 م، حيث ستكون هذه أوَّل دورة ألعاب من هذا النوع في التاريخ. قدَّمت بلديَّة باكو مُناقصة لتستضيف دورة الألعاب الأولمپيَّة الصيفيَّة لعام 2016 م، وفي وقتٍ لاحق قدَّمت مناقصة أخرى لاستضافة دورة الألعاب الأولمپيَّة الصيفيَّة لعام 2020 م، غير أنها فشلت كلا المرتين في الترشّح لاستضافة الحدث.

كانت قاطرات الخيل وترامات السكك الحديديَّة هي أبرز وسائل النقل في باكو قديمًا. ومنذ عام 2011 م، أصبح لِباكو سمة تميّزها عن باقي مدن أذربيجان، إذ طلبت شركة سيَّارات الأجرة الباكويَّة مجموعة من سيَّارات الأجرة السوداء بلغ عددها 1000 سيَّارة، ووضعتها في خدمة المواطنين، لتتشابه المدينة مع مدن بريطانيا الكبرى من هذه الناحية، كما صرَّحت وزارة النقل الأذربيجانيَّة عن خطتها القاضية بإدراج سيَّارات أجرة لندنيَّة ضمن طاقم سيَّارات أجرة المدينة. وقد بلغت كلفة هذا المشروع المُبرم بين منگانيز برونز البريطانيَّة وشركة سيَّارات الأجرة الباكويَّة حوالي 16 مليون جنيه استرليني.

يُعدّ خط قطارات أنفاق (مترو) باكو أحد أبرز وسائل النقل بالمدينة، وتشتهر أنفاق المدينة بفنِّها وجداريَّاتها وفسيفساءاتها وثريَّاتها المزخرفة. افتتح مترو باكو خلال شهر نوفمبر من عام 1967م، وهو يشتمل حاليًا على 22 محطَّة؛ وتشير الإحصائيَّات إلى أنَّ الأشخاص الذين استخدموا قطار الأنفاق خلال السنوات الخمس الماضية بلغ 170 مليون شخص. عام 2008م، أعلن رئيس مترو باكو طاغي أحمدوڤ عن وجود خطَّة تقضي بإنشاء 41 محطة جديدة على مدى السنوات السبع عشر التالية، لتصل خط الأنفاق بمجمَّع الحافلات والمطار الدولي. يجري العمل حاليًا على قدمٍ وساق لإصدار بطاقة ذكيَّة موحدة تُستخدم لدفع نفقات التنقّل عبر كافَّة الوسائل العموميَّة، غير أنَّ قطار الأنفاق هو نظام النقل الوحيد الذي يستخدم نظام دفع الأجرة المُستند إلى بطاقة.

محطَّة قطارات باكو المركزيَّة هي آخر محطات النقل الداخلي والدولي إلى المدينة، ومن المُقرر لها أن تتصل بالمشروع الضخم الذي يجري العمل عليه منذ عام 2007 م، وهو مشروع خط سكَّة حديد قارص–تفليس–باكو، والذي سوف يصل تركيَّا بجورجيا وأذربيجان. يصل الخط الأوَّل باكو بتفليس عاصمة جورجيا، ومن هُناك يركب المسافرون قطارًا إلى مدينة آخالكالاكي ثمَّ إلى قارص بتركيَّا.

يُعد النقل البحري أحد أكثر وسائل النقل حيويَّةً بالنسبة للمدينة، نظرًا لأنَّها مُحاطة كليًا ببحر قزوين. الحركة المِلاحيَّة لمرفأ باكو نشطة جدًا والسفن التجاريَّة دائمة التنقل من وإلى تركمان باشي في تركمنستان وبندر أنزلي ونوشهر في إيران. تؤمِّنُ عبَّارات الركَّاب والحافلات البحريَّة الطوَّافة الاتصال بين باكو وباقي مدن وبلدات شبه جزيرة أبشوران.

أُنشأ مرفأ باكو في سنة 1902م، ومنذ ذلك الحين وهو يُعتبر أعظم مرافئ بحر قزوين. يتمتع هذا المرفأ بستة مرافق: محطة الشحن الرئيسيَّة، ومحطة الحاويات، ومحطة العبَّارات، ومحطة النفط، ومحطة الركَّاب ومحطة أسطول الميناء. تصل سعة المرفأ الكليَّة إلى 15 مليون طن من الصب السائل، وحوالي 10 ملايين طن من البضائع الجافة. مع بداية عام 2010م، شرعت السلطات المُختصَّة بترميم ميناء باكو الدولي للتجارة البحريَّة، ومن المُفترض أن يجري الترميم على ثلاث مراحل وينتهي العمل بحلول سنة 2016 م. وقد قُدِّرت قيمة المشروع بحوالي 400 مليون دولار أمريكي. يفتح المرفأ أبوابه بدايةً من شهر أبريل وحتى نوفمبر أمام سفن الشحن حاملة البضائع إلى مرافئ أوروبا الغربيَّة وحوض البحر المتوسّط.

يصل الطريق الدولي M-1 والطريق السريع الأوروبي E60 باكو بباقي مدن أذربيجان وبأوروبا. وشبكة الطرق الدوليَّة المُحيطة بباكو متطوِّرة للغاية والعمل جارٍ على توسيعها واستمرار تطويرها على الدوام.

مطار حيدر علييڤ الدولي هو المنفذ الجوّي التجاري الوحيد للمدينة. افتُتحت محطة البضائع الجديدة في المطار خلال شهر مارس من عام 2005 م، وقد أُنشأت لتكون محور البضائع الرئيسي في بلدان اتحاد الدول المستقلَّة، وهي الآن إحدى أكبر المحطات وأكثرها تقدمًا من الناحية التقنيَّة في المنطقة. هناك أيضًا عدَّة مطارات عسكريَّة صغيرة أصغر حجمًا حول باكو، منها: قاعدة كالا الجويَّة، المخصصة لهبوط وإقلاع الطائرات الخاصّة الصغيرة، بالإضافة للمروحيَّات والطائرات المُستأجرة.

في باكو عدد من الجامعات، والكليَّات، والمعاهد المهنيَّة. ويُلاحظ أنَّ أهم وأبرز جامعات أذربيجان المرموقة تقع في باكو، ومنها: جامعة باكو الوطنيَّة، وأكاديميَّة أذربيجان الوطنيَّة للنفط، وأكاديميَّة الإدارة العامَّة، وجامعة أذربيجان الطبيَّة، وأكاديميَّة أذربيجان الوطنيَّة للعلوم. من أعظم المؤسسات التعليميَّة الأخرى في باكو: جامعة أذربيجان الوطنيَّة الاقتصاديَّة، وجامعة أذربيجان التقنيَّة، وجامعة أذربيجان للهندسة المعماريَّة والبناء، وجامعة أذربيجان للغات، وجامعة باكو الصقلبيَّة، ومعهد أذربيجان للسياحة، وأكاديميَّة باكو للموسيقى. بعد انهيار الاتحاد السوڤييتي واستقلال أذربيجان، نشأت عدَّة مؤسسات تعليميَّة خاصَّة في البلاد عمومًا والعاصمة باكو خصوصًا، منها: جامعة القفقاس، وجامعة أودلار يوردو، وجامعة الخزر، والجامعة الغربيَّة. تتولّى مكاتب البلديَّة، أو الأقسام المحليَّة، إدارة روضات وحضانات الأطفال والمدارس الابتدائيَّة الرسميَّة.

في باكو عدد كبير من المكتبات العامَّة، يضم الكثير منها مجموعة واسعة من الوثائق التاريخيَّة العائدة للعهود الرومانيَّة والبيزنطيَّة والعثمانيَّة والسوڤييتيَّة، بالإضافة لأخرى تعود لحضارات مختلفة. أهم المكتبات من حيث مجموعة الوثائق التاريخيَّة: متحف نظامي للأدب الأذربيجاني، ومكتبة أذربيجان الوطنيَّة، ومكتبة الميرزا الأكبر المركزيَّة، ومكتبة صمد ڤرگون، ومكتبة باكو الرئاسيَّة.

تضم المدينة عدَّة مستشفيات خاصَّة وحكوميَّة، إلى جانب عياداتٍ ومختبراتٍ طبيَّة كثيرة. تتميّز أغلب هذه المنشآت الصحيَّة بمعدَّاتها التقنيَّة المتطوِّرة، التي ساهمت في الارتفاع المفاجئ لنسبة السياحة العلاجيَّة إلى المدينة، من الدول السوڤييتيَّة السابقة بالأخص، مثل جورجيا ومولدوڤا، التي تُرسل حكوماتها المرضى من ذوي الدخل المحدود إلى العاصمة الأذربيجانيَّة لتلقي العلاج وإجراء العمليَّات الجراحيَّة عالية التقنيَّة بتكلفةٍ غير باهظة.

خرج من باكو العديد من الفنَّانين والعلماء والأدباء عبر مر الزمن، نظرًا لتاريخها العريق وتنوعها العرقي والإثني، الذي كان وليد موقعها المميز في القوقاز، والنتيجة الطبيعيَّة لكونها أكبر مدن هذا الإقليم. ومن أبرز وأشهر أعلامها:


باكو متوأمة مع المدن التالية:


هُناك شراكات أخرى على مستويات مختلفة مع كلٍّ من: برلين، وباريس، وڤيينا، وتفليس، وأستانة، ومنسك، وموسكو، ڤولگوگراد، وكيزليار، وطشقند، وتشنغدو.




</doc>
<doc id="9327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9327" title="يريفان">
يريفان

يريفان (بالأرمنية: Երեվան وبالأرمنية التقليدية: Երևան) هي عاصمة أرمينيا وأكبر مدنها. تقع على ضفاف نهر هرازدن أكبر أنهار أرمينيا. تعدّ يريفان أقدم مدينة مأهولة بشكل مستمر. يصل تعداد سكانها إلى حوالي 1,111,300 نسمة (بحسب إحصاء سنة 2006). وهي المركز الإداري والثقافي والصناعي للبلاد. أصبحت عاصمة أرمينيا عام 1918م؛ وهي المدينة الثالثة عشرة في سلسلة المدن التي اعتُمدت كعاصمة لأرمينيا والسابعة التي تقع في سهول أرارات المنشأ الأساسي للأرمن. وبسبب ضخامتها النسبيّة، صدر مرسوم دستوري يعطيها صفة ولاية مثل معظم العواصم الكبيرة. أغلب سكانها من الأرمن مع وجود أقليات من الأكراد الأيزيديين والروس والأذريين.

تربط إحدى النظريات التاريخية المدينة بملك أرمني أسمه يرفاند الرابع هو آخر ملوك الأسرة الأورنتية ومؤسس مدينة يرفانتوشاد. 

لكن هناك دلائل تشير إلى أن اسم المدينة يعود لاسم حصن "إربوني" العسكرية الأورارتي والتي أنشأهوا الملك أرغيشتي الأول عام 782 ق.ب. في تلة تطل على موقع يريفان الحالية. ومع اندماج اللغة الاورارتية مع اللهجة الأرمنية عبر الصور، تغير لفظها من إروبوني إلى إريفون إلى إريفاني وآخيرل إلى إريفان. وهذا ما لاحظته الاكاديمية مارغريت اسرايليان من خلال تحليل النقوش المسمارية التي وجدت في إيرباني.

اما المؤرخون المسيحيون الأرمن، فينسبوا الاسم إلى النبي نوح اذ يعتقدون أنه قال "يريفاتس" (بالأرمني تعني "بانت") وهو ينظر ناحية سهول يريفان بعد رسو فلكه على جبل آرارات.

في زمن العصور الوسطى وعندما كانت تحت الحكم التركي والفارسي، عرفت المينة بإسم "إيروان" بحسب اللفظ الفارسي. وهذا ما يطلقه عليها الاذربيجانيون حتى اليوم. وخلال حكم الروسي في القرن الثامن عشر، كانت تسمى "إريفين" بحسب اللفظ الروسي. واصبح اسمها يريفان بشكل رسمي عام 1936م. اما في ادبيات اللغة الإنكليزية فكانت تسمى إريفان (بالانكليزية: Erivan).

الرمز الاساسي لمدينة يريفان هو جبل أرارات الذي يمكن رؤيته من كل مكان في المدينة. اما شعار المدينة فهو مستطيل بحواف زرقاء يتوسطه أسد متوج يسير على قاعدة كتب عليها "يريفان". ينظر الأسد إلى الخلف ويمسك صولجانا بيده اليمنى كدلالة على القوة والملكية. وعلى صدره صورة للديمومة وخلفه رسم لجبال ارارات.

بنتيجة مسابقة لاختيار نشيد للمدينة، تم في 27 أيلول/سبتمبر 2004 اختيار نشيد اسمه "أربوني-يرفان" الفه باروير سيفاك ولحنه ادغار هوفهانيسيان.

اماعلم المدينة فهو مستطيل بخلفية بيضاء يتوسطه شعار المدينة يلتف حوله اثني عشر مثلث أبيض يرمزون للعواصم ارمينية الاثني عشر التي اتوا قبلها. وداخل العلم ثلاثة ألوان هي المعتمدة في العلم الأرميني الرسمي. والاسد مرسوم بخلفية برتقالية بحدود زرقاء.

لمنطقة يريفان تاريخ عريق غارق في القدم اذ أنها استوطنت في القرن الرابع ما قبل الميلاد وانشيء فيها تحصينات عديدة منذ العصر البرونزي مثل مستعمرات شينغافيت وتستسيينغباريت وتيشبايني وارين بيريد وبردادزور.

أسس الملك أرام مملكة أورارتو في القرن التاسع ما قبل الميلاد في حوض بحيرة وان في هضاب ارمينيا والتي شملت مناطق يريفان الحالية. وكانت تعتبر هذه المملكة من أكثر المملكات المتقدمة في عصرها. تشير التنقيبات الأثرية للنقوش المسمارية عن انشاء حصن إربوني في عام 782 ق.م. بأمر من الملك أرغشتي لحماية المنطقة من هجمات القوقاز. وخلال الحكم الأورتي، شهدت نهضة زراعية حيث بنيت قنوات الري وتجمعات حفظ المياه. وفي عام 585ق.م. تم تدمير حصن تيشيبايني التي تبعد 45 كلم شمالي يريفان على أيدي تحالف من الميديون والسكوثيون.

في عام 590 ق.ب. احتل الميديون الفرس الهضبات بما فيها حصن إربوني. وفي عام 550 ق.م.، احتل خسرو المنطقة التي اصبحت جزء من المملكة الاخمينية. وبين عامي 522 ق.م. و331 ق.م.، اصبحت إربوني المركز الرئيسي التابع لسترابة (أي ولاية) السلالة الأورنتيون الأرمنية الذين حكموا باسم الامبراطورية الأخمينية. وقسمت هذه السترابية إلى قسمين شمالي وجنوبي. اصبحت إربوين (أي يريفان) عاصمة القسم الشمالي بينما اصبحت توشبا (أي وان) العاصمة الجنوبية. وتبين النقود التي وجدت في حصن إربومي مدى أهمية المنطقة كموقع تجاري. وخلال قرنين من حكم الأخمينيون تغير وجه المدينة واصبحت فارسية الهوية والثقافة والتراث.

وبنتيجة خسارة الأخمينيون امام جحافل الاسكندر المقدوني بعد معركة غوغميلا عام 331ق.م.، حقق الأورنتيون الاستقلال وأنشاؤا المملكة الأرمنية وبدؤا بإنشاء مدن جديدة مثل ارمافير وزريهافان وباغاران ويرفانداشات مما ادى إلى الإضمحلال التدريجي لأهمية أورباني.

في عام 189 ق.م سطع حكم السلالة الأرتخية، فتوسعت المملكة الأرمنية في مناطق أسيا الوسطى والأناضول والأتروباتين ومملكة ايبيريا وسوريا وفينيقة. اعتبر الأرتخينيون إربوني ذو تراث فارسي، لذا اهملوها وشرعوا في بناء مدن جديدة.

وفي فترة حكم السلالة الارساسيدية (54م - 428م)، ازدهر العديدة من المدن المجاورة لأربوني ممن افقدها كل ميزاتها التجارية والثقافية. ولم يعد لها ذكر في التاريخ الا في نص ماني واحد اشار إلى انشاء تجمع للمانيين بجانب مسيحيي المدينة. وبحسب كتاب أشخاراتسيوتس الجغرافي، كانت أيربوني تابعة لمقاطعة كوتياك ضمن محافظة آيرارات في أرمينيا الكبرى.

وفي بدايات القرن الرابع أيام الملك تريتاديس الثالث، اعتنقت أرمينيا الديانة المسيحية. وعلى أثره، بنيت كنيسة القديسين بولس وبطرس في إربوني في القرن الخامس الميلادي مما يجعلها من اقدم كنائس إربوني والتي هدمها السوفييت عام 1930م بسبب سياساتهم المناوئة للأديان.

بعد تقسيم ارمينيا إلى مملكتين ايام البيزنطيين في عام 387م والفرس عام 428م، اصبحت إربوني تابعة لحكم الساسانيين الفرس من ضمن أرمينيا الفارسية. بسبب فقدان اهميتها، لم تذكر اي معلومات تاريخية حول المدينة. كل ما هنالك ان هو ذكر لبناء كنيسة كاتوغيكي في منطقة ايفان عام 595م وهي اقدم كنيسة لم تهدم مع انها تعرضت لبعض الاضرار بسبب زلزال الذي ضرب المدينة عام 1679م. وبقيت مقاطعة أرمينيا الفارسية حتى عام 646م حين احتلها العرب المسلمون.

فتح العرب المسلمون المدينة عام 658م من ضمن حملتهم لفتح بلاد فارس اذ اعتبرت جزءا من المملكية الفارسية. وبفترة حكم الامويون، ضمت المدينة لإمارة ارمينيا والتي كان مركزها مدينة دفين. وبسبب نشاطات العرب التجارية، اصبحت أرمينيا ممر مهما للقوافل العربية التي تاجرت بين أوروبا والهند المارة بسهول أرارات. وهناك دلائل تشير إلى اعتماد اسم يريفان في القرن السابع الميلادي.

في عام 850م، قاد الامير البقرادوني آشوط الأول ثورة ضد الحكم العباسي وحرر يرفان مما جعل الخليفة المستعين بالله العباسي يعترف به كأمير لأرمينيا في عام 861م. وفي عام 885م، توج ملكا على أرمينيا بمباركة الخليفة المعتمد على الله. وخلال حكم البقرادونيين (885م - 1045م) اصبحت يريفان آمنة ومستقرة لحين سقوطها بيد البيزنطيين لكنها لم تكسب مكانة مهمة اذ بنى البقرادونيين مدنا أخرى.

حكم البزنطينيون المنطقة لفترة وجيزة (1045م - 1064م) بعدها سيطر السلجوقيون بأمرة ارطغرل و آلب أرسلان على كل المنطقة بما فيها يريفان. وفي فترة حكم الزكاريد، توسعت يريفان بشكل كبير. وبعد غزو المغول لأرمينيا في عام 1236م اصبحت يريفان محمية مغولية من ضمن الحكم الإيلخاني واصبح الزكاريديون اتباع المغول. بعد سقوط الإيلخانية في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، بقي الزكاريديين يحكموا المنطقة حتى سقوطها بيد الاتراك عام 1360م.

في الربع الأخير من القرن الرابع عشر، استولت قبائل الأق قويونلو الأتراك الأوغوزيون السنة على أرمينيا بما فيها يريفان. وفي عام 1400م، غزى تيمورلنك أرمينيا وجورجيا وسبى 60،000 من سكانهما مما فرغ يريفان من سكانها.

في عام 1410م، وقعت ارمينيا تحت حكم قبائل قراقويونلو التركية الشيعة الذين فرضوا ضرائب عالية وبنفس الوقت فرضوا الأمن والآمان وقاموا بتوسعت وتطوير المدن وجعلوا يريفان مركز مقاطعة "شكور ساد" التي انشاؤها.

لكن الأمور تغيرت مع قيام حكم القرا اسكندر بين عامي 1420م و1436م الذي شاع في أيامه الفساد والقهر والقتل والسبي فنزح عدد كبير من السكان عن المنطقة. وانتهى حكمه بوصول التيموريين.

وفي عام 1375م سقطت المملكة الأرمنية في قلقيلية مما دفع لّعودة مركز الكنيسة الأرمنية إلى يريفان عام 1441م. لهذا، عادت يريفان المركز الاقتصادي والثقافي والاداري لأرمينيا من جديد.

في عام 1501م استطاع الشاه اسماعيل الصفوي من احتلال معظم مقاطعات أرمينيا الشرقية. وفي عام 1502م، اصبحت يريفان مركز مقاطعة يريفان الفارسية التي أنشاءها الصفويون. وبقيت تحت حكم الفرس لثلاثة قرون. بسبب موقعها الإستراتيجي. شهدت منازعات حولها بين الصفويين والاتراك. وفي عام 1555م، ضمت يرفان إلى الحكم الصفوي بشكل تام بعد معاهدة اماسيا. وفي عام 1582م، احتلها العثمانيون بقيادة السردار فرحات باشا وبنى حصن إيريفان مكان حصن أرمني قديم على ضفاف نهزر هردزان. وبقي العثمانيون في المدينة حتى عام 1603م حين استعادها الصفويون مرة أخرى إثر الحروب العثمانية الصفوية الأولى.

أمر الشاه عباس الأول الصفوي (جكم بين 1588م و1629م) بسبي مئات الألاف من سكان ارمينيا بما فيهم يريفان إلى إيران مما افقد المدينة أكثريتها الأرمينية واصبح المسلمون (فرس وأتراك وكورد وتتار) اكثرية بحدود 80٪ من عدد سكان المدينة. لكن بقي للأرمن أهمية اقتصادية لما لهم من باع في الصناعة والخرف والتجارة. وأكد الفرس حكمهم ليرفان عقب معاهدة زهاب الموقعة عام 1639م.

في عام 1679م، وقع زلزال ضخم هدم كل المدينة.

في عام 1724م، وقعت قلعت آيريفان بأيدي الاتراك وبعدها حلت مقاطعة بغالبيغي الصفوية.

في عام 1736م، بعد سقوط الدولة الصفوية، اصبحت يريفان والمناطق المحيطة بها تحت حكم خانية إيريفان التابعة لحكم الدولة الافشارية الإيرانيين والتي بلغت مساحتها 15،000 كلم. وحوالي عام 1790م، وقعت المنطقة تحت حكم القاجاريون الإيرانيون الذين خسروها بعد حربهم مع الروس عام 1828م واثبتوا ملكيتها للامبراطورية الروسية في معاهدة تركمانجاي ثم خسروا مناطق واسعة من جورجيا وداغستان واذزبيجان للروس نتيجة معاهدة كلستان عام 1813م.

كانت مدينة يريفان في بدايات القرن العشرين مدينة صغيرة لا يتجاوز عدد سكانها الـ 30 ألف نسمة. وفي عام 1917م بعد سقوط الامبراطورية الروسية بيد الشيوعيين، تحالف وجهاء المدينة الأرمن والجيورجيين والمسلمين ليؤلفوا الاتحاد القوقازي واعلنوا الانفصال عن تركيا وانشاء دولة جنوب القوقاز. لكنها لم تعمر طويلا. سارالجيش التركي إلى يريفان، التي كانت ثقل الدولة الجديدة، لإخضاعها من جديد. ودق الكاثوليموس كيفورك الخامس الأجراس في البلاد لمدة ستة أيام فالتحق به عدد كبير من الأرمن من كل الأطياف ليشكلوا وحدات عسكرية منظمة.
في أيار/مايو 1918، استطاع الأرمن هزيمة الجيش التركي في معارك ساردارباد وأباران وكركيليسيا. وفي آيار/مايو 1918،أعلن قائد الطاشناق أرام مانوكيان استقلال أرمينيا كجمهورية وجعل يريفان عاصمتها. وتوجه اعضاء المجلس الوطني الأرمني من تيفليس إلى يريفان لعقد جلساتهم هناك. وهكذا، أصبحت أرمينيا جمهورية برلمانية مقسمة إلى أربعة قطاعات ادارية منها منطقة آرارات التي احتوت يريفان العاصمة. في نفس الوقت، نزح إلى المدينة حوالي 75،000 الف أرمني هربا من المذابح التي قام بها الأتراك في غربي البلاد.

وإثر توقيع معاهدة سيفير التي أنهت الحرب العالمية الأولى، اعترف العالم باستقلال أرمينيا وفتحت العديد من الدول وخاصة دول الأميريكتين قنوات ديبلوماسية مع حكومة أرمينيا المستقلة. كما قامت الدولة الأرمنية بفتح قنصليات في بريطانيا العظمى وإيطاليا وألمانية وصربيا واليونان وإيران واليابان.

لكن سرعان ما سقطت آرمينيا بأيدي البولشفيك في 2 كانون الأول/ديسمبر 1920م وضُمت للإتحاد السوفييتي. تحرك الوطنيون الأحرار لاستعادة البلاد ونجحوا في اطلاق السجناء السياسيين والعسكريين الا أنهم منيوا بهزيمة قاتلة في 2 نيسان/أبريل عام 1921م.

في 29 نوفمبر 1920، غزى الجيش الأحمر السوفييتي أرمينيا من الشمال الشرقي. وفي 2 ديسمبر 1920م اصبحت يريفان والمناطق الأزمنية الأخرى جزء من الاتحاد السوفييتي واصبح اسم البلاد جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفييتية. بين عامي 1922م و1946م، اصبحت أرمينيا جزء من جمهوريات القوقاز السوفييتية مع جمهوريات جورجيا وادربيجان السوفييتيتين. وفي عام 1924م، تم الموافقة على "خطة يريفان العامة" التي وضعها الاكاديمي الكسندر تمانيان وكانت أول مدينة سوفييتية تطور وتنفذ خطة تطوير.

بعد انهيار الاتحاد السوفييتي عام 1990م، اصبحت يريفان عاصمة الجمهورية الارمنية. وواجهت المدينة بعض المشاكل في البنية التحتية والخدمات بسبب سوء تخطيط الانتقال إلى سياسة سوق العمل. فالكهرباء، مثلا، لم تعمل بشكل طبيعي حتى عام 1996م.

تحولت يريفان منذ 2000م إلى موقع انشاءات وتعمير ضخم كجزء من تخطيط مدني طموح. وارتفع ثمن الشقق عشر المرات خلال العقد الأول من القرن الواحد والعشرين. وتم تشيد الكثير من الطرق الجديدة. وبنتيجة الاعمار هذه، فقدت المدينة الكتير من العمارات التاريخية التي تحولت إلى عمارات حديثة. لم يبقى الا القليل من الابنية التاريخية.

وشهدت المدينة العديد من المظاهرات والقلائل بخاصة المواجهات التي حصلت في عام 2008م بين المعارضة والحكومة من جراء نتائج الانتخابات الرئاسية. ادت المواجهات إلى مقتل 10 اشخاص وفرض حالة الطواريء لمدة 20 يوم.

990م هو معدل ارتفاع يريفان فوق سطح البحر وادنى ارتفاع هو 865م عن سطح البحر واقصى ارتفاع هو 1،390م عن سطح البحر. وهي تقع على طرف نهر هرازدان في الناحية الشمالية الشرقية لسهل ارارات في الوسط الغربي للبلد. ويحيط المدينة ثلاث جبال من ثلاث نواحي وتنخفض المدينة كلما اتجهنا جنوبا ناحية ضفاف النهر. ويقسمها النهر إلى قسمين مارا بوادي ضيق خلاب.

لاتعتبر يريفان جزء من اي محافظة ارمنية على أساس أنها العاصمة. وتحدها المحافظات التالية: كوتايك من الشمال والشرق، ارارات من الجوب والجنوب الغربي، ارمافير من الغرب واراغتسوتن من الشمال الغربي.

مناخ يريفان شبه قاحل حيث صيفها طويل وحار وناشف اما شتائها فقصير وبارد جدا يتخلله سقوط الثلوج. مؤدى هذا موقعها الذي يحيطه الجبال وبعدها عن اي بحر يرطب جوها. صيفها حار جدا بأعلى معدل يصل إلى 40 درجة مئوية في شهر آب/اغسطس. اما شتائها فبارد جدا بدرجة حرارة دنيا تصل إلى 15 درجة مئوية تحت الصفر في شهر كانون الثاني/يناير. ومعدل هطول الامطار قليل لا يتعدى 318 ملم بالسنة.

موقع يريفان الجغرافي في سهول أرارات موطن الأرمن الأساسي منذ القدم، جعل اختيار يريفان كعاصمة لجمهورية آرمينيا الفتية عام 1918م أفضل اختيار. وحتى مع الحكم السوفييتي، بقيت المدينة العاصمة للجمهورية أرمينيا السوفييتية حيث انتقلت اليها كل النشاطات السياسية والادارة والدبلوماسية. وهكذا، مع قيام جمهورية أرمينيا المستقلة عام 1991م، بقيت يريفان هي العاصمة لكل مؤسسات الدولة من السراي الحكومي ومجلس البرلمان والوزارات والمحكمة الدستورية والقضائية والمؤسسات العامة.

اعتبر الدستور الموافق عليه عام 1995م بأن منطقة يريفان هي مارز (أي محافظة) ولها نفس الوظيفة كالمحافظات الأخرى مع بعض الاختلافات البسيطة. ونص القانون ان السلطة الإدارية تتمثل بـ:
ويكون مركز البلدية في يريفان الذي يرأسه رئيس البلدية و12 نائب للرئيس كل منهم يمثل قطاعا.

والتعديل الدستوري لعام 2005م، حوّل المدينة إلى "هاماينك" (أي مجتمع) مما يتيح انتخاب رئيس البلدية والأعضاء من قبل الشعب وليصبح لها قانونها الخاص.

يريفان مقسمة إلى 12 منطقة ادارية في مساحة تصل إلى 223 كلم. وهذه المناطق هي:
بدأت يريفان كمستعمرة صغيرة ونمت مع العصور لتصبح عاصمة أرمينيا بعدد سكان يتجاوز المليون نسمة. عند سقوط الاتحاد السوفييتي، كان العنصر الأرمني يشكل الاكثرية الكبرى من عدد سكانها مع وجود أقليات من الكورد والروس واآذريين والإيرانيين. ومع اندلاع معارك حرب ناغورنو قرة باغ التي جرت بين عامي 1988 و 1994، نزحت الأقلية الآذريين عن المدينة نتيجة عمليات تبادل السكان بين أرمينيا وأذربيجان. وكذلك، نزح معظم الروس عن المدينة نتيجة الاوضاع الاقتصادية التي ضربت البلاد في تسعينيات القرن العشرين. واليوم، قلّت الاقليات واصبح جُلّ سكان المدينة من الأرمن. بعد انفكاك الاتحاد السوفييتي، نزح عدد كبير من اباء المدينة إلى روسيا وأميركا الشمالية وأوروبا مما خفض عدد السكان بشكل كبير من 1،250،000 نسمة عام 1989م إلى 1،103،488 نسمة عام 2001م حتى وصل إلى 1،091،235 في عام 2003م. لكن بعد عام 2007م، عاد عدد السكان في الارتفاع حتى وصل إلى 1،107،800 نسمة.

سكن الارمن مدينة يريفان منذ الازل وبقوا الاثنية الوحيدة فيها حتى القرن الخامس عشر الميلادي.. وعند بناء حصن إريفان عام 1580م، استوطنه جنود مسلمون وصل عددهم إلى 3000 نسمة. اما المدينة نفسها، فاستوطنها الأرمن بحسب ما قال الرحالة الفرنسي جان بابتيست تافرنير الذي زارها ستة مرات بين عامي 1631م و1668م. لكن التركيبة السكانية اختلفت بشكل كبير بعد القرن الثامن عشر نتيجة عوامل عديدة أهمها الحروب التي نشبت بين العثمانيين والإيرانيين والروس. وفي بدايات القرن التاسع عشر، اصبحت أغلبية السكان من المسلمين ذو الاعراق المختلفة. بعد المذابح الأرمنية، تهجر عدد كبير من منطقة أرمينيا الغربية (هذه تسمية أرمنية، بينما هي اليوم تركيا ووقتها كان للعثمانيون) إلى أرمينيا الشرقية. منهم، وصل 75،000 أرمني إلى يريفان آتين من مناطق تركية مثل فاسبروكان. ولاحقا، مات عدد كبير منهم بسبب التيفوئيد وامراض أخرى.

في الفترة بين 1921م و1936م وصل إلى يريفان 42،000 آرمني اتوا من العراق وإيران راليونان وسوريا وفرنسا وبلغاريا طامحين بالعيش في أرمينيا السوفييتية. ثم عاد 100،000 أرمني بنهاية الحرب العالمية الثانية. وهكذا عاد الاكثرية إلى العنصر الأرمني من جديد.

الدين الأرمني الأرثوذكسي هي الديانة الغالبة للأرمن ويعتنقها معظم سكان يريفان. وتعتبر أبرشية ارارات البابوية هي ممثل الكنيسة في المدينة ومركزها كاتدرائية مار سركيس. يوجد في يريفان أكبر كنيسة للأرمن الأرثوذكس في العالم وهي كاتدرائية مار غرغوار المنٌور والتي افتتحت عام 2001 بذكرى 1700 سنة لتحول أرمينيا إلى الديانة المسيحية.

وللجالية الروسية الصغيرة كنيستها الخاصة هي كنيسة شفاعة الام المقدسة والموجودة في منطقة كناكار زيتون. وقد بناها الجنود الامبراطوريين الروس. ثم حولها السوفييت إلى مستودع ونادي للضباط. عادت الخدمة الإلهية اليها عام 1991م. وفي عام 2004م، اعيد بناء قبتها واعيد الجرس لها. تم افتتاح كنيسة جديدة للأرثوذكسية الروسية في شارع أدميرا اساكوف في عام 2003م. 

وكان هناك مسجدا بناه الاتراك لكن الروس حولوه إلى كنيسة عام 1825م بخلال معاركهم مع الفرس. وبحسب ايفان شوبين، كان يوجد في القرن التاسع عشر ثماني مساجد في المدينة. وفي نهايات العقد الاخير من القرن العشرين. اعادت إيران تهيئة المسجد الازرق الذي بني في القرن الثامن عشر ليصبح المسجد الاسلامي الوحيد في كل أرمينيا ليخدم التجار وزوار المدينة الشيعة.

يسكن في يريفان بعض الجاليات الايزيدية واليهودية بالإضافة لجاليات من أعراق أخرى. وفيها "مجلس يهود ارمينيا".

يوجد في يريفان عدد كبير من المتاحف والمعارض والمكتبات. من أشهرها:


ومن المتاحف الأخرى: متحف منزل الشاعر الأرمني أوهانس تومانيان، متحف شارنت للأدب والفنون، متحف تاريخ الثوار الوطنيون الأرمن، متحف تاريخ يريفان، متحف المغني الأرمني شارل أزنافور.

مكتبة أرمينية الوطنية وتسمى مكتبة ماتنداران، هي المكتبة العامة ليريفان وبقية أرمينيا. أنشئت عام 1832 وانتقلت إلى مبناها الحالي عام 1932م. وهي مكتبة ومعرض ومركز أبحاث وتحتوي على 17،000 مخطوطة و إنجيل من العصور الوسطى وتحتوي على كنوز معرفية باللغات الأرمينيا واليونانية والأرامية والأشورية والعبرية واللاتينية والفارسية القديمة والمتوسطة.

ومن المكتبات الأخرى في يريفان: مكتبة خانقو ابر للاطفال، مكتبة افتيك اسحقيان المركزية، مكتبة الجمهورية للعلوم الطبية، مكتبة العلوم والتكنولوجيا. ويوجد مكتبة عامة في كل قطاع من مقاطعات يريفان.

وفي 6 حزيران/يونيو 2010، سُميّت يريفان العاصمة العالمية للمكتبات لما تقدمه مكتبات يريفان من خدمات معرفية مميزة وبرامج متنوعة لخدمة المعرفة.

يتواجد في يريفان العديد من دور عرض الافلام أهمها: سينما موسكو، سينما نايري، سينما هاياستان، مجمع سينما ستار، مجمع كينكوبار للسينمات بداخل مركز يريفان للتسوق. منذ عام 2004، تقيم يريفان مهرجان "المشمشة الذهبية" السنوي للسينما. ومن دور العرض التي تشتهر بهندستها وعمارتها شينما روسيا وسينما هايرينيك.

وبالنسبة للفنون التعبيرية، يوجد دار يريفان للأوبرا والباليه التي تتألف من قاعتين: قاعة آرام كاتشاتوريان للموسيقى والمسرح الوطني للأوبرة والبالية. ويحتوى مبنى كوميتاس على دار للموسيقى.

ومن المراكز التي تقديم العروض التمثيلية: مركز كارين ديميرجيان، مسرح صندوقيان الحكومي الأكاديمي، مسرح بارونيان للكوميديا الموسيقية، مسرح ستانيسلافسكي الروسي، مسرح الدراما والكوميديا، مسرح هراتشي غابلانيان للدراما، ومسرح دمى يوهانس تومانيان. كما يقدم مركز كافسجيان حفلات موسيقية يوم أول أربعاء من كل شهر. تأسس عام 1992 المركز الأرمني للفنون التجريبية الذي يركر على تبادل الخبرات بين الفنانين.

مطار زفارتنوتس الدولي هو المطار الأساسي لأرمينا ويقع على بعد 12 كلم غربي وسط مدينة يريفان. افتتح عام 1960م بخلال الفترة السوفييتية. اعيد تأهيله عام 1985م ثم طور عام 2002م ليطابق المعايير العالمية. وفي عام2004م، تم تحسين منظره وبني قسم جديد فيه وتم تجهيزه بمعدات متطورة مما يجعله من أهم مطارات القوقاز. وفي يريفان مطار ثان في جنوب المدينة هو مطار إيريبوني وهو يستعمل الآن للأغراض العسكرية والطيران الخاص ويستخدمه سلاح الجو الأرمني.

هناك 39 خط حافلات تخدم النقل العام في يريفان تستخدم 670 حافلة وهو يمثل 36.5٪ من قطاع النقل العام. اما الحافلات الصغير التي تسير بحسب 80 خط منتظم، والتي تسمى "مارشروتكاس"، فتشكل 53٪ من القطاع. يعمل عليها 1540 باص صغير من طراز غازيل الروسية التي تسع لـ13 راكبا. وهناك مخططات لاستبدال المارسرتكاس بحافلات كبيرة.

ويعمل في يوريفان منذ عام 1949 الحافلات الكهربائية والتي تم تحديث بعضها مؤخرا. وهناك 5 خطوط لهذه الحافلات تشكل 1.6٪ من القطاع.

ولا يوجد نظام تذاكر عند استعمال النقل الارضي العام بل يجب دفع النقود للسائق مباشرة بنهاية الرحلة وتكلفة الرحلة هي 100 درام أرمني (حوالي 20 سنت أميريكي او 0.80 ريال سعودي) للرحلة في الحافلات العادية و 50 درام أرمني للرحلة في الحافلات الكهربائية.

وهناك حافلات المسافات الطويلة التي تنطلق من محطة قطارات المدينة والتي تتجه إلى المدن والقرى الأرمنية الأخرى وحتى إلى مدن في دول مجاورة مثل تبليسي في جورجيا وتبريز في ايران.

وتم انهاء خدمات الترومواي في عام 2003 بسبب كلفته العالية وتم تفكيك خطوطه الحديدية وبيعها.

افتتح نظام قطارات الأنفاق (الميترو) عام 1981م وهو نظام سريع يعمل على خط واحد يمتد 13.4 كلم يتوقف في عشر محطات. وتصميمه يعود لفترة الحقبة السوفييتية وتستخدم الثريات في اضاءة سراديبه. وتم تغيير تسميات المجطات بعد خروج السوفييت. ويستعمله 60،000 موطن يوميا. وهناك مخططات ازيادة عدد الخطوط مع ان التنفيذ يتأخر لعدم توفر التمويل.

يوجد محطة قطارات وحيدة في يريفان تتصل بخط قطار الأنفاق في محطة ساسنتسي دافيت. توقف استعمال بقية الحطات داخل المدينة وفي الضواحي عام 1990م. بنيت المحطة على طراز المحطات السوففيتية بقبة مروسة على سطحها شعار السوفييت: النجمة الحمراء والمطرقة والمنجل. وهناك خط حديدي دولي واحد يمر ثلاث مرات في الاسبوع وينطلق إلى جورجيا وتكلفته بين 9،000 و18،000 درام. أوقفت تركيا وأذربيجان خطوطها مع ارمينيا بسبب الحصار التي فرضتاه. بينما الخط مع إيران متوقف بسبب غلق الحدود من قبل نخجوان. وهناك مخططات لإنشاء خط مباشر بين أرمينيا وإيران لا يمر عبر آذربيجان. وأعلنت شركة السكك الإيرانية عن استعدادها إلى تشغيل الخط مع تركيا ان عادت العلاقات الطبيعية بين البلدين.

هتاك خدمات التاكسي التوفرة 24 ساعة في اليوم. ونظام التاكسيات في يريفان آمن ليلا ونهارا.

في عام 2013م. كان ناتج يريفان الصناعي السنوي يشكل 41٪ من النتاج الكلي لأرمينيا. الصناعة اليرفانية متنوعة وتشمل الصناعات الكيميائية والمعادن الأولية ومنتجات الصلب والألات والمنتوجات المطاطية والبلاستيكية والسجاد والمنسوجات والملابس والمجوهرات والمنتجات الخشبية والمفروشات ومواد البناء وحفر الأحجار والمشروبات الروحية والصناعات الغذائية واللبنية. وبالرغم من الضائقة الإقتصادية التي ضربت البلاد في تسعينيات القرن العشرين وادت إلى شلل الصناعة بشكل كبير، بقيت بعض الصناعات تعمل وبخاصة في قطاعي البتروكيمائيات والألمينيوم.

وتشتهر المشروبات الروحية الأرمنية، بخاصة الكونياك والجعه، عالميا. وتعد يرفان مركز مهم لهذه الصناعات في أرمينيا ومنطقة القوقاز. من أشهر معاملها "شركة يريفان للبراندي" و"مصنع ارارات يريفان للنبيذ" و"مخمرة يرفان كيليكيا" و"مصنع يرفان لنبيذ الشمبانيا". وهناك مصنعين للسجائر هما "سيكارون" و"غرند تاباك".

ولصناعة السجاد الأرمني تاريخ عريق غارق في القدم ويوجد في يريفان ثلاث مصانع تنتج السجاد والبسط بصناعة يدوية من أسهرها شركة "ميغيريان للسجاد".

ومن مصانع المدينة الكبرى: "نايريت" للصناعات الكيميائية والمطاطية، "روسال ارمينال" لتشكيل الألمينيوم، "غراند كاندي" لصناعات النواد السكرية، "أركولاد" لإنتاج الشوكولاته، "ماريانا" لانتاج الألبان، مطاحن "مجموعة تلقرق"، مصنع "شاني" للمثلجات، مصنع "كراون كيميكالز" للدهانات، شركة "آي تي أم سي" لتعدين الحجر الجيري، شركة "آي وي" لصناعة الساعات، "مصنع يريفان للمجوهرات"، وشركات المياه "أرزني" و"سيل" و "ديليجان فرولوف".

يوجد في يريفان العديد من الشركات العالمية من أوروبا الغربية وروسيا وأمريكا اذ تعتير المدينة مكان مناسب للتعهيد. وهي منطلق الأعمال المالية في أرمينيا إذ أتها مركز مصرف أرمينيا المركزي وبورصة أرمينيا ومعظم كبار المصارف في البلاد. في عام 2013، شكلت الخدمات في يريفان 85٪ من مجموع خدمات أرمينيا و 84٪ من سوق تجارة التجزئة.

موقع المدينة على نهر هرزدان يسمح للمدينة بإنشاء معملي انتاج الطاقة الكهرومائية. وهناك معمل انتاج طاقة حرارية في جنوب المدينة أشتهر بأنه من أحدث المنشآت ذات الانتاجية العالية. وهناك ثلاث شركات هاتق نقال تخدم المدينة وهي "أرمنتيل بي لاينس" و"كي-تليكوم فيغاسيل" و "أورنج أرمينيا". تعتبر "يوكوم" من أكبر شركات التي توفر خدمات الانترنت.

شهد قطاع البناء في المدينة نموا كبيرا منذ سنة 2000م التي تشكل 58٪ من مجموع أعمال البناء في أرمينيا وذلك بسبب طفرة أعمال البناء الممولة من قبل الأغنياء الأرمن في روسيا. وواجهت هذه الأعمال بعض المعارضة بسبب إنشاء عمارات حديثة مكان ابنية تاريخية من الحقبة القيصرية والسوفييتية الروسية كما أنها شردت العديد من العائلات التي ضاقت من ارتفاع اسعار العقارات.

كما شهدت المدينة توسعة لشوارعها ولساحاتها مولها أغنياء أرمن يعيشون في الخارج من أهمها تطوير ساحة الجمهورية التي مولها الثري الأرمني الأميريكي كيرك كيركوريان كما طور الأرمني الأرجنتيني إدواردو يورينكيان مطار المدينة والأرمني الأميركي جيراد كافسجيان مدرجات المدينة الجذابة. وفي عام 2010، أعلنت البلدية عن مخطط لإنشاء مدينة أعمال على تلال منطقة باشكيفيتش.

تعتبر يريفان مركز سياحي مهم مما جعل السياحة فيها تزدهر بشكل متواصل. لهذا، نمى فيها الفنادق الفخمة والمطاعم الحديثة ونوادي السهر الليلي والمقاصف. وهناك العديد من المعالم في المدينة التي يقصدها السواح مثل النافورة الراقصة في ساحة الجمهورية، دار الأوبرا الحكومي، مجمع المدرجات، اثار حصن آيروباني القديم، موقع كارمير بلور الأثري. كما أن موقع المدينة الجغرافي يساعد في جذب السياح بخاصة وقوعها على سفوح جبل أرارات ذو القيمة التاريخية والذي يمكن رؤيته من اي مكان في المدينة. وتجذب كنائسها وكاتدرائياتها وحصونها القديمة العديد من الزوار. 

ويوجد في المدينة عدد كبير من الفنادف اضخمها ملتي غراند في الضواحي الشمالية. من هذه الفنادق: فندق أرمينيا ماريوت، راديسون بلو ورويال توليب، ذا بيست ويسترن، ،هيلتون دبل تري وهياة بالاس.

يريفان هي من أأمن عشر مدن في العالم لذلك تشهد لياليها حياة ناشطة تشكلها عدد كبير من النرادي الليلية، شوارع حية، منطق مشاة، مقاهي الرصيف، مقاهي الجاز، بيوت الشاي، الكازينوهات، البارات، نوادي الكاريوكي والمطاعم. ومن أكبر مراكز النشاطات الترفيهية كازينوي شانغريلا ومجمع فارو (الفرعون). ويقام في المدينة العديد من الحفلات الموسيقية لكبار الفنانين العالميين.
من أهم معالم المدينة السياحي:

يريفان هي مركز التعليم في المنطقة. بحسب معلومات عام 2014م يوجد في المدينة 263 مدرسة، منها 220 حكومية (169 تابعة للبلدية و51 تابعة لوزارة التربية والتعليم)، و43 مدرسة خاصة. كما تدير البلدية 159 روضة أطفال.

فيمن أهم الدارس الدولية في المدينة: 
في عام 2016، يوجد 64 معهد تعليم عالي معتمد ومرخص لهم بالعمل في جمهورية أرمينيا. يوجد في يريفان 50 مؤسسة منها 13 جامعة حكومية، و6 هي جامعات نصف حكومية، و5 جامعات خاصة دولية، و3 معاهد عسكرية، و23 جامعة خاصة محلية. ومن جامعات يريفان:

ومن الجامعات الدولية البارزة في يريفان ما يلي:

كرة القدم هي أكثر الرياضات شعبية على الإطلاق في يريفان. افتتح ملعب أرمينيا الرياضة في عام 1930. ويوجد في المدينة العديد من أندية كرة القدم منها خمسة في الدوري الأرمني لكرة القدم: نادي أرارات يريفان، نادي بنانتس، نادي بيونيك إيربوني، ونادي الأشكيرت. ولدى نوادي بانانتس وبيونيك وأرارات معهدهم الخاضة للتدريب. وهناك معاهد تدريب أخرى في إيربوني وشنغافيت وأجابنياك.

لدى يريفان عدد كبير من ملاعب كرة القدم أكبرها استاد هرازدان، وملعب فازجين سركسيان الجمهوري، ملعب الأشكيرت، ملعب ميكا ، ملعب بانانتس ، استاد أكاديمية كرة القدم وملعب بيونيك.

برع الأرمانيون بلعب الشطرنج وحازلاعبيها في كثير من الأحيان على أعلى المعدلات والأوسمة. يقع مقر اتحاد الشطرنج الأرميني يقع في دار ديكران بتروسيان للشطرنج والذي تسمى تيمنا ببتروسيان البطل الارمني العالمي. وفي المدينة عدد كبير من أندية الشطرنج. في عام 1996، على الرغم من الظروف الاقتصادية القاسية في البلاد، استضافت يريفان أولمبياد الشطرنج الـ32. في عام 2006، فاز أربعة أعضاء من فريق يريفان للشطرنج بالأولمبياد ال37 في تورينو وفي الأولمبياد الـ38 في درسدن. ثم فازوا أولمبياد لثالث مرة في عام 2012 المقامة في اسطنبول ويعتبر ليفون أرونيان، رئيس منتخب يريفان واحد من أفضل لاعبي الشطرنج في العالم بمرتبة الاستاذ الأعلى.

يعتبر مجمع كارين دمرجيان للرياضة والحفلات الموسيقية من أكبر صالات الألعاب المغلقة في البلاد ويستخدم في الغالب لألعاب الصالة، بما في ذلك هوكي الجليد و التزلج على الجليد. أما ملعبي دينامو وميكا الغلقين يستعلان للمسابقات المحلية والإقليمية في العاب كرة السلة، الكرة الطائرة، كرة اليد و كرة القدم الخماسية.

وللفروسية مجالها وهو مركز هوفيك هايرابتيان للفروسية والذ افتتح عام 2001. وافتتح مضمار يريفان الدولي لسباقات الدراجات عام 2011م. وفي سبتمبر عام 2015، افتتح مجمع التدريب الأولمبي يريفان في منطقة دافشتين . في ديسمبر من نفس العام، افتتح مركز إيرينا رودنينا للتزلج على الجليد  بالقرب من مضمار يريفان.

مدينة يريفان هي عضو في العديد من المنظمات الدولية منها: "المجلس العالمي للبلاد المستقلة للمدن والعواصم" و "جمعية عواصم بلاد البحر الأسود" و"الاتحاد الفرانكوفوني لرؤساء البلديات" و"منظمة المدن التراثية العالمي" و"الجمعية العالمية للمجتمعات الضخمة" و"الجمعية الدولية لاضاءة المدن".

وقعت يويفان معاهدات تؤامة مع المدن التالية: 
ليريفان علاقة شراكة مع 18 مدينة ومناطق ادارية:


</doc>
<doc id="9332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9332" title="وحدات تخزين المعلومات">
وحدات تخزين المعلومات

وحدات تخزين المعلومات في الحاسوب هي الوحدات التي تستخدم لحساب مساحات الذاكرة في الحاسوب، وهي تعبر أساساً عن كمية المعلومات المخزنة وتقاس عادة بالبايت ومضاعفاته.

البت هي أصغر وحدة تخزين ممكنة، كل بت عبارة عن خانة واحدة من رقم ثنائي وله أحتمالين فقط اما ان يكون البت 0 أو يكون 1. يتكون البايت (محرف) عادة من 8 بت، ولذلك فأن البايت يحتوي على 2=256 احتمال مختلف يخزن البت أحداها من 00000000 إلى 11111111، لتسهيل كتابة البايت وقرآته بشريأ يحول الرقم الثنائي إلى نظام عد سداسي عشر أو نظام عد عشري فالحرف A رمزه حسب جدول الآسكي 10000001 ويقابله الرقم 41 بالترميز السداسي عشر والرقم 65 بالترميز العشري.




</doc>
<doc id="9336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9336" title="قانون بويل">
قانون بويل

قانون بويل هو إحدى قوانين الغازات والتي على أساسها تم اشتقاق قانون الغازات المثالية. وهو ينص على أن حجم كمية محددة من الغاز يتناسب عكسياً مع الضغط الواقع عليه عند ثبوت درجة حرارته.

قام العالم روبرت بويل بتثبيت درجة حرارة الغاز (T) وقام بقياس تغير حجم الغاز (V) بتغير ضغطه (P)، واكتشف أن هناك علاقة تناسب عكسي بين الضغط والحجم .

بحيث يزداد حجم الغاز بنقصان الضغط الواقع عليه، ويقل حجم الغاز بزيادة الضغط الواقع عليه.

بمعنى انه إذا زاد الضغط قل الحجم بنفس النسبة ،وكلما زاد الحجم قل الضغط وذلك مع الاحتفاظ بدرجة حرارة ثابتة . تصاغ تلك العلاقة كالآتي :

"عند درجة حرارة ثابتة , عندما يتغير ضغط كمية معينة من غاز يتناسب الحجم عكسيا مع تغير الضغط ."

يمكن تمثيل ذلك رياضياً بالقانون: 

حيث : 


كما قام بعمل علاقه أخرى بين حجم الهواء والكثافه واكتشف ان هناك علاقه عكسيه 
حيث يزداد حجم الهواء كلما قلت كثافته .


</doc>
<doc id="9337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9337" title="قلعة بني حماد">
قلعة بني حماد

تقع قلعة بني حماد بالمعاضيد شمال شرق ولاية المسيلة على بعد 36 كلم كانت العاصمة الأولى (قبل بجاية) لدولة الحماديين الصنهاجيين، التي بلغت أوجها في القرن الحادي عشر.

تقع هذه الآثار على ارتفاع 1000 متر فوق سطح البحر وهي محاطة بجبال هدنا التي تشكل خلفية ملائمة للقلعة.

تعد قلعة بني حماد بالمعاضيـد التابعة لولاية المسيلة من أحد رموز الدولة الإسلامية بالجزائر وتعتبر امتدادا لدولة حماد بن بلكين الذي حاول صقل وتثبيت الهوية الإسلامية، ورغم أهمية هذا الصرح التاريخي والإسلامي الكبير إلا أن القلعة باتت في طريقها إلى الزوال·.

يعود تاريخ إنجاز وبناء قلعة بني حماد إلى سنة1007 إلى 1008 م على يد حماد بن بلكين الذي اختار مكانا محصنا لقلعته وإستراتيجيا فوق سفح جبل تيقريست وعلى ارتفاع 1000 متر فوق سطح البحر وذلك بغية عمليات المراقبة العسكرية للأماكن المجاورة، وقد دامت مدة بناء هذا الصرح الإسلامي العظيم 30 سنة أستخدمت فيها الهندسة المعمارية الإسلامية الأصيلة بزخارف وتصميمات تعكس التراث الإسلامي الممتد عبر القرون الغابرة في أي بقعة يوجد بها الإسلام.

يحد القلعة من الغرب هضبة قوراية ومن الشرق شعاب وادي فرج وقد وضع للقلعة ثلاثة أبواب، باب الأقواس وباب جراوة وباب الجنان ويحيط بالقلعة سور عظيم مبني بطريقة مذهلة وبالحجارة المسننة المستخرجة من جبل تيقريست، ويوجد بالقلعة عديد الكنوز والمعالم الأثرية المهمة وأهمها المسجد الكبير ومصلى قصر المنار الذي يعتبر أصغر مسجد في العالم بطول بلغ 1.60 سم، هذا بالإضافة إلى القصور الأخرى الممتدة عبر مساحات القلعة وعلى امتداد أكثر من 50 كم والتي بناها حماد بن بلكين على غرار قصر الأمير والذي يحتوي على بحيرة تعد مشابهة لقصر الحمراء بالأندلس، بالإضافة إلى قصر المنار والذي يمثل أعظم صرح وذلك بفعل حجمه الهائل والذي يحتوي على عديد الكنوز الأثرية أهمها المصلى الصغير الذي اكتشف سنة 1968 من طرف الدكتور رشيد بورويبة، كذالك قصر السلام وقصر الكواكب والذين ما يزالان تحت الأنقاض إلى حد الآن ولم تجر بهما أية حفريات حتى اليوم.






</doc>
<doc id="9346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9346" title="شينكانسن">
شينكانسن

شينكانسن (بالـيابانية: 新幹線 = Shinkansen) هي شبكة من القطارات فائقة السرعة في اليابان. كان تشغيل هذه القطارات مقتصرا على شركة "السكك الحديدية الوطنية اليابانية"، إلا أنه وبعد خصخصة هذه الأخيرة عام 1987 م، بدأ المجال يتسع ليشمل العديد من الشركات الخاصة.

يطلق الغربيون على هذه القطارت تسمية "قطارات الطلقة"، وهي ترجمة للكلمة اليابانية (弾丸列車 = dangan ressha)، التي أطلقت على المشروع الأصلي أثناء مراحل تطويره الأولى في سنوات الأربعينيات (1940 م). تعرف القطارات اليوم في اليابان باسم الـ"شينكانسن" ومعناها: "خط سكة الحديد الرئيسي الجديد".

مع نهاية الخمسينيات (1950 م) أصبحت اليابان تترقب وقوع مشكلة عويصة على المدى القريب: تشبع (اكتظاظ) الـ"توكائيدو"، أحد أهم خطوط المواصلات في البلاد منذ القرن الـ17 م، والرابط بين مدينتي "أوساكا" و"طوكيو". كان الحل الأمثل لتجنب هذه المشكلة يتمثل في إضافة خط حديد آخر إلى جانب الخط المتواجد. إلا أن نظام السكك الحديدية في اليابان، والذي أنشئ في القرن الـ19 م، كان يحد من إمكانية إجراء تحديثات عليه، تبعد السكتان عن بعضهما في هذا النظام بمسافة 1,067 مترا (ويسمى نظام السكك هذا بـ:"السكة المترية"، نظرا لأن مسافة التباعد تقارب المتر). لهذه الأسباب قررت الحكومة ومنذ 1957 م، أن يتم ضمان نقل المسافرين بين "أوساكا" و"طوكيو" بواسطة سكة حديدية كهربائية، ذات تباعد عادي (أي الخطوط العادية المستعملة اليوم عبر العالم ويقدر تبعادها بـ1,435 م). تم تصميم هذا الخط الجديد والذي أصبح يسمى "توكائيدو شينكانسن"، خصيصا للقطارات فائقة السرعة.

كانت عواقب هذا الاختيار كثيرة: أولًا، التخلى عن النظام المتري القديم لصالح النظام العادي، وهو مايعني فصل الخط الجديد عن شبكة الخطوط اليابانية الأخرى لاستحالة مرور القطارات من شبكة إلى أخرى نظرًا لتباين مسافة تباعد السكتين فيهما. من جهة ثانية، توجب تصميم مسار يستوفي مقاييس هندسة جديدة بالكامل، كل هذا وسط معالم تمتاز بكثافة سكانية عالية وانتشار العمران. لهذه الأسباب قام المهندسون بتصميم العديد من المنشآت الهندسية (الجسور وغيرها)، كانت السرعة الفائقة للقطارت تحظر تواجد أي من ممرات الطرق البرية أو غيرها على امتدادها. تم مد الجزء الأكبر من السكة الحديدية على مواقع اصطناعية، تم تشييد أكثر من نصف الخط (46%) على منشآت هندسية، من بينها 115 كلم (22%) جسور معلقة، و69 كلم (13%) أنفاق أرضية. كان هذه الإنشآت شيء جديدا في عالم القطارات، وحدها الخطوط الجبلية كانت تستدعي هذا الجهد. قليلة عدد المحطات التي تم بناءها على طول هذا الخط (حولي الـ10)، كانت كلها تقع بجوار التجمعات الحضرية الكبرى، أي كل 50 كلم تقريبا.

بدأت الأشغال عام 1959 م، وتم افتتاح خط "توكائيدو شينكانسن" سنة 1964 م، قبل بدء دورة الألعاب الأولمبية (دورة طوكيو) بقليل. عرف الخط الجديد نجاحًا باهرًا منذ بداياته الأولى: 28 رحلة (ذهابا وإيابا) عند بدء العمل به، ثم تزايدت الوتيرة بعد عشرة سنوات حتى وصلت 180 قطارا يوميًا في كل اتجاه، أي قطار كل 6 دقائق، بين الساعة الـ6 صباحا ومنتصف الليل.

بعد ثلاث سنوات من انطلاقته (1967 م) بلغ عدد المسافرين الـ100 مليون، ليقفز العدد إلى واحد مليار (1.000 مليون) مع حلول سنة 1976 م. أصبح الخط الجديد وسيلة لربط اثنين من أهم المراكز الحضرية في البلاد، كان يشبه في عمله خطا كبيرا لقطار الأنفاق (مترو) ينتشر على طوله النسيج العمراني للمدينة العملاقة.كما تعتبر اليابان من أكثر الدول المتقدمة ف صناعه وتطوير القطارات

بعد النجاح الباهر الذي حققه الخط الأول، قررت الحكومة اليابانية توسعة الشبكة، فتم افتتاح خط ثان: "سانيو شينكانسن" والذي تم تشغيله عام 1971 م، بين "أوساكا" و"أوكاياما"، ويبلغ طوله 162 كلم. عام 1975 م تم تمديده إلى مسافة 400 كلم بين مدينتي "أوكاياما" و"هاكاتا" (في جزيرة "كيوشو")، وتم بالمناسبة حفر نفق بحري يمتد 18 كلم طولا تحت "مضيق كامار".

أقدمت السلطات العمومية في اليابان على وضع خطة لتوسعة شبكات الخطوط الحديدية الفائقة السرعة، كان عددها قد بلغ الـ12 خطا ووصل إجمالي طولها الـ7000 كلم. تم وضع هذه المخططات أثناء فترة النمو الاقتصادي، إلا أن اتفاق مجموعة من الصعوبات والعقبات حال دون إتمام المشروع، فتم وحتى بداية السبعينيات إنجاز نصف هذه المشاريع فقط.

عام 1975 م، بلغ طول طريق السكة الحديدية الفائقة السرعة الرئيسي في اليابان 1075 كلم، كان يتم تشغيل هذا الخط بأقصى طاقته، حددت السرعة القصوى للقطارات بـ250 كلم/سا على خط "توكائيدو شينكانسن" و230 كلم/سا على خط "سانيو شينكانسن".

بعد أن ترددت السلطات كثيرا، تم إنشاء خطي "شينكانسن" جديدين، ثم تم تشغيلهما عام 1982 م: "جوتسو شينكانسن" الرابط بين "طوكيو" و"نيئيغاتا" (270 كلم)، و"توهوكو شينكانسن" بين "طوكيو" و"موري-أوكا" (492 كام). تميز هذان الخطان الجديدان لأنه تم استغلالهما في مناطق داخلية ذات تضاريس متعرجة على عكس المناطق الساحلية -التي يجتازها أول خطي "شينكانسن"-. توجب على هذه الخطوط أن تستوفي شروطا قاسية بخصوص الأذى والضجيج الذي كانت تسببه، كما كانت تتعرض لظروف جوية متقلبه وشديدة. كانت خصائص مساري الخطين أكثر تعقيدا من سابقهما: نسبة المنشآت الهندسية فيهما عالية، 95% و99% على التوالي من المسار في كل منهما (من بينها 25% و40% أنفاق أرضية).

عرفت الخطوط الفائقة السرعة اليابانية تغيرا جذريا في طريقة استخدامهما، أوجِدت في البدء كحل لمشكلة تشبع الخطوط الرئيسية، ثم أصبحت لاحقا وسيلة سياسية لتهيئة المناطق العمرانية، بهدف مساعدة المناطق المعزولة على النهوض باقتصادها. إلا أن التكلفة الباهضة للخطوط الجديدة قادت الحكومة إلى البحث عن حلول أخرى. يتم اليوم القيام بمحاولة ربط الشبكتين (القديمة والجديدة) عن طريق تحويل بعض خطوط السكة القديمة إلى النظام العادي، حتى تتمكن قاطرات الـ"شينكانسن" من استقلالها. كما صممت عربات خاصة ذات حجم صفير (مجموعتي 400، وE2) قادرة أن تسير بسرعة 270 كلم/سا على الخطوط العادية الفائقة السرعة أو بسرعة محدوة على الخطوط القديمة (المترية).

عرفت خطوط الـ"شينكانسن" اليابانية نجاحا تقنيا باهرا، كما حققت على المدى المتوسط نجاحا اقتصاديا وتجاريا كبيرا، وتعتبر اليوم أكثر الخطوط الحديدية استعمالا في العالم.

قائمة بأنواع قاطرات الـ"شينكانسن" التي يتم استغلالها اليوم (2004)




</doc>
<doc id="9360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9360" title="إيطالية (توضيح)">
إيطالية (توضيح)



</doc>
<doc id="9361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9361" title="لغة دنماركية">
لغة دنماركية

اللغة الدنماركية (بالدنماركية:Dansk) هي لغة الدنمارك الرسمية وإحدى اللغات الإسكندنافية، اللغة الدنماركية فرع من اللغات الشمالية الجرمانية يتحدثها ما يقارب 6 ملايين نسمة غالبيتهم في الدنمارك كما يتحدثها حوالي 50,000 دنماركي في شليسفيغ هولشتاين في شمال ألمانيا حيث تحتفظ بمكانة رسمية يصفتها لغة أقلية، اللغة الدنماركية تعد كذلك إحدى اللغات الرسمية في الاتحاد الأوربي.


</doc>
<doc id="9367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9367" title="إبيريا (توضيح)">
إبيريا (توضيح)



</doc>
<doc id="9380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9380" title="ليون تروتسكي">
ليون تروتسكي

ليون تروتسكي (اسمه الحقيقي ليف دافيدوفيتش برونشتاين) (25 أكتوبر 1879 - 21 أغسطس 1940) هو ماركسي بارز وأحد زعماء ثورة أكتوبر في روسيا عام 1917 إضافة إلى الحركة الشيوعية العالمية في النصف الأول للقرن الماضي ومؤسس المذهب التروتسكي الشيوعي بصفته إحدى فصائل الشيوعية الذي يدعو إلى الثورة العالمية الدائمة ، وتسلم بعدها مفوصية الحرب ، وهو أيضاً مؤسس الجيش الأحمر ، وقوى من خلالها كيان الجيش الأحمر، كما أنه عضو المكتب السياسي في الحزب البلشفي إبان حكم لينين، كان له الأثر الفعال في القضاء على أعداء الثورة، عينه لينين مفوض العلاقات الخارجية عندما أسس حكومته البلشفية الأولى عام 1917، حيث يعتبره أفضل العقول في الحزب الشيوعي، وأقدر من لينين في بعض الأمور ، فعملا جيداً مع بعضهما، وأعتقد أغلب الشعب الروسي أن تروتسكي سوف يخلف لينين في رئاسة الحزب ولكن ستالين كان ذا سلطة قوية أيضاً فانتصر في النهاية هازماً تروتسكي.

ولد ليف برونشتاين في 25 أكتوبرعام 1879 في أوكرانيا بالامبراطورية الروسية في عائلة يهودية من والدين يهوديين من أصحاب العقارات. واجاد ليون في طفولته اللغتين الروسية والأوكرانية بالإضافة إلى لهجة الإقليم الألماني الشمالي.
وأمضى السنوات التسع الأولى من حياته في مزرعة العائلة وترعرع في ايام شبابه ودراسته بالمدارس الثانوية في مدينتي "أوديسا" و"نيكولاييف" (أعوام 1889 – 1895) في عائلة ابن خاله صاحب دار النشر والطباعة.
عاش حياة عنيفة عاصفة ، وجاءت طريقة موته متماشية مع أسلوب الحياة التي عاشها .

في عام 1896 وقبل أن يتخرج من مدرسة "نيكولاييف" كان تروتسكي قد انضم الي احدى الجمعيات الثورية بمدينة نيكولايف الأوكرانية والتي قامت بالدعاية للافكار الثورية بين العمال. كما شارك عام 1897 بتأسيس اتحاد العمال في جنوب روسيا. وتم اعتقاله عام 1898 بتهمة الاشتراك في قيادة عدد من التظاهرات والإضرابات العمالية وطبع الكتابات الممنوعة في "نيكولاييف". احتجز في السجن مدة سنتين ثم نفي إلى مقاطعة إركوتسك في سيبيريا لمدة أربع سنوات بدون محاكمة. تزوج في المنفى من ألكسندرا سوكولوفسكايا وولد لهما طفلتان، نينا وزينا، في سيبريا. وفي المنفى أيضا انضم تروتسكي إلى "الاتحاد الاشتراكي-الديموقراطي في سيبريا" واشتهر باسمه المستعار "آنتيد-أوتو" كمعلق سياسي ومحلل اجتماعي وناقد أدبي ، هرب من المنفى عام 1902 إلى خارج روسيا حيث سمى نفسه ب"تروتسكي" أثناء هروبة حيث كان اسم تروتسكي هواسم حارس السجن الذي أودع فيه في سيبريا ، ومنذ ذلك التاريخ ، عمل تروتسكي دون كلل أو تعب ، وعلى نطاق واسع ، لأجل الفكرة التي أوقدها كارل ماركس .
لبى تروتسكي دعوة لينين في الذهاب إلى لندن حيث التحق بمجموعة الماركسيين التي كانت تصدر صحيفة "ايسكرا" (الشرارة) إلى جانب لينين وبليخانوف وأكسلرود وزاسوليتش ومارتوف وبتروزوف. ثم التحق بالحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي الذي انضم أثناء انعقاد مؤتمره الثاني الذي عقد في بروكسيل ولندن عام 1903 والذي حدث فيه الانشقاق التاريخي بين البلاشفة والمنشفيك. انظم تروتسكي إلى جناحه اليميني المنشفيك لفترة ثم انفصل عنهم واتخذ موقفا مستقلا عن كلا الجناحين. تعرف في باريس عام 1904 على "ناتاليا سيدوفا" التي أصبحت فيما بعد زوجته الثانية.

في عام 1905 وضع تروتسكي نظرية الثورة الدائمة التي يجب أن تتعدى حدود روسيا إلى أنحاء العالم، وتدعو إلى اشعال ثورات متتالية في بلدان مختلفة لتقوم الثورة العالمية التي صارت أساس قوّة وسلطة النخبة الشيوعية في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفييتية بعد عام 1918.

اشاد فلاديمير لينين بنشاط تروتسكي الثوري وعينه عضوا في هيئة تحرير صحيفة "اسكرا" (الشرارة) التي كانت توزع بطريقة سرية بين عمال روسيا في مدنها الكبرى.

في عام 1905 اندلعت الثورة في روسيا وعاد تروتسكي من فنلندا إلى الامبراطوريةالروسية ليترأس مجلس نواب العمال في مدينة سانت بطرسبرغ ،وينتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمجلس السوفييت في سانت بطرسبرغ التي صار اسمها فيما بعد: (لينين غراد) .
ألقي القبض على تروتسكي عام 1907 بعد فشل الثورة وأصدرت المحكمة حكمها بنفيه إلى سيبريا مدى الحياة مع تجريده من جميع حقوقه المدنية، غير أنه ما لبث أن هرب إلى أوروبا الغربية ومنذ ذلك الحين وحتى عام 1917، عندما قاد مع لينين الثورة الروسية، ظلّ تروتسكي يشكّل القوة الكامنة المنفيّة لثورة البروليتاريا العالمية.
خلال وجوده في السجن، انتهى من صياغة نظريته عن "الثورة الدائمة" في مقالة بعنوان "نتائج وتوقعات". أمضى الفترة ما بين عام 1907 و1914 مع ناتاليا سيدوفا وولديهما ليون وسيرجي في فيينا حيث أصدر مجلة برافدا (الحقيقة).

بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى نزح تروتسكي إلى سويسرا ومنها إلى النمسا ثم إلى فرنسا حيث عمل مراسلا لصحيفة يومية كبيرة يصدرها الليبراليون في روسيا كما أصدر صحيفة "ناشيه سلوفو" وقد ظل مع لينين ومخططّي الثورة.

كان تروتسكي أحد الدعاة إلى عقد مؤتمر زيمروالد عام 1915 الذي أدان الحرب العالمية ووصفها بانها حرب "امبريالية" موجهة ضد العمال والطبقات الفقيرة في العالم كله، أدت دعوته لمعارضة الحرب ولتأسيس "الأممية الثالثة" إلى تقارب في وجهات النظر بينه وبين لينين بعد سنوات طويلة من الخلاف بينهما.

في عام 1916 قامت السلطات الفرنسية بتهجير تروتسكي إلى إسبانيا لاتخاذه الموقف الموالي لألمانيا على حد وصفها. ثم انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

منذ ما قبل عام 1905، وخلال مناقشات حول سياسة التحالفات، وضع تروتسكي الإطار لنظرية "الثورة الدائمة"، التي تعتبر واحدة من ألمع المساهمات في النظرية الماركسية. ماذا تعني هذه النظرية؟

كانت الثورة الروسية بالنسبة للمناشفة ذات طبيعة ديمقراطية برجوازية. وبالتالي فإنه لا ينبغي للطبقة العاملة أن تطمح إلى السلطة، بل عليها فقط دعم البرجوازية الليبرالية ضد النظام القيصري. وبموجب هذا المنطق الميكانيكي كان المناشفة يشوهون أفكار ماركس عن تطور المجتمعات. كانت نظرية المناشفة " للثورة عبر مراحل" تؤجل احتمال حدوث ثورة اشتراكية إلى المستقبل البعيد. وفي انتظار ذلك، ينبغي على الطبقة العاملة أن تلعب فقط دور التابع للبرجوازية الليبرالية. هذه النظرية الإصلاحية نفسها هي التي ستتسبب لاحقا في هزائم للطبقة العاملة في الصين سنة 1927، وإسبانيا ما بين 1936-1939، وإندونيسيا سنة 1965 والتشيلي سنة 1973.

رد تروتسكي على هذه الأفكار على النحو التالي: "إذا كان الأمر يتعلق فعلا بثورة برجوازية ديمقراطية، فإن القضية الرئيسية فيها هي الأرض. ستنتقل السلطة إلى أيدي الطبقة التي ستقود الفلاحين ضد القيصرية. إلا أن البرجوازية وصلت متأخرة جدا مما يجعلها عاجزة عن لعب دور ثوري. وقد احتلت البروليتاريا الميدان الرئيسي. إن النضال الثوري ضد النظام القيصري سوف يؤدي إلى تعبئة الطبقة العاملة، التي لن تتوقف عند الحدود المفروضة من طرف من يسمون بالليبراليين البورجوازيين. لهذا السبب سوف يخون الليبراليون الثورة ويدعمون القيصر ضد العمال والفلاحين. وبالإضافة إلى ذلك، فإن البرجوازية في روسيا مرتبطة بآلاف الخيوط إلى كبار ملاكي الأراضي من خلال النظام البنكي. وحدها الطبقة العاملة، في ظل تنظيم وقيادة الماركسيين، من يمكنها قيادة الفلاحين نحو النصر، وإسقاط الدولة القيصرية وإنجاز مهام الثورة الديمقراطية البرجوازية. لكن الأمور لن تنتهي عند ذلك الحد. حيث ستجد حكومة العمال والفلاحين نفسها مجبرة على تطبيق تدابير اشتراكية منذ اليوم الأول لتوليها السلطة. إن المهمة التي يجب على الطبقة العاملة أن تحضر نفسها لها هي الاستيلاء على السلطة."

في عام 1905، كان تروتسكي وحده من يدافع عن فكرة إمكانية انتصار الثورة الاشتراكية في روسيا، قبل انتصارها في أوروبا الغربية. وكان لينين لم يوضح موقفه بعد. إلا انه بشكل عام، كانت وجهة نظر تروتسكي قريبة جدا من وجهة نظر البلاشفة، كما اعترف بذلك لينين لاحقا. لكن في عام 1905، اثبت تروتسكي كونه الوحيد الذي أكد بجرأة ووضوح الحاجة إلى ثورة اشتراكية في روسيا. وبعد اثني عشر عاما، أثبت التاريخ أنه كان على حق. لن نتطرق هنا بالتفصيل إلى ثورة 1905. إن أحد أفضل الكتب التي ألفت في هذا الموضوع هو كتاب تروتسكي: 1905. ومما يزيد من أهمية هذا الكتاب الماركسي الكلاسيكي كونه كتب من قبل أحد القادة الرئيسيين لهذه الثورة. لقد كان تروتسكي في الواقع رئيس مجلس سوفييت سان بطرسبرغ. وبعد هزيمة الثورة اعتقل إلى جانب أعضاء آخرين في السوفييت وتم ترحيلهم مرة أخرى إلى سيبيريا، التي فر منها - للمرة الثانية - سنة 1906.

بعد قيام ثورة فبراير عام 1917 في روسيا قرر تروتسكي العودة إلى الوطن.. لكن السلطات العسكرية البريطانية اشتبهت في كونه سياسيا قد يؤثر سلبا على تطور الأحداث في روسيا. لذلك احتجزته وارسلته إلى سفينة احتجز فيها البحارة التجاريون الالمان. إلا أن الحكومة المؤقتة وجهت برقية إلى السلطة البريطانية بطلب الإفراج عنه باعتباره مناضلا ضد القيصر. فاطلق سراحه، وعاد تروتسكي إلى روسيا في 4 مايو/آيار عام 1917 وأصبح يتخذ موقفا معاديا للحكومة المؤقتة فاعتقلته الحكومة واتهمته بالتجسس لصالح ألمانيا، شأنه شأن لينين وأنصاره الذين اضطروا إلى الاختفاء وممارسة النشاط السري طول صيف عام 1917 .
شهد المؤتمر السادس للحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي (الحزب البلشفي) الذي عقد في شهر يوليو/تموز عام 1917 التوحيد بين انصار لينين وأنصار تروتسكي الذي ما زال سجينا في سجن سانت بطرسبرغ بتهمة التجسس. وتم انتخاب تروتسكي عضوا في اللجنة المركزية للحزب البلشفي. وبعد فشل محاولة الانقلاب برئاسة الجنرال كورنيلوف تم الإفراج عن تروتسكي بكفالة. وفي 20 سبتمبر/ايلول تم انتخابه رئيسا لمجلس نواب العمال والجنود في سانت بطرسبرغ الذي لعب دورا رئيسيا في الانقلاب على حكومة كيرينسكي.

بعد قيام ثورة أكتوبر في روسيا وتولي البلاشفة السلطة في سانت بطرسبرغ شغل تروتسكي منصب وزير الحربية ورئيس المجلس العسكري الثوري في جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية. واتخذ تروتسكي خطوات رامية إلى استعادة القدرة القتالية للجيش الأحمر الذي انهار إثر توقيع اتفاقية السلام الانفصالية مع ألمانيا.
لقد بنى تروتسكي الجيش الأحمر من وحدة قوامها 15 ألف جندي ، فأصبح تعداد الجيش الأحمر مليون مقاتل خلال الحرب الأهلية التي تلت قيام الثورة .
كان تروتسكي منظرا رئيسيا لسياسة الإرهاب الأحمر التي رأها بمثابة اداة أساسية لقمع طبقة محكوم عليها بالموت على حد تعبيره. ومارس تروتسكي مبادئ الصراع الطبقي على كافة الاصعدة.

كان تروتسكي يسعى دوماً إلى تولي زمام السلطة في الحزب والدولة. لكن لينين الذي حظي في مرحلة الثورة والحرب الاهلية بشعبية أكبر منه حال دون وقوع ذلك. بدأ التصادم مع ستالين ، ونشأ أول جدال حول نقابات العمّال ، فقد أراد تروتسكي جعلها تحت سلطة الدولة ، ولم يرغب ستالين في ذلك .
إلا أنه بعد موت لينين عام 1924م لم يحضر تروتسكي الجنازة لعدم تواجده في المدينة وقتها، فيما أعلن ستالين نفسه خليفة للزعيم واتهم تروتسكي بقلة الاحترام للينين، فاحتدم الصراع من أجل السلطة بينه وبين ستالين الذي تمكن من التحالف مع زينوفييف وكامنييف وبوخارين وغيرهم بل وتمكن أيضاً من عزل انصار تروتسكي في الحزب واشعال خلافات بينه من جهة وانصاره من جهة أخرى. وفي عام 1926م تم اعفاء تروتسكي عن العضوية في المكتب السياسي في الحزب البلشفي بتهمة النشاط المعادي للحزب. ونفيه من الحزب الشيوعي من قبل ستالين .

تم تهجيره عام 1929م، خارج الأتحاد السوفيتي إلى مدينة آلما آتا في آسيا الوسطي ، ثم إلى تركيا. أما أنصاره في الحزب الذين اعترفوا باخطائهم مثل زينوفيف وكامينيف وراديك وانتونوف اوفسينكو وغيرهم تم اعدامهم كلهم على يد ستالين في ثلاثينات القرن الماضي. وفي عام 1932م تم نزع جنسية الأتحاد السوفيتي عن تروتسكي، فانتقل إلى فرنسا ثم إلى الدنمارك والنرويج عام 1935م. ثم اعتقلته الحكومة النرويجية وصادرت مؤلفاته كلها خشية لتأثيره السلبي على الوضع الداخلي في البلاد. واضطر إلى مغادرة البلاد خوفاً من تسليمه إلى الحكومة السوفيتية. وفي عام 1936 هاجر تروتسكي إلى المكسيك حيث أقام في منزل الفنان ديوغو ريفيرا. 

أعلن تروتسكي عام 1938م قيام الأممية الرابعة (المنظمة تضم الأحزاب التروتسكية في العالم كله) التي لا تزال قائمة لحد الآن. ويحظى نشطاءها بنوع من الشعبية في بعض الدوائر الشبابية لبعض دول العالم وخاصة في أمريكا اللاتينية. وتجدر الإشارة إلى دور لعبه التروتسكيون في الاضطرابات الطلابية عام 1968م في باريس.

واصل كتابة بياناته ومنشوراته المعادية للستالينية الدكتاتورية ، مما هيّج الطلاب والعمال السوفييت ضد ستالين . لقد كانت كتاباته قاسية ، وعن ذلك يقول جورج برنارد شو : (عندما يقطع تروتسكي رأس خصمه ، لا يكتفي بذلك ، بل يحمل الرأس عالياً ويعرضه على الناس قائلاً : انظروا ... لا يوجد دماغ داخله ...) .

من أعمال ليون تروتسكي:

اقيم في عام 1937م في الأتحاد السوفيتي المحاكمة على تروتسكي التي أصدرت بحقه حكم الإعدام الغيابي ، ووجّه إليه تهمة الخيانة العظمى .
تعرض تروتسكي في مايو عام 1940م لمحاولة الاغتيال الفاشلة التي ترأسها المكسيكي سيكيروس الستاليني والفنان المعروف. في أغسطس عام 1940م .
صعّد ستالين جهوده لإزالة هذه الشوكة التي تؤذي خاصرته ، وتمكن رجاله عام 1938م من التسلل إلى مشفى باريس ، حيث كان ابن تروتسكي ليون يرقد مريضاً هناك ، وخطفوه ثم قتلوه باسم الثورة .
وفي صباج 24 من شهر مايو أيار سنة 1940م ، اندفع عشرون رجلاً - متخفّين بملابس رجال الشرطة المكسيكية - داخل منزل تروتسكي في مدينة مكسيكو سيتي ، وزرعوه بالديناميت ، وأمطروه بالرصاص ... ولم يكن تروتسكي في المنزل .. لكنهم اقتادوا حارسه القادم من نيويورك : روبرت شيلدون .. وقد عثر على جثته ممزّقة بفعل شفرات السكاكين الستالينية .
بعد ذلك الهجوم الرهيب ، تحول منزل تروتسكي إلى ما يشبه القلعة ، فقد أضيف المزيد من الفولاذ إلى الأبواب والنوافذ ، وحشدت الأسلحة الأوتوماتيكية حول منافذه ، فيما جُنّد جيش من الحراس للمراقبة .
وكما يحدث عادة ، أهمل تروتسكي حماية نفسه من أصدقائه ، ففي عام 1940م ، قدمت فتاة أمريكية سيلفيا آغليوف صديقها فرانك جاكسون إلى تروتسكي ، وكانت قد عرفت فرانك قبل سنتين في باريس .
لقد حاز فرانك صفات محببة ، فهو مستمع جيد ، وطالب مجدّ ، ويحسن الإطراء ، وبذلك صار ضيفاً دائماً على مائدة تروتسكي ، وأحد أفراد الحلقة المحبّبة لديه .
أما من حيث الهواية ، فكان فرانك يمارس تسلق الجبال ، ويتدرّب على استعمال الفأس أثناء التسلّق .
لم يخطر ببال أحد أن يتساءل عن مصدر دخل فرانك مع أنه ينفق الكثير دون أن تنضب أمواله .
لم تدرك سيلفيا أن فرانك كان في الحقيقة عميلاً سوفييتاً اسمه رامون ميركادير ، ويحمل على عاتقه مهمة اغتيال تروتسكي بمساعدة إفريقا دي لاس إراس.
وفي يوم 20 من شهر أغسطس سنة 1940م دخل رامون منزل تروتسكي متسلّحاً بمسدس وخنجر ، وحاملاً فأساً في ثنايا معطفه . ثم توجّه المتآمر إلى غرفة المكتب حيث أخفى الفأس ، وبعد ذلك توجّه لمجالسة تروتسكي .
دخل رامون مع تروتسكي إلى غرفة المكتب ، وفجأة سمعت زوجة تروسكي ضجة في تلك الغرفة فنادت الحراس واندفعت تفتح الباب ، ويا لهول المنظر الذي شاهدته في الداخل ... فالدم يغطّي المكان بلونه الأحمر القاني . 
حسب اعترافات القاتل ، فإنَّ الجريمة وقعت على هذا الشكل : 
وضعت معطفي على المنضدة كي أتمكّن من تناول الفأس في اللحظة المناسبة من جيب المعطف ... لقد حملت الفأس وقد تشنّجت قبضتي ، ثم أغمضت عيناي وضربته بقوة على رأسه ... وأطلق الرجل صرخة لن أنسى صداها ما حييت .. كانت صرخة طويلة طويلة .. ولا زالت تطرق رأسي ..
لم يسقط تروتسكي على الأرض ، فحاول القاتل إطلاق رصاص المسدس ، لكن الباب فتح ودخل اثنان من الحرّاس وانقضّا على القاتل وأوسعاه ضرباً قاسياً مؤذيا .. وفي تلك الأثناء سقط تروتسكي متهالكاً ...
نقل الرجلان إلى المشفى المركزي في مكسيكو ، وقد تعافى رامون سريعاً، ومات تروتسكي في المستشفى بعد 26 ساعة متاثرا بجراحه يوم 21 اغسطس عام 1940م.

رغبت زوجة تروتسكي في نقل جثة زوجها إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدفنه هناك ، لكن وزارة الخارجية الأمريكية أصدرت بياناً يحظر دخول تروتسكي - حياً أو ميتاً - إلى الولايات المتحدة الأمريكية ... وهكذا دفن تروتسكي يوم 27 من شهر أغسطس عام 1940م في مدينة مكسيكو سيتي .

ألقي القبض على سيلفيا آغيلوف وقدمت للمحاكمة إلى جانب رامون في المكسيك .
استمرت المحاكمة شهوراً ... بل سنوات .
وقد أسقطت التهم عن الفتاة وأطلق سراحها ، فقد وجدت المحكمة أنها كانت مخدوعة بذلك الرجل ، وحقيقة هوّيته وأهدافه.
وفي عام 1943م ، أصدرت المحكمة قراراً بسجن رامون عشرين سنة ، وقد تبيّن أنَّ والدته (كاريداد) التي مُنحت لقب بطل : الاتحاد السوفييتي
، كانت تنتظره خارج منزل تروتسكي لتنقله بسيارتها وتساعده في الهروب .
وبعد مفاوضات طويلة بين المكسيك والاتحاد السوفييتي ، أطلق سراح رامون القاتل عام 1960م ، وسمح له بالمغادرة إلى تشيكوسلوفاكيا الشيوعية ، حيث عاش هناك فترة ، ثم أُعلن عن منحه لقب بطل الاتحاد السوفييتي .
وفي عقد السبعينيات ، هاجر رامون إلى كوبا ومات في هافانا يوم 18 من شهر10 سنة 1978م .



</doc>
