<doc id="6645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6645" title="حيوان">
حيوان

الحيوانات مجموعة أساسية من الكائنات الحية، تصنف باعتبارها مملكة حيوية مستقلة باسم مملكة الحيوانات. 

تتصف الحيوانات بشكل عام بأنها عديدة الخلايا، قادرة على الحركة والاستجابة للمتغيرات البيئية، كما أنها تعتبر كائنات مستهلكة كونها تتغذى على الكائنات الأخرى من نباتات وحيوانات.

توجد ثلاث مجموعات رئيسية في مملكة الحيوانات: 


من بين الحيوانات العاشبة توجد أنواع ترعى الأعشاب التي تنبت على سطح الأرض، كما توجد بعض أنواع اللافقاريات كالرخويات و(البزاق) التي تعيش على الطحالب وغير ذلك من الموارد النباتية، فأنواع الماشية المعروفة: "كالغنم، والبقر، والخيول" هي من الحيوانات الراعية، وكذلك الحيوانات البرية مثل الغزلان، والجواميس، وحمار الزرد الوحشي، وثمة أنواع أخرى تقتات بأوراق الأشجار والأغصان الطرية والثمار، ومن جملتها: الزرافة، والفيل، والماعز، ودب الباندا . 

وتختلف أنواع الأسنان لدى كل نوع؛ فالأعشاب قاسية وغالباً ما تكون مغبرة أو عليها رمل، لذلك يحتاج الحيوان إلى مضغها جيداً، وهكذا فإن أسنان الحيوانات الراعية للأعشاب طويلة تتحمل طول الاستعمال، بينما آكلة أوراق الشجر والثمار أسنانها أقصر.

آكلات اللحوم تفترس معظم أنواع الحيوانات الأخرى، وتضم هذه المجموعة أنواعا متعددة من الحيوانات تتراوح بين مخلوقات ميكروسكوبية صغيرة وبين مخلوقات ماهرة بالصيد مثل: الذئب، والنمر، والأسد.

كثير من الحيوانات اللاحمة تتقن فن الاصطياد وتستعمل لذلك أساليب مختلفة للفوز بفريستها وهذه الأساليب تتغير بتغير طريقة الفريسة بالدفاع عن نفسها، وكثير من اللواحم الصيادة تعتمد على التخمين في بحثها عن الطعام؛ فهي تتوقع أن تجد ما تفترسه في مكان ما، وتعتمد على حواسها لإيجاد الفريسة. 

وبعض الطيور المائية تفتش في الوحل، وفي المياه الضحلة، علَّها تحظى ببعض الديدان أو الحيوانات الأخرى الصغيرة، والراكون يمد يديه تحت الماء بحثا عن أنواع من الأسماك، وثمة حيوانات أخرى تتبع آثار فريستها بهدوء وحذر إلى أن تصبح على مسافة تستطيع بها الانقضاض عليها؛ فالقطط الضخمة، وكالأسد، والفهد تدب زاحفة بهدوء وبطء، خافية جسمها بين الأعشاب حتى تصبح قرب الفريسة، والصقر يتوقف عن الحركة في الجو حتى تتحول عيون فريسته عنه فينقض عليها. 

والكمين هو الأسلوب الشائع لدى الحيوانات الصيادة؛ فهي تختبئ بلا حركة لحين اقتراب فريستها منها، وكثير من الحيوانات التي تتبع هذا الأسلوب تحسن التمويه لكيلا تظهر؛ فبعض العناكب يصبح لونها مثل لون الأغصان التي تختبئ فيها بانتظار الحشرة الغافلة.

هناك بعض الأنواع تأكل ما يتيسر لها من غذاء، من اللحوم أو الأعشاب أو النبات؛ فاللافقاريات مثل سمك النجمة تقتات ببقايا مواد عضوية مختلفة التركيب.

هناك عوامل متعددة تكون التوازن في الطبيعة، فكل أشكال الحياة تعتمد على الماء والهواء وهي ليست مواد حية، كما تعتمد على الأمور الحية الأخرى الموجودة في البيئة.

النباتات كالحشيش مثلاً هي غذاء الحيوانات العاشبة مثل حمار الزرد، الذي هو بدوره غذاء لللواحم مثل الأسد وهذه الصلة بين الحيوانات اسمها السلسلة الغذائية.

هو طريقة انتقال الطاقة في السلسلة الغذائية من أسفل الهرم لأعلى الهرم؛ فهناك أنواع عديدة تشترك بسلسلة غذاء أو أكثر؛ فالحشيش هو غذاء أنواع مختلفة من العواشب الراعية، وكل نوع من هذه العواشب فريسة لنوع واحد أو أكثر من اللواحم، وهذه الصلات المعقدة من سلاسل الغذاء اسمها الاشتراك الغذائي؛ فهنا الحشيش أسفل الهرم ثم الجاموس ثم الأسد أعلى السلسلة الغذائية الذي بدوره يتحلل ليصل مرة أخرى للنبات وهكذا دواليك حتى تنقطع السلسلة بانقراض أحد الأنواع في الهرم وهنا إن كان الانقراض طبيعيا تجد الطبيعة الطريق لوضع نوع بدلا منه وإن كان بسبب الإنسان (صيد جائر مثلا) قد تنهار السلسلة الغذائية بالكامل ودائما الإنسان هو من يفسد الطبيعة.

تعيش الحيوانات عادة معا بشكل عائلات منفصلة، أو كمجموعات، مثل قطعان الغزلان أو أسراب السنونو أو أفواج السمك، وأحيانا يكون هناك شراكة بين حيوانين مختلفين، وأسباب قيام هذه الشراكة كثيرة، إلا أنها تكون دوما لفائدة الإثنين؛ فمثلا شقار البحر يلتصق أيحانات بالسلطعون الناسك، فيكون في ذلك حماية للسلطعون ويقتات شقار البحر بفضلات طعام السلطعون (سرطان البحر)، وفي المناطق الاستوائية تجثم أنواع عديدة من الطيور على ظهر حيوانات ضخمة مثل الجواميس والزرافات والغزلان، فتأكل الطيور وتساعد على تنظيف الحيوان، وثمة طيور أخرى تجد طعامها داخل فم التمساح المفتوح، فتدخل وتقتات ما تجد بين الأسنان من ديدان وبقايا طعام، ولقاء ذلك تتولى هذه الطيور إنذار التمساح إذا اقترب خطر ما.

في بعض الأحيان تكون الشراكة وثيقة جدا بحيث لا يمكن لأحد الشريكين البقاء بدون الآخر، وهذا ما ندعوه (التكافل)؛ فالأشنة أو الأشنات مكونة من نبتتين متلاحمتين: الطحلب والطفيلية؛ فالطحلب الأخضر يصنع الغذاء، والطفيلية تتوالد، ولذلك كثيرا ما نجد الأشنة تعيش على الصخور الجرداء وحجارة المدافن، والحيوانات المجترة كالبقر تعيش حيوانات صغيرة جدا داخل معدتها، ومهمة هذه الحيوانات حيوية للبقر؛ لأنها تسبب انحلال السليلوز، الذي يحدث في النبات، والبقرة لا تستطيع أن تفعل ذلك بنفسها، بل تعتمد في ذلك على هذه الحيوانات الصغيرة لتليين الأعشاب في جوفها عندما تبتلعها، وبعد مرور وقت تعود البقرة فتخرج هذا الطعام وتجتره، أي تمضغه جيدا وتبتلعه نهائيا، وبهذه الطريقة يمكن للحيوان ــ خصوصا المجتر ــ أن يحصل على الفوائد القصوى من الطعام، وهناك نوع آخر من الشراكة يحصل لدى الحيوان البحري البسيط، الهيدرا، ذي الشعاب الكثيرة مثل الشعر؛ فهذا الحيوان يتيح لأنواع دقيقة من الطحالب بأن تعيش داخل أنسجته، فيوفر لها المسكن، والطحالب هذه توفر له الأكسجين.

في الأنواع الأخرى من الشراكة تنحصر الفائدة في واحد من الشريكين دون الآخر، إذ يعيش الطفيلي على حساب شريكه الآخر، كثير من الديدان تعيش داخل أجسام الحيوانات وتتغذى من طعامها، والبراغيث تعيش من امتصاص دم حيوانات أخرى، وبعض أنواع الضفادع وحتى نباتات أخرى تعيش عالة على أنواع من الشجر، ويظل الوضع مقبولا طالما ان عدد الطفيليات التي تعيش على جسم ما لا يزيد عن معدل معين، أما إذا زاد العدد أو دخلت هذه الطفيليات على الجسم الغلط فقد ينتج عن ذلك مرض الجسم المضيف أو حتى الموت أحيانا؛ فالجراثيم التي ينقلها البعوض أو الجرذان أو البراغيث قد تكون قاتلة، إلا أن البعوض أو البراغيث لا تصاب بأذى. 

وقد تقضي طفيلية ما عمرا بطوله داخل جسم مضيف، وهي عادة بدون قوائم، فتتعلق بكلاباتها أو فمها وتعيش عمرها تأكل وتبيض، وكثير من الجشرات الطفيلية تعيش بهذه الطريقة.

قد يكون هناك أكثر من مضيف واحد لبعض الطفيليات؛ فالدودة الوحيدة ــ مثلا ــ داخل جسم الإنسان قد تضع بيوضا، وهذه تخرج من الجسم، وقد يحدث أن تختلط إحدى هذه البيوض بطعام أحد الحيوانات فيبتلعها، وتتحول إلى يرقانة تنمو ضمن لحم الحيوان، وبعد مدة قد يذبح الحيوان ويصبح طعاما لإنسان آخر يأكله ويصبح بدوره مضيفا لدودة متأتية من الحيوان، وهكذا دواليك، وتأخذ الدورة مجراها، ولكن اليوم فقليلون هم البشر الذين يعانون من الدودة الوحيدة، والسبب في ذلك هو وجود المراحيض الصحية والعناية بالنظافة التي تمارسها السلطات والتأكد من سلامة اللحوم التي تباع في الأسواق، ودود الكبد له مضيفان كذلك؛ فهو يستدف كبد الخروف حيث يضع بيوضه، فكلما خرجت بيضة من جسم الخروف تتحول إلى يرقانة سابحة تدخل جسم أي بزاقة، وهناك تمر في عدة أطوار من التحول قبل أن تترك البزاقة وتتسلق على ساق عشبة وتكون لنفسها غطاء سميكا، وتظل إلى أن يقيض لها خروف آخر يأكل العشبة فتعود وتدخل كبده، والطريقة المثالية لإبادة هذه الدودة هو بإبادة البزاقات، وكذلك بمنع الخراف من الرعي في المراعي المبللة.

بين الطيور هذا النوع يتصرف بطريقة طفيلية؛ فأنثى الوقواق تفتش عن عش فيه بيوض طير آخر، وعند غياب أصحابه تحط الأنثى في العش وتبيض بيضة واحدة تضعها مكان بيضة في العش، ومع الوقت يصبح العش كله ملكا لفرخ الوقواق، لأنه يكون قد تولى دحرجة باقي البيوض من العش، وحتى الصغار إذا كانت قد فقست، ومع أن فرخ الوقواق أكبر حجما من (والديه) بالتربية، إلا أنهما يوظبان على إطعامه كأنه خليفتهما الحقيقي.

وكل والد للوقواق يختار النوع ذاته من الأعشاش لبيضته، مثلا عش الدوري أو (أبو الحناء) أو (المغني) والأدهش من ذلك أن بيضة الوقواق تكون عادة مشابهة باللون والعلامات للبيوض الأخرى في العش.

تطورت حواس الحيوانات بحيث تتناسب مع طرقها المعيشية؛ فأحيانا تؤثر طريقة الحيوان في المعيشة على إحدى الحواس تأثيرا خاصا فتتطور هذه الحاسة على حساب الحواس الأخرى.

النظر هو إحدى أهم الحواس لدى الحيوانات، وهناك أنواع عديدة من العيون، ابتداء من الخلايا التي تتأثر بالنور لدى بعض اللافقاريات إلى عيون الفقريات الدقيقة الاختصاص، فالعيون البسيطة جعلت فقط لتمييز درجة النور والتغيرات التي تطرأ عليها، بينما العيون المتطورة تستطيع تمييز الأشكال الثلاثية الأبعاد، وأحيانا الألوان، والنظر يساعد الحيوان على رؤية مصدر غذائه وكذلك تجنب أعدائه،
وهناك حيوانات لا ترى بالعين المجردة مثل الخفافيش التي تهتدي إلى طريقها عن طريق صدى الصوت الذي تطلقه لتعرف مدى المسافة التي تفصلها عن الأشياء حيث أنها تطلق أصوات وعندما يرجع الصوت يحدد الخفاش المسافة.

حاسة السمع لها نفس أهمية حاسة النظر بالنسبة لغالبية الحيوانات؛ فهي تساعدها ليس فقط على إدراك أن شيئا ما يقترب منها، بل كذلك على تقدير سرعته وربما أيضا حجمه.

وأداة السمع هي الأذن، وهي عبارة عن طية جلدية على جانب الرأس، غالبية الحيوانات لها أذنان، واحدة على كل جهة، ويساعدها هذا على تمييز المكان الذي يصدر عنه الصوت، والطيات (الأذن الخارجية) توصل الأصوات التي تصل بشكل ذبذبات في الهواء والماء حيث تصدم طبلة الأذن ووراء الطبلة توجد فجوة الأذن الوسطى، حيث ترسل الذبذبات بواسطة صفوف من العظام الصغيرة إلى الأذن الداخلية، ومن غشاء الأذن الداخلية ترسل الذبذبات إلى الفجوة اللولبية إلى القسم المسمى (القوقعة) حيث تتولى خلايا الأعصاب توصيل الإشارات إلى الدماغ، وغالبا ما يكون العميان أكثر إحساسا بالفرق في الأصوات من الأشخاص ذوي النظر السليم، فالعميان كثيرا ما يستعملون الصدى لمعرفة بعدهم عن شيء ما.

جميع الحيوانات تقريبا تحس باللمس، وبعض المخلوقات البدائية، مثل الأمبيا، تكتفي بأن تبتعد، أما الحيوانات الأكثر تطورا فإن ردود فعلها تختلف باختلاف فهمها لهذا اللمس، وحاستا الذوق والشم تتقاربان تماما، ومجال التذوق بخلايا الذوق على اللسان محدود جدا، ولكن ما يساعده على ذلك هو الشم، والشم يمكن الحيوانات من التعرف على محيطها وأماكنها وكذلك التعرف على مجموعاتها.

تشمل مملكة الحيوان مئات الألوف من أنواع الكائنات، تراوح في الحجم بين الكائنات ذوات الخلية الواحدة الميكروسكوبية الحجم إلى الحوت الأزرق في الطرف الآخر، وتوجد الحيوانات في كل البيئات والأصقاع، من قعر المحيط السحيق إلى قمم الجبال العالية، ومن الصحاري المحرقة إلى مجاهل القطب المتجمدة، وعلى مر ملايين السنين طور كل نوع من الحيوانات طريقة معيشته لتناسب البيئة التي يعيش فيها، لذلك نجد هذه التشكيلة المنوعة المدهشة ضمن مملكة الحيوان، ومع أنه قد تبدو فروقات كبيرة في أشكال بعض الحيوانات إلا أنها تكون حائزة على خصائص متماثلة أحيانا مما يصنفها في عداد الحيوانات وليس النباتات.

ربما كان أوضح فرق بين الحيوان والنبات هو أن باستطاعة الحيوانات التحرك والتنقل، بينما يبقى النبات مسمرا في مكانه، ولكن هناك أنواع يمكن أن تستثنى من هذا التعريف؛ فمثلا الحيوانات البحرية القشرية الصغيرة التي تعلق في قعر السفينة ولا تتحرك من مكانها، وأنواع أخرى من هلاميات البحر تعتمد على تيارات المياه لتنقلها من مكان إلى آخر. 

كثير من الحيوانات تستطيع السباحة إلا أنها لا تسبح كلها بالطريقة نفسها؛ فالأسماك والحيتان تدفع نفسها إلى الأمام بقوة أذنابها، وبعض الأسماك والمخلوقات البحرية الصغيرة تتحرك عندما تلوّح بأنواع من (الجفون) أو الشعور المتدلية، وبعض الحيوانات تستطيع الطيران، وجميع أنواع الحشرات المعروفة تقريبا تستطيع الطيران، وكذلك أكثر الطيور، والخفافيش هي الثدييات الوحيدة التي لها أجنحة حقيقية وتستطيع الطيران، ولكن أهون الطرق التي يتحرك الحيوان فيها هي المشي، والفقاريات المتطورة (التي لها سلسلة فقرية) لديها عادة عضلات قوية في رجليها مناسبة تماما للمشي، أما القوازب فأرجلها أقل مهارة للتنقل على الأرض، فالضفادع لا تستطيع المشي لكنها بارعة في القفز بواسطة رجليها الخلفيتين الطويلتين، والبزاقات والزحافات لا أطراف لها، وإنما لها رجل واحدة لحمية تشد نفسها على الأرض بواسطتها، وكثير من الحيوانات تملك عدة مهارات في مجال التحرك؛ فمثلا باستطاعة البط أن يسبح ويطير ويمشي، على هواه.

تختلف طريقة الغذاء أيضا بين الحيوانات والنبات؛ فالنباتات الخضراء تصنع طعامها بنفسها، بينما الحيوانات مضطرة إلى أكل النباتات أو الحيوانات الأخرى لكي تقتات، والحيوانات آكلة اللحوم كالأسود، لها مخالب وأسنان حادة لتمزيق فريستها واقتطاع لحومها لغذائها، وكذلك الطيور الكواسر؛ فلها مناقير حادة تقوم مقام أنياب الحيوان، وغالبية الحيوانات تعتمد على الأعشاب والنباتات في غذائها، وأكل النباتات صعب الهضم ويجب أن يمضغ جيدا؛ فالحيوانات الضخمة كالفيلة، لها صفوف طويلة من الأسنان القوية تمضغ بها أكلها وتطحنه جيدا، وبعض الحيوانات تفرز طعامها بعد هضمه في المعدة، ولكن النباتات لا تفعل ذلك.

لجميع الكائنات الحية ردود فعل تجاه أي تغير في البيئة حولها، ولكن للحيوان إحساس أدق وأرهف بهذه التغيرات، والسبب هو أن الحيوان يتمتع بأدوات حواس مطورة إلى حد بعيد، وأكثر الحيوانات تستطيع أن ترى وتسمع وتشم وتحس وتتذوق، ويختلف تطور كل من هذه الحواس باختلاف الحيوانات؛ فمثلا للحشرات حاسة بصر دقيقة جدا، بينما لا تستطيع الخفافيش أن ترى جيدا وللتعويض عن ذلك تتمتع الخفافيش بحاسة سمع مرهفة إلى درجة هائلة، وبإمكانها تلمس طريقها في الهواء بالاستماع إلى صدى أصواتها الزاعقة.

كل حيوان له طريقة ما للدفاع عن نفسه، وكل نوع طور سلوكا خاصا وأساليب تساعده لحماية نفسه من أعدائه؛ فكثير من الحيوانات تستخدم التمويه في ألوان جلدها لكي تنسجم مع ما يحيط بها فلا تظهر، وغيرها له ألوان قوية متضاربة، مثل الخطوط السوداء على سمكة (الملاك) فهذا التناقض يموه شكل السمكة الحقيقي ويزيد من صعوبة رؤيتها وثمة أنواع أخرى من الحيوانات تستطيع محاكاة وتقليد محيطها أو جزء منه بحيث يصبح شكلها مشابها لقطعة جماد، وكذلك تمكنت بعض الأنواع من تطوير وسائل دفاعها، وهي تستعملها للدفاع كما تستعملها للهجوم على أعدائها، وتوجد أنواع متعددة تنتج السم لتحمي نفسها من أعدائها، وهذه الأنواع تكون عادة براقة الألوان بتصاميم تنذر بالخطر.

يلعب رقش الحيوانات وألوانها دورا هاما في مساعدتها على حماية نفسها؛ فبعض الرقشات تختلط مع ما حولها من ألوان طبيعية، ونسميها (ألوان التخفي) فيعجز عدوها عن تمييزها فتسلم، ومثالا على ذلك بعض أنواع السمك، وألوان العظايات والطيور، من التي يشابه لون ريشها ألوان المناطق الرملية حيث تتكاثر.

تستطيع بعض الحيوانات تغيير لونها بسرعة، وأحسن مثال على ذلك الحرباء التي تستطيع أن تغير لونها من أخضر إلى بني إلى لون داكن أو فاتح بغضون دقائق معدودة، وهكذا تستطيع الحرباء ان تنسجم مع أي نوع يحيط بها ساعة الخطر، ومن أفضل الأمثلة وأشدها تأثيرا كذلك الأخطبوط الذي يستطيع تغيير لونه من أصفر باهت إلى أحمر غامق بمدة ثوان معدودة إذا أخافه شيء ما، ثم يطلق سحابة من الحبر الأسود ويعود إلى لونه الطبيعي في ثوان وينطلق طلبا للنجاة.

الحيوانات التي تعيش في المناطق دون القطبية قد تغير ألوانها من البني أو الرمادي الصيفي إلى اللون الشتوي الأبيض، فهذه الأنواع قد طورت لنفسها (التلون الدفاعي)، ولكي تصبح أقل ظهورا في الثلوج فهي تفقد ألوان (التخفي الصيفية) ويصبح لونها أبيض في أشهر الشتاء، وفي المناطق القطبية تظل بعض الحيوانات بيضاء اللون على مر السنة، مثل الدب القطبي الأبيض وبومة الثلوج والحوت الدلفين الضخم.

كثير من الحيوانات، خصوصا الحشرات، طورت أزياء محيرة من التنكر؛ فثمة عدد كبير من الحشرات يظهر كأنه قطعة من النبات الذي يعيش عليه، بعضها يبدو كأنه أملود، بينما يبدو البعض الآخر كأنه زهور أو أوراق أشواك، وهناك أنواع مثلمة الشكل تظهر كأنها أوراق شجر قضمتها حشرة أخرى.

كثير من الحيوانات الضخمة تملك أسلحة، إما بشكل أسنان حادة أو مخالب أو قرون، والحيوانات ذات الأظلاف غالبا ما تعيش قطعانا كبيرة، ويكون عادة قائد قوي لكل قطيع، فهو كثيرا ما يحتاج إلى منازلة غيره من الفحول على قيادة القطيع، لذلك يكون عادة أقواهم، ومع أن الحيوانات ذوات القرون أو الشعب تستعملها عادة لمظاهر الرجولة وللمقارعات في مواسم التزاوج، إلا أنها تعتمد عليها في الدفاع ضد أعدائها، والحيوانات المفترسة أمثال القطط الكبيرة كالأسود والنمور والفهود والكلاب والذئاب وغيرها تستخدم أسنانها الحادة للعض.

أكثر طرق الدفاع شيوعا هي بالبقاء ضمن قطيع كبير، وتلجأ بعض الحيوانات إلى الهرب من الخطر إما بالسباحة أو بالعدو السريع أو بالطيران، وهناك أنواع ــ خاصة التي تمتلك ألوانا تمويهيةأو أشكالا تنسجم مع بيئتها وتخفيها عن الملاحظة ــ تظل عادة قابعة مكانها دون أي حراك على أمل أن لا يراها عدوها المهاجم، وبعض الأنواع تجعل نفسها تبدو أكبر من حجمها الطبيعي لتخيف مهاجميها؛ فالضفدع الشجري ينفخ جسمه ويقف على رجليه الخلفيتين، وذلك لكي يبدو أكبر من أن يستطيع ثعبان العشب ان يبتلعه، وأنواع غيرها مثل القنافذ وكبابات الشوك ــ مثلا ــ تلتف حول نفسها فيصبح جسمها بشكل كرة محاطة بالأشواك، وهناك حيوانات تتماوت (أي تتظاهر كأنها ميتة).

ولكي ينجح في مقصده يجب على الحيوان المفترس أن يفاجئ فريسته على حين غرة، وقد طورت الحيوانات المفترسة أساليب عديدة للصيد، فمنها من يتصيد جماعات، مثل الذئاب والبعض الآخر يتصيد بمفرده مثل الفهد الصياد.

الصلة المعقدة بين النبات والحيوان تسمى العلاقة البيئية. ويقرر المناخ والمحيط الطبيعي إلى حد كبير هذه العلاقة البيئية. ففي كل مجتمع يوجد ترابط معقد بين النبات والحيوانات وغير ذلك من الأجهزة. فالحيوانات والنباتات تعتمد الواحدة على الأخرى للغذاء. فالنبات يحول الطاقة الشمسية إلى نشا وسكر وتأتي الحيوانات الراعية فتأكل النبات والأعشاب، ثم تأتي الحيوانات آكلة اللحوم فتأكل الحيوانات الراعية. وبقايا الحيوانات والنباتات ومخلفاتها تبقى ملقاة على الأرض حيث تنحل وترجع إلى عناصرها البسيطة، وبالاختلاط مع المعادن وغير ذلك من أنواع الجماد، يستخدمها النبات لكي ينمو مجددا. وهذه الدورة تعرف باسم (سلسلة الغذاء). وعندما تكون الحيوانات والنباتات قسما من عمليات وسلاسل غذاء معقدة ندعوها (الاشتراك الغذائي)، وهذا بدورة يكون أساسا بناء المجتمع المعيشي.

الاشتراك الغذائي مكون من نباتات وحيوانات تتنافس على مستويات مختلفة. فالنباتات تتنافس للوصول إلى مكان تحصل فيه على نور الشمس، كما تتنافس للحصول على المواد الخام كالماء والمعادن التي تحتاجها للنمو. والحيوانات آكلة الأعشاب تتنافس على النباتات والأعشاب التي ترعها وتتغذى بها، وآكلات اللحوم تتنافس على الحيوانات الأخرى التي تقتات عليها.

المجتمع المعيشي مكون من مستويات مختلفة من التنظيم، وبين غالبية هذه المستويات يوجد نظام اجتماعي صارم إلى حد ما، ويحافظ على هذا النظام الصارم صراع مستمر بين أفراد كل جماعة.

النباتات لا تعتبر عادة أنها تعيش كجماعات، إلا أنها هامة جدا في بناء المجتمعات. فبصفتها مخلوقات منفردة توفر الأشجار مأوى ومصدر غذاء لنباتات وحيوانات أخرى.
وبعض الحيوانات، مثل البزاق والأفاعي تعيش حياة منفردة كذلك.

كثير من الحيوانات تعيش في مجموعات عائلية. وقد تكون المجموعات صغيرة تضم الوالدين والأولاد أو مجموعات كبيرة تضم عدة إناث للتوليد، وهذه الأجناس التي تعيش مجموعات تفرق بين الذكور والإناث، والتزاوج لا يتم إلا في موسمه. وتتبع هذه المجموعات نظاما اجتماعيا صارما، فيكون هناك ذكر مسيطر وعدد من الإناث تحت تصرفه. والذكور البالغة تتنازع عادة على مركز السيطرة، وهذا يعني بالنتيجة أن أقوى الذكور هم الذين يقومون بتلقيح الإناث، لأنهم مرجحون لأن يكونوا أكثر إنتاجا للذرية. وجميع الأفراد من جنس واحد الذين يعيشون ضمن المجتمع الواحد يدعون (السكان) وكثير من الحيوانات تعيش عيشة انفرادية ولا تجتمع إلا في مواسم التزاوج.

بعض أنواع (السكان) يعيشون معا أكثر الوقت. وأنواع عديدة من الطيور والثدييات الظلفية والسمك وجدا أن البقاء سوية والالتفاف ضمن القطيع هو وسيلة دفاع فعالة ضد الحيوانات المفترسة وهذه الجماعات أو القطعان تتحرك على الدوام وتظل في حالة تغير على أن الحيوانات المفترسة تتبعها أينما رحلت لكي تظل (سلسلة الغذاء) متواصلة. وثمة أنواع عديدة من المخلوقات طورت لنفسها أساليب مجتمعية معقدة. وبين هذه الأنواع النحل والنمل وثدييات مثل الأرانب والإنسان نفسه.

جميع الكائنات الحية تتزاوج وتتوالد إذا أرادت أن تبقى على وجه الأرض. وهناك نوعان أساسيان من التوالد والتكاثر : التوالد اللنزواجي والتوالد الجنسي، أو التناسلي. التوالد اللانزواجي يعني ان الحيوان لا يحتاج إلى البحث عن زوج. فكثير من أجناس الخلية الواحدة تتكاثر بهذه الطريقة، فتنقسم إلى قسمين متشابهين تماما عندما تصير بالغة وهذه الطريقة في التكاثر تعني أن الحيوانات تكون جميعها متشابهة، وكل بالغ منها يستطيع أن ينتج اثنين على شاكلته يحلان محله.

الأسلوب الأكثر شيوعا هو التوالد التناسلي. وهذا يتطلب خليتين تتحدان معا، إذ أن كل خلية تحتوي على نصف المواد الوراثية اللازمة لإنتاج نسل جديد. إحدى الخليتين أكبر من الأخرى ولا حاجة لها للتحرك وهي خلية البويضة أما الخلية الأخرى فأصغر بكثير، ولها ذنب طويل كالسوط وهذه هي الجرثومة المنوية. البويضة تفرزها أنثى الحيوان، والجراثيم المنوية من الذكر. وعندما تتحد البويضة والجرثومة المنوية تجتمع العناصر الوارثية خصائص من الأم والأب. بعض الحيوانات تستعمل الطريقتين أعلاه في التناسل فالمرجان وأشباهه من المخلوقات المائية تتواتر بين أطوار اللانزواجية والجنسية في دورتها الحياتية. وأثناء التطور اللانزوجي ينتج الحيوان (برعما) على جانب الكتلة المكونة، ويصبح هذا البرعم مخلوقا إضافيا. وقد تصبح هذه المخلوقات الإضافية مستعمرة قائمة بذاتها. أما في الطور التناسلي الجنسي فهي تطلق مخلوقات هلامية تحمل بويضات وجراثيم منوية تتحد في الماء وتصبح يرقانات تنمو وتتحول إلى مخلوقات جديدة. ديدان التراب والبزاق وأمثالها خنثوية، أي تحمل كل واحدة منها أعضاء تناسلية أنثوية وذكرية يمكنها أن تنتج بويضات وجراثيم منوية وأي حيوانين بالغين منهم يمكن أن تتوالد.

كثير من الحيوانات تتزواج فقط في أوقات معينة من السنة حينما تجتمع وفي أحيان كثيرة تتبع الحيوانات طرقا معقدة في المغازلة. الذكور عادة تتنافس على الإناث، وكثيرا ما تكون الذكور أكبر حجما وأكثر ألوانا من الإناث، فالطاووس الذكر يجر ذنبا طويلا من الريش الملون، يفتحه بشكل مروحة جذابة عندما يريد أن يلفت نظر الأنثى، التي تكون أقل بهرجة منه. وتستعمل الحيوانات كذلك أصواتا مختلفة لإستمالة أزواجها. فالضفادع تنق والعصافير تغرد. وبعض الحيوانات تلجأ أحيانا إلى إطلاق روائح خاصة لاجتذاب أزواج فالروائح التي تطلقها بعض الحشرات تصل إلى مسافات بعيدة حيث تستنشقها الأزواج العتيدة وتسارع إلى تلبية النداء. كذلك العديد من الثدييات تصدر عنها روائح خاصة في مواسم التلقيح والتزاوج وهذه الروائح تصدر عن الذكور وعن الإناث، وتعني غالبا أن الحيوانات حاضرة للتزاوج. أكثر الحيوانات تلجأ إلى أساليب خاصة للتزاوج، مع تغيير ألوانها أو إصدار روائح خاصة، مقرونة بسلوك خاص لهذه المناسبات قد يكون هناك (مشية) أو رقصة، أو مبارزة بين ذكرين تكون فيها الإناث من حظ الفائز. وثمة أسباب عديدة للمغازلة فهي تبين أيا من الحيوانات قد بلغ أشده وأصبح مستعدا للتزاوج، كما تبين قدرته الجسدية على ذلك وأكبر فوائد المغازلة ربما كانت لتشجيع التزاوج والتناسل. ولدى العناكب وفرس النبي من الضروري جدا أن يتبع الذكر أساليب المغازلة الصحيحة، وإلا فقد تخطيء الأنثى وتظن أنه إحدى فرائسها وتأكله.

السبب في عناية الأهل بالصغار هو للتأكيد من أن بعض المواليد تعيش حتى تبلغ سن النضوج، ولا تكرس كل الحيوانات نفس الجهد والعناية لصغارها، إذ أن ذلك يتوقف على عوامل عديدة. فالحيوانات القصيرة العمر قد لا تكرس أي وقت لهذا الأمر، كذلك عدد المواليد قد يؤثر على مقدار العناية ونوعيتها. فالحيوانات التي تضع أعدادا كبيرة من المواليد كل سنة تصرف وقتا أقل بكثير للعناية بمواليدها.

قد تترك الحيوانات بيوضها في أوقات مختلفة من التطور. فبيض العديد من حيوانات البحر والماء العذب تترك لتفقس بدون أي اهتمام أو عناية من الأهل. وقد تضع الأنثى آلاف البيوض في كل موسم تزاوج. وأكثر هذه البيوض تذهب غذاء لحيوانات تقتات بها وما يتبقى عليها أن تتنافس لكي تظل على قيد الحياة ولكن إنتاج هذه الآلاف من البيوض يؤمن وصول بعضها على الأقل إلى سن البلوغ. وكلما زاد وتحسن تطور المخلوق الجديد عند ولادته زادت إمكانيات بقائه وقدرته على بلوغ سن النضج. والحيوانات التي تنتج بعض المواليد فقط تستطيع أن تولى عناية أكبر لكل منها. فالأهل قادرون على تأمين قدر معين من الغذاء، وإذا قل عدد الصغار زادت كمية الغذاء لكل منها. والعناية الطويلة تعني عادة تقليلا في عدد المواليد ولكن إمكانية بلوغ هذه المواليد عمر النضوج تكون أكبر وأفضل. والبيئة كذلك قد تؤثر على عدد المواليد ففي المناطق الباردة حيث ظروف الحياة صعبة والغذاء غير متوفر بسهولة نجد أن الحيوانات تضع أعدادا قليلة من المواليد وغالبا ما تكتفي بواحد فقط كل موسم. فهي تحتاج إلى الكثير من العناية، إلا أنها تنمو بسرعة وفي بعض أجناس السمك يلعب الذكر دورا هاما في العناية بالبيض وحمايته. فالذكر في بعض الأنواع يبني عشا تضع فيه الأنثى بيوضها، وبعد إخصابها يتولى الذكر حمايتها، وحصان البحر الذكر يعتني بالصغار والأنثى تضع البيض في (حقيبة) خاصة بذلك لدى الزوج فيتولى هو حمل البيوض بينما تتطور. وعندما يفقس البيض تنفتح الحقيبة ويخرج الصغار سابحين. والحيوانات التي طورت أساليبها المعيشية الاجتماعية تعتني عناية كبيرة بتربية صغارها. فأنثى تمساح النيل تضع بيوضها في حفرة في رمال الشاطئ، فوق مستوى ماء النهر، فتتطور البيوض على حرارة مستقرة إلى حد ما بسبب كونها مدفونة بالرمل. وعندما توشك أن تفقس تصرخ التماسيح الصغيرة منادية من داخل البيضة وصراخها يسمعه الوالدان على بعد بضعة أمتار فتحفر الأم الرمل وتنبش البيض فيخرج الصغار منه فيحمل الولدان الصغار في شدقيهما الواسعين وينقلانهما إلى منطقة الحضانة قرب النهر وقد تظل عائلة تمساح النيل معا لحوالي سنة كاملة والطريقة التي يتصرف فيها الصغار تجعل الأهل يؤمنون الطعام والعناية.

بعض جماعات الحشرات مثل الزنابير والنحل طورت أنظمة اجتماعية معقدة جدا. فهي تعيش في مستعمرات وكل أفراد المستعمرة يكونون عادة من نسل ملكة واحدة جبارة وزوجها. والبيوض التي تضعها الملكة تنتج عمالا غير مخصبين بعض العمال تبني العش وتنظفه والبعض الآخر تعتني بالبيوض وبالغذاء. أما الحيوانات الأكثر ضخامة، كالعديد من الثدييات مثلا فتقضي وقتا طويلا بإطعام صغارها والعناية بها كما تُعلم الصغار كيف تتدبر أمورها بنفسها. كثير من صغار الثديات تولد عمياء بدون القدرة على القيام بأي شيء فهي تعتمد على أمها لترضعها وتحميها من الأخطار. والثدييات الجرابية مثل الكنغر لها كيس أو جراب تنمو فيها الصغار حيث يقبع المولود داخل الجراب يرضع من حليب أمه ويظل لفترة معينة بعد تركه جراب أمه يلجأ إليه كلما أحس بالخطر يتهدده.

تختلف عادات الحيوانات ودوراتها الحياتية اختلافا كبيرا أحيانا، إلا أن هناك احتياجات مشتركة بين الجميع. فالحيوانات لا تستطيع أن تصنع طعامها مثل النباتات، لذلك عليها أن تبحث وتسعى وراء غذائها. ولكي تتمكن من ذلك عليها ان تنتقل وتعي ما يجري حولها لذلك فإن لديها حواس لكي ترى وتسمع وتتذوق وتشم.

بعض الحيوانات تقتات بالنباتات، وبعضها باللحوم، والبعض الآخر يأكل الإثنين والحيوانات التي تأكل الجيف والفضلات تسمى الحيوانات القمامة. ويمر الغذاء عبر الفم إلى مجرى الطعام حيث يطحن ويهضم وينتشر في الجسم بواسطة الدورة الدموية ويخزن الطعام في جسم الحيوان كي ينمو يقوم باحتياجاته. والقوة التي تتطلبها أسباب العيش والحركة تأتي من الغذاء، وتحرق في الجسم بواسطة الأكسجين. والأكسجين غاز موجود في الماء والهواء، يدخل إلى رئات الحيوانات بواسطة التنفس أو تأخذه الأسماك بطريق خياشيمها. وأهم عمل يقوم به الحيوان هو التوالد، وحياة كل حيوان تبلغ نهايتها ونتيجة لذلك فمن الواجب عليه أن يتوالد وإلا انقرض جنسه.

أكثر الحيوانات بساطة هي الأوليات، أو ذوات الخلية الواحدة وأحد هذه الأنواع يعيش في برك المياه ويسمى (الأميبا)، وتنتقل بين النباتات المائية بطريقة دفع قسم من جسمها الصغير ولكي تتغذى تلف جسمها حول فريستها وتخلق فراغا في الوسط يكون بمثابة معدة، فتهضم الأكل فيه وتمتصه ويتخلص الجسم من النفايات من وقت لآخر. فالأمبيا لا ترى بل تحس بما حولها وتبتعد عن النور الساطع ولكي تتكاثر فإنها تنقسم إلى قسمين والقسمان تنقسم إلى أربعة ثم ثمانية إلى آخره.

في الحيوانات العليا توجد ذكور وإناث، فالذكر يفرز خلايا جرثوميه منوية تتحد مع خلايا بويضة الأنثى في أثناء عملية التزاوج وكل بويضة مخصبة تنمو وتصبح حيوانا جديدا وتغذى هذه البويضة بواسطة الأم قبل أن تخرج من جسمها. وأغلب الحشرات تبيض وكذلك الديدان والصدفيات والعناكب والأسماك الصدفية. وبين الحيوانات العليا مثل السمك والقوازب والزواحف والطيور إلا أن بعض هذه المخلوقات تحتفظ بالبيض داخل جسمها حتى يقترب ميعاد فقسها فتضعها بعد ذلك. إن أكثر الحيوانات تنمو لتصبح مشابهة لوالديها فالحشرات تمر في أطوار يرقانات قبل أن تنمو وتتغير. كذلك القوازب (البرمائيات) تمر في أطوار متعددة قبل أن تصبح ضفدعة. والحيوانات الدنيا تبيض أعدادا كبيرة لأن قليلا منها يسلم حتى يكتمل نوه. فعلى الصغار أن يتدبروا أمورهم بأنفسهم. وتستطيع الحشرة أن تضع آلاف البيض وكذلك الأسماك وفي كل كتلة بيض تضعها الضفدع هناك أكثر من 4000 بيضة. الطيور والثدييات ذوات عائلات أصغر بكثير وللتأكد من أن بعضها يكمل نموه تعطى البيوض بعض الحماية مثلا تضع أنثى الطير بيضعها في عش تبنيه لأجل صغارها وتتولى إطعام الصغار ريثما تستطيع مغادرة العش والثدييات ترضع صغارها من حليب الأم وتعتني بها مدة طويلة بعد ولادتها.

أكثر تصرفات الحيوانات تحكمها الغريزة فباستطاعة العنكبوت أن تنسج مأواها والعصفور أن يبني عشه دون أن يعلمه أحد ذلك، وطير الوقواق الصغير يستطيع أن يجد طريقه إلى أفريقيا بدون مساعدة والديه غير أن الحيوانات العليا مثل الشمبانزي فإنه بإمكانها ان تتعلم. بعض الحيوانات تسبت في الشتاء أي أنها تغرق في سبات عميق طيلة الأشهر الباردة وهي الحيوانات ذات الدم البارد التي لا تستطيع ضبط حرارة جسمها فإذا لم تغرق في اسبات تتدنى حرارة جسمها فتموت. والحيوانات ذوات الدم الحار لا تحتاج إلى الإسبات إلا أن هناك بعض الشواذ ففئران الحقل والقنافذ والدببة وبعض الخفافيش تسبت مع أنها ذات دم حار.

الهجرة هي الحركة التنقلية للحيوانات، أحيانا لمسافات بعيدة، وتقوم بها بعض الحيوانات كل سنة بانتظام. وهي رحلة إلى مكان تستطيع فيه الحيوانات أن تتوالد، وحيث يوجد غذاء يكفي للقيام بأود العائلة. ويتزامن ذلك عادة مع التغييرات في المواسم. وبعد التوالد تعود الحيوانات أدراجها إلى موطنها الأصلي بانتظار قدوم الموسم الجديد للهجرة.

لقد درست هذه الظاهرة بعناية ودقة فالسنونو تبني أعشاشها في أوروبا في فصل الصيف، وعند اقتراب الشتاء تصبح الفراخ قادرة على الطيران وترحل أسراب السنونو بأجمعها إلى أفريقيا حيث تبقى إلى حلول الربيع وقد تعود بعض السنونو إلى أعشاشها التي تركتها في الصيف السابق. وفي النصف الشمالي من الكرة الأرضية تسمى طيور الوقواق والمغرد والبلابل (زوار الصيف) وهناك أيضا (زوار الشتاء) أمثال البط والأوز التي تمضي فصل الصيف في المناطق القطبية حيث تبني أعشاشها. أما في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية فالأمر مماثل إلا أنه يتم بالعكس فالطيور تتجه جنوبا لتتوالد، وترجع شمالا للاستراحة. وبعض رحلات الطيور مدهشة، وأطول مسافة سجلت لهجرة طائر هي 17600 كم وهي المسافة التي تقطعها الخرشنة القطبية إذ تهاجر جنوبا من القطب الشمالي لتقضي الصيف في القطب الجنوبي وتهاجر الطيور عادة أسرابا والسنونو تتجمع لتهاجر سوية إلى أفريقيا، والأوز يصل إلى المناطق القطبية بأعداد كبيرة وهو يطير بتشكيلة مثل الرقم 7.

يعتقد الخبراء بأن الطيور المهاجرة تهتدي بواسطة الشمس في النهار والنجوم في الليل. وبعض الطيور قد تتعرض إلى إضاعة طريقها إذا ضربتها عاصفة ما. ولزيادة فهمهم للهجرة يقوم العلماء بإمساك بعض الطيور ويضعون حلقات على أرجلها ويطلقونها. وهذه الطيور التي يعاد الإمساك بها بعد عودتها تدل على الطرق التي تسلكها والمسافة التي تقطعها. وأحد هذه الطيور أطلق في أميركا وطار مسافة 4800 كم عبر الأطلسي إلى عشه على جزيرة غربي شاطئ ويلز. والدافع الطبيعي إلى الهجرة قد يتأثر بطول النهار فباقتراب الربيع تزداد قابلية الطير للأكل كي يكنز دهنا استعدادا للرحلة الطويلة. وتقوم بعض الحشرات والقوازب والأسماك برحلات أقصر وكل سنة تقوم أنواع من الفراشات بالهجرة من أوروبا إلى بريطانيا وكذلك بعض أنواع العث وثمة أنواع من الحشرات الطائرة تهاجر مرة واحدة إلى بريطانيا مثلا وهناك تضع بيوضها ثم تموت.
وبين القوازب العلجوم (ضفدع الطين) يهاجر كل سنة إلى البركة نفسها، ويقضي الصيف في المناطق البرية المحيطة بالمكان أو البساتين ثم يسبت وعند الربيع يعود مساء إلى بركته الأصلية متجاهلا وجود أية برك أخرى وقد تبلغ مسافة هجرته 2 كم.

سمك السلمون يصعد من البحر إلى أعالي النهر لكي يضع بيوضه. كذلك الإنكليس العادي، ولكن بالعكس إذ أن الإنكليس يضع بيوضه في أعماق البحر من جهة القارة الأميركية، وعندما تفقس البيوض تعوم اليرقانات على سطح الماء ويدفعها التيار عبر المحيط الأطلسي إلى شواطئ أوروبا، حوالي 3200 كم وفي مطلع الصيف تشاهد أسراب من صغار الإنكليس حوالي الشواطئ الأوربية. والإنكليس يعيش في الأنهار والبرك وبعد خمس أو ست سنوات يعود إلى البحر.

الثدييات البرية التي تهاجر تكون عادة هاربة من الطقس البارد أو من الجفاف. فالغزال الأحمر يقضي الصيف في الجبال وينزل إلى الوديان التي تقيه برد الشتاء. والأيل القطبي (أو الرنة) يتجه شمالا في الربيع ويرجع جنوبا في الشتاء وعلى سهول أفريقيا الشرقية تقوم قطعان هائلة من الغزلان وحمار الزرد بالاتجاه نحو مراع أفضل فتغادر السهول التي يجف فيها العشب ويقل الطعام وتندفع نحو موطيء الجبال حيث يتاح لها إيجاد ما يكفي من الغذاء.

ليس من الضروري أن نعلم الحيوان كيف يصنع أكثر الأشياء؛ فهو يولد وتولد معه القدرة على إيجاد طعامه إتقاء الخطر وهذه القدرة تدعى (الغريزة) وكثير من الحيوانات تعيش معتمدة على الغريزة فقط فجميع اللافقاريات ومجموعات عديدة من الفقريات تعيش فقط متجاوبة مع ما حولها.

هناك أنواع كثيرة من الحيوانات قابلة للتعلم وأحد الأساليب الأساسية هو بطريقة الخطأ والصواب أي التجربة فإذا حاول حيوان أن يفعل شيئا ولم ينجح فلنجعله يحاول مرة أخرى. وتستطيع الحيوانات أن تتعلم إذا راقبت غيرها وقلدته كما يمكن تعليم حيوان كيف يفعل أمرا ما. فصغار الحيوانات تكتسب مهارات عديدة من والديها كما تتعلم من بعضها البعض.

تستطيع بعض الحيوانات ان تجد الطريقة كي تفعل شيئا ما وهذا ما ندعوه الاستنتاج والحيوانات التي لديها هذه المقدرة تعتبر حيوانات ذكية. والذكاء يختلف كثيرا بين الحيوانات فالاختيارات التي أجريت على أنواع من الإخطبوط بينت على أن باستطاعته حل بعض المسائل البسيطة فإذا شاهد الإخطبوط سرطانا داخل إناء زجاجي ذي غطاء فإنه يحاول نزع الغطاء ليصل إلى السرطان ويلتهمه. وطير النورس لا يستطيع أن يكسر أصداف المحار بمنقاره لذلك تعلم أن يحملها ويطير بها عاليا ثم يلقي بها على الصخور حيث تتحطم. وبعض الطيور والحيوانات أمثال الشمبانزي تستخدم أشياء تساعدها على التغلب على المصاعب فعصفور الدوري في جزر (غالاباغوس) يستخدم شوكة الصبير لاستخراج الحشرات من تجاويف الشجر والشمبانزي يعرف كيف يحل مسائل أكثر تعقيدا مثلا ان يضع عدة صناديق الواحد فوق الآخر كي يصل إلى قرط من الموز. الإنسان وحده له القدرة على حل مسائل عويصة مثل استنباط وصنع كمبيوتر يستعمله في حل مشاكله.

الاتصال هو إبلاغ معلومات ما من حيوان إلى آخر. والمعلومات قد تقتصر فقط على هوية وجنس الفرد أو الإبلاغ عن نواياه وطباعه. كل الحيوانات تقريبا لها اتصال مع أعضاء جنسها أو مع الأنواع الأخرى ولهذه الاتصالات أسباب مختلفة فأفراد المجموعة الواحدة قد يحذر أحدهم الآخر من خطر يتهددهم كما أنهم قد يتبادلون المعلومات بوجود غذاء كذلك عندما يحين موعد التزاوج.

ويتم الاتصال بين الحيوانات بطريقتين، وتنقل المعلومات من حيوان إلى آخر بالطريقة التي يتصرف بها، وتسمى هذه الرسائل (رسائل نشاط) أو (رسائل تصرف) أما إذا كان الاتصال فقط لإعطاء معلومات عن المرسل دون أن يتبع ذلك أي حدث فتسمى هذه (رسائل سلبية) أو (لا سلكية).

مظهر الحيوان يعطي بعض المعلومات عنه شكله ولونه وقدراته وعلامات جسمه وحجمه تعرف عن الحيوان وعن المجموعة التي ينتسب إليها كما أنها قد تدل على مكانته في مجتمعه. وبين أعضاء كل مجموعة قد توجد فروقات جسدية بين الذكر والأنثى ولا تظهر هذه الفروق إلا عندما يصبح الحيوان بالغا أو كامل النمو جنسيا. ولكثير من الحيوانات رائحة خاصة تنتجها غدد خاصة للرائحة تفرز سائلا وتستعمل هذه الإفرازات لتحديد مناطقها أو أحدها الآخر. وقد تختلف هذه الروائح بين أعضاء المجموعة الواحدة. وفي غضون موسم التزاوج قد تستخدم الحيوانات هذه الروائح لاجتذاب واستثارة الزوج العتيد.

هذه الرسائل أكثر تعقيدا من سابقاتها فكل عمل يقوم به الحيوان يعطي شيئا من المعلومات عن نفسه، وأكثر هذه الرسائل التصرفية قد توضح كيف يشعر الحيوان أو انه قد يفعل شيئا ما. والغاية منها إما كإشارة أو للمظهر فقط. وفي جميع أنواع الاتصالات يجب إيصال الملعومات ثم فهمها وتفسير المعلومات يتطلب استعمال حاسة أو بضعة حواس ويستطيع الحيوان أن يستخدم أكثر أعضاء جسمه في عملية الاتصال ولكثير من الفقريات الرأس هو أهم عضو في الاتصال واستعمال حركات الوجه يبين حقيقة الشعور خصوصا لدى الثدييات وهذا يمكنهم من التفريق بين ما يشعر به الآخرون حتى لو كانوا من فصيلة أخرى. والمقدرة على إخراج أصوات هي إحدى أهم وسائل الاتصال فهي تتيح للحيوانات أن يرسلوا معلومات إلى الآخر حتى ولو لم يستطيعوا رؤيته.

يقسم أرسطو عالم الأحياء إلى حيوانات ونباتات، اتبع كارولاس لينيوس هذا التقسيم في أول تصنيف هيكلي متسلسل. منذ ذلك الحين يؤكد البيولوجيون على العلاقات التطورية، هذا ما أدى لتحديد مميزات كل مجموعة وحصرها. مثلا، الأوليات المجهرية اعتبرت في البداية حيوانات لأنها تتحرك لكنها الآن تعامل على أنها مجموعة منفصلة.

تتميز مملكة الحيوانات بعدة خاصيات تميزها عن باقي الكائنات الحية. فالحيوانات كائنات متعددة الخلايا وحقيقية النوى، مما يميزها عن الجراثيم ومعظم الطلائعيات. الحيوانات كائنات غيرية التغذية، تقوم بهضم الغذاء عادة في جوف داخلي internal chamber، مما يميزها عن النباتات، والأشنيات (الطحالب)، والفطور فقدانها للجدران الخلوية.

باستثناء الإسفنجيات (شعبة البوريفيرا Phylum Porifera)، يكون للحيوانات عادة أجسام متمايزة إلى أنسجة منفصلة. تتضمن هذه النسج العضلات، القادرة على التقلص والتحكم بالوظيفة الحركية، وجهاز عصبي، يرسل ويستقبل الإشارات العصبية لتنسيق حركات ووظائف الجسم، وجوف هضمي داخلي مزود بفتحة أو فتحتين. الحيوانات التي تتمتع بهذا النوع من التنظيم ندعوها بعديات metazoans، أو بعدانيات حقيقية eumetazoans إذا استخدمنا المصطلح السابق للحيوانات عامة.

خلايا حقيقية النوى، محاطة بمادة بين خلوية أو مادة خلالية مؤلفة من كولاجين وغليكوبروتينات مرنة. يمكن لهذا النسيج البينخلوي أن يتكلس ليشكل صدفات، عظام.

عندما تعثر نحلة على مصدر وفير للرحيق عادت إلى خليتها، وتقوم بالرقص أمام زميلاتها رقصة ذات مغزى تبين منها اتجاه الحقل الذي عثرت عليه فيتبعوها إليه.

وقد بينت المشاهدة أن تغريد العصافير وأنواع الطيور الأخرى تحمل معاني معينة لتنبيه أفراد فصيتلها من عدو قادم. ولوحظ تكرار الصياح بأنظمة مختلفة في المناسبات المختلفة. ويقول العالمين شيني و زيفرت الأمريكيين أن النسناس يزاول التفاهم مع أفراد نوعه. فهو عندما يكون على شجرة ويرى نمرا قادما يقوم على الفور بإصدار أصوات تحذير لأبناء فصيلته الموجودين على الأرض فيهرعوا ويعتلوا الأشجار. وتختلف أصوات التحذير باختلاف العدو فيردد النسناس أصواتاً أخرى إذا كان الخطر قادماً من أعلى ممثلاً في نسر يحوم حول المكان. بل تبين أيضاً أن أصوات التحذير تختلف بنوع الخطر، فهو يختلف إذا كان العدو القادم ذئبا أو ثعبانا وغيرها. ومن العجيب أن نوعاً من القرود يصمت صمتا تاماً إذا تواجد منافس له غريب على الأرض بالرغم من رؤياه نمرا قادما. أما في حالة وجود أفراد من فصيلته فيكون التحذير متكررا وبشدة. وعندما تقترب من فصيلة القرود فصيلة أخرى معادية، فلا يلبثوا أن يـُصدروا أصوات رعب يصدرونها عادة عند اقتراب فهد أو نمر، فتفزع فصيلة القرود المعادية فيلموا الفرار.

قد اعتمد التصنيف على عدد الحيوانات التي يمكنه قتلها من جهة وعلى الذكاء السرعة الحجم.
وهذه القائمة للحيوانات كافة ما عدا البحرية منها.




</doc>
<doc id="6647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6647" title="سنة ضوئية">
سنة ضوئية

السنة الضوئية (ويرمز لها بالرمز: ly) هي وحدة قياس تستخدم للمسافات الكبيرة والبعيدة جداً كالمسافة بين الأرض والنجوم بالسنة الضوئية. وتعرف السنة الضوئية على أنها المسافة التي يقطعها الضوء في سنة واحدة.
تبلغ سرعة الضوء 300 ألف كيلومتر/ثانية، وبهذه السرعة فان الضوء يقطع 18 مليون كيلومتر في الدقيقة وهذه تسمى الدقيقة الضوئية. تبلغ المسافة التي يقطعها الضوء في سنة واحدة 9,460,730,472,580,800 متر أي أنها تبلغ 9.461 تريليون كيلومتر أو 5.878 تريليون ميل أو 63241.077 وحدة فلكية. 
المسافات في الكون شاسعة جداً بحيث تقاس بالسنين الضوئية وهي المسافة التي يقطعها الضوء في السنة، حيث أن سرعة الضوء تساوي 299,792,458 م/ثانية وهي السرعة القياسية القصوى في الكون بحيث لا يوجد شيء أسرع من الضوء.




</doc>
<doc id="6654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6654" title="صلاح جاهين">
صلاح جاهين

ولد في شارع جميل باشا في شبرا. كان والده المستشار بهجت حلمي يعمل في السلك القضائي، حيث بدأ كوكيل نيابة وانتهى كرئيس محكمة استئناف المنصورة.
درس الفنون الجميلة ولكنه لم يكملها حيث درس الحقوق.

تزوج صلاح جاهين مرتين، زوجته الأولى "سوسن محمد زكي" الرسامة بمؤسسة الهلال عام 1955 وأنجب منها أمينة جاهين وإبنه الشاعر ‏بهاء، ثم تزوج من الفنانة "منى جان قطان" عام 1967 وأنجب منها أصغر أبنائه سامية جاهين عضو فرقة إسكندريلا الموسيقية.
أنتج العديد من الأفلام التي تعتبر خالدة في تاريخ السينما الحديثة مثل أميرة حبي أنا وفيلم عودة الابن الضال، ولعبت زوجته أدوار في بعض الأفلام التي أنتجها. عمل محرراً في عدد من المجلات والصحف، وقام برسم الكاريكاتير في مجلة روز اليوسف وصباح الخير ثم انتقل إلى جريدة الأهرام.

كتب سيناريو فيلم خلي بالك من زوزو والذي يعتبر أحد أكثر الأفلام رواجاً في السبعينيات إذ تجاوز عرضه حاجز 54 اسبوع متتالي. كما كتب أيضاً أفلام أميرة حبي أنا، شفيقة ومتولي والمتوحشة. كما قام بالتمثيل في شهيد الحب الإلهي عام 1962 ولا وقت للحب عام 1963 والمماليك 1965 واللص والكلاب 1962.

إلا أن قمة أعماله كانت الرباعيات والتي تجاوزت مبيعات إحدى طباعات الهيئة المصرية العامة للكتاب لها أكثر من 125 ألف نسخة في غضون بضعة أيام.
هذه الرباعيات التي لحنها الملحن الراحل سيد مكاوي وغناها الفنان علي الحجار.

قام بتأليف مايزيد عن 161 قصيدة، منها قصيدة "على اسم مصر" وأيضا قصيدة "تراب دخان" التي ألفها بمناسبة نكسة يونيو 1967.
وكان مؤلف أوبريت الليلة الكبيرة أشهر أوبريت للعرائس في مصر.

ينظر البعض إلى جاهين على أنه متبني علي الحجار، احمد زكي وشريف منير. كما أرتبط بعلاقة قوية مع الفنانة سعاد حسني حيث دفعها إلى العمل مع أحمد زكي في مسلسل هو وهي.
عمل صلاح جاهين رساما للكاريكاتير في جريدة الأهرام حيث كان كاريكاتير صلاح جاهين يُتابع بقوة وظل باباً ثابتاً حتى اليوم متميزاً بخفة الدم المصرية والقدرة على النقد البناء.
كانت حركة الضباط الأحرار وثورة 23 يوليو 1952، مصدر إلهام لجاهين حيث قام بتخليد جمال عبد الناصر فعلياً بأعماله، حيث سطر عشرات الأغاني. لكن هزيمة 5 يونيو 1967م، خاصةً بعد أن غنت أم كلثوم أغنيته راجعين بقوة السلاح عشية النكسة، أدت إلى أصابته بكآبة. هذه النكسة كانت الملهم الفعلي لأهم أعماله الرباعيات والتي قدمت أطروحات سياسية تحاول كشف الخلل في مسيرة الضباط الأحرار، والتي يعتبرها الكثير أقوى ما أنتجه فنان معاصر.

كانت وفاة الرئيس عبد الناصر هي السبب الرئيسي لحالة الحزن والاكتئاب التي أصابته وكذلك السيدة أم كلثوم حيث لازمهما شعور بالإنكسار لأنه كان الملهم والبطل والرمز لكرامة مصر. لم يستعيد بعدها جاهين تألقه وتوهجه الفني الشامل.


</doc>
<doc id="6662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6662" title="غزوات الرسول محمد">
غزوات الرسول محمد

غزوات العصر النبوي أو كما أطلق عليها المؤرخون غزوات النبي محمد بن عبد الله . بدأت مع ظهور الدين الإسلامي في القرن السابع الميلادي، وذلك بعد أن شُرع للمسلمين الجهاد حيث أن هذه الغزوات ومع اختلاف أسبابها جاءت بالتوافق مع مبدأ الحرب الدينية من مفهوم إسلامي أو ما يطلق عليه الجهاد.

شرع الجهاد لأول مرة في الإسلام خلال العهد المدني، وقبل ذلك كان المسلمون مأمورين بعدم استعمال القوة في مواجهة غير المسلمين وأذاهم، تم تشريع الجهاد دفاعاً عن النفس فقط في أول الأمر: (الحج:39). ثم تم تشريع مبادرة العدو للتمكين للعقيدة من الانتشار دون عقبات، ولصرف الفتنة عن الناس ليتمكنوا من اختيار الدين الحق بإرادتهم الحرة (البقرة:193).

سبق غزوات النبي محمد عدد من السرايا. تعددت غزوات الرسول محمد حتى بلغت ما يقارب 28 غزوة وتعدد معها أسبابها.


بلغ عدد الضحايا في كل معارك النبي محمد بن عبد الله ما يقارب الألف قتيل من الطرفين، منهم 600 من مقاتلي يهود بني قريظة قتلوا قضاء لا قتالا، نتيجة لغدر اليهود بالمسلمين مرتين وقت معركة الخندق.


وغزوات الرسول مُحمد بالترتيب كالتالي:

تالياً هو جدول توزيع غزوات الرسول محمد على سنوات الجهاد:




</doc>
<doc id="6676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6676" title="ليوناردو دا فينشي">
ليوناردو دا فينشي

ليوناردو دي سير بيرو دا فينشي (15 إبريل 1452 - 2 مايو 1519) كان موسوعياً ينتمي إلى عصر النهضة حيث كان رساماً، مهندساً، عالم نبات، عالم خرائط، جيولوجياً، موسيقياً، نحاتاً، معمارياً وعالماً إيطالياً مشهوراً. ولأنه كان رجلاً عبقريًا ذا موهبة عالمية في عصر النهضة فقد جسد روح عصره كاملاً مما أدى ذلك إلى اكتشاف كبار نماذج التعبير في مختلف مجالات الفن والمعرفة. ويعتبر أحد أعظم عباقرة البشرية
ربما عبقريته التي ميزته أكثر من أي شخصية أخرى، كانت بمثابة التجسد الإنساني المثالي لعصر النهضة. وكثيراً ما وُصف ليوناردو باعتباره رمزٌ لرجل عصر النهضة، ورجل ذو "فضول جامح" وصاحب "خيال إبداعي محموم".

كان ليوناردو دا فينشي حالة نادرة للغاية، وبحكم طبيعة معجزته من الممكن القول: إن هذه الطبيعة لم ترتكز فقط على جمال الجسم التي منحته إياه بشكل جيد للغاية بل الكثير من الفضائل التي لا تزال تجعله مُعلم . كان ماهرًا للغاية في الرياضيات وعمل في فن النحت وفاق في التصميم كل الآخرين . كانت لديه اختراعات رائعة، ولكنه لم يلون الكثير منها لأنه لم يكن -كما يقال- راضيا قط عن نفسه، وبالتالي فقد كانت أعماله نادرة.
وكان خطيبًا مفوهًا، ومنشدًا نادرًا وماهرًا في الاختراعات الغريبة ولكن نفسه لم تهدأ قط، بل كان دائمًا ما ينتج أشياءً جديدةً بعبقريته.

ولد ليوناردو دافينشي في 15 نيسان 1452، في الساعة الثالثة من الليل في مزرعة تبعد حوالي 3 كيلومترات من المدينة بين أنجيانو وفالتوغنانو .حين ولد ليوناردو كان اسمه بالكامل والذي يعني "ليوناردو، ابن بييرو، من فينشي"اكثر من نصف مليون زائر سنويا يأتون لزيارة متحف ليوناردو في مسقط رأسه 

كان ليوناردو الابن الأكبر لكاتب العدل الخامس والعشرين ويُدعى سر بييرو دا فينشي، لعائلة ثرية، ولامرأة من طبقة دنيا تُدعى كاثرين، وذلك نتيجة لعلاقة غير شرعية بين الوالدين . وقد لاحظ خبر ولادة أول حفيد جده أنطونيو والد بييرو وكان يعمل موثقًا أيضًا، في كتاب توثيقى قديم من القرن الرابع عشر، كان يُستخدم كمجموعة من " ذكريات " العائلة، وفيه يُقرأ: "وُلد حفيدي، نجل سر بييرو، ابنى في يوم السبت 15 إبريل في 03:00 ليلا [22:30 اليوم]. وكان اسمه ليوناردو وقام بتعميده الكاهن بيرو بارتولوميو دا فينشي، وذلك في حضور الأب ناني، ميو تونينو، بيير دى مالفوتو، ناني دي فينسو، أريجو دى جوفانى الألماني، الأنسة ليزا دى دومينيكو دى بريتون، الأنسة أنطونيا جوليانو، الأنسة نيكولوزا دل بارنا، الأنسة ماريا، أبنة نانى دى فينسو، الأنسة بيبا دى بريفيكونى". ولم يتم ذكر مكان ميلاد ليوناردو في السجل والذى يعتبر البيت الذي اتخذته أسرة سر بييرو، جنبا إلى جنب مع المزارع، في بلدة أنكيانوAnchiano، حيث تعيش والدة ليوناردو . وتم تعميده بالقرب من كنيسة الصليب المقدس ( Santa Croce )، ولكن لم يحضر كل من الأب والأم، نظرا لأنهما كانوا غير متزوجين. فبالنسبة لبيرو والد ليوناردو تم إعداد حفل الزفاف جيدًا بينما بخصوص كاثرين ففى عام 1453م تم محاكمة زوجها التي قبلت عن طيب خاطر وضعه المشوب بالمخاطر بعد أن وجدت فلاح من Campo Zeppi قريبًا من بلدة فينشى ويدعى بيرو دل فاكا من بلدة فينشى ويقال ( يشتهر بـ ) l'Attaccabriga وربما كان مرتزقًا مثل الأخ أندريا.

ففى تلك الأثناء، وتحديدًا في عام 1452م تزوج الوالد بيرو من ألبيرا دى جوفاننى أمادورى Albiera di Giovanni Amadori والذى لم ينجب منها طفلاً. فعلى الرغم من وضعه غير الشرعى فقد شهد الترحيب السعيد بالطفل من سجل جده وأيضًا من حضوره في منزل العائلة في فينشى. وهذا مايمكن قراءته في بيان السجل العقارى في فينشى لعام 1457م حيث كتبه الجد أنطونيو ويشير هذا البيان إلى أن الجد أنطونيو كان عنده 85 سنة وكان يسكن في أبرشية (رعية) سانتا كروتشى Il popolo di Santa Croce وتزوج لوشيا البالغة من العمر 64 وأنجبا طفلين فرانشيسكو وبيرو والذى كان بالغاً من العمر 30 عامًا وتزوج ألبيرا وكانت تبلغ الحادية والعشرين من عمرها وعاش معهما " الابن ليوناردو نجل سير بيرو، وهو طفل غير شرعي منه ومن والدته كاثرين والتى أصبحت امرأة d'Achattabriga من بلدة فاككا في فينشى."

توفيت زوجة الأب ألبيرا وهي تبلغ من العمر 28 عاما في عام 1464م حينها كانت العائلة تقطن في فلورنسا وتم دفنها في سان بياجو San Biagio. وتزوج سير بيرو من ثلاثة أخريات : الثانية تدعى فرانشيسكا دى سير جوليانو لانفريدينى البالغة من العمر 15 عامًا، تزوجها في عام 1464م وتوفيت دون أن تنجب، والثالثة تُدعى مارجريتا دى فرانشيسكو دى ياكبو جوليليمو Margherita di Francesco di Jacopo di Guglielmo، وتزوجها في عام 1475م والتى أنجبت أخيرًا ستة أطفال وستة آخرون من الزواج الرابع والأخير.

وفى هذه الأثناء كان ليوناردو يبلغ من العمر 12 عامًا من بين الأشقاء والأخوات الذين كانوا جميعهم أكثر شبابًا منه ( حيث وُلد الأخير عندما كان ليوناردو يبلغ 46 من عمره )، وكانت علاقته معهم غير وطيدة، ولكن سببوا له الكثير من المشاكل بعد وفاة والده بسبب الخلاف حول الميراث .

كان سير بيرو يعمل بالفعل في فلورنسا في عام 1462م ويقال أنه كان يعمل لفازارى Vasari وعاد مع عائلته ومعه الصغير ليوناردو. وقد عرض الأب بيرو على صديقه أندريا دل فروكيو(Andrea del Verrocchio) بعض الرسومات لهذا المشروع والتى ربما تقنع المُعلم بأخذ ليوناردو ليعمل معه في مشغله (ورشته)، ففى الواقع كان من غير المحتمل أن يبدأ التدريب المهنى من سن عشر سنوات مما جعل من دخول ليوناردو مشغل فيروكيو مرجعي.

ويعتقد أن ليوناردو قد بقى في الريف في منزل جديه حيث تلقى تعليمه الذي كان متقطعًا وغير منتظمًا ودون أي تعمق، وذلك برعاية جده أنطونيو وعمه وفرانشيسكو والكاهن بييرو الذي قام بتعميده. فقد تعلم الفتى الكتابة من اليسار وبالعكس ( بالمقلوب ) بصورة مناظرة للغاية للكتابة العادية. تذكر فازارى كيف كان الصبى قد بدأ الكثير من الأشياء في الدراسة ثم تركه وتذكر أيضًا عدم قدرته على العمل في المهنة القانونية فقد قرر الأب أن يعلمه المعداد على الرغم من أنه واجه الكثير من الشكوك والصعوبات مع المعلم الذي كان يعلمه إلا أن ذلك أفضل من إرباكه.

توفى جده البالغ من العمر ستة وتسعون عامًا في عام 1468م، ونقل ميراثه إلى " ليوناردو " وإلى الجدة لوشيا والأب بيرو وإلى زوجة الأب الجديدة فرانشيسكا لانفريدينى وإلى الأعمام فرانشيسكو وألسندرا . وفي العام التالى أقامت أسرة الوالد والذى أصبح موثقُا ( كاتبًا العدل ) ل Signoria fiorentina جنبًا إلى جنب مع أسرة عمه فرانشيسكو والذى التحق بفن الحرير 'Arte della Seta في منزل بفلورنسا والذى تم هدمه في القرن السادس عشر ويوجد حاليًا في شارع جوندى Gondi بجانب ميدان سينيوريا.

ويُعدابن غير شرعي لعائلة غنية فأبوه كاتب العدل وأمه فلاحة تطلقت من زوجها بعد ولادة طفلها بمدة قصيرة مماجعله يفتقد حنان الأم في حياته.

في منتصف القرن الرابع عشر استقرت عائلته في فلورنسا والتحق ليوناردو بمدارس فلورنسا حيث تلقى أفضل مايمكن أن تقدمه هذه المدينة الرائعة من علوم وفنون "(فلورنسا كانت المركز الرئيسي للعلوم والفن ضمن إيطاليا)."

كان ليوناردو يحرز مكانة اجتماعية مرموقة بشكل مثير ولافت، فقد كان وسيما لبق الحديث ويستطيع العزف بمهارة إضافة إلى قدرة رائعة على الإقناع. حوالي سنة 1466م التحق ليوناردو في مشغل للفنون يملكه أندريا دل فروكيو (Andrea del Verrocchio) الذي كان فنان ذلك العصر في الرسم والنحت مما مكن ليوناردو من التعرف عن قرب على هذه المهنة ونشاطاتها من الرسم إلى النحت.

في سنة 1472م أصبح عضوا في دليل فلورنسا للرسامين، وفي سنة 1476م استمر الناس بالنظر إليه على أنه مساعد "فيروكيو" حيث كان يساعده في أعماله الموكلة إليه منها لوحة (تعميد السيد المسيح) حيث قام بمساعدة "فيروكيو" برسم الملاك الصغير الجاثم على ركبتيه من اليسار 1470 يوفوزاي فلورنسا (Uffizi، Florence).

وفي عام 1478م استطاع ليوناردو الاستقلال بهذه المهنة وأصبح معلم بحد ذاته. عمله الأول كان رسم جداري لكنيسة القصر القديم أو كما يُدعى بالإيطالية "بالالزو فيكيو" (Chapel of the Palazzo Vecchio) التي لم يتم إنجازها. وأول أعماله الهامة كانت لوحة توقير ماغي (The Adoration of the Magi) التي بدأ بها سنة 1481م وتركها دون إنهاء، التي كانت لدير راهبات القديس سكوبيتو دوناتو فلورنسا.
هذا قاده إلى البندقية مارس 1500م. ومما يؤكد على وجود الفنان الفلورنسي في Serenissima من قبل لوكا بوشيلي، الذي ربما رافقه إلى المدينة لتحضير معا كتاب الأطروحة الإلهية، الذي يتضح مع رسومات التي ربما المستمدة من النماذج ليوناردو . لم فاساري لم يذكر الرحلة، ربما لأنه يرتبط نشاط مهندس وعالم الرياضيات بدلا من التخصصات الفنية.
وهنا تم تكليفه لتصميم بعض الأنظمة الدفاعية ضد التهديد المستمر من تركيا. اخترع ليوناردو سد المنقولة، لتوضع على إسونزو وVilpacco، مما قد يؤدي إلى حدوث فيضانات على حاميات البر الرئيسى للعدو. .وكما هي الحال، وأيضا من البندقية فقد غادرسريعا. ربما رسم أو ترك بعض من دراساته مبتكرة على الكاريكاتير وجوه غريبة في البندقية، ويظهر تأثيره في بعض الأعمال، أنتجت في البندقية في وقت لاحق، مثل جورجونيه للا فيكيا أو الأثني عشر المسيح بين أطباء الإقامة في البندقية دورر. بالإضافة لذلك كان بحوزة ليوناردو الورق المقوى على صورة إيزابيلا ديستي، الذي قد يكون مثالا لدفع الفنانين المحليين لعمق صورة النفسي وزيادة حساسية لتأثيرات الضوء.

وبعد أن أصبح اهتمام الشاب ليوناردو بفن الرسم وبصناعة أشياء خيالية أكثر وضوحًا، أرسله والده للعمل في مشغل أندريا فيرويكو بداية من عام 1469م إلى عام 1470م وفي خلال هذين العامين كان هذا المشغل يعد من أهم المشاغل في فلورنسا فضلا عن أنه كان مرتعًا حقيقيًا للمواهب الجديدة. وكان من بين الطلاب أسماء ستصبح فيما بعد سادة كبار للجيل القادم منهم : ساندروا بوتيشيلى، وبيترو بيروجينو، ودومينيكو جيرلاندايو ولورينسو دى كريدى. وكان المشغل يقوم بنشاط متعدد الجوانب من الرسم إلى تقنيات مختلفة من النحت ( نحت الحجر، والشمع، ونحت الخشب ) وحتى فنون أخرى " طفيفة " (بسيطة) .
وخصوصًا فقد تم تشجيعه على ممارسة الرسم مما جعل الجميع يعمل بشكل موحد تقريبًا، حتي أنه أصبح من الصعب للغاية حتي يومنا هذا أن نعزي منتجات المشغل إلي معلم أو طالب بعينه . اشتهرت نماذج كثيرة من رسم الأقمشة الصادرة من المشغل ويعد كل ذلك نتيجة التدريبات التي أعطاها المعلم إلى الطلاب ناسخًا طيات النسيج المصممة حول نماذج من الأرض وعلاوة على ذلك فقد تعلم الطلاب مفاهيم النجارة والميكانيكا والهندسة والعمارة .

و قد ورد ذكر ليوناردو في كومباينا دي سان لوكا Compagnia di San Luca في عام 1472م، أثناء ذكر رسامي فلورنسا مما يدل على أنه كان معروفًا وهي أكاديمية للفنون الجميلة في فلورنسا)
يعد من الرسامين الذين نشأوا في فلورنسا
وهذا ما يعنى أنه كان معروفًا بالفعل في ذلك الوقت كرسام مستقل، فمن الممكن القول بأن خبرته التكونية قد اكتملت بالفعل، على الرغم من أن تعاونه مع السيد فرويكو امتد لسنوات عديدة .
أرخ ليوناردو عمله الأول في 5 أغسطس عام 1473م، وكان يسمى المنظر الطبيعى مع النهر il Paesaggio con fiume، وهو يعد تصميمًا من زاوية طائر في وادى أرنو وتوجد اليوم في مكتب رسومات ومطبوعات أوفيتسى Il Gabinetto dei Disegni e delle Stampe degli Uffizi

كان ليوناردو يتسم، وخصوصًا في فترة الشباب، بالتركيز على الوصف الحقيقى لعالم الطبيعة وهذا ما أكسبه منحة بعض المساهمات (الأعمال) التي خرجت من مشغل فرويكو مثل الملاك رافائيل وتوبياس ( لندن، المتحف الوطني ) وفيها تم عرض القشور الواقعية للأسماك بتفاصيل ليوناردو على الرغم من أن هذا لم يتعلق بمهام ليست مشتركة عالميًا . ينطبق الأمر نفسه على لوحة السيدة العذراء مع الطفل والملائكة (عذراء الصخور ) (دائمًا في لندن)، مع قمة صخرية تذكر لوحة المنظر الطبيعي مع النهر . 
وطبقًا لدليل فازاري، المؤكد أيضا من قبل النقد الحديث، أن ليوناردو قد رسم الملاك في المقدمة على اليسار والمنظر الطبيعي الرائع في الخلفية، بالإضافة إلى الترتيب العام لأسلوب لخلط لا يقل عن ثلاثة أيادى لشخصيات مختلفة (فيروكيو، وطالب موهوب جدا وليوناردو نفسه).
يتضح في هذا العمل بضعة أسباب لأسلوب ليوناردو والتى تجاوزت حدود تعاليم المشغل وهي : الزخرفة المعتمدة على أسباب كثيرة، التركيز على عناصر النباتات أو تعبيرات الوجوه، وغالبًا ما تصور مع ابتسامة غامضة، والجديد في ذلك هو رسم الفضاء والغلاف الجوى الموحد فضلاً عن تلميحات أولية إلى أسلوب التدرج .
ووفقًا لفازاراى فإن مهارة ليوناردو في تجربة التعميد دفعت فيروكيو إلى تكريس نفسه لفن النحت حيث كان يراه دائما في مواجهة معه. وفي الواقع، فقد استبعد النقد الحديث العمل غير المنشور معتبرين إياه تأكيدا اعباطيا للموضوع الأدبي " الطالب يفوق المعلم" المأخوذ من أريستو.

ذكر فازارى كيف كان يعمل ليوناردو أيضًا " في فن النحت ففى فترة شبابه صنع من الطين بعض الرؤوس لسيدات كانت تضحك وشُكلت ضمن فن الطباشير، وكذلك رؤوس الملائكة والتى كانت تبدو مصممة على يد معلم ." ولكن لم يُعرف أي عمل نحتى حقيقى ليوناردو على الرغم من المقترحات المتقدمة في ماضيه. ولكن مؤخرًا نسب اليسساندرو بارونكى Alessandro Parronchi ليوناردو تمثال لملاك في مجموعة خاصة بفلورنسا.
لكن المصادفات بين تصاميم ليوناردو وأمَال فيروكيو النحتية كانت كثيرة: مثل الصورة الشخصية للقبطان القديم (حوالى 1475، لندن، المتحف البريطاني) شبيهة للنقوش المنحوتة للقباطنة القدماء لماتيا كورفينو Mattia Corvino أو دراسة الأيدى (حوالي 1475، وندسور، المكتبة الملكية) وتعتبر دراسة لصورة جينيفرا دى بينشى il Ritratto di Ginevra de' Benci وتشبه إلى حد بعيد وضع أيدى تمثال المرأة مع باقة Dama col mazzolino[15]. . وأخيرًا تعد التجربة الوحيدة المؤكدة بفن النحت لليوناردو النصب ( التمثال) غير المكتمل لفرانشيسكو سفورسا l'incompiuto monumento a Francesco Sforza.

تم تأريخ أول أعمال ليوناردو بين عام 1469م وأوائل السبعينيات وحتى قبل التعميد . ففى هذه الأعمال التي دارالنقاش حولها يُظهر الفنان الالتزام التام باللغة المشتركة لطلاب فروكيو معقداً الدراسات المسندة . فتعد لوحة السيدة الصغيرة دريفوس (حوالي 1469م، ، المتحف الوطني للفنون، واشنطن) هي العثور النهائي للنقاد والتى أخذت في الماضى أيضًا أسماء فيرويكو ولورينسو دى كريدى ففى الواقع كان هناك تقارب أسلوبى بينها وبين لوحة السيدة جاروفانو (حوالى 1473م، ألتى بيانكوثيك، موناكو) بألوان رقيقة وتقريبًا شفافة، والإيماءات الأسرية بين الأم والطفل وتم وضعها على خلفية داكنة حيث ينفتح على " الإقليم الفلامندى" نافذتين يطلان على منظر مشرق. 
لقد نشأ مشغل فيروكيو البشارة المعاصرة من أوفيزي، ولكن اسم مؤلفه - المتنازع عليه من قبل النقاد لفترة طويلة، ليستقر أخيرًا على اسم ليوناردو . فيظهر مَلَك البشارة ( جبريل ) في الواقع بجوار ملك التعميد، وهناك نوعان من رسومات ليوناردو المعينة : دراسة في أحضان كنيسة المسيح في أكسفورد، ودراسة الأقمشة مع ساقين السيدة العذراء في متحف اللوفر، واللتان يشيران بالتحديد إلى على التوالي، والملاك والسيدة العذراء . وعلى الرغم من أنه تم تشكيل نمط الشخصية الخاصة بليوناردو، إلا أنه مازال يوجد أسباب لفروكيو مثل منضدة المذبح بسيقان أسد والتى تشير عن قرب إلى مقبرة جوفانى وبيرو دى ميديشى .وتحتوى اللوحة على "خطأ " من المنظور، ففي ذراع العذراء اليمنى الطويلة جدا، هناك عيب تم اخفاؤه عن طريق اتخاذ وجهة نظر قليلا إلى اليمين من العمل.
تشير لوحة السيدة جاروفانو (1475م-1480م) مع الدلائل بالفعل إلى النضج السريع لأسلوب الفنان، موجها إلى انصهار أكبر بين مختلف عناصر الصورة، مع تحولات ضوئية ومرقطة أكثر حساسية، وتظهر العذراء من غرفة مظلمة من مشهد بعيد ورائع يظهر من خلال نافذتين انسيت في الخلفية .
من عام 1474 إلى 1478 ظهر بورترية امرأة لطبقة البرجوازية الثرية في فلورنسا . يظهر العمر بشكل أكثر وضوحًا تأثير الفن الفلمنكى وذلك من خلال تلألؤ الشعر والتركيز على ناتج الضوء من اللون، ويظهر أيضًا سمة خاصة في الجو بين الشخص في أولى خطواته وبين المنظر الطبيعى فضلًا عن تقنية معينة بأطراف الأصابع لمزج الألوان وخاصة في البشرة الواقعية .

من يناير 1474م إلى خريف عام 1478 لم تكن أعمال ليوناردو معروفة، وكان هذا الصمت غريبًا خاصة أن مهنة ليوناردو كانت تعتبر في السنوات السابقة مباشرة قابلة للانتهاء مدعومة من قبل أب ثرى وذى نفوذ الذي أبقاه على الأقل حتى عام 1480م وبذلك استطاع أن يساعده في الحصول على عمولة.
ولذلك، كان من المفترض أن يكون ليوناردو مترددا في أوائل العشرينات من عمره بشأن مستقبله حيث اقترب من عالم العلوم بحضور عالم الجغرافيا والفلك باولو دل بوزو توسكانيللى، وربما كانت فرصة له لدراسة تشريح الجثث في مشارح المستشفيات، ولكنه كان يجب عليه دراسة الفيزياء والميكانيكا من خلال التجارب المباشرة.
في الثامن من إبريل 1476 قُدم محضر مجهول إلى ضباط الليل والأديرة ضد أشخاص معينة من بينهم ليوناردو وذلك بتهمة الشذوذ الجنسى الذي مارسه مع يعقوب سالتاريللى البالغ من العمر سبعة عشر عامًا من سكان شارع فاكيريتشا (بجانب ميدان سينيوريا) . على الرغم من أنه كان هناك في ذلك العصر في فلورنسا بعض التسامح تجاة المثلية الجنسية، إلا أن عقوبة هذه الحالات كانت صارمة للغاية: أضعاف خصى اللواط البالغين وتشوية القدم أو اليد للشباب .
وبالإضافة إلى ليوناردو، كان من بين المتهمين الآخرين الصائغ بارتولوميودى باسكوينو والخياط باتشينو المقيم في شارع تشيماتورى في أورسانميكيلى وخاصة ليوناردو تورنابونى الذي كان يرتدى ملبس " أسود " (القماش الأكثر ثمنَا، وهو يخص المجتمع الراقي(الطبقة العليا )، ففى الواقع كان شابًا ريثًا من عائلة ذات صلة قوية للغاية بعائلة ميدتشى .
وقُدمت شكوى مماثلة أيضًا في شهر يونيو من نفس العام بتهمة تورط تورنابونى والتى ستكون في صالح المتهمين حيث تم وضع الشكوى المقدمة في الأرشيف "وتم إطلاق سراح كل المتهمين ما لم يكن هناك أية شكاوى أخرى حول هذا الموضوع." تظهر الشكوى كيف كان ليوناردو في ذلك الوقت يوجد في مشغل فيروكيو.

ففى 10 يناير 1478م تسلم أول وظيفة عامة وهي شفرة لكنيسة سانت برنارد في قصر السنيوريا ومنحه رؤساء الأديرة 25 فلورين ولكنه لم يبدأ العمل حيث تعهد في عام 1483م لدومنيكو جيرلاندايو ثم إلى فيليبيو ليببي أنه سينهى هذا العمل في عام 1485م ( شفرة ثمانية وتوجد الآن في أوفيزي ) ففى هذه الشفرة يوجد تعبير " ليوناردسكا " ويعنى ابتسامة غامضة للسيدة والتى أربكت بعض النقاد في الماضى ثم نسبوها لليوناردو

وفى ذلك الوقت كانت رغبة ليوناردو في تكريس نفسه للرسم يجب أن تلقى ظلالها، وذلك كما أوضح سجل تم تشويهه جزئيًا وفيه ذكر الفنان أنه في نهاية عام 1478 بدأ في رسم سيدتين، كانت واحدة منهن تُعرف بالسيدة بينوس واليوم توجد في الارمتاج في سان بطرسبرغ والذى ذكرها بوكى في عام 1591 في منزل ماتتيو وجوفاننى بوتتى بفلورنسا : " كانت اللوحة الملونة بالزيت على يد ليوناردو دا فينشى جميلة للغاية حيث رسم السيدة (مادونا) ببراعة بالغة وبحرص شديد وصورة المسيح وهو طفل كانت جميلة ورائعة جدا . من الممكن أن يشير هذا الوصف أيضًا إلى لوحة السيدة جاروفانو.

ففى ذلك السنوات ظهر أيضًا نهج لورينسو العظيم وحاشيته المقربة وكان معلمه فيروكيو جزءًا منها، حيث تكشف بعض أوراق شفرة دافنشى بعض الدراسات للحصول على المشورة العسكرية والهندسية من لورينسو . ففى 29 ديسمبر 1479م رسم ليوناردو جثة معلقة(مشنوقة) لأحد قادة مؤامرة باتسى وهو برناردو دى باندينو بارونشيللى Bernardo di Bandino Baroncelli ( قاتل جوليانو دى ميدتشى )، مما يؤكد وجود صلة بينه وبين عائلة ميديتشي . يوجد هذا التصميم لرجل مشنوق مع الشروح في متحف بونّات في بايون.
وعلاوة على ذلك فقد ذكر أنونيمو جاديانو L'Anonimo Gaddiano التحاقه في عام 1480م بحديقة سان ماركو وهي عبارة عن متحف مفتوح حيث يتم عرض فيه مجموعة من التماثيل القديمة لعائلة ميدتشى وللنحات الكبير بيرتولدو دى جوفاننى الذي أسس مدرسة للفن وشارك فيها أيضًا الشاب مايكل أنجلو بونارروتى Michelangelo Buonarroti تقريبًا لمدة عشر سنوات.

إن لوحة القديس جيرولامو في فاتيكان بيناكوفيكا لم تكتمل بعد ولم يكن لها أية أدلة وثائقية عن عشق المجوس والتى توجد الآن في أوفيتسى، فكان من المعروف أنه تم تكليف ليوناردو بهذه اللوحة في مارس 1481 من قبل رهبان سان دوناتو في سكوبيتو مثل قطعة من المذبح الكبير وكان يتعين عليه القيام بها في غضون ثلاثين شهرًا وهي من أهم العمولات التي تلقاها ليوناردو حتى الآن حيث تم تسهيلها من قبل الأب سر بيرو الذي كان كاتبًا عدل للرهبان، ولكن لم يقم ليوناردو بتسليم هذا العمل وبعد خمسة عشر عامًا فقط تم استبدال هذا العمل بلوحة من نفس الموضوع وهو عمل فيليبينو ليببي.
ترك ليوناردو هذا العمل، وهو عبارة عن رسم تخطيطى من اللون الأسود مع أبرز أنواع الرصاص الأبيض، إلى صديقه أميريجو بينتشي والد جينيفرا في عام 1482م ثم رحل إلى ميلان وفي هذا العمل أوضح ليوناردو انعكاس أكثر عمقًا حول هذا الموضوع والذى كان منتشر في فن فلورنسا في القرن الخامس عشر موضحًا لحظة "عيد الغطاس " وبمعنى اليونانية الأصلية " الحدث " . ففى الواقع يكشف يسوع الطفل طبيعته الإلهية ليدهش المشاهدين .

بين ربيع وصيف عام 1482 كان ليوناردو بالفعل في ميلان، واحدة من المدن القليلة في أوروبا، ييبلغ عدد سكانها مائة ألف نسمة،
في وسط منطقة شعبية ومنتجة . وتتعدد أسباب رحيله من فلورنسا إلى ميلان فبالتأكيد كما وضح كلا من جاديانو وفازارى فإن إرسال الفنان كان سببه لورينسو العظيم وذلك كجزء من سياسه الدبلوماسية مع ممالك إيطالية وفيها تم إرسال سادة فلورنسا باسم " سفراء " السيطرة الفنية والثقافية بفلورنسا. 
وهكذا فقد رحل أنطونيو روسيللينو والأخوان جوليانو وبينيديتو دا ماجانو إلى نابولى وكذلك مجموعة من الرسامين لتزيين كنيسة بابوية جدييدة لسيكستوس الرابع.

وكانت مهمة ليوناردو هي حمل جزية للدوق لودوفيكو ايل مورو حيث كتب المجهول جاديانو: " كان ليوناردو يبلغ من العمر ثلاثين عاما وحسبما قال لورينسو العظيم أنه تم ارساله إلى دوق ميلانو لإعطاء أتالانتى ميليوريتى قرش والتى كانت فريدة من نوعها في لعب هذا الصك . " وقال فازارى أنه كان موسيقار كبير وكان قد صمم هذا القرش من الفضة في شكل رأس حصان " إنه شىء غريب وجديد. " وبعد أن وصل ليوناردو شارك في مسابقة موسيقية مع أداة تسمى محمكة سفورزا، " تجاوز ليوناردو كل الموسيقين كما لو أن هناك مسابقات للصوت. " 
وفي ذلك الوقت كتب ليوناردو "رسالة من تطبيق" مكونة من تسع فقرات، والذي وصف فيها لأول مرة تصاميمه الهندسية والمعدات العسكرية، والأعمال الهيدروليكية، والهندسة المعمارية، وفي النهاية وصف تصاميم اللوحة والنحت، وكيفية التعامل معها في وقت السلم، بما في ذلك تصميم الحصان البرونزية كنُصب تذكاري لفرانشيسكو سفورزا .
فمن الواضح أن ليوناردوا كان مُصرًا على البقاء في ميلانو المدينة التي بهرته بانفتاحها على العلوم الحديثة والتكنولوجية الناجمة عن الحملات العسكرية المستمرة . ففى الواقع قد سببت له البيئة الفلورنسية بعض الإزعاج: فمن جهة لا ينبغى له التعرف على الثقافة النيوالأفلاطونية لعائلة ميديشى حيث أنها تشبعت بالتأثيرات الفلسفية والأدبية ووُصف بأنه " رجل دون رسالة "، ومن جهة أخرى ظل فنه مبتعدًا إلى حد كبير عن الخطية والبحث عن الجمال الرفيع والمثالي مثل الفنانين المسيطرين وهم زملائه بالفعل في مشغل فيروكيو مثل بيروجينو وجيرلاندايو وبوتتيشيللى .

سنة 1482 التحق ليوناردو بخدمة لودوفيكو سفورزا دوق ميلانو بعد أن صرح له عبر رسالة بأنه قادر على صنع تماثيل من المرمر والطين والبرونز وبناء جسور متنقلة ومعرفته بتقنية صنع قاذفات القنابل والمدافع والسفن والعربات المدرعة إضافة لـ المنجنيق وأدوات حربية أخرى.

عين آنذاك بصفة مهندس أساسي كما كان أيضا معماري وساعد الرياضي المشهور الإيطالي لوكا باتشولي في عمله المشهور ديفينا بروبورتيوني 1509 (Divina Proportione).

معظم الدلائل أثبتت أن ليوناردو كان معلماً ولديه تلاميذ في ميلانو حيث من المفروض أنهم المقصودين ضمن رسائله المتعددة المعروفة ب (أبحاث حول الرسم).

أهم أعماله خلال تواجده في ميلانو كان لوحة (عذراء الصخور) التي رسمها مرتين حيث تم رفض الأولى وقبول الثانية:

الأولى رسمها من سنة 1483 - 1485 وهي موجودة في متحف اللوفر.
الثانية رسمها من سنة 1490 – 1506 وموجودة ضمن المعرض الوطني - لندن.

يبدو أن الوثائق تشير إلى أن استضافة ليوناردو في بيئة ميلانو كانت محاطة بالفتور حيث أنه لم يحصل في البداية على نتائج مرجوة في الرسالة الشهيرة للدوق، وكان لديه صعوبة بالغة مع اللغة التي يتحدث بها الناس ( ففى ذلك الوقت لم تكن اللغة الإيطالية " التوسكانو المتوسط " موجودة، وكان الجميع يتحدث فقط لهجتهم )، على الرغم من إيجاد الخبراء في كتاباته للسنوات التالية " لهجة لومبارديا " . 
ومن أجل الحصول على عمولة أولى كان يجب على الفنان أن ينتظر للخامس والعشرين من أبريل لعام 1483 عندما أبرم عقدًا مع بارتولوميو سكوريونى رئيس جماعة الإخوان في كنيسة السيدة العذراء مريم في ميلانو وذلك لتصميم مجرفة توضع على مذبح كنيسة الإخوان في كنيسة سان فرانشيسكو جراند (تم تدميرها اليوم) . وحضر العقد أيضًا الأخوين الرسامين إيفانجيليستا وجوفاننى امبروجو دى بريديس واللذان استضافا ليوناردو في منزلهم بالقرب من بورتا تيتشينيزى Porta Ticinese.

واصل ليوناردو في السنوات الأولى في ميلانو، عن طريق دراسة الميكانيكا، اختراعات آلالات عسكرية وتطوير مختلف التقنيات، وبحلول عام 1485، كان يجب عليه أن يدخل بالفعل حاشية لودوفيكو المورو Ludovico il Moro، والذى صمم له ببراعة شديدة نُظم الرى ورسم لوحات وأعدَ مشاهد لمهرجانات المملكة. خطاب وُجد في تلك السنوات يذكر أن ليوناردو لم يكن راضيًا عن التعويضات الواردة له واصفًا حالة أسرته في ذلك الوقت . فقد كتب ليوناردو إلى الدوق أنه قد تلقى في ثلاث سنوات فقط خمسون دوقًا وهو عدد قليل جدًا لسد جوع " ستة أفوا ه " وهم : هو وثلاثة طلاب ماركو دى أوجونو وجوفانى بولترافيو وجان جاكومو كابروتتى ويُلقب بـ " سالاى " ورجل متعب وخادمة تُدعى كاثرينا، ربما تكون والدة ليوناردو التي ترملت بعد ولادته.

أصبحت مهام الدوق لمدة عامين متاليين أكثر تواترًا فقد تقلى هذه المدفوعات لتصميم فانوس دومو في ميلانو . ففى أوائل عام 1489 تولى تزيين حفل زفاف جان غالياتسو سفورزا من إيزابيلا أراجونا في قلعة سفورزا ولكن تم تعليق الحفل بسبب وفاة والدة العروس ابوليتا أراجونا وتم تأجيله إلى السنة التالية مثلما أوضح ذلك ليوناردو في كتابه بعنوان شخصية الإنسان. ففى 13 يناير 1490 تم استئناف حفل الزفاف فحسبما كتب الشاعر برناردوبيللونشونى في عام 1493: " تم تصميم الحفل من قبل العبقرى الكبير والمعلم ليوناردو دا فينشى حيث صمم سماء مع جميع الكواكب السبعة ( سبعة، وذلك لأن القمر يعد أيضًا من الكواكب ) تدور في السماء وتمثل هذه الكواكب البشر." ف" السماء" التي اخترعها ليوناردو اعتمدت على تقليد طويل من التمثيلات المقدسة في فلورنسا حيث كان من المفترض أن تكون مليئة بالمؤثرات الخاصة كألعاب الضوء والصوت والتى ظلت حية لفترة طويلة في ذاكرة معاصريه.

ففى تلك السنوات بدأ ليوناردو الخطة الكبرى لصناعة نُصب الفروسية لفرانشيسكو سفورزا وذلك كدفع سلفًا لتغطية تكاليف النموذج المدفوعة على حساب الدوق عن طريق ماركيز ستانيا وهو يعد المشرف على وزارة المالية للمحكمة. ففى 22 يوليو 1489 أبلغ بيترو ألاماننى لورينسو المانيفيكو طلب لودوفيتشو وهو الحصول على تعاون مسابك البرونز في فلورنسا. كان هذا العمل ضخمًا ليس فقط لحجم التمثال الذي كان يجب أن يكون مدلى بالبرونز ولكن أيضا إلى قصد نحت حصان خلفي للصعود ومهاجمة العدو. لقد قضى الفنان أشهر كاملة في دراسة الخيول مترددًا على الاسطبلات الدوقية وذلك لدراسة عن كثب تشريح هذه الحيوانات، وخاصةً فيما يتعلق باسترخاء العضلات والتوتر أثناء العمل. تم تعليق العمل لاستئناف الاحتفال بزواج سفورزا دى أراجونا.

ذهب ليوناردو في 21 يونيو 1490 إلى مدينة بافيا بناءً على طلب من الكاتدرائية وذلك للحصول على المشورة . ذهب مع فرانشيسكو دي جيورجيو مارتيني، وهو مهندس معماري ومؤلف الاطروحة المعمارية، والذي تولى الدي للهندسة المعمارية من فيتروفيوس. وكان يجب على ليوناردو أن يجد نوعًا خاصة في إعادة صياغة العامية من النص اللاتيني، متعمقًا في دراسة فن العمارة في تلك الفترة هو في الواقع ما يسمى مخطوط بى (باريس، معهد فرنسا) وهو مخصص لتخطيط المدن وللهندسة المعمارية الدينية والعسكرية . 
وفى نفس الفترة ظهرت أيضًا دراسة على جسم الإنسان وأبعاده المثالية، والتي بلغت ذروتها في تنفيذ التصميم الشهير للرجل فيتروفيان.

كانت باكورة أعماله وأخذت منه جهد جبار وهي عبارة عن لوحة زيتية جداريه في حجرة طعام دير القديسة ماريا ديليه غراتسيه ميلانو (Maria delle Grazie).

للأسف فإن استخدامه التجريبي للزيت على الجص الجاف الذي كان تقنياً غير ثابت أدى إلى سرعة دمار اللوحة، وبحلول سنة 1500 بدأت اللوحة فعلا بالاهتلاك والتلف.

جرت محاولات خلال سنة 1726 لإعادتها إلى وضعها الأصلي إلا أنها باءت بالفشل.

سنة 1977 جرت محاولات جادة باستخدام آخر ماتوصل إليه العلم والحاسوب آنذاك لإيقاف تدهور اللوحة وبنجاح تم استعادة معظم تفاصيل اللوحة بالرغم من أن السطح الخارجي كان قد بلي وزال.

خلال إقامته الطويلة في ميلانو قام ليوناردو برسم العديد من اللوحات إلا أن أغلبها فقد أو ضاع كما قام بإنشاء تصاميم لمسارح وتصاميم معمارية ونماذج لقبة كاتدرائية ميلانو.

إلا أن أضخم أعماله في ذلك الوقت كان النصب التذكاري لـ فرانشيسكو سفورزا (Francesco Sforza) وهو والد "لودوفيكو" ضمن فناء (قلعة سفورزيكو) كانون الأول ديسمبر 1499. 
لكن عائلة سفورزا كانت قد اقتيدت على يد القوى الفرنسية العسكرية وترك ليوناردو العمل دون إكمال حيث حطم بعد استخدامه كهدف من قبل رماة السهام الفرنسيين فعاد ليوناردو إلى فلورنسا سنة 1500.

الرحيل من ميلان، المحتلة من قبل الفرنسيين كبداية فترة السفر والتجول، مما دفعه لزيارة معظم المدن والمراكز، والعودة لفترات قصيرة من الوقت إلى فلورنسا. هرب إلى مانتوا، كضيف على إيزابيلا ديستي Isabella d'Este، صاحبة لوحة سيدة مع القاقم وهي لوحة زيتية متضررة. قامت بتكليف ليوناردو برسم لوحة لم تكتمل ابد، والتي حفظت كرسم تحضيري، موجود الآن في متحف اللوفر. [43]على الرغم من إغراء إيزابيلا، التي أرادت أن تجعل ليوناردو رسام المحكمة بالاستعاضة عن مانتيجنا Mantegna القديم، الذي لم يقدر فن البورتريه، غادر ليوناردو في وقت مبكر، فربما وجد بيئة مانتوا خانقة جدا وكليا مع التوقع المحدود لوجود المشاكل الاقتصادية المستمرة في دوقية صغيرة.

هذا قاده إلى البندقية مارس 1500. ومما يؤكد على وجود الفنان الفلورنسي في Serenissima من قبل لوكا بوشيلي، الذي ربما رافقه إلى المدينة لتحضير معا الكتاب الاطروحة الإلهية، الذي يتضح مع رسومات التي ربما المستمدة من النماذج ليوناردو . لم فاساري لم يذكر الرحلة، ربما لأنه يرتبط نشاط مهندس وعالم الرياضيات بدلا من التخصصات الفنية [44].

وهنا تم تكليفه لتصميم بعض الأنظمة الدفاعية ضد التهديد المستمر من تركيا. اخترع ليوناردو سد المنقولة، لتوضع على إسونزو وVilpacco، مما قد يؤدي إلى حدوث فيضانات على الحاميات البر الرئيسى للعدو. .وكما هي الحال, وأيضا من البندقية فقد غادرسريعاا [43]. ربما رسم أو ترك بعض من دراساته مبتكرة على الكاريكاتير وجوه غريبة في البندقية، ويظهر تاثيره في بعض الأعمال، أنتجت في البندقية في وقت لاحق، مثل جورجونيه للا فيكيا [45] أو الاثني عشر المسيح بين أطباء الإقامة في البندقية دورر. بالإضافة لذلك كان بحوزة ليوناردو الورق المقوى على صورة إيزابيلا ديستي، الذي قد يكون مثالا لدفع الفنانين المحليين لعمق صورة النفسي وزيادة حساسية لتأثيرات الضوء [44].

بعد زيارة روما وتيفولي في أبريل 1501 عاد إلى فلورنسا، حيث لم تطأ أقدامه منذ عشرين عاما. وجد القبول لدى Amadori الكنسي في فيسولي، شقيق زوجة الأبAlbiera، على الرغم من ان والده بييرو كان لا يزال على قيد الحياة، وربما كان الفنان قد وجد غير مريحة في منزل كامل من الإخوة الذين حتي لا يعرفون والذين اثبتوا العداوة له بعد وفاة الأب، بسبب الميراث. أثناء غيابه، تغيرت فلورنسا سياسيا وعلى الساحة الفنية أيضا . وفاة لورينزو دي مدتشي ( لورينزو دي ميديشي )وطاردت ابنه بييرو في عام 1494، فقد استعاد الجمهورية كاملة، برئاسة حامل لواء الحياة منذ 1502 بيير Soderini.

ارتفع حزب النجوم الجديدة إلى الصدارة من بينهم مايكل أنجلو الأصغر سنا من ليوناردو باكثر من عشرين عاما، con il quale non corse mai buon sangue[47]. عانى ليوناردو من مشاكل اقتصادية واحتاج الي المال. وكان صديقه Filippino Lippi، الذي في الماضي كان قد تلقي عمولات (اعمال) تركها له ليوناردو، فقد تخلي لصالحه عن لوحة الاشقاء خدم وألتربيس للمذبح عالية من Santissima انونزياتا. ليوناردو مع سالاي، ثم انتقلت اللوحة إلى الدير، لكنه فشل مرة أخرى لاتمام العمل الموكل إليه. كان علي الاخوة التسوية مسودة الرسم مع سانت آن الذي خسر، الذي تمتع بسمعة استثنائية بين معاصريه.

يبدو مؤكدا أن العمل الفني ليس مسودة الرسم ل سانت آن في لندن اليوم، وهو بدلا من ذلك العمل الفني الذي رسمه لويس الثاني عشر ربما قليلا بعد الدخول 1505 ومن منزل ميلانو للحسابات Arconatis [48]، وإنما كانت مسودة الرسم فلورنسا مستمدة من سانت آن، والعذراء والطفل مع الحمل بمتحف اللوفر، فقد أكملت في وقت لاحق ولكن بعد سنوات عديدة [49].


في فلورنسا، وبدأ ليوناردو أن يشعر بالاطراء من قبل الحاكم الفرنسي للميلان Charles d'Amboise تشارلز دي أمبواز الذي حثه منذعام 1506، لإن يدخل في خدمة لويس الثاني عشر .

وفي السنة التالية طلب الملك صراحة ليوناردو، الذي وافق أخيرا على العودة إلى ميلانو في يوليو تموز 1508. الإقامة الثانية في ميلانو والتي استمرت حتى 1513 مع القيام بعدد قليل من الرحلات من أكتوبر 1506 إلى يناير 1507 ومن سبتمبر 1507 حتى سبتمبر 1508، كانت فترة مكثفة للغاية [60].
شارك في رسم القديس آن، والعذراء والطفل مع الحمل، أنجز بالتعاون مع دي برديس De Predis في الإصدار الثاني من عذراء الصخور، واعتنى بالمشاكل الجيولوجية والهيدروغرافية والتخطيط [61]. درس، من بين أمور أخرى، مشروع لتمثال الفروسية تكريما ل جيان جياكومو Gian Giacomo Trivulzio، مدبر (قائد ) الغزو الفرنسي للمدينة [61]. عاش بالقرب من سان بابيلا ولايزال الوضع قائم على عمولة لمدة سنة تقريبا من 390 و200 فرنك المال من ملك فرنسا.

[62] وفي 28 أبريل 1509 كتب يقول انه حل مشكلة تربيع الزاوية المنحنية والسنة التالية توجه إلى دراسة علم التشريح مع ماشيتونيو ديلا توري Marcantonio della Torre، وهو أستاذ الشباب في جامعة بافيا، وكتب"الأخبار الحقيقية لل شخصية الإنسان، والتي من المستحيل أن الادباء قديما وحديثا انه لا يمكن أبدا أن تعطي الأخبار الحقيقية، من دون كتابة ضخمة وشاقة ومربكة والوقت الطويل ولكن هذه الطريقة قصيرة وقامت باحتوائها "- التي تمثل مباشرة مع رسومات "اذا كنت سوف تعطي الأخبار كاملة وصحيحة. وحتى يكون هذا العمل الصالح أنا أعطي الرجال لا تخسر، أقوم بتدريس طريقة لطبع هذا بهدف "[63]

خلال رحلاته قصيرة زار كومو Como، ثم غامر نحو منحدرات مونتي روزا Monte Rosa، (في ذلك الوقت كان من المستحيل أن يصعد إلى القمة والذي هو 4،634 مترا أيضا)، ثم مع سالاي Salaì وعالم الرياضيات لوكا باشولي Luca Pacioli عاش في فبريو د 'أدا Vaprio d'Adda قرب بيرجامو Bergamo، حيث كان عهد من قبل والد الشاب فرانشيسكو ميلزي Francesco Melzi، آخر وأعزطلابه الذين تبعوه حتى الموت. [61] 
عام 1511 توفي مؤيده، تشارلز دي أمبواز Charles d'Amboise. وبعد ذلك بعامين، الحرب الجديدة لرابطة كامبراي دفع (طرد) الفرنسيين من ميلان، الذين عادوا إلى سفورزا 
Sforza

غير مؤكد من انه في 24 سبتمبر 1514 ليوناردو ذهب إلى روما، ليصبح أقرب للطلاب 
، سالاي وMelzi هنا جوليانو دي ميديشي Giuliano de' Medici، شقيق البابا ليوالعاشريمنحه عنايته، والحصول منه على سكن في الشقق بلفيدير في الفاتيكان.

[61] هنا، كرس الفنان نفسه لدراساته العلمية، والميكانيكا، والبصريات والهندسة [65]، وحاول دراسة الحفريات بالقرب ماريو مونتي، [66] ولكن اشتكي من أن جوليان منعه من دراساته في علم التشريح في مستشفى الروح القدس. لم يكن هناك لجان عامة، لكنه كان قادرا على إعادة النظر برامانتي وجوليانو دا Sangallo، الذين كانوا يحتلون مبنى القديس بطرس، رافاييل، الذي جدارية الشقق البابوية، وربما حتى مايكل أنجلو لم يقدر علي البحث هناك، الذي يفصل بينه وبين العداوة القديمة.

وشارك في تجفيف المستنقعات الجسرية، الذي تم التعاقد للعمل عليها من قبل جوليانو دي ميديشي - تمت الموافقة على المشروع من قبل البابا ليو العاشر 14 ديسمبر 1514، ولكن لم ينفذ بسبب وفاة جوليان، الذي كان قد أصبح البابا في غضون سنوات قليلة - وسكن ميناء سيفيتافيتشيا [67] مع جوليانو والبابا قام برحلة إلى بولونيا، حيث التقى مباشرة فرانسيس الأول ملك فرنسا. [61]
وفقا لفاساري، وهذا خلال اقامته القصيرة في روما، حققت "لميسير بالداساري Turini دا Pescia، الذي كان بالنسبة الي المؤرخ سيراليون Leone، لوحة صغيرة العذراء مع الطفل من الذراع مع عناية لا نهائية بالفن"، واهتم " قليلا الصبي جميلة ورشيقة كمعجزة، وكلاهما في بيشا (مدينة في توسكانا ) Pescia "، ولكن في العملين فقد المسار، جنبا إلى جنب مع(بسبب) اليد والبجعة الشهيرة في ذلك الوقت، ولا يزال ينظر إليهه من قبل كاسيانو دال بوزو Cassiano dal Pozzo عام 1623 في فونتينبلو"، وهي يدا واقفة، وكلها تقريبا عارية، مع بجعة واثنين من البيض في اسفل هذا اللوحة. 
في روما بدأ العمل أيضا على المشروع القديم، وهو عن طريق المرايا التي يمكن استخدامها لتوجيه أشعة الشمس لتسخين خزان المياه ومفيدة للآلات الدفع. ومع ذلك، واجه المشروع العديد من الصعوبات ويرجع ذلك أساسا لان ليوناردو لم يحصل علي العمال الالمان المتخصصين في المرايا، والذين اتوا خصيصا من ألمانيا. في نفس الوقت تم استئناف دراسته التشريح، قد بدأت بالفعل في فلورنسا وميلانو، ولكن هذه المرة تعقدت الامور: فرسالة مجهولة، ربما أرسلت للانتقام من قبل اثنين من العمال الألماناتهموه فيها بممارسة السحر. في غياب حماية جوليانو دي ميديشي واجه وضعا بالفعل ثقيل، واضطر ليوناردو، مرة أخرى، إلى مغادرة البلاد. وفي هذا الوقت كان قد قرر مغادرة إيطاليا. وقال انه في هذا العمر يحتاج السلام والهدوء وشخص يعبرله عن التقدير ويساعده.

آخر الأخبار له في تاريخ العصر الروماني حتى أغسطس 1516 عندما قام بقياس حجم بازيليك القديس بولس خارج الأسوار [68]، وبعد ذلك اضطر لقبول دعوة من ملك فرنسا. [61].

في عام 1517 غادر ليوناردو لفرنسا، حيث وصل في شهر مايو، جنبا إلى جنب مع فرانشييسكو ميلزي Francesco Melzi والعبد (الخادم) باتيستا دي فيلانسي Battista de Vilanis، وتم إيواؤهم من قبل الملك في قلعة كلوس لوسي Clos-Lucé على مقربة من أمبواز Amboise، وكرم كأفضل رسام ومهندس وشاعر مع معاش من 5000 كرونة العملة في ذلك الوقت . الملك فرانسيس الأول كان مثقف وواع, محب للفن وخاصة الإيطالي كما هو موضح في السنوات اللاحقة من خلالقيامه بتكريم فنانين اخريين ( برماتيكو Primaticcio، روسو فيورنتينو Rosso Fiorentino، أندريا ديل Andrea del Sarto, بينفنوتو سيليني Benvenuto Cellini).

كانت السنوات الثلاث الأخيرة في فرنسا بالتأكيد أهدأ اوقات حياته، بمساعدة اثنين من الطلاب المخلصين، وعلى الرغم ضعفه بسبب الشيخوخة، والجلطة الدماغية المحتملة التي شلت يده اليمنى، لقد قال انه يمكن أن يستمر مع العاطفة والتفاني في دراساته والبحث العلمي. [62]
ويتجلي أيضا التقدير الكبير الذي كان يتمتع به من خلال الزيارة تلقها في 10 أكتوبر من الكاردينال أراغون والوفد المرافق له: أظهر ليوناردو له "ثلاث صور، واحدة من امرأة معينة فلورنسا اتصور الحياة الراحل جوليانو دي ميديشي، والثانية 
ل سان جوانه San Joane Bap توضح في سن مبكرة العذراء والطفل ( ابنه ) الجالس في حضن سانتا آنا S.ta Anna tucti المبدع,، et del vero che da lui per esserli venuta certa paralesi ne la dextra, non se ne può expectare più bona cosa.الحقيقية أنه يبدو معينة الأيمن، فإنه لا يمكن أن يكون أكثر توقعها شي حسن .

لديه حقيقة للوجود الميلاني الذي يعمل بشكل جيد, واخرين علي الرغم من ان il p.to M. Lunardo لا يستطيع وصف الالوان الشمس الجميلة . في حين انها تخدم الاخرين في الرسم والتصميم . هذا gentilhomo الذي يتكون من التشريح حتي انه بالتحديد وضح بالرسم حجم الاعضاء والعضلات والاعصاب والاوردة والمفاصل والامعاء من الجثث البشرية فتلك الحقيقة لم يتوصل لها أحد من قبل ...وكما ذكر هو عن طبيعة الماء والادوات واشياء اخري وكميات لا تعد ولا تحصي ..و تكلم عن اللغة العامية التي ان ظهرت للنور ستكون مفيدة للغاية .
قام بتصميم القصر الملكي في رومورنيتا Romorantin، الذي اراد فرانسيس الأول بنائه لأمه لويز سافوا Luisa di Savoia. كان القصر في بلدة صغيرة، حيث توقع حركة النهر التي يغذي المياه ويسمد الريف القريب " النهر يعني لا ملتقى المياه العكرة، ولكنه يخرج الماء لهم كانت من الثقوب في الأرض من اربع افرع للمنبع واربعة للمصب ويجري نهر فيلافرانكا في رومرلونتينو Romolontino، هحيث يتركز شعبها إذا كان النهر [بون هورو Bonne Heure] فرع كان النهر [وار Loira] حيث ينتهي في نهر Romolontino، مع المياه العكرة له ذلك بسبب حملات الحربية تمارس مياه وجعل البلاد الخصبة ". [71]

شارك في الاحتفالات لمعمودية داوفون Dauphin وحفل الزفاف من لورينزو دي ميديشي. من بين الأعمال كما منسق الأحزاب يذكر منها في ليون في عام 1515 وكرووز في 1517، في كلتا الحالتين تم للاحتفال في وجود فرانسيس الأول . حيث قدم مجسم لاسد(إنسان متنكر في صورة) قادرا على المشي ثم وقف فتح الصدر "امتلأ الجميع الزنابق وغيرها من الزهور، [...] الذي اثار الكثير من اعجاب الملك" [72].
آخر تاريخ لهذا ذكر علي مخطوطة ليوناردو تعود إلى يونيو 1518: درس من حسابات الهندسة، وتوقف فجأة مع دراسات "، وغيرها، وذلك لانها باردة غير مشجعة " هذا هو سجل نادرة من الحياة الغريزية، الأمر الذي يجعل البعد الإنساني للشخصية الذي مدعوما باراء شخص ما، لكسر تركيز لتناولها (دراستها )[73].

خريطةImola المصممة لسيزار بورجيا في متحف ليوناردو دا فينشي بمدينة فينشي عام 1502، تم تعينه من قبل ليوناردو سيزار بورجيا باعتباره مهندس عسكري. وفلقد تعرفا بعضهم البعض بالفعل في ميلانو عام 1499. ابن البابا الكسندر السادس، ويدعي "دوق فالنتينو، " كان واحدا من الطغاة الأكثر وحشية في عصر ليوناردو، الذي كان قد وصل في تشيزينا، في مختلف المهام المتعلقة بالحملات العسكرية المستمرة، وكيفية كشف وتحديث تحصينات المدينة المحتلة رومانيا . بالنسبة له، وقال انه وضع نوع جديد من البارود، ويتألف من خليط من الكبريت والفحم والملح الصخري، درس الآلات والأدوات التي تستخدم في الحرب البحرية [50] في اغسطس، وقيل انه بقي في بافيا، حيث ترك لتفقد وجهة القلاع لومبارديا بورجيا وأيضا خرائط تفصيلية لتسهيل التحركات العسكرية الإستراتيجية للجيش. [50]

قبلت ليوناردو المهمة وفي نهاية يونيو 1502 كان بالفعل في أوربينو مع جيش سيزار بورجيا باسم "Architecto et Ingegnero Generale".". كان تنصيب "الرسمية" مع رسالة بالترخيص (نوع من تصريح السفر ) صدر في 18 اغسطس . في هذه الوثيقة [51] وصفا واضحا للمهام الموكلة من il Valentino لليوناردو: أنه يجب أن "vedere, mesurare, et bene extimare" allo scopo "di considerare li Lochi et Forteze e li Stati Nostri, Ad ciò che secundo la loro exigentia ed suo iudico possiamo provederli". ". كان يجب أن يكون ذلك من خلال دراسة استقصائية من أجل تحديد وتخطيط تلك الأعمال العسكرية والمدنية التي من شأنها توطيد سيادة فالنتينو والسماح لدفاع فعال ضد العديد من الأعداء الخارجيين والداخليين.

ففي أعقاب Valentino شهد واحدة من أعنف حملات وعصر القاسية، والهجوم الغادر ضد Urbino 
[50] فقط في Urbino ليوناردو اقام علاقات ودية مع نيكولو مكيافيلي، وربما يعرف عليه بالفعل في فلورنسا. [50]

في 9 يوليو 1504 توفي والده بييرو، ليوناردو اشار في ملابسة الامر للاثارة علي ما يبدو "توفي يوم الأربعاء في 7:00 السيد بييرو دا فينشي، في يوم 9 يوليو 1504، يوم الأربعاء تقريبا في 7:00 [53]" ومرة أخرى "يوم 9 يوليو 1504 توفي يوم الأربعاء في 07:00 كاتب العدل، بييرو دافينشي لقصر بوديستا والدي في 07:00. وكان في 80 سنة من العمر. تاركا 10 أطفال ذكور وأنثيين. فإن الأب لم يترك له وريث، والأخوة الذين عارضوا شرعية ولادته، وطلب ليوناردو ليعترفوا له بالأسباب لكن دون جدوي لأن المحكمة بعد أن سمحت فقط في 30 أبريل 1506 جاءت لتصفية التركة، تم استبعاد ليوناردوا منها.

في السنوات الأولى من القرن السادس عشر كرس ليوناردواهتمامه الخاص لدراسة الطيران وتصميم آلة طيران الجديدة. القدرة على تحقيق هذا الإنجاز فطيران الإنسان هو التحدي الأكثر طموحا تنمي ليوناردو فكرة كتابة مقال عن الطيران مقسم إلى أربعة فصول. في ورقة مطوية 3R مخطوط K يوناردو نلاحظ: تقسيم معاهدة الطيور في أربعة كتب، الأول بايقاع Alie: الرحلة الثانية بدون إيقاع Alie، مؤيد للرياح، وهو الثالث من الطيران من القواسم المشتركة، مثل الطيور، الخفافيش، والأسماك، والحيوانات، والحشرات، وآخر من الحركة مفيدة.
لم يكمل ليوناردو صياغة معاهدة الطيرتن ولكن في عام 1505 ترجمت الدستور على طيران الطيور، موجودة الآن في المكتبة الملكية في تورينو. مدونة الطيران هو نتاج الفكر أكثر نضجا لليوناردو والملازم لدراسة الطيران، وعلى صفحات هذه المخطوطة الثمينة التي خططها ليوناردو ا تقدما آلة الطيران الأكثر : الطائرة الورقية العظيم [55].

في السنوات الثلاث بعد تطوير ليوناردو المزيد في دراساته حول تشريح الطيور ومقاومة الهواء في عام 1515 تقريبا وعلى سقوط الأوزان وحركات الهواء [35]. من هذه المعلومات حاول بناء آلات الطيران الأصلية، في بعض الحالات وضعت للعمل عليها، كما يبدو لتأكيد توقيعه علما بان التاريخ غير محدد: "Piglierà أول طيران كبير من قمة تلة magno Cecero ماغنوم شيشيرو، وملت شهرته جميع الكتب والمجد الأبدي في المكان الذي ولد فيه" [56]. وقال توماس ماسينني Zoroastro )Tommaso Masini ) ان تجربة الطيران الخاصة بليوناردو لم تكن مضمونة ولم تكن ناجحة . ر بما سقط ضحية من فوق تلة magno Cecero القريبة من فلورنسا وفي بلدة فيسولي Fiesole.

العلاقة بين اثنين من العباقرة في عصر النهضة 
، ليوناردو ومايكل أنجلو، كانت صعبة وفي كثير من الأحيان متوترة، نظرا إلى اختلاف الأجيال (وكان مايكل أنجلو يصغر ليوناردو بنحو 23 عام )، واختلاف الشخصية والمثل الفنية حتى المتناقضة منها : فكان الأول دقيق، متنوع ويهتم بالعالم الطبيعي وثاني أكثر تسرعا، وجامح المعروفة والمثالية. [57] ليس هناك دليل مباشر على عداوتهم، ولكن العديد من القرائن والأدلة غير المباشرة توضح ذلك . في الاطروحه للوحة، على سبيل المثال، أدان يوناردو "تجاوزات البلاغة التشريحية والعضلات" [58] التي هي جزء من نمط مايكل أنجلو وأتباعه، دون ذكر المنافس المباشر.

مجهول جادينو 'Anonimo Gaddiano المذكورة في الرواية ابان الفناين الاثنين قد التقوا في 
Trinita، ازدراء وتجادل مع ليوناردوا وطالب منه بتفسير بيت من شعر دانتي دانتي أليغييري موضوع المناقشة, التردد في القبول من فبل ليوناردو اغضب مايكل أنجلو، الذي احتقر مشروع فاشل عن الحصان النحاسي المنتهي منه et che t'era" المعتقد بانه هو que' caponi de' Milanesi؟

وكان سوء التفاهم والتنافس يظهر أيضا في خلال اجتماع اللجنة الرسمية المزدوجة في بالازو فيكيو، ولكن، ربما بسبب عدم تنفيذ المشروع، ولم توضح المصادر شئ هذا الصدد.

قبل أن يغادر فلورنسا كان هناك حادثة أخرى للاثنين معا كان مايكل أنجلو في الواقع أكمل ديفيد David هو تمثال من الرخام ودعا الفنانين في فلورنسا لجنة لاتخاذ قرار بوضع التمثال في ساحة ديلا احكم، 25 يناير 1504..

بين بوتيتشيلي Botticelli، أندريا ديلا روبيلا Andrea della Robbia، سيموني ديلSimone del Pollaiolo الشهيرب il Cronaca, ,بيترو دي كريستوفرو Pietro di Cristoforo Vannucci الشهير بil Perugino Filippino Lippi، صعد ليوناردو المنصة لتقديم المشورة، بعد أن نصحه جوليان Giuliano, فاقترح وضعه في زاوية ضيقة للتمثال في لوجيا ديلا Loggia della Signoria وراء الجدار القصير محاطة محراب "بحيث تبعدها عن الاحتفالات الرسمية الرسمية." بسبب موقفه، والذي أثار بوضوح معارضته ل مايكل أنجلو اتبعه وافقه من الحضور، وأخيرا، تمت الموافقة اخيرا علي اقتراح فيلبينو ليبي Filippino Lipp ..بوضعه في مكان بعيد قليل غير معرض للهؤاء الطلق امام Palazzo Vecchio المسيطر والمبني الأكثر أهمية في المدينة وايضا عصب الحياة السياسية والاجتماعية في فلورنسا .

سنة 1502 التحق ليوناردو بخدمة تشيزري بورجا دوق منطقة رومانيا ابن البابا إسكندر السادس وكانت وظيفته رئيس المعماريين والمهندسين التابعين للدوق حيث أشرف على عمل خاص بالحصن التابع للمنطقة البابوية في مركز إيطاليا.

سنة 1503 أصبح عضو ضمن مجموعة من الفنانين مهمتهم تقدير المكان الأمثل لتمثال (دايفيد) المشهور من الصلصال والرخام والذي قام بنحته الفنان مايكل أنجلو سنة 1501 – 1504 في فلورنسا.

كما خدم ليوناردو في حرب ضد بيزا كمهندس، وفي نهاية العام بدأ ليوناردو بتصميم زخرفة لقاعة (فيتشيو) الضخمة حيث كان موضوع الزخرفة هو معركة أنغياري نصر فلورنسا ضد بيزا.

قام بالعديد من الرسومات وأنجز الرسم التمهيدي بالحجم الطبيعي على القاعة عام 1505 لكن مع الأسف ترك عمله دون إنجاز كما أن الرسوم كانت قد زالت بحلول القرن السابع عشر ولم يبقى من عمله هذا إلا بضع مخطوطات وبعض الرسوم المنقولة عن الأصلية.

من أعماله المثيرة للاهتمام آنذاك كانت رسومه لشخصيات متعددة (صور لشخصيات تبرز الوجه) ولم ينج منها إلا لوحته الخالدة والأكثر شهرة على الإطلاق لوحة الموناليزا 1503 – 1506 الموجودة ضمن متحف اللوفر، وتعرف أيضا باسم الجيوكندا وهو من المفترض اسم العائلة الخاص بزوج السيدة.

من المعروف تأثر ليوناردو بهذه اللوحة وشغفه بها حيث لم يكن ليسافر دون اصطحابه لهذه اللوحة معه.

سنة 1506 سافر ليوناردو إلى ميلانو بدعوة من حاكمها الفرنسي شارل دامبواز، وخلال السنوات اللاحقة أصبح رسام القصر المعتمد للملك لويس الثاني عشر في فرنسا.

أصبح يتنقل بين ميلانو وفلورنسا كثيراً فغالبا ما كان يزور أنصاف أشقائه وشقيقاته ويرعى ميراثه.

انهمك في ميلانو بمشاريعه الهندسية وعمل على تصميم ما إلا أن مخططات المشروع ودراساته تم الاحتفاظ بها.

من سنة 1514 إلى سنة 1516 عاش ليوناردو في روما تحت ضيافة البابا لاون العاشر في قصر بيلفيديري بالفاتيكان وأشغل نفسه بالتجارب العلمية.

سنة 1516 سافر إلى فرنسا ليكون في خدمة الملك فرانسيس الأول.

أمضى سنواته الأخيرة في تشاتيو دو كلو قرب أمبوس (Château de Cloux) حيث توفي سنة 1519 عن عمر يناهز 67 عاماً.

على الرغم من أن ليوناردو كان قد رسم عدد ضئيل نسبيا من اللوحات وأغلبها قد فقد أو لم يتم إنهاؤها، لكن ليوناردو كان فنان عصره ومبدعه وذو تأثير واضح على مدى قرن من بعده.
في بداية حياته كان فنه يوازي فن معلمه فيروكيو إلا أنه شيئا فشيئا استطاع أن يخرج من كنف فيروتشيو ليحرر نفسه من أسلوب معلمه الصارم والواقعي تجاه الرسم، فكان ليوناردو في أسلوبه وإبداعه يخلق رسومات تلامس الأحاسيس والذكريات.ضمن أعماله الأولى لوحة (توقير ماغي) كان قد ابتدع أسلوبا جديدا في الرسم فجمع ما بين الرسم الأساسي والخلفية التي كانت مشهد تعبر عن بعد خيالي من أطلال حجارة ومشاهد معركة.

أسلوب ليوناردو المبدع كان ظاهر بشكل أكبر في لوحة العشاء الأخير حيث قام بتمثيل مشهد تقليدي بطريقة جديدة كلياً. فبدلا من إظهار الحواريين الإثني عشر كأشكال فردية، قام بجمعهم في مشهد ديناميكي متفاعل. حيث صور السيد المسيح في المنتصف معزولا وهادئاً، وضمن موقع السيد المسيح قام برسم مشهد طبيعي على مبعد من السيد المسيح من خلال نوافذ ضخمة مشكلا خلفية ذات بعد درامي.

ومن موقع السيد المسيح بعد أن قام بإعلانه أن أحد الحوارين الجالسين سيخونه اليوم، استطاع ليوناردو تصوير ردة الفعل من هادئ إلى منزعج معبرا بذلك عن طريق حركات إيمائية.

من ضخامة الصورة وعظمة شأنها استطاع ليوناردو أن يسبق الكثيرين من عصره، واستلزمت هذه اللوحة الكثير من عمليات الترميم (22) عملية انتهت عام 1999 لتعود إلى بعض من رونقها الذي كان.

خلال هذه الفترة بدا رسم التحفة الفنية التي جعلت منه مشهورا على مر القرون، لوحة الموناليزا
جرىت العادة على تعريفها بأنها ليزا جيرارديني Lisa Gherardini,، من مواليد عام 1479، وزوجة فرانشيسكو بارتولوميو ديل موناليزا Francesco Bartolomeo del Giocondo (ومن هنا جاء اسم "الموناليزا")، وتعتبر هذه اللوحة الأكثر شهرة في العالم، ويعبر(يذهب) فيها عن أبعد من الحدود التقليدية البورتريه. 
كما كتب تشارلز دي تولاني Charles de Tolnay 1951" لوحة الموناليزا تعبر عن الفرد كنوع من البشر خارقة للطبيعة - وفي نفس الوقت عن الأنواع: صورة الشخصية وتتجاوز لحدود الاجتماعية وتكتسب قيمة عالمية. وعمل ليوناردو على هذا كالباحث والمفكر، وايضا كرسام وشاعر، وحتى الآن لا يزال الجانب الفلسفي العلمي له بلا جدوي . ولكن الجانب الرسمي والتصميم الجديد، ونبل وكرامة النموذج الناتج - اتخذت إجراءات حاسمة علي اللوحة في فلورنسا العقدين القادمين [...] خلق ليوناردو لوحة الموناليزا مع صيغة جديدة، أكثرقيمة وفي الوقت نفسه أكثر حيوية، أكثر تحديدا، وايضا أكثر شاعرية من أسلافه من قبله، في غموض صور المفقودين والفنانين التي تظهر أن شكل الخارجي دون الروح، أو عندما تتميز الروح نفسها، فانها تحاول الوصول إلى الجمهور من خلال الإيماءات، والأشياء الرمزية الواضحة (المكتوبة) . فقط في المواليزا يتضح السر : فالروح موجودة بالفعل ولكن لا يمكن الوصول إليها.

السيدة العذراء ذات مغازيل (1501) في نيويورك، ضمن مجموعة خاصة لإيزابيلا ديستي في محاولة للحصول على خدمات ليوناردو لمرسمه اواللوحة، وفقا لخطته للمنافسة كبار الرسامين في ذلك الوقت، والتي تشمل أيضا جيوفاني بيليني، جورجونيه وغيرهم, مع توسط الراهب الكرملي بيترو دا NOVELLARA الذي طالب بلوحة شخصية والبديلة عن "لوحة العذراء والمحب الجميل كومو كانها طبيعية "، لكنه أجاب الراهب "أنه علماء الرياضيات يصرفوا الكثير من الطلاء الامر الذي يجعل الفرشاة تعاني ".

في رسالة مؤرخة في 14 أبريل 1501، أفادت أن الراهب ابلغ ان ليوناردو كان يرسم لوحة " quadrettino" لسكرتير ملك فرنسا Florimond Robertret، والتي صورت العذراء في فعل "inaspare i fusi" والطفل في كانه يمسك بالصليب. هذا هو بالتأكيد العذراءذات مغازيل( Madonna dei Fusi) يوجد منها العديد من الإصدارات، ولكن ولا واحدة تحمل توقيعه بالكامل. ويعتقد أن الأقرب إلى يد ليوناردو فهي الموجودة في مجموعة دوق بوكليوش في Drumlaring في قلعة Edimburgo,، وربما أقدم واحدة في المجموعة الخاصة في نيويورك. [50] ومع ذلك تشهد الرسائل أن ليوناردو كان الي الآن يبقي بشكل تمام كرسام حتى في فلورنسا. [50]

تداولت العديد من نسخ كتابات ليوناردو حول الرسم في القرن السادس عشر حيث أشار فازارى إلى رسام مجهول من ميلانو عرض عليه " بعض كتابات ليوناردو بالإضافة إلى خطوط مكتوبة من اليسار إلى الوراء وذلك يتعلق بالرسم وبطرق التصميم والتلوين ( الطلاء ) " وحصل بينفينوتو شيللينى Benvenuto Cellini على كتابات ليوناردو حول المنظور.
وبفضل جهود كاسيانو دال بوتسو Cassiano dal Pozzo نشرت مجموعة من مخطوطات ليوناردو بصياغة قصيرة للغاية بالنسبة لتلك التي تم عرضها مع الطالب وولى العهد فرانشيسكو ميلسى Francesco Melzi وذلك لأول مرة في باريس عام 1651 وتم نشرها بالترجمة الفرنسية مع نقوش مأخوذة من رسومات تيكولاس بوسين Nicolas Poussin ونُشرت طبعة إيطالية أخرى عن أطروحة الرسم Trattato della pittura في نابولى عام 1733.
يعد الرسم بالنسبة لليوناردو علم وهو ما يمثل " بمعنى حقيقى ومؤكد أعمال الطبيعة "، بينما " تمثل الأحرف الكلمات بمعنى أدق " . أضاف ليوناردو مستعيدا مفهوم أرسطو ألا وهو : " إن ذلك العلم أكثر روعة حيث يمثل اعمال الطبيعة عن ذلك العلم الذى يمثل اعمال البشر مثل الشعر وما شابه ذلك، الذى يمر عبر ألسنة البشر " .
كما درس ليوناردو أيضًا في أوروبا إمكانية ابراز صور من الحياة على الورق حيث يمكن نسخها بسهولة عن طريق ما يسمى بالغرفة المظلمة التي اخترعها ليوناردو camera obscura leonardiana . وعلاوة على ذلك كان من بين رواد استخدام الرسم الزيتى في إيطاليا حيث استخدمها بشكل أساسي بتقنيات مختلطة خاصة بالنسبة للأقراص .

وفي 25 نوفمبر 1796 طرحBiblioteca Ambrosiana الببليوتيكا امبروسيانا مخطوطات ليوناردو وجاءت إلى باريس فقام الفيزيائي الإيطالي جيوفاني باتيستا فنتوري بتحليلها ودراستها, ثم في فرنس وقال انه كتب مقال عن الأعمال الفيزيائية والرياضيات لليونارد دي فينشي، دراسات دافنشي ولكنه يستثنى منها اختراع الطائرة، اعتقادا انها ربما مجرد نزوة خيالية .

في 1486 اعرب ليوناردو عن إمكانية طيران الإنسان,، يستطيع الطيران بسبب التجانس الجسم مع الجناحين مما له يجعل قوة مقاومة ضد الهواء، والفوز والقدرة على إالهبوط والاتفاع ." من14 مارس الي 15 أبريل 1505 يكتب عن اعضاء الطيور التي تمكنها من القدرة علي الطيران ليستنتج السبب والقدرة علي الطيران وتمتد دراسته في عام 1508 لتشريح الطيور ومقاومة الهواء وفي 1515 يضيف الدراسة من السقوط من الاتفاعات وحركات الهواء.

لاستدعاءحركة الاساسية لطيران الإنسان يتحقق مع استخدام آلة : فيحدد بدقة المظلة والطريقة الأسهل للطيران "إذا كان الرجل لديه جناحان من القماش طولها من 12 ذراع ليواجه ارتفاع 12 قدم، ورمي نفسه من ارتفاع كبير دون وقوع إصابات لنفسه ". قياسا على الوزن وجناحي الطيور في محاولة لتوازن الجناحان فان الماكينة قد يكون لديها القدرة لاستخدام القوة للتحرك والثبات .

ويبدو ان ثقة ليوناردو بقدرة الإنسان علي الطيران لم تتغير طوال حياته, على الرغم من الإخفاقات وصعوبة الهدف " أول رحلة على الطيور الكبيرة خارج Cecero (جبل Ceceri في فلورنسا)، وملت الكون بذهول والاعجاب، وملت جميع الكتب له الشهرة والمجد الأبدي إلى المكان الذي ولد فيه. "استغرق تجربة في هذا الاتجاه مكان، وحقل التجارب صديقه الوفي توماسو ماسيني.

وضع ليوناردو خلال حياته العديد من المفاهيم ومنها، مثل آلة الطيران وكانت نماذج حقيقية. مذكراته تحتوي على العديد من الاختراعات في الجيش: العقارب، آلة 'أن قليلا' رسم الحجارة، والسهام، "والتي يمكن أيضا تدمير آلات العدو، وcortaldi والمدافع لاستخدامها ضد السفن؛ القذائف، "ألواح الطباعة، الإساءة إلى العدو من بعيد. يلقي قذائف بها 4 رطلا من الرصاص " والقوارب لحرق سفن العدو الراسية في الميناء والسفن مصممة مع المسامير التي تكسر هياكل العدو والقنابل الحارقة مصنوعة من الفحم، ونترات والكبريت والقطران والبخور، والكافورة هي عبارة عن النار من الكثير من الرغبة في brusare التي تبعت الأخشاب تحت الماء."

وسيشمل مشروع آخر للغواصة - هناك من يعتقد حتى الغواصة - حول الذي كتب ولكن لم يرغب في الكشف عن "لطبيعة الشريرة من الرجال، الذين لهم يستخدمون المساعدات والأموال لكسر البحار في الجزء السفلي من السفن وتبتلع التلال معا الرجال الذين هم داخل ". بنيت الدراجة الحالية، المروحية، وهذا نموذج منها في حديقة القلعة من كلوس لوسي، وجهاز الاستعداد التي تفسر على أنها أول آلة حاسبة ميكانيكية، سيارة آلية ذات محرك والنول الآلي، الذي تم بناؤه من قبل المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا في ميلانو، نسج القماش 2 بوصة في الدقيقة الواحدة، تصميم الارغن الأرجواني.

خلال السنوات التي قضاها في الفاتيكان، تصور من استخدام الصناعي من الطاقة الشمسية، من خلال توظيف المرايا المقعرة لتسخين المياه.

وفي وقت لاحق كانت كتابات التشريح ليوناردو، مثل تلك التي مونديو دي 'وتسي Mondino de' Luzzi أو غي دي Guy de Chauliac وإحياء تقليد جالينوس، ولكنها خالية من أي تحقق التجريبي.

جلبت الرغبة النهمة لمعرفة ولفهم كل شيء رآه ليوناردو لاستكشاف كل شيء. حتى الجسم البشري مسحورا بوصفه كآلة الكمال، وأكثر تعقيدا من آلات مصنوعة من التروس. فاراد ليوناردو أن يعرف ما فيه، وكيف تعمل وماذا يحدث عندما يتوقف أخيرا مع الموت. لهذا بدا أولا لميلانو في نهاية القرن الخامس عشر، ومن ثم في فلورنسا، في بداية القرن السادس عشر، كانت يذهب سرا في المشارح وباستخدام مقص ومشرط تشريح الجثث التي لا تقل عن ثلاثين، وفقا لتقرير من معاصريه.

في رسومه تظهر أيضا الأدوات المستخدمة من قبل الجراحين ومناشير والكامشات. فقد كان التشريح في مراحله الأولى، أفكاره عن جسم الإنسان محيرة ومختلطة جدا . وقال انه يمكن بحق أن يعتبر مؤسس هذا العلم، جنبا إلى جنب مع ما لا يقل عن البلجيكي أندرياس فيزاليوس (1514-1564)، وكتابه De humani corporis fabrica الذي ظهر في عام 1543.

لنتعرف على وجه التحديد على واحدة من هذه التجارب في فلورنسا "هذا الرجل العجوز، وذلك قبل ساعات قليلة من وفاته، قيل لي انه تجاوز لمائة عام، وأنه لم يشعر بأي نقص، وغيرها من ضعف، وهكذا هو جالس على رأس سرير في مستشفى سانتا ماريا نوفا فلورنسا، وبدون حركة أخرى أو نتيجة أي حادث، وقال انه انتقل من هذه الحياة. وفعلت التشريح، لمعرفة سبب هذا الموت الحلو ". [84]
درس ليوناردو التشريح في ثلاث فترات متميزة: في ميلانو، بين 1480 و1490، وعمد على ذلك، اهتمام خاص في العضلات والعظام، بوصفها وظيفة من النشاط الفني له، وبعد ذلك إلى فلورنسا، بين 1502 و1507، ويطبق خاصة علي الميكانيكا من الجسم، وأخيرا، 1508-1513، في ميلانو وروما، أصبح مهتمة في دراسة الأعضاء الداخلية والدورة الدموية.

وكان ليوناردو أول من مثل (رسم ) المناطق الداخلية من جسم الإنسان مع سلسلة من الرسومات، وكانت أيضا وسيلة جديدة تماما ل"نظرة من الداخل" الجسم من بين أمور أخرى، وكسر المحرمات القديمة. هناك المئات من التصاميم المحفوظة اليوم في قلعة وندسور، والمملوكة من قبل ملكة انكلترا، وعرض ما وصفه بالكلمات فقط وغير واضحة في ذلك. ليوناردو يقول: "مع ما الحروف التي تصف هذا القلب، والتي ليست كتاب شرير، وطوله كالمسودة، وأكثر سوف تربك ذهن المستمع، ودائما سوف تحتاج إلى sponitori أو العودة إلىsperienzia، الذي كنت قصيرة جدا ويعطي أنباء عن عدد قليل من الأشياء مقارنة مع جميع ل subbietto لمن يرغب integrar .

ابتكر ليوناردو الرسم التوضيحي التشريحية. كما انه اخترع وسيلة لتصوير الذي لا يزال يستخدم من قبل المصممين الحديثة، ما يسمى "الصورة انفجرت": مثال تبحث مثل ليوناردو كان رأس مقطوع، ورسم الجمجمة والدماغ من أجل إظهار كيف تأتي واحدة داخل الأخرى. درس العظام والعضلات والشرايين والأوردة والشعيرات الدموية، وكان قادرا على فهم التغيرات المرتبطة بالعمر وحتى يستشعر تصلب الشرايين.
اتجه بدلا من ذلك اليدور القلب، ودرس في روما الي نهايه عام 1513: "تنشأ جميع الأوردة والشرايين من القلب، والسبب هو أن زيادة سمك ما فيها الشرايين والأوردة هو أن لديهم بالتزامن مع جوهر، وكما لو تتحرك من جوهر، وأكثر رقيقة وتقسيمها إلى مزيد من التداعيات دقيقة "الاعتقاد [86] وهذا مستمد من التشابه مع النباتات التي لها جذورها في الجزء السفلي المتضخم " من الواضح أن جميع مصنع تنبع الحجم وبالتالي الأوردة تنشأ من النخاع، حيث هو سمك أكبر لهم "[87].

وبالمثل دراساته في علم النبات المضلة، مما جعله يعتقد أن الدورة الدموية بمثابة عصارة من النباتات، مع تصاعد نزول العصارة. ولكن القلب قد حددت طبيعة العضلات، "جوهر هو مصدر قوة العضلات الرئيسية، وعضلات قوية فوق الآخرين" [88] ولكن أيضا باعتباره معادلا للموقد لتوفير الحرارة للجسم: "يتم إنشاء الحرارة عن طريق حركة جوهر، ويحدث هذا لأنه، عندما قمت بنقل كو أسرع، وأكثر تتضاعف الحرارة كما تدرس من قبل المعصم دي 'محموم، مدفوعا ضربات القلب "[89].
بين رسومه التشريحية، والأكثر إثارة للإعجاب وهي تلك التي تظهر الجنين قبل الولادة: كانت الصور الجديدة تماما وقتها، وصادمة بالتأكيد.
درس ليوناردو أيضا آليات العين لفهم كيف أن الرؤية ثلاثية الأبعاد، وذلك بسبب تراكب اثنين يعوض قليلا الصور. فقام بغلي العين الثور في بيضة واضحة، حتى تتمكن من تشريح ومعرفة ما هو في الداخل. اكتشف شبكية العين والعصب البصري، وذكرت هذه الملاحظات في رسومه.

في القرن السابع عشر، ووجه فرانسيس اركوناتي Francesco Arconati، نجل الكونت غالياتسوGaleazzo, فقد ترجم ابحاث ليواردو عن المياه Biblioteca Ambrosiana، اطروحة التي تصف حركة المياه وقياسها والتي تم نشرها فقط في عام 1826.
خلال اقامته في ميلانو كرس ليوناردو نفسه للدراسات المائية والسفن الموجودة لومباردي والتي تتخيلها شبكة قنوات واسعة .
وقال انه تعاون مع جمهورية البندقية لازدهار منطقة نهر برينتا Brenta، لمنع الفيضانات وجعله قابل للملاحه خلاله ولكنه لم يكن قادرا علي العمل علي مشاريعه، والبعض منها قد يكون مكلفا وضخما وذلك ما شهدت به كتاباته: أن القناة التي تضم فلورنسا مع البحر، التي تم انشائها عن طريق تعديل مسار أرنو، وتجفيف المستنقع الجسري في اتيوم Lazio، والتي كان مقررا أن تعلن من خلال تحويل مسار النهرUfente، وتوجيه المنطقة SOLOGNE الفرنسية، مع تحويل نهر شير Cher خلال جولات .صمم ليوناردو أيضا الاي لرفع وتجفيف المياه . وفقا لعصره وعاداته، وقال انه يدرس طبيعة الماء "، وتلك يتم توصيلها الي البحر لا يتعرضون لمضايقات من الرياح، وكنت تضع وتقع على السطح ولها على مسافة واحدة من مركز العالم "، [90] أصلها له حركة وخصائص معينة مثل رغوة "المياه التي تسقط من ارتفاع المياه في الآخر، ةالتي تنقل معها كمية معينة الهواء، الفيضانات التي تضرب معها الحركة السريعة من الارتفاعات العالية ووصلت إلى السطح .

يوضح التأثيرات البصرية على سطح الماء ويرى أن "يظهر ان الموجات الزائفة الشمسية تبدو أكثر اتقانا من 'الموجات دقيقة في أن موجات كبيرة" وأنه "القوة الشمسية، بالنسبة لهم يهز الخرخاشات (الدلايات) [فقاعات] علي سطح المياه، ويرسله إلى قاع الماء الزائفة من أن حشرجة الموت في شكل صليب. انه الي الان لم يثبت السبب لذلك ولكنه أقدر أنه لأجل الدلايات الصغيرة الأخرى التي sien مشتركة حوله أكبر حشرجة ". [92]

انها تتعامل مع الحفريات التي تم العثور عليها في الجبال، وقال مازحا مع أولئك الذين يعتقدون في طوفان نوح، "حماقة أولئك الذين يريدون أن البساطة والحيوانات في هذه الحفريات البعيدة عن البحار التي رفعتها الفيضانات. كما طائفة أخرى من العامة الجاهلة طبيعة أو إخفاؤها تعتبرها هبات سماوية[...] وإذا كنت أقول لهم انها موجودة في حدود إيطاليا، بعيدا عنهم البحار، في مثل هذه الارتفاع، كان بسبب الفيضانات التي تركتها هناك، وأنا أقول إن الاعتقاد بأن هذا الطوفان وصل إلى أعلى جبل من 7 أذرع - كما كتب عن 'قياسها! - مثل هذا نيشي، والتي هي دائما بالقرب من 'المشاجرات من البحر، وكانت للوقوف على هذه الجبال، وليس قليلا حتى فوق جذر' الجبال '[93].

وهو مقتنع بحلول الوقت الذي ستنتهي فيه الأرض ستكون مغمورة بالمياه "، والدائم أن انخفاض قاع البحر وعلى عكس قمم الجبال، فكرة الحفاظ على الأرض مستحيلة وستكون كلها مغمورة بالمياه وستصبح inhabitabile (غير قابلة للعيش عليها للحياة).

لم يكتب النجاة لأي من منحوتات ليوناردو ومعظمها للأسف لم يتم إنجازه وأغلب تصاميمه المعمارية إما أنها لم تنجز أو أنها أنجزت بعكس ما أراد ورغب ولذلك لم يبق إلا المخطوطات التي بواسطتها نستطيع الحكم عليه حيث كانت تصاميمه ورسومه التمهيدية ذات إتقان وغنية بالتفاصيل والوضوح مظهراً تأثره الشديد بـ الفنون الرومانية.

دراسة لمعركة أنغياري
منذ مارس 1503 عاد مرة أخرى إلى فلورنسا، تعيش على القيل بعد انهيار المجالات في . Borgia في ابريل أعطى Pier Soderini له مهمة تزيين أحد الجدران كبيرة من جديد في صالون دي Cinquecento في قصر Vecchio فهذا العمل العظيم سواء من حيث الحجم والطموح، والذي كان يتوقع في الأشهر التالية. في يوليو، وفي الوقت نفسه، أعطت الجمهورية له مشروع التصميم المعقد للهيدروليكية العسكرية للسد للقيام بذلك ضد Pisa المتمرد، وذهب ليوناردو إلى المدينة المحاصرة من قبل fiorentini، جنبا إلى جنب مع Gerolamo da Filicaja وFilicaja Albizi، ولكن مشروعه فشل بسبب خطأ في الحساب، الذي جعله في مواجهة الغضب من جانب الهيئة العسكرية Soderini . 
عاد مرة أخرى الي المدينة(فلورنسا )، ثم تولى المشروع في بالازو فيكيو Palazzo Vecchio . ففي صالون اضطر إلى أن تظهر بعض الانتصارات العسكرية فلورنسا، تحتفل بمفهوم يبيرتاس الجمهوري ضد الأعداء والطغاة. وقدم ليوناردو حلقة من الاشتباكات بين فلورنسا الجيش وميلانو 29 يونيو 1440، ومعركة أنغياري، بينما على الجدار المقابل سيتعين أن يعمل عليه مايكل أنجلو بوناروتي، مع معركة كاشينا (يوليو 29، 1364، ضد Pisans) [50] . لأسباب مختلفة لم يتم الانتهاء في أي من هذه الجداريات، كما أنها أبقت مسودة الرسم الأصلية، على الرغم من أن لا تزال هناك بعض التواقيع الدراسات ونسخ أخرى للمؤلفين القدامى

في 23 أبريل عام 1519 وقال انه وضع وصية عند كاتب العدل وليام بوريو Guglielmo Boreau، بحضور خمسة شهود من بينهم فرانشيسكو ميلزي حيث اوضح رغبته في أن يدفن في كنيسة سانت فلورنسا، مع مراسم التشييع يرافقه القساوسة والرهبان الاخوة الصغار، بالاضافة عن ستين من الفقراء، كلا منهم يحمل مصباح يدوي، تولي الاحتفال الرسمي لثلاثة الجماهير، مع شماس وشماس الفرعي، وثلاثين من الحشود، سان غريغوريو، في سانت دينيس وكنيسة الفرنسيسكان. [73] .

بالنسبة ل فرانشيسكو ميلزي المنفذ للوصية فقد ترك له (الكتب والادوات والمخطوطات حول الفن والصناعة ومجموعة من اللوحات والتصميمات الخزانة [73] وللخادم دي فلانسي De Vilanis للخادم سالاي لكل منهم النصف وللكل من حفر جدران ميلانو اردان ومن بينهم سالاي السابق ذكره الذي بني منزلا هناك ولخادمة الملابس ماتورينا Maturina اثنين من الدوقية . ولاخوته في فلورنسا فقد ترك لهم عقاره في توسكانا أي 400 من الدروع المودعة في سانتا ماريا نوفا ومزرعة في فيسولي [74].
توفي ليوناردو بعد ذلك بوقت قصير في 2 ماي, وعندما علم فرانسيس الأول في سان جرمان أونلي بنبأ الوفاة مباشرة من فرانشييسكو ميلزي قيل انه اطلق صرخة مدوية .
في 12اغسطس يسجل ذكري كيفيه "دفن 
في الدير من هذه الكنيسة [سانت فلورنتين في أمبويس] ليوناردو دي فنشي، النبيل من ميلانو الرسام الأول والمهندس المعماري للملك، المستشار للدولة والمدير السابق للرسم دوق ميلان 
". في وقت لاحق [75] بعد خمسين عاما، انتهكت القبر، وتناثرت رفاته بسبب الاضطرابات والصراع الديني بين الكاثوليك والمسيحيون الفرنسيون. [62] قبل ثلاثين عاما كان قد كتب كلمات هذا الصوت النبوي في قضيته: " نعم, كل يوم اذهب إلى النوم سعيدا . ذلك كحياة جميلة عشتها في سعادة الموت "

1- لوحة "مادونا ليتّا" (1490 – 1491) للرسام جوفانّى أنطونيو بولترافّيو الذي رسمها على لوح خشبى مستخدما الألوان المائية وهي موجودة في متحف الإرميتاج بمقاطعة سان بطرسبورغ السويسرية .

2- لوحة "ليدا والأوز" (1505-1508) للرسام فرانشيسكو ميلتسى الذي رسمها على لوح خشبى بالألوان الزيتية والأصماغ وهي توجد في معرض أوفّيتسى في فلورانسا

3-لوحة "ليدا والأوز " (1515-1520) للرسام قيصر دا سستو الذي رسمها على لوح خشبى بالألوان المائية وهي توجد في معرض الفن البورجوازى في روما

4-لوحة " معركة أنغيارى" للرسام بيتر باول روبينس واللوحة توجد في متحف اللوفر في باريس.

ليس من المؤكد نسبة كل الرسومات لليوناردو ولكن هناك اتفاق عالمي على نسبة حوالى15 لوحة للفنان. وتوجد بعض اللوحات التي نفذها بالتعاون مع رسامين آخرين لا سيما أول أعماله في الفترة التي كان يعمل فيها في مرسم الفنان فيروكيو .لوحات أخرى يميل الباحثون إلى نسبتها لليوناردو على الرغم من أنها حتى الآن تنسب لفنانين آخرين . تعد القائمة التي تشمل بعض أعماله تقريبية وغير كاملة وتستند إلى الرسومات المختارة من جانب المؤلفة ميلينا مانيانو.

• لوحة السيدة دريفوس أو (سيدة الرمان) 1469-1470 وهي لوحة زيتية مرسومة على لوح خشبي وتوجد في المعرض الوطنى للفنون في واشنطن وهناك من نسب هذه اللوحة للفنان لورنزو دى كريدي وهناك من قال بأنها عمل مشترك بين لورنزو وليوناردو.

• لوحة توبيولو والملاك 1470-1475 للرسام أندريه ديل فروكيو الذي رسمها بالألوان المائية على لوح خشبي وهي توجد في المعرض الوطني في لندن وتُنسَب أجزاء من اللوحة لليوناردو.

• لوحة البشارة 1472-1475 رسمها على لوح خشبي مستخدماً الألوان الزيتية والمائية وهي توجد في معرض أوفيتسي في فلورانسا.

• لوحة منظر طبيعي لنهر 1473 التي رسمها على ورق، وتوجد في قسم التصميمات والطوابع بمعرض أوفيتسي.

• لوحة سيدة القرنفل 1473 وهي لوحة زيتية رسمها على لوح خشبى وتوجد في "المعرض القديم" في ميونخ. نُسِبت مؤخرا لليوناردو وكان فروكيو قد نسبها له قديماً.

• لوحة تأمل الأيدي 1474 التي رسمها على ورق مصبوغ باللون الوردي، مستخدماً القلم ذا السن الفضي، وقلم رصاص أبيض ليضفي عليها شيئاً من الضوء واللوحة توجد في قلعة ويندسور ضمن مكتبة اللوحات الملكية.

• بورتريه جينيفرا دى بينتشى 1474 المرسوم على لوح خشبي بالألوان الزيتية والمائية ويوجد في المعرض الوطنى للفنون في واشنطن.

• صورة جانبية لقائد حربي قديم 1475، رسمها على ورق مستخدماً القلم ذى السن الفضى وتوجد اللوحة في المتحف البريطاني في لندن.

• لوحة تعميد المسيح 1475-1478 التي رسمها على لوح خشبي بالألوان الزيتية والمائية بالإشتراك مع فروكيو ورسامين آخرين وتوجد في متحف أوفيّتسي في فلورانسا.

• لوحة برناردو بارونتشيلي المشنوق 1478 وتوجد في متحف بونات في بايون بفرنسا.

• لوحة السيدة بينويس 1478-1482 وهي لوحة زيتية مرسومة على خشب ثم تم نقلها على قماش وتوجد في متحف الإرميتاج في بطرسبورغ.

• لوحة القديس جيرولامو 1480 وهي لوحة زيتية رسمها على خشب وهي موجودة في المعرض الفاتيكاني في مدينة الفاتيكان.

• لوحة عبادة المجوس 1481-1482 وهي لوحة زيتية مرسومة على الخشب وتوجد في معرض أوفّيتسي في فلورانسا.

• لوحة الموناليزا, وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.

• لوحة رأس طفل, وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.

• لوحة رجل في سن الشباب, وتوجد في قسم اللوحات بمتحف اللوفر في باريس.

• لوحة رأس امرأة, وتوجد في قسم التصميمات والطوابع بمعرض أوفيتسى في فلورانسا.

• لوحة العذراء مع الطفل يسوع, هي توجد في متحف اللوفر بأبو ظبي
• لوحة رأس العذراء, وهي توجد في قلعة ويندسور ضمن مكتبة اللوحات الملكية.

• رسوم كاريكاتيرية, في معرض الجامعة في مدينة البندقية.

• رأس رجل عجوز, في معرض الجامعة في مدينة البندقية.

وفقا لما تناقلته بعض الصحف, عُثر على لوحة لإيزابيلا ديستيه, ماركيزة مانتوفا في خزائن الأمانات الخاصة بأحد البنوك السويسرية في 4 أكتوبر 2013 والتي تُنسب إلى ليوناردو .

وفقا لبعض الباحثين، يعد ليوناردو هو مبتكر تصميم" كفن المسيح " وترى الكاتبة فيكتوريا هاتسيل أنه قد صممه بإستخدام أكسيد الحديد الأحمر على قطعة قماش قديمة عليها صورة ذاتية لوجه المسيح, وهذه التقنية الفنية وفقا لهاتسيل تستدعى تقنية الـسفوماتو الشائعة عند ليوناردو .قد نشرت هاتسيل كتابا في هذا الشأن في عام 1998 بعنوان " آلام المسيح كما يراها ليوناردو " . أيدت أيضا الرسامة الأمريكية ليليان شوارتس نسبة بورتريه "كفن المسيح " لليوناردو, وقد استخدمت بعض الرسومات الحاسوبية للتأكيد على تشابه هذا البورتريه مع بورتريهات ليوناردو الأخرى .كما أنها في الثمانينات أيدت نسبة "الجوكوندا" باعتباره أحد بورتريهات ليوناردو الذاتية .

و مع ذلك فإن جون جاكسون, مدير مركز الدرسات حول الكفن المقدس في الولايات المتحدة يعتقد أن افتراض تقليد ليوناردو لكفن المسيح ليس له أساس من الصحة لأنه في الحقيقة يؤيد وجود ميدالية تذكارية يرجع تاريخها لمنتصف القرن الرابع عشر وهي محفوظة في متحف كلونى في باريس, التي وفقا لها يصبح أول ما وصل إلينا من أخبار حول الكفن المقدس يسبق ميلاد ليوناردو بحوالى 100 عام.

عاد ليوناردو دا فينشي وبقوة سنة 2003 عبر رواية شيفرة دا فينشي لكاتبها دان براون، الذي أشغل الناس والإعلام بتفجيره قنبلة روائية تقول أن سلالة السيد المسيح ما زالت على قيد الحياة وذلك لأن السيد المسيح كان قد تزوج مريم المجدلية وأن الفاتيكان يسعى إلى قتل هذه السلالة بكل ما أتيح له من قوة لأن وجودها يعني انهيار المسيحية التقليدية مما أدى إلى معارضة الفاتيكان لهذه الرواية ولكاتبها دان آلام المسيح كما يراها ليوناردو فزادت من شهرة الرواية وكاتبها وسرعان ماتم تحويل الرواية إلى فيلم سينمائي شيفرة دا فينشي (فيلم) سنة 2006 بطولة توم هانكس وإخراج رون هاورد.

يذكر أن الفيلم لقي معارضة شديدة من الفاتيكان، ومنع من العرض في بعض الدول العربية.

«أعلم جيدا, بما أنى لست أديبا, أن بعض المتعجرفين قد يبدو لهم منصفا انتقادى بحجة أنى رجل لم يدرس الآداب .يا لهم من أناس حمقاء ! لا يعرفون أنى أستطيع الرد عليهم كما رد ماريو على النبلاء الرومان قائلا :" إن هؤلاء الذين يتزيّــنون من جهود الآخرين لا يريدون الإعتراف بجهودى ." ألا يعلم هؤلاء أنى اكتسبت معارفى بشكل أكبر عن طريق الخبرة التي علمت الكتاب الموهوبين كيف يكتبون وهكذا اتخذها أنا معلمةً لى وهذه هي حجتى في كل الأحوال .»

معنى أننى" رجل لم يدرس الآداب " يكمن في أنى لا أعرف اللاتينية :و لكنى لا أحتاج تعلم اللاتينية لأنه «يوجد الكثير من المفردات في لغتى الأم, ما يهم هو فهم الأشياء جيدا أكثرمن نقص الكلمات التى أستطيع أن أعبر بها عن فكرى» ;و إن كانت لغة العامة لها القدرة الكاملة على التعبير عن أى مفهوم, فتصبح المشكلة في صحة ما يُناقش .»

وفقا لفكر ليوناردو, فإن أولى الحقائق يتم استخلاصها من التجربة المباشرة للطبيعة ومن ملاحظة الظواهر : «فهى أعظم الأشياء وأكثرها استحقاقا للإستقراء» ليس من الاستشهاد بمراجع المؤلفين في كتبهم بل من الاستشهاد بالتجربة التى هى معلمة هؤلاء المؤلفين. إن هؤلاء الذين يجادلون مستشهدين بمراجع كًتّاب آخرين يصبحون مغرورين «و متغطرسين, كالذين يرتدون ويتزيّنون بجهود الآخرين لا بجهودهم ; ولا يعترفون بجهودى ويحقّرون من كونى مخترعا بقدر كونهم ليسوا مخترعين بل مقلدين ومجرد رواه لأعمال غيرهم قد يصبحون محل انتقاد.» ثم ينتقدوننى مستندين إلى «أن براهينى تناقض براهين رجال آخرين ذوى أهمية كبيرة وبعدهم تكون البراهين عديمة الخبرة», وذلك لأنهم لم يأخذوا في الإعتبار أن «أشيائى نشأت من جراء التجربة البسيطة الخالصة والتى تعد المعلم الحقيقى .»


في بداية حياته كان فنه يوازي فن معلمه فيروتشيو إلا أنه شيئاً فشيئاً استطاع أن يخرج من كنف فيروتشيو ليحرر نفسه من أسلوب معلمه الصارم والواقعي تجاه الرسم فكان ليوناردو في أسلوبه وإبداعه يخلق رسومات تلامس الأحاسيس والذكريات.

كتب فازاري أن ليوناردو "له تصميمات خرائط كثيرة لمباني أخرى، وهو كان الأول من بين الشباب الذي يتحدث عن نهر الأرنو وإنشاء قناة تربط بين بيزا وفيرونزا "، وعندما أُنشئ مشروع نهر الأرنو عام 1503،لم يعد ليوناردو شابا ويبدو أن اهتمامته قد تغيرت وتوجهت إلى المشروعات الهيدروليكية والهندسة الحربية. ومن ناحية أخرى، فإن ليوناردو يمتدح مهاراته العسكرية في خطابه الشهير الذي أرسله إلى لودوفيكو المورو عام 1492، وأضاف فيه أنه في فترة السلام " يشعر برضا شديد عندما يقارن بين أعماله الهندسية من بنايات عامة وخاصة، وتوصيل المياه من أماكن إلى أخرى ".
أما عن الفترة التي قضاها في ميلانو فقد حاز على لقب (المهندس ) بينما في فترة معيشته في فلورانسا فقد حاز لقبي (الرسام والمهندس المعماري).
ولتعميق المفاهيم الهندسية استفاد بالطبع من الكتابات ومن المعرفة الشخصية لفرانشيكو دي جورجو مارتيني : حصل على نسخة من معاهدة العمارة العسكرية والمدنية؛ التخطيط لإنشاء قلاع سميكة وقوية ولها زوايا للتحصين من هجمات جنود الأعداء.
و كانت تصميماته شهيرة سواء الخاصة بقبة الدومو أو المباني الفخمة، التي استحدث فيها الحدائق المعلقة كما فكر أيضا في حلول جديدة داخل هذه المباني مثل السلالم الثنائية والرباعية لتكون داخل المنازل. "ستولد الرياح في أي وقت، وسترفع المياه العذبة حيث تمر بين طاولتين مختلفتين، وتجري قناة مياه أخرى عبر الحديقة، ومن خلال الطاحونة ستجري العديد من قنوات المياه إلى المنازل، والمنابع في أماكن كثيرة مختلفة، وسيحدث بعض التغير حيث ستمر في أماكن كانت تتخطاها في الأماكن المرتفعة ".
وقد اهتم أيضا بابتكار تصورات جديدة لاسطبلات الحيوانات، لكي يصل إلى المدينة الفاضلة والمبنية على إنشاء طرق متعددة المستويات، حيث تستخدم المستويات المنخفضة للعربات في حين تكون المستويات الأكثر ارتفاعا مخصصة للمشاة.
وفي عام 1502 قدم ليوناردو تصميما لجسر يمتد 300 مترا، حيث كانت مشاركة في مشروع هندسي للسلطان عثمان بايزيد الثاني وكان من المتوقع أن البوابة ستوضع على إحدى مداخل مضيق البوسفور (القرن الذهبي)
ولكنه لم يبن. بينما في القرن الواحد والعشرين قد تقرر إنشاء هذا الجسر متبعين في ذلك تصميم ليوناردو.

بلدية فنشي

قصر كلوس لوسيه


روبوت ليوناردو

فيولا أورغانيستا

الكاميرا ذات الثقب أو الآلة المعتمة



</doc>
<doc id="6682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6682" title="عبد الرحمن بن ملجم">
عبد الرحمن بن ملجم

عبد الرحمن بن ملجم المرادي المذحجي الخارجي، هو قاتل علي بن أبي طالب في 19 من شهر رمضان سنة 40 هـ .

ولد في أرض مراد الواقعة أسفل نجران، ولقد هاجر إلى المدينة وقرأ على معاذ بن جبل ، وشهد فتح مصر، واختط بها مع الأشراف، وكان ممن قرأ القرآن والفقه، وهو أحد بني تدول، وكان فارسهم بمصر، ويقال : «هو الذي أرسل صبيغا التميمي إلى عمر، فسأله عما سأله من مستعجم القرآن» ،وقيل : «إن عمر كتب إلى عمرو بن العاص: أن قرب دار عبد الرحمن بن ملجم من المسجد؛ ليعلم الناس القرآن والفقه، فوسع له مكان داره، وكانت إلى جانب دار عبد الرحمن بن عديس البلوي يعني أحد من أعان على قتل عثمان»، ثم كان ابن ملجم من شيعة علي بالكوفة وسار إليه إلى الكوفة، وشهد معه معركة صفين.

اجتمع نفر من الخوارج في مكة فذكروا قتلاهم في وقعة النهروان وقال بعضهم: لو أننا شرينا أنفسنا لله فأتينا أئمة الضلالة على غرة فقتلناهم فأرحنا العباد منهم، وثأرنا لإخواننا الشهداء ، فتعاقدوا على ذلك عند انقضاء الحج ، ومن ثم دعوا بالشراة، فتعهد عبد الرحمن بن ملجم بقتل علي بن أبي طالب، وتعهد الحجاج التميمي المعروف باسم (البرك) بقتل معاوية، وتعهد عمرو بن بكر التميمي بقتل عمرو بن العاص وقد قتل ابن ملجم علي بن أبي طالب في صبيحة يوم 19 رمضان سنة 40 هـ وهو في حال القيام من السجود فيما أخفق الآخران ، وكان موت علي بن أبي طالب بعد ثلاث أيام في ليلة 21 رمضان .



</doc>
<doc id="6730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6730" title="خط بارليف">
خط بارليف

خط بارليف هو سلسلة من التحصينات الدفاعية التي كانت تمتد على طول الساحل الشرقي لقناة السويس. بُني خط بارليف من قبل إسرائيل بعد احتلالها لسيناء بعد حرب 1967، كان الهدف الأساسي من بناء الخط هو تأمين الضفة الشرقية لقناة السويس ومنع عبور أي قوات مصرية إليها.

سمي الخط بذلك الاسم نسبة إلى حاييم بارليف القائد العسكري الإسرائيلي، وقد تكلف بناؤه حوالي 500 مليون دولار.

تميز خط بارليف بساتر ترابي ذو ارتفاع كبير - من 20 إلى 22 مترا - وانحدار بزاوية 45 درجة على الجانب المواجه للقناة، كما تميز بوجود 20 نقطة حصينة تسمى "دشم" على مسافات تتراوح من 10 إلى 12 كم وفي كل نقطة حوالي 15 جندي تنحصر مسؤليتهم على الإبلاغ عن أي محاولة لعبور القناة وتوجيه المدفعية إلى مكان القوات التي تحاول العبور. كما كانت عليه مصاطب ثابتة للدبابات، بحيث تكون لها نقاط ثابتة للقصف في حالة استدعائها في حالات الطوارئ. كما كان في قاعدته أنابيب تصب في قناة السويس لإشعال سطح القناة بالنابالم في حالة محاولة القوات المصرية العبور، والتي قامت القوات المصرية الخاصة بسدها تمهيدا للعبور في واحدة من أعظم العمليات.

روجت إسرائيل طويلا لهذا الخط على أنه مستحيل العبور وأنه يستطيع إبادة الجيش المصري إذا ما حاول عبور قناة السويس، كما ادعت أنه أقوى من خط ماجينو الذي بناه الفرنسيون بعد الحرب العالمية الأولى.

كان خط بارليف وهو أقوى خط دفاعي في التاريخ الحديث يبدأ من قناة السويس وحتى عمق 12 كم داخل شبه جزيرة سيناء على امتداد الضفة الشرقية للقناة وهو من خطين: يتكون من تجهيزات هندسية ومرابض للدبابات والمدفعية وتحتله احتياطيات من المدرعات ووحدات مدفعية ميكانيكية، بطول 170 كم على طول قناة السويس، وكانت إسرائيل قد قامت بعد عام 1967 ببناء خط بارليف، والذي إقترحه حاييم بارليف رئيس الأركان الإسرائيلي في الفترة ما بعد حرب 1967 من أجل تأمين الجيش الإسرائيلي المحتل لشبه جزيرة سيناء.

ضم خط بارليف 22 موقعا دفاعيا، 26 نقطة حصينة، وتم تحصين مبانيها بالاسمنت المسلح والكتل الخرسانية وقضبان السكك الحديدية للوقاية ضد كل أعمال القصف، كما كانت كل نقطة تضم 26 دشمة للرشاشات، و24 ملجأ للافراد بالإضافة إلى مجموعة من الدشم الخاصة بالأسلحة المضادة للدبابات ومرابض للدبابات والهاونات، و15 نطاقا من الأسلاك الشائكة ومناطق الألغام وكل نقطة حصينة عبارة عن منشأة هندسية معقدة وتتكون من عدة طوابق وتغوص في باطن الأرض ومساحتها تبلغ 4000 متراً مربعا وزودت كل نقطة بعدد من الملاجئ والدشم التي تتحمل القصف الجوي وضرب المدفعية الثقيلة، وكل دشمة لها عدة فتحات لأسلحة المدفعية والدبابات، وتتصل الدشم ببعضها البعض عن طريق خنادق عميقة، وكل نقطة مجهزة بما يمكنها من تحقيق الدفاع الدائري إذا ما سقط أي جزء من الأجزاء المجاورة، ويتصل كل موقع بالمواقع الأخرى سلكيا ولاسلكيا بالإضافة إلى اتصاله بالقيادات المحلية مع ربط الخطوط التليفونية بشبكة الخطوط المدنية في إسرائيل ليستطيع الجندي الإسرائيلي في خط بارليف محادثة منزله في إسرائيل.
تمكن الجيش المصري في يوم السادس من أكتوبر عام 1973 م من عبور قناة السويس واجتياح خط بارليف، وأفقد العدو توازنه في أقل من ست ساعات، ووافق ذلك اليوم يوم كيبور أو عيد الغفران لدى اليهود. حيث بدأ الهجوم بالضربة الجوية، مستغلين عنصري المفاجأة والتموية العسكريين الهائلين اللذين سبقا تلك الفترة، كما تم استغلال عناصر أخرى مثل المد والجزر واتجاه أشعة الشمس من اختراق الساتر الترابي في 81 موقع مختلف وإزالة 3 ملايين متر مكعب من التراب عن طريق استخدام مضخات مياه ذات ضغط عال، قامت بشرائها وزارة الزراعة للتموية السياسي ومن ثم تم الاستيلاء على أغلب نقاطه الحصينة بخسائر محدودة ومن ال 441 عسكري إسرائيلي قتل 126 وأسر 161 ولم تصمد إلا نقطة واحدة هي نقطة بودابست في أقصى الشمال في مواجهة بورسعيد.

وقد اعترض أرييل شارون الذي كان قائد الجبهة الجنوبية على فكرة الخط الثابت واقترح تحصينات متحركة وأكثر قتالية ولكنه زاد من تحصيناته أثناء حرب الاستنزاف.

اللواء المهندس باقي زكي يوسف الذي حطم أسطورة خط بارليف فهو صاحب فكرة استخدام المياه في فتح الساتر الترابي تمهيدا لعبور القوات المصرية إلي سيناء. هذه الفكرة رغم بساطتها أنقذت 20 ألف جندي مصري علي الأقل من الموت المحقق.

في أعقاب يونية 1967 أرسل رئيس تحرير مجلة دير شبيجل الألمانية الغربية خطابا إلى السيدة جولدا مائير رئيس وزراء إسرائيل قال فيه بكل إنبهار " إننى يا سيدتى أشعر بالأسف الشديد لأننى أصدرت ملحق المجلة الخاص بالانتصار الإسرائيلى باللغة الألمانية، إننى سأفرض على المحررين في دور الصحف التى أملكها أن يتعلموا العبرية ... لغة جيش الدفاع الذى لا يقهر "ـ

وبعد أيام من حرب أكتوبر في 22 / 11 / 1973 تقول دير شبيجل الألمانية الغربية ( إن اجتياح المصريين خط بارليف ، جعل الأمة العربية بكاملها تنفض عن نفسها آثار المهانة التى تحملت آلامها منذ 1967).

وفى وصف دقيق لخط بارليف ، قال حمدي الكنيسي المراسل الحربى المصرى خلال حرب أكتوبر 1973 في كتابه (الطوفان): "هو أقوى خط دفاعى في التاريخ الحديث كان يبدأ من قناة السويس وحتى عمق 12 كم داخل شبه جزيرة سيناء ، وكان يتكون من الخط الأول والرئيسى على امتداد الضفة الشرقية لقناة السويس وبعده على مسافة 3 - 5 كم كان هناك الخط الثانى ويتكون من تجهيزات هندسية ومرابض للدبابات والمدفعية ثم يجىء بعد ذلك وعلى مسافة من 10 - 12 كم الخط الثالث الموازى للخطين الأول والثانى وكان به تجهيزات هندسية أخرى وتحتله احتياطيات من المدرعات ووحدات مدفعية ميكانيكية، وكل هذه الخطوط بطول 170 كم على طول قناة السويس.

وبسبب كل ما سبق ، لم يكن يخطر ببال قادة إسرائيل أن العرب يمكنهم تدمير هذا الخط الحصين، بل إن بعض الخبراء العسكريين الغربيين بعد دراستهم لتحصينات خط بارليف والمانع المائي الذي أمامه وهو قناة السويس ، قالوا: إنه لا يمكن تدميره إلا إذا استخدمت القنبلة الذرية.

إلا أنه بعد العبور العظيم في 6 أكتوبر ، وقف قادة إسرائيل في ذهول بعد أن دمر هذا الخط الدفاعي خلال ساعات وتبرأ موشى ديان منه: "إن هذا الخط كان كقطعة الجبن الهشة".

كما تقول وكالة اليونايتد برس :
أن تخلى إسرائيل عن خط بارليف الحصين على الضفة الشرقية لقناة السويس يعتبر أسوا نكسة عسكرية أصيبت بها في تاريخها ، وأضافت الوكالة أن الجنود الإسرائيليين الذين أقاموا وراء خط بارليف كانوا يقولون دائما أنهم يشعرون باطمئنان تام وأنهم آمنون وراء حصن لا يمكن أقتحامه والآن أصبح هذا الحصن في أيدى المصريين الذى يتكون من عدد كبير من الدشم التى تحتوى على ملاعب طائرة وحمامات سباحة وغرف للنوم ومطابخ ويتساءل رجل الشارع الإسرائيلى الآن هل حقا أصبح المصريون يقيمون حيث كان يقيم الجندى الإسرائيلى ويأكلون الأطعمة الساخنة ويستمتعون بالماء البارد ويشاهدون الأفلام ويلعبون الكرة الطائرة 



</doc>
<doc id="6741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6741" title="بليز باسكال">
بليز باسكال

بليز باسكال "Blaise Pascal"؛ (19 يونيو 1623 - 19 أغسطس 1662)، فيزيائي ورياضي وفيلسوف فرنسي اشتهر بتجاربه على السوائل في مجال الفيزياء، وبأعماله الخاصة بنظرية الاحتمالات في الرياضيات هو من اخترع الآلة الحاسبة. استطاع باسكال أن يسهم في إيجاد أسلوب جديد في النثر الفرنسي بمجموعته الرسائل الريفية.

أدَّت أعمال باسكال المهمة في مجال ضغط السوائل إلى إيجاد المبدأ المسمى قانون باسكال، الذي ظهر خلال الخمسينيات من القرن السابع عشر الميلادي. وينص هذا المبدأ على أن السوائل الموجودة في الأوعية المغلقة تنقل الضغوط الواقعة عليها من جهة معينة بشكل متساوي في كافة الجهات، كما يوضح العمليات التي تقوم بها ضاغطات الهواء، والمضخات الفراغية، والرافعات الهيدروليكية، ورافعات السيارات، والمضاغط. ساعدت تجارب باسكال على إثبات أن للهواء وزناً، وأن ضغط الهواء يمكن أن ينتج فراغًا، وبذلك أزال شكوك العلماء في ذلك الوقت في إمكان وجود الفراغ.

وخلال الخمسينيات من القرن السابع عشر الميلادي قدم باسكال، وعالم الرياضيات الفرنسي بيير دي فيرمات نظرية الاحتمالات، وناقشا بعض تطبيقاتها. وصمم باسكال عام 1654م تنظيمًا ثلاثيًا من الأرقام يكون فيه كل رقم مساويًا لمجموع الرقمين المجاورين له من جهة اليمين، وعلى جانبه الأيسر في الصف الذي يكون أعلاه مباشرة. ويمكن استخدام هذا التنظيم الذي سمِّي مثلث باسكال في حساب الاحتمالات. انظر: التباديل والتوافيق. واخترع باسكال أيضًا آلة حاسبة تؤدي عمليات الجمع والضرب.

وُلد باسكال في مدينة كلير مونت ـ فيراند بفرنسا. وقد أظهر نبوغا في الرياضيات منذ أن كان طفلاً. واشتغل في حركة دينية تسمى الجانسينية، وفي أواخر عام 1654م دخل ديرًا من أديرة هذه الجماعة في مدينة بورت ـ رويال. وقد اتهمت المنظمة اليسوعية الجانسينيين بالبدعة، وأدانت قائدهم أنطوني آرنولد. وردًا على هذا الاتهام قام باسكال فورًا بنشر 18 كتيبًا ساخرًا سميت الرسائل الريفية، وقد لاقت شعبية عظيمة في عامي 1656 و1657م.

ظل باسكال يدافع منذ عام 1658م وحتى وفاته عن عقيدته. وقد وُجدت بعض أجزاء من عمله هذا الذي لم يكن قد اكتمل في ذلك الوقت بعد وفاته، وطبع باسم بنسيز. ويعبر هذا العمل عن إيمان باسكال بأن هناك حدودًا للحقائق التي يمكن أن يدركها العقل، وأن الإيمان من القلب بالرسالة المسيحية هو المرشد الرئيسي إلى الحقائق.

فيما عدا الهندسة المتناهية الصغر عالج باسكال الهندسة الإسقاطية كما تناول المخروطيات، وبعدها القطاعات المخروطية. بدأ الاهتمام بالهندسة من عمر الثانية عشرة عندما قرأ كتاب العناصر لأقليدس. وأكمل اهتمامه بشكل رصين منذ السنة 1639 بالنسبة للدائرة والمخروط والكرة والأمكنة الهندسية لنقطة متغيرة. لكن الهندسة التحليلية التي عالجها ديكارت لم يهتم بها باسكال مطلقا.

لكن عمل باسكال الهندسة لم ينل إعجابا في عصره، فقد بقي حتى القرن التاسع عشر حين جاء بننسيليه Poncelet فأظهر أهمية باسكال.

كانت له انجازات عظيمة في هذا المجال، وقد نشر باسكال أعماله في هذا المجال بين سنة 1650 و1660 أي في آخر فترة حياته، اعتمد قليلاً على ستيفن ورينيه ديكارت وروبرفال وتورتشللي وغيرهم. لكنه سبق نيوتن، ولايبنتز، الذين أخذوا عنه أشياء كثيرة، كما تناول مفهوم الحدود، ومرائل التكامل ومفهوم المثلث المميز المعروف باسمه مثلث باسكال.

قام باسكال بتطبيق كل هذه الأساليب في مسائل عديدة في الرياضيات حينا وفي الفيزياء والميكانيك حينا آخر.

اهتم بخصائص السلاسل العددية الصحيحة وبالترتيب العددي والأعداد الطبيعية والأعداد المثلثية، ومثلث باسكال وتطبيقاته العديدة.

يمكننا عن حق القول بأن باسكال هو الذي أسس حساب الاحتمالات. كان هناك احتمالات الألعاب وبعض أنواع التجارة وما شابه إنما لم يكن هناك علم بالمعنى الصحيح يرتكز إلى أصول الرياضيات. ولباسكال برهان طريف يستخدم فيه حساب الأحتمالات ويوضح من خلاله أن عاقبة الأيمان أفضل من عاقبة الكفر.

تعتبر هذه الآلة إحدى أوجه تقدم العلوم التطبيقية. إنها فعلا اكتشاف جدير بالاهتمام، فهو الذي أوصل الإنسانية إلى الحاسبات الحديثة وما يمكن أن تصل إليه في المستقبل. فقد وضع تصميمها ونفذ أول نموذج منها في روان سنة 1642 واستمر بعد ذلك لتسع سنوات في تطوير آلته، وهي آلة تقوم بإجراء عملية الجمع بشكل مباشر، أما الطرح فتتم بطريقة جمع المكمل العددي، إلا أن مرضه وعدم عثوره على مصمم ساعات كفء لم يمكنه من تنفيذ تصميم آليات الضرب والقسمة لآلته، لذلك كانت عمليات الضرب تتم بطريقة الجمع المتكرر، أما القسمة فتتم بطريقة الطرح المتكرر.

أراد باسكال اجابة سؤال كان يحير الفيزيائيين في زمانه. وهو لماذا يشير بارومتر تورشيلى الزئبقى دائما إلى 76 سم؟ واذا استبدلنا الزئبق بالماء فانه يشير إلى 10 متر؟!! وماهو السر خلف هذه الارقام الثابتة اللتى لا تتغير. وقام باسكال باعطاء قريب له وكان متسلق جبال بارومتر زئبقى وطلب منه ان يخبره ماذا سوف تكون قرائته عند قمة الجبل. ووجد متسلق الجبال ان البارومتر لايشير إلى 76 سم بل إلى 66 سم. وهنا ادرك باسكال ان الأرقام ليست ثابتة ولكنها تعتمد على ضغط الغلاف الجوى. وكلما صعدنا إلى اعلى فكلما قل الضغط حتى ينعدم.




</doc>
<doc id="6826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6826" title="العشاء الأخير (لوحة)">
العشاء الأخير (لوحة)

العشاء الأخير لوحة الفنان الإيطالي ليوناردو دا فينشي رسمت في عام 1498.

على عكس ما يعتقد الكثيرون فإن الرسام لم يستعمل تقنية الفريسكو في هذة اللوحة بل لجأ إلى التلوين المباشر على الحائط وذلك لكي يحصل على حرية أكبر في تنويع الألوان وأدى ذلك إلى سرعة تلف اللوحة واحتياجها إلى عمليات ترميم متعددة كان أولها بعد عشرين عاما فقط من إنهائها .

أثارت هذه اللوحة الكثير من التساؤلات عن شخصية ليوناردو دا فينشي حيث تحتوي العديد من العناصر التي لا تنتمي إلى المفاهيم المسيحية التقليدية التي رسمت اللوحة أساسا للتعبير عنها. يعتقد البعض أن هذة اللوحة ضمن العديد من أعمال دا فينشي تحتوي على إشارات خاصة إلى عقيدة سرية مخالفة للعقيدة المسيحية الكاثوليكية التي كانت ذات سلطة مطلقة في ذلك العصر.

أثيرت أسئلة كثيرة حول شخصية يوحنا في لوحة العشاء الأخير للفنان ليوناردو دا فينشي والذي كان موقعه فيها إلى جانب المسيح حيث قدمته الرواية على أنه مريم المجدلية، ولكن بكل الأحوال جنح معظم الفنانين المعاصرين لدا فينشي بإيحاء من روايات التقليد الكنسي على تصوير يوحنا في لوحاتهم على أنه شاب يافع جدا لم تنبت لحيته بعد، وهو ذو ملامح أنثوية تماما كالعادة التي درجوا عليها برسم شبان إيطاليا في ذلك الوقت، وتجدر الملاحظة إلى وجود بعض اللوحات لهؤلاء الرسامين تظهر الرسل الآخرين أيضا بذات المظهر الإنثوي.



</doc>
<doc id="6832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6832" title="الحسن بن علي بن أبي طالب">
الحسن بن علي بن أبي طالب

الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي (15 رمضان 3 هـ - 7 صفر 50 هـ / 4 مارس 625 م - 9 مارس 670 م)، هو أول أسباط نبي الإسلام محمد بن عبد الله وحفيده، وخامس الخلفاء الراشدين، والإمام الثاني عند الشيعة، أطلق عليه النبي محمد لقب سيد شباب أهل الجنة فقال: ، وكنيته أبو محمد، أبوه علي بن أبي طالب ابن عم النبي محمد، ورابع الخلفاء الراشدين، وأول الأئمة عند الشيعة، أمه: فاطمة بنت النبي محمد، وقيل أنه أشبه الناس بالنبي.

ولد في النصف من شهر رمضان عام 3 هـ، وكان النبي محمد يحبه كثيرًا ويقول: ، بويع بالخلافة في أواخر سنة 40 هـ بعد وفاة علي بن أبي طالب، في الكوفة. كما بويع مُعاوية من جديد في بيت المقدس، ودعاه أهل الشام بأمير المؤمنين. وكان الحسن لا يُريد القتال وينفر من الحرب، فكتب إلى مُعاوية يُسالمه ويُراسله في الصلح، واصطلح معه على أن يتولّى مُعاوية الخِلافة ما كان حيًا، فإذا مات فالأمر للحسن. ثمَّ تنازل عن الخِلافة لمُعاوية في شهر ربيع الأوَّل من عام 41 هـ الموافق لعام 661م، وقد سُمّي هذا العام "بعام الجماعة" لإجماع المُسلمين فيه على خليفةٍ واحد. توفي سنة 49 هـ، وقيل سنة لخمسِ ليالٍ خَلَونَ من شهر ربيع الأول سنة 50 هـ، ودفن بالبقيع.


كنيته أبو محمد، من أشهر ألقابه «التقي»؛ وله ألقاب أخرى: التقي، الطيب، الزكي، السيد، المجتبى، السبط و كريم أهل البيت . وقد لقبّه النبي محمد بـالسيد.

أحصى الذهبي للحسن تسع زوجات و الشيخ المفيد من علماء الشيعة متفق معه، فزوجاته و أبناؤه منهن:

اختلف العلماء في عدد أولاده وهناك عدد من الأولاد مذکورون في بعض الکتب و هم اسماعیل و یعقوب و عقیل و محمد الاکبر و محمد الاصغر و ابوبكر و حمزة و أم الخير.

أول سبط للنبي محمد ، وأوّل ولد لعلي بن أبي طالب، وفاطمة الزهراء بنت محمد، ولد في النّصف من شهر رمضان، في السّنة الثّالثة من الهجرة. قدم النبي محمد إلى بيت علي ليهنّئه، وسماه «الحسن».

قيل أن أول من سماه هو رسول الله، وقد أذّن في أذنه اليمنى، وأقام في يسراه.


شارك في فتح شمال إفريقيا وطبرستان في عهد الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفان، ووقف مع أبيه في موقعة الجمل ووقعة صفين وحروبه ضد الخوارج.

استلم الحكم بعد والده وكانت فترة خلافته ستة أشهر، وقيل ثمانية، وكان أول من بايع الحسن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري فقال: أبسط يدك على كتاب الله وسنة رسوله وقتال المخالفين، فقال الحسن: "على كتاب الله وسنة رسوله فإنهما ثابتان".

كادت أن تندلع الحرب بين الحسن ومعاوية وأنصاره من الشام؛ فقد سار الجيشان حتى التقيا في موضع يقال له (مسكن) بناحية الأنبار؛ كان حريصًا على المسلمين وعدم تفرقهم، فتنازل عن الخلافة، لتكون الخلافة واحدة في المسلمين جميعاً، ولإنهاء الفتنة وإراقة الدماء. وقيل كان تسليم الحسن الأمر إِلى معاوية في ربيع الأول 41 هـ، وقيل في ربيع الآخر، وقيل في جمادى الأولى وقيل سنة 40 هـ؛ فلما تنازل عن الخلافة أصلح الله بذلك بين الفئتين كما أخبر بذلك رسول الله محمد حين قال: «ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين».
وسمي العام الذي تنازل فيه الحسن عن الخلافة لمعاوية بعام الجماعة. روى عن النبي محمد أنه قال: "الخلافة في أمتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك"، فكان آخر الثلاثين يوم انحرف الناس عن الحسن وبويع معاوية.

ذكر ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ، أن الحسن سلم الأمر إلى معاوية، لأنه لما راسله معاوية في تسليم الخلافة إليه خطب في الناس، فحمد الله وأثنى عليه وقال: 
فناداه الناس من كل جانب: البقية البقية!، وأمضى الصلُح.

وقال البخاري في كتاب الصلح: حدثنا عبد الله بن محمد ثنا سفيان عن أبي موسى قال: سمعت الحسن يقول: "استقبل والله الحسن بن علي معاوية بن أبي سفيان بكتائب أمثال الجبال"، فقال عمرو بن العاص: "إني لأرى كتائب لا تُولي حتى تقتل أقرانها"، فقال معاوية: "إن قتل هؤلاء هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء من لي بأمور الناس؟ من لي بضعفتهم؟ من لي بنسائهم"، فبعث إليه رجلين من قريش من بني عبد شمس هما عبد الرحمن بن سمرة، وعبد الله بن عامر، قال: "اذهبا إلى هذا الرجل فاعرضا عليه وقولا له واطلبا إليه"، فأتياه فدخلا عليه فتكلما وقالا له وطلبا إليه.

ما يذكره المؤرخون في هذا الشأن هو صحيفة كتب عليها الحسن شروطه مقابل الصلح، ولم يذكر أي من المؤرخين كل ما كتبه عليها، إنما تعرضوا لبعض ما فيها، إلا أنه يمكن أن نصل إلى بعض هذه الشروط بتتبع المصادر والتوفيق فيما بينها، ويمكن تقسيم هذه الشروط إلى ثلاثة أقسام:
الشروط المتعلقة بالحكم مثل:

الشروط الأمنية والاجتماعية والدينية:

الشروط المالية:
كان أشبه الناس بجده رسول الله محمد في وجهه، فقد كان أبيضا مشربا بحمرة، فعن عقبة بن الحارث أن أبا بكر الصديق لقي الحسن بن علي فضمه إليه وقال: "بأبي شبيه بالنبي محمد ليس شبيه علي" وعلي يضحك، وكان شديد الشبه بأبيه في هيئة جسمه حيث أنه لم يكن بالطويل ولا النحيف بل كان عريضا.





ذكرت الروايات أن الحسن بن علي استشهد متأثراً بالسم، و جعدة بنت الأشعث هي التي دست السم بأمر من يزيد حسب بعض الروايات، ورواية أخرى تقول أن معاوية هو الذي أمر جعدة ان تسقيه سماً.
و يعتقد الشيعة أنّ معاوية حاول مرات لتسمية الحسن و ذلك ليجعل ابنه يزيد خليفة له بخلاف ما نص عليه الصلح. و مساعيه فشلت في ثلاث مرات و في مرة الرابعة تآمر مع جعدة بنت الاشعث ، زوجة الحسن ، فأَرسل لها مائة ألف درهم ووعدها بالزواج من ابنه يزيد شرط أن تدسّ السمّ للحسن ، فاستجابت و قبلت أن تسمه فوضعت السم في شربة من لبن ، و كان الحسن صائمًا فسقته اللبن المسموم في وقت الافطار فشربه فتقطّع كبده، وطلب طشتاً وتقيأ كبده فيه وأدى ذلك إلى شهادته بعد مرض استمر أربعين يومًا.
فوفى معاوية لجعدة بالمال، ولكنّه لم يزوجها من ابنه فقال:" من لم تفِ مع الحسن فلا وفاء لها مع يزيد." إلا أن أهل السنة والجماعة لا يقرّون بهذا الأمر ولا يحددّون بالضبط من قتل الحسن ويعتبرون ذلك أمرًا مجهولاً غير معروفٍ، إلا أنهم يرجحون أن لأهل العراق يدًا في الأمر لبغضهم للحسن بعد أن تنازل لمعاوية حيث كانوا يدعونه بـمذّل المؤمنين وقد قال لهم الحسن يومًا: يا أهل العراق مما زهَّدني فيكم ثلاث، قتلكم أبي، وانتهابكم متاعي، وطعنكم لي.

فاستشهد الحسن بن علي في 7 صفر سنة 50 هـ عن عمر يناهز الثمانية و أربعين عاماً و استمرت إمامته لأهل الشيعة عشر سنوات.

تولى الحسين بن علي مهمة تغسيل جسد أخيه الحسن فغسّله و كفّنه وحمله على سريره وانطلق به إلى قبر جدّه ليجدّد به عهداً.ولمّا وصلوا المسجد اعترض مروان طريق الجنازة للحيلولة دون الدخول بها إلى المسجد. و يعتقد الشيعة أنّ عائشة جائت على بغلة شهباء و منعت دفنه جوار النبي و قالت لا تدخلوا بيتي من لا أحب.
وأقدم بنو أمية على رشق جنازة الحسن بالسهام، ولكن الحسين لم يأذن لأحد من الهاشميين بالردّ عليهم، عملاً بوصية أخيه الحسن فقطع النزاع وقضى على الفتنة. ثم حُمل جسدُه إلى البقيع ودُفن إلى جوار جدّته فاطمة بنت أسد. أما نظرة أهل السنة لدفن الحسن فإنهم يرون أن الحسن لم يأمر بدفنه بجوار النبي محمد بل أن ذلك لم يكن بالحسبان وأنه لا سَند لتلك القصة بل أن بني أمية صلوا على الحسن بأنفسهم ويستشهد السنة بذلك أن سعيد بن العاص هو من صلى عليه.




</doc>
<doc id="6833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6833" title="الحسين بن علي">
الحسين بن علي

الحُسين بن علي بن أبي طالب (3 شعبان 4 هـ - 10 محرم 61 هـ / 8 يناير 626 م - 10 أكتوبر 680 م) سبط النبي محمد رسول الله وحفيده، ويلقب بسيد شباب أهل الجنة، خامس أصحاب الكساء، كنيته أبو عبد الله، والإمام الثالث لدى المسلمين الشيعة.

ولد في المدينة، ونشأ في بيت النبوة، شارك في معارك الجمل وصفين والنهروان التي خاضها مع أبيه علي بن أبي طالب. وخضع لإمامة أخيه الحسن بن علي، والتزم ببنود الصلح مع معاوية بن أبي سفيان، إلاّ أنّه بعد موت معاوية وأخذ البيعة لابنه يزيد بن معاوية خلافاً بمعاهدة الصلح، تخلف الحسين عن مبايعته، ورحل إلى مكة في جماعة من أصحابه، فأقام فيها أشهرا، ودعاه إلى الكوفة أشياعه فيها، على أن يبايعوه بالخلافة، وكتبوا إليه أنهم في جيش متهيئ للوثوب على الأمويين. فأجابهم، وخرج من مكة مع مواليه ونسائه وذراريه ونحو الثمانين من رجاله، ابن عباس ينشده الله والرحم ألا يخرج الحسين فحدثه ابن عباس بذلك ولكن الحسين رفض ولما وصل الحسين إلى العراق أرسل أمير الكوفة والبصرة عبيد الله بن زياد جيشاً اعترضه في كربلاء فنشب قتال عنيف أصيب الحسين فيه بجراح شديدة، وسقط عن فرسه، فقطع راسه شمر بن ذي الجوشن، وأرسل رأسه ونساءه وأطفاله إلى دمشق.

دفن جسده في كربلاء. وبحسب مرويات الشيعة فإنه قد تم دفن رأسه الشريف في كربلاء مع جسده في درب عودة السبايا من الشام، بينما اختلف أهل السنة في الموضع الّذي دفن فيه الرأس فقيل في دمشق، وقيل في كربلاء، مع الجسد، وقيل في مكان آخر، فتعددت المراقد، وتعذرت معرفة مدفنه. كان استشهاده يوم العاشر من محرم سنة 61 هجرية الموافق 10 أكتوبر سنة 680م. ويسمى بعاشوراء وقد ظل هذا اليوم يوم حزن وكآبة عند الشيعة.

ورد في المصادر بأن النبي الأكرم (ص) هو الذي سماه - وبأمر من الله تعالى - حسيناً. حيث قال : «إنّي اُمرتُ أن اسمَي ابنَيَّ هذين حسناً وحسيناً».

وفي رواية أخرى أنّ النبي قال: «يا فاطمة! اسم الحسن والحسين في اسم ابني هارون شبر وشبير لكرامتهما على الله عزوجل». وفي رواية أخرى: إنّ اسم الحسين في التوراة شبير، وفي الإنجيل طاب.

وقد أكّدت الروايات أن الحسن والحسين اسمان من أسماء أهل الجنة. لم يكونا في الجاهلية.

روى إبن سعد في الطبقات عن سماك بن حرب أن أم الفضل امرأة العباس بن عبد المطلب قالت: «يا رسول الله! رأيت فيما يرى النائم كأن عضواً من أعضائك في بيتي». قال: خيراً رأيت. تلد فاطمة غلاماً، وترضعينه بلبان إبنك قثم.

يكنى بأبي عبد الله وهي الكنية التي كنّاه بها رسول الله كما هو المشهور بين المؤرخين والرجاليين. بالقول: بأنّه يكنى لدى الخاص بأبي علي وأبي الشهداء وأبي الاحرار وأبي المجاهدين.

اشترك الحسين مع أخيه في مجموعة من الألقاب، وانفرد بألقاب أخرى منها: الزكي، الطيّب، الوفي، السيد والمبارك. النافع، الدليل على ذات الله، الرشيد والتابع لمرضاة الله.
وذكر ابن طلحة الشافعي إنّ من أشهر ألقابه الزكي ومن أهمها سيد شباب أهل الجنة.

ولقّب في بعض الروايات الشيعية بالشهيد تارة وسيد الشهداء تارة أخرى.

ومن ألقابه أيضًا:

وُلد الحسين بن علي في المدينة المنورة بتاريخ 8 يناير سنة 626م، الموافق فيه 3 شعبان سنة 4 هـ. وأراد أبوه أن يسميه حرباً، فسماه جده محمد بن عبد الله، الحسين، وأذن له في أذنه، ودعا له، وذبح عنه يوم سابعه شاة، وتصدق بوزن شعره فضة. وكان يقول عنه جده محمد بن عبد الله: حسين مني وأنا منه أحب اللَّه من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط.
نشأ الحسين في بيت النبوة بالمدينة ست سنوات وأشهراً، حيث كان فيها موضع الحب والحنان من جده النبي، فكان كثيراً ما يداعبه ويضمه ويقبله، وكان يشبه جده النبي خلقاً وخُلقا، فهو مثال للتدين في التقى والورع، وكان كثير الصوم والصلاة يطلق يده بالكرم والصدقة، ويجالس المساكين، حجَّ خمساً وعشرين حجة ماشياً.

كان للحسين ستة أولاد علي بن الحسين السجاد كنيته أبو محمد وأمّه شاه زنان بنت كسرى يزدجرد. وعلي بن الحسين الأكبر وأمّه ليلى بنت أبي مُرّة بن عروة بن مسعود الثقفية. وعبد الله بن الحسين . و سكينة بنت الحسين وأمها الرباب بنت إمرئ القيس بن عدي. و فاطمة بنت الحسين وأمّها أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله ، وجعفر بن الحسين وأمّه قضاعية. وأثبتها البيهقي مَلومة، ولم يصلنا شيء من حياتها.
وذكر الشيخ عباس القمي للحسين زوجة أخرى لم يسمها هي التي أسقطت جنينها على مشارف مدينة حلب. فله - حسب هذه الرواية - أربعة من الذكور وبنتان فيما ذهب جماعة، ومنهم العلامة محسن الأمين وابن الخشاب إلى القول بأنّ للحسين ستة من الذكور وثلاث بنات، فيما ذهب ابن شهر آشوب في المناقب والإربلي في كشف الغمة إلى القول بأنّه أعقب عشرة، ستة من الذكور وأربع بنات. وهناك من أثبت أكثر من ذلك.

والملاحظ أن المصادر المتقدمة تبنّت الرأي القائل بأنّ مجموع أبنائه ستة أربعة من الذكور وبنتان، فيما تبنّت المصادر المتأخرة القول بأنّه ترك ستة من الذكور وثلاث بنات. ومن هنا تعرضت المصادر المتأخرة لكلّ من علي الأصغر ومحمد وزينب. يضاف إلى ذلك أن ابن طلحة الشافعي وإن ذهب إلى القول بأنّ أبناءه عشرة إلاّ أنّه لم يذكر منهم إلاّ تسعة.

يضاف إلى ذلك أنّ بعض مصادر الرثاء المتأخرة نسبت له بنتاً اسمها رقيّة توفيت ولها من العمر أربع سنين.

ومن هنا يمكن الإشارة إلى أبنائه على إختلاف الروايات، بالنحو التالي:

1. أبو محمد، علي بن الحسين (الأكبر)، أو علي الأوسط، الإمام الرابع للشيعة، والملقب بالسجاد والمعروف بزين العابدين، أمّه شهربانو بنت يزدجرد ملك إيران.

2. علي بن الحسين ، المعروف بعلي الأكبر استشهد مع أبيه في كربلاء وأمّه ليلى بنت أبي مرّة الثقفية.

3. جعفر بن الحسين،أمّه من قضاعة توفي في حياة أبيه، ولم يعقب.

4. عبد الله بن الحسين، المعروف بعبدالله الرضيع وعبدالله الأصغر استشهد يوم عاشوراء، أمّه الرباب.

5. سُكينه بنت الحسين، أمّها الرباب.

6. فاطمة البنت الكبرى للإمام أمّها أم إسحاق بنت طلحة بن 
عبيد الله التيمية.

7.محمد ، استشهد في كربلاء، أمّه الرباب.

8. زينب، لم يتعرض المؤرخون لذكر أمّها.

9. رقية، نسبها المرحوم الحائري إلى شهربانو بنت يزدجرد الثالث وقيل هي بنت أمّ إسحاق.

10.محسن بن الحسين ، لم يسجّل المؤرخون اسم أمّه واكتفوا بالقول بسقوط جنينها على مشارف مدينة حلب عندما كانت تسير ضمن قافلة الأسارى المتوجة من كربلاء نحو الشام وله مزار معروف هناك.

عاصر الحسين الرسولَ الأكرم في السنين الأولى من عمره الشريف، وأدرك بعض الحوادث كالمباهلة مع نصارى نجران وحديث الكساء كما أدرك مبايعة المهاجرين والأنصار للنبي (ص) بالإضافة إلى حادثة الغدير المعروفة.
من هنا أدرج ابن سعد ضمن الطبقة الخامسة من الصحابة وهم الصحابة الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صغاراً.
وكان مجموع الفترة التي عاشها الحسين مع جدّه المصطفى (ص) ست سنين وثمانية أشهر حظي خلالها برعاية جدّه وحنانه والتي توّجت بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة». وما رواه يعلى العامري عنه (ص): «حسين منّي وأنا منه، أحبّ اللهُ من أحبّه، الحسن والحسين سبطان من الأسباط».
وروي عن سلمان الفارسي أنّه قال:
«دخلت على النّبي (ص)، فإذا الحُسين على فخذه وهو يقبّل عينيه ويلثم فاه وهو يقول: أنت سيّد ابن السيّد، أنت الإمام ابن الإمام، أنت حجّة ابن الحجّة أبو الحجج التسعة من صلبك تاسعهم قائمهم».
وعنه (رض) أيضاً:
«دخلتُ على رسولِ اللَّه (ص) وعندهُ الحسنُ والحسينُ يَتَغَذَّيَانِ والنَّبِيُّ صلى الله عليه وآله وسلم يضعُ اللُّقْمَةَ تارَةً في فم الحسن وتارةً في فم الحسين، فلمَّا فرغا من الطَّعَامِ أَخذَ رسولُ اللَّه صلى الله عليه وآله وسلم الحسن على عاتقه والحسينَ على فخذهِ، ثُمَّ قال لي: يا سلمانُ أَ تحِبُّهُمْ؟ قلت: يا رسولَ اللَّهِ كيف لا أُحِبُّهُمْ ومكانُهُمْ منكَ مكَانُهُمْ! قال: يا سلمانُ منْ أَحَبَّهُمْ فقدْ أَحبَّنِي، ومنْ أَحبَّنِي فَقَدْ أَحبَّ اللَّهَ. ثُمَّ وضعَ يدهُ على كتف الحسين فقال: إِنَّهُ الإمام ابنُ الإمام تسعةٌ من صُلْبِهِ أَئِمَّةٌ أَبرارٌ أُمناءُ معصومُونَ والتَّاسعُ قَائِمُهُم».
وطالما كرر (ص) القول:
«الحسن والحسين إبناي، من أحبّهما أحبّني، ومن أحبّني أحبّه الله، ومن أحبّه أدخله الجنة، ومن أبغضهما أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله، ومن أبغضه الله أدخله النار».
وعن أبي هريرة قال:
«خرج علينا رسول الله ومعه الحسن والحسين هذا على عاتقه وهذا على عاتقه، وهو يلثم - أي يقبّل- هذا مرةً وهذا مرة حتى انتهى إلينا، فقال له رجل: يا رسول الله، إنك تحبهما؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم: نعم، من أحبّهما فقد أحبّني، ومن أبغضهما فقد أبغضني».

وسارع النبي يقطع خطبته ليلقف ابنه القادم نحوه متعثّراً فيرفعه معه على منبره كلّ ذلك ليدلّ على منزلته ودوره في مستقبل الاُمّة.
ووصّى النبي عليّاً برعاية سبطيه، وكان ذلك قبل موته بثلاثة أيام، فقد قال له: أبا الريحانتين، اُوصيك بريحانتيَّ من الدنيا، فعن قليل ينهدّ ركناك، والله خليفتي عليك، فلمّا قبض النبي قال عليّ: هذا أحد ركني الذي قال لي رسول الله، فلمّا ماتت فاطمة قال عليّ: هذا الركن الثاني الذي قال لي رسول الله.

عاصر الحسين الحقبة المدينة الأولى، وكان صغير السن عندما توفى جده النبي محمد، فلم يكن له أي دور فيما آلت إليه الأمور، وما دارت في تلك الآونة من حوادث وأحداث، بانتقال الخلافة إلى أبي بكر وعمر. وبهذا لم يشارك في حروب الردة وفتوحات العراق والشام وبلاد فارس ، وفتح مصر والشمال الإفريقي.

شارك الحسين في الفتوحات التي كانت في عصر عثمان ومنها فتوحات أفريقيا في الفسطاط و طرابلس، وكذلك شارك في فتح طبرستان. أوَكَل والده إليه مهمة حراسة الخليفة عثمان، في الفتنة التي أدت إلى مقتل الخليفة عثمان بن عفان، وأدّى تلك المهمة قدر جهده، ولم يغادر منزل عثمان إلا بعد أن تمكّن المتمردون من قتله.

دخل ميدان الحياة السياسية بعد مبايعة والده خليفةً للمسلمين، شارك وشقيقه في معركة الجمل وصفين والنهروان، إلا أن والده لم يأذن لهما بمباشرة القتال. غَسّل والده وكَفّنه بعد مقتله على يد عبد الرحمن بن ملجم، وصلّى عليه، ثم قَتَلَ الجاني.

كان الحسين عوناً لأخيه الحسن في بيعته بعد استشهاد أمير المؤمنين علي. وبايع الناس الحسن خليفةً للمسلمين سنة 40هـ/660م عقب يومين من وفاة والده، وأرسل الحسن إلى معاوية بن أبي سفيان للمبايعة والدخول في الجماعة، لكنه رفض ذلك. فلم يجد الحسن أمامه من سبيل غير القتال، وأخذ يحث أنصاره على التحشّد، وبعد لأي تجمّع عدد من أنصاره. بلغ معاوية خبره، فقصده بجيشه، وتقارب الجيشان في موضع يقال له (مسكن) بناحية من الأنبار. هال الحسن أن يقتتل المسلمون، ولم يستشعر الثقة في من معه، فكتب إلى معاوية يشترط شروطا للصلح، أبرزها أن ليس لمعاوية أن يعهد لأحد من بعده، وأن يكون الأمر من بعده شورى، ورضي معاوية، فخلع الحسن نفسه من الخلافة وسلم الأمر لمعاوية في بيت المقدس سنة 41 ه‍. ولم ير الحسين رأي أخيه، وظل معترضاً على النزول عن الخلافة، وإن سكت فدرءاً لفتنة قد تنشب بين المسلمين. وأطلق على ذلك العام عام الجماعة.

بعد وفاة الحسن سنة 50هـ،أستمر في الحفاظ على عهد أخيه مع معاوية ولم يخرج إلا بعد استلام يزيد الحكم. وأخذ معاوية يمهد لبيعة ابنه يزيد، ولكن زياد ابن أبيه واليه على العراق نصحه بالتمهل وعدم الاستعجال، وقد قبل معاوية نصيحة زياد ولم يعلن عن بيعة يزيد إلا بعد وفاة الحسن، وبدأ جهوده في سبيل توطئة الأمر لابنه في المدينة المنورة، لأنها كانت العاصمة الأولى التي كان يبايع فيها الخلفاء. وكان رجالات الإسلام فيها، وعليهم المعول في إقرار البيعة وقبولها. وحين عرض معاوية ما عزم عليه على أهل المدينة عن طريق عامله عليها مروان بن الحكم. وافقه الكثيرون على ضرورة تدبير أمر الخلافة والمسلمين، ولكن حين عرض عليهم اسم يزيد اختلفوا فيه، وأعلن الكثيرون أنهم لا يرضون به، وكان أكبر المعارضين، الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمر. غير أن دهاء معاوية فوت فرصة المصادمة لأنه لم يجبرهم على البيعة.
ما إن توفي معاوية وبويع يزيد بالخلافة في رجب سنة 60هـ/679م. حتى كتب يزيد إلى عامله على المدينة الوليد بن عقبة أن «يأخذ الحسين وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذاً شديداً ليست فيه رخصة حتى يبايعا». تدبر الحسين شأنه مع والي المدينة في خبر طويل ورحل عن المدينة من دون أن يبايع يزيد بالخلافة، واتجه إلى مكة المكرمة في جماعة من أصحابه وأهله.

كان من شروط الحسن في صلحه مع معاوية ان يتولى الحسن الحكم من بعد معاوية فإن حدث حادث في الحسن فالحسين، فلما اراد معاوية اخذ البيعة لابنه يزيد قام بدس السم للحسن بحسب روايات للشيعة والسنة
. فلما مات معاوية كتب يزيد إلى والي المدينة الوليد بن عتبة: (إذا أتاك كتابي هذا، فأحضر الحسـين بن عليّ وعبـد الله بن الزبير، فخذهما بالبيعة لي، فإن امتنعا فاضرب أعناقهما وابعث إليَّ برؤوسهما، وخذ الناس بالبيعة، فمن امتنع فأنفذ فيه الحكم وفي الحسـين بن عليّ وعبـد الله بن الزبير; والسلام). وقد التقى الوليد بالحسين وطلب منه البيعة ليزيد فرفض الحسين ثم توجه بأهل بيته إلى مكة المكرمة للحج; ، بينما ذهب عبد الله بن الزبير إلى مكة لاجئاً إلي بيت الله الحرام.

حاول يزيد بطريقة أو بأخرى إضفاء الشرعية على تنصيبه كخليفة فقام بإرسال رسالة إلى والي المدينة يطلب فيها أخذ البيعة من الحسين الذي كان من المعارضين لخلافة يزيد إلا أن الحسين رفض أن يبايع "يزيد" وغادر المدينة سرًا إلى مكة واعتصم بها، منتظرًا ما تسفر عنه الأحداث.

وصلت أنباء رفض الحسين مبايعة يزيد واعتصامه في مكة إلى الكوفة التي كانت أحد معاقل الفتنة وبرزت تيارات في الكوفة تؤمن أن الفرصة قد حانت لأن يتولى الخلافة الحسين بن علي حفيد رسول الله. واتفقوا على أن يكتبوا للامام الحسين يحثونه على القدوم إليهم، ليسلموا له الأمر، ويبايعوه بالخلافة. بعد تلقيه العديد من الرسائل من أهل الكوفة قرر الحسين أن يستطلع الأمر فقام بإرسال ابن عمه مسلم بن عقيل ليكشف له حقيقة الأمر. عندما وصل مسلم إلى الكوفة شعر بجو من التأييد لفكرة خلافة الحسين ومعارضة شديدة لخلافة يزيد بن معاوية وحسب بعض المصادر الشيعية فإن 18,000 شخص (تخلو عنه قبل و أثناءالمعركة فيما بعد) بايعوا الحسين ليكون الخليفة وقام مسلم بن عقيل بإرسال رسالة إلى الحسين يعجل فيها قدومه. حسب ما تذكر المصادر التاريخية، ان مجيء آل البيت بزعامة الحسين كان بدعوة من أهل الكوفة. قام أصحاب واقارب واتباع الحسين بأسداء النصيحة له بعدم الذهاب إلى ولاية الكوفة ومنهم عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب وأبو سعيد الخدري وعمرة بنت عبد الرحمن.

لما وصلت هذه الأخبار إلى الخليفة الأموي الجديد الذي قام على الفور بعزل والي الكوفة النعمان بن بشير بتهمة تساهله مع الاضطرابات التي تهدد الدولة الأموية وقام الخليفة يزيد بتنصيب وال آخر كان أكثر قسوة، اسمه عبيد الله بن زياد قام بتهديد رؤساء العشائر والقبائل في منطقة الكوفة بإعطائهم خيارين، الأول، سحب دعمهم للحسين، والثاني، انتظار قدوم جيش الدولة الأموية ليبيدهم عن بكرة أبيهم. وكان تهديد الوالي الجديد فعالا فبدأ الناس يتفرّقون عن مبعوث الحسين، مسلم بن عقيل شيئا فشيئا لينتهى الأمر بقتل بن عقيل واختلفت المصادر في طريقة قتله فبعضها تحدث عن إلقائه من أعلى قصر الإمارة وبعضها الآخر عن سحبه في الأسواق وأخرى عن ضرب عنقه، وقيل أنه صُلب، وبغض النظر عن هذه الروايات، فإن هناك إجماع على مقتله وعدم معرفة الحسين بمقتله عند خروجه من مكة إلى الكوفة بناء على الرسالة القديمة التي استلمها قبل تغيير موازين القوة في الكوفة، وقد علم الحسين بمقتل مسلم بن عقيل عندما كان في زرود في الطريق إلى العراق. 

استمر الحسين وقواته بالمسير إلى أن اعترضهم الجيش الأموي في صحراء كانت تسمى الطف واتجه نحو الحسين جيش قوامه 30000 مقاتل يقوده عمر بن سعد بن أبي وقاص، ووصل هذا الجيش الأموي بالقرب من خيام الحسين وأتباعه في يوم الخميس التاسع من شهر محرم. في اليوم التالي عبأ عمر بن سعد رجاله وفرسانه فوضع على ميمنة الجيش عمر بن الحجاج وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن وعلى الخيل عروة بن قيس وكانت قوات الحسين تتألف من 32 فارسا و40 راجلا وأعطى رايته أخاه العباس بن علي

بعد أن رأى الحسين تخاذل أهل الكوفة وتخليهم عنه كما تخلوا من قبل عن مناصرة مسلم، وبلغ تخاذلهم أنهم أنكروا الكتب التي بعثوا بها إلى الحسين حين ذكرهم بها، فعرض على عمر بن سعد ثلاثة حلول: إما أن يرجع إلى المكان الذي أقبل منه، أو أن يذهب إلى ثغر من ثغور الإسلام للجهاد فيه، أو أن يأتي يزيد بن معاوية في دمشق فيطلب منه الحلين الأولين، فبعث عمر بن سعد لابن زياد خطاباً بهذا إلا أن شمر بن ذي الجوشن رفض وأصر على بن زياد أن يحضروه إلى الكوفة أو يقتلوه، فأرسل بن زياد لعمر بن سعد برفضه.

ومع رفض الحسين للتسليم، بدأ رماة الجيش الأموي يمطرون الحسين وأصحابه الذين لا يزيدون عن 73 رجلا بوابل من السهام وأصيب الكثير من أصحاب الحسين ثم اشتد القتال ودارت رحى الحرب وغطى الغبار أرجاء الميدان واستمر القتال ساعة من النهار، ولما انجلى غبار المعركة، كان هناك خمسين صريعا من أصحاب الحسين. واستمرت رحى المعركة تدور في ميدان كربلاء وأصحاب الحسين يتساقطون ويستشهدون الواحد تلو الآخر واستمر الهجوم والزحف نحو من بقي مع الحسين وأحاطوا بهم من جهات متعددة. حرق جيش يزيد خيام أصحاب الحسين، فراح من بقي من أصحاب الحسين وأهل بيته ينازلون جيش عمر بن سعد ويتساقطون الواحد تلو الآخر وفيهم: ولده علي الأكبر، أخوته، عبد الله، عثمان، جعفر، محمد، أبناء أخيه الحسن أبو بكر القاسم، الحسن المثنى، ابن أخته زينب، عون بن عبد الله بن جعفر الطيار، آل عقيل: عبد الله بن مسلم، عبد الرحمن بن عقيل، جعفر بن عقيل، محمد بن مسلم بن عقيل، عبد الله بن عقيل..

بدأت اللحظات الأخيرة من المعركة عندما ركب الحسين بن علي جواده يتقدمه أخوه العباس بن علي بن أبي طالب حامل اللواء، ولكن العباس وقع شهيداً ولم يبقى في الميدان سوى الحسين الذي أصيب بسهم مثلث ذو ثلاث شعب فاستقر السهم في قلبه، وراحت ضربات الرماح والسيوف تمطر جسد الحسين. وحسب رواية فإن شمر بن ذي جوشن قام بفصل رأس الحسين عن جسده باثنتي عشرة ضربة بالسيف من القفى وكان ذلك في يوم الجمعة من عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين من الهجرة وله من العمر 56 سنة. ولم ينج من القتل إلا علي بن الحسين السجاد وذلك بسبب اشتداد مرضه وعدم قدرته على القتال، فحفظ نسل أبيه من بعده.

وكانت نتيجة المعركة واستشهاد الحسين على هذا النحو مأساة مروعة أدمت قلوب المسلمين وغير المسلمين وهزت مشاعرهم في كل أنحاء العالم، وحركت عواطفهم نحو آل البيت، وكانت سببًا في قيام ثورات عديدة ضد الأمويين.

وقد استلهم عدد كبير من غير المسلمين، ثورة الحسين، ومنهم الزعيم الهندي الراحل غاندي صاحب المقولة المشهورة:" تعلمت من الحسين كيف اكون مظلوما فانتصر".

هناك خلاف لدى أهل السنة والجماعة حول المكان الذي دفن فيه رأس الحسين، فتوجد العديد من الآراء منها:

بعض من الأحاديث الصحيحة والقوية الإسناد في مقتل الحسين بن علي من مصادر المسلمين السنّة:

يختلف المسلمون في منزلة و مكانة الحسين بن علي،حيث يعتقد المذهب الشيعي بإمامة الحسين بن علي بن أبي طالب بالنص الإلهي وبعصمته، فهو الإمام المعصوم الثالث لديهم، لذا فطاعته واجبة. بينما لا يرى المذهب السني ذلك، وتأتي منزلته لديهم من كونه حفيد الرسول صلى الله عليه وسلم وسبطه، والتي وردت في ذلك العديد من الأحاديث على لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يُبين فيها مكانة الحسين بن علي و أخيه الحسن، منها:

لقد خصّ الرسول الأعظم حفيديه الحسن والحسين بأوصاف تنبئ عن منزلتهما لديه، فهما:
8 ـ وقد استفاض الحديث عن مجموعة من أصحاب الرسول (صلّى الله عليه واله وسلم) أنّهم قد سمعوا مقالته فيما يخصّ الحسنين: «اللهمّ إنّك تعلم أ نّي اُحبُّهما والحب من يحبهما


بعض من أقواله المشهورة:

تركت واقعة كربلاء تأثيرا بليغا على أفكار بني الإنسان حتى غير المسلمين منهم. فعظمة الثورة وذروة التضحية، والصفات الأخرى التي يتحلى بها الحسين وأنصاره أدّت إلى عرض الكثير من الآراء حول هذه الثورة الملحمية، ويستلزم نقل جميع أقوالهم تأليف مؤلف ضخم عنهم، لا سيما وأن بعض الكتاب غير المسلمين دوّنوا كتباً عن هذه الواقعة.
«تعلمت من الحسين أن أكون مظلوما فأنتصر».
«لا يوجد في العالم أيّ نموذج للشجاعة أفضل من تلك التي أبداها الحسين من حيث التضحّية والمغامرة، وفي عقيدتي أنّ على جميع المسلمين أن يقتدوا بهذا الشهيد الذي ضحّى بنفسه في أرض العراق.»
«إن كان الحسين قد حارب من أجل أهداف دنيوية، فإنني لا أدرك لماذا اصطحب معه النساء والصبية والأطفال؟ إذن فالعقل يحكم أنه ضحى فقط لأجل الإسلام».
«أسمى درس نتعلمه من مأساة كربلاء هو أن الحسين وأنصاره كان لهم إيمان راسخ بالله، وقد أثبتوا بعملهم ذاك أن التفوق العددي لا أهمية له حين المواجهة بين الحقّ والباطل والذي أثار دهشتي هو انتصار الحسين رغم قلّة الفئة التي كانت معه».
«وهل ثمة قلب لا يغشاه الحزن والألم حين يسمع حديثاً عن كربلاء؟ وحتّى غير المسلمين لا يسعهم إنكار طهارة الروح التي وقعت هذه المعركة في ظلّها».
«لقد قدم الحسين بن علي أبلغ شهادة في تاريخ الإنسانية، وارتفع بمأساته إلى مستوى البطولة الفذة.».
«نداء الحسين وأي بطل شهيد آخر هو أن في هذا العالم مبادئ ثابتة في العدالة والرحمة والمودّة لا تغيير لها، ويؤكد لنا أنه كلّما ظهر شخص للدفاع عن هذه الصفات ودعا الناس إلى التمسّك بها، كتب لهذه القيم والمبادئ الثبات والديمومة».
«لقد قرأت بدقّة حياة الحسين الشهيد العظيم، واهتممتُ اهتماماً كافياً بتأريخ واقعة كربلاء، واتّضح لي أنّ الهند إذا أرادت أن تنتصر فعليها أن تقتدي بالإمام الحسين عليه السلام.».
«من طبيعة الإنسان أنه يحب الجرأة والشجاعة والإقدام وعلو الروح والهمّة والشهامة. وهذا ما يدفع الحرية والعدالة عدم الاستسلام أمام قوى الظلم والفساد. وهنا تكمن مروءة وعظمة الحسين. وأنه لمن دواعي سروري أن أكون ممـن يثني من كل أعماقه على هذه التضحية الكبرى، على الرغم من مرور 1300 سنة على وقوعها».
«كان بميسور الحسين النجاة بنفسه عبر الاستسلام لإرادة يزيد، إلاّ أنّ رسالة القائد الذي كان سبباً لانبثاق الثورات في الإسلام لم تكن تسمح له الاعتراف بيزيد خليفة، بل وطّن نفسه لتحمّل كل الضغوط والمآسي لأجل إنقاذ الإسلام من مخالب بني أُميّة. وبقيت روح الحسين خالدة، بينما سقط جسمه على رمضاء الحجاز اللاهبة (استشهد الحسين على رمال كربلاء، وليس على رمضاء الحجاز!)، أيها البطل، ويا أسوة الشجاعة، ويا أيها الفارس يا حسين!».
«على الرغم من أن القساوسة لدينا يؤثرون على مشاعر الناس عبر ذكر مصائب المسيح. إلاّ أنك لا تجد لدى أتباع المسيح ذلك الحماس والانفعال الذي تجده لدى اتباع الحسين. ويبدو أن سبب ذلك يعود إلى أن مصائب المسيح إزاء مصائب الحسين لا تمثل إلاّ قشـّة أمام طود عظيم».
«يقال في مجالس العزاء أن الحسين ضحى بنفسه لصيانة شرف وأعراض الناس، ولحفظ حرمة الإسلام، ولم يرضخ لتسلط ونزوات يزيد. إذن تعالوا نتخذه لنا قدوة، لنتخلص من نير الاستعمار، وأن نفضل الموت الكريم على الحياة الذليلة».

قال الألماني ماربين:
«قدّم الحسين للعالم درساً في التضحية والفداء من خلال التضحية بأعز الناس لديه ومن خلال إثبات مظلوميته وأحقيّته، وأدخل الإسلام والمسلمين إلى سجل التاريخ ورفع صيتهما. لقد أثبت هذا الجندي الباسل في العالم الإسلامي لجميع البشر أن الظلم والجور لا دوام له. وأنّ صرح الظلم مهما بدا راسخاً وهائلاً في الظاهر إلاّ أنّه لا يعدو أن يكون أمام الحقّ والحقيقة إلاّ كريشة في مهب الريح».
«أفسدت زينب أخت الحسين على ابن زياد والأمويين نشوة النصر وأفرغت قطرات من السم في كأس انتصارهم. وكان لزينب بطلة كربلاء دور المحفّـز في جميع الأحداث السياسية التي أعقبت عاشوراء مثل قيام المختار، وعبدالله بن الزبير وسقوط الدولة الأموية وتأسيس الدولة العباسية وانتشار المذهب الشيعي».
«لهذا اليوم من محرم مغزىً عميقاً لدى المسلمين في جميع أرجاء العالم؛ ففي مثل هذا اليوم وقعت واحدة أكثر الحوادث أُسىً وحزنا في تاريخ الإسلام. وكانت شهادة الحسين مع ما فيها من الحزن مؤشر ظفر نهائي للروح الإسلامية الحقيقية، لأنها كانت بمثابة التسليم الكامل للإرادة الإلهية. ونتعلم منها وجوب عدم الخوف والانحراف عن طريق الحقّ والعدالة مهما كان حجم المشاكل والأخطار.».
«حينما جنّد يزيد الناس لقتل الحسين وإراقة الدماء، كانوا يقولون: كم تدفع لنا من المال؟ أما أنصار الحسين فكانوا يقولون لو أننا نقتل سبعين مرّة، فإننا على استعداد لأن نقاتل بين يديك ونقتل مرة أُخرى أيضاً.».
«ثورة الحسين، واحدة من الثورات الفريدة في التاريخ لم يظهر نظير لها حتى الآن في مجال الدعوات الدينية أو الثورات السياسية. فلم تدم الدولة الأموية بعدها حتى بقدر عمر الإنسان الطبيعي، ولم يمضِ من تاريخ ثورة الحسين حتّى سقوطها أكثر من ستين سنة ونيّف».
«لو كان الحسين منا لنشرنا له في كل أرض راية، ولأقمنا له في كل أرض منبر، ولدعونا الناس إلى المسيحية باسم الحسين.».
«على الرغم من مرور مدّة مديدة على واقعة كربلاء، ومع أننا لا يجمعنا مع صاحب الواقعة وطن واحد، ومع ذلك فإن المشاق والمآسي التي وقعت على الحسين تثير مشاعر القارئ وإن كان من أقسى الناس قلباً، ويستشعر في ذاته نوعاً من التعاطف والانجذاب إلى هذه الشخصية.».
«كان بنوا أُميّة طغاة مستبدين، تجاهلوا أحكام الإسلام واستهانوا بالمسلمين، ولو درسنا التاريخ لوجدنا أن الدين قام ضد الطغيان والتسلّط، وأن الدولة الدينية قد واجهت النظم الإمبراطورية. وعلى هذا فالتاريخ يقضي بالإنصاف في أن دم الحسين في رقبة بني أُمية.».
«حقاً أن الشجاعة والبطولة التي أبدتها هذه الفئة القليلة، كانت على درجة بحيث دفعت كل من سمعها إلى إطرائها والثناء عليها لا إرادياً. هذه الفئة الشجاعة الشريفة جعلت لنفسها صيتاً عالياً وخالداً لا زوال له إلى الأبد.».
«هذه التضحيات الكبرى من قبيل شهادة الحسين رفعت مستوى الفكر البشري، وخليق بهذه الذكرى أن تبقى إلى الأبد، وتذكر على الدوام.».
«االحسين شهيد طريق الدين والحريّة، ولا يجب أن يفتخر الشيعة وحدهم باسم الحسين، بل أن يفتخر جميع أحرار العالم بهذا الاسم الشريف.».
«كان الحسين يتحرق شوقاً لاغتنام الفرصة واستئناف الجهاد والانطلاق من الموضع الذي كان أبوه يسير عليه؛ فقد أطلق الحرية بشأن معاوية وولاته، إلى حد جعل معاوية يتهدده. إلا أن الحسين ألزم أنصاره بالتمسك بالحق.».
«لم يكن بوسع الحسين أن يبايع ليزيد ويرضخ لحكمه؛ لأن مثل هذا العمل يعني تسويغ الفسق والفجور وتعزيز أركان الظلم والطغيان وإعانة الحكومة الباطلة. لم يكن الحسين راضياً على هذه الأعمال حتى وأن سبي أهله وعياله وقتل هو وأنصاره.».
«الملحمة الحسينية تبعث في الأحرار شوقاً للتضحية في سبيل الله، وتجعل استقبال الموت أفضل الأماني، حتى تجعلهم يتسابقون إلى منحر الشهادة.».
«إن مأساة الحسين بن علي تنطوي على أسمى معاني الاستشهاد في سبيل العدل الاجتماعي.»
«وعلى مسافة غير بعيدة من كربلاء جعجع الحسين إلى جهة البادية، وظل يتجول حتى نزل في كربلاء وهناك نصب مخيمه.. بينما أحاط به أعداؤه ومنعوا موارد الماء عنه. وما تزال تفصيلات تلك الوقائع واضحة جلية في أفكار الناس في يومنا هذا كما كانت قبل (1257) سنة وليس من الممكن لمن يزور هذه المدن المقدسة أن يستفيد كثيراً من زيارته ما لم يقف على شيء من هذه القصة لأن مأساة الحسين تتغلغل في كل شيء حتى تصل إلى الأسس وهي من القصص القليلة التي لا أستطيع قراءتها قط من دون أن ينتابني البكاء.»
«في نهاية الأيام العشرة من شهر محرم طلب الجيش الأموي من الحسين بن علي أن يستسلم، ولكنه لم يستجب، واستطاع رجال يزيد الأربعة آلاف أن يقضوا على الجماعة الصغيرة، وسقط الحسين مصاباً بعدة ضربات، وكان لذلك نتائج لا تحصى من الناحيتين السياسية والدينية.»
«بالرغم من القضاء على ثورة الحسين عسكرياً فإن لاستشهاده معنى كبيراً في مثاليته، وأثراً فعالاً في استدرار عطف كثير من المسلمين على آل البيت.».
«لم أجد إنساناً كالحسين سجل مجد البشرية بدمائه».
«لقد أدى الحسين بعمله هذا، واجبه الديني والسياسي، وأمثال مجالس العزاء تربّي لدى الناس روح المروءة، وتبعث في أنفسهم قوّة الإرادة في سبيل الحقّ والحقيقة.».
«الحق أن ميتة الشهداء التي ماتها الحسين بن علي قد عجلت في التطور الديني لحزب علي، وجعلت من ضريح الحسين في كربلاء أقدس محجة.».
«وإن كان الحسين بن علي قد هزم على الصعيد السياسي أو العسكري، إلاّ أن التاريخ لم يشهد قط هزيمة انتهت لصالح المهزومين مثل دم الحسين. فدم الحسين تبعته ثورة ابن الزبير، وخروج المختار، وغير ذلك من الثورات الأخرى إلى أن سقطت الدولة الأموية، وتحول صوت المطالبة بدم الحسين إلى نداء هزّ تلك العروش والحكومات.».
«فاجعة كربلاء في تاريخ البشرية نادرة كما أن صانعوها ندرة، فقد رأى الحسين بن علي من واجبه التمسك بسنّة الدفاع عن حق المظلوم ومصالح العامة استناداً إلى حكم الله في القرآن، وما جاء على لسان الرسول الكريم، ولم يتوان عن الإقدام عليه؛ فضحى بنفسه في ذلك المسلخ العظيم، وصار عند ربّه "سيد الشهداء"، وصار في تاريخ الأيام "قائداً للمصلحين"، ونال ما كان يتطلّع إليه، بل وحتى أكثر من ذلك.».
«قام بين الحسين بن علي والغاصب الأموي نزاع دام، وقد زودت ساحة كربلاء تاريخ الإسلام بعدد من الشهداء.. اكتسب الحداد عليهم حتى اليوم مظهراً عاطفياً.».
«دلَّت صفوف الزوار التي تدخل إلى مشهد الحسين في كربلاء والعواطف التي ما تزال تؤججها في العاشر من محرم في العالم الإسلامي بأسره، كل هذه المظاهر استمرت لتدل على أن الموت ينفع القديسين أكثر من أيام حياتهم مجتمعة.».



</doc>
<doc id="6856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6856" title="الاضطراب المدني في بيليز 2005">
الاضطراب المدني في بيليز 2005

في أواسط يناير 2005، اندلع اضطراب مدني في بيلموبان عاصمة بليز. هذا الاضطراب نشأ عن ميزانية جديدة للدولة احتوت على ارتفاع ملحوظ في الضرائب والغضب على الحزب الحاكم – حزب الشعب المتحد – بسبب استياء الوضع المالي للحكومة البليزية.

في 13 يناير 2005 قامت حكومة سيد موسى بإعلان ميزانيتها للعام المالي 2005-2006. احتوت الميزانية على زيادات علي في الضرائب على خدمات ومهن متعددة، في ما بينها 11% زيادة في ضرائب البيع للـعقار، و 5% زيادة في الضرائب على المؤسسات المالية، و 8% زيادة على ضرائب منتجات التبغ، و 100% زيادة في الضرائب على بعض أنواع الخمر.

تزعم الحكومة أن هذه الزيادات مشابهة للزيادات التي وضعها الحزب الديموقراضي المتحد في عام 1998، ولكن الخيبة العامة الناشئة من سوء الإدارة المالية والفساد في حزب الشعب المتحد أدت – رغم هذه المزاعم– إلى احتجاجات في مبنى الجمعية الوطنية في 15 يناير، احتوت هذه الاحتجاجات على مواجهات بين المتظاهرين وقوات الشرطة. استمرت هذه الاحتجاجات حتى الأسبوع التالي.
في 20 يناير، طالب المجتمع الاقتصادي واتحادات العمال بإضراب عام لمدة يومين. نتيجة لذلك، تغيب الموظفون عن أعمالهم مما أدى إلى إغلاق خدمات الماء في غالبية بيليز. في الحادي والعشرين من يناير، أعلنت الأخبار المحلية عن مظاهرات متفرقة في العاصمة بيلموبان، احتوت هذه المظاهرات على حرق مباني حكومية وحواجز الطرقات. وعندما توجه الوزراء إلى مبنى الحكومة، قام المتظاهرون برميهم بالحجارة والزجاجات، مما أدى إلى تدخل الشرطة والجيش لمحاولة كبت المظاهرات. يذكر أن الحكومة قامت بوضع آلات تصوير خارج بعض المباني لتوقعها تجمع المتظاهرين هناك، وقد تمت مترسة المباني الحكومية لإحباط المظاهرات المحتملة.

هذه هي المرة الثالثة التي تحصل فيها مثل هذه الاضطرابات في بيليز، كانت المرة الأولى في الخمسينيات، والثانية في الثمانينيات، عندما سود اقتراح للتخلي عن جزء من الدولة لجواتيمالا.

في 21 يناير حدثت مظاهرات كبيرة في بيلموبان أعدتها المعارضة، وأعد الحزب الحاكم مظاهرات معاكسة. خلال هذه المظاهرات، حدثت احتجاجات ضخمة خارج مبنى الجمعية الوطنية في بيلوموبان، مما أدى إلى العنف. رمى المحتجون الحجارة على الشرطة، الذين ردوا بدورهم عن طريق الرصاصات المطاطية والغاز المضاد للشغب.

خلال هذه الاحتجاجات، سمع دوي الرصاص وأصوات المزامير من مسافات تزيد عن 1 كم. بالإضافة إلى ذلك سمع صوت قنبلة واحدة على الأقل، كانت ذات صوت أعلى بكثير من أصوات الرصاص، لم يتضح السبب خلف هذه القنبلة بعد. كذلك فقد تم احتجاز بعض المحتجين، من بينهم ستالوارت يلومان، عضو الحزب الديموقراطي المتحد.

انتهت مدة السماح للمتظاهرين في الثالثة مساءً، ولكنهم حصلوا على ساعة إضافية. بعد نهاية هذه الساعة، تم تجاهل المطالبات المتتالية لتفرق من قبل أغلب المتظاهرين. قام المعقق جيفريريس بقراءة قانون الشغب للمتجمعين، وبعد 40 دقيقة، أمر شرطة مقاومة الشغب بتفريق التجمع. فقامت شرطة مقامة الشغب بذلك باستخدام الغاز المسيل للدموع والرصاصات المطاطية. فقام أعضاء اتحاد العمال بالاستلقاء ورفضوا التفرق، مما اضطرالشرطة لسحبهم بالقوة من المنطقة.

كان الشرطة في حالة هادئة خلال اليوم، رغم أنه يذكر أن بعض المتدربين استخدموا العنف مما يخالف الأوامر الموجهة لهم. والكثير من التقارير تذكر أن شرطة مدربين قاموا بحد متدربين وابعادهم من صفوف الشرطة، ويؤكد البعض أن الحجارة لم ترم من قبل المحتجين حتى قام أحد المتدربين بضرب محتج على رأسه بالعصا.



</doc>
<doc id="6861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6861" title="كالفن (توضيح)">
كالفن (توضيح)

قد تشير كلمة كالفن إلى إحدى الدلالات التالية:



</doc>
<doc id="6863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6863" title="حقوق الإنسان">
حقوق الإنسان

حقوق الإنسان هي المبادئ الأخلاقية أو المعايير الإجتماعية التي تصف نموذجاً للسلوك البشري الذي يفُهم عموما بأنه حقوق أساسية لا يجوز المس بها "مستحقة وأصيلة لكل شخص لمجرد كونها أو كونه إنسان"؛ ملازمة لهم بغض النظر عن هويتهم أو مكان وجودهم أو لغتهم أو ديانتهم أو أصلهم العرقي أو أي وضع آخر. وحمايتها منظمة كحقوق قانونية في إطار القوانين المحلية والدولية. وهي كلّية تنطبق في كل مكان وفي كل وقت ومتساوية لكل الناس، تتطلب التماهي والتشاعر وسيادة القانون وتفرض على المرء إحترام الحقوق الإنسانية للآخرين. ولا يجوز ولا ينبغي أن تُنتزع إلا نتيجة لإجراءات قانونية واجبة تضمن الحقوق ووفقا لظروف محددة. فمثلا، قد تشتمل حقوق الإنسان على التحرر من الحبس ظلما والتعذيب والإعدام. وهي تقر لجميع أفراد الأسرة البشرية قيمة وكرامة أصيلة فيهم. وبإقرار هذه الحريات فإن المرء يستطيع أن يتمتع بالأمن والأمان، ويصبح قادراً على اتخاذ القرارات التي تنظم حياته.

فالاعتراف بالكرامة المتأصلة لدى الأسرة البشرية وبحقوقها المتساوية الثابتة يعتبر ركيزة أساسية للحرية والعدل وتحقيق السلام في العالم.
وإن ازدراء أو التغاضي وإغفال حقوق الإنسان، لهو أمر يفضي إلى كوارث ضد الإنسانية، وأعمالا همجية، آذت وخلّفت جروحا وشروخا عميقة في الضمير الإنساني. 
ولهذا فإنه من الضروري والواجب أن يتولى القانون والتشريعات الدولية والوطنية، حماية حقوق الإنسان لكيلا يضطر المرء آخر الأمر إلى التمرد على الاستبداد والظلم، ولكي لا يشهد العالم والإنسانية مزيدا من الكوارث ضد حقوق الإنسان و الضمير الإنساني جميعا.

حقوق الإنسان ليس لها تعريفا محددا بل هناك العديد من التعاريف التي قد يختلف مفهومها من مجتمع إلى آخر أو من ثقافة إلى أخرى، لأن مفهوم حقوق الإنسان أو نوع هذه الحقوق يرتبطان بالأساس بالتصور الذي نتصور به الإنسان، لذلك سوف نستعرض مجموعة من التعاريف لتحديد هذا المصطلح:
يعرفها "رينية كاسان" وهو أحد واضعي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بأنها (فرع خاص من الفروع الاجتماعية يختص بدراسة العلاقات بين الناس استناداً إلى كرامة الإنسان وتحديد الحقوق والرخص الضرورية لازدهار شخصية كل كائن إنساني، ويرى البعض أن حقوق الإنسان تمثل رزمة منطقية متضاربة من الحقوق والحقوق المدعاة). أما "كارل فاساك" فيعرفها بأنها (علم يهم كل شخص ولا سيما الإنسان العامل الذي يعيش في إطار دولة معينة، والذي إذا ما كان متهما بخرق القانون أو ضحية حالة حرب، يجب أن يستفيد من حماية القانون الوطني والدولي، وأن تكون حقوقه وخاصة الحق في المساواة مطابقة لضرورات المحافظة على النظام العام). في حين يراها الفرنسي "ايف ماديو" بأنها (دراسة الحقوق الشخصية المعرف بها وطنياً ودولياً والتي في ظل حضارة معينة تضمن الجمع بين تأكيد الكرامة الإنسانية وحمايتها من جهة والمحافظة على النظام العام من جهة أخرى). أما الفقيه الهنكاري "أيمرزابو" فيذهب إلى (أن حقوق الإنسان تشكل مزيجاً من القانون الدستوري والدولي مهمتها الدفاع بصورة مباشرة ومنظمة قانونا عن حقوق الشخص الإنساني ضد انحرافات السلطة الواقعة في الأجهزة الدولية، وأن تنمو بصورة متوازنة معها الشروط الإنسانية للحياة والتنمية المتعددة الأبعاد للشخصية الإنسانية).

وجميع التعريفات الآنفة الذكر تعكس وجهة نظر الكتاب الأجانب، أما فيما يخص الكتاب العرب فإن "محمد عبد الملك متوكل" يعطي تعريفاً شاملا وواسعا إذ يعرفها بأنها (مجموعة الحقوق والمطالب الواجبة الوفاء لكل البشر على قدم المساواة دونما تمييز بينهم). أما رضوان زيادة فيذهب إلى القول بأن حقوق الإنسان (هي الحقوق التي تكُفل للكائن البشري والمرتبطة بطبيعته كحقه في الحياة والمساواة وغير ذلك من الحقوق المتعلقة بذات الطبيعة البشرية التي ذكرتها المواثيق والإعلانات العالمية). ويرى الأستاذ "باسيل يوسف" أن حقوق الإنسان (تمثل تعبيراً عن تراكم الاتجاهات الفلسفية والعقائد والأديان عبر التاريخ لتجسد قيم إنسانية عليا تتناول الإنسان أينما وجد دون أي تمييز بين البشر لا سيما الحقوق الأساسية التي تمثل ديمومة وبقاء الإنسان وحريته). أما "محمد المجذوب" فيعرفها بأنها (مجموعة الحقوق الطبيعية التي يمتلكها الإنسان واللصيقة بطبيعته والتي تظل موجودة وإن لم يتم الاعتراف بها، بل أكثر من ذلك حتى ولو انتهكت من قبل سلطة ما).

أما الأمم المتحدة فقد عرفت حقوق الإنسان بأنها (ضمانات قانونية عالمية لحماية الأفراد والجماعات من إجراءات الحكومات التي تمس الحريات الأساسية والكرامة الإنسانية، ويلزم قانون حقوق الإنسان الحكومات ببعض الأشياء ويمنعها من القيام بأشياء أخرى)، أي أن رؤية المنظمة الدولية لحقوق الإنسان تقوم على أساس أنها حقوق أصيلة في طبيعة الإنسان والتي بدونها لا يستطيع العيش كإنسان.

تكفل القوانين وتضمن الأنظمة التشريعية في معظم بلاد العالم صيانة حقوق الإنسان. وعلى الرغم من ذلك فإن هذه الأنظمة لا تكون، دائماً، فعالة، وتعجز معظمها عن إقرار بعض حقوق الإنسان. إلا أن المعايير العالمية تضمن إقرار هذه الحقوق عندما تعجز الحكومات عن حمايتها.

وكانت منظمة الأمم المتحدة التي تعمل للمحافظة على الأمن والسلام الدوليين قد سنت معظم القوانين الدولية التي تقر حقوق الإنسان وتكفل صيانتها. يذكر أن كافة دول العالم المستقلة تقريباً لها مقاعد بالأمم المتحدة.

تتواصل المجتمعات البشرية بعضها ببعض من خلال تفاعل الثقافات والتجارة ووسائل الإعلام كالصحف وشبكات الإنترنت والتلفاز. ويساعد هذا الاتصال الذي يعرف باسم العولمة على نشر الوعي بحقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم. وتقوم الأمم المتحدة وبعض المنظمات الأخرى بالكشف عن انتهاكات حقوق الإنسان حول العالم، وتعمل على وقف هذه الانتهاكات.

لا يمكن القول إن هناك لحظة زمنية معينة بدأت عندها الأصول الأولى لفكرة حقوق الإنسان. وأغلب الظن أن هذه الأصول إنما تعود إلى الوقت الذي بدأ فيه الناس يعيشون حياة مشتركة. فالفكرة قديمة قدم الحياة البشرية ذاتها.

وقد عني المفكرون والفلاسفة على مر العصور بالتنظير لحقوق الإنسان والمطالبة بصونها، والواقع أن الفرد كان يخضع للجماعة في كل شيء بلا حدود أو قيود إلى أن سادت الفكرة بضرورة عدم إطلاق يد الدولة بالتدخل في شؤون الأفراد. فاليونانيون في مآثرهم الشهيرة تناولوا حق الإنسان في الحياة وفي حرية التعبير والمساواة أمام السلطة وغير ذلك من الحقوق الطبيعية التي عدها مفكروهم اللبنة الأساسية في بناء المجتمع السياسي.

كذلك اهتم بوذا والفلسفة الهندية بالأخطار المحدقة بالحريات الأساسية للإنسان جراء العنف والفاقة والاستغلال ونقض العهود. وتضمن قانون «مانو» الذي ذاع صيته في العام الألف قبل الميلاد عدداً من المبادئ الهادفة لصيانة الإنسان من هذه الأخطار.

ووقفت الفلسفة الصينية وقفة طويلة أمام واجبات الإنسان تجاه أخيه الإنسان بما يكفل حقوقه الأساسية في الحياة والسعادة وحرية التعبير عن الذات. وينسب إلى كونفوشيوس القول الشهير:«الإنسان لا يتعلم المدنية إلا عندما يطعم ويكسى بشكل لائق». وأكدت المسيحية كرامة الإنسان والمساواة بين الجميع بوصفهم عيال الله في الإنجيل. أما الإسلام، فقد ذكرت حقوق الإنسان في القرآن والحديث النبوي.

ولقد انتقلت الدعوة إلى حماية حقوق الإنسان من ألسنة الأنبياء والفلاسفة إلى الحكام، فشهدت أوروبا خاصة نصوصاً مكتوبة مَنَّ بها الملوك السادة على شعوبهم استجابة للنقمة التي كانت تشتعل في النفوس نتيجة إهدار حقوق الإنسان في شتى الصور. يذكر من ذلك، على سبيل المثال، العهد العظيم المعروف ماجنا كارتا الذي أصدره جون ملك الإنجليز في مطلع القرن الثالث عشر ثم قانون الحقوق الإنكليزي المعروف باسم Bill of Rights الذي صدر في أواخر القرن السابع عشر، ونص على ضمانات الفرد في التقاضي.

لكن المتفق عليه أن اهتمام التشريع الوضعي بحقوق الإنسان، بدأ فعلاً بصورة منتظمة مع الثورتين الكبيرتين في أمريكا وفرنسا.

وفعلت الأفكار الثورية التي أطلقتها الإعلانات فعلها فتفجرت ثورات الشعوب وتهاوت العروش والأنظمة الاستبدادية في أوروبا وأمريكا اللاتينية. وجاءت التشريعات الداخلية وعدد من الأنظمة الدولية بنصوص تجعل من احترام حرية الإنسان وحقوقه جوهر وجود المجتمع السياسي وسبب استمراره. من ذلك مثلاً اتفاقية برلين لعام 1855 واتفاقية بروكسل عام 1890 بتحريم الاتجار بالرقيق واتفاقية باريس لعام 1904 بمكافحة الاتجار بالرقيق الأبيض واتفاقية لاهاي عام 1912 بمكافحة المخدرات، واتفاقية باريس لعام 1903 بالعناية بصحة الفرد ومكافحة الأوبئة الضارة بالصحة العامة واتفاقية لندن عام 1914 بتنظيم الإنقاذ البحري وإتفاقية برن لعام 1886 بحماية حقوق المؤلف الأدبية والفنية وغير ذلك.

وعرف القانون الدولي العرفي بعض المبادئ التي يمكن الركون إليها في مجال حماية الإنسان وصيانة حقوقه منها مبدأ التدخل لأغراض إنسانية ومسؤولية الدولة. ومع أن النظام الأول قد طبق من قبل بعض الدول الأوربية ضد الدول الضعيفة خارج القارة لحماية طائفة معينة من الناس مما حمل ميثاق الأمم المتحدة على منع التدخل في الشؤون الداخلية للدول بشتى أنواعه إلا أن التدخل لأغراض إنسانية عاد للبروز مجدداً. من ذلك تدخل الأمم المتحدة إنسانياً في الصومال ثم في البوسنة بين عدد من الحالات.

أما عهد عصبة الأمم فلم يتضمن نصوصاً خاصة بتقرير الصيغة الدولية لحماية حقوق الإنسان، باستثناء ما جاء من التزام أعضاء العصبة أن يعاملوا بصورة عادلة الشعوب التي تقطن أقاليم خاضعة لإدارتهم سواء في حماية أو انتداب. وكذلك التزام حماية حقوق الأقليات. واهتمت منظمة العمل الدولية[ر] بموضوع توفير الأجر المجزي للعامل ورعاية شؤونه وتحسين أحواله. لكن الحرب العالمية اندلعت ثانية بصورة وحشية لم يشهد لها الناس مثيلاً من قبل. لقد تسببت الحرب العالمية الثانية للناس في كل مكان بآلام «يعجز عنها الوصف». بل لقد صدق هنري كاسان عندما وصفها بأنها كانت في جوهرها «حرباً صليبية على حقوق الإنسان».

ورد ذكر حقوق الإنسان في سبعة مواضع من ميثاق الأمم المتحدة الذي يعد دستور العلاقات الدولية في العصر الحاضر.

وعلى الرغم مما أخذ على نصوص الميثاق حول حقوق الإنسان، سواء لغموضها وعدم دقة عبارتها أم لكونها تتعارض مع نص المادة الثانية (ف7) التي تمنع تدخل المنظمة الدولية أو أعضائها فيما يعد من الشؤون الداخلية للدول، ومنها في رأي بعضهم حقوق الإنسان، ومع ذلك باشرت المنظمة الدولية نشاطها في التفريع على الأصول التي جاء بها الميثاق، فأصدرت في العاشر من كانون الأول\ديسمبر 1948 «الإعلان العالمي لحقوق الإنسان» الذي صاغته لجنة حقوق الإنسان على مدى ثلاث سنوات ويزيد بموجب قرارها رقم 217 (3) وكانت بقرارها الصادر في 9/12/1948 أقرت مشروع اتفاقية منع ومعاقبة جريمة إبادة الجنس. يتألف الإعلان العالمي لحقوق الإنسان من مقدمة أو يتبعها 30 مادة ويخطط رأي الجمعية العامة بشأن حقوق الإنسان المكفولة لجميع الناس ويشكل وثيقة حقوق دولية تمثل الإعلان الذي تبنته الأمم المتحدة وأضحى أحد الوثائق الرئيسية لحقوق الإنسان، وأعطى إيڤات رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها عام 1948 فكرة عن القيمة المعنوية لهذا الإعلان حين قال: .

لقد اقتبس كثير من الدساتير الوطنية الصادرة بعد عام 1948 أحكامها العامة في تعداد حقوق المواطنين وتحديد مفاهيمها من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان من هذه الدساتير دستور الجمهورية العربية السورية الصادر عام 1973 الذي خصص في بابه الأول، المواد من 25 إلى 40 لبيان الحقوق والحريات العامة التي يتمتع بها الأفراد وسبل حمايتها، إضافة إلى الأحكام الواردة في الأبواب الأخرى من الدستور التي تقرر المبادئ المتعلقة بحياة الأفراد وحرياتهم وملكياتهم.

أما القيمة القانونية للإعلان فقد كانت محل جدل وحوار سياسي وفقهي لا أول له ولا آخر، إذ ذهب بعض أرباب الإعلان (مثل شارك مالك من لبنان) إلى أنه ملزم قانوناً وشايعه في هذا فقهاء معروفون مثل «تشيركوفيتش» في حين أصرت السيدة «اليانور روزفلت» (الولايات المتحدة) وهي من اللاتي أسهمن في صوغ الإعلان إلى أنه قرار صادر عن الجمعية العامة وليس معاهدة ولا اتفاقاً دولياً بل ولا يهدف إلى إنشاء قانون أو التزام قانوني إنه مجرد إعلان لمبادئ معينة تتصل بحقوق الإنسان وحرياته.. فهو.. نموذج مشترك لما حققته شعوب كل الدول» وكان الاتجاه ذاته لفقهاء معروفين مثل «أوبنهايم» و«مهاجان». واتخذ فقهاء آخرون موقفاً وسطاً فالإعلان عندهم ليس قانوناً بل له صفة أدبية عظيمة، كما يقول إيزبجيوفور، وصفته ترقى به إلى مكان الالتزامات التي لا مندوحة عنها للدول كما قال آزارا وفيرون.

وأياً كان رأي هؤلاء وأولئك فإن قيمة هذه المحاورات، أصبحت محدودة إلى حد كبير بعد انقضاء خمسة وأربعين عاماً على صدور الإعلان وإصرار الدول باطراد على اعتماد المبادئ التي جاء بها في دساتيرها الوطنية، مما يضفي عليها طابع القانون الدولي العرفي ويجعلها واجبة النفاذ تحت طائلة المساءلة الدولية، ونيل تلك الوثيقة موقعاً هاماً في القانون الدولي، وذلك مع وثيقتي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية من سنة 1966، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية من سنة 1966. وتشكل الوثائق الثلاثة معاً ما يسمى "لائحة الحقوق الدولية". وفي 1976، بعد أن تم التصديق على الوثيقتين من قبل عدد كاف من الأمم، أخذت لائحة الحقوق الدولية قوة القانون الدولي.

لم تكتف توصية الجمعية العامة رقم 217 لعام 1948 بإصدار الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، بل تضمنت تصميم الأمم المتحدة على إعداد ميثاق أو مواثيق تضم في جنباتها التزامات قانونية واضحة مع الدول ووسائل تنفيذ، أو نظام دولي من شأنه ضمان الاعتراف الفعلي بحقوق الإنسان واحترامها. وفي عام 1952 قررت الجمعية العامة أن يكون هناك ميثاقان أو عهدان أحدهما يعالج حقوق الإنسان السياسية والمدنية والآخر حقوق الإنسان الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وسارعت لجنة حقوق الإنسان إلى العمل الجاد فأنهت عملها في العام 1954 ورفعت مشروعين للجمعية العامة.

وبعد اثني عشر عاماً من النقاش والجدل استقر الرأي الإجماعي للدول الأعضاء على الميثاقين في صيغتهما الأخيرة، وقد صدرا جنباً إلى جنب مع بروتوكول اختياري ملحق بالاتفاقية الخاصة بالحقوق المدنية والسياسية وذلك بقرار الجمعية العامة رقم 2106 (الدورة20) في ديسمبر 1966 وعرضت هذه المستندات الثلاث على الدول الأعضاء لتصديقها أو الانضمام إليها ودخلت حيز التنفيذ الفعلي فيما بين الدول المصدقة أو المنضمة عام 1976. والقطر العربي السوري طرف في الميثاقين مع مئة وثلاثين دولة ونيف (حتى نهاية عام 1994).

تعهدت كل دولة صدقت على العهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بحماية شعبها عن طريق القانون من المعاملة القاسية أو غير الإنسانية والمهينة. وتعترف بحق كل إنسان في الحياة والحرية والأمن والحرمة والكرامة، كما أنها تحرم الرق وتكفل الحق في المحاكمة العادلة للجميع وتحمي الأشخاص من الاعتقال والإيقاف التعسفيين، كما يقر العهد المذكور بحرية الفكر والضمير والعقيدة الدينية وحرية الرأي والتعبير والحق في التجمع السلمي وبحرية المشاركة في الحياة السياسية والعامة. ونص كذلك على حرية الرضا في الزواج وعلى حماية الأطفال ويكفل المحافظة على التراث الثقافي والديني واللغوي للأقليات. والواقع أن الحقوق المبينة من هذا العهد مستوحاة في مجملها من الإعلان العالمي، لكن جاءت خلواً من النص على حق الملكية وحق اللجوء.

في حين تقر كل دولة صدقت على العهد الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية بمسؤوليتها عن العمل نحو ضمان شرط معيشة أفضل لشعبها، كما تقر بحق كل فرد في العمل والأجر العادل والضمان الاجتماعي وفي توفير مستويات معيشية مناسبة وفي التحرر من الفاقة، كما تقر بحق الفرد في الصحة والثقافة وتتعهد أيضاً ضمان حق كل فرد بتأليف النقابات والانضمام إليها. وقد جاءت الحقوق الواردة في هذا العهد أطول وأشمل من مثيلاتها في الإعلان العالمي، لكنها في الوقت نفسه جاءت أعم وأقل تحديداً مما جاء به الإعلان.ويتصدر العهدان مادة واحدة في معناها وميثاقها تقر الدول بموجبها بحق الشعوب في تقرير مصيرها.

وتوجد مجموعتان من الإجراءات وآليات التطبيق في العهدين الذين يحتويان كثيراً من النصوص المشابهة.

فقد انتخبت الدول المرتبطة بالعهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية «لجنة للحقوق الإنسانية» مؤلفة من ثمانية عشر شخصاً يعملون بصفتهم الفردية ويكونون طبقاً للاتفاقية من ذوي الأخلاق العالية المعترف لهم بالدراية في مجال حقوق الإنسان. وتقوم هذه اللجنة بالنظر في التقارير التي تعرضها عليها الدول الأطراف، وللجنة أن توجه تعليقات عامة لهذه الدول وكذلك إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في الأمم المتحدة[ر]. وطبقاً لنصوص اختيارية تضمنها العهد المشار إليه (لم تتجاوز الدول المرتبطة به 70 دولة حتى نهاية 1994) يجوز للجنة الحقوق الإنسانية أن تنظر أيضاً بتبليغات دولة طرف بعدم وفاء دولة طرف أخرى بالتزاماتها طبقاً للاتفاقية. وتعمل اللجنة كهيئة تقصي حقائق ويمكن إنشاء لجان توفيق خاصة بالموافقة المسبقة للدول المعنية من أجل عرض مساعيها الحميدة بغية التوصل إلى حلول ودية على أساس احترام الحقوق الإنسانية. ويجوز للجنة حقوق الإنسانية بموجب البروتوكول الاختياري ذاته أن تنظر إضافة لما تقدم من شكاوى الأفراد الذين يدّعون بأنهم ضحايا خرق دولة طرف في بروتوكول لأي من الحقوق المدونة في الاتفاقية وترسل تقارير اللجنة إلى الدول الأطراف المعنية كما تقوم اللجنة بعرض تقارير سنوية عن نشاطاتها السابقة على الجمعية العامة للأمم المتحدة.

أما الدول المبرمة للعهد الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فتتعهد عرض تقارير دورية على المجلس الاقتصادي والاجتماعي بخصوص الإجراءات التي اتخذتها والتقدم الذي أحرزته من أجل حماية هذه الحقوق وللمجلس حق النظر في هذه التقارير، بالتعاون مع هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة. الوكالات المتخصصة والوظيفية]. وأن يسعى على اتخاذ إجراء دولي مناسب لمساعدة الدول والأطراف في هذه المجالات.

إلى جانب هذه الوثائق الدستورية الدولية العامة تبنت الأمم المتحدة عدداً من الاتفاقيات والإعلانات ذات الصلة الوثيقة بالإنسان: أهمها

1 ـ الاتفاقية الدولية لإزالة التمييز العنصري وأشكاله كافة. وقد أقرتها الجمعية العامة في ديسمبر 1965 بقرارها 2106 (الدورة 21) ودخلت حيز التنفيذ وبلغ عدد الدول المنضمة إليها حتى نهاية 1993 (94) دولة.

2 ـ الإعلان الخاص بإزالة كل أشكال عدم التسامح والتمييز القائم على الدين أو المنفعة. وقد صدرت الجمعية العامة بتوافق الآراء في نوفمبر 1981.

3 ـ الاتفاقية الخاصة بإزالة كل أشكال التمييز ضد النساء، وقد أقرتها الجمعية العامة في ديسمبر 1979 ودخلت حيز النفاذ في سبتمبر 1981 وانضمت إليها دول تربو على المئة حتى نهاية 1994.

4 ـ الاتفاقية الخاصة بمكافحة التعذيب والمعاملة أو العقاب القاسي واللاإنساني أو المحّط من الكرامة وقد تبنتها الجمعية العامة بالتوافق في 10 ديسمبر 1984 ودخلت حيز النفاذ منذ 26 يوليو 1987 بين سبعين دولة ونيف.

5 ـ الاتفاقية الخاصة بحقوق الطفل وقد تبنتها الجمعية العامة في 20 نوفمبر 1989 ودخلت حيز النفاذ بين مئة دولة تقريباً بدءاً من 2 سبتمبر 1990.

6 ـ الإعلان الخاص بالحق في التنمية وقد أقرته الجمعية العامة في 4 ديسمبر 1986 بقرارها رقم 128 للدورة 44.

7 ـ الاتفاقية الخاصة بالسكان الأصليين والقبليين في البلدان المستقلة. وقد أقرته الجمعية العامة لمنظمة العمل الدولية في اجتماعها السنوي عام 1989 وانضمت إليه حتى الآن بوليفيا وكولومبيا، والمكسيك والنروج.

8 ـ الاتفاقية الخاصة بمركز اللاجئين وقد دخلت حيز النفاذ من 22 نيسان 1954 وكذلك الاتفاقية الخاصة بعديمي الجنسية وقد انضمت إلى الأولى أكثر من مئة وخمسين دولة.

9 ـ الإعلان الخاص باللجوء الإقليمي الذي أقرته الجمعية العامة في 14/12/1967 بموجب قرارها رقم 2312 (الدورة 22).

10 ـ الاتفاقية الخاصة بحماية حقوق العمال المهاجرين وأفراد أسرهم وقد أقرتها الجمعية العامة للأمم المتحدة بقرارها 158 (الدورة 45) في 25 فبراير 1991 وما زال قيد النظر من الدول الأعضاء.

وقد أنشئ مؤخراً منصب المفوض السامي لحقوق الإنسان (بعد المؤتمر العالمي المنعقد عام 1993).

يمكن تصنيف حقوق الإنسان وترتيبها بأشكال شتى، ويشيع أن توزع الحقوق الإنسانية في ثلاثة مجموعات هي 

أو تقسيم مواد الإعلان العالمي غير المسلسلة يمكن ردها إلى أربع فئات:

وتكفل حقوق السلامة الشخصية أمن الإنسان وحريته. فلكل امرء حق في الحياة والحرية وفي التمتع بالأمان على شخصه، كما لايجوز استرقاق أحد أو تعذيبه أو اعتقاله تعسفاً. أما الحريات المدنية فإنها تقر حرية التعبير عن المعتقدات بالأقوال والممارسة؛ فهي تكفل لكل شخص حرية الرأي والتعبير والوجدان والدين والتجمع. ومن الحريات المدنية الأخرى: حق الاقتراع في الانتخابات، وفي تقلد الوظائف العامة وفي الزواج وتأسيس أسرة. وتنطوي الحقوق الاجتماعية والاقتصادية على حصول الشخص على الحاجات الإنسانية الأساسية، وحقه في الرقي الاجتماعي. فلكل شخص حق في مستوى معيشة يكفي لضمان الصحة والرفاهة خاصة على صعيد المأكل والمسكن والملبس والعناية الطبية والتعليم. كما تنطوي على حق الشخص في العمل وإنشاء النقابات والانضمام إليها.

بذلت جهود حثيثة لإقرار الحقوق الأساسية للإنسان منذ مئات بل آلاف السنين. ومن هذه الجهود إعلان وثيقة الماجنا كارتا أو العهد الأعظم عام 1215 م، التي منحت حقوقاً للأفراد. وأخضعت ملك إنجلترا لحكم القانون. وأضحت الماجتا كارتا نموذجاً احتذت به كافة الوثائق التي صدرت لاحقاً مثل سان الحقوق الأمريكي الذي صدر عام 1791 م. وقد اقترح بيان الحقوق فكرة إقرار الحقوق العالمية غير أنه استثنى، عملياً، الرقيق ومجموعات أخرى من التمتع بها. فبيان الحقوق لم يكن في حقيقته عالمياً إذ قصر عن التعبير عن حقوق الإنسان كما نفهمها الآن. ومع إطلالة القرن العشرين الميلادي بدأت الشعوب في إنشاء منظمات دولية متعددة، فتكونت في عام 1919 م منظمة العمل الدولية التي ظلت تسعى لإقرار الحقوق الأساسية في جميع أنحاء العالم.

تبلورت مفاهيم حقوق الإنسان الحديثة في أعقاب الحرب العالمية الثانية (1939 – 1945 م). فبعد أن وضعت الحرب أوزارها، كونت الدول المستقلة منظمة الأمم المتحدة. وأصدرت هذه المنظمة ميثاقها الذي أصبح واحداً من أولى وثائق حقوق الإنسان العالمية. وقد نص ميثاق الأمم المتحدة على تعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للناس جميعاً دون تمييز بسبب الجنس أو اللغة أو الدين، ولا تفريق بين الرجال والنساء. ولما خلا الميثاق من قائمة تتناول بالتفصيل حقوق الإنسان فقد أصدرت الأمم المتحدة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في 10 ديسمبر 1948 م، الذي تضمن المبادئ الرئيسية للحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والحريات الفردية.

تبنت الأمم المتحدة من المبادئ ما ساعدت على تشريع القوانين التي تكفل حقوق الإنسان في كل دولة على حدة. وأبرمت الأمم المتحدة بعض المعاهدات التي أضفت شرعيته على هذه القوانين. وتضطلع لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة بإعداد مسودات هذه المعاهدات وتوافق عليها الجمعية العمومية للأمم المتحدة.

وكانت الأمم المتحدة قد تبنت عام 1966 م المعاهدة العالمية للحقوق المدنية والسياسية، والمعاهدة العالمية للحقوق الاقتصادية والاجتماعية. وقد وفرت هذه المعاهدات الغطاء والحماية القانونية للكثير من الحقوق التي نص عليها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وتبنت معاهدات أخرى، منذ ذلك الوقت، قضايا مختلفة مثل معاملة السجناء، ووضع اللاجئيين، وحقوق المرأة، وحقوق الطفل.

تعجز بعض الدول، أحياناً، عن تقديم ما يكفل حقوق الإنسان الأساسية لمواطنيها، فتعمل الأمم المتحدة على تزويدهم بالغذاء والمسكن والإعدادات الطبية وغيرها من المساعدات.

وكانت لجنة حقوق الإنسان قد اهتمت في أيامها الأولى بالتصدي لانتهاكات حقوق الإنسان. أما اليوم فإن اللجنة تعمل على الارتقاء بالتعليم وغيره من الوسائل المساعدة لإيجاد بنيات حكومية تتصدى لانتهاكات حقوق الإنسان. وتستفيد، هذه الأيام، دول كثيرة من المساعدات التي تقدمها الأمم المتحدة في شكل برنامج تعليمية واختصاصيي تقنية. كما ترسل خبراء في القانون لمراقبة الانتخابات، وتقديم التدريبات اللازمة لمسؤولي السجون وضباط الشرطة.

تراقب لجان دولية تابعة للأمم المتحدة تعرف باسم هيئات المعاهدة تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان. وإذا ساور الأمم المتحدة شك في حدوث انتهاك لحقوق الإنسان فإنها تعمل على تعيين فريق أو شخص لدراسة الأمر وتلزمه بتقديم تقرير بشأن هذا الأمر. وقد تكشف تقارير الأمم المتحدة عن مشاكل معينة تطلب ممارسة ضغط دولي على حكومة ما حتى ترضخ وتقوم بحل هذه المشكلة بمساعدة الأمم المتحدة.

تنتهك بعض الحكومات بانتظام ومع سبق الإصرار حقوق الإنسان. وقد ترفض هذه الحكومات التعاون مع جهود الأمم المتحدة الدبلوماسية لضمان صيانة هذه الحقوق. عندها تبادر الأمم المتحدة وتوصي بفرض عقوبات على الدولة الآثمة، إلا أن ذلك لم يحدث إلا في حالات قليلة جداً. وخلال فترة العقوبات تحظر الدول الأخرى القيام بأي نشاط تجاري مع هذا البلد، وتقطع علاقاتها الدبلوماسية معه. وغالباً ما تكون العقوبات رادعة وفعّآلة إلا أن أثرها يأخذ وقتاً طويلاً. ففي عام 1962 م، أوصت الأمم المتحدة بفرض عقوبات على النظام العنصري في جنوب إفريقيا جراء تبنيه سياسة الفصل العنصري أو الأبارتيد. وفي عام 1991 م، وبعد سنوات طويلة من العقوبات وغيرها من الضغوط ألغت حكومة إفريقيا قوانين الأبارتيد. وقد وجهت انتقادات حادة لسياسة فرض العقوبات لأنها تجر الويلات على الشعوب دون تحقيق التغييرات الجوهرية المنشودة من جانب الحكومة المعنية.

تتسب الإضرابات المدنية والصراعات المسلحة في انتهاكات صريحة لحقوق الإنسان. وعندما تعجز بعض الحكومات عن بسط النظام في منطقة ما فإن الأمم المتحدة ترسل قواتها إلى هذه المنطقة لفرض النظام. ولا تبادر الأمم المتحدة بإرسال قواتها لحفظ السلام إلا بعد موافقة أطراف النزاع. وفي هذا السياق نذكر أن تيمور الشرقية قد نالت استقلالها عام 1999 م بعد إجراء استفتاء أشرفت عليه الأمم المتحدة. وعندما اعترضت ميلشيات مناوئة للاستقلال على نتيجة الاستفتاء ومارست أعمال عنف ضد شعب تيمور الشرقية أرسلت الأمم المتحدة، بعد الموافقة الإندونسية، قوات لبسط النظام في المنطقة.

ينتهك كثير من القادة العسكريين أثناء الصراعات المحلية حقوق الإنسان بل يتخذ ذلك استراتيجية لتحقيق انتصارات ميدانية. يذكر أن الأمم المتحدة كانت قد عقدت محاكمات لمجرمي الحرب الذين انتهكوا حقوق الإنسان في رواندا وبعض مناطق يوغوسلافيا السابقة.

الإقليمية تنشط في صيانة حقوق الإنسان في مناطق متفرقة من العالم. ومن أبرز هذه المنظمات جامعة الدول العربية، والاتحاد الأوروبي، ومنظمة الوحدة الإفريقية، ومنظمة الدول الأمريكية ومجلس العالمي لمقاومة العنصرية.

تعمل لجعل الرأي العام مؤثراً وناقداً، كما تسعى لحماية القانون من أي خروقات. ومن هذه المنظمات: منظمة العفو الدولية، ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان (هيرمن رايتس ووتش). وتؤدي هذه المنظمات دوراً مهماً للفت الانتباه إلى أنها انتهاك حقوق الإنسان. فعلى سبيل المثال، كشفت تحقيقات منظمة العفو الدولية في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين النقاب عن مشكلة اختفاء آلاف المعارضين للحكومة العسكرية في الأرجنتين. وقد أشارت التحقيقات إلى أن الحكومة قامت بتصفية معارضيها وقتلتهم، مما جعل الأمم المتحدة تقوم بمزيد من الدراسات والتحقيقات حول هذه المشكلة.
يدعي بعض منتهكي حقوق الإنسان أن المقاييس العالمية لهذه الحقوق تتعارض مع السمات التقليدية الأصيلة لثقافاتهم. وتؤكد الأمم المتحدة بدورها أنها تحمي الحقوق الثقافية كافة إلا أنها لا تحمي المارسات التي تنتهك الحقوق الإنسانية لشخص آخر. ومن جهة أخرى لا يرى ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان تعارضاً في سمات ثقافاتهم ومعايير حقوق الإنسان العالمية، فهم لا يناوؤن القادة والقوانين التي تجيز انتهاك حقوق الإنسان. فهم يرون أن التقاليد والسمات الثقافية لأية ثقافة تستطيع أن تستوعب مبادئ حقوق الإنسان.

كانت أوروبا أسرع القارات في التجاوب مع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان نصاً وعملاً. ففي 4 نوفمبر 1950 وقعت في روما الاتفاقية الأوربية لحماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية. وقد دخلت هذه الاتفاقية حيز النفاذ في 3 سبتمبر 1953. وتضم اليوم 25 دولة وبلداً (أي دولة ناقصة السيادة بالحماية ليتشناستاين وسان سيمونمارينو. تتألف الاتفاقية من نص رئيس وعشرة ملاحق تفصيلية أو تفسيرية أو تعديلية.

لقد كانت الغاية من هذه الاتفاقية التي حررت سنة 1984 تعد بحق أكثر تقدماً من الاتفاقيات ذات الطابع العالمي وإيجاد السبل الفعلية لحماية ما جاء فيها من حقوق وحريات أساسية أكثر تواضعاً مما جاء في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان كونها تركز على الحريات التقليدية وليس الحقوق الاجتماعية والاقتصادية.

فقد تضمنت الاتفاقية الأوربية (وتعرف أحياناً باتفاقية روما) لحقوق الإنسان إنشاء هيئتين دوليتين لضمان حقوق الإنسان الأوربي وهي:

ـ لجنة حقوق الإنسان.

ـ المحكمة الأوربية لحقوق الإنسان. وقد جرى تعديل الاتفاقية الأوربية مؤخراً، لتفسح لجنة حقوق الإنسان مكانها للمحكمة الأوربية لحقوق الإنسان مما يدعم من حماية هذه الحقوق.

ومن صلاحيات المحكمة الأوربية البت بحكم قضائي ملزم فيما يحال عليها من موضوعات من دولة المضرور أو الدولة المشكو منها أو إحدى الدول المتعاقدة الأخرى.

وقد تضمن إعلان هلسنكي الصادر في 1/8/1975 فقرات خاصة بحقوق الإنسان الأوربي.

أما في القارة الأمريكية فقد صدر بمدينة بوغوتا الإعلان الأمريكي لحقوق الإنسان وواجباته في 2 أيار 1948.

وفي سان خوزيه بكوستاريكا صدرت في 22/11/1969 الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان ودخلت حيز النفاذ بدءاً من 18/7/1978 بين ست وعشرين دولة هي غالبية الدول الأمريكية. وحاولت هذه الاتفاقية الأوربية، وبقي انتهاك حقوق الإنسان في أمريكا اللاتينية هو الأصل على خلاف الحال في الدول الأوربية.

أما في القارة الإفريقية فقد أصدر مؤتمر رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة الإفريقية في 30/7/1979 قرار رقم 115 (16) بشأن إعداد مشروع أولي لميثاق إفريقي لحقوق الإنسان والشعوب. وعلى الأثر تقدمت لجنة من الخبراء لرؤساء الدول والحكومات الإفريقية المنعقد في نيروبي في 26/6/1981 وقد دخل الميثاق حيز النفاذ في 26/10/1986 بعد تصديق ست وعشرين دولة إفريقية عليه (الأغلبية المطلقة).

كرر الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان الحقوق التقليدية كما وردت في ما سبقه من مواثيق وإعلانات لكنه خلافاً لما سبق خصّ بعض الحقوق ذات الصفة الجماعية بنصوص معينة (المواد 18-26) مثل حق المساواة بين الشعوب وحق تقرير المصير وحق الشعوب المستعمرة في الكفاح المسلح لتحرير نفسها كما تفرد الميثاق الإفريقي بإدراج التزامات على الأفراد احتراماً لحقوق غيرهم كواجب المحافظة على تطور الأسرة وانسجامها وخدمة المجتمع الوطني والعمل بأقصى القدرات ودفع الضرائب(م 27-29).

هنا أيضاً بقي الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان أدنى كثيراً من طموحات شعوب القارة التي شهدت وتشهد خروقات فاضحة لأبسط حقوق الإنسان. بل وشهدت مؤخراً (94-95) حروب الإبادة الجماعية Genocide في رواندة وبوروندي والصومال وسواها.

أما في الوطن العربي فقد جاء ميثاق جامعة الدول العربية الموقع في 22 آذار 1945 خلواً من أي نص عن حقوق الإنسان، غير أن مجلس الجـامعة وافق في 3/9/1968 (القرار2443/48) إلى إنشاء اللجنة العربية الدائمة لحقوق الإنسان التي عهد إليها إعداد مقترحات وأبحاث وتوصيات ومشروعات اتفاقات يتعين أن تحظى بموافقة مجلس الجامعة. وتتألف هذه اللجنة مندوبي الحكومات العربية وليس من أشخاص أكفاء يؤدون واجبهم بصفتهم الشخصية، لذا ظل دور الجنة هامشياً.

وبناء على توصية المؤتمر الإقليمي العربي لحقوق الإنسان الذي انعقد في بيروت بين 2 و10/10/1968 أنشأ مجلس الجامعة لجنة خبراء عهد إليها إعداد مشروع إعلان عربي لحقوق الإنسان (القرار 3668/30 في 10/9/1971 وقد أعدت اللجنة بالفعل هذا المشروع المستمد في جلّه من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان مع مراعاة خصوصية الوطن وحضارته، لكن المشروع لقي طريقه إلى الإهمال.

وعندما انتقلت الجامعة إلى تونس توصلت في 11/11/1982 إلى اعتماد مشروع جديد أسمته الميثاق العربي لحقوق الإنسان، غير أن مجلس الجامعة قرر في دورته التاسعة والسبعين (1983) إحالة المشروع على الدول الأعضاء في الجامعة لوضع ملاحظاتها عليه وما زالت الدول الأعضاء بصدد ذلك حتى نهاية 1995، مع أن المشروع العتيد لا يصل في أهدافه إلى أي من الإعلانات والمواثيق المقرّة عالمياً أو إقليمياً.

لكن الوطن العربي شهد ويشهد ولادة معاهد ومؤسسات تعنى بحقوق الإنسان العربي فعلاً لا قولاً من دون أن يقترن عملها بتصرف حكومي جماعي عربي.

إن موضوع حقوق الإنسان غدا الشغل الشاغل للمحافل الدولية العالمية والإقليمية، وقد أوصت منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم[ر] UNESCO. أن تدرس حقوق الإنسان مادة مستقلة في شتى مراحل التدريس وعلى أثر ذلك تقرر إدخال مقرر خاص من متطلبات التخرج الجامعي في كل الكليات في عدد من الجامعات العربية كما أنه يدرس في نطاق الثقافة القومية أو القانون الدستوري والدولي في جامعات أخرى. والقصد من ذلك كله تثبيت مقولة أن الأصل ترسيخ الفكرة في ذهن الناس حتى يسهموا هم في تطويرها من حُلُم أو هدف نظري إلى حقيقة واقعة مؤيدة بالثواب والعقاب.






</doc>
<doc id="6866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6866" title="جغرافيا طبيعية">
جغرافيا طبيعية

الجغرافيا الطبيعية أو الفيزيوجغرافيا هو العلم الذي يدرس الظواهر الطبيعية على سطح الأرض من حيث توزيع اليابس والماء والتضاريس وأشكال السطح والغلاف الجوي والغلاف الحيوي مما لم يتدخل فيه الإنسان. يهدف علم الجغرافيا الطبيعية إلى فهم شكل الأرض وتغيراتها المناخية وخصائص غطائها النباتي والحيواني.



</doc>
<doc id="6880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6880" title="بورون">
بورون

البورون (أو اختصاراً البور) هو عنصر كيميائي له الرمز B والعدد الذرّي 5. يقع البورون ضمن عناصر الدورة الثانية وعلى رأس المجموعة الثالثة عشر في الجدول الدوري وذلك كعنصر مجموعة رئيسي، حيث أنّ مجموعته تسمّى باسمه، مجموعة البورون. إنّ عنصر البورون بشكله الفلزّي الحرّ عبارة عن شبه فلز قليل الوفرة في الكون وعلى سطح الأرض، وغالباً ما يوجد متّحداً مع الأكسجين على شكل معادن البورات مثل البورق. لا يوجد البورون بشكل حرّ في الطبيعة، كما يصعب إنتاجه بالشكل النقي صناعياً لتشكيله مواداً حراريّة. هناك عدّة متآصلات للبورون، فالشكل اللابلّوري عبارة عن مسحوق بنّي، في حين أنّ البورون البلّوري عبارة عن مادة صلبة سوداء اللون وقاسية، ذات موصلية كهربائيّة رديئة.

إنّ لمركّبات البورون تطبيقات مختلفة في صناعات عدّة. على سبيل المثال تستخدم مركّبات البورون كمواد مضافة في صناعة الألياف الزجاجيّة المستخدمة في مجال العزل ومواد البناء، كما تدخل في تركيب زجاج البوروسيليكات وفي صناعة الخزف، بالإضافة إلى صناعة الأسمدة، وفي مجال المنظّفات والمبيّضات.

لا توجد سمّيّة لأملاح البورات بالنسبة للثديّيات، لكنّها بالمقابل سامّة بالنسبة لمفصليّات الأرجل، لذلك تستخدم كمبيدات حشريّة. يستخدم حمض البوريك كمضاد ميكروبي، كما أنّ هناك عدّة مضادات حيويّة عضويّة طبيعيّة حاوية على عنصر البورون. إنّ وجود عنصر البورون في التربة ضروري بالنسبة للنباتات، حيث أنّ مركّبات البورون تلعب دوراً داعماً للجدار الخلوي في مختلف النباتات.

إنّ تسمية بورون مشتقة من البورق (وذلك من الكلمة الفارسية "بوره" إلى العربية "بورق" منه إلى الإغريقيّة "βοραχου" والتي أصبحت البوراكس "borax" فيما بعد)، وسمّي العنصر لاحقاً بالبورون على وزن كربون، وذلك لتشابههما في بعض الخواص.

عرفت مركّبات البورون منذ القدم، ففي مصر القديمة استخدم النطرون من أجل تحنيط المومياءات، والذي كان يحوي، بالإضافة إلى بعض المركبات الأخرى، على البورات. منذ القرن الرابع للميلاد استعملت مركّبات البورون في إمبراطورية الصين لإنتاج زجاج البورق، وعبر طريق الحرير انتقل إلى غرب أسيا، حيث ورد ذكر البورق في كتب جابر بن حيان حوالي سنة 700 بعد الميلاد. وصل زجاج البورق إلى أوروبا بواسطة الرحالة ماركو بولو، والذي جلبه إلى إيطاليا في القرن الثالث عشر ميلادي. وصف جورجيوس أغريكولا في القرن السادس عشر استعمال البورق كصهارة في علم الفلزات. في سنة 1777، عرف حمض البوريك في الينابيع الساخنة قرب فلورنسا تحت اسم "sal sedativum"، وكان يستعمل للأغراض الطبّيّة. كان معدن الساسوليت المصدر الرئيسي للبورق في أوروبا حتّى نهاية القرن التاسع عشر إلى أن جرى الاستيراد من مصادر أمريكية. شاع إنتاج البورق في الولايات المتحدة نهاية القرن التاسع عشر بسبب كبر الكمّيّات المنتجة، وكان فرانسيس ماريون سميث، والذي يعرف باسم ملك البورق، أحد الروّاد في هذا المجال، حيث أسّس شركة "Pacific Coast Borax Company"، ممّا أدّى إلى انخفاض سعرها.
عزل البورون كعنصر لأوّل مرّة سنة 1808 من قبل لوي جوزيف غي ـ لوساك ولوي جاك تينار وذلك بإجراء عمليّة اختزال لمركب ثلاثي أكسيد البورون باستخدام البوتاسيوم. استخدم غي ـ لوساك وتينار فلزّ الحديد لاختزال حمض البوريك عند درجات حرارة مرتفعة، وبيّنا من خلال أكسدة البورون بالهواء أنّ حمض البوريك هو ناتج لعمليّة الأكسدة هذه.

بشكل منفصل، تمكّن همفري ديفي لاحقاً سنة 1809 من عزل العنصر والتعرّف عليه، وذلك بإجراء عمليّة تحليل كهربائي لحمض البوريك. وفي تجارب لاحقة، استطاع ديفي عزل كمّيّات كافية من البورون باختزال حمض البوريك بالبوتاسيوم بدل إجراء عملية التحليل الكهربائي، وسمّى العنصر الجديد باسم "بوراسيوم" "boracium".

تمكّن يونس ياكوب بيرسيليوس من تحديد البورون كعنصر في سنة 1824، وذلك عن طريق اختزال ملح "بوروفلوريد البوتاسيوم" (رباعي فلوروبورات البوتاسيوم) باستخدام فلزّ البوتاسيوم. في وقت لاحق، تمكّن فاينتراوب سنة 1909 من الحصول على البورون بشكل نقي، وذلك باختزال ثلاثي أكسيد البورون بالهيدروجين في قوس التفريغ.

إنّ البورون عنصر نادر الوجود في المجموعة الشمسيّة وفي القشرة الأرضيّة، وذلك بسبب ندرة الكمّيّات المتشكّلة في الانفجار العظيم وفي النجوم، بحيث أنّ هذا العنصر ينتج بشكل كامل بواسطة تشظية الأشعّة الكونيّة، وليس عن طريق تفاعلات الانصهار النجمي. يمكن أن يوجد العنصر بشكله الحرّ في الغبار الكوني وفي المواد المكوّنة للنيازك.

لا يوجد عنصر البورون بالشكل الحرّ على سطح الأرض، إنّما مرتبطاً مع الأكسجين، وذلك بسبب المحتوى العالي من الأكسجين في غلاف الأرض الجوي. يمكن أن يتوافر البورون في الطبيعة إمّا على شكل أملاح بورات منحلّة أو حمض البوريك، أو على شكل معادن مثل البورق. من معادن البورات المعروفة بالإضافة إلى البورق، كل من الكيرنيت والأوليكسيت والكوليمانيت، بالإضافة إلى معدن البوراسيت.

يوجد هناك كمّيّات كبيرة من معادن البورات في محافظتي بالق أسير وأسكي شهر غربيّ تركيا، وفي صحراء موهافي في الولايات المتحدة الأمريكية، كما توجد كمّيّات أقلّ منها في ألمانيا وفي الأرجنتين.

إنّ مصادر البورون المهمّة اقتصادياً هي معادنه مثل الكوليمانيت والكيرنيت والأوليكسيت بالإضافة إلى البورق. تشكّل هذه المعادن حوالي 90% من الخامات الحاوية على البورون والتي يتم تعدينها. تقدّر الاحتياطات العالمية من معادن البورون بأنّها تفوق بليون طن متري، وأنّ الإنتاج العالمي من البورون يقدّر بحوالي أربع ملايين طن سنوياً.

تعدّ تركيا والولايات المتحدة الأمريكية أكبر الدول المصدّرة لمنتجات البورون في العالم. إنّ أكبر احتياطي عالمي من الترسّبات الحاوية على البورق توجد غربيّ تركيا، وذلك في محافظات أسكي شهر وكوتاهيا وبالق أسير. تغطّي تركيا حوالي نصف الطلب العالمي من البورون وذلك من خلال شركة إيتي للتعدين "Eti Maden İşletmeleri"، وهي شركة مناجم حكومية لها حقوق في استخراج معادن البورات. في سنة 2012، استطاعت الشركة أن تمتلك 47% من حصّة السوق في إنتاج معادن البورات متفوّقة على منافستها الرئيسية وهي مجموعة ريو تينتو. تنتج مجموعة ريو تينتو حوالي ربع الإنتاج العالمي من البورون، وذلك من منجم ريو تينتو للبورق، والذي يقع في تجمّع "بورون" في مقاطعة كيرن في ولاية كاليفورنيا الأمريكيّة.

إنّ متوسّط كلفة البورون البلّوري تبلغ 5 دولار أمريكي لكل غرام. أدّى ازدياد الطلب على حمض البوريك إلى توجّه المستثمرين إلى تأسيس منشآت إضافية. ففي تركيا افتتحت شركة إيتي للتعدين مصنعاً جديداً سنة 2003 لإنتاج حمض البوريك بالقرب من مدينة إيميت، وذلك بطاقة إنتاجية تبلغ مئة ألف طن سنوياً. بالمقابل، عمدت مجموعة ريو تينتو إلى زيادة استطاعتها الإنتاجيّة السنويّة من 260 ألف إلى 310 ألف طن سنة 2005، ومنه إلى 366 ألف طن سنة 2006. تعد الصين واحدة من أكبر الدول المستوردة لمشتقّات البورون، حيث تضاعفت الكمّيّة المستوردة من البورق حوالي مئة مرّة بين سنتي 2000 و 2005، كما ازدادت نسبة الاستيراد من حمض البوريك بحوالي 28% خلال الفترة نفسها. من المتوقّع أن يبقى الطلب على مشتقّات البورون متزايداً في آسيا بنسبة ازدياد تصل إلى 5.7% سنويّاً.

في السابق كان البورون يحضّر مخبرياً من اختزال ثلاثي أكسيد البورون بواسطة فلزّات مثل المغنسيوم أو الألومنيوم، ويكون البورون الناتج بهذه الطريقة لابلّورياً، كما غالباً ما يكون مشوباً ببوريدات الفلزّات الموافقة.

كما يمكن أن يحضّر من التحليل الكهربائي لمزيج من أكسيد البورون مع أكسيد وفلوريد المغنسيوم.

يمكن الحصول على البورون النقي البلّوري من تسخين البورون اللابلّوري إلى درجات حرارة تتجاوز 1400 °س، أو من اختزال هاليدات البورون المتطايرة مثل ثلاثي كلوريد البورون باستخدام غاز الهيدروجين على سلك من التنغستن المسخّن إلى درجات حرارة مرتفعة.

ينتج البورون عالي النقاوة والمستخدم في صناعة أشباه الموصلات عن طريق إجراء عمليّة تفكّك حراري لمركّب ثنائي البوران عند درجات حرارة مرتفعة، ومن ثم التنقية بواسطة تقنية الصهر النطاقي أو عملية تشوخرالسكي.

للبورون نظيران مستقرّان، B و B. أكثرهما وفرةً طبيعيّة هو نظير البورون-11، الذي يشكّل 80.1%، في حين أنّ بورون-10 يشكّل 19.9%. هناك 13 نظيراً معروفاً للبورون، أقصرها عمراً هو النظير بورون-7، حيث أنّ عمر النصف له يبلغ ، والذي يضمحلّ عن طريق إصدار بروتوني واضمحلال ألفا. يكون للنظير B نواة من النمط هالو، ممّا يعني أنّ نصف قطر هذه النواة أكبر ممّا هو متوقّع حسب نموذج القطرة. تجدر الإشارة إلى أنّ النظائر بورون-8 و بورون-19 لها نواة من النمط هالو أيضاً.

إنّ التجزئة النظيريّة لنظيريّ البورون يتمّ التحكّم بها من خلال تفاعلات التبادل لأنواع البورون B(OH) (حمض البوريك) و [B(OH)] (رباعي هيدروكسي بورات).

كما تحدث هذه التجزئة من خلال تبلور المعادن ومن خلال تغيّرات أطوار الماء في الأنظمة الحراريّة المائيّة (الحرمائيّة)، ومن خلال التحوّل الحرمائي للصخور. يلعب الأثر الأخير دوراً في الإزالة المفضّلة لأيون [B(OH)] في الغضار، والتي تؤدّي إلى تخصيب المحاليل بـ B(OH)، وبالتالي يمكن أن تكون مسؤولةً عن تخصيب كبير للنظير B في مياه البحار مقارنةً مع مياه المحيطات والقشرة الأرضيّة؛ وهذا الفرق يمكن أن يعدّ سمةً نظيريّة.

يعدّ النظير بورون-10 B جيّداً في اصطياد النيوترونات الحراريّة، وذلك بسبب ارتفاع قيمة المقطع العرضي النيوتروني، لذلك فإنّه يجري تخصيب البورون في المنشآت النووية للحصول على بورون-10 بشكل شبه كامل.

طوّرت العديد من التقنيات لتخصيب البورون على مستوى صناعي، ولكن تبقى طريقة التقطير التجزيئي تحت الفراغ لناتج إضافة ثنائي ميثيل الإيثر إلى ثلاثي فلوريد البورون (DME-BF) وطريقة استشراب العمود للبورات هي الطرق الأكثر استخداماً.

يستخدم البورون-10 كواقي من الإشعاع وكنويدة أولية في طريقة علاج السرطان باصطياد النيوترون بالبورون BNCT. في هذه الطريقة يتمّ إضافة النظير B إلى المادّة الدوائيّة عن طريق الوسم النظيري. تعطى هذه المادة بشكل انتقائي للمريض المصاب بالسرطان، بحيث أنّها تتركّز في منطقة الورم الخبيث والأنسجة المحيطة به. يعرّض المريض بعد ذلك إلى حزمة مخفّفة الشدّة من أشعّة النيوترونات منخفضة الطاقة.

نتيجة هذا التعرّض للأشعة، يحدث تفاعل نووي داخل جسم المريض بين النيوترونات منخفضة الطاقة وبين البورون-10 المتركّز في منطقة الورم، وينتج عنه جسيمات ألفا ونوى ليثيوم-7. هذا الإشعاع الأيوني يتسلّط على الورم داخل خلايا الورم نفسه.

في المفاعلات النوويّة، يستخدم B من أجل ضبط تفاعل الانشطار وكوسيلة إطفاء سريع للمفاعل. يتوافر البورون-10 عادةً إمّا على شكل قضبان تحكّم مصنوعة من البوروسيليكات أو على شكل حمض البوريك. في مفاعلات الماء المضغوط يضاف حمض البوريك إلى مبرّدات المفاعل عندما تطفأ المنشأة من أجل إعادة التزوّد بالوقود. أثناء التشغيل وبعد مضيّ عدّة أشهر، يجري التخلّص من الحمض بشكل تدريجي، حيث أنّ المادّة الانشطاريّة تصبح أقلّ نشاطاً وفاعليّة.

إنّ البورون المنضّب (بورون-11) هو الناتج الثانوي من استخدام البورون المخصّب (بورون-10) في المنشآت النووية. يستخدم البورون-11 في تركيب أشباه الموصلات المقسّاة ضدّ الإشعاع الداخلة في تركيب الأجهزة الإلكترونيّة في المركبات الفضائيّة. يعود السبب في ذلك إلى أنّ الأشعّة الكونيّة تولّد نيوترونات عندما تصطدم بمكوّنات المركبة الفضائيّة، وهذه النيوترونات سيتمّ اصطيادها بواسطة البورون-10 في حال عدم استخدام البورون المنضّب، ممّا يؤدّي إلى حدوث تفاعل نووي، وتشكّل جسيمات ألفا، بالإضافة إلى أشعّة غاما، والتي تسبّب بفقدان البيانات في المعالجات ومشاكل تقنيّة مشابهة.

إنّ البورون شفّاف بالنسبة للأشعّة تحت الحمراء، ويُظهر ناقلية كهربائية ضعيفة عند درجة حرارة الغرفة، والتي تزداد بارتفاع درجة الحرارة. إنّ مقاومة الشد للبورون لها أعلى قيمة من بين جميع العناصر الكيميائيّة، كما أنّ لهذا العنصر ثاني أعلى قيمة صلادة، وذلك بعد الكربون على شكل الألماس. يكون لأشكال البورون المختلفة تشابه فيزيائي وكيميائي في الخواص مع مواد سيراميكية صلدة مثل كربيد التنغستن.

يشبه البورون الكربون في مقدرته على الوجود بعدة متآصلات ثابتة، حيث أنّ البورون يستطيع أن يشكّل شبكة جزيئية مترابطة تساهميّاً. حتى البورون اللابلوري يحوي على مجموعات من عشرينيّات السطوح، والتي ترتبط مع بعضها البعض بشكل عشوائي دون انتظام.

إنّ البورون البلّوري مادّة قاسية جدّاً، سوداء اللون، لها نقطة انصهار مرتفعة تتجاوز 2000 °س. يوجد البورون البلوري في أربعة أشكال رئيسيّة، وهي المعيني-α والمعيني-β (يرمز لها α-R و β-R على الترتيب) ورباعي السطوح-γ ورباعي السطوح-β (يرمز له β-T أو مجرد T). هناك شكل إضافي وهو رباعي السطوح-α، ولكنّه من الصعب جداً الحصول عليه دون وجود شوائب.

تعتمد الأشكال α و β و T في تكوينها على عشرينيّات السطوح B، في حين أنّ الشكل γ يكون تركيبه مشابهاً لترتيب ملح كلوريد الصوديوم وذلك بالنسبة للأزواج الذرّيّة من عشرينيّات السطوح و B. يحصل على الشكل γ بتعريض الأشكال الأخرى من البورون البلّوري إلى ضغوط مرتفعة تتراوح بين 12 إلى 20 غيغاباسكال وبالتسخين إلى درجات حرارة بين 1500-1800 °س. يبقى الشكل γ على حاله حتّى بعد إزالة الشروط القاسية من الضغط ودرجة الحرارة. يحصل على الشكل T تحت ضغوط مماثلة ولكنّ عند درجة الحرارة أعلى (1800–2200 °س). أمّا بالنسبة للشكلين α و β فيمكن أن يتواجدا في الشروط العاديّة من الضغط ودرجة الحرارة، مع كون الشكل β أكثر استقراراً.

أظهرت التجارب أنّ ضغط البورون فوق 160 غيغاباسكال يعطي شكلاً جديداً من البورون، لم يعرف له تركيب حتّى الآن، وهذا الشكل من البورون له موصلية فائقة عند درجات حرارة بين 6-12 كلفن.

بسبب ارتفاع طاقة تأيّن البورون، فإنّه لا يعرف له كاتيون B. إنّ التوزيع الإلكتروني للبورون 1s2s2p يظهر أنّ ثلاثة إلكترونات فقط من الغلاف الثاني تكون متوفّرة من أجل إنشاء روابط تساهمية، ممّا يسهم في إمكانية تشكيل روابط متعددة المراكز، مثل الروابط ثلاثية المركز، بالإضافة إلى تشكيل مركّبات مستقبلة للإلكترونات، أي أن له خاصيّة حمض لويس. جرى التمكن مؤخرّاً من إنتاج مركّب له ترابط بين ذرتي بورون B≡B، وذلك على شكل رابطة ثلاثية.

ينتمي البورون إلى فصيلة أشباه الفلزات، وهو يشبه السيليكون في خواصه الكيميائيّة أكثر من الألومنيوم. إنّ البورون البلّوري خامل كيميائياً، ومقاوم لأثر حمض الهيدروفلوريك وحمض الهيدروكلوريك الساخن، ولا يظهر أثر حمض الفوسفوريك على البورون إلّا عند درجات حرارة أعلى من 600°س. ولكن عند تفتيته إلى مسحوق ناعم فإنّه يتفاعل مع الأحماض المركّزة الساخنة مثل حمض النتريك وحمض الكبريتيك عند درجات حرارة حوالي 200 °س، بالإضافة إلى تفاعله مع المؤكسدات المركّزة والساخنة مثل فوق أكسيد الهيدروجين أو مزيج من حمض الكبريتيك وحمض الكروميك.

يعتمد معدّل أكسدة البورون على تبلوره وعلى حجم القطع المتفاعلة وعلى نقاوته وعلى درجة الحرارة. لا يتفاعل البورون مع أكسجين الهواء عند درجة حرارة الغرفة، ولكنه يحترق عند درجات حرارة مرتفعة أعلى من 700 °س ليشكّل ثلاثي أكسيد البورون.

يخضع البورون إلى تفاعل هلجنة ليعطي الهاليدات الموافقة، فعلى سبيل المثال يعطي التفاعل مع البروم مركب ثلاثي بروميد البورون حسب التفاعل:

كما يمكن الحصول على الهاليدات من تفاعل الهالوجين مع الأكسيد، مثلما يحصل على ثلاثي كلوريد البورون عملياً.

عند إذابة أكسيد البورون BO في الماء نحصل على حمض البوريك، والذي تكون مركبات الإستر الخاصة به مثل ثلاثي ميثيل البورات متطايرة، وتلوّن اللهب بلون أخضر قوي. 
من مركّبات البورون اللاعضويّة المهمّة مركّباته مع الهيدروجين على شكل بورانات، بالإضافة إلى مركّباته مع الهيدروجين والنتروجين مثل البورازين BNH، المتساوي إلكترونياً مع البنزين، لذلك يسمى "البنزين اللاعضوي". هناك سلسلة من مركّبات البورون العضويّة مثل أحماض البورونيك المختلفة.

يكون للبورون حالة أكسدة من النمط III في مركّباته، وهذا يتضمّن مركّبات الأكسيد والكبريتيد والنتريد والهاليدات الموافقة.

تكون بنية ثلاثيات هاليد البورون ذات بنية جزيئية مستوية ثلاثية، وهي مركّبات ذات طبيعة تساهميّة. تعدّ مركّبات BX من أحماض لويس، حيث أنّها تشكّل نواتج ضم مع مانحات الأزواج الإلكترونيّة، والتي تدعى قواعد لويس. على سبيل المثال، فإنّ أيون الفلوريد F وثلاثي فلوريد البورون BF يتحدان سويةً ليشكّلا أيون رباعي فلوروبورات BF، والذي يعدّ الأنيون الحامل للشحنة السالبة في حمض رباعي فلورو البوريك HBF. تتفاعل الهاليدات مع الماء لتعطي حمض البوريك.

هناك عدّة أكاسيد للبورون ثلاثي التكافؤ في الطبيعة، والتي غالباً ما تكون مترافقة مع عناصر أخرى، كما هو الحال في العديد من معادن البورات. تشبه هذه المعادن السيليكات من عدّة أوجه، لكن هناك اختلافات بنيويّة، حيث أنّ السيليكون يتناسق مع الأكسجين على شكل رباعيّات سطوح فقط، في حين أنّ البورون يشكّل بالإضافة إليها ترتيبات بنيويّة ثلاثيّة مستوية. من الأمثلة الشائعة لمركّبات البورون مع الأكسجين مركبات البورات المختلفة، مثل أنيون رباعي البورات في تركيب البورق، والذي تتساوى فيه الشحنة من تأثير الكاتيونات مثل الصوديوم Na. هناك أيضاً أملاح فوق البورات، المستخدمة في مجال القصر والتبييض، والموجودة في أملاح مثل فوق بورات الصوديوم.
من مركّبات البورون اللاعضويّة المهمّة مركّباته مع الهيدروجين على شكل بورانات، والتي لها الصيغة العامّة BH. لا توجد هذه المركّبات في الطبيعة، حيث أنّها تتأكسد فوراً بأكسجين الهواء، وبعنف في بعض الأحيان. يدعى المركّب الأساس ضمن فئة هذه المركبات باسم البوران، وله الصيغة BH، وهو غير مستقرّ، ويوجد فقط في الحالة الغازيّة، حيث سرعان ما يتفاعل مع جزيء بوران آخر ليشكّل ثنائي وحدات (ديمر)، يعرف باسم ثنائي البوران BH. إنّ البورانات العليا، وهي الحاوية على عدد كبير من ذرّات البورون والهيدروجين الموافقة، تتألّف من عناقيد من البورون متعدّدة السطوح. أشهر مركبات البورانات هو ثنائي البوران ونواتج تحلّله الحراري، وهي خماسي البوران BH وعشاري البوران BH. يكون عدد الأكسدة للبورون في البورانات ذا قيمة موجبة، وذلك بافتراض أنّ الهيدروجين له عدد الأكسدة −1، ويرتبط على شكل هيدريد فلزي. لذلك فإنّه في ثنائي البوران BH يكون عدد أكسدة البورون +3، في حين أنّه في عشاري البوران BH يكون له القيمة أو +1.4.

إنّ نتريدات البورون ذات أهمية كبيرة، وذلك لتنوّع البنى التي يمكن أن تتبناها، حيث يمكن أن يكون لها بنى مماثلة لبنى متآصلات الكربون، بما فيها الغرافيت والألماس والأنابيب النانويّة الكربونيّة. ففي بنية نتريد البورون المكعّبة المشابهة لبنية الألماس، والتي تسمى بورازون، فإنّ ذرّات البورون توجد في بنية جزيئية رباعية السطوح كما في ذرّات الكربون في الألماس، ولكنّ واحدةً من كلّ أربع روابط B-N تكون على شكل رابطة تساهمية تناسقية. يكون للبورازون صلادة مقاربة للألماس، لذلك يستخدم كمادة ساحجة. في نتريد البورون الذي له بنية مشابهة للغرافيت، والذي يعرف تحت اسم نتريد البورون السداسي (h-BN)، فإنّ ذرّات البورون المشحون إيجاباً والنتروجين المشحونة سلباً في كل مستوي تتوضّع بشكل مقارب إلى الذرات المعاكسة للشحنة في المستوي المقابل. بناءً على ذلك، فإنّ خواص h-BN والغرافيت مختلفة تماماً. يستخدم مركب h-BN كمزلّق في بعض التطبيقات الخاصة حيث تنزلق المستويات بسهولة، بالمقابل فإن لمركب h-BN ناقلية كهربائيّة وحراريّة ضعيفة على الاتجاه المستوي. يشكّل نتريد البورون السداسي طبقات ذرية يمكن أن تزيد من حركية الإلكترون في الأجهزة الحاوية على الغرافين. كما يمكن لنتريد البورون أن يشكّل أنابيب نانويّة لها العديد من الخواص المميّزة، مثل المتانة والثباتيّة الكيميائيّة والناقليّة الحراريّة.

يشكّل البورون العديد من مركّبات البورون العضوية، والتي لها أهمّيّة كبيرة في الاصطناع العضوي. تنتج العديد من هذه المركبات من تفاعل إضافة البورون الهيدروجينية وذلك من ركازات مثل ثنائي البوران.

تكون بنية مركّبات البورون العضوية إمّا رباعية السطوح أو ثلاثيّة مستوية؛ على سبيل المثال، فإنّ لأنيون رباعي فينيل البورات [B(CH)] بنية رباعيّة السطوح، في حين أنّ مركب ثلاثي فينيل البوران له بنية ثلاثيّة مستوية.

هناك العديد من مركّبات البورون العضوية المختلفة مثل الكربورانات، وهي مركّبات تجميعيّة من البورون والكربون، والتي يمكن هلجنتها لتشكل بنى فعّالة من ضمنها حمض الكربوران، وهو حمض فائق، بالإضافة إلى مركّبات أخرى مثل بور البنزين.
يستطيع البورون أن يشكّل العديد من المركّبات المستقرّة التي يكون فيها البورون بحالة أكسدة أقل من 3، ولكنّ هذه المركّبات قليلة الوفرة بشكل طبيعي على الأرض. كما هو الحال في العديد من المركّبات التساهمية، فإنّ حالة الأكسدة لا تكون ذات أهمية كبيرة في هيدريدات البورون (البورانات) وفي بوريدات الفلزّات. إنّ هاليدات البورون الأحادي والثنائي مثل رباعي فلوريد ثنائي البوران BF ورباعي كلوريد ثنائي البوران BCl معروفة، في حين أنّ مركب فلوريد البورون الأحادي BF، المتساوي إلكترونياً مع N، لا يمكن عزله.

تحوي مركّبات بوريدات الفلزات على البورون في حالة أكسدة أقل من 3، وكمثال عليها سداسي بوريد الكالسيوم CaB وثنائي بوريد المغنسيوم MgB. تكون مراكز البورون في المركّب الأخير ثلاثيّة مستوية، مع وجود رابطة مضاعفة إضافيّة لكل ذرّة بورون، بحيث تشكّل شبكة سداسيّة الأضلاع شبيهة بالغرافيت. ولكن على العكس من شبكة نتريد البورون سداسي الأضلاع h-BN، والتي تفتقد إلى إلكترونات على مستوى الذرّات التساهميّة، فإنّ وجود إلكترونات غير متموضعة وحرّة الحركة بين المستويات يجعل من مركّب ثنائي بوريد المغنسيوم ناقلاً للكهرباء مثل الغرافيت. بالإضافة إلى ذلك، أظهرت الأبحاث سنة 2001 أن MgB موصل فائق عند درجات حرارة مرتفعة نسبياً. إنّ العديد من مركّبات بوريدات الفلزّات تتمتّع بصلادة كبيرة، لذلك تستخدم في صنع أدوات القطع.

إنّ كلاً من النظيرين B و B لديهما لف مغزلي، حيث أنّ للنظير B فيمة قدرها 3 وللنظير B قيمة قدرها . هذه النظائر تستخدم في الرنين المغناطيسي النووي، وهناك أجهزة مطيافيّة لقياس الرنين المغناطيسي النووي لنوى بورون-11 متوفّرة تجارياً. تسبّب نوى B و B انشطاراً في رنين النوى المرفقة مع البورون في المركّب.
يمكن تحديد كمّيّة البورون في العيّنات باستخدام "طريقة الكركومين". في هذه العملية يحوّل البورون إلى حمض البوريك أو البورات الموافقة، ويفاعل مع الكركومين في وسط حمضي، حيث يتشكّل معقّد تناسقي متمخلب مع البورون، له لون أحمر، ويعرف باسم روزوسيانين، وتعرف الكمّيّة عن طريق قياس الألوان.

يوجد البورون في العديد من الأحياء، فقد جرى عزل نوع من المضادات الحيوية من البكتريا المتسلسلة، واسمه بورومايسين.

يعدّ البورون من المغذّيّات الأساسيّة للنباتات، فهو ضروري من أجل جدران الخلايا، حيث أنّ نقصه يؤدّي إلى حدوث مرض عوز البورون. تتراوح نسبة البورون في المادّة الجافّة بين 2.3 إلى 11.3 مغ لكل 1 كغ في أحاديّات الفلقة، أمّا نسبته في ثنائيّات الفلقة فهي تتراوح بين 8 إلى 95 مغ لكل 1 كغ.

بالمقابل إنّ ارتفاع تركيز البورون عن حدود معيّنة يمكن أن يكون له تأثيرات عكسيّة. عندما تتجاوز مستويات البورون في نسيج النبات عن 200 ppm، فإن أعراض حدوث تسمّم بالبورون قد تحدث في الغالب.

كعنصر من العناصر الزهيدة، يلعب البورون دوراً حيويّاً مهمّاً بالنسبة لبعض الثديّيات. فعلى سبيل المثال يؤدّي عوز البورون عند الجرذان إلى انخفاض في كمّيّة ونوعيّة الفراء المغطّي للبدن. لا يعرف بالضبط الدور الفيزيولوجي للبورون في المملكة الحيوانيّة، إلّا أنّه يدخل كأحد العوامل في العمليّات الكيميائيّة الحيويّة في الحيوانات بالإضافة إلى الإنسان. لكن بالمقابل، لا يبدي الإنسان أعراض نقص البورون، إذ أنّ الكمّيّات المطلوبة منه متوفّرة في النظام الغذائي، حيث أنّ البورون يتوافر في كافّة أنواع الغذاء المنتج من النباتات. بيّنت معاهد الصحة الوطنية الأمريكية أنّ محتوى البورون في النظام الغذائي الطبيعي للإنسان يتراوح بين 2.1–4.3 مغ بورون يوميّاً. على العموم، لا تزال أهمّيّة البورون بالنسبة للإنسان موضع بحث.

إنّ الاستخدام العالمي الأكبر على المستوى الصناعي بالنسبة لمركّبات البورون (حوالي 45%) هو في إنتاج الليف الزجاجي من أجل صناعة اللدائن المدعّمة بألياف زجاجيّة والمستخدمة في مجالات العزل وتصنيع مواد البناء. من الاستخدامات المهمّة أيضاً للبورون دخوله في تركيب زجاج البوروسيليكات (حوالي 10% من الإنتاج العالمي)، بالإضافة إلى صناعة الخزف (سيراميك البورون)، والذي يستهلك حوالي 15% من الإنتاج العالمي. تستهلك التطبيقات الزراعية حوالي 11% من البورون عالميّاً، في حين أنّ صناعة المنظّفات ومواد التبييض تستهلك حوالي 6% من الإنتاج العالمي.

إنّ ألياف البورون هي مواد شديدة المتانة خفيفة الوزن، تكون مغزولة على شكل ألياف ومصنوعة من عنصر البورون اللابلّوري. تنتج هذه الألياف من إجراء عمليّة ترسيب كيميائي لبخار البورون على وشيعة من التنغستن. إنّ استخدام الترسيب الكيميائي للبخار المساعَد بالليزر يمكن أن ينتج ألياف بورون ذات أبعاد دقيقة جداً، كما أنّ استخدام حزمة الليزر المركّزة يسمح بالحصول على بنى حلزونية معقّدة تتمتع بخواص ميكانيكية مميّزة بحيث يمكن أن تستخدم كمواد مدعّمة للنظم الكهروميكانيكية الصغرى.

تستخدم ألياف البورون بشكل رئيسي في تركيب الطائرات والمركبات الفضائية وذلك كمادّة مؤلَّفة، كما تستخدم في إنتاج المواد الاستهلاكيّة والمنتجات الرياضيّة مثل مضارب الغولف وصنانير صيد الأسماك.

إنّ زجاج البوروسيليكات هو نوع من الزجاج له التركيب النمطي التالي: 12-15% أكسيد البورون BO و 80% ثنائي أكسيد السيليكون (سيليكا)، و2% أكسيد الألومنيوم (ألومينا). يتميّز زجاج البوروسيليكات بأنّ له معامل تمدد حراري منخفض، ممّا يمنحه مقاومة جيدة للصدمة الحراريّة. تعدّ شركة "Owens-Corning" الأمريكية صاحبة العلامة التجارية بيركس "Pyrex"، بالإضافة شركة "Schott AG" الألمانية صاحبة العلامة التجارية "Duran"، من أشهر الشركات المنتجة لزجاجيات المختبر ولوازم المطبخ في العالم.

يضاف البورون إلى الزجاج على شكل بورق أو أكسيد البورون وذلك من أجل تدعيم قوة الألياف الزجاجيّة، ومن أجل استخدامه كصهارة للتقليل من درجة انصهار السيليكا. تستخدم هذه الألياف الزجاجية في العديد من التطبيقات، من بينها دخولها في تركيب اللدائن المدعّمة بألياف زجاجية (الفايبركلاس).

إنّ الزجاج الحاوي على أعلى نسبة من البورون في الفايبركلاس هو E-glass، وهو زجاج من ألومينو-بوروسيليكات يحوي على نسبة أقل من 1% وزناً من الأكاسيد القلويّة. يستعمل هذا الزجاج للتطبيقات الكهربائيّة ومن أجل اللدائن المدعّمة بالألياف الزجاجيّة. من الأنواع الأخرى المستعملة أيضاً C-glass، وهو زجاج كلسي-قلوي يحوي نسبة عالية من أكسيد البورون، ويستخدم من أجل تدعيم المنسوجات، وفي صناعة مواد العزل، بالإضافة إلى D-glass، وهو زجاج البوروسيليكات.

إنّ العديد من مركّبات البورون تعدّ من المواد السيراميكيّة، وذلك نظراً للصلادة والقساوة المرتفعة لها. من بين هذه المركبات كربيد البورون ونتريد البورون. يحصل على كربيد البورون من تفاعل أكسيد البورون مع الكربون عند درجات حرارة مرتفعة. تتكوّن بنية المركب من سلاسل بوليمريّة طويلة، بالإضافة إلى البناء البلّوري المميّز، مما يمنحه متانة بنيويّة بالنسبة لوحدة الوزن. يستخدم في بناء المدرّعات والستر الواقية من الرصاص، بالإضافة إلى العديد من التطبيقات البنيويّة الأخرى. كما يستفاد من خاصية امتصاصه للنيوترونات في دخوله في العديد من التطبيقات في المنشآت النوويّة، وذلك كقضبان تحكّم أو دروع الوقاية. يستخدم كربيد البورون ونتريد البورون كمواد ساحجة، حيث أنّ لنتريد البورون مكعّب البنية c-BN صلادة مقاربة للألماس، وهو يعرف بالاسم التجاري بورازون.

من المواد المطوّرة حديثاً مركبات من البورون والكربون والنتروجين BCN، وتعرف باسم الألماس غير المتجانس. يحصل على هذه المواد عند درجات حرارة وضغط مرتفعين، وذلك بتطبيق موجة صادمة ناتجة عن متفجّرات، وذلك على مزيج من الألماس والبورازون. إنّ الألماس غير المتجانس مادّة متعددة البلورات تكون مترافقة مع بلّورات نانوية، ولها صلادة قريبة من الألماس، ومقاومة حرارية قريبة من البورازون. تعود هذه الخواص إلى البنية الألماسيّة بالإضافة إلى وجود روابط سيغما ذات التهجين المداري sp بين الكربون والذرّات غير المتجانسة. من الأمثلة على هذه المركّبات BCN المكعّب، والذي قيمة معامل الحجم له مرتفعة، ولا يفوقهه فيها إلّا الألماس والبورازون.

إنّ إضافة بوريدات الفلزات على شكل طبقة على سطح المواد المستخدمة في صناعة الأدوات يتم من خلال الترسيب الكيميائي للبخار أو بالترسيب الفيزيائي للبخار، حيث أنّ إضافة أيونات البورون إلى الفلزّات والسبائك يؤدّي إلى زيادة ملحوظة في مقاومة السطح وفي الصلادة الميكروية. تعدّ هذه المواد المغطّاة بطبقة من البوريد من البدائل عن الأدوات المغطّاة بالألماس، ويكون لسطوحها المعالجة خواص مشابهة للمواد المصنوعة من البوريد بالكامل.

إنّ البورون مفيد بكونه عامل إشابة بالنسبة لأشباه الموصلات مثل السيليكون والجرمانيوم وكربيد السيليكون. بما أنّ للبورون إلكترون تكافؤ أقل من الذرّة المضيفة، فإنّه يسبب في حدوث ثغرة إلكترونية، ممّا يؤدّي إلى الحصول على شبه موصل موجب. كانت عملية إضافة البورون إلى أشباه الموصلات تجري تقليدياً من خلال الانتشار الذري عند درجات حرارة مرتفعة، وذلك لمركّبات البورون بمختلف الأطوار، وذلك إمّا لأكسيد البورون الصلب أو لثلاثي بروميد البورون السائل أو لمصدر غازي للبورون مثل ثنائي البوران أو ثلاثي فلوريد البورون. استبدلت هذه العملية بعد سبعينات القرن العشرين بتقنيّة غرس الأيونات، والتي تعتمد بشكل شبه كامل على غاز BF كمصدر للبورون.

إنّ غاز ثلاثي كلوريد البورون مهمّ أيضاً في مجال أشباه الموصلات، ولكن ليس كعامل إشابة، إنّما من أجل إجراء عملية تنميش للفلزات وأكاسيدها وذلك بواسطة البلازما.

إنّ البورون هو مكوّن من مكوّنات مغناطيس النيوديميوم NdFeB، والذي يعدّ من أقوى أنواع المغناطيس الدائم. لأجهزة المغناطيس الدائم هذه العديد من التطبيقات المهمّة، والتي تتفاوت من التطبيقات الطبّيّة، مثل دخولها في تركيب أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي MRI، إلى دخولها في تركيب مكبّرات الصوت في الأجهزة المحمولة، حيث تعمل على تأمين حقل مغناطيسي بشكل يكفي لتزويد شدّة صوت كافية.

تستخدم أسلاك مصنوعة من ثنائي بوريد المغنسيوم MgB، والتي لها خواص موصلية فائقة، في تركيب أجزاء من أجهزة المغناطيس فائق الموصلية.

إنّ حمض البوريك له خواص مطهّرة ومضادّة للفطريّات، لذلك يستخدم في أنظمة تنقية المياه في المسابح. كما تدخل المحاليل الممددة من حمض البوريك في صناعة بعض الأدوية الصيدلانية كمادة معقمة.

يعدّ البورون عنصراً فعّالاً في تركيب عقار بورتيزوميب، والذي يصنّف تحت العقاقير المثبّطة للجسيمات البروتينية من أجل علاج الورم النقوي المتعدّد وبعض الأورام اللمفاويّة. يقوم البورون في عقار البورتيزوميب بتثبيط الجسيم البروتيني "26S" عن طريق الارتباط معه في الموقع التحفيزي وذلك بإلفة عالية وبشكل انتقائي.

يستخدم البورون-10 كواقي من الإشعاع وكنويدة أوليّة في طريقة علاج السرطان باصطياد النيوترون بالبورون BNCT، لذلك توسم العقاقير الصيدلانيّة بالبورون-10 من أجل هذا الغرض.




إنّ كلاً من البورون الفلزي وأكسيد البورون وحمض البوريك والبورات والعديد من مركّبات البورون العضويّة هي غير سامّة بالنسبة للإنسان وللحيوانات. إنّ الجرعة المميتة للنصف (LD) بالنسبة للحيوانات تبلغ 6 غ لكل كغ من وزن الجسم. إنّ الأثر التراكمي من عنصر البورون قد يكون مضرّاً، حيث وجد أنّ تناول البورون بما معدّله 500 مغ لمدة 50 يوم يمكن أن يسبب مشاكل في جهاز الهضم، بالإضافة إلى مشاكل أخرى قد تشير إلى التسمّم.

إنّ البورانات هي مركّبات سريعة الاشتعال، لذا ينبغي الحرص عند التعامل معها، كما أنّ بورهيدريد الصوديوم يعدّ من المواد الخطيرة المسبّبة للحرائق، وذلك لخواصه الاختزاليّة، ولإمكانيّة تحرير الهيدروجين عند التماس مع الأحماض. تعدّ هاليدات البورون من المواد الأكّالة.




</doc>
<doc id="6881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6881" title="بلاتين">
بلاتين

البلاتين عنصر كيميائي ومعدن ثمين لونه رمادي – أبيض، ويعود أصل كلمة بلاتين إلى كلمة أسبانية وهي (بلاتا) وتعني (الفضة الصغيرة)، والبلاتين أقوى من معدن الحديد وله مرونة الذهب.
يرمز له بالرمز Pt في الجدول الدوري وعدده الذري 78 ووزنه الذري 195.09 ومداره الأخير 5d9 ودرجة انصهاره 1768.3C ودرجة غليانه 3825C.

يعتبر البلاتين من أندر المعادن وأثمنها في العالم. اكتشف لأول مرة في العام 1557م، وذلك على يد العالم الإيطالي جوليوس سكاليجر، وفي العام 1750م تم اكتشاف كميات كبيرة من معدن البلاتين، وذلك عندما عثر الأسبان على ترسبات لخام البلاتين في أمريكا اللاتينية ولكنه كان رخيصاً لعدم معرفة الناس لقيمته ولكن بدأت قيمته في الارتفاع عندما انتشر وأصبح العالم على علم ودراية باستخداماته وفوائده.
ولا يوجد البلاتين في الطبيعة بمفرده ولكنه يوجد مختلطاً بخمسة فلزات أخرى وهي البالاديوم، الأوزميوم، الإريديوم، الروثينيوم، والروديوم، وذلك بنسب مختلفة ويطلق على اسم هذه الفلزات الستة مجتمعاً اسم مجموعة فلزات البلاتين.
وفي بعض الأحيان يعثر على كتل من البلاتين الطبيعي، ففي العام 1843م عثر في روسيا على كتلة تزن 9.5 كجم من البلاتين الطبيعي.

معدن البلاتين معدن قوي لا يصدأ ولا يفقد بريقه عند تعرضه للهواء، لأن البلاتين لا يتفاعل مع الأكسجين أو مركبات الكبريت الموجودة بالهواء، كما أنه لا يتأثر بالحموض التي تذيب معظم الفلزات الأخرى.
وأفضل الطرق لإذابة البلاتين هي استخدام مخلوط من حمض النيتريك وحمض الهيدروكلوريك، ويتحد بسهولة مع الزرنيخ الفوسفور والسليكون، ويشكل البلاتين أيضاً سبائك مع معظم الفلزات.

كما يعتبر البلاتين معدناً غاليا جدا ومقاربا لسعر الذهب إذ قد تصل قيمته إلى حوالي 1000 دولار للأوقية الواحدة بينما يصل سعر الذهب إلى 1116 دولار للأوقية الواحدة .

يستخدم البلاتين في المختبرات الكيميائية لإذابة العينات بالأحماض المختلفة، وذلك لأنه يقاوم الحرارة والتآكل، كما يستخدم البلاتين أيضاً في عمل الألواح والأسلاك الرقيقة والتي تستخدم في العديد من الأغراض.

"المحول الحفاز" الموجود في عوادم السيارات والذي يسمى في بعض البلدان (دبة التلوث)
حيث يوجد البلاتين على شكل شبكة تتفاعل مع الغازات السامة كأول أكسيد الكربون وتحويله إلى بخار ماء وثاني أكسيد الكربون ونيتروجين.

كما يعمل البلاتين على تفكيك أجزاء النفط، ويدخل في صناعة المجوهرات في نطاق واسع لما يتمتع به من قوة وصلابة، بالإضافة إلى عدم تأثره بالمواد المزيلة للبريق، ويستخدم البلاتين في صناعة أفضل الأدوات الجراحية، والأدوات المخبرية، وفي طب الأسنان، كما تستخدم بعض المركبات الكيميائية الحاوية للبلاتين في علاج بعض حالات السرطان مثل مركب سيس بلاتين (مقرون البلاتين).


</doc>
<doc id="6885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6885" title="فيكتور يوشتشينكو">
فيكتور يوشتشينكو

فيكتور أندريوفيتش يوشينكو (بالأوكرانية: Віктор Андрійович Ющенко)؛ (23 فبراير 1954 -)، رئيس أوكرانيا من 23 يناير 2005 إلى 25 فبراير 2010. ترشح لانتخابات الرئاسية الأوكرانية التي جرت في أكتوبر - نوفمبر 2004 ممثلا للمعارضة. أعلنته لجنة الانتخابات المركزية فائزًا بجولة الإعادة الثانية من الانتخابات وذلك في 26 ديسمبر 2004 بنسبة 52% مقابل 44% لمنافسه فيكتور يانوكوفيتش. تقلد سابقًا منصب رئيس الوزراء بين عامي 1999 و2001.

ولد في مقاطعة في محافظة سومي في عائلة يوشينكو أندريه أندرييفتش الذي كان يعمل جنديا في الجيش السوفيتي وبعدها معلما للغة الإنجليزية ومديراً لمدرسة وأمه فارفارا تيموفييفنا معلمة فيزياء في المدرسة وأخوه الأكبر بيتر اندرييفتش الذي يعمل سياسيا. درس الاقتصاد في مدينةتيرنوبل وبعدها عمل محاسبا في محافظة إيفان فرانكوفسكي. في 1976، تم توظيفه في فرع محافظة سومي لبنك الدولة الخاص بالاتحاد السوفيتي. تم ترقيته لاحقا إلى منصب نائب الرئيس في بنك أوكرانيا الزراعي الصناعي في كييف.

في 1993، بدأ العمل في البنك الوطني الأوكراني حديث التأسيس وأصبح رئيسه في 1997. وهناك لعب دورا مهما في إصدار العملة الوطنية الأوكرانية، الهريفنا، وبتأسيس نظام حديث للمصارف التجارية.

في كانون أول ديسمبر 1999، عُيّن يوشينكو رئيس وزراء من قبل الرئيس ليونيد كوتشما وتم التصديق على هذا التعيين بالأغلبية الساحقة لـ 296 صوتا مقابل 12 صوتا في البرلمان.
تم تحقيق تقدم اقتصادي ملموس خلال فترة تسلمه لرئاسة الوزارة، لكن النقاد يشيرون أن ذلك حصل بسبب الوضع العام للاقتصاد، ولم تكن نتيجة للخطوات التي قام بها يوتشينكو.
لاحقا، تورطت حكومته (على وجه الخصوص، نائب رئيس الوزراء يوليا تيموشينكو) في مواجهة مع زعماء في صناعة التنقيب عن الغاز الطبيعي والفحم ذوي نفوذ. أدى الخلاف في 2001 إلى حجب الثقة من قبل البرلمان، الأمر الذي كان وبشكل رئيسي عمل الشيوعيين، الذين عارضو سياسات يوشينكو الاقتصادية. حصل التصويت بواقع 263 صوتا مقابل 69 صوتا ونتج عنها إعفاء يوشينكو من منصبه.
تابع العديد من الأوكران سقوط حكومته بفزع؛ فجمع أربع ملايين توقيع على عريضة تدعمه وتعارض التصويت البرلماني وسار 10000 من المتظاهرين في كييف دعما له.

في 2002، أصبح يوشينكو قائدا للتحالف السياسي أوكرانيا لنا، الذي حقق عددا من المقاعد في الانتخابات البرلمانية ذاك العام. ولكن، لم يكن عدد المقاعد التي كسبها يكفي لتحقيق أغلبية، وفشلت الجهود لتشكيل الأغلبية مع أحزاب معارضة أخرى في البرلمان.

يوشينكو متزوج من كاترينا تشوماتشينكو (زوجته الثانية). 
ليوتشينكو خمسة أولاد: ثلاث فتيات وصبيين.

هوايات يوتشينكو علم الآثار والتسلق وتربية النحل.

منذ نهاية فترة رئاسة يوشينكو للوزراء، أصبح شخصية سياسية معروفة يحظى بشعبية بين الأوكران في المناطق الغربية ووسط البلاد. وفي 2001–2004، أظهرت استطلاعات الرأي أن نسبة شعبيته تفوق تلك التي كانت للرئيس في ذلك الحين، ليونيد كوتشما.

الداعمون لحركة يوتشينكو المعارضة يلبسون ويقودون سياراتهم حاملين أوشحة برتقالية؛ الأشجار والمحال التجارية والمكاتب مزينة باللون البرتقالي. حتى مواكب حفلات الزفاف برتقالية. عرف هذا باسم الثورة البرتقالية.

من حيث السياسة، فيكتور يوتشينكو أوكراني وطني معتدل. كما أنه مؤيد لخصخصة الاقتصاد على نطاق واسع. معارضوه (ومؤيدون) ينتقدونه أحيانا لتردده والفشل في إظهار مواقفه، بينما يحاجج مؤيدون أن ذلك يدل على التزام يوتشينكو بالعمل الجماعي وعدم التفرد، والتفاوض والمرونة. كما أنه كثيرا ما يتهم بعدم قدرته على تشكيل فريق متحد وقوي يخلو من الخلافات الداخلية. أحد حلفاءه السياسيين هي يوليا تيموشينكو التي وأثناء رئاسة كوشما الحالية، تم اعتقالها ومن ثم تبرئتها من تهمة احتيال تتعلق بخصخصة الغاز، وذلك أثناء تقلدها منصب نائب رئيس الوزراء في تشكيلة يوتشينكو الوزارية.

في 2004، ومع انتهاء فترة الرئيس كوتشما الرئاسية، أعلن يوتشينكو أنه مرشح مستقل للرئاسة. منافسه الرئيسي كان رئيس الوزراء فيكتور يانوكوفيتش. منذ فترة توليه لرئاسة الوزراء، حدّث يوتشينكو منصته السياسية، مضيفا شراكة مجتمعية وشعارات ليبرالية اخرى للأفكار القديمة بالإندماج الأوروبي، من ضمنها إنضمام أوكرانيا للناتو, ومحاربة الفساد. الداعمون يوتشينكو منضوون في تحالف إنتخابي إسمه "Сила "Народу ("قوة الشعب")، والذي قاده يوشتشينكو بنفسه وحليفته السياسية يوليا تيموشينكو، بإتلاف مع "أوكرانيتنا (أوكرانيا التي هي لنا)"، الكتلة الإنتخابية الرئيسية.

قامت حملة يوتشينكو السياسية على التواصل وجها لوجه مع المقترعين، وذلك يعود إلى أن ، وحتى أنه اتهم يوتشينكو، الذي كان والده الجندي في الجيش الأحمر معتقلا في أوشفيتس، بكونه "نازيّا."

كانت الحملة قاسية في كثير من الأحيان، مثيرة للجدل، وعنيفة، وتضمنت إتهامات متبادلة بلعب "خدع قذرة". أصبح يوشينكو مريضا بشكل جدي في أوائل تشرين أول/ سبتمبر 2004. وتم نقله بالطائرة إلى عيادة Rudolfinerhaus في فينا للعلاج ،وتم تشخيصه ب"إلتهاب البنكرياس الحاد, رافقها تغييرات في السائل الخلالي وذمية"، قيل أنها بسبب "عدوى فيروسية خطيرة ومادة كيميائية لا توجد عادة في المنتجات الغذائية"، الأمر الذي إدعى يوتشينكو أنه من عمل عملاء للحكومة. بعد مرضه، أصبح وجهه مشوها جدا، منتفخا، ومليئا بالبثور.

بعد مشاهدة وجه يوتشينكو المشوه في نشرة الأنباء المسائية، قام عالم السموم الهولندي Bram Brouwer بالاتصال ب Rudolfinerhaus لفحص عينة من دم يوتشينكو في جامعة أمستردام الحرة لفحص وجود مادة ال الديوكسين. وبحسب أقوال Dr Michael Zimpfer, رئيس Rudolfinerhaus, أثبتت هذ الفحوصات بالدليل القاطع أن حالة يوشينكو الصحية السيئة هي نتيجة وجود تركيز عالي من الديوكسين في الدم، دخل جسمه على الأغلب عن طريق الصابون. هذه النظرية كانت قد طرحت قبلا من عالم سموم البريطاني جون هنري من مستشفى سانت ماري في لندن، حيث أن الآثار على وجه يوتشينكو عبارة عن عد كلوري المنشأ, أحد الإعراض التشخيصية للتسمم بالديوكسين. رأى علماء آخرون أن المرض قد يكون ناتجا عن عد وردي لكن هذه النظرية فشلت في تفسير المشاكل الصحية الكبيرة للأعضاء التداخلية التي عانا منها يوتشينكو. في يوم 11 كانون أول ديسمبر، أكد الأطباء النمساويون أن يوتشينكو قد تم تسميمه ب TCDD dioxin, وأن جسمه يحوي 1,000 ضعف (مصادر أخرى تقول 6,000) من التركيز العادي لهذه المادة في جسمه. وهذا ثاني أعلى مستوى الديوكسين تم قياسه في جسم إنسان. صرح أوليغ ريباشوك chief of staff يوتشينكو أن السم المستخدم a mycotoxin يسمى T-2، يعرف أيضا باسم "المطر الأصفر"، وهي مادة أَشيع أنها استخدمت في أفغانستان سلاحا كيماويا في فترة الوجود السوفييتي.

ربط يوتشنكو تسممه بعشاء مع مجموعة من الشخصيات الأوكرانية الرسمية الرفيعة، من بينهم رئيس جهاز الأمن الأوكارني (SBU) إيجر سميتشكو في الليلة التي سبقت مرض يوشينكو. يختلف بعض علماء السموم مع هذه النظريّة، وهم يشيرون إلى أن أعراض التسمم بالديوكسين يلزمها عادة ما بين 3 و 14 يوما لتظهر — هنري نفسه قال "عدّة أشهر بعد الابتلاع" أو التعرض بشكل آخر —وظهور الأعراض بعد عدّة ساعات من الابتلاع هو أمر غير مألوف.

تمت الجولة الأولى في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2004، وشهدت حصول يوتشينكو على 39.87% أمام يانوكوفيتش بنسبة 39.32%. وحيث أن أيا من المرشحين لم يصل إلى نسبة الفصل 50% اللازمة للنصر الحاسم، تم تنظيم جولة ثانية من التصويت تمت في 21 تشرين الثاني/ نوفمبر 2004. بالرغم من نسبة الإقبال التي بلغت 75%، سجّل المراقبون العديد من المخالفات والخروقات في أنحاء البلاد، ك"تكرار التصويت" المنظم والأصوات الإضافية لِ يانوكوفيتش بعد إغلاق صناديق الاقتراع. استطلاعات الرأي الأولية أظهرت النتائج تفوق يوتشينكو في المناطق الغربية وأواسط البلاد.

كان التلاعب المفترض بنتائج الانتخابات، بالإضافة إلى حقيقة أن استطلاعات الرأي الأولية قد أظهرت نتيجة (تفوق بنسبة 11% ليوتشيكو في أحد الاستطلاعات) مختلفة جذريا عن نتائج الفرز النهائية (تفوق بنسبة 3% لِيانوكوفيتش)، دفعت يوتشينكو ومسانديه إلى رفض نتائج الانتخابات.

بعد ثلاثين يوما من المظاهرات العارمة في كييف والمدن الأوكرانية الأخرى، قامت المحكمة العليا بإلغاء نتائج الانتخابات وتم تحديد تاريخ 26 كانون الأول/ ديسمبر لإعادة الجولة الثانية. يوتشينكو استقرأ نصرا للمعارضة وأعرب عن ثقته أنه سيفوز بنسبة لا تقل عن 60% من الأصوات.

في 23 كانون الثاني/يناير 2005، الساعة 12 ظهرا (بتوقيت كييف)، تم تولية فيكتور يوتشينكو رئيسا لأوكرانيا. حضر الحدث العديد من الشخصيات الأجنبية المهمة من بينهم كولن باول.





</doc>
<doc id="6888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6888" title="علم">
علم

العِلْـمُ، هو بحث ظواهر معينة لبيان حقيقتها وعناصرها ونشأتها وتطورها ووظائفها وعلاقاتها وقوانينها، وهو كل نوع من العلوم والمعارف والأفكار والتطبيقات. وهو مجموع مسائل وأصول كليّة تدور حول موضوع معين أو ظاهرة محددة وتعالج بمنهج معين وينتهي إلى النظريات والقوانين. ويعرف أيضًا بأنه "الاعتقاد الجازم المطابق للواقع وحصول صورة الشيء في العقل". أي إنطباق النظرية مع نتائج التجربة وثبات نتائج التجربة رغم تكرارها. وعندما نقول أن "العلم هو مبدأ المعرفة، وعكسه الجَهـْلُ" أو "إدراك الشيءِ على ما هو عليه إدراكًا جازمًا" 

يقولُ أينشتاين: " العلمُ بلا دينٍ علمٌ أعرجٌ ، والدينُ بلا علمٍ دينٌ أعمى ".(1)
يشملُ هذا المصطلح، في استعمالِهِ العام أو التاريخيّ مجالات متنوعة للمعرفة، ذات مناهج مختلفة مثل الدين (علوم الدين)و الفلك (علم الفلك) والنحو (علم النحو)...

و بتعريف أكثر تحديدًا، العِلْـمُ هو منظومةٌ من المعارفِ المتناسقةِ التي يُعتَمدُ في تحصيلها على المنهج العلمي دون سواه، أو مجموعةُ المفاهيمِ المترابطةِ التي نبحث عنها ونتوصل إليها بواسطة هذه الطريقة 
.عبر التاريخ انفصل مفهوم العِلم تدريجيا عن مفهوم الفلسفة، التي تعتمد أساسا على التفكير والتأمل والتدبر في الكون والوجود عن طريق العقل، ليتميز في منهجه باتخاذ الملاحظة والتجربة والقياسات الكمية والبراهين الرياضية وسيلة لدراسة الطبيعة، وصياغة فرضيات وتأسيس قوانين ونظريات لوصفها.

يتطابق ظهور العِلم مع نشأة الإنسانية، وقد شهد خلال تاريخه سلسلة من الثورات والتطورات خلال العديد من الحقبات، لعل أبرزها تلك التي تلت الحرب العالمية الثانية، مما جعل العلم ينقسم لعدة فروع أو عُلُوم. تصنف العلوم حسب العديد من المعايير، فهي تتميز بأهدافها ومناهجها والمواضيع التي تدرسها:

يَحملُ تعريف العِلم (بكسر العين) في اللّغة العربية اختلافًا كبيرًا بين معان عديدة ومصادر مختلفة:
انظر كتاب أحمد مستجير : "مدخل رياضي إلى عروض الشعر العربي" (1987) [2006] دار العين للنشر.</ref> والتنجيم. وقد شهدت الرياضيات تحولات هامة بعد تركز نظرية الشواش والهندسة الكسيرية (خاصة مع أعمال إدوارد لورينتز في سبعينات القرن الماضي)، وأدى ذلك لظهور نسق فكري جديد يسعى إلى تطبيق المنهج التجريبي في الرياضيات ويدعى الرياضيات التجريبية .


علم الرياضيات (علم الجبر، علم المثلثات إلخ...)

المعلوماتية والفلسفة والمنطق وعلم النفس.

علم السياسة

علم الاقتصاد

علم الاجتماع

علم الإنسان

علم الجسد البشري

علم الأيديولوجيا (علم العقيدة الفكرية)

علم الأعراق (علم تكوين الأمم)

علم الأساطير

للعلم ثلاثة تعاريف

1. المادة المعرفية: وهو التعريف التقليدي للعلم. له عدة مساوئ منها عدم القدرة على توظيف العلم في الحياة اليومية والجمود، ويستخدم في طرق تدريسها التلقين.(نظري)

2. الطريقة التي تم التوصل بها للمواد المعرفية: وهي تناقش طرق العلم (يتضمن الطرق والأساليب والوسائل التي يتبعها العلماء في التوصل إلى نتائج العلم).(تطبيقي)

3. "المادة والطريقة معاً"'.

يتضمن العلم مكونات ثلاثة رئيسة وهي:

احدثت ماري كوري وتأسيسها للطب الإشعاعي التي اسست الطب الاشعاعي, والتي مارست هذا العلم ثورة كبيرة في مجال كيمياء الدعائم. وكانت ماري كوري قد حازت علي جائزة نوبل للفيزياء عام 1903م,وفي مجال الكيمياء عام 1911م عن اعمالها في مجال النشاط الاشعاعي.

احدثت مقالة اينشتاين-التي كانت بعنوان:-"التوضيح الجديد لابعاد والكتروديناميكية الأجسام المتحركة" ووجهه نظره حول تكوين الضوء وتحوله والتي نشرت في مجلة "phsil"؛ أحدثت تغيير جذري لعلم الفيزياء. وتعد نظرية النسبية العامة والخاصة من أكثر النظريات غموضا وتعقيدا والتي ادخلها اينشتاين إلي علم الفيزياء ويعتبر اينشتاين-الذي يعد من علماء هذا القرن-جديرا بجائزة نوبل.

ويظهر في الصورة هذا الحدث المهم عام 1921م والذي تسبب في ظهور في نقاشات حول هذه النظرية.

اصبح العالم كارل فريدريك)-الذي كان شغوفا بعلم الرياضيات منذ الطفولة- واحدا من مؤسسي علم الرياضيات. وقدم (جوس) اضافات مهمة في مواضيع نظرية الأعداد والتحليل وعلم التفاضل والهندسة ومساحة الأرض والمغناطيسية وعلم الفلك. ومع التطورات في مجال، قام (برهارد ريمان)-الذي بدأ بحال لا تختلف عن حال (جوس)والذي كان من أحد تلاميذه- بتعديل نظرية النسبية التي قام بوضعها في الهندسة.
طورت(سرينيفا أيانجار رامانوجان) ما يقرب من ثلاثة الآف نظرية في القرن العشرين. وأصبحت اكتشافاتها مهمة في الفروع المختلفة للرياضيات مثل المجموعات الهندسية ونظرية الاعداد الاساسية ووظيفة أشعة جاما.و احتلت نظرية (النقص) ل(كورت جودال) مكانة هامة في علم الرياضيات. وبخصوص النظرية المتغيرة لرؤية الرياضة في القرن العشرين؛ فقد أوضح (جودال) ذلك في رسالته للدكتوراه التي كانت بعنوان "اقتراحات المناهج التي لم تتخذ نمطاً شكلياً مثل مبادئ الرياضيات". وبشكل عام فقد ظهرت في القرن العشرين فروعاً كثيرة للرياضيات ومجالات التعليم المختلفة مثل النظرية المركبة ونظرية علم الطوبولوجيا(topology ).

وفى عام 1953 م ،حصل العلماء-الذين اكتشفوا خصائص تطوير الحمض النووي لعلم الوراثة -(DNA) وهم فرانسيس كريك وجيمس ديو واتسون وموريس ويلكنز، حصلوا على دعم كبير في تطوير مجالات علم الوراثة. وكان فك شيفرة الحمض النووى (DNA) الذى يحمل المعلومات الجينية واحداً من أهم الاكتشافات العلمية ومع إحراز تقدم تكنولوجى كبير في علم الوراثة، أصبح من الممكن معرفة الأمراض وتشخيصها بسهولة .

ظهرت الطرق الجديدة وتزايدت الآليات اللازمة لتطوير العلم؛ ولذلك فإن التكنولوجيا التى بدأت تستخدم في كل المجالات خصوصا التكنولوجيا الرقمية ساعدت كثيرا في الحصول على المعلومات .ولقد تزايد نصيب التكنولوجيا من التطور الذى ظهر في مجالات الطب وعلم الوراثة والبيولوجيا الجزيئية. وإذا نظرنا إلى البدايات؛ فلوكان هناك إمكانية لإنشاء البنية الأساسية للأجهزة البسيطة التى تستخدم في معامل الفيزياء والكيمياء؛ لكان ذلك قد تسبب في تسريع وتيرة تطوير استخدام تلك الإمكانات لأعلى مستوى في العلم للفترة الجديدة وكانت ستحضر بقوة.
إن الميكروسكوبات الالكترونية التى اخترعت مع تطوير الميكروسكوب تعتبر تقدما مهما من حيث الوسائل العلمية ويأتى النظام المنهجى الذى يتطور مع إنشاء الأسس إلى جانب التطورات الهامة التى تحدثها البشرية كرد فعل على التطورات العلمية. ولقد حقق التليسكوب منذ البداية وصولنا إلى أعماق الكون البعيدة. وساعدنا في كشف الأسرار المبهمة عن تلك الظلمة.
وكان للتطور التكنولوجى في جهاز الكمبيوتر دورا هاما في تطوير المجالات المفيدة للعلم. وسهل علاقة الكمبيوتر بالطب كتابة المستندات والتحليلات، وأيضاً وفر الوقت المستغرق في تطوير الأبحاث، ويعد كسب الوقت عنصراًهاماًفي مجال الطب؛ حيث يستخدم في التشخيص المبكر وعلاج الأمراض.
صورة ل(مرمر أريس توتاليس)
صورة للفيلسوف الإنجليزي (فرانسيس بيكون)
يحتل التصنيف العلمي بين الشرق والغرب مكانة هامة وخصوصاً في الفلسفة العلمية. ولقد توصل العديد من الفلاسفة إلي التصنيفات العلمية المتنوعة موضحين الأساسيات المختلفة. وقد ظهرت الفلسفة اليونانية القديمة والتصنيفات العلمية في مدرسة (مشائي) للفلسفة الإسلامية التي ظهرت بعد ذلك وقامت بتطوير أساسيات الفلسفة. وقد دافع (اريس توتاليس)الذي تعامل مع التصنيفات العلمية على المبادئ الثلاثة الأساسية للفلسفة العلمية.
وهذه التصنيفات هي تصنيفات:عملية ونظرية وأدبية. ووفقاً لهذا؛ فإن الميتافيزيقا(علم ما وراء الطبيعة ) والرياضيات والفيزياء والعلوم المتعلقة بإدارة الأفعال الإنسانية تندرج تحت التصنيفات العملية. وتندرج علوم الشعر والبلاغة تحت تصنيف العلوم الأدبية. وتستند (stoaci) على التصنيفات الثلاثة الأساسية للعلم وهي:علم الفيزياء والأخلاق والمنطق.وتشابه تصنيف مدرسة مشائي مع المذهب الأرسطى. أما ابن سينا فقد صنف العلوم إلي قسمين: عملى ونظري.وكانت الفلسفة الموجودة في الغالب متشابهة؛ بسبب تدهور الفلسفة العلمية في ذلك الوقت. ولقد اشتملت الفلسفة النظريةعلى علم الميتافيزيقا والرياضيات والفيزياء، أما الفلسفة العملية فقد أشتملت على علم التدبير المنزلي وعلم السياسة وعلم الأخلاق. وتبنى الفلاسفة الأخرون التابعون لمدرسة مشائى مثل الفارابي وابن رشد أساس المذهب الأرسطي بشكل كبير. وظهرت التصنيفات العلمية بوضوح؛ حينما نشأت حركة (إخوان الصفا) التي كانت من الرواد في العلوم والفلسفة الإسلامية في القرن العاشر الميلادي وقامت بتجميع المؤلفات الضخمة وأمهات الكتب، ولكن هذا التصنيف لم يطبق أساسيات أرسطو المجردة بشكل مختلف عن المدارس الفلسفية الأخرى. وأما التصنيف العلمي لأريس توتاليس فيعامل كتصنيف سببي فقط.
ويستخدم تصنيف إخوان الصفا تلك التصنيفات الثلاثة وهي:العلوم العملية التربوية مثل العلوم النظرية والشريعة والفلسفة الواقعية والعلوم المتعلقة بالحياة العملية للفرد والمجتمع. وتحتوى هذه التصنيفات على فروع أدبية مثل علم اللغة والشعر والعروض وعلى رأسها علم الأخلاق، وعلوم حسابية مثل الكيمياء والرياضيات وأيضاً على تصنيفات تجارية وصناعية إلى جانب الفنون. ويعد السحر والتنجيم علماً قائماً بذاته في تلك التصنيفات؛ لأن المذهب الصوفي يحتل مكانة هامة في فكرإخوان الصفا. ويحتوي التصنيف الثاني على العلوم والطرق الدينية للشريعة. وهي العلوم الإسلامية العملية مثل الفقه والأحكام، إلى جانب علوم التنزيل والتفسير المتعلقة بالقرآن الكريم، والطرق الدينية الصوفية مثل علم تفسير الأحلام والتصوف. أما الفلسفة الواقعية؛ فتتشابه مع التصنيفات الكلاسيكيه حيث تنقسم إلى أربعة اقسام وهي: الرياضيات والمنطق والعلوم الطبيعية والإلاهيات (العلوم الدينية).
ولقد تطرق الفيلسوف (فرانسيس بيكون) إلى التصنيفات العلمية؛فحينما صنف العلوم أخذ أساس القدرة الإنسانية التي أسست علاقات فيما بينها. ووفقاً لذلك؛ فإن أساس هذه القدرة الإنسانية بها ثلاثة أساسيات وهم: الذاكرة وقوة الخيال والعقل. وتتناسب الذاكرة مع علم التاريخ وقوة الخيال مع العلوم الأدبية والعقل مع علم الفلسفة. ولقد أثر إختلاف بيكون على التصنيفات العلمية إلى جانب الأبحاث الموسوعية التي ظهرت بعد ذلك. وعلى سبيل المثال: فقد أستخدمت الموسوعة الفرنسية تصنيفات بيكون بشكل عام.
وتعد التصنيفات التي وضعها العالم والفيلسوف الأمريكي (c s perice)أهم وأشمل التصنيفات العلمية في العصر الحديث. ولقد أسس (perice) نظام يتوافق مع الاستخدام في مجموعة تصنيف العلم والأنواع وهى: الفرع والطبقة والمجموعة والفصيل والجنس والنوع. مثال ذلك، المجموعات اللا نهائية التي تظهر في علم الرياضيات، والفرع النظري مثل علم artimatik هو واحد من المجموعات الفرعية في التصنيف التاريخي في عام 1902م. ويوجد في هذا التصنيف قسمين رئيسيين هما: النظري والعملي.
وبعد ذلك؛ ينقسموا إلى أقسام فرعية، ويستمر التصنيف مع الطبقة والمجموعة. والتصنيف العلمي عام 1932م أكثر إختلافاً على الرغم من تشابهه في بعض النقاط. وتكون كل الأقسام ثلاثية ،نتيجة التأثير العلمي لكومتى(comte).
واليوم لا يوجد تصنيف علمي يتبنى الماضي بشكل عام. ويدعي بعض الفلاسفة أن التصنيف العلمي أصبح قضية مختلفة. وأنتهت الابحاث والإهتمامات بتصنيف العلوم بشكل كبير في بدايات القرن العشرين. تتضح كثير من الفروع الرئيسية بشكل عام في الجامعات المعاصرة في تحليل العلوم الإدارية وإنشاء وتعليم العلوم ، وتندرج هذه الفروع تحت العلوم المتعلقة بها كالطبيعة والإجتماع والتكنولوجيا (تندرج تحتها علم الهندسة بشكل عام) وايضاً الفن والعلوم البشرية؛ وغالباً ما يكون الطب فرعاً قائماً بذاته.

الفلسفة العلمية هو العلم الذي يطلق على فرع الفلسفة الذي يبحث بالمفهوم الفلسفي للمناهج والمواقف المتعلقة به التطبيقات والنتائج والساسيات ومحتوى الفروع العلمية أو المفهوم العلمي. ومن المحتمل أن تكون الفلسفة العلمية والتي لها أهمية خاصة في تاريخ العلم،ومترابطة مع فروع العلم الواضحة مثل فلسفة الأحياء والفيزياء والكيمياء مثلما توجد مترابطة مع المفهوم العلم بشكل عام.
ويمكن تعريف الفلسفة العلمية بشكل محدد؛ حيث عرفت التيارات المختلفة مفهوم الفلسفة العلمية بطرق مختلفة. وأنتهى المطاف بتطبيق العلم والفلسفة بشكل مختلف في بداية التاريخ العلمي،وكان كثير من الفلاسفة في معظم الأحيان علماء بالأصل، وكانت الإستنتاجات العلمية أعمالاً فلسفية، وفي العصر الحديث تبنوا أيضاً بتلك النظريات. وبعد انفصال الفلسفة العلمية بالمعني المعروف اليوم، نستطيع توضيح بداية تبني وجهة نظر عقلية بالمفهوم العلمي للفلسفة والفلاسفة. وعلى مر التاريخ تطورت نظريات علمية كثيرة متكونة من أساسيات التاريخ وتطور الفلسفة العلمية. وكان يوجد آراء وتيارات مختلفة لها علاقة بالجوهر العلمي فقط (البحت) التيار الوضعي يُعنى بالعلم الذي هو نتاج أعمال عقلية إنسانية شرقية، أما بعض الفلاسفة الاخرين فقد دافعوا عن العلم بشكل مختلف عن هذا وكانت انشطة الناس المختلفة التي تعتمد على الزمان والمكان والمجتمع، مثال:أكد (توماس كون جوجان هابر ماكس)على تعريف العلم كمفهوم تاريخي للعلم الجديد الذي ظهر منه والعلاقات التاريخية والإنسانية للعلم كنشاطات. لو قبلت في هذا الوقت تعريفهم أنصار الوضعية لمفهوم العلم على وجه الخصوص من عدة مفاهيم مختلفة وإنتقد بشكل ملحوظ في النصف الثاني من القرن العشرين لظهور تغير في الفكر العام بخصوص الإنتقادات والإستفسارات بشكل جدي في النصف الثاني من القرن العشرين) وتراجع تيار الوضعية المعاصر عن الأقوال المتطرفة وبدأ يتبنى الوسطية بشكل عام. وكانت تأثيرات ووسطية التيار الحديث ضد تيار الوضعية الحديث؛ كانت تحوز على مكانة هامة في الفلسفة العلمية المعاصرة. أصبح مفهوم الفلسفة العلمية هو المفهوم الذي يستخدم داخل العلوم والإستنتاجات العلمية والمناهج العلمية أيضاً؛ مثال: مناقشة كيفية عمل القانون العلمي وكيفية تطبيق(الالتزام)بالمفاهيم إن وجدت ومناقشة محتوى الفلسفة العلمية. أصبحت المفاهيم المستخدمة داخل العلوم والإستنتاجات والإتجاهات العلمية موضوعات الفلسفة العلمية. وتناقش محتوى الفلسفة العلمية وتأثيرها على القوانين الدستورية مدى اكتمال القوانين العلمية وكيفية استكمالها، وكيفية وجوب انفصالها عن التعميم إن وجدت بعض الأفعال الخاطئة.


المنهج العلمي التي يعطي كل العناصر التي تستخدم من أجل إكتمال المعلومات التي أنتهت إليه (ُأوكلت إليه )، والذي حصل عليها في السابق وذلك من أجل بحث الظواهر المختلفة ،وبهدف تصحيح أوتنظيم بعض المعلومات المعروفة حديثاً. وتستند المناهج العلمية على المبادئ التي تستطيع تقديرها والتجريبية والتي تستطيع استخلاص المناهج العلمية الواضحة، وعُرف في القاموس الإنجليزي لجامعة (أكسفورد) المنهج العلمي كالآتي: "وصفت العلوم الطبيعية في القرن السابع عشر بأنها طريقة النقد التي تشمل تغيير الإفتراض أو الاختبار أو الصياغة إلى جانب المراقبة المنتظمة والتقييم والتجريب"،
وفي تعريف بعض المناهج المعروفة الأخرى، ينقسم المنهج العلمي إلى أساسيات العلم والتجربة والمنطق. وبنفس الشكل ؛فإنه يجب أن تكون المعلومات التي يحصل عليها ما هو المنهج العلمي؟ متصلة دائماً بعد الإختبارات المتكررة. ومن هذا المنطلق؛ فإن المنهج العلمي يختلف عن المنهج الديني الذي غالباً ما يكون أساسه الوحي؛يبدو أن التجربة ليست المنهج العلمي بسبب أن التجربة يمكن تكرارها. وعلى الرغم من أن فروع العلم المختلفة والمعلومات المتنوعة تختلف في المواضيع، وعلى الرغم من استخدام المناهج العلمية التي تتخصص في الموضوع فإن بعض أساسيات المنهج العلمي تتكون من بعض النقاط العامة، عموماً؛يدعي العلماء والباحثون أن الإفتراضات التي تستخدم المعلومات التي في جعبتها (تمتلكها )بشكل كبير تسمى الظاهرة الواضحة. وبعدذلك؛يستطيع أن يثبتوا عن طريق التجارب المختلفة مدى صحتها. ولهذا السبب؛فإن كل الإفتراضات المتنوعة تخضع إلى التجارب بشكل مستمر. ومن جهة المنهج العلمي؛فإن ترتيب وتوثيق المعلومات التي حصل عليها كنتائج للمنهج العلمي مهمة جداً؛ حيث أن هذه المعلومات يلزم تكرار الإختبارات والنتائج المتعلقة بالمناهج المختلفة أو المتشابهة في ضوء المعلومات. ويجب تجنب المعلومات التي تعطي نفس النتائج.وإذا ظهر نفس النتيجة بشكل متكرر في كل التجارب، فهذا يدل على الاقتراب من وضع قاعدة افتراضية.

تتكون الجامعات العلمية من مؤسسات تابعة لها وكثير من العلماء والمتخصصين في هذه الفروع الذين يقومون بأبحاث في فروع العلم المختلفة.

تخصصت وتطورت مجالات أو فروع العلم المختلفة بمرور الوقت. وغالباً ما تمتلك التفريعات العلمية في المستوى الأكاديمي نوعين رئيسيين: العلوم الطبيعية التي تبحث وتفسر الظواهر الطبيعية وحينما نأخذ مثالاً على العلوم الطبيعية كعلم الاجتماع وعلم الطب البشري والأحياء والفيزياء والكيمياء التي تبحث وتفسر المجتمعات والأفراد، والعلوم الاجتماعية كعلم الاجتماع وعلم الإنسان وتوجد علاقة مزدهرة بين هذه المجالات الأساسية، ومثلما ظهرت أنظمة منضبطة تتلاءم بشكل كبير مع علاقة هذه المجالات كالهندسة والطب ظهرت كثير من الفروع غير المتوافقة معها خاصةً في القرون الأخيرة مثل علم التربية والفيزياء الإقتصادية والإنثربولوجيا.
يمتلك علم الرياضيات فرعاً ثالثاً يختلف عن الفرعين الأخرين؛ فرعاً للعلوم الأساسية التي يوجد بها عدة نقاط متقارية وأخرى متباعدة، سواءً في العلوم الطبيعية أم الإجتماعية. وحينما تقترب الرياضيات من العلوم الطبيعية المتعلقة بالأبحاث الموضوعية الدقيقة والمنظمة لمجالات المعرفة المحددة، فإنها تنقسم من حيث إعداد المناهج التجريبية كمناهج بحثية. أقر أن المعرفة التي في الرياضيات البحتة أيضاً ليست بالمنهج التجريبي؛ ويتضمن فرع العلوم الأساسية إلى جانب الرياضيات علوماً أخرى مثل علم الإستاتيكا والمنطق؛ ويتلهذان العلمان إلى جانب علم الرياضيات مكانةً هامةً بين كل العلوم وخاصةً العلوم التجريبية.
بمجرد أن أصبحت العلوم التجريبية ضمن العلوم الإجتماعية في القرن العشرين دارت النقاشات حولها. واستقبل قسم الفروع الإجتماعية والإرشادية الإنتقادات العلمية حول هذا الموضوع. حتى أن بعض أعضاء المجمع العلمي مثل (preay w bridgeman ) وبعض السياسيين مثل سناتور الولايات المتحدة (kay bailey hutshinson) آثروا عدم استخدام القاموس العلمي بسبب أن تلك الفروع غير موجودة بشكل علمي أو موجودة بشكل مبهم أوغير محددة نسبياً كالفروع الأخرى.

لوحظ أن منذ عصر النهضة سعت المجتمعات العلمية لتحقيق عدة أهداف وهى تشارك الأفكار والتجارب والاستنتاجات العلمية وإتصالاتها مع بعضها البعض وتعريفاتها. واليوم فغن أقدم هذه المؤسسات التي وصلت إلى هذه الأهداف هى أكاديمية (دى لينسي) بإيطاليا وكانت الأكاديميات والمؤسسات العلمية والقومية وعلى رأسها مؤسسة Royal) Socitey )وهى جامعة ملكية أسست عام 1660م والأكاديمية الفرنسية للعلوم التي أسست في عام 1666م، وأضحت مؤسسات للمعرفة والأبحاث العلمية المرموقة التي وجدت في كثير من الدولفي هذاالعصر.
أسست كثير من المنظمات العلمية العالمية مثل مجلس العلوم العالمي(International Council of Science)،ولقد أسست رغبة في توسيع سبل التعاون بين الجامعات والمؤسسات العلمية بين مختلف دول العالم.
وثقت التقارير العلمية نتائج الأبحاث التي قامت بها في الجامعات والمؤسسات البحثية الأخرى، ولا تزال الآداب العلمية الضخمة تنتشر حتى الآن، ولهذا السبب؛ فإن وظيفة دور الدراسات والأبحاث في توثيق العلوم هو توثيق العلوم. ولقد نشرت أول التقارير العلمية في عام 1665م هو تقرير(Des (Saçavansوتلا ذلك تقرير آخر وهو (Philosophical Transactions).ووفقاً للبحث الذي أُجري في عام1981م ؛فقد تزايدت أعداد التقارير بشكل مضطرد في ذلك الوقت. وقد بلغ عدد التقارير التقنية والعلمية في مجملها 11,500تقرير. وكانت تنشروتعرض كثير من التقارير العلمية التي تضم كثير من فروع العلم الأساسية؛ وكانت هذه الأبحاث على هيئة تقارير علمية بسيطة وكانت تظهر في المجتمعات العلمية المتقدمة في ذلك الوقت. إن تزايد بهوس النجاحات والأخبار والعلماء بشكل عام، يشير إلى نفوذ وانتشار المجتمعات العلمية الحديثة.
ولقد اجابت كثير من الصحف العلمية على تساؤلات عدد كبير من القراء كصحيفة (New Scientist)وصحيفة(Scientific America). وتعرض كثير من الأبحاث العامة التي تتضمن آخر التطورات والإكتشافات القيمة في توثيق بعض المجالات البحثية ؛تعرض ملخص للمجالات الغير تقنية. بالإضافة لذلك؛يستهوي الخيال العلمي قوة المجتمع الخيالية بشكل عام. لذلك فإن روعة الطبيعة هي مصدرها،ولكنه يعرض الأفكار العلمية ولا يعرض الأساليب العلمية.
لن يقبل العلم كل المعلومات الثابتة التي تعمل على اتخاذ القرارات بنفسها؛ ولهذا يسمى في الغالب بالعلم المحدد أو العلم البديل. وأكبر عائق لهذه العلوم هو حرمانها من التجارب التي تفسرها والبحث من جميع الجهات والتدقيق الذي يوجد كرد فعل على التطورات العلمية مثل العلوم الطبيعية، بتعبير آخر فهو علم قاصر. إن استخدام المعطيات والنظريات العلمية المتنوعة التي يمكن أن تعتبر صحيحة تكون بهدف الدفاع عن المواقف ضد الأطراف الخاطئة. ويكون استخدام هذا التعبير بشكل عام في ضوء هذا الموضوع لأسباب وأحكام أيدولوجية وسياسية مسبقة. وتسقط أيضاً كثير من الأقسام بالإعلانات التجارية بهذا الصنف. وأخيراً؛تستهلك هذه المفاهيم سواءً كانت أفكار علمية صحيحة أم خاطئة.
بمجرد أن أصبحت كل المعلومات وفروعها علماً حقيقياً أصبح موضوع جدل كبير. وبهذا الخصوص كانت هناك فجوة كبيرة من حيث الجدال واختلاف الأفكار. ولقد جرم بعض المنتقدين في بعض المجالات العلم البديل وتحفظ بعض العلماء والفلاسفة منه ولقد ابتعد بعض الأشخاص من مختلف المجالات أمثال العالم الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل (Precy w bridgeman) وبعض الأكادميين أمثال (Hut chinson) وبعض السياسيين من إطلاق كلمة (علم) على الفروع التي لا يوجد لها مكان بسبب أنها لا تندرج تحت فرع محدد أو لأنها غامضة. ولكن بعض الفلاسفة الآخرين تبنوا وجهة نظر مختلفة مثل رفض العالم (Kool Popper) المناهج والدلائل العلمية الموجودة. ويرى بوبر أنه يوجد منهج كوني واحد؛ ألا وهو منهج التجربة والخطأ السلبي. ومثلما يشتمل ذهن الإنسان على حصيلة العلوم كلها يشتمل أيضاً على تطور الحياة. وكان لتيار الإيجابية رد فعل على هذا الجدل. ودارت المحادثات الفلسفية التي كان موضوعها علم مناهج العلوم الإجتماعية بين بوبر وألبرت من الذهب العقلي النقلي وادورنو وهابر ماس من مدرسة فرانكفورت.

عرف المؤرخ جاكسون العلم بأنه :"كل عقيدة في التاريخ هى عقيدة راسخة ". وحذر من استخدام التفكير العلمي وعلاقته بعلم الأخلاق بهدف الضغط على الآراء كلها من حيث تكوين الوجود الإنساني. أعتقد بعض العلماء والمفكرين من أمثال (Carolyn w. merchant, theodor Adorno E. F Schumacher) أن التلاعب في طبيعة العلم يفتح مجالاً للتلاعب بالإنسان بشكل حتمي في نهاية الأمر والتي تنزلق إلى الطبيعة المستخدمة من أجل إنقاذ الناس؛ وذلك من المنطلق الذي يعمل على فهم الحكمة أو طبيعة العلم الذي أحذثته الثورة العلمية في القرن السابع عشر.
إضافة إلى ان الكم الوصفي من منظور العلم فتح الباب لإنتقاد الكم العددي الذي يرى بالمنظور العلمي ولا يرى بالمنظور الوصفي.
عارض وانتقد كثير من الأكادميين الإجراءات العلمية التي تاتي بنتائج متنوعة مثل تزويروانتحال ووتحريف النتائج بشكل ايدولوجي يتعارض مع مبادئ الأخلاق والعادات المتعارف عليها. عارض الفيلسوف بيرنارد رولين في كتابه المسمى ب(العلم والخلاق) (Science and Ethics)عن وجهة النظرالأيدولوجية الرافضة لعلاقة العلم بالأخلاق. ودافع عن تعاليم الخلاق ومفهوم الخلاق الأساسية التي تعد عنصراً لا يتجزأ عن التربية العلمية.
عرضت وسائل الإعلام الضغوطات التي تعيق تقدم العلم بشكل ظاهر للعيان، وهذه الإدعاءات الموثوق فيها والحجج العلمية المختلفة والمتعاقبة؛ تلقى قبول في كل الجامعات على إختلافها. يجب توضيح الأدلة التي تعطي ثقل للأطراف المختلفة في المحادثات العلمية ،يجب أن تكون علمية ومتخصصة في المجالات التي تناقش فيها. ومثلما يكون وجوب معرفة الصحفيون المواضيع المختلفة للعلم لديهم معرفة وخبرة بالموضوعات العلمية؛لذلك حينما يجب عليهم صنع خبر مباشرة؛ فإنه يسهل عليه التعامل معها.
من وجهة نظر العالم النفسي كارل جونج؛ستظهر كل الإتجاهات الطبيعية للعلم لو أخذ بالمعنى فقط.لذلك ستكون التوجهات التجريبية محددة ومصطنعة؛ولهذا سنصل إلى جزء من الإجابة فقط. انتقد روبرت ويلسون العلم الذي ينتج الوسائل المستخدمة في طرح الأسئلة والأجوبة التي تصبح ذات معنى من حيث الوسائل المستخدمة فقط.تبنى الاكتشافات العلمية التي يمكن أن تبحث والتي أصبحت من وجهة نظره موضوعية تماماً.

تتخذ علاقة العلم بالدين أشكالاً متعددةً؛ بسبب احتواء كل منها على فروع مختلفة ومتنوعة. للعلم والدين أيضاً مناهج وأسئلة تختلف عن بعضها البعض. تقترب طبيعة المنهج العلمي من الشكل التجريبي الذي يشتمل على المواضيع الفيزيائية والمادية والكمية والحسابية والتعريفية. أما المناهج العلمية تشرح وتفسر المفاهيم مثل الوحي الإلهي والسلطة الاعجازية للوجود والمسائل الروحانية في الكون. ويختلف العلم عن الدين من المنظور التاريخي اختلافاً كبيراً. وحينما تتاثر التطورات العلمية مع الوقت بالحجج والتعاليم الدينية تتاثر المعلومات العلمية بالعقائد الدينية. العالم جاليليو أمام محكمة تفتيش روما.
على مر التاريخ؛ يدعي بعض العلماء والمفكرون بأن العلم والدين لا يتوافقان ويتعارضان في بعض الأعمال. وبشكل عام؛ فإن العلم يعتمد على البراهين أما الدين فيعتمد على الاعتقاد، أما البعض الآخر فيقول عكس ذلك. ولقد سادت وجهة النظر التي تعارض الدين مع العلم في القرن التاسع عشر على وجه التحديد.
من وجهة نظر معارضي هذه الفترة؛ كلما كان هناك تفاعل للعلم والدين فُتح بابًا للمشاحنات دائماً. وسيكون الدين طرفاً في الصراع مع الفكر العلمي الجديد. وعلى الرغم من هذا؛ عملت بعض الأسماء المشهورة مثل ( جون وليام درابرو اندرو ديكسون) على نشر هذا المفهوم. ولم يعد كافياً توضيح التفاعل التاريخي واليومي بين العلم والدين حتى في فهم التعاون دون مشاحنات . وهناك أسماء لها أهمية في التاريخ العلمي الغربي أمثال ( (Kopernikـ Galileo Kepler Boyle وأيضاً أسماء مهمة في تاريخ العلم الشرقي مثل ابن سينا والبيروني وابن الهيثم . وعلى الرغم من هذا؛ كان العلم القضية التي يعمل من خلالها التاريخ الديني. وكانت قضايا العلم والدين التي ينظر من خلالها التاريخ والمدافعين عن عدم إمكانية توافق العلم مع الدين موجودون أيضاً اليوم. مثال على ذلك: عالم البيولوجيا التطوؤية الإنجليزي (ريتشارد ديكينز) الذي يدافع دفاعاً مستميتا عن استحالة توافق العلم مع الدين وعلى الجانب الآخر يوجد علماء وكتاب يقولون عكس ذلك، ومن أمثال هؤلاء العالم البيولوجي (كينث رميلر).
وعلى مر التاريخ كان يوجد مفكرين يعملون على توحيد العلم بالدين وإظهار المناهج التي لا تتعارض مع بعضها البعض. ومع الوقت انفتح المنهج الديني مع العلمي المنهج والعلمي مع الديني. مثال ذلك: ابن سينا الذي عمل على إظهار المنطق والعقل في مخلوقات الله. وفي العصر الحديث تظهر إمكانية توافق العلم والدين وتداخلهم في نفس المجال. ولكن لا يمكن أن يكون هذا التوافق راسخاً دائماً.
العلم شامل للدراسات العلمية والثقافية التى تحتوى على البحث الدقيق للحركات وبناء الكون الفيزيائي والطبيعي بشكل منهجي بواسطة مجموعة من الأساليب مثل (التجربة والتفكير والملاحظة). انقسم العلم حتى يومنا هذا إلى ستة فروع كظاهرة التى تعتمد على السبب وحب الاستطلاع والهدف . لقد أصبح العلم رائدا ؛من أجل حصول البشر على لوازم الحياة واختراع ظواهرغير معروفة وتعلم اشياء جديدة .تختار كل فروع العلم قسم (موضوع) الكون موضوعا لها ، وتحاول استدلال واستنتاج قوانين معتمدة على الحقائق والأساليب التجريبية. قد وضعت اساسيات العلم عن طريق الفن ، العلم في كل فروعه يعتمد (يتغذى) على الفن والابتكار ، وهويكون شاملًا للمحاولات التي تفعل من أجل تحسين ظروف حياة البشر . هناك تعريفات كتعريف علم اينشتاين هو جهد توفير التناسب بين التفكير المنظم والمعطيات الحسيه لكل نوع الخاليه من النظام أما علم (برتراند راسل) هو الجهد في صياغة القوانين التي تربط العناصر ببعضها البعض والمتعلقة بالعالم عن طريق العقل المعتمدعلى الرصد والملاحظة . حب الاستطلاع الذى تشعر البشرية من خلاله بجو الحياة على سطح الأرض ؛ ويسبب في فعالية التي تطور أو التي تعمل على رقى مستوى المعيشة .وينتج عن جهد فهم الأحداث التي تبدو وكأنها مألوفة (طبيعية) ينتج عنه حقيقة التي توجب على العالم أن يكون مكانا مليئا بالأسرار وأن تحل هذه الأسرار .اذا احتاج العلم للفهم والحل فقط فان أنواع العلم التي تنقسم على المراحل المتقدمة لاتحتوى على الحل فقط وانما تحتوي أيضا على التقدم . عندما ننظر إلى الماضي فاننا نجد بعض فروع العلم مثل علم الرياضة والهندسة وعلم الفلك والطب . منذ الفترات ألاولى التي يتم فيها تقدم وتتطور أنظمة الحل المتنوعة وإلى جانب ذلك فقد تم تطوير الصيغ الجديدة والمناهج والنظريات حتى اصبح كل هذا نموذجا لاستمرارية العلم .إذا كانت عناصر العلم للقوانين العلمية لايتنازل عنهافإن صحة وصواب كثير من القوانين العلمية حاليا تكون على مستوى قابل للنقاش. يقدم العلم أهمية كبيرة للتجربة ، ويعتمد على تجربة الأساليب العلمية .هذه المرحلة بجانب أنها تجعل الموضوع المتناول أكثر اقناعا فانها تضعه أيضا في اطار واضح . على الرغم من أن كل واحدة من النظريات على الورق فقط فإنه من الممكن أن تصبح قانونا ويمكن أن تكتسب خاصية حجر الزاوية الأساسي . يتغير العلم في مراحل اللانهائية وهذا يكون موقف لايمكن انكاره . العلم المنقسم إلى ستة فروع يتناول موضوعات رقمية واجتماعية غير أنه يجعل الخدمة مستمرة لنفس الهدف
من المعلوم أن العلم يظهر قبل عصر الكتابة ؛ ولهذا السبب فإنه يوجد مكانة هامة لعلم الأثريات الذي يبحث عن الاكتشافات ووجهات النظر والاختراعات العلمية التي في العصور القديمة خاصة . مثال : بعد أبحاث الاكتشافات المتنوعة والمتعلقة بعلم الأثريات أثبت وأوضح أن أوائل البشرية الذين كانوا في عصور ما قبل التاريخ قد قاموا بأرصاد متنوعة . مثال : أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الاكتشافات المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات. : أنهم تتبعوا المواسم. تحمل الكشوف المتنوعة التي يرجع أصلها إلى سنوات 35000 و20000 قبل الميلاد تحمل آثار تجاربها المتنوعة والمتعلقة بقياس الزمن .ومع هذا فقد اتضح أنه بجانب التطور التكنولوجي فإن الفعاليات أو الأنشطة العلمية حازت على سرعة أو أصبحت سريعًة وكثيفًة خصوصًا في عام 2500 قبل الميلاد . وبشكل خاص من الممكن أن نرى اليوم أيضًا كثير من النماذج المعمارية . الأبنية الكبيرة مثل ستونهنج هم نصب تذكارية التي سوف لا تفعل (تقام) بدون التقدم العلمي والتكنولوجي الواضح وخاصة المعلومات الرياضية المتنوعة والمتطورة . مثال: معظم المباني التي تكون في هذه الفترة هي المباني التي سوف لا تفعل أو لا تقام بدون نظرية فيثاغورس على الأقل .ولهذا فقد أثبت أو أوضح فيثاغورس أن نظرية فيثاغورس عرفت من قبل الناس منذ آلاف السنين معتمدين على الكشوف الأخرى المماثلة . حقًا يرى فعاليات رياضية في العصور المبكرة في كثير من الأمم مثل المصرين القدماء . يرى أن المصريين القدماء مثلما أنهم أنتجوا التقويم اليومى وهو365 يوم في السنة في عام 2400 ق.م فإن هذا النظام استخدم ؛ من أجل الإفصاح بشكل عددي عن الملايين المصريين القدماء في مدينة صولجان منذ عام 3100 ق.م عُرف أن الفاعلية أو النشاط الرياضي ووجود التقدم عند بلاد الرافدين بفضل اللوحات الفنية التي تناولها الباحثون في علم الأثريات . على أي حال فإن الممالك المختلفة اللذين يتولون السلطة مع مرور الوقت في بلاد الرافدين يحتفظون بالكشوف الفاعليات والأنشطة الرياضية . وتتعلق هذه الكشوف بالسومرية منذ الألفية الثالثة ق.م وتتعلق بالأكادية منذ الألفية التانية ق.م والبابلية والاشورية . منذ الألفية الأولى ق.م وتتعلق أيضا بالفرس اللذين سيطروا على المناطق بعد ذلك اضافة لهؤلاء (للمناطق السابقة) والمتعلقة أيضا بالتاريخ الذي يقدر من القرن السادس حتى القرن الرابع ق.م . هذه الاكتشافات كلها تكون موجودة . الأنشطة الرياضية التي في بلاد الرافدين تكون كثيرة جدًا، وتتغلب على المشكلات (تجتاز المشكلات) العلمية الأخرى بكثرة وتفعل عمليات جبرية .التي تحتوي على حل المعادلة من الثانية والدالة الخطية وتقام عمليات متعلقة بتأسيس أعداد متنوعة . وبالإضافة إلى ذلك قدم الملوك اللذين على (يعيشون) هذه الأراضي قدموا بمرور الوقت نظام الأعداد إلى حد بعيد (إلى حد ما )وضع السومرين أساسيات نظام العد ومضافة إليها الكسر العشري المشابه لاستخدام المصريين القدماء ، واستخدموهم .تقدم هذا النظام في العصور التى بعد هذا النظام من قبل السلطات المختلفة ، وقدم البابليون 60 ركيزة (أساس) لهذا النظام . من المعروف أن في الألفية الثالثة ق.م بُذِلْت جهود في العلوم الخاصة بعلم الرياضة وتم القيام بالحسابات الرياضية. وبالإضافة إلى أن جدوال القياس للفعاليات الرياضية تكون بنسبة كبيرة ؛حيث أنها تحتوي على موضوعات مثل قياسات الثقل والقياسات بشكل عام (عامة) . يزعم أن الفاعليات الرياضية التي في هذه الفترة يزعم أنها متعلقة بعلم الفلك أيضًا بصفة عامة .وبناء علي ذلك فإن الزوايا الدينية أيضًا تعرض / تطرح أهميه ومكانة كبيرة في العصور القديمة للأبحاث الفلكيه التى تم استضافتها وأجريت مع العلوم الأخرى مثل الرياضيات غالبا . يصادف تحت تأثيرات العلمية التي في بلاد الرافدين يصادف علامات رياضية للظواهر المتعلقة بعلم الفلك . مثلما كان يفعل فاعليات لعلم الفلك التي سوف تمنح مقابل للاحتياجات التقويمية في الصين كان يفعل أيضًا حسابات متعلقة بمراكز ومدارات الكواكب مستفيدة من التطور الرياضي في بلاد الرافدين . يحتل الإ دراك والأعمال الخاصة بعلم الفلك مكانة هامة في حضارة المايا التي بمركز ووسط أمريكا بشكل منفصل / مستثنى عن التقدم العلم الرياضي : خصوصًا أن الأعمال التقويمية وحساب كسوف الشمس وخسوف القمر يحتلوا مكانة هامة . من الممكن ابجاد / احتراع مصادر للعلم أيضًا في العصور القديمة باستثناء الذى تم ذكره سابقًا . مثال : لعب علم البيلوجي دورًا هامًا في المفهوم الإجتماعي قبل تقدم الحضارة : خصوصًا قد كانت التقدمات متنوعة وكثيرة من حيث مجال الزراعة ؛ ولذلك الناس جعلت كتير من الحيوانات أليفة . مثال : قد اكتشف في الكشوف الأثرية / المتعلقة بعلم الأثريات أن البابليون أنتجوا شجرة النخيل ذو جنس . حبوب اللقاح تكون ذكور ، وقد برهن على ذلك أن حبوب اللقاح بإمكانها أن تنبت متنقلة إلى نباتات الأنثى . بالإضافة أنه قد تم القيام بدراسات بيولوجية وأيضًا دراسات طبية في العصور القديمة . استخدمت الحضاررات النباتات المتنوعة التي في شبه جزيرة الهند والصين ومصر النباتات الشافية ؛ من أجل القضايا / الأمور الطبية والتشريحية ، وأفصحوا بهذه الاستخدمات من حين إلى اخر .بجانب الطب يوجد علوم مثل الكيمياء والجغرافياأو الجيلوجيا تقدموا بشكل كبير خاصة في الصين .

محاولة الفلاسفة اللذين في العصور الأولى لفهم العالم والبيئة ومشاعرهم الفضولية يهدف لبعث معايير واضحة وتهدف أيضًا للتحول إلى أيدولوجيات متنوعة . تتقدم نماذج المجادلة ونماذج التجارب عن طريق البشر بقدر الانطلاق والمباردة من أجل أساسيات العلم ويتحول هذا إلى بحث لا يوجد انفصال بين العلم والفلسفة فكثير من رجال العلم العظام يكونوا فلاسفة. تحول التجارب والنتائج إلى افكار مبتذلةو متدوالة يحول العلم إلى مستوى من الممكن أن يكون مرغوب فيه أكثر . العلم الذي يعطل التقدم إلى القرن العشرين قد فتح ومنح مجالاً للحرب في أثناء ذلك . وكثير من الباحثين الأحرار قالوا " أن قادة العصور الوسطى اللذين يتحركوا بمنطق مستقيم / سليم هزموا في الحرب " . بدأ جاليليو الذي يكون صاحب تفكيرات أكثر اختلافًا من أرسطو بدأ في اسقاط هذا الإختلاف عن طريق رجال العلم / أناسي العلم بمرور الوقت . يشهد العلم باستمرار على المجالات الطبية في المرحلة التاريخية ، ويأخذ العلم قوانين أخرى مكان / بدلاً من القوانين التي تنهار ؛ للتجربة والرصد . يلزم التفكير الفلسفي بشكل منهجي الذى يحقق / يفعل تحقيق في الحقيقة وهدف الوجود. قدم الفلاسفه مثل طاليس وأناكسيمينس وفيثاغورس وديموقريطوس وغورغيس وأمبيدوكليس وهيراكليتس وبارمنيدس وسقراط وأفلوطين وأفلاطون وأرسطو قدموا أشكال القضايا الفلسفية التي تشكلت وتطورت بمرور الوقت / تدريجيًا . الفلسفة التي استخدمتها الديانة المسيحية في فلسفة العصور الوسطى التي تكون ذو مركز ديني أو التي تكون مركزها ومحورها دينى تم استخدامها بشكل كثيف في المحاور مثل الإله والعلم والعقيدة . الفلسفة التي فعلت واستخدمت في عصر التثقيف منحت للعقل الأولوية . تتجة الفكرة الأساسية التي في نظام التفكير تتجة مباشرًة نحو العلم والحقائق الحاسمة / المؤكدة التي تثقف عقل الإنسان . تحتوي فلسفة النهضة التي تعرف بفلسفة المرحلة الانتقالية تحتوي على الفترة التي احتلت التقدمات الجديدة التي في نظام العلم والتفكير احتلت مكانة فيها . النهضة التي تعني النشأة تكون كمرحلة الانتقال لنظام تفكير مختلف كثيرًا عن العصور التي تسبقه .انفصال العلم عن الفلسفة يتضح بقدر كاف بينما نقترب إلى العصر الحديث .ومع ذلك ينفصل الفلسفة والعلم عن بعضهما البعض تمامًا وسواءأن الفلسفة العلمية تكون فلسفة للعلم وسواء أن فروع الفلسفة التي تبحث فروع العلم عن إتجاهها الفلسفى واحدة تلو الأخرى . مثال : الفلسفة الفيزيائية تجعل الوجود يستمر ، وتلعب أدوار هامة سواء في العلم وسواء في فروع الفلسفة .

علم الفلك يكون الأقدم فيما بين فروع العلم ، ويكون العلم الذي يبدو كأساس للعلوم ، والذي ينفذ بمفهوم أوسع خاصًة في العصور القديمة . علاقة البشر بأديم السماء دفعتهم للبحث في الأجسام التي تثبت حقيقة ماسبق ذكره . هذه الأرصاد تصبح أكثر فاعلية ؛ باختراع التلسكوب ؛ نظرًا لعلماء الفلك البابليين الحقيقين وعلماء الفلك اليونانييين فإنهم كونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم مهتمين بالتفاصيل الرياضية / فإنهم اهتموا بالتفاصيل الرياضية وكونوا نقاط أساسية في تقدم هذا العلم . بطليموس الذي عاش في مصر تحت حكم الأمبراطورية الرومانية يكون حائز على مكانة هامة / صاحب مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي عمومًا وتاريخ علم الفلك خصوصًا . وبعد ذلك العمل ذو موضوع عن علم الفلك المسمى ب he megale syntaxis أى المختارات العظيمة والذي يعرف ب el- mecisti من قبل علماء الفلك المسلمين كان عمل الخاص بعلم الفلك والذي يرى قبولاً ، والذي انتقل / والذي يكون متداول بشكل عام على مدار العصور الوسطى وبطليموس الكاتب قد جلب تمثال أسطوري على أى حال . نموذج الكون لبطليوس كان متعلق بمركزgeosantrik أى متعلق بمركز الأرض والذي بعث جدالات حول انتقاله من النظام المتعلق بمركز الأرض الذي وفق عليه / قبل لسنوات طويلة إلى نظام المتعلق بمركز الشمس . نيكولاس كوبرنيكوس الذي يكون عالم فلك البولندي صرح بإن الأرض والكواكب الأخرى يدوروا حول الأرض ، ووضع نظام المتعلق بمركز heliyosantrik أى المتعلق بمركز الشمس . عرف نيكولاس كوبرنيكوس نظام كوبرنيكوس للأصدقاء عن طريق كتاب المسمى ب Commentariolus ( كومينتاريوس ) وبعد ذلك صرح بنظام في العمل المسمى ب De revolutionibus orbium coelestium الذي سوف يعد تحفة فنية بشكل متصل الذي يقدمه أو يهديةإلى بابا بولوس الثالث . وهذه الأنظمة ؛ التي أدت إلى فتح مرحلة جديدة في علم الفلك . جاليليو جاليلي الذي يكون رجل العم الإيطالي والذي يكون مشهور بدعمه الذي يعطيه لنظام Kopernik ( كوبرينك ) ، والأرصاد الخاصة بعلم الفلك التي قام به ، وتطوير التليسكوب هو يكون واحدًا مهمًا للتاريخ الفيزيائي والفلكي أيضًا ، وهو حاصل على ألقاب أو أنساب مثل صاحب علم الفلك الرصدي الحديث مع مررو الوقت ، صاحب العلم الفيزيائي الحديث . وضع إسحاق نيوتن الفيزيائي والرياضي الذي اخترع التلسكوب ذو المرآة الأولى وضع أساسيات حساب التفاضل والتكامل اللذين قدموا دعمًا كثيرًا لتقدم فروع العلم الذي بذل إسحاق نيوتن مجهودًا فيها . كتاب المبادئ الرياضية لفلسفة الطبيعة الذي نشره إسحاق نيوتن في 5 يونية / يونيو عام 1687 يحتوي على موضوعات هامة مثل قوانين الحركة لنيوتن والجاذبية الأرضية التي تشكل أساسيات المكانيكا الكلاسيكية . أثبت عالم الفيزياء النظري الألمانى ألبريت إنستين أن الطاقة تساوى الكتلة مع مربع سرعه الضوء بالشكل التالى E=MC2 .وأثبت أن زمن الفضاء الكتلة بالنظريه النسبية العامة والنظريه النسبيه ينحنى وأنه مرتبط بكل من الزمان والمكان والحركة وقد برهن على وجود الذرة بحركة (brown) أى بحركة (عالم النبات روبرت براون) . وبكتاب تطور الفيزياالذي كتبه مع ليوبولد إنفيلد وهذا الكتاب يحتوي على موضوعات الكم والمكان .

الكيمياء هى فرع من فروع العلم الذى يدرس بناء المادة وسلوكها . الفيزياء الكميائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية والكيمياء الغير عضوية والكمياءالعضوية يكونوا فروع أساسية في علم الكيمياء .الفرع الأكثر شهرة / الأكثر معرفة هوفرع الكيمياء العضوية ؛ بسبب استخدامه في مجلات علم الكيمياء مثل الغذائية والعلاج ومستحضرات التجميل والنسيج ويكون المساعد / ويكون وفي وضع المساعد لفروع العلم الكثيرة مثل الطب . يعتقد في العصور القديمة أن المادة تتكون من عناصر أساسية واضحة ؛ وتحتوي المادة على هواء وماء ونار وتربة في كثير من الثقافات . بعض من الفلاسفة القدامى اليونانيين يطرح فكرة الذرة ، ويزعموا أنها تنشأ / تتكون من لبنات كثيرة لكل شئ . ويطلق على الفلاسفة بعد ذلك فلاسفة متعلقون بعلم الذرة / فلاسفة مؤيدون لمذهب الذرة . بذل الناس مجهودًا في علم الميتالورجيا ( وهو علم استخراج المعادن وتنقيتها ) منذ العصور القديمة جدًا واستخدموا منتجات التي تكون نتيجة للأحداث الكيميائية في بناء الأشياء المتنوعة . ومثال على ذلك عند انتاج أثاث من الزجاج تظهر عادة الكيمياء القديمة التي تتجة إلى العصور الوسطى .عادة علم الكيمياء يكون مقدم لعلم الكيمياء . مذهب الصوفية يكون مزيج من من أبحاث متنوعة كيميائية مع عناصر مثل الفلسفة . يوجد في علم الكيمياء القديمة شيئين مهمين بشكل خاص هما المفهوم والهدف . أحدهما شيء أسطوري يعرف بأنه حجر الفلسفة وهو العامل المساعد في تحويل كل أنواع المواد والمعادن بداخلها .أما الاخر فهو أكسير الخلود الذي يوعد الشخص الذي يشربه بحياة طويلة جدًا أو بحياة أبدية . تبين أن علم الكيمياء منفصلًا عن علم الكيمياء القديمة وأصبح علميًا أكثر عن طريق علاقته التي تكون مع علم الكيمياء القديمة .الشخصية التي تكون إسهامتها هامة في انفصال علم الكيمياء الحديث عن علم الكيمياء القديمة ووضع أساسيات علم الكيمياء الحديثة هو روبرت بويل . بويل هو إنسان / رجل العلم الذي يدافع عن الفكرة المتعلقة بعلم الذرة / الفكرة الذرية التي تعرف بقانون بويل الذي سماها بذلك الاسم خصوصًا في يومنا هذا. أنطوان لافوازييه انطلق انطلاقة هامة سواء في تاريخ العلم وسواء في علم الكيمياء بقانون حماية الكتلةوعرف أنه صاحب أو مؤسس علم الكيمياء . وبالإضافة إلى أنه وضح / حدد غازى الأكسجين والهيدروجين وأطلق عليهما هذا الاسم . علم الكيمياء منذ بداية القرن 19 وهو أكثر تقدمًا وتميزًا من حيث الاستدلال والاستقراء على عكس العلوم الأخرى ونتجة لذلك فإنه مقترب أكثر للعلوم البيلوجية . عند إنتاج علم جديد اى عند انتاج علم الكيمياء الفيزيائية في البداية فإن ويلهلم اوستوالد وفانت هوف وأرينيوس لهم نصيب كبير . تحتل الكيمياء الفيزيائية التي تنقسم إلى فروع مثل كيمياء الكهربائية وكيمياء kolloid أى الكيمياء الغروانية ( كيمياء خلط العناصروالخواص المتجانسة ) والتي تتخذ التغيرات / الأحداث الفيزيائية للمواد الكيميائية موضوعًا لها وتحتل الكيمياءالفيزيائية مكانة كفرع مختلف / منفصل عن الكيمياء في دنيا العلم بنشر العلماء مجله المسماة ب Zeitschrift Für Physikalische Chemie)) في عام 1881 . وقد نتج عن التعليم وحب الاستطلاع لدى البشرية نتج عنه نشأ الكيمياء التحليلية مع مرور الوقت وهذه الحالة قد تهيأ / تعد الأرض لتطوير الكيمياء التحليلية الصناعية وكيمياء التنسيق والترتيب مع مرور الوقت . استكشاف الطرق / الأساليب التحليلية ينشر استخدام الكيمياء في مجال الطب والمجال البيلوجي وفي المجال المتعلق بعلم الوراثة . بدأ استخدام التكنولوجيا في مراحل الإنتاج بجانب الحقيقة التي زودت جودة / قيمة الحياة لإنسان علم الكيمياء عن طريق اكتشاف البنسلين والفيتامينات ونتج عن ذلك مشاكل البيئة وأنجمت هذه الحالة إنفاق المصادر الطبيعية بشكل غير حذر.ولهذا السبب تتطورت أيضًا فروع العلم الستة مثل كيمياء البيئة وكيمياءالماء.
من المعلوم أن العلوم الرياضية التي تحت التأثيرات العلمية والتي تكون في العصور القديمة تلعب دورًاهامًا.ومن المعلوم أيضًا أن الأقوام المتنوعة جدًا مثل المنسوبون إلى بلاد الرافدين والمنسوبون إلى الهند / الهنود أيضًا قد بذلوا جهودًا في العلوم الرياضية / قد انشغلوا بالعلوم الرياضية. طلاس هو واحد من الشخصيات العظمى والهامه لعلوم الرياضة اليونانية جعل تقدم علم الهندسة يستمر نتيجة تعلمه الهندسة في الفترة التي قضاها في مصر وتعليمه لمن حوله هذاالعلم / وتعليمه لغيره هذا العلم . فيثاغورس اللذى يعرف بأنه مؤسس الأرقام فإن نظريته منحته مكانة عظيمه / محترمة فيما بين رجال العلم العظام في ذلك الوقت . شهدت العصور الوسطى دراسات كثيفة خاصة لعلماء الرياضية الإسلاميين والهنود.كون ارياهتا العالم الرياضي الهندي في العصور المبكرة منذ حوالي 499 عام كون الجداول المثلثية الأولى لجيب الزاوية،وطور اللوغاريتمات وأساليب التقنية من أجل الجبر والمعادلات التفاضلية والقيم الصغيرة التي بلا نهاية.وضع باسكارا العلم الرياضي الهندي الاخر في القرن 12 وضع علم حساب التفاضل ووضع أساسيات مفاهيمه الأساسية . لقد قام رجال العلم الاسلامييين بكثير من الاكتشافات والاختراعات الرياضية في العصور الوسطى . في القرن التاسع قدم الخوارزمي أعمال هامة من أجل حل المعادلات ونظام الأرقام العربية والهندية . وفي الواقع فإن كلمة الغورتمات قد نشأت من استخدمها في اللغة الاتينية / وبالتالي فإن كلمة لوغاريمات نشأت وأصلها يرجع من استخدامها في اللغة اللاتينية .ومع مرور الوقت عُرف الخوارزمي بأنه مؤسس علم الجبر بسبب حمايته وحفاظه على الاختراعات والابتكارات القديمة التي في مجال الجبر خصوصًا والتطورات الجديدة التي قام بها / التي قدمها . وأما عمرالخيام العالم الرياضي الآخر الذي عاش في القرن الثاني عشر فإنه قدم انتقادات لدراسات أوكليد (Öklid) ، ووضع أساسيات الهندسة باستثناء الهندسة التحليلية وهندسة اوكليد وبالإضافة إلى أنه العالم الأول الذي قدم حل هندسي وعام للمعادلات التكعيبية . فيبوناتشي هو واحدًا من علماء الرياضية الأكثر أهمية في الغرب في العصور الوسطى . عرف فيبوناتشي نظام الأرقام العربية لأوروبا، وفتح / شق طريقًا لانتشارها، ونشر سلسلة الأعداد التي تُعرف بأرقام فيبوناتشي اليوم في الحقيقة ليس هو نفسه المكتشف والمخترع الأول لسلسلة الأرقام ولكن حازت على شهرة / اشتهرت في الغرب بعد أن استخدمت كنموذج في الكتاب . حاز علم الرياضيات في الغرب منذ القرن 17و18 على رقي وتقدم / انتقل إلى الرقي والتقدم . وتحققت كثير من الاختراعات الرياضية الهامة . قام الإسكتلندي جون نابيير بدراسة الوغاريتمات الطبيعية . وضع كيبلر القوانين الرياضية للحركات الكوكبية . طور رينيه ديكارت نظام الإحداثي الديكارتي أى المنسوب إلى نظرية ديكارت ومن ثم/وبالتبعية طور الهندسة التحليلية . وضع جوتفريد فيلهلم لايبنتز أساسيات الترقيم التي تُستخدم في علم الحساب التفاضل والتكامل اليوم وطور علم حساب التفاضل والتكامل بكثير من الدراسات . وضع بيير دي فيرما وبليز باسكال أساس النظرية الإحتمالية واكتشفوا مجموعة من القواعد متعلقة بها . باسكال هو المطور لمثلث باسكال بالإضافة إلى أن نظرية باسكال من الممكن أن تُستخدم وتُعرف في الشرق من قبله . طور ليونارد يولر العالم الرياضي الذي كان في القرن 18 طور الترقيم بدون أعداد التي في علم الرياضة وطور معنى ومفهوم وظيفتها . مثال على ذلك طور ترقيم e كقاعدة للوغاريتمات الطبيعية . قدم أعمال هامة في مجالات متنوعة وكثيرة مثل نظريةالأرقام ونظرية جراف والهندسة وله ابتكارات / اختراعات هامة . كارل فريدريش غاوس العالم الرياضي الألمانى الذي عاش في القرن 19 حقق نجاح هام سواء في علم الرياضيات وسواء في كثير من العلوم الأخرى وأثبت نظرية الجبر الأساسية . وضع نظرية مبرهنة إغريغوم وأثبتها. الدراسات في المهام / الوظائف المتغيرة المعقدة تكون دراسات هامة . أسس ووضع جورج بول جبر بول الذي يعد نوعًا جديدًا من أنواع الجبر .
قد تحققت التطورات الأولى للعلم التي في مجال الطب في قارة آسيا . بدأ الطب في التطور بشكل منهجي ونظامي في الهند ومصر والصين والإيران واليونان . وقد استمرت التطورات التي في مجال الصحة تكون واحدة من القضايا الاعظم للبشرية كفرع علم طوال قرون كثيرة . كان موجود في شبه جزيرة الهند الطب والصيدلة منذ حضارة وادي السند . Ayurveda الأيورفيدا (بالهندية आयुर्वेद، وتعني: "علم الحياة" التي تكون العادة الطبية للهند التي تجعل الوجود يستمر بجانب العصور الوسطى وأيضًا الطب في يومنا هذا . اُستخدمت الأيورفيدا التي تكون نظام للطب الأـساسي في منطقة الهند حتى استعمار الأنجليز لشبه الجزيرة الهندية استخدمت الأدوية الأساسية مثل الزئبق والكبريت في العصور المبكرة . وباستثناء ذلك فإنه قد استخدم في الطب الهندي القديم النباتات المتنوعة في العلاج مثل الكركم الذي يُعرف فوائده الطبية اليوم . الطب الصيني التقليدي الذي يكون نتيجة لتفكير الصين الإزعاجيةوالأمراض التجريبية التي قام بها أطباء الطاوية ( الطاوية (بالـصينية: 道教 = Dàojiào) مجموعة مبادئ، تنقسم لفلسفة وعقيدة دينية، مشتقة من المعتقدات الصينية الراسخة القدم. من بين كل المدارس العقلية التي عرفتها بلاد الصين فالطب الصيني له أساليب علمية متنوعة وكثيرة مثل الرسالة الوخز بالإبر والعلاج النباتي . باستثناء الذي تم ذكره سابقًأ فإن علاج التغذية والعلاجات النفسية مثل ( الفينج شوي لدلوخ أو الفنغ شوي هي فلسفة صينية نشأت منذ حوالي 4000 سنة مضت وهي فن التناغم مع الفضاء المحيط وتدفقات الطاقة من خلال البيئة والتصالح مع النفس ومع الطبيعة المحيطة بالإنسان وبذلك يستطيع التعايش بشكل إيجابي بدون توتر) يحتلوا مكانة في الطب الصيني التقليدي . بدلًا من تقديم أبقراط علاج مرتبط ومتعلق بالعقائد الباطلة والسحر للمرضى تسبب ذلك في بدأه تقديم أساليب علاجية التي لها تأثيرات حسنة وجيدة وتسبب أيضًا في بدأه لإدراك أهمية المريض في علم الطب . بدأت الأساليب العلاجية التي تختلف من منطقة إلى أخرى في البدايات / الأوائل بدأت في التحديث وتحولت إلى جهود مشتركة بشكل عام. وصل الطب الذي اجتاز تقدم أكثر بعد انتشار الأوبئة التي في أوروبا وصل إلى مستويات عالية جدًا بتقدم دراسات المتعلقة بعلم الوراثة إلى يومنا هذا. وصل كثير من طب الإسلام إلى الأراضي التي انتشر فيها الإسلام وعلى رأسها الشرق الأوسط على مدار العصورالوسطى . يبدو أن رازي الإيراني رائدًا غالبًا في فروع الطب مثل جراحة العيون وجراحة مخ وأعصاب . بالإضافة إلى أن رازي الذي أكد على أهمية الطب التجريبي أو المتعلق بالتجارب هو يكون مؤسس فرع لطب الاطفال وفقًا للأغلبية / وفقًا لرأى الأغلبية بالإضافة إلى أن رازي الذي اقتبس علوم طبية كثيرة ومتنوعة في كثير من أعماله التي كتبها فهو أول طبيب يفعل التشخيص ويعرف مرض الجدري والحصبة بشكل أوضح ويفصلهما عن بعضهما البعض. وهو الطبيب الذي قدم اعماله الأولى في موضوعات المتعلقة بأمراض الحساسية وعلم المناعة . الطبيب الآخر المسلم المعروف هو ابن سينا. عمله المسمى بقانون الطب الذي يعد عمل قيم / عظيم وهو يكون 14 مجلد يضع تطبيق الحجر الصحى وفقًَا للطب من اجل اكتشاف الأمراض المعدية واكتشاف الأمراض التي تعدي عن طريق الجنس .افتراض وجود كائنات حية دقيقة والأمراض العصبية تنتج الكثير من الاكتشافات والابتكارات. تكون هذه الابتكارات الطبية الهامة في الشرق الأوسط وبعد ذلك في الغرب . يظهر ويكون راتغارسياديأورتا رائدًا للطب الإستوائي ( هو فرع من فروع الطب المتعلقة بالقضايا الصحية) وبينما حدد وعرف بشكل صحيح معظم الأمراض الاستوائية وعلى رأسها مرض الكوليرا فإن وليام هارفي هو الغربي الأول الذي وضح الدورة الدموية في الغرب بشكل صحيح وكامل . اخترع لويس باستور في القرن التاسع عشر لقاح من أجل داء الكلب وكان هذا اللقاح الناجح الأول ،ووضع لأول مرة عمل اللقاح الذي سوف يحمل اسمه . قُبل كلًا من لويس باستور وفي نفس الوقت فرديناند كوهن وروبرت كوخ تم قبولهم كمؤسسين لفرع علم وهو علم الأحياء المجهرية . روبرت كوخ هو الشخص الذي قضى لأول مرة على البكتيريات الهامة التي تسبب في أمراض الكوليرا وفي نفس الوقت أمراض السل . بعد ذلك طور روبرت كوخ فرضيات كوخ التي تكون أربع مميزات تشكل الأساس للعلاقة بين الميكروب الممرض والمرض والتي سوف بعرف باسمه.

علم البيولوجي الذي تطور كفرع للعلم عن طريق الفروع الستة الحالية حتى القرن 19 وهو يكون نظام الذي يبحث عن كافة الخصائص للكائنات الحية . ينقسم هذا العلم إلى ستًة أقسام مثل علم النبات الذي يدرس النباتات وعلى رأسهم الإنسان وعلم الحيوان الذي يدقق البحث أو يدرس الحيوانات وعلم الأحياء المجهرية التي تدرس الكائنات الحية الدقيقة. قام أرسطو بكثير من الدراسات المتعلقة بالطبيعة ونصف وقام بأبحاث بدقة عن كثير من النباتات والحيوانات . مع الأعمال التي قام بها بعض رجال العلم بعد منه فإن أفكار وآراء أرسطو كانت لها السلطة لفترات طويلة خاصًة في الغرب . قدم رجال العلم المسلمين في الشرق الأوسط خصوصُا ابن نفيس وابن الجاحظ وابن البيطري قدموا دعمًا لفرع علم البيولوجي . ابن الجاحظ الذي دعم فكرة الارتقاء المبكر هو الشخص الذي وضع لأول مرة فكرة الغذاء المتسلسل . أما أبو حنيفة الدينوري الذي عاش في القرن 9 فإنه قد فحص / بحث بدقه عن ارتقاء ونشوءالنبات وتطور النباتات وعرف كثير من أنواع النباتات في العمل المسمى ب (كتاب النبات)وقد دعمًا لعلم النبات . ابن البيطري الذي يكون دراسًا / باحثًا للنبات والذي يكون رجل العلم الآخر أعد موسوعة متعلقة بعلم الصيدلة وحدد وعرف كثير من النباتات في العمل المسمى ب(الطعام والعلاج) . تم استخدام الترجمة اللاتينية لهذا العمل / الأثر من قبل رجال العلم الأوروبين بعد ذلك في القرنين 18 و 19 . حدد وعين ابن نفيس الدورة الدموية الصغرى والدوران التاجى / دورة الشريان التاجي. بشكل سليم / صحيح ، عرف مفهوم الأيض أو عملية التمثيل الغذائي أو الاستقلاب ( هي مجموع العمليات الحيوية الكيميائية التي تحدث داخل الجسم لضمان نموه وأدائه الوظيفي السليم بما فيها هدم المواد الغذائية لانتاج الطاقة) . أُنشأت نظرية التطور التي تعد من أساسيات علم البيولوجي وأُنشأت وفقًا لأفكار / آراء تشارلز داروين . صرح تشارلز داروين عن آرائه في أعماله مثل كتاب علاقة أصل الإنسان وكتاب أصل الأنواع وكتاب الاختيار بالجنس ، يتبعه بـ (التعبير عن العواطف عند الإنسان والحيوان).اكتشف غريغور يوهان مندل الذي وضع أساسيات علم الوراثة وزوج نبات البازلاء ببعضهم البعض ( وقد استخدم هذا النبات لأن أزهاره تميل إلى التلقيح الذاتي بواسطة القليل جداً من حبوب اللقاح الذي ينتقل من زهرة إلى أخرى ) اكتشف القوانين الأساسيةللوراثةالقديمة.

على اى حال إذا تم تعريف العلم الجديد كفرع بالنبة لفروع العلم الأخرى فإن الدراسات والارصادات / المراقبات السوسيولوجية أو متعلقة بعلم الاجتماع أى الدراسات والإرصادات الإجتماعية تكون موجودة منذ العصور القديمة. فمن الممكن أن نصادف إرصادات / مراقبات وتقيمات اجتماعية في الأعمال الإسلامية كأعمال هيرودوت أو هيرودوتس وأعمال ثوسيديديس . يوجد دلائل / أثباتات متنوعة بوجود علم الاجتماع الإسلامي منذ العصور المبكرة . المقدمة التي كتبها ابن خلدون المفكر الإسلامي تكون أثر / عمل ذو سبع مجلدات التي تحلل / تشرح التاريخ الكوني هذه المقدمة تكون كرائدة / تأتي إلى حالة كونها رائدة في تقدم العلم الإجتماعي كفرع وتكون رائدة في علم الفلسفة الإجتماعية بفعل نظريات إجتماعية متنوعة في المقدمة بالصيغ لاول مرة .وضع ابن خلدون بواسطة هذا العمل علم العمران كفرع علم جديد وعرفها كالآتي يوجد موضوع خاص بهذا العلم أي يوجد قضايا خاصة به وبالمجتمع أى الإنسان تعني التحولات الإجتماعية التي تتعقب بعضها البعض . وبالإضافة إلى أن تفكيراته التي في هذا العمل تنطلق انطلاقة هامة من حيث علم التاريخ وفلسفة التاريخ . وعلى أى حال إذا تم استخدام مصطلح علم الاجتماع من قبله ( من قبل خلدون ) فإنه تم استخدامه من قبل أوغست كونت الذي يعرف بأبو علم الاجتماع في ذلك الوقت ويرى أن علم الاجتماع كملكة للعلوم الإيجابية والذي وضع هذا المصطلح مرة أخرى بشكل مستقل . ومع ذلك لم يُرى كمؤسس علم الإجتماع . تأثرت الشخصيات الأولى التي بذلت مجهودًا في علم الاجتماع والتي انشغلت بفرع علم الاجتماع تأثرت بتأسيس نظرية التطر لدارون / تاثرت بنظرية التطور لدارون ، وقارنوا مقارنة من حيث التشابة خصوصًا بين المجتمع والكائنات الحية . وإذا وجب علينا تقديم نموذج لهذه الشخصيات فيمكننا أن نذكر الشخصيات مثل هربرت سبنسر ولويس هنري مورغان . منذ أوائل القرن ال19 و20 قدم العلماء القدامى مثل إميل دوركهايم وباريتو ووماكس فيبر قدموادعمًا هامًا لهذا العلم .

أظهر وأوضح علم السياسة التقدم بفاعليات سياسية منذ العصور القديمة جدًا وقد تحول إلى فرع علم إجتماعي هام . تحتل الأبحاث والدراسات التي تتعلق بالسياسة في نصوص كثيرة من نصوص فيدا هو الكتاب المقدس للديانة الهندوسية التي في هند القديمة حتى نصوص البوذية المتنوعة بعد ذلك (نسبة إلى غاوتامابودا )التي تعتبر من الديانات الرئيسية في العالم . اشتهر / عُرف تشانكيا ( كان رئيس وزراء لأول أباطرة موريا في الهند ) المفكر السياسي الهندي عُرف بالعمل المسمى ب Arthashastra الذي يتناول موضوعات مثل التفكير السياسي والإقتصاد والنظام الإجتماعي . تُصادف كثير من الأفكار السياسة بشكل متشابة في اليونان القديمة . من الممكن أن نصادف أبحاث دقيقة وأفكار سياسية كثيرة ومتنوعة سواء في أعمال كُتاب المرحلة المبكرة مثل هوميروس وهسيود وثوسيديديس وسواء في أعمال الفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو . بحث ووضح أفلاطون في العمل المسمى ب (دولة) بحث فيه البناء السياسي الذي يكون مثالي وأيضًا شكل الإدارة . ظهرت أعمال متنوعة التي تناولت الآراء السياسية المختلفة مع الدين والعلاقات السياسية كموضوعًا لها في العصور الوسطى . الأعمال مثل القديس أغسطينوس وكتاب مدينة الإله( Tanrı'nın ھehri ) الذي كتب بالغة اللاتينية تكون دعمًا لفهم العلاقات الدينية والسياسية التي في العصور الوسطى وبالإضافة أنه كانت الأبحاث والأفكار السياسية المتنوعة في العصور الوسطى على الأراضي الإسلامية ظهرت عادات الكتابة المختلفة مثل كتابة التي تتعلق ب ıslahatname ، siyasetname بدءًا من هذه العصور أيضًا .(siyasetname) الذي يكتب من قبل نظام الملك في القرن 11 يتناول فيه موضوعًا عن إدارة الدولة وشئونها . وقد استمرت عادة الكتابة السياسية وعادة البحث الدقيق استمرت لعصور بعد ذلك . مثال ظهرت عادات الكتابة التي تتعلق بالسياسة والإصلاحات الكثيفة في الدولة العثمانية . قدم الشخصيات مثل محيي الكلشني وحسن كافي الاقحصاري وحاجي خليفة قدموا دعمًا للسياسة في الشرق احتل نيكولو مكيافيلي الكاتب في أثناء عصر النهضة الإيطالية (إيطالية: Rinascimento‏)( هو عبارة عن حركة ثقافية استمرت تقريبًا من القرن الراب عشر الميلادي إلى القرن السابع عشر) احتل مكانة هامة من حيث التاريخ العلمي السياسي بعمله المسمى بكتاب الأمير (بالإيطالية: Il Principe) دراسة في الفقه السياسي . صرح في عمله أنه يتوجب على الحاكم / السلطان الذي يتولى السلطة في مواقف مختلفة الاعتراف بالأولوية للأشياء وفقًا لكل حالة ويتوجب عليه أيضًا متابعة كيف تكون السياسة. دافع أشخاص مختلفة عن كثير من أشكال السلطة السياسية المختلفة ودافعوا أيضًا عن بناء الدولة في فترة العصورالوسطى والفترات التي تليها أو التي تكون بعدها. دافع جان بودان من مواليد (1530 في أنجيه ووفيات 1596) ، الذي يكون رجل قانوني / الرجل الحقوقي الفرنسي دافع بشدة عن الحكم الاستيبدادي وكان مشهور بالعمل الذي يسمى بكتاب الجمهورية وهو عبارة عن ستة كتب الذي كتبه من أجل الدولة. العلم السياسي بدأ في البناء كعلم بمفهوم أكاديمي خاصًة في القرن 19 أُسس في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1880 قسم علم السياسي الأول وأُسست وحدة العلم السياسي الأمريكي في عام 1903 بعد ذلك . استمر العلم السياسي متزايدًا في دراساته / أبحاثه الأكاديمية / وفقًا للعلم السياسي فإنه استمر متزايدًا في دراساته الأكاديمية . لقد فتحت أقسام للعلم السياسي في كثير من الجامعات المختلفة .

معظم الأفكار والأحداث والظواهر التي تتخذ كموضوع داخل علم النفس اليوم / في يومنا هذا فإنها نالت / حصلت على علاقة فلسفية أيضًا في الحضارات مثل هندالقديمة والصين ومصر . منح الفلاسفة اليونانين مثل أفلاطون وأرسطو منحوا مكانة للموضوعات المتنوعة في تفكيراتهم وأدبهم . بدأ رجال العلم في العصورالوسطى بدأوا في استخدام المواقف / الموضوعات المتعلقة بالعيادة والمواقف التجريبية . ظهرت المؤسسات الأولى سيمكن أن تُعرف بمستشفيات الأمراض العقلية / الذهنية ظهرت في القرن 8 على الأراضي الإسلامية . وبالتالي فإن الأطباء المسلمين بدأوا في تطوير التطبيقات وفن العلاج المتنوع الذي يكون ضد الاضطرابات التي يتم تأويلها / تفسيرها بأنها أمراض عقلية. أحمد بن سهل البلخي يكون من الشخصيات الأولى التي قسمت الأمراض إلى أمراض بدنية وروحية والذي فحص كل واحدة من هذه الأمراض على حدى والذي ناقش هذه الأمراض وقال ووضح أنه من الممكن أن تفتح الأمراض الروحية طريقًا للأمراض البدنية مع مرور الوقت . وبالإضافة إلى أنه عرف / حدد مرض الاضطراب الذي يُطلق عليه اليوم مرض الإكتئاب ، تحدث عن نموذجين / نمطين : النمط الأول مرض الإكتئاب الذي من الممكن أن يُعالج بطرق نفسية والذي من الممكن أنتكون أسبابه الضياع وعدم التوفيق (في الحياة) أما النمط الآخر لم يعرف أسبابه ولكن من الممكن أن تكون من أسبابه أسباب فيزيائية التي تعُالج بالطرق الطبية الفيزيائية . رجل العلم الآخر المهم في مجال علم النفس هو ابن سينا.ابن سيناعرف/حدد وبحث بدقة كثير من الحالات مثل الهلوسةوالأرق والكابوس والماليخولياو الخرف والصرع والشلل والرعاش وكل هذه الحالات تُعرف بأنهاحالات لأمراض نفسية في يومناهذا. قدم الفليسوف رينيه ديكارت دعمًا لتكوين الصيغ الفلسفية الحديثة لعلم النفس الذي يكون في الغرب .عرًف أن رينيه ديكارت الذي تناول قضايا التي تتعلق بعلم النفس والتي تكون تكون قضايا هامة في أعماله المتنوعة عًرف أنه قام بدراسات في التشريحات المتنوعة إن لم يكن طبيبًا / حتى لو لم يكن طبيبًا ./ علي الرغم من ان ديكارتيس اصبح طبيبا إلا انه عرف بما يصنعه من اعمال تحليله مختلفه أيضًا . توماس ويليس الطبيب الإنجليزي الذي لعب دورًا هامًا في وضعه علم النفس كانضباط طبي ، قدم دعمًا عظيمًا لعلم النفس فليكن بالدراسات المتعلقة بعلم التشريح الكثيف وليكن باقترابه إلى علم النفس عن طريق وظائف المخ ( دراساته المتعلقة بوظائف المخ) . وبعد ذلك بالإضافة أن الفلاسفة مثل جون لوك وديفيد هيوم كان لهم تأثير كبير في تقدم علم النفس التجريبي . الفروع مثل تنويم إيحائي وفراسة الدماغ التي ظهرت كعلاج في حالات الأمراض النفسية خاصًة والتي ظهرت بينما نقترب للعصر الحديث تكون موضوعًا للنقاش . ويتم نقاش / مناقشة هذه الفروع في حالة ما إذا كانت الأساليب مؤثرة حقًا وفي حالة ما إذا يوجد أى مسند علمي أى اعتماد على العلم . قدمت فعالية علم النفس التجريبي الألماني التي ظهرت بعد ذلك قدمت دعم لعلم النفس . أثرت الاختراعات الفيزيائيةوالتشريحية التي تتعلق بالهيكل العصبي والتي تحققت في ذلك الوقت أثرت على علم النفس . حقق الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبدًأ بفتحه معامل علم النفس التجريبي في عام 1879 / وقع الطبيب الألماني فيلهلم فونت على مبدًأ وفتح معامل علم النفس التجريبي . أما الطبيب الأسترالي الطبيب الألماني فيلهلم فونت مبتدًأ من التسعينات اكتسب إتجاة جديدًا لعلم النفس بموقفه / بموضوعه الذي يطلق عليه التحليل النفسي . وعلى أى حال إذا كان الموضوع / الموقف العلمي للتحليل النفسي مازال موضعًا للنقاش فإن المفاهيم والاقتراحات المتنوعة للتحليل النفسي تكتسل مكانة هامة في الثقافة الغربية بشكل عام . إيفان بافلوفبتجاربه التي أجراها في الكلاب في عام 1890 أظهر مدى أنه ملزم بالقديم وأظهر ذلك بشكل ناجح . وبالتالي فإنه بعد ذلك تم استخدام الحيوانات المتنوعة مثل (الرئيسيات رتبة من طائفة الثدييات، تضم السعالي البدائية والسعالي.تطورت الرئيسيات من أسلاف شجريّة(قاطنة للأشجار)كانت تعيش في الغابات الاستوائية)وأيضًا القطط والكلاب باستثناء الإنسان في تجارب علم النفس.

وعلى أى حال إذا تم ربط أصل علم الإنسان بالتفكير في فترة مبكرة والتي تكون في الاستمرار وفي فترة / مرحلة التثقيف التي في الغرب فإنه بذلك يتم القيام بأبحاث متعلقة بالموضوعات التي تحتل مكانة اليوم فيما يتعلق بعلم الإنسان قبل المراحل أوالفترات السابقة . مثال قدم أبو الريحان البيروني كثير من الدراسات عن شعوب شبه الجزيرة الهندية من حيتث الأديان والتقاليد ، ونتيجة للدراسات والأبحاث المتنوعة التي سوف تدخل إلى / تشمل مجال دراسة الإنسان بشكل عام فإنه أُطلق عليه عالم الإنسان الأول بين حين وآخر . قام البيروني بأبحاث دقيقة للمقارنة الهامة من حيث الأديان والثقافة بين شعوب الشرق الأوسط وحوض البحرالأبيض المتوسط وجنوب آسيا . بالإضافة إلأى انه تم مدح ابن خلدون والبيروني أيضًا من قبل بعض الباحثين الأكاديمين؛ بسبب الدعم الكثير اللذين قدموه لعلم دراسةالمجتمعات البشريةالإسلامية(علم دراسة الإنسان الإسلامي ). نشأ تقدم علم الإنسان كمؤسسة منذ تاريخ الطبيعة واحتوى على أبحاث من حيث الدين واللغة والثقافة للبشر المحليين وللحياة التي في المستعمرات تحت سيطرة الشباب الأوروبين خاصًة في العصور الأولى والحقائق / والوقائع التي تتعلق بهم . ولقد تطورعلم الإنسان في القرن 19 وتاثر بالتقدمات العلمية في الستينات وتأثر بالتقدمات خاصًة في فروع مثل البيلوجى وعلم الفقه . لقد قام إدوارد بيرنت تايلورالإنجليزي وهو من علماء علم الخاص بالإنسان قام باستدلالات / باستنتاجات الخاصة بعلم الإنسان بشكل أساسي أو كأساس لنظرية التطور لدارون ، ودافع عن تقدم الحضارة التي تكون نسبة صحيحة لتقدم الادراك . وبالإضافة أنه قيم بعض الشعووب الريفية أو الصيادين أو اللذين يجنون الثمار قيمهم بشكل مبدأى ورأى أنهم متأخرين أى في الخلف من حيت تقدم الارتقاء / النشوء . في أوائل القرن 19 و20 استمر علم الإنسان في الانتشار؛ من أجل الشعوب التي تراه أقل تقدمًا من جيث المفهوم الإجتماعي . بدأ علماء الإنسان في المنتصف الثاني من القرن 20 بدأوا في الارتباط بالأبنية الأكثر تعقيدًا في بلاد العالم الثالث وبعد ذلك ومع السبعينات بدأت بلدان الغرب المعاصرين في البحث الدقيق في العلم الخاص بالإنسان حتى كان ذلك خطوة كبيرة / عظيمة لعلم الإنسان . في الدراسات الخاصة بعلم الإنسان التي تنصب / تتركز في أوروبا وبلاد أمريكا الشمالية العصرية أوالحديثة وتم تناول وأخد موضوعات سواء موضوعات تتعلق بالمجتمع بشكل عام وسواء موضوعات تتعلق بالأقليات الدينية والعرقية وقد فسرالبعض ذلك بأن وجهات النظر والدماء الغربية بالأنثروبولوجيا التي تدرس الاستعمار الغربي وتدرس أيضًا الغرب بأكمله بأنها تحول الشرق إلى شعبة تٌختبر ويُمعن النظر بها بإستمرار .
اعتبارًا من أوائل القرن العشرين حازت التقدمات التي في مجال العلم على سرعة كبيرة في التقدم . وحصول الترجمة على جو من النقاش ذو صلاحية أكثر وهذا يأهبها للتقدم أو يجعلها تتأهب للتقدم . وقد بدأ الانشغال بالعلم في التحول إلى هيبة ومكانة عظيمة،وقد بدأ في إظهار وتوضيح التإثيرات . جوائز نوبل التي قُدمت اعتبارًا من 1901 وفقًا لوصية ألفريد نوبل عرضت وقدمت اتجاه ذو مكانة عالية أو ذو هيبة للعلم . ومن أجل الدراسات أو الأبحاث وزيادة التشجيعات التي تكون للعلم ومع الجوائز الطب قدمت أموال لذلك كله . تم تقديم أموال لازمة للدراسات وزيادة التشجيعات التي للعلم مع جوائز للطب .


HÖRZU 1-7 April 2017, Seite 134 (1



</doc>
<doc id="6889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6889" title="عنابة">
عنابة

عنابة، أو بونة، و تُلقب بجوهرة الشرق الجزائري و جوهرة المتوسط نسبة لجمالها، وعاصمة الساحل الشرقي .هي إحدى مدن الجزائر وعاصمة ولاية عنابة، وهي تعتبر من أهم مدن الجزائر. سابقا كانت تسمى بونة وأيضا كانت تسمى بون (Bône) خلال فترة الاحتلال الفرنسي، وفرس النهر أو الكرسي الملكي في العصور القديمة. تُعتبر مركز صناعي رائد في شرق الجزائر فهي تحوي على أكبر مصنع للحديد و الصلب في افريقيا، معظم الناس يسمّون هذه المدينة بلد العناب وذلك بسبب وفرة هذه الفاكهة في المنطقة و هي مشهورة بإنتاجها لهذه الفاكهة منذ زمن بعيد، وقد أخذت من ذلك اسمها.

عنابة هي مدينة ساحلية تقع شمال شرق الجزائر على ساحل البحر الأبيض المتوسط بالقرب من وادي سيبوس مطلة على خليج عنابة، يبلغ عدد سكانها 2.570.359 في عام 2008. و تعتبر ميناؤها، ميناء عنابة من أهم موانئ الجزائر على البحر الأبيض المتوسط. تقع عنابة على بُعد 600 كم شرق الجزائر العاصمة، و150 كيلومترا عن قسنطينة، و246 كيلومتر شرق جيجل وحوالي 80 كم إلى الغرب من شمال شرق الحدود التونسية.

شهدت مدينة عنابة نمواً كبيراً في التنمية الاقتصادية و التزايد السكاني إذ تعتبر مدينة ذات كثافة سكانية أعلى من مدن الساحل الجزائري الأخرى مثل وهران و الجزائر العاصمة. فهي مركز لمختلف الأنشطة الحيوية، مثل الصناعة والنقل والتمويل والسياحة و الاستشفاء الطبي .

تعتبر السياحة في عنابة، المشهورة أيضا باسمها السابق «بونة» من أجمل مدن الجزائر ومن أكثرها استقطابا للسياح، خاصة في فصل الصيف، حيث تجذب شواطئها الذهبية المتعددة، سواء في وسط المدينة أو في البلديات المجاورة لها، المصطافين، خاصة من شرق الجزائر، كما تتوفر المدينة على معالم سياحية أخرى بديعة سواء طبيعية مثل المرتفعات الجبلية في سرايدي، أو المعالم الهندسية الجميلة مثل بازيليكا القديس أوغسطينوس.

وبالإمكان ممارسة حتى السياحة الجبلية في عنابة، برحلة ممتعة في تليفيرك المدينة، الذي يمنحك فرصة التمتع بمناظر بديعة. وبالإمكان الصعود إلى قمة جبل سرايدي، البديع بخضرته وهوائه النقي ومناظره الخلابة.

وفي عنابة معالم تاريخية جميلة من بينها آثار قديمة خاصة العهد الروماني. ومتحف هيبون يحتوي على مجموعة من الآثار؛ منها تماثيل وأوان فضية ونحاسية ولوحات من الفسيفساء لمختلف الحقب التاريخية التي مرت بها المدينة. ومن بين أكثر المعالم جذبا في عنابة كنيسة القديس أوغسطينوس على ربوة هيبونز وقد تم إعادة بناء كنيسة القديس أوغسطينوس عام 1881 وبها تمثال للقديس من البرونز.

ومن المعالم المعمارية الأخرى مسجد أبي مروان، الذي بني في القرن الـ11 ميلادي، وهو من طراز أندلسي بني على أعمدة رومانية.

وتعتبر عنابة مدينة الثقافة الفنون والصناعات التقليدية، حيث إنها معروفة إلى جانب قسنطينة بأنها إحدى مراكز اللون الغنائي المألوف الأندلسي وبها عدد من الفنانين المشهورين في الجزائر في هذا الطابع التقليدي من بينهم حمدي بناني، وذيب العياشي ومبارك دخلة. والمدينة مشهورة أيضا بأنها مركز للإبداع الفني والموسيقي؛ فأشهر مغني راب في الجزائر هو ابن عنابة لطفي دوبل كانون، وبالمدينة مسرح واحد هو المسرح الجهوي عز الدين مجوبي الذي يعتبر من أهم و أكبر المسارح في الجزائر سواء من حيث المعمار، أو من حيث الإبداع المسرحي.

وأنجبت عنابة وألهمت الكثير من الأدباء المبدعين، وقد افتتن بها مثلا الكاتب الفرنسي "المولود بالجزائر" ألبير كامو.

والمدينة مشهورة بالعديد من المهرجانات الفنية المختلفة طوال أيام السنة، وتتوزع بين مهرجانات المسرح والأدب والموسيقى ومهرجانات الصناعات التقليدية الجزائرية. وتشتهر عنابة بصناعة اللباس التقليدي، خاصة ما يعرف باسم «قندورة القطيفة»، التي لا يكاد يخلو دولاب العنابيات منه وتتألق عنابة وتزداد بهاء في ليالي الصيف، حيث يتوافد المقيمون أو الزوار على كورنيش المدينة البحري الجميل، كما تستقطب ساحة وسط المدينة الشهير ساحة الثورة (الكور) الناس، خاصة في أمسيات الصيف ولياليه للتمتع بجلسات السمر هناك حتى آخر الليل، وتشتهر محلات المقاهي المنتشرة فيها بتقديم ألذ أنواع المثلجات (آيس كريم).

وتربط عنابة شبكة مواصلات جيدة بباقي مناطق الجزائر، كما أنها لا تبعد إلا بنحو 150 كيلومترا عن الحدود التونسية. وتتوفر المدينة على مطار دولي وبه عدد من الرحلات الدولية اليومية خاصة إلى العاصمة الفرنسية باريس وعدد آخر من المدن الفرنسية،و المدن العربية كمكة دبي و القاهرة . الأوروبية كاسطنبول و مرسيليا . الاسيوية و الأمريكية كما أنها مرتبطة برحلات داخلية يومية مع الجزائر العاصمة . وهران .قسنطينة و تمنراست.

وتتوفر المدينة على عدد من الفنادق من بينها فندق شيراطون عنابة المميز الذي يعد أجمل فندق في الجزائر و المغرب العربي فندق «ريم» الجميل المطل على البحر، وفندق «سيبوس» ذو الخمسة نجوم، في وسط المدينة و لا ننسى المنتزه القصر الجبلي الجميل.

تأسست كمدينة بونقية بونيقية على يد الفينيقيين والنوميديين حوالي القرن ال12 ق.م، وعرفت باسم هيبون، وقد أعطت المدينة اسمها للخليج الذي كانت تقع عليه حيث عرف باسم "هيبونينسيس رجبان" وفي فترة لاحقة أسماها الرومان "هيبو ريجيوس".

تحالفت هيبون مع قرطاج واتصلت بها بسهولة لقربها الجغرافي منها، وبذلك أصبحت من المدن البونيقية المهمة للغاية. وفي أثناء الحرب البونيقية الأولى (264 -241 ق.م) قام الملك غايا ملك قبيلة الماسيلي النوميدية باحتلال المدينة ولكن القرطاجيين استعادوها لاحقا. وأصبحت المدينة من المقرات الرئيسية للملوك النوميديين وقد ُمنحت استقلالا بعد الحروب البونيقية (264-146ق.م)، ولذلك السبب أطلق الرومان عليها لقب "ريجيوس" والذي يعني "الملكي".

في القرون الثلاثة الأولى للميلاد كانت هيبون من أغنى مدن "أفريقيا الرومانية" و كان ميناؤها يعرف باسم "الأفروديسيوم" نسبة للإلهة أفروديت (فينوس الرومانية في البداية منحت هيبون حقوق المينيسيبيوم (حقوق جزئية في المواطنة الرومانية) ولكنها منحت لاحقا حقوق كولونيا (مستعمرة رومانية مع حقوق المواطنة الكاملة). أصبحت [[هيبو ريجيوس مركزا للفكر [[المسيحية|المسيحي]] الأول، ما قبل الإسلام، وقد عاش في المدينة واحد من أعظم الشخصيات الدينية في العالم المسيحي ألا وهو [[أوغسطينوس|القديس أوغسطين]] (354-430 م المولود بـ[[طاغاست|بطاغاست]] [[سوق أهراس]] اليوم)، والذي كان أسقفا لها منذ عام [[396]] م، ويعتبر من رموز المدينة.

[[ملف:Bone - Hotel de Ville.jpg|تصغير|يمين|386x386px|مبنى البلدية إبان الاحتلال الفرنسي]]
و اليوم نعرف أسماء سبعة قديسيين مسيحيين من هيبون ريجوس القديمة ومنهم ثيوجينس وفيدينتيوس الذين ماتا شهيدين حسب النصوص الكنسية، والقديس ليونتيوس فاليريوس، بالإضافة إلى [[أوغسطينوس|القديس أوغسطين]] نفسه الذي عرفت هيبون ريجوس في عهده وجود ثلاثة أديرة مسيحية في الأبرشية (الأسقفية) داخل الدير الأسقفي، كما عقدت في المدينة آيام [[القديس أوغسطين]] ثلاث مجامع مسيحية في الأعوام [[393]] م، [[395]] م و [[426]] م.

تعرضت هيبو لحصار [[الوندال]] الطويل الذي استمر أربعة عشر شهرا وقد دافع عنها الجنرال [[بونيفاكيوس]]، وسقطت بيدهم عام 431م بقيادة ملكهم [[جينزيرك]]، وخلال تلك الفترة مات القديس أوغسطين. فقط [[الكاتدرائية]] الموجودة الي حد اليوم، بفضل الترميمات التي أجرتها الإدارة الاستعمارية الفرنسية، و"مكتبة القديس اوغسطين" نجتا من الدمار العام الذي لحق بالمدينة. وبعد الوندال أصبحت هيبو ريجيوس من أملاك [[البيزنطيين]] في عام 533م زمن الإمبراطور [[جوستنيان]]، إلى أن جاء الفتح [[الإسلام|الإسلامي]] عام 697م. وقد سماها [[العرب]] "عنابة" نسبة لأشجار [[العناب]]. ويذكر ان "مسجد سيدي بو مروان" وهو من طراز أندلسي ويعود للقرن الـ [[11]] م بني بأعمدة من الآثار الرومانية تعود لهيبو ريجيوس.
[[ملف:Annaba Bone La passerelle.JPG|يمين|تصغير|385x385بك|جسر الهواء في مدخل المدينة العتيقة]]
احتلها [[فرنسا|الفرنسيون]] لعدة أشهر عام [[1830]] ثم تمكنت الحامية العثمانية و المواطنون من طرد القوة الفرنسية التي عادوت إليها العام [[1832]] و احتلتها إحتلالا كاملا بقوة بحرية أين راحت تسيطر على قلعتها . و لها تاريخ في ذلك وبدأ بها الاستيطان مع بداية إنشاء المدينة الجديدة منذ العام [[1870]].

و لمدينة عنابة عدة معالم تاريخية وآثار ,منها آثار هيبون المعروفة محليا بـ لالة بونة و الموجودة بين تلال بالضاحية الجنوبية للمدينة و تضم آثارا رومانية منها مساحة تسمى الفوروم حيث تعد أقدم وأوسع ما اكتشف لحد اليوم كما توجد بقايا مسرح ومدرجات اوركسترا بالإضافة إلى تماثيل وقبور ,كتمثال هاكيوس ,اسكولاب ,افروديت ايون اله السنة وتمثال آلهة الحب وتمثال القديس اوغستين كما توجد كنيسة كاثوليكية من العهد الاستعماري بازليك السلام على ربوة هيبون المشرفة على المدينة الأثرية حاملة الاسم نفسه. وقد سعى القديس دبيش إلى تأسيس هذه الكنيسة بتشجيع من أسقف الجزائر لافيجري. واحضر بعض رفات [[أوغسطينوس|القديس اوغستين]] إلى عنابة سنة 1842م لتدفن في المكان المخصص لها. كما رمم الكنيسة، التي كانة منهارة بدرجة كبيرة، سنة 1881م وجرى أول قداس فيها سنة 1886م، ليوضع بها تمثال من البرونز للقديس اوغستين.

أما متحف هيبون فيحتوي على مجموعة من الآثار منها تماثيل وأواني فضية ونحاسية ولوحات من الفسيفساء لمختلف الحقبات التاريخية التي مرت بها المدينة.

عتبر مكسبا هاما للثقافة بعنابة، يعكس أصالة وتاريخ المدينة وعراقتها. وللإسراع في عملية تهيئة المتحف، حوّلت مديرية الثقافة الملف لمكتب دراسات جزائري سيعمل على إيلاء أهمية كبيرة لهذه الهيئة وفق الطابع السياحي لمدينة عنابة وخصوصية المنطقة، إلى جانب التركيز، يضمّ بين أسواره العديد من الآثار والتحف القديمة، خاصة منها التاريخية.

تأسس هذا المعلم الحضري قبل أكثر من عشرة قرون شرع في تصميمه أواخر النصف الثاني من القرن الرابع للهجرة وتم بناؤه سنة 425ه في عهد [[زيريون|الدولة الزيرية]]، إبان حكم [[المعز بن باديس]] الصنهاجي، وتحت إشراف المهندس الأندلسي [[أبو ليث البوني]] وهو من طراز أندلسي قام بناؤه على ركائز اسطوانية كما كان المسجد يؤدي أدوارا متميزة توزعت بين العلم ورد الهجمات الآتية من شمال البحر المتوسط كما كان بمثابة مؤسسة علمية دينية وحربية. وسمي بمسجد أبي مروان نسبة إلى عبد الملك بن مروان بن علي الأزدري المولود بإشبيلية، والذي قام بإنجاز أول جامعة دينية بالمسجد قدمت فيها العلوم العسكرية والدينية· وكان في وقت مضى يضم في جانبه السفلي ما يسمى بحديقة الرباط، والتي كانت بمثابة ناد للضباط في البحرية·
وبعد الاحتلال الفرنسي سنة 1830 حول إلى مستشفى وقد أضيف إلى بنائه الأصلي طابق علوي، كما تم فصل حديقة الرباط عن الجامع.

كما تعرض المسجد لأضرار بالغة وتم إغلاقة سنة 1964 بعد انفجار باخرة السلاح ”نجمة الإسكندرية" في الميناء، والتي أضرت بمباني المدينة القديمة المطلة على الميناء، ليعاد ترميمه وافتتاحه لاحقا·

تشبّه المدينة في أحيائها بأحياء القصبة ب[[الجزائر (مدينة)|الجزائر العاصمة]]، وتحتوي على العديد من البيوت الكبيرة بها ساحات وحدائق وقاعات واسعة لا زالت شاهدة على الذوق المعماري ودرجة الرقي والتحضر لسكان المدينة إذ نلمس مسحة العمران الأندلسي الأصيل أما الصناعة التقليدية فلها القسط الوافر في كل ركن من البيت العنابي ونذكر منها صناعة الخزف والفخار والجلود والطرابيش والزرابي والنقش على الخشب بالإضافة إلى اللباس التقليدي الذي تتميز به المرأة العنابية كالقندورة الفرقاني إذ لا يخلو بيت عنابي واحد منها على الأقل.

تحتضن المدينة عدة مهرجانات وطنية وأخرى دولية منها مهرجان اللباس التقليدي والفنون الشعبية ,مهرجان هيبون ,مهرجان الأغنية المالوفية وإحياء الذكرى السنوية لرحيل أحد أعمدة الفن العنابي الشيخ [[حسان العنابي]]، مهرجان أغنية الروك، مهرجان الأغنية البدوية [[القصبة]]، ومهرجان أغنية الراب، وأمسيات أخرى يتمتع بها العنانبة حتى في ساعات متأخرة من الليل.

[[ملف:تصميم للمسجد الكبير عنابة.jpg|تصغير|تصميم المسجد الكبير|يمين|220x220بك]]

هو مسجد كبير يعتبر ثالث أكبر مسجد في الجزائر.ويتضمن قاعة كبيرة للصلاة، تسع لـ65 ألف مصل ومدرسة قرآنية ودارا للفتوى وقاعة للمحاضرات تتسع لـ2000 مقعد ومكتبة ومركزا تجاريا وفضاءاتللراحة حسب البطاقة التقنية لهذا المشروع.وسيكون لهذا المسجد، المتربع على مساحة إجمالية 9.8 هكتارات، 4 مداخل جنوب، شمال، شرق، غرب.

تضمنه العديد من المرافق الحيوية على غرار المصلى والمنارة التي يصل ارتفاعها حدود 100 متر ومحراب بعلو 20 مترا، إلى جانب مبنى للمكتبة ومبنيين للإيواء الطلبة إلى جانب مبنى مخصص للإدارة المسجد يحتوي على 10 مكاتب وقاعة للاجتماعات وأخرى متعددة الخدمات بمساحة قدرها 567 م2، ومحلات تجارية والتي هي عبارة عن محلات وقفية "حبوس" محيطة بالجامع وتتربع على مساحة 3400 م2 وتعتبر مصدر دخل للمسجد، وسكنات وظيفية مخصصة للائمة والموظفين وتتمثل في 04 فيلات و06 شقق وفيلا مخصصة للضيوف، هذا إضافة إلى موقف للسيارات على مساحة 1220 م2 ، وقد دأب المهتمون بتصميم مخططات المسجد على ضرورة المحافظة على الطراز العربي الإسلامي المغاربي، كما يتخلل هذا المعلم الإسلامي مساحات خضراء على مساحة 02 هكتار تتخللها سلالم عملاقة وأحواض ونافورات ذات الطابع المغاربي الأصيل، وفضاءات للراحة إضافة إلى تخصيص 04 مداخل جنوب شمال شرق وغرب حسب البطاقة التقنية للمسجد. إن حالة الانتعاش التي عرفها المشروع على غرار تهيئة الأرضية بالكامل رغم اختلاف وجهات النظر حول موقعه
[[ملف:Mezquita El Bey.jpg|تصغير|مسجد صالح باي]]

يتوسط جامع الباي [[عنابة|بعنابة]] باحة السوافة بالمدينة القديمة <nowiki>"بلاص دارم"</nowiki> حيث يوجد بمحاذاة الجهة الشرقية [[ميناء عنابة|للميناء]]، وبالقرب من مسجد أبو مروان الشريف، والذي لا تفصله عنه إلا بعض الأزقة الضيقة والمتلاصقة• ويعتبر هذا المعلم الديني من المساجد الأولى التي أخذت الطابع [[تركيا|التركي]] الأناضولي [[الجزائر|بالجزائر]] مما جعل هذا المسجد العتيق جميلا ومميزا من حيث الزوايا والأبواب والأقواس المزركشة بألوان جميلة، ناهيك عن الهندسة المعمارية• أما المئذنة تنتصب على شكل هرمي مقطوع ذي قاعدة مربعة، أما تسمية هذا الجامع ترجع إلى صالح باي بن مصطفى المولود بإزمير الشرقية، والذي كان بايا على حامية قسنطينة• وهو الذي أمر ببناء مسجد في وسط المدينة بعتيقة باعتبارها آنداك محجا للعلماء ومقصدًا لدارسي القرآن، ف <nowiki>"بلاص دارم"</nowiki> كانت جامعًا لعلماء الأندلس بالجزائر حيث تم تدشين المسجد يوم 18 أوت 1912 إلا أن صالح باي لم يحضر التدشين بسبب انشغالاته في السياسة والحرب• إن الزائر لهذا المسجد العتيق يظهر له للوهلة الأولى كأنه اختصر المسافات وزار مساجد [[الأندلس]] العتيقة، حتى الناعورة التي تتوسط الجامع تتميز بفسيفساء فريدة من نوعها فهي مرصعة بماء الذهب الخالص، ممزوجة بزخرفة إسلامية لا نظير لها في العالم الإسلامي• ولا يزال جامع الباي بعنابة حافظ على مكوناته التي تكتتر عبق الحضارات المتعاقبة عليه•• فهو في شهر رمضان يتحول إلى فضاء ديني خاص بحلقات الذكر بتعليم القرآن ومجح لبعض علماء الأزهر والزيتونة بتونس• كما أن العديد من المصلين يق

صدونه لأداء صلو ات [[صلاة التراويح|التراويح]]، وهناك من العائلات العريقة تقيم فيه الحفلات الدينية وتوزيع الصدقات على المحتاجين وتقاسم الفرحة مع الأيتام• 

يوجد في عنابة أكثر من40 مسجدا ضخما و منها:

مسجد الرحمة

أجمل مساجد عنابة و هو يقع في حي سان كلو الشهير

هو من ابرز المساجد المعروفة في عنابة بدولةالجزائر و هو متواجد في مدينة عنابة في حي المقاومة بني في التسعنيات.

و هو أكبر مسجد في عنابة لجد الان بل انجاز المسجد الكبير لعنابة الذي يعتبر ثالث أكبر مسجد في الجزائر بعد مسجد الجزائر و قسنطينة.

يعتبر أجمل مساجد عنابة و هو يقع في جي واد القبة الشهير

وهو ثان أكبر مسجد في عنابة و الثالث بعد انجازالمسجد الكبير


[[ملف:Climat Annaba Algerie.png|تصغير|200بك|المناخ العنابي]]يتميز مناخها بشتاء دافئ و ممطر بشكل متذبذب في السنوات الأخيرة و بصيف حار مع رطوبة عالية نتيجة موقعها الجغرافي المحصور بين الجبال و خليج عنابة و هذا يمنح سكان عنابة بشرة أكثر اسمرارا مقارنة بالمناطق الداخلية.

[[ملف:Paysage annaba 02.jpg|تصغير|عنابة على حافة منحدر صخري بديع]]
تقع مدينة عنابة على السفوح الشرقية لكتلة إيدوغ الجبلية في شمال سهل محصور بين مرتفعات تمتد إلى البحر مباشرة في الشمال و بين ميناء و خليج عنابة ( البحر الأبيض المتوسط ) من الشرق و بين التلال التي تضم مدينة بونة الأثرية وكنيسة سانت أوغستين في الجنوب و توسعت جهة الغرب على السهل الغربي بين [[جبل إيدوغ|جبال ايدوغ]] و جبل بوقنطاس و هي في توسع مستمر حيث توشك على الالتحام بالمناطق الحضرية الحديثة باقليم بلدية [[البوني]] من جهة الجنوب لتشكل منطقة مدينية كبرى تمتد لغاية [[الحجار]] و [[سيدي عمار]] فيما يتواصل توسعها على سفوح جبال ايدوغ في الشمال و الغرب.

جغرافية مدينة عنابة سهلية في الغالب باستثناء سلسلة تلال تمتد من جبل بوقنطاس لغاية المدينة الأثرية بونة في الجنوب و تلال تشكل امتدادا لجبل ايدوغ جهة مستشفى ابن رشد ،تمتد عبر أحياء بني محافر ، وادي القبة لغاية حي caroubier و المدينة القديمة .

كانت عدة أودية تمر بالمدينة (كوادي الذهب الذي كان يمر بجوار قبة سيدي إبراهيم قبل أن يتوجه مباشرة إلى البحر عبر حي سيبوس) لكن تم ردمها وتحويلها إلى قنوات تحت أرضية و تعديل مجراها إلى واد شديد التلوث أنشئ في السبعينات يمر من حي وادي الفرشة إلى حي الصفصاف ثم بجوار [[ملعب 19 ماي 1956|ملعب 19 ماي]] و عبر مجرى مستقيم بجوار حي بوخضرة لغاية البحر بين حي سيبوس و حي سيدي سالم وهو يشكل الحد الجنوبي لبلدية عنابة.

بلغ سكان عنابة.570.359 ساكن وفق إحصاء سنة 2008.

جوهرة المتوسط عنابة وبحكم موقعها الجغرافي الممتاز وتربعها على شريط ساحلي بحري بواجهة تقدر بحوالي 80 كلم ,تتسم بتنوع تضاريسها مما جعلها قبلة للسياح للتمتع بأشعة [[الشمس]] وصفاء المياه والاسترخاء على رمالها الذهبية. فالشمس هنا تشرق باكرا وينعكس جمالها على المدينة عند المغيب الأرض خضراء بغطاء نباتي متنوع وسماء زرقاء زرقة مياه البحر الدافئة, إذ كان وما زال المكان حلم كل سائح أسير قلبه لجمالها.و لعل من ضحايا هذا الأسر الدكتور والكاتب الجزائري عز الدين ميهوبي حين قال :عنابه مدينة كلما امتدت في الزمن كلما زادت صغرا وطفلة حسناء. ويضم الساحل العنابي خمس عشرة شاطئا للسباحة والاستجمام تتميز بروعتها وجمالها ومن أهم هذه الشواطئ نذكر : المنظر الجميل ,خروبة ,رفاس زهوان إضافة إلى الشاطئ المتميز "لافونتان رومان " مرتعا للمصطافين أين يقضون أوقات الحر مستمتعين بنقاوة الهواء ونعومة الرمال.و كيف لنا أن نجد [[سرايدي]] أين يتربع قصر المنتزه وسط غابة كثيفة. وتحتوي عنابة على مرافق سياحية جندت لخدمة السياح كمؤسسة التسيير السياحي لمدينة عنابة بالإضافة إلى عدة فنادق كالمنتزه.[[شيراتون عنابة|شيراطون عنابة]] ,[[فندق سيبوس الدولي]],فندق صبري , الماجستيك ,ريم الجميل ,و كذا عدة مطاعم مصنفة وأخرى تقدم أطباقا محلية.

يتضمن [[ساحل]] هذه [[ولاية|الولاية]] العديد من [[شاطئ|الشواطئ]].

هو [[فندق]] 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية [[فنادق ومنتجعات شيراتون|الشيراطون]]، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال [[فندق|الفندقة]] [[ترفيه|والترفيه]].
[[ملف:Cezaır annaba by ısoytekın - panoramio.jpg|تصغير|كنيسة القديس اغوستان]]

كنيسة كاثوليكية بنيت أثناء الاستعمار الفرنسيّ على قمة تل مجاور للمدينة الأثرية "هيبون HIPPONE" إحياء لذكرى رجل الدين الكاثوليكي أوغستين المولود بتاغست بسوق أهراس في العهد الروماني و تضم احدى عظام ذراعه الأيمن و بقيت تحت اشراف الفاتيكان من قبل قسيسين أغلبهم من مالطا وتعتبر مقصدا سياحيا و تضم بداخلها مقبرة كاثوليكية للمعمرين كما توجد بجوارها دار للعجزة تحت اشراف رجال الدين المسيحيين .
يندرج تصميم هذا المسجد ضمن الطّراز الأناضوليّ بحجمه وأبعاده الّتي جعلت منه بناية عريقة تعكس مزايا الفترة العثمانيّة. يتكوّن المسجد من صحن وقاعة للصّلاة، كما يحدّه رواق خارجيّ أُضيف سنة 1852 يؤدّي إلى مجموعة من البنايات الّتي كانت تستخدم إحداها كقاعة للاستقبال، والأخرى كمدرسة قرآنيّة.

أطلقت إدارة حديقة التسلية “فاروق لاند” بسيدي عاشور بولاية عنابة أكثر من عشرين لعبة جديدة بمعايير دولية ستعرض لأول مرة بـ [[الجزائر]]، ستوضع تحت تصرف الأطفال والعائلات. تتضمن تذكرة الدخول: حق الاستمتاع و اللعب بعشرين لعبة من أصل أربعة وعشرين لعبة.

تم انجاز الألعاب الجديدة وفق مواصفات عالمية ترقى لمصاف ألعاب عالم ديزني لاند ، حيث أن بعض الألعاب لم تتوفر بعد على مستوى مدينة الألعاب قرطاج لاند ، لتصبح الأولى من نوعها بـ[[شمال إفريقيا]] وستعرف أول مرة بحديقة التسلية سيدي عاشور”فاروق لاند”.
[[ملف:Stade 19 Mai 1956 (Annaba).jpg|تصغير|ملعب عنابة|400x400px]]

ملعب 19 مايو 1956هو ملعب[[كرة قدم]] يقع في [[مدينة]] عنابة [[الجزائر|الجزائرية]]. يسع الملعب لحوالي 80 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي [[اتحاد عنابة]] مبارياته وبعض مباريات المنتخب الجزائري

افتُتح الملعب يوم 10 جويلية 1987 بمناسبة مقابلة الجزائر 3 -1 السودان في اطار تصفيات الألعاب الأولمبية 1988. أول هدف في هذا الملعب كان للاعب المنتخب السوداني كمال محمد الذي افتتح باب التسجيل في الدقيقة 12 من المقابلة.

تضم مدينة عنابة حاليا محطتين بريتين للنقل بالحافلات ،محطة كوش نور الدين للنقل بين البلديات و محطة الحطاب للنقل داخل المدينة ، بينما تم تحويل محطة الحافلات بين الولايات من سيدي إبراهيم إلى حي أول ماي بالبوني 04 كلم غرب المدينة كما توجد محطة لسيارات الأجرة بين الولايات بسيدي إبراهيم ،و توجد محطة للنقل بالسكك الحديدية بجوار الميناء حيث تضمن رحلة يومية إلى الجزائر العاصمة، أما النقل بالطائرات فيوجد مطار رابح بيطاط 10كلم جنوب شرق المدينة باقليم بلدية البوني.

تعتبر مدينة عنابة متخلفة نسبيا في ميدان النقل حيث لم يتم تنفيذ أية مشاريع كبيرة منذ عشرات السنين من بينها مشروع الترامواي بخلاف مدن أصغر و أقل أهمية وهي تعاني من ازدحام مروري في عدة نقاط من بينها مدخل سيدي إبراهيم، ساحة الثورة ، بجوار محطة القطار ، محيط سوق الحطاب ، المحول الدائري الجسر الأبيض وهذا يعود إلى جمود في انجاز الجسور و توسيع الطرق و اعتماد حلول خاطئة كانشاء أنفاق ضيقة و سيئة الانجاز رغم أن المدينة منخفضة و أرضها مشبعة بالماء مقابل تضخم عدد السيارات و أيضا تمركز الادارات و المستشفيات و الشواطئ بالجهة الشمالية للمدينة .

[[ترامواي عنابة]] هو مشروع نظام النقل العام حاليا في عنابة في [[الجزائر]]. ومن المقرر خطين، الأول مع 22 محطة، والثانية مع 12 محطة.

يجب أن يبدأ السطر الأول من شمال عنابة في القبة قبل أن ينضم إلى مدينة Ménadia ومقر [[ولاية (تقسيم إداري)|الولاية]] ومحطة SNTF، حيث ستدخل حيز المراسلات مع الخط الثاني، ثم ستستمر خط غربا إلى مدينة 400 ثم السكن ينبغي الانضمام البداري جنوب محطة ولها [[جامعة عنابة|جامعةالبوني]](مراسلات مع خط 2).

ومن المتوقع السطر الثاني من [[جامعة عنابة|جامعة البوني]](مراسلات مع خط 1) قبل عبور [[البوني|بلدية البوني]] ثم تتجه شمالا للانضمام إلى محطة SNTF عنابة (مراسلات مع خط 1) و أنجزت في ميناء عنابة.

تمتد خطوط ترامواي عنابة عبر اربعة قطاعات متمثلة اساسا في “واد القبة - كوش نور الدين “ ،« كوش نور الدين - حديقة التسلية “، “حديقة التسلية - [[البوني|بلدية البوني”، “بلدية البوني]] - كوش نور الدين”، كما اقرت الصيغة الشبه النهائية للمشروع بان يمر الترامواي عبر 34 محطة على مسافة 21,88 كيلومترا بحيث ينطلق من حي واد القبة مرورا بشاطئ ريزي عمر ، 28 جانفي 1957 ،حي باتريس لوممبا ، حي مناديا ،1 نوفمبر 1954 ،مقر [[ولاية (تقسيم إداري)|الولاية]] ،شارع فيكتور هيجو ،ومنه إلى ما قبل الميناء ،مرورا بمحطة SNTFF وصولا إلى كوش نور الدين ثم من بوزراد حسين ،إلى ديدوش مراد، عبورا بمفترق طرق غرب ،حي 1276 مسكنا ،حي 400 مسكن ،حي الريم ،بوحديد، حي 5 جويلية 1962، سيدي عاشور ،وصولا إلى حديقة التسلية والتي يتفرع منها خطان ،حيث يمر الترامواي عبر الخط الأول بالإقامة الجامعية ب[[البوني]] ومحطة « Multimodale » فيما يمر عبر الخط الفرعي الثاني بحي بيداري مرورا [[جامعة عنابة|بجامعة البوني]] ، مستشفى [[البوني]] ، [[البوني]] غرب ،البوني مركز ومنه إلى [[البوني]] الشرق وصولا إلى الطريق الوطني رقم 166 وفي نفس المسار يمر بلاكومب، حي سيبوس ، سيدي براهيم ثم يتوقف عند محطة كوش نور الدين ، وفيما يتعلق بعدد الركاب ذكرت الدراسة بان الترامواي سيضمن نقل 13 ألفا و 950 راكبا في الساعة ، فيما يتوقع بلوغ عدد الركاب 711 مليون شخصا في العام

[[مطار عنابة - رابح بيطاط|مطار رابح بيطاط]] أو كما كان يعرف بمطار الملاح ، ([[رمز مطار الاتحاد الدولي للنقل الجوي|إياتا]]: AAE، [[رمز مطار المنظمة الدولية للطيران المدني|إيكاو]]: DABB) هو [[مطار]] دولي يقع 9 كلم جنوب [[ولايات الجزائر|ولاية]] عنابة شرقي [[الجزائر]] ، و سمي نسبة للرئيس الجزائري الأسبق [[رابح بيطاط]] (1978-1979) .يتميز بنشاطه الدائم .فهو يعتبر من أكبر مطارات الجزائر.تم ترميمه حديثا فاكتسا حلة زجاجية جعلته رمزا لابهار الناس.

يتوفر المطار الجديد على جميع المؤهلات والمعدات الحديثة التي أنجزت بطريقة جعلته يرقى إلى مستوى المطارات الدولية ومحلات تجارية راقية تعرض ماركات ذات جودة عالية في خدمة الزبائن إضافة إلى فضاءات لعرض المنتجات الصناعية التقليدية. إلى جانب توفره على كافة المرافق الضرورية لضمان خدمة المسافرين كمراكز خدمات الهاتف والأنترنت ووكالات كراء السيارات إضافة إلى تزويد المطار الجديد مرافق صحي لضمان خدمة المسافرين داخل وخارج الوطن.
محطة عنابة هي محطة للسكك الحديدية في المدينة الجزائرية عنابة، في ولاية عنابة. وهي تقع في أطراف المدينة على طريق القالة وبالقرب من محطة محطة العبارات والحافلات.[[ملف:Annaba-train-station.jpg|تصغير|محطة عنابة|456x456بك]]

خدمات نقل الركاب

وهي محطة إقليمية تديرها SNTF، وتقدم الخروج إلى سوق أهراس، تبسة، سيدي عمار (قطارات) ومن الجزائر العاصمة.
أنجزت خارج النطاق الحضري للمدينة بمكان منعزل قرب حي أول ماي بالبوني. سمح المحطة البرية باستقبال نحو 3 مليون مسافر سنويا مع توفير كامل الظروف الجيدة سواء بالنسبة للمغادرين أو القادمين من ولايات أخرى إلى عنابة، فيما يتعلق بقاعات الانتظار وحجز الأماكن وخدمات أخرى كالإطعام ومصلى، وكذا تجنيد أعوان في كل الأوقات للسهر على أمن وسلامة المسافرين داخل المحطة، في ظل النشاط المكثف للمنحرفين بمحطات المسافرين لاستهدافهم الركاب وسرقة أغراضهم.و المحطة البرية ستخصص للحافلات العاملة على الخطوط الطويلة، ومن شأنها استقبال 3 ملايين مسافر سنويا وبطاقة استيعاب تفوق 1300 حافلة يوميا، بتكلفة مالية تناهز 180 مليار سنتيم.

[[ملف:باخرة جزائرية في ميناء عنابة العالمي.jpeg|تصغير|باخرة سياحية في ميناء عنابة|600x600بك]]
هناك أكثر من ألفي سنة ولدت[[ميناء عنابة]] عند مصب وادي Seybouse. هذا هو المكان الذي اختار الفينيقيون والبحارة والتجار، لإقامة نظام مضاد لتبادل حمولتها من الذهب والفضة والأقمشة الحريرية من الشرق ضد منتجات سواحل [[أفريقيا]]

كان منه إلا في عام 1837 بعد تسوية، تم بناء ميناء في الواقع مع الميناء الخارجي، وحوض صغير وكبير، الرصيف الأسد وميناء صيد صغير من Grenouillère. وبحلول أوائل 1950s، وذلك بفضل ودائع المنجم عين Morkha ([[برحال]]) ثم الونزة، جبل الكويف ونك وأصبح أول ميناء التعدين في البحر الأبيض المتوسط. مع تطور الزراعة في سهل عنابة، أصبح أول ميناء التصدير من الجزائر. في أعقاب الاستقلال، هو نحو 20 هكتارا في البحر التي نمت عن النشاط الاقتصادي والصناعي في المنطقة. ومع ذلك، فإن الحقيقي الإقلاع تكمن في تنفيذ مجمع الصلب شركة حجار في عام 1965 وذلك من العديد من الشركات العامة الأخرى من الإنتاج، فيروفيال، Asmidal ... واحد كان بعيدا عن ذلك النشاط حيث حرية الميناء، كان الاحتكارات براءات الاختراع ورسائل مفتوحة التجار مالكي السفن في [[أوروبا]] أبواب الأوسط وأفريقيا حيث بلغت قيمة الصادرات من خام والقطن والتبغ والنبيذ والطماطم والحمضيات. سنويا، وهناك مئات من السفن الكبيرة والمتوسطة والصغيرة الحمولة منها أن ترسو هناك. الصعود من ميناء عنابة وتوقف فجأة بسبب الأزمة في الاقتصاد الوطني في أواخر 1980s في عام 19988، وميناء تحاول اللحاق بالركب. على الرغم من أن قاعدة صناعية وطنية، فخر المدينة، تضررت بشدة مع إغلاق غالبية الشركات والخصخصة الآخرين، وحصل ميناء المرفقات بما في ذلك محطة الحاويات. وأنفق عشرات الملايين من الدنانير السنوات الأخيرة في عمليات مختلفة بما في ذلك توسيع ميناء الصيد ودراسات لبناء آخر في الفجر. "نحن في بعض الأحيان الحصول على شعور أن السلطات المحلية لا تدرك تماما استراتيجية تطوير الموانئ. لذلك، تقرر على مستوى المؤسسة لإجراء دراسة الذي يعيد جميع في رؤية عالمية للميناء مع استراتيجيات تقوم على القواعد الجديدة للتجارة واقتصاد السوق. يمثل ميناء بعض 5000 محطات العمل التي 2000 إلى 3000 بشكل مباشر والبعض الآخر غير المباشرة في الخام، والصلب، والنقل، ومنصات الخدمات اللوجستية "، ويلاحظ تحت ستار الجزء السري من ميناء الشركة عنابة. وقد تم تنفيذ هذه الأحكام دراسة عدة هدف تطوير منطقة الميناء لنفوذها في المنطقة، وطنيا ودوليا. ويبرز هناك تحديات ليتعامل مع المنافسين شرسة في منطقة البحر الأبيض المتوسط ​​وأفريقيا والشرق الأوسط. وبالمثل، فإن التنمية في كل من شمال وجنوب الأرصفة حيث يستضيف كبار المصدرين المستوردين الذين يرغبون في نشر السوق الأوروبية دوليا أو الشمالي. "لا بد لي من القول، ويقول لاحظ محاورنا أن خلق أنشطة للقيم المضافة مثل الحوسبة يساعد إدارة خدمات الموانئ مكننا من البدء في وخطة التنمية وفتح السوق. وقال محاورنا "الشركة استثمرت بشكل كبير في تكريس الحاويات والرافعات قادرة على تفريغ محفظة حاويات كبيرة. "نحن تسخيرها لمزيد من تطوير أنشطة أعمالنا"، ويقول السيد الصالحي عندما سئل عن أهداف ميناء عنابة شركة (EPAN) الذي هو الرئيس التنفيذي. وقال انه يفضل الإصرار على الإجراءات التي تهدف في كتابه المزيد من الصرامة والشفافية في الإدارة.

أداة عمل الترقية

التطور النوعي للحركة في طليعة من توقعات المديرين التنفيذيين والعاملين في هذه الشركة. الهجوم أطلقت آخر 3 سنوات مع الاستثمار في شراء معدات متقدمة مثل إطارات وهياكل مثل محطة الحاويات، وإعادة تأهيل المباني ومحطة العبارة، أن الوجه في ظروف جيدة تحديات العولمة لا مفر منه. على أرصفة عنابة، وحان الوقت للتعافي في الأنشطة صارمة يد لتجاوز 4.5 ملايين طن، ومستوى النشاط المسجل في عام 2005. والتطوير النوعي للما يقرب من 13٪ يتم تمييز فئة البضائع العامة ومختلفة بالمقارنة مع معظم الصلبة والسائلة في استعراض أنشطة العام الماضي. تأخذ صادرات الفوسفات بعد أن سدد 775،000 طن، بزيادة قدرها 2٪ مقارنة مع 200

لمدينة عنابة فنادق عديدة منها:

[[ملف:شيراطون عنابة.jpg|تصغير|شيراطون عنابة]]
هو [[فندق]] 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية العالمية [[فنادق ومنتجعات شيراتون|الشيراطون]]، التابعة لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال [[فندق|الفندقة]] [[ترفيه|والترفيه]].
[[ملف:Annaba, algeria03.jpg|تصغير|عنابة ليلا]]
يتواجد في وسط مدينة عنابة على بعد 14.7 كم من [[مطار عنابة - رابح بيطاط|مطار رابح بيطاط الدولي]] ويقابل الفندق ضفاف [[البحر الأبيض المتوسط]] ويطل على ميناء عنابة التجاري، كما يعتبر فندق شيراطون عنابة استثمار عمومي مُجسد من طرف شركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها وبكلفة إنجاز تقدر بـ73 مليار [[دينار جزائري|دج]].

يعتبر فندق شيراطون عنابة المُختص في [[سياحة الأعمال]] تُحفة هندسية فخمة وذات تصميم انسيابي عصري خلاب مُختلف ومُميز عن البنى التحتية لمدينة عنابة المُتوسطية، وقامت شركة فابريس وشركائه الإيطالية بتصميم [[هندسة معمارية|الهندسة المعمارية]] للفندق.

يحتوي الفندق على 201 غرفة و 16 جناح، منها جناح رئاسي، تطل جميع غرف النزلاء على البحر والمدينة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية، كما يتوفر الفندق على مطعمين وحانة ومركز لللياقة البدنية والعناية الصحية، ومسبح [[ساونا|وساونا]].

و هي ابراج خمسة تقع بوسط مدينة عنابة في حي القمم.يبلغ طولها حواي 90 مترا.تطل على البحر و [[خليج عنابة]].ويمكن القول انها مركز عنابة.

يعد من اعلى ابراج عنابة و الجزائر. بنته فرنسا في الاحتلال.يتميز بجماله و طوله.

يقع بالقرب من الراذار و كورنيش عنابة و [[شيراطون عنابة|فندق الشيراطون]]

توفر الكثير من التسهيلات لضيوف الفندق مثل مكتب سياحي، خدمة التذاكر وأمن.

يضم الفندق 588 غرفة ساحرة مزودة بمجموعة من المرافق الأساسية لضمان إقامة ممتعة للنزلاء.

سيبوس عنابة

يوجد ضمن الفندق مطعم وبار حيث يمكن للزبائن الإستمتاع بالجلوس في المساء.

يقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 20 دقيقة بالسيارة عن الفندق.
يتواجد في وسط مدينة عنابة على بعد 14.7 كم من [[مطار عنابة - رابح بيطاط|مطار رابح بيطاط الدولي]] ويقابل الفندق ضفاف [[البحر الأبيض المتوسط]] ويطل على ميناء عنابة التجاري، كما يعتبر فندق شيراطون عنابة استثمار عمومي مُجسد من طرف شركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها وبكلفة إنجاز تقدر بـ73 مليار [[دينار جزائري|دج]].
شيراطون عنابة
يعتبر فندق شيراطون عنابة المُختص في [[سياحة الأعمال]] تُحفة هندسية فخمة وذات تصميم انسيابي عصري خلاب مُختلف ومُميز عن البنى التحتية لمدينة عنابة المُتوسطية، وقامت شركة فابريس وشركائه الإيطالية بتصميم [[هندسة معمارية|الهندسة المعمارية]] للفندق.

يحتوي الفندق على 201 غرفة و 16 جناح، منها جناح رئاسي، تطل جميع غرف النزلاء على البحر والمدينة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية، كما يتوفر الفندق على مطعمين وحانة ومركز لللياقة البدنية والعناية الصحية، ومسبح [[ساونا|وساونا]].

يقع الفندق في مدينة مدينة عنابة و يتضمن تراس على سطح. كما يوفر هذا الفندق للنزلاء مسبح خارجي، نادي أطفال وحوض سباحة للأطفال. 

غرف الفندق مجهزة بشكل جيد ومكتب. لتأمين المزيد من الراحة يتوفر أثواب حمام. 

بإمكان ضيوف الفندق الإستمتاع بتناول العشاء في المطعم الذي يقع في نفس المبنى، هذا مناسب للنزلاء الذين يفضلون البقاء في المبنى نفسه. 

يقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 25 دقيقة بالسيارة عن الفندق.

توفر الكثير من التسهيلات لضيوف الفندق مثل مكتب سياحي، خدمة التذاكر وأمن. 

يضم الفندق 588 غرفة ساحرة مزودة بمجموعة من المرافق الأساسية لضمان إقامة ممتعة للنزلاء. 

يوجد ضمن الفندق مطعم وبار حيث يمكن للزبائن الإستمتاع بالجلوس في المساء. 

يقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 20 دقيقة بالسيارة عن الفندق.

تضمن الفندق 76 غرفة بالإضافة إلى أنه يضم مسبح خارجي. كما يوفر هذا الفندق للضيوف حوض سباحة للأطفال، نادي أطفال واستقبال على مدار الساعة. 

غرف هذا الفندق المجهزة بشكل جيد و مكيفة. كما يوجد في الغرفة أيضاً تلفون وإنترنت وايرلس في الغرف. 

بإمكان ضيوف الفندق تذوق المأكولات المحلية والعالمية في المطعم الذي يقع ضمن الفندق بشكل يلائم هؤلاء الذين يرغبون بالبقاء بالقرب عند وقت تناول الطعام. تتوفر في صالة الطعام في الفندق العديد من الخيارات لوجبة الافطار. 

يقع مطار رباح بيتات ضمن مسافة ما يقارب 35 دقيقة بالسيارة عن الفندق. موظفين المتعددي اللغات في الفندق على استعداد لضمان حصول النزلاء على إقامة مريحة خالية من المشاكل.

فندق المنتزه هو فندق يقع قي منطقة بين الجبل و البحر

الفندق يحتوي على 102 غرفة فئة 4 نجوم

يبعد الفندق مسافة 12 كم عن ولاية عنابة... و على ارتفاع 850 متر عن سطح البحر

واجهته غنية بالمناظر حول الجبال و البحر, و غنية أيصا بالفتحات و النوافد

شكل الفندق غير منتظم لان عمارته صحراوية تشبه العمارة في غرداية

يحتوي على مقاهي و قاعات للشاي تطل بك على زرقة بحر عنابة[[ملف:Benhamza.jpg|تصغير|433x433بك|فندق المنتزه]]
يقع الفندق الأنيق ذو الـ3 نجوم في مركز مدينة عنابة‎. شُيد الفندق سنة 2006، حيث يمثل مزيجاً فريداً من الفن المعماري الآرت ديكو والمرافق العصرية.

يقع الفندق على بعد 10 دقائق من مركز مدينة عنابة‎.

يمتاز الفندق بموقع مناسب على مقربة من النهر.

يبعد 15 دقائق بالسيارة عن مطار عنابة

يتوفر للضيوف 98 غرفة عازلة للصوت تحتوي على تلفزيون البث الأرضي، نظام تدفئة، تحكم مناخي إفرادي، واي- فاي ومكتب للكتابة. تتوفر حمامات تحتوي على دوش وحاجيات تجميل مجانية.

يتم تقديم إفطار "طاولة مفتوحة" شهي كل صباح. تقدم الأطباق المحلّية في المطعم التابع للفندق.

سيستفيد الضيوف من خدمة الدليل السياحي، خدمة غرف 24 ساعة وخدمة غسيل الملابس. ، بالإضافة لوجود منطقة مخصصة للتدخين، مصعد وموقف سيارات مجاني يمكنهم استعمالها.

<nowiki>:</nowiki>عدد الطوابق   10.  :عدد الغرف   98.

















وعنابة اليوم مدينة زاهرة ومركز صناعي مهم، تضم صرحا من أهم صروح الصناعة الجزائرية وبها خام للحديد والفولاذ الذي يمتد على مساحة 1700 هكتار وينتج 12 مليون طن سنويا من الحديد والفولاذ يشتغل فيه 45 ألف عامل، كما توجد بها مصانع مهمة أخرى كمصنع الأسمدة الفوسفاتية ومعمل الزئبق، والعديد من مصانع المواد الغذائية التي تحول المنتجات الزراعية التي ينتجها سهل عنابة إلى مواد صناعية

عد مركب الحجار للحديد والصلب أكبر إنجاز اقتصادي حققته الجزائر. ويتربّع “العملاق” على مساحة إجمالية تقدر بـ1700 هكتار في إقليم بلدية سيدي عمار بولاية عنابة، بطاقة إنتاج نظرية تبلغ 12 مليون طن من الفولاذ السائل، ووصل عدد عماله سنة 1982 إلى 37 ألف عامل، ليصبح العدد حوالي 45000 عامل حاليا .

وضع الحجر الأساسي لبناء المركب الرئيس الأسبق أحمد بن بلة سنة 1964، وانطلق المشروع سنة 1965 على يد الرئيس الراحل هواري بومدين، حيث دشن وحدتي الفرن العالي رقم 1، والوحدة الحلزونية يوم 19 جوان 1969، وفي أواخر سنة 1978 شرع في إنجاز مشروع التوسع الذي يشتمل على مختلف الوحدات المتواجدة على مستوى المركب، وانتهى بوضع المخطط الإداري للصيانة، تم على إثره توظيف آلاف الشباب، خاصة المتخرجين من مراكز التكوين الثلاثة التابعة للمؤسسة الوطنية للحديد والصلب، تبعا لسياسة التشغيل المنتهجة حينئذ، ووصل عدد العمال حدود 27 ألف عامل على مستوى التراب الوطني، حيث بلغ الإنتاج 2.700 مليون طن من الفولاذ السائل، ليرتفع في غضون 3 سنوات إلى 7.5 مليون طن سنة 1985، كأكبر نتيجة سجلت في تاريخ المركب بفعل توفر جميع الإمكانيات، بما فيها المساعدات التقنية للمتعاونين الأجانب.

ثم عرف الإنتاج هبوطا حادا في السنوات الثلاث الموالية ليبلغ 2,800 مليون طن سنة 1988 بسبب تقلص المساعدات التقنية للأجانب الذين انتهت مدة عقودهم، وتأثير الأزمة الاقتصادية التي عرفتها الجزائر سنة 1986، والتي أدت إلى توقيف استيراد قطع الغيار، ما أدى إلى التوقف الجزئي لبعض ورشات الإنتاج، إضافة إلى كبر حجم المركب وتوزع فروعه، ما صعب من التحكم في مهام التسيير.

نقابة وليدة أحداث أكتوبر 1988

وقد أفرزت الأحداث التي عرفتها الجزائر في 5 أكتوبر 1988، نقابة قوية بمركب الحجار للحديد والصلب، خاصة مع عودة النقابيين القدماء الذين حرمتهم السلطات من ممارسة نشاطهم استنادا للمادة 120 من النظام الداخلي للحزب الواحد التي تشترط الانخراط في الحزب العتيد لممارسة أي نشاط نقابي كما هو الحال بالنسبة لدراجي ديلمي وزين محمد الصالح وغيرهما.

وقد عرف المركب حينئذ مرحلة اللااستقرار بفعل الأوضاع المهنية الصعبة التي يعاني منها العمال، وتهديدات النقابة بالدخول في إضرابات، الأمر الذي كان له التأثير الكبير على اتخاذ قرار إعادة هيكلة جديدة للمؤسسة في إطار الإصلاحات الكبرى للقوانين التي اتخذت في عهد حكومة مولود حمروش، حيث أصبحت “سيدار” مؤسسة ذات أسهم لها قانون أساسي، ولها فرعان هما “كوبروسيد” التي تزود المركب بالمواد الأولية و“تي أس أس” لصناعة الأنابيب غير الملحمة، كمؤسسات مستقلة بذاتهما. وهنا انخفض عدد العمال إلى 32 ألف عامل للمؤسسة الأم “سيدار” و6 آلاف عامل لفرعيها، وبقي الإنتاج في تلك الفترة يتراوح بين 3,8 و 4 مليون طن.

كما كان للتحولات التي عرفتها الجزائر بين سنتي 1991 و1996 أثر كبير على المركّب، في إطار ما عرف آنذاك بتطبيق “المخطط الهيكلي للمؤسسات” في المفاوضات التي جرت بين الجزائر وصندوق النقد الدولي، خاصة ما عرف بمسألة التفريع التي عرفت التطبيق سنة 1998، بتحويل “سيدار” إلى مجمّع وإنشاء 24 فرعا جديدا، وتسريح 7 آلاف عامل من مجموع 38 ألف عامل، مقابل حصول كل واحد على 2000 دينار وإحالته على صندوق البطالة.

فشل الشراكة مع الهندي يعيد طرح السؤال حول نجاعة عقود الشراكة مع الأجانب

مع تواصل العجز المالي بالمركب بعد أن استنزف من الخزينة العمومية ما معدله 7 مليارات دينار سنويا منذ 1992، وكذا الصعوبات التي أصبحت تواجه وحدات الإنتاج فيما يخص انعدام الصيانة، فكرت الدولة في التخلي عن المركب وفقا لالتزاماتها مع صندوق النقد الدولي. ففي نهاية 1999 وبداية 2000 وقع خناق كبير على المركب، حيث رفضت الخزينة تمويل أجور العمال بخطوط القرض، وكذا الأمر نفسه بالنسبة لمختلف البنوك العمومية لاستيراد المواد الأولية كالفحم الحجري وقطع الغيار، ما دفع بالحكومة إلى نشر إعلان عن مناقصة دولية تضمنت فتح رأس مال مجموعة “سيدار” للحديد والصلب، وتقدم 3 متعاملين من بينهم المتعامل الهندي “إسبات” الذي التزم بحماية مناصب الشغل لمدة 4 سنوات، مقابل تخفيض الدولة لأسعار استهلاك الماء والكهرباء ونقل المواد المنجمية بنسبة 30% عن الأسعار المعمول بها، وأيضا تخفيض التكاليف الناجمة عن تسديد المستحقات تجاه مصالح الضرائب وصندوق التأمينات الاجتماعية بنسبة 17%، إضافة إلى التزامه بتطبيق برنامج استثمار بغلاف مالي بقيمة 175 مليون دولار لمدة 5 سنوات.

وبدأت متاعب العملاق العالمي “آرسيلور ميتال”

متاعب “آرسيلور ميتال” العملاق العالمي في الحديد والصلب في الجزائر، بدأت بعدما شعرت الدولة بإخلال الهندي بالاتفاقية التي تحتوي على 3 بنود. يتعلّق الأول ببرنامج الاستثمار، والثاني بالتركيب المالي، والثالث متعلق بالعقد الاجتماعي والاقتصادي، لضمان الاستقرار.

وتجسدت المتاعب مباشرة بعد عقد الوزير الأسبق للصناعة والمناجم شريف رحماني اجتماعا مع لكاشمي ميتال في 2012، تم خلاله مراجعة عقد الشراكة بين الطرف الجزائري والهندي، ووضع بندين اثنين ضيّق من خلالهما الوزير شريف رحماني الخناق على مسؤولي “أرسيلور ميتال”. وأولهما أنه يحق للدولة الجزائرية فسخ عقد الشراكة في حال عدم التزام الشريك الأجنبي بشرط تحقيق الأهداف الإنتاجية المتفق عليها، علاوة على أن الحكومة الجزائرية لن تعوض الشريك الهندي في حال طلبه مغادرة الشراكة قبل عام 2020.

ولكن سنة 2014 بدأت الأوضاع تصبح أفضل و بدأت عملية جديدة للتطوير المركب و بلغ عدد العمال 45 ألف عامل سنة 2016 و بلغ الانتاج 12 مليون طن.

(خليج عنابة) هو خليج كبير يقع في سواحل عنابة 
[[ملف:Annaba panorama.jpg|تصغير|1123x1123بك|خليج عنابة]]
ومن المعروف انه لقب بخليج العظام، خليج بونة
[[ملف:Aine barber 2 annaba.jpg|تصغير|333x333بك|خليج سرايدي الجميل]]

و هو خليج صخري يقع بسرايدي عنابة يحتوي على شواطئ عديدةشاطئ واد بقراط بسرايدى الذي يبعد ب13 كلم عن مدينة عنابة.

ما تزال شواطىء سرايدى مكانا للاستجمام في حالته الطبيعية ليظل يحافظ على عذريته على الرغم من التغييرات التي تمت بغرض تهيئة فضاءات لركن السيارات و إقامة خدمات عديدة و بجوار الشاطئ يقوم مصطافون بتنشيط الأجواء مما يسعد عديد تجار المأكولات السريعة والبيتزا والمثلجات و كراء المظلات الواقية من أشعة الشمس و كذا الزوارق و يحفز ذلك المصطافين القادمين من الولايات المجاورة على اختيار دخول هذا الموقع الطبيعي الخلاب عبرطريق كثيرة المنعرجات و ذلك وسط غابة تكثر بها أشجار الكاليتوس والصنوبر البحري وبلوط الفلين والللوز والجوزمما يعطي بانوراما تستوقف العابرين للتمتع بهذا المنظر الأخاذ و بإمكان المهتم بعالم الطيور و العصافير سواء كان مختصا أو هاو اكتشاف بعض الأصناف التي تقيم أعشاشها غوق تلك الاشجارو لدى وصولهم إلى هده الشواطئ يكتشف المصطافون وسطا طبيعيا نادرا يقع بين البحر و الغابة حيث يمكن للعائلات تناول وجبات من السمك الذي يتم اصطياده بعين المكان وتبقى هده الشواطئ والتى تمثل إحدى الوجهات الأكثر استقطابا للمصطافين الذين يقدرون حقيقة المواقع الطبيعية

[[ملف:Bona annaba.jpg|تصغير|861x861px|خليج عنابة الجميل في الليل]]
صاحب ثالث أجمل خليج في العالم و هو " La Baie d'ouestيوفر خليج شطايبي العديد من الشواطئ الخلابة التي تذكر مرتاديها بشواطئ «جزر المالديف» أو «هاواي»، على شاطئ «واد الغنم»، «الرمال الذهبية»، «الخليج الغربي» و«عكاشة»، إلا أن ما يعيب خليج شطايبي هو عدم توفر أماكن الإيواء والمرافق السياحية، فرغم المشاريع السياحية التي يتم الإعلان عنها بين الفينة والأخرى، إلا أنها لم يجسد على أرض الواقع إلى غاية الآن.

هي جزيرة صغيرة تقدر مساحتها بحوالي 20 هكتارا، كان اسمها سانت بيايتر في زمن الاحتلال الفرنسي.تقع في بلدية [[شطايبي]] بولاية عنابة و تطل على [[خليج شطايبي]] و على [[المرسى (ولاية سكيكدة)|المرسى]] [[سكيكدة|بسكيكدة]].

جامعة عنابة أو جامعة باجي المختار هي جامعة حكومية [[الجزائر|جزائرية]] تقع بمدينة عنابة شرق البلاد. تضم الجامعة سبع كليات هذا بالإضافة إلى مدرستين تحضيريتين.
[[ملف:Rocky beach Annaba.jpg|تصغير|351x351بك|جزيرة شطايبي]]

تضم جامعة عنابة سبع كليات هي كلية العلوم، كلية علوم الأرض، كلية الطب، كلية الهندسة، كلية العلوم الاقتصادية والتسيير، كلية آداب والعلوم الإنسانية، كلية الحقوق.

وادي سيبوس، يبلغ طوله 110 كيلومترا يوجد في الشّمال الشّرقي وبالضبط في بلدية [[مجاز عمار]] [[ولاية قالمة|بولاية قالمة]] و ينشأ من التقاء وادي الشارف القادم من قصر السبيحي و بوحمدان القادم من برج صباط و يصب في مدينة عنابة في الحي الشعبي سيبوس . يبلغ طوله 110 كم وهو ثاني أطول واد في [[الجزائر]] ، ينبع من جبال [[الأطلس التلي]] و[[الأطلس الصحراوي]] ، ويصب في مياه [[البحر الأبيض المتوسط|المتوسط]] .

 سهل عنابة : يمتد من عنابة إلى القالة تجري فيه الأودية مثل [[وادي سيبوس|واد سيبوس]] و البحيرات مئل [[بحيرة فتزارة]] .طونقا.الملاح...

[[جبل إيدوغ|جبال إيدوغ]] هي سلسلة جبلية تقع بين ولايتي عنابة وسكيكدة بشمال شرق الجزائر تصل أعلى قمة بها إلى 1008 م وهي قمة بو زيزي . أحيانا تكسوها الثلوج في فصل الشتاء

معظم مساحة السلسلة مغطاه بغابات متوسطية مكونة من مختلف أنواع الأشجار

[[ملف:بحيرة فتزارة.jpg|تصغير|360x360بك|بحيرة فتزارة]]
قع بحيرة فتزارة في الشمال الشرقي من [[الجزائر]]، عن بعد 18 كم من جنوب شرق مدينة عنابة. تمتد على بعد 17 كم من الشرق إلى الغرب و 13 كم من الشمال إلى الجنوب وتبلغ مساحتها حوالي 18600 هكتار، تم تصنيفها رسميا كمنطقة "رامسار"، الذي ينطوي على حماية هذا الموقع. وقد أجريت في بحيرة فتزارة العديد من الدراسات على مستوى [[المياه]] والتربة.هذه الدراسات التي أجريت لمراقبة [[الملوحة]] وتسليط الضوء على أصولها والعوامل التي تحكم ذلك. وكان الهدف الرئيسي من هذه الدراسة هو تقييم خواص تربتها التي تتأثر جدا من ظاهرة التملح ودراسة الاختلاف مع العمق. تم أخذ العينات على طبقتين الأولى (0-20 سم و 20-40 سم) في 88 نقاط حول بحيرة فتزارة أو ما مجموعه 16 عينة. وتشير النتائج التحليلية أن ملوحة التربة قد بلغ حده الأقصى في الشمال الشرقي (منطقة وادي زيد) وجنوب بحيرة (منطقة شرفة) مع هيمنة [[كلوريد]][[الصوديوم]].
قد تم تحديد نوعية التربة نتيجة لخصائصها [[البيولوجية]] [[الفيزيائية]] [[الكيميائية|والكيميائية]] ، والذي يسمح لها بالنمو وتنمية [[المحصول]] , تنظيم تدفق المياه من خلال [[البيئة]] وبوصفها مضخة [[ترشيح]] . تعكس نوعية التربة قدرتها على الاحتفاظ والإفراج عن الماء والمواد الغذائية للحفاظ على التنوع البيولوجي ومقاومة آثار الممارسات التي يمكن أن تؤدي إلى تدهورها. ومن الواضح أن نوعية التربة تعتمد على الخصائص الجوهرية للبيئة الجيوكيميائية والمناخ واستخدامها من قبل البشر.

تقع [[بحيرة فتزارة]] عن 18 كم من جنوب شرق مدينة عنابة في أقصى الشرق من [[الجزائر]]. على بعد 17 كم من الشرق إلى الغرب و 13 كيلومترا من الشمال إلى الجنوب مع سطح يبلغه حوالي 18600 هكتار (الشكل 1). هذه المنطقة خاضعة لمناخ [[البحر الأبيض المتوسط]] مع موسمين مختلفين: واحد رطب و آخر جاف. مياه البحيرة تعتمد بشكل مؤقت على شدة موسم الأمطار الذي بدوره يعتمد عليها حصريا تقريبا، بشكل عام تبلغ مساحتها أكثر من 130000 هكتار من الأراضي المغمورة في فصل الشتاء وتشكيل المروج الكبيرة. وجود القناة الرئيسية عبر البحيرة من الغرب إلى الشرق يوفر التصريف ، ولكنها غير كافية لإخلاء المياه في فصل الشتاء.

تربة بحيرة فتزارة خضعت للعديد من الدراسات للتنمية الزراعية، والتي كشفت عن أية قيود عظيمة على استخدامها مثل الملوحة والإشباع باماء. وقد ساعدت هذه الدراسات لتصنيف التربة إلى أربع فئات هي: 1-التربة أقل تطور الناتجة عن إنجراف،كولوفيال (colluvial) والغريني(الرواسب الغرينية)، وفيرتصول(صخر غنية بالطين). 3-رواسب الغريني مع نسبة عالية من الطين يصبح سهل التصدع. 2-التربة المشبعة بالماء(هيدرومرفيك) و3-التربة المشبعة بالملح(هلومرفيك) مع [[الملوحة]] العالية.

نفذت العينات على الطبقات الأولى والثانية (0-20 سم و 20-40 سم)، لأن عند هذا المستوى،مكان هام في تبادل [[الأيونات]] . يتشكلوا عند ثمانية نقط حول بحيرة فتزارة أو عند 16 عينات .

تم تجفيف عينات التربة بالهواء العذب للأرض و نخل إلى 2 ملم للحصول على جسيمات دقيقة التي سيتم استخدامها لجميع التحاليل الكيميائية والفيزيائية. إنجاز تحليل التربة تعلق بالكثافة [[المسامية|والمسامية]] [[الكربون|والكربون]] [[المواد العضوية|والمواد العضوية]]، ودرجة الحموضة، التوصيل الكهربائي [[الأملاح|والأملاح]] القابلة للذوبان. تحصلتا على هذه الخصائص بفعل
Lake of Fetzara

المواصفات الفيزيائية للتربة المتأثرة بالأملاح الذائبة تعكس تعديلات ملحوظة. بنية تربة بحيرة فتزارة من نوع منشوري ، وهذه الخصائص هي التي تعاني من [[الملوحة]]. وتتميز تربة بحيرة فتزارة بكثافة تقترب من2.31 غ/سم³ ، معدل المسامية حوالي 33٪، النفاذية في معظم الحالات أقل من 2 سم / ساعة،و pH ذات أقل حموضة من القلوي (5.65-7.93) ، تغير كبيرعلى المادة العضوية (0.26-7.67٪). تطورها متعلق بشكل وثيق لدورة المياه، بسبب الفيضانات في الشتاء والصيف نزح المياه.

مواصفات التربة أظهرت دراسات سابقة أن الملوحة معتبرة خاصة في الشمال، في الشرق وفي الجنوب الشرقي من بحيرة فتزارة. في غرب ووسط البحيرة ويبدو أنها مناطق متعرضة بنسبة طفيفة بالأملاح بسبب حركتهم نحو المحيط مع تحلية في مركز البحيرة. معدل التوصيل الكهربي لمحلول التربة في البحيرة حوالي 1534 ميكرو ثانية / سم للطبقة 0-20 سم، و2577 ميكرو ثانية / سم للطبقات الأخرى 20-400 سم، مما يشير إلى تفاوت كبير جدا بين طبقتين مع تركيز عالي من الأملاح الذائبة في العمق.

من المحتمل أن ملوحة التربة راجع إلى وجود تركيزات عالية من الأملاح القابلة للذوبان، الصوديوم أو كليهما في آن واحد. الأملاح القابلة للذوبان المعنية أساسا، Ca++, Mg++, K+, Na+, Cl-, SO4, HCO3
تباين في التوصيل الكهربائي

بمراقبة دائرة الارتباط التي شكلتها المحورين F1 و F2، وتبين لنا أن العامل F1 يعبر 72.40٪ من التباين. في هذا المحور، الأملاح الذائبة( Ca++,Mg++,Na+,Cl-,SO4—and EC ) معارضين ل -HCO3 الذي يمثل قلوية الكربونات. هذا هو محور الذي يعكس على الأرجح في نفس الوقت ظاهرة التملح التي تؤثر على أنواع معينة من التربة والقلوية التي تضع على الآخر .
تحليل المكونات الرئيسية لبحيرة فتزارة

المحور الثاني F2، وهو ما يمثل 12.29٪ من التباين، يعارض الأملاح الذائبة إلى القلوية، درجة الحموضة (pH) و+K. قد تعكس عمليات الملوحة والقلوية. أيضا لا يتم استبعاد ظاهرة تثبيت +K من قبل بعض المعادن الطينية. توزيع الأفراد يسمح لنا تصور ثلاث مجموعات من الجمعيات. تتميز G1 المجموعة الأولى ( S3, S4, S8, S11, S12, S16 ) بمحاليل ممعدنة، ويعترض على G2 المجموعة الثانية ( S6, S7, S14, S15 )التي تمثل أقل محاليل ممعدنة. وG3 المجموعة الثالثة ( S1, S2, S9, S10 ) تتضمن المحاليل المحملة بالبيكربونات.

[[تصنيف:عنابة]]
[[تصنيف:السياحة في الجزائر]]
[[تصنيف:بلديات ولاية عنابة]]
[[تصنيف:مدن ساحلية في الجزائر]]
[[تصنيف:مدن متوسطية]]
[[تصنيف:معالم عنابة]]
[[تصنيف:منارات في الجزائر]]
[[تصنيف:موانئ ومرافئ أفريقيا]]
[[تصنيف:ولاية عنابة]]

</doc>
<doc id="6890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6890" title="مستغانم">
مستغانم

مستغانم، مدينة جزائريّة ساحليّة تطلّ على البحر الأبيض المتوسط وعاصمة ولاية مستغانم. بلغ عدد سكانها أكثر من 140 ألف نسمة. وهي مرفأ في الجزائر على خليج أرزيو. تزخر المدينة بميناء صيد. أقتصادها قائم على الحمضيات والفواكة، وتعد المدينة التوأم لمدينة بجاية في نظر أغلب المؤرخين والجغرافيين.

ذكرت مستغانم في كتاب تاريخ ابن خلدون تحت عنوان " الخبر عن انتزاء الزعيم ابن مكن ببلد مستغانم"
حيث قال: "...كان يغمراسن بن زيان كثيراً ما يستعمل قرابته في الممالك ويوليهم على العمالات وكان قد استوحش من يحيى بن مكن وابنه الزعيم وغربهما إلى الأندلس فأجازا من هنالك إلى يعقوب بن عبد الحق سنة ثمانين ولقياه بطنجة بالمملكة المغربية في إحدى حركات جهاده‏.‏وزحف يعقوب بن عبد الحق السلطان المغربي الذي كان يحكم المغرب و الجزائر ايام كانت الجزائر تحت الحكم المغربي إلى تلمسان عامئذ وهما في جملته فأدركتهما النعرة عنى قومهما وآثرا مفارقة السلطان إليهم فأذن لهما في الانطلاق ولحقا بيغمراسن بن زيان‏.‏حتى إذا كانت الواقعة عليه بخرزوزة سنة ثمانين كما قدمناه وزحف بعدها إلى بلاد مغراوة وتجافى له ثابت بن منديل عن مليانة وانكفأ راجعاً إلى تلمسان استعمل على ثغر مستغانم الزعيم بن يحيى بن مكن‏.‏فلما وصل إلى تلمسان انتقض عليه ودعا إلى الخلاف ومالأ عدوه من مغراوة على المظاهرة عليه فصمد إليه يغمراسن وأحجره بها حتى لاذ منه بالسلم على الإجازة فعقد له وأجازه‏..."
و هذا ما يدلّ على عراقة بلد مستغانم، كما أشار إليها ابن خلدون.
فهي موريستاقا ثم مشتى غانم ثم مسك الغنائم ثم مستغانم كلها أسماء عرفتها عبر التاريخ .
وقد افرد القاضي عبد الله حشلاف بابا خاصا لتاريخ مدينة مستغانم واشرافها عبر التاريخ من خلال كتابه المتداول سلسلة الأصول في شجرة أبناء الرسول ذكر فيه قدم المدينة وإمكانية وجودها قبل الإسلام و تطرق المؤرخين لها .
كما تشتهر مستغانم بجمع من الصلحاء و العلماء الذين ولدوا بها أو عاشوا بارضها أو كانت مقرا لاضرحتهم وقد ذكر بعضهم العالم العابد سي بن حواء التوجيني المستغانمي الذي دفن بمستغانم وسميت عليه المقبرة التي بها مدفنه وكان ذلك في قصيدة سماها سبيكة العقيان رد فيها عمن يزعمون بجهل سكانها وفسقهم .
والحديث عن الأولياء الصالحين لانستطيع حصره ولكن مالايدرك كله لايترك جله فمنهم ابن شاعة الزروالي تلميذ سيدي أحمد بن يوسف الراشدي ثم الملياني و الشيخ بلقاسم بوعسرية المدعو بن صابر كما في كعبة الطائفين وهو دفين بلدة مزغران والشاعر الاكحل بن خلوف شاعر الحضرة النبوية المغراوي و المؤرخ لمعركة مزغران ضد الإسبان وسيدي عبد الله بن خطاب دفين المطمر وابناؤه كسيدي يوسف بن ذهيبة و سيدي الشارف وسيدي العجال و سيدي العربي بلطرش وسيدي عدة الحاج بالسوافلية وسيدي يوسف دفين المطمر وسيدي الشريف جد شرفاء عين بودينار وسيدي اعفيف و ابنه سيدي امحمد جد السمارة وسيدي اسعيد الراشدي وسيدي امصابيح بالصفصاف و القائمة طويلة .
وبها أيضا زوايا ذاعت واشتهرت كالزاوية السنوسية التكوكية بالعرعار قرب أولاد شافع وزاوية سيدي حمو الشيخ البوزيدي وحفيده القائم عليها الشيخ عبد القادر بن طه المكنى دحاح والزاوية العلاوية للشيخ مصطفى بن عليوة وزاوية سيدي قدور بن سليمان وزاوية الشيخ بالاحول القادرية قرب وادي الخير.

حسب الإحصاء العام للسكان لسنة 2008، فإن عدد سكان بلدية مستغانم يقدر بـ نسمة.

مستغانم، هذه المدينة الساحلية، تسجل كل عام عدد مرتفع من السياح، تتميز بجمال البحر و فوائد الطبيعة الخلابة.
لا تزال بعض من شواطئها العذراء و الشاسعة غير مستغلة وسط مناظر طبيعية جميلة، كما تتمتع بمساحات كبيرة شرقا على طول جبل الظهرة و المنحدرات و الغابات الساحلية إضافة إلى منطقة خصبة (المقطع) التي تستضيف العديد من أنواع الطيور المهاجرة في فصل الشتاء.
للولاية شريط ساحلي يمتد على طول 124 كلم. تم إحصاء سنة 2011 ما يقارب 21 شاطئ مفتوح للسباحة و البعض الأخر في حالته الطبيعية، حيث أن الأغلبية منها تتمتع بوجود غابات بالإضافة إلى لمسة غربية على المناظر الطبيعية و التي تزينها الكثبان الرملية على الشواطئ. 
معظم المواقع المتواجدة بولاية مستغانم تتوفر على مناظر خلابة تميزها تعاقب شواطئ طبيعية و متقطعة إضافة إلى المنحدرات المطلة على واد شلف الذي يصب في البحر.
كما أن المناطق الطبيعية، الغابات و المجاري المياه بدورها تمثل القيم السياحية الرائعة و عليه فإن ولاية مستغانم مخولة لأن تصبح قطب سياحي أساسي بغرب الجزائر.
المعالجة المائية:
من ناحية أخرى فإن المنطقة لديها العديد من الينابيع المعدنية الجوفية، بحيث يمكن استغلال هذا الجانب من أجل ضمان و تدعيم التطور السياحي، ومن بين هذه الأماكن نذكر منتجع عين النويصي، مكابرتة المتواجدة ببلدية سيرات و سيدي بن شاعة (سيدي علي) التي لا تزال غير مسغلة.




المفتي قارة بن مصطفى دفين زاوية سيدي قدور بن سليمان. 

مستغانم من خلال المؤلفات و الرحالة للاستاذ حمزة بن عبد الرحيم سي فضيل
مستغانم واحوازها عبر العصور للاستاذ عبد القادر بن عيسى
تاريخ أهالي مستغانم لمارسيل بودان باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="6891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6891" title="تيبازة">
تيبازة

ولاية تيبازة هي ولاية تتواجد في دولة جزائر على ساحل البحر الأبيض المتوسط غرب الجزائر العاصمة . لديها العديد من الآثار الرومانية وتعتبر واحدة من أجمل الشواطئ على البحر الأبيض المتوسط، مثل شاطئ شينوا، الذي يجمع بين الأزرق من البحر والخضرة
تيبازة(بالتيفيناغ: و بالفرنسية: Tipaza) هي مدينة جزائرية تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط في تيبازة وتبعد عن مدينة الجزائر ب 75 كم غربا.أسسها الفينيقيون كإحدى مستعمراتهم التجارية العديدة حيث كانت لها مكانة مرموقة. 




بنى هذه المدينة وطورها الفينيقيون وهم الذين جلبوا معهم الزيتون وزرعوه فيها، كما أن أهل هذه المدينة كانت لديهم طقوس خاصة بالموت، حيث عُثر هناك على مقابر خاصة بالأغنياء، وأخرى خاصة برجال الدين، أما الأيتام فكانوا لا يدفنون، بل كانت تُرمى جثثهم للأسود الموجودة في مكان خاص بها في القلعة الحصينة.

وتشير بعض الروايات إلى وجود تابوتين ملتصقين، كان يشتريهما الأغنياء لقبورهم الخاصة، حيث يكون قبرا الزوج والزوجة متلاصقين معاً، أملاً في أن تشاركه في رحلة الموت أيضاً. كما كانت هناك قبور عادية خاصة بالخدم تحيط بالقبر الكبير الخاص بعائلة الغني. ومن أغرب طقوس الدفن في هذه المدينة، أن يأخذ الميت معه زجاجة صغيرة، وآنية فخارية، تحتوي إحداهما على دموع، والأخرى على عطر. فتكون الأولى شاهدة على أيامه والثانية من أجل استعمالها في رحلة البعث.

= آثار تيبازة =

الضريح الملكي الموريتاني المعروف باسم قبر الرومية والمتربع على يسار الطريق المؤدي إلى سيدي راشد بتيبازة، أول ما يشد انتباهك وأنت تستعد للصعود إلى الضريح الذي يعتبر معلما أثريا، ذلك الجمال الطبيعي الخالص الذي يحيط بالمكان من كل الجوانب، بحيث تنعكس أشعة الشمس على مياه البحر على طول الشريط الساحلي، فتزيدها بريقا وجاذبية، أما الاشجار الكثيفة التي تشكل الغابة وتلطف المكان، فتسمح لزائر المكان باستنشاق الهواء الصحي النقي الذي يمتص الهموم ويقتلع التعب.
الضريح الملكي الموريتاني معلم أو مبنى أو كما يحلو للبعض أن يطلق عليه "خليةنحل" يعكس الذوق الفني العالي و يشهد على عبقرية البناء في العمارة القديمة.
يقع هذا المؤشر على الطريق من الجزائر إلى شرشال على جانب التل غرب الجزائر العاصمة، وعلى الجانب الأيسر من الطريق المؤدي إلى بلدة سيدي رشيد. فوق مستوى سطح البحر بمقدار 261 مترا، الضريح الملكي الموريتاني أو "قبر الرومية"، كما يطلق عليه السكان المحليون مدينة تيبازة، مقابل الطبيعة الخلابة على البحر من الخلف .
هناك باب سفلي ضيق يوجد تحته الباب الخلفي للناحية الشرقية وهو الممر السرّي للضريح، وقد اكتشفه عالم الحفريات والآثار الفرنسي "أدريان بيربروجر" تنفيذا لطلب نابليون الثالث عام 1865م.عند اجتياز باب القبر يجد الزائر نفسه في رواق يضطر للانحناء عند المشي، في حائطه الأيمن توجد نقوش تمثل صورة أسد ولبؤة، لذا سُمي بـ "بهو الأسود"، وعند اجتياز هذا الرواق يوجد رواق ثان طوله 141م وعلوه 2.40 شكله ملتوٍ ويقود مباشرة إلى قلب المبنى الذي تبلغ مساحته 80 مترًا مربعًا.



</doc>
<doc id="6892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6892" title="شرشال">
شرشال

شرشال، إحدى المدن الجزائرية وبلدية مطلة على البحر الأبيض المتوسط تابعة لدائرة شرشال بولاية تيبازة وتبعد بـ 90 كم غرب مدينة الجزائر.

اختلفت المصادر حول اسم مدينة شرشال الا ان هناك من ارجعها إلى انها كلمة أمازيغة قديمة بقدم المدينة وهناك من يقول انها عربية وقيل انها كلمة عربية وهي تعني  الشر شال اي زال حيث لما جاء الفاتحون المسلمون اصابهم من الجوع و العطش و لما وصلوا للمدينة وجدوا مياه عذبة و ثمار و خيرات فزال عنهم الجوع و الشر فسميت شرشال اما الطرف الاخر الذي ارجحها انها أمازيغية وهي تعني : شرشال وهي كلمة تتكون من جزئين تعني اثار التربة فكلمة اشير تعني الاثار و شال تعني التراب مما يكون اشير شال وهي شرشال اما المعنى الثاني هناك من يقول أيضا هي كلمة أمازيغية وتعني صوت الماء القوي :اشرشار وهذا يعود إلى كون المنطقة غنية بالمياه العذبة اما الثالث هي أيضا كلمة أمازيغية تعني النكاح  و الزواج 

كانت شرشال مدينة أمازيغية فينيقية تسمى ب(إيول) وأزدهرت المدينة في عهد القرطاجيين .
في عام 40 ق.م استولى عليها الرومان
في عهد الإمبراطور الروماني كاليجولا فقدت قيصرية استقلالها وألحقت بروما وكانت تسمى (كولونيا كلاوديا سيزاريا) لكن قيصرية لم تفقد مركزها التجارية لأنها أصبحت عاصمة للولاية الرومانية الجديدة. التي شملت ثلثي الشمال الجزائري.

بعد دمار شرشال على يد الوندال عام 372 م، خضعت المدينة للبيزنطيين منذ عام534 م هي وتيبازة المجاورة الذين أعادوا لها شيئا من أهميتها السابقة. ولكن بعد الفترة البيزنطية رجعت شرشال العظيمة في الانحدار إلى أن أختفت من الذاكرة.وبعد الفتح العربي الإسلامي لشمال أفريقيا سميت المدينة ب(شرشال).

و مما يذكر أنه في عهد الاستعمار الفرنسي الأول لشرشال نقلت إلى متاحف في مدن باريس والجزائر وإن الكثير من المعالم الشرشالية دمرت من اجل حجارتها للأسف الشديد. المسرح الروماني الذي أستخدمت حجارته المكسوة في بناء الثكنات الفرنسية. بينما أستخدمت مواد الهيبودروم (المضمار) في بناء الكنيسة.بينما رواق الهيبودروم الذي كان معمدا بأعمدة من الغرانيت والرخام وممهدا بدرجات سلالم جميلة، دمر على يد الكاردينال المسيحي (لافيغيريه) في بحثه عن قبر القديسة المسيحية (مارسيانا)

وظهرت في منطقة مناصر الثورية بعض القيادات لحركة المقاومة الشعبية الجزائرية، مثل محمد بن عيسى البركاني فقاتل وقتل في معركة "الزمالة" سنة 1250هـ=1834م، اما موسى بن علي بن حسين المصري الأصل والشهير بالدرقاوي أو "بوحمار"؛ نظرا لأنه كان يركب حمارا وهو يتجول بين القبائل لحثها على الجهاد.



وابتداء من 1996 أصبحت هذه المؤسسة تشرف على تكوين ضباط الاحتياط للخدمة الوطنية ثم تكوين الضباط العاملين بداية من 1973.
وفي 1974 أعيد تنظيم المؤسسة بترقيتها إلى مصاف كلية عسكرية لمختلف الأسلحة تضمن دورات تكوينية لضباط قيادة الأركان وكذا دورات تأهيلية بداية من 1978.
وفي 1979 أصبحت المؤسسة تعرف بالأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة قبل أن تلحق في 1991 بقيادة القوات البرية حيث أصبحت توفر تكوينا عاليا لضباط قيادة الأركان و تكوينا قاعديا للطلبة الضباط العاملين والتكوين المتخصص للضباط حاملي الشهادات الجامعية.
ان استمرارية المدرسة العسكرية في شرشال يدل على ان المدرسة مرت في أوقات مختلفةعبر هويات مختلفة أيضا. و خلال الحرب العالمية الثانيةاعطت المدرسة الأولوية للشباب في المسابقات التطبيقية. 
بعد الحرب أعطيت المدرسة مهمة تكوين ضباط الصف وضباط الاحتياط المشاة. لذا كان التجنيد و البرامج التكوينية ليست هي نفسها الموجودة في نفس الوقت في فرنسا.

من 1942 إلى عام 1962، كانت الحاجة لتدريب أكثر عدد ممكن من كوادر الجيش الفرنسي لانه خلال هذه الفترةكانت فرنسا في فترة حرب مستمرة، والصراعات الاستعمارية خليفة الحرب العالمية الثانية في كل من الهند الصينية و1954-1962 في الجزائر.
تخرج من الأكاديمية المئات من الإطارات، بعضهـم يشكلـون اليـوم قمــة الهــرم القيادي في الجيش الوطني الشعبي، كما تقلد بعضهم الآخر مناصب سامية في الدولة الجزائرية.
كما تكوّن بها العديد من الإطارات الإفريقية والعربيــة، تبوأ بعضهــم أعلى المناصب في بلدانهم.

تتعدد تقاليد الزواج في الجزائر بتعدد المناطق، حيث أن مساحة دولة الجزائر مساحة كبيرة تختلف فيها الثقافات،

وبالتالي تتعدد العادات والتقاليد، الخاصة بترتيبات الزواج والمهر والخطوبة والأزياء التي يتم ارتداؤها في تلك المناسبات.

ولتقاليد الزواج في منطقة شرشال و مدينة تنس أعراف معينة على الجميع احترامها فلأهل هذه المنطقة منظومتهم الاجتماعيةو الثقافية
فزواج في هتين المنطقتين من الجزائر الشاسعة تقوم على تقاليد الربع دينار اي م زواج على تقاليد سيدي معمر
الولي الصالح سيدي معمّر المشهور بطريقته وبعرفه في تيسير الزواج للمعوزين و الفقراء بمدينة شرشال التي تبعد بـ 100 كلم غرب الجزائر العاصمة،لمعرفة تفاصيل هذا العرف منذ الخطبة وإلى غاية ان تنتقل العروس إلى بيت زوجها، بالإضافة إلى ما مدى تمسك سكان شرشال بهذا العرف في ظل التحولات العميقة التي يشهدها المجتمع الجزائري.

نظرا لسهولة الزواج في هذه المنطقة في إطار العرف السائد بها والذي يتمسك به سكانها أيما تمسك، وهذا عكس ما تشهده بقية المدن الجزائر من غلاء فاحش في المهور وتعقيدات لا أول لها ولا آخر، وفي نهاية المطاف قد تنتهي هذه الزيجة في المحاكم بالطلاق،
صدقوا أو لا تصدقوا الزواج في مدينة شرشال و مدينة تنس الساحلية على طريقة سيدي معمّر مجانا ولا يكلف مثقال دينار، المهم هو إكمال نصف الدين ووقاية المجتمع من الفساد الأخلاقي وصون تماسكه
. الزواج في هذه المنطقة السياحية له قواعده وتقاليده المتوارثة منذ قرون خلت، إلى درجة انه بات تقليدا معمولا وعرفا سائدا يمتد إلى ولايات أخرى قريبة من مدينة شرشال كولاية الشلف مثلا (200 كلم غرب).
يوجد في شرشال و مدينة تنس العديد من الأولياء الصالحين ويمكن ان نذكر منهم سيدي مروان، سيدي إبراهيم الغبريني وسيدي معمّر، ويعتبر هذا الأخير أشهرهم على الإطلاق.
يعرف سيدي معمر في تسهيل وتيسير الزواج على المعوّزين من أبناء منطقة شرشال و تيبازة والشلف ومدينة تنس، وبات منهج سيدي معمّر في الزواج ذائع الصيت وأشهر من نار على علم
بالنسبة لمهر المراة :
مهر المرأة في عرف سيدي معمّر عبارة عن قطعة من الذهب لا غير، هذا في الوقت الذي تشهد فيه مناطق أخرى من الجزائر غلاء فاحشا في المهور جعل الشباب ينفرون من الزواج، هذا بدلا عن أزمة السكن الخانقة وتراجع القدرة الشرائية للجزائريين بشكل أصبح الشباب ينظر إلى الزواج وكأنه حبل مشنقة سيلتف حول عنقه. 
التعامل مع الخطيبة قبل الزواج: 
وإذا كان التقليد المعمول به في اغب مناطق الجزائر في مجال الزواج يقضي بان يقد الخطيب لخطيبته مجموعة من الهدايا في المناسبات الدينية كالعيدين، المولد النبوي الشريف، عاشوراء، حيث يذهب رفقة أهله إلى بيت خطيبته ويقدم لها تلك الهدايا، فان الأمر في عرف سيدي معمّر يختلف من حيث ان الخطيب يشتري هدايا وحلويات لخطيبته غير انه لا يسلمها لها في المناسبات والأعياد الدينية، فقط يرسلها إليها لتلقي عليها نظرة رفقة أهلها، ثم تعيدها إليه ليحتفظ بها إلى غاية يوم الزفاف، لكن سكان شرشال أكدوا لنا ان هذه العادة بدأت تتراجع في أيامنا هذه. 
العروس يوم الزفاف:
وترتدي العروس ملابس خاصة بالزفاف كالملحفة المكونة من قطع من القماش مربوطة ببعضها البعض ويشترط فيها ان تكون ذات لون احمر وابيض، كما يشترط أيضا ان تتولى امرأة عجوز إلباسها للعروس.
ويقوم أهل العروس بإرسال العشاء وكمية من الدقيق وخروف أو كبش، وخضر وفواكه إلى أهل العريس، أي أربعة أيام من قبل. 
ويوم الزفاف في عرف سيدي معمّر هو يوم الأربعاء حيث ترتدي العروس في هذا اليوم قطعا من القماش ابيض واحمر غير مخيّط، تضم إلى بعضها البعض بخيط من الصوف، كما يشترط أيضا ان يهدى هذا اللباس إلى العروس من قبل أحد الأقارب يشترط فيه ان يكون من أتباع طريقة سيدي معمّر.
أما الحزام الذي يشّد به على وسط المرأة يجب ان يسبّع سبع مرات حولها بالإضافة إلى قراءة بعض القراءات أو التعاويذ، كما يمنع على العروسة في هذا العرف ان تتجمّل أو ان تضع بعض المساحيق أو شيئا من مواد التجميل، ويمنع عليها أيضا وضع خاتم أو الحلي والمجوهرات، هذا من جهة. ومن جهة أخرى فان الملابس الزائدة من الإزار والملفوفة حول صدرها بشكل يتشكل معه كيس توضع به كميات من الحلوى، التين، اللوز، حيث تلقي بها العروسة إلى الحضور من الضيوف الذي ينتظرون خارج البيت الذين يسارعون إلى التقاط هذه الحلوى بل ويتهافتون عليها بشكل مدهش وكأنهم يرونها لأول مرة دون ان يجدوا لذلك تفسيرا.
وقبل ان تخرج العروسة من بيت أهلها يؤتى بجلد خروف

يوضع على الأرض بشكل مقلوب توضع فوقه قصعة (جفنة) ثم تجلس فوقها العروسة لكي تربط لها القواعد من النساء الحناء في يديها ورجليها، كما يشترط ان تخرج من بيت أبيها إلى بيت زوجها حافية القدمين و بالموازاة مع ذلك يتم إشعال الشموع..
والمثير في حفل الزفاف على طريقة سيدي معمر عكس ما هو به معمول اليوم في مختلف أنحاء الجزائر حيث يتوجه موكب السيارات الفخمة ومن احدث طراز وتكون في غالب الأحيان إما سيارة من نوع »مرسيدس« أو »بي أم دابليو« أو »رباعية الدفع« أو »الطوارق« إلى بيت العروس لأخذ العروس إلى بيت زوجها وسط زغاريد
النسوة والأغاني وفرقة الزرنة

نسبة إلى آلة مصنوعة من جلد الماعز تعزف بها أشهر فرق الموسيقى الفلكلورية في الجزائر بالإضافة إلى آلات التصوير وكاميرات الفيديو لتصوير هذا اليوم المشهود في حياة كل رجل و امرأة، غير ان الأمر يختلف في عرف سيدي معمّر

إذ يشترط أن تخرج العروسة من بيت أهلها على ظهر فرس والناس من ورائها يتبعونها، وعندما يأتي أهل العريس لمرافقة العروسة إلى بيت زوجها لا يقدم لهم أي شيء من المشروبات والحلويات كما جرت عليه العادة في أنحاء أخرى من الجزائر، كما لا يتبادل أهل العريسين الهدايا ولا الأكل في فترة الخطوبة
وفي صبيحة العرس يؤتى إلى العروس برحى حيث تقوم برحى ما يعرف في الجزائر بـ "الدشيشة" وهي عبارة عن قمح مطحون ثم تقوم بطبخها ليفطر عليها الجميع في صبيحة العرس. و يجب أيضا ان تبقى العروس بلباس سيدي معمّر، أي اللباس الأبيض و الأحمر، وبدون مساحيق أو تجميل ولا حلي أو مجوهرات. هذا بالإضافة إلى أنها تقضي الليل في بيت حماها وهذا يوم الأربعاء، وتنام على الأرض.
لكن ماذا لو حدث وتزوج رجل من أتباع طريقة سيدي معمّر مع امرأة من خارج الطريقة؟ في هذه الحالة، فإنها وبمجرد ان تضع حناء في يديها ورجليها فإنها تلتحق بهذه الطريقة مباشرة وتصبح من أتباع سيدي معمّر.
من جهة أخرى، وإذا كان الزواج على عرف أو طريقة الولي الصالح سيدي معمّر سهلا وميسّرا على الراغبين في إتمام نصف دينهم من الشبان والشابات شريطة ان يتبعوا العرف الذي أسسه هذا الشيخ والقائم على تيسير الزواج على الفقراء من أمة محمد والابتعاد عن المغالاة في المهور ومظاهر البذخ والترف والإسراف والتبذير، فانه، من جهة أخرى، خصّ المخالفين لطريقته والخارجين عن عرفه في الزواج بأشد العقوبات حسب ما سمعناه من سكان شرشال من قصص لأزواج تزوجوا على هذا العرف لكنهم خالفوه في بعض التفاصيل فتعرضوا لمشاكل مختلفة كان تصاب المرأة، مثلا، بالعقم أو أنها لا تحمل إلا بعد مرور عدة سنوات على زواجها، وهناك من تلد مولودا ميتا وتتكرر هذه الحالة عدة مرات.
وحسب شهادات سكان شرشال، فان الزوجة إذا ابتليت بهذا النوع من المشاكل فإنها ستدرك، لا محالة، بأنها قد خالفت إحدى قواعد العرف. وفي هذه الحالة يشترط ان تعيد بعض الخطوات التي خالفتها، ويجب ان تعيد ارتداء لباس العروس ذا اللون الأبيض والأحمر مثلما فعلت أول مرة، ثم تضع الحناء في يديها ورجليها وتخرج حافية القدمين من بين أهلها وكأنها تزف لأول مرة حتى تخرج من هذا المأزق، وقد أكد لنا محدثونا بان كل امرأة اتبعت هذه الخطوات حملت مباشرة وكللت ولادتها بالنجاح بإذن الواحد الأحد. 
ورغم ان طريقة سيدي معمّر في الزواج قد قضت على العنوسة ويسرت إتمام نصف الدين على الشباب سيما في منطقة شرشال وما جاورها باعتبار ان هذا العرف بالذات غير منتشر في بقية أرجاء الجزائر، غير ان هناك بعض التراخي فيما يخص درجة تمسك هؤلاء بهذه التقاليد والأعراف. فعلى سبيل المثال أصبح أهل العريسين يتبادلون الأكلات ومختلف الأطباق، وهو ما كان في السابق غير معمول به.

وإذا كان عرف سيدي معمّر في تيسير الزواج على الشباب لا يزال سائدا في منطقة شرشال وما جاورها، فان توجها جديدا بدء يظهر في باقي أنحاء الجزائر يختلف مع عرف سيدي معمّر في الجزئيات لكنه يلتقي معه في الغاية والأصل، يدعو إلى العودة إلى هدي الإسلام وتعاليمه في الزواج والخطبة، بالنظر إلى البدع التي انتشرت هنا وهناك، ما انزل الله بها من سلطان، وكان من أثارها الوخيمة تأخر سن الزواج لدى الشباب، ارتفاع رهيب في عدد العوانس، وانتشار مخيف للفساد الأخلاقي والدعارة في المجتمع الجزائري.



</doc>
<doc id="6893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6893" title="قائمة المدن المغاربية الفينيقية">
قائمة المدن المغاربية الفينيقية

هذه قائمة بالمدن في شمال إفريقيا المرتبطة بالحضارة الأمازيغية:

تعرف حاليا بقرطاج وتبعد عن مدينة تونس ب 16 كم. أسست الأميرة عليسة قرطاج عام 814 قبل الميلاد، حسب رواية المؤرخين القدماء. وجاءت الأميرة هاربة مع أصحابها من مدينة صور في لبنان، وسموا المدينة "قَرْتْ حَدَشْتْ"، وتعني المدينة التي أقيمت على شرف الإله ملقرط، فأصبح الاسم "قرطاج" في العربية عن طريق النطق اللاتني. أما الإغريق فكانوا يطلقون على قرطاجة اسم (كارخيدون)، والرومان فكانوا يسمونها (كرثاج).

تقع قرطاجة في مكان مهم بين شرق وغرب البحر الأبيض المتوسط، سهّل عليها التجارة، فذهبت سفنها إلى كل أنحاء البحر، من المشرق حتى أبعد من موريتانيا، وأسسوا مدن صغيرة على شواطئ صقلية وسائر بلاد الأمازيغ وسردينية وإسبانيا. وأيضا بدؤوا استعمار بلاد تونس نفسها، فكانوا أصلا يسكنون الشواطئ فقط خوف الحرب مع الأمازيغ السكان الأصليين. فأصبحت المركز التجاري لغرب البحر الأبيض المتوسط كله قبل القرن الخامس قبل الميلاد.

وتذكر المصادر القديمة أن قرطاجة الصورية أسست بالقرب من مستعمرة صيدونية أقدم منها هي كامبي، ولكن بمرور الزمن فأن المدينة الجديدة أبتلعت كامبي القديمة. وقد كانت قرطاجة أهم المستعمرات الفينيقية.

و قد كانت المدينة مكتضة بالسكان واضطروا إلى بناء المنازل المتعددة الطوابق ،الذي كان شيئا مذهلا آنذاك وقد كان لقرطاجة مينائين أحدهما عسكري ويعرف باسم الكوثون، وآخر تجاري. فأما الكوثون فقد كان مبنيا على جزيرة دائرية وقد كان في القرن الثالث ق.م منقسما إلى قسمين

سابقا كانت تسمى (فيليبفيل) تقع مدينة سكيكدة على ساحل البحر الأبيض المتوسط بين مدينتي جيجل وعنابة وتبعد عن الأخيرة ب 80 كم إلى الغرب وهي حاليا من الموانئ الرئيسة في الجزائر ومن المدن المهمة فيها وهي عاصمة لولاية سكيكدة.

يعود تاريخها إعادة بنائها عندما قام المستعمرون الفينيقيون بتأسيس عدد من المستعمرات المرفئية التجارية في المنطقة بمساعدة الأمازيغ السكان المحليين، مثل تصفتصف(الصفصاف) نسبة لأشجار الصفصاف، استورا (ستورا)، وسكيكدة التي كانت تعرف عند الفينيقيين باسم روسيكاد ( أو بالأمازيغية " سكود دا " بمعنى أنظر هنا) وذلك لأنهم كانوا يشعلون النار ليلا فوق رأس الجبل ليهدوا السفن إلى ميناء استورا نسبة للألهة (عشتروت) والذي يقع على بعد 3كم غرب روسيكاد وكانت استورا ميناء روسيكاد الرئيسي لأن مياهه هادئة دائما ومحمي من الرياح الشمالية –الغربية العاصفة بالمنطقة مما شجع على أن تكون ميناء لها.وكانت روسيكاد تطل على الخليج الذي أسماه الرومان(سينوس نوميديكوس) أو خليج مملكة نوميديا الامازيغية.

بعد هزيمة قرطاجة في الحرب البونيقية الثانية(218-202 ق.م) أصبحت روسيكاد واستورا من ممتلكات ماسينيسا ملك نوميديا فتطورت روسيكاد تطورا كبيرا خلال الفترة النوميدية فقد كانت تساهم في تحسين العلاقات التجارية بين الرومان ونوميديا حيث كانت تصدر اللحوم والزيتون والثمار إلى الرومان وكل مستعمراتهم.

و بعد سقوط مملكة نوميديا عام 105 ق.م أصبحت روسيكاد واستورا من المستعمرات الرومانية وكانت تسمى ب(كولونيا فينيريا روسيكادا) ودخلت روسيكاد في الكونفدرالية الرومانية التي ضمت المدن المهمة سيرتا(قسنطينة)، ميلاف (ميلة) وشولو(القل) وتحول اسم تصفتصف إلى(ثابسوس).
و قام الرومان بمد روسيكاد بشبكات من الطرق تمدها بعدد من المدن من أجل تسهيل نقل المنتجات الزراعية وقد كانت المدينة قوية وثرية في عهد الأباطرة الانطونيون(96-192 م) حيث بلغ عدد سكانها ال100،000 نسمة.

و مع قدوم الوندال انتهت نهاية مأساوية وعانت المدينة كثيرا إلى أن هدمت عام 439م ودمرت مرة أخرى عام 533م على يد آخر ملوك الوندال بعد انحطاطها وتدهورها.

و نحن نعرف أسماء ستة من القديسين الروسيكاديين المسيحيين وهم : (فيريولوس) الذي حضر مجمع قرطاجة عام (255 م)، والذي ربما مات شهيدا كما في السجلات الكنسية المسيحية، 21 فبراير، كذلك نجد (فيكتور)الذي أدين في مجمع سيرتا عام (305 م) بأنه مضلل أو خائن للكتاب المقدس، ونجد أيضا (نافيغيوس) الذي تظهر آثار ونقش يعودوا له ضمن الآثار المكتشفة في الكنيسة التي أقيمت للقديسة (ديغنا) في القرن الرابع م،(فاوسيتينيانوس) الذي حضر مؤتمر قرطاجة عام 411 م مع منافسه (جونير)،(قوينتليانوس)(؟) 425 م،(يوسيبيوس) الذي نفاه هينريك ملك الفاندال عام 484 م.

و قد بنيت مدينة فيليبفيل الفرنسية في عهد الاحتلال الفرنسي فوق المدينة الامازيغية التي ما زال الجزء الأكبر منها مطمورا. ولم يظهر من تلك المدينة الكبيرة سوى بعض الآثار الجنائزية الواقعة في في أعالي استورا قرب مبنى الساعة.

ومن آثار الرومان في سكيكدة الفوروم الروماني المشيد في مركز مدينة روسيكاد وكذلك جسور الطريق العالي لستورا التي كانت جسور رومانية منسأة بصخور كبيرة ولكن للاسف قامت بلدية المدينة بتغطيتها بالبلاط في بداية الثمانينات.
وقد بنيت بنايات عدة حديثة فوق أسس معابد الآلهة الرومانية فينوس ،جوبيتر وابولو للأسف الشديد.
أما المسرح الروماني القديم في روسيكاد فقد كان يسع ل3000 آلاف متفرج الذي يدل على التوسع الكبير للمدينة والذي يعتبر من أوسع المسارح الرومانية في الجزائر.

سميت على اسم مؤسسها الملك الأمازيغي سيفاكس. كان يوجد بالقرب من صفاقس مدينتين هما ثيناي وتابارورة وآثار ثيناي المعروفة ب (هنشير تينا) تقع إلى شمال ما يعرف اليوم ب(أوكنا) أو (جونكا سابقا) وعملات ثيناي البونيقية تظهر أن اسمها المحلي كان (تاينات). وقد كانت المدينة متوجه بتلة يعلوها مبنى أكروبوليس (مركز المدينة باليونانية القديمة)، كان طول جدرانه يصل إلى ميلين رومانيين، كما كانت تحتوي على مقبرة واسعة.

في عهد هادريان أو الأباطرة الأنطونيين الرومان أصبحت المدينة مستعمرة عرفت ب(كولونيا أيليا أوغستا ميركورياليس ثاينيتانا).
معروف ستة من قديسها المسيحيون وهم (يوقراتيوس) في مجمع قرطاجة عام 256 م، (لاتونيوس) في مؤتمر قرطاجة عام 411 م، (بيريغرينوس) الذي كان سابقا شماسا للقديس الأمازيغي أوغسطين ،(باسخاسيوس) الذي طرده الملك هنريك عام 484 م،(بونتيانوس) الذي حضر مجمع جونكا عام 525 م ،(فيليكس) الذي قام بختم رسالة مجمع المقاطعة إلى الإمبراطور ضد الموحدين. وإن مجمع مسيحيا كان قد عقد في ثيناي في أوائل القرن الرابع م، ما زالت ثلاثة من مبادءه المقررة موجودة إلى اليوم.

كانت المدينة بالأصل مستعمرة فينيقية أسسها الفينيقيون على أعقاب المدينة القديمة موطن الأمازيغ السكان المحليين. قبل تأسيس قرطاجة وفي فترة لاحقة أصبحت من أملاكها وكانت من أكبر المدن في ساحل تونس الشرقي وأهمها بعد قرطاجة وأوتيكا على مستوى شمال أفريقيا.

في الحرب البونيقية الثالثة(149-146 ق.م) وقفت المدينة بجانب الرومان ضد قرطاجة وقد كافئ الرومان المدينة بان منحوها حق المواطنة الرومانية الجزئية.
في العصر الروماني أصبحت المدينة عاصمة لمقاطعة بيزكانيا(الساحل الشرقي لتونس) والتي أنشأها الإمبراطور ديوكلتيان عام 300 م.

قسنطينة هي عاصمة شرق الجزائر ومن مراكز الثقافة الإسلامية فيه وتبعد عن مدينة الجزائر ب 300 كم شرقا وعن الحدود التونسية ب 145 كم غربا وتقع جنوب ساحل البحر الأبيض المتوسط ب48 كم وهي عاصمة ولاية قسنطينة.
بدأ تاريخ المنطقة مع تشييد المدينة على يد الأمازيغ الذين أطلق الإغريق عليهم اسم الليبيين، النوميديين.كان اسمها القديم هو "سيرتا"(الاسم اللاتيني القديم لقسنطينة) لأول مرة عندما اتخذها ماسينيسا ملك نوميديا(202-149 ق.م) عاصمة للمملكة و هو مأخوذ من التسمية الأمازيغية "تاسيرث" بمعنى "مطحنة"، عرفت المدينة بعدها حصار يوغرطا الذي رفض تقسيم مملكة أبيه إلى ثلاث أقسام، بفضل دعم الرومان وبعد حصار دام خمسة أشهر اقتحم تحصينات المدينة واستولى عليها. عادت سيرتا لتحيا مجدا جديدا مع يوغرطا ملك نوميديا الجديد والذي استطاع أن يتفادى انقسام المملكة إلى ممالك.
دخلت المدينة بعدها تحت سلطة الرومان. أثناء العهد البيزنطي تمردت سنة 311 م. على السلطة المركزية فاجتاحتها القوات الرومانية من جديد وأمر الإمبراطور ماكسينوس بتخريبها. أعاد الإمبراطور قسنطنطين بناءها عام 313 م. وأخذت اسمه وصارت تسمى القسطنطينة أو قسنطينة. عرفت ابتداء من سنة 429 م. غزوات الوندال. ثم استعادها الأمازيغ.

تقع مدينة شرشال المطلة على البحر الأبيض المتوسط بنحو 90 كم غرب مدينة الجزائر، و تعتبر من أهم المدن و الموانىء الحربية في بلاد الأمازيغ. 

و يوجد بشرشال العديد من الآثار من مختلف الحضارات مثل تمثال لأنثى يعتقد أنها الآلهة اليونانية ديميتر(ربة الأرض)
و هو نسخة لتمثال يوناني من الفترة 450-440 ق.م عثر عليه في شرشال ويعرف ب(ديميتر شرشال) / متحف شرشال الجزائر

خضغت المدينة لحكم سيفاكس ثم ماسينيسا فأصبحت واحدة من مدن النوميديين وبعد انتصار الرومان على مملكة نوميديا عام 105 ق.م 
في عام 40 ق.م استولى عليها الرومان
في عهد الملك يوبا الثاني أصبحت شرشال عاصمة لموريتانيا القيصرية ،و تحول اسمها من إيول إلى قيصرية تكريما للإمبراطور الروماني أغسطس قيصر(31 ق.م-14 م)، وقد جعل يوبا الثاني من عاصمته قيصرية مركزا للثقافة الامازيغية-الرومانية
في عهد الإمبراطور الروماني كاليجولا فقدت قيصرية استقلالها وألحقت بروما وكانت تسمى (كولونيا كلاوديا سيزاريا) لكن قيصرية لم تفقد مركزها التجارية لأنها أصبحت عاصمة للولاية الرومانية الجديدة. التي شملت ثلثي الشمال الجزائري.

بعد دمار شرشال على يد الوندال عام 372 م، خضعت المدينة للبيزنطيين منذ عام534 م هي وتيباسا المجاورة الذين أعادوا لها شيئا من أهميتها السابقة. ولكن بعد الفترة البيزنطية رجعت شرشال العظيمة في الانحدار إلى أن أختفت من الذاكرة.

و يوجد متحف شرشال الذي يضم تماثيل تعد الأفضل التي اكتشفت في أفريقيا مثل : التماثيل الضخمة للإلاهين الرومانيين أسكليبيوس وباخوس. ويوجد في جنوب المتحف بعض الآثار الرومانية مثل : الفوروم، البازيليكا السيفيلية، وكذلك المسرح الروماني الذي كان يسع من 10،000 آلاف إلى 14،000 آلاف مقعد، وإلى الغرب توجد الحمامات.

و مما يذكر أنه في عهد الاستعمار الفرنسي الأول لشرشال نقلت إلى متاحف في مدن باريس والجزائر وإن الكثير من المعالم الشرشالية دمرت من أجل حجارتها للأسف الشديد. المسرح الروماني الذي أستخدمت حجارته المكسوة في بناء الثكنات الفرنسية. بينما أستخدمت مواد الهيبودروم (المضمار) في بناء الكنيسة.بينما رواق الهيبودروم الذي كان معمدا بأعمدة من الغرانيت والرخام وممهدا بدرجات سلالم جميلة، دمر على يد الكاردينال المسيحي (لافيغيريه) في بحثه عن قبر القديسة المسيحية (مارسيانا)

ليكسوس


</doc>
<doc id="6895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6895" title="مالقة">
مالقة

مالقة (بالإسبانية: Málaga) هي مدينة إسبانية قديمة واقعة في جنوب البلاد وهي عاصمة مقاطعة مالقة في منطقة أندلوسيا. تطل على البحر المتوسط وتقع وسط منطقة كوستا دل سول وهي أهم ميناء إسباني بعد برشلونة. تحيط بها الجبال، ويوجد حولها نهري غوادالمدينا وغواداهورس، مناخها اللطيف المعتدل يجذب إليها السواح بشكل كبير. ولد في هذه المدينة الرسام الإسباني بابلو بيكاسو. اشتهرت مالاغا باسم مالقة أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا.

تقع مدينة مالقة في جنوب إسبانيا على ساحل كوستا ديل سول في شمال البحر الأبيض المتوسط. تبعد حوالي 100 كم شرق مضيق جبل طارق وحوالي 130 كم عن بلدة طريفا (التي تقع في أقصى الجنوب الأوروبي)، وتبعد مالقة أيضاً حوالي 130 كلم أيضاً عن القارة الأفريقية حيث تقع على نفس خط العرض تقريباً مع مدينة الجزائر، مدينة تونس، حلب في سوريا، الموصل العراقية، طهران الإيرانية، كوندوس الأفغانية وكاليفورنيا في الولايات المتحدة الأميركية.

هنا الموقع بحسب خرائط قوقل

تتمتع مالقة بمناخ متوسطي-شبه استوائي حيث تحظى بشتاء شديد الرطوبة وصيف ساخن، وغالباً ما تكون أجواء المدينة مشمسة حيث تحظى بأكثر من 300 يوم مشمس مقابل حوالي 50 يوم ممطر سنوياً، وبحكم موقعها الساحلي تتلقى مالقة رياح البحر المتوسط مما يساهم بتلطيف حرارة الطقس صيفاً.<ref name="malaga.com/geo"></ref>

أسست مدينة مالقة في عام 1000 ق.م على يد الفينيقيين الذين أسموها مالاكة. هذا الاسم مشتق في الغالب من كلمة ملح بالفينيقية وكذلك توجد في بعض اللغات السامية كالعبرية والعربية حيث كانت الأسماك تملح تلقائيا على موائنها. استوطنها التجار الفينيقيون ووصفوها بأنها ضوء الليل وذلك لانعكاس ضوء القمر على شاطئها المطل على البحر الأبيض المتوسط. بنى الفينيقون في أثناء وجودهم في مالقة قلعة.

في القرن السابع قبل الميلاد قام اليونانيون بتأسيس مستعمرة مايناكي قرب مالقة الفينيقية بدعوى من ملك مملكة تارتيسوس أرغانثينوس مما أثر سلباً على مالقة. غزا القرطاجيون المنطقة وقاموا بتدمير مايناكي واحتلوا مالقة في القرن السادس ق.م. بعد 70 عاماً من الهيمنة اليونانية ودامت السيطرة القرطاجية على المدينة حتى عام 218 ق.م. عندما دخل الرومان إليها.

كان الاحتلال الروماني بداية تاريخ مهم بالنسبة لمالقة، فقد قام الرومان بخلق مركز اقتصادي وثقافي فيها، بالإضافة إلى إنشاء الميناء وبناء مسرح روماني يعتبر الأقدم في إسبانيا. في عهد الإمبراطور الروماني تيتوس (79 - 81 م) أصبحت مالقة المدينة الحليفة لروما في المنطقة الأمر الذي رفع من مكانتها لدى الإمبراطورية.

عندما بدأت الإمبراطورية الرومانية بالانهيار مع مطلع القرن الخامس للميلاد، كانت سواحل أندلوسيا بما فيها مالقة تقسم بين القبائل القوطية الصغيرة بانتظام. في النهاية دخل القوط إلى وسط مدينة ملقا عام 623 م، حيث غادرتها آخر القوات الرومانية.

في القرن الثامن الميلادي كان فتح مالقة من أيسر وأسهل الفتوح الإسلامية حيث فتحت فيما يبدو مرتين الفتح الأول في زمن طارق بن زياد وكان فتحا هامشياً قصياً ما لبث فيه أهل المدينة أن استعادوا مدينتهم والفتح الآخر كان فتحاً حقيقياً أكد الفتح الأول والراجح أنه تم في عام 94- 95هـ.
وقد قامت مدينة مالقة بدورٍ تاريخي كبير في البناء السياسي والاقتصادي لدولة الإسلام في الأندلس على عصر الطوائف والمرابطين وبلغت قمة المجد والازدهار الحضاري في عصر الموحدين وأكثر منه في عصر النصريين وتم إخضاع مالقة إلى حكم المرابطين عام (483هـ) بعد معركة الزلاقة وفي عام (547هـ) سلم اللوشى المدينة للموحدين. وفي عام (625هـ) وبعد ضعف الموحدين ضم محمد بن يوسف بن هود مالقة إلى مملكته، وظل حاكمها حتى توفى. تمت محاولات مسيحية للسيطرة على مالقة عامى (887هـ)، (888هـ) ولكنها فشلت بفضل استبسال الزغل -الذي تولى الحكم فيها بدلاً من أخيه-، وعادت المحاولات من قشتالة ولكنها استطاعت السيطرة على مالقة بعد حصار طويل وذلك في (892هـ)،، وقد أدى دخول الإسبان إلى المدينة إلى وقوع مجزرة تفوق بدمويتها مجزرة سربرنتشا التي حصلت قبل 10 أعوام.

بعد سقوط المدينة، نشأت مقاومة داخلية في المدينة تزعمها البطل القائد أحمد الثغري الذي قتل ودفن في كهف بقرمونة (بأشبيلية).

بلغ عدد سكان مدينة مالقة 568.030 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).

تنقسم مالقة إلى 11 منطقة إدارية هي:

تحتل مالقة المرتبة الرابعة بين المدن الإسبانية على صعيد النشاط الاقتصادي حيث تسبقها فقط مدن مدريد، برشلونة وفالنسيا.

أبرز القطاعات الاقتصادية في مالقة هي قطاعات السياحة، البناء والخدمات التكنولوجية، لكن حالياً فالعديد من القطاعات الأخرى بدأت بالإزدهار وأبرزها قطاعي النقل والسوقيات(لوجيستيك)، وقد شهد معرض الأندلس التكنولوجي الواقع في المدينة نمواً ملحوظاً منذ افتتاحه عام 1992 من قبل ملك إسبانيا، ومنذ عام 2010 أصبح هذا المعرض مركزاً لـ509 شركة ويوظف أكثر من 14 ألف شخص، ومؤخراً فقد أطلق مجموعة من علماء التكنولوجيا مشروع وادي مالقة إي-47 الذي أرادوه أن يجعل المدينة بمثابة وادي السيليكون الأوروبية(وادي السيليكون هو تجمع أميركي يضم عدد من أهم وأكبر شركات التكنولوجية في الولايات المتحدة).

تتميز مالقة بالخدمات والسياحة التي تشهد ارتفاعاً بأرباحها، وقد ساهم وجود مطار دولي في المدينة بتمتين اتصال مالاقا بالعالم وتسهيل عملية الوصول إليها، كما أن شبكات البنى التحتية المحدثة بالإضافة إلى المرافق الثقافية الجديدة كمتحف بيكاسو، مركز الفن المعاصر ومركز المؤتمرات ساهموا بدورهم بجذب عدد أكبر من السياح إلى المدينة.

على الصعيد المصرفي تحتوي مالقة على مقر أكبر مصرف في منطقة الأندلس وهو الأونيكايا، كما يتواجد في المدينة العديد من فروع الشركات العالمية المتعددة الجنسيات كفوجيتسو، بيرنو ريكارد، أوراكل، إيبكوس، أكانتور، هواوي وسان ميغيل.

معظم سكان مالقة ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما أنه وبفعل الهجرات الحديثة أصبح هناك تواجد متزايد للإسلام في المدينة وقد تمً مؤخراً بناء جامع جديد في مالقة، وبالإضافة إلى الكاثوليك والإسلام فالمدينة تحظى أيضاً بحضور متنامي للديانة الإنجيلية وببعض التواجد اليهودي.

مالقة هي مقر لثلاثة أندية رياضية مهمة على الصعيد الإسباني وهي:

كما تحتوي مالقة على أربع مجمعات رياضية كبيرة هي:

كما تنتشر في المدينة وضواحيها العديد من النشاطات الرياضية الأخرى التي يمكن للفرد المشاركة بها كركوب الأمواج، السباحة، الغطس، القفز بالمظلة، الركض، ركوب الدراجات الهوائية، كرة المضرب والغولف.

تعتبر مالقة أحد أهم مراكز الجذب السياحي في إسبانيا حيث تلقب المدينة بإسم "عاصمة الكوستا ديل سول(عاصمة الشاطئ المشمس)"، وأهم المعالم السياحية في المدينة هي مسقط رأس ومتحف بابلو بيكاسو، متحف كرلون تيسون، المدينة القديمة والشواطئ، ويعتبر ميناء مالقا ثاني أكثر الموانئ ازدحاماً في شبه الجزيرة الايبيرية.

أما أبرز المراكز السياحية الأخرى في المدينة فهي القصر الإسلامي القديم في الكازابا، المسرح الروماني، الحي اليهودي القديم، الكاتدرائية، كنيسة سانتياغو ومتحف الأسبوع المقدس.

تقام في مالقة العديد من الاحتفالات التقليدية أهمها احتفال مايور دي فيردياليس في 28 ديسامبر وهو نفس توقيت عيد الكذب في إسبانيا، كما يقام في فبراير من كل عام احتفال الفييستا دي كرنفال الذي يتنكر الناس خلاله بأزياء تقليدية ويجري خلاله رقص الفلامنغو وعرض لمواكب سيارة، كما تنتشر الأكشاك التي تبيع الفخاريات والتحف التقليدية.


النسبة إلى المدينة «المالقي»




</doc>
<doc id="6896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6896" title="عين تموشنت">
عين تموشنت

عين تموشنت مدينة وبلدية بولاية عين تموشنت الجزائرية.

نوميديا (الجزائر القديمة أو المغرب الأوسط)

كانت نوميديا القديمة تشمل الجزائر الحالية والجزء الغربي من الجمهورية التونسية وكانت لها سواحل طويلة تمتد على مسافة 700 ميل(1200 كم) وكان سكانها من الليبيون الذين أسماهم الإغريق ب(النوميديون) وبلادهم ب(النوميداي).

و سهول نوميديا الساحلية سهول خصبة حيث أقام المستوطنون الفينيقيون فيها مستعمراتهم الساحلية المزدهرة التي كانت تستخدم في الرحلات الطويلة إلى إسبانيا منذ نهاية الألف الثانية ق.م والمتاجرة مع القبائل المحلية حيث كانت توجد على طول كل 30 إلى 40 كم تقريبا من الشاطئ. ويلاحظ أن أسماء الكثير المدن الفينيقية في هذه المنطقة نبدأ بكلمة رأس مثل : راسازوس(أزيفون)، رو سوقورو(دلس)، روسجونيي(ماتيفو)، روسوبسير (تقسبت)،روسوبيقاري(مرسى الحديدي)...ألخ بالإضافة إلى المستعمرات التي تكاد لا تحصى هي الأخرى... أنظر (الإمبراطورية الفينيقية 1200-550 ق.م).

و من القرن الرابع ق.م. نجد المؤرخ اليوناني (سكيلاكس) يصف لنا المدن الواسعة الموجودة في المنطقة الساحلية.

مبنى الكابيتول الروماني في مدينة جميلة(كويكول) / الجزائر

كانت نوميديا الأمازيغية مقسمة إلى قسمين رئيسيين عنما ظهرت مرة أخرى في القرن السادس ق.م وهما: القسم الشرقي وكان تحت سيطرة قبيلة(الماسيلي) وعاصمتها مدينة قرتا (في داخل الجزائر) والقسم الغربي وكان تحت سيطرة قبيلة (الماسايسيلي) وكانت عاصمتها مدينة سيقا(في ساحل ولاية وهران الجزائرية) وكان الحد الفاصل بين المملكتين هو نهر أمبساغا (نهر رومل في شمال الجزائر الذي يصب في المتوسط) وكانت حدود الماسايسيلي الغربية تنتهي عند نهر مولوخا (نهر الملوية في شمال شرق المغرب الأقصى).

وقد تعلم النوميديون من الفينيقيين الزراعة وصناعة زيت الزيتون والنبيذ

آثار رومانية من مدينة تبسة / الجزائر

و كانت لقرطاجة تأثير على السكان في الداخل عن طريق التجارة. فقد كان للحضارة البونيقية أثر كبير في المملكة النوميدية، فالامتزاج الثقافي والحضاري يعود منذ وصول الفينيقيين إلى بلاد المغرب العربي ما قبل تأسيس قرطاجة وحتى ما بعد تهديم مدينة قرطاجة ولم يقتصر ذلك على السواحل فقط، بل تسربت الثقافة والحضارة البونيقية إلى الداخل حيث ظهرت معالمها في كامل المدن النوميدية العائدة إلى نهاية القرن الرابع ق.م. والتي من بينها دوقة ومكثر بتونس وتبسة وقرتا بالجزائر.

من آثار مدينة تيمقاد الرومانية القرن الثاني م/ الجزائر

أصول البربر الأمازيغيون في شمال أفريقيا :-

ويقول توسفتا عندما غزا يوشع بن نون(خليفة النبي موسى على بني إسرائيل) أرض كنعان أخبر سكان البلاد(الكنعانيين) أن لديهم ثلاثة سبل مفتوحة أمامهم وهي(أن باستطاعتهم أن يغادروا البلاد، أو أن يلتمسوا السلام ،أو يعلنون الحرب ضده). كان الجرجاشيون من بين غيرهم الذين فضلوا الانسحاب إلى أفريقيا ويذهب توسفتا قائلا ان العموريون، الكادمونيون، الكنيتيون والكنيتيزيون بعض من الذين قاموا بتأسيس قرطاجة، وذهبوا إلى أفريقيا. إن تلك الأحداث تؤرخ من الفترة عندما كان التواصل بين أفريقيا وفينيقيا مستمرا.و إن الأسماء جرجاش وكيناز عادة ما تقابلنا في النقوش القرطاجية.

المسرح الروماني في في مدينة قالما من القرن الثاني م / الجزائر

و يقول التلمود اليهودي أن الكنعانيين في أفريقيا طلبوا من الإسكندر الأكبر(في القرن الرابع ق.م) أن يعيد إليهم بلادهم، التي سلبت من أجدادهم على يد يوشع بن نون. ونجد إن تلك الأحداث أخذت مكانا في كتب دينية يهودية أخرى مثل يوبيليس وإينوخ.

و إننا نجد آباء الكنيسة المسيحيون (النصارى) يقرون بتلك الأحداث كما يقول القديس المسيحي جيروم الذي أستشهد بالتلمود في دعم كلامه الذي يقول أن الجرجاشيين أسسوا مستعمرات لهم في أفريقيا، والقديس أوغسطين في القرن الخامس م الذي وصف السكان الأصليين في نوميديا ب (الكنعانيين) حسب اعترافهم وإقرارهم له. ومن الجدير بالذكر أن هؤلاء الجرجاشيون هم من القبائل الكنعانية العربية وهم من قام بتأسيس مدينة عكا الساحلية الشهيرة في فلسطين.
لخريط ة، “إذا سألت أ حد سكان هذا البلد عن هويته، سيقول لك بلسانه البونيقي إنه كنعانيممعبد..”. اللسان البونيقي الذي يشير إليه اوغسطين هو التسمية الرومانية للغة الكنعانية، أي لغة “قرطاجنة”، فقد دأ

وقد أطلق اللاتينيون(الرومان)، ومن والأهم، اسم (البربر) على الأمازيغ وما زالوا يعرفون به إلى اليوم..

كان هؤلاء الكنعانيون المغاربة بما فيهم النوميديين ينقسمون إلى عشائر متعددة وقبائل صغيرة محلية، حضارتهم كنعانية ترتكز على الزراعة. وإن ذلك يفسر لنا سر التقارب الكبير بين الفينيقيين والبربر الأمازيغ في شمال أفريقيا فالفينيقيون هم كنعانيو سواحل لبنان وسوريا بينما البربر هم من الكنعانيين الذين هربوا من بلادهم فلسطين في عهد الغزو العبراني بعد موت النبي موسى لها فالأصل الواحد المشترك الكنعاني والروح الشرقية والحنين إلى الجذور المشتركة إذا كانت هي السبب. ولم يسجّل فيها التاريخ بما في ذلك الذي كتبه(الرومان الغرباء) الذين استعمروا المنطقة في وقت لاحق، معركة أو نزاعًا كبيرًا بين الطرفين.و في عصر قرطاجة أستمر الحال كما هو وكان البربر يقفون بجانبها ضد أعدائها من الأجانب من أغريق أو رومان.


</doc>
<doc id="6904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6904" title="شبكة متباعدة">
شبكة متباعدة

الشبكات العريضة WAN هي عبارة عن مجموعة شبكات صغيرة متصلة ببعضها البعض، ويمكن أن تمتد إلى عدة دول وعدة قارات مترامية الأطراف. وهذهِ الخاصية تستخدم بشكل واسع جداً من قبل الشركات المصنعة لأجهزة الهاتف النقال (الموبايل) لكي تربطها بالشابكة (الانترنت) بصورة سريعة عن طريق خدمة الGPRS. وتعمم هذه الخاصية في المطارات الضخمة والأماكن الهامة والمزارات السياحية وليس لها أي تكلفة على مستخدميها بل هي خدمة مجانية مقدمة للمستهلك. ستخدم الشبكات العريضة المسيرات في عمليه توجيه البيانات التي يتم فيه تعريف كل المخارج والميفاق (البروتوكول) المتستخدم هو rip vergiv 2.


</doc>
<doc id="6907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6907" title="طرابلس (توضيح)">
طرابلس (توضيح)

كما تشير طرابلس أو تريبوليس أو تريبولي الاسم إلى:





</doc>
<doc id="6910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6910" title="أحمدية قاديانية">
أحمدية قاديانية

الجماعة الأحمدية (بالأردو: أحمدیہ) أو القاديانية هم طائفة تؤمن بميرزا غلام أحمد (الذي ولد في في القرن التاسع عشر الميلادي) رسولا بعد محمد بن عبد الله مما يخرجهم من الإسلام عند العلماء المسلمين. لكن الأحمديين يؤمنون أنهم مسلمون ويرون أنهم هم مَن يؤمن بختم النبوة، وأن الرسول محمد آخر الأنبياء،
لذا ينكرون عودة المسيح، ويرون أن بعثة المسيح الموعود لا تتعارض مع ختم النبوة، "لأن الخادم ليس بمنفصل عن مخدومه ولا الفرع بمنشقّ عن أصله".

وتعتبر الجماعة الأحمدية نفسها 
حركة إسلامية تجديدية
وقد نشأت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي في شبه القارة الهندية. يشار إلى أتباع الجماعة الأحمدية بالأحمديين أو المسلمين الأحمديين، مؤسسها هو ميرزا غلام أحمد القأدياني (1835-1908)، نسبة إلى بلدة قاديان، في إقليم في الهند، حيث وضع أسس جماعته في 23 من مارس عام 1889 وسماها الجماعة الإسلامية الأحمدية. ادعى ميرزا غلام أحمد بأنه مجدد القرن الرابع عشر الهجري، وبأنه المسيح الموعود والمهدي المنتظر من قِبل المسلمين،
ذلك المصلح الذي تنبأت بمجيئه جميع الديانات العالمية بما فيها الإسلام في المرحلة التي وُصِفت بأنها آخر الزمان، حيث من المفترض له أن يحقق النصر النهائي للدين الإسلامي وفق النبوءات الإسلامية أيضاً.
إن الفكر الأحمدي يشدّد على الاعتقاد بأن الإسلام هو الديانة السماوية الأخيرة للبشرية جمعاء والتي نزلت على النبي محمد. ويشدد على أهمية استعادة جوهره الحقيقي وشكله الأصلي، الذي أصبح مبهماً على مدى القرون الماضية. وبذلك ترى الجماعة الأحمدية نفسها رائدةً في مجال إحياء الدين الإسلامي ونشره بطرق سِلمية.

ويعتبرون أنفسهم جماعة دينية غير سياسية وهدفها التجديد في الإسلام وتقول بأنها تسعى لنشر الدين بوسائل سلمية عن طريق ترجمة القرآن إلى لغات عدة بلغت بحسب مصادر الجماعة 52 لغة عبر العالم.
وتؤكد مصادر الجماعة الأحمدية أنها لا علاقة لها بالسياسة وتتعمد إبعاد الدين عن السياسة كما تؤكد أيضا أنها وأتباعها لن تقود أو تشارك في أي خروج على حكومة أي بلد تواجدت فيها.

كان أول ظهور لهذه الجماعة في الهند وتحديدا في بلدة قاديان إحدى قرى مقاطعة البنجاب الهندية وذلك عام 1889 على يد ميرزا غلام احمد الذي عاش في الفترة من 1835-1908 والذي قال عن نفسه "انه المسيح الموعود والمهدي المنتظر الذي بشر بأنه يأتي في آخر الزمان وقد استمر في دعوته حتى وفاته في العام 1908 ليخلفه 5 من (خلفاء الأحمدية) حتى الآن. تولى خلافة الأحمدية مؤخرا خليفتهم الخامس ميرزا مسرور أحمد والمقيم في لندن حاليا.

ويعود تاريخ عائلة مؤسس الأحمدية إلى أصول فارسية، ويعتبر لقب ميرزا بمثابة لقب تكريمي، وكان أجداده قد تركوا الفارسية في القرن السادس عشر الميلادي في عهد الملك بابر مؤسس الحكومة المغولية في الهند.

يعيش الأحمديون في كل البلدان التي يوجد بها مهاجرون من شبه القارة الهندية، حيث أن الاضطهاد الشديد والقمع المنظم تجاه هذه الجماعة في عدد من الدول الإسلامية حذت بالعديد من أفرادها الأحمديين للهجرة والاستقرار في بقاع أخرى من العالم.. وتعتبر الجماعة الأحمدية من أولى الجماعات المسلمة التي وصلت إلى بريطانيا والبلدان الغربية الأخرى. وللأحمديين نشاط كبير في أفريقيا، وفي بعض الدول الغربية، ولهم في أفريقيا وحدها مايزيد عن خمسة آلاف مرشد وداعية متفرغين لدعوة الناس إلى الأحمدية.

بعد وفاة الحاج مولانا حافظ حکیم نور الدین - الخليفة الأول لمؤسسها - انقسمت الجماعة إلى فرعين: "الحركة الأحمدية في لاهور" و"جماعة المسلمين الأحمدية".

نشط الأحمديون في الدعوة إلى مذهبهم بوسائل عدة. ويوجد في بريطانيا قناة فضائية باسم التلفزيون الإسلامي يديرها الأحمدية.

يعد الأحمديون أنفسهم مسلمين
، يؤمنون "بالقرآن" 
وبأركان الإيمان جميعها: بالله 
و"ملائكته" 
و"كتبه" و"رسله" و"بالبعث" و"الحساب"
، وبأركان الإسلام كلها؛ وبأن من غيّر شيءًا فيها فقد خرج من الدين. وتؤمن الجماعة الإسلامية الأحمدية بأن ميرزا غلام أحمد مبعوث من الله سبحانه وتعالى، مثيلاً لعيسى عليه السلام ليضع الحروب الدينية، مُديناً ومستنكراً سفك الدماء، معيداً أسس الأخلاق والعدالة والسلام إلى العالم، ويؤمنون بأنه سيخلص الإسلام من الأفكار والممارسات المتعصبة، ليعيده إلى شكله الحقيقي كما كان في عهد النبي محمد.

يرى الأحمديون أنفسهم مسلمين ويمارسون الدين الإسلامي على شكله الأصلي. ومع ذلك ، فإن بعض المعتقدات الأحمدية تعتبر مخالفةً للفكر الإسلامي التقليدي منذ تأسيس الجماعة، حيث أن الكثير من عامة المسلمين ينظرون إلى الأحمديين على أنهم غير مسلمين نظراً لوجهة نظرهم وقناعاتهم بأن ميرزا غلام أحمد مبعوث من الله، وفهمهم للجهاد بشكله السلمي، ووجهة نظر الجماعة لقضية ختم النبوة في تفسيرهم للآية القرآنية .

يعتقد الأحمديون أن مؤسس جماعتهم هو "الإمام "، جاء مجددًا للدين الإسلامي، ومعنى التجديد عندهم هو إزالة ما تراكم على الدين من غبار عبر القرون، ليعيده ناصعًا نقيًا كما جاء به محمد رسول الإسلام الذي يؤمنون بأنه "عبد الله ورسوله وخاتم النبيين". 
كما ادعى ميرزا غلام أحمد أن مجيئه قد بشر به محمد ونبوءات أخرى في مختلف الأديان، وأنه هو المسيح المنتظر، حيث يفسرون أن المسيح المنتظر ليس هو نفسه عيسى ابن مريم الذي يعتقدون أن لم يمت على (انظر أدناه).

يقول مؤسس الأحمدية ميرزا غلام أحمد ما تعريبه:
ويقول أيضا:

مات عيسى ابن مريم ميتة عادية، فلم يُقتل ولم يُصلب، لكنه هو الذي عُلِّق على الصليب وأنجاه الله من الموت عليه، فأُنْـزِل وهو حيٌّ مغشي عليه، ثم هاجر ولسنين أخرى. كما جاء في دعوى الصلب في القرآن الكريم :"وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَٰكِنْ شُبِّهَ لَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِنْهُ مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا* بَلْ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا." القرآن الكريم سورة النساء 157-158.
من جهة أخرى فالأحمديون يعتقدون أن لا يُسمى مصلوبًا إلا من مات صلبًا، ومن ثم فإن معنى قول الله "شبه لهم") معناه شبه لهم صلبه، أي اشتبه عليهم أنه قد مات على الصليب، وليس معناه شُبه لهم شخص آخر. كما أن المقصود بنـزوله هو مجيء شخص شبيه به من الأمة الإسلامية.

""خاتم النبيين"" تعني عند الأحمديين أكمل النبيين وأعلاهم منزلة وفي الوقت نفسه تعني آخرهم، وكمالُ نبوة رسول الإسلام محمد يقتضي أن يصل تلامذته مستويات روحانية أعلى مما وصلته الأمم السابقة. والأحمديون يعيبون على غير الأحمديين من المسلمين الذين يؤمنون بعودة المسيح، حيث يرى الأحمديون أن هذا يتنافى مع ختم النبوة كليا. والأحمديون لا يجيزون إطلاق كلمة نبيّ على مؤسس جماعتهم، إلا إذا كانت مقيّدة، مثل نبي ظلّي أو بروزي أو تابع أو من الأمة أو ما شابه ذلك، لأن النبوات كلها قد انقطعت إلا نبوة رسول الإسلام محمد.

الجهاد القتالي شرعه الله ردًا لعدوان المعتدين، وليس انتقامًا من أهل الأرض غير المسلمين، فمن سالَمَهم سالَموه ومن حارَبَهم حارَبوه. ويؤمنون بأن الإسلام يكفل الحرية الدينية، وأنه نصّ على أن "لا إكراه في الدين"، فلا يُقتل إلا المرتد المحارب. 
(وهو رأي يقول به بعض فقهاء المسلمين من غير الأحمدية كذلك).

يعتبر علماء المسلمين كلا من أتباع الجماعة الإسلامية الأحمدية والجمعية الأحمدية اللاهورية غير مسلمين وهراطقة، 
ولا تقبل الجمعية الأحمدية اللاهورية بهذا الاعتقاد ولا يرى أتباعها ميرزا غلام أحمد نبياً بالمعنى التقليدي.
يدعي الأحمديون أن هذا الاعتبار نتيجة لسوء فهم أقوال ميرزا غلام أحمد التي تشير إلى بعثته "بروح محمد” 
(مشابها لبعثة يوحنا المعمدان بروح إلياس وقوته). 
يؤمن المسلمون الأحمديون بأن ميرزا غلام أحمد هو الإمام المهدي والمسيح الموعود، بينما يرفض ذلك عامة المسلمين مصرحين بأن ميرزا غلام أحمد لم يكن مصداقا لنبوءات الإمام المهدي وأن لقب المسيح أعطي لعيسى وليس لأحد غيره، لذلك يعتبرون ميرزا غلام أحمد مدعيا كاذبا للنبوة.

عقدت رابطة العالم الإسلامي مؤتمرها السنوي في مكة المكرمة من 14 إلى 18 في شهر ربيع الأول عام 1394هـ الموافق أبريل 1974م، وحضره 140 وفدا ممثلين لدول إسلامية ومنظمات من جميع أنحاء العالم، وأصدر المؤتمر الإعلان التالي:
كلتا الحركتين الأحمديتين تُعدان خارجتين عن دائرة الإسلام عند الحكومة الباكستانية، ويُسجل ذلك في وثائق سفرهم. وعلى النقيض من ذلك، فإن الأحمديين المواطنين في دول غربية وبعض الدول الإسلامية يؤدون الحج والعمرة، حيث لا تدرك الحكومة السعودية أنهم أحمديون عند تقدمهم لطلب التأشيرة. وقد أيد قرار محكمة حق الأحمديين لتعريف أنفسهم كمسلمين في الهند.
وبما أن معتقدات الجمعية أحمدية اللاهورية بخصوص نبوة ميرزا غلام أحمد أقرب لفكر عامة المسلمين، لذلك وجد فكرهم المنشور قبولا أوسع عند أهل الفكر المسلمين.

بعض الجماعات الإسلامية تجمع الحركتين الأحمديتين معا وتشير إليهم بالـ"قاديانيين"، وإلى معتقداتهم بالـ"قاديانية” 
(نسبة إلى بلدة قاديان، في مقاطعة غوردسبور الواقعة في إقليم البنجاب في الهند، حيث وُلد مؤسسها)، وهي مصطلحات ازدرائية. لكن معظمهم، إن لم يكن كل الأحمديين من الطائفتين، لا يعجبهم هذا المصطلح لأنه قد اكتسب دلالات مهينة على مر السنين، وإضافة لذلك فإنهم يفضلون التفريق بين حركتيهم المنفصلتين. معظم المسلمون لا يستخدمون مصطلح "مسلم" عند الإشارة إلى الأحمديين، مستشهدين بالفتاوى التي أصدرها علماء المسلمين، على الرغم من أن كلتا الطائفتين تشيران إلى أنفسهم بأنهم مسلمون. ومع ذلك، فبما أن أعضاء الجمعية الأحمدية اللاهورية تنكر نبوة ميرز غلام أحمد.
في أوقات سابقة في باكستان والهند كان هناك اضطهاد على نطاق واسع للأحمديين من قبل جماعات مسلمة معينة. ولا تزال أعمال عنف متفرقة وكذلك اضطهاد ذو طابع أكثر دهاء ضد الأحمدية مستمرةً حتى اليوم.

الطائفة الأحمدية محظورة في باكستان منذ عام 1974، ويرى جميع فقهاء السنة والشيعة أن "هراطقة وخارجون على الإسلام"، ويرون أنها حركة نشأت في شبه القارة الهندية بدعم من الاستعمار الإنجليزي بهدف إبعاد المسلمين عن مقاومة الاستعمار البريطاني، وذلك حسب عقيدتهم في الجهاد (المشروحة أعلاه). لذلك فإن أتباع الأحمدية يتعرضون لتضييق حكومي إلى جانب ما يتعرضون له من عموم المسلمين.
كذلك ثار في أبريل 2008 في إندونيسيا لغط شعبي حول أتباع الجماعة الأحمدية من الإندونيسيين، ومطالبات بحظر وجودهم.

وقد صدرت فتاوى متعددة من عدد من المجامع والهيئات الشرعية في العالم الإسلامي، تقضي بكفر القاديانية، منها المجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي، ومجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وهيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية، هذا عدا ما صدر من فتاوى علماء مصر والشام والمغرب والهند وغيرها.




</doc>
<doc id="6911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6911" title="سيخية">
سيخية

السيخية هي ديانة بدأت في شمالي الهند في القرن السادس عشر بالدعوة لاتباع تعليمات غورو ناناك وخلفائه التسعة من الغورو البشر. لقب غورو يعني بالهندية المعلم. كلمة "سيخية" تأتي من كلمة "سيخ" وهي بدورها تأتي من الجذر السنسكريتي التي تعني "التلميذ" وسبب انتشارها في العالم هو اعتماد الإنجليز عليهم في بعض الحروب وهجرات السيخ خارج بلادهم.


الغورو كلمة تعني المعلم وهم عشرة غورو للسيخية وهم:
الخمسة كافات هم يصرون على الألتزام بها وعندهم من لا يلتزم بالكافات الخمس يصفوه بصفة باتت patitأي المرتد، ومن يدخل السيخية جديد يجعلوه يتعود عليها ويسموه المتكيف البطئ.

هناك كتابين مقدسين للسيخية وهم (آدي جرانت، داسم جرانت)
ومعناه الكتاب الأول وهو الكتاب الأكثر قداسة والمقدس عند السيخ والذي كتبه هو الغورو أو المعلم الخامس أرجان حيث جمع فيه كل التعاليم السيخية والتي لم تسجل في كتاب واحد إلا في عصره كما أضاف أليه بعض النصوص المقدسة التي تؤدى في طقوس الصلاة والزواج والمولود والتعميد والجنائز وغيره وقد أضيف إليه خمسة نصوص أي أكثر من ألف نشيد للغورو رامداس الغورو الرابع كما أضاف الغورو العاشر غوبند سنغ تاريخ السيخية وهو كتاب باللغة الكورمكية.

ويسمى أيضا بجرانت صاحب وهو يلي كتاب آدي جرانتفي القداسة وينسب للغوروالعاشر الغورو غوبند سنغ وهو ويحتوي على آداب وتقاليد الخالسا ويعرف أتباعه بالسنغ ويوجد به أيضا الكافات الخمسة وهي طائفة من الشباب التزمت بنظام سلوكي قاس، حيث ينصرفون إلى العبادة والقتال من أجل الحق والعدل الذي يعتقدونه.

وللسيخ بلد مقدس يعقدون اجتماعاتهم فيه وهي مدينة أمريتسار في الهند وعددهم يفوق العشرين المليون نسمة داخل الهند وخارجها.


رغم أن الغورو ناناك ولد في 15 أبريل عام 1469 إلا أنهم يحتفلون به في 25 نوفمبر من كل عام.

يحتفل به في 5 يناير من كل عام

يقدر تعداد السيخ حول العالم بـ23 تجمع كبيرة للسيخ في ولايات هندية أخرى حيث يشكل السيخ 2% من عدد سكان الهند وتتواجد تجمعات أصغر في باكستان وأفغانستان. كما يتواجد السيخ في أجزاء متفرقة من العالم كنتيجة طبيعية للهجرة.حيث بدات هجرة السيخ الأولى خارج مناطق تواجدهم التقليدية في بدايات القرن التاسع عشر.حيث تتواجد تجمعات للسيخ في كندا (أونتاريو،)، الشرق الأوسط(الأمارات، عُمان، الكويت ،البحرين)، المملكة المتحدة، شرق أفريقيا(كينيا) ،جنوب شرق أسيا(ماليزيا) كما بدأت هجرة أحدث نسبيا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا وبعض دول غرب أوروبا، أستراليا، نيوزلندا.
كما تتواجد تجمعات أصغر للسيخ في النيبال ،فيجي، سريلانكا وموريشيوس.

المكان الذي يتعبد في السيخ يسمى غوردوارا أو الهيكل الذهبي هو معبد السيخ الرئيسي في الهند ومحجتهم الأولى. يقع في مدينة أمريتسار في ولاية البنجاب. وهو مبنى رخامي مربع ذو قبة نحاسية مذهبة, وأبواب قائمة في جوانبه الأربعة. تم تشييده في العام 1604 للميلاد.


</doc>
<doc id="6913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6913" title="نوستراداموس">
نوستراداموس

نوستراداموس أو ميشيل دي نوسترادام Michel de Nostredame (14 ديسمبر أو 21 ديسمبر 1503 - 2 يوليو 1566)، وعادة ما يسمى باسمه اللاتيني نوستراداموس Nostradamus، وهو صيدلاني ومنجم فرنسي. نشر مجموعات من النبوءات في كتابه Propheties ("النبوءات")، وصدرت الطبعة الأولى في عام 1555 والتي أصبحت منذ ذلك الحين مشهورة في أنحاء العالم. ويحتوي الكتاب تنبؤات بالأحداث التي اعتقد أنها ستحدث في زمانه وإلى نهاية العالم الذي توقع أن يكون في عام 3797 م. وكان يقوم بكتابة الأحداث على شكل رباعيات غير مفهومة.

منذ نشر هذا الكتاب، والذي نادرا ما نفدت طبعاته منذ وفاته، استقطب نوستراداموس مجموعة من المؤيدين التي ( جنبا إلى جنب مع الصحافة الشعبية) نسبت له تنبأ العديد من الأحداث الكبرى في العالم. وهذه النبوءات في بعض الحالات تم نسبها كنتائج لتفسير رموز الكتاب المقدس Bible code، فضلا عن أعمال تنبؤية أخرى مزعومة.

معظم المصادر الأكاديمية تتحفظ على أن الجمع بين الأحداث العالمية وتنبؤات نوستراداموس في الرباعيات هي إلى حد كبير نتيجة لسوء فهم أو إساءة الترجمة (المتعمد أحيانا) أو حتى ترجمة واهية لتجعلها عديمة الفائدة، كدليل على أي قدرة تنبؤية حقيقية، وعلاوة على ذلك، فإن أيا من المصادر المذكورة لم يقدم أي دليل على أن أي أحد ما قد فسر في أي وقت مضى رباعيات نوستراداموس وبشكل محدد بما فيه الكفاية للسماح بتنبؤ واضح بأحداث مستقبلية مقدما.

ولكن نصوص التنبؤات هي نصوص عامة وليست دقيقة، وتحتوي على تنبؤات لم تحدث، وهي تنبؤات تم ترجمتها لاثباتها، ولم يعرف عن طبيعة الأحداث التي تنبأ بها إلا بعد ما حدثت وتعتبر من العلوم الكهانة الزائفة.

ولد ميشيل دي نوستردام (ميشيل النوتردامي Michel de Nostredame) الذي عرف أكثر بالشكل اللاتيني لاسمه - نوستراداموس- ظهيرة اليوم الرابع عشر من كانون الأول/ديسمبر من عام 1503 وفقاً للتقويم القديم في سان ريمي دي بروفانس St.Remy de provence في جنوب فرنسا، ولم تكن أسرته تنتمي إلى سلسلة الأطباء اليهود الإيطاليين الشهيرة التي تعمل في بلاطي الملك رينيه الأنجوي Rene of Anhou وابنه- كما كان يسود الزعم -إنما أناس من نسب عادي من المناطق التي تحيط ببلدة أفينيون Avignon.

في عام 1512م تخلت الأسرة عن ديانة اليهودية واعتنقت العقيدة الكاثوليكية، وكان نوستراداموس حينها يناهز التاسعة من عمره، فيما أدرج والده عام 1512م على أنهما عضوان في الجماعة المسيحية الجديدة.

كان نوستراداموس الابن الأكبر وكان له 4 أخوة. وأصبح الذكاء العظيم الذي كان يمتلكه نوستراداموس واضحاً وهو لم يزل في أول شبابه. وقد أوكل أمر تعليمه إلى جده-جانJean- الذي علمه قواعد اللاتينية والإغريقية والعبرية وأصول الرياضيات والتنجيم الذي يسميه نوستراداموس " العلم السماوي".

وعندما توفي جده عاد إلى دار والديه في شارع باري Rue de Barri فحاول جده الآخر مواصلة تعليمه وبعد ذلك بوقت قصير أرسل إلى بلدة أفينيون للدراسة، ولعله بقى مع بعض من أبناء أعمامه الكثيرين في تلك البلدة.
وبسبب إظهاره الاهتمام بعلم التنجيم أصبح هو الحديث الشائع بين زملائه الطلبة. أيد صحة النظرية الكوبرنيكية التي تقول بأن العالم كروي ويدور حول الشمس قبل مقاضاة غاليليو
Galilio بسبب الاعتقاد ذاته بأكثر من 100 سنة. وبسبب ذلك قلق عليه من موقفه هذا لأن ذلك العصر كان عصر محكمة التفتيش Inquisition، وبما أنهم كانوا يهوداً في السابق فكان وضعهم أكثر ضعفاً من أغلب الناس.

ولذلك أرسله والده عام 1522م لدراسة الطب في مدينة مونبيلييه وكان عمره 19 عاماً آنذاك.

كان الطاعون متوطناً في جنوبي فرنسا في ال قرن 16 وبشكل خاص نوع خبيث يعرف محلياً باسم « الطاعون الأسود» ولم يستطع أن ينكر أحد شجاعته في مواجهة المرض وإنسانيته تجاه المرضى وكرمه تجاه الفقراء.

وفي 1525م ذاع صيته على أنه رجل مشفٍ وهو ما يزال في هذه المرحلة المبكرة من حياته. وارتحل من مدينة إلى أخرى موزعاً أدويته الخاصة على المصابين، وكان يستخدم طرق ابداعيه في العلاج.

أمكن العثور على وصفات بعض هذه الأدوية فيما بعد في كتاب نشره عام 1552 م وانتقل من ناربون إلى كاركاسون ثم تولوز إلى بوردو ثم عاد إلى أفينيون مسقط رأسه حيث بقى عدة شهور.

وبعد قرابة 4 سنوات من الترحال عاد إلى مونبيلييه لإكمال الدكتوراه وانخرط في هذه الدراسة في 23 تشرين الأول/ أكتوبر من عام 1529 م وكان يواجه صعوبة في شرح أدويته وعلاجاته غير التقليدية، فبسبب نجاحه كان له أعداء بين زملاء كليته، ثم نال الدكتوراه، وبقى يدرس في مونبيلييه لمدة سنة ولكن نظرياته الجديدة -في ذلك الوقت- مثل رفضه استنزاف دماء المرضى - سببت له المشاكل لذلك بدأ مرحلة جديدة من التطواف.

وفيما كان يمارس عمله في تولوز تسلم رسالة من جوليوس سيزار سكاليجر Julius-Casar scaliger ثاني أشهر فيلسوف في عموم أوروبا، ويتضح أن رد نوستراداموس قد سر سكاليجر إلى الحد الذي جعله يدعوه للإقامة في بيته الخاص في آغن. وقد أعجبت هذه الحياة نوستراداموس كثيراً.

في عام 1534 م تقريباً تزوج شابة « من طبقة اجتماعية رفيعة، وعلى قدر كبير من الجمال والسحر» اسمها ماري جورج، رزق منها بولد وبنت وكانت حياته تبدو متكاملة. ولكن حدث أن وصل الطاعون إلى آغن Agen حيث كان يقيم في تلك الفترة، وعلى الرغم من كل ما فعله من جهود، فقد قتل زوجة نوستراداموس وطفليه الاثنين، وكان لحقيقة عجزه عن إنقاذ عائلته أثر فاجع في مسار مهنته.

بعد ذلك حاول أهل زوجته الراحلة مقاضاته من أجل إعادة مهرها.فاعطاهم المهر ثم اعادوه له
ثم تزوج بامراه أخرى في العقد الخامس من عمرها فتأثرت بالطاعون وماتت هي الاخرى وتزوج بثالثه ثم ماتت وحرم الزواج على نفسه

كانت القشة التي قسمت ظهره عام 1538، إذ اتهم بالهرطقة لأنه حدث أن أبدى ملحوظة دون قصد قبل ذلك بسنين وقد نقلت هذه الملحوظة للسلطات، فقد علق نوستراداموس على عامل يقوم بصب تمثال برونزي للعذراء بأنه إنما كان يصنع الشياطين. ومع أنه كان يقصد ما يفتقر إليه التمثال من عنصر جمالي، وهكذا أرسلت محكمة التفتيش في طلبه من أجل أن يذهب إلى تولوز، فشرع نوستراداموس في التطواف من جديد، مبتعداً قدر الإمكان عن سلطات الكنيسة على مدى السنوات الست التالية.

وفي هذه الفترة ذهب إلى اللورين والبندقية وصقلية مصراً على إيجاد المقاييس الصيدلانية لكل مكان ومدوناً أسماء كل من كان جيداً أو رديئاً بالنسبة لكتابه «رسالة في الغيبيات Traite des Fardmens»

ويحتمل أن يكون في هذه الفترة قد بدأ بترجمة الهورابولو Horapollo التي كتبها فيليبوس Philippus من الإغريقية إلى الفرنسية وهي مجموعة من الأبحاث أو الرسائل في الأخلاق والفلسفة. وهي ليست ذات قيمة أدبية كبيرة على أية حال، إلا أن الجدير بالذكر أن الحكايات التي تتحدث عن قدراته على التنبؤ بالظهور في هذه الأيام.
وكما يبدو فقد ذهب إلى إيطاليا وفيها رأى راهباً شاباً كان يعمل مربياً للخنازير يمر به في الشارع، فركع أمامه مباشرة وناداه بـ « قداستكم» وقد أصبح ذلك الشاب الذي يدعى فيليتش بيرتي Felice Peretti سيكستوس الخامس Sextus V عام 1585 بعد وفاة نوستراداموس بوقت طويل.

قرابة عام 1554، استقر نوستراداموس في مرسيليا وفي هذا العام تعرضت بروفانس لأسوأ فيضانات في تاريخها وتضاعفت شراسة الطاعون وكان نوستراداموس يعمل بدون توقف في الوقت الذي هرب فيه الأطباء.

أثارت تنبؤاته جدلاً واسعاً في أوساط الكنيسة وعند الملوك والحكام، خاصة عندما كانت تتعلق بوراثة العرش أو موت الملك أو هزيمة جيش أو ما إلى ذلك. (ولقد تنبأ بنهاية العالم عام 1999م، وقيل ان هذه النبوءة نسبت له بدليل انه تنبأ باحداث بعد عام 3700).

في عام 1550م انتقل نوستراداموس إلى مدينة صالون الفرنسية - المكان الذي بدأ فيه كتابة تنبؤاته. ووقعت حادثة طريفة أثناء زيارة نوستراداموس إلى مدينة صالون عندما طلب رؤية شامات موجودة على جسم صبي في الحاشية، كان ذلك شكلاً من أشكال التنبؤ الشائعة في ذلك الوقت، إلا أن الصبي استحيا وهرب. توجه نوستراداموس في اليوم التالي لرؤيته وهو نائم، ثم أعلن بعد ذلك أن هذا الصبي سيكون في يوم من الأيام ملكاً على فرنسا على الرغم من أن كاترين كان لها ولدان على قيد الحياة وكان ذلك الصبي هو هنري النافاري الذي أصبح فيما بعد الملك هنري الرابع.

ولعل ما فعلته زوجة غوبلز وزير الدعاية في حكومة هتلر إبان الحرب العالمية الثانية، عندما فرغت من قراءة بعض نبوءات نوستراداموس والتي لم تكن على هواها، أيقظت جوبلز من نومه، ففزع من هذه التنبؤات وعلى الفور لجأ للدعاية المضادة واستخدم منجم يدعى كرافت، وكان الغرض من ذلك إحداث تأثير عكسي على شعوب أوروبا وقد اتضح فيما بعد أن كرافت هذا كان يستنسخ بعض تنبؤات نوستراداموس ويعمل على هديها. وبالطبع صدقت نبوءات نوستراداموس بهزيمة ألمانيا.

ويقال في رواية أنّ من أشهر تنبؤاته بعد انتهاء الثورة الفرنسية بأربعة أيام عام 1789 نبش ثلاثة سكارى فرنسيين قبرهُ فوجدوا جثته، ومعلق على صدرهِ قلادة كبيرة محفور عليها بخطهِ تاريخ وفاته على جانب وعلى الجانب الآخر وجدوا ما يلي مكتوبا ( بعد انتهاء الثورة الكبرى بايام - وكُتِبَ تاريخ اليوم الذي نبشوا فيهِ قبره - سينبش ثلاثة سكارى قبري وعندما يقرؤوا آخر نبوئاتي سيهلعون وتطاردهم الشرطة فتقتل اثنان ويصاب الآخر بالجنون)، وفعلا ما ان قرؤوا هذا هلعوا وركضوا وطاردتهم الشرطة فأطلقت عليهم النار ليموت اثنان، وعندما يرى صديقهم مقتلهم يصيبهُ الجنون ليثبت نوسترادموس حتى بعد موتهِ أنه بحق ظاهرة تستحق الدراسة! والحقيقة أن هذا ليس سوى مشهد من فيلم سنيمائى عن قصة حياته قام ببطولته الفنان العالمي Orson Welles في عام 1981 تحت اسم The Man Who Saw Tomorrow أي أن هذه النبؤة مجرد خيال.

قرر نوستراداموس الاستقرار بها بقية حياته وتزوج آن بونسار غيميل Anne Ponsart Gemelle وهي أرملة ثرية ولا يزال مسكنها الذي قضى فيه بقية حياته بالقرب من بلاس دي لا بواسونيري Place de la poissonnerie وبفضل الحياة الهادئة استطاع أن يركز أكثر على البصيرة التنبؤية وكتاباته.

وبعد 1550 أنتج تقويماً سنوياً وبعد عام 1554 أنجز «التكهنات» La Prognostications ويبدو أن هذين الكتابين شجعاه على الشروع بهمة في كتابة «التنبؤات» The prophecies والتي انطوت على قدر كبير من التعب.

حول نوسترادموس الغرفة العلوية من منزلهِ في بلدة صالون إلى غرفة مطالعة، وكان كما يخبرنا في التنبؤات يعمل في الليل بكتبهِ الخاصة بالغيبيات كما أنه أحرق الكثير منها فور انتهاءهِ من تأليفها، ولكن يصعب تصديق ذلك، ولعله في ذلك كان يحاول تضليل سلطات الكنيسة.

"مقال رئيسي: تنبؤآت نوسترداموس"

في عام 1555 أكمل نوستراداموس الجزء الأول من كتابه الخاص بالتنبؤات التي كان لها أن تحتوي على تكهنات تبتدئ بزمانه وحتى نهاية العالم. فكلمة «قرن» ليست لها علاقة بمئة سنة، لقد كانت تدعى كذلك لأنه كانت هناك 100 مقطوعة شعرية أو رباعية في كل كتاب وكان نوستراداموس يريد أن يكتب 10 منها. بحيث يتكون 1000 رباعية في المحصلة النهائية. ولسبب مجهول لم يكتمل القرن السابع أبداً وهناك إشارات في أوراقه تشير إلى أنه كان يبحث مسألة إضافة قرن حادي عشر وثاني عشر، لكن الموت حال دون ذلك.

الأشعار مكتوبة بأسلوب مبهم وغامض يمتلئ بمفردات من لغات متعددة مثل اللاتينية البروفنسالية والإيطالية والإغريقية. وقصد ذلك حتى يتجنب مقاضاته على أنه ساحر أو مشعوذ، فقد قصد خلق حالة من الإرباك في تسلسل التنبؤات فلا تنكشف أسراره للناس العاديين.
وجدت النسخة الاصلية عام 1555 م، ثم توالت النسخ الأخرى عنها في القرن السادس عشر وما بعده وجدت هذه النبؤات ارضا صالحة لها
بعد ظهور هتلر الذي جاء في النبؤات اسمه: (هيستر)،وكان نابليون بونابرت يحمل كتاب النبؤات دائما معه، وكذلك هتلر الذي
استعاره من زوجة اعلامه ودعايته جوبلز ،كما كان لايفارق مكتب الوزير الأول لاليزابيث الأولى ملكة بريطانيا
ووجد أيضاً في مكتبة الفاتيكان، وترجم إلى مئات من اللغات المتداولة.

وانتشرت شهرة نوسترداموس بسرعة في طول فرنسا وعرضها بفعل قوة«التنبؤات» التي نشرت بشكل غير كامل عام 1555 تضمن القرون الثلاث الأولى وجزء من «القرن الرابع» في ذلك الزمن التي كانت الكتب فيها ترفاً لم يكن يملكها ولا يقرأها سوى الأغنياء. لأن معظم الناس كانوا أميين، فقد أصبحت التنبؤات هي البدعة السائرة التي يقبل عليها الجميع في البلاط، ويبدو أن واحدة أو أثنتين منها تثير شيئاً من عدم الارتياح في البلدان الأخرى، وبخاصة تلك النبوءة التي ظهر أنها أنبأت بموت الملك.انا متلك الجزء الثاني للكتاب

فقد أرسلت الملكة كاترين دي ميتشي Catherine de Medci في طلب نوستراداموس إبان الثورة.

ولقد تنبأ بمجموعة من التنبؤات التي تغطي فترة 450 سنة من توقعات و رؤى لمستقبل العالم، الا انه تنتظم أغلب نبوئاته على خط واحد، وذلك أن نوستردامس كان فرنسيا من ناحية، وكان مسيحيا من ناحية ثانية، ولهذا فقد انصب معظم اهتمامه على فرنسا وعلى الكنيسة ومقام البابوية، ولهذا فقد اعتبر سنة 1792 بداية لعهد جديد وذلك في رسالته إلى الملك الفرنسي هنري الثاني مشيرا بذلك إلى أهمية تلك السنة وخطورتها، وهي سنة اعلان الجمهورية الفرنسية، والتي بداية النهاية لعصر السلطة الكنسية والمسيحية بشكل عام في أوروبا، وهي واحدة من نبواءاته التي تحققت وواحدة من النبوءات النادرة جدا التي يذكر فيها تاريخا محددا لحادثة ما.

بدأ النقرس الذي كان يعاني منه يتحول إلى داء الاستسقاء، فأدرك بوصفه طبيباً أن نهايته أصبحت وشيكة، فكتب وصيته في السابع عشر من حزيران/يونيو عام 1566. وفي الأول من تموز/يوليو، أرسل في طلب القس المحلي ليجري له الطقوس الأخيرة، ووجدت جثته في صباح اليوم التالي كما توقع بنفسه، وترك مبلغاً كبيراً من المال علاوة على ممتلكات عينية أخرى.

وعندما توفي دفن واقفاً في جدار في أحد جدران كنيسة كورديلييه في بلدة صالون، بفرنسا، وأعيد دفن جثته إبان الثورة في الكنيسة الأخرى في صالون، وهي كنيسة سان لوران St. Laurent حيث لا يزال يمكن رؤية قبره وصورته الشخصية المرسومة.

كتاب " تنبؤات نوستراداموس "
الناشر: مكتبة مدبولي - القاهرة



</doc>
<doc id="6914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6914" title="محافظة إدلب">
محافظة إدلب

محافظة إدلب هي إحدى محافظات سوريا، وتقع شمال القطر العربي السوري بين خطي طول 36.10 غرباً و 37.15 شرقاً، وخطي عرض 35.10 جنوباً و 36.15 شمالاً حيث تقع على البوابة الشمالية لسوريا التي تطل منها على تركيا وأوروبا، وتعتبر من المحافظات الحديثة المحدثة في أيام الجمهورية العربية المتحدة. تتوضع على مساحة قدرها 6100 كم2. يحدها من الشمال لواء اسكندرون وتركيا بطول 129 كم، ومن الشرق محافظة حلب بطول 159 كم، ومحافظة حماة من الجنوب بطول 158 كم، وغرباً محافظة اللاذقية بطول 29 كم. وهي بذلك تحتل المرتبة الثامنة على مستوى سورية من حيث المساحة، وكذلك تحتل المرتبة الخامسة من حيث عدد السكان البالغ عددهم حوالي 1,500,000 وفقاً لإحصائيات الأحوال المدنية. وتحتل موقعا متميزاً وهاماً على طريق الحرير قديماً وتعد معبراً للجيوش الغازية وطريقاً مهماً للقوافل التجارية القادمة من الأناضول وأوروبا إلى الشرق أو بالعكس عبر معبر باب الهوى الحدودي ومع ذلك تعتبر محافظة ادلب من أغنى محافظات القطر العربي السوري وتعتبر صلة الوصل ما بين المنطقتين الساحلية والوسطى والمنطقتين الشمالية والشرقية حيث تكون جسراً بين مناطق الإنتاج الزراعي في الجزيرة السورية والمناطق الشرقية ومناطق التصدير في ميناء اللاذقية.

موقعها الاستراتيجي الهام اليوم هو امتداد لموقعها عبر التاريخ حيث كانت ملتقى القوافل التجارية القادمة من أنطاكية فأفاميا وحلب وآفس وسهل العمق ومنذ الألف الثالث قبل الميلاد شكلت مملكة إيبلا صلة الوصل بين عالم البحر المتوسط وعالم الشرق الأقصى وبالتالي شهدت طفولة البشرية وترعرعت الحضارات على أرضها حيث تختزن ثلث ما في سوريا من أوابد ومواقع أثرية، وفي مقدمتها مملكة إيبلا التي كان اكتشافها برقمها المسمارية حدثاً مهماً في القرن العشرين، إضافة للكثير من الحضارات المتعاقبة عليها منذ الألف الثالث قبل الميلاد مثل الابلانية والآرامية والآشورية والحيثية والرومانية والبيزنطية وحتى العصور الإسلامية المختلفة، التي تميزت بوجود عدد كبير من المدن المنسية المنتشرة في مختلف مناطق المحافظة والتي يتجاوز عددها 500 موقعاً ما بين المدينة المحفوظة بكاملها وتلك التي لا تحتوي سوى على أطلال محدودة تدل على تاريخها إضافة لعدد من القلاع التي لا تزال بحالة جيدة.
مدينة ادلب الحديثة بناها باشا عثماني في القرن السادس عشر يدعى أحمد باشا الكوبرلي بعدما هزم جيشه على اسوار فيينا عاصمة النمسا وكان معه ضابط نقيب يدعى حمود بن حاتم الدليمي وهو جد عائلة المعلم في ادلب حاليا وتعتبر عائلة الفنار أو الفنري وعائلة العياشي مع عائلة المعلم هي العوائل الثلاثة المؤسسة لادلب الحالية وماعدا عائلة المعلم العربية الدليمية فالعياشي والفنري عائلتان تركيتان رفيعتي المستوى من الاناضول وقد عرفوا بولائهم للعثمانيين ابان الاحتلال العثماني. وقد نزحت لادلب عائلات من القرى المحيطة لتؤسس المدينة التي اشتهرت بمعاصر الزيت والسمسم وصناعة الصابون. كما أستقرت عائلة بدوية كبيرة من مربي المواشي تعود في نسبها لعشائر النعيم نازحة من البادية قرب الجولان في مدينة ادلب وتدعى اليوم باسم جدهاعائلة السيدعيسى، من العوائل المعروفة فيها والتي استوطنت منذ تأسيسها عائلة دويدري أو دويدر، ويصح الوجهان، وهي من أقدم العوائل المؤسسة للمدينة.. ويوجد حارة قديمة باسم العائلة بأرض الحارة وتعد من افدم العوائل في المدينة قادمة من الريف الشرقي.. علما ان بعضهم يقول ان العائلة جاءت من اصل عثماني، ووثائق أخرى تقول بانها من اصل مصري.. واستوطنت بنش ومن ثم ادلب بعد عهد المماليك، ويوجد فيها أيضاً عائلة سفلو التي سكنت إدلب بعد خلاف أدى إلى مقتل ضابط عثماني على أيديهم فهربوا وسكنوا إدلب، ويقال أن نسبهم يعود إلى قبيلة الموالي العربية، وأعاد بعضهم النسب إلى قبيلة العفادلة التي تستوطن الرقة حالياً، ومنهم أول شهيد في المدينة واسمه حمود سفلو وهو عسكري قتل على أيدي جيش النظام لرفضه إطلاق النار على المتظاهرين العزل.

. كما اشتهر من العائلات الإقطاعية البارزة التي استوطنت في أرض الحارة أو يسمى بالحارة القبلية آلِ جحا ( الشيخ فتوح)ولهم جامع باسمهم وآل الأصفري وكان لهم دور سياسي بارز وآل البركات وكان لهم دور سياسي واقتصادي وعلمي بارزوآل الأسود الذين جاؤا من اريحا حيث كان أحمد آغا أسود والياً عليها وآل عبيد وآل كردي وآل عبادي ولهم معمل قديم لصناعةالحلاوة والسمسم فيما استوطنت العائلات الكبرى الأخرى الحارة الشمالية أو مايسمى ادلب القديمة واشتهر منهم آلِ قطيع و آلِ سليمان عِوَض وآل زكور و آل قرة.

تقسم محافظة إدلب إلى خمس مناطق إدارية هي منطقة إدلب 1504.6 كم، منطقة أريحا 581.9 كم، منطقة معرة النعمان 2021.97 كم، منطقة جسر الشغور 1077.7 كم، ومنطقة حارم 811.55 كم.
مدينة ادلب، هي مركز المحافظة وتبعد عن مدينة حلب 59 كم، وعن دمشق العاصمة 309 كم. يزيد ارتفاعها عن 400م فوق سطح البحر، وشهدت تطوراً في الخدمات السياحية مؤخراً فانتشرت فيها عدد من المطاعم والمقاصف وأقيم فيها فندق من الدرجة الممتازة ومركز للاستعلام السياحي. تشتهر بمساجدها المملوكية والعثمانية واسبطتها الجميلة وحماماتها الشعبية ودورها العربية القديمة، وهي تعود للقرن السادس عشر الميلادي كالجامع الكبير ودار الفتح الأهلية ودار العياشي. من أشهر معالمها المتحف الوطني الذي يضم حصاد بعثات التنقيب في مواقعها الأثرية وحسب تسلسلها الزمني بدءاً من الألف الثالثة قبل الميلاد وحتى العصور الإسلامية وخصص جناح للتقاليد الشعبية وقسم لحفظ جميع الألواح الفخارية والرقم المكتشفة في المكتبة الملكية في إيبلا.
بلدة تلمنس تقع شرق معرة النعمان (5)كم عدد سكانها 18500 نسمة فيها أثار رومانية وقلعة وأقبية وكنائس وأهمها جدار معراتة ترتفع 430 م عن سطح البحر ومعظم سكانها يعملون بالزراعة والتجارة تشتهر بإنتاج الكمون وتجارته كما وتشتهر بالزيتون والتين
وقضاءها يعتبر الأكبر في ادلب

مدينة بنش تقع بين مدينة إدلب وحلب وتبعد عن مدينة إدلب 7كم.

مملكة إيبلا تلك الحاضرة التي يحتضنها تل مرديخ الذي يقع جنوب شرقي مدينة ادلب وعلى بعد /26/ كم منها وهو أكبر تل أثري في سورية مساحته /56/ هكتار وقد اعتبر أهم المكتشفات الأثرية في القرن العشرين في سوريا حيث اكتشف فيه /16000/ رقيم بدءاً من الألف الرابع قبل الميلاد حتى بلغت أوج ازدهارها كأهم حاضرة سياسية وحضارية بين عامي /200 ـ 2000/ ق.م فكانت سيدة التجارة بين الشرق والغرب كشفت الدراسات والتنقيبات في الموقع عن بقايا قصر ملكي وسوق ومكتبة عامرة بالرقم الطينية.
سراقب تقع إلى الشرق من مدينة إدلب وتعد من أهم عقد المواصلات في شمال سوريا تشتهر بأبنيتها الفخمة.

تل آفس يقع شرقي مدينة إدلب على بعد /12/ كم منها ،يعود للألف الرابع قبل الميلاد.

عرشين تبعد عن مدينة إدلب /14/ كم تعود للفترة الرومانية والبيزنطية فيها بقايا فيلا بطابقين وبقايا كنيسة ذات طراز بازليكي.

أريحا وهي المنطقة الإدارية الثانية تقع جنوب مدينة إدلب وعلى بعد /12/ كم منها على طريق حلب اللاذقية مدينة أثرية عريقة تعود لأكثر من خمسة آلاف عاما قبل الميلاد وتضم العديد من المباني الأثرية والتاريخية منها الآثار الرومانية والبيزنطية وعدد من الجوامع أهمها الجامع الكبير والمدافن المحفورة في الصخر وخان القيصرية وثلاث حمامات قديمة يشرف عليها جبل الأربعين عروس مصايف الشمال يرتفع /890/ م عن سطح البحر ويضم العديد من المطاعم والشقق السياحية التي يرتادها المصطافون وأهم المواقع الأثرية التابعة لها.

البارة تقع جنوب غرب إدلب على بعد /34/ كم منها وهي قرية في جبل الزاوية تزخر بآثار تعود لعصور مختلفة كالبيوت الحجرية مثل دير سوباط ومعاصر الزيتون والخمور وثلاث كنائس بازليكية الشكل ومساجد واضرحة ضخمة يعلوها هرم رباعي حجري وليس بعيدا عنها يقوم حصن عربي يطلق عليه اسم قلعة أبي سفيان.

دللوزة تقع جنوب إدلب وتبعد عنها /33/ كم. وهي موقع اثري يعود للفترة الرومانية وفيها كنيسة تعود للقرن الخامس الميلادي.

المغارة تقع هذه القرية في جبل الزاوية تبعد عن مدينة إدلب /27/ كم تضم العديد من المدافن الأثرية القديمة أهمها المدفن الروماني الوثني الذي يعود لعام /246/ ميلادية ومدفن آخر يعود للعام الأول الميلادي وهما فريدان في شمال سورية.

سرجيلا تقع جنوب غرب مدينة ادلب تبعد عنها /36/ كم وعن البارة /3/ كم تعود للقرنين السادس والسابع الميلاديين وتعتبر من أهم المدن الميتة في جبل الزاوية فيها قبور وكنيسة وحمام وتشتهر بفيلاتها السكنية ومعاصر الزيت.

تفتناز
تقع بلدة تفتناز في الشمال الشرقي من مدينة إدلب وتبعد عنها حوالي(17)كم وتقع على الطريق الواصل بين حلب وإدلب وتقع في الجهة الجنوبية الغربية لحلب وتبعد عنها حوالي43 كم".
وتقع البلدة على خط طول (36,47) شرق غرينتش وعلى درجة العرض (35,59) شمال خط الاستواء.
تبلغ مساحة بلدة تفتناز2597هكتار منها 2447 هكتار أراضي زراعية.

لمحة تاريخية:
يعود تاريخ بلدة تفتناز إلى منتصف الالف الثالث قبل الميلاد حيث أن تفتناز كانت تسمى دريب
وهي منطقة الآلهة لإيبلا كما أنها كانت في ذلك الوقت محطة جنائزية وبعد أن دمرت إيبلا انقطع السكن فيها.
وعلى الأرجح ان الحياة عادت لها منذ حوالي 600 سنة في منطقة تدعى أرض تيزر قرب وادي سان (جنوب شرق موقع البلدة الحالي) وعندما شعر سكان المنطقة بالخطر نتيجة الفيضان المتكرر لهذا الوادي بسبب الأمطار الغزيرة انتقلوا إلى موقع البلدة الحالي واستقروا فيه وأصبحت البلدة معمورة، كما وأنه في عام 1959 م عثر فيها وتحديداً في وسط موقع البلدة الحالي على نصب يمثل الإله هدد إله العاصفة والرياح عند الآراميين كما عثر على نصب يمثل آلهة الخصب والجمال عشتار عند الآراميين وهذه الآثار موجودة في متحف حلب الوطني إلى يومنا هذا وفقا لما أدلى به المرحوم نسيب صليبا مدير التنقيب والدراسات في المديرية العامة للآثار والمتاحف بدمشق.

تسميتها : هناك عدة آراء في تسمية البلدة ففي حين يذهب خير الدين الأسدي إلى أن اسمها مكون من شقين (تفتا) وتعني النسيج المتقدم و(ناز) وتعني اسم بلد وبذلك يصبح معنى اسمها بلد الحرير, يرى اخرون أن كلمة تفتناز منقسمة إلى قسمين : الأولى (تفت) وتعني الشرق و(ناز) السوق وعلى هذا يتم تركيبها بالسوق الشرقي مقارنة مع أرمناز السوق الغربي على اعتبار أن معنى (أر) الغرب. وبلدة تفتناز بلدة قديمة تحكي قصة قرون مضت على أرضها فهي تقع على طريق الحرير الذي يأتي من الجنوب الشرقي ماراً في وسطها حتى يصل إلى شواطئ البحر المتوسط وإلى ميناء إنطاكية.

رويحة تبعد عن مدينة ادلب /28/ تعود للفترة الرومانية البزنطية أهم أوابدها السوق وعمود بنت الوزير وكنيستان ذات طراز بازليكي احداهما تدعى بيزوس وهي أكبر كنيسة في جبل الزاوية.
فركيا تبعد عن مدينة ادلب /29/ كم ابتدأت فيها الحياة من القرن الأول الميلادي وامتدت إلى القرن السابع الميلادي أهم آثارها المباني الجنائزية والكنيسة تتبعها خربتان أثريتان هما كوكب وحندوتين وهناك مواقع أخرى مثل دير سنبل وبعود.

معرة النعمان وهي المنطقة الإدارية الثالثة في المحافظة تبعد عن مدينة ادلب /45/ كم جنوبا تقوم فوق ثلاث تلال أثرية من أشهر معالمها الجامع الكبير والمدرسة النورية وحمام التكية وخان اسعد باشا الذي أصبح متحفا كما تفخر المعرة بوجود ضريح الشاعر والفيلسوف أبي العلاء المعري ضمن مركزها الثقافي.وعلى بضع مئآت الأمتار شرقاً يوجد ضريح خامس الخلفاء الراشدين الأمير عمر بن عبد العزيز.

متحف المعرة وهو آبدة أثرية بحد ذاته يضم مجموعة من التماثيل والجرار وأبرز ما يحتويه لوحة الفسيفساء الرائعة التي تعود للفترة الرومانية البيزنطية.

جرادة تقع على بعد /10/ كم شمال معرة النعمان وشرق الرويحة بـ /2/ كم أهم أوابدها برج البلدة الذي يتكون من خمسة طوابق بارتفاع /15/ كم وكنيسة بازليكية متهدمة تعود للقرن الخامس الميلادي.

شنشراح مدينة أثرية على بعد 2 كم عن مدين كفرنبل تعود للفترة الرومانية البيزنطية فيها /6/ كنائس ومدافن مسيحية ومعصرة زيت تعود للقرن الرابع الميلادي وتقع على مقربة منها آثار ربيعة.

مدينة جسر الشغور هي المنطقة الإدارية الرابعة في المحافظة تبعد عن مدينة ادلب /48/ كم تقع على ضفتي العاصي فيها بعض المباني التي تعود للعهد العثماني /كحي القلعة ـ والحمام ـ والجامع الكبير/ تتميز بالجسرين الذين يعودا إلى الحقبة الرومانية ومن أشهر الأماكن الأثرية والسياحية التي تتبع لها قلعة بكاس تبعد عن جسر الشغور /10/ كم وهي قلعة عربية إسلامية محاطة بخنادق طبيعية لمنع وصول القوات المحاربة شهدت عدة حروب أيام الصليبيين.

دركوش تبعد عن مدينة جسر الشغور /28/ كم شمالا يتدفق العاصي بين مساكنها المتوزعة على ضفتيه فيها آثار الجسر الروماني على نهر العاصي والحمام التي جددت في عهد الملك الظاهر وخان الحريري ومغارة الحكم عدا الجامع القديم وطواحين الماء وبعض ينابيع المياه العذبة.

حفسرجة تبعد عن مدينة ادلب /15/ كم شمال غرب وتتربع على قمة جبلية ذات اطلالة رائعة على سهل الروج الجميل وتشتهر قرية حفسرجة بإنتاجها الزراعي الكبير والوافر من الزيتون والقطن والقمح والعديد من المحاصيل كما تتميز قرية حفسرجة بتاريخها الضارب في القدم حيث تضم جنباتها العديد من الآثار الرومانية والإسلامية.

حمامات الشيخ عيسى تبعد عن جسر الشغور /30/ كم شمالا سمي حماما نسبة إلى نبع المياه الكبريتية الساخنة فيه المفيدة لمعالجة العديد من الأمراض الجلدية والعظمية والعصبية ويعتبر منتجعا صحيا وسياحيا هاما.

القنية مصيف يبعد عن جسر الشغور /17/ كم شمالا وترتفع /400/ م عن سطح البحر اكتشف فيها كنيسة ومغاور منحوتة.

اليعقوبية تبعد عن الفنية /1/ كم وترتفع عن سطح البحر /450/ كم فيها كنيسة سيريانية.

الغسانية تبعد عن جسر الشغور /10/ كم غربا ترتفع /800/ كم عن سطح البحر اكتشف فيها كنيسة بيزنطية قديمة ولوحة فسيفساء في أحد منازلها.

مدينة حارم وهي المنطقة الإدارية الخامسة لمحافظة ادلب تبعد عنها /50/ كم شمالا تقع على السفح الشمالي لجبل الأعلى مشرفة على لواء اسكندرون تشتهر ببساتينها وعيون الماء المتدفقة حتى سميت دمشق الصغرى تتوسطها قلعة أثرية ارتفاعها /47/ م تعود إلى العصر البيزنطي احتلها الصليبيون وحررها وأعاد بناؤها الملك غازي بن صلاح الدين الأيوبي تمتاز هذه المنطقة بأوابد أثرية كثيرة أشهرها….

قرق بيزة تبعد عن مدينة ادلب /50/ كم فيها كنيسة ومعاصر تعود إلى أواسط القرن الرابع الميلادي.

قلب لوزة تبعد عن مدينة ادلب /50/ كم شمالا وهي كنيسة رائعة تعتبر لؤلؤة جبل الأعلى تمثل كنيسة الثالوث القدس تعود لأواخر القرن الخامس الميلادي تتألف من ثلاثة أروقة تمثل قصة العمارة السورية للعهد البيزنطي.

باقرحا يعد معبد زوس بوموس أهم أوابدها الذي شيد عام /161/ ميلادية ويحيط به سور متهدم باستثناء بابه الضخم بالإضافة إلى كنيستين بازليكيتين.

باعودا تقع شمالي غربي جبل باريشا على الطريق الرومانية (انطاكية ـ حلب) يغلب على مبانيها الطابع التجاري.

سرمدا تبعد عن مدينة ادلب /33/ كم شمالا تعود للعصرين الروماني واليزنطي فيها قلعة ومدافن وخرائب دير دانيال ومعبد منقور بالصخر وعمود سرمدا واحد من اربعة أعمدة ارتفاع كل منها 16 م بنيت عام 131 م.

باب الهوى يبعد عن ادلب /43/ كم وهو المعبر الرئيسي للقادمين من أوروبا يتألف من قوس حجري يعود للقرن السادس الميلادي وهو نهاية الطريق الروماني الحجري المتبقي منه 1300 م وكنيسة تعود للقرن /4/ م.

دير قيتا مدينة مهجورة ازدهرت في القرن الخامس الميلادي ومن أوابدها 3 كنائس ومعاصر زيت وفيلات.

دير سيتا تبعد عن مدينة ادلب /15/ كم في جبل باريشا تعود آثارها إلى ما بين القرنين الأول والسادس الميلاديين أهم آثارها موقع كبير فيه ساحة ومعصرة زيتون ومدفن خاص لمالك الموقع وكنائس في شماله وشرقه ويحتضن جبل باريشا في موقع خربة داحس ضريح محمد ابن الحنفية بن علي بن أبي طالب شرق قرية باريشا.

سرجيلة مدينة تقع شمال شرق حارم في جبل حلقة أهم اوابدها كنيسة وبازليك وهيكل وثني وبرج موءلف من اربعة طوابق تعود آثارها إلى فترة ما بين القرنين الأول والسادس.

أرمناز تبعد عن مدينة ادلب /33/ كم وهي المهد الأول لصناعة الزجاج فكان الفينيقيون أول من اخترعها عام 2500 قبل الميلاد ونقلها إلى مصر وتونس عبر البحر المتوسط يمكنكم زيارة موقع أرمناز الإلكتروني للإطلاع على هذه المدينة الجميلة
ولمحافظة ادلب خصوصيتها في المجال السياحي مستمدة من نظافة بيئتها وهوائها العليل وتعدد مصايفها التي استقطبت زوارها من جميع محافظات سورية وفي مقدمتها جبل الاربعين في اريحا الذي يطل منه المصطاف على بساتين الزيتون والكرز من علو يقارب الالف متر ومصايف جسر الشغور والغسانية والقنية واليعقوبية وحمامات الشيخ عيسى للمياه المعدنية ودركوش ومصايف سلقين وحارم وسراقب ومعرة النعمان.
وعلى مسافة قصيرة من المعرة في دير شرقي يتوضع ضريح الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز وفيها استراحة ابي عبيدة بن الجراح في حارم وكذلك تتميز بعراقة الصناعات التقليدية كصناعة الزجاد والفخار والحصر ولباسها التقليدي الفلكوري التراثي في سراقب وبنش وحارم وسلقين.

قرية الحاج جمعة قرية صغيرة تطل على سهل الروج في الريف الشمالي الغربي لمحافظة أدلب تتبع اداريا لناحية أرمناز في منطقة حارم و تبعد عن مدينة ادلب /22/ كم يسكنها أقل من ألف نسمة وتشتهر بزراعة الزيتون والقمح كما الخضراوات الصيفية وتتبع لها أراضٍ غير مأهولة على سفح جبل الدويلة المجاور لها .

حزرة قرية صغيرة تقع على الطريق من الدانا إلى ترمانين تمتاز ككل محافظة ادلب. بالمزارع الخضراء والحقول الذهبية الصفراء واشجار الزيتون المثمرة.

هناك آراء عديدة في تسميتها :

1 - الرأي الأول : أن إدلب اسم مركب كما في الآرامية مؤلف من (أدد) وهو الآلهة المشتركة عند الآرامية، وهو نفسه الإله (هدد) إله العاصفة والرعد. والشق الثاني من الكلمة هي (لب) وتعني بالآرامية والسيريانية (لب الشيء أو قلب الشيء أو مركزه) والكلمة بمجملها (إدلب) تعني (مركز أدد) أو مكان عبادة الإله (أدد) والمرجح أن هناك معبد وثني خصص لهذا الإله في منطقة إدلب ومن المعتقد أن هذا المعبد الوثني هو مكان الجامع العمري أو خلفه - الذي هدم - حيث كان معبداً وثنياً. وعند انتشار الديانة المسيحية في المنطقة تحول هذا المعبد الوثني إلى دير، ومن ثم إلى مجمع ديري مسيحي، ويعتقد أنه هو (دير دلبين) الذي ذكره تشالينكو من خلال رسائل الأديرة المينوفيزية سنة (567 م) مع قادتهم في القسطنطينة، ومن ثم تحول هذا الدير مع الفتح العربي الإسلامي إلى جامع وسمي بالجامع العمري نسبة إلى عمر بن الخطاب وهذا هو شأن معظم المساجد في المحافظة التي أقيمت عند الفتح الإسلامي وهذا هو حال تقريباً أكثر أمكنة العبادة في سوريا في تحولها من معابد وثنية إلى معابد مسيحية ثم إلى مساجد في العهد الإسلامي، مثال : الجامع الأموي في دمشق، والجامع الأموي في حلب.

2 - الرأي الثاني : أن (إيد لب) من السيريانية : (إيد) تعني اليد. و(لب) تعني القلب. فتصبح بذلك (يد القلب == روح اللب == روح المكان).

3 - الرأي الثالث : لخير الدين الأسدي، أن إدلب اسمها من الآرامية أسوة بكل مكان عرف قبل الفتح الإسلامي، مركب من (أد) ويعني هواء، و(دَ) أداة بين المضاف والمضاف إليه شأن الآرامية، بعدها (لب) وتعني القلب فتصبح تسميتها (هواء القلب = ينعش القلب والجسد) وحقيقتها كذلك.

4 - الرأي الرابع : هو أن إدلب جاءت من لفظة كنعانية آرامية (إدلبو) وتعني مكان تجميع وتسويق المحاصيل الزراعية، وهذا أيضاً ماينطبق عليها ؟ إذ تحيط بإدلب وبقطر 10 كم فقط (34) قرية ومزرعة.

5 - الرأي الخامس : ذكره البستاني أن تسميتها جاءت من لفظة (دلبات) وتعني باللغة القطلية القديمة (إله الزراعة).

تعود معظم صخور المحافظة إلى الحقب الجيولوجي الثالث، نشأت تضاريسها الغربية النجدية الناهضة ضمن بنية سنامية عريضة، يسايرها من الشرق أشرطة سنامية أقل تقبباً واتساعاً خرّبتها البراكين والهزات الأرضية في مناطق التخلعات أشهرها زلزال عام 1796 وزلزال عام 1822. أما المنطقة الشرقية من المحافظة فتعدُّ جزءاً من عتبة حلب المائلة نحو الشرق حتى منخفضي المطخ (المتخ) والجبول.

ويميز في المحافظة الوحدات الجيولوجية التضاريسية التالية:

هضبة القصير: وهي في شمال غربي المحافظة، وتتألف من الحجر الكلسي، ويشطرها صدع كبير وتؤلف تلالاً وجبالاً منخفضة. ارتفاعها المتوسط 800م ينحدر منها عدد كبير من الأودية المنتهية إلى نهر العاصي.

جبال حارم: وهي في شمالي المحافظة، وتتألف من نجود كاملة متتالية طولانية تساير الحافة الشرقية لوادي العاصي، ويسايرها غورا سردين والروج. وأول تلك الجبال جبل باريشا ارتفاعه الوسطي 550- 600م وأعلى قمة فيه 657م. وثانيها جبل الأعلى وأعلى قمة فيه 819م، وثالثها جبل الوسطاني غرب منخفض الروج وطوله 40كم وعرضه 3-4 كم وأعلى قمة فيه تسمى جبل الحنش (847م).

جبل الزاوية: وهو نجد ناقص وحيد الميل، يشرف بحافة صدعية مستقيمة شبه قائمة على سهل الغاب وتكثر فيه الفوهات البركانية. يبدأ بجبل الأربعين في الشمال وينتهي بجبل شحشبو في الجنوب. ارتفاعه المتوسط 750م وأعلى قمة فيه قمة جبل النبي أيوب البركاني 940م وينحدر بلطف نحو الشرق وتتناوب فيه القمم والحفر الكارستية والأودية القليلة العمق.

السهول: وهي تؤلف الطرف الشرقي لنهوض حلب، بين جبل الزاوية وهضبة حماة، مساحتها 2885كم2 وتقسم إلى: سهول إدلب الشمالية التي يحتل مستنقع المطخ طرفها الشرقي وارتفاعها 300م. وهي من أكثر سهول سورية اتساعاً وخصوبة، وأكثرها سكاناً وأنشطها زراعة. وسهول إدلب الجنوبية وهي ذات تضاريس لطيفة التموج قسمها الشرقي تغطيه صخور بركانية وسطحها رتيب يتصل ببادية الشام. وسهل الروج، وهو خسف في الأرض متسع ومغلق محاط بالمرتفعات يطلق عليه في اصطلاح الجغرافيين اسم بولييه ويقع بين جبلي الزاوية والوسطاني، يتصل في الجنوب مع سهل الغاب، مساحته 825كم2 وارتفاعه 220م وسطحه منبسط في الوسط، كان يؤلف مستنقعات تعرف بأرض الغرق. وقد تمَّ تصريف مياهه بنفق صنعي يتصل بنهر العاصي.

المناخ: تتميز المحافظة بصيفها الحار (29- 37 درجة مئوية) وشتائها الدافئ (5-8 درجة مئوية) ومعدل حرارتها السنوي (16- 18 درجة مئوية). والرياح السائدة فيها غربية وجنوبية غربية سرعتها 1-3م/ثا. وتبقى الرطوبة مرتفعة شمالي المحافظة وغربيها 60- 65٪ معظم أيام السنة وتهبط في شرقيها إلى 35٪ ومعظم الأمطار شتوية، تتناقص نحو الشرق (جسر الشغور 700مم - أبو الضهور 250مم).

وفي المحافظة عدد من الأقاليم المناخية فالمناخ رطب في هضبة القصير، وشبه رطب في جسر الشغور، وشبه جاف في معظم مناطق المحافظة الأخرى من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب، وجاف في الشرق.

المياه: يخترق المحافظة نهر العاصي ورافده نهر الأبيض، لكن الإفادة منهما محدودة لضيق وادييهما وعمقهما. وتنتمي المياه الجوفية في المحافظة إلى حوضي العاصي وحلب. وتكثر الينابيع غربي جبل الزاوية وتغذي سهلي الغاب والروج، ومنها ينابيع عين الطاقة والحويز واللج وشاغوريت وعرّى. وفي وادي العاصي حمامات الشيخ عيسى المعدنية الحارة وعين الزرقا وشق العجوز. ومخزون سهول إدلب من المياه الجوفية كبير، ويقل عمقه كلما اتجهنا شرقاً (350- 70م).

النبات: تقل الأشجار في المحافظة تدريجياً نحو الشرق حتى تنقلب إلى أنواع حراجية متوسطية، غنية بالأشواك، وأهم أشجارها البطم والبلوط والقَطْلَب والزعرور، وقد خربها الإنسان وأزالها في جبل الوسطاني. ولا يوجد خارج هضبة القصير غطاء حراجي خلا بعض مساحات مبعثرة محدودة في جبل الزاوية تنمو الأعشاب المتنوعة في جوارها وتتزايد أهميتها شرقاً، وفي مقدمتها الشيح في الغرب والحرمل والشنان في الشرق، إضافة إلى الشوكران والبابونج والمسيكة من النباتات الطبية، والخبيزة والحميضة والعكوب (السلبين) وهي تصلح غذاء للإنسان.

الحيوان: يعيش الضبع وابن آوى في جبال المحافظة، والثعلب والأرانب في مزارع البطيخ، والغريراء والقنفذ والخنزير البري في حراج هضبة القصير.وتكثر في المحافظة الطيور المستوطنة كالعصافير والحجل، والطيور المهاجرة كالقطا والترغلّة (الأطرغلة) والزرزور والبط ولا سيما عند أطراف المستنقعات، ويضاف إليها أبو الحن والبليقي والدرّج والسنونو والخطاف واللقلق، وكذلك الجوارح كالحدأة والصقر والنسر والبوم، وكلها تتعرض للصيد الجائر فتتناقص يوماً بعد يوم.



</doc>
<doc id="6915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6915" title="جدة">
جدة

جدة هي إحدى محافظات منطقة مكة المكرمة وتقع في غرب المملكة العربية السعودية على ساحل البحر الأحمر. تبعد المحافظة 949 كم عن العاصمة الرياض، وتبعد 79 كم عن مكة المكرمة، وتبعد 420 كم عن المدينة المنورة تعد العاصمة الاقتصادية والسياحية للمملكة العربية السعودية، وتعتبر بأنها الوجهة الأولى في المملكة للسائح سواءً من داخل المملكة أو خارجها، وتعد الأولى من حيث مشاريع الأبراج وناطحات السحاب. يبلغ عدد سكانها حوالي 3.456.259 نسمة، تعتبر جدة ثاني أكبر مدن المملكة العربية السعودية بعد العاصمة الرياض وهي أكبر مدينة في منطقة مكة المكرمة وتعتبر بوابة مكة، بها أكبر ميناء بحري على البحر الأحمر، وتعتبر مركزاً للمال والأعمال في المملكة العربية السعودية ومرفأً رئيسياً لتصدير البضائع غير النفطية ولاستيراد الاحتياجات المحلية، ويوجد في مدينة جدة ما يقارب 135 ناطحة سحاب تحت الإنشاء، كما يوجد بها مقرات للبنوك العالمية.

تعود نشأة مدينة جدة إلى ما يقارب 3000 سنة، ويذكر أهل الأخبار أن جدة بن جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وهو أحد العرب قبل الإسلام ولد في جدة فسماه أهله باسمها. وكان التحول التاريخي لمدينة جدة في عهد الخليفة الراشدي عثمان بن عفان سنة 647 م عندما أمر بتحويلها لميناء لاستقبال حجاج البحر المتجهين لأداء الحج في مكة المكرمة. ولاتزال جدة إلى اليوم المعبر الرئيسي لحجاج البحر والجو والكثير من حجاج البر.
ويذكر في معنى اسم جدة آراء عدة منها:

نشأت مدينة جدة في الألفية الأولى قبل الميلاد على يد مجموعة من الصيادين الذين استقروا بها واتخذوها نقطة للإنطلاق في رحلات الصيد، وقد عثر في وادي بريمان وفي وادي بويب وفي أماكن أخى على العديد من الآثار والنقوش منها نقش ثمودي لرجل اسمه "ساكت" أصيبت زوجته "جامع" بالحمى ويطلب هو من الإله أن يشفيها. انتقلت قبيلة قضاعة بعد انهيار سد مأرب في سنة 115 قبل الميلاد إلى جدة، وذكر المؤرخ المصري محمد لبيب البتنوني في كتابه الرحلة الحجازية بأنه رأى قبراً ينسب لأم البشر حيث يقول . تذكر الروايات أيضاً أن عمرو بن لحي كان له تابعٌ من الجن قال له فذهب إلى مدينة جدة واستخرج الأصنام الخمسة التي عبدها قوم النبي نوح ومن هناك انتشرت عبادة الأصنام بين العرب. وذكر ابن الكلبي أنه كان في ساحل جدة صنم لبني مالك وبني ملكان من قبيلة كنانة يقال له سعد وكان صخرة طويلة.

روايات المؤرخين العرب رغم عدم وجود أي دليل عليها تعطي جدة زمناً أقدم حيث أن المدينة هي الموضع الذي نزلت فيه حواء أم البشرية، وتذكر أيضاً أن الإسكندر الأكبر (356 قبل الميلاد ~ 323 قبل الميلاد) زار مدينة مكة في زمن النضر بن كنانة (الجد الثاني عشر للنبي محمد) ثم أبحر من جدة في طريقه للحرب على شمال أفريقيا.

في عام 647 م كلم أهل مكة عثمان بن عفان أن يحول الساحل من الشعيبة وهي ساحل مكة قديما في الجاهلية إلى جدة لقربها من مكة، فخرج عثمان إلى جدة ورأى موضعها وأمر بتحويل الساحل من الشعيبة إليها، ودخل البحر واغتسل فيه وقال: ، وقال لمن معه: .

يشير ابن جبير وابن بطوطة في رحلتيهما إلى أن المدينة ذات طراز معماري فارسي عندما زاراها. ويقول عنها المقدسي البشاري (توفي 990 م) صاحب كتاب أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم .

ويصف الرحالة الفارسي المسلم ناصر خسرو جدة عندما زارها عام 1050 م بأنها مدينة كثيرة الخيرات مزدهرة بالتجارة باسقة العمران ووصف أسواقها بأنها نظيفة وجيدة وقدر عدد سكانها بحوالي 5000 نسمة .

تبدل حال السكان للحالة العامة التي يعيشها العالم الإسلامي في ظل الحروب الصليبية واضطراب الحكم بين السلاجقة والأيوبيين. وبعد قرن من الزمان تقريباً يخبر مؤرخ عربي آخر وهو ابن المجاور بأن شيئاً من الازدهار قد صادف جدة في عهده .

استمرت جدة تحت نفوذ الخلافات الإسلامية المتعاقبة بدءا بالأمويين والعباسيين فالأيوبيين ثم المماليك. في العصر المملوكي بسط المماليك نفوذهم على جدة لتأمين طرق التجارة والحج، وحماية الحرمين، وعين السلطان المملوكي حاكماً عاماً لجدة أطلق عليه مسمى نائب جدة يطل مقر إقامته على الميناء ليشرف على حركته. ورغبة من السلاطين المماليك في تشجيع التجار على استخدام ميناء جدة اتخذوا إجراءات عدة منها: تخفيض الرسوم الجمركية ومنع تجار مصر والشام من النزول في ميناء عدن ومضاعفة الرسوم الجمركية على التجار الذين يمرون على عدن قبل قدومهم إلى ميناء جدة . قام السلطان قانصوه الغوري عام 915 هـ/1509 م ببناء سور جدة حماية لها من غارات السفن الأوروبية التي لم تهاجم المدينة إلا بعد وصول العثمانيين إليها، وقد كان قانصوه آخر المماليك الذين حكموا جدة في القرن العاشر الهجري . تذكر بعض المصادر التاريخية أن المدينة بقيت أغلب فترات القرن الخامس عشر الميلادي مستقلة في الحكم حتى دخلت تحت حكم العثمانيين .

يقول عنها الرحالة المغربي ابن بطوطة (المتوفي 1377 م) 

قام الشريف بركات شريف مكة المكرمة بإعلان ولائه للخلافة العثمانية وكان ذلك عام 931 هـ . تعرضت جدة في أوائل العهد العثماني للعديد من غارات الأساطيل البرتغالية في القرن السادس عشر ميلادي العاشر الهجري ثم لغارات القراصنة الهولنديين في القرن السابع عشر الميلادي. وصل أسطول لوبو سوارس البرتغالي أمام جدة عام 1516 م وقد صدته الحامية العثمانية بقيادة سليمان باشا وأسرت إحدى السفن وأرسلتها للآستانة.

خلال القرنين (السادس عشر والسابع عشر) كانت طرق التجارة البحرية في العالم قد ملكت من قبل البرتغاليين والهولنديين والإنجليز الأمر الذي جعل قيمة جدة الاقتصادية تنحدر وتقل ولولا وفود الحجيج والمعتمرين لما عاشت أو استمرت.

بعد ضم مكة للدولة السعودية تقدم الملك عبد العزيز ومن معه من جنود، وحاصروا جدة وفي 6 جماد الثاني عام 1344 هـ حيث استسلمت جدة بعد حصار طويل دام لمدة سنة كاملة.

قام ببناء سور جدة حسين الكردي أحد أمراء المماليك في عهد السلطان قانصوه الغوري في حملته عندما اتجه ليحصن البحر الأحمر من هجمات البرتغاليين فشرع بتحصينه وتزويده بالقلاع والأبراج والمدافع لصد السفن الحربية التي تغير على المدينة وقد شرع حسين كردي في بناء السور وإحاطته من الخارج بخندق زيادة في تحصين المدينة من هجمات الأعداء وبمساعدة أهالي جدة تم بناء السور وكان له بابان واحد من جهة مكة المكرمة والآخر من جهة البحر ويذكر أن السور كان يشتمل على ستة أبراج كل برج منها محيطة 16 ذراعاً ثم فتحت له ستة أبواب هي: باب مكة، وباب المدينة، وباب شريف وباب جديد وباب البنط وباب المغاربة أضيف إليها في بداية القرن الحالي باب جديد وهو باب الصبة. تم إزالة السور لدخوله في منطقة العمران عام 1947م.

قسمت مدينة جدة داخل سورها إلى عدة أحياء وقد أطلق عليها مواطنو المدينة القدامى مسمى حارة، وقد اكتسبت تلك الأحياء أسماءها حسب موقعها الجغرافي داخل المدينة أو شهرتها بالأحداث التي مرت بها وهي:

سميت هذه الحارة باسم مظلوم لأسباب اختلف المؤرخون والرواة حولها ولعل أشهرها أنها نسبة للسيد عبد الكريم البرزنجي الذي قتلته الحكومة العثمانية وتقع بين حارتي الشام في الشمال وحارة اليمن في الجنوب ويفصل بينهما المحور الشرقي الغربي الذي بشارع العلوي فسوق مسجد المعمار فشارع قابل فسوق البنط وينتهي عند شارع الملك عبد العزيز.

تقع حارة الشام في الجزء الشمالي من داخل السور في اتجاه بلاد الشام وتمتد من الكدوة (كدوة عواد) شرقا وحتى الجزء الغربي من السور الواقع بين مبنى البحرية (الطرف الشمالي لفندق البحر الأحمر الحالي) وحتي الطرف الشمالي لفناء الكنداسة (الطرف الجنوبي لمبنى البنك الأهلي التجاري).

وتقع في الجزء الجنوبي من داخل السور جنوب شارع العلوي واكتسبت مسماها لاتجاهها نحو بلاد اليمن وتقع جنوب حارة مظلوم وتمتد من السور الجنوبي جنوبا وحتى ساحل البحر غربا.

في نهايات القرن الثامن عشر، أو ربما بدايات القرن العشرين، أقتطع الثلث الجنوبي من حارة اليمن وأعتبر حارة جديدة سميت "حارة البحر" بحكم وجود المنشآت البحرية: الإسكلة والبنط فيها ولكن بقيت هذه الحارة مرتبطة بعمدة حارة اليمن. وتقع في الجزء الجنوبي الغربي من مدينة جدة وهي مطلة على البحر.

وهي مركز الأسواق التجارية مثل سوق الكورنيش وسوق المحمل وسوق الصالحية وبها ميدان البيعة ووزارة الخارجية والبنك الاهلي التجاري وبها جدة التاريخية وهي أقدم أحياء جدة.

من أقدم مناطق جده وبه أقدم قصر بجده يزيد عمره عن 150 عام.

تقع جنوبي جدة وكانت مواجهة للميناء البحري القديم قبل ردم المياه الضحلة أمامها لإنشاء ميناء جدة الإسلامي ومصفاة البترول، وكان دخول الحجاج القادمين بحرا عن طريقها وتعتبر أقدم أحياء جدة خارج السور وتسكنها هذه الأيام أغلبية وافدة من دول أفريقيا وبعض المواطنين، وهي بجوار مصفاة جدة الجنوبية للبترول.

هو البيت الذي بايع فيه الملك عبد العزيز أهل جده أثناء استلام حامية جدة وخضوعها إلى شروط الملك عبد العزيز.

هو المبنى الذي عسكر فيه الملك عبد العزيز أثناء حصار جدة ويتميز بموقعه المرتفع حيث أن شرق جدة منطقة جبلية ومنطقة مناخها مناسب.

هي العين التي أمر بانشائها الملك عبد العزيز في حي العزيزية قبل أنشاء محطة التحلية.

وهي العين التي امر بها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بشرق جدة.

هي منطقة المياة الجوفية في جدة سابقا وحاليا منطقتها مشهورها بسجن بريمان ومجمع أرامكو السعودية الصناعي.

تقع في وسط المدينة ويعتقد أن حواء أم البشر دفنت في هذه المقبرة.

وتقع في بداية طريق مكة جدة القديم، بجانب باب مكة وسميت بمقبرة شيخ الاسد نسبة للشيخ حامد بن نافع الهاشمي.

تقع مدينة جدة ضمن سهول تهامة على الساحل الغربي من المملكة العربية السعودية عند التقاء خط العرض 29.21 شمالا وخط الطول 39.7 شرقا عند منتصف الشاطئ الشرقي للبحر الأحمر جنوب مدار السرطان ويوجد بامتداد ساحلها سلاسل متوازية من الشعب المرجانية.

يتأثر مناخ جدة مباشرة بموقعها الجغرافي حيث ترتفع درجة الحرارة ونسبة الرطوبة خلال فصل الصيف، وتصل درجة الحرارة إلى بداية الأربعينات مئوية حيث تقع تحت تأثير امتداد منخفض موسمي عبارة عن كتلة هوائية حارة وصلبة وتصل الرطوبة إلى معدلات أعلى في فصل الصيف بسبب ارتفاع حرارة مياه البحر وتنخفض في فصل الشتاء نتيجة لتأثير المنطقة بالكتلة الهوائية المعتدلة المرافقة للمرتفع الجوى.

الرياح السائدة على مدينة جدة هي الرياح الشمالية الغربية وذلك لموقعها الساحلي على شاطئ البحر الأحمر وهذه الرياح عادة ما تكون رياحا خفيفة إلى معتدلة في معظم أيام السنة. كما تهب أحيانا رياح جنوبية خلال فصول الشتاء والربيع والخريف يصحبها ارتفاع في درجة الحرارة. والرياح قد تنشط أحيانا وتشتد سرعتها مثيرة لعواصف ترابية ورملية وقد تصحبها أيضا عواصف رعدية وهطول أمطار.

معظم الأمطار من نوع الزخات المصحوبة بالعواصف الرعدية. وتهطل عادة خلال فصل الشتاء وكذلك في الربيع والخريف نتيجة لمرور المنخفضات الجوية من الغرب إلى الشرق والتقائها مع امتداد منخفض السودان الحراري على المنطقة.

كانت مواد البناء الشائع استخدامها في بناء البيوت هي إما الطابوق الطيني أو الحجر مع الجص، وكان الهيكل الإنشائي يعتمد على الجدران الساندة وتبنى السقوف بطريقة العقادة فكان يمد الحديد أو الخشب أو الحجر الذي يرتكز عليه السقف إلى الشارع أو الفناء ثم يكمل البناء فوقه بالخشب المزخرف ويسقف أيضا بالخشب لخفة وزنه حيث أن البروز لم يكن يستند على أعمدة فلا يتحمل الطابوق أو الحجر.

كان هناك أنواع متعددة من المشربيات بعضها مغلق والبعض الآخر مفتوح حيث أن المفتوحة كانت بمثابة شرفة تطل على الشارع أو الفناء وكانت النقوش الخشبية تترك مفتوحة تسمح بدخول الهواء والضوء. أما المغلقة كانت تمثل امتدادا للغرف بالطابق الأول وكانت الزخارف تبطن بالزجاج الملون وتجعل فيها نوافذ تفتح عموديا.

يقع في حارة المظلوم في سوق الجامع وهو أقدم مساجدها وقيل أن منارته بنيت في القرن السابع الهجري الموافق الثالث عشر ميلادي وهو مسجد فريد في بنيان عمارته وهو مربع الأضلاع ووسطه مكشوف للقيام بمهام التهوية وقد شهد المسجد أعمال ترميمية لصيانته وتقام به الصلاة.

ويطلق عليه مسجد الأبنوس (الذي ذكره ابن بطوطة وابن جبير في رحلتيهما) لوجود ساريتين من خشب الأبنوس به ويقع في حارة المظلوم وله مئذنة ضخمة وتم بناؤه خلال القرنين التاسع والعاشر الهجريين.

ويقع في حارة الشام وقد بناه بكر باشا الذي ولي جدة عام 1735 م وكان لهذا المسجد مئذنة أعطت المدينة معلماً أثرياً معمارياً وقد بقيت على حالها حتى 1978 م عندما هدم المسجد وأقيم مكانه مسجد جديد.

يقع داخل شارع قابل غرباً أقيم عام 1200 هـ وقام بتحديد بنائه عكاش أباظة وتم رفع أرضية المسجد عن مستوى الشارع بحيث يصعد إليه بعد درجات وهو في حالة جيدة وتقام به صلوات حتى اليوم.

يقع في شارع العلوي غرباً بمحلة المظلوم وقد عمره مصطفى معمار باشا عام 1384 هـ وهو الآن بحالة جيدة وتقام فيه الصلاة وله أوقاف خاصة به.

يقع في حارة الشام ويرجع تاريخ بنائه إلى عام 1320 هـ وهو أكبر مساجد جدة القديمة وتمت صيانته عدة مرات ومن أشهر أئمة المسجد الشيخ عبد الرحمن أحمد علي باصبرين.

يقع فوق سطح البحر على كورنيش جدة.

يقع في منطقة البلد وتم بنائه في عهد الملك سعود ويتسع لخمسة آلاف مصل.

ويقع على كورنيش جدة الأوسط عند تقاطع شارع الحمراء مع طريق الكورنيش. أنشأه الشيخ حسن عناني وإمامة القارئ هاني بن عبد الرحيم الرفاعي.

ويقع قرب مطار الملك عبد العزيز بحي البساتين، وهو حديث البناء، ويقوم بمهام الإمامة فيه القارئ عبدالعزيز الزهراني

يقع المسجد في مخطط المسرة في شارع الأمير سلطان بن عبد العزيز بعد مركز الهرم التجاري. ويمتاز المسجد بتصميمه الجذاب المخروطي الشكل، والمقصود بـ(عائشة) هنا والدة من بنى المسجد وليست أم المؤمنين عائشة ويقوم بمهام الإمامة فيه الآن الشيخ خالد عبد الكافي.

يقع مسجد الجفالي في قلب مدينة جدة بجوار دوار البيعة ومقابل وزارة الخارجية ويعتبر من المساجد القديمة، ويقام به حد القصاص.

يقع مسجد اللامـي في شارع الأمير محمد بن عبد العزيز آل سعود المعروف بالتحلية

يقع في سوق العلوي وكان الشيخ أحمد البرزان امام للمسجد وهو مدرس في مدارس الفلاح وكان به كتاتيب للشيخ أحمد البرزان رحمه الله

تقسم محافظة جدة إلى 14 بلدية وهذه البلديات تقسم بدورها إلى عدة حارات وأحياء وهي: 
تتولى محافظة جدة إدارة المدينة، ويتبع المحافظة بالإضافة إلى مدينة جدة مركز ثول، والمحافظ الحالي هو الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز آل سعود وتتبع المحافظة إدارياً منطقة مكة المكرمة. أما أمين مدينة جدة فهو الدكتور هاني أبو راس.


إحصائية بعدد الطلاب والمدارس في محافظة جدة:
 مدراس تحفيظ القرآن الكريم 
 مكاتب الإشراف 

الخدمات الحكومية العاملة في جدة:

الخدمات الصحية العاملة في جدة:

المشاريع الجاري تنفيذها في جدة ويُتَوقَّع الانتهاء منها بشكل كامل قبل نهاية العام 2015 م :


أشهر المراكز التعليمية في جدة:

تعدّ مدينة جدة المنتجع السياحي الساحلي الأول في المملكة ومن أهم المعالم السياحية في جدة :

يمتد على ساحل البحر الأحمر، مسافة 130 كم، وينقسم الكورنيش إلى ثلاثة أقسام هي: الساحل الشمالي، والساحل الجنوبي، وشرم أبْحُر.
وقد اكتمل تنفيذ مشروع الكورنيش في القسمين الأولين، ليكون متنزهاً لأهل جدة وزوارها، يتمتعون فيه بالتشكيلات الجمالية في بنائه ورصفه وتخطيطه، والمجسمات الفنية الرائعة التي ساهم عدد من الفنانين العرب والعالميين في نحتها وتشكيلها. وقد ساهمت الرئاسة العامة لرعاية الشباب في مشروع الكورنيش، بإقامة مركز لرعاية الشباب في موقع (الرويس)، إضافة إلى ما أقامته أمانة المدينة من حدائق وملاعب أطفال، وما أنشأه القطاع الأهلي من مطاعم ومدنٍ للملاهي والتسلية للأطفال.

تعد هذه النافورة من أجمل المشاهد الليلية في مدينة جدة تقع على الشاطئ الغربي للسعودية على البحر الأحمر. أهداها الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود لمدينة جدة. يبلغ ارتفاعها 312 متراً، ويزيد وزن الماء المدفوع في الهواء (في أي لحظة) على 18 طن. ويستطيع الرائي مشاهدتها من جميع أنحاء مدينة جدة.

يوم الأربعاء 17 فبراير 2010، نجح بطل فريق ريد بُل أير فورس Red Bull Air Force العالمي للقفز المظلى الأمريكي أوثار لورانس (35 عاماً) في تحقيق إنجاز عالمي فريد من نوعه من خلال قفزة تاريخية على امتداد طول نافورة كورنيش جدة.

كان الإنشاء الأول للنافورة بين عامي 1980 و1983 على طراز نافورة جنيف (طولها 140 متر، سرعة ضخ 124 ميل/ساعة)، لكن هذا لم يكن مرضياً للمخططين.

تم تشغيل النافورة على صورتها الحالية في 1985، لتعمل على ضخ مياه البحر بسرعة 233 ميل/ساعة إلى ارتفاع 312 متراً (1024 قدم).

تضخ النافورة مياه البحر، ولذا كان الصدأ والتآكل المخاوف الأساسية للقائمين على إنشائها. تمر المياه قبل وصولها للمضخة على عدة مرشحات لتنقيتها من التراب والرمل والمواد العضوية.

تضاء النافورة بـ 500 كشاف عال الإضاءة مصممة لتحمل السقوط المستمر لآلاف الأطنان من الماء من مئات الأمتار. هذه الكشافات مثبتة على جزر خاصة. 

حديقة حي المنتزهات الشرقية ومنتزه جنغل لاند ومنتزه الشلال ومنتزه عطاالله ومنتزه الكورنيش وغيرهم من المنتزهات.

يعد فقيه أكواريوم هو الأكواريوم الوحيد في المملكة العربية السعودية، كما أنها وجهة للتعليم والترفيه من خلال عرض عجائب البيئة المائية في البحر الأحمر، وعجائب البحار ...

برج المملكة هو أطول ناطحة سحاب في العالم تقع في مدينة جدة يبلغ طوله +1000m وسيت الاعلإن عن الطول الكامل عند إكتمال البرج وتم بدأ البناء فيها من عام 2014 و ينتهى البرج في عام 2018 ..

برج طريق الملك هي أكبر شاشة تلفزيونية في العالم تم انشاؤها و تقع في مدينة جدة .

هو أطول وأكبر علم وسارية في العالم يقع في مدينة جدة ميدان تقاطع طريق الأندلس مع طريق الملك عبد الله.

قائمة بأشهر الفنادق في جدة:

قائمة بأشهر الأسواق المراكز التجارية في جدة:

يوجد في مدينة جدة عدة نوادٍ رياضية وهي:

جدة التاريخية، وتعرف محلياً باسم جدة البلد، تقع في وسط مدينة جدة، ويعود تاريخها -حسب بعض المصادر- إلى عصور ماقبل الإسلام ،وأن نقطة التحول في تاريخها كانت في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان ر ضي الله عنه عندما اتخذ ها ميناءً لمكة المكرمة في عام 26 هجري / 647 م.
وتضم جدة التاريخية عدداً من المعالم والمباني الأثرية والتراثية، مثل آثار سور جدة وحاراتها التاريخية:(حارة المظلوم، وحارة الشام، وحارة اليمن، وحارة البحر)، كما يوجد بها عدد من المساجد التاريخية أبرزها: (مسجد عثمان بن عفان، ومسجد الشافعي، ومسجد الباشا ،ومسجد عكاش، ومسجد المعمار، وجامع الحنفي، إضافة إلى الأسواق التاريخية. في 21 يونيو 2014 أدرجت ضمن مواقع التراث العالمي.

قام ببناء سور جدة حسين الكردي أحد أمراء المماليك في حملته عندما اتجه ليحصن البحر الأحمر من هجمات البرتغاليين فشرع بتحصينه وتزويده بالقلاع والأبراج والمدافع لصد السفن الحربية التي تغير على المدينة وقد شرع حسين كردي في بناء السور وإحاطته من الخارج بخندق زيادة في تحصين المدينة من هجمات الأعداء وبمساعدة أهالي جدة تم بناء السور وكان له بابان واحد من جهة مكة المكرمة والآخر من جهة البحر ويذكر أن السور كان يشتمل على ستة أبراج كل برج منها محيطة 16 ذراعاً ثم فتحت له ستة أبواب هي: باب بمكة، وباب المدينة، وباب شريف وباب جديد وباب البنط وباب المغاربة أضيف إليها في بداية القرن الحالي باب جديد وهو باب الصبة. تم إزالة السور لدخوله في منطقة العمران عام 1947 م.

قسمت مدينة جدة داخل سورها إلى عدة أحياء وقد أطلق عليها مواطنو المدينة القدامى مسمى حارة وقد اكتسبت تلك الأحياء أسماءها حسب موقعها الجغرافي داخل المدينة أو شهرتها بالأحداث التي مرت بها وهي:
حارة المظلوم: سميت هذه الحارة نسبة للسيد عبد الكريم البرزنجي الذي قتلته الحكومة العثمانية وتقع في الجزء الشمالي الشرقي من داخل السور شمال شارع العلوي وبها دار آل قابل وآل شيخ ومسجد الشافعي وسوق الجامع.
حارة الشام: تقع في الجزء الشمالي من داخل السور في اتجاه بلاد الشام وفي هذه الحارة دار السرتي ودار الزاهد.
حارة اليمن: تقع في الجزء الجنوبي من داخل السور جنوب شارع العلوي واكتسبت مسماها لاتجاهها نحو بلاد اليمن وبها دار آل نصيف ودار الكيال ودار الجمجوم ودار آل شعراوي ودار آل عبد الصمد.
حارة البحر: تقع في الجزء الجنوبي الغربي من مدينة جدة وهي مطلة على البحر وبها دار آل النمر ودار آل رضوان المعروفة ذلك الوقت برضوان البحر.
حارة الكرنتينه: تقع جنوبي جدة وكانت مواجهة للميناء البحري القديم قبل ردم المياه الضحلة أمامها لإنشاء ميناء جدة الإسلامي ومصفاة البترول، وكان دخول الحجاج القادمين بحرا عن طريقها وتعتبر أقدم أحياء جدة خارج السور وتسكنها هذه الأيام أغلبية وافدة من دول أفريقيا وهي بجوار مصفاة جدة الجنوبية للبترول.
حارة المليون طفل: تقع جنوبي جدة وأطلق عليها هذا الاسم بسبب كثرة وجود الأطفال في أزقة الحارة.

بنى أهالي جدة بيوتهم من الحجر المنقى والذي كانوا يستخرجونه من بحيرة الأر بعين ثم يعدلونه بالآلات اليدوية ليوضع فـي مواضع تناسب حجمه إلى جانب الأخشاب التي كانت ترد إليهم من المناطق المجاورة كوادي فاطمة أو ما كانوا يستوردونه من الخارج عن طريق الميناء (خاصة من الهند). كما استخدموا الطين الذي كانوا يجلبونه من بحر الطين يستعملونه في تثبيت المنقبة ووضعها بعضها إلى بعض وتتلخص طريقة البناء فـي رص الأحجار فـي مداميك يفصل بينها قواطع من الخشب "تكاليل" لتوزيع الأحمال على الحوائط كل متر تقريباً يشبه المبنى القديم إلى حد كبير المبنى الخرساني الحديث والأخشاب تمثل تقريباً الحوائط الخارجية للمنشأ الخرساني وذلك لتخفيف الأوزان باستعمال الخشب.
ومن أشهر وأقدم المباني الموجودة حتى الآن دار آل نصيف ودار آل جمجوم فـي حارة اليمن ودار آل باعشن وآل شيخ وآل قابل والمسجد الشافعي فـي حارة المظلوم ودار آل باناجة وآل الزاهد فـي حارة الشام ودار آل النمر في حارة البحر وبلغ ارتفاع بعض هذه المباني إلى أكثر من 30 متراً، كما ظلت بعضها لمتانتها وطريقة بنائها باقية بحالة جيدة بعد مرور عشرات السنين.
وتميزت هذه الدور بوجود ملاقف على كافة الغرف فـي البيت وأيضاً استخدمت الرواشين بأحجام كبيرة واستخدمت الأخشاب المزخرفة فـي الحوائط بمسطحات كبيرة ساعدت على تحريك الهواء وانتشاره فـي أرجاء الدار وإلقاء الظلال على جدران البيت لتلطيف الحرارة كما كانت الدور تقام بجوار بعضها البعض وتكون واجهاتها متكسرة لإلقاء الظلال على بعضها.



</doc>
<doc id="6924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6924" title="خادم ويب">
خادم ويب

خادم ويب أو ملقم الويب أو خادوم ويب هو البرنامج الذي يسمح لك بالتجول على شبكة إنترنت باستخدام متصفح وب ورؤية الصفحات كالتي تراها الآن، وذلك عن طريق توفير الصفحات بصيغة لغة رقم النص الفائق (HTML) أو غيرها من الصيغ المستخدمة. 

و من مزودات الويب الشهيرة:

هو برنامج الحاسوب الذي يسلم (يخدم) المحتوى، مثل أي صفحة على شبكة إنترنت، وذلك باستخدام بروتوكول نقل النص الفائق ("Hypertext Transfer Protocol "HTTP), وعلى المدى فإن خادم الشبكة يمكن أن يشير إلى العتاد المرئي "جهاز الحاسوب" أو العتاد البرمجي و يشمل ذلك "الآلة الافتراضية (Virtual machine)" أو البرنامج المسؤول عن خدمة المحتوى (Web Server Software).

الوظيفة الأولى لخادم الشبكة هي تقديم صفحات الويب (وثائق لغة رقم النص الفائق) (HTML Document)وما يرتبط بها من محتوى (صور، ملفات صوتية، ملفات مرئية، صفحات الطرز المتراصة ، جافا سكريبت، و غيرها من أنواع المحتوى) للعملاء.
العميل هو متصفح ويب أو زاحف على شبكة الإنترنت، يطلب الحصول على مورد معين باستخدام بروتوكول نقل النص الفائق وإذا سارت الامور بشكل جيد، يستجيب الخادم (Server) مع مضمون تلك الموارد. المورد هو عادة ملف حقيقي على الخادم في الذاكرة الثانوية، ولكن هذا ليس صحيحا بالضرورة حيث يعتمد ذلك على كيفية تنفيذ خادم الشبكة لهذا الطلب. في حين أن وظيفة خوادم الشبكة الأساسية هي خدمة المحتوى، فإن التنفيذ الكامل للطلب يشمل أيضا وسيلة لتلقي المحتوى من العملاء. هذه الميزة تستخدم لتقديم الاستمارات على شبكة الإنترنت، بما في ذلك تحميل الملفات.
وهناك كثير من خوادم الشبكة العامة تدعم جانب الخادم النصي (مثل النص المتشعب الخادم أباتشي). وهذا يعني أن سلوك خادوم الشبكة يمكن كتابته في ملفات منفصلة، في حين أن برنامج الخادم الفعلي لم يتغير.

عادة يتم استخدام هذه الوظيفة لإنشاء مستندات لغة رقم النص الفائق (HTML) مقابل عودة وثائق ثابتة. هذا ويشار إلى الديناميكية والمحتوى الثابت على التوالي.
ويمكن العثور على خادم الشبكة في أجهزة مثل الطابعات وأجهزة التوجيه من أجل تسهيل الإدارة وذلك باستخدام واجهة مستخدم مألوفة على شكل صفحة على شبكة الإنترنت. 

خادم الشبكة الأول بالعالم وجد في عام 1989 حين اقترح تيم بيرنرز لي على صاحب العمل سيرن (Cern المنظمة الأوروبية للبحوث النووية) مشروعا جديدا، والذي كان يهدف إلى تسهيل تبادل المعلومات بين العلماء باستخدام نظام هايبرتكست.

نتيجة لتنفيذ هذا المشروع، في عام 1990 كتب بيرنرز لي برنامجين :

وبين عامي 1991 و 1994 وبالرغم من بساطة وفعالية التقنيات المستخدمة في وقت مبكر لتصفح وتبادل البيانات من خلال الشبكة العالمية فقد ساعدت وأشارت لهم بالعديد من أنظمة التشغيل المختلفة والتي انتشر استخدامها بين الكثير من الفئات الاجتماعية المختلفة من الناس، فكانت الأولى في المنظمات العلمية، ثم في الجامعات، وأخيرا في مجال الصناعة.
وفي عام 1994 قرر تيم بيرنرز لي تشكيل اتحاد لشبكة ويب العالمية وذلك لتنظيم وتطوير العديد من التقنيات المعنية وذلك من خلال عملية التوحيد.

1-الاستضافة الافتراضية (Virtual hosting) لخدمة العديد من المواقع باستخدام عنوان بروتوكول إنترنت واحد (IP address).
2-الملف كبير الدعم يكون قادر على خدمة ملفات حجمها أكبر من 2 غيغابايت (GB) على نظام تشغيل يدعم هيكلية 32 بت.
3-التحكم بعرض النطاق الترددي للحد من سرعة الاستجابة وتشبع الشبكة وبذلك تكون قادرة على خدمة المزيد من العملاء.

يقوم خادم الويب بخدمة نوعين من المحتويات:
و من الجدير بالذكر القول أن خدمة المحتوى الثابت عادة ما تكون أسرع (من 2 إلى 100 مرة) من خدمة المحتوى الديناميكي، وخاصة إذا كان الأخير يعتمد على سحب البيانات من قاعدة بيانات أو أن يقوم الخادم بسحب البيانات من خادم اَخر.

خوادم الشبكة قادرة على رسم خارطة طريق عنصر محدد موقع المعلومات (URL) إلى :
للطلب الثابت يكون مسار موقع المعلومات محدد من قبل العميل وهو نسبة إلى الدليل الجذري (Root directory) لخادم الشبكة وهذا هو العنوان الذي سيطلب من قبل العميل، مثال ذلك:

سيترجم متصفح الإنترنت (Web browser) للعميل ذلك إلى اتصال www.example.com بما يلي النص المتشعب HTTP 
1.1 طلب 

خادم الويب على www.example.com سيلحق المسار المعطى بمسار الدليل الجذري (Root directory) وفي آلآت يونيكس هذا هو الشائع /var/www/ والنتيجة هي مورد نظام الملف المحلي : var/www/path/file.html/ سيقرأ خادم الشبكة الملف -حال وجوده- ومن ثم يرسل الاستجابة إلى متصفح الإنترنت للعميل وسيصف الرد محتوى الملف واحتواء الملف نفسه.

يضع خادم الشبكة (البرنامج) حدوداً للسعة التحملية، و تعرف السعة التحملية لخادم الويب بالعدد الأقصى من الطلبات التي يستطيع تنفيذها في وقت واحد، وبما أنه لا يستطيع التعامل مع عدد لانهائي من اتصالات العملاء المتزامنة (عادة ما بين 2 و 80,000 وافتراضيا بين 500 و1,000 لكل عنوان) فلابد من وضع ضوابط للتحكم بالسعة التحملية و هذه الضوابط يتم تنفيذها عبر ما يلي:
عندما يكون خادم الشبكة قريب من أو على حدود سعته التحملية، يصبح زائد عن طاقته، وبالتالي لا يستجيب.

ومن الممكن أن ينفذ خادم الشبكة إما في نواة نظام التشغيل (OS kernel)أو في فضاء المستخدم (User space)
مثل التطبيقات العادية الأخرى، وضع النواة لخادم الشبكة (مثل تكس عندما يعمل على أنظمة لينكس أو الآي آي إس (IIS) الذي يعمل على أنظمة مايكروسوفت ويندوز) عادة ما يعمل بشكل أسرع لأنه جزء من النظام، وبذلك يمكنه مباشرة استخدام جميع الموارد التي يحتاجها، مثل :

خوادم الشبكة التي تعمل في وضع المستخدم لابد أن تطلب الإذن من النظام بالحصول على المزيد من ذاكرة الوصول العشوائي أو المزيد من موارد وحدة المعالجة المركزية.
ليس فقط الطلبات إلى النواة هي التي تستغرق وقت طويلا، ولكنها ليست دائما راضية لأنها تتحمل موارد احتياطي النظام الخاص بها وكذلك تتحمل المسؤولية لتقاسم موارد الأجهزة مع جميع التطبيقات التي تكون قيد التشغيل.
كما أنه لا يمكن للتطبيقات الوصول إلى المخازن الداخلية للنظام، الامر الذي يتسبب في نسخ عازل عديم الفائدة والذي يخلق عائق في وضع المستخدم لخادم الشبكة. 
ونتيجة لذلك، فإن الطريقة الوحيدة لجعل وضع المستخدم لخادم الويب مماثل لوضع النواة في الأداء هي طريقة رفع جودة رمز المعايير أعلى بكثير من الرموز المستخدمة في خادم شبكة آخر والذي يعمل في النواة.
هذا هو أكثر صعوبة في ويندوز عنه في لينكس حيث أن وضع المستخدم أقل 6 مرات تحت ويندوز.

من الممكن أن تكون خوادم الشبكة زائدة الحمل وذلك بسبب:


محاولة التغلب جزئيا ومنع حدوث الحمل الزائد، فأكثر مواقع الويب الشعبية تقوم باستخدام التقنيات الشائعة مثل إدارة حركة المرور في الشبكة باستخدام :
http://images.example.com

http://www.example.com 



</doc>
<doc id="6928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6928" title="ورق">
ورق

الورق هو مادة رقيقة مسطحة تنتج من لب الورق المنتج عن طريق ضغط الألياف السيليلوزية للخضروات، الألياف تكون عادة طبيعية، بحيث تتكون أساسا من السيليولوز، وتستخدم مادة تلك الصفحات في الكتابة والطباعة وتغليف جدران المنازل وأكياس المطابخ.

من السهل نسبياً التفريق بين الورق والمواد الأخرى، ولكن من الصعب تحديد أنواع معينة من الورق. وبالنسبة للورق الحديث المطبوع، فعادة ما يكون تاريخ الإنتاج هو أفضل وسيلة للتعرف على نوع الورق. غير أن هنالك كثير من المجموعات، خصوصاً بعد عام (1820م)، عندما كان يتم اختبار العديد من الألياف (بداية من القش وحتى عشب الحلفاء)، وعندما استُخدمت مجموعات مختلفة من مواد التبييض والعوامل المساعدة على تغرية الورق الكيميائي، وتؤدي هذه المجموعات إلى تعقيد التعرف على الورق، بحيث لا يكون التحديد الدقيق ممكنا إلا من خلال التحليل الكيميائي وتحليل الألياف فقط.

يختلف الورق المصنوع بالآلات عن الورق اليدوي الصنع في عديد من الأوجه، ولكن يبقى انتظام الألياف أكثر هذه الأوجه لفتاً للنظر. ففي الورق اليدوي الصنع، يتسبب غمر مناطق العفن أو su (باليابانية) في السائل المعلق المكون من الماء والألياف مع رجّ الماء وترشيحه باستخدام مصفاة، في تشابك الألياف عشوائياً مما يزيد من قوة الورق. وعلى عكس ذلك، يتم إنتاج الورق المصنوع باستخدام الآلات على أسطوانة دائمة الدوران، وتتسبب حركة دوران الآلة في محاذاة الألياف لبعضها البعض في اتجاه واحد، مما يجعل الورق أضعف بعض الشيء على طول اتجاه الألياف أو اتجاه الآلة. ويوجد اتجاه الألياف هذا في المنتجات الورقية الأخرى، مثل الكرتون والحافظات.

يمكن أن يتجعد الورق الذي يُطوى عكس اتجاه الألياف مشكلاً ثنيات غير مستوية، كما أن الورق الذي يتم ترطيبه باستخدام مادة لاصقة يتمدد أكثر وأكثر على عرض اتجاه الألياف بأكثر مما يتمدد على طوله. ولتحديد اتجاه الألياف في التوريدات، يمكن تقويس الورق في كلا الاتجاهين، وسوف يُظهر اتجاه الألياف مقاومةً أقل. وهنالك اختبار بسيط آخر يمكن إجراؤه عن طريق تمزيق الورق في كلا الاتجاهين، فسيتمزق الورق بسهولة أكبر على طول اتجاه الألياف.

ونظراً للمعدل المزعج لتلف الورق الحديث، تم بذل كثيرا من الجهود لتطوير ورق مستقر كيميائياً، قائم على الأنواع القلوية المقواة في الأساس. وفي السنوات الأخيرة، اهتمت معظم دول الغرب بإنتاج الورق القلوي. ونظراً لأن عمليات تصنيع الورق التي تنطوي على عمليات معالجة قديمة للأحماض تتسبب في تلوث المجاري المائية والجو والتربة، فقد دفعت اللوائح الحكومية صناعة الورق نحو إجراء عمليات معالجة أكثر نظافةً وأقل تلويثاً.

ولذلك فكثير من الورق الذي يتم إنتاجه في الوقت الحالي في الدول الصناعية هو ورق غير حمضي، بل قلوي. ومع ذلك فلا يزال ورق الخشب الأرضي الرخيص يصنع لغرض طباعة الجرائد وبعض الاستخدامات الأخرى غير الدائمة. ويتلف هذا الورق سريعاً، مما يؤدي إلى ظهور مشكلات "الورق الهش" في المكتبات على مستوى العالم. وتُعتبر هذه المشكلات حادةً في الدول المتقدمة على وجه الخصوص، حيث يكون كثير من إنتاج ورق الكتب حامضياً، ويكون الجو غير مناسب.

يعود الفضل في اختراع مادة الورق كما نعرفها الآن إلى الصينيين الذين أنتجوه ابتداء من القرن الأول ميلادي، وذلك انطلاقًا من سيقان نبات الخيزران (البامبو) المجوفة والخرق البالية أو شباك الصيد والقنب وعشب الصين. ويتم تحسينه باستخدام لحاء الشجر والقنب وقطع القماش حيث كانت هذه المواد تدق، بعد أن تغسل وتفقد ألوانها، في مطاحن خاصة حتى تتحول إلى عجينة طرية فتضاف إليها كمية من الماء حتى تصبح شبيهة بسائل الصابون، وبعد أن يصفَّى الخليط تؤخذ الألياف المتماسكة المتبقية بعناية لتنشر فوق لوح مسطح لتجففه حرارة الشمس. وبعد التجفيف يمكن صقل فرخ الورق المحصل عليه بعد ذلك بواسطة خليط من النشا والدقيق ويجفف من جديد. وهكذا يحصل عى ورق قابل للاستعمال.

وكان يسمى الورق الصيني في عهد الدولة العباسية الكاغد وهي كلمة دخيلة كما سمي صانعه (الوراق) كاغدا.

ظلت صناعة الورق في تطور وأخذت أهمية كبرى بخاصة بعد اختراع غوتنبرغ لأول مطبعة، وبدأ معها الاهتمام بأنواع الورق المختلفة. وبدأت التكنولوجيا الحديثة تقوم بدورها في تلك الصناعة، إلى أن أصبح الأمر الآن أكبر بكثير من مجرد أوراق للطباعة وأخرى للتغليف، وإنما أصبحت هناك أشكال وأنواع كل يؤدي دورا مختلفا على حسب المصدر الأول لاستخراجه.
فهناك الورق المأخوذ أساسًا من الأشجار الإبرية، والتي توجد عادة في المناطق الشمالية الباردة من أوروبا، وهناك أوراق تشبع بألياف السليلوز لكي تأخذ ملمس القماش ورونقه، أو لأنها تعطي مواصفات جيدة عند الطبع عليها واستخدام الأحبار المناسبة، ويكون مصدرها الأساسي القطن (ورق قطني) وأشجار الأرز ومصاص القصب.

ولم يقتصر الأمر على طرق وأنواع الورق، وإنما أصبحت هناك مواصفات أخرى أكثر دقة وتعقيدًا؛ حيث نجد أجهزة خاصة لقياس لمعان سطح الورق، وجهاز لقياس قوة ومتانة شد الورق الذي يستخدم في عمليات التغليف وأيضًا نسبة الحموضة والقلوية.

يحضر الورق من ألياف السيليلوزالتي توجد في جدران جميع الخلايا النباتية.عندما يرشح مزيج من الماء وال أليافمن خلال غربال أو منخل دقيق تتشابك ال ألياف بعضها مع بعض مكونة صحيفة رقيقة من الورق، وعندما تجفف الرقيقة المبتلة تنشأ روابط كيميائية بين الجزيئات في ألياف السيليلوز معطية رقيقة الورق قوتها.
يعتبر الخشب المصدر الرئيسي لألياف صناعة الورق والتغليف والتعبئة.

من أكثر المركبات العضوية انتشارا في الأرض، يكوّن الجدر الخلوية في النبات وله دور دعامي، يتكون السيليلوز من جزيئات بوليمرية تؤلف سلسلة غير متفرعة تتكون من تكاثف جزيئات سكر الجلوكوز التي ترتبط مع بعضها بروابط غلوكوزسيدية، وتنتظم جزيئاته في الجدار الخلوي للنبات على هيئة ألياف متوازية أحيانا ومترابطة عرضيا أحيانا أخرى مما يؤدي إلى إحداث دعامة قوية جدا، تحمي الخلية النباتية.
هناك طريقتان لصناعة العجينة الورقية : ميكانيكية وكيميائية.

يختلف الورق المصنوع بالآلات عن الورق اليدوي الصنع في عديد من الأوجه، ولكن انتظام الألياف هو أكثر هذه الأوجه لفتاً للنظر.

ففي الورق اليدوي الصنع، يتسبب غمر مناطق العفن في السائل المعلق المكون من الماء والألياف مع رجّ الماء وترشيحه باستخدام مصفاة، في تشابك الألياف عشوائياً مما يزيد من قوة الورق. وعلى عكس ذلك، يتم إنتاج الورق المصنوع باستخدام الآلات على أسطوانة دائمة الدوران، وتتسبب حركة دوران الآلة في محاذاة الألياف لبعضها البعض في اتجاه واحد، مما يجعل الورق أضعف بعض الشيء على طول اتجاه الألياف أو اتجاه الآلة.
ويوجد اتجاه الألياف هذا في المنتجات الورقية الأخرى، مثل الكرتون والحافظات.
يمكن أن يتجعد الورق الذي يُطوى عكس اتجاه الألياف مشكلاً ثنيات غير مستوية، كما أن الورق الذي يتم ترطيبه باستخدام مادة لاصقة يتمدد أكثر وأكثر على عرض اتجاه الألياف بأكثر مما يتمدد على طوله. ولتحديد اتجاه الألياف في التوريدات، يمكن تقويس الورق في كلا الاتجاهين، وسوف يُظهر اتجاه الألياف مقاومةً أقل.

وهنالك اختبار بسيط آخر يمكن إجراؤه عن طريق تمزيق الورق في كلا الاتجاهين، فسيتمزق الورق بسهولة أكبر على طول اتجاه الألياف.

مواصفات الورق الجيد

•أن يكون ذا ألياف طويلة ومجهزا تجهيزا جيدا.

•و يحضر الورق الجيد غالبا بطريقة السلفيت وبحيث يكون به نسبة عالية من الأقمشة والخرق.

•ويستعمل للكتابة والطباعة الفاخرة مثل ورق الوثائق.

•وتضاف إلى العجينة (اللب *) بعض المواد المضافة لتحسين خواص الورق ولزيادة متانته ونصاعته وتحمله لزيادة الاستدامة.

•تتم عملية الإضافة للمواد الكيميائية بترتيب خاص لتكسب الورق صفات تتطلبها صناعة الورق.

•وتتم الإضافة إما في السواقي في أثناء عملية التشغيل أو في أحواض للخلط أو في أحواض إضافية خاصة وأهم المواد التي تضاف للعجينة هي:

•مواد قلفنة وهي الشبة والقلفونية.

•مواد ملونة وهي صبغات ملونة مختلفة.

•مواد مالئة مثل بودرة التلك والصلصال الصيني (الكاولين).

أولاً إضافة الشبة والقلفونية :

•تضاف القلفونية إلى العجينة بعد عملية العجن لإكساب الورق مناعة ضد التشرب للمحاليل.

•وتضاف القلفونية للعجينة على هيئة محلول صابوني يتم تحضيرها بطبخ القلفونية (حمض الأبياتيك Abiatic acid) مع الصودا الكاوية أو كربونات الصوديوم ثم تخفيفها بالماء لتكون محلول الرجينة.

•وبإضافة الرجينة للعجينة يلاحظ زيادة حجم العجينة وذلك لأن الرجينة لها شحنة سالبة مثل الشحنة السالبة التي توجد على ألياف السليولوز.

•ومعنى ذلك أن الرجينة تتنافر مع الألياف وتحتاج إلى مادة مثبتة لتثبتها على الألياف ويقوم بعملية الربط هذه الشبه (كبريتات الألومنيوم) وتضاف إلى العجينة على هيئة محلول بعد إضافة الرجينة ومزجها بها جيداً.

•ويمكن تفسير عملية التثبيت بأن شق الألومنيوم AL++ موجب التكهرب يجذب إليه كلاً من ألياف السيليلوز والرجينة ليحدث ربطاً بينهما.

•وتضاف الرجينة مع وزن اللب الجاف بنسبة من نصف إلى 3 %.

•أما الشبه فتضاف إلى العجينة بنسبة 2- 6% من وزن اللب الجاف.

ثانياً : إضافة المواد الملونة والصبغات :
•تضاف الألوان بعد إذابتها في الماء البارد أو الساخن حسب نوع المادة الملونة وقابليتها للذوبان.

•وتصفى لفصل أي حبيبات لم تذوب لمنع حدوث البقع اللونية في الورق المنتج وتتم الإضافة للألوان مع ملاحظة التعليمات التالية :

•(أ) ألا تكون المحاليل ساخنة جداً.

•(ب) أن تضاف الألوان الأقل قابلية للسليولوز ثم الأكثر قابلية.

•(جـ) لا يضاف لون ثاني إلا بعد امتزاج اللون الأول بالعجينة جيداً.

•بعد إضافة الألوان وخلطها جيداً بالعجينة تضاف الرجينة لأنها تعتبر مثبتاً للألوان في الورق.

•ثم تضاف الشبة التي تعمل أيضاً على تثبيت الألوان وترسيب الرجينة في ألياف سليولوز الورق.

•المواد المستخدمة في تلوين الورق مثل:

•الالترامين وأزرق البروس وغيرها Prussian blue .

•و كذلك الاسبداج والكاولين والجير وأبيض التيتانيوم وغيرها.

•3- مواد أخرى تضاف إلى عجينة الورق :
•يجب ملاحظة أن ترتيب الإضافة وحموضة الوسط ونوع المضاف لهم أهمية كبيرة في إنتاج نوع الورق المطلوب كما يلي :

•(أ) المواد المالئة والطاردة للماء :-
•مثل الروزين (القلافونية) وتثبيتها بواسطة الشبة (كبريتات البوتاسيوم والألومنيوم).
•ومن المواد المالئة والرابطة أيضاً النشا والدكسترين والغراء وبعض الأصباغ لتحسين خواص الورق ليصبح ملائماً لأغراض الطباعة والكتابة كما تساعد على تثبيت الألوان.
•كما أن هذه المواد الطاردة مثل القلافونية والشبة تثبت الألوان أيضاً.

(ب) مواد تحميل :-

•وهي مواد تزيد من ثقل الورق وتزيد من نعومة سطحه مثل الصلصال الصين China clay أو الطفلة وكذلك أكسيد الزنك وكبريتات الكالسيوم كما تزيد من بياض الورق.
•ويمكن إضافة هذه المواد أيضا بعد التصنيع وتسمى في هذه الحالة بالتجهيز السطحي مكونة طبقة ناعمة عازلة للماء.

•4- خامات العجينة الورقية Paper Pulp Ores .

•الورق مادة عضوية من أصل نباتي Vegetable origin ذات تركيب بنائي Structural materials تكونت من جزيئات كبيرة أو بوليمرات،
•وهذه تكونت بواسطة الروابط الكيميائية للعديد من الوحدات المشابهة الصغيرة التي تسمى مونيمرات وترتبط هذه الجزيئات معا في سلسلة وتنسق مع بعضها لتكوين الألياف الدقيقة Microfberils التي ترتبط معا لتكون الألياف.
•والليفة جسم متجانس ميكروسكوبية مرنة لها نسبه عالية من الطول إلى العرض ومقطع عرضي صغير.
•وتعمتد صناعة الورق على الخواص المميزة للألياف السليلوزية الطبيعية.

وتقسم هذه الألياف طبقا للجزء النباتي الذي تم الحصول منه على هذه الألياف (أي حسب مصدرها) إلى:
1-ألياف البذور ذات الشعر Seed hairs ذلك مثل القطن Cotton وتكون الألياف بها ملتصقة ببذور القطن ويصنع منها الأقمشة البالية Rag.

paper. 2-ألياف سيقان النباتات أو لحائها Stem or baste fibers مثل الكتان Flax والقنب Hamp والجوت Jute.
3-ألياف ورقية Leaf fibers مثل أوراق الحلفا (الاسبارتو) Esparto والسيزال Sisal

4-ألياف الحشائش النباتية Grass fibers وهي نباتات عشبية تستعمل سيقانها وأوراقها معا في صناعة لب الورق مثل القش Straw ومصاصة القصب Bagasse وسيقان الذرة والبامبو Bamboo والغاب Reeds.
5-ألياف الخشب Wood fibers

وتسمى الألياف التي يتم الحصول عليها من الألياف الخشبية بالألياف الصلبة Hard Fibers.
•وتتكون عجينة الورق أساسا من السليلوز والهيميسليلوز و اللجنين.
•وعجينة الورق المثالية المكون الأساسي لها السليلوز وهو أحد مكونات جدر الخلية ويوجد بجميع تراكيب النبات.

•وتختلف النسبة المئوية للسليلوز تبعا لنوع النبات أو ألياف النبات المسخدمة فنجدها عالية في المواد المصنعة من النباتات العشبية وذات الفلقتين بينما يقل في المواد المصنعة من خشب الصنوبريات فنجد أن نسبته :

•في القطن تصل إلى 95% والكتان إلى 82% والقنب إلى 77% والجوت 60%.

•والإسبارتو (الحلف) 46 -58%.

•وخشب الصنوبريات من 58-60% .


بسبب انخفاض سعر الورق ،أدى ذلك إلى وفرته التي أعطت درجة عالية من المعرفة وشجع هذا إلى تطور المدارس والجامعات ،مما أدى إلى حصول طبقات جديدة ومتعددة من المجتمع على الكتابة.كما غير العملية الأساسية للتفكير حيث ظهرت إلى جانب الثقافة المنطوقة ثقافة مكتوبة ومطبوعة.
ظلت مهارات القراءة والكتابة مهارات محصورة ضمن الطبقات الغنية، حتى ظهرت صناعات الورق الذي يمكن نقله والورق الذي تنتجه الآلات ،وتمخض عن هذه الصناعات الكثير من الوظائف وانخفضت تكاليف صناعة الأوراق إلى:

بسبب التحكم بالأفكار وضعت قوانين تمنع تصدير قطع القماش. واستخدمت الجرائد لنشر المعلومات السياسية، استخدمت ك "منبر لحشد الدعم"،حيث حثت القوانين في بداية القرن العشرين على صناعة الورق بتخفيضات ضريبة تمنح لتطوير الموارد وصناعات ومنح أسعار شحن ملائمة.

نتج عن صناعة الورق بعض المخلفات التي لها أثر سيء علي البيئة. وتكمن المشكلة الرئيسية في أن قش الأرز يحتوي علي نسبة عالية من السيليكا والتي تتراوح ما بين 12% و14% من وزن الخامة وهذه المادة تؤدي إلي إعاقة استرجاع الكيماويات المستخدمة في عملية طبخ الخامة لاستخلاص لب الورق. وينجم عن ذلك تخلف مادة سائلة تعرف باسم السائل الأسود (Black Liquid) مطلوب التخلص منها لعدم وجود أي استفادة بمصانع الورق.

وتتزايد مشكلة تلوث البيئة مع زيادة كمية المخلفات الناتجة عن صناعة الورق وتعتبر كميات المياه الملوثة الناتجة من صناعة لب الورق تمثل أخطر الملوثات فقد وجد أن كمية المياه المستخدمة تتوقف علي نوع تكنولوجيا صناعة لب الورق ويحتاج الطن من قش الأرز ما يقرب من 15-20م3 من الماء في أفضل طرق استخراج اللب بينما قد يرتفع معدل المياه المستخدمة إلي 100م3 في حالة عدم إعادة تدوير المياه خلال العملية الصناعية ويجب ملاحظة أن خطورة تخلف هذه الكميات من المياه لايكمن في كونها فاقد للثروة القومية فحسب ولكن في مقدار التلوث البيئي التي تسببه.


استعمل الورق أولا (منذ حوالي 2000 سنة) لحفظ الكتابة. لنجده الآن في المكاتب والمطابع كحامل ليس لكتابة فقط ولكن للصور والرسوم وغيرها. ويستعمل الدارسون والمختصون صنفا خاصا هو الورق الميليمتري لرسم مخططاتهم البيانية.

تنشر اليوم الصحف على ورق الصحف بملايين النسخ وذلك لثمنه الزهيد وخفة وزنه. وبالمقابل يستعمل ورق خاص لطباعة الصور يكون أملس وأثقل من ورق الصحف.

الورق الشفاف هو ذلك الورق الذي يسمح بمشاهدة جزء من ما خلفه لشفافيته العالية مقارنة بالورق العادي. والورق الكربوني يسمح بإعادة طبع ما يكتب عليه على ما يوضع خلفه.

اوريغامي هو فن طي الورق، نشأ في الصين ويحظى بشعبية كبيرة في اليابان. ويستخدم الاوريغامي الورق، بشكل مربع عموما (ولكن ليس هو دائما)، والذي لا يقص عادة. النماذج الورقية تبدأ غالبا بنفس السلسلة من الطيات. ويتبع لاحقا الرسم التخطيطي، رسم يفصل بسلسلة من الأوجه كل طي ينفذ لتحقيق النموذج النهائي. يمكن أن يصنع بالاوريغامي أشكالا بسيطة مثل قبعة أو طائرة ورقية، أو معقدة مثل برج إيفل أو غزال أو وحيد القرن، والتي تتطلب أكثر من ساعة من العمل.

هناك فنون أخرى تستغل الورق مثل kirigami، وهو فن قطع الورق. وقد أوجد الصينيون فن قص الورق منذ اختراع الورق في الصين أي منذ حوالي 2000 سنة. الأشكال الزخرفية والحيوانات والزهور وغيرها تقطع بالمقص أو السكين. الورق المقطعة الصيني تستخدم أساسا في زخرفة الأبواب والنوافذ وتدعي زهور النوافذ.

كما يستخدم الورق (أو المقوى منه) مقطعا ومطويا لصناعة النماذج الورقة بعد تلصيقه.

الورق موجود بكثرة في مجالات التصميم والديكور والاحتفالات. يتم استخدام ورق الجدران لتغطية وتزيين الجدران الداخلية للمنازل أو المباني. ويوجد بعض الأدوات الزخرفية الورقية تماما.

ويستعمل الورق الرخيص كمادة تزيينية في الاحتفالات والمناسبات الفنية، فتصنع اللفائف الصغيرة والقصاصات من الورق الرقيق والملون عادة.

يمكن استخدامه للتغليف (ورق كرافت وورق اللف وتغليف الهدايا...) ولكن بدرجة أقل بسبب شدته المنخفضة. كما يستخدم الورق في العمارة اليابانية، لصناعة ألواح البيوت التقليدية اليابانية والكورية ما يسمى Shōji .

نجد الورق أيضا بصور أقل وضوحا في الأثاث المنزلي (وحدات المطبخ (الفورميكا أو الميلامين)، والأثاث القابل للتركيب وأسطح تنس الطاولة والأثاث (إشارات الزخرفية).

http://downloud.intel.com/corporate/education/emea/ara/jordan/elen_sec/tools_resources/thinking/seeingreason/project.Ex
http://www.Kenanaonline.com/page/4650
http://fr.wikipédia.org/wiki/papier



</doc>
<doc id="6929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6929" title="أسمنت">
أسمنت

الإسمنت أو الغضار هو المادة الرابطة الناعمة التي تتصلب وتقسى فتملك بذلك خواصا تماسكية وتلاصقية بوجود الماء مما يجعله قادرا على ربط مكونات الخرسانة بعضها ببعض. وأهم استخدام للأسمنت هو الملاط والخرسانة حيث يربط المواد الاصطناعية أو الطبيعية لتشكل مواد بناء قوية مقاومة للتأثيرات البيئية العادية. يجب عدم الخلط بين الخرسانة والأسمنت، فالأسمنت يشير إلى المسحوق الجاف المستخدم في ربط المواد الكلية للخرسانة. وللأسمنت المستخدم في البناء نوعين هما الأسمنت المائي والأسمنت غير المائي.

تعتبر صناعة الاسمنت من الصناعات الإستراتجية. وهي مع ذلك صناعة بسيطة مقارنة بالصناعات الكبرى، وتعتمد على توفر المواد الخام اللازمة لذلك.

يعود تاريخ الاسمنت إلى العهد الروماني وطور من قبل حضارات أخرى حيث استعملوا الجبس، حيث أضاف يونان إيطاليا رماد البراكين الموجود بمنطقة بوزلس، ثم طوره الرومان وعمموه إلى نهاية العصر الحاضر. الاسمنت هو مزيج من الجير مثل القرميد والآجر المكسرة، مضافة إلى الطين. la pouzzolane(هي أرض بركانية لمنطقة بوزون بناحية نابولي بإيطاليا)، وهذا مستعمل كثيرا كمزيج، الاسمنت لم يعرف كما هو موجود الآن، حتى القرن 19، ثم قام العالم louis Vicat بكشف لغز الرطوبة في الجير في العام 1817 والمتعلقة بالاسمنت التي كانوا يسمونها الجير المميه. والجير المحدود في 1840.

البحوث التي أجريت في نهاية القرن 18 للوصول إلى النتائج الحالية في صناعة الأسمنت الحديث في عام 1840، كانت تتعلق بالجير المقوى (غير مميه) لا يمتزج بالماء، أما الجير المميه فيه كمية من الماء وهو مشبع بالطين، يتصلب ويجف بسرعة ولكن يتحلل إذا لم يشو إلى درجة الذوبان. وفي العام 1796 اكتشف العالم james parker على جزيرة شايبي ببريطانيا العظمى، الأسمنت السهل (وهو عبارة عن جير مميه أو أسمنت طبيعي ينصهر بسرعة عند درجة انضاجه عند 900 °C كسائر الجير الطبيعي العادي). وأعطاه اسم الأسمنت الروماني، حيث أخذ شهرة ما بين 1820- 1920 تقريبا. وفي العام 1824العالم البريطاني joseph aspalin أودع براءة لصناعة الجير المميه وأطلق عليه الأسمنت البرتلاندي نسبة إلى أعالي شبه جزيرة بورتلاند الموجودة على ضفاف بحر المانش الذي يفصل بين فرنسا وبريطانيا. إن أول مصنع للاسمنت اخترع بواسطة dupont et demarlé في سنة 1846 في منطقة boulogne-sur-mer، ولقد تطورت بعد ظهور مواد جديدة (فرن حركي الدوران حول نفسه) مكسر لكريات الكلنكر، تطورت وسائل صناعة الأسمنت دون توقف، وفي عام 1870 كان إنتاج الطن الواحد من الكلنكر (المكون الرئيسي للاسمنت) يستغرق 40 ساعة، أما الآن فيستغرق 3 دقائق فقط.

الخليط الأساسي لصناعة الإسمنت يتكون من :
والجير الطيني يملكان مواصفات تقارب 80٪ من الجير ،و20٪من الطين، ومواد علاجية :
أكاسيد الحديد (fe2o3)، والبوكسيت (Al2O3)،الرملSiO2)) وهذه المواد تضاف للوصول إلى التركيبة المرغوبة.

يحتوي الاسمنت على مادتين أساسيتين هما الكلس والطين هذا الأخير نضيف إليه مواد أساسية هي السليس ،والألمين وأكسيد الحديد.

مادتي الكلس والطين تسحقان في آلات السحق وتمزجان مع بعضهما البعض بنسب يحددها المخبر ويطحنان في آلات الطحن ثم نمررهما عبر الفرن الذي تبلغ درجة حرارته حوالي 1430°م. فنحصل حينئذ على مادة الكلنكر.نضيف لهذه المادة مواد أخرى.وندخلها في آلة الطحن من بعدها نحصل على مادة الاسمنت التي توضع باكياس ثم تعبأ.

الاسمنت يتكون كمواد خام من مادتين أساسيتين هما الحجرالجيرى lime stone والطفله clay ومادتين اضافيتين يضافا حسب ظرف وطبيعة كل مصنع وهما الsand، iron ore الحديد والرمل ويسمى الحديد والرمل corrective materials أي مواد لتصحيح النسب المراد الوصول إليها فأحيانا تاتى الطفلة والحجر بهما نسبه عاليه من الرمل فلا تحتاج لإضافة رمل

الحجر الجير أساسا عباره عن CaCo3 كالسيوم كربونات ولكن في الطبيعة يوجد به شوائب كثيره مثل الSiO2 وAl2O3 وNa2O3 وFe2O3 وغيرها مثل البوتاسيوم والكلور وغيرها

الطفلة تتكون من 50 % SiO2 ومن 14 – 16 % Al2O3 والباقى عباره عن CaO، وNa2O وFe2O3 وغيرها البوتاسيوم والكلور وغيرها

الرمل يتكون بشكل رئيسى من ال SiO2 في حدود 70 % والباقى عباره عن Al2O3 وNa2O3 وFe2O3 وCaO وغيرها مثل البوتاسيوم والكلور وغيرها

الحديد يتكون بشكل أساسى من Fe2O3
تكلمنا عن تركيب الاسمنت من حيث المواد الخام
سنتكلم عن تركيب الاسمنت بشكل آخر من حيث التركيب الكيميائى ونربطه مع المواد الخام ولماذا اخترنا هذه المواد
يتكون الاسمنت من اربعة اكاسيد هي
الSiO2 وAl2O3 وCaO وFe2O3
المصدر الأساسى لل CaO هو الحجر الجيرى حيث يتحول CaCo3 إلى CaO في درجات الحرارة ��لعالية كما سيتبين فيما بعد
المصدر الأساسى لل Al2O3 هو الطفلة
المصدر الأساسى لل SiO2 هو الرمل
المصدر الأساسى لل Fe2O3 هو الحديد
ولكن اود ان الفت انتباهك إلى بعض النقاط
• مع ان SiO2 50 % من الطفلة الا اننا لم نضيف الطفلة لنحصل منها على ال SiO2 ولكننا اضفنا الطفلة لنحصل على ال Al2O3
• ولكن لامانع من اننا فعليا نستفيد من وجود ال SiO2 في الطفلة وكذلك بقية العناصر
• يتم إضافة هذه المواد الخام بنسب معينه وتدخل طاحونه ض��مه لتطحن حتى تصل إلى درجة نعومه عاليه وتسمى هذه الطاحونه بطاحونة الخام raw mill ولايحدث بالطاحونه أي تفاعلات كيميائيه ولكن فقط طحن المواد الخام وفائدة هذا الطحن زيادة مساحة سطح الحبيبات تجهيزا لدخولها التفاعلات الكيميائية حتى تتعرض كل الجزيئات للتفاعلات
• تكون النسب في المواد الخام تقريبا في حدود
75 % من الحجر و20 % من الطفلة و3% من الرمل و2% من الحديد وتختلف هذه النسب تبعا للنتائج والتحاليل ويراعى في هذه النسب ثلاثة معاملات هي
L S F معامل تشبع الجير وS.Mوهو معامل السيليكا ومعامل الألومينا A.M ولكل من هذة المعاملات مدلولاته وأهميتة من الناحية التشغيلية علاوة على جودة المنتج
1- تسخين المادة الخام وتمهيدها لدخول الفرن
2- تحويل ال CaCo3 إلى CaO
لاننا قد ذكرنا ان الحجر يتكون من CaCo3 ونحن نحتاج في الصناعة ل CaO ويتم ذلك التحويل وفقا للمعادله التالية
CaCo3 CaO + Co2
وذلك عند درجة حراره 850 درجه مئويه
وبذلك تكون الاكاسيد الاربعه جاهزه للتفاعل في الفرن

• تدخل المادة الخام الفرن وهو عباره عن اسطوانه ضخمه مائله بزاويه بسيطه افقيا تدور حول نفسها وفي طرفها شعله ضخمه
• وبداخل الفرن تتحد الاكاسيد الاربعه مكونا مايسمى اطوار الكلينكر وهى
• C3S, C2S, C3A، C4AF وهذه المواد الاربعه يكونوا مايسمى ب الكلينكر clinker وهو المواد الأولية في صناعة الاسمنت ويمكن ان يصدر الكلينكر أو يدخل في المرحلة التالية ليتكون الاسمنت
• جدير بالذكر ان المركبات الاربع السابقة عباره عن اختصار لما يلى
• الC اختصار ل CaO
• ال A اختصار ل Al2O3
• ال S اختصار ل SiO2
• ال F اختصار ل Fe2O3
• أي ان ال C3S عباره عن ثلاث جزيء من ال CaO متحده مع جزيء من ال SiO2 وهكذا وتصل درجات الحرارة إلى 1450 درجه عند نهاية الفرن منطقة الحريق عند الشعله
• بعد الفرن تدخل المادة المنتجة وتسمى الكلنكر إلى المبرد cooler للتبريد المفاجئ وفائدته تبريد الكلينكر ومنع التفاعل العكسى وتفكك اطوار الكلينكر الاربعه إلى الاكاسيد المكونة لها
• بعد المبرد يخرج الكلينكر وهو المنتج الأولى في صناعه الاسمنت
• يضاف بعد ذلك الجبس الخام وتركيبة كبريتات الكالسيومCaSO4.2H2Oإلى الكلينكر ويدخلا معا طاحونه تسمى طاحونة اسمنت cement mill ويكون المنتج النهائى هو الاسمنت
• يضاف الجبس في حدود 5% وفائدته تنظيم زمن الشك للاسمنت
• في اطوار الكلينكر ال C3A يشك لحظيا عند إضافة ماء ولكننا نضيف الجبس لتأخير زمن شكها
• يتكون الجبس من CaSO4.2H2O وتتحد هذه المادة مع ال C3A مكونة مادة تسمى الاترنجيت تحيط بال C3A وتاخر من زمن وصول الماء إلى ال C3A وبالتالى تاخر من زمن الشك

هناك ثلاث طرق لإيجاد المركب الكيميائي الأمثل للاسمنت.
يتم اختيار المواد الخام وتمزج بالماء لتعطي ناتج معلق ،ويتشكل الكلنكر عند (1480)°م تعتمد هذه العملية على:

تكسر المواد الخام من الحجر الجيري والسيليكات ،والطين والأتربة السطحية، بواسطة الكسارات، ثم تنحل وتنقل ،ليتم تخزينها على هيئة أكوام في مناطق مفتوحة أو مغطات.
تنقل المواد الخام في طواحين المعلقات، حيث تخلط بالمياه ويستمر طحن المعلق حتى يصل إلى درجة النعومة المطلوبة ،ينقل المعلق بعد ذلك إلى صوامع التخزين ،حيث يصبح متجانسا بعد الضبط النهائي لمكوناته، وتأخذ منه عينات بشكل دوري لضمان مطابقة تركيباته المواصفات، ثم ينقل المعلق إلى أحواض المعلقات ،حيث تقوم طواحين بتحويله إلى خليط متجانس.

يسحب المعلق من قاع الأحواض إلى فتحة تغذية الفرن الدوار (الفرن الأسطواني الطويل)،مبطن من الداخل بطوب حراري ،ويدور ببطء يميل قليلا عن المستوى الأفقي.ويسمح هذا الميل بدفع محتويات الفرن أثناء الدوران إلى الأمام.وتتولد عند الطرف الأمامي (الأسفل)،من الفرن غازات احتراق عالية الحرارة تتدفق إلى الجزء الأعلى (الخلفي) من الفرن في التيار المعاكس لحركة محتويات الفرن المندفعة إلى الأسفل، ويتم تبريد الكلنكر بواسطة مبرد هوائي.يكون طول الافران في الطريقة الرطبة أطول من الطريقة الجافة وذلك حتى يكتمل فيها عملية تجفيف المعجون الممزوج بواسطة سلاسل معدنية ضخمة موجودة داخل الفرن اما هذة العملية ففي الطريقة الجافة يتم الاستعاضة عنها بالسايكلونات التي وجودها يقلص من طول الفرن بحوالي 50%.

ينقل الكلنكر إلى طواحين كور، حيث يضاف إليه الجبس ويطحن ،ثم يعبأ في أكياس.

لقد أخذ استخدام العمليات الجافة لصناعة الاسمنت في الانتشار ليحل تدريجيا محل العمليات الرطبة، بسبب
الوفرة في الطاقة التي تتميز بها العمليات الجافة، والدقة في عمليات التحكم وفي خلط المواد الخام، دون إضافة الماء.
عمليات التشغيل الرئيسية في هذه الطريقة هي :

تكسر المواد الخام من الحجر الجيري والسليكات ،والطين والأتربة السطحية بواسطة الكسارات ،ثم تنحل وتنقل،
ليتم تخزينها على هيأة أكوام في مناطق مفتوحة أو مغطاة.
يتم ادخال المواد الخام في مجفف دوار(في حاله زياده الرطوبه عن نسبه معينه) ،حيث تجفف بواسطة الهواء الساخن أو العادم الناتجة عن تشغيل الفرن، ثم تطحن المواد الخام في طواحين المواد الخام وتنقل إلى صوامع تخزين ما قبل الخلط، حيث تصبح متجانسة من خلال عمليه الرص والسحب، بعد ذلك تنقل المواد الخام المتجانسة من صوامع التخزين أو الأنواع الاخري من أماكن التخزين ما قبل الخلط إلى أماكن الخلط.تتم عملية الخلط بنسبة 30٪طين، و70٪حجر جيري.

تسحب المواد الخام المتجانسة من قاع صوامع التخزين إلى فتحة التغذية برج التسخين الابتدائي ذي المراحل المتعددة ،وقد يصل ارتفاع البرج 120 م.
يستخدم الغاز الطبيعي أو المازوت كمصدر للطاقة الحرارية، كما يستخدم الهواء الساخن الناتج عن تبريد الكلنكر كمصدر اضافي للحرارة.يميل الفرن قليلا على المستوى الأفقي بحيث يسمح بحركة بطيئة للمواد الصلبة إلى الأسفل، فتقطع المسافة إلى فتحة التغذية الموجودة بأعلى الفرن إلى الطرف السفلي (جهة الاحتراق) حيث تتولد غازات الاحتراق عالية الحرارة في فترة زمنية تتراوح ما بين(1-3) ساعة ،بينما تتحرك غازات الاحتراق إلى الأعلى في التيار المعاكس لحركة المواد الصلبة.فتعمل غازات الاحتراق الساخنة على تسخين المواد الخام، عند فتحة تغذية الفرن وتوفر كربونات الكلسيوم.

ينقل الكلنكر إلى طواحين كور حيث يضاف إليه الجبس ويعبأ في أكياس.

الطريقة شبه الجافة هي حالة خاصة من العمليات الجافة ،حيث يستخدم الفرن(ليبول كيلن) أو الفرن المزود بعمود ،وفي الحالتين تشكل المواد الخام المطحونة في العمليات الجافة، على هيئة حبيبات تتراوح قطرها بين(10-15)مم ،حيث يضاف إليها 13٪ من المياه.

للإشارة إلى مراحل نستعمل عادة إشارات مختصرة ،ونرمز لها ب

هذه هي: Fe2O3)F، (Al2O3) A، (Sio2) S (chaux) Cao C)
المكونات التي نصادفها في صناعة الاسمنت، نذكرها.
التركيبة الكيميائية للاسمنت (المواد المذكورة سابقا تساعد صلابة الاسمنت وتشده لشهور

النوعية النهائية المقدرة بواسطة قيمات محسوبة انطلاقا من التركيبة.

هناك 27 نوع للاسمنت

•إسمنت المداخين العالية

•اسمنت حليبي(رماد) أواسمنت مركب CEMV))

•الاسمنت الأبيض (يختلف في تركيبه)

•لاسمنت البورتلاندي العادي.

•الاسمنت البورتلاندي المركب

.الاسمنت البورتلاندي المقاوم للجراثيم
•الاسمنت البورتلاندي المتصلب في درجة الحرارة العالية ومقاوم للكبريتات
•الاسمنت سريع التصلد
تختلف أصناف الأسمنت سريع التصلب او التصلد عن الأسمنت العادي من عدة نواحي، منها أن نسبة الحجر الجيري إلى السيليكات ونسبة سيليكات ثلاثي الكالسيوم في الأسمنت سريع التصلب تكون أكبر من مثيلاتها في الأسمنت العادي.كما يتصف هذا النوع بدرجة نعومة أكبر من الأسمنت العادي، مما يؤدى إلى سرعة التصلب وتولد سريع للحرارة.
يستخدم الأسمنت سريع التصلب في إنشاء الطرق.
•الاسمنت البورتلاندي منخفض الحرارة

•الاسمنت البوزولاني
.الاسمنت البورتلاندي المقاوم للجراثيم

تستهلك طاقة كبيرة ولا تحتاج إلى يد عاملة، وعملية نقله وتسويقه عن طريق البر باهظة الثمن، أما عن طريق المحيطات فهي سهلة.لذلك يفضل أن تكون المصانع قربية من الساحل لكي يسهل نقلها عن طريق البحر مع شرط توفر شرط أخر ألا وهو قرب المحاجر الكلسية من المصنع وذلك الأفضل

إنتاج الإسمنت وخاصة في المصانع القديمة ينتج كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون ، اذ أن 5% من مجموع الإنبعاثات الناجمة عن النشاطات البشرية هو من الإسمنت.

الأمراض الناتجة من جراء صنع الاسمنت والتعامل مع مادة الأمينت ،التي هي بمثابة أمراض خطيرة تؤدي إلى الموت ومن بينها

هو عبارة عن تليف خطي يصيب الشعيبات التنفسية والرئة ،ينتج عن استنشاق غبار الأمينت وهذا باختلاف حجمه، إذ أن الجزيئات ذات الحجم المتوسط والكبير أكبر من (10 ميكرو) هي أكثر سببا في حدوث عملية التليف.

- يتم العمل في جو رطب أو في أجهزة مغطاة موضوعة في أماكن منخفضة.
- يجب على العمال أخذ أقنعة مضادة للغبار.
- يجب مراقبة الجو أو الهواء على الأقل مرة واحدة في الشهر.
- لايمكن قبول أي عامل بدون شهادة الكفاءة من طرف طبيب العمال، وهذه الشهادة يجب أن تجدد على الأقل مرة في السنة.
- لا يتم قبول العمال الذين تقل أعمارهم عن 18 سنة ،والذين يعانون من عجز كلي أومن حالة صحية سيئة.

هذا المرض ناتج عن استنشاق غبار أكسيد السليسيوم أو السليس الحر(sio،وهذا الأخير هو الوحيد الذي يسبب مرض تصون الرئة، إذ أن الأعمال التي تعطي أغبرة تحتوي عليه ،وهو عبارة عن جزيئة قطرها أقل من (5 ميكرو)، ويبدأ الخطر عندما تفوق عدد الجزيئات 3000-4000 جزيئة في (السنتميتر المكعب)،من الهواء.

الوقاية من هذا المرض لايوجد أي علاج بإمكانه أن يوقف من عملية التليف الرئوي.إلا بابعاد العامل عن المغبرة.

هذا المرض هو أكثر الأمراض المهنية ويسبب الالتهابات الجلدية والأشخاص المعرضون لهذه الإصابات هم الذين يتعاملون مع الاسمنت والحاملين لها في مصنع الاسمنت.
حيث تلاحظ هذه الالتهابات على مستوى الرقبة والكتفين للأشخاص الذين يقومون بنقل الاسمنت وخاصة في أيام الجو الحار.للاسمنت شدة قاعدية ph>10) (لذلك لها دور حارق والتهابي على مستوى المسالك التنفسية مسببا التهاب مخاطية الأنف الذي يمكن أن يتطور إلى ثقب في حاجز الأنفي والتهاب التشعيبات الهوائية وان كان هذا التعرض للغبار شديد وطويل المدى يؤدي إلى التهابات الشعيبات الهوائية المزمنة (bronchite).
- ومن الأعضاء الأكثر عرضة للالتهاب الجلد نجد : (الظهر، اليدين ،الأصابع، الأظافر، الأقدام ،الوجه)،وعلى مستوى العين يؤدي إلى التهابات حادة كالتهاب الأنسجة الضامة والجفون ،وتظهر في نوع من الحساسية (كالتهاب العين الحاد، الدموع ،ورم يلاحظ على حاجب العين).

- يجب أن نقلل من اتصال الجلد بالاسمنت باستعمال قفازات والكليمات الحامضية والدهنية.
- العناية الجسدية الجيدة مع غسل اليدين بماء نقي.
- كل لطمة جلدية يجب أن تعالج بصورة جيدة.
- يجب على العمال الجدد العاملين بالاسمنت أن يخضعوا لانتقاء طبي، إذ أن الأشخاص الذين يملكون بشرة حساسة لا يمكن لهم أن يعملوا في هذه الأماكن.
- يجب أن تتوفر في العمال صحة المسالك التنفسية التي يقوم على رعايتها الطبيب خلال عدة فحوصات دورية منتظمة.
- العمل في مكان مفتوح يدخله الهواء الطبيعى

الضجيج يشكل مشكل صحي لعمال المصنع والسكان المجاورين ويستطيع أن يشكل لهم أمراض كارتفاع ضغط الدم.

- يجب التدخل على مستوى الآلة أو التجهيز بوضع مواد أو تغيير بعض القطع.
- يجب عزل الآلات الأكثر ضجيج في أماكن خاصة.
- يجب على العمال ارتداء أقنعة وغلاقات الأذن.

لغبار الاسمنت تأثير كبير على صحة الحيوانات، حيث يكون غذائها مزيج بين العشب والاسمنت، وبالتالي يقضي على دورت��ا الوراثية.

ان من أخطر سلبيات صناعة الاسمنت هو التأثير السيء على البيئة وتهديد المجال المحيط به من خلال الإفرازات التي تطرحها الوحدات الصناعية من فضلات غازية وسائلة التي لها تأثير سلبي على الغطاء النباتي كتراكم طبقة سميكة من غبار الاسمنت على اوراق الأشجار فيؤدي هذا إلى إنتاج رديء للخضر والفواكة، إضافة إلى خطر تسمم الإنسان عند تناولها، وكذلك الحيوان عند تناول الأعشاب.

ترتيب شركات صناعة الاسمنت عالميا في نهاية 2005 كما يلي:

lafarge : فرنسا تحتل المرتبة الأولى عالميا

Holcim : سويسراتحتل المرتبة الثانية عالميا.

Cemex :المكسيك تحتل المرتبة الثالثة عالميا.

Heidelberg Cement :ألمانيا تحتل المرتبة الرابعة عالميا.

Italcementi :إيطاليا تحتل المرتبة الخامسة عالميا.



</doc>
<doc id="6930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6930" title="شمع">
شمع

الشمع هي مادة دهنية صلبة تستخدم غالبا كغطاء حامي للأسطح المختلفة وكذلك في صناعة الشموع ومواد التلميع والورق المشمع وهو صلب في درجة الحرارة العادية ويذوب بالتسخين.

ويقسم الشمع إلى عدة أنواع :

الشمع الحيواني ينسب إلى السيريديات وهي أستر الحموض الدسمة، هي صلبة في الحرارة الاعتيادية إلا أنها لدنة مع الحرارة. يستخدم وحده أو يخلط بشمع النفط، لصنع الشموع والمواد الملمعة والمنتجات الأخرى. أهم شمع حيواني هو شمع النحل ثقله النوعي 0.96 وحرارة انصهاره 65م وينتج النحل شمع النحل عندما يكوِّن قرص العسل. ويستخرج شمع الصوف من طبقة شحمية توجد على الصوف غير المعالج. ويستخدم دهن صوف الغنم وهو نوع من شمع الصوف في صنع مستحضرات التجميل. شمع النحل الخام أصفر اللون مسمر قليلاً، ويستخدم الشمع النقي بعد إزالة لونه بالفحم الحيواني.
بعض أمثلة من الشموع الحيوانية:

نسب إلى السيريدات وهي أستر الحموض الدسمة، ;هي صلبة في الحرارة الاعتيادية إلا أنها لدنة مع الحرارة.
أهم أنواع الشموع النباتية الشمع الكارنوبي الذي تفرزه شجرة بلح الاستوائية، ثقله النوعي 0.98 وحرارة انصهاره 85 م. الكثير من النباتات طبقة شمع طبيعية تحميها من الحرارة والرطوبة. وتكتسي أوراق نخيل الكرنوبية الشمع الكرنوبي وهو من أصلب أنواع الشمع النباتي وأكثرها استخداما. ويظل هذا الشمع صلبا في الجو الحار. وهو أحد المكونات المهمة في شمع السيارات وغيره من الملمعات. وتضم الأنواع الأخرى من الشمع الغار الشمعي وشمع كانديليلا وشمع اليابان وشمع قصب السكر.








</doc>
<doc id="6938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6938" title="نابليون الأول">
نابليون الأول

نابليون بونابرت الأول هو قائد عسكري وحاكم فرنسا وملك إيطاليا وإمبراطور الفرنسيين، عاش خلال أواخر القرن الثامن عشر وحتى أوائل عقد العشرينيات من القرن التاسع عشر. حكم فرنسا في أواخر القرن الثامن عشر بصفته قنصلاً عامًا، ثم بصفته إمبراطورًا في العقد الأول من القرن التاسع عشر، حيث كان لأعماله وتنظيماته تأثيرًا كبيرًا على السياسة الأوروبية.

وُلد نابليون في جزيرة كورسيكا لأبوين ينتميان لطبقة أرستقراطية تعود بجذورها إلى إحدى عائلات إيطاليا القديمة النبيلة. ألحقه والده "كارلو بونابرت"، المعروف عند الفرنسيين باسم "شارل بونابرت" بمدرسة بريان العسكرية. ثم التحق بعد ذلك بمدرسة سان سير العسكرية الشهيرة، وفي المدرستين أظهر تفوقًا باهرًا على رفاقه، ليس فقط في العلوم العسكرية وإنما أيضًا في الآداب والتاريخ والجغرافيا. وخلال دراسته اطلع على روائع كتّاب القرن الثامن عشر في فرنسا وجلّهم، حيث كانوا من أصحاب ودعاة المبادئ الحرة. فقد عرف عن كثب مؤلفات فولتير ومونتسكيو وروسو، الذي كان أكثرهم أثرًا في تفكير الضابط الشاب.

أنهى دروسه الحربية وتخرّج في سنة 1785م وعُين برتبة ملازم أول في سلاح المدفعية التابع للجيش الفرنسي الملكي. وفي سنة 1795 أعطي له فرصة الظهور، ليظهر براعته لأول مرة في باريس نفسها حين ساهم في تعضيد حكومة الإدارة وفي القضاء على المظاهرات التي قام بها الملكيون، تساعدهم العناصر المحافظة والرجعية. ثم عاد في سنة 1797 ودعم هذه الحكومة ضد توجه أن تكون فرنسا ملكية دستورية فبات منذ هذا التاريخ السند الفعلي لها ولدستور سنة 1795. بزغ نجم بونابرت خلال عهد الجمهورية الفرنسية الأولى، عندما عهدت إليه حكومة الإدارة بقيادة حملتين عسكريتين موجهتين ضد ائتلاف الدول المنقضة على فرنسا. وفي سنة 1799، قام بعزل حكومة الإدارة وأنشأ بدلاً منها حكومة مؤلفة من 3 قناصل، وتقلّد هو بنفسه منصب القنصل الأول؛ ثم سعى في إعلان نفسه امبراطورا وتم له هذا بعد 5 سنوات بإعلان من مجلس الشيوخ الفرنسي. خاضت الإمبراطورية الفرنسية نزاعات عدّة خلال العقد الأول من القرن التاسع عشر، عُرفت باسم الحروب النابليونية، ودخلت فيها جميع القوى العظمى في أوروبا. أحرزت فرنسا انتصارات باهرة في ذلك العهد، على جميع الدول التي قاتلتها، وجعلت لنفسها مركزًا رئيسيًا في أوروبا القارية، ومدّت أصابعها في شؤون جميع الدول الأوروبية تقريبًا، حيث قام بونابرت بتوسيع نطاق التدخل الفرنسي في المسائل السياسية الأوروبية عن طريق خلق تحالفات مع بعض الدول، وتنصيب بعض أقاربه وأصدقائه على عروش الدول الأخرى.

شكّل الغزو الفرنسي لروسيا سنة 1812م نقطة تحول في حظوظ بونابرت، حيث أصيب الجيش الفرنسي خلال الحملة بأضرار وخسائر بشرية ومادية جسيمة، لم تُمكن نابليون من النهوض به مرة أخرى بعد ذلك. وفي سنة 1813، هزمت قوّات الائتلاف السادس الجيش الفرنسي في معركة الأمم؛ وفي السنة اللاحقة اجتاحت هذه القوّات فرنسا ودخلت العاصمة باريس، وأجبرت نابليون على التنازل عن العرش، ونفوه إلى جزيرة ألبا. هرب بونابرت من منفاه بعد أقل من سنة، وعاد ليتربع على عرش فرنسا، وحاول مقاومة الحلفاء واستعادة مجده السابق، لكنهم هزموه شر هزيمة في معركة واترلو خلال شهر يونيو من عام 1815م. استسلم بونابرت بعد ذلك للبريطانيين، الذين نفوه إلى جزيرة القديسة هيلانة، المستعمرة البريطانية، حيث أمضى السنوات الست الأخيرة من حياته. أظهر تشريح جثة نابليون أن وفاته جاءت كنتيجة لإصابته بسرطان المعدة، على الرغم من أن كثيرًا من العلماء يقولون بأن الوفاة جاءت بسبب التسمم بالزرنيخ.

تُدرّس حملات نابليون العسكرية في العديد من المدارس الحربية حول العالم، وعلى الرغم من أن الآراء منقسمة حوله، حيث يراه معارضوه طاغية جبارا أعاد الحكومة لامبراطورية ووزع المناصب والألقاب على أسرته ودخل مغامرات عسكرية دمرت الجيش، فإن محبيه يرونه رجل دولة وراعيًا للحضارة، إذ يُنسب إليه القانون المدني الفرنسي، المعروف باسم قانون نابليون، الذي وضع الأسس الإدارية والقضائية لمعظم دول أوروبا الغربية، والدول التي خضعت للاستعمار والانتداب الفرنسي في العصور اللاحقة.

وُلد نابليون في قصر آل بونابرت في بلدة أجاكسيو الواقعة بجزيرة كورسيكا، بتاريخ 15 أغسطس سنة 1769، أي بعد عام من انتقال ملكية الجزيرة من جمهورية جنوة، إلى فرنسا. وهو الولد الثاني لأبويه من أصل 8 أولاد. أطلق عليه والده اسم "" بادئ الأمر، تيمنًا بعمه الذي قُتل وهو يُقاتل الفرنسيين دفاعًا عن بلاده، إلا أن نابليون نفسه فضّل لاحقًا بأن يُلفظ اسمه كما يُلفظ بالفرنسية، أي وهذا ما جرت عليه العادة بين الناس. كذلك، كان اسمه يُلفظ "نابوليون" باللغة الكورسية.

تتحدر أسرة بونابرت من جذور إيطالية نبيلة، وقد قدم أفرادها كورسيكا من منطقة ليگوريا في شبه الجزيرة الإيطالية خلال القرن السادس عشر. كان والد نابليون، واسمه "كارلو بونابرت"، يعمل محاميًا، وقد عُين لاحقًا ممثلاً لكورسيكا في بلاط الملك "لويس السادس عشر" في سنة 1777. تُعتبر والدة بونابرت، "ماريا يتيسيا رامولينو"، الشخص الذي كان له أكبر تأثير على تكوين شخصيته، إذ يُعرف عنها أنها كانت صارمة وشديدة الحزم، بينما كان نابليون صبيًا جامحًا، فكانت والدته غالبًا ما تقيد تصرفاته وتفرض عليه ما ينبغي أن يقوم به وما يجب أن ينتهي عنه، مما دفع البعض إلى القول أن تربيته المنزلية بحد ذاتها كانت "تربية عسكرية". كان لنابليون شقيق أكبر منه سنًا هو "جوزيف"؛ و6 إخوة وأخوات أصغر منه سنًا، هم: "لوسيان"، "إليسا"، "لويس"، "پولين"، "كارولين"، و"جيروم". عُمّد نابليون في كاتدرائية أجاكسيو في 21 أغسطس سنة 1771، أي بعد أن بلغ عامه الثاني.

سمحت جذور أسرة بونابرت النبيلة، إضافةً إلى يسار أفرادها ومعرفتهم الشخصية بذوي المناصب السياسية العليا، سمحت لنابليون أن يخوض غمار ميدان العلم والثقافة بشكل لم يكن متاحًا لأي شخص كورسيكي عادي في ذلك الزمن. ففي شهر يناير من عام 1779، أُلحق نابليون بمدرسة للاهوت واقعة في مدينة "أوتون" على البر الرئيسي الفرنسي، حيث تعلّم اللغة الفرنسية، وفي شهر مايو من نفس السنة، ألحقه والده بمدرسة بريان العسكرية لإعداد البحّارة. تكلّم نابليون الفرنسية بلهجة كورسية واضحة، واستمر يلفظ الكلمات الفرنسية بهذه الطريقة طيلة حياته، ولم ينطق باللفظ الفرنسي الصحيح على الإطلاق. تعرّض نابليون للمضايقة والاستهزاء من قبل زملائه الفرنسيين في المدرسة، بسبب لهجته التي رأوها غريبة، ولهذا السبب تفادى الاختلاط معهم وإنشاء صداقات متينة، وكرّس كامل وقته للدراسة. قال أحد أساتذة المدرسة في نابليون أنه .

أُلحق نابليون بالمدرسة العسكرية الكبرى في باريس، بعد أن تخرّج من مدرسة بريان سنة 1784؛ وقد أدى هذا إلى القضاء على طموحه بأن يُصبح بحّارًا، الأمر الذي دفعه بأن يُفكر بالانضمام إلى البحرية الملكية البريطانية. لكنه عاد وعدل عن قراره، ودرس ليُصبح ضابط مدفعية، خصوصًا وأن والده كان قد توفي في تلك الفترة، الأمر الذي قلل من نسبة المصروف الذي كان يُرسل إليه، وأدّى لتراجع الوضع المادي للأسرة بشكل جعلهم غير قادرين على التكفل بأعباء ومصاريف الدراسة على أكمل وجه كما في السابق، فاضطر نابليون إلى إنهاء برنامجه الدراسي، الذي كان يمتد لسنتين في الأصل، خلال سنة واحدة فقط. أمتُحن نابليون قبل تخرجه على يد المفتش والعالم الشهير "بيير سيمون لاپلاس"، الذي قام بتعينه لاحقًا، بعد وصوله إلى السلطة، في مجلس الشيوخ الفرنسي.

عُين نابليون عند تخرجه في شهر سبتمبر من سنة 1785، ضابطًا برتبة ملازم ثان في فوج المدفعية، وخدم في إحدى الحاميات في مدينتيّ ڤالينس وأوكسون إلى ما بعد قيام الثورة الفرنسية سنة 1789، على الرغم من أنه حصل خلال هذه الفترة على إجازة عسكرية دامت سنتين تقريبًا، أمضاها في التنقل بين باريس وكورسيكا. كان نابليون كورسيًا وطنيًا متطرفًا، وقد كتب إلى القائد الكورسيكي "پاسكال پاولي" في شهر مايو من عام 1789 يقول: .

أمضى نابليون السنوات الأولى من الثورة في مسقط رأسه بجزيرة كورسيكا، عالقًا في مهب الريح بين التيارات الثلاثة المتصارعة: الملكيّون، الثوّار، والكورسيكيون الوطنيون. وخلال هذه الفترة انضم إلى نادي اليعاقبة، ورُقي إلى رتبة مقدم، وترأس كتيبة من المتطوعين لمقاومة الجنود الفرنسيين الموالين للنظام الملكي. استطاع بونابرت أن يُقنع القادة العسكريين في باريس، بعد أن تجاوز فترة الإجازة الممنوحة له وقاد عصيانًا ضد فرقة من الجيش الفرنسي المعسكرة في كورسيكا، أن يُرقوه لرتبة نقيب، وذلك في شهر يوليو من سنة 1792. وبعد أن حصل نابليون على مراده، عاد إلى كورسيكا مرة أخرى، ليقع في نزاع مع القائد الوطني "پاسكال پاولي"، حيث أن الأخير كان قد قرر الانفصال عن فرنسا، ووضع خطة وهيأ العدة لعرقلة المشروع الفرنسي القاضي بإقامة حملة على جزيرة "مادالينا" السردينية، حيث كان بونابرت أحد قوّاد الحملة. اضطر بونابرت أن يهجر الجزيرة وعائلته في شهر يونيو من عام 1793 إلى البر الرئيسي الفرنسي، بسبب انفصال الجزيرة الفعلي عن الدولة الفرنسية.
في شهر يوليو من سنة 1793، قام نابليون بنشر كُتيب موال للنظام الجمهوري والدعاة إليه، يحمل عنوان "العشاء في بوكير" ، فحاز على إعجاب وتقدير "أوغسطين روبسبير"، وهو الشقيق الأصغر للقائد الثوري "ماكسمليان روبسبير"، فقام بدعم بونابرت في جميع الخطوات اللاحقة التي اتخذها. كذلك حصل نابليون على دعم السياسي والدبلوماسي الفرنسي ذي الأصول الكورسية، "أنطوان كريستوف ساليسيتي"، فتم تعينه قائدًا لكتيبة مدفعية القوات الجمهورية عند حصار مدينة طولون، ذلك أن هذه المدينة كانت قد ثارت على حكومة الجمهورية، واحتلتها القوّات البريطانية، لذا كان لا بد للحكومة الفرنسية أن تخضعها من جديد لتفرض هيبتها ووجودها الفعلي أمام مواطنيها وأمام الأوروبيين على حد سواء. وضع نابليون خطة لاستعادة المدينة المفقودة، مضمونها الاستيلاء على الهضبة التي تكشف على المدينة، وتمركز الجنود والمدافع عليها وتوجيه نيرانهم نحو المرفأ، الأمر الذي يُجبر البريطانيين على سحب سفنهم. نُفذت هذه الخطة بنجاح باهر، حيث أخذت المدفعية الفرنسية تقصف المرفأ والسفن البريطانية الراسية وأحواضها، وأطلق الجنود الفرنسيون النار على كل جندي بريطاني وأي شخص عاون تلك الجنود، وأصيب نابليون عند الهجوم على المدينة بجراح في فخذه، لكنه قاتل حتى ظفرت الجنود الفرنسية بالنصر، وقد أدّت مهارة بونابرت الكبيرة في قيادة الجند خلال هذا الحصار إلى ترقيته لرتبة عميد، وهو ما زال في الرابعة والعشرين من عمره. لفتت إنجازات بونابرت نظر المؤتمر الوطني، الذي كان يحكم فرنسا منذ إلغاء الملكية، فعُهد إليه بقيادة شعبة مدفعية الجيش الفرنسي المرابط على حدود إيطاليا. وفي هذه الفترة خطب نابليون فتاة تُدعى "ديزيريه كلاري"، وهي شقيقة "جولي كلاري"، زوجة أخيه الأكبر "جوزيف" منذ سنة 1794، وكان آل كلاري أسرة من التجار الأثرياء المرسيليين.

بعد إعدام الملك "لويس السادس عشر" في مطلع سنة 1793 بسبب اتهامه بالخيانة العظمى، وجد المؤتمر الوطني أن حالة البلاد تقتضي وضع السلطة بيد هيئة قليلة العدد تستطيع أن تقرر وتنفذ بسرعة. لذلك انتخب لجنة من تسعة أعضاء أطلق عليها اسم "لجنة الأمن العام" ومنحها صلاحيات ديكتاتورية واسعة لتحافظ على الأمن في الداخل ولتردّ خطر الغزو من الخارج. وكان أعضاء هذه اللجنة من المتطرفين المعروفين أيضًا بالجبليين، فباشروا حكمهم بالبطش والإرهاب، ولمّا عارضهم المعتدلون طردوهم من المؤتمر الوطني وسجنوهم ونكّلوا بهم. ولمّا حاول أنصار المعتدليين في مناطق ليون ومرسيليا وبوردو وغيرها أن يثوروا على حكومة الإرهاب، أخضع الجيش تلك الثورة بمنتهى القسوة، وتشكلت محاكم خاصة تدعى "محاكم الثورة" لمحاكمة المتهمين، فقضت تلك المحاكم بالإعدام على عشرين ألفًا تقريبًا من النبلاء ورجال الدين والزعماء وزعماء الثورة السابقين والعلماء والرجال والنساء البارزين، مثل الملكة "ماري أنطوانيت" وغيرها. وكان بطل عهد الإرهاب "ماكسمليان روبسبير"، يعاونه شقيقه "أوغسطين"، وأخيرًا خشي أعضاء المؤتمر الوطني على أنفسهم من بطش روبسبير وقرروا أن يتخلصوا منه، فدبروا انقلابًا ضده وقبضوا عليه وقطعوا رأسه في 28 يوليو سنة 1794. وبإعدام روبسبير فقد نابليون أحد حماته وداعميه، فقُبض عليه وتقرر وضعه تحت الإقامة الجبرية في شهر أغسطس من سنة 1794 لعلاقته الوثيقة بالأخوين، وعلى الرغم من أنه أعيد إطلاق سراحه بعد 10 أيام فقط، إلا أنه لم يُسمح له بالعودة مباشرةً إلى الخدمة في الجيش، وبقي مدرجًا على قائمة المشتبه فيهم. وفي شهر أبريل من سنة 1795، نُقل نابليون إلى "جيش الغرب" الذي كان يخوض حربًا أهلية في إقليم ڤونديه الواقع بغرب فرنسا على ساحل المحيط الأطلسي، ضد الموالين للنظام الملكي ومعأرضي الثورة. عُين نابليون قائدًا عامًا لإحدى فرق المشاة، ولمّا كان ذلك يُعتبر إنزالاً لرتبته العسكرية، فقد ادعى المرض ليتفادى تعيينه على رأس أي فرقة، فتمّ نقله مرة أخرى إلى ديوان الطبوغرافيا التابع للجنة الأمن العام، وقد سعى عبثًا أن يُنقل إلى الأستانة، عاصمة الدولة العثمانية، ليعرض خدماته على السلطان العثماني. وفي هذه الفترة كتب بونابرت رواية رومانسية عنوانها "كليسون ويوجيني" ، وهي تتحدث عن جندي وعشيقته، في تناظر واضح بينها وبين علاقة نابليون بخطيبته "ديزيريه". عُزل نابليون من منصبه كعميد في 15 سبتمبر، بسبب رفضه المشاركة في الحملة على إقليم ڤونديه، فساء وضعه المادي عمّا كان عليه، وضاقت آفاق مهنته.

وفي الثالث من أكتوبر، أعلن الملكيون في باريس العصيان على المؤتمر الوطني، بعد أن تم استبعادهم من الحكومة الجديدة التي خلفت المؤتمر، وهي "حكومة الإدارة"، وقد سُميت هذه الحركة باسم "الحركة الترميدورية" تيمنًا بشهر "تيرميدور" وهو إحدى أشهر السنة وفق التقويم الفرنسي في ذلك الزمن. كان أحد قوّاد الحركة، واسمه "بولس برّاس"، قد تابع إنجاز بونابرت العسكري في مدينة طولون، فمنحه قيادة القوّات المخصصة للدفاع عن المؤتمر والمرابطة حول قصر التويلري. وكان بونابرت قد شهد مجزرة حرس الملك السويسري هناك قبل 3 سنوات، عندما قُتل 600 حارس من أصل 950 أثناء دفاعهم عن القصر ضد الثوّار، وأدرك أن الوسيلة الفضلى للدفاع عنه هي باستخدام المدفعية. فأمر ضابطًا شابًا من سلاح الفرسان، يُدعى "يواقيم مراد"، بأن يُحضر ما تقع عليه يداه من المدافع الضخمة، حيث استخدمها في قصف المهاجمين وردهم على أعقابهم في 5 أكتوبر سنة 1795، الموافق في 13 ڤاندميير من السنة الرابعة، وفق التقويم الفرنسي. قُتل في الهجوم ألف وأربعمائة ملكيّ، ونجا من تبقى منهم بحياته. يقول المؤرخ الاسكتلندي من القرن التاسع عشر، "طوماس كارليل"، في كتابه "تاريخ الثورة الفرنسية" أن نابليون "طهّر الشوارع في ذلك اليوم بنفحة من مدفع".

أدّت هزيمة الملكيين على يديّ نابليون إلى القضاء على التهديد الذي كان يقلق راحة المؤتمر الوطني، وحصول بونابرت على شهرة مفاجئة ومكافئة مالية ضخمة مكنته من النهوض بنفسه مجددًا، وعلى دعم حكومة الإدارة حديثة النشأة؛ كذلك تزوّج الضابط "يواقيم مراد" بأصغر أخوات نابليون، وهي "كارولين"، والذي سيصبح في المستقبل أحد القادة في عهد حكم نابليون، رُقي نابليون إلى رتبة "لواء" وعُهد إليه مجددًا بقيادة الجيش الفرنسي المرابط على حدود إيطاليا. وخلال أسابيع من هذه الحادثة، تعلّق بونابرت بأرملة أحد قادة الثورة، المدعوة "جوزفين" من آل بوارنيه، وتزوجها بتاريخ 9 مارس سنة 1796 بعد أن فسخ خطوبته "بديزيريه كلاري".

بعد يومين من زواجه، سافر نابليون من باريس إلى شمال إيطاليا وقاد الجيش الفرنسي المرابط هناك في غزو ناجح للأراضي الإيطالية، بعد أن كان القتال قد تجدد بين فرنسا والنمسا المحتلة شمال شبه الجزيرة الإيطالية، فأحرز نابليون انتصارًا باهرًا على النمساويين في "معركة لودي" وطردهم من منطقة لومبارديا. لكنه عاد وهُزم في "معركة كالدييرو" على يد القوات النمساوية التعزيزية بقيادة المشير "جوزيف ألڤنسكي"، إلا أن بونابرت عاد وأمسك بزمام الأمور وحقق نصرًا حاسمًا على النمساويين في "معركة جسر أركول"، وتابع زحفه ليُخضع الدولة البابوية. عارض نابليون طلب الملحدين من أعضاء حكومة الإدارة، الذين طالبوه بدخول مدينة روما وخلع البابا، قائلاً أن هذا الأمر سيؤدي إلى وجود حالة فراغ في السلطة قد تستغلها مملكة ناپولي لتفرض سيطرتها على تلك الناحية من شبه الجزيرة الإيطالية. وعوضًا عن ذلك، قام نابليون في شهر مارس من سنة 1797، بالتوجه على رأس جيشه إلى الأراضي النمساوية نفسها، حيث فرض على النمساويين إبرام معاهدة سلام مع فرنسا، فاضطروا إلى التسليم وتوقيع معاهدة يوبن التي اعترفت فيها النمسا بالاستيلاء على البلاد المنخفضة النمساوية وضفة نهر الراين اليسرى ولومبارديا في شمالي إيطاليا، كذلك وُضع بند سري في الاتفاقية تعهدت فيه فرنسا بضم جمهورية البندقية إلى النمسا. بعد ذلك زحف بونابرت على البندقية وأخضعها منهيًا استقلالها الذي دام 1,100 سنة؛ وسمح للجنود الفرنسيين أن يغنموا وينهبوا ما تيسـّر لهم من النفائس، مثل تماثيل "أفراس القديس مرقس".

كان للأساليب التي اتبعها نابليون، إضافة لتطبيقه الأفكار العسكرية التقليدية على أرض الواقع، أثرًا حاسمًا على انتصاراته، ومثال ذلك تحويله سلاح المدفعية إلى سلاح متنقل يُسافر مع جيشه من موقع لأخر، الأمر الذي سهل استخدامه ضد الجنود المشاة أكثر من مرة. وقد قال نابليون عن تنظيماته العسكرية في الحملة خلال إحدى الأوقات: . كان نابليون ماهرًا في فن الخداع والتجسس، حيث استطاع الفوز في عدد من المعارك بفضل اختياره لمواقع مخفية نشر فيها جنده، وتركيزه أعدادهم على الجوانب الضعيفة من جيش العدو. وكان يُعرف عن نابليون أنه في حال لم يستطع تطبيق استراتيجية التطويق المفضلة لديه، فإنه كان يجعل جنوده يتخذون الموقع الوسطي ويُهاجمون الفرقتين العسكريتين على يمينهم ويسارهم كل على جانبها، ثم يستدير ليُطوق إحداها ويُقاتلها حتى تنسحب من الميدان، ثم يتحرك لقتال الأخرى. أسر الجيش الفرنسي خلال الحملة الإيطالية 150,000 جنديًا، وغنم 540 مدفعًا، و170 راية. خاض الجيش الفرنسي خلال هذه الحملة 67 معركة، وفاز بثماني عشر معركة مدفعية، بفضل المدافع الحديثة التي حازها وبفضل تنظيمات بونابرت واستراتيجياته.

أصبح لنابليون تأثير كبير على السياسة الفرنسية خلال فترة الحملة الإيطالية الأولى، فقد كان نشر صحيفتين إخباريتين مخصصتين للجنود من حيث الظاهر؛ لكنهما كانتا متداولتين بشكل واسع بين الشعب الفرنسي ولهما تأثير على الرأي العام؛ وفي شهر مايو من عام 1797 أسس صحيفة ثالثة حملت اسم ""مجلة بونابرت وفضائل الإنسان"" ، وقام بنشرها في مدينة باريس. وفي منتصف سنة 1797 جرت انتخابات نيابية حصل الملكيون بموجبها على النسبة الأعلى من الأصوات، الأمر الذي أدى إلى تمتعهم بمزيد من السلطات، وأثار جزع أعضاء حكومة الإدارة. هاجم الملكيون بونابرت معترضين على نهبه المدن الإيطالية، قائلين أنه تخطى صلاحياته وتجاوزها بشكل كبير عند قتاله النمساويين وإبرامه لمعاهدات معهم. فما كان من بونابرت إلا أن أرسل اللواء "بيير أوجيرو" إلى باريس ليقود انقلابًا ويُطهر المدينة من الملكيين، وذلك بتاريخ 18 سبتمبر، الموافق في 15 فروكتيدور من التقويم الفرنسي. أدى هذا الانقلاب إلى إعادة الجمهوريين إلى الحكم واستعادتهم لسلطتهم المفقودة، إلا أنهم كانوا قد أصبحوا معتمدين على نابليون في كل صغيرة وكبيرة، فكان وكأنه قد أصبح فعليًا الرجل الأول في فرنسا، فانصرف إلى إبرام معاهدة سلام مع النمساويين. أسفرت مفاوضات نابليون مع النمسا إلى إبرام "معاهدة كمبوفورميو" التي أقرت فيها الأخيرة بالتنازل عن المناطق التي دخلها الفرنسيون لصالح فرنسا. عاد بونابرت إلى باريس في شهر ديسمبر واستقبله الشعب الفرنسي استقبال الفاتحين، بعد أن حاز على شهرة وصيت أوسع من ذاك الخاص بأعضاء حكومة الإدارة. وفي هذه الفترة التقى بونابرت بوزير خارجية فرنسا الجديد "شارل موريس آل تاليران"—الذي أبقاه نابليون في منصبه عندما أصبح امبراطورًا لاحقًا، وأخذا يُعدان العدة لغزو بريطانيا.

قرر بونابرت بعد شهرين من التخطيط، أن البحرية الفرنسية لا تتمتع بالقوة الكافية التي تمكنها من مواجهة البحرية الملكية البريطانية في القناة الإنگليزية والتغلب عليها. لذا عرض على حكومة الإدارة القيام بحملة عسكرية على مصر واحتلالها للسيطرة على طريق بريطانيا إلى الهند والقضاء على مصالحها التجارية فيها. وكان بونابرت يأمل بأن يضع لفرنسا موطئ قدم في الشرق الأوسط ويُظهر للسكان ذوي الأغلبية الإسلامية أنه صديق للخلافة وحاميًا للإسلام، الأمر الذي من شأنه أن يؤثر في نفوس المسلمين حول العالم وبشكل خاص مسلمي الهند الخاضعين للملكة المتحدة، وسلطانهم "فاتح علي تيبو"، عدو البريطانيين اللدود، مما يُسهل على نابليون التقرب إليه والتدخل في الهند وضرب مصالح بريطانيا فيها. وكان نابليون قد أكّد لأعضاء حكومة الإدارة أنه ما أن ينتهي من فتح مصر سوف يُسارع إلى إبرام علاقات مع الأمراء الهنود، وسوف ينجح، بمساعدتهم، على ضرب البريطانيين في أهم مستعمراتهم. وقد قال تاليران في تقرير له صدر في شهر فبراير من سنة 1798، موجه إلى حكومة الإدارة: . وافقت حكومة الإدارة على القيام بهذه الحملة، على الرغم من أنها لم ترتاح لأبعادها ولا لتكلفتها، وذلك كي تُبعد بونابرت الذي غدا قائدًا مشهورًا عن مركز القرار في فرنسا.

انتُخب نابليون في شهر مايو من سنة 1798 عضوًا في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، وانضم إلى حملته المصرية ما مجموعه 167 عالمًا من علماء الرياضيات، البيئة، الكيمياء، والجيوديسيا؛ وقد حقق هؤلاء عدد من الاكتشافات في مصر لعل أبرزها هو اكتشاف حجر الرشيد، ونُشرت اكتشافاتهم في كتاب حمل عنوان "وصف مصر" وذلك في سنة 1809.

وفي طريقه إلى مصر، عرج نابليون على جزيرة مالطا بتاريخ 9 يونيو سنة 1798، وكانت هذه الجزيرة خاضعة لفرسان القديس يوحنا ذوي الأصول الفرنسية والبالغ عددهم 200 فارس، منذ عهد الحروب الصليبية، وكان هؤلاء الفرسان ناقمين على قائدهم المدعو "فرديناند زو بولهايم" بما أنه كان بروسي الجنسية وقد خلف قائدًا فرنسيًا، ورفضوا قتال الفرنسيين أشد الرفض، معتبرينهم إخوانهم من شحمهم ولحمهم. استسلم فرديناند للجيش الفرنسي بعد مقاومة رمزية، وكان من نتيجة ذلك أن اكتسب نابليون مرفأً وقاعدة بحرية مهمة في البحر المتوسط، مقابل خسارته 3 رجال فقط.

استطاع بونابرت ورجاله الإفلات من سفن البحرية الملكية البريطانية التي تعقبتهم منذ مغادرة فرنسا، ونزلوا أرض مصر في مدينة الإسكندرية في 1 يوليو من عام 1798، ووجّه نابليون في اليوم ذاته نداءً إلى الشعب المصري، وأصدرت الحملة نداءً إلى الشعب بالإستكانه والتعاون زاعمةً أن نابليون قد اعتنق الإسلام وأصبح صديقًا وحاميًا للإسلام. استولى نابليون على أغنى إقليم في الدولة العثمانية، وطبقًا للدعاية الحربية أدعى أنه "صديقٌ للسلطان العثماني" وادعى أيضًا أنه قدم إلى مصر "للاقتصاص من المماليك" لا غير، باعتبارهم أعداء السلطان، وأعداء الشعب المصري. وهذه رسالة نابليون بونابرت الذي دعاه المؤرخين المسلمين "اللواء علي" إلى شعب مصر:

"، لا إله إلا الله وحده لا شريك له في ملكه...أيها المشايخ والأئمة... 
قولوا لأمتكم أن الفرنساوية هم أيضًا مسلمون مخلصون وإثبات ذلك أنهم قد نزلوا في روما الكبرى وخرّبوا فيها كرسي البابا الذي كان دائمًا يحّث النصارى على محاربة الإسلام، ثم قصدوا جزيرة مالطا وطردوا منها فرسان القديس يوحنا الذين كانوا يزعمون أن الله يطلب منهم مقاتلة المسلمين، ومع ذلك فإن الفرنساوية في كل وقت من الأوقات صاروا محبين مخلصين لحضرة السلطان العثماني..أدام الله ملكه...
أدام الله إجلال السلطان العثماني
أدام الله إجلال العسكر الفرنساوي
لعن الله المماليك
وأصلح حال الأمة المصرية."

تغلّب الجيش الفرنسي بسهولة على المماليك، حكّام مصر القدامى، الذين هبّوا لقتال الفرنسيين بمجرد وصولهم للبلاد. وقد ساعد انتصار بونابرت الأول على المماليك في فتح المجال أمامه على التخطيط لمعركته التالية معهم، التي وقعت بعد أسبوع من المعركة الأولى بالقرب من مدينة القاهرة، على بعد 6 كيلومترات من أهرام الجيزة، وعُرفت باسم معركة الأهرام. حقق بونابرت انتصارًا باهرًا على المماليك في هذه المعركة، على الرغم من أنهم فاقوا جيشه عددًا، فقد وصل عدد الخيالة المماليك إلى 60,000 فارس، بينما بلغ عدد الخيالة الفرنسيون 20,000، لكن القائد الفرنسي لجأ مرة أخرى إلى أساليبه الحربية الباهرة، فجعل الجنود الفرنسية تتخذ تشكيلات مربعة في وسطها كل العتاد اللازم، فكان الفرنسيون يطلقون النار على المماليك من جميع الجهات دون توقف، ولم يستطع هؤلاء قتال الفرنسيين بطريقة فعّآلة لقدم أساليب قتالهم مقارنة بالأساليب الأوروبية الحديثة. أسفرت المعركة عن مقتل 300 جندي فرنسي وحوالي 6,000 مصري.

رأت الدولة العثمانية في احتلال بونابرت مصر اعتداءً عليها، ووقفت الإمبراطورية البريطانية والإمبراطورية الروسية إلى جانب الدولة العثمانية، وعرضوا على الباب العالي المساعدة العسكرية، برًا وبحرًا لإخراج الفرنسيين من مصر. ونادى السلطان في فرمان أصدره كل المسلمين للدفاع عن مهد الإسلام ضد الحملة الفرنسية، وقد أعلن البيان للشعب أن الفرنسيين الخالعين لأي إيمان، المحرفين لكل ما هو مقدس في الدين، وفي البيانات الحكومية لأمتهم، أعلنوا الحرب على الإسلام من أجل القضاء على المؤمنين، ما عدا النساء والأطفال، لتحويل هؤلاء إلى مشركين. إلا أن هذا الفرمان لم يكن له التأثير المنتظر في نفس بونابرت، فقد اعتمد عند دخوله مصر على تعب الشعب من جور المماليك، وعلى انشغال كل شبه الجزيرة العربية بحرب الوهابيين، وعلى عدم مبالاة العديد من سكان بلاد الشام بسبب إرهاق الولاة العثمانيين لهم منذ حوالي القرن من الزمن. وأجاب بونابرت على الكلام الذي صبه عليه السلطان العثماني بأن جعل من الصيت الذي أطلقه عند دخوله البلاد، أي اعتناقه الإسلام، واقعًا أمام أعين الناس، وذلك كي يتبرأ من كل الآثار التي خلفتها الحروب الصليبية في نفوس الشعب، وليقنع المسلمين بلاعدائيته تجاه دينهم تظاهر في القاهرة بإسلامه مؤديًا الفرائض الدينية. أصبح نابليون بونابرت بهذا حاكمًا مسلمًا اسمه "بونابردي باشا"، وكان يطلق عليه المسلمين اسم "علي نابليون بونابرت"، وكان يتجوّل وهو مرتدي الملابس الشرقية والعمامة والجلباب. وكان يتردد على المسجد في أيام الجمعة ويسهم بالشعائر الدينية التقليدية مثل الصلاة، وكوّن نابليون ديوانًا استشاريًا مؤلفًا من المشايخ والعلماء المسلمين مكونًا من 11 عالمًا ويرأسه الشيخ "عبد الله الشرقاوي". خاب أمل الباب العالي في أن يجعل من الحرب مع فرنسا حربًا وطنية، فاضطر بالتالي مع باشاواته أن يخوضوها بقواهم الخاصة تُساندهم القوى الحليفة الأوروبية. وبتاريخ 25 يوليو، قام العثمانيون بإنزال بري في مرفأ أبي قير وقاتلوا الجنود الفرنسية قتالاً شديدًا، لكنهم لم يقدروا عليها، فانتصرت الأخيرة انتصارًا ساحقًا.

وبتاريخ 1 أغسطس من نفس العام، كان الأسطول البريطاني بقيادة القبطان "هوراشيو نيلسون"، قد أسر أو دمّر جميع السفن الفرنسية، عدا سفينتين، في معركة أبي قير البحرية، فأُحبط بهذا مشروع بونابرت الهادف إلى إقامة مركز فرنسي ممتاز في حوض البحر المتوسط، إلا أن جيشه كان قد نجح في بسط السلطة الفرنسية على مصر، على الرغم من تعرضه لانتفاضات ومقاومة مستمرة من قبل السكان. وما لبث أن انضم الأسطول العثماني والروسي إلى جانب الأسطول البريطاني لقتال الفرنسيين وإخراجهم من مصر، ولمّا رأى بونابرت تجمع الأساطيل الحليفة في البحر المتوسط، عزم على مفاجأة الدولة العثمانية باحتلال بلاد الشام قبل أن يستكمل العثمانيون استعداداتهم، فقام في أوائل سنة 1799 بتحريك 13,000 جندي من جيشه قاصداً سواحل الشام، فاحتل العريش وغزة ويافا والرملة وحيفا ووصل إلى صور في جنوب لبنان. كان الهجوم الفرنسي على مدينة يافا بالذات أكثر ضراوةً من غيره، فقد اكتشف نابليون بعد استسلام المدينة أن كثيرًا من الذين كانوا يدافعون عنها هم في واقع الأمر أسرى حرب سابقون يعملون مقابل إطلاق سراحهم لاحقًا، فأمر بإعدام جميع أفراد الحامية و1,400 أسير حرب من الذين ساهموا بالدفاع عن المدينة، باستخدام الحراب أو عن طريق الإغراق، وذلك كي يوفر رصاص البنادق، وسمح لجنوده بنهب المدينة، فارتكبت الجنود الفرنسية عدّة فظائع طيلة 3 أيام، حيث نهبت وقتلت الكثير من السكان. ومن بين جميع مدن الساحل الشامي الجنوبي، وحدها مدينة عكا صمدت في وجه بونابرت، فلم يستطع الجنود الفرنسيين اقتحام حصونها لمناعتها، كما كان واليها "أحمد باشا الجزار" قد زوّد حاميتها بالمدافع، وكان الأسطول الإنگليزي بقيادة أمير البحر "سدني سميث" يُساعد رجال الجزار. عندما تساوت قوى الفريقين، ووقف كل من بونابرت والجزار يتربص بالآخر، التفت كل منهما إلى أمير لبنان "بشير الثاني الشهابي"، فوجدا فيه مرجّحًا لكفة من يُساعده فيما يُقدمه الأمير من رجال ومؤن، فكتب كل منهما إليه: أما بونابرت فقد طلب إليه المساعدة ووعده بتوسيع حدود إمارته وتخليص بلاد الشام من حكم الجزار المتقلّب الذي دائما ما يخلف بوعوده ويغدر بمن حوله؛ وأما الجزار فأصرّ على الأمير أن يمده بجيش ليقاوم الحملة الفرنسية، ووعده مقابل ذلك بإعادة مدينة بيروت إلى إمارته. لكن بشيراً اتخذ موقفًا محايداً من كلا الطرفين، فسكت عن الرد على رسالة بونابرت، وتجاهل المؤن التي زود بعض الأهالي بها الجيش الفرنسي، وردّ على الجزار يعتذر عن تقاعسه في نجدته، زاعماً أن أهل البلاد امتنعوا عن طاعته بعد أن بلغهم أن الجزار عزله عن الحكم، وولّى مكانه أبناء سلفه، الأمير "يوسف الشهابي".

إزاء مناعة حصون عكا، ووصول النجدات العثمانية إليها، واشتراك الأسطول البريطاني في مساعدة العثمانيين، وشدة وطأة وباء الملاريا ثم الطاعون الذين فتكا بالجنود الفرنسيين فتكًا ذريعًا، اضطر بونابرت إلى رفع الحصار عن عكا والتراجع إلى مصر في شهر مايو من سنة 1799. ولكي يسرّع من تحرك الجيش، أمر بأن يُدس السم لكل جندي مُصاب بالمرض كي لا يكون هناك ما يُلكأ المسيرة. وقد قال مؤيدو نابليون أن هذه الخطوة كانت ضرورية نظرًا للمناوشات المستمرة التي قامت بها القوات العثمانية، وأنه بحال كان قد ترك أي من الجنود المُصابين على قيد الحياة لكان العثمانيون قتلوهم بعد أن عذبوهم عذابًا شديدًا.

بقي نابليون على اطلاع بالشؤون والأوضاع الأوروبية طيلة فترة وجوده في مصر، وذلك عن طريق مطالعته للصحف والبرقيات الفرنسية التي كان يتم توصيلها إليه بشكل متقطع. فاكتشف أن الدول الأوروبية تألبت على فرنسا، فهزمتها في حرب الائتلاف الثانية واستردت منها ما كان قد كسبه. وبتاريخ 24 أغسطس سنة 1799، اغتنم بونابرت فرصة الانسحاب المؤقت للسفن البريطانية من على سواحل فرنسا وأبحر مسرعًا إليها، على الرغم من عدم تلقيه أية أوامر من باريس بالعودة، وترك للواء "جون بابتيست كليبير" قيادة القوة الفرنسية. كانت حكومة الإدارة في واقع الأمر قد أرسلت إلى بونابرت تطلب منه الرجوع إلى فرنسا لصد أي هجوم أو غزو محتمل للبلاد، لكنه لم يعلم بذلك نظرًا لعدم وصول الرسالة إليه بسبب ضعف وسائل النقل والمواصلات في ذلك الزمن.

كان الوضع العام في فرنسا قد تحسن بعض الشيء عند وصول نابليون في شهر أكتوبر، ذلك أن الجمهورية كانت قد حققت سلسلة من الانتصارات على بعض الدول المجاورة. إلا أن ذلك تركها مفلسة، وكانت حكومة الإدارة قد أصبحت ضعيفة منقسمة على نفسها، مكروهة من قبل الشعب. وما أن علم أعضاء الحكومة بعودة بونابرت حتى اجتمعوا لينظروا في توقيع العقوبة الملائمة عليه نظرًا لتخلفه عن تلبية نداء الواجب، عندما أرسلوا إليه بالرسالة التي طالبوه فيها بالعودة، إلا أن الحكومة كانت قد بلغت من الضعف حدًا لم تستطع معه فرض أي عقوبة على قائد بحجم بونابرت.

عرض أحد أعضاء حكومة الإدارة، واسمه "عمانوئيل جوزيف سيس"، على نابليون أن يدعمه في انقلاب للإطاحة بالحكومة الدستورية وإقامة حكومة جديدة بدلاً منها، بعد أن أصبحت الأولى شديدة الوهن ولا تقوى على النظر بشؤون البلاد والعباد. شملت قائمة رؤساء هذه الخطة: "لوسيان بونابرت" شقيق نابليون؛ رئيس مجلس الخمسمئة "روجيه دوكو"؛ "جوزيف فوشيه" وهو عضو آخر من أعضاء حكومة الإدارة؛ وتاليران. وفي التاسع من نوفمبر، الموافق في الثامن عشر من شهر برومير—بحسب التقويم الفرنسي—كُلّف نابليون بحماية وضمان سلامة المستشارين التشريعيين، الذين نقلوا مركز أعمالهم إلى "قصر القديس كلو" الواقع في غرب باريس، بعد أن سرت إشاعة مفادها أن اليعاقبة يعقدون العزم على القيام بثورة والإطاحة بالمستشارين قبل أن تبصر الحكومة الجديدة النور. وفي اليوم التالي، شعر أعضاء حكومة الإدارة أنهم كادوا أن يتعرضوا لانقلاب في اليوم الفائت، فاستنكروا هذا الفعل أشد الاستنكار، فما كان من نابليون إلا أن قاد بضعة جنود وعزل أعضاء الحكومة بالقوة واستولى على الحكم وجعل مكان الحكومة القديمة حكومة جديدة مكونة من ثلاثة قناصل: "سيس"، "دوكو"، وهو نفسه. وقد أيّد الشعب الفرنسي هذا التدبير.

كان سيس يعتقد بأنه سيُسيطر على الحكومة الجديدة بمنتهى السهولة، نظرًا لأنه هو من كان صاحب فكرة الانقلاب منذ البداية، إلا أن نابليون كان أكثر دهاءً وأشد مكرًا منه، حيث قام بصياغة العديد من مواد الدستور، الذي عُرف بدستور السنة الثامنة، بنفسه بشكل يضمن انتخابه لمنصب القنصل الأول، وبعد إجراء الانتخابات فاز نابليون بالمنصب سالف الذكر، فانتقل للسكن في قصر التويلري الذي اتخذ منه ملوك فرنسا مقرًا لهم في السابق. وبهذا أصبح بونابرت رسميًا أقوى شخص في فرنسا.

بعد أن تولى نابليون السلطة وأصبح قنصلاً، اهتم بدفع الخطر عن فرنسا، فقد كانت الدول الأوروبية، وخصوصًا النمسا، استرجعت أثناء وجوده في مصر جميع الأراضي تقريبًا، التي كان قد غنمها منها. فقام نابليون سنة 1800، بتجهيز جيش قوي في السر واجتاز به جبال الألب فوصل إلى شمالي إيطاليا. بدأت الحملة بشكل سيئ بالنسبة للفرنسيين بعد أن ارتكب بونابرت بضعة أخطاء إستراتيجية؛ فقد تُركت إحدى الفرق العسكرية مُحاصرة في مدينة جنوة، لكنها استطاعت الصمود في وجه النمساويين وإشغالهم والاستيلاء على بعض مؤنهم. وقد سمح هذا الأمر، إضافةً للقوات الإضافية التي أتى بها اللواء الفرنسي "لويس دوزيه" في الوقت الملائم، سمح لنابليون أن يتفادى الهزيمة الوشيكة ويحقق نصراً كبيراً على النمساويين في "معركة مرنگو". ترأس "جوزيف"، شقيق نابليون، مفاوضات السلام مع النمسا في مدينة لونڤيل، وفي أثناء إجراء المفاوضات أرسل إلى نابليون يقول بأن النمسا، تدعمها بريطانيا، لا تعترف بسلطان فرنسا على الأراضي التي اكتسبتها حديثًا. وفيما ازدادت حدّة المفاوضات، أصدر نابليون أوامره إلى اللواء "جون مورو" بأن يوجه ضربةً جديدة إلى النمسا، ففعل الأخير ما أُمر به وقاد فرنسا إلى النصر في "معركة هونليندن"، فاضطرت النمسا أن توقع على معاهدة السلام في شهر فبراير من سنة 1801، وأن تعيد إلى فرنسا ما كسبته منها إلى جانب بعض الأراضي الجديدة، وأن توافق على التدابير التي اتخذتها فرنسا من أجل تأمين سلامتها.

وبعد انتهاء هذه الحرب مع النمسا، أقام بونابرت قاعدةً عسكرية في مدينة بولونيا البحرية الواقعة على ساحل بحر المانش، استعدادًا لغزو بريطانيا، إلا أن كلتا الدولتين كانتا قد أنهكتا إنهاكًا شديدًا من الناحية البشرية والاقتصادية، بفعل الحروب المستمرة، فأبرمتا معاهدة أميان في شهر أكتوبر من عام 1801 وأكملتا التصديق على بنودها في شهر مارس من سنة 1802؛ وتضمنت هذه المعاهدة انسحاب القوات البريطانية من معظم المستعمرات التي احتلتها مؤخرًا في حوض البحر المتوسط خصوصًا. كانت هذه الفترة من السلم من أخصب أيام نابليون وأنفعها لفرنسا وللحضارة العالمية، لكنها بقيت غير مستقرة ولم تدم طويلاً؛ إذ أن بريطانيا لم تنسحب من جزيرة مالطا كما كانت قد وعدت، واعترضت على ضم نابليون لإقليم بييمونتي الإيطالي إلى فرنسا وعلى إصداره لمرسوم الإصلاح الذي أنشأ بموجبه كونفدرالية سويسرية جديدة، على الرغم من أن المعاهدة لم تنص على عدم جواز إتيان فرنسا مثل هذه الأفعال في تلك المناطق من أوروبا. تُوج هذا الخلاف بين الدولتين بإعلان بريطانيا الحرب في شهر مايو من سنة 1803، فقام نابليون باستكمال تجهيز القاعدة العسكرية في "بولونيا البحرية" بالرجال والعتاد اللازمة، وعقد العزم على غزو بريطانيا والقضاء عليها نهائيًا.

وفي تلك الأثناء كانت فرنسا تواجه مشكلة في مستعمرة هاييتي الواقعة قبالة شواطئ أمريكا الوسطى، ذلك أن نابليون كان قد أعاد إقرار صحة الإتجار بالرقيق في قانون 20 مايو لسنة 1802 في جميع المستعمرات الفرنسية، ملغيًا بذلك قانون 4 فبراير لسنة 1794 الذي كان قد قضى على العبودية نهائيًا في تلك المستعمرات، فثار سكان ذاك القسم من جزيرة هيسپانيولا، وبشكل خاص المستعبدين منهم، ثاروا على الفرنسيين وقاوموهم وتكبد كلا الطرفين خسائر بشرية كبيرة. أرسل نابليون، بعد أن علم بهذه الثورة، جيشًا ليستعيد السيطرة على القسم الغربي من الجزيرة المعروف باسم "القديس دومينيك"، وليُقيموا قاعدةً فرنسية هناك، إلا أن ذلك الجيش لم يستطع أن يفعل شيءًا، إذ أُفني عن بكرة أبيه بفعل انتشار الحمى الصفراء بين الجنود وبسبب المقاومة الشديدة التي أبداها القادة العسكريون الهاييتيون، مثل اللواء "توسان لوفرتور" و"جان جاك ديسالين". وما أن بدأت الحرب مع بريطانيا تلوح بالأفق، وتبين لبونابرت أنها واقعة قريبًا لا محالة، قام ببيع حصة فرنسا من الأراضي في أمريكا الشمالية إلى الولايات المتحدة، خصوصًا أنه لم يكن بالإمكان الدفاع عنها ضد البريطانيين بحال زحفوا عليها من مستعمراتهم الكندية شمالاً. أضف إلى ذلك أن الخزينة الفرنسية كانت على شفير الإفلاس، وكانت الدولة بحاجة إلى موارد مالية تستطيع بواسطتها أن تُنفق على الجيش في الحرب القادمة. حصلت الولايات المتحدة على الأراضي التي شكّلت مستعمرة لويزيانا الفرنسية مقابل أقل من 3 سنتات للفدان الواحد (7.40$ للكيلومتر المربع).

كانت العلاقات الودية بين الدولة الفرنسية والكنيسة الكاثوليكية قد انقطعت إبان الثورة. ولما تولى نابليون الحكم رأى أن المصلحة تقتضي إعادة التفاهم بين الكنيسة وفرنسا. وبعد مفاوضات استمرت عدّة أشهر، عقد مع البابا "پيوس السابع" معاهدة بابوية في سنة 1801. فاعترف نابليون في هذه المعاهدة بالبابا رئيسًا للكنيسة وأزال بعض القيود التي فرضتها الثورة على رجال الدين. ومقابل ذلك اعترف البابا بمصادرة أملاك الكنيسة على أن تدفع الدولة رواتب رجال الدين. ووافق البابا كذلك على أن يختار نابليون الأساقفة وأن يُعين هؤلاء رجال الدين الذين هم دونهم. وبهذا الاتفاق عادت المياه إلى مجاريها بين فرنسا والبابا.

كان في فرنسا قبل الثورة ما يقرب من ثلاثمئة قانون يختلف الواحد منها عن الآخر. وكانت جميعها نافذة في المناطق الفرنسية المختلفة. فألّف نابليون لجنة من كبار رجال القانون وطلب إليها توحيد الشرع الفرنسي. وبعد بضع سنوات من العمل الشاق أخرجت تلك اللجنة للعالم في سنة 1804 قانونًا مدنيًا عرف باسم "قانون نابليون" وهو ينص على حقوق الأفراد وواجباتهم وعلى أمور الزواج وطلاق والميراث وغير ذلك. كذلك، أنشأ نابليون في سنة 1801 "مصرف فرنسا" ومنحه حق إصدار الأوراق المالية. فاستعاد النقد الفرنسي قيمته وثقة الناس به بعد أن كانت تلك الثقة قد تزعزعت خلال الثورة.

كانت الثورة قد قضت على نظام الطبقات وجعلت الناس متساوين. ولكن نابليون أنشأ طبقة جديدة من أصحاب الامتيازات لا ترتكز على الحسب والنسب كالسابق، بل على الخدمات الجليلة الشأن التي يُقدمها الفرد لوطنه. وتكون هذه الامتيازات على شكل أوسمة وألقاب تُمنح لمستحقيها من رجال العلم والأدب والسياسة والفن وغيرها. وعُرف هذا النظام باسم نظام "جوقة الشرف" ، ولا يزال معمولاً به في فرنسا حتى الوقت الحاضر.

أدرك نابليون أهمية المدارس في توجيه النشأ فقرر أن يجعلها في يد الدولة وتحت إشرافها، فوضع نظامًا للتعليم يتألف من ثلاث مراحل هي مرحلة التعليم الابتدائي ومرحلة التعليم الثانوي ومرحلة التعليم العالي. وكان يُطلق على معاهد التعليم العالي اسم "الجامعة" أو "جامعة فرنسا". وقد تمّ اختيار بونابرت سنة 1801 رئيسًا للأكاديمية الفرنسية للعلوم، فعيّن بدوره عالم الفلك والرياضيات جان باتيست جوزيف ديلامبر أمينًا دائمًا لها. ولمّا كان نابليون يُعين كبار موظفي الجامعة بنفسه فقد استطاع أن يُخضع معاهد التعليم في فرنسا لإشرافه المباشر. وكان نابليون يفرض على المدارس أن تُلقن طلابها الولاء والإخلاص للوطن والمحبة والطاعة لشخصه. وكانت الحكومة تنفق على معظم هذه المدارس وتعتبر المدرّسين فيها من موظفي الدولة. غير أن هذا المنهاج لم يُنفّذ بكامله بسبب المبالغ الكبيرة التي يتطلبها تحقيقه، وبقي نصف الطلاب الفرنسيين تقريبًا يتلقون العلم في المدارس الخاصة التي كان معظمها تابعًا للكنيسة الكاثوليكية. اتسعت سلطة نابليون مع ولادة دستور السنة العاشرة، حيث جاء في المادة الأولى منه: . بعد ذلك لم يعد أحد يرمز إليه باسم "بونابرت" بل باسم "نابليون".

إن مشاغل نابليون الكثيرة لم تصرفه عن الاهتمام بالمشاريع العمرانية العامة. فأنشأ شبكة طويلة من الطرق وبنى الجسور وحفر الأقنية وطوّر شبكات الصرف الصحي وجفف المستنقعات ووسع المرافئ الكبيرة وجمّل مدينة باريس وشيّد في وسطها قوس النصر تخليدًا لذكرى انتصاراته. ونشّط الزراعة والصناعة والتجارة والعلوم والفنون بمختلف الوسائل.

تعرّض نابليون بصفته حاكم فرنسا لعدد من المؤامرات الهادفة لاغتياله، والتي حاكها ضده الملكيون واليعاقبة، وقد شملت هذه "مؤامرة الخناجر" في أكتوبر من عام 1800، و"مؤامرة شارع القديسة نيسيز" بعد شهرين من المؤامرة الأولى. وفي شهر يناير من سنة 1804، كشفت الشرطة مؤامرة جديدة تهدف للتخلص من بونابرت، كان أحد مخططيها هو اللواء "جون مورو" الذي أخضع النمسا للشروط التي فرضتها عليها فرنسا في مفاوضات السلام بعد معركة مرنگو قبل 3 سنوات من ذلك التاريخ، كما تبين أن هذه المؤامرة كانت برعاية ومباركة آل بوربون، حكّام فرنسا السابقين. أمر نابليون باعتقال دوق إنيان، المدعو "لويس أنطوان"، وهو أحد أقارب أسرة بوربون، بناءً على نصيحة من تاليران، على الرغم من أن هذا الأمر كان يُشكل خرقًا لسيادة ولاية بادن الألمانية المجاورة، حيث كان الدوق يقطن. أعدم الأخير بعد محاكمة سرية، على الرغم من أنه لم يكن طرفًا في المؤامرة ضد نابليون.

استغل نابليون هذه المؤامرات التي هدفت للقضاء عليه ليُبرر إلغاءه نظام القنصلية وإعادة إنشاء نظام ملكي وراثي في البلاد، يحمل فيه لقب الإمبراطور، وبهذا يكون أيضًا قد وضع الكثير من العوائق في درب آل بوربون، وجعل من الصعب عليهم أن يعودوا للتربع على عرش فرنسا، خصوصًا وإن الخلافة البونابرتية ستكون قد أصبحت مرسخة في الدستور الفرنسي بعد قيام النظام الجديد. توّج نابليون نفسه إمبراطوراً بتاريخ 2 ديسمبر سنة 1804 في كاتدرائية نوتردام في باريس بحضور البابا، ثمّ توّج زوجته "جوزفين". وهناك رواية تفيد بأن نابليون قام بسحب التاج من يديّ البابا "پيوس السابع" أثناء الحفل وتوّج نفسه بنفسه كي لا يخضع للسلطة البابوية، إلا أن معظم المؤرخين يقولون أن هذه الرواية مشكوك بصحتها؛ إذ أن إجراءات التتويج كان قد اتُفق عليها مسبقًا بحسب الرأي الغالب. تُوج نابليون ملكًا على إيطاليا بتاريخ 26 مايو سنة 1805 في كاتدرائية ميلان، ثم قام بإنشاء طائفة "مشيرو فرنسا" المكونة من أكبر ألوية جيشه وأكثرهم إخلاصًا، ليضمن وفاء الجيش الدائم له. كان الموسيقار الألماني "لودڤيغ ڤان بيتهوڤن" من أشد المعجبين ببونابرت ونبوغه العسكري والسياسي، لكن خاب أمله عندما حوّل الأخير نظام الحكم في فرنسا إلى نظام إمبريالي، فقام بشطب القطعة الموسيقية التي كان قد كتبها ولحنها خصيصًا للقائد الفرنسي من سمفونيته الثالثة.

بينما كان نابليون يتهيأ لغزو بريطانيا في سنة 1805، كانت حكومتها قد أقنعت كل من النمسا والإمبراطورية الروسية بالدخول معها في حلف لمحاربة فرنسا، وكان نابليون يُدرك عجز البحرية الفرنسية عن الدخول وجهًا لوجه في معركة مع البحرية الملكية البريطانية، لذا قام برسم خطة لاستدراج السفن البريطانية بعيدًا عن القناة الإنگليزية، حتى تتمكن السفن الفرنسية من قتالها بشكل أفضل. وكانت الخطة تقضي بأن تقوم البحرية الفرنسية بخرق الحصار البريطاني لمدينة طولون وبريست والتوجه نحو جزر الهند الغربية، المستعمرة البريطانية، والتهديد بقصفها، فتضطر عندئذ البحرية الملكية أن تنسحب من على حدود بريطانيا الغربية للدفاع عن تلك المستعمرة، فتقوم فرنسا بالتعاون مع حليفتها إسبانيا بإرسال أسطول مشترك للسيطرة على القناة لفترة تسمح بعبور الجيوش الفرنسية من شمال فرنسا إلى إنگلترا. إلا أن انتصار البريطانيون في معركة "رأس فينيستر" البحرية في شهر يوليو من سنة 1805، وانسحاب أمير البحر "پيير شارلز ڤيلنوڤ" إلى ميناء مدينة قادس، جعل نابليون يُدرك عجز قواته وعدم تمكنه من الوصول إلى بريطانيا لمحاربتها في عقر دارها.
بعد أن غضّ نابليون الطرف عن غزو بريطانيا، أمر جيشه المتمركز بشمال فرنسا بالزحف سرًّا على ألمانيا، في حملة أطلق عليها اسم "حملة أولم"، فأحاط الجيش الفرنسي بالقوات النمساوية التي كانت على وشك أن تُهاجم فرنسا، قاطعًا بذلك خطوط التواصل بينها، وهزمها هزيمةً كبيرة بتاريخ 20 أكتوبر سنة 1805. قبض الفرنسيون على 30,000 أسير في تلك المعركة، إلا أنهم منيوا بهزيمة ضخمة في اليوم التالي، عندما انتصر أمير البحر البريطاني "هوراشيو نيلسون" على الأسطول الفرنسي في "معركة طرف الغار" قرب الشاطئ الإسباني، مما جعل بريطانيا تبسط سيطرتها على البحار. وبعد ستة أسابيع من هذه الحادثة، وفي اليوم الذي يوافق الذكرى الأولى لتربع بونابرت على العرش، هزم الجيش الفرنسي الجيشين النمساوي والروسي في "معركة أوسترليتز". كانت نتيجة هذا الانتصار أن انتهت حرب الائتلاف الثالث، فأمر نابليون عند ذلك بالبدء ببناء قوس النصر في وسط مدينة باريس لتخليد ذكرى هذا النصر، ثم توجه إلى مدينة ڤيينا عاصمة النمسا، وفرض عليها شروطًا قاسية للصلح. اضطرت النمسا إلى أن تتنازل عن المزيد من الأراضي لصالح فرنسا، وأن توقع على معاهدة سلام پراسبورغ التي قضت نهائيًا على الإمبراطورية الرومانية المقدسة وأدّت لولادة "اتحاد الراين" الذي سُمي نابليون "مرشدًا" و"حاميًا" له.

قال نابليون عن معركة أوسترليتز أنها "أروع معركة خضتها في حياتي". يقول المؤرخ "فرانك مكلين" أن نابليون بلغ من النجاح حدًا في أوسترليتز جعله يفقد إحساسه بالواقع، وأن ما كان يُعد سابقًا سياسة فرنسية خارجية، أصبح في ذلك الوقت يُعد "سياسة نابليونية خاصة"، أي بتعبير أخر أصبح نابليون يُمثل فرنسا من جميع النواحي، حتى من ناحية الشعب، فإرادته الخاصة وفقًا لهذا المؤرخ هي إرادة الشعب الفرنسي. إلا أن المؤرخ البريطاني "ڤينس كرونين" يقول بأن نابليون لم يقم بتلك الحملة وما تلاها تحقيقًا لطموح شخصي، بل "تحقيقًا لطموح ثلاثين مليون فرنسي"، أي أن الفرنسيين أنفسهم كانوا راغبين وموافقين على ما قام به نابليون واعتبروه يُحقق مصلحة بلادهم.

استمر نابليون يأمل بأن يُنشأ لفرنسا مركزًا ممتازًا في الشرق الأوسط، حتى بعد فشل حملته المصرية، وذلك كي يضغط على الحدود الجنوبية للإمبراطورية الروسية ويُحاصرها من تلك الجهة. جهد نابليون جهدًا عظيمًا بدأ من سنة 1803 ليُحاول إقناع الدولة العثمانية بالدخول معه في حلف ضد الإمبراطورية الروسية ومحاربتها في بلاد البلقان، فأرسل اللواء "هوراس سبستياني" لتجديد رباط الاتحاد والوداد مع الدولة، حاملاً معه خطابًا من بونابرت إلى السدة السلطانية يعد فيه الإمبراطور السلطان "سليم الثالث" بالمساعدة على استعادة الولايات والإمارات العثمانية المفقودة لمصلحة روسيا. وبعد انتصار نابليون في معركة أوسترليتز وما تلاها من تقطيع لأوصال إمبراطورية هابسبورغ التابعة للنمسا، اعترف السلطان بنابليون إمبراطوراً على فرنسا، وأعلن رسميًا أن الإمبراطورية الفرنسية هي ""الحليف المخلص الدائم للدولة العليّة""، وأعلن الحرب على كل من بريطانيا وروسيا في وقت لاحق. كذلك، أنشأ نابليون حلفًا مع الدولة القاجارية ضد روسيا وبريطانيا، استمر منذ سنة 1807 حتى سنة 1809. انتهى هذان الحلفان عندما عادت فرنسا وتحالفت مع روسيا وحولت انتباهها إلى أوروبا من جديد.

تشكل الائتلاف الرابع من الدول لمحاربة فرنسا في سنة 1806، بعد هزيمة النمسا وروسيا في معركة أوسترليتز، وضمّ كل من: بروسيا، روسيا، بريطانيا، ساكسونيا، السويد، وصقلية. وفي ذات السنة وقع خلاف بين نابليون وبروسيا، فتقدمت الجيوش الفرنسية بسرعة خاطفة وهزمت البروسيين في "معركة يينا" واحتلت عاصمتهم برلين، فانسحب "فريدريش ڤيلهام الثالث" ملك بروسيا إلى ناحية الشرق كي ينضم لحليفته روسيا التي أرسلت جيشًا لنجدته. لكن نابليون زحف على الجيش الروسي المتقدم عبر بولندا وقاتلهم قتالاً دمويًا في "معركة إيلاو" أزهقت فيه أرواح الكثير من الجنود الفرنسية والروسية، وانتهى بتراجع الجيش الروسي من مواقعه في السادس من فبراير سنة 1807.

لاحق نابليون الجيش الروسي المنسحب إلى بروسيا الشرقية، وهزمه والبروسيين معًا في معركة فريدلند، وبعد هذا النصر الحاسم، أبرم نابليون معاهدتين عُرفتا باسم "معاهدتي تيلزينت" تيمنًا بمدينة تيلزينت الواقعة في روسيا، فاقتسم بموجب إحداها السلطة في أوروبا مع القيصر الروسي "ألكسندر الأول"؛ أما الثانية التي أُبرمت مع بروسيا، فاقتطع بموجب نصوصها جميع أراضي تلك الدولة التي تقع غربي نهر الألب، وجميع الأراضي التي غنمتها في التقسيمين الثاني والثالث من بولندا، وصنع من ذلك دويلات جديدة، نصب على عروشها بعض أقربائه وأصدقائه، مثل شقيقه "جيروم" الذي توّجه ملكًا على مملكة وستفاليا. كذلك أنشأ نابليون "دوقية وارسو" في الجزء الذي سيطرت عليه فرنسا من بولندا، ونصب على عرشها الملك "فريدريك أغسطس الأول".

لمّا أخضع نابليون أوروبا كلها تقريبًا لسيطرته وعجز عن بريطانيا، عمد إلى محاربتها اقتصاديًا. فحرّم على جميع الدول الأوروبية المتاجرة معها، عن طريق إصداره لمرسومين إمبراطوريين، أحدهما في مدينة ميلان والأخر في برلين، يُحرمان جميع أعمال التجارة كالاستيراد والتصدير مع المملكة المتحدة. إلا أن هذه الحرب الاقتصادية لم يُكتب لها النجاح، إذ أن بريطانيا ردّت عليه بالمثل، فمنعت المتاجرة مع فرنسا، وضربت حصارًا على القارة الأوروبية، كذلك نشطت أعمال التهريب من وإلى بريطانيا، ولم يستطع ضبّاط الجمارك الفرنسيون أن يفعلوا شيءًا لإيقافها.

كانت البرتغال صديقةً لبريطانيا، فلم تنقطع عن التعامل معها، مخالفةً بذلك المراسيم الامبراطورية التي أصدرها نابليون، فاتفق الأخير مع حليفته إسبانيا على غزوها واقتسامها بينهما. وفي سنة 1807 نفذا هذه الخطة بنجاح وهربت العائلة المالكة إلى أكبر مستعمراتها "البرازيل" وبقيت هناك حتى بعد اقصاء نابليون عن العرش. ولكن نابليون كان يطمع في إسبانيا نفسها، فأبقى جيشه فيها بحجة الحلف القائم بين الدولتين، وأجبر ملكها "كارلوس الرابع" على التنازل عن العرش، وتوّج أخاه "جوزيف" ملكًا عليها في سنة 1808، وجعل في منصب الأخير السابق، كملك على ناپولي، صهره "يواقيم مراد". أثار تصرف بونابرت شعور الشعب والجيش الإسباني الذي هبّ لمحاربة الفرنسيين بدءًا من 2 مايو سنة 1808، فيما عُرف باسم "انتفاضة الثاني من مايو" . هزم نابليون الجيش الإسباني، بعد أن كان الأخير قد نجح في التغلب على الفرنسيين وإخراجهم من مدينة مدريد واسترجاع العديد من الأراضي المفقودة، كذلك تمكن نابليون من هزيمة فرقة عسكرية بريطانية أرسلت لدعم الثوّار الإسبان، ودفع بالجنود نحو الشاطئ الشمالي لشبه الجزيرة الأيبيرية. وقبل أن يتم إخضاع الشعب الإسباني بالكامل، كانت النمسا قد أعلنت الحرب مجددًا على فرنسا، فاضطر نابليون إلى أن يترك إسبانيا ويعود إلى بلاده.

استمرت حرب شبه الجزيرة الأيبيرية مشتعلةً في غياب نابليون، وكلّفت فرنسا وإسبانيا ثمنًا باهظًا من الناحية البشرية والمالية؛ ففي الحصار الثاني لمدينة سرقسطة، لحق الدمار بمعظم أنحاء المدينة، وقُتل ما يزيد عن 50,000 شخص من سكانها. وعلى الرغم من أن نابليون كان قد ترك ثلة من نخبة جنوده، الذين وصل عددهم إلى 300,000 جندي، لقتال المقاومين الإسبان إلى جانب القوات البريطانية والبرتغالية بقيادة "آرثر ويلزلي" الدوق الأول لولينگتون، إلا أن السيطرة الفرنسية على شبه الجزيرة استمرت بالتضعضع والانهيار شيءًا فشيءًا. استمرت هذه الحرب عدّة سنوات، وكانت في واقع الأمر أول خطوة نحو انهيار نابليون، ولم تنتهي إلا عندما تنازل الأخير عن العرش سنة 1814. وصف نابليون حرب شبه الجزيرة الأيبيرية في وقت لاحق على أنها كانت محور هزيمته النهائية، فكتب في مذكراته يقول: .

عندما كان نابليون منهمكًا في إخضاع الثورة الإسبانية، قامت النمسا فجأة بفض تحالفها مع فرنسا، وذلك في شهر أبريل من عام 1809، وهبت للانقضاض على بونابرت بتحريض من بريطانيا، فاضطر نابليون إلى أن يترك إسبانيا ويقود الجيش الفرنسي المرابط على نهر الدانوب والحدود الألمانية بنفسه. انتصر الفرنسيون في بادئ الأمر على النمساويين في بعض المعارك الصغيرة، لكنهم عادوا وواجهوا صعوبة في عبور الدانوب، فهُزموا بالقرب من ڤيينا في "معركة آسپيرن-إسلينغ" بتاريخ 22 مايو من نفس العام. لكن النمساويين فشلوا في الاستفادة من الوضع وما لحق بالجيش الفرنسي، الأمر الذي أعطى نابليون الفرصة ليُعيد تنظيم الصفوف ويقهر الجيش النمساوي في "معركة ڤاگرام". توجه نابليون بعد انتصاره إلى مدينة ڤيينا، عاصمة النمسا، حيث أملى شروط الصلح ووقع مع النمساويين "معاهدة شونبرون"، التي قضت بسلخ أجزاء مهمة أخرى من الإمبراطورية النمساوية المجرية.

كانت بريطانيا ترغب في فتح جبهة جديدة في البر الأوروبي موجهة نحو فرنسا، إلى جانب الجبهة الأيبيرية، فقام البريطانيون بالتخطيط لحملة هولندية عُرفت باسم "حملة ڤالخرن" ، لكنهم ما أن بدأوا بتنفيذها حتى أرسل نابليون تعزيزات عسكرية إلى مدينة أنتويرب البلجيكية القريبة من هولندا، محبطًا بذلك خطة بريطانيا في الهجوم على فرنسا. قام بونابرت بعد ذلك باحتلال الدولة البابوية بسبب رفض الكنيسة دعم حربه الاقتصادية على بريطانيا؛ فرد البابا "پيوس السابع" بحرمان الإمبراطور حرمانًا كنسيًا. وبعد هذا الفعل الذي أتاه البابا، قام الضباط الفرنسيون باعتقاله، على الرغم من أن بونابرت لم يأمر بذلك، إلا أنه بالمقابل لم يأمر بإطلاق سراحه عندما علم بما جرى. نُقّل البابا عبر طول الأراضي الخاضعة لنابليون وعرضها، حتى في الفترات التي كان يُعاني خلالها من نوبات مرضيّة، واستمر نابليون يُرسل له وفودًا تضغط عليه للموافقة على بعض الأمور، بما فيها التوقيع على معاهدة بابوية جديدة مع فرنسا، إلا أن "پيوس" رفض ذلك. تزوج نابليون في سنة 1810 من ابنة الإمبراطور النمساوي "ماري لويز" أرشيدوقة بارما، بعد أن تطلّق من "جوزفين"؛ الأمر الذي أدى لمزيد من التوتر في علاقته مع الكنيسة، حيث رفض ثلاثة عشر كاردينالاً حضور حفل زفافه، فأمر بسجنهم جميعًا. بقي البابا في الأسر طيلة 5 سنوات ولم يرجع إلى روما حتى شهر مايو من سنة 1814.

وافق نابليون على تربع "كارل يوحنا الرابع عشر" ملكًا على السويد في شهر نوفمبر من سنة 1810، والأخير كان يعمل مشيرًا في خدمة بونابرت وفرنسا منذ الثالث من سبتمبر سنة 1780، وعُرض عليه التاج بعد أن توفي ولي العهد السويدي إثر أزمة قلبية، وتنازل له الأمير الذي يليه في المرتبة عن المنصب. كان نابليون قد وافق على تولّي المشير السابق عرش السويد إكرامًا لخطيبته السابقة "ديزيريه كلاري" التي تزوج منها "كارل يوحنا"، لكنه عاد وندم على موافقته هذه وعلى إبقائه للأخير على قيد الحياة، عندما أقدم يوحنا على التحالف مع أعداء فرنسا لاحقًا.

كان نابليون قد عقد مؤتمرًا في مدينة إرفورت بألمانيا، امتد من 27 سبتمبر إلى 14 أكتوبر من سنة 1808، وعُرف باسم "مؤتمر إرفورت"، مع القيصر "ألكسندر الأول"، نصا فيه على توثيق العلاقات بين الإمبراطوريتين الفرنسية والروسية وعلى اتخاذ كل منهما للآخر حليفًا، أضف إلى ذلك أن القائدين كانت تجمعهما صداقة حميمة منذ أن التقيا للمرة الأولى في مدينة تيلزينت سنة 1807. إلا أنه بحلول عام 1811، كان التوتر قد تصاعد بين الدولتين، وكان القيصر يتعرّض لضغوط كثيرة من قبل النبلاء ليفض الحلف مع فرنسا. وكانت أولى بوادر انحلال هذا الحلف تعامل روسيا باللين مع المملكة المتحدة، متجاهلةً الحرب الاقتصادية التي فرضها عليها نابليون، الأمر الذي أثار غضب الأخير. وفي سنة 1812، اقترح المستشارون على القيصر ضرب عصفورين بحجر واحد: غزو فرنسا والقضاء على نابليون، واسترجاع بولندا بعد انحلال الامبراطورية الفرنسية. وصلت أنباء الاستعدادات الروسية للحرب إلى نابليون عن طريق تقارير الاستخبارات الفرنسية، فجهّز جيشًا ضخمًا وصل تعداده إلى 450,000 رجل وزحف به على روسيا بتاريخ 23 يونيو سنة 1812، متجاهلاً النصائح المستمرة التي قدمها له المستشارون بعدم غزو الأراضي الروسية الداخلية بسبب مساحتها الشاسعة ومناخها القاسي المختلف عمّا اعتادت عليه الجنود الفرنسيين.

أطلق نابليون على هذه الحرب اسم ""، وذلك في محاولة منه لكسب تأييد البولنديين الوطنيين، وكانت الحرب البولندية الأولى قد وقعت قبل ذلك في سنة 1768، وخاضتها روسيا ضد "اتحاد بار"، وهو اتحاد مكوّن من النبلاء البولنديين الذين رفضوا تدخل روسيا في شؤون بلادهم وتحالف ملكهم "ستانيسلاڤ أوغست بونياتوڤسكي" مع الروس. وكان الوطنيون البولنديون يرغبون بأن يُضم القسم الروسي من بولندا إلى دوقية وارسو حليفة فرنسا، وتكوين دولة بولندية مستقلة. رفض نابليون هذا الطلب قائلاً أنه قد وعد حليفته النمسا بأن لا يحصل شيء من هذا على الإطلاق. كذلك رفض نابليون إعتاق الأقنان الروس خوفًا من أن يؤدي ذلك إلى ردّة فعل غير محمودة في مؤخرة جيشه، وكردة فعل على ذلك، ارتكب الأقنان عددًا من الأعمال الوحشية عند انسحاب الجيش الفرنسي من روسيا في وقت لاحق من ذلك العام.

تفادى الروس هدف بونابرت القاضي بالاشتباك معهم في معركة وحيدة حاسمة، وتراجعوا إلى داخل روسيا عوضًا عن ذلك، وبقي 130,000 جندي منهم في مدينة سمولينسك في محاولة لصد التقدم الفرنسي، لكنهم هُزموا، وتابع الفرنسيون تقدمهم محققين الانتصار تلو الأخر في سلسلة من المعارك. تابع الجيش الروسي تفادي الاحتكاك مع الفرنسيين، على الرغم من أن هذا كان بسبب عدم إقدام نابليون على المناداة بالهجوم في بعض الأحيان على نحو غير معهود. وإن كان الروس قد تجنبوا قتال جيش بونابرت، إلا أنهم اتبعوا استراتيجية الأرض المحروقة، مدمرين كل قرية أو حقل أو بستان مروا به، الأمر الذي جعل من العسير على الفرنسيين العثور على الطعام الكافي لهم ولخيولهم.

عرض الروس على نابليون معركةً في نهاية المطاف، على أن تقع خارج موسكو، فوافق نابليون على هذا الاقتراح، ونشبت معركة بورودينو ، التي نجم عنها خسارة 44,000 جندي روسي و35,000 جندي فرنسي ما بين قتيل وجريح وأسير، وقد قيل في هذه المعركة أنها كانت أكثر المعارك دمويةً في التاريخ البشري حتى ذلك الحين. وعلى الرغم من أن الفرنسيين انتصروا، إلا أن الروس تفاخروا بأنهم صمدوا في وجه نابليون ولم يعطوه الفرصة التي كان يحلم بها، بأن يقضي عليهم في معركة واحدة حاسمة. قال نابليون عن هذه المعركة: .

تراجع الجيش الروسي بعد معركة بورودينو لما بعد مدينة موسكو، فدخلها نابليون معتقدًا أن فتحها سوف يُنهي الحرب وأن القيصر سيطلب منه البدأ بإجراء محادثات السلام. إلا أن حاكم المدينة، المدعو "فيودور روستوپشين"، رفض الاستسلام وأضرم النار في جميع أنحاء موسكو ليلاً وأحرقها عن بكرة أبيها. وبعد شهر من هذه الحادثة، انسحب الجيش الفرنسي من موسكو بعد أن بلغت نابليون أنباء مقلقة عن اضطراب الأوضاع في فرنسا وخوفه من فقدان سلطته.

عانى الفرنسيون معاناة كبيرة أثناء انسحابهم وذاقوا الأمرّين، إذ تعاون برد الشتاء الروسي القارس والمرض ومناوشات الأقنان على إفناء الجيش فلم يسلم منه إلا عدد قليل، فقد كان عدد الجنود في بداية الحملة يصل لأكثر من 400,000 جندي على الخط الأمامي، أما عند العودة في شهر نوفمبر من سنة 1812، لم ينجح أكثر من 40,000 منهم بعبور نهر بيريزينا، أحد روافد نهر الدانوب في روسيا البيضاء. أما الروس، ففقدوا 150,000 جندي ومئات الألوف من المدنيين.
عاد نابليون إلى باريس فجهّز حملة جديدة قوامها 350,000 جندي، وذلك خلال فترة سنة امتدت من شتاء سنة 1812 حتى الشتاء التالي، وحاول أن يعود بها إلى روسيا. وعرف البروسيون ما حل بنابليون في روسيا، وأدركوا أن الفرصة سنحت لتحريرهم، فشكلوا حلفًا جديدًا مع روسيا وبريطانيا والسويد والنمسا وإسبانيا والبرتغال، وواجهوا نابليون بجيوشهم، فألحق بهم عدد من الخسائر توّجت "بمعركة دريسدن" بألمانيا بتاريخ 26 و27 أغسطس سنة 1813. وعلى الرغم من هذا النجاح الذي حققه نابليون إلا أن ذلك لم يُحبط عزيمة الحلفاء، فزادوا من أعداد جيوشهم، وما زالوا يزيدونها حتى هزموا نابليون هزيمة كبيرة في "معركة الأمم" بقوة عسكرية بلغ حجمها ضعف حجم جيشه. كانت هذه المعركة أكبر معارك الحروب النابليونية، حيث وصل عدد القتلى فيها إلى 90,000 قتيل.

انسحب نابليون عائدًا إلى فرنسا بعد أن تقلص عدد جيشه ليصل إلى 110,000 جندي استطاع 70,000 منهم الوصول إلى باريس بينما تلكأ الأربعون ألفًا الباقين، بينما كان عدد القوات الحليفة يفوق عدد الجيش الفرنسي بثلاثة أضعاف. وبعد عودة نابليون، وجدت فرنسا نفسها محاصرة، فقد كانت القوات البريطانية تقبع على حدودها الجنوبية، بينما كانت القوات الحليفة الأخرى متمركزة على حدود الولايات الألمانية المجاورة، مستعدة للانقضاض عليها في أي وقت. حاول نابليون مقاومة الحلفاء المحاصرين، فانتصر عليهم في بضعة معارك في حملة أطلق عليها اسم "حملة الأيام الستة"، إلا أن تلك الانتصارات لم تكن ذات أهمية كبيرة ولم تبلغ الحد الذي يقلب الآية، فدخلت جيوش الحلفاء باريس في شهر مارس من سنة 1814.

عرض نابليون على قادة جيشه الهجوم على العاصمة الفرنسية وتحريرها من القوات الحليفة، لكن القادة رفضوا ذلك وفضلوا العصيان على الهجوم، وفي الرابع من أبريل واجهوا نابليون بهذا الأمر بقيادة المشير "ميشيل ناي"، أحد الضباط القدامى في فرنسا وصديق مقرّب من بونابرت، فقال الأخير أن الجيش سوف يتبعه، فأجابه ناي أن الجيش لن يتبع سوى قادته. فلم يجد نابليون بدًا من أن يتنازل عن العرش لصالح ابنه "نابليون الثاني"؛ إلا أن الحلفاء لم يقبلوا بهذا الأمر، فاضطر نابليون أن يتنازل دون قيد أو شرط، وذلك في 11 أبريل سنة 1814. فعقد الحلفاء مؤتمرًا في قصر فونتينبلو أعلنوا فيه تنازل بونابرت، فقالوا: 

أبرم الحلفاء بعد ذلك معاهدة عُرفت باسم "معاهدة فونتينبلو"، اتفقوا فيها على نفي نابليون إلى جزيرة صغيرة تُدعى "ألبا" تقع في البحر المتوسط على بعد 20 كيلومترًا من شواطئ توسكانا، ويقطنها 12,000 نسمة، وأعطوه سيادةً كاملة عليها، وسمحوا له بالإبقاء على لقبه كإمبراطور. حاول نابليون الانتحار عن طريق ابتلاع قرص سام كان يحمله معه منذ أن كاد الروس يقبضون عليه عند انسحابه من موسكو، إلا أن درجة السمومية فيها كانت قد خفّت مع مرور الزمن، فلم تعطي النتيجة المرجوة، ونجا بونابرت ليتم نفيه كما هو مخطط، بينما هربت زوجته وابنه ليحتميا في ڤيينا. أنشأ نابليون جيشًا وأسطولاً صغيرًا خلال الأشهر القليلة الأولى التي أمضاها في ألبا، كذلك قام بتطوير مناجم الحديد، وأصدر عدد من المراسيم لتطوير طرق الزراعة في الجزيرة وفق الأساليب الحديثة.

بعد ذهاب نابليون عادت الملكية إلى فرنسا وأصبح "لويس الثامن عشر"، أخو "لويس السادس عشر"، ملكًا. اجتمع المنتصرون في مدينة ڤيينا لإعادة تنظيم أوروبا، ولكنهم اختلفوا وأوشكت الحرب أن تقع بينهم. وعلم نابليون بذلك، فهرب من منفاه بتاريخ 26 فبراير سنة 1815، والواقع أن هذا العلم كان الحجة الأخيرة التي احتاجها نابليون ليعود إلى فرنسا، فعلى الجزيرة ازداد شوقه لزوجته وابنه القابعين في النمسا، عدوته اللدودة، وقُطع عنه البدل الذي كان مقررًا له وفق معاهدة فونتينبلو، ووردت إلى مسامعه أخبارٌ تفيد بأن البريطانيين يرغبون بإرساله إلى جزيرة في المحيط الأطلسي، فكان خلاف الحلفاء كافيًا ليجعله يقرر العودة فورًا. وصل نابليون إلى فرنسا بعد يومين من مغادرته ألبا، وهبط في "خليج خوان" على الساحل الشرقي لفرنسا. وما أن سرى نبأ عودة بونابرت، حتى أرسل إليه "لويس الثامن عشر" الفوج الخامس من الجيش الفرنسي ليعترض طريقه ويقبض عليه، فقابلوه جنوب مدينة "گرونوبل" بتاريخ 7 مارس سنة 1815. فاقترب نابليون من الجنود بمفرده ثم ترجّل عن حصانه واقترب أكثر حتى أصبح في مرمى نيرانهم، وصرخ قائلاً: "ها أنا ذا. فلتقتلوا إمبراطوركم إذا شئتم"، فصاحت الجنود "يحيا الإمبراطور!"، ثم ساروا وراء نابليون نحو باريس؛ وما أن علم الملك بما حصل حتى هرب من المدينة. أعلن المجتمعون في مؤتمر ڤيينا أن نابليون خارج عن القانون، وذلك في الثالث عشر من شهر مارس، وبعد 4 أيام تعهدت كل من بريطانيا وهولندا وروسيا والنمسا وبروسيا أن تجمع جيوشها حتى تصل في عددها إلى 150,000 رجل، كي تضع حدًا لحكم نابليون.

وصل نابليون إلى باريس في العشرين من مارس، وحكم البلاد لفترة أطلق عليها المؤرخون اسم "الأيام المائة". وصل تعداد الجنود الفرنسية في أوائل شهر يونيو إلى 200,000 جندي، فقرر نابليون أن يُبادر بالهجوم كي يُحدث شرخًا بين القوات البريطانية والبروسية ويؤخر انضمامها لبعضها البعض، وبناءً على ذلك أرسل إلى جيش الشمال الفرنسي ليعبر حدود مملكة هولندا المتحدة، التي تُشكل اليوم الأراضي البلجيكية، استعدادًا لقتال البروسيين القادمين من تلك الأنحاء.

وفي 18 يونيو سنة 1815، وقعت بين فرنسا والحلفاء "معركة واترلو" الحاسمة، وفيها صمدت الجنود البريطانية صمودًا كبيرًا على الرغم من الهجوم المستمر غير المتوقف للقوات الفرنسية، واستطاعت دحرهم من الميدان، إلى أن وصلت القوات البروسية وخرقت الجناح الأيمن للجيش الفرنسي، الذي تقهقر منهزمًا شر هزيمة. تُعزى هزيمة بونابرت في ذلك اليوم إلى قتاله لجيشين بجيش واحد على أرض رطبة موحلة، كذلك فإن صحته كانت قد تراجعت بعض الشيء وكذلك حيويته، الأمر الذي لم يجعل حضوره مهيبًا كالعادة وبالتالي لم يستطع التأثير بجنوده، أيضًا يُحتمل بأن كثيرًا من ضباطه خذلوه، وأخيرًا فإن عددًا من جنوده المخضرمين قضوا نحبهم أثناء العودة من روسيا، فكان لغياب خبرتهم على أرض المعركة صداه في نتيجتها. انسحب الجيش الفرنسي من ميدان المعركة في فوضى واضطراب شديدين، مما فتح المجال أمام الحلفاء ليعودوا إلى فرنسا وينصبون "لويس الثامن عشر" ملكًا عليها مجددًا.

حاول نابليون بعد هزيمته المريرة أن يهرب إلى الولايات المتحدة، فاستقل سفينة من مرفأ "روشفور" الواقع بغرب فرنسا وتوجه غربًا، لكنه لم يبتعد كثيرًا إذ اعترضت طريقه بضعة سفن بريطانية وطالبت تفتيش السفينة، ولمّا عرض عليه مرافقيه الاختباء في إحدى البراميل، رفض بشدة معتبرًا ذلك إهانة لكرامته، فاستسلم إلى البريطانيين، وطلب اللجوء السياسي من القبطان "فريدريك لويس ميتلاند" على متن سفينته "إتش إم إس بيلليروفون"، وذلك بتاريخ 15 يوليو سنة 1815.

اعتُقل نابليون وسُجن لفترة قصيرة، ثم نُفي إلى جزيرة القديسة هيلانة في وسط المحيط الأطلسي الجنوبي بين أفريقيا والبرازيل، والتي تبعد 2,000 كيلومتر تقريبًا عن كليهما. عاش نابليون أول شهرين له على الجزيرة في منزل على أرض مملوكة لشخص يُدعى "وليام بالكومب"، وسرعان ما أصبح صديقًا مقربًا لأفراد العائلة، وبشكل خاص للإبنة الصغرى "إليزابيث لوسيا"، التي ألّفت في وقت لاحق كتاب "ذكريات الإمبراطور نابليون" (بالإنگليزية: Recollections of the Emperor Napoleon). انتهت هذه الصداقة في عام 1818، عندما شكّت السلطات البريطانية بأن بالكومب يلعب دور الوسيط بين نابليون وباريس، فقامت بترحيل بالكومب من الجزيرة.

نُقل نابليون بعد ذلك إلى "منزل لونگوود" في شهر ديسمبر من سنة 1815؛ وكان ذلك المنزل شديد العطب كثير الرطوبة، تعصف به الرياح على الدوام. نشرت صحيفة "الأزمان" البريطانية عدّة مقالات تقول فيها بأن الحكومة البريطانية ترغب بالتسريع من موت بونابرت، وأن الأخير دائمًا ما اشتكى من ظروف العيش السيئة في رسائل موجهة إلى حاكم الجزيرة السير "هدسون لوي". وفي تلك الفترة، قام بونابرت بكتابة ذكرياته بمعاونة ثلة من تابعيه المخلصين الذين حضروا معه إلى الجزيرة، وانتقد فيها آسروه وبشكل خاص الحاكم لوي. يتفق العديد من المؤرخين أن معاملة لوي لنابليون كانت معاملة رديئة، فقد أقدم على جعل وضعه يتفاقم بعدة طرق منها: الإنقاص من حجم المصروف الذي كان يُرسل إليه، منع إرسال أو تسليم أي هدية إليه إن كانت تتضمن ذكراً لمنصبه الامبراطوري، ووثيقة كان على تابعيه التوقيع عليها وهي تضمن بقائهم إلى جانبه إلى أجل غير مسمى.

في سنة 1818 نشرت صحيفة الأزمان إشاعة كاذبة تُفيد بأن نابليون هرب من الجزيرة، كما قيل أن عدد من اللندنيين استقبل هذا الخبر بالإضاءات العفوية. حصد نابليون خلال الفترة التي قضاها في الجزيرة تعاطف بعض أعضاء البرلمان البريطاني، فقد ألقى اللورد "هنري ڤاسل فوكس"، أحد كبار السياسيين، خطابًا قويًا في إحدى الجلسات طالب فيه ألا تتم معاملة نابليون بقسوة غير ضرورية. وفي هذا الوقت كان نابليون يُتابع ما يجري في بريطانيا عن طريق ذات الصحيفة التي نشرت خبر هروبه، فتأمّل أن يتم إطلاق سراحه بحال أصبح فوكس رئيسًا للوزراء. حصل نابليون كذلك على دعم اللورد "طوماس كوكران" الذي دعم حركة الاستقلال في كل من تشيلي والبرازيل، ورغب في إنقاذ نابليون ومساعدته على إنشاء إمبراطورية جديدة في أمريكا الجنوبية، إلا أن هذه الخطة أحبطت بوفاة نابليون سنة 1821. كان هناك أيضًا عدد من الخطط الأخرى الهادفة لإنقاذ نابليون، منها الخطة التي وضعها الجنود الفرنسيون الذين نفوا إلى ولاية تكساس الأمريكية، ورغبوا في قيام إمبراطورية نابليونية جديدة في أمريكا الشمالية، حتى أنه يُقال بوجود خطة قضت بتهريب بونابرت عن طريق غواصة بدائية. كان نابليون بالنسبة للورد "جورج گوردن بايرون"، وهو أحد الشعراء الإنگليز، مثال البطل الرومانسي المضطهد والعبقري الوحيد المعيب. أثارت مسألة قيام نابليون بأعمال البستنة بنفسه في مسكنه بلونگوود في سنواته الأخيرة، حساسية وتعاطف الكثير من أبناء الشعب البريطاني والسياسيين معه بشكل أكبر من السابق.

أخذت صحة نابليون بالتراجع تراجعًا حاداً في شهر فبراير من سنة 1821، وفي الثالث من مايو كشف عليه طبيبان بريطانيان كانا قد وصلا مؤخراً إلى الجزيرة، ولم يستطيعا فعل شيء سوى النصيحة بإعطاءه المسكنات. توفي نابليون بعد يومين من هذا الكشف، بعد أن كان قد اعترف بخطاياه ومُسح بالزيت وقُدم له قربانًا بحضور الأب "أنجي ڤيگنالي".

وكانت آخر كلمات نابليون وهو يُفارق الحياة هي: "فرنسا، جيش، قائد جيش، جوزفين.." . صُنع قناع الموت الأصلي لنابليون قرابة السادس من مايو من نفس العام، على يد طبيب مجهول الهوية. كان نابليون قد أوصى بأن يُدفن على ضفاف نهر السين بعد وفاته، إلا أن حاكم الجزيرة رفض نقل الجثمان إلى الأراضي الفرنسية وأمر بدفنه على الجزيرة في مكان يُقال له "وداي الصفصاف" (بالإنگليزية: Valley of the Willows). كذلك أصرّ الأخير على نقش عبارة "نابليون بونابرت" على شاهد القبر؛ بينما رغب كل من "شارلز تريستان" مركيز مونتلون، و"هنري گاتين برتران" أحد القادة العسكريين السابقين، بأن يُكتب اسم "نابليون" فقط على القبر نظراً لأن العادة جرت على أن لا يُكتب سوى الاسم الأول من اسم الملك الراحل على شاهد قبره. وبسبب هذا الخلاف، تُرك القبر دون نقش أي اسم على شاهده.
وفي سنة 1840، استطاع الملك "لويس فيليب الأول" أن يستحصل على إذن من الحكومة البريطانية لنقل رفات نابليون من جزيرة القديسة هيلانة إلى فرنسا. نُقلت الرفات على متن الفرقاطة الفرنسية المُسماة "الدجاجة الحسناء" ، والتي طُليت باللون الأسود حداداً خصيصًا لهذه المناسبة، وعاد معها من بقي على قيد الحياة من رجال نابليون وأتباعه بعد أن غابوا عن وطنهم الأم حوالي 22 سنة. وصلت تلك السفينة إلى ميناء مدينة شيربورغ بتاريخ 29 نوفمبر من نفس العام، ومن ثم نُقلت الرفات على متن سفينة بخارية تحمل اسم "نورماندي"، فحملتها إلى مدينة "لو هاڤر" عبر نهر السين وصولاً إلى مدينة "روان" فباريس. وبتاريخ 15 ديسمبر أقيمت جنازة رسمية للقائد الفرنسي، ثم انطلق موكب التشييع من قوس النصر عبر شارع الشانزلزيه مروراً بميدان الكونكورد وصولاً إلى مجمّع المقام الوطني للمعوقين، حيث وُضع النعش في مُصلى كنيسة القديس جيروم، وبقي هناك حتى أتمّ المصمم والمعماري "لويس ڤيسكونتي" بناء الضريح. وفي سنة 1861، وُضعت رفات نابليون في نعش مصنوع من الرخام السمّاقي، في السرداب الواقع تحت قبة المقام الوطني للمعوقين.

تعددت الأقوال والآراء حول سبب وفاة نابليون، فقال طبيبه الخاص، المدعو "فرانشيسكو أنطومارشي"، والذي أجرى تشريحًا لجثته، إنه مات بسرطان المعدة، إلا أنه لم يوقع على تقرير الكشف الرسمي الذي طالبت به السلطات البريطانية على الجزيرة على الرغم من ذلك قائلاً: "ما شأني والتقارير الإنگليزية". وكان والد نابليون قد توفي بنفس المرض سالف الذكر، على الرغم من أن ذلك لم يكن معلومًا عند التشريح. يعتبر بعض المؤرخين أن اكتشاف طبيب نابليون الخاص لهذا التقرّح الحاد في معدته لم يكن إلا ثمرة ضغط البريطانيين عليه، إذ أن هذا كان من شأنه أن ينفي التهم الموجهة إليهم بتعمدهم إضعاف الإمبراطور وإهمالهم العناية بصحته.

نُشرت مذكرات خادم نابليون "لويس مارشان" التي يذكر فيها الشهور الأخيرة من حياة بونابرت في سنة 1955، وقدّ أدى وصفه لنابليون في تلك الفترة إلى جعل خبير السموم السويدي "ستين فروشوڤود" يضع نظريات أخرى حول كيفية موت القائد الفرنسي، ومنها التسميم المتعمد بالزرنيخ، وذلك في مقال له في نشرة "الطبيعة" العلمية سنة 1961. كان الزرنيخ يُستخدم كسم قاتل خلال الحقبة الزمنية التي عاش بها بونابرت بسبب أنه لم يكن قابلاً للكشف بحال تم دسه بكميات ضئيلة على فترة طويلة من الزمن. كتب فروشوڤود في مؤلف له ولزميله "بن ويدر" من سنة 1978، أن جسد الإمبراطور ظل سليمًا إلى حد كبير بعد عشرين عامًا من وفاته، وهذه إحدى خصائص الزرنيخ، أي الحفاظ على الأنسجة الحيوية. كذلك اكتشف الزميلان أن نابليون كان يُعاني من ظمأ شديد في أيامه الأخيرة، وأنه دائمًا ما حاول إرواء نفسه بشرب كميّة كبيرة من شراب اللوز ذي نسبة مركبات السيانيد نفسها الموجودة في حبّات اللوز الناضجة، والتي تُستخدم لإضفاء النكهة على المأكولات والمشروبات، وذكرا أن معالجته باستخدام بوتاسيوم الطرطريك منعت معدته من لفظ هذه المكونات المضرة، وبالتالي فإن العطش كان إحدى عوارض التسمم. نصت إحدى المقالات العلمية في سنة 2007 أن الزرنيخ الذي عُثر عليه في مهاوي شعر بونابرت كان زرنيخًا معدنيًا، أي غير عضوي، وهذا النوع هو الأكثر سُمية بين أنواع الزرنيخ، ووفقًا لعالم السموم "پاتريك كينتز"، فإن هذا يُشكل الدليل القاطع على أن نابليون قضى نحبه اغتيالاً.

يقول باحثون آخرون أن ورق الجدران في منزل لونگوود كان قد أُلصق باستخدام نوع من اللاصق ذي نسبة عالية من الزرنيخ، وكان هذا اللاصق يُستخدم في بريطانيا منذ فترة طويلة على الرغم من أن استنشاق رائحته مضر للبشر، ذلك أن الطقس البارد في المملكة المتحدة يجعل منه حميداً غير مؤذ، أما في جزيرة القديسة هيلانة، حيث الطقس أكثر رطوبة، فيُحتمل أنه قد دبّ إليه التعفن، الأمر الذي جعله يبعث غاز الأرسين السام الذي استنشقه نابليون طيلة سنوات. استُبعدت هذه النظرية من ضمن باقي النظريات لأنها لا تشرح نمط استنشاق الزرنيخ كما في النظريات الأخرى. زعمت مجموعة من الباحثين في دراسة أجروها سنة 2004، أن وفاة نابليون جاءت نتيجة أنواع العلاج المختلفة التي خضع لها، والتي سببت له اضطرابًا في وظيفة قلبه.

ظهرت بضعة دراسات حديثة تدعم النظرية الأصلية القائلة بوفاة نابليون جرّاء إصابته بسرطان المعدة، ففي دراسة من سنة 2008، قام الباحثون بتحليل عينات شعر تعود لبونابرت مأخوذة منه خلال مراحل مختلفة من حياته، ومن أفراد عائلته وبعض الذين عاصروه كذلك الأمر. وبعد إجراء التحاليل على تلك العينات تبيّن أن كلها تحوي مستويات مرتفعة من الزرنيخ، تفوق المستويات الحالية بمئة مرة. وبناءً على هذا، قال الباحثون أن جسد نابليون كان قد خزّن نسبة كبيرة من الزرنيخ منذ أن كان صبيًا واستمر يُخزنها طيلة حياته؛ ذلك أن الناس في ذلك الزمن كانوا عرضةً إلى روائح الغراء والأصباغ بصورة مستمرة طيلة حياتهم. وفي دراسة من عام 2007، تبين أنه لم يكن هناك من دليل على التسمم بالزرنيخ في الأعضاء الأكثر عرضة له، فقيل أن سبب الوفاة هو سرطان المعدة بالفعل.

تزوّج نابليون لأول مرة عندما بلغ السادسة والعشرين من عمره، من أرملة إحدى قادة الثورة الفرنسية، واسمها "جوزفين آل بوارنيه" التي كانت تكبره بست سنوات. كانت جوزفين تُعرف باسم تبغضه بغضًا شديداً طيلة الفترة السابقة على معرفتها بنابليون، وهو "روز"، فلمّا عرف نابليون بذلك أطلق عليها اسم "جوزفين" عوضًا عن اسمها الأول. غالبًا ما كان بونابرت يُرسل إلى زوجته رسائل غرامية عندما كان يخوض حملاته العسكرية بعيدةً عن فرنسا، وقد أقدم على تبني ابنها من زوجها السابق، المدعو "يوجين"، بشكل رسمي، وكذلك ابنة عمها "ستيفاني"، وزوّجهما لبعضهما في وقت لاحق، كذلك قامت جوزفين بتزويج ابنتها "هورتنس" من "لويس" شقيق نابليون.

كان لجوزفين عدد من العشّاق الذين تقربوا منها خلال غيبة نابليون عن فرنسا، مثل "شارل هيپوليت"، الذي كان يعمل ملازمًا في وحدة الهوصار وعشق جوزفين خلال حملة بونابرت على إيطاليا. علم نابليون بهذه العلاقة بين زوجته والملازم عندما كان في مصر، فأرسل إلى أخاه "جوزيف" يُخبره عن هذا الموضوع، فاعترض البريطانيون الرسالة وقاموا بنشرها في الصحف اللندنية والباريسية، مما أثار إحراج نابليون أمام جنوده وشعبه. كان لنابليون عدد من العلاقات الجانبية كذلك الأمر، بما فيها علاقة غرامية وقعت أحداثها خلال الحملة المصرية، مع زوجة أحد ضباطه المدعوة "پولين بيليسل فور"، التي أُطلق عليها اسم "" تيمنًا بحاكمة مصر الفرعونية القديمة.

أنجب نابليون عدداً من الأولاد من عشيقاته، إلا أنه لم يُخلف أي وريث من زوجته جوزفين، ويُرجّح البعض أن عدم مقدرة جوزفين على الإنجاب كانت تعود إلى الإجهاد والضغط النفسي الذي تعرضت له عند سجنها خلال عهد الإرهاب (27 يونيو 1793 – 27 يوليو 1794)، أو بسبب إجهاضها عندما كانت لا تزال في العشرينات من عمرها. قرر نابليون بعد سلسلة من المحاولات الفاشلة أن يتطلق وجوزفين، حتى يستطيع أن يتزوج مجدداً بامرأة قادرة على أن تنجب له وريثًا، فأقدم في شهر مارس من سنة 1810 على الزواج بأرشيدوقة النمسا وقريبة الملكة السابقة "ماري أنطوانيت"، المدعوة "ماري لويز"، وبهذا كان قد صاهر الأسرة الملكية الألمانية. استمر زواج ماري لويز ونابليون حتى وفاة الأخير، على الرغم من أنها لم تلحق به إلى جزيرة ألبا عندما نُفي للمرة الأولى، وبالتالي لم تراه بعد ذلك أبداً. ولدت ماري لويز طفلاً وحيداً لنابليون عُرف باسم "نابليون فرنسيس جوزيف شارلز" (1811–1832)، الذي حمل لقب "ملك روما" منذ ولادته، ثم خُلع عليه اسم "نابليون الثاني" سنة 1814، إلا أنه لم يحكم فرنسا إلا أسبوعين قبل أن يُخلع عليه لقب "دوق المدينة الإمبراطورية المستقلة" سنة 1818. توفي نابليون الثاني جرّاء داء السل عن عمر يُناهز 21 سنة، ولم يترك ورائه أي ذريّة.

اعترف نابليون بإنجابه لطفلين غير شرعيين: "شارل ليون" (1806–1881) من "إليانور دونول"، الكونت "ألكسندر جوزيف كولونا ڤالڤسكي" (1810–1868) من الكونتيسة "ماري ڤالڤسكا". كذلك يُحتمل أن يكون قد أنجب أبناءً وبنات أخرىن لم يُعلن عنهم، مثل "كارل يوجين ڤون مولفلد" من "ڤيكتوريا كراوس"؛ "هيلين نابليون بونابرت" (1816–1910) من "ألبين آل مونتلون"؛ و"جول بارثيلامي سان هيلير" من أم مجهولة.

أصبح نابليون يُشكل رمزاً بارزاً للعبقرية الحربية والدهاء السياسي في العديد من الثقافات حول العالم، وذلك بعد أن انتشرت قصته وذاع صيته في الدول والمناطق المحيطة بفرنسا في أيامه، وفي جميع أرجاء المعمورة في وقت لاحق، مع تقدم وسائل الإتصال المواصلات وانتشار الاستعمار والانتداب الأوروبي في دول متعددة. كان لنابليون أعداء كثر يكرهونه ولكن يكنون له عظيم الاحترام في ذات الوقت، فعندما سُئل أمير البحر، الدوق الأول لويلينگتون "آرثر ويلزلي" قائد الجيش البريطاني في معركة واترلو الشهيرة عن أعظم قائد عسكري في وقته، قال: "إن أعظمهم في الماضي والحاضر والمستقبل وكل وقت هو نابليون بونابرت". أُطلق اسم نابليون على الكثير من البلدات والشوارع والسفن بعد وفاته، وعلى بعض شخصيات الرسوم المتحركة حتى في وقت لاحق. كذلك لعب الكثير من الممثلين دوره في مئات الأفلام السينمائية والتلفزيونية، وتم تأليف الكثير من الكتب عن حياته وكُتبت عنه آلاف المقالات.

صُور نابليون من قبل الصحافة البريطانية خلال عهد حروبه على أنه طاغية جبار يُشكل خطراً على بريطانيا وإنه يستعد لغزوها في القريب العاجل. وقد بلغ حد تشويه صورة نابليون في بريطانيا خلال ذلك العهد، أن نُظمت قصيدة للأولاد الصغار ونُشرت في الكثير من الحضانات، وهي تُحذر الأطفال من عدم الشقاوة، ذلك لأن نابليون يُقدم على التهام الناس الأشقياء بنهم. كانت الصحافة المحافظة في بريطانيا تُصور نابليون على أنه أقصر مما هو عليه في بعض الأحيان، وقد انتشرت هذه الفكرة واستمرت سائدة لدى الناس لسنوات طويلة بعد انتهاء عهد نابليون وما زالت. يُعزى تصوير بونابرت بهذه القامة أيضًا إلى الارتباك والخلط بين وحدات القياس الفرنسية والبريطانية؛ وفي واقع الأمر يُعتبر نابليون مربوع القامة وفقًا للزمن الذي عاش فيه، حيث كان العديد من الناس يبلغون ذات الطول الذي كان عليه، ألا وهو 1.7 أمتار (5 أقدام و7 إنشات).

استشهد العالم النفسي "ألفرد أدلر" بنابليون سنة 1908، ليصف عقدة نقص يعاني منها الناس قصار القامة، حيث يُظهرون سلوكًا عدائيًا غير عادي ليعوضوا عن افتقارهم للطول الطبيعي؛ فأطلق على هذه الحالة المرضية اسم "". غالبًا ما يظهر نابليون في الرسوم الهزلية وأفلام الرسوم المتحركة وهو يرتدي قبعة ضخمة هلالية الشكل واضعًا يده في صدارته، استشهاداً برسم "لجاك لويس دايڤيد" من سنة 1812.

لعب نابليون دوراً كبيراً في تطوير الاستراتيجيات العسكرية الحديثة، وذلك عن طريق اقتراضه لبعض نظريات المنظرين السابقين، مثل "جاك أنطوان هيپوليت" كونت غيبرت، وبعض الإصلاحات التي وضعتها الحكومات السابقة لقطاع الجيش، وعن طريق ابداعه لبعض الاستراتيجيات الأخرى وتطوير بعض من تلك التي كانت موجودة سابقًا وصهره لها وتلك القديمة في بوتقة واحدة. ومن الإصلاحات التي قام بها نابليون، استكمال السير في النظام الذي أقرته الثورة الفرنسية، ألا وهو ترقية عناصر الجيش بناءً على الجدارة بشكل رئيسي، كذلك جعل من الفيالق أكبر الوحدات العسكرية بدلاً من الكتائب، ودمج جميع وحدات المدفعية في بطاريات احتياطية، الأمر الذي جعل من نظام الموظفين العسكريين نظامًا أكثر سلاسة، فعاد سلاح الفرسان ليُشكل جزءاً مهمًا من الجيش الفرنسي. تُعتبر هذه الأساليب والإصلاحات التي قام بها نابليون أساليبًا بارزة وأساسية من الشؤون الحربية في العهد النابليوني. وعلى الرغم من أن نابليون انتهج مبدأ التجنيد الإجباري الذي فرضته حكومة الإدارة وسار به طيلة عهده، إلا أن النظام الملكي أقدم على إلغائه بمجرد سقوط الإمبراطورية وعودة "لويس الثامن عشر" ليتربع على عرش فرنسا.

استمرت التقنية العسكرية وأنواع الأسلحة على حالها طيلة عهد الثورة والإمبراطورية، ولم يطرأ عليها أي تغيّر يُذكر، إلا أن نظرية "الحركة التشغيلية" التي كانت قد ظهرت خلال القرن الثامن عشر، تعرّضت لتغيير جذري. ويبقى الأثر الأكبر لنابليون هو نمط قيادة الجنود، حيث يراه البعض مثل المنظّر العسكري الكبير "كارل ڤون كلاوزڤيتس" عبقريًا حقيقيًا في مجالا الفنون الحربية، كذلك يُصنف المؤرخون نابليون على أنه من أعظم القادة العسكريين على مر الزمن.

وعلى الرغم من نبوغه العسكري وحنكته ودهائه، فقد تعرّض نابليون لعدد من النكسات خلال مسيرته العسكرية، منها: في معركة الأمم سنة 1813، في حملته على روسيا سنة 1812، وفي معركة آسپيرن-إسلينغ سنة 1809 بحسب رأي البعض. كذلك، فقد اضطر إلى أن يهجر قواته في مصر كنتيجة لفشل استراتيجيته في قتال العثمانيين والبريطانيين والروس معًا، وليس لخسارته أمامهم في أرض المعركة. انتصر نابليون في جميع المعارك التي خاضها وجهًا لوجه مع أعدائه، ولم تكن أعداد جنودهم تفوق أعداد جنوده، عدا معركتين صغيرتين خاضهما أثناء حملته على إيطاليا. يقول المؤرخون أن نجاح نابليون الفائق كان هو بذاته أحد عيوبه، إذ أن هذا النجاح حمل في طياته بذور الهزيمة الكبيرة التي تعرض لها في وقت لاحق، إذ أنه كان يستمر في الغزو وفتح المدن والولايات إلى أن يُنهك وجيشه إنهاكًا تامًا ولا يعد بإمكانه التقدم أكثر، فيرجع على أعقابه.

برز نوع من الصرامة تجاه كيفية لقاء جيوش الأعداء وقتالها والتفوق عليها في المناورة خلال عهد نابليون، فأصبح غزو الأراضي المعادية يتم على جبهات أكثر اتساعًا، الأمر الذي جعل من الحروب أكثر حسمًا ولكن أكثر كلفةً. وقد أدّى هذا الأمر بدوره إلى تغيير وجه التأثيير السياسي للحروب في أوروبا، فأصبحت الدولة الخاسرة تفقد أجزاءً كبيرة من أراضيها لصالح المنتصرة، عوضًا عن خسارتها لبعض من جيوبها المعزولة كما في السابق، كذلك ازدادت نسبة معاهدات السلام التي فرضتها الدول القوية على تلك الضعيفة بشروط وبنود تصب في مصلحتها.

لم تتقبل طبقات واسعة من الشعب الفرنسي النظام المتري في القياس الذي أعلنه نابليون رسميًا في شهر سبتمبر من عام 1799، ومع ذلك أصبح هذا النظام متبعاً ليس فقط في فرنسا بل بالدول التي تاثرت بفرنسا، وفي عام 1812 اتخذ نابليون خطوة عكسية بعد أن أصدر مرسومًا بالعودة إلى النظام التقليدي في القياس، لكن النظام المتري الجديد كان قد انتشر في كل أوروبا بحلول منتصف القرن التاسع عشر.

قام نابليون بتحرير اليهود في فرنسا من الكثير من القيود المفروضة عليهم والتي كانت تحدد أماكن إقامتهم في الأحياء المخصصة لهم، وحقوق التملك والعبادة والتوظيف. وقد واجهت هذه السياسات معارضة وردود أفعال معادية لليهود في داخل فرنسا وفي عدد من الدول الأخرى، إلا أن نابليون أصر عليها وكان يرى ان إعطاء الحقوق لليهود في فرنسا سيجذبهم إليها من بقية البلدان التي لا يتمتعون فيها بنفس الحقوق والمزايا مما سيفيد البلاد. وقد قال نابليون:
"لن أقبل أبدًا أية مقترحات تجبر اليهود على مغادرة فرنسا، فعندي اليهود مثلهم كأي من المواطنين في بلادنا. فمن الضعف طردهم ومن الشجاعة ضمهم." 
بشكل عام كان نابليون يُعتبر مفضلاً لليهود حتى أن الكنيسة الأرثوذكسية الروسية درجت على تلقيبه "بمسيح دجّال متآمر مع اليهود ضد الديانة المسيحية، وعدوًا للرب".
أثناء حروب نابليون ضد الدولة العثمانية، وعندما استعصت عليه أسوار مدينة عكا في عام 1799، قام بتجهيز إعلان لقيام دولة يهودية في فلسطين، ونشر بيانًا يدعو فيه كل يهود آسيا وأوروبا للقدوم إلى القدس تحت الراية الفرنسية، وقال فيه:

ومع إن الأسباب الحقيقة لهذا الإعلان وحتى صحته محل خلاف عند بعض المؤرخين، إلا أنه محل اهتمام الحركة الصهيونية فهو يسبق وعد بلفور بسنوات كثيرة.

يُنسب لنابليون الفضل في صدور القانون المدني الفرنسي الذي اقتبسته باقي الدول الأوروبية التي غزاها، واستمرت سائرة عليه حتى بعد هزيمة بونابرت ونفيه خارج أوروبا. ومما قاله نابليون عن قانونه: . لا يزال قانون نابليون اليوم مقتبسًا في ربع الأنظمة القضائية حول العالم، يُضاف إليه بعض التعديلات التي تلائم كل دولة ونظامها على حدى. يصف أحد المؤرخين الألمان هذا القانون على أنه "قانون ثوري" حفّز نموّ الطبقة البرجوازية في ألمانيا حتى أصبح المجتمع الألماني مجتمعًا برجوازيًا، وذلك عن طريق توسيعه وحمايته لحق الملكية الفردية ووضعه حداً للإقطاعية. وكان للتغييرات الإقليمية التي أجراها نابليون نتيجة لحروبه العديدة تأثيير كبير في تاريخ أوروبا الوسطى، لأنه ساعد على توحيد ألمانيا، فبعد أن كانت قبل نابليون تتألف من حوالي ثلاثمئة ولاية أصبحت في أيامه تتألف من ثمان وثلاثين ولاية فقط، وكذلك كان الحال مع إيطاليا، وقد ساعدت هذه التغييرات على تطوير الفكرة والنزعة القومية والدول القائمة على هذا المبدأ.

البونابرتية هي مصطلح مستخدم في تاريخ فرنسا السياسي، وهي ذات معنيين: المعنى الأول يُقصد به أولئك الذين أعادوا إحياء الإمبراطورية الفرنسية وتربّع آل بونابرت على عرش فرنسا، بما فيها أسرة نابليون الكورسيكية وسلالته المتمثلة بابن أخيه "لويس" الذي أصبح فيما بعد "نابليون الثالث" إمبراطور الإمبراطورية الفرنسية الثانية، وأول رئيس للجمهورية الفرنسية. وفي معنى أوسع، يُقصد بالبونابرتية حركة سياسية يمينية واسعة تدعو إلى قيام دولة مركزية مبنية على الشعوبية السياسية.

قضى نابليون على حالة الفوضى والاضطراب التي كانت تعيشها فرنسا بعد انتهاء الثورة، الأمر الذي جعل منه شخصًا محبوبًا وبطلاً قوميًا في نظر الكثيرين، إلا أن معارضيه نظروا إليه على أنه طاغية ومغتصب للسلطة، وما زال نقّاد نابليون يقولون بأنه لم تكن لديه أية مشكلة في التضحية بآلاف بل بملايين الأشخاص في سبيل الوصول إلى الهدف الذي يبتغيه، وأنه في سعيه إلى السلطة المطلقة أشعل نار الحرب في أوروبا وأجج النزاعات فيها متجاهلاً المعاهدات والاتفاقيات المبرمة بين تلك الدول وفرنسا وبينها فيما بعضها في سبيل الحفاظ على السلام. كذلك فإن الدور الذي لعبه في الثورة الهاييتية وقراره الهادف إلى إعادة نظام العبودية في مستعمرات فرنسا في أقاليم ما وراء البحار يُسيئ إلى سمعته كرجل دولة كبرى. هوجم نابليون أيضًا بسبب سماحه لجنوده بنهب المدن والبلاد التي دخلوها، فمتاحف فرنسا لا تزال غنية بالتحف والآثار التي غنمتها الجنود الفرنسية في العديد من البلدان التي غزتها وأحضرتها إلى متحف اللوفر، الأمر الذي جعل منه متحفًا مركزيُا مهمًا؛ وقد أدى عمل بونابرت هذا إلى تقليد القادة اللاحقين له في غزواتهم، مما حرم الكثير من الدول من كنوزها القومية. وقد بلغ الحد ببعض المؤرخين، مثل "پيتر گيل" المؤرخ الهولندي، إلى مقارنة نابليون بالقائد النازي "أدولف هتلر"، وذلك في مقال له من سنة 1947، وقد قال المؤرخ البريطاني "دايڤيد كاندلر" المختص بالحقبة البونابرتية في هذا التشبيه: "ما كان يمكن أن يكون هناك تشبيه أكثر إهانة للأول وأكثر إطراءً للثاني".

يقول النقّاد أيضًا أن الإرث الحقيقي الذي خلفه بونابرت هو فقدان فرنسا لهيبتها ومكانتها بين الدول العظمى "الحضارية" والموت غير المبرر لآلاف من الناس بفعل نزواته الشخصية. يقول المؤرخ "ڤيكتور دايڤيس هانسون": "...إن ما تقدمه الوثائق العسكرية لا يُمكن التشكيك فيه—17 سنة من الحروب المتواصلة نجم عنها حوالي 6 ملايين قتيل، وإفلاس للخزينة الفرنسية، وفقدان الدولة لمستعمراتها ما وراء البحار". يُضيف البعض أن نابليون "يمكن وصفه بالرجل الذي أعاد الحياة الاقتصادية في أوروبا جيلاً كاملاً إلى الوراء بفعل التأثير المدمر لحروبه". يرد بعض المؤرخين على هذا الرأي بالقول إن تحميل بونابرت اللوم على كل ما حصل هو لمجرد أن تلك الحروب التي دارت رحاها في القارة الأوروبية تحمل اسمه، في حين أنه في واقع الأمر، كانت فرنسا ضحية سلسلة من التحالفات الدولية التي هدفت إلى القضاء على المبادئ المثالية للثورة.

يقول بعض المنجمين أن نابليون هو أحد أعداء المسيح الذين تنبأ بهم "نوستراداموس".
وما تزال تُعقد حاليًا بعض المؤتمرات النابليونية الدولية التي يُساهم بها أعضاء من الجيش الفرنسي والأمريكي، بالإضافة إلى سياسيين فرنسيين وعدد من الباحثين من مختلف أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="6941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6941" title="أغسطس قيصر (إمبراطور)">
أغسطس قيصر (إمبراطور)

أغسطس قيصر ( 23 سبتمبر 63 ق.م - 19 أغسطس قيصر 14 م) هو مؤسس الإمبراطورية الرومانية، والإمبراطور الأول لها، حيث حكم من 27 ق.م حتى مماته في 14 م.

ولد في عائلة غنية محترمة، تتبع لعائلة أوكتافي، وفي عام 44 ق.م، تم تبني أغسطس من قبل خال والدته غايوس يوليوس قيصر. بعد اغتيال الأخير. أقام الحكم الثلاثي الثاني مع ماركوس أنطونيوس وماركوس ليبيدوس لهزيمة قاتلي قيصر. بعد فوزهم في معركة فيليبي، تقاسم الثلاثي الجمهورية الرومانية وحكموها كدكتاترة عساكرة. . 
سقط الحكم الثلاثي فيما بعد، بسبب طموحات الثلاثي التنافسية، وكانت النتيجة نفي ليبيدوس وتجريده من منصبه، وانتحر أنطونيوس عقب خسارته معركة أكتيوم لصالح أغسطس في 31 ق.م.

بعد زوال الحكم الثلاثي الثاني، استعاد أغسطس قيصر صورة الجمهورية الحرة الزائفة، حيث عهد السلطة الحكومية إلى مجلس الشيوخ الروماني، والقضاة التنفيذيون، والمجالس التشريعية. لكن في الحقيقة، حافظ على سلطته الاستبدادية بصفته دكتاتور عسكري. حسب القانون، أعطى مجلس الشيوخ عدة سلطات دائمة لأغسطس قيصر، من ضمنها رئيس الأركان، وأطربون ورقيب. استغرق أغسطس قيصر عدة سنوات لجعل جمهورية سابقة تخضع لحكمه وحده، رفض جميع الألقاب الملكية، وسمى نفسه "Princeps Civitatis" ("المواطن الأول")، وسميت التغيرات الدستورية الناجمة عن العملية بالبرينسيبات، وكانت تلك أول مرحلة في الانتقال إلى الإمبراطورية الرومانية.

ابتدأ حكم أغسطس قيصر بمرحلة سلام دعيت "بباكس رومانا" ("السلام الروماني"). على الرغم من الحروب المتلاحقة وحملات التوسع على جبهات الإمبراطورية، وحصول حرب أهلية استمرت عام كامل، عاشت المناطق المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط في سلام استمر أكثر من قرنين. 
وسع أغسطس الإمبراطورية بضم مصر، دالماتيا، بانونيا، نوريكوم وراتيا، كما وسع مناطق نفوذه في إفريقيا، وضم جرمانيا، وهسبانيا.

استطاع أغسطس قيصر أن يحافظ على نفوذه خارج أراضي الإمبراطورية عن طريق منطقة عازلة من الدول العميلة، كما عقد السلام مع الإمبراطورية الأشكانية عن طريق الحل الدبلوماسي، كما أقام إصلاحات في نظام الضرائب الروماني، وطور شبكة الطرق الرومانية، وأنشأ خدمة بريد، وجيش قوي، والحرس البريتوني، كما أسس قوى شرطة وإطفاء رسمية في روما، وأعاد بناء قسم واسع من المدينة في عهده.

توفي أغسطس قيصر عام 14 م، عن عمر يناهز 75، إثر عوامل طبيعية في الغالب، وإن كانت هناك إشاعات أن زوجته ليفيا سممته. خلفه في الحكم ابنه بالتبني تيبيريوس.

عرف أغسطس ، خلال التاريخ بأسماء عدة:
ولد أغسطس في روما في 23 سبتمبر 63 ق.م، لأسرة تنحدر من فليتري. سمي بغايوس أوكتافيوس ثورينوس، ومن المحتمل أن اسمه الثالث "ثورينوس" هونسبة إلى انتصار والده على مجموعة من العبيد المترمدين في ثوريوي.

أخذ إلى مدينة والده فليتري، لتربيته بعيداً عن طبيعة روما المزدحمة. لم يذكر أغسطس سوى القليل عن عائلة والده في مذكراته، ويذكر أن العائلة تنتمي إلى طبقة الفرسان الرومانية. كان جد أبوه أطربون عسكري في صقلية خلال الحرب البونية الثانية. خدم جده في عدة مناصب سياسية محلية. وشغل أباه غايوس أوكتافيوس، منصب حاكم مقدونيا. وكانت أمه أتيا بالبا سيزونيا، ابنة أخت يوليوس قيصر.

في 59 ق.م، مات أباه، عندما كان عمر أغسطس أربع سنوات. تزوجت أمه لوسيوس مارسيوس فيليبوس، الحاكم السابق لسوريا ذاك الوقت. ادعى فيليبوس أنه من سلالة الإسكندر الأكبر، وانتخب كقنصل في 56 ق.م. لم يهتم فيليبوس أبداً بأوكتافيوس، فربته جوليا سيزاروس، جدته وأخت يوليوس قيصر.

ماتت جوليا سيزاروس في 51 أو 52 ق.م. ألقى أوكتافيوس الخطاب في جنازة جدته. من هذه اللحظة، أخذت أمه وزوجها دوراً أكثر فاعلية في تربيته. ارتدى أوكتافيوس الشملة بعد تلك الأحداث بأربعة سنوات، وانتخب كعضو في هيئة الأحبار في 47 ق.م. في السنة اللي بعدها، أصبح مسؤولاً عن الألعاب الإغريقية، التي نظمت تكريماً لمعبد فينوس جينيتريكس، الذي بناه يوليوس قيصر. تبعاً لنقولا الدمشقي، رغب أوكتافيوس بالانضمام إلى طاقم قيصر في حملته على مقاطعة أفريكا، لكنه تخلى عن ذلك بعد اعتراض أمه. في 46 ق.م، وافقت على انضمامه إلى قوات قيصر في هسبانيا، حيث كان يخطط الأخير لمحاربة عدوه بومبيوس، لكن مرض أوكتافيوس ولم يقدر على السفر.

عندما تعافى، أبحر إلى الجبهة، ولكن تحطمت سفينته، واستطاع أن يصل إلى الشاطئ مع حفنة من رفاقه، وتجاوز أراضي معادية ليصل إلى مخيم قيصر، مما أثار إعجاب خاله به. حسب تقارير فيليوس باتركولوس، سمح قيصر للشاب بمشاركته عربته. وبعد أن عاد إلى روما، كتب قيصر وصية جديدة عند عذارى فستال، جاعلاً أوكتافيوس المستفيد الأساسي.

في الوقت الذي قتل فيه قيصر في 15 مارس 44 ق.م، كان أوكتافيوس ويدرس ويخضع لتدريب عسكري في أبولونيا، إيليريا. نصحه بعض قادة الجيش باللجوء إلى القوات في مقدونيا، إلا أنه رفض هذه النصائح وأبحر إلى إيطاليا ليرى مكان مستقبله بالسياسة. وبعد أن رسا بالقرب من برينديزي، علم ما هي محتويات وصية خاله قيصر، وقرر عندها أن يصبح الوريث السياسي له، كما ورث لنفسه ثلثي ممتلكاته.

لم يكن لقيصر أية أولاد شرعيين، فتبنى حفيد أخته أوكتافيوس كابنه ووريثه الأساسي. وبعد تبنيه، حصل أوكتافيوس على اسم خاله، غايوس يوليوس قيصر. عادة عندما يتم تبني روماني، يصبح الاسم الثاني ثالثاً (مثلاً، أوكتافيوس يتحول إلى أوكتافيانوس، وأميليوس يتحول إلى أميليانوس)، فبموجب هذه القاعدة، من المفترض أن يصبح الاسم "غايوس يوليوس قيصر أوكتافيانوس"، إلا أنه ليس هناك دليل على تبني الاسم "أوكتافيانوس"، الذي يجعل خلفية العائلة المتواضعة واضحة.

مع أنه لم يحمل الاسم "أوكتافيانوس"، يشير إليه المؤرخون في تلك المرحلة - بين تبني قيصر له وبين تبنيه اسم أغسطس لنفسه - باسم "أوكتافيان"، وسبب ذلك هو منع الاختلاط مع يوليوس قيصر الميت وقتها. اتهم ماركوس أنطونيوس أوكتافيان بحصوله على التبني عن طريق خدمات جنسية، إلا أن سيوتونيوس، وصف اتهامات أنطونيوس بأنها افتراءات سياسية.

لم يستطع أوكتافيان الاعتماد على أمواله في التسلق إلى المراتب العليا لسلم السياسة الروماني. رحب به جنود قيصر ترحيباً حار في برينديزي، وطالب أوكتافيان بجرعة من الأموال التي خصصها قيصر للحرب ضد فرثيا في الشرق الأوسط. بلغ هذا المقدار 700 مليون سيستيرتيوس مخزنة في برينديزي، المكان الذي انطلقت منه العمليات العسكرية إلى الشرق. أرسل مجلس الشيوخ بعثة لتقصي الحقائق حول اختفاء الأموال العامة، ولم تقدم أي اتهامات ضد أوكتافيان، الذي استخدم الأموال لزيادة عدد الجنود في مواجهة مع ماركوس أنطونيوس، عدو مجلس الشيوخ اللدود. تحرك أوكتافيان بجرأة مرة ثانية في 44 ق.م، عندما خصص لنفسه الجزية السنوية التي أرسلها الشرق الأدنى إلى إيطاليا، بدون إذن رسمي.

دعم أوكتافيان قواته بالإضافة إليها محاربي قيصر الفيلقية، وقوات خصصت لأجل الحرب البارثية، وجمع دعماً بصفته الوريث لقيصر. في طريقه إلى روما عبر إيطاليا، جذبت أموال أوكتافيان قوات قيصر المتمركزة في كامبانيا. بحلول يونيو، جمع 3.000 جندي متمرس موالي له، وكان راتب الواحد منهم 500 ديناريوس.

وصل إلى روما في 6 مايو 44 ق.م، ووجد ماركوس أنطونيوس زميل قيصر السابق، في معاهدة مع قتلة الديكتاتور، الذين حصلوا على عفو عام في 17 مارس، ومع ذلك استطاع أنطونيوس إخراج معظمهم من روما. كان هذا أحد نتائج التأبين الملتهب خلال جنازة قيصر، الذي عبر فيه الجمهور عن رأيهم السلبي تجاه قتلة قيصر.

حشد أنطونيوس دعماً سياسياً، ومع ذلك، استطاع أوكتافيان أن ينافسه بصفته قائد الفريق الداعم لقيصر، حيث خسر أنطونيوس دعم الكثير من الرومان ومؤيدي قيصر، عندما في البداية رفع قيصر إلى المرتبة الإلهية. حاول أوكتافيان أن يقنع أنطونيوس بالتنازل عن أموال قيصر لصالح أوكتافيان، لكنه فشل في ذلك. غير أنه فاز بدعم المتعاطفين مع قيصر، الذين رأوا أن أوكتافيان هو أهون الشرور، وأملوا أن يتلاعبوا به كي يتخلص من أنطونيوس.

في سبتمبر، بدأ شيشرون بمهاجمة أنطونيوس عن طريق سلسلة من الخطابات، فصوره أكبر خطر محدق بمجلس الشيوخ. بدا الرأي العام في روما سلبياً تجاه أنطونيوس، وشارفت سنواته كقنصل على الانتهاء، فحاول أن يمرر قانوناً يجعل غاليا كيسالبينا، تحت سيطرته، التي كان حاكمها دسيموس جونيوس بروتوس ألبينوس، أحد قتلة قيصر.

في ذلك الوقت، بنى أوكتافيان جيشاً خاصاً في إيطاليا مكوناً من قوات قيصر، وانتصر في 28 نوفمبر على اثنين من فيالق أنطونيوس، وحصل على مكاسب مالية. بعد رؤيته لقوى أوكتافيان الكبيرة، أيقن أنطونيوس خطر البقاء في روما، وهرب إلى غاليا كيسالبينا، مما أثار ارتياح مجلس الشيوخ، الذي أعطاه المنطقة في 1 يناير.

بعد رفض دسيموس بروتوس التخلي عن غاليا كيسالبينا، حاصره أنطونيوس في مودينا. ورفض أنطونيوس جميع قرارات مجلس الشيوخ القاضية بوقف العنف، ولم يكن لمجلس الشيوخ أي جيش لتحدي أنطونيوس، مما وفر فرصة لأوكتافيان الذي عرف الجميع أن لديه قوات عسكرية. ودافع شيشرون عن أوكتافيان عندما سخر منه أنطونيوس، لنقصه النسب النبيل، عندما قال: "ليس لدينا أي مثال أكثر تألقاً عن التقوى التقليدية بين شبابنا."

كان هذا رد شيشرون على موقف أنطونيوس من أوكتافيان، حيث قال له أنطونيوس: "أنت أيها الصبي، تدين بكل شيء لاسمك." وكان هذا التحالف الذي نظمه شيشرون غير محتمل، كونه أحد أعضاء مجلس الشيوخ المعادين لقيصر، وأصبح أوكتافيان أحد الأعضاء بدوره في 1 يناير 43 ق.م، وأعطي له الحق بالتصويت إلى جانب القناصل السابقين. كماأعطي لأوكتافيان حق قيادة القوات (""إمبريوم"")، جاعلاً ذلك قيادته لقواته أمر شرعي. 

ذهب أوكتافيان لمساعدة القنصلان بانسا وهيرتييوس. في أبريل 43 ق.م، خسرت قوات أنطونيوس في معركتي فوروم غالوم وموتينا، فاضطر أنطونيوس إلى الانسحاب إلى غاليا ناربونينسيس. قتل كل من القنصلين في المعركة، وبقي أوكتافيان القائد الوحيد لجيشهما.

حصد ديسيميوس بروتوس غنائم أكثر بكثير مما حصد أوكتافيان عقب انتصاره على أنطونيوس، فحاول مجلس الشيوخ إعطاء قيادة الفيالق القنصلية إلى بروتوس، لكن أوكتافيان قرر ألا يتعاون. بل بقي في وادي بو، ورفض أن يساعد في القتال ضد أنطونيوس بعد ذلك. في يوليو، أرسل أوكتفيان سفارة من الكينتوريون إلى روما، وطالب أن يستلم مناصب القنصل الشاغرة التي خلفها بانسا وهيرتييوس]].

كما طالب أوكتافيان بإلغاء المرسوم القاضي بجعل أنطونيوس عدواً للدولة. وعندما رفض هذا الطلب، جمع ثمانية فيالق واتجه نحو روما. لم يصادف أي مقاومة عسكرية في روما، وعين قنصل في 19 أغسطس 43 ق.م، وعين قريبه كوينتوس بيديوس قنصل مشارك. في هذه الأثناء، عقد أنطونيوس حلفاً مع ماركوس أميليوس ليبيدوس، أحد أكبر داعمي يوليوس قيصر.

التقى كل من أوكتافيان، أنطوني وليبيدوس في أكتوبر 43 ق.م، بالقرب من بولونيا، وشكلوا لجنة سياسية سميت بالحكم الثلاثي الثاني. وكان هذا التحالف مدعوماً من قبل قانون أطلقه العوام أعطاهم سلطات في الجمهورية، على عكس الحكم الثلاثي الأول، الذي أسسه بومبيوس الكبير، يوليوس قيصر وماركوس ليسينيوس كراسوس. أصدر الحكم الثلاثي قرار جعل 300 سيناتور و2000 رجل من طبقة الفروسية، أعداءً للدولة، وخارجين عن القانون، وحرمهم من ممتلكاتهم، وقتلوا كل من لم يستطع الهرب منهم.

قدر أبيان عدد أعضاء مجلس الشيوخ الذين تمت تسميتهم أعداء الدولة، بـ 300، بينما أكد ليفيوس أن العدد لم يتجاوز 130. كان أحد أسباب إصدار هذا المرسوم، هو حاجة الحكم الثلاثي إلى الأموال لإعطاء الجنود أجرهم، من أجل المعركة القادمة مع قتلة قيصر، ماركوس جونيوس بروتس، وغايوس كاسيوس لونغينوس. أعطى الحكم الثلاثي جوائزاً لمن يقبض على أعداء الدولة، مما شكل حافزاً للرومان الذين لاحقوهم، واستولى الحكم على ممتلكاتهم بعد القبض عليهم.

كانت تقارير المؤرخين الرومان المعاصرين متناقضة حيال أي عضو في الحكم الثلاثي كان مسؤولاً عن إصدار مراسيم من هم أعداء الدولة وقتلهم، لكن اتفق المؤرخون على أن إصدار تلك المراسيم كان طريقة للقضاء على أعداء الحكم الثلاثي السياسيين. أكد ماركوس فيليوس باتركولوس محاولة أوكتافيان للابتعاد عن هذه المراسيم، وأن ليبيديوس وأنطونيوس هما المسؤولان عنها. دافع كاسيوس ديو عن أوكتافيان الذي حاول سفك إراقة الدماء قدر ما أمكن، بينما كان أنطونيوس وليبيدوس أكبر سناً، ومنخرطين في السياسة أكثر، وكان عليهم التعامل مع أعدائهم.

رفض أبيان هذا الادعاء، الذي قال أن لدى أوكتافيان الدافع نفسه لدى أنطونيوس وليبيدوس في الإنهاء على أعدائه. أما بالنسبة لسيوتونيوس، كان أوكتافيان متردداً في البداية بشأن إصدار المراسيم، لكن بعد ذلك، لاحق أعدائه بصرامة أكبر من شريكيه في الحكم. بالنسبة لبلوتارخ، كانت المراسيم طريقة قاسية للقضاء على أصدقاء وبعض أفراد عائلة الثلاثي، فسمح أوكتافيان بإصدار المرسوم بشأن حليفه شيشرون، وأصدر أنطونيوس مرسوم خاله لوسيوس يوليوس قيصر الرابع، وأصدر ليبيدوس المرسوم بشأن أخيه باولوس.

في 1 يناير 42 ق.م، اعترف مجلس الشيوخ بألوهية قيصر بعد مماته، وأطلق عليه اسم ""ديفوس يوليوس"" . ولدعم قضيته، أكد أوكتافيان أنه ابن قيصر بالتبني، وأنه "ابن الله" . أرسل أنطونيوس وأوكتافيان 28 فيلق روماني عن طريق البحر، لمواجهة جيوش بروتوس وكاسيوس، الذين بنيا قاعدتهما في اليونان. بعد معركتي فيليبي في مقدونيا في أكتوبر 42 ق.م، انتصرت القوات القيصرية، وارتكب كل من بروتس وكاسيوس الانتحار. كانت قوات أنطونيوس هي التي حسمت المعارك، واستغل أنطونيوس هذا الأمر للتقليل من شأن أوكتافيان. كما وصفه بالجبان، لتسليم أوكتافيان القيادة العسكرية المباشرة لماركوس فيبسانيوس أغريبا، بدلاً من تولي القيادة بنفسه.

بعد فيليبي، عقد أفراد الحكم الثلاثي قراراً بشأن كيفية تقسيم الأراضي بينهم. فترك أنطونيوس الغال، هسبانيا وإيطاليا في عهدة أوكتافيان. سافر أنطونيوس شرقاً إلى مصر، حيث عقد حلفاً مع كليوباترا السابعة، خليلة يوليوس قيصر سابقاً، ووالدة رضيعه قيصرون. تركت أفريكا لليبيدوس، الذي وضعه أنطونيوس في وضع حرج، بعد إعطاء الأخير هسبانيا لأوكتافيان بدلاً منه.

ترك لأوكتافيان قرار مكان توطين عشرات آلاف المحاربين من حملة مقدونيا في إيطاليا، الذي وعد سابقاً الحكم الثلاثي بإيجاد حل لهم. كان يمكن لهؤلاء الجنود الذين قاتلوا سابقاً في الصف الجمهوري مع بروتوس وكاسيوس، أن يتحالفوا مع أحد أعداء أوكتافيان إذا لم يتم إرضائهم، كما طالبوا بأرض لهم. لم يكن هناك أرض خاضعة لملكية الدولة لاحتواء مستوطنات لأولئك الجنود، فكان أمام أوكتافيان خياران: إما إثارة غضب الكثير من المواطنين الرومانيين بالاستيلاء على أراضيهم، أو إثارة غضب الكثير من الجنود الرومان الذين باستطاعتهم المقاومة ضده في قلب المناطق الرومانية، واختار أوكتافيان الخيار الأول. تأثرت حوالي 18 بلدة بالمستوطنات الجديدة، مع طرد كامل سكان بعض البلدات، أو إخلاء جزئي على الأقل.

شجعت هذه المستوطنات التي بناها أوكتافيان من أجل جنوده، الكثير لدعم لوسيوس أنطونيوس، أخو ماركوس أنطونيوس، وصاحب أكثرية داعمة في مجلس الشيوخ. وفي تلك الأثناء، سعى أوكتافيان إلى الطلاق من زوجته كلوديا بولخرا، ابنة فولفيا من زوجها الأول بوبليوس كلوديوس بولخر، وكان سبب الطلاق ادعاء أوكتافيان أنه لم يتمم زواجه منها أبداً، وأعادها إلى أمها، التي كان زوجها الحالي ماركوس أنطونيوس. قررت فولفيا اتخاذ إجراءات ضد القرار، فجمعت جيشاً مع لوسيوس أنطونيوس في إيطاليا للمحاربة من أجل حقوق أنطونيوس التي سلبها أوكتافيان. كانت هذه مغامرة سياسية، لاعتماد الجيش الروماني على الحكم الثلاثي من أجل أجرهم. كانت نتيجة المعركة هرب لوسيوس وحلفائه إلى حصن دفاعي في بيروجيا، حيث أجبرهم أوكتافيان على الاستسلام في أول 40 ق.م.

عفي عن لوسيوس وجيشه لقرابته من زعيم الشرق أنطونيوس، بينما نفيت فولفيا إلى سيكيون. لكن لم يظهر أوكتافيان أي رحمة تجاه الجموع الوفية والموالية للوسيوس، ففي 15 مارس، في ذكرى اغتيال يوليوس قيصر، أعدم 300 سيناتور وفارس روماني لتحالفهم مع لوسيوس. كما أمر بحرق ونهب بيروجيا، كتحذير للآخرين. تلطخت سمعة أوكتافيان، وانتقده الكثيرون نتيجة لهذا الحدث الدموي.

أصبح سكستوس بومبيوس، ابن بومبيوس الكبير، أحد أفراد الحكم الثلاثي الأول، جنرال متمرد بعد انتصار يوليوس قيصر على أبيه، وبعد اتفاق مع الحكم الثلاثي الثاني، أنشأ مقراً له في صقلية وسردينيا. تنافس كل من أوكتافيان وأنطونيوس لعقد حلف مع بومبيوس، الذي كان أحد أعضاء الحزب الجمهوري، ومعارض للقيصريين. عقد أوكتافين حلفاً مؤقتاً معه بزواجه لسكريبونيا، ابنة لوسيوس سكريبونيوس ليبو، الذي كان من أتباع بومبيوس، وأحد حمويه أيضاً. أنجبت سكريبونيا الابنة الوحيدة لأوكتافيان، في نفس اليوم الذي طلقها فيه لزواجه من ليفيا دروسيلا، حيث لم يستمر زواجه من سكريبونيا إلا أكثر من سنة بقليل.

في مصر، كان أنطونيوس على علاقة غرامية مع كليوباترا، وأنجب ثلاثة أولاد منها. بعد تدهور العلاقات مع أوكتافيان، هجر أنطونيوس كليوباترا، وأبحر إلى إيطاليا في 40 ق.م مع جيش كبير، وأنشأ حصناً في برينديزي. لكن أثبت هذا النزاع كونه صعباً بالنسبة لأنطونيوس وأوكتافيان، فرفض جنوديهما الكينتوريون (الذين أصبحت أعدادهم كبيرة سياسياً) القتال، لكون قضيتهم القيصرية واحدة، وحذت حذوها الفيالق تحت سيطرتهما. في سيكيون، ماتت فولفيا زوجة أنطونيوس من مرض مفاجئ، بينما كان أنطونيوس في طريقه لرؤيتها. وأدت ظروف موت زوجة أنطونيوس وتمرد الجنود إلى صلح بين عضوي الحكم الثلاثي.

في خريف 40 ق.م، وافق أوكتافيان وأنطونيوس على هدنة برينديزي، التي بموجبها بقاء ليبيدوس في أفريقيا، أنطونيوس في الشرق، وأوكتافيان في الغرب. وبقيت شبه الجزيرة الإيطالية مفتوحة للثلاثة للتجنيد، لكن في الواقع، لم يكن هذا الشرط مفيداً لأنطونيوس وهو في الشرق. ولمزيد من تحسين العلاقات مع أنطونيوس، أعطاه أنطونيوس أخته أوكتافيا الصغرى ليتزوجها في أواخر 40 ق.م. أنجبت أوكتافيا ابنتين، أنطونيا الكبرى وأنطونيا الصغرى.

هدد سكستوس بومبيوس أوكتافيان في إيطاليا باعتراض شحنات القمح الآتية من البحر الأبيض المتوسط، ووضع بومبيوس ابنه في منصب قائد بحري، وكانت مسؤوليته خلق مجاعة في إيطاليا. وأخذ بومبيوس لنفسه اسم "ابن نبتون" ، إثر سيطرته على البحر. توصل الطرفان إلى اتفاق سلام مؤقت في 39 ق.م، وسمي الاتفاق بمعاهدة ميسينوم، وبمضمنوها يرفع بومبيوس الحصار عن إيطاليا بعد جعل كورسيكا، صقلية وبيلوبونيز تحت سيطرته، مع ضمان منصبه كقنصل حتى 35 ق.م.

بدأ اتفاق تقسيم الأقاليم بين الحكم الثلاثي وبومبيوس بالنهيار بعد طلاق أوكتافيان من سكريبونيا وزواجه من ليفيا في 17 يناير 38 ق.م. تعرض بومبيوس للخيانة من أحد قادته البحريين، الذي سلم سردينيا وكورسيكا لأوكتافيان. واحتاج أوكتافيان لمساعدة قوات أنطونيوس في شن الحرب على بومبيوس، ولذلك تم تمديد الحكم الثلاثي لمدة 5 سنوات جديدة ابتداء من 37 ق.م.

ولكن اشترط أنطونيوس على أوكتافيان، مساعدة الأخير لأنطونيوس في حملته ضد فرثيا، التي كان سببها الانتقام بعد خسارة روما في معركة كارهاي في 53 ق.م. فتوصل الطرفان لاتفاق في تارانتو، يقضي بموجبه إرسال أنطونيوس 120 سفينة لمواجهة بومبيوس، وإرسال أوكتافيان 20,000 جندي فيلقي لمساعدة أنطونيوس في مواجهته مع فرثيا. لكن لم يرسل أوكتافيان سوى عشر الرقم الموعود به، الذي رآه أنطونيوس استفزاز متعمد.

بدأ أوكتافيان وليبيدوس عملية مشتركة ضد سكستوس في صقلية في 36 ق.م. بالرغم من حدوث بضعة نكسات، استطاع الجنرال أغريبا من تدمير معظم أسطول بومبيوس في 3 سبتمبر في معركة ناولوخوس البحرية. هرب سكستوس مع بقية عناصره إلى الشرق، حيث ألقى القبض عليه أحد جنرالات أنطونيوس وأعدمه في ميليتوس السنة التي بعدها. حصد ليبيدوس صقلية لنفسه وأمر أوكتافيان بالمغادرة، لكن هجرته جيوشه وانشقت إلى أوكتافيان، نتيجة تعبهم من القتال وانجذابهم لأوكتافيان بعد وعوده بالمكافآت النقدية. وقسمت الأراضي

استسلم ليبيدوس لأوكتافيان، وسمح له بالمحافظة على منصب "بونتيفيكس ماكسيموس" (رئيس مجمع الكهنة)، ولكنه طرد من الحكم الثلاثي، ووصلت مهنته إلى نهايتها، ونفي فوراً إلى فيلا في كاب تشيرشي في إيطاليا. وقسمت الأراضي الرومانية بعد ذلك إلى أوكتافيان في الغرب وأنطونيوس في الشرق. وضمن أوكتافيان لسكان روما حقهم في الملكية، كي يحافظ على الاستقرار والسلام في جزئه من الإمبراطورية. هذه المرة، وطن جنوده خارج إيطاليا، بينما أعاد 30,000 عبد إلى أصحابهم الرومانيين، الذين هربوا إلى بومبيوس للانضمام إلى جيشه. حفز أوكتافيان مجلس الشيوخ على إعطائه وأخته وزوجته حصانة أطربون، لضمان سلامته وسلامة ليفيا وأوكتيفيا فور عودته إلى روما.

في ذاك الوقت، فشلت حملة أنطونيوس في فرثيا فشلاً ذريعاً، وشوهت صورته كقائد، أما بالنسبة للألفي جندي فيلقي الذي أرسلهم أوكتافيان، فبالكاد سدوا النقص في قوات أنطونيوس. لكن كان باستطاعة كليوباترا استعادة كامل قوى جيشه، وقرر أنطونيوس إرسال أوكتافيا إلى روما، لكونه في علاقة رومانسية مع كليوباترا. استخدم أوكتافيان هذه الحادثة كبروباغندا للإشارة إلى أن أنطونيوس لم يعد روماني كما كان، لرفضه زوجة رومانية أصيلة من أجل "خليلة شرقية". في 36 ق.م، استخدم أوكتافيان حيلة سياسية، ليظهر بمظهر أنه ليس استبدادي، وأن أنطونيوس هو السيء بينهما، فوعد بإنهاء الحرب الأهلية وتخليه عن منصبه في الحكم الثلاثي، شريطة أن يتخلى أنطونيوس عن دوره في الحكم أيضاً، حيث رفض أنطونيوس.

بعد أن سقطت مملكة أرمينيا على يد القوات الرومانية في 34 ق.م، جعل أنطونيوس ابنه ألكساندر هيليوس حاكم أرمينيا، وأعطى كليوباترا لقب "ملكة الملوك"، واستخدم أوكتافيان هذه الأحداث لإقناع مجلس الشيوخ بمحاولة أنطونيوس تقليل هيبة روما. عندما أصبح أوكتافيان قنصلاً مرة أخرى في 1 يناير 33 ق.م، افتتح جلسة في مجلس الشيوخ بهجوم كلامي عنيف على إعطاء أنطونيوس الألقاب والأقاليم لملكته وأقاربه. انشق بعض السيناتورات والقناصل إلى جانب أنطونيوس، معربين عن عدم تصديقهم للبروباغندا (التي اتضح أنها حقيقية فيما بعد)، كما هجر بعض السياسيين أنطونيوس إلى صف أوكتافيان في خريف 32 ق.م. من الذين انشقوا عن أنطونيوس، هما لوسيوس موناتيوس بلانكوس وماركوس تيتيوس، الذان أعطيا أوكتافيان المعلومات اللازمة لإقناع مجلس الشيوخ أن كل الاتهامات ضد أنطونيوس صحيحة.

اقتحم أوكتافيان ملاذ عذارى فيستل، وأجبر رئيسة الكاهنات على إعطائه وصية أنطونيوس السرية، التي بموجبها تعطي أي أراض احتلها الرومان لأولاد أنطونيوس كي يحكموها كممالك، وبناء ضريح له ولزوجته في الإسكندرية كي يستريحوا فيه بعد موتهم. في أواخر 32 ق.م، نقض مجلس الشيوخ كل سلطات أنطونيوس القنصلية وأعلن الحرب على نظام كليوباترا في مصر.

في أوائل 31 ق.م، تمركز أنطونيوس وكليوباترا مؤقتاً في اليونان، وحظي أوكتافيان بفوز تمهيدي بعد نقل البحرية تحت قيادة أغريبا الجنود عبر البحر الأدرياتيكي. وقطع أغريبا طريق المعدات والمؤونات عن قوات أنطونيوس وكليوباترا في البحر، ونزلت قوات أوكتافيان على اليابسة مواجه جزيرة كورفو، وتابع سيره جنوباً. حوصرت قوات أنطونيوس في البحر وعلى اليابسة، وبدأوا بالانشقاق يومياً والانضمام إلى صف أوكتافيان، في وقت كانت فيه قوات أوكتافيان مرتاحة وتستعد للمعركة.

حاول أسطول أنطونيوس بكسر الحصار بمحاولة وصفت باليائسة، عبر الإبحار عن طريق خليج أكتيوم إلى الساحل الغربي لليونان. وواجه أسطول أنطونيوس أسطولاً أكبر منه بكثير، ومؤلف من سفن أصغر قادرة على المناورة بحرية أكبر، وقاد هذا الأسطول كل من أغريبا وغايوس سوسيوس، وسميت المعركة معركة أكتيوم في 2 سبتمبر 31 ق.م. استطاع أنطونيوس وقواته النجاة، بفضل أسطول كليوباترا الذي انتظر قريباً، ليكون حلاً أخيراً في حال خسارة أنطونيوس.

لاحقهم أوكتافيان، وخسر أنطونيوس وكليوباترا معركة أخرى في الإسكندرية في 1 أغسطس 30 ق.م، وارتكب كل منهما الانتحار، وقع أنطونيوس على سيفه وأخذه جنوده إلى الإسكندرية حيث مات بين يدي كليوباترا، ولم يستغرق الوقت طويلاً حتى ماتت كليوباترا أيضاً، عن طريق عضة كوبرا مصرية أو عن طريق السم. عزز أوكتافيان مكانته السياسية عن طريق استغلاله كونه ابن قيصر، وعرف ما هي مخاطر وجود آخر مثله على قيد الحياة، فأمر بقتل قيصرون ابن كليوباترا ويوليوس، كما قتل ابنها من أنطونيوس ماركوس أنطونيوس أنتيلوس، وعفا عن كامل إخوته.

لم تكن على عادة أوكتافيان إظهار الرحمة لأعدائه العسكريين، وقام بتصرفات ضدهم لم يوافق عليها الشعب الروماني، ولكن أثنى عليه الكثيرون بعد إعفائه للكثير من أعدائه عقب معركة أكتيوم.

U

U


</doc>
