<doc id="33712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33712" title="نقادة">
نقادة

نقادة هي مدينة ومركز بمحافظة قنا. وتقع علي شاطئ الغربي للنيل علي خط عرض 54° 25َ شمالا وعلي خط °32 َ43 شرقا وتطل علي نهر النيل. وتبعد نقادة عن مدينة قنا 31 كم جنوباً وعن الأقصر 25 كم شمالاً. وعلى الجهة المقابلة لها من الضفة الشرقية للنيل إلى الشمال منها تقع مدينة قوص. وتبعد عن القاهرة 640 كيلومتر جنوباً.

وتشتهر نقادة بصناعة الفركا وهي من المنسوجات اليدوية التي كانت تصدر إلى السودان وتستخدم في بعض العادات المتوارثة لديهم في الولادة والزواج. ويوجد في السودان جالية قبطية ينحدر جزء كبير منها من نقادة.

كما يعرف أن لمدينة نقادة حضارة فرعونية من 4400 ق.ب إلى 3000 ق.ب وتلت حضارة البداري وقد قسمها العلماء إلى ثلاثة حضارات تمتد عبر نحو 1400 سنة وهم حضارة نقادة الأولى وحضارة نقادة الثانية و حضارة نقادة الثالثة. والمتتبع لتك الحضارات يلاحظ تطورا سريعا بين تلك الاحقاب حيث اشتهرت حضارة نقادة بالتقدم الاقتصادي والصناعي والفني والتكوين الاجتماعي والسياسي السريع مما أدى إلى نشأة إمارات كبيرة متقدمة في مصر القديمة وتكللت تلك الحضارة بتكوين الوحدة بين شمال مصر وجنوبها مع بدء حكم الأسرة الأولى.

اسم (نقادة) يعود إلى بداية النطق باللغة العربية في هذه المنطقة في القرن السابع عشر حيث كان الأهالي يتكلمون اللغة القبطية وهذا الاسم تحريف عن اسمها القبطي (ني كاداي) وهي كلمة تعنى "الفهم أو المعرفة" وربما كان أهلها في القديم من ذوي المعرفة والعلم ولهذا أطلقوا عليها هذا الاسم. وقيل أيضا انها مشتقة من اسم نجادة وتعني النجدة والإنقاذ حيث كان القدماء المصريين يستغلونها في موسم الفيضان النيل في دفن امتعتهم ثم حرفت بعد ذلك من "نجادة" الي "نقادة".

كما يعرف أن لمدينة نقادة حضارة فرعونية من 4400 ق.ب إلى 3000 ق.ب وتلت حضارة البداري وقد قسمها العلماء إلى ثلاثة أحقاب حضارية متميزة وهي حضارة نقادة الأولى وحضارة نقادة الثانية و حضارة نقادة الثالثة. تطورت تلك الحضارات بخطوات سريعة حيث اشتهرت حضارة نقادة بالتقدم الاقتصادي والصناعي والفني والتكوين الاجتماعي والسياسي السريع، الذي أدى فيما بعد إلى وحدة الوجهين البحري والقبلي تحت حكم الملك مينا خلال الأسرة الأولى.

كوم الضبع

يرجع تاريخ حضارة نقادة إلى عصور ماقبل التاريخ في مصر. ويقسم المؤرخون تلك الحضارة إلى ثلاثة أحقاب حيث استغرقت حضارة نقادة نحو 1500 سنة قبل الأسرة الأولي. تطورت خلال تلك المرحلة الزمنية في نقادة الصناعات والنسيج الاجتماعي والظروف السياسية، وتعتبر نهاية حضارة نقادة انتهت مع تأسيس الدولة المصرية القديمة وتوحيد الوجهين القبلي والبحري.

ترجع تسمية حضارة نقادة إلى مدينة ى" نقادة" في صعيد مصر أو "نجادة" التي تقع شمال الأقصر بنحو 30 كيلومتر عل الشاطئ الغربي للنيل. اكتشف الباحث "فلندرز بيتري" نحو 3000 قبر في تلك المنطقة خلال القرن التاسع عشر، يعود تاريخ تلك القبور إلى الحقبة التاريخية المصرية لحضارة نقادة قبل الأسرة الأولى.

حضارة نقادة 1 أو العَمرة (3900 - 3650 قبل الميلاد) 
كانت نقادة جبانة لاحدى المدن المصرية الهامة وهي مدينة "نوبت" (قرية كوم بلال ومازالت بها طواقي فرعون التابعة لمركز نقادة محافظة قنا حاليا) والتي كانت مركزا لعبادة الإله ست. عثر في جبانة نقادة على بعض الدبابيس وأدوات أخرى صغيرة مصنوعة من النحاس، أما عن مساكنهم فقد كانت بسيطة تشيد من اغصان الأشجار التي تكسى بالطين. وأما مقابرهم فقد كانت عبارة عن حفرة بيضاوية قليلة العمق، وكان المتوفي يدفن في وضع القرفصاء ويلف أحيانا بجلد ماعز. وشهدت حضارة نقاده 1 تحسن صناعة الأدوات الحجرية وتطور تقنيات حرق الفخار، يتميز ففخار نقادة الأولى باحمراره كما كانت عليه نقوش في اشكال هندسية. ومع تطور نقادة إلى حضارة نقادة 2 نحو 3500 قبل الميلاد تقدم تصنيع الأواني الحجرية وأتقنت صناعة الفخار كما بدأ المصري القديم يزين القوارير الفخارية برسم الإنسان والحيوان والنباتات.

دارت هذه الحقبة في المنطقة بين الأقصر وأبيدوس كحضارة خلفت حضارة البداري حيث تعتبر أنها قد سايرتها مرحلة من الزمان ثم تعدتها وتفوقت عليها.

وقد نهضت حضارة نقادة 1 في المنطقة بين الشلال الأول للنيل جنوبا إلى منطقة أسيوط شمالا، وربما امتدت شمالا حتى الفيوم. وتمثل حقبة نقادة 1 وحدة حضارية متجانسة. ولكن يصعب تسميتها "دولة".

عثر في جبانة نقادة على بعض الدبابيس وأدوات أخرى صغيرة مصنوعة من النحاس، أما عن مساكنهم فقد كانت بسيطة تشيد من اغصان الأشجار التي تكسى بالطين. وأما مقابرهم فقد كانت عبارة عن حفرة بيضاوية قليلة العمق، وكان المتوفي يدفن في وضع القرفصاء ويلف أحيانا بجلد ماعز. وشهدت حضارة نقاده 1 تحسن صناعة الأدوات الحجرية وتطور تقنيات حرق الفخار، يتميز ففخار نقادة الأولى باحمراره كما كانت عليه نقوش في اشكال هندسية. ومع تطور نقادة إلى حضارة نقادة 2 نحو 3500 قبل الميلاد تقدم تصنيع الأواني الحجرية وأتقنت صناعة الفخار كما بدأ المصري القديم يزين القوارير الفخارية برسم الإنسان والحيوان والنباتات.

كان الخزف أحمر اللون ومزخرفا بأشكال هندسية خلال العصور القيمة، وأحيانا كان فوهة القوارير مطلية باللون الأسود. وبمرور السنين بدأ المصريون القدماء تزيين الأواني الفخارية برسومات لحيوانات وادي النيل، كما كانوا يمثلون مناظرا للصيد أو القتال أو مشاهد للعبادة. كما عثر على أواني مزخرفة وعليها رسوم لقوارب. ولكن رسومات تتضمن بعض من الناس فكانت نادرة خلال تلك المرحلة.

يميز تلك المرحلة تشكيلات خزفية قمعية الشكل، تتطورت فيما بعد لتصنيع أواني وقوارير، وكانت جميعها من الصناعة اليدوية. ثم بدأ تمثيل الإنسان يتزايد ،منهم من ذوي الذقون، وذلك في شكل عصي منحوتة من سن الفيل. وكذلك تمثيل النساء حيث وجد منها ثلاثة من التماثيل الفريدة، ربما يرجع تاريخها إلى حضارة البداري.

تسمى تلك الحقبة أيضا حضارة جرزا حيث ترجع ما عثر عليه من حفرياتها تمثل حضارة نقادة 2 إلى مدينة جرزة. تتميز تلك الحقبة بتطور سريع في المعرفة والتقنية حيث أواسط الألفية الرابعة قبل الميلاد. فكانت الأواني تصنع من الأحجار ومن الفخار، ولم تكن تلك المنتجات فقط بغرض تلبية الأغراض الشخصية. كما بدأ إنتاج المعادن ونشكيلها.

كان مجمع ذلك التقدم الحضاري في مدينة نخن التي تقع بين إسنا وإدفو. وبدا بناء أفران تحضير المعادن في أشكال مربعة إلى جانب الأشكال المستديرة. كما حدث تغير كبير في طريقة تجهيز الموتى ودفنهم وبصفة خاصة للطبقة العليا من الناس. ونشأ مفكرون وإداريون بحيث يمكن القول بأن نخن كانت "إدارة للحكم". وربما كانت بذرة تكوين المملكة فيما بعد قد نشأت فيها.
تميزت حضارة نقادة الثانية أنها أرست قواعد الحضارة الزراعية وبأنها خطت خطوات واسعة في الصناعات الحجرية والمعدنية، وتوسعت في استخدام النحاس في صناعة الأدوات.
كما استخدمت بعض الخامات غير المحلية مثل اللازورد، وهذا يدل على وجود صلات تجارية مع آسيا حيث يوجد اللازورد في البلدان الحالية إيران وأفغانستان. كان استخدام اللازورد في هذه الحقبة السحيقة كما وجدت حضارة سميت باسم حضارة العَمرة ولكن اتضح أنها نفسها حضارة نقادة الأولى.

كما ظهرت حضارة الجرزة التي أتضح أنها امتداد لحضارة نقادة الثانية، وتطورت المساكن قياسا بمساكن أهل نقادة الأولى، وكانت مستطيلة وتبنى من الطوب اللبن.
اما عن المقابر فقد بدت هي الأخرى أكثر تطورا عن ذى قبل حيث جرى تحديد جوانب الحفرة وتقويتها بتكسيتها بالطمى أو البوص والحصير.

عرفوا الطوب اللبن فبدؤا يدعمون به جدران القبور ولم يقتصر الأمر في بعض المقابر على حجرة الدفن، وانما الحقت في بعض الأحيان بحجرة صغيرة كانت مخصصة لحفظ الأواني والاثاث الجنزي. إتبعت جبانات نقادة الثانية التقاليد السائدة في حقبة ما قبل الأسرات الملكية من دفن الموتى في الهيئة المثنية، وكانوا يضعون مع الميت في قبره الطعام والشراب والمتاع.

بدأت صناعة الخزف التي كانت منتشرة خلال حقبة نقادة 1 في الاختفاء، وبدأ ظهور الأطباق والأكواب وزهريات الزينة المصنوعة من الطفلة المخلوطة. وكان تشكيل تلك المادة أصعب من تشكيل الطفلة النيلية ولكن تنج منها أوعية صلبة صالحة لحفظ المواد الغذائية لمدد طويلة.

كما صنعت أواني كرية الشكل وطانت تزين برسوم لأشكال هندسية. كذلك انتشر تزيين الأواني بأشكال للحيوان والنبات . وعثر على أواني من تلك الحقبة عليها رسومات مراكب ذات مظلات وأعمدة عليها أعلام أو نقوش تعبر عن بعض المقدسات.

تختلف تلك الحقبة عما قبلها في طريقة تجهيز الموتى وعلي الأخص أفراد الطبقة العليا. زاد عدد غرف القبر إلى غرفتين وكانت توضع بهما الجثة المحنة للشخص ويوضع معه طعاما وشرابا وبعض الأثاث. استخدم النحاس على مجال واسع كما أتقنت الصناعات الفخارية، وكانت زخرفتها بأشكال الإنسان والحيوان والنباتات، كما شكلت القوارب أيضا نماذجا لتزيين القوارير. خلال تلك الفترة نهضت مدينة بوتو في الشمال، كما عمّر المصري القديم منطقة "منشية أبو عمر " .

ازداد اتقان صناعة الفخار ،كما بدأت خلال تلك الفترة ظهور مبادئ الكتابة الهيروغليفية. كذلك زاد استخدام النحاس.



</doc>
<doc id="33714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33714" title="قوص">
قوص

مركز قوص بها اثار عظيمه منها المسجد العمرى 
قوص هي مدينة ومركز بمحافظة قنا. وتقع علي الساحل الشرقي من النيل جنوب القاهرة بحوالي 645 كم، عدد سكانها 349.810 نسمة طبقاً لتعداد الجهاز المركزي للإحصاء لعام 2005، وتبلغ كثافة السكان بها 58 نسمة في الكيلو متر المربع 
إلى الجنوب قبيل قرية خزام بقليل، تتداخل القريتان جغرافيا وسكانيا, تعاني القريتان من مشكلات متعلقة بالتأخر الحضاري والثقافي، المثقون يهاجرون وتستمر الحلقة المغلقة، من أبرز مظاهر التأخر الحضاري العشوائية وعدم الاهتمام بنظافة الشوارع في كليهما
بالإضافة إلى قرى المخزن والمفرجية وشنهور وكوم سخين

كانت قوص ومعبر الحجاج إلى البحر الأحمر. يقول عنها عباس محمود العقاد: "ليس في وادي النيل بلد أوفى أخباراً من قوص في المراجع العربية بعد القاهرة والإسكندرية"، أما في المراجع الأخرى فقوص هي "قيسيت" الفرعونية القديمة ، وقوص ذكرها العديد من المؤرخين والرحالة فقد زارها الشريف الإدريسي وأوردها في كتابه "نزهة المشتاق في اختراق الآفاق" فقال : "ومدينة قوص مدينة كبيرة" كما ذكرها أيضاً ياقوت الحموي وابن جبير وفقد قال ابن جبير عنها "وهذه المدينة حفيلة بالأسواق متسعة المرافق كثيرة الخلق لكثرة الصادر والوارد من الحجاج والتجار اليمنيين والهنديين وتجار أرض الحبشة لأنها مخطر للجميع ومحط للرحال ومجتمع الرفاق" ، بينما يقول عنها العلامة القلقشندي في موسوعته "صبح الأعشى في صناعة الإنشا: " مدينة جليلة في البر الشرقي عن النيل ذات ديار فائقة ورباع أنيقة ومدارس وربط وحمامات يسكنها العلماء والتجار وذوو الأموال وبها البساتين المستحسنة" .

يوجد بها المسجد العمري وهو من المساجد العتيقة وبنى على طراز الجامع الأزهر، كما يوجد بها بعض الآثار الفرعونية ويعتقد أن تحت مباني قوص يوجد كم هائل من الآثار المصرية القديمة كما يعتقد أنها تحوي معابد للتحنيط.


</doc>
<doc id="33716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33716" title="هاوارد هيوز">
هاوارد هيوز

هاوارد هيوز "(Howard Hughes)"، صناعي وطيار ومنتج أفلام سينمائية أمريكية، ولد سنة 1905 بمدينة هيوستن بولاية تكساس الأمريكية، وفي سن التاسعة عشر من عمره ورث أموالا طائلة من شركة متخصصة في إنتاج معدات خاصة بالصناعة البترولية.

كان هاوارد هيوز في وقت من الأوقات المشاريعي (entrepreneur) الأكثر استقطابا للاهتمام في العالم، وذلك لما عرف عنه مهارة وجرأة في أساليب الأعمال التي انتهجا وفي إنجازاته في مجال الطيران وكذلك لحياته الشخصية غريبة الأطوار. والفيلم السينمائي الذي حمل اسم "ذي إيفييتور" (الطيار) قد قاد إلى تجدد الاهتمام بحياة هذا المشاريعي المثير للدهشة.

ولد هيوز لأسرة ميسورة في مدينة هامبل بولاية تكساس في عام 1905. غير أن حياته في كنف تلك الأسرة لم تزرع فيه متعة الالتحاق بمدرسة خاصة في صباه. فبعد بلوغه السابعة عشر ترك المدرسة. ولكن بفضل تبرع قدمه والده إلى معهد كاليفورنيا للعلوم (Cal Tech) تم السماح لهاوارد بأخذ مقعد له في هذا المعهد. بعد ذلك عاد هيوز إلى تكساس ليلتحق بجامعة رايس الشهيرة. وبعد فترة قصيرة من عيد ميلاده الثامن عشر، توفي والده الأمر الذي دفعه إلى ترك الدراسة في الجامعة بعد أن ورث الجزء الأكبر من ثروة العائلة، بضمنها شركة "هيوز توول" للأدوات والمعدات المستخدمة في إنتاج النفط.

لم يكن هيوز مليارديرا غريب الأطوار فحسب، بل كان طيارا ماهرا مارس تلك الهواية بإتقان منقطع النظير. ففي عام 1934 فاز بسباق جوي قومي جرى في مدينة ميامي بعد أن حقق سرعة مقدارها 352 ميلا في الساعة خلال قيادته لطائرة عسكرية تحمل اسم "أتش-1". كما طار هيوز في طائرات أخرى حول العالم في عام 1938 بصحبة طاقم صغير ليحطم الرقم القياسي في السرعة بين مدينة ليندبيرغ في ولاية نيويورك وباريس حيث قطع المسافة بثلاثة أيام و19 ساعة و17 دقيقة.

في عام 1932، أسس هيوز شركة طائرات هيوز التي استطاعت تحقيق عدة اختراعات في مجال تكنولوجيا الفضاء. وبفضل ذلك حصل هاوارد على ميدالية ذهبية قدمها له الكونغرس الأمريكي على إنجازاته في تقدم علوم الفضاء.
وأحد أعظم اختراعاته في هذا المجال هو طائرة "أتش-4 هيركليز" الحربية. ولكن لسوء الحظ لم يتم الطيران في هذه الطائرة سوى مرة واحدة فوق سطح الماء إلا أنها لم ترتفع في الجو.

بعد وفاة والده قضى هاوارد أغلب أوقاته مع عمه روبرت، الكاتب في استوديوهات ساوميل غولوين، ليصبح فيما بعد مخرجا وكاتبا ومنتجا سينمائيا. وقد جمع أول أفلامه "ملائكة الجحيم" بين عشقه للتمثيل والطيران. وعلى الرغم من النجاح الكبير الذي حققه الفيلم فإن إنتاجه الذي انطوي على تصوير مشاهد طيران في الفضاء قد كلفت هاوارد خسارة مقدارها 1.5 مليون دولار بالإضافة إلى حياة عدد من الطيارين. غير أن ذلك لم يمنعه من المضي في إنتاج أفلام أخرى منها "سكارفيس" (1932) و"الخارج عن القانون" (1943).

استقطبت ثروة وسمعة هيوز اهتمام جاك فراي، رئيس شركة "ترانز وورلد إيرلاينز" (TWA)، الذي كان يجد صعوبة في تنفيذ خطط الشركة للحفاظ على تنافسيتها. وقد دفع نفوذ فراي بهيوز إلى شراء حصة أغلبية في الشركة مما أدى إلى إحداث انعطاف مهم في أعمال ونشاط الشركة وأرباحها. كما أدار هيوز نفسه مشاريع مشتركة مع شركة "لوكهيد" بضمن ذلك مشروع لإنتاج ما اعتبر آنذاك أكثر الطائرات تقدما، وهي طائرة كونستيليشن لصالح شركة TWA. وقد حظيت تلك الطائرة بقبول وإعجاب واسعين لمظهرها الجذاب وسرعتها الأمر الذي ساعد شركة TWA على أن تدعم قدراتها التنافسية بشكل كبير.

عرف عن هيوز انخراطه المباشر في كل فيلم أنتجه وفي كل اختراع من الاختراعات في مجال الطيران. فقد قام بنفسه في قيادة جميع الطائرات التي ساعد في تصميمها بضمنها طائرة (XF-11) التي كانت عبارة عن طائرة تجريبية للتجسس تم صنعها خصصيصا للجيش الأمريكي. وكادت هذه الطائرة أن تكلف هيوز حياته عندما حطت بشكل اضطراري في حي بيفيرلي هيلز بلوس إنجلوس، حيث اخترقت ثلاثة بيوت قبل أن تندلع النيران بها. كما قاد هيوز بنفسه طائرة في فيلم "ملائكة الجحيم". ولعل سلوك هيوز الميال نحو السيطرة يمثل جزءا مهما من شخصيته التي جعلت منه رجل أعمال قوي وذي نفوذ كبير.

عرف عن هيوز بأنه واحد من أشهر المولعين بالنساء. فقد تزوج صغيرا من إيلكا آيس في عام 1925 ليطلقها في عام 1929. وقضى فترة من الوقت مع كاثرين هيبيرن في سنوات الثلاثينات. ومن بين النساء الأخريات اللائي عقد هيوز علاقات صداقة معهن الممثلات جين هارلو التي أبدعت في دورها بفيلم "ملائكة الجحيم"، وبيتي ديفيس وإيفا غاردنر وتيري موور. كما عرف عن هيوز عن إغرائه لممثلاث شابات مغمورات لكي يقضي ليلة واحدة معهن.

عندما كان طفلا كانت أمه مهوسة بالعناية بصحته. فبعد أن عانى من مرض أدى إلى شلله مؤقتا، نما عند هيوز هاجس وخوف كبيرين من الجراثيم. ويقال أن هيوز عانى من اضطراب ذهني لا إرادي ومن الشيزوفرينا بسبب تعرض دماغه لأضرار نجمت عن اصطداماته العديدة في الطائرات. وقد تفاقم مرضه ذلك بمرور الوقت حتى عمد في فترة لاحقة من فترات حياته إلى الاختفاء عن أنظار العالم. وبحلول موعد وفاته في عام 1976 كان مظهره قد تغير كثيرا إلى درجة استدعى التعرف على جسده أخذ بصمات أصابعه.

ترك هيوز ثروة تقدر بنحو ملياري دولار وبدون وصية لتقسيمها. وقد حاول نحو 400 شخص زعموا بأنهم من ورثته أن يحصلوا على جزء من هذه التركة التي آلت في نهاية المطاف إلى 22 من أبناء عمومته وذلك في عام 1983 أي بعد سبع سنوات من وفاته. وفي وقت لاحق من ذلك زعمت الممثلة تيري موور بأنها تزوجت سرا من هيوز ولم يتطلقا لتحصل على تسوية لم يكشف عن قيمتها. وقد قضت المحكمة الأمريكية العليا بأن شركة "هيوز إيركرافت" مملوكة من قبل معهد هاوارد هيوز الطبي الذي باع الشركة إلى مجموعة "جنرال موتورز" في عام 1985 مقابل 5 مليارات دولار.

ناقش فيلم "الطيار" عام 2004 حياته.الفيلم من إخراج المخرج الأمريكي مارتين سكورسيزي، ولقد مثل دور هيوز الممثل الأمريكي ليوناردو دي كابريو.

يتم تسجيل مهد هيوز 'إما المتواضع أو هيوستن، تكساس. التاريخ هو أيضا غير مؤكد، على الرغم من زعم هيوز كان عيد ميلاده ليلة عيد الميلاد. التوقيع على شهادة خطية الميلاد 1941 شهادة هيوز من قبل عمته Lummis جانو أنيت واستل بوتون شارب الولايات ولد في 24 ديسمبر عام 1905، في مقاطعة هاريس، تكساس. [N 1] ومع ذلك، سجله المعمودية في 7 أكتوبر 1906، في سجل رعية كنيسة القديس يوحنا الأسقفية، في Keokuk، أيوا، لديه ولادته كما هو موضح 24 سبتمبر 1905، دون الإشارة إلى مكان ولادته. [N 2]

وكان والداه ألين ستون جانو (سليل تيودور أوين، زوج الثاني من كاترين من فالوا، الارملة ملكة انكلترا) [3] [4] وهاوارد هيوز R.، الأب من ولاية ميسوري من أصل إنجليزي، [5] الذي سجل براءة اختراع بت الأسطوانة اثنين من مخروط، مما سمح الحفر الدوار للبترول في أماكن يصعب الوصول إليها سابقا. قدم هاوارد هيوز R. الأب قرار داهية ومربحة لتسويق الاختراع تأجير بت بدلا من بيعها، وتأسست الشركة في عام 1909 أداة هيوز.

تظهر الموهبة كبيرة في الهندسة في سن مبكرة، بنيت هيوز الإرسال هيوستن الاختيار الأول عندما كان عمره 11 عاما. [6] في 12، تم تصوير هيوز في صحيفة محلية، تبين أنها الصبي الأول في هيوستن أن يكون له آلية " "دراجات، الذي كان قد بناها لنفسه من أجزاء مأخوذة من المحرك البخاري لوالده. [7] وكان طالبا غير مبال مع تروق للرياضيات، وحلقت، والميكانيكية الأشياء، مع دروس الطيران الأولى في 14 والرياضيات في وقت لاحق التدقيق والطيران دورات الهندسة في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا.

توفي ألين هيوز مارس 1922 من مضاعفات الحمل خارج الرحم. في يناير 1924، توفي الأب هاوارد هيوز من نوبة قلبية. ورث هيوز 75 في المئة من ثروة العائلة. وفي عيد ميلاده 19، أعلن هيوز نفسه بالغا رسميا، وتمكن من السيطرة الكاملة على إرثه.

عرف هيوز بلعب الغولف بصورة ممتازة وحماسية من سن مبكرة، وسجل في كثير من الأحيان بالقرب من الأرقام قدم المساواة، وعقد من ثلاثة الإعاقة خلال العشرينات من عمره. لعب بشكل متكرر مع كبار اللاعبين، بما في ذلك الجينات Sarazen. [10] نادرا ما لعب هيوز تنافسية، وتخلوا تدريجيا اهتمامه في هذه الرياضة.

ترك هيوز جامعة رايس بعد وقت قصير من وفاة والده. في 1 حزيران، 1925، تزوج ايلا بوتس رايس، رايس ابنة ديفيد لوسون ومارثا بوتس من هيوستن، تكساس. انتقلوا إلى لوس انجليس، حيث أنه يأمل في جعل لنفسه اسما صناعة الأفلام.


</doc>
<doc id="33719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33719" title="شهداء (توضيح)">
شهداء (توضيح)

شهداء ربما تشير إلى:


</doc>
<doc id="33725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33725" title="محمد بن عبد الله بن علي الرشيد">
محمد بن عبد الله بن علي الرشيد

محمد بن عبدالله بن علي الرشيد هو خامس حكام إمارة جبل شمر في حائل. (حكم من 1873 إلى 1897). تولى الحكم بعد أن قتل ابن أخيه بندر الطلال، لاختلافهما حول شؤون الدولة، ولوجود خلافات تراكمت بين الإثنين بدأت بعدما قتل بندر عمه متعب العبدالله وتولى الحكم مكانه في حائل عام 1869.

اعتمدت سياسة الأمير محمد العبدالله على عنصرين: البناء والتنمية الداخلية أولاً، والتوسع الخارجي وتوحيد مزيد من الأقاليم ضمن دولته ثانياً وقام بتوزيع وتنظيم القوى العسكرية، وقسمها إلى ثلاث قطاعات :

وهذا ساهم في بسط الأمن على كافة الأراضي التابعة لحكومته، ما أدى إلى حدوث ازدهار اقتصادي عام، فقد كانت القوافل في عصره تنطلق من العراق ودمشق حتى حائل ونجد والرياض وحتى الحجاز غرباً ونجران جنوباً دون أن تتعرض لأي أذى.

وكذلك عمل محمد على توسيع أراضي دولته وبلغت دولة الرشيد أقصى اتساع لها في عصره إذ وصلت حدودها الشمالية إلى الجوف، وغربا وصلت حدوده حتى حدود منطقة الحجاز إلا أنه ضم تيماءفي الشمال الغربي. وفي الشرق وصلت حدود دولته حتى الجهراء في الكويت. وفي الجنوب وصل حتى وادي الدواسر.

ويعتبر عصر محمد العبدالله الرشيد، العصر الذهبي لإمارة جبل شمر، من حيث الاستقرار وتوسع النفوذ وزيادة الموارد المالية للدولة لذلك لقب 
بمحمد المهاد لأنه مهد جميع اراضي نجد تحت حكمة.

فلقد كان محبوبا من الجميع ويساعد المحتاجين ويميل بطبيعته للاعمال الخيرية والاجتماعيه، وهذا يظهر جليا من خلال قصيدة الشاعر دغيم الظلماوي ودليل على صفات الأمير الحميده عندما زاره في بيته بعد أن ذاع صيت دغيم الظلماوي بالكرم وخاصه بالقهوه وسمع الأمير محمد العبد الله الرشيد بكرم الظلماوي فقرر زياره الظلماوي ليتاكد من ذلك وفي أحد الليالي ركب الأمير ومن معه وفأجئوا الظلماوي بزيارتهم وبعد تناولهم القهوة عنده قال له الأمير ماتقول لى يالظلماوي وش عندك يوم أنت كل يوم تقصد ياكليب ياكليب فعرف الظلماوي ان الأمير زعلان فجاء الظلماوي ومد يده للامير محمد العبد الله وقال له :


ثم تبرع الأمير محمد العبد الله الرشيد للظلماوي بتكاليف القهوة طول فترة حياته.

كان الأمير محمد بن عبد الله بن علي الرشيد يدعو الأمراء والشعراء وشيوخ القبائل بضيافته وكان ابرزهم الشيخ علوش بن ظويهر أمير قبيلة الغضاورة من قبيلة عنزة حيث حل ضيفا عنده ليومين أو ثلاثة ، وقد كان علوش ممن يتذوق طعم القهوة ويميزها تماما وبشكل لا يماثله إلا القليل وربما لا يماثله أحد في هذه الخاصية في حينه .

فعندما أديرت فناجيل القهوة ، تذوق علوش فنجاله لكنه لم يستسغ طعم القهوة فقيل إنه تعمد أن ينكب الفنجال حوله وعلى الزولية الصوفية وهو أمر عادي بالنسبة لما يتبقى في نهاية الفنجال من بقايا الهيل والقهوة أن يكون على الزل الصوفي فيطيب رائحته ، وقيل إنه كب فنجاله خلف المسند خلسة ودون أن ينتبه له أحد ، لأن ذلك ما لا يقبل .

لكن الأمير محمد انتبه لما صار من علوش .

ولما سأله حاول أن يجيب جوابا دبلوماسيا يعفيه من ذكر السبب ، فقال : مالي بالقهوة اليوم ، وربما يحصل مثل هذا الموقف من الكثيرين في مواقف متعددة ونحن لا ندري ، لكن ابن رشيد أصر على معرفة السبب ، ربما ظنا منه بأن القهوة قد أضيف لها شيء ما ، أو أن في نفس الشاعر علوش ما فيها .

فلما أصر على معرفة السبب ، طلب علوش من الأمير الأمان لعامل القهوة فلا يصيبه مكروه لأنه هو الذي قد يتضرر ، ولأن مقصد علوش حماية القهوجي ، فأعطي الأمان ، فقال علوش : القهوة صايدة

ولأن الكلمة ليست بذاك الانتشار سأل عن معناها ابن رشيد ، فقال علوش : صايدة يعني وقع فيها شيء غريب.

فسأل ابن رشيد وما هو الشيء الغريب الذي وقع في القهوة ؟

فأجابه بأنه قعسي وقيل غير هذا ، والمهم أنه أصر على هذا الأمر ، فأمر ابن رشيد بأن تصفى دلة القهوة (الخمرة) وهي الدلة الكبيرة الأساسية التي يمكن أن يكون فيها شيء غريب .

فوضع الليف للتصفية وبالفعل تبين ابن رشيد نفسه بأن في القهوة قعسيا .

فقدم ابن رشيد ضيفه علوش في صدر المجلس وأكرمه وطلب منه البقاء لديه عدة أيام ، ولعل مقصده من تطويل المدة اختبار ذائقته للقهوة وتعجبه من دقتها وحسه المبهر .

وفي اليوم التالي أمر ابن رشيد بأن يوضع في دلة القهوة التي تقدم لعلوش بن ظويهر ورقة من العرفج ، فلما تناولها سأله عن القهوة وأنها اليوم سالمة من أي شيء يكدرها وقد نظفت كل دلال القهوة التي بالأمس .

لكن علوش قال : يا طويل العمر القهوة صايدة ثمر أو عود عرفج

وفي اليوم التالي تم اختبار ذائقة علوش للقهوة مرة أخرى ، حيث وضع فيها ما لا يتوقعه ، وهو شيء من عود المسواك .

وأعيد عليه السؤال فقال : نعم صايده أراك . وهو المسواك.

أما الاختبار الصعب فهو عندما طلب ابن رشيد بأن تقدم لعلوش قهوة نيئة خلطت بقهوة محروقة وطحنت مع بعض حتى تتعادل بحيث لا ينتبه لها ، ولكنه قال : القهوة نصفها ني ونصفها محروق.

فعرف ابن رشيد أن لا فائدة ، وأن علوش يتكلم عن علم وحاسة قوية ، وهذه الذائقة لا يتحلى بها ويدركها ويقوى عليها سوى شخص صاحب قهوة ولديه حس وذوق حولها فأمر له عند كل هلال شهر بما يلزمه منها تصله في مكانه تقديرا له .

ولهذا قال الشاعر محمد بن عقاب الذويبي أحد مشائخ قبيلة حرب يصف تلك الحالة ويمتدح الشيخ علوش بن ظويهر :

تستاهل الكيف الحمر يابن وايل

أنت الذي تستاهل الكيف كله

اللي نقدته وسط ديوان حايل

لولاك ياعلوش محدن فطن له

بدلال من يقعد صغا كل عايل

الضيغمي ريف الايدين المقله

الضيغمي مردي المهار الاصايل

يامنقطع في ساقته من سجله

يابن ظويهر مابها قول قايل

تستاهل الفنجال لا جا محله

ياناقد الفاقد بحكم الدلايل

ياريف هجنٍ والمزاهب مقله

وقد أجابه الشيخ علوش بن ظويهر بقصيدة يمتدحه فيها :

يابن الذويبي يارفيع الحمايل

لاهنت يازين الهليب المتله

إلى جاء نهارٍ فيه جاير وصايل

والكل سيفه من جفيره يسله

يومٍ يخوف به رجيف الأصايل

وتبينت للقوم ريبه وذله

والدم من ضرب المزاريج سايل

والسيف هامات الجماجم عشله

ياحامي المظهور يوم الهوايل

يامظهره من بين قومٍ مغله

يادرع من صكت عليه الضوايل

يومٍ به الديان يدور بظله

حلياك حرٍ مايصيد الهزايل

شره على الخرب المطرف يتله

يامرحٍ بالسوم راعي العدايل

إلى جن من المنكاف مثل الأهله

من لابتٍ اهل الفعول الجزايل

والفعل يعرف والفعايل مدله.

كانت بينه وبين العثمانيين مراسلات كثيرة، وعلاقات سياسية قوية.

كانت العلاقة بين آل سعود وآل رشيد جيدة منذ نشأة إمارة جبل شمر، ولكن في عهد محمد العبدالله أصبحت الرياض (منطقة نفوذ آل سعود) ممزقة بفعل الخلافات الداخلية بين أسرة آل سعود، فاستغل محمد الفرصة وضم الرياض عام 1891 وغادر عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وابنه عبد العزيز (الملك عبد العزيز لاحقاً) الرياض واتجها نحو قطر ومنها نحو البحرين ثم استقرا بالكويت،وكان قبل ذلك قد أسر أمير بريدة حسن ال مهنا بعد أن انتصر عليه في معركة المليداء عام 1308 ه.

عمل الأمير محمد في علاقاته الخارجية وفق سياسة التوازن وحساب المصالح، فصداقته للدوله العثمانية اوجبت عليه عدم التوغل في الأراضي العثمانية ناحية الشمال، وكذلك لم يحتك بالاستعمار البريطاني في العراق والكويت، وأما في الحجاز التي كان يحكمها الأشراف أيضا كولاة للعثمانيين، فقد توقف عند حدودها، وأقام علاقات تعاون مع الأشراف، وحظيت منطقة وسط وشمال الجزيرة العربية في وقته بفترة هدوء نسبي في العلاقات الخارجية بينما عم الامان في البوادي.. وظهرت بعد وفاته الصراعات بين البوادي امتدت من عام 1897 حتى 1901 حتى نشبت معركة الصريف الكبرى في عهد عبد العزيز المتعب الرشيد.

توفي الأمير محمد العبدالله الرشيد عام 1897، وفاة طبيعية، فتولى السلطة من بعده ابن أخيه عبد العزيز المتعب الرشيد.




</doc>
<doc id="33728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33728" title="عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد">
عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد

الأمير عبد العزيز المتعب الرشيد اسمه الكامل: عبد العزيز بن متعب بن عبد الله العلي الرشيد من الجعفر من قبيلة شمر

سادس حكام إمارة آل رشيد في حائل (فترة حكمه : 1897 - 1906).

تولى الحكم بعد وفاة عمه محمد العبدالله الرشيد.

بدأ حكم عبد العزيز المتعب الرشيد في ظل قبول تام له من قبل الأهالي وأفراد الاسرة، وكان ذو ميول عسكرية وتوسعية، فأهتم كثيراً بالشأن العسكري وكوّن جيشاً، وعزز به جميع مناطق نفوذه، وقام بغزو الكويت عام 1898 واسترد أجزاء كان الشيخ مبارك الصباح قد استولى عليها بعد وفاة محمد العبدالله الرشيد وقد لقبه الملك عبد العزيز بن سعود بالجنازه لانه عندما اراد عبد العزيز بن رشيد محاربته وجها لوجه رد الملك عبد العزيز بن سعود بأن هذا الرجل جنازه وكيف يمكن للحي ان يقاتل الميت ،، ولقب بعدها بالجنازه

أغار سعدون باشا على عشائر شمر القاطنة في بغيلة (النعمانية حاليا) خريف 1317 هـ (1899 م) فانتصر عليهم، مما أدى بالحكومة العثمانية أن تدفع بالأمير عبد العزيز أن يوقف تقدمه نحو مناطق نفوذه، فزحف نحو الخميسية مقر سعدون باشا، فانتصر في معركة تل اللحم ودخل البلدة وأقام فيها عدة أيام، إلا أن المنتفق جمعوا شتاتهم والتقوا مرة أخرى في تليل جبارة في معركة استمرت ثلاثة أيام انتهت لصالح المنتفق واسترجاع الخميسية واندحار ابن رشيد. وهذا النصر دفع بالمنتفق أن تمنع قبائل شمر من دخول المنطقة الممتدة من أعالي النجف وحتى الكويت. إلا أن المؤرخ معن العجلي يروي قصة أخرى حيث كان سعدون باشا في كر وفر مع ابن رشيد من حفر الباطن حتى الخميسية، ولكنه تراجع تحت ضغط قبيلة شمر حتى الخميسية فدخلها أمير حائل عبد العزيز بن متعب وصلى في جامعها وبقي في الخميسية لثلاثة أيام دون قتال. وكان الأمير قد أقسم أن يطارد سعدون حتى (يبلغ الهور ويركب قارب المشحوف ويشاهد الجاموس)، ويروي المؤرخ معن العجلي أن أمير الخميسية عبد الله بن خميس رغب بأن يبر ابن رشيد بقسمه لتنتهي الحرب بسلام، فأعد على حافة الهور في شريعة الخميسية مشحوفا أنيقاً ليركبه ابن رشيد برهة قصيرة من الزمن، وأحضر جاموسة (سوداء غراء) ليراها ابن رشيد ويبر بقسمه. وقد بدأت المسألة وانتهت دون وقوع أي قتال بفضل حكمة عبد الله بن خميس في تأجيل هجوم سعدون باشا حتى انسحاب ابن رشيد حقنا للدماء.

أنظر مقال رئيسي: معركة الصريف

وقعت في عهد الأمير عبد العزيز المتعب، معركة الصريف الكبرى، التي جاءت بعد ثلاثة عقود من السلم في الجزيرة العربية. وتعود أسبابها إلى العداء المتبادل بين عبد العزيز المتعب وحاكم الكويت ومن يوالونه من حكام نجد ومشايخ القبائل.

وتتوجت هذه التراكمات العدائية، بقيام الشيخ مبارك الصباح بتوقيع معاهدة حماية مع بريطانيا، ثم قام بعقد تحالفات كبرى جمعته مع كل من: آل سعود وال مهنا حكام بريدة، وآل سليم حكام عنيزة "وكانوا لاجئين في الكويت وقبيلة مطير وعتيبة والظفير والعجمان والرشايدة والعوازم وبنو هاجر وبنو مرة وبنو خالد والسعدون المنتفق وسبيع والسهول وقحطان والرولة. فاجتمع نتيجة لهذا التحالف الكبير جيش عظيم بلغ عدد أفراده 64.000 مقاتل، واتجه مبارك نحو الطرفية وهي منطقة تقع إلى الشرق من القصيم، ومن جهته جهز عبد العزيز المتعب جيشاً مكونا من أهالي حائل وقبيلة شمر يبلغ تعداده 12.000 مقاتل، وألتقى الجمعان صبيحة يوم 17 مارس 1901، وحُسمت هذه المعركة الكبرى خلال ساعات النهار الأولى بانتصار ساحق لعبدالعزيز المتعب وقواته على جيش التحالف الكويتي الكبير بعد الدعم الكبير من بني تميم في القصيم وحائل وحوطة بني تميم وسدير والجوف لجيش عبد العزيز الرشيد. كان دور ال سعود متمثلا بدخول الملك عبد العزيز الرياض ولكنه غادرها بعدما وصلته أخبار انتصار بن رشيد. عاد إليها بعد مرور سنه واستردها واسترد جميع الاراضي السعودية.

في عام 1902 قاد عبد العزيز آل سعود حملة نحو الرياض انتهت بتمكنه من استردادها وقتل عجلان بن محمد، حاكم الرياض المعين من قبل حائل. وبين الأعوام 1902 - 1906 وقعت عدة معارك بين آل رشيد وآل سعود، منها معارك البكيرية والشنانة(وهي معركة قصر مشرفة الخالده أو معركة الشنانة، والذي سمي فيما بعد بقصر بن عقيّل بقرار من الملك عبد العزيز طيّب الله ثراه) في القصيم ثم كانت المعركة الفاصلة: معركة روضة مهنا.

قيل عن عبد العزيز بن متعب انه كان فارسا لا يشق له غبار وشجاعا من الطراز الأول حتى ان خصومه سموه بالجنازه لكثرة اقدامه واقتحامه الصفوف في المعارك, إهتال الكُتاب الاتراك الذين زاروه أثناء حكمه لنجد من درجة شجاعته وقارنوه بشجاعة الصحابي المجاهد امير المؤمنين على ابن أبي طالب رضي الله عنه وقالوا انه لو وضع قالب ثلج فوق راسه لذاب في خمس ثواني مبالغة في وصف غضبه وشجاعته وكان أيضا شديدا حازما ياخذ امور السياسة بالقوه والعنف والاذلال. ويذكر انه غضب على أحد الأسر المشهورة بسبب مشاركتهم مع ابن سعود(اسرة المحيا شيوخ طلحه من عتيبة) وقتل ثلاثة من شيوخها في شهر واحد فقط وهم تركي ومتروك بن سداح وضيف الله بن غازي(الاكوخ) بعد ثلاثة معارك طاحنة.

توفي الأمير عبد العزيز بن متعب الرشيد في 16 صفر 1324 هـ الموافق 11 إبريل 1906م على يد جيش الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في مناح روضة مهنا وهم لا يعلمون أنه الأمير عبد العزيز الرشيد لأن الظلام كان حالك وكانوا يظنون أنه من جنود شمر تائها في الليل بين المعسكرين، إلا أن هنالك رواية أخرى تقول أنه قتل غدرا على يد شخص مجهول.

وتوجد رواية بأن عبد العزيز الجنازة قرر ان يذهب لوحده إلى عبد العزيز آل سعود ليقتله بين جيشه وعندما وصل إلى خيمة عبد العزيز آل سعود 
تعثرت قدم الفرس بالحبال فسقط عبد العزيز الجنازة وعندها قاموا الطبابيخ بقتل عبد العزيز الجنازة وهم لايعلمون بانه عبد العزيز الجنازة.


</doc>
<doc id="33730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33730" title="متعب بن عبد العزيز بن متعب الرشيد">
متعب بن عبد العزيز بن متعب الرشيد

الأمير متعب العبدالعزيز الرشيد (اسمه الكامل: متعب العبدالعزيز المتعب العبدالله العلي الرشيد الشمري)

سابع حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : أبريل 1906 - ديسمبر 1906).

بعد مقتل والده عبد العزيز المتعب الرشيد في معركة روضة مهنا عام 1906 تولى متعب الحكم، باتفاق أهل حائل وقادة الجيش الذين كانوا مع أبيه. غير أن أبناء حمود العبيد الرشيد : سلطان وسعود وفيصل، (والذين هم في الوقت نفسه أخوال متعب)، قاموا بقتل الأمير متعب في 27 ديسمبر 1906 أي بعد توليه الحكم بثمانية أشهر. وقتلوا معه أخويه مشعل ومحمد بعد أن دعوهم إلى رحلة صيد وقتلوهم هناك، اما الأخ الصغير للمقتولين (سعود) فقد فر به أخواله السبهان إلى المدينة المنورة وعمره عشر سنوات.

من أهم القرارات التي أتخذها متعب أثناء فترة حكمه القصيرة، عقد اتفاقية مع عبد العزيز آل سعود تم فيها ترسيم الحدود بين الإمارتين، وبالتالي إيقاف الحروب بينهما، ونصت الاتفاقية على أن تبقى القصيم وما شمالها ضمن أملاك حائل وتحت سيطرة آل رشيد، في حين كان ما جنوب القصيم حتى الرياض (مناطق الوشم وسدير) تابعة لآل سعود، ما عدا بلدتي أشيقر والمجمعة، التي اختار أهلها الانضمام لآل رشيد.


</doc>
<doc id="33731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33731" title="سلطان بن حمود بن عبيد الرشيد">
سلطان بن حمود بن عبيد الرشيد

الأمير سلطان الحمود الرشيد (اسمه الكامل: سلطان الحمود العبيد العلي الرشيد الشمري)

ثامن حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : ديسمبر 1906 - يوليو 1907).

الأمير سلطان من فرع عبيد العلي الرشيد. اتفق سلطان الحمود العبيد وإخوته سعود وفيصل على انتزاع الحكم من متعب بن عبد العزيز بن متعب الرشيد. وخططوا لاغتياله مع إخوته الثلاثة، وتم لهم ذلك في ديسمبر 1906 في مكان شرق حائل يدعى " الأحيمر ".وأستطاعوا قتل الأمير متعب حاكم حائل، وأخويه مشعل ومحمد، غير أنهم لم يتمكنوا من قتل سعود، الأخ الصغير لمتعب، فقد غادر به أخواله السبهان نحو المدينة المنورة حالما وصلهم خبر مؤامرة أبناءالأمير حمود العبيد على الأمير متعب.

بعد أن تمكن سلطان وإخوته سعود وفيصل من قتل الحاكم متعب وإخوته، عادوا إلى حائل وأعلن سلطان الحمود نفسه حاكما لحائل، وعيّن أخيه سعود ولياً للعهد، أما فيصل فأعطاه إمارة منطقة الجوف.

التنازل عن الحكم لصالح أخيه سعود، وذلك في يوليو 1907. ويرجّح أنه لم يعش طويلاً بعد عزله.


</doc>
<doc id="33732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33732" title="سعود بن حمود بن عبيد الرشيد">
سعود بن حمود بن عبيد الرشيد

الأمير سعود الحمود الرشيد (اسمه الكامل: سعود الحمود العبيد العلي الرشيد الشمري)

تاسع حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : يوليو 1907 - أوائل 1908).

تولى سعود الحكم بعد عزل أخيه سلطان من قبل أهالي حائل.


</doc>
<doc id="33734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33734" title="سعود بن عبد العزيز بن متعب الرشيد">
سعود بن عبد العزيز بن متعب الرشيد

الأمير سعود بن عبد العزيز بن متعب بن عبد الله بن علي بن رشيد بن حمد بن خضير بن جاسر بن علي بن عطيّه بن جعفر من فخذ آل جعفر من عبده من قبيلة شمر (1898 - 1920) عاشر حكام إمارة جبل شمر في حائل خلال الفترة من (1908 - 1920).

يرجّح أنه ولد عام 1898، في حائل، وكان عمره عند مقتل أبيه ثمان سنوات، ولم تكد تمر سنة على مقتل والده، حتى قتل إخوته الكبار (متعب : حاكم حائل آنذاك، ومحمد ومشعل) على يد خالهم سلطان الحمود الرشيد، بينما نجى هو من المذبحة عندما هرب به أخواله السبهان إلى المدينة المنورة ، فعاش هناك حتى أرسل أهالي حائل إلى حمود السبهان عام 1908 طالبين عودتهم مع الأمير سعود لأخذ القيادة ، مع العلم أن الأمير سعود لايستطيع تقلد مقاليد الحكم حسب الدستور المتعارف عليه في حكم حائل، بعد أن ساءت الأوضاع تحت حكم الأمير سعود الحمود الرشيد.

وصل سعود إلى حائل عام 1908 وعمره 11 سنة، فتولى الحكم تحت وصاية خاله الأمير حمود بن سبهان السبهان الذي مارس دور الحاكم الفعلي للإمارة ( وهم أبناء عمومه ال الرشيد ) ، وبعد وفاة الأمير حمود السبهان عام 1909 تولى دور الوصاية على سعود، الأمير زامل ( الثاني) السالم العلي السبهان ( زوج الأميرة فاطمة بنت زامل الأول بن سبهان) ، حيث قتل بعد عده سنوات بمؤامره.
ثم أصبحت جدته فاطمة السبهان تدير الحكم بالوصاية بعد اختيارها من قبل الجماعة، وظلت كذلك من عام 1910 / 1911 حتى 1914، حيث تولى الأمير سعود العبدالعزيز الحكم رسميا في حائل وما يتبعها.

في عام 1915 خاض معركة جراب ضد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود فانتصر فيها. كما تمكن من استرداد الجوف وتوابعها من ابن شعلان وضمها إلى إمارة حائل.
وفي عهده شاركت الإمارة في الحرب العالمية كما قام
بالدفاع عن المدينة المنورة و فلسطين اثناء الحرب العالمية الاولى .

اغتيل سعود العبدالعزيز الرشيد على يد ابن عمه عبد الله الطلال الرشيد في مارس 1920

تزوج الأمير سعود العبدالعزيز الرشيد من كل من :


</doc>
<doc id="33735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33735" title="عبد الله بن متعب بن عبد العزيز الرشيد">
عبد الله بن متعب بن عبد العزيز الرشيد

الأمير عبد الله المتعب الرشيد (اسمه الكامل: عبد الله المتعب العبدالعزيز المتعب العبدالله العلي الرشيد الشمري)

الحاكم الحادي عشر في إمارة جبل شمر في حائل. (سنوات حكمه: مارس 1920 - أواخر 1920).

تولى عبد الله الحكم في ظل ظروف سياسية صعبة في حائل، فقد ابتدأ حكمه باغتيال الأمير سعود العبدالعزيز الرشيد على يد عبد الله الطلال الرشيد، فواجه عبد الله المتعب انقساماً حاداً في الأسرة الحاكمة، كذلك بدأ مع حكمه حصار الإخوان وقوات عبد العزيز آل سعود لمدينة حائل، وفيما كانت البلد تعيش تحت ظروف الحرب قدم محمد الطلال الرشيد من الجوف، ومحمد هو أخ لعبدالله منفذ اغتيال الأمير سعود. وبوصوله سادت سحابة من الشك داخل قصر برزان، بين أفراد الأسرة المؤيدين لعبدالله المتعب والآخرين المؤيدين لمحمد الطلال. ورغم أن محمد قال لعبدالله المتعب أنه لن لم يأتِ من الجوف ليقتله بل ليساعد في الدفاع عن حائل، إلا أن الأخير كان متخوفاً من غدر محمد الطلال به كما غدر أخيه عبد الله بسعود العبدالعزيز. فأمر الحاكم عبد الله المتعب بسجن محمد الطلال، غير أن كبار جماعة حائل ضغطوا على عبد الله المتعب حتى أفرج عنه، فأبتدأ محمد بعد خروجه من السجن بجمع أهالي حائل وقبيلة شمر لتكوين جيش ضد الغزاة المتحالفين : الوهابيين والسعوديين.

بعد أن تمكن محمد الطلال الرشيد من تكوين جيش الدفاع عن حائل، أصبح عبد الله المتعب في الموقف الأضعف، إذ لم يعد يملك سوى سلطة صورية في حائل، فازدادت مخاوفه من محمد الطلال حتى قرر ترك حائل واللجوء عند آل سعود وذلك في أواخر عام 1920.

قتل الأمير عبد الله المتعب الرشيد في الرياض عام 1946.


</doc>
<doc id="33736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33736" title="محمد بن طلال بن نايف الرشيد">
محمد بن طلال بن نايف الرشيد

الأمير محمد الطلال الرشيد (اسمه الكامل: محمد الطلال النايف الطلال العبدالله العلي الرشيد الشمري)

الحاكم الثاني عشر والأخير في إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه: بداية 1920 - 2 نوفمبر 1921).

تولى محمد الحكم في حائل مطلع عام 1921، بعد لجوء الأمير عبد الله المتعب الرشيد (الحاكم الحادي عشر) إلى آل سعود، وكانت فترته تنذر بنهاية إمارة جبل شمر، فعبد العزيز آل سعود جعل هدفه ضم حائل إلى أراضيه ، فشدد حصاره عليها حتى أسقطها وخاض محمد الطلال وأهالي حائل وقبيلة شمر وقبيلة بني تميم عدة معارك لكن قوات آل سعود انتصرت وانضمت إمارة حائل إلى حكم آل سعود .

سقطت حائل على يد عبد العزيز آل سعود في 2 نوفمبر 1921 الموافق 29 صفر 1340 هـ ، وانتقل الأمير محمد الطلال إلى الرياض بعد ذلك، وتزوج مساعد بن عبد العزيز آل سعود ابنته الاميره (وطفا) التي أنجبت له ابنه فيصل، الذي اغتال الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.


توفي محمد الطلال الرشيد في الرياض عام 1954 في ظروفٍ غامضة . 


</doc>
<doc id="33740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33740" title="بلوش">
بلوش

البلوش أو بلوچ إحدى كبرى القوميات التي تسكن بين باكستان وإيران وأفغانستان في إقليم بلوشستان وتنتشر كذلك القبائل البلوشية على سواحل الخليج العربي (العراق والكويت والسعودية والإمارات وعُمان). يشكل البلوش 3.6% من سكان باكستان، و2% من سكان إيران.

في عام 1947 أعلن البلوش دولتهم المستقلة إثر الانسحاب البريطاني من الهند، برئاسة خان كلات، أحمد يار خان، وجرت انتخابات نيابية، وشكّل القوميون البلوش الحكومة، ولكن هذه الدولة المستقلة لم تستمر سوى ثمانية أشهر، وقامت باكستان بضم الأراضي البلوشية إليها وبموافقة جدلية للخان البلوشي الذي كان بمثابة حاكم البلوش مير أحمد يار خان. وفي عام 1970 في باكستان، وأُعلنت بلوشستان إقليمًا منفصلاً له حكومته وبرلمانه، وأُجريت انتخابات وهيمن القوميون البلوش على غالبية البرلمان الإقليمي لبلوشستان.

البلوش هم سكان جبل البلوص من ولد الامير العماني سليمه بن مالك الدوسي من اهل القرن الأول الميلادي , وهو أحد أبناء ملك عمان مالك بن فهم الدوسي , الذي قتله ابنه سليمه عن طريق الخطأ ثم فر هارباً إلى مكران واستقراره في كرمان , وانسل ذريته سكان القفص والبلوص ومنهم الامير أبو سعيد البلوصي الذي قاد اتحاد القفص والبلوص بني العمومه على كلمه واحده .
تبدل الحرف الاخير من ( الصاد ) إلى الجيم الفارسيه التي فيها ثلاثة نقاط تحتيه , وهي الجيم التي اذا تم نطقها تشبه حرف (الشين )
فأصبحوا يُعرفون بعد ذلك بالبلوج او البلوش

كان البلوش مصدر تهديد دائم للدول الإيرانية، وقد ازدادت حركة القبائل البلوشية إلى المدن الفارسية وقد ذكر مؤرخو اليونان أن الاسكندر المقدوني قد استعان بفرسان وجنود البلوش إبان غزوه للشرق وهجومه على بابل وهم الذين أنقذوا جيشه من التهلكة والضياع في صحراء الجرداء وكذلك تزوج الاسكندر من فتاة من تلك المنطقة قبيل رحيله إلى ما بين النهرين وموته بعد ستة أشهر من احتلاله لمدينة بابل.

وقد اكتشفت آثار قديمة في إقليم بلوشستان باكستان ترجع ل11 ألف سنة مضت.

نسب قبيلة البلوش حسب كتاب "الجوهر المنقوش في تاريخ البلوش" لمؤلفه (نبيل داد بن بهادر البلوشي) أنه ثبت لديه بعد بحث طويل أن البلوش من العرب من بني قحطان من الأزد من أهل اليمن من ولد سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ بن يرد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش شيث بن آدم عليهم السلام. ويذكر المؤلف بأنه استعان في بحثه بالمراجع التالية: معجم البلدان لياقوت بن عبد الله الحموي الرومي ـ فتوح البلدان للبلاذري ـ القصد والأمم في التعريف بأصول أنساب العرب والعجم. 
أما الأديب العماني المعروف الشيخ سليمان بن خلف الخروصي فيقول: أن البلوش قبيلة قحطانية يتصل نسبها إلى بلي بن عمرو بن الحاق بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير الأكبر بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. 

ويذكر آخرون البلوش من العرب من بني قحطان من الأزد من أهل اليمن من ولد سليمة بن مالك بن فهم الذي خرج من اليمن إلى كرمان عام 300 قبل الميلاد، وذلك لأنه قتل أباه خطأً فهرب سليمة خوفاً من إخوته إلى بلاد فارس، فأقام هناك على جبال كرمان مع أولاده حتى مضى عليهم 800 سنة، ثم خرج البعض إلى مكران والآخرون إلى العراق عندما حاربهم أنوشروان حاكم إيران عام 560 للميلاد، والذين جاءوا إلى العراق سكنوا في مكان شرقي بغداد يسمى الحلبة ثم حاربهم يزيد بن معاوية سنة 60 للهجرة لأنهم وقفوا إلى جانب الحسين بن علي رضي الله عنهما في معركة كربلاء، فخرج البعض إلى سجستان والآخرون إلى البصرة. والبلوش قبيلة عربية عريقة الأصل ، من اليمن من بني قحطان من الأزد من قبيلة الزهراني .وآثناء الفتوحات الاسلاميه وتحديداً بعد مضي اربعة قرون إلى خمسه وفي زمن الفتوحات الاسلاميه ( جيش الفارق عمر بن الخطاب التحق أبناء الفاتحين العرب من جيوش الفاروق بقبيلة البلوش الازديه , واغلب الذين دخلوا بالحلف مع البلوش هم :

قضاعه : ومنها 

ال محمد البلوشي وما يتفرع من هذه القبيله المحمديه من عشائر .
قريش : ودخل الكثير منهم في البلوش مثل :

الطواهر ومفردها الطاهري البلوش أبناء الامير طاهر بن محمد ال اشتر القرشي العباسي الهاشمي القرشي ومنهم فروع كثيره

المغيرية ومفردها المغيري
بنو ال وليد المغيري البلوش والبعض يقول انهم احفاد الصحابي المغيره ابن ابي العاص الثقفي الذين كانوا في مكران والبعض نسبهم إلى الوليد بن الوليد المخزومي القرشي
ومنهم ال براك وثلاثة فروع اخرى رئيسيه ومن عادات هذه القبيلة عدم تزويج بناتهم خارج القبيلة حتى اليوم
الساده القتاليه ومفردها القتالي البلوش : وهم من ذرية السيد الشريف محمد سيف الله القتال القرشي
ال شيبه البلوش : وهم من ذرية ال عبدالدار القرشي هاجروا إلى عمان ودخلوا مع البلوش العمانيين هناك واصبحوا من ظمن فروعهم , وهم من عمود نسب واحد مع الشيبيون سدنة الكعبه الشريفه .

الريايسه ومفردها الريسي : وهم من ولد ريس بن زاخر التميمي , ومنهم الشيخ محمد بن سلطان الريسي البلوشي معرف البلوش في شرق السعوديه 
إلى جانب الشيخ عبد العزيز اليحيائي الدوسي المعرف الابرز في السعودية.

هناك العديد من الافتراضات حول أصل التسمية، منها ما يلي:
وقد نزحت القبائل البلوشية منذ العصور القديمة من شمال العراق والشام إلى منطقة الجبال التي سميت بجبال مكران نسبة إلى مكران بن سام بن نوح عليه السلام. والله أعلم بالصواب وهو بكل شيء عليم. 

إن البلوش القاطنين في وسط سلاسل جبال سليمان يتكلمون بلهجة مختلفة كل الاختلاف عن لهجة البلوش الشرقيين والبلوش الغربيين. وإذا استخلصنا اللغة البلوشية من الألفاظ الفارسية والهندية وألفاظ لغة البوشتو فإننا سنجدها لغةً سامية منعزلة .






إقليم بلوشستان هو من المناطق الغنية بالموارد الطبيعية كالغاز والذهب والنفط وهو يطل على الخليج العربي وبحر عمان وبحر العرب، لكن سكانه البلوش هم الافقر والأكثر اضطهاداً في كلا البلدان إيران وباكستان،
يتعرض البلوش في إقليم بلوشستان الجزء الباكستاني إلى حرق القرى البلوشية وتهجير السكان وتخريب الممتلكات والزرع والتصفية الجسدية دون محاكمة وسرقة الاعضاء الجسدية وقد أدت تجارب الاسلحة الباكستانية في منطقة چاغي, بلوشستان إلى حالات تشوهات جسمانية بين الاطفال حديثي الولادة، اما في إيران يتعرض المعارضين البلوش وشيوخ الدين والشباب إلى الاعدامات والسجن و يتم تنفيذ عمليات الاعدامات الجماعية بالشوارع والقرى امام الاهالي لبث الخوف وعادة يتم تعليق المعدومين عبر اليات ثقيلة.



</doc>
<doc id="33745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33745" title="شمال">
شمال

الشمال هو أحد الإتجاهات الأربعة، ويقع أعلي خطّ الاستواء، في الجهة المعاكسة لاتجاه الجنوب.

أقصى الشمال هو القطب الشمالي .+

يوجد شمالين : 

الأول شمال مغناطيسي (للبوصلة) أما الثاني فهو الشمال الجغرافي وهو الشمال الحقيقي .

المسافة الحقيقية بينهما عند القطب الشمالى هي 1900 كم. 

يتغير الفرق بينهما نتيجة لتغير في مغناطيسية الأرض حيث يتحرك الشمال المغناطيسى في قوس حول الشمال الحقيقى يغير اتجاهه كل خمسة وعشرون الف سنة 

حاليا كل سنة يزداد الفرق ب 0.8 درجة. 


</doc>
<doc id="33746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33746" title="شرق">
شرق

الشرق أحد الاتجاهات الأربعة. ويقع إلي يمين خط جرينتش، في الجهة المعاكسة لاتجاه الغرب. وهو موضع شروق الشمس.
إنّ الشمس تشرق في الشرق.هذا يعني إذا بدأت النهار (هذا يعني أنه وقت الصبح) الشمس إلى شرقك.


</doc>
<doc id="33747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33747" title="299">
299

سنة 299 (بالأرقام الرومانية: CCXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب299 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33748" title="298">
298

سنة 298 (بالأرقام الرومانية: CCXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب298 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33749" title="جنوب">
جنوب

الجنوب هو أحد الاتجاهات الأربعة. ويقع أسفل خطّ الاستواء، في الجهة المعاكسة لاتجاه الشمال. وأقصى جنوب الكرة الأرضية هو المحيط المتجمد الجنوبي ويسمّى "أنتاركتيكا".


</doc>
<doc id="33750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33750" title="غرب">
غرب

الغرب هو أحد الإتجاهات الأربعة. ويقع إلي يسار خط جرينتش، في الجهة المعاكسة لاتجاه الشرق. وهو موضع غروب الشمس.

وردت بالقرآن الكلمة بعدة تصاريف – مغرب والمغرب ومغارب وغربت وتغرب وغربية والغربي والغروب والمغربين وذلك في سور عديدة, ففي سورة البقرة وردت (4) مرات في الآيات (115 و 142 و 177 و 258) ومرتين في سورة الكهف في الآيتين (17 و86) وفي سورة الأعراف في الآية رقم (137) وفي سورة طه في الآية رقم (130) وفي سورة النور في الآية (35) وفي سورة الشعراء في الآية رقم (28) وفي سورة القصص في الآية رقم (44) وفي سورة ق في الآية رقم (39) وفي سورة الرحمن في الآية رقم (17) وفي سورة المعارج في الآية رقم (40) وفي سورة المزمل في الآية رقم (9).


</doc>
<doc id="33767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33767" title="لغويات حاسوبية">
لغويات حاسوبية

اللسانيات الحاسوبية Computational Linguistics

يستخدم اللسانيون برامج الكومبيوتر في تحرير وحفظ واستعادة البيانات والمعلومات والنصوص بأساليب متعددة، وتأسيس القواميس والمعاجم اللغوية الرقمية، وفهرسة النصوص المختلفة أبجدياً بأكثر من طريقة، وساهم تطور العلوم الرقمية خلال السنوات الأخيرة في ظهور آليات جديدة تماماً في المجالات اللغوية منها

من بين المجالات التطبيقية التي يهتم بها هذا العلم مجال الترجمة الآلية، ومجال استعادة المعلومات. لكن يبقى الهدف الأسمى لهذا العلم هو وضع برنامج حاسبي يمكنه فهم وإنتاج اللغة البشرية وذلك اعتمادا على طريقة المحاكاة بحيث تستوجب هذه الطريقة بناء نموذج يحاكي كيفية التفكير البشري وهذا لن يتم إلا عن طريق فهم كيفية التعلم عند الإنسان. إلا أن هذه الطريقة سرعان ما باءت بالفشل, فحول العاملين في هذا المجال مسارهم لمحاكاة استعمال الإنسان للغة. باستعمال هذه الطريقة لا يجب فهم كيفية عمل العقل البشري وليس بالضرورة أن تكون البرامج الحاسوبية مشابهة لطريقة عمل الإنسان, بل يكفي أن تكون قادرة على تأدية بعض المهام التي تقتضي استعمال اللغة عند الإنسان.

اشتهرت أنظمة محاكاة لغوية عديدة انشئت لغرض اكتشاف نشوء اللغة واكتسابها وتطور المفردات فيها ومن هذه الأنظمة:

تتكون من مكونات لكل منها خصائص ممثلة بأربعة جوانب (أعلى، أسفل، إلى اليمين، إلى اليسار). والعناصر هي المتحدثات، الكلمات، ومحصل الكلمات المكتسبة.

في المرحلة الأولى، تُنتج المتحدثات كلمات بشكل عشوائي بحسب قواعد نحوية محددة ثم يأخذ المكتسِب نماذج من تلك الكلمات بحسب وضعها في الصفوف المتمثلة بالجهات الأربعة. ثم تضبط الكلمات نحوياً وتكتسب، وتضاف للمتحدثات وتستمر السلسلة.

بينت هذه المحاكاة، أن تركيب الجملة شبيه بالهيكل، وهو قابل للنشوء عبر التحليل والتكرار دون أن تحديد مسبق لبناء الجملة المعقدة.وبحسب كيربي فأن اللغات تطورت تاريخياً لتصبح أنظمة تواصل بشكل أمثل، وهي كيّفت نفسها للبقاء على قيد الحياة، والانتقال من جيل إلى جيل. كما تطورت آليات تعلم اللغة البشرية من أجل تعلم لغات أكثر كفاءة.

اجريت من قبل باتالي في عام 1998 لمعرفة ما إذا كان يمكن إنشاء معاني منتظمة بالتفاعلات المحلية بين النماذج الفردية دون توجيه خارجي حول كيفية تطوير النظام. تولد هذه المحاكاة كلمات من متحدثات آلية ثم تجعل خصائص لدى المكتسب يقوم بواسطتها بأكتساب تلك الكلمات عبر التحليل والتكرار لا عبر التحديد المسبق في الجمل المعقدة ويوضح كيف تكيف اللغات نفسها للبقاء عبر الأجيال وكيف تطور كفاءتها.

وقد خلصت نظرية باتالي إلى أن: الرئيسيات تخضع لنظرية العقل - القدرة على التنبؤ بسلوك الآخرين من خلال ما تعزوه الحالة العقلية – وأظهرت آلية نظامية عبرت من خلالها عن المعاني المركبة دون أي سمات خاصة باللغة الفطرية، وأن بعض من الأنظمة النحوية للغات البشرية الحديثة قد نشأت نتيجة للعمليات الثقافية غير الوراثية بين تلك الرئيسيات.

كرر (ستيلز Steels) عمل هذه المحاكاة عام 1998. وفقاً لرأيه، إن التطور الثقافي مثل تطور اللغة يتبع  النظرية الداروينية ، تقارب هذه المحاكاة بين آليات الإنسان اللغوية والخصائص المطلوبة للتطور، الطفرات، الجينات، وحلقة حدوث التباين أو النجاح. الاستعاضة عنها بالذاكرة، اخطاء الكلام، والجهد المعرفي لتحقيق التواصل الناجح. وقد نجحت بتطوير شئ يشبه اللغة.

شارك (ستيلز Steels) في التجربة بروبوتات مجهزة ببرامج ألعاب لغوية، موارد حاسوبية، بطاريات، محركات لجهتين اليمين واليسار، وقرابة 30 جهاز استشعار بما فيها المتعلقة بالرؤية. و قد استطاعت روبوتات ستيلز التفاعل مع الروبوتات الأخرى من خلال العلاقات المتبادلة بين المعاني، المعاجم، وعلم الاصوات اللغوية.

وخلصت إلى أن اللغة قد ظهرت نتيجة تفاعل مجموعات مختلفة من النماذج مع بعضهم البعض. ليس هناك فرد واحد لديه صورة كاملة عن اللغة ولا أحد يمكنه أن يتحكم بها. كما أن اللغة تشكل نفسها بشكل عفوي متى توافرت الشروط الفسيولوجية، النفسية، والاجتماعية الملائمة. اللغة أصبحت أكثر تعقيداً بسبب ديناميكيتها، والضغط للتعبير عن الافعال الكلامية، ومجموعة مفاهيم آخرى آخذة في الاتساع.



</doc>
<doc id="33775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33775" title="نادي ساو باولو">
نادي ساو باولو

نادي ساو باولو (بالبرتغالية: São Paulo FC) هو نادي كرة قدم برازيلي فاز بكأس العالم للأندية لكرة القدم التي أقيمت في اليابان في ديسمبر 2005م بعد تغلبه علي نادي ليفربول الإنجليزي، ويعتبر الحارس البرازيلي روجيريو سيني هو أكثر اللاعبين مشاركة في مباريات النادي برصيد 1238 مباراة بينما يعتبر سيرجينيو تشولابا هو الهداف التاريخي للنادي برصيد 242 هدفاً.



</doc>
<doc id="33779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33779" title="نيكول كوست">
نيكول كوست

ولدت نيكول كوست في 6 ديسمبر 1971 وهي مضيفة طيران سابقة في شركة اير فرانس.خلال سنة 1997 وحتي اواخر 2002 أو بداية 2003 كانت علي علاقة بالأمير البرت الثاني أمير موناكو وام ابنه غير الشرعي الكسندر كوست الذي ولد في اغسطس 2003. لدييها أيضا إبنان أخران من زواج سابق. اعترف الأمير البرت في 6 يوليو 2005 أنه والد الطفل الكسندر.


</doc>
<doc id="33785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33785" title="الإسلام وأصول الحكم (كتاب)">
الإسلام وأصول الحكم (كتاب)

كتاب الإسلام وأصول الحكم هو كتاب للشيخ الأزهري علي عبد الرازق صدر في 1925م، وقد أحدث ضجة في مصر بسبب رفضه لفكرة الخلافة والدعوة إلى مدنية الدولة، وقد أدى هذا الكتاب إلى معارك سياسية ودينية كبيرة، وقامت هيئة كبار العلماء في الأزهر بمحاكمة علي عبد الرازق وأخرجته من زمرة العلماء وفصلته من العمل كقاضي شرعي، وتلقى الكتاب الكثير من النقد ودافع عنه بعض المفكرين، ويقول البعض - استنادًا على شهادة أبنائه - أن المؤلف رجع عما جاء في كتابه في آخر أيام حياته.

قامت هيئة كبار العلماء في الأزهر بمحاكمة الشيخ علي عبد الرازق، ويرى البعض أن الملك هو من طلب من الأزهر محاكمة علي عبد الرازق ومصادرة الكتاب لكي يضمن استمرار خطته في عودة الخلافة بعد انتهائها في تركيا ، ووجهت الهيئة سبع تهم تتهم الكتاب بالضلال، حيث قالت أن الكتاب تسبب في:


تعرض الكتاب لنقد لاذع من عدد كبير من العلماء، أشهرهم الإمام الأكبر محمد الخضر حسين في كتابه نقض كتاب الإسلام وأصول الحكم الذي صدر عام 1926 والذي قدم له الدكتور محمد عمارة عرضًا في كتاب منفصل في عام 1998، ومفتي الديار المصرية محمد بخيت المطيعي في كتابه حقيقة الإسلام وأصول الحكم الذي صدر في عام 1926 أيضًا، وعبد الرزاق السنهوري في كتابه أصول الحكم في الإسلام، بالإضافة إلى كتاب نقد علمي لكتاب الإسلام وأصول الحكم للشيخ محمد الطاهر بن عاشور.

دافع عن الكتاب الكثير من المفكرين، منهم الدكتور محمد حسين هيكل حيث كتب مقالاً شديد السخرية في جريدة السياسة يسخر من القرار ، واستقال عبد العزيز فهمي من وزارة الحقانية في وزارة زيور باشا في 13 مارس 1925 م، ووقف إلى جوار علي عبد الرازق حتى ترك الوزارة احتجاجًا على الظلم ، وكذلك دافع عباس محمود العقاد عن عبد الرازق في مقال في صحيفة البلاغ ، وكتب سلامة موسى مقالاً في جريدة المقتطف دافع فيه عن حرية الفكر والإبداع ورفض الرقابة الفكرية 

تم طبع الكتاب خمس مرات بعد أن طبعه الناشر طبعتين في 1925:



</doc>
<doc id="33787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33787" title="مهدي عاكف">
مهدي عاكف

محمد مهدي عاكف (12 يوليو 1928 - 1 محرم 1439 هـ / 22 سبتمبر 2017)، المرشد العام الاسبق لجماعة الاخوان المسلمين وهو المرشد العام السابع للجماعة وقد تولى هذا المنصب بعد وفاة سلفه مأمون الهضيبي في يناير عام 2004.
يعد محمد مهدي عاكف صاحب لقب أول مرشد عام سابق للجماعة عندما لم يرغب في الاستمرار في موقع المرشد العام، فانتخب الدكتور محمد بديع خلفا له ، ليسجل بذلك سابقة في تاريخ الجماعة. تُوفي في 22 سبتمبر عام 2017م عقب تدهور صحته في أحد سجون النظام المصري.

من مواليد كفر عوض السنيطة مركز أجا دقهلية، "مدرسة المنصورة الابتدائية"، ثم التوجيهية من "مدرسة فؤاد الأول" الثانوية بالقاهرة، ثم التحق بالمعهد العالي للتربية الرياضية، وتخرج في مايو 1950م.



ثارت ضجة حول عبارة استخدمها محمد مهدي عاكف في حوار صحفي مسجل نسب له نشرته جريدة روز اليوسف حوارا أجراه الصحفي مع مرشد جماعة الاخوان محمد مهدي عاكف حين سأله ردا على قول عاكف بأن لا مانع لديه أن لا يحكم مصر غير مصري طالما كان مسلما، فأجابه عاكف قائلا ، وكان الحوار قد أجري لصالح جريدة الكرامة المصرية التي رفضت نشر نصه، فقام الصحفي الذي أجري الحوار بتقديمه مع تسجيل الحوار الي جريدة روز اليوسف التي نشرته كاملا، ورفضت جماعة الاخوان المسلمين وقتها الحوار وقال مرشدها العام "أنه مفبرك" وهددت باللجوء للقضاء،
وقال عاكف لـ«الشرق الأوسط» إنه لم يدل بحديث لهذه الصحيفة، لكنه أدلى بالحوار منذ 9 أشهر لصحيفة الكرامة الأسبوعية، مشيراً إلى أن الصحيفة تسير على مبدأ «ولا تقربوا الصلاة» من دون أن تكمل الآية الكريمة. وسألت «الشرق الأوسط» الدكتور يحيى الجمل، المستشار القانوني للإخوان، حول الموقف القانوني، فقال إن مرشد الإخوان لن يقاضي الصحيفة.
إلا أن جريدة روز اليوسف أعلنت امتلاكها لتسجيل الحوار بصوت محمد مهدي عاكف الذي لم يتقدم بأي دعوي قضائية ضد الجريدة، وقام رئيس تحرير الجريدة عبد الله كمال ببث مقاطع من الحوار علي التليفزيون المصري في برنامج البيت بيتك الذي يبث مباشرة في 10 أبريل 2006 

توفي عاكف يوم 1 محرم 1439 هـ الموافق فيه 22 سبتمبر 2017م في مستشفى قصر العيني بالقاهرة، حيث كان يقضي فترة حبس على ذمة قضية «أحداث مكتب الإرشاد»، كما تُعرف إعلاميًا، والتي وقعت فيها اشتباكات بين أنصار جماعة الإخوان المسلمين ومعارضيها، قبل أشهر من المظاهرات المناوئة للرئيس المصري آنذاك محمد مرسي، بعد أن كان قد نقل في وقت سابق من السجن، إلى المستشفى المذكور للعلاج، حسب أسرته ومصادر بجماعة الإخوان المسلمين. وكانت أسرة عاكف قد طلبت نقله إلى مستشفى خاص عوض مستشفى قصر العيني الحكومي، فأعلنت وزارة الداخلية المصرية استجابتها لهذا الطلب. وكان نشطاء سياسيون وحقوقيون قد طالبوا الحكومة المصرية بالسماح بنقل عاكف إلى المستشفى بعد تدهور حالته الصحية في محبسه. وقدمت أسرته التماسًا إلى المجلس القومي لحقوق الإنسان ووزارة الداخلية. بالمقابل، قال عبد المنعم عبد المقصود، رئيس هيئة الدفاع عن عاكف، أن الأخير لم يحصل على إفراج صحي رغم المطالبات بذلك. كما أشارت مصادر إلى أن شهود بالمستشفى قالوا بإن سلطات الأمن المصرية تتعنت في إنهاء إجراءات جنازة عاكف، وأن محاميه تلقى تعليمات من الأجهزة الأمنية بإتمام مراسم الدفن مساء اليوم التالي لوفاته. كما قال المتحدث الإعلامي باسم جماعة الإخوان أحمد سيف الدين أن «وفاة عاكف قتل ممنهج وجريمة مكتملة الأركان»، فيما أصدرت الجماعة بيانًا حملت فيه السلطات المصرية المسؤولية الكاملة عن وفاة مرشدها السابق لإصرارها على «حبسه والتنكيل به رغم مرضه وتقدم عمره فتعمدت قتله». ومن جهة أخرى، صرَّح مسؤول مركز الإعلام الأمني في وزارة الداخلية المصرية أنه تم اتخاذ الإجراءات اللازمة قبل واقعة الوفاة، وأن النيابة المختصة قررت التصريح بدفن الجثة عقب توقيع الكشف الطبي الظاهري عليها، وأن الجثمان سُلم لذويه عقب ذلك لدفنه.

أصدر بيانات نعي كل من الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وحركة النهضة وحركة حماس والإخوان المسلمون في سوريا وحركة مجتمع السلم والتجمع الوطني للإصلاح والتنمية - تواصل.

حكومة عبد الفتاح السيسي منعت إقامة جنازة له، وأجبرت أُسرته على دفنه الساعة 2 فجراً، وسمحت لـ 4 أشخاص بدفنه فقط.




على قناة الجزيرة

نفي التصريح لروز اليوسف:


</doc>
<doc id="33789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33789" title="ساو باولو">
ساو باولو

ساو باولو (◄ استمع (معلومات)) من أكبر مدن البرازيل وحاضرة ولاية ساو باولو في جنوب شرق البلاد. يلفظها البعض (سان باولو). تقع على بعد 400 كم من مدينة ريو دي جانيرو و1030 كم من العاصمة برازيليا.تعتبر أكبر مدينة في البرازيل وأمريكا الجنوبية من حيث السكان ورابع أكبر مدن العالم. اسم المدينة تعني القديس بولس باللغة البرتغالية.

ساو باولو أكبر مركز ثقافي، ترفيهي في البرازيل وتعتبر أغنى مدينة في أمريكا الجنوبية. تعاني ساو بالو من مشاكل كأي مدينة بـحـجـمها كـ: ازدحام السير في المدينة، يقدر وجود سيارة واحدة لكل شخصين في ساو بالو، المدينة لديها ثاني أكبر عدد طائرات مروحية في العالم. كثرة المهاجرين وتنوع ثقافاتهم جعل من ساو باولو مدينة متنوعة في ثقافتها وطعامها.

المدينة تعاني من مشاكل اجتماعية وطبقية عادية في البرازيل حيث جزء من المدينة القريب من المركز أكثر نمواً وأغنى اقتصادياً، والأحياء الابعد عن المركز تعاني من نقص في البنية التحتية. وتعاني المدينة من دخل غير عادل كبقية البرازيل.

الانهر الرئيسية التي تمر في ساو باولو : نهر تييتي، بينييروس وتاماندواتيي.

أكبر مركز تجاري وصناعي في البرازيل وعلى الناحية الثانية أكبر مدينة مستهلكة في البرازيل، كما تعتبر نقطة وصل الشمال بالجنوب، من المدينة من الممكن ان تصل إلى أي مكان في البرازيل.

اللغة التي يتحدث بها الغالبية العظمى من السكان هي اللغة البرتغالية ولكن هناك بعض الاختلاف بين البرتغالية البرازيلية والبرتغالية في البرتغال بسبب تأثر اللغة بالعديد من اللغات الأجنبية الأخرى مثل : الإيطالية، الإنجليزية، الإسبانية وتأثير أقل من الألمانية والعربية.

و نتيجة لتدفق أعداد كبيرة من المهاجرين الإيطاليين والبرتغاليين تحدث في المدينة يعكس تأثير كبير من اللغات في شبه الجزيرة الإيطالية، وبخاصة من البندقية ونابولي.
تختلط اللهجات الإيطالية مع لهجة الريف من ساو باولو Caipira. بعض اللغويين يرون أن ولدت لهجة من اللغة البرتغالية ساو باولو في بريستول، وهو حي استقر في أوائل القرن 20 في المقام الأول من قبل أشخاص من نابولي في جنوب إيطاليا.

اللغات الأخرى المستخدمة في المدينة هي من بين الجالية الآسيوية في المقام الأول : حي الحرية (ليبيردادي) هي موطن لأكبر عدد من السكان اليابانيين خارج اليابان. على الرغم من أن معظم اليابانيين البرازيليين اليوم تستطيع ان تتحدث البرتغالية فقط، والبعض منهم لا يزال يتحدث بطلاقة اللغة اليابانية. بعض الناس من أصل صيني وكوري ما زالوا قادرين على التحدث بلغات أجدادهم. ومع ذلك، فإن معظم الأجيال البرازيلية المولد تتكلم البرتغالية فقط.

الأقليات العربية في المنطقة المركزية وحي براس لا تزال تستخدم اللغة العربية كلغة رئيسية ولكن الجيل الثاني بحلول الوقت يفقد لغتهم العربية ويتحدث فقط اللغة البرتغالية.

ساو باولو دي بيراتينينغا نشـأ في 25 يناير في 1554 عند بناء كلية (دينية تابعة للقديس ساو فرانسيسكو) على يدي الأب مانيول دا نوبريغا و جوزيه دي أنشيتا، ما بين نهر أنيانغاباو وتاماندواتي.

بدأت الكلية في بيت مصنوع من القش وكان هدفها الأول جذب وتحويل السكان الاصلين إلى الدين المسيحي وفي 1560 بأمر من الحاكم ميم دي سه بدأ تسكين عدد من المهاجرين في (فيلا سانتو أندري).

في 1711 عند انتهاء الذهب جذبت المدينية الاهتمام إليها لزراعتها وتصديرها للسكر ومن بعدها حلقة القهوة وتحولت إلى المركز التجاري الأول في البرازيل إلى هذا اليوم.

يمر في المدينة ثلاثة أنهر رثيسية تنبع من ولايات أخرى (ريو تيتي ، بينييروس وتاماندواتي).أعلى نقطة في المدينية ( بيكو دو جاراغوا) 1135 متر.

طقس مدينة ساو باولو يعتبر ("استوائي فرعي")، درجة حرارة متوسطة سنوية (18.3)درجة مؤوية، شتائها بارد وجاف وصيفها يعتبر رطب وممطر، التغير المناخي في دراجات الحرارة ناجم عن التلوث التي تمر به.

بالرغم من الطبقية الاقتصادية ففي مدينية ساو باولو أكثر من 1350 مدرسة للتعليم الأساسي، أكبر شبكة تعليم في البرازيل ،فيوجد أكثر من 1.083.000 طلاب مسجلين في وزارة التربية وتعليم في المدينية، يعتبر التعليم الحكومي ضعيف وبتطور دائم، وهناك المدارس والكليات الخاصة في جميع أنحاء المدينة، ومن أهم المدارس والكليات في ساو باولو هي جامعة ساوباولو.

مدينة ساو باولو تحتل المرتبة 19 كأغنى مدينة في العالم حسب مركز الإحصاء البرازيلي في 2004. وبلغ الناتج الإجمالي للمدينة 160.637.533.438,00 ريال برازيلي وهذا ما يقارب 10% من الناتج القومي الإجمالي للبرازيل.

أكبر مركز تجاري ومالي في البرازيل يدفع المدينة إلى تغير كلي في المعاملات المالية وطبيعة الاستثمار في المدينة، ففي الماضي اعتمدت المدنية على الزراعة والصناعة ولكن اليوم تلعب المدينة دورا أكثر أهمية فتعتبر مركز خدمات للبرازيل.
كباقي العواصم والمدن المكتظة بالسكان في أمريكا اللاتينية تعاني ساو باولو من مشكلة الطبقية وتوزيع غير عادل للدخل.

بيينال دي ساو باولو الفني معرض يقام مرة كل سنتين في المدينية ،في 2004 زار المعرض ما يقارب المليون شخص.
أسبوع الموضة في ساو باولو (São Paulo Fashion Week) ينظم سنويا ويشارك فية أشهر عارضات الموضة في العالم.
سباق الفورمولا 1 بالبرازيل وتنظم في حلبة إنتر لاغوس في المدينية.


في المدينة أهم ثلاث نوادي في كل البرازيل (نادي بالميراس)، ونادي ساو باولو، ونادي كورينثيانز، وأربعة ملاعب كبيرة: ملعب مورومبي (التابع لفريق ساو باولو ويسع 73.501 متفرجا)، و ملعب باكايمبو (ملعب كل نوادي كرة القدم، ويسع 37.000 متفرجا) وملعب بالسترا الجديد (ويسع 30.000 متفرجا).

وينظم في المدينة سباق ماراثون سان سلفيستري السنوي الذي يقطع افينيدا باوليستا والمركز القديم وتعتبر من أقدم المسابقات في المدينية حيث بدأ تنظيمها في 1925 وتقام في 31 كانون الأول من كل عام.

توجد ثلاثة مطارات في ساو باولو. هناك مطارين رئيسيين بالقرب من المدينة: مطار غواروليوس الدولي (لرحلات الداخلية والدولية) ومطار كونغونياس (للرحلات الداخلية والشحن). مطار كامبو دي مارتيه هو مطار لطائرات الصغيرة والخاصة والعامودية وفيه قاعدة عسكرية تابعة لسلاح الجو في الجيش البرازيلي.

طول خط المترو يبلغ 61 كم ويعتبر من الأحدث في العالم ويتوزع المترو إلى خمس خطوط رئيسية تصل المترو بسكة الحديد من خارج المدينة وحصل المترو على شهادة أيزو 9000 ولم يتوقف بناء خطوط ومحطاط جديد إلى هذا اليوم.
الخط الأزرق ويعتبر الأقدم تصل شمال المدينة بجنوبها، وبخطوط أخرى، الخط الأخضر الذي يقطع مركز المدينة، الخط الأحمر ويعتبر الخط الأكثر أزدحاما في ساو باولو يصل شرق المدينية بغربها ويتقاطع مع باقي الخطوط الخمسة، الخط الأصفر (لم ينته بعد) وخامس خط هو البنفسجي خصص لوصول الموظفين والعمال إلى الإمكان المزدحمة ومناطق خاصة.

حسب مركز الإحصاء وأستطلاعات الرأي التابع للحكومة البرازيلية أظهرت أحصائات أجريت في سنة 2000 أن ساو باولو أكثر مدينة فيها أختلاط عرقي في البرازيل تتكون من الجنس الأبيض 67% وبنين البشرة 25% ومن 5.1% من العرق الأسود و 2% من العرق الآسيوي و 0.2% من السكان الاصليون.

منذ بداية القرن التاسع عشر ساو باولو المركز التجاري الرئيسي للأمريكا الجنوبية ومع بداية الحرب العالمية الأولى والثانية أخذت تتراجع الصادرات إلى أمريكا الشمالية وأوروبا، مما جعل منتجين القهوة في ذلك الوقت يستثمرون في قطاعات أخرى وفي القطاع الصناعي الذي حول مدينة ساو باولو إلى المركز الصناعي في البرازيل، هذا التحويل فتح باب الهجرة للعمل في المدينية من داخل البرازيل ومن خارجها مثل إيطاليا في ذلك والوقت.

في 1880 كان عدد سكان المدينة 32.000 وأخذ ينمو ويزداد ليصل إلى 1.800.000 في 1940 و8.500.000 في 1980 نمو بشكل عشوائي وغير منتظم بالرغم من التخطيط المسبق للبنية التحتية ولكن النمو كان أكبر من المتوقع، يشكل هذا النمو مشاكل اجتماعية، اقتصادية وأمنية للمدينة.

النقل الداخلي بالحافلات بشكل عام جيد برغم من أرتفاع التسعيرة والخطوط تغطي كافة أرجاء المدينة. ولدى سان باولو أكبر شبكة حافلات في العالم التي يبلغ عددها نحو 15.000 باص يسيرون يوميا في شوارع المدينة. عدد السيارات الخصوصية عالي جدا بالنسبة للمدينة مما يؤدي إلى عرقلة حركة السير في المدينة وتأخير المواصلات العامة.

نسبة الجريمة والعنف في المدينة يعتبر عالي جدا خصوصا في الأحياء البعيدة عن مركز المدينة وضواحيها.

نسبة الهواء الملوث تعتبر عالية أيضاً نتيجة اللخان المنبعث عن السيارات والشاحنات في المدينة بالرغم من وجود نظام حظر على أرقام سيارات مرة في الاسبوع اتخذته البلدية للتقليل من التلوث البيئي وزحمة السير.

أهم نهرين يقطعان المدينة ريو تيتي وريو بينهيروس ملوثان ومعدومة الحياة فيهما نتيجة عن الصرف الصحي الغير قانوني.



</doc>
<doc id="33790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33790" title="مأمون الهضيبي">
مأمون الهضيبي

المستشار القاضي محمد مأمون حسن إسماعيل الهضيبي (28 مايو أيار 1921 - 9 يناير 2004م) المرشد السادس لجماعة الإخوان المسلمين وهو نجل المستشار حسن الهضيبي ثاني مرشد لجماعة الإخوان المسلمون الذي تولى هذا المنصب من عام 1950 إلى عام 1973.









</doc>
<doc id="33797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33797" title="أمزميز">
أمزميز

أمزميز مدينة صغيرة في المغرب. تقع على بعد 55 كلم جنوب مدينة مراكش. تتميز بطبيعتها الخضراء. تتبع إداريا لعمالة إقليم الحوز وجبالها العالية التي تمتد من سلسلة جبال الأطلس الكبير، والتي تعطي هذه المدينة الصغيرة جمالا ورونقا منذ القديم.
وتعتبر هذه المدينة من أقدم المدن المغربية حيث شهدت استقرار مجموعة من القبائل والأجناس المخلتفة من مسيحيين ويهود استقروا بها وزاولوا مجموعة من الحرف والمهن التي جلبوها إلى المنطقة. عانت المنطقة ولا تزال من الفقر والتهميش و انعدام البنيات التحتية بها.

تتميز منطقة أمزميز بطبيعة خلابة حيث تقبع المنطقة وراء سلسلة من الجبال التي تتميز بغطاء نباتي متميز ووجود موارد مائية مهمة من وديان وعيون، ثروة مائية غنية لا يستغل منها إلا النزر القليل.

عرفت المنطقة تعاقب سنوات الجفاف التي لها أثر سلبي على اقتصاد المنطقة مما ساهم في تكبد الفلاحين خسائر خلال السنوات الأخيرة بسبب الاعتماد على التساقطات المطرية.
توجد مجموعة من المصالح الإدارية من مقر الدائرة والقيادة ودار الجماعة القروية ومركز للدرك الملكي ومستوصف صحي وغيرها بلإضافة إلى ثانوييتين احدثت إحداها في مستهل سنة 2002-2003م بالإضافة إلى مجموعة من المدارس الابتدائية

تشتهر منطقة أمزميز بالنشاط الفلاحي حيث تتميز بغطاء نباتي متنوع من أشجار الجوز والزيتون و الصنوبر. يعتمد سكان أمزميز على مهن وحرف متوعة فبالإضافة إلى الفلاحة هنالك فنون الخزف وبعض الحرف التقليدية كالزرابي و الآلات والأدوات التقليدية، و تربية النحل حيث تتواجد بالمنطقة جمعيات المجتمع المدني تعنى بهذا الميدان. بالإضافة إلى الموظفين العموميين بمختلف القطاعات الحكومية.

تتكون دائرة أمزميز من مجموعة من الجماعات القروية منها ، أمزميز ، سيدي بدهاج، تزكين، أمغراس، أزكور، وزكيتة، أنكال، دار الجامع،
في إطار الأنشطة التي تنظمها جماعة أمزميز هنالك المهرجان السنوي الذي يقام خلال شهر يوليوز من كل سنة ابتداء من المهرجان الأول المنظم سنة2003-2004 والمهرجان الفاني سنة 2004/2005


</doc>
<doc id="33818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33818" title="أحمد زكي يماني">
أحمد زكي يماني

الشيخ أحمد بن زكي يماني (30 يونيو 1930، مكة - )، وزير البترول والثروة المعدنية السعودي سابقاً من عام 1962 إلى 1986، فكان وزير البترول إبَّان حظر النفط عام 1973 إلى أن عزله الملك السعودي فهد بن عبد العزيز آل سعود من منصبه عام 1986.

اختطف اليماني مع وزراء نفط آخرون من اجتماع منظمة الأوبك للنفط عام 1975 م في عملية للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين نفذها كارلوس الثعلب.





</doc>
<doc id="33820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33820" title="الإخوان المسلمون في مصر">
الإخوان المسلمون في مصر

الإخوان المسلمون حسب موقعها الرسمي "جماعة من المسلمين"، تدعو وتطالب بما يسموه "تحكيم شرع الله، والعيش في ظلال الإسلام، وهى جزء من تيار الإخوان المسلمين العالمي والفرع المؤسس للجماعة.

نشأت جماعة الإخوان المسلمين في الإسماعيلية برئاسة الشيخ حسن البنا عام 1928م، كجمعية دينية تهدف إلى التمسك بالدين وأخلاقياته وفي عام 1932م، وأنتقل نشاط الجماعة إلى مدينة القاهرة ولم يبدأ نشاط الجماعة السياسى إلا في عام 1938م. ولقد عرضت الجماعة حلا إسلاميا لكافة المشاكل الاجتماعية والاقتصادية التي تعانى منها البلاد في ذلك الوقت واتفقت مع مصر الفتاة في رفض الدستور والنظام النيابى على أساس أن دستور الأمة هو القران كما أبرزت الجماعة مفهوم القومية الإسلامية كبديل للقومية المصرية. ولقد حددت الجماعة أهدافها السياسية في الآتى:

وقد رفع حسن البنا خطابا موجزا لملوك وأمراء ورجال حكومات البلدان الإسلامية وأعضاء الهيئات التشريعية والجماعات الإسلامية وأهل الرأي والغيرة في العالم الإسلامي. وقد جاء في آخر هذا الخطاب بيان خمسين مطلباً من المطالب العملية التي تنبني على تمسك المسلمين بإسلامهم وعودتهم إليه في شأنهم وعرفت هذه المطالب بالمطالب الخمسين وقد أوردها البنا في رسالته إلى حكام المسلمين رسالة نحو النور.

وقد رفض البنا الحزبية رفضا باتا وأعلن عدائه للأحزاب السياسية إذ اعتبرها نتاجاً لأنظمة مستوردة ولا تتوافق مع البيئة المصرية ووصفت جريدة (النذير) الأحزاب المصرية بأنها أحزاب الشيطان مؤكدة على أنه لا حزبية في الإسلام في حين أعلنوا ولاءهم وأملهم في "ملك مصر المسلم" ونجح علي ماهر باشا والشيخ المراغي في توطيد العلاقة بين القصر والجماعة التي استمرت حتى نهاية الحرب العالمية الثانية عندما بدأ الملك يخشى من سطوة الجماعة نتيجة للأعداد الكبيرة التي أنضمت إليها والتي أصبحت بها تنافس شعبية الوفد وقوة الأسلحة التي استخدمتها الجماعة أثناء حرب فلسطين مما أقلق الملك فاروق لذا أيد سياسة النقراشى الرامية إلى حل الجماعة كما أعرب عن ارتياحه لاغتيال حسن البنا. وكان السبب في إقدام النقراشى على حل الجماعة اعتقاده بأن حوادث القنابل والمتفجرات يرتكبها شبان من المنتمين إلى الاخوان. وعادت الجماعة إلى مزاولة نشاطها عام 1951م نتيجة صدور قرار من مجلس الدولة بعدم مشروعية قرار حل الجماعة ومصادرة ممتلكاتها.

وفي بداية ثورة 23 يوليو ساند الإخوان الثورة التي قام بها تنظيم الضباط الأحرار في مصر وكانوا الهيئة المدنية الوحيدة التي كانت تعلم بموعد قيام الثورة وكانت القوة الشعبية الوحيدة التي كان يعتمد عليها ضباط الجيش لتأمين الدولة ومواجهة الإنجليز وكان التنظيم يضم عدد كبير من الضباط المنتمين للإخوان حيث كان تنظيم الضباط الأحرار يضم جميع الاتجاهات والأفكار السياسية من ضباط الجيش المصري في وقتها، كما أن مجلس قيادة الثورة قد أصدر قراراً بحل جميع الأحزاب السياسية في البلاد مستثنياً جماعة الإخوان المسلمين لكونها كانت تقدم نفسها "كجماعة دينية دعوية" حسب رأي الكاتب اليمني أحمد الحبيشي أن الأخطار الذي قام المرشد العام وقتها حسن الهضيبي بتقديمه لوزير الداخلية سليمان حافظ شخصياً تضمن: 

وفي يناير 1953 بعد صدور قانون حل الأحزاب في مصر حضر لمجلس قيادة الثورة وفد من الإخوان المسلمين ضم الصاغ صلاح شادي والمحامي منير الدولة ليقولا لعبد الناصر "..الآن وبعد حل الأحزاب لم يبق من مؤيد للثورة إلا جماعة الإخوان ولهذا فانهم يجب أن يكونوا في وضع يليق بدورهم وبحاجة الثورة لهم." ليرفض عبد الناصر المطلب بدعوى أن الثورة ليست في محنة أو أزمة لكنه سألهما عن المطلوب لاستمرار تأييدهم للثورة، فأجابا: وقام جمال عبد الناصر برفض الأمر قائلا: 

وبعد فترة هدوء اصطدم جمال عبد الناصر ومعه مجموعة من الضباط ببعض قيادات الضباط الأحرار الذين كان من رأيهم أن الضباط دورهم انتهى بخلع الملك ويجب تسليم البلد لحكومة مدنية وإعادة الحياة النيابية وكان منهم محمد نجيب رئيس الجمهورية الذي تم عزله وخالد محيي الدين الذي تم نفيه إلى النمسا .كما اصطدم جمال عبد الناصر بالإخوان صداما شديدا نتيجة لمطالبة الإخوان لضباط الثورة العودة للثكنات وإعادة الحياة النيابية للبلاد ، مما أدى إلى اعتقال عدد كبير منهم بعد محاولة أحد المنتمين إلى الجماعة اغتيال عبد الناصر في ميدان المنشية بالإسكندرية في 26 أكتوبر 1954، ما أدى لإصابة بعض الحضور بينهم وزير سوداني وتعتبر جماعة الإخوان المسلمين محظورة منذ ذاك العام، إلا أن السلطات تتسامح مع نشاط لها "في حدود"..
ويعتبر الإخوان أن هذه الحادثة كانت مسرحية من قبل عبد الناصر للقضاء على آخر معارضيه وهم الإخوان وتم اعدام عدد من قيادات الجماعة المؤثرة مثل الدكتور عبد القادر عودة وهو فقيه دستوري واستاذ جامعي. كما تم إعدام الشيخ محمد فرغلي وهو من علماء الأزهر وقد رشح ليكون شيخاً للأزهر في فترة حكم جمال عبد الناصر ولكنه رفض . ووفقاً للأرقام الرسمية فإن 55 من الاخوان المسلمين لقو حتفهم في تلك الاعتقالات غير المفقودين.

وفي 1964، قام جمال عبدالناصر باعتقال من تم الإفراج عنهم من الإخوان مرة أخرى، وبالأخص سيد قطب وغيرهم من قيادات الإخوان، بدعوي اكتشاف مؤامرتهم لاغتياله وأعدم سيد قطب مفكر الجماعة في عام 1966 ومعه خمسة من قيادات الإخوان وذاق الاخوان خلال تلك الفترة أنواع من التنكيل والتعذيب داخل السجون مما أدى إلى مقتل ما يقرب من 350 إخواني جراء التعذيب. وكانت مصر تخضع للحكم الشمولي وقتها.

وبعد أن خلف الرئيس السادات جمال عبدالناصر رئاسة الجمهورية، وعد السادات بتبني سياسة مصالحة مع القوى السياسية المصرية فتم إغلاق السجون والمعتقلات التي انشأت في عهد جمال عبد الناصر واجراء إصلاحات سياسية مما بعث بالطمأنينة في نفوس الاخوان وغيرهم من القوى السياسية المصرية وتعززت هذه الطمانينة بعد حرب أكتوبر 1973 حيث أعطى لهم السادات مساحة من الحرية لم تستمر طويلاً ولاسيما بعد تبنيه سياسات الانفتاح الاقتصادي، وبعد إبرامه معاهدة السلام مع إسرائيل في عام 1977، شهدت مصر في تلك الفترة حركات معارضة شديدة لسياسات السادات حتى تم اعتقال عدد كبير من الإخوان والقوى السياسية الآخرى فيما سمي إجراءات التحفظ في سبتمبر 1981.

بعد اغتيال السادات في أكتوبر 1981 خلفه حسني مبارك والذي اتبع في بدايات حكمه سياسة المصالحة والمهادنة مع جميع القوى السياسية ومنهم الإخوان، وفي التسعينيات ظهرت حركات معارضة لحكم مبارك، ومعارضة لأعتراف حكومة مبارك مثل حكومة السادات بالصلح مع كل الدول مثل أمريكا وروسيا وإسرائيل.

ويذكر أن الاخوان المسلمين خاضوا الانتخابات البرلمانية الأخيرة في مصر عام 2005، وقاموا بالحصول على 88 مقعدا في البرلمان رغم اتهامهم الموجه إلى الحكومة "بأن الانتخابات شهدت تزويرا " مثل بعض اتهاماتهم الأخرى في الانتخابات الرئاسية وانتخابات مجلس الشورى.

وحينها قال عصام العريان أحد قادة الجماعة أنه في حال حكم الإخوان مصر "فانه سيتم تعزيز الحريات العامة بمختلف أشكالها، وتحقيق أكبر قدر من التماسك والتضامن الاجتماعي" كما ذكر أنه سيتم الحرص على تقوية ماسماها "الوحدة الوطنية ونزع فتيل التوترات الطبقية والحفاظ على المساواة الكاملة وتكافؤ الفرص بين الجميع على قاعدة المواطنة الكاملة والوقوف بكل قوة ضد ماوصفها المتوحشة" كما أشار إلى حماية من سماهم "الضعفاء اجتماعياً" خاصة المرأة والأقباط والأطفال وغيرهم على قاعدة المساواة في الحقوق والواجبات أمام الدستور والقانون.

تقوم أجهزة الامن المصرية من آن لآخر بالقبض على مجموعات وأفراد من الإخوان المسلمين ومصادرة أموال وأجهزة الكومبيوتر الخاصة بهم وغلق شركات ومحال تجارية المملوكة لمنتمين للجماعة ووضعهم تحت الحبس الاحتياطي أو رهن الاعتقال وذلك وفقاً لقانون الطوارئ الذي تم العمل به منذ تولي مبارك السلطة في 1981، والذي يتيح للأمن المصري متابعة المشكوك بهم ووضعهم تحت المراقبة الي الوصول للجاني الحقيقي. تعرض الأخوان لحملات اعتقال موسمية ومنتظمة من قبل أجهزة وزارة الداخلية في مصر، وهي الحملات التي يصفها الاعلام الرسمي بأنها .
نجح الإخوان المسلمون في مصر في الحصول على 88 مقعدا في مجلس الشعب (البرلمان المصري) في الانتخابات النيابية التي جرت في ديسمبر من عام 2005م حيث اشتركوا في الانتخابات بصفتهم مستقلين وليسوا أعضاء في التنظيم، بالرغم مما شاب هذه الانتخابات من أعمال عنف أدت إلى مصرع 12 شخصا على الأقل وتدخل أمني عنيف لإسقاط المرشحين خصوصا من مرشحي الجماعة وهو الأمر الذي شهدت به منظمات المجتمع المدني والهيئات القضائية المشرفة على الانتخابات. وجدير بالذكر أن هذا الرقم يعادل 5 أضعاف العدد الذي حصلوا عليه في برلمان عام 2000م، إلا أنه في الوقت نفسه يعادل أكثر من 6 أضعاف الفائزين من كل أحزاب المعارضة في نفس الانتخابات ليصبحوا بذلك أكبر قوة معارضة في البلاد للحزب الحاكم بنسبة 20% من مقاعد البرلمان. ومن المثير أن الاخوان لم يرشحوا أعضاء لهم في كل الدوائر بل أكتفوا ب 150 مرشحا إلا أنهم حصدوا 35% من إجمالي الأصوات في البلاد، ونجح بهذا أكثر من نصف قائمتهم. والجدير بالذكر أنهم دخلوا هذه الانتخابات دونما تحالف مع أي من الأحزاب تحت لواء جماعة الأخوان المسلمون صراحة وشعار (الإسلام هو الحل)، وهو ما أثار جدلا واسعا في الشارع السياسي المصري خصوصا بين نخبة المثقفين.

وكأحد صور المشاركة السياسية اللاحزبية ترشح الإخوان لنيل عضوية مجالس النقابات المهنية في مصر رافعين شعار (الإسلام هو الحل). وقد اكتسحوا نقابات المحامين والمهندسين والأطباء والصيادلة والعلميين إلا أن الدولة جمدت معظم أنشطة هذه النقابات ووضعتها تحت الحراسة أو منعت فيها الانتخابات مما أدى إلى استمرار مجالسها النقابية بلا تغيير مثلما حدث في نقابة الأطباء والتي يديرها الآن مجلس توفي نصف أعضائه تقريبا بسبب تهديد الدولة بوضع النقابة تحت الحراسة ان أجرى مجلسها أي انتخابات فيها على أي مستوي.

جدد الإخوان المسلمون رفض تولي المرأة والأقباط للرئاسة في عام 2010 وفي 28 فبراير 2008 قال قياديون في الجماعة أنهم لن يخوضوا الانتخابات الرئاسية المصرية في عام 2011 حتى لو حصلوا على الشروط القانونية أو دعم أي من المرشحيين حتى الاّن.

أسس الإخوان المسلمون في مصر حزب الحرية والعدالة يوم 6 يونيو 2011م وانتخب مجلس شورى الجماعة محمد مرسي رئيسا للحزب وعصام العريان نائبا له ومحمد سعد الكتاتني أمينًا عامًّا للحزب، كما تم اختيار المفكر المسيحي رفيق حبيب نائبًا لرئيس الحزب. خاض الحزب أول انتخابات تشريعية بعد الثورة ضمن التحالف الديمقراطي من أجل مصر ونجح التحالف في الفوز بنحو 47% من مقاعد مجلس الشعب و59% من مقاعد مجلس الشورى. إلا إن المحكمة الدستورية العليا المصرية أصدرت في 14 يونيو 2012 حكمًا يقضي بعدم دستورية القانون الخاص بترشيح ثلث أعضاء البرلمان من المستقلين، مما أدى إلى حل البرلمان بالكامل.



هو الهيئة الإدارية والقيادة التنفيذية العليا وهو المشرف على سير الدعوة والموجه لسياستها وإدارتها والمختص بكل شئونها وبتنظيم أقسامها وتشكيلاتها.
ويتألف مكتب الإرشاد العام في مصر من 16 عضوا فضلا عن المرشد العام ويمكن للمكتب بتعيين 3 أخرىن بأغلبية أعضاء المكتب المنتخبين، ومدة عضوية المكتب 4 سنوات من أول تاريخ انعقاد له ويتم اختيارهم وفق الأسس التالية : 

يتألف مجلس الشورى من 123 عضوًا منتخبًا يمثِّلون جميع المحافظات حيث يتم انتخابهم من مجالس شورى المحافظات، بالإضافة إلى أعضاء مكتب الإرشاد الحاليين والسابقين، فضلاً عن تعيين 15 عضوًا بحدٍّ أقصى، يختارهم مكتب الإرشاد وفقًا للائحة.. وتتضمن مهامه الاشراف العام على الجماعة وانتخاب المرشد العام 

وفي 3 يوليو 2010 أعلن الإخوان عن انتخاب مجلس شورى جديد للجماعة في مصر حيث وصلت نسبة التغيير في المجلس إلى 16%.

يعتبر مهدي عاكف من أكثر القيادات الإخوانية التي أثارت جدلاً حولها فهو المرشد الذي قيل في بداية عهده انه ينوي ان يفتح آفاقاً جديدة للإخوان للانفتاح على العالم، وظهر هذا جلياً في الحوارات الصحفية الواسعة والمكثفة التي يجريها مع أجهزة الإعلام.


صدر في 2008 كتاب بعنوان (ماذا لو حكم الإخوان؟) توقع عزلة دولية لمصر في حال حكمها الإخوان المسلمون، ومن بين ما جاء في الكتاب " ليست لديهم رؤية استراتيجية للعلاقات الخارجية وسيكون هناك انعدام للتعامل معهم وستصبح العزلة مصيرنا مثل وإيران وحزب الله " أيضا توقعت مؤلفة الكتاب "فاطمة سيد أحمد" قيام تمييز عنصري في حال حكم الإخوان مصر، حيث جاء: "أن الإخوان المسلمين يعملون على إقامة دولة دينية وأن تلك الدولة ستمارس التمييز ضد الأقلية المسيحية،...هم في ذلك (أي الإخوان) يحاكون ما تفعله إسرائيل مع عرب 48 الذين يمثلون الأقلية أيضا في المجتمع الإسرائيلي ". كما ذكرت المؤلفة أن الإخوان يخططون لما وصفته ب"حرب شوارع في مصر"، واسترشدت بقول مرشد الجماعة محمد مهدي عاكف خلال حرب 2006.

وجهت اتهامات لجماعة الإخوان في مصر بعقد صفقة مع النظام الحاكم منذ وصول مرشحيهم للبرلمان المصري عام 2005 يتعايش من خلالها الحاكم مع الإخوان في ظل توافق الجانبين على اقتصاد السوق والعلاقات الطيبة مع الولايات المتحدة، وعلى التهدئة فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية . وأيد هذة حذف المحكمة العسكرية تهمتَي الإرهاب وغسيل الأموال من القضية التي تُحاكم فيها مجموعة من قادة الجماعة، على رأسهم النائب الثاني للمرشد العام خيرت الشاطر، والاكتفاء بتهمة الانتماء إلى تنظيم محظور، التي تتراوح عقوبتها بين 3 و5 سنوات ؛ كما أيدتها تصريحات محمد حبيب نائب المرشد التي قال فيها أن الإخوان لن يدخلوا في مواجهة مفتوحة مع النظام بمفردهم ، وأنهم يقبلوا بجمال مبارك كرئيس لمصر بشروط إلا أنه عاد ونفي ذلك. وعلى الرغم من نفي مهدي عاكف مرشد الجماعة وغيره من قيادات الإخوان وجود صفقة أو القبول بجمال مبارك إلا أن بعض المحللين السياسيين يؤكدون وجود الصفقة التي بمقتضاها سيقبل الإخوان بتوريث الحكم في مقابل وجودهم في مجلس الشعب وتخفيف الأحكام على قيادات الإخوان الخاضعين لمحاكمات عسكرية و تم حل الجماعة رسميا في مصر .






</doc>
<doc id="33821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33821" title="الإخوان المسلمون في الأردن">
الإخوان المسلمون في الأردن

جماعة الإخوان المسلمين في الأردن هي جماعة إسلامية أنشات عام 1945 في الأردن بالتنسيق مع جماعة الإخوان المسلمين في مصر.

أنشئت جماعة الإخوان المسلمين في الأردن عام 1945م، حيث كانت الجماعة في تلك الفترة تعيش مداً جماهيرياً، بسبب مواقفها وجهادها في قضية فلسطين والقضايا التحررية في العالم العربي، وكان التأسيس بمبادرة عبد اللطيف أبو قورة، الذي اتصل بالمرشد العام حسن البنا، وتعرف على الجماعة وكان عضواً في الهيئة التأسيسية في مصر.. ومن أهم أعمال الجماعة في هذه الفترة : إقامة الندوات والمحاضرات والاحتفالات الإسلامية والدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما ساهمت ممثلة بشخص قائدها عبد اللطيف أبو قورة،، في إنشاء الكلية العلمية الإسلامية في عمان، والمشاركة كذلك في رابطة العالم الإسلامي، والمؤتمر الإسلامي، ولجنة نصرة الجزائر، والمؤتمر الإسلامي لـبيت المقدس، وغيرها وشارك الإخوان في حرب فلسطين عام 1948م بسرية أبو عبيدة عامر بن الجراح، وكان مقرها في قرية عين كارم، حيث كان قوامها 120 رجلاً وبقيادة عبد اللطيف أبو قورة، واستشهد عدد منهم، من بينهم الشهيد سالم المبسلط، والشهيد بشير سلطان.

اختير أواخر عام 1953 محمد عبد الرحمن خليفة مراقباً عاماً للجماعة، حيث قام بإنشاء نظام أساسي. كما نظم بنية الجماعة، عبر إنشاء هيئة عامة في كل شعبة تنتخب هيئة إدارية. وفي هذه الفترة انضم تنظيم الجماعة في فلسطين إلى تنظيم الأردن لتشكل جماعة واحدة.

وقد اهتم الإخوان بـمخيمات اللاجئين، حيث افتتحت بعض الشعب الجديدة، وأنشأت بعض المدارس؛ منها مدرسة البر بأبناء الشهداء في مخيم عقبة جبر.

وأصدر الإخوان في هذه الفترة مجلة الكفاح الإسلامي، التي كان يرأس تحريرها يوسف العظم، وصدر منها أحد عشر عدداً فقط، ثم أغلقت بقرار من الحكومة الأردنية في حينها.

دعا فرع الجماعة في الأردن لعقد مؤتمر إسلامي عالمي خاص بـبيت المقدس، وعقد المؤتمر عام 1953 في القدس، بمشاركة واسعة من علماء ومفكرين وقادة إسلاميين من مختلف أقطار العالم الإسلامي. وكان للإخوان مشاركة واسعة في مختلف هيئات المؤتمر ولجانه المختلفة.

وفي عام 1954 أصدرت الجماعة بياناً حددت فيه سياستها بالخطوط العريضة التالية :
وفي عام 1954، احتج الإخوان على وجود ضباط إنجليز في الجيش العربي؛ وطالبوا بترحيلهم. ونظموا عددا من الفعاليات والمظاهرات المعادية للاستعمار. كما هاجموا حلف بغداد، وعلى إثر هذا الهجوم اعتقل المراقب العام عام 1955. كما عارضوا مبدأ الرئيس الأمريكي دوايت آيزنهاور عام 1957، وهو المبدأ المعروف بمبدأ ملء الفراغ في الشرق الأوسط. ونظموا مظاهرات احتجاجية على أثر استدعاء قوات بريطانية عام 1958، ما أدى لاعتفال المراقب العام مرة أخرى عام 1958، وكان آنذاك عضواً في البرلمان الأردني.

شارك الإخوان في الانتخابات النيابية عام 1956، ونجح لهم أربعة مرشحين من ستة، ووقفوا ضد الفساد الذي كانت تمارسه الحكومة، ومنه إقامة حفل راقص على الجليد في عمان، وذلك عام 1960، حيث اعتقل عدد من أفراد الجماعة، وعلى رأسهم المراقب العام الذي بقي في السجن مدة ستة أسهر.

كما شارك الإخوان في الانتخابات النيابية عام 1963، ونجح لهم مرشحان. وأنشا فرع الأردن بالتعاون مع مجموعة من الشخصيات الإسلامية والعامة [[جمعية المركز الإسلامي]] الخيرية، التي أصبح لها فروع في مختلف مدن المملكة، وأنشأت المستشفى الإسلامي في عمان والعقبة وعدة مدارس ومعاهد.

وقد شهدت هذه الفترة انحساراً في المد الإسلامي، في مقابل المد اليساري والقومي.

خلال هذه الفترة، بدأ المد الإسلامي بالتنامي مجددا؛ في حين أخذ المد القومي واليساري بالانحسار بعد هزيمة عام 1967.

وقد شارك الإخوان المسلمون في العمل الفدائي ضد إسرائيل من خلال حركة فتح، حيث أقاموا ثلاثة معسكرات، ونفذوا مجموعة من العمليات الناجحة ضد أهداف إسرائيلية. وقد عمل في هذه المعسكرات حوالي 180 مجاهداً متفرغا، بالإضافة إلى العديد من المتطوعين على فترات متقطعة. كما استشهد عدد من هؤلاء المجاهدين في هذه الفترة، وهم: صلاح حسن (مصر)، مهدي الأدلبي (سوريا)، رضوان كريشان (الأردن)، محمد سعيد باعباد (اليمن) ،إبراهيم عاشور (فلسطين)، رضوان بلعا (سوريا)، محمود برقاوي (الأردن)، صلاح الدين المقدسي (فلسطين)، زهير سعدو (سوريا)، نصر العيسى (سوريا)، سليم المومني (الأردن)، يعقوب عيسى (سوريا).

وفي عام 1970 وقف الإخوان موقفاً حاسماً من الفتنة، ورفضوا أن يعينوا فريقاً ضد فريق، وأكدوا أنهم إنما حملوا السلاح لمقاتلة أعداء الأمة المحتلين الصهاينة.

وشهدت فترة السبعينيات مداً إسلامياً كبيراً، حيث تدفق الشباب على الجماعة التي ركزت في هذه المرحلة على التربية والدعوة، واتجهت نحو التوسع في العمل النقابي، وشاركت في الانتخابات النيابية التكميلية عام 1984، إذ حصلت على مقعدين آخرين في المجلس، فأصبح لها أربعة نواب. وشارك الإخوان في الانتخابات البلدية في إربد ومادبا وسحاب. وتقدم الإخوان في قيادة العمل الطلابي في الجامعات.

وكانت أبرز مواقفهم خلال تلك الفترة معارضتهم لمعاهدة كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل، والتي تؤدي تباعا إلى الاعتراف بـ"إسرائيل"، وتنهي الحرب معها، وتضفي الشرعية على اغتصابها الأرض العرببية، كما تؤدي إلى إشعال الفتنة الطائفية في لبنان ومحاصرة المقاومة الفلسطينية.

أكدت الجماعة على أن قضية فلسطين قضية عقيدة ومقدسة لدى مسلمي العالم جميعا. ونددت بالعدوان الإسرائيلي على لبنان، وعلى المقاومة الفلسطينية، وبالمذابح الإجرامية في مخيمات تل الزعتر وصبرا وشاتيلا.

وشهدت هذه الفترة توتراً في العلاقة مع المؤسسة الملكية، حيث فصل عدد كبير من الإخوان الأساتذة في الجامعات، وفي غيرها من المواقع الوظيفية، واستمر النهج الصدامي حتى عام 1989.

كما أيدت الجماعة ودعمت الانتفاضة المباركة في فلسطين.
اتسعت مشاركة الجماعة في المجال العام في هذه الفترة، حيث كانت الأكثر حضوراً ونجاحاً بين القوى السياسية المختلفة، إذ حصلت في المجلس النيابي الحادي عشر على اثنين وعشرين مقعدا؛ بالإضافة إلى رئاسة المجلس لثلاث دورات متتالية. كما شاركت بخمسة وزراء في عام 1991. وفي عام 1993 حصلت على سبعة عشر مقعداً، بعد إصدار قانون انتخابي جديد سمي بقانون الصوت الواحد، حيث أكد كثير من السياسيين والشخصيات الوطنية وحتى بعض المهتمين الأجانب بالشأن الأردني بأن هدف هذا القانون هو محاصرة الحركة الإسلامية وتقليل فرص نجاحها.

وفي هذه الفترة، أنشأت الجماعة حزب جبهة العمل الإسلامي سنة 1992، وذلك بالتعاون مع شخصيات إسلامية عامة. كما شاركت الجماعة في الانتخابات البلدية لعام 1995 وفاز مؤيدوها وأنصارها في عدد من البلديات. وفي عام 1994، انتخب الإخوان مراقبا عاما جديدا هو عبد المجيد ذنيبات.

وقد عقد في عام 1996 مؤتمر داخلي لتقويم مسيرة خمسين سنة.

ونتيجة لاستمرار التراجع في الممارسة الديمقراطية، والتضييق على الحركة الإسلامية بعد توقيع الأردن معاهدة وادي عربة مع "إسرائيل"، وهي المعاهدة التي عارضتها الجماعة بشدة. وفي هذا الإطار، رأت الجماعة أنه لا بد من مراجعة المشاركة السياسية الرسمية ومنها المشاركة في المجلس النيابي، واحتجاجاً على هذه الحال، ولتحسين شروط المشاركة السياسية قررت الجماعة مقاطعة الانتخابات النيابية لعام 1997.
دخلت الجماعة هذه الفترة التاريخية وهي ما تزال تتصدر العمل السياسي والاجتماعي الخيري على مستوى المملكة، حيث حصلت في انتخابات 2003 على 17 مقعداً في مجلس النواب. واستمرت إسهاماتها في جمعية المركز الإسلامي التي تعتبر رائدة في العمل الخيري على مستوى الأردن، بالرغم من الأزمة التي مرت بها الجمعية مع الحكومة.

ولكن في الانتخابات النيابية عام 2007 لم تحصل الجماعة ممثلة بـ حزب جبهة العمل الإسلامي إلا على 6 مقاعد في البرلمان.
دار جدل حول إشهار الجماعة ومدى توافقه مع القوانين الأردنية، وهو الأمر الذي رفضته الجماعة، لأنها مشهرة وعلنية منذ نشأتها. وقام بعض أفرادها (المفصولين) بإشهار كيان جديد بنفس الاسم وقوبل ذلك باستنكار الكثير من أعضائها.

= مراقبو جماعة الإخوان المسلمين بالأردن =
=اللجنة المؤقتة لإدارة الجماعة=
أعلنت الجماعة بتاريخ 11 يونيو [2016] عن لجنة مؤقتة لإدارة الجماعة برئاسة النائب السابق المهندس عبد الحميد الذنيبات والمهندس عزام الهنيدي نائبا للرئيس والمهندس بادي الرفايعة أمينا للسر وعضوية :





</doc>
<doc id="33832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33832" title="مصطفى مشهور">
مصطفى مشهور

مصطفى مشهور (15 سبتمبر 1921 - 2002) المرشد الخامس للإخوان المسلمين وأحد منظريها ومفكريها.

ولد في قرية السعديين التابعة لمركز منيا القمح محافظة الشرقية. دخل كتاب القرية مدة سنتين، ثم التحق بالدراسة الأولية بالقرية، والتحق بالمدرسة الابتدائية بمنيا القمح، ثم المدرسة الثانوية بالزقازيق، ومكث بالزقازيق سنتين الأول الثانوي، والثاني، ثم انتقل إلى القاهرة فأكمل بها المرحلة الثانوية، ثم التحق بالجامعة بكلية العلوم، ثم تخرج فيها سنة 1942م. تعرف على الإخوان المسلمين سنة 1936م.

بعد تخرجه، عين في الأرصاد الجوية بوظيفة "متنبئ جوي"، ونقل إلى الإسكندرية؛ ليقضي سنة تحت التمرين، ثم عاد إلى القاهرة لممارسة عمله كمتنبئ جوى. في يونيو 1954م أبعد عن العمل إلى مرسى مطروح، واعتقل من مرسى مطروح، وأحضر إلى السجن الحربي. حكم عليه بعشر سنوات أشغال شاقة، ثم نقل إلى ليمان طرة، ومنه إلى سجن الواحات.

اعتقل مرة أخرى سنة 1965م؛ حتى أفرج عنه في عهد الرئيس السادات تولى مهام المرشد العام للإخوان المسلمين بعد وفاة محمد حامد أبو النصر سنة 1996م.

عندما انتقل إلى القاهرة كي يتم دراسته الثانوية، كان يصلي في مسجد الحي الذي يقطن فيه، فرأى أحد المصلين يوزع مجلة تسمى "التعارف"، وسمعه يعلن عن درس في الحي، ويدعو إلى حضوره، فحضر، وسمع أحد الإخوان يتحدث عن الإسلام، فأعجبه حديثه، فحرص على حضوره.

في نفس المسجد أعلن المتحدث أن البنا سيعطي درسًا يوم الثلاثاء في الحلمية، فحضر وأعجب بحديث البنا أيما إعجاب، وحرص على المداومة عليه، وارتبط بالاخوان مذ عام 1936 وبايعهم على الالتزام بدعوة الإخوان.

ظهر على عبد الناصر أنه أراد أن ينفرد بالحكم، فبدأ بالتخلص من محمد نجيب، لأنه يتفوق عليه في الرتبة، وبالتخلص من الإخوان ، فحدثت اعتقالات لهم فثار سلاح الفرسان، وأفرج عن الإخوان، وذهبوا إلى المرشد العام للإخوان المسلمين في ذلك الوقت حسن الهضيبي واعتذروا له عن الذي حدث. حدثت أزمة بين الإخوان، والثورة، وبدأت الاعتقالات، وحُلت جماعة الإخوان في يناير 1954م.

في سنة 1954م وقع حادث المنشية وأتهمهم عبد الناصر بتدبير هذا الحادث وحاكم ستة من الإخوان، وحكم عليهم بالإعدام وهم " عبد القادر عودة، والشيخ محمد فرغلي، ويوسف طلعت، وإبراهيم الطيب، وهنداوي دوير، و محمود عبد اللطيف".

في يونيو 1954م أبعد عن العمل المهني إلى مرسى مطروح، واعتقل في مرسي مطروح علي خلفية قضية المنشية وأودع السجن الحربي في عام 1955، اعتقل عام 1948 في قضية عرفت باسم قضية السيارة الجيب وحكم عليه بثلاث سنوات وأتمها كاملة في السجن. في يوليو 1965م، أصدر جمال عبد الناصر مرسومًا باعتقال كل من سبق اعتقاله، ومكث في السجن، حتى مات عبد الناصر، وأطلق السادات سراحه مع باقي معتقلي الاخوان.

يقول مصطفى مشهور: "في سنة 1957م كان عبد الناصر يخطط لخلع الملك حسين عن طريق الضباط الإخوان في الأردن، فكشفوا هذا المخطط، وأفشلوه فاغتاظ منهم، وأراد أن ينتقم منهم، ومن الإخوان المسجونين في طرة، ففي طرة كان السجناء يخرجون إلى الجبل، لتكسير الحجارة، ثم يعودون، والمريض منهم يأخذ تصريحاً طبياً، كيلا يخرج إلى الجبل.

ذات يوم صدر الأمر بخروج جميع السجناء إلى الجبل، السليم منهم والمريض، فاستغرب الإخوان هذا الأمر، وشكوا في أسبابه، فلم يخرجوا. كان رد إدارة السجن أن مجموعة من الجنود يحملون الرشاشات، دخلوا على الإخوان في الزنازين والعنابر، وصوبوا الرشاشات نحوهم بعشاوئية همجية، فسقط منهم واحد وعشرون قتيلا، وسميت "مذبحة طرة".






</doc>
<doc id="33834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33834" title="عمر التلمساني">
عمر التلمساني

عمر عبد الفتاح عبد القادر مصطفى التلمساني (4 نوفمبر 1904 - 22 مايو 1986)هو المرشد الثالث لجماعة الإخوان المسلمين. سمي بالتلمساني نسبة إلى أصوله من ولاية تلمسان الجزائرية. وقد تميز بقدرته علي الحوار واحتواء المعارضين. يعتبر عمر التلمساني هو مجدد شباب الجماعة والذي أعاد تنظيمها بعد خروج أعضائها من السجون في ايام الرئيس الراحل محمد أنور السادات.


إنضم عمر التلمساني لجماعة الإخوان المسلمين علي يد مؤسس الجماعة حسن البنا في عام 1933 بعد أن دعاه لحضور دروسه اثنان من الإخوان هما "عزت محمد حسن" وكان معاون سلخانة بشبين القناطر، والآخر "محمد عبد العال"، وكان ناظر محطة قطار الدلتا في محاجر "أبي زعبل".

إن للمسلمين منهاجا في الإصلاح الاجتماعي، لخصه البنا في:

توفي عمر التلمساني يوم الأربعاء 22 مايو 1986 بعد معاناة مع المرض عن عمر يناهز 82 عامًا، ثم صُلِّي عليه بجامع "عمر مكرم" بالقاهرة، وكان تشييعه في موكب شارك فيه أكثر من نصف مليون نسمة من الجماهير فضلاً عن الوفود التي قدمت من خارج مصر. وحضر رئيس الوزراء، وشيخ الأزهر، وأعضاء مجمع البحوث الإسلامية ورئيس مجلس الشعب، وبعض قيادات منظمة التحرير الفلسطينية، ومجموعة كبيرة من الشخصيات المصرية والإسلامية إلى جانب حشد كبير من السلك الدبلوماسى العربي والإسلامي. حتى الكنيسة المصرية شاركت بوفد برئاسة الأنبا إغريغوريوس في تشييع الجثمان.







</doc>
<doc id="33838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33838" title="حسن الهضيبي">
حسن الهضيبي

المستشار القاضي حسن إسماعيل الهضيبي (1891 م - 1973 م) هو المرشد الثاني لجماعة الإخوان المسلمون ويصفه الإخوان بأنه المرشد الممتحن نظرا لأنه تولى إرشاد الجماعة في أثناء فترة الخلاف مع رجال الثورة وعلى رأسهم الرئيس الراحل جمال عبد الناصر وهي الفترة التي قتل فيها العديد من شباب الإخوان في معتقلات الواحات والسجن الحربي من جراء التعذيب حيث كان النظام يحاول أن يصفي جماعة الإخوان المسلمين بالقوة.

ولد حسن الهضيبي في عرب الصوالحة مركز شبين القناطر سنة 1309 هـ، الموافق لشهر ديسمبر 1891 ميلادية. قرأ القرآن في كُتّاب القرية، ثم التحق بالأزهر، ثم تحول إلى الدراسة المدنية، حيث حصل على الشهادة الابتدائية عام 1907م. التحق بالمدرسة الخديوية الثانوية، وحصل على شهادة البكالوريا عام 1911م، ثم التحق بمدرسة الحقوق، وتخرج منها عام 1915م. قضى فترة التمرين بالمحاماة في القاهرة حيث تدرج محاميًا. عمل في حقل المحاماة في مركز "شبين القناطر" لفترة قصيرة، ورحل منها إلى سوهاج، وبقي فيها حتى عام 1924م حيث التحق بسلك القضاء. كان أول عمله بالقضاء في "قنا"، وانتقل إلى "نجع حمادي" عام 1925م، ثم إلى "المنصورة" عام 1930م، وبقي في "المنيا" سنة واحدة، ثم انتقل إلى أسيوط، فالزقازيق، فالجيزة عام 1933م، حيث استقر سكنه بعدها بالقاهرة. تدرج في مناصب القضاء، فكان مدير إدارة النيابات، فرئيس التفتيش القضائي، فمستشار بمحكمة النقض.

استقال من سلك القضاء بعد اختياره مرشدًا عام للإخوان عامًا 1951م. اعتقل للمرة الأولى مع إخوانه في 13 يناير 1953م، وأفرج عنه في شهر مارس من نفس العام، حيث زاره كبار ضباط الثورة معتذرين. اعتقل للمرة الثانية أواخر عام 1954م حيث حوكم، وصدر عليه الحكم بالإعدام، ثم خفف إلى المؤبد. نقل بعد عام من السجن إلى الإقامة الجبرية، لإصابته بالذبحة ولكبر سنه. رفعت عنه الإقامة الجبرية عام 1961م. أعيد اعتقاله يوم 23 أغسطس 1965م في الإسكندرية، وحوكم بإحياء التنظيم، وصدر عليه الحكم بالسجن ثلاث سنوات، على الرغم من أنه جاوز السبعين، وأخرج لمدة خمسة عشر يومًا إلى المستشفى، ثم إلى داره، ثم أعيد لإتمام مدة سجنه. مددت مدة السجن - بعد انتهاء المدة - حتى تاريخ 15 أكتوبر 1971م، حيث تم الإفراج عنه. توفي في الساعة السابعة صباح يوم الخميس 14 شوال 1393 هـ الموافق 11 نوفمبر 1973م

يروي الهضيبي أن علاقته بالإخوان قد بدأت منذ عام 1942م، وذلك حين لمس من بعض أقاربه الفلاحين إدراكًا لمسائل في الدين والسياسة ليس من عادة أمثالهم الإلمام بها، وخاصة أنهم كانو شبه أميين، ولما علم أن ذلك يعود إلى الإخوان، أعجب بهذه الدعوة، وأخذ يحرص على حضور خطب الجمعة في المساجد التي كان يخطب فيها مؤسس الجماعة حسن البنا. فمن هذا العام 1942م بدأت صلته بالدعوة عن طريق مؤسس الجماعة أثناء أحد زياراته لمدينة الزقازيق. وكان بين الذين تلقوا الدعوة رجلان من كبار المستشارين هما محمد بك العوارجي وحسن الهضيبي.

في الثاني عشر من شهر فبراير 1949م اغتيل حسن البنا فشغر بذلك مركز المرشد العام للدعوة، وأخذ الإخوان يبحثون عن قائد آخر، وأجمعت الهيئة التأسيسية على انتخاب "حسن الهضيبي" مرشداً عامًا وذلك بعد ترشيح حسن البنا له كخليفة له حيث قال لبعض الإخوة في مكتب الإرشاد:. وبقي الهضيبي يؤدى عمله سرًّا نحو ستة شهور، لم يترك العمل في القضاء خلالها. ولما سمحت حكومة النحاس باشا ؛ للهيئة التأسيسية للإخوان بالاجتماع، طلب أعضاؤها من الهضيبي أن يرأس اجتماع الهيئة بصفته مرشدًا للجماعة، ولكنه رفض طلبهم إذ اعتبر انتخابه من قبل الهيئة التأسيسية في المرحلة السرية من الدعوة لا يمثل رأى جمهور الإخوان، وطلب منهم أن ينتخبوا مرشداً آخر غيره، ولكن الإخوان رفضوا طلبه، وقصدت وفود الإخوان من جميع مصر بيته، وألحت عليه بالبقاء كمرشد عام للجماعة، وبعد أخذ ورد وافق على مطالب وفود الإخوان، وقدم استقالته من القضاء ؛ ليتفرغ للعمل في الإخوان المسلمين. وفي 17 أكتوبر 1951م أُعلن "حسن الهضيبي" مرشدًا عامًا لجماعة الإخوان المسلمين.

بدأ المرشد العام حياته الجديدة بالتعامل مع الأزمة مع الثورة من خلال سلسة من الاعتقالات والمحاكمات وسجن أثناء ذلك ونقل عنه أنه عذب وحكم عليه بالإعدام، ثم بدل ذلك بالأشغال الشاقة.

أحمد حسين زعيم مصر الفتاة "لقد ضمنا السجن الحربي في مارس 1954م، وأشهد أنه كان معي كريمًا، وبي عطوفًا، وأحسب أن أعظم تكريم له هو في تكريم الإخوان المسلمين، ولقد سألني صحفي ما رأيك في الإخوان في معركة فلسطين؟ فأجبته بأنه كان أعظم الأدوار ؛ حتى لقد كانوا هم الذين أنقذوا الجيش المصري من الوقوع في كارثة، عندما حموا مؤخرته وهو يتراجع، ويجب أن تعرف الدنيا كلها مني أنا، أن من حارب الفقيد، وحارب الإخوان بالحديد والنار، إنما كان يفعل ذلك لحساب الشيطان، ولا تظنوا يا أحبائي أنني أقول هذا الكلام الآن فقط، فقد غادرت مصر عام 1955؛ احتجاجًا على ما حل بالإخوان، وكان آخر لقاء بيني وبين عبد الناصر يدور حول هذا الموضوع، ثم يقول: "إن شهيدكم، وشهيد الإسلام إذ ينعم الآن بالحياة إلى جوار ربه، فسوف يسجل له التاريخ أنه كان كابن حنبل، رفض أن يساوم أو يتزحزح عما يتصوره حقَّا"




</doc>
<doc id="33860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33860" title="مرض ألزهايمر">
مرض ألزهايمر

مرض ألزهايمر أو الخرف الكهلي أو الأَمَه (أُمِهَ الرَّجُلُ، فهو مَأْمُوهٌ، وهو الذي ليس عقله معه، فهو مَأْمُوهٌ، وهي مَأْمُوهَةٌ)<ref name="أمه">


</doc>
<doc id="33863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33863" title="ماساكي هاتسومي">
ماساكي هاتسومي

الدكتور مازا أكي هاتسومي Masaaki Hatsumi (باليابانية 初見良昭). ولد سنة 1931 في الثاني من ديسمبر في مدينة نودا التابعة لمحافظة شيبا وكان اسمه آن ذاك هاتسومي يوشياكي. وهو يتولى منذ سنة 1995 قيادة مركز البوجين كان دوجو Bujinkan Dōjō (باليابانية 武神館道場). والتي تعتبر المؤسسة الرسمية التي تشرف على تدريب النين جوتسو أي فن النينجا في العالم. تتلمذ هاتسومي على يد توشيتسوغو تاكاماتسو Toshitsugu Takamatsu الذي يعتبر آخر النينجا المقاتلين في مدرسة البوجينكان للنينجا. وقد ورث هاتسومي عن معلمه لقب السوكي sōke أي المعلم الرئيس أو المعلم الكبير. ويكون بذلك على رأس تسعة مدارس للفنون القتالية أو كما تدعى باليابانية ريو ryū. وهي كالآتي:

http://www.bujinkanbritain.org/sanmyaku.htm


</doc>
<doc id="33876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33876" title="موريهيه أويشيبا">
موريهيه أويشيبا

موريهيه أويشيبا ولد في 14 ديسمبر سنة 1883 في محافظة واكاياما اليابانية وتوفي سنة 1969 في 26 أبريل في إيواما، من محافظة إيباراكي. يعتبر مؤسس الأيكيدو. وهو يحمل لقب "أوسينسيه" (大先生) أي المعلم الكبير أو "كايسو" (開祖) أي المؤسس.
وقد قال بأنه ساهم مع "كانو جيغورو" و"غيشين جيناكوشي" في المحافظة على المعرفة للتهديد من جانب النسيان في المجتمع الياباني.
وقد وجد في الفنون القتالية واحدة من الدوافع الرئيسية لدعم السلام حيث عمل على إتاحة تعليمها للجميع على أساس إنكار العنف. كما كان مؤمنا بعواطفه ومن أتباع طائفة الشنتو أحد الديانات اليابانية التي تركت أثرا كبيرا في التفكير الياباني.

ولد موريهيه أويشيبا في تانابه، محافظة واكاياما في 14 ديسمبر 1883. وكان الصبي الوحيد لعائلة إقطاعية غنية. شجعه والده في صغره على تعلم السومو والسباحة. 
تدرب أويشيبا على العديد من فنون القتال اليابانية التقليدية في شبابه مثل ياغيو شينغان ريو في أثناء خدمته العسكرية. كما تدرب على طراز تينجين شينيو ريو لفترة قصيرة في عام 1901 في طوكيو.


</doc>
<doc id="33878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33878" title="آيكيدو">
آيكيدو

الآيكيدو رياضة يابانية يعشقها الكثير عبر أنحاء العالم؛ خاصة فرنسا، بدأت تنتشر رويدا رويدا حتى داع صيتها في الشرق والغرب. كتب عنها العديد من المؤلفين خاصة باللغة الانجليزية والفرنسية. المبتدي في ممارستها يبدو له فيها تعقيدا مثل التعقيد الذي يبدو في بداية ممارسة حركات الجنباز..

فن قتالي ياباني (بودو) التي اُنشأت بعد ثورة ميجي يُقال لها الفنون القتالية الحديثة، أسست من قبل موريهيه أويشيبا بين  1925 و1969.

اِعترفت الحكومة اليابانية رسميا بالأيكيدو في عام 1940 باسم أيكيبودو؛ وباسم أيكيدو في عام 1942 من قبل داي نيبون بوتوكو كاي وهي منظمة حكومية تهدف إلى ضم جميع الفنون القتالية اليابانية خلال الحرب.

تم تأسيسه بعد خبرة طويلة لمؤسسيه من تعليم كوريو (مدارس الفنون القتالية القدينة)، وكين جوتسو (المبارزة اليابانية).

يحتوي الأيكيدو على تقنيات بالأسلحة أو بدون أسلحة، يستخدم قوة الخصم، أو بالأحرى عدوانه ورغبته في إلحاق الضرر. ليس المقصود من هذه التقنيات هزيمة الخصم، ولكن الحد من محاولته للإعتداء. الأيكيدو يمكن اعتباره لتحقيق مفهوم الدفاع عن النفس: رد فعل متناسب وفوري للعدوان. في الواقع، وفقا لروح الأيكيدو، ليس هناك قتال، لأنه ينتهي في الوقت التي يُبتدى فيه.

ووفقا لهذا المنطق، لا توجد منافسة في الأيكيدو إلا في أسلوب شودوكان الذي أسسه كينجي توميكي (ويسمونه أيضا: توميكي ريو، مدرسة توميكي).

وزيادة على ذلك، الأيكيدو يرتبط بالدين شنتو. ففي عام 1942، سينسي موريهيه أويشيبا أقام في إيواما (قرب طوكيو) مزار مخصص ل42 آلهة والآلهات حماة الأيكيدو : أيكي جينجا (合 気 神社) هو اليوم نصب تاريخي.

الأيكيدو يمكن كذلك تفسيره ب"طريقة التوافق بين الطاقات" أو "طريق إلتحام الروح". مقصد أويثشيبا تأسيس فن يُمكِّن للممارسين الدفاع عن أنفسهم بدون أداء الخصم. تقنيات الأيكيدو تنطوي على دخول ونحول الحركات التي توجه قوة هجوم الخصم، وإلقائه أو شلّ في نهاية التقنية. الأيكيدو مصدره الأساسي من الفن القتالي دايتو ريو أيكي جوجيتسو ولكن بدأ يتفرع في أواخر القرن 1920، دريجيا بسبب مشاركة أويثشيبا مع دين أوموتو-كيو. الوثائق للطلاب الأوائل لأويشيبا تحمل مصطلح أيكي-الجو جيتسو. طلاب أويشيبا لديهم أساليب مختلفة للأيكيدو، وهذا يتوقف جزئيا على الذين درسوا معه. اليوم الأيكيدو يوجد في جميع أنحاء العالم بعدد من الأساليب مع نطاقات واسعة من التفسير والتركيز. ومع ذلك، فإنها تشترك جميعا في تقنيات وُضعت من قبل أيشيبا.
مثل غالبية بودو الحديث (الجودو والكاراتيه والكيندو ...)، الأيكيدو هو وريث الفنون القتالية التي أسست خلال فترة الحرب، التي تم تعديلها خلال فترات السلام (فترة توكوغاوا) وانتهاء الطبقة الساموراي (استعادة ميجي).
أويشيبا أسس الأيكيدو بشكل رئيسي خلال أواخر سنوات 1920 حتى خلال سنوات 1930، بفضل جملة فنون الدفاع القديمة التي درسها. فن الدفاع الأساسي التي بنى إليه الأيكيو دايتو ريو أيكي جوجيتسو، الذي درسه أويشيبا مباشرة مع تاكيدا سوكاكو، مجدد هذا الفن. ومن ذلك أويشيبا عُرف بدراسة Tenjin Shin'yō-ryū مع Tozawa Tokusaburō في طوكيو في عام 1901، Gotōha Yagyū Shingan-ryū تحت ناكاي ماساكازو في ساكاي 1903-1908، و الجودو مع Kiyoichi Takagi في تانابا في عام 1911.

فن دايتو ريو هو تأثير التقنية الأساسية على الأيكيدو. مع تقنيات الرمي والأيدي فارغة والشلّ، أويشيبا دمج حركات التدريب بالسلاح، مثل الرمح (ياري)، و(الجو)، وربما حربة (Juken 銃 剣؟). ومع ذلك، الأيكيدو يستمد الكثير من أبنية التقنية من فن المبارزة (كين جوتسو).

انتقل أويشيبا إلى هوكايدو في عام 1912، وبدأ يتعلم على تاكيدا سوكاكو في عام 1915. مشاركته الرسمية مع دايتو ريو استمرت حتى عام 1937. ومع ذلك، خلال الجزء الأخير من هذه الفترة، أويشيبا بدأ بالإبتعاد عن تاكيدا ودايتو ريو. في ذلك الوقت كان أويشيبا يشير إلى الفنون القتالية بأنها "أيكي بودو". لا نعلم بالضبط متى أوشيبا بدأ باستخدام اسم "الأيكيدو" ولكنه أصبح الاسم الرسمي للفن في عام 1942 عندما كانت (Greater Japan Martial) جمعية الفضيلة (Dai Nippon Butoku Kai) كانت تعمل في منظمة ترعاها الحكومة والمركزية للفنون القتالية اليابانية.

مصطلح آيكيدو يتركب في يابانية من ثلاثة مقاطع:

يُمارس الأيكيدو نساء ورجال على اختلاف الأحجام ومن جميع الأعمار. والهدف من هذه الممارسة هو تحسين، تقدم ( تقنيّا وبدنيا ومعنويا) في حالة معنوية جيدة
( المؤسس موريهيه أويشيبا يركز كثيرا على هذه النقطة). وسوف نبين أنّ التقنيات تُحترم من طرف الزميل الممارس..

تعقيد هذا الفن يتطلب مستوى عال للممارسة لاستخدامه في قتال حقيقي. إذا كان صحيحا أن التقنيات الأساسية تعتمد على مارسات أكاديمية تقليدية وتم تكييفها لأسلوب قتالي، يبقى أن الأيكيدو ليس ممارسة لتعلم القتال ولكن فن قتالي يسمح بالإعداد، سواء من الناحية البدنية (المرونة، والسرعة، والعضلات)، 

معنويا (تبقى هادئا على الإطلاق) من الناحية التقنية (احترام مسافة الأمان، إيجاد الانفتاح، في الوضع، التحكم في عدة هجمات في واقت واحد) في حال وقوع هجمات متعددت الأنواع (وليس فقط هجمات مقننة).هذا بالتأكيد ليس رياضة بل وسيلة لفهم الإنسان

توجد أساليب مختلفة للأيكيدو تناسب تطلعات مختلفة. الأسلوب الأكثر شيوعا الذي بدأه نجل المؤسس، كيشوماري أيوشيبا، أسلوب يعرف باسم أيكيكاي. وفي نفس الوقت ، من أجل فهم وجود لمدارس مختلفة، يجب أن نأخذ بعين الاعتبار حقيقة أن مؤسس الأيكيدو خلق وطوّره طوال حياته. إذا كان وطنيا وجندي رائع في سنوات 1930، ساهم في عسكرة العقول في اتصال مع المنظمات السرية مثل جمعية التنين الأسود أو سياسيين لليمين المتطرف مثل (Oawa Shumei، Inoue Nissho و Kozaburo Tachibana)، كل أعضاء مجموعة قومية متشددة (Sakurakai) عقدوا بعض الاجتماعات في أيشيبا دوجو، مؤسس الأيكيدو كان مستاء بشدة من استخدام الأسلحة الذرية في أغسطس عام 1945 وهزيمة اليابانية التي تلت وبعد ذلك أصبح من دعاة السلام.

كان لأويشيبا العديد من التلاميذ الذين ينشرون التقنيات المتغيرة باستمرار. يمكننا أن نميز تلك من قبل الحرب القاسية التي تهدف في المقام الأول وكل تلك السنوات 1942-1952 إيواما ولكن مع أتامي والأسلحة، وأخيرا الفترة الماضية أكثر من ذلك بكثرة المرونة. في ذلك لا يمكنك رؤية إيكيو (omote) ممارسة المؤسس على (Shomen) على سبيل المثال ... كل واحد من تلاميذ سينسي اكتسب وجه من الوجوه لهذا الفن المعقد بعد ذلك بدوره ينتقل باسم أيكيدو صحيح، والمساهمة في تطور التقنيات لوفاة المؤسس . وهكذا، عاد تاداشي آبي إلى اليابان بعد ثماني سنوات في فرنسا بالفعل تسلم الكثير من تعليم الأيكيدو داخل مقر الأيكيكاي وقدم له درجاته، ويغلق الباب في الاتحاد. نجل المؤسس، الذين حصلوا على تعليم مؤقت فقط أن والده لم يتوقف لتقدمه للآخرين، لذلك لا يمارسون بالضرورة نفس الأسلوب كما له الآخرين من تلاميذه . وهذا ينطبق على غيره على درجة سينسي، وهو ما يفسر مدارس مختلفة . في فرنسا وحدها هناك ما لا يقل عن عشرين أنماط مختلفة! آخر إصدار معين و أسس الأيكيدو في إيواما في عام 1942 لم يتغير في الواقع جدريا، ولكن هذه هي مسؤولة الأيكيكاي التي شوهت ممارسة الدفاع عن النفس لسينسي من أجل تحسين 13،14 شعبية فقط . كان موريهيرو سايتو سينسي مندهش ليكتشف أن تقنيات كتاب "بودو" في عام 1938 كانت بالضبط تلك أويشيبا سينسي قد حمله معه لسنوات، مع العلم أن سايتو الذي الأيكيدو في يوليو ...

تعتمد الآيكيدو على مبدأ الدفاع والسيطرة ونادرا ما تجد لاعب آيكيدو يهاجم وأيضا هو لا يبالغ في هدر طاقته حين يواجه شخصا ما وإن كان المهاجم مسلحا فنرى اللاعب في غايه الهدوء والتركيز. تعتبر الآيكيدو من أكثر الفنون القتالية التي تصل بممارسها إلى أعلى مستوى من النقاء الذهني وتتطلب قدرة الفرد العالية في استخدام نقاط الضعف في الخصم وذلك حتى يمكنة التغلب علية بسهولة ويسر ويجب أن يتميز بالآتي :

موريهيه أويشيبا أعطى في البداية بعض الطلاب شهادات تقليدية للأهلية. على سبيل المثال، مينورو موشيزوكي تلقى في عام 1932 رتبة هيدن موكوروكو(hiden mokuroku) في ديتو-ريو أيكي-الجو جيتسو.



ووفقا للأرقام التي نشرتها الأيكيكاي، الأيكيدو يضم اليوم 1.6 مليون ممارس في 95 بلدا، 44 منها معترف بها رسميا من قِبل هومبو دوجو.


</doc>
<doc id="33883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33883" title="برمجيات خبيثة">
برمجيات خبيثة

برمجيات خبيثة, أيضا في بعض الأحيان البرامج الضارة ( هي اختصار لكلمتين هما "malicious software" ) و البرمجية الماكرة أو الخبيثة، هي برمجية يتم تضمينها أو إدراجها عمدا , في نظام الحاسوب لأغراض ضارة, بدون رضا المالك. فقد تستخدم لعرقلة تشغيل الحاسوب، جمع معلومات حساسة، أو الوصول إلى أنظمة الكمبيوتر الخاصة .وعندما يتم تثبيت البرمجية الخبيثة فقد يكون من الصعب جداً إزالتها. وبحسب درجة خطورة البرمجية، من الممكن أن يتراوح أذاها من إزعاج بسيط (بعض النوافذ الإعلانية غير المرغوب فيها, خلال عمل المستخدم على الحاسوب,سواء كان متصلاً أم غير متصل بشبكة حواسيب) إلى أذىً غير قابل للإصلاح يتطلب إعادة تهيئة القرص الصلب على سبيل المثال.

من الأمثلة على البرمجيات الخبيثة هي الفيروسات، وأحصنة طروادة.

كثير من البرامج الخبيثه التي ظهرة في وقت مبكر بما في ذلك أول دودة انترنت Internet Worm كانت مكتوبه كبرامج تجريبيه او كمزحه . اما اليوم فيستخدمها الهكرز المشهوريين بذوي القبعات السوداء black hat hackers وايضا تستخدمها الحكومات لسرقة المعلومات التجاريه والشخصيه والماليه .

البرامج الخبيثه Malware تستخدم بصوره عامه ضد الحكومات والمواقع الالكترونيه للشركات لجمع المعلومات المحميه . او لتعطيل عملهم بشكل عامه . غير ان البرامج الخبيثه غالبا ما تستخدم ضد الافراد لجمع المعلومات مثل ارقام الهويه الشخصيه وتفاصيلها , وارقام بطاقات الائتمان والبنوك , وكلمات السر .

الكمبيوترات الشخصيه وايضا الشبكيه المتروكه بدون حمايه يمكن ان تتعرض للكثير من التهديدات من البرامج الخبيثه , ( وفي معظم الاحيان لتتم الحمايه يتم الاستعانه ببرامج الجدران النارية firewall , وبرامج مكافحة الفيروسات anti-virus , و أجهزة الشبكة network hardware ).

منذ الظهور واسع النطاق للوصول إلى الإنترنت من خلال حزم النطاق العريض، وعلى نحو أكثر تواترا تم تصميم البرمجيات الخبيثة من أجل الربح. منذ عام 2003,تم تصميم معظم الفيروسات والديدان بنطاق واسع للسيطرة على أجهزة المستخدمين لاستغلالهم في السوق السوداء.
وتستخدم البرمجيات الخبيثة ،أحيانا، على نطاق واسع ضد الحكومة أو مواقع الشركات لجمع المعلومات ذات الحراسة المشددة، أو لتعطيل عملها بشكل عام. ومع ذلك، غالبا ما تستخدم البرمجيات الخبيثة ضد الأفراد للحصول على معلومات شخصية مثل أرقام الضمان الاجتماعي وأرقام بطاقات الائتمان أو البنك، وهلم جرا. أجهزة الحواسيب الشخصية و أجهزة شبكة الحواسيب يمكن أن تكون في خطر كبير ضد هذه التهديدات, فيما لو تركت بدون حراسة . (وفي أغلب الأحيان، يتخذ إجراء مضاد بوساطة أنواع مختلفة من الجدران النارية،برمجيات مكافحة الفيروسات ، و أجهزة الشبكة).

وقد برزت فئة أخرى من البرمجيات الخبيثة هدفها الربح، تسمى برامج التجسس . وقد صممت هذه البرامج لمراقبة تصفح المستخدمين للإنترنت، وعرض إعلانات غير مرغوب فيها، أو إعادة توجيه إيرادات برنامج المشاركة التسويقي إلى منشئ برنامج تجسس,بهدف حصول داعم هذه الإعلانات (والذي هو منشئ البرنامج) على عائد إعلاني من جراء تكرار وصول المستخدمين الكبير إليها.

برامج التجسس لا تنتشر مثل الفيروسات، بل بدلا من ذلك يتم عادة تثبيتها من خلال استغلال الثغرات الأمنية. كما يمكن تعبئتها مع برامج التثبيت للمستخدم، مثل تطبيقات الند للند.

أكثر البرامج عدائية هو ما صمم لتخريب البيانات أو التسبب في ضياعها. والعديد من الفيروسات التي تعمل في بيئة نظام MS-DOS صممت لتدمير الملفات على القرص الصلب أو لتخريب نظام الملفات وذلك بكتابة بيانات لا معنى لها. ويمكن أن نعطي ديدان الشبكات مثل دودة Code Red أو Ramen نفس التصنيف، فهي مصممة لتخريب المعلومات أيضاً ولكن لصفحات الوب.
أما الحواسيب المصابة بفيروس zombie فقد تم استخدامها لترسل أو تستضيف بريداً يحوي مواداً ممنوعة كاستغلال القاصرين، أو لتنظيم هجمات حجب الخدمة الموزعة distributed denial-of-service attacks كطريقة للابتزاز.

ربما قام المبرمجون الصغار بكتابة بعض البرمجيات الخبيثة, فقط,لإثبات قدراتهم البرمجية وما يمكن أن يقوموا به ولأي مدى. وكان الانتقام أيضاً دافعاً لكتابة برامج خبيثة. كأن يقوم مبرمج أو مدير على وشك أن يطرد من عمله بترك مداخل خلفية للنظام backdoor أو برامج "كقنبلة موقوتة" تسمح له بتدمير نظام صاحب العمل السابق أو تخريب عمله السابق.

ظهرت صيغة للفيروسات، تنصب عادةً باستغلال ثغرات أمنية في متصفح الإنترنت أو أنها تنصب كحصان طروادة Trojan Horse عند تنصيب برنامج آخر.

تم نشر نواتج تمهيديه من شركة سمنتك Symantec لمكافحة الفيروسات سنة 2008 يقترح ان البرامج الخبيثه والبرامج الغير مرغوب بها ربما يتعدى في العدد البرامج والتطبيقات الفعليه القانونيه , بناء على ما تقوله F-Secure سنة 2007 ان ذلك بقدر الناتج من العشرين سنه السابقه .

المسار العام الذي يستخدمه المجرميين إلى المستخدميين يتم عن طريق الانترنت ياتي من الايميل e-mail والويب World Wide Web.

المقال الرئيسي فيروس الحاسوب و دودة حاسوب

عرفت هذه البرامج (الديدان والفيروسات) بهذه التسمية لا بسبب العمل المحدد الذي تقوم به، بل للطريقة التي تنتشر بها. ففي الأصل أطلق مصطلح "فيروس حاسوبي" على البرامج التي تنتقل بنسخ نفسها ضمن شيقرة برامج تنفيذية أخرى بينما "الدودة" تقوم بنشر نفسها على الشبكة لتصيب الحواسب الأخرى. أما حالياً فيتم استخدام المصطلحين واحداً بدل الآخر في العديد من الأحيان.

يحدد البعض الفرق بين الفيروسات والديدان بقولهم أن الفيروس يتطلب تدخل المستخدم كي ينتشر بينما الدودة تنتشر بشكل تلقائي. وبذلك يمكن تصنيف العدوى المنتشرة بوساطة البريد الإلكتروني على أنها فيروسات، لأنها تعتمد على فتح مستلم الرسالة الملف المرفق كي تقوم البرمجية الخبيثة بإصابة النظام .

المقال الرئيسي فيروس الحاسوب

هو برنامج كمبيوتر خبيث غالبا ما يكون مختفي داخل برنامج اخر يبدوا غير ضار , ويقوم الفيرس باعادة نسخ وانتاج نفسه ووضع نفسه داخل برامج اخرى او ملفات , وغالبا ما يؤثر ذلك بتدمير البيانات .

المقال الرئيسي حصان طروادة Trojan horses روتكيت RootKit

حتى تتمكن أحصنة طروادة من تنفيذ مهمتها يجب أن يكون بمقدورها أن تعمل بدون أن يتم إغلاقها من المستخدم أو مدير النظام التي تعمل عليه. بادء الأمر، الاختفاء هو الطريقة التي تساعد حصان طروادة على بدء العمل في النظام. فعندما يظن المستخدم أن هذا البرنامج بريء أو مرغوب به، قد يتحفز المستخدم لتنصيب البرنامج دون أن يعلم ما الذي يقوم بعمله هذا البرنامج. وهذه هي التقنية التي يستخدمها حصان طروادة.

وعلى العموم، فحصان طروادة هو أي برنامج يدعو المستخدم لتشغيله لكنه يخفي في الحقيقة أذىً أو نتائج سيئة. فهذه النتائج قد تكون أي شيء: قد تقوم بالعمل مباشرةً كأن يتم حذف جميع ملفات المستخدم، أو من الممكن (وذلك منتشر أكثر) أن تقوم بدورها بتنصيب برنامج مؤذية في نظام المستخدم لتخدم أهداف منشئ الحصان على المدى البعيد. وأحصنة طروادة المعروفة بـ droppers (تقوم بالإلقاء) تستخدم لبدء انتشار دودة بحقن هذه الدودة في شبكة المستخدم المحلية.

إحدى أكثر الطرق شيوعاً والتي تنتشر بها برمجيات التجسس هي كأحصنة طروادة موجودة مع برنامج ما آخر مرغوب من قبل المستخدمين يتم إنزاله عن طريق الوب أو شبكات تبادل الملفات بين المستخدمين peer-to-peer file-trading network. وعندما يقوم المستخدم بتنصيب البرنامج يتم تنصيب برنامج التجسس معه. وبعض كاتبي برمجيات التجسس الذين يحاولون التصرف بشكل قانوني قد يضمنون ضمن اتفاقية الترخيص للمستخدم ما يصف أداء برامج التجسس بعبارات ضمنية، مع معرفتهم بأن المستخدم غالباً لن يقوم بقراءتها أو فهمها.

بعد أن يتم تنصيب البرمجية الخبيثة على النظام يكون من الأفضل في العديد من الأحيان لكاتب البرمجية أن تبقى مخفية. الأمر ذاته صحيح عندما يخترق شخص ما حاسباً بشكل مباشر. وهذه التقنية التي تعرف باسم RootKits تؤمن هذا الإخفاء وذلك عن طريق تعديل ملفات النظام المضيف بحيث يكون البرنامج الخبيث مخفياً عن المستخدم. علاوةً على ذلك قد تقوم الـ RootKit بمنع الإجرائية process الخاصة بالبرمجية الخبيثة من الظهور في قائمة البرامج التي تعمل، أو منع ملفاتها من القراءة.

الابواب الخلفيه هي طريقه او اسلوب لتمرير اجراءات تبدوا شرعيه , ويتم ذلك في العاده عبر اتصال على شبكه كشبكة الانترنت . ما ان يتم ان يتم هذا النظام , حتى يتم عمل تثبيت لواحد او أكثر من الابواب الخلفيه للسماح بوجود منفذ للتمرير الخفي في المستقبل للمستخدم المستهدف .

سبب ظهور هذه النوعيه هي ان مصنعي مكونات الكمبيوتر يقومون بعمل تثبيت مسبق للابواب الخلفيه على نظمهم حتى يستطبعوا مد المشتريين بالدعم الفني , ولكن هذا لم يستخدم الاستخدام الصحيح .

الابواب الخلفيه ربما يتم عملها بواسطه احصنة طرواده Trojans او الدبدان worms او الزرع implants او اساليب اخرى .

قبل أن يصبح الوصول إلى شبكة الإنترنت واسع الانتشار، كانت الفيروسات تنتشر على الحواسب الشخصية عن طريق إصابة البرامج أو قطاعات الإقلاع التنفيذية للأقراص المرنة. فبإضافتها نفسها إلى تعليمات (شيفرة) لغة الآلة في هذه الملفات التنفيذية، يتسبب الفيروس بتشغيل نفسه كلما تم تشغيل البرنامج أو تم الإقلاع من القرص.
تمت كتابة الفيروسات الأولى لحواسب أبل II وMacintosh، لكنها أضحت أوسع انتشاراً مع سيطرة أنظمة IBM PC فالفيروسات التي تصيب الملفات التنفيذية تعتمد على تبادل المستخدمين للبرامج أو أقراص الإقلاع، لذا انتشرت بشكل كثيف بين هواة الكمبيوتر.

الديدان الأولى أو البرامج المعدية والتي تسبب عبئاً على الشبكة، لم تبدأ على الحواسب الشخصية فحسب بل على أنظمة Unix متعددة المهام. وأول دودة عرفت بشكل جيد كانت دودة اإنترنت Internet Worm عام 1988 والتي أصابت أنظمة SunOS وVAX BSD. وعلى خلاف الفيروسات فإن هذه الديدان لم تضف نفسها إلى برامج أخرى، بل إنها استغلت ثغرات أمنية في برامج مخدم الشبكة وبدأت بتشغيل نفسها كبرامج مستقلة. وهذا هو الأسلوب المتبع ذاته في الديدان المنتشرة في هذا الوقت.

ومع ظهور أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز في التسعينيات، ومع نظام الماكرو المرن في تطبيقاتها، أصبح من الممكن كتابة نص برمجي معدي بلغة الماكرو الخاصة بـ Microsoft Word والبرامج الأخرى المشابهة له. وفيروسات الماكرو هذه Macro Viruses تصيب المستندات والقوالب بدلاً من أن تصيب التطبيقات، وتعتمد على كون الماكرو في ملفات وورد هو صيغة من الكود القابل للتنفيذ.

واليوم فإن الديدان غالباً ما يتم كتابتها لأنظمة تشغيل ويندوز Windows على الرغم من أن عدداً آخر منها تتم كتابته لأنظمة أخرى. وتعمل الديدان اليوم بنفس الطريقة التي عملت بها دودة عام 1988، فهي: - تفحص الشبكة بحثاً عن حواسب عليها خدمات قابلة للاختراق. –تخترق هذه الحواسب. –ومن ثم تنسخ نفسها إليها. إن انتشار الديدان أصبح وباءً متكرراً لكل من المستخدمين المنزليين والأعمال، لكنها محدودة الضرر نسبياً إذا ما قورنت مع ضرر برامج التجسس spyware.

خلال فترة الثمانينيات والتسعينيات كانت الفكرة عن البرامج الخبيثة أنها برمجيات تم إنشاؤها بهدف التخريب أو المزاح. ولكن وفي الآونة الأخيرة فإن معظم البرمجيات الخبيثة قد تمت كتابتها بدافع ربحي. برغبة من كاتبي هذه البرامج من السيطرة على الأنظمة المصابة وتحويل هذه السيطرة لتعود عليهم بعائد مادي.
ومنذ حوالي عام 2003 أصبحت أكثر البرمجيات الخبيثة كلفةً (من حيث المال والوقت اللازم لاستعادة الأنظمة) هي برامج التجسس Spyware.
برامج التجسس هي برامج يتم إنشاؤها تجارياً بهدف *جمع المعلومات عن مستخدمي الكمبيوتر، *إظهار نوافذ إعلانية *وتعديل أداء متصفح الإنترنت ليفيد صانع البرمجية مادياً. وبعض برامج التجسس الأخرى التي شوهدت تعدل على شيفرة داعمي الإعلانات بحيث يصبح الدخل العائد لهم موجهاً إلى منشئ البرنامج الماكر بدلاً من صاحب الموقع الحقيقي.

عادةً ما يتم تنصيب برامج التجسس بشكل أو بآخر من أحصنة طروادة: تختلف بمنشئها، تقدم نفسها بشكل مفتوح على أنها تجارية (على سبيل المثال بيعها مساحة إعلانية على النوافذ التي تظهر من البرنامج). ومعظم هذه البرامج تقدم للمستخدم اتفاقية ترخيص للاستخدام مغزاها حماية منشئ البرنامج من الملاحقة القانونية.

طريقة أخرى شجعت منشئي هذه البرامج على الاستفادة مادياً منها هي استخدام هذه الحواسب لتقوم بالعمل عنهم. ففيروسات السبام (أو الرسائل الغير مرغوبة) ومنها عائلة فيروسات Sobig وMydoom تعمل لصالح عصابات سبام البريد الإلكتروني. فالكمبيوترات المصابة تستخدم كمخدمات وكيلة لإرسال الرسائل الغير مرغوب بها. والفائدة التي يجنيها مرسل الرسائل باستخدامه الكمبيوترات المصابة هي توافرها بكميات كبيرة (كل الشكر للفيروسات!) كما أنها تؤمن لهم الخفاء، وتحميهم بذلك من الملاحقة. كما أن مرسلي هذه الرسائل قاموا باستخدام الكمبيوترات المصابة لتنظيم هجمات حجب خدمة موزعة تستهدف المؤسسات المضادة لهذا النوع من رسائل الـ Spam.

وحتى يتمكنوا من تنسيق نشاطات عدة كمبيوترات مصابة قام المهاجمون باستخدام أنظمة تنسيق معروفة باسم botnets. في هذه الأنظمة تقوم البرمجية الخبيثة بالدخول إلى قناة IRC (Internet Relay Chat) أو نظام دردشة آخر. ويستطيع المهاجم إعطاء تعليمات إلى جميع الأنظمة المصابة بنفس الوقت. ومن الممكن استخدام أنظمة BotNets لتحميل نسخة محدثة من البرمجية الخبيثة إلى النظام المصاب لتبقيهم عاصين على مضاد الفيروسات أو أي مقاييس أمنية أخرى.

وأخيراً من الممكن لمنشئ البرمجية الاستفادة مادياً ببساطة بالسرقة من الشخص صاحب الكمبيوتر المصاب. بمعنى أنه من الممكن سرقة كلمات السر أو أي شيء مالي آخر. بعض البرامج تقوم بتنصيب برنامج key logger ليقوم بنسخ ضربات المستخدم على لوحة مفاتيح الحاسب عند إدخاله كلمة سر أو رقم بطاقة ائتمانية أو أية معلومة مفيدة أخرى. ومن ثم يتم إرسالها إلى منشئ البرنامج تلقائياً مما يمكنه من سرقة البطاقة الائتمانية وأي شكل آخر من السرقة. وبالطريقة نفسها يمكن للبرمجية نسخ مفتاح القرص الليزري أو كلمة سر للعبة على الإنترنت فتسمح له بسرقة حسابات أو أمور أخرى افتراضية.

وطريقة أخرى للسرقة من الحاسب المصاب هي التحكم بالمودم والقيام باتصالات مرتفعة الثمن، ومن ثم ترك الخط مفتوحاً مما يكلف المستخدم فواتير هاتف بمبالغ مالية كبيرة.

لسوء الحظ، فإن تنظيف نظام التشغيل مصاب ببرمجية خبيثة لم يعد بسيطاً كما كان في بادء الأمر. فقد أصبحت هذه البرمجيات صعبة المسح أكثر من ذي قبل، فلا يوجد مضاد فيروسات أو مضاد برامج تجسس وحيد قادر على إزالة كل ما نزل على نظام ما من برامج مؤذية. في الحقيقة لم يعد من المستغرب وجود ترسانة من المنتجات الأمنية، ومضادات الفيروسات وبرامج التجسس وغيرها للتأكد من أن كل برنامج مؤذٍ قد تم إزالته بشكل جيد, و الأفضل هو تنصيب نسخة جديدة من نظام التشغيل مع فحص شامل للجهاز المصاب .


الفرق بين الفايرس و الدودة و احصنة طروادة


</doc>
<doc id="33888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33888" title="سيد الخواتم">
سيد الخواتم

سيد الخواتم رواية خيالية ملحمة خارقة كتبها البريطاني ج. ر. ر. تولكين على نمط الرواية فانتازية.

بدأت كتتمة لكتابه السابق الهوبيت ثم تطورت إلى قصة أكبر بكثير، كُتبت على مراحل بين 1937 و1949، وكثير منها كُتب خلال الحرب العالمية الثانية. نُشرت في الأساس في ثلاث مجلدات في العامين 1954 و1955، وأعيد طبعها منذ ذلك الحين مرات كثيرة، كما تُرجمت إلى العديد من لغات العالم والآن تترجم إلى اللغة العربية، لتصبح واحدة من أكثر الأعمال الأدبية انتشاراً في القرن العشرين.

تقع أحداث سيد الخواتم في أرض تدعى الأرض الوسطى. تحكي القصة عن شعوب مثل الهوبيت، البشر والأقزام والسحرة والأورك والآلف وغيرها، وتتمحور حول خاتم السلطة الذي صنعه سيد الظلام سورون. تتقدم القصة بدءاً من المقاطعة، عبر الأرض الوسطى متتبعة حملات حرب الخاتم. تتبع القصة الرئيسية ستة ملحقات تزود القارئ بخلفية لغوية وتاريخية مهمة حول الأحداث.

ومع أعمال تولكين الآخرى، حُللت ثيمات سيد الخواتم وأصولها بشكل مكثف رغم أن القصة نفسها هي بالكاد الحركة الأخيرة في سلسلة ميثولوجية أكبر، أو بناء أسطوري عمل عليه تولكين لسنوات عديدة ابتداء من 1917. التأثيرات على أعماله السابقة، وسيد الخواتم تتضمن: اللسانيات، الميثولوجيا، والدين، وتحوي تجربته خلال الحرب العالمية الأولى. وسيد الخواتم أثرت بدورها على الأعمال الفانتازية الحديثة، وامتد تأثير أعمال تولكين إلى درجة أن الاستخدام المتكرر لكلمات مثل: التولكينية، والنمط التولكيني أدخلها قاموس أوكسفورد للغة الإنجليزية.

أدت شعبية سيد الخواتم الهائلة والثابتة إلى عدد هائل من الإشارات في الثقافة الشعبية، ونشر عدد كبير من الكتب عن تولكين وأعماله. ألهمت سيد الخواتم (ولا تزال تُلهِم) قصصاً قصيرة، ألعاب فيديو، أعمالاً فنية وموسيقية، وعدد هائل من الأعمال المستمدة من عالم تولكين في وسائل الإعلام المختلفة، وإنتاجات سيد الخواتم على وجه التحديد كانت للإذاعة، والمسرح، والأفلام، وأدى إطلاق ثلاثية سيد الخواتم السينمائية إلى موجة اهتمام عارمة بسيد الخواتم وأعمال تولكين الأخرى.

تمتد خلفية القصة، والتي كتبت في كتاب "السلمارية" ، إلى آلاف السنين قبل بدء أحداث الكتاب مع صعود سيد الخواتم الذي تحمل القصة اسمه، سيد الظلام سورون، الكيان الروحي الشرير المتجسد الذي يملك قوى خارقة للطبيعة، والذي سيصبح لاحقاً حاكم عالم موردور الباعث على الرهبة.
في نهاية العصر الأول للأرض الوسطى، ينجو سورون من الهزيمة المدمرة لسيده المنفي الشكل المطلق للشر مورغوث. وأثناء العصر الثاني، يخطط سورون للسيطرة على الأرض الوسطى. فيتنكّر بشكل أناتار (أو سيد الهدايا)، ويُساعد سيليبريمبور وحدادي إريغوين الأحد عشر في صناعة خواتم القوة، ثم يصنع بعدها الخاتم الأوحد الذي يسيطر على مرتدي خواتم القوة. وتفشل هذه الخطة عندما يدركها الآلف، ويخلعون خواتمهم. عندها يُعلن سورون حرباً يستولي خلالها على الخواتم السبعة والخواتم التسعة، ويوزعها على سادة وملوك الأقزام والبشر باحترام. يثبت سادة الأقزام أنهم عصيون على الاستعباد رغم جشعهم الكبير للذهب خصوصاً، وحرصهم على زيادة مخزونهم منه على حساب الآخرين، الأمر الذي يسبب نزاعات مستمرة بينهم وبين بقية الأعراق. الرجال البشر الذين حملوا الخواتم التسعة فقدوا استقامتهم وصدقهم ببطء مع الزمن، وانتهوا إلى أن أصبحوا النازغول، خدم سورون الأكثر إثارة للرعب. تبقى ثلاثة خواتم في حوزة الآلف ويفشل في الاستحواذ عليها، وتنتهي الحرب بمساعدة النومينوريين للآلف المعاصرين، وانسحاب قوات سورون من سواحل إريادور. مُبقياً سيطرته على مُعظم أنحاء الأرض الوسطى باستثناء رفينديل ولوني.

بعد ما يزيد عن ألف وخمسمائة عام، يصل خبر إلى ملك نومينور أر- فارازون بأن سورون أصبح يحمل لقب سيد كل الأرض الوسطى الأمر الذي يستفزه ويمنحه الفرصة لإثبات مجد وقوة نومينور، فيصل الأرض الوسطى بقوة لاتُقهر تجعل جيوش سورون تتقهقر لمرآها، وبعد أن خذله أتباعه استسلم سورون للنومينوريين، وأُخذ إلى نومينور كسجين. وهناك بدأ في تسميم عقول النومينوريين ضد القوة الملائكية للعالم فالار، وهكذا يعد سورون لحركة سببت سلسلة من الوقائع التي أدت إلى دمار نومينور، وذلك بإفساد عقل الملك وإخباره أن خلود الآلف في متناول يده إذا داس الأراضي المباركة. ومع خرفه، يغزو أر- فارازون فالينور بأعظم قوات شوهدت مُنذ حرب الغضب. وما أن داست أقدامهم على أراضي فالينور المقدسة حتى نشأ جبل هائل حُبس فيه الجنود النومينوريون، وسيبقون محبوسين حتى معركة العالم النهائية حيث لا يُعلم ما إذا كانوا سيقاتلون إلى جانب الشر أم أنهم سيتوبون ليقاتلوا في صف الخير.
يستدعي مانوي، ملك فالار، إلوفاتار (الكيان شبه الإلاهي) الذي يفتح أخدوداً هائلاً في البحر يدمر نومينور، ويُبعد الأراضي التي لا تموت عن عالم الفانين. يُدمر خراب نومينور سورون تقريباً، لكنه يعود في صورة روح إلى موردور ويتشكل من جديد.
وبعد أكثر من مائة عام، يشن هجوماً على منفيي نومينور الذين هربوا إلى الأرض الوسطى، لكنهم يستطيعون الرد عليه (بقيادة إلينديل وابنيه إيسيلدور وأناريون) ويشكلون آخر حلف بين البشر والآلف مع ملك الآلف جيل غالاد، زاحفين إلى موردور ومحاصرين باراد دور، في الوقت الذي يُذبح فيه أناريون.
وبعد سبع سنوات من الحصار، يُجبر سورون نفسه على الدخول في معركة فردية مع القادة. ينتهي جيل غالاد وإلينديل نهاية مروعة عند قتالهما سورون، وينكسر سيف إلينديل نارسيل. وبعد أن قتل سورون الينديل، اتجه إلى ابنه إسيلدور ليقتله، لكن إسيلدور التقط الجزء الباقى من سيف والده نارسيل وقطع يد سورون التي بها الخاتم وبذالك فقد سورون معظم قواه، لكنه لا يموت بل يظل كيان مبهم يطوف الأرض لان إسيلدور اغوته قوه الخاتم فرفض تدميره واخذه لنفسه مما سمح لشر ووجود روح سورون ان تستمر.

يبدأ العصر الثالث للأرض الوسطى بعد عامين من دمار سورون، يقع إسيلدور ورجاله في كمين نصبه لهم الأورك بينما كانوا مسافرين إلى ريفنديل،ويُقتل في كارثة الحقول الذهبية، بسبب خيانه الخاتم له فالخاتم هو الذي جذب الأورك للهجوم على إسيلدور لانه كان يريد العوده لسيده وعندما بدء جنود إسيلدور يتساقطوا بكثر امام موجات الأورك الكثيره لبس إسيلدور الخاتم ليختفى ويسبح عبر النهر، لكن الخاتم خانه وانزلق من اصبعه ليصبح مرئ وفي مجال رماه الأورك. وهكذا سقط الخاتم في النهر العظيم أندوين، وضاع لألفيتين ونصف، حتى عثر عليه هوبيت اسمه ديغول، فيخنقه قريبه سميغول بإغراء الخاتم، لتنفيه جدته لأمه من المنزل، فيهرب إلى جبال الضباب حيث يذبل ببطء ويتحول إلى مسخ مقزز ودبق يُدعى غولوم.

في الهوبيت، التي تقع أحداثها قبل ستين عاماً من أحداث سيد الخواتم، يقص تولكين عثور الهوبيت بيلبو باغنز على الخاتم بشكل يظهر أنه مصادفة. لم يدرك بيلبو أو الساحر غاندالف حينئذ أن خاتم بيلبو السحري كان الخاتم الأوحد الذي صاغه سيد الظلام سورون.

تأخذ سيد الخواتم القصة إلى بعد ستين عاماً من نهاية الهوبيت. تبدأ القصة في المجلد الأول، رفقة الخاتم، عندما يحوز فرودو باغنز، وريث بيلبو المُتبنى، على خاتمه السحري، يكتشف صديق بيلبو القديم الذي ورطه في مغامرات كتاب الهوبيت، غاندالف الأشيب، أن الخاتم السحري ليس في الحقيقة إلا الخاتم الأوحد، أداة قوة سورون، والشيء الذي كان يبحث عنه سيد الظلام لمعظم زمن العصر الثالث، الشيء الذي أغوى الكثيرين للسعي إلى امتلاكه والحصول على القوة التي يحملها.

يرسل سورون خدمه المثيرين للرهبة (النازغول أو أشباح الخاتم متنكرين على أنهم الفرسان السود) إلى شاير بحثاً عن الخاتم، وبمعية خادمه المخلص سام كامجي، وصديقيه المقربين ميري برانديبوك وبيبين توك، يُغادر فرودو إلى نزل، حيث يلتقون بجوال يدعى "سترايدر" يُساعدهم على تضليل الفرسان، وتكشف رسالة غاندالف فيما بعد أنه أراغورن، وريث عرش غوندور وأرنور، إلروند]]، مقرراً أن الفعل الوحيد الذي يمكنه إنقاذ الأرض الوسطى هو تدمير الخاتم بأخذه إلى موردور وإلقائه في نيران جبل الهلاك حيث صيغ.

يتطوع فرودو للمهمة، وتتشكل رفقة الخاتم لتساعده، مكونة منه هو نفسه، غاندالف، أراغورن، بورومير الغوندوري، غيملي القزم، ليغولاس الآلف، والهوبيت الثلاثة الذين رافقوه. تأخذهم رحلتهم عبر مناجم موريا حيث تبعهم المخلوق المثير للشفقة، غولوم، الذي قابله بيلبو في كهوف عفاريت جبال الضباب قبل سنين. استحوذ غولوم على الخاتم لسنين طويلة قبل أن ينتقل إلى ملكية بيلبو، ويشرح غاندالف أن غولوم كان من الهوبيت قبل أن يحصل على الخاتم الذي دمره، وجعله عبداً لقوته الشريرة، وأنه يحاول بيأس استعادة الغالي. بينما كانوا يتقدمون في المناجم، يكشف بيبين موقعهم دون قصد، فتُهاجم الجماعةَ مخلوقاتُ سورون. يُقاتل غاندالف المخلوق تحت الأرضي، الشيطان بارلوغ، ويقع في فجوة هائلة، ليموت ظاهرياً. تهرب الرفقة من موريا، ويقودها أراغورن بعد غاندالف، يتجهون إلى مملكة الآلف في لوثلورين، وهناك تُري السيدة غالادريل فرودو وسام رؤى من الماضي والحاضر والمستقبل، ويرى فرودو أيضاً عين سورون، وهي تعبير ميتافيزيقي عن سورون نفسه، ويُغري الخاتم غالادريل. بنهاية الجزء الأول، بعد أن تسافر الرفقة عبر نهر أنودين العظيم، يقرر فرودو متابعة الرحلة إلى موردور بنفسه، كنتيجة لتأثير الخاتم المتزايد على بورومير، ويُصر سام المخلص على الذهاب معه.

في المجلد الثاني، البرجان، تُحكَى القصة بشكل متوازٍ، في الكتاب الأول من المجلد تُكشَفُ تفاصيل ذهاب المتبقين من رفقة الخاتم لمساعدة روهان ضد الشر المتزايد لسارومان، قائد نظام السحرة الذي أغراه سورون، والذي يريد الخاتم لنفسه. في بداية الكتاب الأول، تتشتت الرفقة بشكل أكبر، فيؤسر ميري وبيبين من قبل أورك سارومان، ويقتل بورومير أثناء دفاعه عنهما، ويتجه أراغورن مع ليغولاس وغيملي لتعقب آسريهما. يُقابل الثلاثة في رحلتهم غاندالف الذي عاد إلى الأرض الوسطى على أنه غاندالف الأبيض، ويُكشَف أنه قد قتل بارلوغ موريا، وبالرغم من أن المعركة كانت مميتة لغاندالف، إلا أنه "وُلد مجدداً" بإدراك أكبر لحقيقة مايتوجب عليه فعله، وثقة كبيرة بالقوى التي يمتلكها. وبنهاية الكتاب الأول، يُساعد غاندالف، وأراغورن، وليغولاس، وغيملي في هزيمة قوات سارومان في معركة هورنبرغ، بينما يقلق سارومان نفسه بسبب الإنتس والهورنس الشبيهة بالشجر التي يرافقها ميري وبيبين بعد أن نجحا في الفكاك من الأسر.

"خاتم واحد ليحكمهم كلهم، خاتم واحد لإيجادهم كلهم. خاتم واحد لإحضارهم كلهم، وفي الظلام يقيدهم."
في هذا الجزء من الثلاثية، يرث الهوبيت الشاب فرودو باغينز خاتما، لكن هذا الخاتم ليس حلية رخيصة، بل هو الخاتم الأوحد، آلة السلطة المطلقة التي يمكن أن تسمح لسورون (سيد الظلام لموردور) حكم الأرضِ الوسطى واستعباد شعبها. يقوم فرودو مع رفقة الخاتم، التي تضمنت أصدقائه الهوبيت الموالين وبشر وساحر وقزم وآلف، برحلة حيث عليهم أن يأخذوا الخاتم الأوحد عبر الأرضِ الوسطى إلى جبل الهلاك (المكان الذي صُنع فيه) ليتم تدميره للأبد، رحلة مليئة بالمخاطر، في أرض مواليه لسورون، حيث يحشد جيشه من الأورك. لم تتهدد رفقتهم بالشرور الخارجية التي يمكن أن يتعرضوا لها والتي كان عليهم الدفاع عن أنفسهم ضدها فقط، بل أيضاً تأثرت بالخلاف الداخلي، الذي حدث بتأثير من الخاتم. إن مستقبل الأرض الوسطى مقترن بمصير الخاتم.

يبدأ سيد الخواتم: البرجان في تلال إمين مويل حيث ضل الهوبيت فرودو وسام طريقهم، واكتشفوا أنهم مراقبون ومتتبعون من قبل الغامض غولوم وهو مخلوق غريب أصبح عبداً مشوها للخاتم، يعدهم غولوم أن يقودهم إلى البوابات السوداء لموردور إذا أطلقوا سراحه. لم يثق سام برفيقهم الجديد، ولكن فرودو أخذته الشفقة على غولوم الذي كان هو نفسه حامل للخاتم في يوم من الأيام.

تابع أراغورن، وليغولاس الآلف ذو القوس، وجيملى القزم صاحب الفأسين طريقهم عبر الأراضي الوسطى ووصلوا إلى مملكة روهان المحاصرة التي كان لديها الملك العظيم ثيودين الواقع تحت تأثير تعويذة سارومان المميتة، من خلال تلاعب جاسوسه الشرير غريما وورمتونجى. رأت إيوين ابنة أخ الملك في المحارب البشرى أراغورن صفات القائد، وبالرغم من انجذابه إليها، إلا أن حبه للآلفة أروين كان يملأ قلبه وحياته.

غاندالف الذي سقط في الجزء الأول، أعيدت ولادته (بعد قتاله العنيف مع بالروغ) ليصبح غاندالف الأبيض، وذّكر أراغون بواجبه، وقدرته على توحيد شعب روهان مع آخر ماتبقى من معاقل المقاومة البشرية (غوندور). واجهت الزمالة في رحلاتهم العديدة جيوشاً، ومكراً لايمكن تصورهما، وسوف يشهدون المزيد من الغرائب القديمة، والقوة الغير مستغلة لشعبها، حيث عليهم أن يقفوا سوياً ضد القوات القوية المنتشرة من البرجان، برج أورثانك في أيزينجارد، حيث أنتج الساحر الفاسد سارومان جيش قاتل من 10000 محارب قوي، وقلعة سورون في باراد-دور في العمق داخل الأراضي السوداء في موردور.

سيد الخواتم قدم في البرجين كنزاً من الشخصيات الجديدة تماماً مثل: 

"بالإضافة إلى هذه المعارك الضخمة لديك هذه القصص الحميمية، القصص العاطفية، وهنا تجد معظم أوضاع قوة عودة الخاتم الحقيقية"

مع اقتراب المعركة النهائية، وتجمع قوى الظلام، يحاول غاندالف تجميع جيش غوندور المكسور بسرعة إلى المعركة. قام بمساعدته ملك روهان الملك ثيودين الذي وحد جنوده لأكبر اختبار في التاريخ، وبالرغم من شجاعتهم ووفائهم وولائهم فإن قوات البشر (مع تخفي أيوين وميرى بين صفوفهم) فإنهم لايقارنون بالأعداء المحتشدين ضد جوندور، مع مواجهتهم لخسائر كبيرة، إلا أنهم تقدموا وهجموا من أجل مستقبلهم محاولين معاً صرف انتباه سورون وإعطاء حامل الخاتم الفرصة لإكمال مسعاه.
تعلقت آمالهم بفرودو الهوبيت الصغير الذي صمم في رحلته المحفوفة بالمخاطر عبر أراضي العدو الغادر على التخلص من الخاتم الأوحد في نيران جبل الهلاك.

اقترب فرودو من غايته الأخيرة، وزادت المسئولية الملقاة على عاتقه، وزاد اعتماده على سأمويس جامجى الآن سيختبر غولوم (والخاتم نفسه) ولاء فرودو وإنسانيته وفي الأخير ألقى فرودو الخاتم لتتحطم العين الكبيرة التي تمثل سورون سيد الظلام وبذلك تنتهي الحرب بين سكان الأرض الوسطى وقوى الظلام.
وبعد هذا يحظى فرودو مع عمه برحلة إلى خارج الأرض الوسطى، وينتهي عهد حكم الخواتم الثلاثة الخاصة بالآلف ويبدأ حكم البشر.


</doc>
<doc id="33890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33890" title="أسرة مصرية ثانية">
أسرة مصرية ثانية

الأسرة الثانية في مصر القديمة (أو السلالة الثانية، حوالي 2890 - 2686 قبل الميلاد) كان مقر الحكم في تانيس.

فى الواقع وحتى الان لا نعرف الأسباب التى ادت إلى سقوط الاسرة الاولى وقيام اسرة ثانية ونجهل الحوادث التى جرت في أيام ( قا – عا ) وانتهت باستيلاء اسرة اخرى على العرش 
ونجهل ايضا الصلة بين العائلتين اذا كان هناك حقيقة انتقال للملك من عائلة لعائلة أخرى ونحن نتبع مانيتون في تقسيمه للاسرات ولا ريب أنه كانت لديه الوثائق الكافية والتى تبرر ذلك التقسيم
وفى الواقع لا نرى اى تغيير ولا نحس بأى أثر لأنتقال فجائى فاذن كل شىء استمر في سيره الطبيعى سواء من ناحية التطور الفنى أو تنظيم الحكومة بوجه عام.
ولا يزال أمر ترتيب أسماء ملوك الأسرة الثانية موضع نقاش العلماء فهناك اختلاف ايضا بين قائمة مانيتون والقوائم الملكية الاخرى التى تعطينا أسماء تسعة ملوك او عشرة على حين تمدنا الاثار التى تركها هؤلاء الملوك والتى عثر على أسمائهم عليها بثمانية ملوك تترواح مدة حكمهم جميعا بين 297 عاما أو 302 عام .
وهؤلاء الملوك هم :-
1- الملك ” حوتب ) حورس ( حتب سخموى .
2- الملك (نوب – نفر ) ( حورس ) ( رع نب ) او ( نب رع )
3- الملك (نى نثر ) ( حورس )) نى نثر ) ويسمى أيضا (نثريمو )
4- الملك (ونج )
5- الملك ( سنج )
6- الملك (بر ايب سن) ست ( بر اب سن ) حورس ( خع سخم)
7- الملك (حتب ( نبوى – امف ) حورس وست ) خع سخموى . 

لم يختلف هؤلاء الملوك عن الملوك السابقين في احداثهم فالذهاب لاستغلال محاجر سيناء ومحاولة تهدئة الشمال كانت من أهم أعمالهم وعثر على بعض الاثار التى تدل على نشاطهم ولكن لم يعثر على أى اثر لمقابر بعض ملوك تلك الأسرة في أبيدوس مما يرجح انهم كانوا يفضلون الاقامة في العاصمة الشمالية ( الجدار الأبيض أو القلعة البيضاء ( حسب راى د. احمد فخرى ) وفضلوا تشييد مقابرهم على مقربة منهاونرى فيما تركه اولئك الملوك اشارات لقصور يشيدها الملوك بعد العام الرابع من حكمهم ومعابد يقيمونها للمعبودات المختلفة وبخاصة الاله ” سوكر ” وهو من أعظم معبودات العاصمة الجديدة شأنا كما نرى ايضا من اختام موظفيهم اطراد تقدم التنظيم الحكومى ووجود الادارات المختلفة.
1- الملك ” حوتب ” – ** حورس ** حتب سخموى:-
هو اسم قد يعنى (( القوتان تهدان – حسب راى د.سيد توفيق في كتابه معالم تاريخ وحضارة مصر الفرعونية ( 
وربما يعنى (( رضى القويان أو استقر القويان – حسب رأى د.عبد العزيز صالح في كتابه حضارة مصر القديمة واثارها الجزء الأول –)).
وقد يكون القويان هما حور وست اللذين يمثل الملك سلطتيهما على الأرض او يتقمص شخصيتها على الأرض.
أو ربما يقصد قوة اتباع كل من حورس وست فهل يعنى هذا انه كان هناك نزاع بين القوتين قضى عليه الملك الجديد وربما لهذا السبب نفسه بدأ مانتيون أسرة جديدة.
لم يكتشف قبر حتب يخموى حتى الان وقد حكم طبقا لتاريخ مانيتون 38 سنة وحدث في عهده انشقاق في الارض بالقرب من مدينة تل بسطة ( الزقازيق حاليا ) وابتلع عددا كبيرا من الناس.
2–الملك ” نوب – نفر ” – ** حورس ** رع نب – نب رع:-

اسمه يعنى (( السيد “هو” رع))
أو (( ربى “هو” رع , أو رع “هو” المولى )) وهو أول اسم ملكى معروف اعترف صراحة برب الشمس رع .

عثر على اسمه على صخرة في واحات الصحراء الليبية وبالقرب من ارمنت وعثر على اختام تحمل اسمه بالقرب من هرم ونيس وكانت هذه هى المرة الاولى التى يظهر فيها اسم رع معبود الشمس في أسماء الملوك ويبدو ان هذا الحكم يعلن بداية أهمية عبادة الشمس تلك الأهمية التى سوف تزداد بعد ذلك حتى الأسرة الخامسة ومن المحتمل ان – حتب سخموى و نب رع – قد دفنا في جبانة سقارة .

وهناك شواهد واضحة تؤكد ان حجر بالرمو المؤرخ من الأسرة الخامسة حافظ على أسماء العديد من الملوك الذين حكموا قبل نعرمر- منا وقبل ان تتوحد البلاد أو بعد ذلك ولابد ان الكتبة كان لديهم نماذج من قوائم ملكية قديمة.
3- الملك ” نى نثر ” – ** حورس ** نى نثر ( ويسمى أيضا نثريمو):-
وقد قرىء اسمه بقراءتين أخريين وهما نثرن ونثريمو بمعنى (( المنتمى إلى الاله , و سليل الاله , وقد يكون الاله أو الرب هنا هو اوزير.أو بمعنى (( المنتسب للاله ))
حدثنا حجر بالرمو عن أحداث عصر نى نثر فأشار إلى اقامته بعض الأعياد وقيامه بعمل احصاء ثم حدثت حروب أهلية في الشمال في السنة ال 13 من حكمه وقد عثر له على تمثال صغير من المرمر يمثله جالسا على العرش. 
4- الملك ” ونج ” :-
الاثار المنسوبة إلى عهده نادرة ولا نعرف عنه الكثير . 
5-الملك ” سنج ” :- 
عثر على تمثال من البرونز يحمل اسمه يرجع إلى عصر الأسرة ال 26. 
6-الملك ” بر ايب سن ” – ** ست ** بر اب سن – ** حورس ** خع سخم— سخم ايب :- 
خع سخم بمعنى (( تجلت القوة أو أشرق القوى )) وقد حكم 48 سنة.
يبدو انه قد حدثت ثورة على عبادة المعبود حورس اله الشمال في عصر الملك ” بر ايب سن ” وبدأ الناس يتعبدون للاله ست اله الجنوب حيث موطنه الاصلى ( في الصعيد) مما دعى سخم ايب إلى ترك منف والذهاب إلى الصعيد على أن الدوافع السياسية التى ادت إلى تغير اسم الملك الحورى سخم ايب وتنازله عن الولاء للاله حورس وتحويل ولائه للاله ست لازالت غير معروفة بمعنى انه غير اسمه إلى ” بر ايب سن ” ووضعه داخل الخانة الملكية التى تمثل القصر الملكى ( السرخ ) يعلوه حيوان الاله ست امبوس المقدس بدلا ممن الصقر حورس الذى كان يعلو اسمه الأول سخم ايب , ولعل السبب هو ازدياد قوة اتباع الاله ست مما جعل الملك يتحول إلى عبادة الاله ست ليحتفظ بعرشه الذى دام 17 عاما كما جاء في تاريخ مانتيون وقد تم الكشف عن مقبرته التى يرمز اليها بحرف p في ابيدوس . 
وعثر في شونة الزبيب على ختم اسطوانى كتب عليه اسمه الحورى ( سخم ايب ) وقد رأى لوير ان { بر ايب سن } قد طرد في باية الامر صاحب الحق الشرعى في العرش خع سخم .
7-الملك ” حتب , نبوى – امف ” – ** حورس وست ** خع سخموى:-
بمعنى (( تجلت أو ظهرت القوتان )) أى قوة الاله حورس وقوة الاله ست وقد حكم طبقا لمانتيون 30 سنة ويبدو انه حاول انهاء النزاع بين اتباع الاله حورس واتباع الاله ست فوضع اسمه في السرخ يعلوه صورتان للالهين حورس وست جنبا إلى جنب ويبدو انه تزوج احدى أميرات الشمال وهى الملكة ” نى ماعت حب ” وقد وجد اسمها على اثار من ابيدوس بلقب (( الأم الملكية أو أم أولاد الملك أو أم الملك جسر )) مؤسس الاسرة الثالثة وتنسب إلى الملك خع سخموى المقبرة الضخمة التى يرمز لها بحرف v في أبيدوس.
امتاز عهد ( خع سخموى) بالسلام والهدوء وعمل على تحقيق السلام والهدوء في كل البلاج وتوطيد وحدتها وشيد في مدينة اجداده نخن معبدا بوابته من الجرانيت الصلب تخليدا لذكرى هذا الانتصار وشيد لنفسهمقبرة في الجبانة الملكية في أبيدوس وأهم ما يميز هذه المقبرة انها تتكون من حجرة واحدة في الوسط مشيدة من الحجر الجيرى وقد كشفت الحفائر التى تمت في هذه المقبرة على بقايا رموز ملكية وأوانى حجرية وفخارية وعثر على اسمه في بقايا معبد الكاب وعلى قطعة حجر عثر عليها في مدينة بيبلوس وقد جاء على حجر بالرمو انه صنع له تمثال من النحاس .
ويذكر الافريقى ان الملك خع سخموى كان يمتاز بطول القامة وكما ذكرنا يبدو ان حتب سخموى ونب رع قد دفنا في جبانة سقارة اما بقية ملوك الاسرة الثانية فقد دفنوا مثل سابقيهم في جبانة ابيدوس وهكذا استمرت الاسرة الثانية أكثر من قرنين ونصف من الزمان.
ولا يزال يقوم في أبيدوس بناءان كبيران من اللبن من عصر الاسرة الثانية احداهما يطلق عليه اسم ” شونة الزبيب ” وكان كل منهما فيما يبدو قصرا مؤقتا ينزل فيه الملك عندما كان يشترك في احتفالات معبد أبيدوس الدينية.


</doc>
<doc id="33897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33897" title="أسرة مصرية خامسة">
أسرة مصرية خامسة

تكوّن الأسرة المصرية الخامسة مع الأسرة المصرية الثالثة والرابعة والأسرة السادسة الدولة المصرية القديمة. حكمت الأسرة الخامسة مصر من عام 2494 إلى عام 2345 قبل الميلاد.

جاءت بعد الأسرة الرابعة التي قامت ببناء أهرامات الجيزة الكبيرة. فاضطر معظم ملوك الأسرة الخامسة بناء أهراماتهم وقبورهم في جنوب .

توجد أهرامات وقبور معظم فراعنة الاسرة الخامسة في أبو صير (البدرشين) . من ضمنها هرم ساحورع و هرم ني أوسر رع ، وكذلك معبد الشمس.

نعرف عن ملوك الأسرة الخامسة التي حكمت مصير من 
2504 إلى 2347 قبل الميلاد الكثير بسبب الآثار البنائية وما عثرنا عليه من نصوص مكتوبة بإسهاب. تتسم حقبتها ببناء أهرامات أصغر من أهرامات الجيزة التي قامت ببنائها الأسرة الرابعة ، وتوجد أهرامات الاسرة الخامسة ومنشآتها الأخرى وقبورهم في منطقة ، كما قام أحد ملوكهم وهو نى أوسر رع ببناء معبدا للشمس شمالي أبي صير.

اضطر ملوك تلك الحقبة مقاسمة الحكم مع أمراء كثيرين ووجهاء الدولة ، كما اتسعت إدارة الدولة ومن ينتمي إليها من العاملين . ومن هؤلاء عثرنا على نصوص ومخطوطات كثيرة تعطي فكرة عن طريقة معيشتهم ومعتقداتهم في ذلك الوقت.

نجد في هرم أوناس لأول مرة ما يسمى نصوص الأهرام ، وهي تختص بالنصوص الدينية المتوارثة والتي تعتبر أول نصوص دينية في تاريخ البشرية . واستبدلت تلك النصوص بدلا من كتابتها على الجدران الداخلية للأهرام بنصوص مكتوبة على ورق البردي خلال حقبة الدولة المصرية الوسطى. تسمى تلك المخصوطات نصوص التوابيت ، وتغيرت خلال الدولة الحديثة إلى عدة كتب منها كتاب الآخرة و كتاب جهنم و كتاب الأبواب ، وغيرها . ووجدنا في قبور الكتاب والمهندسين والاطباء وكبار الموظفين الذين كانوا لا ينتمون إلى الأسرة المالكة ، وجدنا كتاب الموتى .

اعتقد مانيتو المؤرخ الإغريقي أن حكام الاسرة الخامسة كانوا يحكمون البلاد من إلفنتين بصعيد مصر ، إلا أن علماء الآثار عثروا على ما يشير إلى أن مركز حكمهم كان في .

وكما كان في الماضي نشطت البعثات إلى وادي المغارة في سيناء لاستخراج النحاس و الفيروز ، وكذلك استخراج الذهب من النوبة ومحاجر الجنيس عند أبو سمبل. كما نشطت البعثات إلى بلاد بنط في الجنوب للحصول على أحجار مالاكيت و المر و إلكتروم (سبيكة ذهب وفضة) ، ونشطت التجارة والبعثات الدبلوماسية مع جبيل في لبنان ومع الفينقيين .

كما عثر على آثار في "دوراك" Dorak بالقرب من بحر مرمرة بالبحر الأبيض المتوسط تحمل أسماء لمولك الاسرة المصرية الخامسة مما يدل على التبادل التجاري مع تلك البلاد.

لا يعرف تماما كيف أسس أوسركاف أسرته الحاكمة . توجد بردية وستكار المكتوبة في عهد الدولة الوسطى ، وهي تحكي قصة عن الملك خوفو من الأسرة الرابعة ، أن تنبأ له أحد أن امرأة كاهن رع لها ثلاثة أبناء سوف يقومون بالاستيلاء على عرشه وحرمان ورثه من العرش . وتستمر القصة بأن الملك خوفو حاول التخلص من هؤلاء الأبناء _ كان هؤلاء الأبناء هم أوسركاف و ساحورع , و نفر اير كارع . ولكن علماء الآثار اليوم يعتقدون تلك القصة بأنها خرافة ، وهم يغترفون بعدم معرفتهم بالضبط كيف انتقل الحكم من الأسرة الرابعة إلى الأسرة الخامسة.

خلال الأسرة الخامسة تغيرت الديانة المصرية القديمة تغييرا كبيرا. فخلال حكم تلك الأسرة كتبت نصوص الأهرام وما بها من وصف للطقوس الجنائزية لأول مرة . وعمل ذلك على تثبيت وشيوع عبادة رع . كما قام الفراعنة ابتداء من أوسركاف إلى "منكاوحور" ببناء معابد للإله رع بالقرب من . كما تبوأت عبادة أوزوريس في أواخر تلك الأسرة أهمية كبيرة / وعلى الأخص في مخطوطات وجدت في هرم أوناس.

من الكتبة والموظفين الكبار في عهد الاسرة الخامسة ظهر بتاح حتب ، الوزير لدى الملك جد كا رع الشهير بـ "أسيس" ، واشتهر بالحكمة وتنسب إليه " وصايا بتاح حتب" التي كان ينقلونها الكتاب من بعده . لم يكن بتاح حتب من أفراد العائلة الملكية . وكانت قبور الموظفين الكبار تزين بنصوص مشابهة للنصوص المنقوشة في قبور الفراعنة (الملوك) ، مع الاختلاف في استبدال الصلوات والترانيم بنقش تاريخ الحياة والمناصب التي اعتلاها صاحب المقبرة على جدرانها .

كان الواحد منهم يذكر اسم أبيه وأمه ، ويفتخر بالوظائف التي قام بها ويبدؤها بأنه كان كاتبا ، ثم يذكر بعد ذلك وظائفه التي اعتلاها إن كان رئيسا للبلاط الملكي أو طبيبا أو مهندسا ، ثم يذكر القرابين التي يفتخر بأن الملك قد تبرع بها على روحه ، حتى ينال رضاء الآلهة. جزء من تلك القرابين كانت توضع في مقبرته.


</doc>
<doc id="33898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33898" title="أسرة مصرية سادسة">
أسرة مصرية سادسة



</doc>
<doc id="33899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33899" title="أسرة مصرية حادية عشر">
أسرة مصرية حادية عشر

الأسرة الحادية عشرة هي الأسرة الحادية عشرة من الأسر الحاكمة في مصر الفرعونية وقد حكمت في الفترة من 2134 قبل الميلاد وحتي 1991 قبل الميلاد.

يبدأ التاريخ الأول لعصر الدولة الوسطى بحكم أول حاكم في طيبة ويدعى انتف في طيبة ويبدأ التاريخ الثاني بتحقيق الوحدة السياسية للبلاد حيث اتحدت السلطة المركزية في مصر من جديد في أعقاب الفترة الطويلة من الاضطرابات وذلك بفضل حكام طيبة ومجهوداتهم وأهم ملوكها هو منتوحتب الثاني موحد مصر مرة أخرى..



</doc>
<doc id="33902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33902" title="ميتاليكا">
ميتاليكا

ميتاليكا هي فرقة هيفي ميتال أمريكية أسسها لارس ألريك وجيمس هيتفيلد سنة 1981 في لوس أنجليس، كاليفورنيا. يتكون الفريق أساسا من ألريك وهتفيلد وعازف الغيتار ديف موستين المؤسس لاحقا لفرقة ، ثم انضم لاحقا مع بداية تسجيل أول البوم كيرك هاميتت، بينما توالى عليه عدة عازفي غيتار بايس منهم كليف بورتن الذي توفي في حادث سير مأساوي وجايسن نيوستد الذي خرج لاحقا من الفرقة. يشغل هذا المنصب حاليا روبرت تروهيّو.

كانت إصدارات ميتاليكا في بداياتها تعتمد على النسق السريع، العزف المنفرد، فاعتُبِرت إحدى "الأربعة الكبار" لموسيقى الثراش ميتال إلى جانب فِرَق سلاير، ميغاديث وآنثراكس. وكسبت الفرقة قاعدة معجبين متنامية واستحسانا من النقاد مع إصدار ألبوم Master Of Puppets سنة 1986 الذي وصف بكونه أحد أفضل ألبومات موسيقى الثراش ميتال. ثم أحرزت نجاحا تجاريا كبيرا مع إصدار ألبوم Metallica (يطلق عليه أيضا The Black Album) الذي تصدّر تصنيف Billboard 200 للمبيعات منذ الأسبوع الأول لإطلاقه. مع هذا الألبوم، وسّعت الفرقة اتجاهها الموسيقي مما جعلها تصل إلى أعداد أكبر من الجماهير.

أصدرت ميتاليكا تسعة ألبومات، ألبومين مباشرين، أربعا وعشرين أغنية مصورة وخمسا وأربعين أغنية منفردة. وافتتحت تصنيف Billboard 200 بتصدر الترتيب بخمسة ألبومات على التوالي، وهو شيء لم تحققه أي فرقة أخرى. كما أحرزت الفرقة تسع جوائز غرامي وحققت مبيعات تقدر بـ100 مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم، من بينها 57 مليونا في الولايات المتحدة وحدها.

تشكّلت ميتاليكا في لوس أنجلوس (كاليفورنيا) في بدايات سنة 1981 بعد أن نشر لارس ألريك إعلاناً في جريدة "ذي رِسايكلر" يبحث فيه عن موسيقيّي ميتال. استجاب جيمس هيتفيلد وهيو تانّر من فرقة "ليذر تشارم" للإعلان. رغم أن ألريك لم يشكّل فرقة بعد، طلب من برايان سلاغل مؤسّس شركة ميتال بلايد للتسجيلات الموسيقية أن يسجل أغنية وينشرها ضمن ألبوم تجميعي بعنوان "ميتال ماسّاكر". وافق سلاغل على الطلب وعيّن ألريك هيتفيلد كمغنٍّ وعازف غيتار إيقاعي.
اختار ألريك لفرقته اسم ميتاليكا الذي كان قد اقترحه صديقه رون كينتانا كاسم لمجلة معجبين. نُشِر إعلان ثان في جريدة ذي ريسايكلير للبحث عن عازف غيتار منفرد فاستجاب له دايف مستاين، وبعد رؤية معدّاته الباهضة تم ضمّه للفرقة.
في بدايات سنة 1982 سجّلة ميتاليكا أول أغنية أصلية لها بعنوان "هِتْ ذي لايتس" وأُدرِجت ضمن تجميع "ميتال ماسّاكر 1" الذي صدر يوم 14 يونيو 1982 فأحدثت ضجّة بين هواة الميتال، وقدّمت الفرقة أول عرض حي لها يوم 14 مارس 1982 في راديو سيتي (كاليفورنيا) بصحبة عازف البايس غيتار المنضمّ حديثا رون ماكغوفني. سجّلت ميتاليكا أول ألبوم تجريبي لها في أبريل 1982 بعنوان "باور ميتال"، وضمّ 4 أغانٍ أصلية.
في خريف سنة 1982 حضر هيتفيلد وألريك عرضا في ملهىً ليلي تضمّن فرقةً تدعى "تروما" كان أحد أفرادها عازف غيتار بايس كليف بورتن، فأُعجبَا بعزفه وطلباَ منه الانضمام لميتاليكا. أراد هيتفيلد ومستاين إخراج ماكغوفني من الفريق لإعتقادهما أنه لا يقدّم أيّة إضافة. رغم أن بورتن رفض العرض في البداية، إلّا أنه وافق مع نهاية السنة شريطة أن تنتقل الفرقة إلى سان فرانسيسكو. قدّمت ميتاليكا أول عرض لها مع عضوها الجديد في ملهى "ذي ستون" في مارس 1983، كما كان أول تسجيل تضمّن بورتن الألبوم التجريبي "ميغافورس" الصادر في نفس السنة.
كانت ميتاليكا مستعدة لتسجيل ألبومها الأول، لكن شركة ميتال بلايد لم تكن قادرة على تحمّل الكلفة، فبدأت الفرقة البحث عن حلول أخرى. عرض متعهد الحفلات جوني زازولا الذي كان قد سمع ألبوم "نو لايف تِل ليذر" التجريبي، عرض التوسط بين ميتاليكا وإحدى شركات التسجيلات القائمة بنيو يورك لكن لم تُبدي أيّ منها اهتمامها، فاقترض زازولا المال لتغطية مصاريف التسجيل وأمضى عقداً للفرقة مع شركته الخاصة "ميغافورس ريكوردز".
قرّر أعضاء ميتاليكا طرد موستاين من الفريق نضراً لإفراطه في تعاطي المخدرا والكحول وطبعه العنيف، ووقع تعويضه في نفس اليوم بكيرك هاميت من فرقة "إكسودس". كان أول عرض للفرقة مع عضوها الجديد يوم 16 أبريل 1983 في ملهى ليلي يدعى "ذي شوبلايس" في نيو جيرسي.
مستاين، الذي أسّس "ميغاداث" فيما بعد، أعرب عن كرهه لهاميت في عدّة مقابلات صحفية، قائلا أنه "سرق عمله"، وكان غاضباً بسبب اعتقاده أن كيرك هاميت نال شهرته بعزف بدايات الأغاني التي كتبها مستاين. كما ضمَّنَ في ألبوم ميغاديث الأول "كِلِنغ إز ماي بِزنِس.. أند بِزنِس إز غود" سنة 1985 أغنية "ميكانِكس" التي أدرجتها ميتاليكا تحت اسم "ذي فور هورسمان" في ألبوم "كِل إم أول"، وقال أنه فعل ذلك "ليعيد ميتاليكا إلى صوابها" حيث أنّ أعضاء ميتاليكا أشاروا إلى مستاين بكونه سِكِّيراً لا يستطيع العزف على الغيتار.

سنة 1983 سافرت ميتاليكا إلى مدينة روتشستر في نيويورك لتسجيل ألبومها الأول بعنوان "ميتال أب يور آس"، لكن نظرا لبعض الخلافات مع الشركة المنتجة ورفض الموزعين لإصدار ألبوم بهذا الاسم، تم تغييره "كِل ام أول". تم الإصدار عن طريق شركة ميغافورس في الولايات التحدة وميوزِك فور نايشِنز في أوروبا. وصل الألبوم إلى المركز 120 في تصنيف بيلبورد 200، ورغم عدم تحقيقه نجاحا تجاريا إلا أنه أكسب ميتاليكا قاعدة معجبين متنامية في ساحة الميتال. انطلقت الفرقة في جولة "كِل ام أول فور وان" للترويج لإصدارها مع فرقة "رافِن"، وغنت مع فرقة "فينوم" ضمن جولة "سِفِن دايتس أوف هِل" سنة 1984 حيث حضر عرض مهرجان "أردشوك" في هولندا 7000 شخص.

سجّلت ميتاليكا ألبومها الثاني "رايد ذي لايتنينغ" في إستوديوهات "سويت سايلنس" في الدنمارك الذي صدر في أوت 1984 وحقق المركز 100 في تصنيف بيلبورد 200. طبعت إحدى الشركات الفرنسية غلاف الألبوم بالون الأخضر عن طريق الخطأ؛ تعتبر هذه النسخ النادرة اليوم ذات قيمة كبيرة. ذُكِر اسم دايف مستاين على الألبوم كأحد مؤلفي أغنيتَي "رايد ذي لايتنينغ" و"ذي كول أوف كتولو".

يتكون هذ الألبوم من سبع أغاني وأغنية (instrumental).يعتبر عشاق موسيقى الميتال بكل انواعها ان هذا الألبوم -وبالأخص الأغنية Master of puppets اللتي تميزت بداية فريدة من نوعهافي عالم الموسيقى-أنه من أفضل الألبومات في موسيقى الروك والميتال وعلى وجه الخصوص الثراش ميتال. كان هذا الألبوم هو آخر ألبوم شارك فيه كليف بورتن الذي توفي في نفس السنة في حادث سير أثناء جولاتهم في أوروبا للترويج للألبوم.أغنية Orion اظهرت مهارات كيلف بورتون في البيس وفي مقاطع العزف المنفرد الفريدة من نوعهااللتي تميز بها أسلوبه بالعزف. نال هذا الألبوم استحسان النقاد وبدأت شهرة ميتاليكا تتزايد وشعبيتها تزداد وقاعدة الجماهير أيضا

في سنة 1986 مات عازف الباس كليف بيرتون بسبب حادث سير في باص

هذا الألبوم تميز بعمق وتعقيد الموسيقى وخرجت مواهب ميتاليكا كاملة في هذا الألبوم وطريقة الكتابة العميقة والمميزة وتميزت الأغنية One وأصبحت من أشهر وأفضل أغاني ميتاليكا التي كانت تتحدث عن جدي أصيب بإنفجار لغم ولم يقدر على الحراك بعدها وكانت الأغنية تصف كيف كان يكلم الجندي نفسه وهو على سرير الموت يتعذب. هذا الألبوم كان أول ألبوم يشترك فيه عازف البيس جيتار جيسون نيوستيد

حقق هذا الألبوم لميتاليكا شهرة واسعة النطاق وحقق مبيعات تغلبت على الكثير من الفنانين وهذا الألبوم كان بداية تغيير ميتاليكا لأسلوب أهدأ من الأسلوب الذي بدأت به ميتاليكا.وأيضا حققت الأغنية Nothing Else matters نجاحا مبهرا وصنفت من أفضل أغاني الروك. انتقد الكثير هذا الألبوم بسبب تغيير أسلوب ميتاليكا إلى نمط أهدأ وأقل شراسة من الألبومات السابقة. بينما أحب الكثير هذا الألبوم لتميزه ومراعاته اذواق الجميع. ويحتفظ الألبوم بالحقيقة على أسلوب ميتاليكا القديم ولكن بطريقة أخرى.

في عام 2000 ، اكتشفت Metallica أن عرضًا لأغنيتها "I Disappear" ، والذي كان من المفترض إطلاقه بالاشتراك مع Mission: Impossible II soundtrack ، كان يستقبل البث الإذاعي. بعد تتبع مصدر التسرب ، عثرت الفرقة على الملف على شبكة تبادل الملفات بين النظير والنظير ، كما وجدت أن الكتالوج بأكمله متاحًا مجانًا.

بدأت إجراءات قانونية ضد نابستر. رفعت ميتاليكا دعوى قضائية في المحكمة الجزئية الأمريكية ، مقاطعة كاليفورنيا الوسطى ، زاعمة أن نابستر انتهك ثلاث مجالات من القانون: التعدي على حق المؤلف ، والاستخدام غير القانوني لجهاز واجهة الصوت الرقمية ، وقانون Racketeer Actosenced and Corrupt Organizations Act (RICO).

متأثرتاً بأولى فرق الهيفي ميتال والهارد روك مثل بلاك سابث، ديب بربل، ولِد زبلِن وفرق موجة الهيفي ميتال البريطاني الجديدة مثل فينوم، موترهيد، دايمُند هاد، جوداس بريست وآيرن مايدِن، كانت إصدارات ميتاليكا الأولى تتميز بمقدمات إقاعية سريعة ومقطوعات موسيقية تصل مدّتها إلى 9 دقائق.
شملت مواضيع كلمات ألبوم "ماستر أوف بابتس" القيادات الدينية والعسكرية، الغضب، الجنون، الوحوش والمخدرات.
سنة 1991، ومع انضمام بوب روك كمنتج موسيقي للفرقة، بسّطت ميتاليكا موسيقاها منتَهِجتاً نَهجاً تجارياً لاستقطاب عدد أكبر من الجماهير، فتخلّت عن إقاعاتها السريعة والعنيفة ووسّعت نمطها الموسيقي. وقد أثبتت هذه التغييرات نجاعتها تجارياً، فكان ألبوم "ميتاليكا" أول ألبوم للفرقة يصل إلى المركز الأول لتصنيف Billboard 200. أبدت ميتاليكا في السنوات التالية تأثّرا بأنماط موسيقية بعيدة نوعاً ما عن الهيفي ميتال مثل الروك البديل، البلوز والهارد روك من خلال ألبومَيها "لود" و"رِلود"، مِمّا أثار حفيضة كثيرٍ من المعجبين، خاصة بعد تخلّي أعضاء الفرقة عن الشعر الطويل المميز لفّاني الميتال عامّةً. ركّزت كلمات الأغاني في هذه الفترة على مواضيع الغضب، الفقدان، الثواب والعقاب.
سجّل ألبوم "ساينت آنغر" أكبر تغيير موسيقي في تاريخ ميتاليكا، حيث قرّر عازف الطبول لارس ألريك التخلّي عزف الغيتار المنفرد واستعمال أصوات الآلات الموسيقية كما هيَ دون تعديلها أو تحسيبها. لاقت الفرقة انتقادات كثيرة، خاصّةً لاستعمالها نوتة سي مخفوضة وعزف ألريك على طبول ذات أوتار.
استُوحِيَت كلمات الأغاني من تجربة جيمس هيتفيلد داخل مركز إعادة التأهيل وتضمّنت إشارات إلى الشيطان، مكافحة المخدرات، رهاب الأماكن المغلقة، الهلاك الوشيك والنفاق الديني.
عملاً بنصيحة منتجها الموسيقي الجديد ريك روبِن، عادت ميتاليكا في ألبومها التاسع "داث ماغنتيك" إلى استخدام تعديل نوتة أي وإلى عزف الغيتار المنفرد، كما أضفت صِبغةً شرق أوسطيّة على موسيقاها.

رشحت ميتاليكا لـ53 جائزة وفازت بـ21 منها.

جوائز غرامي (Grammy Awards) :

جوائز إم تي في الموسيقية (MTV Video Music Awards):

الجوائر الأمريكية الموسيقية (American Music Awards):

جوائز بيلبورد الموسيقية (Billboard Music Awards):

جوائز كيرّانغ (Kerrang! Awards):

جوائز جونو (Juno Awards):



</doc>
<doc id="33913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33913" title="شلالات الرميمين">
شلالات الرميمين

شلالات رميمين تقع على بعد 5-7 كيلو متر إلى الشمال الشرقي لمدينة السلط مروراً بمنطقة زي وقرية أم جوزة. منطقة رميمين شهيرة بينابيع المياه العذبة والشلال. ويمكن الاستمتاع بزيارتها خصوصا في فصل الربيع، حيث يأتيها الزوار من كل الأماكن. تشتهر المنطقة ببساتين الفواكه المتنوعة. 
تغذي شلالات الرميمين على وادي الرميمن عدة ينابيع من أهمها عين الراهب وعين الصايغ وعين المشرع وبصة الحوت وغيرها.


</doc>
<doc id="33920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33920" title="قلعة القلعة">
قلعة القلعة

قلعة السلط من القلاع التي بناها القائد عز الدين أسامه أحد القادة العسكريين لصلاح الدين الأيوبي بنية ضمن الخطط العسكرية لتحرير فلسطين من الأحتلال الصليبي وقد لعبة دور أساسي في الأعداد لمعركة حطين وهي حصن مثالي ضل قائما إلى عام 1840م حيث قد تم قصفه على أثر ثورة القاسم(من قبيلة العوامله) ونمر العدوان الذين كانا من قبيلتين أيدتا الحملة المصرية بقيادة أبراهيم باشا بن محمد علي باشا لتوحيد الشام ومصر وعند تنازل الأتراك عن مصر لنسل محمد علي قام الأتراك بالحمله على السلط وتم فيها قصف القلعة وتشريد أهلها وهاجرة على أثر ذلك الكثير من العائلات لخارج السلط ولا زالوا يدعون بالسلطي في فلسطين ودمشق.


</doc>
<doc id="33930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33930" title="معالج (توضيح)">
معالج (توضيح)



</doc>
<doc id="33937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33937" title="مشير (رتبة عسكرية)">
مشير (رتبة عسكرية)

المشير هي رتبة عسكرية رفيعة المستوى، وتكون أعلى رتبة في بعض الجيوش. ويعود أصل تسمية إلى وقت مبكر من العصور الوسطى، تحديداً وقت ملوك الفرنجة، والتسمية مشتقة من التسمية الألمانية القديمة لحارس خيول الملك (Marh-scalc). في بعض الدول تطلبت الترقية إلى رتبة المشير، تحقيق انتصار عسكري في حرب (كما في بروسيا وألمانيا). لكن في بعض الدول تكون الترقية إلى رتبة المشير بأمر شعبي (كما حدث في أسبانيا والمكسيك) أو بسبب قيادة لواء عسكري (كما في فرنسا والبرتغال والبرازيل).
مُشير اسْم فَاعِل مِن أشَار، وهيَ أعْلَى رُتبةٍ فِي الجِهاز العسْكَري. والمُشِير، في لغة العرب: هو الحكيم الناصح، الذي يهتدى برأيه. وقديمًا لم تكن هذه الكلمة شائعة كلقب أو رتبة في الجيوش الإسلامية، بقدر شيوعها في الحياة المدنية.

تستخدم رتبة مشير في كل من مصر والسودان والأردن واليمن وعمان والبحرين.



يحمل هذه الرتبة حصرا الملك بصفته القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.





تستخدم رتبة العماد في كل من سوريا ولبنان وهي تعادل رتبة فريق:

تستخدم رتبة "المهيب" في العراق وهي تعادل رتبة مشير:

تستخدم رتبة فيلد مارشال في بريطانيا وأستراليا وهي تعادل رتبة مشير:

تستخدم رتبة "الجنرال فلد مارشال" في ألمانيا وهي تعادل رتبة مشير:



</doc>
<doc id="33939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33939" title="فاروق الأول">
فاروق الأول

الملك فاروق (11 فبراير 1920 - 18 مارس 1965)، آخر ملوك المملكة المصرية وآخر من حكم مصر من الأسرة العلوية. استمر حكمه مدة ستة عشر سنة إلى أن أطاح به تنظيم الضباط الأحرار في ثورة 23 يوليو و أجبره على التنازل عن العرش لابنه الطفل أحمد فؤاد والذي كان عمره حينها ستة شهور والذي ما لبث أن عزل في 18 يونيو 1953 بتحويل مصر من ملكية إلى جمهورية.

بعد تنازله عن العرش أقام في منفاه بروما، وكان يزور منها سويسرا وفرنسا، وذلك إلى أن توفي بروما في 18 مارس 1965 ودفن أولا في مقابر إبراهيم باشا في منطقة الإمام الشافعي ثم نقلت رفاته في عهد الرئيس محمد أنور السادات إلى المقبرة الملكية بمسجد الرفاعي بالقاهرة تنفيذاً لوصيته.

ولد فاروق بن فؤاد بن إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا في يوم 11 فبراير سنة 1920. صدر بلاغ سلطاني يعلن فيه مجلس الوزراء عن ميلاد الأمير فاروق في قصر عابدين، فانتشر الفرح في البلاد وأطلقت 21 إطلاقة مدفع، ومنح موظفو الحكومة والبنوك إجازة، وجرى العفو عن بعض المسجونين، ووزعت الصدقات على الفقراء.

كان فاروق الابن لأكبر لوالديه الملك فؤاد الأول والملكة نازلي وله أربعة شقيقات وهن :

كما كان له إخوة غير أشقاء من زوجة أبيه الأميرة شيوه كار التى طلقها الملك فؤاد في 1898 وهما : 

اهتم الملك فؤاد بتربية ابنه فاروق بدرجة مبالغ فيها من الحرص، فجعله محاصرا بدائرة ضيقة من المتعاملين معه وكانت تلك الدائرة تضم أمه وأخواته الأميرات بالإضافة إلى المربية الإنجليزية ( مس اينا تايلور )، وقد كانت تلك المربية صارمة جدا في التعامل مع الأمير الصغير، وكانت متسلطة لدرجة إنها كانت تعترض على تعليمات والدته الملكة نازلي فيما يختص بتربية فاروق.

لم يكن لفاروق في تلك المرحلة أية صداقات من أولاد الأمراء أو الباشوات، مما أعطى الفرصة لبعض المقيمين في القصر للتقرب من الأمير الصغير وكانوا لا يرفضون له طلبا بالإضافة إلى أنهم كانوا يفسدون ما تقوم به المربية الإنجليزية وما تصدره من تعليمات وتوجيهات تتعلق بالأمير الصغير.

أصبح فاروق وليًا للعهد وهو صغير السن، وأطلق عليه الملك فؤاد لقب «أمير الصعيد» في 12 ديسمبر 1933.

كان الملك فؤاد الاول ينتهز أية فرصة ليقدم الأمير الصغير إلى الشعب الذى سيكون ملكا عليه .. لذلك اصطحبه معه في عدة مناسبات كان أولها حفل المرشدات في النادي الأهلي وذلك في 7 أبريل سنة 1932، وكان عمر فاروق وقتها 12 عاما. كما أنابه - نظرا لظروف مرضه- في حضور حفلة رسمية كان قد أقامها سلاح الطيران البريطاني في 23 فبراير سنة 1934 وكذلك في افتتاح مؤتمر البريد الدولي في عام 1934 وقد أبلى الأمير فاروق وقتها بلاء حسنا في كافة المناسبات التي حضرها.

كانت بريطانيا تتابع الأمير الصغير وتطورات حياته.. فهو ملك المستقبل الذى يحتك وبشكل مباشر بالثقافة الإيطالية من خلال والده ومن خلال الحاشية الإيطالية المقيمة بالقصر والمحيطة بالأمير الصغير والتي في نفس الوقت لها تأثير على الملك الاب، لا سيما رئيس الحاشية الإيطالية ( ارنستو فيروتشي ) كبير مهندسي القصر. وعندما كبر الأمير فاروق قليلا بدأت بريطانيا تطلب أن يسافر إلى بريطانيا ليتعلم في كلية ( ايتون ) وهى أرقى كلية هناك، إلا أن صغر سن الأمير فاروق في ذلك الوقت ومعارضة الملكة نازلي كانت تعطل ذلك، فاستعيض عن ذلك بمدرسين إنجليز ومصريين، وقد كانت بريطانيا تهدف من وراء ذلك إلى إبعاد الأمير الصغير عن الثقافة الإيطالية التى كانت محيطة به بشكل دائم.

عندما بلغ الأمير فاروق سن الرابعة عشر كرر السير مايلز لامبسون طلبه على الملك فؤاد بضرورة سفر الأمير فاروق إلى بريطانيا بل وأصر على ذلك بشدة رافضاً أية محاولة من الملك فؤاد لتأجيل سفره حتى يبلغ سن السادسة عشر إلا أن الملك فؤاد لم يستطع أن يرفض هذه المرة فتقرر سفر فاروق إلى بريطانيا ولكن دون أن يلتحق بكلية إيتون بل تم إلحاقه بكلية وولتش للعلوم العسكرية ولكن نظراً لكون فاروق لم يكن قد بلغ الثامنة عشر وهو أحد شروط الالتحاق بتلك الكلية فقد تم الاتفاق على أن يكون تعليم الأمير الشاب خارج الكلية على يد مدرسين من نفس الكلية ، " وقد رافقت الأمير فاروق خلال سفره بعثة مرافقة له برئاسة أحمد حسنين باشا ليكون رائداً له - والذي كان له دور كبير في حياته بعد ذلك - بالإضافة إلى عزيز المصري الذي كان نائباً لرئيس البعثة وكبيراً للمعلمين بالإضافة إلى عمر فتحي حارسا للأمير وكبير الياوران فيما بعد وكذلك الدكتور عباس الكفراوي كطبيب خاص وصالح هاشم أستاذ اللغة العربية، بالإضافة إلى حسين باشا حسني كسكرتير خاص، وقد كان وجود أحمد باشا حسنين كمرافق للأمير في رحلته عاملاً مساعداً للأمير على الانطلاق، فقد شجعه على الذهاب إلى المسارح والسينما ومصاحبة النساء وكذلك لعب القمار، بينما كان عزيز المصري دائم الاعتراض على كل تلك التصرفات، وكان يحاول بكافة الطرق أن يجعل من فاروق رجلاً عسكرياً ناجحاً ومؤهلاً حتى يكون ملكاً قادراً على ممارسة دوره القادم كملك لمصر. وكان فاروق بالطبع بحكم ظروف نشأته القاسية والصارمة يميل إلى أحمد باشا حسنين ويرفض ويتمرد على تعليمات وأوامر عزيز المصري,"'و في تلك الفترة واثناء وجود الأمير فاروق في بريطانيا للدراسة كان المرض قد اشتد على الملك فؤاد وأصبح على فراش الموت وقد بدأت القوى السياسية تستشعر حالة الملك المريض وشرعت تستعد لما بعد ذلك، وبالطبع كانت بريطانيا من أكثر القوى السياسية قلقاً على الوضع فاقترحت تشكيل مجلس وصاية مكون من ثلاثة أعضاء هم : الأمير محمد علي توفيق وهو ابن عم الأمير فاروق وقد كان ذا ميول إنجليزية وكان يرى دائما أنه أحق بعرش مصر، والثاني هو محمد توفيق نسيم باشا رئيس الوزراء الأسبق وهو من رجال القصر، والثالث هو الإمام الأكبر الشيخ المراغي وعندما علم الأمير فاروق بشدة مرض والده الملك فؤاد ورغبته في أن يرى ابنه، طلب العودة إلى مصر لرؤية والده ووافقت بريطانيا بعد تردد على عودة فاروق إلى مصر في زيارة ليعود بعدها لاستكمال دراسته إلا أنه وقبل أن يسافر فاروق إلى مصر لرؤية والده كان والده الملك فؤاد الأول قد لقي ربه وذلك في 28 أبريل سنة 1936

بوفاة الملك فؤاد انطوت صفحة هامة في تاريخ مصر الحديث لتبدأ بعدها صفحة جديدة من صفحات تاريخ أسرة محمد علي باشا مؤسس الأسرة العلوية , عاد الأمير فاروق إلى مصر في 6 مايو سنة 1936 وهو التاريخ الذى اتخذ فيما بعد التاريخ الرسمي لجلوسه على العرش، ونصب ملكا على البلاد خلفا لوالده الملك فؤاد الاول، وذلك وفقا لنظام توارث عرش المملكة المصرية فى بيت محمد على الذى وضعه الملك فؤاد بنفسه بالتفاهم مع الإنجليز.

كانت المادة الثامنة في نظام وراثة العرش تنص على أنه "يبلغ الملك سن الرشد إذا اكتمل له من العمر ثماني عشرة سنة هلالية"

كما نصت المادة التاسعة على أنه : يكون للملك القاصر هيئة وصاية للعرش لتولي سلطة الملك حتى يبلغ سن الرشد.

وقد حددت المادة العاشرة طريقة تشكيل مجلس الوصاية كما يلي :

"تؤلف هيئة وصاية العرش من ثلاثة يختارهم الملك لولي العهد القاصر بوثيقة تحرر من أصلين يودع أحدهما بديوان الملك والآخر برياسة مجلس الوزراء، وتحفظ الوثيقة في ظرف مختوم ولا يفتح الظرف ولا تعلن الوثيقة إلا بعد وفاته وأمام البرلمان"
ويجب فيمن يعين في هيئة الوصاية أن يكون مصريا مسلما وأن يختار من الطبقات الآتي ذكرها:

على أن هذه الإختيار لا ينفذ إلا إذا وافق عليه البرلمان.

وعلى ذلك فقد تم إسناد مهام الملك إلى مجلس الوصاية الذي اختاره الملك فؤاد قبل وفاته، والذي كتب الملك فؤاد أسماءهم في وثيقة من نسختين طبق الأصل أودعت إحداهما في الديوان الملكي وأودعت الأخرى في البرلمان .. وقد تم فتح الوثيقتين والتأكد من مطابقتهما في جلسة برلمانية في 8 مايو 1936 تم فيها تسمية مجلس الأوصياء على العرش وهم :

و منذ توليه الحكم عين الدكتور حسين باشا حسني سكرتيرا خاصا له وحتى تنازله عن العرش.

واستمرت مدة الوصاية ما يقارب السنة وثلاثة شهور إذ أتم الملك فاروق 18 سنة هلالية في 21 جمادى الأول 1356 هـ الموافق 29 يوليو 1937م وعليه فقد تم تتويجه يومها رسميا كملك رسمى للبلاد وتولى العرش منفردا دون مجلس وصاية.

استقبل الشعب المصري كله الملك الشاب استقبالا رائعا نابعا من قلوب المصريين الذين أحبوا الملك الشاب وكانت القلوب كلها تعطف عليه لحداثة سنه ولوفاة أبيه وهو بعيد عنه وفي بلاد غريبة واستبشروا بقدومه خيرا بعد عهد أبيه الذى كان ينظر إليه على أنه ملك مستبد وموال للإنجليز.

بعد عودة فاروق إلى مصر وتولي مجلس الوصاية القيام بوظائفه طلب الأمير محمد علي من أحمد حسنين ( بك ) إعداد برنامج دراسي للملك فاروق لكي يقوم باستكمال دراسته التي لم يستكملها بالخارج على أن يوافيه بعدها بتقارير دورية عن انتظام سير هذه الدراسة وطلب أحمد حسنين ( بك ) من حسين باشا حسني تولي هذه المسؤولية فشرع في وضع برنامج الدراسة المطلوب بالاشتراك مع أحمد حسنين ( بك )، وكان السير ( مايلز لامبسون ) المندوب السامي البريطاني قد رشح شابا إنجليزيا واسمه مستر ( فورد ) لتدريس آداب اللغة الإنجليزية وكذلك لتدريب الأمير الشاب في بعض الألعاب الرياضية، إلا أن الأمير الشاب لم يكن مرحبا بذلك الرجل الإنجليزي لكونه كان مرشحا من المندوب البريطاني.

ويذكر الدكتور حسين حسني باشا السكرتير الخاص للملك فاروق في كتابه ( سنوات مع الملك فاروق ) عن الاحتفال بتنصيب الملك فاروق فيقول: ( ولقد كانت حفلات تولية الملك عيدا بل مهرجانا متواصلا لم تر البلاد له مثيلا من قبل ولم يسبق أن زخرت العاصمة بمثل ما احتشد فيها خلالها من جموع الوافدين إليها من أقصى أنحاء البلاد ومن الخارج للمشاركة في الاحتفاء بالملك الشاب أو لمجرد رؤية موكبه للذهاب إلى البرلمان ولتأدية الصلاة أو لحضور العرض العسكري أو لاجتلاء الزينات التي أقيمت في الشوارع والميادين وعلى المباني العامة والخاصة، كما شهد القصر فيها ما لم يشهده من قبل من ازدحام فاضت به جوانبه وجوانب السرادق الكبير الذي أقيم في ساحته لاستقبال المهنئين يوم التشريفات التى امتدت ساعتين أطول مما كان مقدرا لها ، وظل الملك خلالها واقفا على قدميه لمصافحة كل فرد من المهنئين مما جعله يطلب فترة قصيرة للراحة، وفضلا عن ذلك فإن ممثلي تلك الجموع من مختلف الفئات والهيئات دعوا إلى حفلة الشاي التى أقيمت بحديقة القصر في آخر أيام الحفلات، وأخذ الملك يتنقل بين الموائد المختلفة لتحية المدعوين قبل أن يأخذ مكانه على المائدة الكبرى وسطهم، وقد كان سعيدا كل السعادة بما تم على يده من فتح جديد في تقاليد القصر وما كان يحوطه به الشعب من مظاهر وتجاوب معه).
تم إعلان انتهاء الحماية البريطانية على مصر إثر تصريح 28 فبراير 1922 فتحولت مصر إلى مملكة .. وتم وضع أول دستور للبلاد عام 1923 على إثر ذلك الاستقلال، وعلى الرغم من إنهاء الحماية فقد احتفظت بريطانيا بأربع ميزات :

وضع السودان الخاص في قرار إنهاء الحماية البريطانية على مصر لم يسمح بتلقيب الملك فؤاد بلقب ملك مصر والسودان، إذ وضع نص صريح في الدستور في باب الأحكام الإنتقالية يوضح أن لقب الملك فؤاد يتحدد حسبما ينتهي الإنجليز من تقرير وضع السودان. بعدها تلقب بحضرة صاحب الجلالة الملك فؤاد الأول - ملك مصر وسيد النوبة وكردفان ودارفور ودخلت الحكومات المصرية المتعاقبة في مفاوضات مع بريطانيا من أجل الجلاء. فبمقتضى الامتيازات السابقة كان الجيش البريطاني موجودا في العديد من أنحاء مصر والسودان. في عام 1936 وقعت مصر معاهدة الصداقة مع بريطانيا وتضمنت بنودها قصر وجود الجيش البريطاني على منطقة القناة فقط مع تقليص عدد الجنود إلى 10.000 جندي، وكذا حق الجيش البريطاني في الطيران فوق منطقة القناة وكذلك حق مصر في إنشاء جيش نظامي (وكان الجيش المصري قد تم تسريحه عام 1882 بقرار من الخديوي توفيق إثر الاحتلال البريطاني لمصر). نصت الإتفاقية أيضا على أن يتم مراجعة هذه الوضع بعد 20 سنة لبيان مدى قدرة الجيش المصري على الحفاظ على سلامة الملاحة في قناة السويس كما تضمنت المعاهدة بندا يقضي بإرجاع الجيش المصري للسودان والاعتراف بالإدارة المشتركة مع بريطانيا.. وأعطت المعاهدة الحق لمصر في المطالبة بإلغاء الامتيازات الأجنبية وحريتها في عقد المعاهدات السياسة مع الدول الأجنبية وإلغاء تصريح 28 فبراير بتحفظاته الأربعة وتبادل السفراء مع بريطانيا العظمى، و بعد وفاة الملك فؤاد في عام 1936 تولى الملك فاروق عرش مصر .. وكان لقبه حين تولى العرش ملك مصر وصاحب السودان وكردفان ودارفور وليس ملك مصر والسودان. أدت الحرب العاليمة الثانية إلى تأخير تنفيذ بنود معاهدة 36. وبعد انتهائها بدأت القوات الإنجليزية في الانسحاب إلى مدن القناة بموجب الاتفاقية. وكان الشغل الشاغل للحكومات المصرية آنذاك تحقيق الجلاء التام الغير مشروط، فدخلت في سلسلة أخرى من المفاوضات بهدف تعديل بنود معاهدة 1936 وإضافة تحسينات إلى المكاسب التى حققتها. إلا أن المفاوضات فشلت إثر تمسك بريطانيا بإعطاء السودان حق تقرير المصير مقابل الجلاء عن مصر مما دفع حكومة مصطفى للنحاس باشا والبرلمان إلى إلغاء معاهدة 1936 في 15 أكتوبر 1951، و على إثر هذا الإلغاء تم إعلان حالة الكفاح المسلح ضد قوات الجيش البريطاني الموجودة في القناة .. كما تم ضم السودان إلى السيادة المصرية وتلقيب الملك فاروق "ملك مصر والسودان". لم تعترف العديد من دول العالم بهذا اللقب وأشتعلت نيران الصراع مع إنجلترا ثم تصاعدث الأحداث داخليا إذ دخلت مصر بعد هذا الإعلان في موجة من الفوضى العارمة "مجهولة الفاعل" من فتنة طائفية إلى حرائق إلى مظاهرات إلى حظر تجوال وأحكام عرفية ثم تطورت الأحداث وبلغت ذروتها فقامت حركة الضباط الأحرار في 26 يوليو بتوجيه إنذار للملك فاروق تطلب منه مغادرة البلاد والتنازل عن عرشه لولي العهد الأمير أحمد فؤاد فسقط حكم الوفد والملك.

في 4 فبراير 1942 قامت القوات البريطانية بمحاصرته بقصر عابدين، وأجبره السفير البريطاني في القاهرة السير مايلز لامبسون على التوقيع على قرار باستدعاء زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس لتشكيل الحكومة بمفرده أو أن يتنازل عن العرش.

كانت تلك الحادثة قد حدثت أثناء الحرب العالمية الثانية، وكانت القوات الألمانية بقيادة إرفين رومل موجودة في العلمين، وكان الموقف العسكري مشحونًا بالاحتمالات الخطيرة على مصر ولاتباع التقليد الدستوري الخاص بتشكيل وزارة ترضى عنها غالبية الشعب وتستطيع إحكام قبضة الموقف الداخلي، فطلب السفير البريطاني منه تأليف وزارة تحرص على الولاء لمعاهدة 1936 نصًا وروحًا قادرة على تنفيذها وتحظى بتأييد غالبية الرأي العام، وأن يتم ذلك في موعد أقصاه 3 فبراير 1942، ولذلك قام الملك باستدعاء قادة الأحزاب السياسية في محاولة لتشكيل وزارة قومية أو ائتلافية، وكانوا جميعا عدا مصطفى النحاس مؤيدين لفكرة الوزارة الائتلافية برئاسته. فهي تحول دون انفراد حزب الوفد بالحكم خصوصًا أن لهم أغلبية بالبرلمان، فطلبت المملكة المتحدة من سفيرها السير مايلز لامبسون أن يلوح باستخدام القوة أمام الملك، وفي صباح يوم 4 فبراير 1942 طلب السفير مقابلة رئيس الديوان الملكي أحمد حسنين باشا وسلمه إنذارًا موجها للملك هدده فيه بأنه إذا لم يعلم قبل الساعة السادسة مساءً أنه قد تم تكليف مصطفى النحاس بتشكيل الحكومة فإنه يجب عليه أن يتحمل تبعات ما يحدث، وكان السفير جادًا في هذا الإنذار، وكان يعد من يحتل العرش مكانه، وهو ولي العهد الأمير محمد علي توفيق الذي ظل حلم اعتلائه للعرش يراوده لسنوات طويلة، كما أنه أكبر أفراد أسرة محمد علي سنًا، إلا أن زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس رفض الإنذار. وعند مساء هذا اليوم 4 فبراير 1942 توجه السفير ومعه قائد القوات البريطانية في مصر «الجنرال ستون» ومعهما عدد من الضباط البريطانيين المسلحين بمحاصرة ساحة قصر عابدين بالدبابات والجنود البريطانيين ودخلا إلى مكتب الملك وكان معه رئيس الديوان أحمد حسنين باشا، ووضع أمامة وثيقة تنازله عن العرش، وقد كتب بالوثيقة:

ويقول السير لامبسون إنه عندما وضع وثيقة التنازل أمام الملك تردد لثوان، وإنه أحس للحظة أن الملك سوف يأخذ القلم ويوقع، لكن رئيس الديوان الملكي أحمد حسنين باشا تدخل باللغة العربية وقال له شيئا ثم توقف الملك وطلب من «لامبسون» فرصة أخرى أخيرة ليستدعي مصطفى النحاس على الفور وفي وجوده إذا أراد وأن يكلفه على مسمع منه بتشكيل الوزارة، وسأله «لامبسون» إذا كان يفهم وبوضوح أنه يجب أن تكون الوزارة من اختيار النحاس وحده؟ فقال أنه يفهم، فقال له السير لامبسون إنه على استعداد لأن يعطيه فرصة أخيرة لأنه يريد أن يجنب مصر تعقيدات قد لا تكون سهلة في هذه الظروف، ولكن عليه أن يدرك أن تصرفه لا بد أن يكون فوريًا، فرد عليه مرة أخرى إنه يستوعب أن ضرورات محافظته على شرفه وعلى مصلحة بلاده تقتضي أن يستدعي النحاس فورًا.

أصاب مصر الجزع والخوف عندما وقع حادث ( عصر 15 نوفمبر 1943 ) وتعرض الملك فاروق لاصطدام سيارته التى كان يقودها بنفسه بسيارة مقطورة عسكرية إنجليزية، وكان عائدا من رحلة صيد بط قرب الإسماعيلية. ووقع الحادث أمام بوابة معسكر المنشآت الهندسية رقم 140، وكاد يودي بحياة الملك وكان يردد : يارب عفوك .. يارب عفوك. وتم نقله إلى داخل المعسكر لإسعافه ولكنه قال : لا أريد شيئا من هؤلاء ( بعد انصراف الطبيب الإنجليزي ) وفهم المرافقون مغزى كلام الملك وحملته السيارة الملكية إلى المستشفى العسكري القريب في القصاصين وقامت الطبيبة الإنجليزية بفحص الصدر والبطن وأشار الملك إلى موضع الالم وقال : عندي كسر في عظمة الحوض أسفل البطن ورغم ألمه الشديد كان سعيدا حينما شاهد ضباطاً وجنودا مصريين من الجيش المرابط في المنطقة وقد أسرعوا من تلقاء أنفسهم وأحاطوا بالمستشفى لحراسته وتم إبلاغ القصر الملكي وحضر الجراح علي إبراهيم باشا بالطائرة من القاهرة وكان أحد كبار الجراحين الإنجليز قد عرض إجراء العملية بصفة عاجلة ولكن الملك فضل انتظار الجراح المصري رغم خطورة إصابته، وكان الملك فاروق يقود السيارة التي أهداها له هتلر بسرعة كبيرة بجوار ترعة الإسماعيلية وفوجىء بالمقطورة الإنجليزية وكانت قادمة من بني غازي وقد انحرفت يسارا فجأة وسدت الطريق أمامه لكى تدخل المعسكر، وقام الملك بالانحراف لتفادي السقوط في الترعة ، واصطدمت مقدمة المقطورة بسيارته وطارت عجلاتها الإماميةوحطمت الباب الأمامي ووقع الملك فاروق وسط الطريق. وسرعان ما انتشر الخبر في أرجاء مصر وزحفت الجماهير بالألوف وأحاطت بمستشفى القصاصين طوال إقامة الملك به بعد الجراحة الخطيرة التى ظل يعاني من آثارها، وسرت شائعات بأن الحادث كان مدبرا للتخلص من الملك فاروق بسبب تفاقم الخلاف الحاد بينه وبين السفير البريطاني ( السير مايلز لامبسون ) بعد حادث 4 فبراير وحصار الدبابات البريطانية لقصر عابدين ولكن الملك نجا بأعجوبة وتجلى مدى حب الشعب له وقتها.

استمر حكم فاروق مدة ستة عشر سنة إلى أن أرغمته ثورة 23 يوليو 1952 على التنازل عن العرش لإبنه الطفل أحمد فؤاد والذي كان عمره حينها ستة أشهر وفي تمام الساعة السادسة والعشرون دقيقة مساء يوم 26 يوليو 1952 غادر الملك فاروق مصر على ظهر اليخت الملكي المحروسة ( وهو نفس اليخت الذي غادر به جده الخديوي إسماعيل عند عزله عن الحكم ). وأدى الضباط التحية العسكرية وأطلقت المدفعية إحدى وعشرون طلقة لتحية الملك فاروق عند وداعه، وكان في وداعه اللواء محمد نجيب وأعضاء حركة الضباط الأحرار والذين كانوا قد قرروا الاكتفاء بعزله ونفيه من مصر بينما أراد بعضهم محاكمته و إعدامه كما فعلت ثورات أخرى مع ملوكها.

طالب بأن يحافظ على كرامته في وثيقة التنازل عن العرش، فطمأنه علي ماهر باشا وذكر له أ
نها ستكون على مثال الوثيقة التي تنازل بها ملك بلجيكا عن عرشه، واتصل علي ماهر باشا بالدكتور عبد الرازق السنهوري طالبًا منه تحرير وثيقة التنازل. فأعدت الوثيقة وعرضت على محمد نجيب فوافق عليها، واقترح جمال سالم إضافة عبارة (ونزولًا على إرادة الشعب) على صيغة الوثيقة وتم تكليف سليمان حافظ بحمل الوثيقة وتوقيعها من الملك، فاستقبله قرأها أكثر من مرة، وإطمأن للشكل القانوني لها وأراد إضافة كلمة (وإرادتنا) عقب عبارة ونزولًا على إرادة الشعب، لكنه أفهمه أن صياغة الوثيقة في صورة أمر ملكي تنطوي على هذا المعنى، وإنها تمت بصعوبة كبيرة ولا تسمح بإدخال أي تعديل، وكان وقتها في حالة عصبية سيئة.





إنشاء وزارة التموين وكان أول وزير لها صليب باشا سامي.











يرى البعض أنه عاش حياة البذخ والسهر في منفاه، وأنه كان له العديد من العشيقات منهم الكاتبة البريطانية باربرا سكلتون. بينما قالت مطلقته الملكة فريدة وكذلك ابنته الأميرة فريال أنه لم يكن يملك الشيء الكثير بعد أن غادر مصر بعد ثورة يوليو. وأثبت شهود العيان في المحكمة التي عقدتها الثورة لمحاكمة حاشيته ومعاونيه بعد خروجه من مصر، أنه حمل معه إلى إيطاليا 22 حقيبة بها ملابسه وزوجته ناريمان وملابس الأميرات الصغيرات بالإضافة إلى مبلغ 5000 جنيه مصري علمًا بأن حسابه البنكي في سويسرا كان به 20 ألف جنيه. وبعد أقل من عامين في المنفى طلبت الملكة ناريمان الطلاق منه وسافرت إلى مصر دون إذنه، وأذنت لها الحكومة المصرية بذلك. وأعلن عن الطلاق أمام محكمة الأحوال المدنية وفي الصحف الرسمية. وطلب بعدها بأن يحل ضيفًا على إمارة موناكو التي عاش فيها معظم سنوات المنفى ومنحه الأمير رينيه جنسية موناكو وجواز سفر دبلوماسي عام 1960 قبل وفاته بخمس سنوات. وكشفت ابنته الكبرى الأميرة فريال في برنامج تليفزيوني مع محطة mbc في سبتمبر من عام 2007 أن والدها كان يتلقى إعانات مالية سنوية من الأسرة المالكة السعودية نظرًا للصداقة التي كانت تربطه بمؤسس المملكة الملك عبد العزيز آل سعود.

توفي في ليلة 18 مارس 1965، في الساعة الواحدة والنصف صباحًا، بعد تناوله لعشاء دسم في «مطعم إيل دي فرانس» الشهير بروما، وقيل أنه اغتيل بسم الاكوانتين () على يد إبراهيم البغدادي أحد أبرز رجال المخابرات المصرية الذي أصبح فيما بعد محافظًا للقاهرة، والذي كان يعمل جرسونًا بنفس المطعم بتكليف من القيادة السياسية والتي كانت تخشى من تحقق شائعة عودته لمصر وهذا ما نفاه إبراهيم البغدادي. في تلك الليلة أكل وحده دستة من المحار وجراد البحر وشريحتين من لحم العجل مع بطاطا محمرة وكمية كبيرة من الكعك المحشو بالمربى والفاكهة، شعر بعدها بضيق في تنفس واحمرار في الوجه ووضع يده في حلقه، وحملته سيارة الإسعاف إلى المستشفى وقرر الأطباء الإيطاليون بأن رجلًا بدينًا مثله يعاني ضغط الدم المرتفع وضيق الشرايين لا بد أن يقتله الطعام.

بينما روت اعتماد خورشيد في مذكراتها اعتراف صلاح نصر لها بتخطيطه لعملية القتل، ولكن لم تتم تحقيقات رسمية في ذلك، ورفضت أسرة الملك تشريح جثته مؤكدة أنه مات من التخمة.

كانت وصية الملك فاروق أن يدفن في مصر وتحديدا في مسجد الرفاعي. رفض الرئيس الراحل جمال عبد الناصر الاستجابة لطلب الأسرة بتنفيذ وصية الملك الراحل .. فتم الإعداد لدفنه في روما. بعد إلحاح شديد استجاب جمال عبد الناصر لوساطة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود ووافق على أن يتم دفنه في مصر لكنه اشترط ألا يدفن في مدافن مسجد الرفاعي. في منتصف ليلة 31 مارس 1965 وصل جثمان الملك فاروق إلى مصر ودفن في تكتم شديد في حوش الباشا حيث مقبرة جده إبراهيم محمد علي باشا في منطقة الإمام الشافعي.

في السبعينيات وافق الرئيس محمد أنور السادات على طلب الأسرة وسمح بنقل رفات الملك فاروق إلى مسجد الرفاعي، تم نقل الرفات ليلًا تحت الحراسة الأمنية المشددة إلى المقبرة الملكية بالمسجد في القاهرة ودفن بجانب أبيه الملك فؤاد وجده الخديوي إسماعيل.

توفي الملك فاروق في إيطاليا يوم الخميس 18 مارس 1965 الموافق 16 ذو القعدة سنة 1384.

إلا أن التاريخ الذى كتب أولا على لوحة القبر أشار إلى تاريخ خاطىء هو 18 إبريل 1965 و 15 ذو الحجة 1384 .. تم تصحيح التاريخ الميلادي ليصبح 18 مارس وتبدو آثار التصحيح واضحة لمن يدقق في اللوحة .. بينما لم يتم تصحيح التاريخ الهجري فظل كما هو 15 ذو الحجة ..

يبدو أن سبب ذلك هو إنشاء القبر واللوحة وقت نقل الرفات إلى مسجد الرفاعى في سبعينيات القرن الماضي وليس في وقت الوفاة ..

عندما صدر بيان الحكومة بوفاة الملك فؤاد وارتقاء ابنه الملك فاروق العرش، تم تعيين مجلس وصاية نظرا لصغر سنه ثم شكل حزب الوفد الوزارة نظرا لفوزه في الانتخابات البرلمانية وطالب بإجراء مفاوضات مع بريطانيا بشأن التحفظات الأربعة، ولكن الحكومة البريطانية تهربت فقامت الثورات وتألفت جبهة وطنية لإعادة دستور 1923 بدلا من دستور 1930 ولذلك اضطرت بريطانيا للتراجع واضطرت للدخول في مفاوضات بقيادة السير مايلز لامبسون، المندوب السامي البريطاني ومعاونيه وهيئة المفاوضات المصرية، ولقد اشترطت إنجلترا أن تكون المفاوضات مع كل الأحزاب حتى تضمن موافقة جميع الأحزاب وبالفعل شاركت كل الأحزاب عدا الحزب الوطني الذي رفع شعار (لا مفاوضة إلا بعد الجلاء)، وبدأت المفاوضات في القاهرة في قصر الزعفران في 2 مارس وانتهت بوضع معاهدة 26 أغسطس 1936 في لندن.

بنود المعاهدة:
الحرب فلإنجلترا الحق في الزيادة و بهذا يصبح هذا التحديد غير معترف به.
السويس وسلامتها فإذا قام خلاف بينهما فيجوز عرضه على عصبة الأمم.

إلغاء المعاهدة

على الرغم من الإيجابيات التي حوتها و الاعتراف باستقلال مصر، إلا أنها لم تحقق الاستقلال المطلوب حيث حوت في طياتها بعض أنواع السيادة البريطانية، حيث ألزمت مصر بتقديم المساعدات في حالة الحرب وإنشاء الثكنات التي فرضت أعباء مالية جسيمة مما يؤخر الجيش المصري وإعداده ليكون أداة صالحة للدفاع عنها، كما أنه بموجب هذه المعاهدة تصبح السودان مستعمرة بريطانية يحرسها جنود مصريون، لذلك طالبت وزارة النحاس في مارس 1950 الدخول في مفاوضات جديدة مع الحكومة البريطانية. واستمرت هذه المفاوضات 9 أشهر ظهر فيها تشدد الجانب البريطاني مما جعل النحاس باشا يعلن قطع المفاوضات وإلغاء معاهدة 1936 واتفاقية السودان، وقدم للبرلمان مراسيم تتضمن مشروعات القوانين المتضمنة هذا الإلغاء فصدق عليها البرلمان، وصدرت القوانين التي تؤكد الإلغاء الذي نتج عنه إلغاء التحالف بين بريطانيا ومصر واعتبرت القوات الموجودة في منطقة القناة قوات محتلة. ومن هنا بدأ النضال يشتعل مرة أخرى ولكن هذه المرة نضال مسلح. وقد أدى إلغاء تلك المعاهدة لاشتعال حركة الجهاد ضد المحتل الإنجليزي، وانطلق فدائيو الإخوان المسلمين في منطقة القنال يواجهون الإنجليز ويهاجمون معسكراتهم هناك. وقام الإنجليز بمجازر وحشية في القرى المحيطة بمعسكراتهم وانتهت المذابح بمذبحة الإسماعيلية في 25 يناير سنة 1952، والتي قتل فيها المئات من رجال الشرطة المساندين للمجاهدين هناك. وقد أدت هذه المجزرة لقيام ثورة كبيرة داخل القاهرة انتهت بحريق القاهرة يوم السبت 26 يناير 1952، فأقال فاروق حكومة الوفد برئاسة النحاس.

بداية القضية

تفجرت القضية في أوائل عام 1950 م بسبب تقرير ديوان المحاسبة، مثل الجهاز المركزي للمحاسبات الآن، الذي ورد فيه مخالفات مالية جسيمة شابت صفقات أسلحة للجيش تمت في عامي 1948 و 1949 م. ولما حاولت الحكومة برئاسة مصطفى النحاس الضغط على رئيس الديوان لحذف ما يتعلق بهذه المخالفات من التقرير رفض وقدم استقالته. فقدم النائب البرلماني مصطفى مرعي من المعارضة استجوابا للحكومة عن أسباب الاستقالة وفضح في جلسة مجلس الشعب يوم 29 مايو 1950 للمجلس المخالفات الجسيمة التي شابت صفقات الأسلحة. وللأسف استخدمت الحكومة الوفدية برئاسة مصطفى النحاس والملك فاروق كل الوسائل المشروعة وغير المشروعة لإسكات أصوات المعارضة التي أرادت فتح ملفات القضية للوصول إلى المتورطين فيها، ويرجع الفضل إلى إحسان عبد القدوس ومجلته روز اليوسف التي أوصلت أخبار هذه الصفقات المشبوهة إلى الرأي العام الذي هاله مبلغ الفساد الذي استشرى في كل شيء حتى وصل إلى المتاجرة بدماء جنود مصر في أرض المعركة، ونجحت روز اليوسف في تكوين ضغط شعبي كبير اضطر معه وزير الحربية مصطفى نصرت في ذلك الوقت أن يقدم بلاغا للنائب العام لفتح تحقيق فيما نشر بصحيفة روز اليوسف عدد رقم 149 بتاريخ 20 يونيو 1950م عن صفقات الأسلحة الفاسدة في حرب فلسطين.

محاكمة المتورطين

بعد أن قدم وزير الحربية مصطفى نصرت بلاغا للنائب العام، قام النائب العام محمود عزمي بفتح باب التحقيق في القضية، وانقسمت القضية إلى شقين : قضية اتهام أفراد الحاشية الملكية و قضية اتهام أفراد من الجيش والمدنيين. أما في قضية اتهام الحاشية الملكية، فقد قرر النائب العام في 27 مارس 1951 م تحت ضغط الملك وموافقة الحكومة حفظ التحقيقات فيها. أما الشق الثاني من القضية المتهم فيه أفراد من رجال الجيش والمدنيين فقد تم إحالته للمحكمة واستمرت جلسات القضية حتى تحدد يوم 10 يونيو 1953 م للنطق بالحكم، أي بعد قيام ثورة يوليو بحوالي سنة، و قضى الحكم ببراءة كل المتهمين من كل التهم المنسوبة إليهم ما عدا متهمين فقط حكم عليهما بغرامة 100 جنيه على كل منهما، وهما القائمقام عبد الغفار عثمان والبكباشي حسين مصطفى منصور. والحقيقة أن هذا الحكم بالبراءة نزل كالصاعقة على الرأي العام في داخل و خارج مصر و خاصة بعد قيام الثورة، فلم يكن هناك سبب للتستر على المتورطين ولا يعرف يقيناً السبب الرئيسي في أحكام البراءة فربما يرجع ذلك إلى عدم كفاية الأدلة لأن حيثيات حكم المحكمة اختفت من سجلات القضاء و لم تظهر حتى الآن.

مدي تسبب الأسلحة الفاسدة في هزيمة الجيش المصري في حرب 1948م

فقد ثبت بالدليل القاطع و من خلال تحقيق أكثر من جهة و شهادات الجنود و الضباط، أن الأسلحة الفاسدة التي تم توريدها في صفقات سلاح مشبوهة قام بها سماسرة ومن ورائهم الملك فاروق لم يكن لها تأثير في مجريات الحرب. فعندما وجدت لجنة احتياجات الجيش أن الوقت ضيق جداً للحصول على السلاح الذي يحتاجه الجيش للحرب، قررت اللجوء إلى مصادر كثيرة و منها مصادر سريعة و غير مضمونة لتوريد السلاح، وهي:

وبالتالي فيمكن القول أنه كانت هناك بالفعل أسلحة فاسدة لا تصلح لاستعمال الجيش قام سماسرة مصريون و أجانب بتوريدها للجيش المصري بمبالغ طائلة يفوق سعرها الأصلي بكثير. ولقد حقق من وراء هذه الصفقات سماسرة السلاح و الحاشية الملكية والملك نفسه ثراء غير مشروع، ولكن هذه الأسلحة لم تستخدم في ميدان القتال، فقد ظل معظمها في صناديقها في المخازن، فيما عدا صفقة القنابل اليدوية الإيطالية التي ثبت بالفعل أن الجيش المصري استخدمها في المعارك وكانت غير صالحة للاستعمال وأحدثت إصابات، أما باقي القتلى والإصابات التي حدثت من أسلحة غير صالحة للاستعمال فكان يرجع ذلك إلى استخدام أسلحة من مخلفات الحرب في الصحراء الغربية واستخدام أسلحة تباع خردة في معسكرات الإنجليز بمنطقة القناة، ولكن تجدر الإشارة أيضاً أن لجنة احتياجات الجيش قد نجحت في توريد أسلحة أخرى كثيرة متطورة أنقذت الجيش المصري من هزيمة أبشع ومن سقوط قتلى أكثر مما حدث. فبسبب الحظر على توريد السلاح لمصر لجأت اللجنة إلى تهريب السلاح من دول كثيرة أوروبية، وبلغ مقدار ما استطاعت أن تورده للجيش الذي يحارب ما يعادل جملة ما تسلمه الجيش المصري من بريطانيا خلال العشرين عاماً التي سبقت الحرب. ومن هذه الأسلحة الطائرات سبيت فاير البريطانية وماكي وفيات الإيطالية. ويجب أيضاً أن نذكر تضحيات جماعات الفدائيين المصريين في الإسماعيلية بزعامة عبد الحميد صادق الذين كانوا يقومون بحملات سرقة سلاح من مخازن الجيش الإنجليزي في القناة لإمداد الجيش المصري بما يحتاجه، ومات و جرح الكثيرون في هذه العمليات وقاموا بتزويد الجيش المصري بسلاح بما يعادل قيمته 6 ملايين جنيه.

بدأت المأساة في الثانية من صباح ذلك اليوم بتمرد عمال الطيران في مطار ألماظة ( القاهرة ) ورفضوا تقديم الخدمات لأربع طائرات تابعة للخطوط الجوية الإنجليزية، تبعها تمرد بلوكات النظام (البوليس) في ثكنات العباسية تضامنا مع زملائهم الذين تعرضوا للقتل والأسر في الإسماعيلية، ثم زحف المتظاهرون تجاه الجامعة وانجرف معهم الطلبة، واتجهوا إلى مبنى رئيس الوزراء مطالبين بقطع العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا وإعلان الحرب عليها، فأجابهم عبد الفتاح حسن وزير الشؤون الاجتماعية بأن الوفد يرغب في ذلك و لكن الملك يرفض، فقصد المتظاهرون قصر عابدين وانضم إليهم طلبة الأزهر وتجمعت حشود المتظاهرين الساخطين على الملك وأعوانه والإنجليز، وما أن انتصف اليوم حتى بدأت الشرارة الأولى للحريق من ميدان الأوبرا بإشعال النيران في كازينو أوبرا، وانتشرت النيران في فندق شبرد ونادي السيارات وبنك بركليز، و غيرها من المتاجر ومكاتب الشركات ودور السينما والفنادق والبنوك، وكان التركيز على الأماكن والملاهي الليلية التي ارتبطت بارتياد فاروق لها والمؤسسات ذات العلاقة بالمصالح البريطانية. وطالت الحرائق أيضاً أحياء الفجالة والظاهر والقلعة وميدان التحرير وميدان محطة مصر، وسادت الفوضى وأعمال السلب والنهب، حتى نزلت فرق الجيش إلي الشوارع قبيل الغروب، فعاد الهدوء إلى العاصمة واختفت عصابات السلب والنهب، و أعلنت الحكومة الأحكام العرفية، ولكن لم يتم القبض على أي شخص في هذا اليوم. اختلفت الروايات في عدد من قتل في ذلك اليوم نتيجة الحرائق و الشغب، ولكن جمال حماد ذكر في كتابه "أسرار ثورة 23 يوليو" أن 26 شخصا قتلوا في ذلك اليوم، 13 في بنك باركليز، 9 في الترف كلوب، والباقي داخل بعض المباني و الشوارع، كما دمرت النيران ما يزيد عن 700 منشأة موزعة كالآتي :

التهمت النيران 700 مكانا ما بين محلات وسينما وكازينو وفندق ومكتب ونادٍ في شوارع وميادين وسط المدينة، أكبر وأشهر المحلات التجارية في مصر آنذاك مكتبًا لشركات كبرى و117 مكتبت أعمال وشقق سكنية و13 فندقًا كبيرًا مثل شبرد ومتروبوليتان وفيكتوريا و40 دار سينما منها ريفولي وراديو ومترو وديانا وميامي. و8 محلات ومعارض كبرى للسيارات و10 متاجر للسلاح و73 مقهى ومطعم وصالة و92 حانة و16 ناديًا، أي أن النيران أحرقت كل المظاهر الحضارية للقاهرة وشلت كل مراكز التجارة بها. والغريب أنه في نفس التوقيت كانت هناك حفلة ملكية، واتصل فؤاد سراج الدين وزير الداخلية آنذاك بالملك يطلب منه الاستعانة بالجيش للسيطرة على الحريق لأن الأمر أصبح فوق طاقة الحكومة وفوق طاقة البوليس. والأغرب أن حيدر باشا وزير الحربية آنذاك تلكأ في التدخل سواء بسبب الرغبة في إحراج الحكومة وترك الموقف يتفاقم أكثر من سيطرتها أو لأنه كان مشغولا في الاحتفال. و يختلف المؤرخون عمن يكون وراء حريق القاهرة في ذلك اليوم ؛ فهناك من يقول أن الملك فاروق كان وراءها ليتخلص من وزارة النحاس باشا، وبالطبع هذا كلام لا يعقل، وهناك من يقول الإنجليز و ذلك للتخلص من وزارة النحاس التي ساءت علاقتها بها بعد إلغاء معاهدة 1936م، وهناك من يقول حزب مصر الفتاة والإخوان المسلمين، ولكن لم تظهر حتى الآن أدلة مادية تدين أي طرف في إشعال هذه الحرائق، لذلك بقي حريق القاهرة لغزاً ينتظر الحل، و الحقيقة أن الحدث كان كبيراً وحاول كل طرف أن يستغله لصالحه ضد الأطراف الأخرى، ولكن الأيام التي تلت دلت على أن الحدث كانت له نتائج فاقت كل التوقعات وعصفت بمصالح كل الأطراف لصالح ما يريده الشعب. لكن يظل حريق القاهرة أكثر الحوادث غموضا في تاريخ مصر ولا أحد يدري حتى الآن من قام به ؟ هل رتبته قوات الاحتلال البريطاني لتوقف المقاومة ؟ أم بدأ عفويًا تلقائيًا ؟ ويقول الكاتب الكبير محمد حسنين هيكل ( أنا مش معتقد لغاية هذه اللحظة إن عملية حريق القاهرة بدأت بتدبير مقصود على هذا النحو لكن أنا باعتقد إنه كان ركام وعود كبريت قرّب من الركام والدنيا ولعت، لكنه أظن إنه العفوي فيه ابتدأ ثم دخل الجزء المنظم )، أسفر الحريق عن مقتل 26 شخصًا وبلغ عدد المصابين بالحروق والكسور 552 شخصًا، كما أدى إلى تشريد عدة آلاف من العاملين في المنشآت التي احترقت، وليلتها اجتمع مجلس الوزراء وقرر مواجهة الموقف بإعلان الأحكام العرفية في جميع أنحاء البلاد ووقف الدراسة في المدارس والجامعات إلى أجل غير مسمى. وتم تعيين مصطفى النحاس باشا حاكمًا عسكريًا عامًا ويعتبر حريق القاهرة هو الشرارة التي تسببت في إسراع الضباط الأحرار في القيام بالثورة بعد أقل من ستة أشهر.

تزوج الملك فاروق بالملكة فريدة في 20 يناير سنة 1938 وذلك بعد قصة حب جمعت بينهما وخاصة بعد رحلة أوروبا في سنة 1937. حيث كانت تلك الرحلة سببا في تعميق العلاقة بين الملك الشاب وبين ملكة المستقبل .وقد كان ثمرة ذلك الزواج هو ثلاثة بنات هن الأميرات فريال وفوزية وفادية، وفي 17 نوفمبر سنة 1948 وقع الطلاق بين الملك فاروق والملكة فريدة إثر خلافات كبيرة بينهما، ومن بينها عدم إنجابها وريثًا للعرش، وقد اعترض الشعب على الطلاق، لأنه كان يحبّها ويشعر بأنها لصيقة بطبقاتهم وبأحوالهم، وعندما طلقها غضب الشعبُ عليه بشدة، فطافت المظاهرات الشوارع بعد طلاقها تهتف «خرجت الفضيلة من بيت الرذيلة».

تزوج الملك فاروق بالملكة ناريمان صادق في 6 مايو سنة 1951، وذلك بعد أن وقع عليها الاختيار لتكون ملكة المستقبل، وأنجبت الملكة ناريمان للملك فاروق الولد الذي كان يتمناه، وذلك في 16 يناير سنة 1952، وقد كان المولود ذكرا كما كان يتمنى الملك فاروق ليكون وريثا لعرش مصر من بعده. إلا أن هذا الوليد لم يسعد أو يهنأ بكرسي العرش الذي كان والده يتمناه له إذ قامت ثورة يوليو بعد ولادة وريث العرش بحوالي ستة أشهر فقط وبذلك لم يتحقق الحلم الذي طالما حلم به الملك فاروق وهو أن يكون ابنه وريثا لعرش مصر من بعده .

كانت خلافاته مع والدته الملكة نازلي مؤلمة له من الناحية النفسية، ومن خلال صورته أمام الشعب، وكانت بدايتها عندما دخلت في علاقة عاطفية مع أحمد حسنين باشا، وتزوجا عرفيًا، وانتهى هذا الزواج بمقتله على كوبري قصر النيل على يد سائق إنجليزي مخمور عام 1946. ولكن الخلاف أخذ شكلا آخر عندما قررت الرحيل عن مصر في عام 1946، فجمعت ما تسنى لها من الأموال في سرية تامة، وأذن لها بالسفر إلى فرنسا بحجة العلاج من مرض الكلى، وبالفعل سافرت إلى سويسرا ومنها إلى فرنسا، واستقرت فيها للعلاج عدة أسابيع ولكن حالتها لم تتحسن، فسافرت إلى الولايات المتحدة للعلاج أيضًا، واصطحبت معها ابنتيها فايقة وفتحية وكل من كانوا معها في فرنسا بمن فيهم موظف علاقات عامة صغير اسمه رياض غالي. قامت ضجة كبيرة في مصر بعد زواج الأميرة فتحية من رياض غالي وسمت نفسها باسم ماري إليثابس واعتنقت المسيحية وما لبث أن أصدر الملك قرارًا بحرمانها من لقب «الملكة الأم» في جلسة مجلس البلاط في 1 أغسطس 1950، كما قام بالحجر عليها للغفلة وإلغاء وصايتها على ابنتها الأميرة فتحية.

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:

أغلب الأعمال الفنية التي تناولت شخصيته أخذتها من ناحية سلبية وأنه فاسد، إلا أنه في عام 2007 تم بث مسلسل تلفزيوني من إنتاج سعودي حمل اسم «الملك فاروق» عرضته قناة إم بي سي في شهر رمضان. وعني المسلسل بتنقيح شخصيته من دون المغالطات التاريخية، وذلك من خلال استعراض تاريخ مصر في تلك الفترة من خلال رؤية المؤلفة والمنتجين. واستطاع هذا المسلسل أن يثير مناقشات واسعة وآراء جديدة حول شخصيته ومن ثم شغفًا متزايدًا بين الشباب المصري لمعرفة الجوانب الشخصية في حياته. وأنشأت بالتالي بعض مجموعات على الشبكة الاجتماعية «فيس بوك» بهدف تجميع صور ووثائق وأخبار فترة الملكية في مصر. ثم اهتمت بعض محطات التلفزيون العربية بإجراء مقابلات إعلامية مع أفراد عائلته.

قالت الدكتورة لوتس عبد الكريم وهي صديقة مقربة من مطلقته الملكة فريدة، بأن هذه الأخيرة قالت لها بأنه كان أبيض القلب وحنونا للغاية، وإنه لم يكن فاسدًا كما قيل وانتشر على نطاق واسع، وإنها عرفت من شقيقي الملكة فريدة سعيد وشريف ذو الفقار أن ذلك غير صحيح بالمرة، فإنهما لم يرياه يشرب الخمر إطلاقًا، لكن ربما لعب القمار، وذكرت أن هذا ما قالته لها الملكة فريدة أيضًا، كما أن الملكة فريدة نفت عنه أنه كان زير نساء يحيط نفسه بالعشيقات والفنانات كما أفاضت القصص الصحفية في ذلك وصورته السينما والدراما، وأشارت أن هذه الأمور لم تكن من اهتماماته أو من حقيقة حياته الشخصية، كما أنها قالت إنه لا يشرب الخمر على عكس كل ما كتب عنه، حيث أنه كان يكره رائحتها، وذلك خلافًا لما نشرته عنه بعض كتاب الصحف مثل مصطفى أمين وإحسان عبد القدوس.

بينما قال صلاح عيسى عن فترة حكمه إن ما يلفت الأمر أنه في أواخر عهده كانت سمته عدم استقرار الحكم، وعدم تطبيق الدستور وكثرة التدخل في الانتخابات، ووقع في كرهه لحزب الوفد وهو حزب الأغلبية وتحالف مع الأحزاب الصغيرة كالسعديين والدستوريين. هذا إلى جانب نشاط الشرطة السرية في ملاحقة السياسيين واغتيال حسن البنا على أيديهم، بعد أن قامت جماعة الإخوان المسلمين باغتيال سياسيين من أحزاب في ذلك الوقت.





</doc>
<doc id="33945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33945" title="بيع بالجملة">
بيع بالجملة

البيع بالجملة هي عملية تحريك سريع لدورة رأس المال، أي شراء كميات كبيرة من مختلف المواد بسعر الجملة، وبيع نفس المواد بربح هامشي تنافسي (عادل)، وبالتالي تحريك رأس المال عدة مرات بالسنة المالية الواحدة، ناهيك عن توفير أجور المخازن، الكهرباء، الماء واليد العاملة... الخ، وهذا الأمر يساهم بزيادة الربح الهامشي الذي يؤدي بالضرورة إلى المنافسة العادلة المشار إليها اعلاه. كما أن عدم وجود تصافي مواد نتيجة الربح الهامشي يزيد في الربح...

تاجر الجملة : هو التاجر الوسيط بين المنتج وتاجر التجزئة


</doc>
<doc id="33951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33951" title="أوزيريس">
أوزيريس

أوزيريس إله البعث والحساب وهو رئيس محكمة الموتى عند قدماء المصريين، من آلهة التاسوع المقدس الرئيسي في الديانة المصرية القديمة. طبقا للأسطورة الدينية المصرية القديمة كان أوزوريس أخا لإيزيس ونيفتيس وست، وتزوج من إيزيس. وأبوهما هما جب إله الأرض ونوت إلهة السماء.

حسب الأسطورة المصرية، قتله أخوه الشرير ست، رمز الشر حيث قام بعمل احتفالية عرض فيها تابوت رائع، قام الحاضرون بالنوم فيه لكنه لم يكن مناسبا إلا لأوزيريس ومن ثم ألقاه ست في نهر النيل وقطع أوصاله ورمى بها إلى أنحاء متفرقة من وادي النيل، بكت أيزيس وأختها عليه كثيرا وبدأت أيزيس رحلتها بحثا عن أشلاء زوجها وفي كل مكان وجدت فيه جزء من جسده بنى المصريين المعابد مثل معبد أبيدوس الذي يؤرخ لهذه الحادثة وموقع المعبد أقيم في العاصمة الأولى لمصر القديمة (أبيدوس)، حيث وجدت رأس أوزيريس وفي رسومات المعبد الذي أقامه الملك سيتي الأول أبو رمسيس الثاني الشهير تشرح التصويرات الجدارية ما قامت به إيزيس من تجميع لجسد أوزيريس ومن ثم عملية المجامعة بينهما لتحمل ابنهما الإله حورس الذي يتصدى لأخذ ثأر أبيه من عمه وبسبب انتصاره على الموت وهب أوزيريس الحياة الأبدية والألوهية على العالم الثاني.

أنجب حورس أربعة أبناء، هم : "حابي" و"أمستي " و"دواموتيف" (ومعناه "حامي أمه") و "كبحسنوف" (ومعناه "عاطي الشراب لإخيه") . توجد في كتاب الموتى عادة صورة لأوزوريس جالسا على عرش في الآخرة وإلى خلفه تستند إليه أختاه إيزيس ونيفتيس، وأمامه أبناء ابنه حورس الأربعة الصغار يساعدوه في حساب الميت.

وكان تصور المصري القديم أن حورس سوف يأتي بالميت بعد نجاحه في اختبار الميزان ويقدمه إلى أوزوريس، ويُعطى ملبسا جميلا ويدخل الحديقة " الجنة". قبل ذلك لا بد من أن تتم عملية وزن أعمال الميت في الدنيا عن طريق وضع قلبه في إحدى كفتي الميزان وتوضع في كفة الميزان الأخرى ريشة معات، رمز "العدالة واللأخلاق السوية ". فإذا كانت الريشة أثقل من قلب الميت، فمعنى ذلك أن الميت كان طيبا في حياته وعلى خلق كريم فيأخذ ملبسا جميلا ويدخل حديقة "الجنة" ليعيش فيها راضيا سعيدا. وأما إذا ثقل قلب الميت عن وزن الريشة فمعناه أنه كان في حياته جبارا عصيا. عندئذ يُلقى بالقلب وبالميت إلى حيوان خرافي يكون واقفا بجوار الميزان - اسمه عمعموت : رأسه رأس أسد وجسمه جسم فرس النهر وذيله ذيل تمساح - فيلتهمه هذا الحيوان على التو وتكون تلك هي نهايته الأبدية.

الإله أوزيريس حنط بواسطة الإله أنوبيس فصار إله التحنيط عند القدماء


</doc>
<doc id="33955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33955" title="كركوك (محافظة)">
كركوك (محافظة)

محافظة كركوك أو محافظة التأميم (قبل غزو العراق عام 2003) هي محافظة في قلب شمال العراق. يسكنها خليط من العرب والتركمان والآشوريين والأكراد. المدينة عريقة تاريخيا وثقافيا والمحافظة ذات أهمية كبيرة اقتصاديا. تشتهر بالإنتاج النفطي، حيث يوجد فيها ستة حقول نفطية أكبرها في مدينة كركوك ويبلغ المخزون النفطي حوالي 13 مليار برميل. يصدر النفط الشمالي عن طريق أنبوب نفط الشمال إلى ميناء جيهان التركي وعدد سكان محافظة كركوك يبلغ 752 ألف نسمة طبقا لعام 1997.

تعتبر مدينة كركوك من المناطق المتنازع عليها بحسب المادة 140 من الدستور العراقي.

تنقسم محافظة كركوك لـ 4 أقضية إدارية:

تغير عدد السكان في المحافظة بسبب تغير الحدود الادارية لمحافظة كركوك حسب سياسة الحكومة العراقية قبل الغزو الأمريكي للعراق في 2003م، حيث دمجت المناطق العربية القريبة من محافظتي الموصل وصلاح الدين إلى محافظة كركوك فزادت أعداد السكان العرب في مجمل المحافظة، وكذلك دمجت بعض المناطق الكردية الشمالية في محافظة أربيل مما قلل نسبة الكرد في محافظة كركوك، وكذلك ألحقت مدن ذات غالبية تركمانية بمحافظتي صلاح الدين وديالى، وذلك ابتداء من إحصاء 1977، وأيضا فرض على ألفي شخص مسيحي التسجيل كعرب في الدوائر الحكومية الرسمية.

يشكل العرب السنة نسبة 30% من سكان محافظة كركوك، وينتشرون في (قضاء الحويجة) و(قضاء داقوق) و(قضاء الدبس) وناحية الملتقى في قضاء كركوك، وقسم منهم داخل مدينة كركوك وقضاء كركوك ويشكل الأكراد نسبة45 ٪ من سكان المحافظة ويتواجد أغلبهم في مدينة كركوك وجزء من (قضاء داقوق) و(قضاء دبس) و التركمان يشكلون نسبة25٪من السكان و يتمركزون في (مدينة كركوك) و (قضاءداقوق)

تحتوي محافظة كركوك على الكثير من الجوامع والمساجد الأثرية التراثية ومنها مساجد بنيت في عهد الدولة العثمانية، وكذلك تحتوي المدينة على العديد من الأضرحة الأثرية والمقامات السنية وهي كالآتي::


</doc>
<doc id="33956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33956" title="كازينو رويال (فيلم 2006)">
كازينو رويال (فيلم 2006)

كازينو رويال هو الفيلم رقم 21 من سلسلة أفلام جيمس بوند وأول بطولة للممثل دانييل كرايغ. في السلسلة من إخراج مارتن كامبل وكتبه نيل بورفيس، روبرت واد وبول هاجيس، ويمثل الفبلم الاحداث الاولى لحياة جيمس بوند المهنية بعد استلامه رخصة التصريح بالقتل 007 واستمر قوس القصة في افلام بوند التالية، كم من العزاء (2008) وسكايفول (2012).

تدور قصة الفيلم عن العميل البريطاني جيمس بوند الذي يتم ترقيته إلى العميل رقم 007 والصفرين في الرقم يمثلان حصوله على رخصه القتل. يُكلف العميل 007 بتفكيك شبكة إرهابية فيها عدة أعضاء يبدأون أعمالهم بمحاولة تفجير طائرة ذات موديل حديث محاولة منهم لإسقاط قيمة أسهم شركة الطيران والتي يتضح ان ممول هذه الشبكة الإرهابية قد استثمر أمواله حول خسارة هذه الشركة لقيمة أسهمها.
وبفشل عملية التفجير، يخسر الممول مبلغ أكثر من 100 مليون دولار، والتي هي أموال عدد من شبكات الإرهاب التي يمولها ويحافظ على مالها وهذا الرجل الشهير اسمه لو شيفر. بعد هذا الحادث، يتضح للمخابرات البريطانية MI6 ما يجري، خاصة بعد أن نظّم لو شيفر لعبة بوكر ذات أموال طائلة في كازينو رويال في منتينيغرو وهي الطريقة الوحيدة التي يستطيع فيها استرجاع كل الأموال التي خسرها لكي لا يقع في مشاكل مع شبكات الإرهاب.

يُكلف بوند (باعتباره أبرع لاعب بوكر في الخدمة) بأن يأخذ مكان أحد اللاعبين وينافس لو شيفر لكي يكسب الأموال، حيث إذا خسر لو شيفر كل أمواله، سوف تلاحقه شبكات الإرهاب ولن يبقى له مكان للهرب فحين إذن تستطيع الحكومة البريطانية منحه اللجوء والحماية في بريطانيا مقابل المعلومات التي لديه عن شبكات الإرهاب. لو شيفر هو ألباني الأصل، وعبقري في الرياضيات ولذلك يحب لعب البوكر لكي يثبت عبقريته.

قوانين اللعبة المعدة من لو شيفر:
10 ملايين دولار للدخول، و5 ملايين دولار للإكمال في حالة الإفلاس.
الأموال توضع كلها في بنك سويسري في حساب خاص لكل منهم ذو كلمة سر خاصة يضعوها قبل بدأ اللعبة.
الفائز يأخذ كل الأموال.

يتم تمويل العميل 007 من قبل وزارة المالية البريطانية، بمبلغ 10 ملايين دولار، ويتم إرسال ممثلة عن وزارة المالية واسمها فيسبر ليند Vesper Lynd (ايفا جرن) ليكون دورها مرافقة للعميل وأيضاً لكي (على حد تعبيرها) "تضع عينها وتراقب أموال الحكومة" في يدي جيمس بوند، وتُحذر جيمس بوند على أنه إذا خسر الأموال، فستكون الحكومة البريطانية قد مولت شبكات الإرهاب بشكل مباشر.

يصل جيمس بوند وفيسبر إلى مونتينيغرو ويتم استقبالهم من أحد العملاء للحكومة البريطانية هناك واسمه رينيه ماثيس الذي يزوده بكل ما يلزم. ينزل بوند في فندق الكازينو ويحصل على سيارة خاصة من الحكومة البريطانية للعملاء وهي الأستون مارتن دي بي إس Aston Martin DBS V12 والتي فيها كل ما يلزم، حتى مسدس كاتم للصوت.

تبدأ لعبه البوكر، ويُعطي كل لاعب كلمه السر للحساب في سويسرا، وتبدأ اللعبة. يتضح ان لو شيفر على علم بشخصية جيمس بوند ومكانته كعميل بريطاني.

تحدث عدة أحداث أثناء لعبة البوكر من ضمنها محاولة لو شيفر ان يسمم جيمس بوند ولكن جيمس يحس بعد شربه للسم في مشروبه الخاص ويذهب إلى الحمام مع قنينة ملح ويشرب ماء مع ملح لكي يتقيأ ومن ثم يذهب إلى سيارته وهو مختل التوازن ويتصل بالمخابرات البريطانية الذين يقولون له ان يجب أن يستخرج جهاز الصدمة لكي يقوم بتعديل نبض قلبه وإلا سوف يموت بسبب السم الذي يسبب توقف قلبه بعد الوصول إلى تقريب ال200 ضربة بالدقيقة. لا يتمكن جيمس بوند من نصب الجهاز في الوقت المحدد، ولكن لحسن الحظ، بعد توقف قلبه، نرى ان فيسبر ليند بنفس اللحظة تأتي إلى السيارة لترى ما الخطأ وتقوم بإكمال ربط الجهاز وتشغيله، فيعود قلب جيمس بوند يدق ويستيقظ على ما يرام.

في البداية، يبدأ جيمس بمسايرة لو شيفر لكي يعرف طريقة لعبه ويصل جيمس إلى الاستنتاج على أن لو شيفر يلعب بطريقة الكذب، أي لا يكون عنده اليد الرابحة ولكن يستمر بزيادة المبلغ لكي ينسحب الجميع ويربح هو. إلا ان جيمس يخسر كل أمواله بعد مسايرة لو شيفر خلال إحدى الجولات والتي يتضح في نهايتها أن لو شيفر كان صاحب اليد الأعلى وبهذا يخسر جيمس بوند كل الأموال التي كانت لديه. يقوم بطلب 5 ملايين أخرى من فيسبر ولكنها ترفض ذلك. فلا يجد أن يحل سوى أن يأخذ سكينة ويتجه نحو لو شيفر ولكن في الطريق، يوقفه أحد اللاعبين ويقول له انه "أخيه من الولايات المتحدة الأمريكية" أي عميل سري للحكومة الأمريكية، ويقول له العميل الأمريكي انه سوف يقوم بتمويله بنفسه لكي يكمل جيمس اللعب لان جيمس يعرف كيف تُلعب البوكر أحسن من العميل الأمريكي. فيوافق جيمس ولكنه يتساءل: "لمن ستذهب الأموال في النهاية لنا؟ أم لكم (أي الولايات المتحدة الأمريكية)؟ " فيجيبه الأمريكي "هل ترانا بحاجة إلى أموال ؟"، ولكن يُتفق ان بعد أن يفوز جيمس باللعبة، تقوم الحكومة الأمريكية بتولي أمر لو شيفر، الأمر الذي يوافق عليه العميل جيمس بوند (007).

يستطيع جيمس من أن يربح كل الأموال وبذلك يكون قد نفذ مهمته، فيعود إلى الغرفة مع فيسبر، ولكن فيسبر تقول له انه يجب أن تذهب لمقابلة ماثيس، ويلحقها جيمس ليراها تُخطف بسيارة ويبدأ بملاحقة السيارة ويجد ان فيسبر قد قيدت ووضعت على الطريق لكي يسحقها بسيارته إلا انه يتفادى الأمر بالخروج عن الطريق، الأمر الذي أدى إلى تدمير سيارته وفقدانه للوعي.
يستيقظ جيمس ليجد نفسه بين أيدي لو شيفر وعصابته ويرى ان فيسبر هي بيدهم أيضاً، يدخلنوها إلى غرفة ويبدأون بتعذيب جيمس لكي يعطيهم كلمة السر لحسابه في سويسرا لكي يسترجعوا الأموال التي ربحها. جيمس يرفض فيقوم لو شيفر بتعذيبه بوضعه على كرسي من دون مقعد وهو متعري، والبدأ بضربه على أعضائه التناسلية بواسطة عقدة على حبل سميك. يرفض جيمس إعطاء المعلومات، وبعد لحظات، تسمع صرخات داخل الغرفة التي فيها فيسبر ويخرج منها رجل ممثل عن بعض شبكات الإرهاب التي خسر لو شيفر أموالها ويقوم بوضع رصاصة في رأس لو شيفر وبضرب جيمس لكي يفقد وعيه.

يفوق جيمس ليجد نفسه يعالج في مستشفى، ويعتقد أن المشاكل كلها انتهت، ويقوم المحاسب السويسري بزيارته لكي يقوم جيمس بوضع كلمه السر لكي يستلم المبلغ في الحساب السويسري. ويتضح ان كلمة السر هي "فيسبر" وذلك بسبب وقوعه في الحب مع فيسبر ليند ويعترف بهذا الشيء لها.

ظن جيمس ان النقود تحولت وان كل شيء انتهى وانه وجد حبه في فيسبر، فيذهبان جيمس وفيسبر إلى البندقية في أيطاليا ويرسل جيمس برسالة استقالته إلى المخابرات البريطانية. وبينما هو في أيطاليا، تخرج فيسبر وتقول له انها ذاهبه وسوف تعود بعد وقت قليل، وتترك هاتفها في الغرفة، وفي هذه الأثناء يستلم جيمس مكالمة على هاتفه الخاص من "إم" التي هي رئيسته في المخابرات البريطانية لتقول له انهم لم يستلموا الأموال بعد ! يقوم جيمس بالاتصال بالمحاسب السويسري الذي يقول له أن الأموال هي في حسابه ولكن شخص ما يقوم بسحبها الآن من فرع البنك السويسري في البندقية في أيطاليا.

يصبح كل شيء واضح لبوند، المرأة التي أحب خانته، قام بملاحقتها إلى البنك ورآها مع حقيبة النقود تتجه إلى بناية مهجورة، يلحقها بوند ليجد ان أعطت النقود إلى عصابة، يقوم بوند بمواجهة العصابة وتصبح البناية المهجورة غير متوازنه بسبب المواجهة بالأسلحة وتبدأ بالسقوط إلى الماء وتقوم فيسبر بالانتحار بقفل المصعد على نفسها وتغرق في الماء وتقول لجيمس قبل ذلك أنها آسفه ولكنه لم يستطع إنقاذها من العصابة ولم يتمكن من مسك أي شخص من العصابة. الشيء الذي جعل جيمس بوند لا يثق بأي أحد مرة أخرى وهي شخصية جيمس بوند التي نراها في الروايات والأفلام الأخرى.

يتضح ان كان لفيسبر عشيق فرنسي الجنسية جزائري الأصل، الذي تم سجنه من قبل هذه العصابة الإرهابية الذين قالوا لها انها تستطيع أن تسترد عشيقها إذا ساهمت بإعطائهم الأموال، ولكنها في ما بعد تغيير الصفقة لأنها تقع في حب جيمس بوند وتتفق بأن ينقذونها وجيمس عندما قبض عليهم لو شيفر مقابل أن تعطيهم الأموال.

يبحث جيمس عن أي مصدر يُوصله إلى العصابة ويقوم بالبحث في هاتف فيسبر عن أي دليل ويجد انها قد وضعت اسم "السيد وايت" ورقم هاتفه وهو الرجل قائد العصابة.

في ما بعد يتم رؤية السيد وايت في بيت كبير يقوم بالإجابة على هاتفه النقال حيث يقول له المتصل ""السيد وايت؟ نحتاج ان نتكلم""، يجيبه وايت ،" "من المتصل ؟""، ويتم إصابته برصاصة في قدمه فيسقط ويبدأ بالزحف إلى داخل البيت، ويظهر واقفاً فوقه مع سلاحه الناري جيمس بوند الذي يجيب على سؤال السيد وايت في الهاتف بالعبارة المشهورة وهي: "الاسم هو بوند، جيمس بوند" وبعدها ينتهي الفيلم بسماع أغنية أفلام جيمس بوند المعروفة لاول مرة في الفيلم.



</doc>
<doc id="33960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33960" title="دوراو باروسو">
دوراو باروسو

خوسيه مانويل دوراو باروسو (بالبرتغالية:Durão Barroso) رئيس المفوضية الأوروبية من مواليد 1956 في لشبونة في البرتغال. درس القانون وحصل على الماجستير وكان معتنقا لمبادئ أفكار تونج ثم صار يمينيا ثم نادي بمبادئ السوق الحرة وهو منضم للحزب الاشتراكي الديمقراطي من عام 1980 ثم تحول إلى نائب معارض ثم ترأس الوزارة وهو متزوج من مارجريدا سوسا ولديه 3 أولاد وألف كتب سياسية وحصل على أكثر من 20 وسام برتغالي.


</doc>
<doc id="33963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33963" title="قانون (توضيح)">
قانون (توضيح)

يوجد عدة مقاصد من كلمة القانون:

</doc>
<doc id="33970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33970" title="شبكة فولتير">
شبكة فولتير

شبكة فولتير بالفرنسية: Réseau Voltaire منبر الصحافة غير المنحازة التي تسعى إلى بلورة تحاليل بعيدة عن المسار الذي تتبناه وسائل الإعلام السائدة.

كما تسهر الشبكة على إصدار نشرة يومية مجانية باللغة الفرنسية يتم ترجمتها بعد ذلك إلى أربع لغات هي: العربية والإسبانية والإنجليزية ثم الروسية.وبتواز مع ذلك, تصدر الشبكة ذاتها مجلة كل شهرين.موقع الشبكة متوفر في ثمان لغات هي, إضافة إلى اللغات الخمس أعلاه, الإيطالية والبرتغالية ثم البولندية.وتتعدى تحاليل الشبكة الأخبار اليومية إلى ما هو أعمق, من خلال تناولها لمواضيع في ميدان العلاقات الدولية وبلورة مقاربات نقدية ليس فقط ضد السياسة التي تتبناها إدارة جورج بوش, وإنما بالتشكيك أيضا في شرعية الزعامة الأمريكية للعالم.
كما أقدمت الشبكة في نونبر 2005 على تنظيم مؤتمر عالمي بغية إيجاد جبهة ثقافية كفيلة بمواجهة سياسة المحافظين الجدد.ولقد أطلق على هذا المؤتمر اسم محور من أجل السلام.

ويرأس الشبكة الأستاذ تييري ميسان, وهو صحفي فرنسي وزعيم حزب في اليسار المعتدل.والذي ذاع 
ذاعه إثر تشكيكه في الرواية الرسمية لأحداث 11 شتنبر 2001 التي عرفتها الولايات المتحدة الأمريكية.

لقد أدى تحويل شبكة فولتير من جمعية فرنسية محدودة الأنشطة إلى منظمة عالمية إلى بروز خلافات بين مؤسسيها.إذ أن بعض الأعضاء ،الذين لم يتخلفوا في إدانة كل لأشكال الميز العنصري في فرنسا, رفضوا بالبث والمطلق إدانة هذا النوع من السلوكات في إسرائيل.

الخلاف موضوع النقاش ظهر مباشرة بعد استقبال السلطات الإيرانية وحزب الله على التوالي لوفد من شبكة فولتير.لتثار المسألة من جديد بتواز مع إصدار الشبكة لمقالات تدين فيها الاستعمال الممنهج لمصطلح معاداة السامية في وسائل الإعلام الفرنسية للطعن في سمعة عدد من الشخصيات.لينتهي الخلاف باستقالة أعضاء المجلس الإداري المؤيدين للسياسة الإسرائيلية, وذلك ما بين عامي 2003 و 2005.

يأوي موقع شبكة فولتير مجموعة وكالات أنباء وجرائد من بلدان أوروبا وأمريكا اللاتينية والعالم العربي:



</doc>
<doc id="33987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33987" title="محور من أجل السلام">
محور من أجل السلام

محور من أجل السلام مبادرة نظمتها شبكة فولتير في إطار سعيها الدؤوب إلى خلق جبهة ثقافية ضد الإمبريالية والسياسة التي يتبناها المحافظون الجدد.وهو خطوة جديدة في المسار الدي رسمته حركة عدم الانحياز في الماضي وملتقى دافوس حاليا.

تم تنظيم النسخة الأولى لمحور من أجل السلام يومي 17 و 18 نونبر 2005 بمركز الصحافة الدولية في بروكسيل.الملتقى تميز بحضور أكثر من 150 شخصية من 37 دولة، منهم المثقفين والقادة السياسيين والديبلوماسيين والعسكريين.وبالرغم من الغياب النسبي لممثلين عن أفريقيا السوداء وعن الدول الآسيوية، تم تسجيل حضور وفود رفيعة المستوى من العالم العربي وأوروبا الشرقية والغربية.

ولقد تمت تغطية الملتقى من طرف مجموعة من القنوات أبرزها قناة الجزيرة الفضائية وتيليزور ثم قناة روسيا توداي.في حين تم تجاهل فعاليات المؤتمر من طرف وسائل الإعلام الغربية.

كما سجل غياب أمين عام الجامعة العربية وشخصيات أخرى لحظات قبل بداية مجريات الملتقى ودلك بعد توصلهم بدعوة غير منتظرة لحظور قمة ديبلوماسية في غاية الأهمية بالقاهرة.وبموازاة لدلك رفضت الحكومة الفرنسية تسليم تأشيرات سفر "شينغن" للشخصيات المفترض عبورها مطارات باريس.كما قام رئيس الوزراء اللبناني بمنع المدعوين من رؤسائه حظور الملتقى.
وفي الإطار داته، قامت المجموعة الإرهابية "الفيلق الأبيض" بتوجيه تهديداتها بالقتل للمشاركين الفادمين من دول أمريكا اللاتينية.




</doc>
<doc id="33993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33993" title="كمان">
كمان

الكمان هي آلة وترية مع أربعة أوتار، ومن أشهر الآلات التي استخدمت في الموسيقى الكلاسكية، ويوصف صوتها بأحن أصوات الآلات الموسيقية. الكمان أرقى الآلات الوترية ذات القوس، وهو الأكثر تعبيراً بينها كلها. وقد زاحمت هذه الآلة وأسرتها سائر الآلات الوترية، وأصبح لها السيادة عليها منذ أكثر من قرنين، ولا تزاحمها في تلك السيادة آلة أخرى غير البيانو. إلا أن هذا الأخير لم يستطع أن يضعف من مركز آلة الكمان أو أن ينال من سيادتها، ذلك أن البيانو والكمان آلتان لا تتضاربان، فلكل منهما خصوصيته.

معظم الآلات الوترية السابقة كانت قيثارية (مثل القيثارة اليونانية). يرجح بأن آلات ذات النبل نشأت في الثقافات الفروسية لآسيا الوسطى، كمثال على ذلك البزق الذي نشأ في العصر الحديث لأوزبكستان أو Kobyz (لكازاخستانية) وهي آلة وترية تركية كازاخستاية قديمة أو الآلة المنغولية Morin Khuur:
ربما كان الفرسان الأتراك والمنغوليين من أسيا الداخلية أقدم عازفي كمان في العالم. كانت كماناتهم المستقيمة ذات الوترين موترة من أوتار شعر الخيل. يعزف عليها بنبالات شعر الخيل، وغالباً ما تتميز برأس حصان منحوت في نهاية العنق. الكمان، الكمانات والتشيلوهات التي نعزف عليها اليوم والتي ما زالت نبالاتها موترة من شعر الخيل عبارة عن إرث من البدو.

يعتقد بأن تلك الآلات انتشرت أخيراً إلى الصين، الهند، الإمبراطورية البيزنطية والشرق الأوسط حيث تطورت إلى آلات مثل الأرهو في الصين، الربابة في الشرق الأوسط ، القيثارة في الإمبراطورية البيزنطية والإسراج في الهند. الكمان في هيئته الحالية ظهر شمالي إيطاليا في القرن السادس عشر حيث حافظت بلدات ميناء البندقية وجنوة على علاقات واسعة مع آسيا الوسطى من خلال مسالك التجارة لطريق الحرير.

تطور الكمان الأوروبي الحديث من مختلف الآلات الوترية ذات النبل من الشرق الأوسط والإمبراطورية البيزنطية. من المرجح أن أوائل من صنع الكمان قاموا بالاقتباس إعتماداً على ثلاثة أنواع من الآلات الحالية: الربابة وهي قيد الاستخدام منذ القرن العاشر (هي نفسها مستمدة من القيثارة البيزنطية والربابة العربية)، نهضة الكمان، والقيثارة ذات الذراع (المستمدة من القيثارة البيزنطية). أحد الأوصاف الصريحة القديمة للآلة، بما في ذلك أنغامها، كان في الكتاب الموسيقي لجامب دي فير الذي طبع في ليون عام 1556. قبل ذلك الوقت كان الكمان قد بدأ بالانتشار عبر أوروبا.

أقدم كمان موثق بأربعة أوتار، كالكمان الحديث، من المفترض أنه أنشئ في 1555 من قبل أندريا أماتي، لكن التاريخ غير معروف (كمانات أخرى تم توثيقها علمياً قبل ذلك كانت تحتوي على ثلاثة أوتار فقط وتدعى فيوليتا). قدمت البندقية إسهاماً مهماً لولادة الكمان والذي كان يعرف محلياً بـ"القيثارة" ربما مستمد من اسم الآلة البيزنطية المستقيمة ذات النبال. هذه على الأرجح كانت مستمدة من الآلة اليونانية القديمة رغم أنها كانت نقرية أكثر من كونها ذات نبال. في فترة الـ1510 (حوالي خمسين عام قبل النشاط المزدهر لأندريا أماتي) كان يتواجد في البندقية سبعة "lireri" أو صناع لآلات ذات النبل بما في ذلك كمان البروتو. أصبح الكمان وبشكل فوري شائعاً جداً لدى كل من عازفي الطرقات والنبلاء، مفسراً حقيقة أن الملك الفرنسي تشارلز التاسع أمر أماتي أن يصنع له 24 كماناً عام 1560. إحدى تلك الآلات، التي تسمى الآن تشارلز التاسع، أقدم كمان على قيد الحياة. أفضل كمان متطور ومنحوت ومزين في العالم هو كاسبارو دا سالو (1574) المملوك من قبل فرديناند الثاني أرشيدوق النمسا وبعده منذ عام 1841 من قبل الفنان المبدع النرويجي أول بول الذي استخدمه لأربعين عاما ولآلاف الحفلات نظراً لقوته وجمال لحنه وهو مشابه لكمانات غوارنيري. موجود الآن في متحف الفن الزخرفي غرب النروج في بيرجن. المسيح أو " Le Messie " (يعرف أيضا بالـ" Salabue") صنع من قبل أنتونيو ستراديفاري سنة 1716 ما زال صالح وهو موجود الآن في متحف أشموليان في أكسفورد.

أشهر صانعي الكمان (luthiers) بين القرن السادس عشر والقرن الثامن عشر يشمل :

حدثت التغييرات المهمة في بناء الكمان في القرن الثامن عشر، خصوصا في الطول و زاوية العنق، بالإضافة إلى الوزن. غالبية الآلات القديمة خضعت لتلك التعديلات، وبالتالي أصبحت بحالة مختلفة كثيراً عما كانت عليه بعد مغادرة أيدي صانعيها وبلا شك مع تغييرات في الصوت والاستجابة. لكن تلك الآلات في حالتها الراهنة تم تصميمها لتحقق الكمال في حرفية الكمان والصوت، ويحاول صانعي الكمان حول العالم الاقتراب من مطابقة هذا النموذج قدر الإمكان.

حتى يومنا هذا إن الألات التي تنتمي لما يسمى العصر الذهبي لصناعة الكمان، خصوصاً تلك المصنوعة من قبل ستراديفاري، غوارنيري ديل جيسو ومونتاغنانا هي الأكثر رواجاً بعد ألات كل من الجامعين والعازفين. الرقم الحالي للمبلغ المدفوع لكمان ستراديفاري 9.8 مليون جنيه إسترليني (15.9 مليون دولار أمريكي)، عندما تم بيع الألة المعروفة بليدي بلونت بواسطة مزادات تاريسيو في مزاد على الإنترنت في 20 حزيران 2011.

من أقدم أنواع الكمان آلة الـ"Rebec" أو الـ"Rabébe" المشتق من الرباب العربي. والرباب وصل إلى أوروبا عن طريق القسطنطينية باتجاه الأندلس وصقلية، وأخذ بالتطوّر. فقد عرفت هذه الآلة الكثير من التعديل في ما يختص بصناعتها وتقنية العزف عليها (وضعية القوس، الشكل الخارجي، عدد وقوة شد الأوتار، الفتحات...)، إلى أن اتخذت شكلها الحالي في القرن السادس عشر، وكان ذلك في إيطاليا الشمالية.

وصلت آلة الكمان إلى شكلها المعروف حاليا على عائلات: أماتى (Amati) وستراديقارى (Stradivari) وجوارنيرى (Guarneri) في إيطاليا خلال القرن السابع عشر، وأوائل القرن الثامن عشر. وقد استقر شكلها منذ ذلك الحين. وتُصنع آلة الكمان من تسع وسبعين قطعة منفصلة على الأقل. ويُشد عليها أربعة أوتار مختلفة السمك، وتصدر النغمات عندما يمرر العازف القوس على أوتار الكمان. كما أن العزف قد يحنى القوس جانبا، ويعزف الأوتار باصبعه فيما يعرف بالعزف نبراً (Pizzicato). وأحيانا يطلب المؤلف الموسيقى من العازف ان يستخدم كاتم الصوت (Sordino)، وهى قطعة من الخشب أو المعدن أو المطاط، تشبه المشط وتثبت على الفرس -وهى قطعة الخشب المستعرضة الموجودة على صدر آلة الكمان والتي تشد عليها الأوتار، فيخفت الصوت، ويتغير لون النغمات الصادرة منها. وآلة الكمان هي أكثر الآلات الموسيقية المحببة إلى كل نفس، لاقترابها من طبيعة الصوت البشرى. وفي الأركسترا تقسم آلات الكمان إلى مجموعتين، هي مجموعة آلات الكمان الأولى، ومجموعة آلات الكمان الثانية.

تعد هذه الآلة من أكثر الآلات الوترية تعبيراً لأن بإمكانها تجسيد كل التعابير الإنسانية (و يرى البعض أنها تعبر عن أرق المشاعر والأحاسيس حتى أقوى الانفعالات كالغضب واليأس) ؛ وذلك بسبب تعدد تقنيات العزف عليها، مما يعطيها قوة تعبير خارقة. وقد لاقـت آلة الكمان رواجاً عظيماً لدى كل الشعوب لا سيما بعد أن منحها الموسيقار الإيطالي منتفردي السيادة على آلات الأوركسترا في الأوبرات وغيرها، وأصبحت الفرق الموسيقية تعتمد عليها، حتى بات عدد آلات الكمان (ورفيقاتها) في الفرق السمفونية يبلغ نحو نصف المجموع الكلي للآلات جميعها. وأصبح الرباعي الوتري في موسيقى الحجرة يعتمد على أسرة هذه الآلة، كما أن للكمان رصيداً هائلاً عبر التاريخ من المؤلفات العظيمة الخالدة، فقلّما نجد مؤلّفاً موسيقياً عظيماً لم يكتب أعمالاً لهذه الآلة أو أسرتها (باخ، بيتهوفن، موزار، باغانيني)، وتشارك أسرة الكمان في كل السمفونيات كونها عنصراً أساسياً في الأوركسترات السمفونية. إن أول من أدخل الكمان بشكله الحالي على الموسيقى العربية هو العازف أنطوان الشوا والد سامي الشوّا المعروف بـ"سلطان الكمان"، وذلك في أواخر القرن التاسع عشر، وقد أخذ الكمان بالازدهار في الموسيقى العربية بعدما دخل في التخت الشرقي، ولا يزال حتى الآن مستعملاً في أكثر الفرق العربية. وهنالك مؤلفون عظماء كانوا بالأساس عازفي كمان أو فيولونسيل مثل مارسيل خليفة وتوفيق الباشا وغيرهم.

تتوقف جودة الكمان على جودة خشب الصندوق المصوّت، وإتقان الصنعة ومراعاة دقة مقاييس النسب بين القطع المكوّن منها. وكلما تقدمت آلة الكمان في الاستعمال أصبح خشبها أكثر مرونة وأصبحت الأصوات الصادرة عنها أرق وأحلى (بعكس البيانو)، وبات ثمنها أغلى. تُصنَع آلة الكمان وأسرتها من خشب الصنوبر، ويخزّن الخشب قبل تصنيعه إلى أن يجف تماماً، حتى لا تتغير نسب الأبعاد التي صنعت عليها أجزاء الصندوق المصوّت، والتي يجب أن تظلّ دائماً على النحو الذي ضبطها عليه الصانع بحيث لا تؤثر فيها عوامل الحرارة أو البرودة أو الجفاف أو الرطوبة. ويتم دهن الآلة بطبقات عدة من الطلاء الذي يؤثر تأثـيراً مـهماً على نوعية الصوت وقماشته. تمـيّزت في صناعة الكمان منطقة كريمـونا الإيطالية معقل صناعـة الآلات الموسيقية وكانت أسرة آماتي "Amati" وغارنيري "Guarneri" من أهم الأسر التي اشتهـرت بصناعـة هـذه الآلات، خصوصـاً في القرن السابع عشر. إنما الأشهر على الإطلاق حتى الآن أسرة ستراديفاري "Stradivari" التي بفضلها بلغت صناعة الكمان أوج الكمال في أوائل القرن الثامن عشر، كما وأنه حتى الآن لم يستطع صانعو الآلات بلوغ ما بلغته هذه الأسرة من جودة تصنيع الكمان، خصوصاً في ما يتعلق بالطلاء الذي يغطي الآلة والذي لم يتمكن أحد حتى الآن من معرفة تركيبته. والجدير بالذكر أن آلات ستراديفاري المتبقـية حتى اليـوم، تعـرض في أعظـم المتاحف وتباع القطـعة منها بالمـزادات بمـلايين الدولارات.

المقال الرئيسي: كمان
عند تشغيله كأداة شعبية، ويشار عادة إلى الكمان في اللغة الإنجليزية لغير كمان (على الرغم من أن فترة الكمان يمكن استخدامها بصورة غير رسمية لا يهم ما هو نوع الموسيقى).من الناحية الفنية لا فرق بين كمان وكمان.ومع ذلك، بعض عازفي الكمان الشعبي يغيرون آلاتهم لأسباب مختلفة.يمكن أن ينظر إلى أحد الأمثلة في أمريكا (على سبيل المثال، البلو والقدامى في الوقت) عزف: في هذه الأنماط، يجب كشط الجسر أحيانا باستمرار بحيث يكون أقل انحناء. هذا يجعل من العزف أسهل بتوقف مزدوج أو بتوقف ثلاثي، مما يسمح للمرء بلعب الحبال مع جهد أقل.وبالإضافة إلى ذلك، العديد من عازفي الكمان يفضلون استخدام الذيل مع مدوزنات بشكل جيد على كافة السلاسل الأربعة بدلا من استخدام واحد فقط على السلسلة E كما يفعل العديد من اللاعبين التقليديين.

يحتوي الكمان الكهربائي على مغناطيسي أو لاقط كهرضغطي (يوصل الكهرباء حسب الضغط) يقوم بتحويل سلسلة الاهتزاز إلى إشارة كهربائية يتم إرسالها عبر كابل إلى مكبر للصوت. هي التي أنشأت الكمان الكهربائي عادة على هذا النحو، ولكن اللاقط يمكن أن يضاف إلى الكمان الصوتي التقليدي. الكمان الكهربائي له جسم رنان يستطيع أن ينتج الصوت بمستوى الاستماع بشكل مستقل عن العناصر الكهربائية يمكن أن يسمى" الكهربائية الصوتية للكمان".لكي يكون فعالة بوصفها الكمان الصوتي، الكمان الكهربائي الصوتي يحتفظ بالكثير من الجسم يتردد من على آلة الكمان، وغالبا ما يبدو وكأنه مشابه كثيرا،بل وأحيانا حتى مطابق للكمان الصوتي أو الكمان.قد يتم الانتهاء في ألوان زاهية ومصنوعة من مواد بديلة للخشب. قد يحتاج هذا الكمان ليكون مشغول إلى مكبر للصوت.بعض الأنواع تأتي مع خيار الصامت الذي يسمح للعازف باستخدام سماعات الرأس التي يتم توصيلهاإلى الكمان.الإنشاء الخصوصي الأول للكمانات الكهربائية يعود تاريخها إلى 1928 حيث تم إنشاؤها من قبل فيكتور بفيل،أوسكار فيريلينغ، جورج أيزنبرغ، بنيامين مييسنير،جورج بوشامب،[[هوجو بينيوف لا يعتمد على سلسلة التوتر والصدى لتضخيم الصوت الخاصة بهم استطاعواالحصول على مزيد من السلاسل.على سبيل المثال خمس آلات كمان وترية كهربائية متاحة من العديد من الشركات المصنعة،وسبع سلاسل من الكمان الكهربائي (مع ثلاث سلاسل أقل تشمل مجالات [[التشيلو]])متاحة. الغالبية العظمى من أول [[عازفي الكمان الكهربائي]] كانت لموسيقيين يعزفون موسيقى الجاز والموسيقى الشعبية.

مصادقة الكمان هي عملية تحديد صانع و تاريخ صناعة الكمان. هذه العملية هي مماثلة لتلك المستخدمة لتحديد [[المصدر]] من الأعمال الفنية. كما يمكن ضمها كقيمة ذات معنى لآلات الكمان مصنوعة إما من قبل صانعين محددين أو في أوقات معينة وأماكن محددة.[[تزوير الفن|التزوير]] وغيرها من أساليب [[الغش]] المليئة بالتحريف يمكن استخدامها لتضخيم قيمة الآلة.


[[تصنيف:آلات وترية]]
[[تصنيف:موسيقى]]
[[تصنيف:آلات باروكية]]

[[تصنيف:اختراعات القرن 16]]

</doc>
<doc id="33996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33996" title="بيانو">
بيانو

البيانو (معرب: البِيانُ) هو آلة موسيقية صوتية وترية تُضرب فيها السلاسل بواسطة المطارق وتُعزف باستخدام لوحة المفاتيح، اخترع البيانو حوالي عام 1700م وقد أتت تسميتها بالبيانو اختصاراً لكلمة بيانوفورت، وهو مصطلح إيطالي ظهر في بدايات القرن الثامن عشر يعني الرّقة أو اللين. تصنع المفاتيح للبيانوهات الغالية من عاج الفيل.

يمكن أن يحتوي البيانو على ما يزيد عن 12،000 جزء فردي، تدعم ست وظائف وظيفية: لوحة المفاتيح، المطارق، المخمدات، الجسر، موجه الصوت، والسلاسل. أجزاء كثيرة من البيانو مصنوعة من مواد مختارة للقوة وطول العمر. وهذا ينطبق بشكل خاص على الحافة الخارجية. هو الأكثر شيوعا مصنوعة من الخشب الصلب، وعادة ما تكون القيقب الصلبة أو الزان، وكتفتها بمثابة متحرك أساسا كائن من الذي ب موجه صوت مرنة يمكن أن يهتز أفضل. وفقا لهارولد أ. كونكلين، فإن الغرض من الحافة القوية هو أن "... الطاقة الذبذبات ستبقى قدر الإمكان في بموجه الصوت بدلا من تبديد عديمة الفائدة في أجزاء القضية، وهي مشعات غير فعالة من صوت."الحافات الصلبة عادة ما تكون مصنوعة من الترقق رقيقة، وبالتالي مرنة، شرائط من الخشب الصلب، والانحناء لهم الشكل المطلوب مباشر بعد تطبيق الغراء. وقد تم تطوير نظام الخشب الرقائقي عازمة من قبل C.F. ثيودور ستينواي في عام 1880 للحد من وقت التصنيع والتكاليف. في السابق، تم بناء الحافة من عدة قطع من الخشب الصلب، انضمت وقشرة، واستمرت هذه الطريقة لاستخدامها في أوروبا بشكل جيد في القرن العشرين. استثناء حديث، بوسندورفر، الشركة المصنعة النمساوية للبيانو ذات جودة عالية، يبني الحافات الداخلية من الراتينجية الصلبة، نفس الخشب الذي مصنوعة من بموجه الصوت، والتي يتم تحجيم للسماح لها لثني. بدلا من عزل الحافة من الاهتزاز، و "مبدأ حالة الرنين" يسمح للإطار لأكثر صدى بحرية مع بموجه الصوت، وخلق تلوين إضافية وتعقيد الصوت العام.

الأصوات الناتجة عن الضغط على لوحة مفاتيح تتحدد بقوّة هذا الضغط، حيث أنه كلما زادت قوة ضرب المطرقة للسلاسل نتج عنها صوتاً أقوى. وعادة ما يُحاط البيانو الصوتي بطبقة خشبية واقية تحيط بموجه الصوت والخيوط المعدنية، الضغط على مفتاح واحد أو أكثر من لوحة مفاتيح البيانو يؤدي إلى إصدار صوت طرقة مبطنّة (عادة مبطنة مع طبقة صوتية ثابتة) لضرب السلاسل، ترتد المطرقة من السلاسل جاعلةً السلاسل في وضع اهتزاز مستمر على نفس تردد الرنين. وتنتقل هذه الاهتزازات من خلال جسر إلى مُوَجّه الصوت التي تتضخم من خلال اقتران عدة أصوات. عند تحرير المفتاح يُوقف المثبط اهتزاز السلاسل ويتوقف الصوت. ويُتحكم بكيفية إيقاف المثبط للسلاسل عن طريق استخدام الدواسات في قاعدة الصك. وتُمكن دواسة الحفاظ على العزف من عزف عازف البيانو المقاطع الموسيقية المستحيلة، حيث تكون فيها النوتات خارج البيانو، مثل سبر وتر 10-نوت في السجل السفلي، في حين يستمر هذا الوتر مع دواسة الحفاظ، وتحويل كلتا يديه إلى نطاق ثلاثة أضعاف للعب لحن و أربيجيوس على رأس هذا وتر مستمر. على عكس الجهاز الأنابيب و هاربسيتشورد، واثنين من أدوات لوحة المفاتيح الرئيسية المستخدمة على نطاق واسع قبل البيانوحتوي معظم البيانو الحديث على صف من 88 مفتاحا أبيض وأسود، و 52 مفتاحا أبيض للملاحظات الخاصة بالمقياس الرئيسي C (C و D و E و F و G و A و B) و 36 مفتاحا أسود أقصر، مفاتيح بيضاء  هناك نوعان رئيسيان من البيانو: البيانو الكبير والبيانو العمودي. ويستخدم البيانو الكبير للموسيقى المنفردة الكلاسيكية، والموسيقى غرفة والفن الأغنية وغالبا ما تستخدم في الجاز والحفلات الموسيقية البوب. البيانو المستقيم، الذي هو أكثر إحكاما، هو النوع الأكثر شعبية، كما أنها أفضل حجم للاستخدام في المنازل الخاصة لصناعة الموسيقى المحلية والممارسة.خلال القرن التاسع عشر، متأثرة بالاتجاهات الموسيقية لعصر الموسيقى الرومانسية، كانت الابتكارات مثل إطار الحديد الزهر (الذي يسمح بتوترات سلسلة أكبر بكثير) والتوتير قسامة أعطى البيانو الكبير صوت أكثر قوة، مع الحفاظ على نغمة أطول وأكثر ثراء. في القرن التاسع عشر، لعب بيانو العائلة نفس الدور الذي لعبه الراديو أو الفونوغراف في القرن العشرين؛ عندما أرادت عائلة من القرن التاسع عشر أن تسمع قطعة موسيقية أو سيمفونية نشرت حديثا، فإنها يمكن أن تسمع ذلك من خلال وجود أحد أفراد الأسرة يلعب على البيانو. خلال القرن التاسع عشر، أنتج ناشرو الموسيقى العديد من الأعمال الموسيقية في ترتيبات البيانو، بحيث يمكن لعشاق الموسيقى اللعب وسماع القطع الشعبية من اليوم في وطنهم. ويستخدم البيانو على نطاق واسع في الموسيقى الكلاسيكية والجاز والتقليدية والشعبية للعروض المنفردة والفردية، مرافقة، وتأليف، كتابة الأغاني والبروفة. على الرغم من أن البيانو هو ثقيل جدا، وبالتالي غير المحمولة ومكلفة (بالمقارنة مع غيرها من الأدوات المصاحبة المستخدمة على نطاق واسع، مثل الغيتار الصوتية)، وبراعة الموسيقية (أي نطاقه الملعب واسعة، والقدرة على العزف الحبال مع ما يصل إلى 10 الملاحظات ، أو أصوات أكثر صخامة أو ليونة وخطتين موسيقيتين مستقلتين أو أكثر في نفس الوقت)، وعدد كبير من الموسيقيين والهواة المدربين على اللعب، وتوافرها الواسع في أماكن الأداء والمدارس ومساحات بروفة جعلها واحدة من العالم الغربي معظم الآلات الموسيقية المألوفة. مع التقدم التكنولوجي،تم البيانو الكهربائية (1929)، البيانو الإلكترونية (1970)، والبيانو الرقمية (1980) كما تم تطويرها.

تطوّرت البيانو من آلات موسيقية وترية سابقة فيما يرى بعض مؤرخي الموسيقى، كالموسيقار اللبناني المصري سليم سحاب، أن البيانو هو تطور عن شكل القانون، إذ إنّ أول الآلات الوترية الذي يعمل بطريقةٍ تشبه البيانو تقريباً هو السنطور، ويعدّ أحد الآلات الوترية الشبيهة بالقانون تقريباً في شكلها، وفيما بعد تطورت آلاتٍ موسيقيةٍ متعددةٍ شبيهةٍ بالبيانو قبل اختراعه، إذ ظهرت آلاتٌ كالكلافيكورد في القرن الرابع عشر، فيعتبر الكلافيكورد أول الآلات الموسيقية ذات المفاتيح والأوتار معاً، وفيما بعد اختُرِع الهاربسكود أيضاً في القرن السادس عشر والذي استمر في تألقه حتى أواخر القرن الثامن عشر تقريباً إذ كان يستعمل في العروض العالمية وفي الحضارات المختلفة، وكان الهاربسكود يقوم بتقديم أصوات عاليةٍ وضخمةً إلّا أنّه يمنح تحكماً قليلاً في النوتات، أما البيانو فقد كان يُقدّم كلتا النوتات العالية والمنخفضة مع التحكم الكبير بهذه النوتات المختلفة، فهو يجمع الخصائص المهمّة للآلات الموسيقية وهو ما جعله يقتحم دور العرض في الأوبرا والحفلات الكبرى وفي شتى أنواع الموسيقى. 

وبعدها جاء البيانو الحديث الذي اخترع في فترة ما بين أواخر القرن السابع عشر و بدايات القرن الثامن عشر، إذ إنّ التاريخ الذي صُنع فيه البيانو الأول يعتبر غير معروفٍ بالتحديد، إلّا أنّ الفضل في صناعة البيانو يعود إلى صانع الآلات الموسيقية الإيطالي بارتولوميو كريستوفوري (4 مايو، 1655م) يعود له الفضل كمخترع آلة البيانو، حيث كان هو أول بيانو سُجّل ظهوره في التاريخ عام 1700م، وقد عمل كريستوفوري عليه قبل ذلك بعامين، في حين أن أشهر بيانو ابتكره كريستوفوري ظهر بعد ذلك بعشرين عاماً. وفي ذلك الوقت كانت الآلة اللوحية الأكثر انتشاراً آلة تسمى الهاربسكورد، المشكلة الأكبر في هذه الآلة أنه لم يكن يمكن عزف النوت الموسيقية عليها بدرجات متفاوتة من النعومة. لعزف نوته، يوجد في هذه الآلة وتد صغير يدعى plectrum (أداة لعزف الأوتار) تتحكم فيها لوحة أو لوحتي مفاتيح، لم يكن هناك طريقة سهلة لتعديل الصوت وإحداث فارق بسيط في النغمة، وبالرغم من أنه كان هناك عدة تعديلات لهذا الأمر (وآلات أخرى) حاولت حل هذه المشكلة، إلا أن كل هذه الأشياء لم تكن بالكفاءة المطلوبة.

البيانو يدين بشكل واضح للهاربسكورد، وفق الأحداث المسجلة في التاريخ، أطلق كريستوفوري على البيانو اركيكامبيلو والتي تعني “الهاربيسكورد القيثاري”، كما أنه عمل على تطوير الهاربيسكورد وإنتاج نسخ معدلة منه. ولكن البيانو شكل نقلة كبيرة في هذا الشكل من الآلات عن طريق استخدام مطرقه للعزف بدلا من الـ plectrum المستخدم في الهاربسكورد، هذا الأسلوب أعطى الآلة تنوعا رائعا في النغمات الصادرة كنتيجة لاستخدام المطارق لعزف النغمات، أعطى هذا الأمر ميزة رائعة للبيانو جعلته يتفوق تماما على الهاربيسكورد.، فكان البيانو الذي اخترعه أحد أفضل وأعذب الآلات الموسيقية حتى الآن، حيث أنّه في حين كانت أصوات الكلافيكورد رقيقةً جداً وناعمةً ولا تصلح للحفلات الموسيقية الضخمة كما في الأوبرا.

وقد استخدمت أجهزة الأنابيب منذ العصور القديمة، وعلى هذا النحو، فإن تطوير أجهزة الأنابيب مكنت بناة الصك لمعرفة المزيد عن إنشاء آليات لوحة المفاتيح لدرجات السبر. وكانت أول أدوات السلسلة ذات السلاسل الضيقة هي الدراسيم المطرقة، والتي كانت تستخدم منذ العصور الوسطى في أوروبا. خلال العصور الوسطى، كانت هناك عدة محاولات لإنشاء آلات لوحة المفاتيح الوترية مع سلاسل ضرب. بحلول القرن ال 17، كانت آليات أدوات لوحة المفاتيح مثل كلافيكورد و هاربسيكورد متطورة. في كلافيكورد، يتم ضرب السلاسل من خلال الظلال، بينما في هاربسيكورد، يتم انتقاؤها ميكانيكيا من قبل الزواحف عندما يخفض الأداء مفتاح. وقد أظهرت قرون من العمل على آلية هاربسيكورد على وجه الخصوص بناة الصك الطرق الأكثر فعالية لبناء القضية، بموجه الصوت، جسر، والعمل الميكانيكي لوحة المفاتيح تهدف إلى سلاسل سليمة.

هناك ثلاثة أنواع للبيانو هي:
وتختلف هذه الأنواع الثلاثة من حيث أحجامها وتركيبها، كما أنها تستعمل لأغراض مختلفة. ولكن اختلاف حجمها الكثير يدل على كثرة استعماله: القاعات، المنازل، الحفلات.

للبيانو 88 مفتاح، هذه المفاتيح متصلة بمطارق وعند الضغط على المفتاح، يدفع المطرقة التي تقوم بدورها بضرب الأوتار وهذا ما يحدث الصوت.

من أهم عازفي آلة البيانو: فريدريك شوبان، فرانز ليست، لودفيج فان بيتهوفن، وفولفغانغ أماديوس موزارت، فرانز شوبرت، سيرجي رخمانينوف وياني ويوهان سباستيان باخ وغيرهم. 




</doc>
<doc id="34010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34010" title="بروتوكول إنترنت">
بروتوكول إنترنت

بروتوكول الإنترنت هو بروتوكول الاتصال الأساسي في حزمة بروتوكولات الإنترنت ويُشكّل الأساس الذي تعتمد عليه عمليّة توجيه الرزم (Routing) ضمن الشبكة، ويسمح ذلك بالاتصال بين الشبكات المُختلفة، وهذا هو جوهر شبكة الإنترنت.

يُعرِّف البروتوكول فضاءً من العناوين، يتمّ استعمالُها من قبل الطرفيّات والمُوجّهات، حيث يحتوي كل منها على بطاقة شبكة (Network Interface Card NIC) واحدة على الأقل، تحصل هذه البطاقة على عناوين من فضاء بروتوكول الإنترنت. إنّ عمليّة امتلاك عنوان من فضاء العناوين تُسمّى استضافة العنوان (Hosting)، وتُسمّى بطاقة الشبكة عندها بالمُضيف (Host)، من الشائِع استخدام هذا المُصطلح للإشارة إلى الطرفيّة ككل وليس إلى بطاقة شبكة فقط. يمكن للمُضيف أن يمتلك أكثر من عنوان بروتوكول إنترنت في نفس الوقت، ويُوصف حينها بأنّه مُتعدد الاستضافة (Multi-homed).

يُحدد البروتوكول بنية خاصة للرزم، تتألف من قسمين رئيسيين، هما الترويسة (Header) وقسم المُعطيات(Payload). تكون الترويسة مُقسّمة إلى عدد من الحقول (Field)، وتضمّ المعلومات اللازمة لعمل البروتوكول كرقم الإصدار وعنواني مصدر ووجهة الرزمة بالإضافة لمعلومات أخرى، أما قسم المُعطيات فيضمّ المُعطيات التي يتمّ تغليفها ضمن الرزمة.

تاريخيّاً، كان بروتوكول الإنترنت إحدى الخدمات التي تستخدم قنوات لا تتطلب تهيئة اتصال(Connection-less) المُقدّمة من قبل بروتوكول التحكّم بالنقل (TCP) الذي قام كل من فينت سيرف (Vint Cerf) وبوب خان (Bob Khan) بتطويره في عام 1974. لذلك فإن بروتوكول الإنترنت يعتمد على بروتوكول التحكّم بالنقل (TCP) لضمان وجود اتصال مُسبق بين مختلف الأطراف، ولهذا تُوصف قنوات بروتوكول التحكّم بالنقل (TCP) بأنّها تتطّلب تهيئة اتصال (Connection-oriented) ونتيجة لهذه العلاقة الوظيفية، غالباً ما يُشار إلى نموذج الإنترنت بالشكل (TCP/IP).

إنّ أول إصدار مُستقل من بروتوكول الإنترنت هو الإصدار الرابع، ويُشار له اختصاراً (IPv4)، وهو البروتوكول الأساسي في شبكة الإنترنت، الإصدار اللاحق هو الإصدار السادس، ويُشار له اختصاراً (IPv6).

إنّ بروتوكول الإنترنت مسؤول عن عنونة المُضيفين، ويُؤثّر ذلك بشكلٍ مباشر على عملية توجيه الرزم. تحتوي كل رزمة عنوانين هما عنوان المصدر وعنوان الوجهة. يُعرّف بروتوكول الإنترنت بنية الرزمة ونظاماً خاصاً للعنونة يُمكّنه من تمييز المُضيفين بشكلٍ فريد.

تتألف كُل رزمة من قسمين: الترويسة وحمل، تحتوي ترويسة بروتوكول الانترنت على عنوان مصدر الرزمة وعنوان وجهتها بالإضافة لمعلومات أخرى تخصّ عمل البروتوكول، أما حمل فهو المُعطيات التي تنقلها الرزمة. تسمى عملية إضافة الترويسات إلى الحمل بعملية تغليفها.

يستلزم عمل بروتوكول الإنترنت وجود آليّة لتوزيع العناوين على منافذ المُضيفين. إنّ فضاءالعناوين مُقسّم إلى مجموعة من الشبكات القياسيّة التي يُمكن تقسيم كلٍ منها حسب الحاجة إلى شبكات فرعيّة أصغر، وقد تمّ تصميمُه بطريقةٍ هرميّة تتيح استخدام البادئات (Prefix) للإشارة إلى أكثر من شبكة في نفس الوقت، ولذلك أهميّة خاصّة في عملية التوجيه.

تقوم الطرفيّات والمُوجّهات بإنجاز عملية التوجيه اعتماداً على بنية العناوين السابقة، والتوجيه هو إيجاد المسار الذي يجب أن تسلُكه الرزمة ضمن الشبكة من مصدرها إلى وجهتها، وتستخدِم المُوجّهات بروتكولات خاصة تُسمّى بروتوكولات التوجيه لإيجاد أفضل المسارات المُتاحة.

يمكن اعتماداً على بنية الفضاء السابقة تعريف نوعٍ خاص من التوجيه هو التوجيه المجمُوعاتي (IP Multicating)، وفي هذا النوع تكون الوجهة مجموعة من المُضيفين بدلأً من مُضيفٍ واحد، ولكن ما يُميّز عناصر هذه المجموعة أنّها تستضيف عنواناً مُشتركاً يُسمّى عنوان المجموعة (Multicast address)، وينتج عن عملية التوجيه المجمُوعاتي إرسال الرزمة إلى جميع المُضيفين الذين يمتلكون هذا العنوان.

إنّ الإصدارت المُوجودة حالياً للبروتوكول هي الإصدار الرابع (IPv4) والإصدار السادس (IPv6).

في شهر ماي من العام 1974م، نشر معهد مُهندسي الكهرباء والإلكترونيات (IEEE) ورقةً بحثيّةً بعنوان: " بروتوكول للاتصال ضمن شبكات الرزم" (A protocol for Packet Network Interconnection). قدّم كاتبا البحث، فينت سيرف وبوب خان وصفاً لبروتوكولٍ يعمل بين الشبكات بهدف تشارك الموارد عن طريق تبديل الرزم (Packet Switching) بين عُقد الشبكة، كان برنامج التحكم بالنقل (Transmission Control Program) هو حجر الأساس في هذه العملية. لاحقاً تمّ تقسيم هذا البرنامج إلى وحدات بنيويّة هي بروتوكول التحكّم بالنقل (TCP) وبروتوكول رزم المُستخدم (User Datagram Protocol UDP) في طبقة النقل، وبروتوكول الإنترنت (IP) في طبقة الإنترنت. عُرف هذا النموذج بنموذج الانترنت الخاص بوزارة الدفاع (Department of Defense DoD)، أما اليوم فيُشار إليه بأنّه نموذج الإنترنت (TCP/IP).

إنّ الإصدارات ذوات الأرقام (0) حتى (3)، كانت إصدارات تجريبية استُخدمت العامين (1977) و(1979). فيما يلي وثائق المُلاحظات الخاصة بتجارب الإنترنت (Internet Experimental Note IEN) التي تصفّ إصدارات بروتوكول الإنترنت السابقة للإصدار الرابع (IPv4):
إنّ بروتوكول الإنترنت المُهيّمن على طبقة الإنترنت اليوم هو الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت (IPv4)، والرقم 4 هو رقم الإصدار الذي يُوجد داخل حقل رقم الإصدار في ترويسة الرزمة في كل رزم الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت. إنّ الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت موصُوف بالوثيقة (RFC 791).

طُوّر الإصدار الخامس (IPv5) تحت مُسمى بروتوكول التدفق في شبكة الإنترنت (Internet Streaming Protocol)، ولكنّه لم يتجاوز المرحلة التجريبيّة. 

إنّ الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت (IPv6) هو وريث الإصدار الرابع (IPv4). و يختلفان عن بعضهما البعض بشكلٍ أساسي بحجم فضاء العناوين، ففي حين يستخدم الإصدار الرابع عناوين بطول من 32 بت، وهو ما يخلق 4.3 مليار (4.3x10) عنوان متاح في فضاء العناوين، فإنّ الإصدار السادس يستخدم عناوين بطول 128 بِت، ما يسمح بوجود (3.4x10) عنوان متاح في فضاء عناوينه. لكن الانتقال إلى العمل بالإصدار السادس يسير بوتيرة أبطأ من المتوقع.

في 1 أبريل 1994م، نشرت مجموعة مُهندسي الإنترنت(IETF) تقريراً يُفيد بتطوير الإصدار التاسع من بروتكول الإنترنت (IPv9) ولكن الخبر برمّته كان كذبة أبريل. 

إنّ بروتوكول الإنترنت مُصمم ليدعم مفهوم العلاقة بين طرفيتين (End-to-End)، وبناءً على ذلك فإنّ بُنية الشبكة تعتبر غير موثُوقة (Unreliable) ويشمل ذلك العُقد وأوساط النقل، كما تُوصف توافُريّة (Availability) العناصر السابقة بأنّها مُتغيّرة (Dynamic). لأغراض تتعلّق بتقليل تعقيد الشبكة، فإنّ البروتوكول لا يدعم أيّ آليّة المُراقبة وتعقّب حالة الشبكة.

نتيجةً للتصميم السابق، فإنّ بروتوكول الإنترنت غير موثُوقٍ، ويقدّم أفضل ما يمكن لتوصيل الرزم (Best-effort delivery)، دون ضمانٍ أكيد لذلك، لذا فهو بروتوكول لا يتّطلب عمله تهيئة الاتّصال (Connection-less Protocol)، ويعني ذلك أنّ وصُول رزم تالفة أو مُكررة أو فقداناً للرزم أو وصُولها بترتيبٍ مُغايرٍ لترتيب إرسالِها (Out-of-order Delivery) هي حالات مُمكنة. تنتج حالة الوصول بترتيبٍ مُغايرٍ لترتيب الإرسال بسبب عدم وجُود آليّة تُمكّن الشبكة من التعرّف على حالة المسار الذي سلكته الرزمة السابقة. ولهذا فقد يتمّ توجيه رزمتين مُتتاليتين أو أكثر بمسارين مُختلفين أو أكثر، ما ينتج عنه وصُولها إلى الهدف بأزمنة تأخير مُختلفة، بسبب اختلاف المسارات وبالتالي فإنّ ترتيب وصول الرزم سيكون مُختلفاً عن ترتيب إرسالها.

يُؤمّن بروتوكول الإنترنت آليّة لضمان خلوّ الترويسة من الأخطاء. يجب على كل عقدة تدعم التوجيه أن تقوم بحساب قيمة حقل التحقق الجمعيّ (Checksum) من أجل كل الرزمة تردُها، ومُطابقته مع القيمة المَوجودة في الرزمة، إذا لم تتطابق القيمتان، فيجب أن يتمّ التخلص من الرزمة. على الرغم من أنّ بروتوكول رسائل التحكّم في شبكة الانترنت (ICMP) يدعم إخطار المصدر بحصول هذا النوع من الأخطاء، فإنّ ذلك ليس لزاماً على العقدة التي تخلّصت من الرزمة. وعلى العكس من هذا تماماً، فإنّ ترويسة الإصدار السادس (IPv6) لا تحتوي على حقل التحقق الجمعيّ السابق، بهدف رفع أداء الشبكة، وذلك على افتراض أنّ طبقة الربط تُؤمّن آليّة فعّالة لكشف وُجود الأخطاء.

يجب أن تقوم عقد الشبكة بمُعالجة هذه الأخطاء، وفي حزمة بروتوكولات الإنترنت (TCP/IP) فإنّ مُعالجة مشاكل الوثوقيّة هي من وظائف طبقة النقل.

إنّ طبيعة شبكة الإنترنت والتنوع الكبير في مُكوّناتها يعني أنّه لا يوجد ضمانة بأنّ مساراً مُحدداً قد يكون قادراً على نقل المُعطيات أو مُناسِباً لعمليّة النقل، حتّى ولو كان المسار مُتاحاً للاستخدام وموثُوقاً. إنّ حجم النقل الأعظميّ (Maximum Transmission Unit MTU) المُسموح في وسطٍ ما هو أحدُ القيود التقنيّة لعملية النقل عبرَ هذا الوسط، ولا يُمكن أن يتمّ نقل رزم ذاتُ حجمٍ أكبر من حجم النقل الأعظميّ (MTU) للوسط، ويجب على التطبيقات التي تستخدم هذا الوسط مُراعاة هذا القيد.

في الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت(IPv4)، يدعم البروتوكول ميّزة التقطيع (Fragmentation)، وفيها يتمّ تقطيع رزم التي يتجاوز حجمُها حجم النقل الأعظميّ (MTU) للوسط إلى رزمتين أو أكثر، تُسمى القِطع (Fragments)، جميعها بحجم أقل من الحد الأعظميّ المسمُوح، ويُؤمّن بروتوكول الإنترنت آليّة لإعادة تجميع (Reassembly) القطع وترتيبها في الوجهة، خاصةً أنّ وصُولها بالترتيب الصحيح غيرُ مضمُونٍ.

أمّا في الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت (IPv6)، فجرى تطوير آليّات أخرى تسمح باكتشاف حجم النقل الأعظميّ (MTU) قبل بدء الإرسال، وبالتالي يتمّ تجنّب تجاوزه عند تغليف الرزم.

في المراحل التصميميّة لشبكة الأربانت (APRANET) وعند بناء الشكل البدائيّ لشبكة الإنترنت، لم يتمّ أخذ المنظور الأمني ولا الاستخدام العام أو الدوليّ للشبكة بالحسبان. نتيجة لذلك، فإنّ العديد من بروتوكولات الإنترنت تضمّنت ثغرات تمّ اكتشافُها بعد تعرّض الشبكة لهجمات أو بعد تقييم أمنيّ لاحق. في عام 2011 م، تمّ نُشر تقريرٍ أمنيّ شامل تضمّن تقييماً أمنيّاً واقتراحاتٍ للتخفيف من أثر الثغرات الموجُودة.




</doc>
<doc id="34014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34014" title="جسيم ألفا">
جسيم ألفا

جسيم ألفا أو أشعة ألفا، على الرغم من تسميتها أشعة إلا أنها عبارة عن نواة ذرة الهليوم وتتكون من بروتونين ونيوترونين، تتحد في داخل النواة بقوة نووية كبيرة، بحيث تعتبر أشد نوايا العناصر استقرارا وتماسكا. ذلك لتكونها من 2 بروتون و 2 نيوترون وهؤلاء الأربعة يتميزون بأكبر فقد في الكتلة عند اندماجهم لتكوين نواة الهيليوم. ولهذا فجسيم ألفا ينتج كثيرا في التفاعلات النووية حيث ليس من السهل تحلُلَه أو تفككه. وهو ذو شحنة كهربائية موجبة مقدارها 2 وحدة لاحتوائه على 2 من البروتونات، وقوة اختراق ضعيفة مع قدرة ضعيفة على النفاذ لثقلها وانخفاض سرعتها، ويمكن إيقافها بقطعة من الورق المقوى. وتمتاز بقدرة كبيرة على تأيين المواد حيث أن معدل التأين في المواد التي تتخللها جسيمات ألفا تتناسب تناسبا طرديا مع مربع شحنة الجسيم.

تتكون من جسيمات موجبة الشحنة تبلغ شحنتها ضعف شحنة البروتون وبالتالي ضعف شحنة الإلكترون وكتلتها أربعة أمثال كتلة الهيدروجين تقريباً. تتحرك بسرعة كبيرة 1/10 سرعة الضوء التي تصل إلى 300.000 كيلومتر/ثانية. ونظراً لثقل هذه الجسميات وانخفاض سرعتها فإنها لا تنفذ بسهولة خلال الأجسام، وعندما تسقط على لوح مغطى بطبقة من كبريتيد الخارصين يحدث وميض يمكن ملاحظته.

وجسيمات ألفا وهي نواة ذرة الهيليوم-4 تتكون بكميات هائلة في الشمس والنجوم، حيث تندمج أربعة من ذرات الهيدروجين مكونين نواة ذرة الهيليوم-4، وخلال ذلك التفاعل يتحول 2 من البروتونات ليصبحا نيوترونين ويتولد جسيم ألفا. هذا التفاعل الذي يتم في الشمس بمعدل بالغ العظمة هو الذي يعطي الشـمس تلك الطاقة الهائلة التي تسمح لاستمرار الحياة على الأرض. فبدون تولد الهيليوم من الهيدروجين في الشمس ما وجُدت تلك الطاقة الهائلة التي تجعلنا علي قيد الحياة.

عرفت أشعة ألفا أو جسيمات ألفا (تختلف عن أشعة بيتا وغاما) أول ما عرفت عن طريق اكتشاف ظاهرة النشاط الإشعاعي للعناصر الثقيلة فوق اليورانيوم والبولونيوم.



</doc>
<doc id="34021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34021" title="قحطان محمد الشعبي">
قحطان محمد الشعبي

قحطان محمد الشعبي (1923م- 1981م)،أول رئيس لجمهورية اليمن الجنوبية الشعبية في الفترة من 1967م إلى 1969م والتي
عرفت فيما بعد بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.

ولد في وادي شعب، أحد أودية مدينة طور الباحة عاصمة إقليم الصبيحة عام 1923م ولم يرَ أباه قط فقد ولد يتيماً حيث توفي والده قبل أشهر من ولادتة.

كفله بالرعاية قريبه الشيخ عبد اللطيف عبد القوي الشعبي شيخ "وادي شعب" وهو والد الشهيد المناضل فيصل. وقحطان هو ثالث أخويه، حيث يكبره شقيقان هما سعيد وقد توفي في سن الشباب وقبل انطلاق ثورة 14 أكتوبر بسنوات كثيرة، ومريم وقد توفيت في ثمانينات القرن الماضي بعد رحيل قحطان عن الدنيا.

في سن الطفولة قام قحطان برعي الأغنام في وادي شعب، وعندما كبر قليلاً انزله الشيخ عبد اللطيف إلى عدن للدراسة. في البداية تعلم قحطان في وادي شعب القراءة والكتابة وحفظ اجزاء من القرآن الكريم، وعندما كبر قليلاً أنزله الشيخ عبد اللطيف إلى عدن وألحقه بالدراسة في "مدرسة جبل حديد" التي كانت تعرف أيضاً ب "مدرسة أولاد الأمراء"وأحياناً تعرف ب"مدرسة أبناء الشيوخ" لوجود عدد من أبناء السلاطين وأهم الشيوخ يدرسون بها, وهذه المدرسة هي أشهر مدرسة في تاريخ عدن حتى اليوم, ولا تزال معالم المدرسة قائمة.

في أوائل الاربعينات من القرن المنصرم توجه قحطان في بعثة دراسية إلى السودان، وكان التعليم الجامعي هناك متطوراً لوقوعه تحت اشراف السلطات البريطانية حيث كان السودان يرزح حينئذٍ تحت الاحتلال البريطاني، واكمل قحطان تعليمه بتخرجه مهندساً زراعياً في كلية الزراعة بجامعة جوردون بالخرطوم ليكون أول مهندس زراعي بين أبناء الجزيرة العربية وهو أيضاً الوحيد بين رؤساء اليمن جنوباً وشمالاً المتخرج جامعياً (في 10 أكتوبر 2010 صدر العدد الأول من صحيفة "اليقين"اليمنية مزدانة بصور رؤساء اليمن شمالا وجنوبا وقدمت نبذات عنهم فذكرت أن قحطان الشعبي هو الأعلى تعليماً بين رؤساء اليمن..واشارت إلى أن الشعبي حاصل على بكالوريوس في الهندسة الزراعية وأن ثلاثة ممن خلفوه في الحكم حاصلين على الشهادة الابتدائية فقط وهم سالم ربيع علي وعبد الفتاح إسماعيل وعلي سالم البيض).

مارس العمل السياسي وهو في سن الشباب عندما كان طالباً جامعياً بالسودان فقاد المظاهرات ووزع المنشورات المعادية للاحتلال البريطاني للسودان وتعرض جراء ذلك للاعتقال والضرب مراراً

بعد تخرجه عاد إلى عدن ومارس العمل في مجاله كمهندس زراعي، وعمل لفترة مديراً للزراعة (وزيراً للزراعة) في أبين، وفي بداية الخمسينات من القرن الفائت انتقل للعمل في المنطقة الشرقية من الجنوب اي حضرموت حيث عمل ناظراً للزراعة (اي وزيراً للزراعة) لسلطنتي حضرموت وهما القعيطية والكثيرية، وفي اواسط الخمسينات عاد إلى ما كان يعرف بسلطنة لحج المجاورة لإقليم الصبيحه، السلطنة العبدلية عمل قحطان مديراً للزراعة (اي وزيراً للزراعة بالسلطنة).

تفوق قحطان في مجال عمله مما اتاح له خلال سنوات قليلة ان يمنحه البريطانيون في عدن درجة وظيفية رفيعة كانت هي الأعلى على الإطلاق ولم يكن حينها يحملها من أبناء الجنوب سوى ثلاثة فقط احدهم هو قحطان الذي كان اصغرهم سناً وكان ذلك يثير عليه غيرة وحسد الآخرين، ويجب ان نعلم بأنه في عهد الاستعمار البريطاني كان للدرجات الوظيفية والرتب العسكرية والاوسمة قيمة عالية فلم تكن تمنح إلا لإعتبارات موضوعية ووفق شروط صعبة ودقيقة.

في مطلع الخمسينات من القرن العشرين اصبح قحطان الشعبي واحداً من مؤسسي "رابطة أبناء الجنوب" التي اعتبرت حينئذ حزباً تقدمياً ووحدوياً فقد كانت تطالب باستقلال الجنوب ووحدته وهي دعوة تعد متقدمة مقارنة بما كانت بعض احزاب عدن تدعو اليه من استقلال لعدن وحدها ومنحها حكماً ذاتياً يؤدي إلى قيام دولة في عدن فقط) وتزعم محمد علي لقمان هذه الدعوة ووضع كتاباً بعنوان "عدن تطلب الحكم الذاتي" وكان هو وولده علي يتبنيان فكرة "القومية العدنية").

مع ازدياد النشاط السياسي لقحطان كقيادي رابطي مناهض للاستعمار دخلت القوات البريطانية في عام 1958م إلى "الحوطة" عاصمة سلطنة لحج لاعتقاله ولحسن الحظ كان حينها موجوداً في عدن فاتجه إلى منطقة "الوهط " القريبة من "الحوطة" ونزل لساعات عند اصدقاء حميمين له ومن ثم غادر إلى تعـز في المملكة المتوكلية اليمنية، ومن تعـز اتجه للقاهرة طالباً اللجوء السياسي.

أسس المناضل فيصل عبد اللطيف الشعبي فرع حركة القوميين العرب في اليمن عام 1956م عندما كان طالباً بالمرحلة الثانوية في مصر، وانضم قحطان وآخرون إلى الحركة بشكل سري.. وفي عام 1960م استقال قحطان وزملاؤه من الرابطة وبينهم سيف الضالعي, علي أحمد السلامي, طه مقبل, سالم زين محمد, علي محمد الشعبي, أحمد عبده جبلي, وعبد الكريم سروري وغيرهم، وأوضح بيان استقالتهم الأسباب التي كان من أهمها ان الرابطة انحرفت عن المبادئ والأهداف القومية وذلك لإحيائها الدعوة الانفصالية القديمة التي كانت تهدف لإقامة دولة مستقلة بعدن والإمارات ليست يمنية الهوية.

في أكتوبر 1959 وضع قحطان وفيصل كتيباً باسم حركة القوميين العرب بعنوان "اتحاد الإمارات المزيف مؤامرة على الوحدة العربية" يعتبر أهم وثيقة سياسية وطنية خلال مرحلة الاحتلال البريطاني لجنوب اليمن, وفي هذا الكتيب ظهرت أول دعوة لانتهاج الكفاح المسلح وسيلة لتحرير الجنوب.

في مايو 1962م صدر لقحطان كتابه الشهير "الاستعمار البريطاني ومعركتنا العربية في جنوب اليمن" (وهو أهم مرجع للباحثين عن حقيقة أوضاع جنوب اليمن في زمن الاحتلال البريطاني) وكرر فيه دعوتة القديمة لاقامه الجبهة القومية على مستوى جنوب اليمن وشماله لتعمل على إقامة نظام جمهوري في الشمال اليمني ومن ثم الانطلاق لتحرير الجنوب اليمني من الاستعمار البريطاني وهذا الكتاب نشر قبل 26 سبتمبر 1962م بنحو أربعة أشهر، وعقب 26 سبتمبر 1962م انتقل قحطان من الفاهرة إلى صنعاء, وبضغط من قادة حركة القوميين العرب باليمن عُين مستشاراً للرئيس عبد الله السلال لشؤون الجنوب المحتل, ثم بضغط من أبناء الجنوب المتواجدين بالشمال لدعم النظام الجمهوري الوليد عُين قحطان رئيساً لمصلحة الجنوب بصنعاء (أو ما كان يعرف بمكتب الجنوب بصنعاء) حتى تكون له سلطات تنفيذية فيما يتصل بقضايا أبناء الجنوب.

في فبراير 1963م ترأس اجتماعاً لعدد كبير من أبناء الجنوب الأحرار المتواجدين في الشمال، واعقب ذلك بيان بقيام جبهة لتحرير جنوب اليمن المحتل وهي التي أصبح اسمها لاحقاً الجبهة القومية لتحرير جنوب اليمن المحتل والتي أصبح قحطان أميناً عاماً لها وظل في هذا الموقع حتى تحقق الاستقلال في 30 نوفمبر 1967م وظل فيه وهو رئيس لدولة الاستقلال (جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية) وحتى استقالته في 22 يونيو 1969. وقام أثناء حرب التحرير بتمثيل الجبهة القومية في كثير من المؤتمرات والزيارات لدول عربية وغير عربية من المؤيدة لحركات التحرر الوطني، وكانت الجبهة قد تشكلت من عدد من المنظمات السرية في الجنوب أهمها فرع حركة القوميين العرب بقيادة فيصل عبد اللطيف.

في 13 أكتوبر 1963هاجمت قوات لحكومة الاتحاد الفدرالي للجنوب مجموعة من مشيخة القطيبي بردفان (عادت من الشمال بعد مشاركتها في القتال بالصف الجمهوري) وجاء هذا الهجوم كرد فعل في اليوم التالي لمحاولة بعض من آل لبوزة (وينتمون للقطيبي) اغتيال الشيخ محمود حسن علي لخرم نائب أمير الضالع في مشيخة القطيبي, وقتل في الهجوم الإتحادي اثنان من أهل ردفان (أحدهما الشيخ راجح غالب لبوزة العائد من الشمال) وأصيب أربعة فيما انسحبت القوات الإتحادية سالمة بعد أن عاقبت من حاولوا اغتيال لخرم, وفي مساء اليوم التالي 14 أكتوبر وصلت أنباء المعركة إلى قيادة الجبهة القومية المتواجدة بشمال اليمن (قحطان الشعبي ونائبه بمكتب الجنوب ناصر السقاف) فكتب الشعبي من فوره بياناً باسم الجبهة يعلن ثورة تحرير الجنوب ابتداءً من 14 أكتوبر 1963 وأوصل السقاف البيان إلى إذاعات مصر واليمن فلم تبثه فقد انزعجت القيادة اليمنية والقيادة المصرية باليمن (الحاكم الفعلي باليمن حينئذ وحتى انسحاب القوات المصرية من اليمن في أكتوبر1967) من تحديد موعد للثورة فليستا على استعداد لاستعداء بريطانيا التي تحتل الجنوب. وفي 17أكتوبر صدر بيان عن حكومة الاتحاد حول أحداث ردفان في 12 و 13 أكتوبر فكتب الشعبي في 18 أكتوبر بياناً آخر باسم الجبهة يحمس أبناء الجنوب وبخاصة أبناء ردفان لمقاومة الاحتلال البريطاني وحكومة الاتحاد ولم يحدد فيه يوم بدء الثورة ولكنه بشر بقرب حدوثها, وبعد مماطلات وافقت السلطات المصرية على مضض على بثه من إذاعات مصر واليمن فبث في 26 أكتوبر! وكان الهدؤ قد ساد ردفان فأشعل بيان الجبهة الفتيل فاندلعت انتفاضة قبلية في ردفان ضد القوات البريطانية والإتحادية ووفر قحطان الدعم بكافة اشكاله للمقاتلين هناك وجعل من ردفان أول جبهة قتال في ثورة التحرير, وعين لها قائداً من دثينة هو عبد الله المجعلي (لاحقاً ترك الجبهة القومية إلى جبهة التحرير التي أنشأها جهاز الاستخبارات المصري في يناير 1966 بهدف أن تكون بديلا للجبهة القومية لأن قيادتها لم تكن ترضخ لرغبات القاهرة. وفي 1967م توفي المجعلي بالشمال اليمني في حادث مروري).

قدم قحطان أول دعم "شخصي" للمقاتلين بردفان وكان عبارة عن 25000 (خمسة وعشرين ألف) طلقة رصاص من أصل 30000 (ثلاثين ألف) طلقة كان قد سلمها للملازم ثابت علي مكسر الصبيحي لاستخدامها في الصبيحة وكان مخططاً أن تنطلق حرب التحرير من هناك فجاءت أحداث ردفان ولم يفوتها الشعبي وقام بتحويلها من مجرد انتفاضة قبلية إلى ثورة مسلحة لتحرير الجنوب كله, فأمر الملازم ثابت بنقل 25000 طلقة إلى ردفان لدعم المقاتلين, ونفذ ثابت المهمة بسرعة ونجاح (لا يزال حياً يرزق حتى كتابة هذه الفقرة في30 نوفمبر2010 ويعيش بالصبيحة ونتيجة إهمال سلطات دولة الوحدة اليمنية في علاج بصره صار كفيفاً فلا حول ولا قوة إلا بالله).

في يناير 1964 أوصل قحطان بنفسه إلى جبهة القتال بردفان (عبر قعطبة) أول قافلة دعم عسكري وإنساني مقدم باسم الجبهة القومية وحملت الدعم قافلة من الدواب وكان هو يسير على قدميه.

ــ شارك قحطان في عدد من معارك جبهتي ردفان والضالع. ودخل متخفياً إلى مستعمرة عدن عشرات المرات خلال حرب التحرير, وكان في حي المنصورة بعدن عندما وقع الاقتتال الأهلي الأول في سبتمبر 1967 بين الجبهة القومية وجبهة التحرير وكاد أن يقتل فيها عندما سقطت قذيفة على المنزل الذي كان يقيم فيه مع بعض مناضلي الجبهة القومية فغادروا إلى حي الشيخ عثمان, وقد انتابت عبد الفتاح إسماعيل حالة من القشعريرة مع حُمى عقب سقوط القذيفة وعندما غادروا إلى الشيخ عثمان بسيارة فإن الدوريات البريطانية أوقفتها أكثر من مرة للتفتيش فكان قحطان يشير إلى عبد الفتاح ويقول بأنهم ذاهبون لإسعافه فكان الأنجليز يرثون لمنظر عبد الفتاح المتهالك فيتركون السيارة تمر سريعا بدون تفتيش وكان قحطان يضحك ويقول "والله نفعتنا يا عبد الفتاح بحالتك هذه".

في 13 يناير 1966 وبترتيب من المخابرات العامة المصرية بقيادة صلاح نصر تم الإعلان عن قيام تنظيم سياسي جديد هو "جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل" التي ضمت عدداً من السلاطين والأمراء السابقين وبعض الشخصيات السياسية التي عارضت أسلوب الكفاح المسلح عندما بدأت ثورة14 أكتوبر, وبموافقة وتوقيع عضو واحد من قيادة الجبهة القومية (علي السلامي) تم ضم الجبهة القومية إلى جبهة التحرير, فأعلن قحطان الشعبي من القاهرة عدم شرعية ضم الجبهة القومية إلى جبهة التحرير وقال "إن اندماج الجبهة القومية لتحرير جنوب اليمن المحتل مع أي تنظيم آخـر ـ إذا ما وجد هذا التنظيم ـ لن يقرره حسب ما ينص عليه الميثاق الوطني للجبهة القومية والنظام الداخلي لها عضو قيادي أو عضو عادي من أعضائها أو مجموعة منها، ولا يقرره حتى مجلسها التنفيذي أو مجلسها الوطني، بل يقرر المؤتمر الوطني للجبهة القومية الذي يضم المجلس التنفيذي والمجلس الوطني وممثلين لكل قواعد الجبهة العسكرية والشعبية", وأعتبر الشعبي أن تلك مؤامرة للقضاء على الجبهة القومية بعد أن أخذت الثورة المسلحة في الجنوب تحقق المزيد من الانتصارات’ وعلى إثر ذلك أحتجزته السلطات المصرية (منعته من مغادرة مصر) كما أحتجزت رفيق دربه فيصل عبد اللطيف.

بعد نحو 9 أشهر من احتجازه تمكن فيصل من تضليل الأجهزة المصرية وغادر إلى بيروت ومنها إلى الجنوب عبر تعز وعقد بأواخر نوفمبر 1966 المؤتمر الثالث للجبهة القومية في منطقة "حُمر" باليمن الشمالي والقريبة من "قعطبة" وأقر المؤتمر فصل الجبهة القومية عن جبهة التحرير, وظل قحطان محتجزاً بمصر حتى وقعت الهزيمة المصرية السورية الأردنية أمام إسرائيل في حرب 5 يونيو 1967 فأعادت القاهرة النظر في سياساتها الداخلية والخارجية واستقبل الرئيس المصري جمال عبد الناصر المناضل قحطان الشعبي واعتذر له عن احتجازه بمصر وعن الموقف المصري من الجبهة القومية محملا المسئولية لمدير جهاز المخابرات العامة المصرية صلاح نصر لأنه كان يضلله بمعلومات خاطئة عن الجبهة القومية وعن ما يحدث في الجنوب, ومن ثم سمح عبد الناصر للشعبي بمغادرة مصر فغادرها في أغسطس 1967 إلى الجنوب عبر تعز ومصطحباً معه العضو القيادي بالجبهة القومية عبد الفتاح إسماعيل الذي كان قد إنضم إلى جبهة التحرير وهجر اليمن جنوبا وشمالا منذ شهر مايو 1966 واستقر في العاصمة المصرية رافضاً حتى العودة لليمن للمشاركة في أعمال المؤتمر الثاني للجبهة القومية المنعقد في "جبلة" باليمن الشمالي في يوليو 1966 والمؤتمر الثالث المنعقد في "حُمر" في نوفمبر 1966!

منذ يونيو 1967 أخذت الجبهة القومية في الاستيلاء على السلطة في السلطنات والإمارات والمشيخات فيما لم تنجح جبهة التحرير في الاستيلاء على السلطة في أي منطقة فقام مقاتليها في عدن بمهاجمة رجال الجبهة القومية في 3 نوفمبر 1967 واستمر الاقتتال الأهلي بين الجبهتين في عدن إلى 6 نوفمبر عندما شارك الجيش والأمن العربيين في القتال في صف الجبهة القومية التي كان لها تنظيم واسع داخلهما وهو ما كانت تفتقده جبهة التحرير، ولقيت جبهة التحرير هزيمة فادحة في الاقتتال الأهلي وهربت فلول مقاتليها إلى اليمن الشمالي, وهكذا سيطرت الجبهة القومية في 6 نوفمبر 1967على كامل أرجاء عدن (باستثناء الأماكن التي تجمع فيها البريطانيون) ولأنها كانت قد أستولت أيضاً على السلطة في السلطنات والإمارات والمشيخات لذا أضطر البريطانيون للاعتراف بأن "الجبهة القومية صارت هي الحكومة الفعلية في الجنوب العربي", وترأس قحطان الشعبي وفد من الجبهة القومية إلى مباحثات الاستقلال بجنيف امام الوفد البريطاني برئاسة اللورد شاكلتون, وضم وفد الجبهة القومية كل من: فيصل عبد اللطيف، سيف الضالعي، خالد عبد العزيز، عبد الله صالح العولقي (سبعة)، عبد الفتاح إسماعيل، ومحمد أحمد البيشي... وكان أحمد علي مسعد الشعيبي سكرتيراً للوفد... كما رافق الوفد عدداً من المستشارين في الشئون العسكرية والمالية والاقتصادية والقانونية.

بدأت مباحثات الاستقلال في 21 نوفمبر 1967، وفي صباح 28 نوفمبر عقدت الجلسة الأخيرة واستمرت طوال النهار والليل إلى اليوم التالي, وعند ظهيرة يوم 29 نوفمبر 1967 دُعي الصحفيون ومراسلو وكالات الأنباء للدخول إلى القاعة التي عقدت فيها مباحثات الاستقلال ليشهدوا اللحظة التاريخية لحظة توقيع قحطان الشعبي ولورد شاكلتون على اتفاقية استقلال جنوب اليمن وذلك بعد احتلال بريطاني للجنوب دام نحو 129 عاماً بدأ باحتلال عدن في 19 يناير 1839 وانتهى بخروج آخر قوات للاحتلال في 29 نوفمبر 1967م من عدن بهزيمة لم تشهد بريطانيا مثيلاً لها في أية مستعمرة لها في العالم.

في صباح يوم الاستقلال 30 نوفمبر 1967 إزدحمت ساحات وشرفات مطار عدن وماجاوره من طرقات بعشرات الألوف من الرجال والنساء الذين قدموا من مختلف مناطق الجنوب لإستقبال قحطان الشعبي والوفد العائد من جنيف بعد أن انتزع من الوفد البريطاني استقلالا كاملا على مستوى السيادتين الداخلية والخارجية, وقالت وكالات الأنباء بأن الشعب استقبل في عدن قحطان الشعبي كبطل تاريخي، وعلى طول الطريق من مطار عدن بحي خورمكسر إلى مقر الحكم بحي التواهي (مقر المندوب السامي البريطاني سابقاً) اكتظ جانبي الطريق بالجماهير التي أخذت تهتف بحياة الشعبي والجبهة القومية.ــ في يوم الاستقلال انتخبت القيادة العامة للجبهة القومية المناضل قحطان الشعبي رئيساً لجمهورية اليمن الجنوبية الشعبية لمدة عامين وكلفته بتشكيل الحكومة واعلان الاستقلال رسمياً.

في مساء يوم الاستقلال أقيم حفل جماهيري ضخم في مدينة ألإتحاد (مدينة الشعب لاحقاً) ألقى فيه الرئيس قحطان الشعبي بيان إعلان الاستقلال، وفي نفس اليوم شكل حكومة صغيرة من 13 وزارة برئاسته.

نتيجة للتآمر الداخلي الذي تعرضت له دولة الاستقلال من قبل "اليسار الطفولي" في التنظيم السياسي الحاكم الجبهة القومية قدم الرئيس قحطان الشعبي إلى القيادة العامة للجبهة القومية استقالته من كافة مناصبه في 22 يونيو 1969 وكذلك استقال فيصل عبد اللطيف الذي كان قد تولى رئاسة الحكومة في أبريل 1969 وقام في عدن نظام حكم ماركسي فوضوي تخلى عن العروبة والإسلام وأتى على الأخضر واليابس وعاث في الشعب قتلا وحبساً وتشريداً ومصادرة للممتلكات الخاصة وبخاصة في حقبة السبعينات من القرن الفائت, وأحتجز قحطان وفيصل في منزليهما لفترة قصيرة ثم نقلا إلى "معتقل الفتح" بحي التواهي بعدن في أواخر مارس1970حيث جرى في مطلع أبريل 1970إغتيال المناضل فيصل في زنزانته فيما نقل المناضل قحطان إلى كوخ خشبي بمنطقة دار الرئاسة وظل معتقلا انفراديا بدون محاكمة أو تحقيق أو حتى تهمة حتى أعلنت السلطة في عدن عن وفاته في 7/7/1981 (عن 57 عاماً) وكانت أسرته قد تعرضت للمزيد من المضايقات في 1976م فأخذت منذ هذا العام في الهروب من الجنوب واحداً بعد الآخر (أسوة بمئات الألوف من شعب الجنوب اليمني الذين تمكنوا من الفرار من البلد الذي كان حينئذ بمثابة سجن كبير).

إتسم عهد الرئيس قحطان الشعبي بالاعتدال وكان اشتراكياً معتدلا على طريقة ألإشتراكية العربية في مصر والجزائر, وكان عهده أبيضاً فلم ترق فيه السلطة قطرة دم غيلة, ورفض الرئيس قحطان تنفيذ حكم الإعدام بحق عدد من سلاطين وحكام العهد الاستعماري حوكموا بعد الاستقلال حضورياً أمام محكمة أمن الدولة بعدن (برئاسة عبد الله الخامري عضو القيادة العامة للجبهة القومية) فقضت بإعدامهم وأصر اليساريون المزايدون في القيادة العامة للجبهة القومية على تنفيذ ألإعدام لكن الرئيس رفض التنفيذ ولجأ لاختصاصاته كرئيس للجمهورية فخفف الحكم إلى السجن لمدة 10 أعوام.

فارق قحطان الشعبي الحياة وعمره يقارب 57 عاماً، وأثناء اعتقاله توسط كثير من الحكام العـرب والأجانب لدى عدن لإطلاق سراحه وذلك أثناء رئاسة ربيع ثم عبد الفتاح فعلي ناصر لكن دون جدوى. وهكذا فإنه بوفاة قحطان أثناء احتجازه من قبل السلطة ببلاده يكون قحطان الشعبي هو الرئيس العربي الوحيد الذي يموت وهو تحت الاحتجاز بل كان الرئيس العربي الوحيد الذي تعتقله السلطة في بلاده فهناك رؤساء كمحمد نجيب بمصر, نور الدين الأتاسي بسوريا, وأحمد بن بلا بالجزائر, تم الانقلاب عليهم عسكرياً لكن السلطة الجديدة لم تودعهم المعتقلات فقد وضع كل منهم تحت الإقامة الجبرية لبضع سنين ثم أطلق سراحه (والإقامة الجبرية هي وضع أهون كثيراً من الاعتقال فهي تسمح للمحتجز بالعيش بين أسرته ويحق له استقبال بعض الزوار أو الخروج لزيارة الأقارب والأصدقاء وذلك بالتنسيق مع الجهة الرسمية المختصة برعايتة) أما قحطان الشعبي فظل حتى وفاته رهن الاعتقال بل الاعتقال الانفرادي ولم يسمح له حتى بحضور حفل زفاف أبنه نجيب الذي أقيم بعدن في 1976م وهو ابنه الوحيد الذي تزوج وقحطان على قيد الحياة, فكان اعتقال الرئيس قحطان بعد مغادرته السلطة والطرق القذرة التي عومل بها (حتى أنه منع عنه السكين والشوكة اللتان تستخدما لتناول الطعام كما حرم عليه حيازة الأقلام !) وصمة عار كبيرة لنظام حكم اليسار الطفولي بعدن.

رفض بعض أعضاء المكتب السياسي للحزب الاشتراكي اليمني (الذي تأسس في 1978 كبديل للجبهة القومية) إخراج جنازة لقحطان الشعبي لكن الشهيد علي عنتر نائب الرئيس علي ناصر محمد أصر على إخراجها وفرض ذلك, وشاركت جماهير غفيرة في السير تشييع جثمان الشعبي بينهم مئأت من مناضلي حرب التحرير الذين كانوا قد تواروا في زمن الحكم الماركسي فقدموا من مختلف المحافظات ليودعوا الرجل الذي قادهم في مرحلة حرب التحرير, وجرى دفن جثمان الشهيد قحطان في مقبرة الشهداء بحي "كريتر".

زوجة الشهيد الرئيس قحطان محمد الشعبي هي الشقيقة الوحيدة للشهيد المناضل فيصل عبد اللطيف الشعبي, وقد توفيت إلى رحمة الله في صنعاء في عام 1998م. وقد أنجبت له: نجيب، ناصر، آمال, ونبيل.



</doc>
<doc id="34022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34022" title="سالم ربيع علي">
سالم ربيع علي

سالِم رُبَيِّع عَلي يعرف باسم سالمين (1935-1978) كان رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية من 22 يونيو، 1969 وحتى تم الانقلاب عليه في 22 يونيو، 1978 وإعدامه في 26 يونيو، 1978. ربيع كان قائد الجناح اليساري في جبهة التحرير الوطني اليمنية والتي أجبرت قوات الاحتلال البريطاني على الانسحاب من الجنوب العربي في 29 نوفمبر، 1967. استطاع الراديكاليون أن يبسطوا سيطرتهم أكثر من الجناح المعتدل الذي كان يقوده قحطان الشعبي حيث تم الانقلاب عليه. أثناء عهده، تم تغيير اسم الدولة من جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وذلك في 1 ديسمبر، 1970. ثم انضم جناح الربيعي إلى عدة أطراف سياسية يسارية أخرى لخلق التنظيم السياسي الموحد الجبهة القومية غير أنه عارض فكرة الحزب الاشتراكي اليمني التي طرحها عبد الفتاح إسماعيل.

سالمين عين محمد علي هيثم كرئيس للوزراء عندما أصبح رئيسا للجمهورية. استمر هيثم في منصبه حتى 1971. عندما تم استبداله بعلي ناصر محمد.


</doc>
<doc id="34023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34023" title="عبد الفتاح إسماعيل الجوفي">
عبد الفتاح إسماعيل الجوفي

ولد عبدالفتاح إسماعيل في يوليو 1939م في قرية الأشعب حيفان عزلة الأغابرة التابعة لمنطقة الحجرية، محافظة تعز شمال اليمن. تلقى تعليمه في عدن، حيث عمل فيها بعد ذلك كمتدرب في مصفاة لتكرير النفط من عام 1957م إلى 1961م. ساهم في تأسيس حركة القوميين العرب في جنوب اليمن، كما ساهم في تشكيل عدد من خلاياها حتى اعتقاله من قبل السلطات البريطانية في عدن بتهمة التحريض السياسي للعمال.

في عام 1961م أصبح عبدالفتاح معلماً في مدرسة تقع في أحد أحياء مدينة عدن، وكان في ذلك الوقت لا يزال يواصل نشاطه السياسي. يعتبر أحد مؤسسي الجبهة القومية للتحرير. في 14 أكتوبر 1963م، وبعد قيام جبهة التحرير القومية بثورتها لتحرير جنوب اليمن من الاستعمار البريطاني، تفرغ عبدالفتاح إسماعيل للعمل الثوري بشكل كامل. أصبح عبدالفتاح قائد الجناح العسكري لجبهة التحرير القومية الذي يحمل اسم (فدائيين) في عدن.

انتخب بعد ذلك ليصبح عضواً في اللجنة التنفيذية وذلك في كلاً من الدورة الأولى والثانية والثالثة (1965 - 1967م). بعد إن نال جنوب اليمن استقلاله في عام 1967م تم تعيين عبدالفتاح إسماعيل وزيراً للثقافة والوحدة اليمنية. في الاجتماع الرابع للجبهة القومية للتحرير دان له دور بارز في تحديد الخط التدريجي للثورة. في مارس 1968م تم اعتقاله وإلقائه في المنفى من قبل الجناح الأيمن لجبهة التحرير القومية. في المنفى صاغ مسودة برنامج جبهة التحرير القومية البيان اليساري. أخذ على عاتقه قيادة وتعزيز الجناح اليساري لجبهة التحرير القومية الذي بدورة استعاد السلطة في 22 يونيو 1969م "كخطوة تصحيحية".

بعد "الخطوة التصحيحية" انتخب عبدالفتاح إسماعيل لمنصب الأمين العام للجنة المركزية لجبهة التحرير القومية وعضو في هيئة رئاسة مجلس الشعب الأعلى. في عام 1970م انتخب رئيساً للجنة التنفيذية الدائمة. أخذ على عاتقه دوراً بارزاً في إجراء حوار بين الجبهة القومية للتحرير والأحزاب اليسارية الأخرى في جنوب اليمن، أدت هذه الخطوة إلى تشكيل الحزب الإشتراكي اليمني. انتخب أميناً عاماً في أول اجتماع للحزب اليمني الاشتراكي وذلك في أكتوبر 1978م.

في عام 1980م استقال من جميع مناصبة لأسباب صحية وخلفه علي ناصر محمد. مع ذلك فقد تم تعيينة رئيساً للحزب قبل توجهه إلى موسكو لتلقي العلاج الطبي. عاد في 1985م ليواجه أزمة متصاعدة بين علي ناصر محمد وخصومة من الحزب الاشتراكي اليمني.

في أكتوبر 1985م تم انتخابه للمكتب السياسي في الحزب الإشتراكي اليمني كأمين عام للجنة المركزية. إلا أن الأزمة انفجرت في 13 يناير 1986م لتتحول إلى صراع دموي عنيف في عدن بين أنصار علي ناصر محمد ومعارضيه. (انظر الحرب الأهلية في جنوب اليمن) استمر القتال لأكثر من شهر وأسفرت الأحداث عن سقوط آلاف الضحايا.

بعد خمس سنوات من عودة عبدالفتاح إسماعيل إلى مدينة عدن، وكان الصراع شديدًا بين علي ناصر محمد، الذي اتهم باحتكار السلطة، وبين علي عنتر، الذي عاد ليعلن تحالفه مع عبدالفتاح إسماعيل ضد علي ناصر محمد، خاصة بعد أن أعفي من منصبه كوزير للدفاع. كان عبدالفتاح قد عين عقب عودته سكرتيرًا للدائرة العامة للحزب الإشتراكي اليمني، غير أن الصراع بين الفريقين اشتد وبلغ ذروته في 13 يناير 1986م، أثناء اجتماع المكتب السياسي في مدينة عدن. أقدم الحارس الشخصي لعلي ناصر محمد على إطلاق النار على أعضاء المكتب السياسي، فقُتل الحارس على الفور، وقُتِل معه صالح مصلح، وعلي شائع هادي، وآخرون، ونجا عبدالفتاح إسماعيل. قُصفت داره فيما بعد بالمدافع قصفًا عنيفاً، غير أن اخباره انقطعت ولا يزال مصيره مجهولاً. شكلت للتحقيق حول مصيره وكان التقرير الذي خلصت إليه اللجنة قد أكد أنه احترق في مصفحة تعرضت لكمين قرب القيادة البحرية، لكن هذا التقرير لم يقدم دليلاً على ذلك.



</doc>
<doc id="34024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34024" title="علي ناصر محمد">
علي ناصر محمد

علي ناصر محمد الحسني (ولد 1939) كان رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لفترتين رئاسيتين. حيث عمل كرئيس مجلس الرئاسة من 26 يونيو، 1978 حتى 27 ديسمبر، 1978. وكرئيس للجمهورية في أبريل 1980 بعد استقالة الرئيس السابق عبد الفتاح إسماعيل وذهابه للمنفى في موسكو. اتخذ علي ناصر محمد موقفًا أقل تدخلا في شؤون عمان و اليمن الشمالي. في 13 يناير، 1986، أدت أعمال عنف مسلحة في عدن بين مؤيدي علي ناصر و مؤيدي إسماعيل الذي عاد من منفاه طالبًا استعادة الحكم، أدت إلى اندلاع حرب أهلية استمرت لمدة شهر أدت بدورها إلى إصابة الآلاف و إبعاد علي ناصر من السلطة ومقتل إسماعيل. وهروبه هو و 6000 شخص إلى الجمهورية العربية اليمنية. دامت فترة رئاسته للجمهورية من 21 أبريل، 1980 وحتى 24 يناير، 1986. خلفه في المنصب علي سالم البيض.

علي ناصر كان عضو الجبهة القومية و الحزب الاشتراكي اليمني عند تكوينه عام 1978. أثناء الحرب الأهلية اليمنية 1994، عمل مؤيديه جنبًا إلى جنب مع قوات اليمن الشمالي لإجهاض جمهورية اليمن الديمقراطي التي ولدت أثناء الحرب الأهلية انتقامًا ممن انقلبوا عليه.

أصبح الرئيس السابق أحد شخصيات المعارضة في الاحتجاجات اليمنية 2011. حيث شارك في المجلس الانتقالي اليمني الذي يبلغ عدد أعضائه 17 عضوا الذي أنشئ من أجل معارضة حكم الرئيس اليمني علي عبد الله صالح الاستبدادي في اليمن.


</doc>
<doc id="34025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34025" title="حيدر أبو بكر العطاس">
حيدر أبو بكر العطاس

حَيْدَر أبو بَكْر العَطَّاس سياسي يمني وآخر رئيس لهيئة رئاسة مجلس الشعب الأعلى للجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الفترة 1986م إلى 1990 م وأول رئيس وزراء بعد إعلان الوحدة اليمنية بين جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية مع الجمهورية العربية اليمنية عام 1990م واستمر في المنصب حتى عام 1994م.وهو من أبرز وأدهى السياسين في اليمن وعرف بانه شخص حذر ومتبصر وهادئ وصبور و قوي الاحتمال و رحب الصدر

ولد بمدينة حريضة محافظة حضرموت في عام(1939-)

حاصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة القاهرة بمصر.

ويصف البعض المنصب الأخير بالشرفي لكثرة الخلافات التي اشتعلت في المجلس الرئاسي. 
عندما انقسم الحزب الاشتراكي اليمني إلى جناحين متصارعين في ما عرف سابقاً باسم جمهورية اليمن الديموقراطية جناح يمثل الرئيس علي ناصر محمد وجناح يمثل علي أحمد ناصر عنتر انضم حيد أبو بكر العطاس إلى جناح علي أحمد ناصر عنتر, وقد تفاقم الصراع بين الجانبين إلى أن أندلعت بينهما أحداث دموية وحرب أهلية في يناير عام 1986م عرفت باسم احداث يناير دامت شهرًا واحدًا ولكنها أسفرت عن قتل أكثر من عشرة آلاف شخص معظمهم من الحزب الاشتراكي, ومقتل عبد الفتاح إسماعيل و علي عنتر و علي شائع هادي), و عدد آخر من قيادات الحزب, ونزوح الرئيس (علي ناصر محمد) بجيشه إلى الشمال وقد تولى حيدر ابوبكر العطاس إثر ذلك رئيسًا لهيئة مجلس الشعب الأعلى, وجدد انتخابه في ذات المنصب من نفس العام, وظل في منصبه حتى قيام دولة الوحدة اليمنية 1990م

وعندما أحتدمت الازمة السياسية بعد اعلان الوحدة اليمنية بأربع سنوات بين الاحزاب الرئيسية في اليمن، حزب المؤتمر الشعبي العام و حزب التجمع اليمني للإصلاح من جهه و الحزب الأشتراكي اليمني من جهه آخرى، أسفرت عن حدوث العديد من عمليات الاغتيال لبعض كوادر وقيادات الحزب الأشتراكي اليمني، أعلن بعض قيادات الحزب الاشتراكي اليمني الانفصال في مايو 1994، بتمويل ودعم سعودي وكان لحيدر أبو بكر العطاس دور كبير في إدارة الأزمة وفي إعلان انفصال جنوب اليمن عن شماله و كان له دور كبير في حرب صيف 1994 التي نشبت بين شمال اليمن وجنوبه أثر أعلان الانفصال. حيث عمل العطاس رئيساً لوزراء جمهورية اليمن الديمقراطية في فترة اعلان الأنفصال, غير أن هذه الحرب انتهت بهزيمة حركة الانفصاليين, وهروب قادتهم إلى خارج اليمن، ومنهم حيدر أبو بكر العطاس و حكم عليه بالإعدام غيابيًا في عام 1998م, ثم صدر عفو عام عنه و عن جميع قادة الانفصال في مايو 2003 م




</doc>
<doc id="34027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34027" title="علي سالم البيض">
علي سالم البيض

عَلي سالِم البِيِض من مواليد (10 فبراير 1939 في حضرموت -) كان الأمين العام للحزب الاشتراكي الحاكم، وكان رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بين عامي 1986-1990، وهو الذي وقع على اتفاق الوحدة مع رئيس الجمهورية العربية اليمنية علي عبد الله صالح لتأسيس الجمهورية اليمنية في 22 مايو 1990 ورفعا معاً علم الوحدة في عاصمة الجنوب - جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية - عدن.

ولد عام 1939 في قرية معبر مديرية الريدة وقصيعر بمحافظة حضرموت، حيث تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط فيها. انتمى مبكراً إلى حركة القوميين العرب وكان من الشخصيات الأساسية في تنظيم الجبهة القومية، فتولى قيادة العمل العسكري في المنطقة الشرقية، "حضرموت – المهرة" ضد الاحتلال البريطاني. تلقى عدداً من الدورات العسكرية في القاهرة في الستينيات. كما كان له موقف معارض بشدة ضد الدمج بين القومية وجبهة التحرير (واجهتا المستعمر معاً وفق وجهة نظر مختلفة في فلسفة الثورة والكفاح المسلح لتتقاتلا في فترة لاحقة)، وأعلن انسحابه من تنظيم الجبهة القومية وتشكيل تنظيم بديل اسمه (الجبهة الشعبية لتحرير حضرموت). وبفشل الدمج عاد إلى تنظيمه الأم مع مجموعته التي انتزعها، وشغل موقع نائب عن شؤون الجيش والأمن في ما كان يسمى بالحكومة المؤقتة قبل يوم الاستقلال.

كما تولى منصب وزير الدفاع في أول حكومة في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بعد الاستقلال وذلك حتى عام 1969. وتقلد أكثر من منصب حكومي في مرحلة ما بعد حركة 22 يونيو 1969. ظل عضواً للمكتب السياسي للجبهة القومية ثم الحزب الاشتراكي. وقد تم تجريده من مناصبه الحزبية والحكومية في عهد عبد الفتاح إسماعيل لعدة مخالفات وتجاوزات قام بها لكنه سرعان ما عاد إلى الواجهة عندما تمكن على ناصر محمد من إقصاء عبد الفتاح إسماعيل ونفيه إلى موسكو، وهو الحدث الذي ظل يشتعل تحت الرماد حتى انفجر بشكل دامي يوم 13 يناير عام 1986 في مقر اللجنة المركزية بعدن، ولكن البيض هذه المرة تحالف مع عبد الفتاح إسماعيل ضد علي ناصر محمد، وتمكن من النجاة من الموت بأعجوبة من مذبحة اجتماع المكتب السياسي، والتي طالت القيادة السياسية بشكل أساسي وطالت الكثير من المواطنين الأبرياء، لينفرد تقريبا بالسلطة بعد مقتل عبد الفتاح إسماعيل، وعلي عنتر، وهروب علي ناصر محمد.

في العام 1990 وقع علي سالم البيض اتفاقية الوحدة مع الرئيس علي عبد الله صالح ليقتسما السلطة حتى يوم 21 آيار مايو عام 1994، اليوم الذي اندلعت حرب اليمن الأهلية 1994 والتي استمرت حتى يوم 7 تموز يوليو من نفس العام بمساندة ودعم من بعض دول الخليج العربي، ليلجأ بعد خسارته في الحرب إلى سلطنة عمان المجاورة وتمنحه اللجوء السياسي ثم الجنسية بشروط تتضمن عدم قيامه بأي نشاط سياسي.

في 21 مايو 2009 وفي ذكرى الوحدة بين شطري اليمن، وفي استجابة منه لدعوات الحراك السلمي الجنوبي في اليمن الجنوبي أنتقل على سالم البيض إلى أوروبا وأعلن نيته السعي لفك الارتباط بين جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية -التي يمثلها باعتباره رئيسها عند توقيع الوحدة- والجمهورية العربية اليمنية مطالبا الدول العربية والعالم بتاييد مطالبه لإعادة الدولة الجنوبية باعتبار أن الوحدة السلمية انتهت بعد حرب 1994 وما نتج عنها من احتلال للجنوب من الشمال حسب تعبيره، مدعوماً أيضاً من قبل عناصر من الحزب الأشتراكي اليمني ومشايخ جنوبيين ومستقلين وقادة إسلاميين جميعهم منضويين تحت رايه الحراك السلمي الجنوبي الذي يسعى لفك الارتباط أيضاً وعودة دولة اليمن الجنوبي مستقله كما كانت فبل توقع الوحدة في 1990م.


</doc>
<doc id="34039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34039" title="أيام السادات (فيلم)">
أيام السادات (فيلم)

أيام السادات فيلم سيرة ذاتية مصري من إنتاج عام 2001، سيناريو وحوار أحمد بهجت وإخراج محمد خان وبطولة أحمد زكي وميرفت أمين ومنى زكي، يحكي الفيلم السيرة الشخصية وحياة الرئيس محمد أنور السادات.

عن كتاب البحث عن الذات وكتاب سيدة من مصر، يكتب أحمد بهجت سيناريو وحوار فيلم أيام السادات ويقوم محمد خان بإخراجه ليجسد أحمد زكي شخصية السادات في أحد أصعب أدواره السينمائية على حد قوله، خاصة لأن الفيلم ليس سياسياً بالدرجة الأولى بقدر ما يسلط الضوء على حياة شخصية عامة، متتبعا مشوار حياة السادات من البداية وحتى وصوله لسدة الرئاسة في مصر، وذلك على مدار أربعين عاماً حافلة، ويعتبر الفيلم من قبل بعض نقاد السينما أحد العلامات في تاريخ السينما المصرية الحديثة. وقامت كل من منى زكي وميرفت أمين باداء شخصية جيهان السادات. الجدير بالذكر أن الفيلم استمر تصويره لمدة 11 أسبوع، وتعدت تكلفته 6 مليون جنيه مصري.

تبدأ اللقطات الأولى من الفيلم بتولي السادات رئاسة الجمهورية بعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر في 28 سبتمبر 1970 كونه نائباً للرئيس.

يجلس السادات على مكتب الرئيس السابق جمال عبد الناصر ثم يقف متأملا عبر شرفة مسكنه سني حياته على طريقة الفلاش باك، فيسترجع دوره في الحركة الوطنية المناهضة للاحتلال الإنجليزي وتعاونه مع المخابرات الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية الذي قاده إلى السجن ثم تورطه في مقتل أمين عثمان باشا الذي قاده إلى الفصل من الجيش المصري ليعمل في عدة مهن وضيعة قبل أن يعود مرة أخرى إلى الجيش لينضم إلى تنظيم الضباط الأحرار الذي قام بثورة 23 يوليو من عام 1952.

ولا يقتصر تعامل السادات في هذه الفترة على السياسة فقط فهو حسب الفيلم قارئ جيد يقرأ للمهاتما غاندي في سجنه وهو بعد ذلك ذو قلب عاشق تمثل في ارتباطه بزوجته الثانية جيهان السادات رغم أنها كانت تصغره بخمسة عشر عاما ومن أم إنجليزية.

ذكاء السادات أيضا هو الذي جعله يتعامل بحذر مع الجميع، فقد ارتبط بعلاقة صداقة مع أحد المقربين من الملك فاروق وبالقوة التي شكلها التي تعرف بالحرس الحديدي في الوقت الذي كان يتمتع فيع بعضوية الضباط الأحرار الذين كانوا يسعون للإطاحة بالملك وبنظامه الفاسد، لكنه ليلة الثورة يصطحب زوجته إلى السينما وقت تنفيذ الضباط لحركتهم، وبعد عودته ينضم إليهم بعدما نفذت الثورة بالفعل، وأذاع بصوته بيان الثورة.

يرصد الفيلم بعد ذلك الصراع الذي دار بين الضباط الأحرار، ومحاولة اغتيال جمال عبد الناصر، وجلاء الإنجليز عن مصر ثم تولي جمال عبد الناصر بعد ذلك حكم مصر وقيامه بتأميم قناة السويس.

نتيجة لتأميم قناة السويس تقوم كل من بريطانيا وفرنسا وإسرائيل بإعلان الحرب على مصر (العدوان الثلاثي) في عام 1956.

يروي الفيلم بعد ذلك حرب 1967، ووفاة عبد الحكيم عامر وقيام عبد الناصر بتعينه نائبا له،
ثم وفاة عبد الناصر وتوليه الرئاسة وبعد ذلك صراعه مع مراكز القوى وتصفيتها (ثورة التصحيح)، حيث أقال نائب رئيس الجمهورية علي صبري ووزير الداخلية شعراوي جمعة ووزير الإعلام محمد فائق
ورئيس البرلمان محمد لبيب شقير وسكرتير رئيس الجمهورية سامي شرف لمحاولة هؤلاء بالقيام بانقلاب على نظام الحكم.

يروي الفيلم أن السادات كان المخطط شبه الأوحد لحرب أكتوبر، لدرجة أنه كان يضع خطط خداع إسرائيل وهو يسير في ردهات وحديقة قصره ليبلغها في اليوم التالي لكبار قادة الجيش، ويروي أيضا أنه نجح في الضغط على السوفييت لإقناعهم بتسليم الأسلحة والمعدات التي كانوا يمنعونها عن مصر في عهد عبد الناصر، ويروي فوق كل ذلك تفاصيل زيارته إلى القدس دون سابق إنذار مسلطا الضوء على خطبته في الكنيست على صور وئائقية لوصوله واستقباله.

ثم تتم حملة اعتقالات واسعة وذلك على إثر حدوث بوادر فتن طائفية.

تم يتم اغتيال السادات في عرض عسكري كان يقام بمناسبة ذكرى حرب أكتوبر.



بلغت ميزانية الفيلم 6 مليون جنيه مصري بينما حقق إيرادات تجاوزت 11 مليون جنيه مصري وقت عرضه.




</doc>
<doc id="34042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34042" title="الأسد الملك">
الأسد الملك

الأسد الملك هو الفيلم المتحرك الثاني والثلاثون في سلسلة عنونين أفلام ديزني المتحركة الكلاسيكيّة. حقق أعلى وأكثر ربح لفيلم طويل أصدر بصورة تقليدية في الولايات المتحدة. أنتج من قبل إستوديوهات والت ديزني لفن التحريك، وعرض بداية في مدن مختارة من قبل أفلام والت ديزني وذلك في 15 يونيو 1994، ثم أطلق على نطاق عام في 24 يونيو 1994. أعيد إصدار نسخة خاصة محسنة إلكترونيا من الفيلمِ بصيغة آي ماكس IMAX في 25 ديسمبر 2002.

أصدرت النسخة العربية من الفيلم باللهجة المصرية العامية في سنة 1994 بأداء عديد الممثلين المصريين المعروفين لصالات السينيما و أشرطة الفيديو و أحرزت نجاحا في العالم العربي، و صدر ألبوم رسمي للموسيقى التصورية للأسواق العربية على إثر ذلك. أعيد إصدار نسخة جديدة في سنة 2003 من نفس الدبلجة حمل بعض التغييرات مثل تعويض المقدمة و بعض الأسطر التي تحفظ عليها بعض النقاد.

على غرار أفلام أخرى من ديزني، تم إعادة دبلجة الفيلم باللغة العربية الفصحى بدبلجة مصرية أيضاً من طرف تلفزيون ج ليعرض بتاريخ 30 مايو 2013.

تدور أحداث الفيلم في أرض العزة عن الأسد سمبا منذ ولادته مروراً بطفولته المبكرة التي فقد فيها والده الملك موفاسا، الذي قُتل بعد أن دبر له سكار أخوه الشرير مؤامرة، وثم يقوم سكار بخداع الأسد الصغير وإيهامه بأنه السبب في مقتل موفاسا ليهرب سمبا ويصبح سكار ملك الغابة. ثم يلتقي سمبا بتيمون وبومبا ويصبح صديقًا لهما، ويكبر سمبا ويلتقي بصديقة الطفولة نالا التي لم تكن تعلم هي أو أي أحد من عائلته بأنه على قيد الحياة وتجهل سره الذي يخفيه. تخبره نالا كيف يتحكم سكار بالأمور بطريقة بشعة وتحول أرض العزة إلى خراب وتطلب عودته لأراضيه وأستعادة المُلك من سكار، فيرفض سمبا في البداية، لكن بعد لقاءه بالقرد رفيكي صديق والده، ورؤيته لخيال والده (في ما يشبه بحلم اليقظة) يعود سمبا ويقاتل سكار وأتباعه الضباع، ويساعد سمبا كل من تيمون وبومبا ونالا وباقي أفراد عائلته. وبعد عدة أحداث ونشوب خلاف بين الضباع وسكار يقومون بقتله. وينتهي الفيلم بعودة القطعان لأرض العزة التي تصبح خصبة من جديد ويرزق سمبا ونالا بطفل في مشهد مليئ بالفرح ومشابه لمشهد البداية.

فيلم الأسد الملك هو ثاني أفلام شركة والت ديزني للحصول على نسخة معربة صوتيًا، بعد سابقه سنو وايت والأقزام السبعة، بالإضافة إلى ذلك كونه أول فيلم يتم تعريبه عقب أفتتاح فرع شركة والت ديزني في الشرق الأوسط، الآمارات العربية المتحدة. 

تم أرسال جزء من الفيلم لفريقي دبلجة مختلفين أحدهم في والأخر في ، تواصل الفرع العربي لشركة والت ديزني مع المخرج سمير حبيب في مصر لدبلجة ذاك الجزء،
أنتهى الأمر بتأهل فريق سمير حبيب للعمل في جميع نسخ الشركة المدبلجة للعربية منذ ذلك الحين وباللهجة المصرية.

تمت ترجمة الحوار وأعداد النص على يد الكاتب الراحل عبد الرحمن شوقي، وتمت كتابة الأغاني بشكلٍ مشترك ما بين المخرج سمير حبيب والكاتب عبد الرحمن شوقي، وتم الإخراج على يد المخرج عصام السيد. تم الأخراج الغنائي على يد هايك أفاكيان لجميع أغاني الفيلم الأصلية، بينما أخرجت أغنية موجز الصباح -أغنية إضافية صدرت فقط ضمن الإصدار الخاص- على يد المخرجة الغنائية جيهان الناصر.

أستغرقت كتابة الأغاني للفيلم وحدها شهرين كاملين، حيث كان يجتمع سمير حبيب والكاتب عبد الرحمن شوقي سويًا ليكتبا تلك الأغاني،
عمل عبد الرحمن شوقي على ما يعادل أربعة أفلام لديزني وتبعه من بعد ذلك في أعداد النص الشاعر بهاء جاهين وآمين حداد وعمرو حسني.

تم عرض العديد من الأختيارات للأقسام المختصة فنيًا بشركة ديزني لشخصية موفاسا من بينها محمد السبع والذي تم رفضه حيث علقت ديزني عن كونه صوتًا عجوزًا، وأحمد فؤاد سليم ورفض هو الأخر لكونه يطفي حنانًا زائدًا على الشخصية.

أدى المغني هشام نور -مؤدي صوت سمبا- العديد من الأدوار في تاريخ النسخة العربية لديزني بداية من دوره سمبا، وتبعه العديد مما تضمن الصوت الغنائي لهرقل من فيلم هرقل (فيلم) وعلاء الدين من فيلم علاء الدين و كوازيمودو من فيلم أحدب نوتردام 2، بالإضافة الصوت الحواري والغنائي لكوازيمودو من فيلم أحدب نوتردام والغناء المنفرد لجميع الأغاني من فيلم طرزان.

عمل كريم الحسيني في مجال الدبلجة منذ صغرة، من أهم أدواره سمبا الصغير، أدى بعدها العديد من الأدوار تضمنت حازوقة من فيلم كيف تروض تنينك بجزئيه والمسلسل.

عبد الرحمن أبو زهرة هو أحد الممثلين المصريين، عمل مع ديزني في كل من دور سكار من فيلم الأسد الملك و جعفر من فيلم علاء الدين.

محمد هنيدي هو ممثب مصري هزلي، عمل في مجال التعريب الصوتي في كل من شخصيتي شركة ديزني تيمون من الأسد الملك و وشوشني من شركة المرعبين المحدودة.

أدت سلوى محمد علي -الممثلة المصرية- عدة أدوار في مجال الرسوم المتحركة تضمنت دور شينزي من الأسد الملك، كانجا من سلسلة ويني الدبدوب، فيونا من الجزء الثالث من فيلم شريك، سلوى محمد علي من فيلم البحث عن دوري، سلوى من فيلم شوكلاتة بالبندق، بهيجة هانم من فيلم قصص بطوطية وكنز المصباح المفقود والشريرة من ثالث أجزاء حورية البحر.

أطفى الراحل مؤمن البرديسي بصوته على العديد من أعمال ديزني والتي تضمنت رافيكي من الأسد الملك بأجزائة وتبعه في الدور عبدالله السعد في مسلسل قيادة الأسد الحارس، من أشد أدوار مؤمن البرديسي تميزًا هو العم دهب وخلفه في الدور مرة أخرى عبدالله السعد بعد وفاته في عام 2015،
ظهر صوت عبدالله السعد لأول مرة في دور العم دهب في الحلقة الخاصة من مسلسل ميكي ماوس القصير بطٌ في الأروقة: حلقة ميكي ماوس الخاصة لعيد الميلاد،
بالإضافة لأدواره المتعددة في مختلف الأفلام من بين ملحمة البحيرة، مئة مرقش ومرقش، قطط ذوات وأدواره خارج ديزني من برنامجي إللي فات سات و حدوتة لتوتة.

صدرت النسخة العربية عام 1994، أي في نفس عام إنتاج النسخة العربية للفيلم، 
بينما تم عمل العديد من التغيرات في النسخة العربية جراء بعض التحفظات عليها من قبل الشركة، صدرت النسخة المعدلة لأول مرة عام 2004 مزامنة مع موعد صدور الإصدار الخاص للفيلم،
تضمنت التغييرات تعويض أغنية "دايرة الحياة" التي غنتها في النسخة الأولى المغنية الدنماركية نينا جول، بنسخة أخرى مختلفة من غناء غالا الحديدي،
وتمت أضافة نسخة عربية للأغنية الجديدة التي لم تصدر عام 1994 "موجز الصباح"، والتي تم حذفها في الأصدارات اللاحقة،
بالإضافة إلى تغير بعض الجمل المختلفة من الفيلم.


في هذا الصدد تقوم على جمع « كيمبا الأسد الأبيض » أثر أوسامو تيم في. ورغم أن أصحاب هذه المشكلة وفرضية الذاتي اعتراف نميكنند. ورغم أن أصحاب "الأسد الملك" عرض أعترف بأن "هاملت" لويليام شكسبير قصص وجوزيف وموسى في الإنجيل وبمبئي الكرتون (والت ديزني 1942) اثرهايي وكانت هذه الرسوم.

"الأسد الملك" فيلم « موسيقاية » الموسيقى قبل ملحن إلتون جون وقصيدة رايس مهلة، وتعيين هنز زيمر هو القيام به.

"الأسد الملك" ابتداء أثناء الإنتاج، وكان "King of the Jungle" الاسم. بمبئي الفيلم انيماتورها دراسة الحياة الحيوانية والحياة الطبيعية، ويستعد لكنندهها أفريقيا لنماهاي إلى بعض الكوارث الطبيعية وجلوههاي أن عرض فيلم ليكون قريبا لنرى.

مع ميزة جدا گيزي الكمبيوتر، اثرشان صناع الفيلم لاظهار شكلهاي طرق جديدة، ويمكن واحد من أشهر الأمثلة على هذا، بداية من مشاهد گاوهاي البرية الثلاثة المقبلة جلوههاي كثيرة استخدمت.

فيلم واحد مع فيلم "پوكاهونتاس" الشركة بنى، وكثير من المنتجين والعاملين في الشركات اعتقد سيكون أكثر الأفلام بهاي "پوكاهونتاس" لأن الوضع كان أكثر أهمية. ولكن مع كل فيلم جديد "الأسد الملك" بازتابهاي السوق ايجابية للغاية زيادتري الفيلم "پوكاهونتاس".

الأسد الملك (مسرحية موسيقية)



</doc>
<doc id="34043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34043" title="قطرس">
قطرس

القطرس من أكبر الطيور. يتميز بمقدرة فعالة في الطيران والتحليق لمسافات طويلة ويستطيع أن يقطع آلاف الكليومترات في رحلة واحدة، يزن البالغ تقريبا 10 كغم، ويعيش في المحيط ويأتي لليابسة على الجزر لأجل التناسل ويتغذى على الحبار والسمك عن طريق صيدها بعدة طرق منها الغطس، ويقوم برحلة طويلة لإطعام صغاره ويطعمهم عن طريق استفراغ الأكل. القطرس كلمة عربية نقلها البرتغاليون.

تضم 13 نوعاً ، منها: القطرس التائه له جناحان يمتدان أكثر من ثلاثة أمتار وربع ، وهو أضخم جناح عرف لطائر حي ، حيث ينزلق بشكل رائع ويرافق السفن المبحرة دون تعب في البحور الشمالية بين خطي عرض 30ْ،60ْ شمالاً. يغلب على الطائر البالغ اللون الأسود باستثناء أطراف جناحيه الأبيضين،أما الطيور الفتية فهي بنية اللون حتى تبلغ حوالي 135 سم. منظر الغزل الجدير بالملاحظة،حيث يقف كل من الذكر والأنثى متقابلين،والأجنحة منتشرة،العنقان ممدودان والرأسان يتأرجحان من جانب إلى جانب،ويتلامسان بالعنقين والصدرين والمنقارين ويرفع كل منهما ذيله القصير على ظهره.

تضع الأنثى بيضة واحدة تزن حوالي نصف كيلو غرام،وتمتد فترة الحضانة إلى أكثر من 80 يوماً.

القطرس المتموج يعشش فقط في جزيرة هود،وله منقار طويل وغامق اللون،مع رأس وعنق كبيرين،وأبيضي اللون.


</doc>
<doc id="34045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34045" title="أسرة مصرية رابعة">
أسرة مصرية رابعة

ملوك الأسرة الرابعة:

الملك سنفرو 2575 - 2551ق.م

الملك خوفو 2551 – 2528ق.م

الملك جدف رع 2528 - 2520ق.م

الملك خفرع 2520 - 2494ق.م

الملك با اف رع 2494 –2490ق.م

الملك منقرع 2490 - 2472ق.م
الملك شبسس كاف 2472 – 2467ق.م

الملك جدف بتاح 2467 – 2465 ق.م


</doc>
<doc id="34046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34046" title="أحمد زكي">
أحمد زكي

أحمد زكي (18 نوفمبر 1949 - 27 مارس 2005)، ممثل ومنتج مصري راحل، ولد في مدينة الزقازيق وحصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية (مصر) قسم تمثيل وإخراج عام 1973 بتقدير امتياز.

كان أول دور بطولة له أمام سعاد حسني في فيلم شفيقة ومتولي عام 1978 وقدم بعدها العديد من الأفلام البارزة، ويعتبر أحمد زكي ثالث أكثر الممثلين في قائمة أفضل مئة فيلم مصري عام 1996 حيث له في القائمة ستة أفلام وهم: البريء، زوجة رجل مهم، الحب فوق هضبة الهرم، إسكندرية ليه، أحلام هند وكاميليا وأبناء الصمت، وحصل أحمد زكي على عدة جوائز وتكريم من بينها مهرجان القاهرة السينمائي عام 1990 و مهرجان الإسكندرية عام 1989.

توفي أحمد زكي في 27 مارس 2005 بعد صراع طويل مع مرض سرطان الرئة، وكان لم ينتهي من استكمال باقي تصوير فيلم حليم الّذي كان آخر أفلامه، وتمّ عرض الفيلم بعد وفاته عام 2006.

ولد في مدينة الزقازيق، وكان الابن الوحيد لأبيه الذي توفى بعد ولادته، تزوجت أمه بعد وفاة زوجها، فرباه جده، حصل على الإعدادية ثم دخل المدرسة الصناعية، حيث شجعه ناظر المدرسة الذي كان يحب المسرح، وفي حفل المدرسة تمت دعوة مجموعة من الفنانين من القاهرة، وقابلوه، ونصحوه بالإلتحاق بمعهد الفنون المسرحية، وأثناء دراسته بالمعهد، عمل في مسرحية "هالوا شلبى". تخرج من المعهد عام 1973، وكان الأول على دفعته، عمل في المسرح في أعمال ناجحة جماهيرياً مثل ، أولادنا في لندن والعيال كبرت، وفي التلفاز لمع في "الأيام" ومسلسل "هو وهي"، وفيلم "أنا لا أكذب ولكنى أتجمل"، وغيرها العديد من الأفلام التي حصل منها على جوائز عديدة. تزوج من الممثلة الراحلة هالة فؤاد، وأنجب منها ابنه الوحيد هيثم.

كانت أول بطولة له في فيلم شفيقة ومتولي. مثل العديد من الأفلام منها: إسكندرية ليه، الباطنية، طائر على الطريق، العوامة 70، عيون لاتنام، النمر الأسود، موعد على العشاء، البريء، زوجة رجل مهم، والعديد من الأفلام التي حققت نجاحات كبيرة على مستوى الجماهير والنقاد على السواء.

نال جائزته الأولى عن فيلم "طائر على الطريق". على الشاشة، تألق أحمد زكي في شخصيات من الطبقة الفقيرة، البعيدة عن شخصية الأفندي التركي، وراح في كل مرة يقدم وجهاً أكثر صدقاً للمصري الأصيل. جسد شخصية الرئيس جمال عبد الناصر في فيلم ناصر 56 وجسد السادات في فيلم أيام السادات.

تزوج من الفنانة المعتزلة الراحلة هالة فؤاد وأنجبا ابنهما الوحيد هيثم أحمد زكي الذي شارك مع والده وجسّد شخصيه عبد الحليم الشاب في فيلم حليم لكنهما انفصلا قبل وفاتها.

تعامل مع أبرز مخرجي السينما المصرية وبالتحديد مخرجي الواقعية الجديدة من أمثال عاطف الطيب في البريء والهروب، ومحمد خان في موعد على العشاء، العوامة وأيام السادات وداوود عبد السيد في أرض الخوف، واختاره يوسف شاهين لفيلم إسكندرية... ليه؟ وشريف عرفة في اضحك الصورة تطلع حلوة وايام السادات وتعامل أيضاً مع ايناس الدغيدي في امرأة واحدة لا تكفى وإستاكوزا


توفي في القاهرة يوم 27 مارس 2005 إثر صراع طويل للغاية مع مرض سرطان الرئة نتيجة كثرة السجائر التي كان يدخنها، وعولج على نفقة الحكومة المصرية في الخارج، وتردد أنه أصيب بالعمى في أواخر أيامة إلا أنه طلب من المحيطين به تكتم الخبر.



</doc>
<doc id="34048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34048" title="ذبابة المنزل">
ذبابة المنزل

ذبابة المنزل (الاسم العلمي:Musca) هي من الحشرات يتبع الذبابية من الذوات الجناحين.
هناك مائة ألف نوع من الذباب في العالم تقريبا، فقط عشرة أنواع منها تعيش في المنازل. وأكثرها انتشارا وأشهرها الذبابة المنزلية الذبابة المصابة بطفيلي من جنس الفطريات، وهذا الطفيلي يلازم الذبابة على الدوام، وهو يقضي حياته في الطبقة الدهنية الموجودة داخل بطن الذبابة بشكل خلايا مستديرة فيها إنزيم خاص، ثم لا تلبث هذه الخلايا المستديرة أن تستطيل فتخرج من الفتحات أو من بين مفاصل حلقات بطن الذبابة، فتصبح خارج جسم الذبابة، ودور الخروج هذا يمثل الدور التناسلي لهذا الفطر، وفي هذا الدور تتجمع بذور الفطر داخل الخلية، فيزداد الضغط الداخلي للخلية من جراء ذلك، حتى إذا وصل الضغط إلى قوة معينة لا تحتملها جدر الخلية، انفجرت الخلية وأطلقت البذور إلى خارجها بقوة دفع شديدة إلى مسافة 2سم خارج الخلية، على هيئة رشاش مصحوباً بالسائل الخلوي، ولهذا الإنزيم الذي يعيش في بطن الذبابة خاصية قوية في تحليل وإذابة الجراثيم. تمد فمها من أسفل رأسها إلى السطح المقابل له، مكونة بذالك انبوبا لامتصاص الطعام، وإذا نظرت بدقة إلى الأنبوب الماص لوجدت ان الطرف الملامس لسطح الطعام متسعا وكأنه مكنسة كهربائية. بعد ذلك تبدأ الذبابة بفرز انزيم ليمكنها من تحليل الطعام وتحويله إلى مادة سائلة لمساعدتها على امتصاصه خلال الأنبوب. لذلك فالذبابة تبدأ بهضم الطعام قبل أن يدخل إلى جسمها. فالطعام الذي دخل في جوف الذبابة لم يعد نفسه الطعام الذي سلبته


 


</doc>
<doc id="34054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34054" title="دوري أبطال أوروبا">
دوري أبطال أوروبا

دوري أبطال أوروبا ، والتي يشار إليها عادةً بدوري الأبطال فقط ، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1955 لأفضل أندية كرة القدم في أوروبا.

تعد هذه البطولة هي أهم بطولة في كرة القدم على مستوى الأندية في العالم، إذ تعتبر المباراة النهائية للبطولة أكثر الأحداث الرياضية السنوية مشاهدةً في جميع أنحاء العالم، فهي تجذب أكثر من 100 مليون مشاهد تلفزيوني.

كانت البطولة، قبل عام 1993، تسمى رسميا كأس الأندية الأوروبية البطلة، وفي العادة يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط إضافة إلى حامل اللقب الذي يشارك في النسخة التالية للدفاع عن لقبه. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق. وفي عام 1993 تحولت إلى اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا. لتبدأ النسخة الجديدة لدوري أبطال أوروبا في موسم 1992-93.

في عام 2014 قرر اليوفا منح حامل لقب دوري أوروبا مقعد إضافي لدوري الأبطال (بخلاف مقاعد بطولته المحلية) وذلك بهدف رفع أهمية البطولة، مما جعل نادي إشبيلية يتأهل لدوري الأبطال 2015-16 رغم فشله في حصد أحد المراكز الأربعة المؤهلة، ليصبح الدوري الإسباني هو ثاني دوري في تاريخ البطولة يشارك بـ 5 أندية في دور المجموعات، علماً بأن أول دوري شارك بخمسة أندية هو الدوري الإنجليزي عام 2006 عندما شارك ليفربول (حامل لقب 2005) بمقعد إضافي لعدم تمكنه من التأهل عبر الأربعة مراكز الأولى في الدوري المحلي له.

فاز باللقب 22 ناديا مختلفا، 12 منهم فاز باللقب أكثر من مرة. يُعد ريال مدريد النادي الأكثر فوزاً باللقب، حيث فاز بالبطولة 12 مرة، وهو أيضاً بطل النسخة الأخيرة لموسم 2016-17 بعد فوزه على يوفنتوس الإيطالي بنتيجة 4-1، في المباراة التي أقيمت على ملعب الألفية بمدينة كارديف الويلزية.

يعود الفضل في ولادة مسابقة دوري أبطال أوروبا، إلى صحافيين فرنسيين كانوا يعملون في الرياضية الفرنسية، وعلى رأسهم غابريال هانو الذي اقترح إنشاء كأس أوروبا للأندية في عام 1954 ثم كتب زميله جاك دو ريزويك مقالاً يقترح فيه مشروع كأس أوروبا للأندية، ولاقى هذا الاقتراح ردود فعل إيجابية في القارة العجوز، وتبع ذلك قيام جاك فيران من ليكيب أيضاً كتابة مسودة لنظام البطولة في 25 كانون الثاني/يناير من العام 1955، وفي اليوم الثالث من شباط/فبراير من العام 1955 نشرت الصحيفة الفرنسية قائمة بأسماء الأندية لخوض النسخة الأولى من كأس أوروبا للأندية ولبت هذه الأندية الدعوة، خصوصاً أن الاتحاد الدولي لكرة القدم لم يمانع إنشاء المسابقة بعد أن وافق على المشروع المقدم من الصحيفة.

بدات البطولة عام 1954 تحت مسمي (كأس الأندية الأوروبية الأبطال) وفي العادة يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق.

هيمن ريال مدريد الإسباني على النسخات الأولى من المسابقة فحصد أول خمسة ألقاب (1955-1960) قبل أن يكسر احتكاره نادي بنفيكا البرتغالي في عامي 1961 و1962 بعدها دخلت الأندية الإيطالية بقوة ممثلة بإيه سي ميلان عامي 1963 و1969 وإنتر ميلان الإيطالي الذي توج مرتين متتاليتين عامي 1964 و1965.

جاء دور الهيمنة الهولندية في بداية السبعينيات إذ حصد أياكس أمستردام ثلاثة ألقاب متتالية من عام 1971 وحتى عام 1973 ثم ناب عنه بايرن ميونخ الألماني الذي حقق ثلاثية أيضاً (من 1974 حتى 1976)، وفي المواسم الستة التي تلت حصدت الأندية الإنكليزية ألقاب المسابقة، فتوج ليفربول عامي 1977 و1978 ونوتنغهام فورست عامي 1979 و1980.

فاز ليفربول في عام 1981 وأستون فيلا في عام 1982، وفي نهاية الثمانينات، برز بنادي إيه سي ميلان الإيطالي، إذ تمكن من الفوز بنسختي 1989 و1990 وفرض نفسه أحد أقوى الأندية في المسابقة في هذه الحقبة.
فاز نادي الميلان بلقب عام 1990 وكان عام 1991 عام سعيد علي نادي ريد ستار بلغراد حيث استطاع أن يفوز باول لقب له. ولاه عام 1992 أيضا كان عاما سعيد لنادي برشلونة الإسباني الذي استطاع أن يحصد أول بطولة له بعد فوز 1-0 علي سامبدوريا الإيطالي.

في عام 1992 قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تغيير البطولة وتحولت الي الي اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا.

كان نادي اوليمبك مارسيليا علي موعد مع أول لقب له في بطولة دوري ابطال أوروبا في شكلها الجديد 1993.وعاد ايه سي ميلان الي منصة التتويج بعد أن فاز بلقب سنة 1994. كانت أعوام 1996 و1997 و1998 أعوام التألق ليوفنتوس الإيطالي في تاريخه، حيث استطاع أن يصل إلى نهائي البطولة 3 مرات علي التوالي لكنه لم يحرز اللقب إلا عام 1996 وفشل عامي 97 و 98. كانت أغرب النهائيات في البطولة من نصيب مانشستر يونايتد، الذي خطف الفوز في الدقيقة الأخيرة من مباراته مع بايرين ميونخ عام 1999 حيث تمكن من إحراز هدفين في الدقيقة الأخيرة ليفوز بالمباراة النهائية.

عاد ريال مدريد من جديد إلى الساحة بفريقه الذهبي للهيمنة علي البطولة حيث أستطاع أن يحصد ثلاثة ألقاب خلال خمسة أعوام (1998 و2000 و2002). شهدت أيضا هذه الفترة بزوغ اسم فالنسيا الإسباني بشكل قوي حيث استطاع التأهل إلى نهائي البطولة عامي 2000 و2001 إلا أنه لم يتمكن من الفوز بالبطولة. استطاع بايرن ميونخ حصد لقبه الرابع عام 2001 وجاء بعده إيه سي ميلان بلقبه السادس عام 2003. وفي عام 2004 تمكن نادي بورتو بقيادة مدربه الشاب جوزيه مورينهو من إحراز اللقب في مفاجاة كبيرة من نوعها.

وفي عام 2005 جرت المباراة الأكثر دراماتيكياً وتقلباً في تاريخ هذه البطولة، فبعد أن تقدم نادي أيه سي ميلان علي نظيره ليفربول بثلاثة أهداف نظيفة تمكن الأخير في وقت قياسي من احراز التعادل حتى وصلوا إلى ركلات الترجيح، وتمكن ليفربول من إحراز الفوز باللقب وقتها. كانت سنة 2006 سنة التألق للآرسنال، ليكون النادي الإنجليزي على موعده مع أول نهائي له في البطولة، إلا أنه اصطدم بطموح نادي برشلونة المميز وقتها، ليفوز باللقب الثاني له. وتمكن ناديي أي سي ميلان ومانشستر يونايتد من احراز لقبي 2007 و2008 حتى عاد نادي برشلونة من جديد لاحراز اللقب عام 2009، واستمر نجاحهم في البطولة التالية إلا أنهم اصطدموا بفريق إنتر ميلان الذي عاد بقوة بعد غياب 54 عاما عن البطولة والذي أطاح بهم في المبارة قبل النهائية، واستطاع احراز البطولة عام 2010 في النهائي أمام بايرن ميونخ. عاد برشلونة مرة أخرى ليحرز اللقب عام 2011 بعد فوزه على مانشستر يونايتد في النهائي المثير بنتيجة 3-1 ليحقق لقبه الرابع، ويتساوى في عدد الألقاب مع من أياكس أمستردام الهولندي . وفي عام 2012 استطاع تشلسي الانتصار على بايرن ميونخ بركلات الترجيح ليحرز أول لقب له في تاريخ البطولة، وفي عام 2013 وبعد خسارته لنهائي 2010 و 2012 عاد نادي بايرن ميونخ من جديد لاحراز اللقب القاري للمرة الخامسة في تاريخه، وفي عام 2014 وبعد 12 سنة من غياب عاد ريال مدريد بعد إنتصاره على أتلنتيكو مدريد لاحراز اللقب للمرة العاشرة في تاريخه، وفي عام 2015 تمكن نادي برشلونة من إحراز لقبه الخامس بعد فوزه على يوفينتوس بنتيجة 3-1 وفي عام 2016 تمكن ريال مدريد للمره الحادية عشر في تاريخه باحراز اللقب بعد فوزه على أتلتيكو مدريد بركلات الترجيح 5/3 وهي المرة الثاني الذي يتفوق فيها النادي الأبيض على غريمه أتلتيكو مدريد في نهائي دوري أبطال. ليعود النادي الملكي في 2017 للتتويج مرة أخرى للمرة الثانية على التوالي كأول نادي في تاريخ البطولة يحقق هذا الإنجاز بعد فوزه في النهائي 4–1 على يوفنتوس في كارديف.

لم يكتب لفريق مانشستر يونايتد الإنجليزي العريق في الخمسينيات العمر الطويل وذلك بسبب حادثة مروّعة راح ضحيتها معظم عناصر الفريق العائد من بلغراد يوم السادس من شباط/فبراير من عام 1958، وفي هذا اليوم المشؤوم، كان مصير الرحلة الجوية المتجهة من بلغراد إلى إنجلترا التحطم فوق مدينة ميونخ الألمانية بعد اصطدامها بمنزل وانشطارها إلى نصفين، فقتل على الفور سبعة لاعبين ومدربين وصحافيين وبعض من أفراد الطاقم كما جُرح العديد من بينهم نجم الفريق وأفضل لاعبي العالم في تلك الحقبة وهو دانكن إدواردز الذي توفي بعد 15 يوماً متأثراً بجراحه وهو لم يتجاوز الحادية والعشرين من العمر، ومن بين الناجين، كان المدرب مات بسبي الذي تعرض لجراح خطيرة وصارع طويلاً بين الحياة والموت، والنجم بوبي تشارلتون وبيل فولكس والحارس هاري غريغ، واللافت أن مانشستر يونايتد بعد عشر سنوات فاز بدوري أبطال أوروبا على حساب بنفيكا البرتغالي بقيادة بسبي وبوجود ناجيين من حادثة ميونخ، وهما فولكس وتشارلتون، الذي اختير أفضل لاعب في العالم هذا العام خصوصاً بعد قيادته إنجلترا للفوز بكأس العالم لسنة 1966.

وقعت كارثة ملعب هيسل في بلجيكا بتاريخ 29 أيار/مايو سنة 1985، قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة لذلك العام، بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. فقد إنهار جدار تحت ضغط الجمهور كنتيجة لأعمال شغب مما أسفر عن مصرع 39 شخصاً منهم 32 من مشجعي يوفينتوس، وإصابة 600 شخصاً. وكان سبب الكارثة أن مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول قامت قبل بداية المباراة بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس، فاندفع قسم كبير من جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما بقي الكثير من الأشخاص جالسين، وحصل بعض التدافع بين مشجعي الفريقين وأولئك الذين لا دخل لهم، أدّى في النهاية إلى انهيار الجدار. هرب الكثير من الجمهور إلى أعلى المدرجات حفاظًا على سلامتهم، بينما لقي الكثيرون مصرعهم أو أصيبوا إصابات بالغة. ورغم هذا تقرر لعب المباراة على الرغم من الكارثة، وذلك من أجل منع مزيد من العنف. أدّت هذه المأساة إلى حظر جميع الأندية الإنجليزية من اللعب في المسابقات الأوروبية من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، (رفع الحظر عام 1990)، كما استبعد نادي ليفربول سنة إضافية، وتم تحويل عدد من أفراد جماهيره إلى المحاكمة بتهمة القتل غير المتعمد. وصفت الكارثة لاحقاً بأنها "الساعة الأحلك في في تاريخ منافسات الإتحاد الأوروبي".

بعد سقوطه بضربات الترجيح في نهائي بطولة سنة 1991، أمام نادي ريد ستار بلغراد اليوغوسلافي، تمكن نادي مارسيليا الفرنسي، الذي يرأسه رجل الأعمال المثير للجدل برنار تابي، من الفوز في نهائي سنة 1993، الذي أقيم في ألمانيا، على حساب إيه سي ميلان الإيطالي بهدف وحيد، جاء من توقيع نجم الفريق بازيل بولي من رأسية، وكان ذلك أول فوز لأحد الأندية الفرنسية في المسابقات الأوروبية. ولم تدم فرحة الفريق المتوسطي طويلاً إذ ظهرت فضيحة الرشوة الشهيرة التي تورط بها مرسيليا مع فريق فالنسيا في الدوري، فأُسقط النادي إلى دوري الدرجة الثانية وحُرم أيضاً من المشاركة في دوري الأبطال في موسم 1993-1994.

أيضا تم إجراء فحص للمنشطات للاعبي الفريق الفرنسي بعد المباراة، وعلى الرغم من أن نتائج الفحص كانت ايجابية، وأثبتت تعاطي كل اللاعبين للمنشطات المحظورة، إلا أن سحب البطولة من النادي الفرنسي لم يحصل. وفي عام 2006 اعترف أحد اللاعبين القدامى في نادي مرسيليا، وهو جان جاك إيدلي، بتناوله المنشطات في كتابه الذي يتكلم عن مسيرته الذاتية وقامت إدارة نادي الميلان بمخاطبة الويفا من أجل ارجاع اللقب، ولا يزال النقاش حول هذا الأمر غير محسوم حتى الآن.

صُممت الكأس الجديدة على يد الصائغ السويسري جورج ستادلمان، الذي صبّها من الفضة الخالصة، ويبلغ وزن هذه الكأس 8 كيلوغرام، وتقدر قيمتها بنحو 10 الآف فرنك سويسري، وقد نُقش عليها عبارة "كأس بطل الأندية الأوروبية" . يمنح البطل نسخة مقلدة عن هذه الكأس يصل وزنها إلى حوالي 80% من وزن الأصلية، ليحتفظ بها دائما. أما الكأس الاصلية فتعود إلى الاتحاد الأوروبي في العام التالي.

بدأ الاتحاد الأوروبي في منح الجائزة للبطل بدءً من موسم 1966-67 ويُعتبر نادي سيلتيك أول من فاز بالكأس الحديثة.

صُمم شعار دوري أبطال أوروبا، المعروف باسم "كرة النجوم"، بالتوافق مع كتابة النشيد الرسمي للبطولة، وعرضا لأول مرة خلال بطولة 1992-1993. يتألف الشعار من ثمانية نجوم سوداء تمثل الأندية الثمانية التي كانت تلعب في البطولة في ذلك الوقت.

هو النشيد الرسمي المستخدم في مباريات دوري أبطال أوروبا. قام بتأليفه الملحن الإنجليزي توني بريتن عام 1992، مقتبسا عدد من كلماته من أشعار جورج فريدريك هاندل "الكاهن الصادق" من أناشيد التتويج. أنشدت الأغنية في الاوركسترا الملكية في لندن بواسطة أكاديمية سان مارتن، وتم غنائها بثلاث لغات وهي: الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وتصل مدتها إلى 4 دقائق.

علي غرار كأس العالم لكرة القدم، تقوم عدة شركات متعددة الجنسيات برعاية دوري أبطال أوروبا، على النقيض من الدوري الممتاز، والدوري الفرنسي، والدوري الإسباني، أو دوري الدرجة الأولى الإيطالي ذات الراعي الرئيسي الواحد. سًمح لثماني شركات كحد أقصى برعاية دوري أبطال أوروبا ابتداء من عام 1992، حيث يجري تخصيص لوحات إعلانية خاصة بكل شركة في محيط الملعب، وكذلك وضع شعارها في مرحلة ما قبل وبعد المباراة وأثناء المقابلات وعلى تذاكر المباريات. وأيضا تظهر إعلاناتها التجارية قبل المباريات بشرط ألا تتعارض مع إعلانات القناة التي تتولى البث.

وبدأً من مرحلة خروج المغلوب من دوري أبطال أوروبا 2012–13 قامت اليوفا ببث الإعلانات على شاشات LED في ملاعب البطولة، وتشمل أيضا جميع المباريات حتى المباراة النهائية، وتخطط اليوفا لتطبيق التجربة أيضا مع مباريات التصميفات ودور المجموعات.
الرعاة الرئيسيون للبطولة:

تبرز أيضا شركة أديداس بصفتها راعيا ثانويا، حيث تقوم بصناعة الكرة المستخدمة في المباريات وغيرها من الأدوات الرياضية للبطولة، وأيضا شركة كونامي بلعبتها الشهيرة "برو إيفيلوشن سوكر" كلعبة رسمية للبطولة.

بعض الأندية أيضا تقوم بوضع إعلانات لهؤلاء الرعاة على قمصان لاعبيها، ولكن عند خوض المباراة على أرض دولة تمنع إعلانات معينة يتم استبدالها بإعلانات أخرى.

يمنح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم حق البث التلفزيوني وفقا للمناطق، ويقوم ببيع الحقوق كاملة لشركة أو عدة شركات، والتي تقوم بدورها بتوزيعه إما على محطات أخرى أو تقوم بتوزيعها مباشرة.

يتم منح حقوق عرض مبارات دوري أبطال أوروبا مباشرة من قبل الاتحاد الأوروبي للقنوات الرسمية التي تقام فيها المباريات علي أرضها، كما يحق للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أيضا إذاعة مباراة واحدة على الأقل من كل المباريات (تشمل كلا من ليلة الثلاثاء والاربعاء)، ويجب أن تذاع على القنوات المفتوحة.

أما القنوات التي تتولى البث: TF1 في فرنسا، 20.45 CET في روسيا، محطة سكاي سبورتس التلفزيونية في المملكة المتحدة، SportTV في البرتغال، قناة بي إن سبورت في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، إضافة إلى قنوات أخرى مثل : TVR، SportTV، DigiSport، RTP، RAI، ITV / STV وشبكة سكاي سبورتس التلفزيونية.

يتولّى الإتحاد الأوروبي لكرة القدم إدارة وتنظيم إيرادات دوري أبطال أوروبا، ومصادر هذه الايرادات متعددة، أهمها: حقوق البث التلفزيوني والرعاة ومبيعات الهدايا..الخ. لا تحتسب مبيعات تذاكر المباريات ضمن الإيرادات، حيث تذهب مباشرة إلى الفريق المستضيف فقط، باستثناء المباراة النهائية التي تلعب على أرض محايدة، حيث يحصل الفريقين على حصة متساوية منها.<ref name="UEFA-direct 8/2010 p.7"></ref> على سبيل المثال في موسم 2010 تم منح مبلغ 3.42 مليون يورو إلى كل من بايرن ميونيخ الألماني وإنتر ميلان الإيطالي، بعد أن خاضا مباراة حضرها 56,921 متفرج في ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد.<ref name="UEFA-direct 9/2010 p.9b"></ref>

ويتم توزيع العائدات التي جُمعت من قبل الاتحاد الأوروبي علي الأندية المشاركة في البطولة والأندية المشاركة في مرحلة التصفيات، وعلى الأندية التي تتبع الاتحادات الوطنية المشاركة في البطولة بنظام "التضامن"، وأيضا على الاتحادات التي لا تلعب في البطولة.<ref name="UEFA-direct 7/2010 p.7"></ref><ref name="UEFA-direct 8/2010 p.6"></ref><ref name="UEFA-direct 9/2010 p.9a"></ref> وفيما يلي جدول توزيع هذه الايرادات لموسم 2009- 2010 :

يشارك في هذه البطولة 76 ناديا من 52 دولة أوروبية تابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم، فيما عدا ليختنشتاين (لانها لا تنظم مسابقة دوري محلي). ويتم ترتيب النوادي وفقا لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، الذي يُجري التقييم اعتمادا على قوة الدوري المحلي وأداء الفرق في المسابقات الأوروبية خلال السنوات الأربع الأخيرة. وبعد ذلك يتم تحديد عدد الفرق المشاركة على النحو التالي:

أدناه هو تصنيف الاتحاد الأوروبي للدول الأعضاء خلال عام 2011-2012:

يتم وضع هذا الترتيب من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم كل عام، وذلك وفقاً لأداء فرق الدول الأعضاء في المسابقات الأوروبية من 2010-11 إلى 2014-15، مع البطولة الحالية أيضاً.
هذا التصنيف اعتبارا من 6 يونيو 2015 :"

عدد الفرق في هذا الدور 20 فريق مكونة من الأتي كالآتي : 

ويتم إجراء قرعة ويلاعب كل فريق الآخر بنظام الذهاب والإياب ليتأهل منهم 10 فرق لدوري المجموعات.

يتكون مرحلة المجموعات من 32 فريقاً يتأهل إليه على النحو التالي: 

- وفقاً لقرار الويفا عام 2015 يتأهل حامل لقب دوري أوروبا إلى دوري الأبطال في العام التالي في دور المجموعات (في حالة عدم تأهله محلياً)، بشرط أن يكون بطل دوري الأبطال قد تأهل عن طريق الدوري المحلي له، وفي حالة حصوله على المقعد الأستثنائي يتأهل هو إلى دور المجموعات ويتحول بطل الدوري الأوروبي إلى مرحلة الإقصاء.

وبذلك يصبح المجموع 32 فريقاً، وتقام القرعة بينها ليتم توزيعها على 8 مجموعات، تحوي كل منها 4 أندية، مع مراعاة توزيع الأندية الكبرى. ويلعب كل فريق مع باقي فرق مجموعته مبارتي ذهاب وإياب، ويمنح الفائز 3 نقاط والتعادل نقطة والخسارة لا شيء. يتأهل صاحبا المركز الأول والثاني مباشرة إلى دور الستة عشر. أما صاحب المركز الثالث فينتقل إلى بطولة دوري أوروبا.

دور الستة عشر
يتم إجراء قرعة بين الفرق الستة عشر المتأهلة من دوري المجموعات، وتتميز هذه القرعة بكونها موجهة؛ بحيث لا يسمح بأن يلتقي فريقان من الفرق التي حصلت على المركز الأول في دور المجموعات (أي أن كل فريق متأهل على رأس مجموعة يقابل فريقاً من الفرق المتأهلة في المركز الثاني) كما لا يسمح بلقاء فريقين من نفس البلد في هذا الدور، كما أن الفرق المتأهلة على رأس المجموعات تحصل مسبقاً على امتياز لعب مباريات الإياب على أرضها.
وتجرى بين كل اثنين من الفرق المتقابلة في هذا الدور مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بنفس النتيجة ذهابا وإيابا يتم اللجوء إلى الوقت الإضافي، وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور 8 فرق.
دور الثماني (الربع نهائي)
تقام قرعة جديدة بين الفرق الثمانية المتأهلة، وهي قرعة غير موجهة عكس قرعة دور الستة عشر؛ حيث يمكن أن يلتقي فريقان من بلد واحد في هذا الدور. ويلعب كل فريق مباريتي ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بالنتيجة ذاتها في مباراتي الذهاب والإياب يتم اللجوء إلى الوقـت الإضـافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور 4 فرق.

دور نصف النهائي
تقام فيه قرعة بين الفرق الأربعة المتأهلة. وتلعب مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بالنتيجة نفسها في مباراتي الذهاب والإياب يتم اللجوء إلى الوقـت الإضـافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور فريقان إلى النهائي.

المباراة النهائية
يقوم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم باختيار ملعب المباراة النهائية قبل بداية كل بطولة. ويقوم أيضا باختيار كرة قدم رسمية لكل نهائي. ويلعب فيها الفريقان المتأهلان مباراة واحدة، وبحال استمر التعادل يتم اللجوء إلى وقت إضافي، واذا استمر التعادل على الرغم من ذلك، يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح.

يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد ترتيب الفرق ومراكزها وفقا للترتيب الاتي:

يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد الفائز وفقا للترتيب الاتي: 

يتولي التحكيم في مباريات دوري أبطال أوروبا طاقم مكون من 6 حكام: حكم ساحة وحكمين مساعدين (حاملي الرايات) بالإضافة إلى حكمين مساعدين إضافيين وحكم رابع، هذا بعد قرار الاتحاد الأوروبي لكرة القدم عام 2010 زيادة عدد الحكام ليصل إلى 6 لتلافي الاخطاء التحكيمية القاتلة والتي حدثت أثناء كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا.

يقوم قسم الحكام في الاتحاد الأوروبي بتقسيم الحكام إلى 5 فئات على أساس الخبرة، باستثناء الحكام الفرنسيين والألمان والإنجليز والطليان والإسبان، لأن الحكام من هذه البلدان الخمسة يتسمون دائما بالخبرة العالية في إدارة المباريات لما يتميز به الدوري المحلي خاصتهم من تنظيم دقيق وأداء رفيع المستوى، وبالتالي يتم وضعهم مباشرة في الفئة الثالثة. بعد كل مباراة يتم تقييم أداء الحكم خلال المباراة، وتجري عملية الترقية إلى الفئة التالية مرتين كل عام. ولا يمكن أن ينتقل الحكم من الفئة الثالثة إلى فئة النخبة مباشرة.

لجنة التحكيم في الاتحاد الأوروبي هي المسؤولة عن اختيار الحكام للمباريات. وتقوم بذلك بالتعاون مع قسم الحكام في الاتحاد، ويتم تعيين حكام المباريات على أساس: التقييم والعلامات والعروض ومستويات اللياقة البدنية والحيادية، وتؤخذ الجنسية بعين الاعتبار، بحيث لا يكون الحكم من نفس أصول أي ناد في بلده أو يكون علي أي علاقة بهم. وتقوم لجنة الحكام في الاتحاد الأوروبي بمناقشة واختيار الحكام بعد إجراء توافق الآراء، ويبقى اسم الحكم سريا حتى قبل يومين من المباراة بغرض التقليل من تأثير الجمهور عليهم.

منذ عام 1990، يشترط في الحكم الدولي لكرة القدم ألا يزيد سنّه عن 45 عاما، أما بعد أن يُتمّه، يجبر الحكم على الاعتزال في نهاية الموسم.أدخلت اللياقة البدنية حاليا كشرط لاختيار الحكم، مما يوجب على جميع حكام دوري أبطال الدوري اجتياز اختبار اللياقة البدنية أولا حتى يتمكنوا من التحكيم على الصعيد الدولي.

يرجع تاريخ أول كأس للبطولة إلى عام 1950 حيث كان هدية من صحيفة ليكيب الفرنسية. ووفقا للنظام السائد وقتها، استطاع فريق ريال مدريد امتلاك هذه الكأس مدى الحياة بعد الفوز بها للمرة السادسة عام 1967.

صُممت الكأس الجديدة على يدا الصائغ السويسري جورج ستادلمان، الذي صبّها من الفضة الخالصة، ويبلغ وزن هذه الكأس 8 كيلوغرامات، وتقدر قيمتها بنحو 10 الآف فرنك سويسري، وقد نُقش عليها عبارة "كأس بطل الأندية الأوروبية" . يمنح البطل نسخة مقلدة عن هذه الكأس يصل وزنها إلى حوالي 80% من وزن الأصلية، ليحتفظ بها دائما. أما الكأس الاصلية فتعود إلى الاتحاد الأوروبي في العام التالي.

قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في عام 2001 إلغاء قاعدة امتلاك النادي للكأس (المستخدمة قديما) وتم استبدالها بشعار أزرق يمنح للاندية التي تتمكن من الحصول على البطولة 3 مرات متتالية أو 5 مرات بشكل متفرق, ويسمى هذا الشعار وسام اليويفا الشرفي (بالإنجليزية: UEFA badge of honour) وقد حصل على هذا الشعار ستة أندية مرتبة حسب أقدمية الحصول علية هي ريال مدريد أياكس بايرن ميونيخ إيه سي ميلان ليفربول و برشلونة.

يحصل حامل اللقب على عدة مزايا حصرية، وهي:

تمنح جوائز مالية لجميع الفرق التي تتأهل للبطولة، وفي عام 2010-11 كانت جوائز الاتحاد الأوروبي كالتي:

2.1 مليون يورو لمن يصل إلى دور التصفية، وتمنح 3.9 ملايين يورو لمن يصل إلى دور المجموعات بالإضافة إلى 550 ألف يورو لكل مباراة. ويتم منح الفائز في دوري المجموعات 800 ألف يورو، أما عند التعادل فيمنح 400 ألف يورو. 
أما جوائز الأدوار النهائية فتبلغ 3 ملايين يورو لمن يصل إلى دور الستة عشر و 3.3 ملايين يورو للفريق الذي يصل إلى ربع النهائي و 4.2 مليون يورو للفريق الذي يصل إلى نصف النهائي، و 5.6 مليون يورو لصاحب مركز الوصيف، و 9 مليون يورو للفائز باللقب.

أيضا هناك جزء كبير من العائدات يتم توزيعها حسب نسب المشاهدات التلفزيونية في كل الدول، بما يعرف باسم "سوق المشاهدة"، ففي موسم 2008-2009 حصل كل من مانشستر يونايتد وبايرن ميونيخ الألماني، الذان بلغا النهائي وربع النهائي على التوالي، على أكبر نسبة مشاهدة، رغم أن نادي برشلونة هو من فاز باللقب.
جوائز البطولة المدفوعة للفرق المشاركة خلال عام 2009-2010

"ترتيب الاندية مبني علي:" (1) عدد البطولات    (2) عدد مرات الوصافة    (3) أسبقية الفوز بالبطولة

المصادر 









</doc>
<doc id="34058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34058" title="محمد المهدي">
محمد المهدي

محمد المهدي هو رجل يؤمن المسلمون بظهوره في الفترة الأخيرة من حياة البشر على الأرض أو ما يعرف إسلامياً بـ"آخر الزمان"، ليكون هذا الشخص حاكماً عادلاً وعظيماً لدرجة أنه سينهي الظلم والفساد على وجه الأرض، وينشر العدل والإسلام الصحيح ويحارب وينتصر على أعداء الإسلام وأبرزهم "اليهود". وعلى الرغم من أن المصادر الإسلامية تكاد تجمع على ظهوره إلا أنها تختلف على شخصيته. وأبرز هذه الاختلافات هو بين أكبر جماعتين بالإسلام وهما أهل السنة والشيعة الاثنا عشرية، فيقول السنة بأن المهدي هو شخص اسمه محمد وهو سليل أهل البيت من ولد فاطمة الزهراء بنت رسول الله سيولد كأي إنسان عادي ليكون هو المهدي، بينما يقول الشيعة بأن المهدي هو الإمام محمد بن الحسن المولود عام 255هـ وقد أعطاه الله طول العمر فهو حي منذ ذاك الحين لكنه مختفٍ عن الأنظار ولن يظهر إلا في آخر الزمان ليعلن دولته.

اسمه محمد بن عبد الله، من أهل بيت النبي، من ولد فاطمة ، أجلى الجبهة، أقنى الأنف، يصلحه الله في ليلة، تُملأ الأرض قبل خلافته ظلما وجورا، فيملؤها بعد خلافته قِسطاً وعدلاً، وذلك في آخر الزمان. يملك سبع سنين أو أكثر، يسقيه الله الغيث، وتخرج الأرض نباتها، وتكثر الماشية، وتعظم الأمة، وتنعم في عهده نعمة لم تنعمها قط، يعطي المال صحاحا، ويحثيه حثيا، لا يعده عدا. وهناك قول بأنه هو الذي ينزل عيسى ابن مريم فيصلى وراءه؛ وهذا القول أن المهدي معاصرٌ لخروج الدجال؛ لأن عيسى -بعد نزوله من السماء- يقتل الدجال حسبما جاء في أحد الأحاديث.

بل جاءت أحاديث يمكن اعتبارها أحاديث مجملة يحتمل أنها عن المهدي كما في هذا الحديث من الصحيحين:
أنه عن ‏‏‏أبي هريرة قال رسول الله‏‏‏ :
"‏كيف أنتم إذا نزل ‏ابن مريم ‏فيكم وإمامكم منكم" (الصحيحين). 


أصله من جهة أحد والديه على الأقل قرشي من عترة النبي من ولد فاطمة، وهناك أيضاً من رجح أن يكون سلالة ابنها الحسن بن علي بناء على بعض الروايات والمرجحات.
وهناك من يقول بأنه أحد الخلفاء القرشيين الإثنا عشر الذي ذكرهم النبي عليه الصلاة والسلام في حديث رواه البخاري وأنه سوف يأتي في آخر الأمة، اسمه يشابه وبواطئ اسم النبي وكذلك اسم أبيه، ويشبه النبي في الخُلـُق والخَلـْق، أجلى الجبهة أي منحسر الشعر عن جانبي جبهته، أقنى الأنف أي جميل الأنف وقيل بأن فيه طول ودقة في أرنبته مع حدب في وسطه فليس حاداً في قممه وليس أفطساً منبسط القمة،

لم يرد في أيِّ نص من النصوص حسب معتقد أهل السنة أن المسلمين متعبدين بانتظاره، 
ولا يتوقف على خروجه أي شعيرة شرعية نقول إنها غائبة حتى يأتي الإمام المهدي،
فلا صلاة الجمعة، ولا الجماعة، ولا الجهاد، ولا تطبيق الحدود، ولا الأحكام، ولا شيء من ذلك مرهون بوجوده؛ 
بل المسلمون يعيشون حياتهم، 
ويمارسون عباداتهم، وأعمالهم، 
ويجاهدون، ويصلحون، ويتعلمون، ويُعلِّمون، فإذا وُجد هذا الإنسان الصالح، وظهرت أدلته القطعية - التي لا لَبْس فيها - اتّبعوه. وعلى هذا درج الصحابة والتابعون لهم بإحسان، وتتابع على هذا أئمة العلم على تعاقب العصور.

أنه من أهل بيت النبي، من كنانة من قريش من بني هاشم من ولد فاطمة، اسمه اسم النبي محمد أو أحمد بن عبد الله، وكنيته حسب إحدى الروايات هي أبو عبد الله، ليس هناك حديث صحيح يحدد عمره حين يتولى الحكم ولكن قيل بأنه سيكون ابن أربعين سنة. من الصفات التي وردت عنه في بعض الروايات المختلفة في درجات الصحة والضعف أن وجهه كوكب دري، أجلى الجبهة أقنى الأنف، أفرق الثنايا، أجلى الجبهة، ومن صفاته انفراج فخذيه، وتباعد ما بينهما، لونه لون عربي، عليه عباءتان قطوانيتان، يخرج وعلى رأسه غمامة فيها ملك مناد ينادي هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه، يبايع بمكة، ثم يذهب إلى الشام وخراسان ‏وغيرهما، ثم‏ يكون مقره ببيت المقدس، يبايع بين الركن والمقام، وهو كاره، يأتي في الرايات السود القادمة من قبل المشرق كأن قلوبهم زبر الحديد، ويظهر عند انقطاع من الزمن، وظهور من الفتن، يكون عطاؤه هنيئا، يستخرج الكنوز، يرضى في خلافته أهل الأرض، وأهل السماء، والطير في الجو، يبعثه الله غياثا للناس، تنعم الأمة، وتعيش الماشية، وتخرج الأرض نباتها، ويعطى المال صحاحا يقوم بالدين آخر الزمان كما قام النبي، تجري الملاحم ‏على يديه، يقاتل على السنة كما قاتل النبي على الوحي، ويفتح مدائن ‏الشرك ويفتح القسطنطينية، وجبل الديلم، وينزل بيت المقدس، ويظهر الإسلام، يملا الأرض عدلا، يملك سبع سنين، ويملك الدنيا كما ملكها ذو القرنين وسليمان، ينزل المسيح عيسى بن مريم ويصلي خلفه صلاة الصبح.


و الراجح ان بيعة هذا الحاكم الصالح بعد عودة الخلافة الاسلامية الراشدة اذ يقول الالباني : " الراجح هو ان الخلافة تعود و يكون مقرها بيت المقدس قبل الخليفة المهدي فيختلف الناس بعد موت خليفة و يقتتل ثلاثة امراء كلهم ابن خليفة , فيعرفه الناس فيبايعونه عند المقام و هو كاره للامارة و يصلحه الله في ليلة و يكون رجلا صالحا عادلا يقود المسلمين "
و استدل بهذا ثلة من جمع العلماء و الكثير من المعاصرين إلى ان الخلافة تكون قبل المهدي محمد بن عبد الله و تكون عاصمتها القدس فيظهر على اختلاف بين الناس بعد موت خليفة و قتال ثلاثة من الامراء فيبايع عن المقام في الحرم المكي و يقود المسلمين و يكون ظهوره رحمة من الله على يديه للامة بعد اختلاف بين الناس بعد موت خليفة و هذا دال على عودة الخلافة الراشدة قبل المهدي 

و يجلي اليهود من فلسطين إلى اصفهان و دليل ذلك على ان الدجال يخرج و معه سبعون الفا من يهود اصفهان في ايران.


فإن الأثر المشار إليه رواه الحاكم في المستدرك عن معاوية قال: ملك الأرض أربعة: سليمان بن داود وذو القرنين ورجل من أهل حلوان ورجل آخر، فقيل له الخضر؟ فقال: لا. سكت عنه الذهبي في التلخيص.

وأخرجه ابن الجوزي في تاريخه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ملك الأرض أربعة: مؤمنان وكافران؛ فالمؤمنان: ذو القرنين وسليمان، والكافران: نمرود وبخت نصر، وسيملكها خامس من أهل بيتي.

وقال الطبري في التفسير: ملك الأرض مشرقها ومغربها أربعة نفر: مؤمنان وكافران، فالمؤمنان: سليمان بن داود وذو القرنين، والكافران: بختنصر ونمرود بن كنعان، لم يملكها غيرهم.

وفي مجموع الفتاوى قال ابن تيمية : قال مجاهد: ملك الأرض مؤمنان وكافران، فالمؤمنان: سليمان وذو القرنين، والكافران: بختنصر ونمرود، وسيملكها خامس من هذه الأمة.


ومنها ما رواه معاذ بن جبل – رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " عُمْرَانُ بَيْتِ الْمَقْدِسِ خَرَابُ يَثْرِبَ وَخَرَابُ يَثْرِبَ خُرُوجُ الْمَلْحَمَةِ وَخُرُوجُ الْمَلْحَمَةِ فَتْحُ قُسْطَنْطِينِيَّةَ وَفَتْحُ الْقُسْطَنْطِينِيَّةِ خُرُوجُ الدَّجَّالِ " ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبه ثم قال " إِنَّ هَذَا لَحَقٌّ كَمَا أَنَّكَ هَاهُنَا أَوْ كَمَا أَنَّكَ قَاعِدٌ يَعْنِي مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ "– رواه أبو داود في الملاحم وصححه الألباني -

حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ ، حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ ، عَنْ ضَمْرَةَ بْنِ حَبِيبٍ ، أَنَّ ابْنَ زُغْبٍ الْإِيَادِيّ حَدَّثَهُ ، قَالَ : نَزَلَ عَلَيَّ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ حَوَالَةَ الْأَزْدِيُّ ، فَقَالَ لِي : وَإِنَّهُ لَنَازِلٌ عَلَيَّ فِي بَيْتِي بَعَثَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَوْلَ الْمَدِينَةِ عَلَى أَقْدَامِنَا لِنَغْنَمَ ، فَرَجَعْنَا وَلَمْ نَغْنَمْ شَيْئًا ، وَعَرَفَ الْجَهْدَ فِي وُجُوهِنَا ، فَقَامَ فِينَا ، فَقَالَ : " اللَّهُمَّ لَا تَكِلْهُمْ إِلَيَّ فَأَضْعُفَ ، وَلَا تَكِلْهُمْ إِلَى أَنْفُسِهِمْ فَيَعْجِزُوا عَنْهَا ، وَلَا تَكِلْهُمْ إِلَى النَّاسِ فَيَسْتَأْثِرُوا عَلَيْهِمْ " , ثُمَّ قَالَ : " لَيُفْتَحَنَّ لَكُمْ الشَّامُ , وَالرُّومُ , وَفَارِسُ ، أَوْ الرُّومُ , وَفَارِسُ حَتَّى يَكُونَ لِأَحَدِكُمْ مِنَ الْإِبِلِ كَذَا وَكَذَا ، وَمِنْ الْبَقَرِ كَذَا وَكَذَا ، وَمِنْ الْغَنَمِ ، حَتَّى يُعْطَى أَحَدُهُمْ مِائَةَ دِينَارٍ فَيَسْخَطَهَا " , ثُمَّ وَضَعَ يَدَهُ عَلَى رَأْسِي أَوْ هَامَتِي ، فَقَالَ : " يَا ابْنَ حَوَالَةَ ، إِذَا رَأَيْتَ الْخِلَافَةَ قَدْ نَزَلَتْ الْأَرْضَ الْمُقَدَّسَةَ ، فَقَدْ دَنَتْ الزَّلَازِلُ وَالْبَلَايَا وَالْأُمُورُ الْعِظَامُ ، وَالسَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ إِلَى النَّاسِ مِنْ يَدَيَّ هَذِهِ مِنْ رَأْسِكَ " . رواه مسلم في صحيحه .

حَدَّثَنَا زُهَيْرُ بْنُ حَرْبٍ ، وَعَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ ، وَاللَّفْظُ لِزُهَيْرٍ ، قَالَا : حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ ، عَنْ الْجُرَيْرِيِّ ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ ، قَالَ : كُنَّا عِنْدَ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ، فَقَالَ : يُوشِكُ أَهْلُ الْعِرَاقِ أَنْ لَا يُجْبَى إِلَيْهِمْ قَفِيزٌ وَلَا دِرْهَمٌ ، قُلْنَا : مِنْ أَيْنَ ذَاكَ ؟ قَالَ : مِنْ قِبَلِ الْعَجَمِ يَمْنَعُونَ ذَاكَ ، ثُمَّ قَالَ : يُوشِكُ أَهْلُ الشَّأْمِ أَنْ لَا يُجْبَى إِلَيْهِمْ دِينَارٌ وَلَا مُدْيٌ ، قُلْنَا : مِنْ أَيْنَ ذَاكَ ؟ قَالَ : مِنْ قِبَلِ الرُّومِ ثُمَّ سَكَتَ هُنَيَّةً ، ثُمَّ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " يَكُونُ فِي آخِرِ أُمَّتِي خَلِيفَةٌ يَحْثِي الْمَالَ حَثْيًا لَا يَعُدُّهُ عَدَدًا " ، قَالَ : قُلْتُ لِأَبِي نَضْرَةَ ، وَأَبِي الْعَلَاءِ : أَتَرَيَانِ أَنَّهُ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ ؟ ، فَقَالَا : لَا ، وحَدَّثَنَا ابْنُ الْمُثَنَّى ، حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَهَّابِ ، حَدَّثَنَا سَعِيدٌ يَعْنِي الْجُرَيْرِيَّ بِهَذَا الْإِسْنَادِ نَحْوَهُ . رواه مسلم في صحيحه .

يعتقد الشيعة الإثنا عشرية بأن محمد المهدي هو آخر أئمة إثنى عشر الذي تولى الإمامة بعد أبيه الحسن العسكري وقد ولد المهدي في 15 من شعبان عام 255 هجري أي 874 ميلادي في مدينة سامراء شمال العراق وأمه نرجس زوج الحسن العسكري.

له غيبتان الأولى هي الغيبة الصغرى وكانت مدتها 69 سنة، وبدأت عام 260 هـجري أمتدت حتى عام 329 هـجري وكان أتصال الشيعة به عن طريق سفارائه وهم:

أما الغيبة الثانية فهي الغيبة الكبرى بدأت عام 329 هـجري، بعد وفاة آخر سفير من سفرائه وغيبته واحتجابه لأمر أراده الله، ويعتقد الشيعة أن مثل عمره وحياته كمثل عمر وحياة عيسى والخضر بإعجاز إلهي ومن علامات ظهوره آخر الزمان خروج الدجال، خروج السفياني، انتشار الجَور والظُلم في الأمة، وإقبال الرايات السود من قبل خراسان. وورد في بعض أحاديث الأئمة المذكورة في كتب الحديث مثل كتاب بحار الأنوار للعلامة المجلسي تكون عودة القائم أولا ثم تليها عودة الحسين ابن علي ويعتقدون بخروجه بين الركن والمقام في مكة ثم يبايعه الناس.

عن أبي عبد الله الصادق قال: "خمس قبل قيام القائم : اليماني والسفياني والمنادي ينادي من السماء وخسف البيداء وقتل النفس الزكية". من هذا الحديث المروي عن جعفر الصادق نستنتج أنها خمس علامات حتمية، مضاف إليها بعض العلامات الآخر من أحاديث أمير المؤمنين.

1- ظهور راية اليماني الممهد وهي راية هدى...ويمكن معرفة ان اليماني هو اسم نسبة إلى رسول الله وأيضا نعرف (بعد ما ننتبه ان اليماني هو الممهد الرئيس للمهدي وأول اصحابه بل هو قائدهم) واصله من اليمن من قحطان العرب (أبو اليمن) ويلقب بالقحطاني لذلك ورد عن اهل السنة والجماعة ان القحطاني من بعد المهدي وما هو دونه، واما اسمه فهو (حسن أو حسين) على حسب ما ورد في كتاب بشارة الإسلام سيّد مصطفى، ص: 187 : «ثمَّ يخرج ملك من صنعاء اليمن أبيض كالقطن اسمه حسين أو حسن فيذهب بخروجه عمر الفتن...». وان اصله من اليمن يعني ان قبيلته من قحطان فيكون اصله اليمن وهو قحطاني.

2- السفياني

3- راية الخراساني و هي راية ثانية للمهدي الموعود ، ويسمى الخراساني نسية لأولياءه في خراسان

4- الخسف في البيداء في منطقة تسمى حرستا او خرستا - حيث يخسف الله بجيش الكفر ليبقى بشير و نذير

5- قتل النفس الزكية وهو قتل لشاب في مقتبل عمره بين الركن والمقام وهو من نسل فاطمة الزهراء.

أما مما جاء في الحديث عن علي بن أبي طالب : "العجب كل العجب ما بين جمادى ورجب" وهي إشارة إلى هطول مطر غزير يفسد الثمر والتمر قبل أن يجنى من نخيله وهو مطر لم تشهد الأرض مثله منذ نزول آدم إلى الأرض. قال الإمام الصادق "إن قدام القائم - لسنة غيداقة يفسد فيها الثمار والتمر في النخل فلا تشكوا في ذلك". ويكثر في تلك السنة الزلازل والهزات الأرضية وكثرة الفتن وتفشي الأمراض. عن أمير المؤمنين قال:" بين يدي المهدي موت أحمر وموت أبيض وجراد في حينة وجراد في غير حينه كألوان الدم أما الموت الأحمر فالسيف وأما الموت الأبيض فالطاعون".

ويراد بالسيف هنا أدوات القتال والطاعون هو الأمراض الخطيرة التي تطعن بالخلائق حتى الموت.

المهدي لدى الاسماعيليه هو عبدالله المهدي الفاطمي مؤسس الدولة الفاطمية.
المهدي لدى الزيدية ليس منتظر وليس شخصية مقدسة ويعتبرونة خرافة.
يرفض الاباضية شخصية المهدي والدجال وفكرة نزول عيسى إلى الارض لأنها لم ترد في القرآن الكريم، ويرفض الإباضية معظم روايات الملاحم والفتن اخر الزمان التي وردت في بعض الأحاديث.




</doc>
<doc id="34059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34059" title="الأئمة الاثنا عشر">
الأئمة الاثنا عشر

الأئمة المعصومون عند الشيعة الإثني عشرية هم الأئمة الاثنا عشر من نسل الإمام الأول علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت النبي محمد الذين عينهم الرسول محمد في حديث الاثني عشر خليفة الذين توارثوا العلم والحكمة عن النبي محمد وعلي بن أبي طالب، وهم حسب اعتقاد الشيعة الاثني عشرية أئمة معصومون في التبليغ عصمة الأنبياء، وكلامهم تشريعي يعتبر بمثابة الحديث النبوي في تفسير الآيات القرآنية والأحاديث النبوية. وبذلك يشمل كتب الحديث عند الشيعة: حديث النبي الذي يكون منقولا على ألسنة الأئمة أو الصحابة العدول أو أحاديث الأئمة أنفسهم أيضا، وتذكر المصادر الشيعية أن مصدر التلقي عند هؤلاء الأئمة هو النقل عن النبي، فينقل كل إمام علمه إلى خليفته من بعده.





</doc>
<doc id="34060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34060" title="جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية">
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية

جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية أو اليمن الجنوبي، كانت دولة اشتراكية سابقة بنظام الحزب الواحد في المحافظات الجنوبية والشرقية في الجمهورية اليمنية، وكان يطلق عليها في الفترة بين 30 نوفمبر 1967 و1 ديسمبر 1970 جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية حتى غُيِر إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. اتحدت مع الجمهورية العربية اليمنية التي تعرف أيضًا باسم (اليمن الشمالي) لتكوين الجمهورية اليمنية في 22 مايو، 1990م. قامت الدولة في فترة الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي وسقطت بسقوط السوفييت.

كانت عدن جزء من الاستعمار البريطاني من 1839 وحتى 1937. في عشرينيات القرن العشرين، أخذ الإنجليز بالتوسع وضم المشيخات المتعددة المحيطة بعدن لحمايتها، كان إجراء ا إحترازياً لمنع الأئمة الزيدية من إقتحام عدن أكثر من كونه رغبة منهم بضم المشيخات الصغيرة للإمبراطورية في أواسط خمسينيات القرن العشرين، أدرك الإنجليز أنهم لن يستطيعوا إدارة المستعمرات واحتاجوا إلى وحدة سياسية مستقرة تبعد عدن عن الموجة القومية العربية التي اجتاحت المنطقة وتبقي لهم نفوذا وقدرة على إدارة عدن من لندن فأقاموا ماعُرف بإتحاد إمارات الجنوب العربي عام 1959. لم ينجح المشروع لعدة أسباب أولها إصرار الإنجليز أن تكون عدن جزءاً من الكيان وهو مارفضته النخبة التجارية المهيمنة على عدن وجلهم هنود وإيرانيين ويهود لإنهم كانوا يخشون على مستقبلهم من المشيخات في المقابل كان زعماء المشيخات يخشون الإطاحة بهم لاحقاً أو أن يبقوا نفوذاً محدوداً بهيمنة النخبة العدنية المتعلمة التي كانت تضم عددا من غير المسلمين وعددا كبير من ذوي الأصول الغير عربية بالإضافة لإختلاف المشيخات حول هوية رئيس الاتحاد ثم أقاموا إتحاد الجنوب العربي وبحلول 1965 كان أربعة مشيخات من أصل واحد وعشرين قد إنضمت للإتحاد رفضت سلطنات حضرموت الإنضمام لأي من الإتحادين. ظهرت عدة حركات مقاومة مثل الجبهة القومية للتحرير التي قتلت المندوب البريطاني السامي كينيدي تريفسكيس في 10 ديسمبر 1963 وفجرت ثورة 14 أكتوبر تأثرا ثورة 26 سبتمبر وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل وكان الإنجليز قد أعلنوا أنهم سينسحبون عام 1968.

ظهرت الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل في ستينيات القرن العشرين. كان دعم الجبهة القومية للتحرير يأتي من الأرياف من ردفان ويافع والضالع بينما معظم أنصار جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل كانوا من عدن. ذلك أن الإنتمائات القبلية لعبت دوراً كبيراً في استقطاب الأنصار فقيادات الجبهة القومية للتحرير قدموا من داخل المشيخات المحمية ولم يكونوا مدعومين من المصريين في البداية، في حين كان جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل تدير عملياتها من عدن وتتلقى دعماً من جمال عبد الناصر وهو ماجعلها تبدو بمظهر التابع للمصريين المروجة لأجندات ناصر داخل البلاد عمليات هذه الفصائل ضد الإنجليز عرفت بثورة 14 أكتوبر. حاول الإنجليز التوصل لحل وسط مع هذه الجماعات ووجدوا أنفسهم يخوضون حربا على جبهتين، محاولة افشال الجمهورية في الشمال والفصائل المعادية للإنجليز في الجنوب 

بحلول عام 1965 كانت معظم المحميات الغربية قد سقطت بيد الجبهة القومية للتحرير. أما حضرموت، فقد بدت هادئة حتى العام 1966 ذلك أن التواجد الإنجليزي بها كان أقل من نظيره في المحميات الغربية انضم علي سالم البيض وحيدر أبو بكر العطاس للجبهة القومية للتحرير في حضرموت ومنعوا سلاطين السلطنة الكثيرية والسلطنة القعيطية من دخول البلاد وسمحوا لسلطان سلطنة المهرة لكبره في السن وقُتل قائد جيش البادية الحضرمي من قبل أحد رجالة في نفس العام ولعب علي سالم البيض ومحمد سالم عكش دوراً كبيراً في جمع الأنصار لصالح الجبهة القومية للتحرير مستغلا شبه إنعدام التواجد الإنجليزي في المهرة 

كان قحطان الشعبي الوحيد الذي يعرفه الإنجليز لإنه كان مهندساً زراعياً في مدينته لحج، عندما حاول الإنجليز التفاوض مع الجبهة القومية للتحرير، طالب قحطان بالإنسحاب الفوري والإعتراف بشرعية حكومته وأن توفر الحكومة البريطانية مساعدات ضعف ما اقترحته للإتحاد وأن تكون كل الجزر المرتبطة بمحمية عدن جزءاً من الدولة الجديدة. بينما مطالب البريطانيين كانت تسليم " منظم " للسلطات، ألا تتدخل الدولة الجديدة في شؤون أي دولة في شبه الجزيرة العربية كان البريطانيون متفاجئين من وجود أشخاص اعتقدوا أنهم موالين لهم إلى جانب قحطان الشعبي خلال المفاوضات التي تمت في جنيف
أعلن الإنجليز أنهم سينسحبون من عام 1968 وهو مافجر المعارك بين الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل لإحتكار حق تقرير المصير بعد خروج الإنجليز.

كان للجبهة القومية للتحرير اليد العليا على حساب جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل التي انقسم اعضائها مابين منضم للجبهة القومية أو الرحيل لشمال اليمن، رحل عبد الله الأصنج ورئيس الوزراء الحالي محمد باسندوة لشمال اليمن خرج آخر جندي بريطاني من عدن في 30 نوفمبر 1967 وتم ضم مشيخات المحمية الشرقية في حضرموت إلى الدولة الجديدة. أراضي اليمن الجنوبي وعرة وقاحلة وهي حقيقة لعبت دوراً في التطور الإجتماعي والثقافي والإقتصادي للجنوب عكس المناطق الشمالية اليمن، فتعدادهم عام 1967 لم يتجاوز الإثنين مليون نسمة بينما كان شمال اليمن يتجاوز الستة ملايين معظم سكان الجنوب يتركزون في المناطق الغربية في لحج وماحولها وهولاء لوحدهم كانوا يشكلون أكثر من 60% من السكان، 10% كانوا من البدو الرحل تولى قحطان الشعبي رئاسة دولة لم توجد من قبل وباقتصاد منهار، غادر العمال المدنيين ورجال الأعمال وتوقف الدعم الإنجليزي وإغلاق قناة السويس عام 1967 قلل عدد السفن العابرة لعدن بنسبة 75% 

كانت الجبهة القومية للتحرير تحوي قرابة 4,000 عضو وعدد قليل من القادة تلقى تعليما جامعياً وكلهم بلا استثناء لم تكن لديهم خبرة بحكم. كانت الجبهة منقسمة لقسمين يميني ويساري، اليمينيون وقائدهم قحطان الشعبي لم يريدوا احداث تغييرات كبيرة في البنية الإجتماعية والإقتصادية السائدة واتخذوا موقفا متحفظاً اتجاه : "تحرير كل الأراضي العربية من الإستعمار، ودعم مقاومة الشعب الفلسطيني ومساندة الأنظمة الإشتراكية حول العالم لمقاومة الإمبريالية وقوى الإستعمار في العالم الثالث" كما كان يروج القسم اليساري من جبهة التحرير وعارضوا إنشاء قوات شعبية واقتراحات لتأميم الأراضي ولم يكونوا مشغولين بصراع الطبقات الاجتماعية فقحطان أراد إستمرار المؤسسات الموجودة وتطويرها القسم اليساري "أراد تحولاَ اجتماعيا واقتصاديا يخدم الشريحة الواسعة من الكادحين عوضا عن الأقلية الثرية" على حد تعبيرهم
في 20 مارس 1968 عزل قحطان كل القيادات اليسارية من الحكومة وعضوية الحزب وتمكن من اخماد تمرد قادته فصائل يسارية في الجيش من شهر مايو نفس العام على صعيد آخر، في شهور يوليو، أغسطس وديسمبر من 1968 واجه قحطان الشعبي تمردات جديدة من أطراف يسارية ذلك أن كل الدول العربية استقبلت الجبهة القومية للتحرير استقبالا بارداً فأنظمة مثل مصر أرادوا دمج الجبهة القومية مع جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل كان القسم اليساري أكثر عددا من أنصار قحطان الشعبي وأراد هولاء نظاما يقود الجموع ويواجه التحديات الكبيرة التي تواجه الدولة الجديدة أهمها إفلاس الخزينة.

في 11 ديسمبر 1967، تمت مصادرة أراضي " الرموز الإقطاعية " و" عملاء الإنجليز " وتم تقسيم الدولة لست محافظات، كان هدف التحرك إنهاء المظاهر القبلية في الدولة وتجاهل الحدود القبلية بين المشيخات البائدة في 16 يونيو 1969، قام قحطان بفصل وزير الداخلية محمد علي هيثم ولكن الأخير بعلاقاته مع القبائل والجيش تمكن من التحالف مع محمد صالح العولقي وأعادوا تجميع القوى اليسارية التي فرقها الرئيس قحطان الشعبي وتمكنوا من اعتقاله ووضعه رهن الإقامة الجبرية في 22 يونيو من نفس العام تم تشكيل لجنة رئاسية من خمسة أشخاص، سالم رُبيِّع علي الذي أصبح رئيسا ومحمد صالح العولقي وعلي عنتر وعبد الفتاح إسماعيل ومحمد علي هيثم الذي أصبح رئيسا للوزراء. اتخذت هذه المجموعة خطاً يساريا متطرفاً فأعلنت تأييدها للفلسطينين ولثورة ظفار وقوت علاقتها مع الإتحاد السوفييتي، فقطعت ألمانيا الغربية علاقتها بالدولة لإعترافها بألمانيا الشرقية وقطعت الولايات المتحدة علاقتها كذلك في أكتوبر عام 1969 وقامت القوى الجديدة بإصدار دستور جديد، تأميم البنوك الأجنبية وشركات التأمين وغيروا اسم الدولة إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية تماشيا مع منهج الماركسية اللينينية الذي انتهجوه. وتم تأسيس اقتصاد مخطط مركزيا 

ولكن كان لجنوب اليمن نظامه الخاص من "الماركسية " والذي خضع لعدد من الظروف والعوامل المحلية فكانت الدولة الماركسية الوحيدة في العالم بدين رسمي وهو الإسلام وكان دعم الإتحاد السوفييتي للنظام محدوداً وضئيلاً مقارنة بدول أخرى ذلك لإن الإتحاد السوفييتي لم يكن يبحث عن " إنتصار ماركسي " في جنوب اليمن، مصلحة موسكو الرئيسية كانت استخدام المرافق البحرية والجوية للنظام الحاكم في عدن كان سالم ربيع علي يريد تبني منهجا عملياً أكثر وفق نصيحة الصينيين، وكان يريد علاقات طبيعية مع الدول الغربية بل في عهده تأسست العلاقات بين اليمن الجنوبي والسعودية عام 1976 كان الرئيس سالمين كما يُعرف، يطمع لمزيد من الدعم السوفييتي فعقد العلاقات مع السعودية أقلق السوفييت ودفعهم لزيادة المساعدات ولكن العلاقات مع السعودية توترت من جديد عام 1977 عقب اغتيال رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي يُعتقد أن سالم ربيع علي دبر عملية اغتيال أحمد حسين الغشمي انتقاما لإبراهيم الحمدي خضع سالم ربيع علي لمحاكمة سريعة انتهت باعدامه وتولي عبد الفتاح إسماعيل رئاسة اليمن الجنوبي. العلاقات مع شمال اليمن توترت كثيراً أيام فتاح لدعمه المتواصل للفصائل المعارضة لعلي عبد الله صالح وكان أكثر دوغماتية ممن سبقه ونشطت العلاقات مع الإتحاد السوفييتي على نحو غير مسبوق، فقامت حرب الجبهة عام 1978 تدخل فيها الإتحاد السوفييتي والولايات المتحدة :

تمكن علي ناصر محمد من إجبار عبد الفتاح إسماعيل على الاستقالة لـ"أسباب صحية" ونفي إسماعيل إلى موسكو بعد أقل من سنتين على توليه الرئاسة رغم منهج جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وإزالتها للمظاهر القبلية، إلا أن القبيلة بقيت حية في السياسيين والعامة رغم تعرية مشايخ القبائل من سلطاتهم، فالمحاباة والمحسوبية القبلية والمناطقية بقيت في جنوب اليمن إذ كانت القوى السياسية تستدعي انتمائتها القبلية والمناطقية خلال الأزمات بل هي أصل حرب 1986 الأهلية في جنوب اليمن اتخذ علي ناصر محمد موقفا ايجابيا اتجاه شمال اليمن ومجلس التعاون الخليجي واغلق معسكرات تدريب منظمة التحرير الفلسطينية 

في 13 يناير 1986 أقدم حراس علي ناصر محمد على مهاجمة المكتب السياسي للحزب الاشتراكي في عدن وهو مافجر حرب 1986 الأهلية في جنوب اليمن، كان ضحايا الهجوم من محافظتي لحج والضالع فأقدم عسكريون من هذه المحافظات على إستهداف أبناء محافظتي أبين وشبوة على أساس أنهم متعاونين مع علي ناصر محمد الذي هرب ونزح مئات الآلاف من المدنيين والعسكريين لشمال اليمن منهم عبد ربه منصور هادي شكلت تلك الحرب نهاية دولة كبرى تسمى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وتولى حيدر أبو بكر العطاس الرئاسة حتى 22 مايو 1990 واندماج اليمن الجنوبي مع اليمن الشمالي وقيام الجمهورية اليمنية.

في الشطر الجنوبي من اليمن لم يتقرر إنشاء أول تشكيل عسكري نظامي، في ظل الاحتلال البريطاني، إلا عام 1918م أي بعد مضي 79 عاماً على الاحتلال؛ تم إنشاء جيش محلي تحت مسمى "الكتيبة اليمنية الأولى" إلى جانب قوات الاحتلال البريطانية، تم تعيين القائد العسكري البريطاني الكولونيل نيل ليك قائداً للكتيبة اليمنية الأولى، وتكونت من أربعمائة جندي وصف ضابط وضابط، ينتمون إلى جنوب اليمن وشماله. وبلغ عدد الضباط اليمنيون فيها ثلاثة عشر ضابطاً، ونسبة الجنود الشماليين إلى الجنوبيين 4:1 منذ إنشائها وحتى تسريحها من الخدمة عام 1925م، وذلك عقب قيام جنود شماليون في جزيرة ميون من الكتيبة بقتل اللفتنانت لورانس عام 1923 حين علموا بالنوايا العدوانية الاستعمارية ضد الدولة اليمنية حديثة التكوين في الشطر الشمالي "المملكة المتوكلية اليمنية"، وغادر الجنود اليمنيون الجزيرة عقب عملية الاغتيال إلى منطقة الشيخ سعيد في باب المندب ومنها إلى شمال اليمن، الأمر الذي جعل البريطانيين يعيدون حساباتهم في ما يتعلق بإخلاص الجنود اليمنيين الشماليين لسلطات الاحتلال .
في نفس الوقت الذي كان فيه إعداد "الجيش المظفر" في شمال اليمن ما يزال قائماً منذ 1919، قامت السلطات البريطانية عام 1928 بإنشاء عدد من القوات النظامية المحلية في أكثر من منطقة من مناطق الجنوب هي:

ترتب على قيام ما سمي يومها باتحاد إمارات الجنوب العربي" في فبراير 1959 أن تحول اسم جيش محمية عدن "الليوي" إلى "جيش الاتحاد النظامي"، ومن ثم إلى "جيش الجنوب العربي".
وبناءً على ما تعهدت به بريطانيا، تشكلت للجيش الاتحادي قيادته الجنوبية ، وكوادره من الضباط والصف. وفي عام1962 صدر قانون تعريب قيادة الجيش الاتحادي من الجماعة وحتى الكتيبة فقط، مع وجود المستشارين العسكريين البريطانيين بالطبع. وتحولت تبعية ذلك الجيش، شكلياً، إلى وزارة الدفاع في حكومة الاتحاد، مع أن الواقع كان يقول يومها بأنه وقيادته تابعون حقيقةً لوزارة الدفاع البريطانية، من خلال ممثلها المباشر الحاكم العام في عدن. كما أن ميزانيته قد ظلت حتى عام 1964 تصرف من وزارة الدفاع في لندن، وحتى حين تحولت الميزانية إلى حكومة الاتحاد فإن مصدرها كان الحكومة البريطانية.
وقد ارتفع عدد الضباط الجنوبيين ، بناءً على ذلك إلى "149" ضابطٍ مقابل "77" ضابطٍ بريطاني، كخطوة على طريق إحلال الضباط الجنوبيين كليةً محل الإنجليز بناء على ما تضمنه القانون الجديد، وذلك في أمد أقصاه عام1967م. وقد أوصى المجلس الأعلى للاتحاد في مذكرة بتاريخ 15 مارس 1965 بمنع التحاق أبناء شمال اليمن بجيش الجنوب العربي، وتجميد أوضاع بعض من سبق لهم الانتساب إليه، والإحالة على التقاعد للبعض الآخر، وعدم ترقية من يبقى في الجيش.
وقد وصلت الميزانية العسكرية في العام المالي 1964 - 1965 إلى أربعة ملايين دينار، وتم تزويد كتائب جيش الاتحاد النظامي في وقت لاحق ببعض المضادات الجوية، أما أسلحة التدعيم فكانت تؤمنها القوات البريطانية.

قبيل موعد الاستقلال قررت الحكومة البريطاني بحسب توصية لجنة فينر إنشاء قوات جديدة ضمن قوام الجيش أهمها سلاحا الطيران والبحرية والمدفعية، وقد تعاقدت وزارة الدفاع في حكومة الجنوب العربي مع شركة أيروك سرفيس لمتدفي لندن بتاريخ 27 سبتمبر 1967 على تزويد جيش الجنوب العربي بعدد من الطائرات الحربية.
وفي 28 مارس 1967 قرر المجلس الأعلى للاتحاد دمج "الحرس الاتحادي الأول" بـ "جيش الاتحاد النظامي" ليتشكل منهما ما عرف بـ "جيش الجنوب العربي" فيما جرى دمج الحرس الاتحادي الثاني بقوى الأمن ليتكون منهما "الشرطة الاتحادية"، ابتداء من 1 يونيو 1967م. وتضمن القرار أن تكون التسميات الرسمية الجديدة بالنسبة للقوات المسلحة على النحو الآتي (جيش الجنوب العربي - سلاح طيران الجنوب العربي - بحرية الجنوب العربي).

تكررت المواقف الوطنية للجيش والقوى الأمنية الجنوبية في أكثر من موقف أبرزها انحياز جيش الليوي إلى جانب الجماهير الغاضبة في عدن في الصراع الذي حدث بين المواطنين الجنوبيين واليهود عام 1947م، أي قبيل قيام الكيان الصهيوني في فلسطين بعام واحد، حينما بدأت خيوط المؤامرة الصهيونية العالمية تتضح، فقد زج المستعمرون البريطانيون بجيش الليوي ليقوم بفض الاشتباكات بعد فشل قوات الأمن، ولكن جنود وضباط الجيش انحازوا للشعب حينما تلقوا الأوامر بإطلاق النار على المواطنين ، ووجهوا بنادقهم، صوب المستعمرين.
ثم كان للجيش ذلك الموقف المشرف حين احتل الثوار مدينة عدن لمدة أربعة عشر يوما (20 يونيو -4 يوليو 1967) عقب تمرد قوات الشرطة في معسكر البوليس المسلح بعد الاستقلال، حيث ظهر انحياز منتسبيه إلى جانب الثورة والفدائيين، فامتد التمرد إلى ثلاثة معسكرات أخرى هي: معسكر ليك (لاحقاً، معسكر الشهيد عبد القوي)، معسكر شامبيون (لاحقاً ،معسكر النصر) و"معسكر الشعب" في مدينة الاتحاد.
الأمر الذي اضطر سلطات الاحتلال إلى جلب المزيد من القوات البريطانية لاقتحام المدينة ولكنها فشلت رغم تكرار المحاولة، ولم تتمكن من دخولها إلا بعد أن أخلاها الفدائيون في 4 يوليو 1967 ، ليتوج الجيش مواقفه بعد ذلك بانحيازه الكامل والعلني لقيادة ثورة 14 أكتوبر المسلحة، ويحسم الصراع على السلطة الذي كان دمويا بين مناضلي الجبهتين الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل ، ثم تحقيق الهدف الأسمى وهو انتزاع الاستقلال في 30 نوفمبر 1967 .

ورث النظام الماركسي مؤسسة جيش محترف أشرفت على إعداده وتدريبه جيدا السلطة الاستعمارية البريطانية التي حكمت الجنوب حتى نجاح ثورة 14 أكتوبر عام 1967 . ورغم ذلك نجح الماركسيون في إحكام السيطرة على الجيش، خاصة بعد إبعاد كبار الضباط القدامى والعناصر غير الموالية، وتمكنوا من بناء جيش قوي ومتطور بمساعدة الاتحاد السوفيتي السابق حتى صار أقوى جيش في المنطقة ، وتمكن من تحقيق انتصارات في المعارك الحدودية التي جرت بين دولتي اليمن عام 1972 وفيحرب 1979 اليمنية .

لكن هذا الجيش أصابته لعنة الخلافات داخل الحزب الحاكم في عدن وتنافس قياداته على السلطة، فعرف انشقاقات خطيرة بدأت عام 1978 بالانقلاب على الرئيس السابق سالم ربيع علي، وتكررت بعد أشهر قليلة من النجاحات العسكرية التي حققها في الحرب الحدودية مع الشمال عام 1979، حتى حدث الانفجار الكبير داخل الحزب الحاكم في عدن عام 1986 ، وأصاب الجيش نفسه الذي انقسم بين المتقاتلين، ونزح الآلاف من كوادره إلى الشمال بعد هزيمتهم في المعارك، والتحقوا بعد ذلك بصفوف القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، وساندوا جيش الوحدة في الحرب ضد رفاقهم السابقين عام 1994 في الحرب على الانفصاليين . وفي طليعة هؤلاء برزت مجموعة من ألمع الضباط، مثل رئيس الجمهورية المشير عبد ربه منصور هادي الذي أصبح وزير الدفاع آنذاك ، ورئيس الأركان السابق اللواء عبد الله عليوة، واللواء سالم قطن الذي اغتاله مسلح قاعدي.
كان تفكك وانهيار جيش الحزب الاشتراكي الحاكم في عدن حتميا بسبب الخلافات الداخليه بين الحزب مع هزيمته في حرب1994 المعروفة باسم حرب الدفاع عن الوحدة، فقد نزح كثيرون إلى خارج اليمن، وترك آخرون الخدمة أو أحيلوا إلى التقاعد، وتم إدماج البقية في الجيش المنتصر، وتوحد الجيشان اليمنيان للمرة الأولى ولكن تحت قيادة ذات لون سياسي واحد، تهيمن عليه أغلبية قبلية و مناطقية تدين بالولاء للرئيس صالح. وأقاربه، أحيل قاده عسكريين كبار من الجيش الجنوبي عقب تفككه وسرح مئات الآلاف من الجنود والموضفين في الدولة وأحيلوا إلى التقاعد، ظهرت عام 2007 جماعات الحراك الجنوبي احتجاجا على سوء أوضاعهم المعيشية، رافعين شعار القضية الجنوبية، ومطالبين بالانفصال وإعادة دولتهم السابقة قبل الوحدة اليمنية.

أدار الحزب الاشتراكي البلاد سياسيا واقتصاديا على غرار إدارة الحزب الاشتراكي في الاتحاد السوفييتي.

اعتمد الدستور بناءً على اقتراع شعبي، فكان على رأس الدولة مجلس الشعب الأعلى الذي عين أعضاءه من القيادة العامة للجبهة القومية للتحرير في عام 1971، وكان في عدن نظامًا قضائيًا مع محكمة عليا.

كان في اليمن الجنوبي نظام ضريبي عام، وكان مدخوله يدفع عن تكلفة التعليم.

لم يكن هناك أي أزمة سكن في جنوب اليمن. عنت المساكن الفائضة التي بناها البريطانيون ان هناك بعض الناس بلا مأوى في عدن، فيما بنى من في المناطق الريفية بناء منازل خاصة بهم من اللبن والطين.

في العام 1976، شارك منتخب جنوب اليمن لكرة القدم في كأس آسيا حيث خسر أمام منتخب العراق لكرة القدم بنتيجة 1-0 ولمنتخب إيران لكرة القدم بنتيجة 8-0. لم يشارك المنتخب الجنوبي في كأس العالم طوال تاريخه حيث أقصي من الدور الأول للتصفيات على يد البحرين. لعب المنتخب الجنوبي أول مباراة دولية له ضد منتخب الجمهورية العربية المتحدة لكرة القدم في 2 سبتمبر، 1965 حيث خسر بنتيجة 14-0. آخر مباراة دولية له ضد منتخب غينيا لكرة القدم في 5 نوفمبر، 1989 حيث خسر بنتيجة 1-0. توقف الفريق عن المشاركة عندما اتحد شمال وجنوب البلاد عام 1990 لتشكيل الدولة اليمنية.

أخيرًا، وعام 1988، ظهر فريق اليمن الجنوبي الأولمبي لأول مرة في سيؤول. حيث تكون الفريق من ثمانية رياضيين ولم يربح أي ميدالية. وكانت المرة الأولى والأخيرة التي ذهب بها فريق اليمن الجنوبي لأي أولمبياد حتى اندماج البلاد باليمن الشمالي عام 1990.

حينما غزت بريطانيا عدن واستولت عليها سنة 1839 لم تركن إلى حصانة عدن ومناعتها وحدها ولا قوة بريطانيا العسكرية فيها ولكنها اخذت تمد نفوذها إلى مناطق شاسعة من الجنوب فاستولت على ما أسمته فيما بعد بـ "المحميات التسع " التابعة لمستعمرة عدن بأعتبار ما كانت عليه حتى 1880 ، وبعد هذا التاريخ بسطت حمايتها فيما بعد على كثير من المناطق المجاورة الأخرى بين مشيخة وإمارة وسلطنة عن طريق مشائخها وامرائها الذين ارتبطت معهم بإحلاف ومعاهدات وربطتهم بحكومة عدن ، وجعلت من كياناتها شبه مستقلها عن بعضها البعض ، وتغيرت تباعاً مسمياتها من مخاليف إلى إمارات وسلطنات ، لتكون حصوناً لحماية مستعمرة عدن ، وصارت تدعى المحميات الغربية والشرقية ، فالمحميات الغربية هي : سلطنة لحج ومركزها الحوطة ، ويتبعها سلطنة الصبيحة ومركزعا طور الباحة ، وسلطنة الحواشب ومركزها المسيمير .
ثم سلطنة الفضلي (مخلاف أبين) ، وكان مركزها شقرة ، ثم زنجبار ويافع العليا ومركزها المحجبة ، ويافع السفلى ومركزها القارة ، والعوالق العليا ومركزها نصاب ، والعوالق السفلى ومركزها أحور ثم المحفد ، وكانت العوالق العليا والسفلى تدعى "مخلاف أحور" ، وبيحان ومركزها بيحان القصاب ، ومشيخة العواذي ومركزها زارة ، ومشيخة دثينة ومركزها مودية ، وإمارة الضالع ومركزها الضالع .

والمحميات الشرقية هي : سلطنة الواحدي ومركزها بئر علي وأحياناً تنقل إلى حبان ، وسلطنة الكثيريومركزها سيئون وسلطنة القعيطي ومركزها المكلا وسلطنة المهرة ومركزها القشن .

حينما استقل الجنوب من الانجليز في 1967 ألغيت التقسيمات القديمة التي استحدثها البريطانيون وقسمت الدولة إلى ست محافظات مقسمة إلى مديريات وأعطي لكل منها رقم وذلك من عام 1967 وحتى 1978.
فكانت كالتالي :
ثم استبدلت في 1979 بأسماء عربية كالتالي : محافظة عدن ، محافظة لحج ، محافظة أبين ، محافظة شبوة ، محافظة حضرموت ، محافظة المهرة ، وقد ألحق الضالع بمحافظة لحج ، كما ألحقت بيحان بشبوة ، والعوالق بأبين .
أما بعد الوحدة اليمنية 1990 ، فقد سميت الناحية ب"المديرية" وعاملها بمدير المديرية .

كانت مصادر الدخل الرئيسية في اليمن الجنوبي قبل اكتشاف النفط، كانت الزراعة أو المحاصيل الحبوبية أو الماشية والخراف وصيد السمك.

الميزانية الوطنية كانت 13.43 مليون دينار في 1976. والإنتاج القومي الإجمالي كان 150 مليون دولار أمريكي والدين الوطني الكلي بلغ 52.4 مليون دولار أمريكي.

شركات الطيران التالية عملت في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية:




</doc>
<doc id="34064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34064" title="شيكاغو">
شيكاغو

شيكاغو هي ثالث أكبر مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية سكاناً بعد مدينة نيويورك ولوس أنجلوس. تقع مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي.عدد سكانها ما يقارب 8,6 مليون نسمة، تشتهر شيكاغو بأنها أحد أكبر مدن العالم وإن لم تكن أكبرها فأنها أحد أكثر المدن أحتضاناً لجميع جنسيات العالم. يشكل البيض أغلبية في شيكاغو حيث يمثلون 45% ثم يأتي السود 32.9%.

تعد شيكاغو اليوم مركزا عالميا مهما إقتصاديا وتجاريا وصناعيا وعلميا وفي مجالات النقل والسفر والسياحة والإتصالات خاصة مع وجود مطار أوهير الدولي بها الذى احتفظ طويلا بلقب أكثر مطارات العالم إزدحاما. في العام 2012 استقبلت شيكاغو 46.37 مليون سائحا من داخل وخارج الولايات المتحدة محققة بذلك رقما قياسيا لعدد السائحين الذين زاروا المدينة.

تتميز المدينة بالتنوع الكبير في نشاطاتها وإسهاماتها في مختلف المجالات الثقافية والموسيقية والفنية مثل المسرح والسينما والرواية وموسيقى الجاز والبلوز والسول.

اسم "شيكاغو" اتخد بالفرنسية من السكان الاصليين، أصل الكلمة شيكاوكا (shikaawka)، اي "الكراث البري". في البداية كان ينطبق على النهر، ولكن في وقت لاحق جاء للدلالة على ما هو حاليا موقع المدينة.
تنتمى كلمة شيكاغو إلى لغة الالنجوكى وهي احدى لغات عديدة كان الهنود الحمر يتحدثون بها، معنى شيكاغو في تلك اللغة "الرائحة القوية",و السبب في هذه التسمية ان المكان الذي تشغله المدينة اليوم كان في الاصل حقولا شاسعة خصصها الهنود الحمر لزراعة البصل الذي تسببت رائحته النفاذة في هذا الاسم. 
شيكاغو معقل للحزب الديمقراطي وكانت موطنا لكثير من السياسيين المؤثرين، بما في ذلك الرئيس السابق

للولايات المتحدة، باراك أوباما.

صيف "شيكاغو" :
عادة ما يكون معتدلا والرطوبة العالية ودرجات الحرارة تصل في العادة ما بين 78 ° فهرنهايت و 92 ° فهرنهايت (26 درجة مئوية إلى 33 درجة مئوية). وعادة ما تنخفض إلى نحو 65 ° فهرنهايت (18 مئوية)، ولكن يمكن في بعض الأحيان ان تبقى أعلى بكثير من 70 درجة فهرنهايت (21 مئوية). وتأتي الأمطار السنوية في المتوسط نحو 36 بوصة (920 ملم). 
الصيف في شيكاغو عرضة لعواصف رعدية وأمطار، وصيف شيكاغو هو في الواقع أشد المواسم مطرا.

شتاء "شيكاغو" :
يعتبر متغير ومتقلب، ولكن يعتبر الشتاء معتدلا. متوسط سقوط الثلوج 38.0 بوصة (49 سم) ويتراوح ما بين 9.8 و 89.7 بوصة (25 سم و 221 سم).
درجات الحرارة يمكن أن تتفاوت بصورة عشوائية في غضون أسبوع واحد، ولكن تبقى لفترات طويلة دون 32 ° فهرنهايت (0 درجة مئوية) وهذا شائع في كانون الثاني / يناير وشباط / فبراير. درجة الحرارة في كانون الثاني / يناير في المتوسط نحو 29 ° فهرنهايت (-2 درجة مئوية) في فترة بعد الظهر، و 14 ° فهرنهايت (-10 درجة مئوية) في الليل. 
ويمكن ان تنخفض درجات الحرارة أقل من 0 ° فهرنهايت (-18 درجة مئوية) في بعض أيام الشتاء أو قد ترتفع درجات الحرارة في منتصف فصل الشتاء لتتجاوز 50 فهرنهايت (10 درجة مئوية).

خلال الـ100 سنة الأولى من نشأتها كانت شيكاغو إحدى أسرع المدن نمواً في العالم، كان يسكن المدينة إبان تأسيسها عام 1833 أقل من 200 شخص حيث كان تعتبر المنطقة هي الحدود الأميركية الشمالية، وفي إحصاء بعدها بسبع سنوات أصبح عدد سكان المدينة 4000 وفي خضون 40 سنة تطور عدد السكان من 30 ألف عام 1850 إلى حوالي المليون بحلول عام 1890 لتصبح شيكاغو مع نهاية القرن التاسع عشر المدينة الخامسة من حيث عدد السكان في العالم وقتها. , والمدينة الأكبر التي تأسست في ذلك القرن.

في خلال 60 عام من حريق شيكاغو الكبيرة عام 1871 قفز عدد السكان من 300 ألف إلى أكثر من 3 ملايين شخص, لتصل إلى ذروة تمددها السكاني عام 1950 حيث كان يقطن المدينة 3.6 مليون شخص.
خلال آخر عقدين من القرن التاسع عشر شكلت شيكاغو وجهة لأعداد كبيرة من المهاجرين من أيرلندا، وغرب وشمال ووسط أوروبا وبالذات من إيطاليا، بولندا، يهود أوروبا، بوسنيا وتشيكيا.]]. حيث شكلت الأسس الصناعية للمدينة عنصر جذب كبير للطبقة العاملة القادمة من هذه البلاد كما جذبت المدينة العديد من الأميركيين ذو الأصول الأفريقية من جنوب البلاد تضاعفت أعدادهم في المفترة الممتدة بين عامي 1910 و1920 ومن ثم بين عامي 1920 و1930. 
الأغلبية العظمى من الأميركيين ذو الأصول الأفريقية انتقلت إلى شيكاغو خلال هذه الفترة لتعيش في المنطقة التي لقبت بإسم الـ"حزام الأسود" جنوب المدينة. ليصبح بذلك الجانب الجنوبي للمدينة يحتوي على ثاني أكبر كثافة للأميريكية ذو الأصول الأفريقية في الولايات المتحدة الأميركية بعد منطقة الهارلم في نيويورك.

المسيحية هي الديانة التي يعتنقها معظم السكان، ويوجد في منطقة شيكاغو الكبرى أتباع لديانات أخرى كالـيهودية والإسلام والهندوسية والسيخية والبوذية والبهائية وغيرهم.
ويظهر أثر التاريح الديني في شيكاغو في العديد من الأبنية والأنماط المعمارية والمؤسسات، حيث ينتمي العديد من هذه الآثار لأصل مسيحي وبالأخص الأثر المعماري الكاثوليكي.

استضافت المدينة أول برلمانيين للأديان في العالم سنة 1893 و1993 . وتحتوي المدينة على العديد من المؤسسات اللاهوتية كقاعات المؤتمرات والجامعات وأبرزها مدرسة اللومبارد اللاهوتية ومؤسسة مودي للكتاب المقدس ومؤتمر شيكاغو اللاهوتي ومعهد اللاهوت اللوثري بالإضافة إلى الكنيسة الأشوري في الشرق. كما تعتبر شيكاغو المركز الرئيس للعديد من الفرق الدينية كالكنيسة الأشورية في الشرق وكنيسة الميثاق الإنجيلية وكنيسة أميركا اللوزرية الإنجيلية.

زار شيكاغو العديد من القادة الدينيون في العالم في مناسبات عدة كالأم تيريزا والديلاي لاما. والبابا مار يوحنا بطرس الثاني الذي زار المدينة عام 1979 في أول زيارة له إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعد إعلانه بابا سنة 1978. .

يوجد في شيكاغو عدد كبير من العرب يسكنون بأطمئنان وراحه وبعضهم تملك هناك منازل ومطاعم ولهم شهره. وهناك أيضا عرب خرجو ولم يعودو وبقيو هناك لراحه سكنهم ومعيشتهم. يتركز العرب بمنطقة كدزي و كمبل شمال شيكاغو و في ضاحية بردج فيو حيث يشكل العرب 7,2٪ من سكان الضاحية.

تمتلك مدينة شيكاغو وضواحيها ثالث أكبر ناتج إقتصادي مالي بين التجمعات السكانية في الولايات المتحدة الأميركية حيث قدر هذا الناتج في سنة 2010 بـ532 مليار دولار، , ويسبقها فقط مدينتا نيويورك ولوس أنجيلوس مع ضواحيهما، وقد تم تصنيف المدينة أيضاً في المرتبة الأولى في أميركا من حيث التوازن الإقتصادي وذلك بسبب التنوع الكبير في النشاطات الإقتصادية القائمة فيها. وتم تسميتها كمركز الأعمال الرابع من حيث الأهمية في العالم من قبل مركز ماستر كارد العالمي للتجارة، وفي العام 2014 سجلت شيكاغو وضواحيها أكبر عدد من الشركات الجديدة المسجلة في الولايات المتحدة الأميركية. كما أنها تمتلك ثالث أكبر يد عاملة في مجالي العلوم والهندسة في البلاد. وقد حلت عام 2009 في المرتبة التاسعة في ترتيب الـ(UBS AG | USB) لأغنى المدن في العالم. وقد شكلت شيكاغو في تاريخها القاعدة التجارية الرئيسية للعديد من الصناعيين من أمثال جون كريرار، جون وايتفيلد بون، ريشارد تيللير كراين، مارشال فيلد، جون فيرويل وجوليوس روزينالد بالإضافة للعديد من رجال الأعمال البارزين الذين ساهموا في صياغة أساسات الصناعاة في الوسط الغربي للولايات المتحدة والعالم.

شيكاغو هي مركز إقتصادي أساسي في العالم، حيث يشكل الشيكاغو لوب ثاني أكبر حي تجاري في الولايات المتحدة، يقع فيها المركز مصرف الاحتياط الفيدرالي لشيكاغو وهي مركز لعدد كبير من المراكز الإقتصادية ومراكز البورصات كبورصة شيكاغو وبورصة البورد أوبشن والبورصة التجارية التين تمتلكهما شركة سي أم إي التي تمتلك أيضاً مركو تبادل السلع التجارية، مركز شيكاغو بورد أوف ترايد ومؤشر الداو جونز.]].

تحتوي شيكاغو وضواحيها على ثالث أكبر كتلة من اليد العاملة في الولايات المتحدة الأمريكية بعدد قدر بـ4.48 عامل عام 2014. . ، بالإضافة لذلك تضم المدينة 12 من أكبر 500 شركة في العالم و17 من أكبر 500 مركز إقتصادي في العالم حسب جريدة الفاينانشل تايمز وتحتوي على مقر شركة بناء الطائرات العملاقة بوينغ التي انتقلت من مدينة سياتل إلى شيكاغو عام 2001. ومقر شركة كرافت للتغذية ومطاعم ماكدونالدز للوجبات السريعة التين يقعان في ضواحي شيكاغو بالإضافة لشركتي سيرز هولدنغ وموتورولا والعديد من الشركات الكبرى الأخرى.

تلعب الصناعة، الطباعة، النشر والتصنيع الغذائي أيضاً دوراً أساسياً في اقتصاد المدينة، فالعديد من شركات التصنيع الطبي وشركات الخدمات تتمركز في منطقة شيكاغو كالباكستر إنترناسيونال ومختبرات أبوت وقسم الخدمات الصحية في شركة جينيرال إليكتريك وشبكة طيران اليونايتد إيرلاين كما شركة GE للمواصلات التي انتقلت إلى المدينة عام 2013 بالإضافة لشركة أشر دانييل ميدلاند للزراعة العملاقة.، كما أن شبكة إعمار إلينوي وميشغيغان التي لعبت دوراً بنقل البضائع من البحيرة العظمى جنوب الميسيسبي لسكك الحديد في القرن التاسععشر قد لعبت دوراً كبيراً في تحويل شيكاغو إلى مركز شحن ونقل أساسي في الولايات المتحدة. عام 1840 أصبحت شيكاغو تشكل مرفئاً أساسياً لنقل الحبوب وفي الخمسينات والستينات من القرن التاسع عشر إزدهرت وتوسعت تجارة لحوم الخنازير والأبقار، مما أدى لنمو شركات اللحوم في المدينة في وقتها على رغم أنها لم تعد تشكل ثقل اقتصادي كبير حالياً في شيكاغو لكن استمرت المدينة لتصبح مركز رئيسي لنقل وتوزيع البضائع. كما أصبحت المدينة في نهاية القرن العشرين لغاية الآن مركز استقطاب لمشاريع الخدمات الالكترونية على شبكة الإنترنت بسبب كثافة سكانها ومركزها كمركز توزيع للبضائع ووجود اليد العاملة الكبيرة والخبيرة فيها.

شكلت شيكاغو مركزاً مهماً لقطاع البيع بالتجزئة في أميركا منذ بداية تطورها حيث كانت مقراً لشركات مونتغمري وارد، سيرز ومارشال فيلدز. حالياً يتمركز في المنطقة الحضرية في شيكاغو العديد من شركات البيع بالتجزئة وأبرزهم والغرين، سيرز هولدنغ كوبورايشن، آيس هاردويير، كليرز، أولتا بيوتي وكرايت وباريل.

تعتبر شيكاغو وجهة للعديد من أبرز المؤتمرات الدولية ويشكل الـماكمورميك بلايس أبرز مركز للمؤتمرات فيها حيث يضم أربع أبنية متصلة ببعض ويعد أكبر مركز من نوعه في الولايات المتحدة وثالث أكبر مركز في العالم. و تحتل شيكاغو المركز الثالث في البلاد وراء لاس فيغاس وأورلاندو من حيث عدد المؤتمرات التي تستضيفها سنوياً.

موقع المدينة المواجه للبحيرات والنوادي الليلية المتواجدة فيها جعلت من شيكاغو تستقطب العديد من السواح والمقيمين حيث ينمركز ثلث عدد السكان في الأحياء المقابلة للبحيرات كالروجر بارك في الشمال والساوث شور في الجنوب.. وتحتوي المدينة على العديد من المطاغم الفخمة ومدارس الطهي في التي تتنوع بتنوع الأحياء الإثنية والغرقية المختلفة المتواجدة في المدينة كالأحياء الصينية، البورتوريكية، الفييتنامية، الإيطالية واليونانية.

وسط المدينة هو مركز شيكاغو الإقتصادي والثقافي والتجاري والحكومي ويحتوي على بارك شيكاغو الكبير والعديد من ناطحات السحاب والعديد من أبنية المؤسسات النجارية الكبيرة على صعيد شيكاغو والولايات المتحدة الأميريكية.

تضم المدينة مركز حديقة حيوانات لينكولن الشهير الذي يقع ضمن متنزه لينكولن، كما تحتوي أحياء النورث غاليري والنير نورث سايد على ثاني أكبر مجموعة للمعارض واللوحات الفنية في الولايات المتحدة بعد نيويورك.

يضم حي الساوث سايد متنزه الهايد بارك التي تقع فيه جامعة شيكاغو التي تصنف من ضمن أهم 10 جامعات في العالم. وتضم أيضاً متحف العلوم والصناعة ويقع فيها البيرنهام بارك الذي يمتد حول الواجهة المائية. كما يقع إثنين من أكبر المتنزهات في هذا الجزء من المدينة وهما الجاكسون بارك الذي يحاذي الواجهة حيث اسنضاف هذا المتنزه المعرض الكولومبي العالمي عام 1893 وهو مقر للمتحف الكولومبي وعلى الجانب الغربي منه يقع الواشنطن بارك. المتنزهين يتصلان ببقعة مواقف سيارات كبيرة تسمى الميدواي بلازانس التي تنتشر بمحاذاة جامعة شيكاغو. الجانب الجنوبي يستضيف أكبر مهرجان في المدينة وهو مهرجان السود الأميركان والذي يبدأ من البرونزفيل لينتهي بالواشنطن بارك. تضم المنطقة أيضاً معمل تجميع لسيارات فورد والذي يقع في هوغويويش كما يقع معظم أجزاء مرفأ شيكاغو في الجزء الجنوبي.

تحتوي شيكاغو على العديد من شركات المسارح المعاصر كالستيبينوولف والفيكتوري غاردن والغودمان ومسرح شكسبير ومسارح برودواي في شيكاغو التي تقدم عروض بطريقة برودواي وتحتوي على خمس مسارح. منذ عام 1968 بدء تعطى جائزة جوزف جيفيرسون السنوية لأفضل المسارح في شيكاغو.

أبرز العروض الموسيقية الكلاسيكية في المدينة هي الـشيكافو سيمفوني أروكسترا التي تقدم عروضها في مركز السيمفونيات وتعتبر من أهم الأوركسترات في العالم.. كما يقدم مركز السيمفونيات العديد من الأنواع الموسيقية الأحرى المختلفة والمتوعة ثقافيا. وتنشط في الصيف الحفلات الخارجية في متنزهات المدينة.

ومن فرق الفنون الأخرى تبرز باليه جوفري وشيكاغو فيسنيفال باليه يقدمون عروضهم في صالات مختلفة من ضمنها مسرح هاريس في متنزه الميلانيوم. وتحتوي المدينة أيضاً على العديد من فرق الرقص المعاصرة وأبرزها الهيوبارد ستريت دانس والدانس كراشرز

اجتذبت شيكاغو عام 2012 34 مليون سائح داخلي و11 مليون مسافر لأسباب تتعلق بالعمل و1.4 مليون سائح من خارج البلاد. وقد ساهم هورلاء الزوار بحوالي 12 مليار دولار من اقتصاد المدينة. وأبرز مناكق الجذب السياحي في شيكاغو هي مراكز التسوق في أحياء الماغنيفيسونت مايل والستايت ستريت بالإضافة للعديد من المطاعم وهندسة شيكاغو المعمارية المميزة التي ما زالت تجذب السواح إلى الآن. تعتبر المدينة ثالث أكبر وجهة للمؤتمرات في الولايات المتحدة. حلت المدينة في المركز الرابع في دراسة عام 2011 حول أكثر المدن التي يمكن التجول فيها سيراً على الأقدام من ضمن 50 مدينة تمت دراستها في الولايات المتحدة.

حصلت شيكاغو على لقب "أفضل مدينة رياضية" في الولايات المتحدة من قبل برنامج "سبورتنغ نيوز" في ثلاث مناسبات أعوام 1993 و2006 و2010، . وتعتبر مع بوسطن المدينتين الأميركيتين الوحيدتين في اللتين استضافتا بشكل متواصل منذ عام 1871 فرق تشارك في البطولات الأميركية الكبرى (مع استثناء عامي 1872 و1873 حيث منع حريق شيكاغو الكبير فرق المدينة من المشاركة بأي بطولة لأسباب قهرية). بالإضافة إلى ذلك فشيكاغو هي إحدى 6 مدن أميركية مع بوسطن، ديترويت، لوس أنجيلوس، فيلاديلفيا ونيويورك الذين فازت فرق متمركزة فيهم بألقاب الدوريات الرياضية الأربع الكبرى (كرة القدم الأمريكية، كرة السلة، كرة القاعدة والهوكي على الجليد)، كما أنها مع نيويورك ولوس أنجيلوس استطاعوا إضافة لقب دوري كرة القدم الأمريكي إلى الألقاب الأربع الكبرى.

المدينة هي مركز لفريقين مشاركين في دوري كرة القاعدة الرئيسي وهما الشيكاغو كابس الذي يقع مقره في الـ"ريغلي فيلد" في شمال المدينة والشيكاغو وايت سوكس الذي يتمركز في ملعب الـ"يو أس سالولي فيلد" الواقع في الجانب الجنوبي من المدينة. وتعتبر شيكاغو بذلك المدينة الوحيدة التي تمتلك أكثر من فريق كرة قاعدة ينافس في البطولة الرئيسية ويعتبر فريق الكابس الفريق الأقدم في الولايات المتحدة الذي لم يقم يتغيير المدينة التي يتمركز بها حيث ما زال يلعب في شيكاغو منذ عام 1871 وهو الفريق الذي يمتلك أكبر عدد من المباريات وأكثر فريق فائز بمباريات في الدوري الرئيسي منذ عام 1876. ورغم هذه الأرقام إن أن الفريق لم يستطع الفوز إلا ببطولتين للدوري.أما الوايت سوكس فيلعبون في الدوري الرئيسي منذ عام 1901 وقد فازوا بالبطولة في ثلاث مناسبات (1906، 1917 و2005).

ينافس الشيكاغو بيرز في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية حيث استطاع إحراز اللقب في 9 مناسبات، وهو الفريق الفائز بأكبر عدد من المباريات في تاريخ الدوري وثاني أكثر فريق إحرازاً للقب بعد غريمه التقليدي الـغرين باي باكرز. يستخدم البيرز ملعب الـ"السوليدير فيلد" الذي سميَ على اسم رجال ونساء القوات المسلحة الأميريكية ويقع قرب بحيرة ميشيغين، وقد تم تجديد الملعب عام 2003 حيث تمت إضافة سعته وتطويره ولكن هذا التتجديد أدى إلى أن يخسر الملعب عام 2006 صفته كمعلم تاريخي وطني مدرج في سجلات الدولة الأميركية.

وينافس فريق الشيكاغو بولز في دوري الرابطة الأميركية لكرة السلة وقد عرف شهرة عالمية واسعة في التسعينات من القرن الماضي حيث تمكن الفريق بقيادة مايكل جوردن من إحراز لقب البطولة الوطنية في 6 مناسبات. . كما أن الفريق ضم ديريك روز الذي يعتبر حتى الآن أصغر لاعب حائز على جائزة أفضل لاعب في الدوري (فاز بها عام 2011).

أما فريق الشيكاغو وايت هوكس فينافس في دوري الوطني للهوكي على الجليد الذي بدأ عام 1926 ويعتبر أحد الفرق الستة المؤسسة. للدوري، أحرز الفريق لقب كأس ستانلي الذي يمنح للفريق الفائز بالبطولة 6 مرات كان آخرها عام 2015، وهو والبولز يستخدمون ملعب اليونايتد سنتر الذي يقع في الجانب الغربي من المدينة.

تستضيف المدينة سنويا ومنذ عام 1977 ماراتون شياكاغو (باستثاء عام 1987)، ويعد هذا السباق واحد من الـ6 ماراتونات الكبرى في العالم.

يشكل عام تعتبر شيكاغو مركز مهم للرياضة الأمريكية وقد ترشحت المدينة لاستقبال اولمبياد 2016.

في شيكاغو تتواجد اثنين من المطارات الدولية الرئيسية، المطار الدولي ميدواي وهو مطار داخلي وهذا المطار انطلقت منه الطائرة التي كانت تحمل القنبلة النووية التي فجرت في هيروشيما ,مطار أوهير الدولي (الثانية الأكثر ازدحاما في العالم من حيث عدد الركاب). شبكة مترو الانفاق (Chicago 'L') تستعمل بشكل كبير. يتكون المترو من ثمانية مسارات رئيسية وهي: المسار الأحمر وهو الأكثر ازدحاما إذ انه هو والمسار الأزرق يكون تحت الخدمة 24 ساعة. المسار الأزرق يربط مطار اوهير بوسط المدينة والمسار البرتقالي يربط مطار مدواي بوسط المدينة.
يوجد أيضا المسار الأخضر والبني والزهري والأصفر والبنفسجي.


تعتبر شيكاغو مركز تعليمي مهم على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية و العالم، حيث تحتوي على العديد من الجامعات و الكليات ذات المستوى التعليمي العالي و من أشهر الجامعات في شيكاغو

المدينة ينحدر منها الرئيس المنتخب الأمريكي باراك اوباما والتي كان يسكن فيها قبل أنتخابه والتي كان أيضا السيناتور الذي يمثلها في مجلس الشيوخ قبل أنتخابه تعتبر المدينة والولاية ديمقراطيتان وقد حصل الرئيس اوباما على اصوات المجمع الانتخابي لولاية الينويز البالغ عدده 21 صوت وقد صوت اوباما في هذه المدينة والقى خطبة الانتصار فيها في جراند بارك وسط حشد ضخم من الناس.

معدل القتل المتعمد في المدينة يساوي 18.5 لكل 100.000 مقيم في عام 2012 (هذا التصنيف شمل المدن الأمريكية اللتي تحتوي على عدد سكان 100.000 او أكثر واحتلت المدينة فيه المرتبة 16), يعد معدل الجريمة هذا أقل من بعض المدن الأمريكية الأصغر من شيكاغو ولكنها تحتل معدل جريمة أعلى من مدينتي نيويورك و لوس انجلوس المدينتين الأكبر في الولايات المتحدة. في عام 2012 ايضاً شهدت المدينة ازدياد كبير في عدد عمليات القتل لتصل إلى 506 قتيل بالعام, لتكن بذلك المدينة رقم 21 على مستوى الولايات المتحدة ككل من خلال معدل القتل المتعمد للأفراد. هذه المعدلات تحسنت بشكل ملحوظ في بدايات عام 2013 من خلال هبوط بمستوى كافة الجرائم في المدينة بنسبة (26%)..




</doc>
<doc id="34066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34066" title="ميامي">
ميامي

ميامي (بالإنجليزية: Miami) هي مدينة كبرى تقع في جنوب شرق ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية، تكنى بـ (The Magic City) وتعني (مدينة السحر). تعتبر ثاني أكبر مدينة في فلوريدا (بعد مدينة جاكسونفل) حيث تبلغ مساحتها 139.86 كيلومتراً مربعاً. وهي أكبر مدن (مقاطعة ميامي ديد. عدد سكانها 3828955 نسمة (عام 2007). تعتبر ميامي مركزاً اقتصادياً وثقافياً هاماً في المنطقة.

ميامي مدينة رائدة في التجارة والاقتصاد والثقافة والترفيه والتعليم والتجارة العالمية، في عام 2008 قامت مجلة فوربس بتصنيفها كأنظم مدينة أمريكية، وفي عام 2009 نشر الـ UBS أن ميامي هي أغنى مدينة أمريكية.

المدينة هي الموطن الأصلي لأقل من ثلث السكان في جنوب فلوريدا، وهي المدينة رقم 42 في الكثافة السكانية في الولايات المتحدة، كانت منطقة ميامي العاصمة والتي تتضمن ميامي ديد وبروارد ومقاطع بالم بيتش والذي يبلغ عدد سكانها مجتمعة 5.5 مليون شخص، تصنف في المرتبة السابعة في أكبر المدن في الولايات المتحدة، وهي أكبر منطقة حضرية في جنوب شرق الولايات المتحدة.

حسب عام 2000، اعتبر أن 66.75٪ من السكان يتحدثون الأسبانية في حين أن الذين يتحدثون الإنجليزية يشكلون فقط 25.45٪.
ويشكل المتحدثون بالفرنسية 0.76٪ من السكان، واللغات الأخرى التي تتحدث بها في جميع أنحاء المدينة تشمل البرتغالية 0.41٪، الألمانية 0،18٪، الإيطالية 0.16٪، العربية 0.15٪، 0.11٪ الصينية واليونانية 0،08٪ من السكان. وتمتلك ميامي واحد من أعلى النسب في الولايات المتحدة للسكان الذين يتحدثون لغات أخرى غير الإنجليزية بنسبة (74.55٪) حسب عام 2000



</doc>
<doc id="34077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34077" title="297">
297

سنة 297 (بالأرقام الرومانية: CCXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب297 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34078" title="296">
296

سنة 296 (بالأرقام الرومانية: CCXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب296 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34079" title="295">
295

سنة 295 (بالأرقام الرومانية: CCXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب295 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34080" title="294">
294

سنة 294 (بالأرقام الرومانية: CCXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب294 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34081" title="293">
293

سنة 293 (بالأرقام الرومانية: CCXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب293 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34082" title="292">
292

سنة 292 (بالأرقام الرومانية: CCXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب292 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34083" title="291">
291

سنة 291 (بالأرقام الرومانية: CCXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب291 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34084" title="290">
290

سنة 290 (بالأرقام الرومانية: CCXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب290 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34085" title="289">
289

سنة 289 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب289 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34086" title="288">
288

سنة 288 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب288 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34087" title="287">
287

سنة 287 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب287 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34088" title="286">
286

سنة 286 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب286 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34089" title="285">
285

سنة 285 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب285 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34090" title="284">
284

سنة 284 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب284 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34091" title="283">
283

سنة 283 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب283 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34092" title="282">
282

سنة 282 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب282 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34093" title="281">
281

سنة 281 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب281 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34095" title="280">
280

سنة 280 (بالأرقام الرومانية: CCLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب280 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34097" title="279">
279

سنة 279 (بالأرقام الرومانية: CCLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب279 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34098" title="278">
278

سنة 278 (بالأرقام الرومانية: CCLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب278 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34099" title="277">
277

سنة 277 (بالأرقام الرومانية: CCLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب277 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34100" title="276">
276

سنة 276 (بالأرقام الرومانية: CCLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب276 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34101" title="275">
275

سنة 275 (بالأرقام الرومانية: CCLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب275 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34102" title="274">
274

سنة 274 (بالأرقام الرومانية: CCLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب274 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34103" title="273">
273

سنة 273 (بالأرقام الرومانية: CCLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب273 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34104" title="272">
272

سنة 272 (بالأرقام الرومانية: CCLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب272 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

الإمبراطور الساساني شابور الأول.


</doc>
<doc id="34105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34105" title="271">
271

سنة 271 (بالأرقام الرومانية: CCLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب271 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34106" title="270">
270

سنة 270 (بالأرقام الرومانية: CCLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب270 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34107" title="269">
269

سنة 269 (بالأرقام الرومانية: CCLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب269 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34108" title="268">
268

سنة 268 (بالأرقام الرومانية: CCLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب268 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34109" title="267">
267

سنة 267 (بالأرقام الرومانية: CCLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب267 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34110" title="266">
266

سنة 266 (بالأرقام الرومانية: CCLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب266 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34111" title="265">
265

سنة 265 (بالأرقام الرومانية: CCLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب265 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

سقوط مملكة واي الصينية على يد سيما يان

سيما جياو ملك جين


</doc>
<doc id="34112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34112" title="264">
264

سنة 264 (بالأرقام الرومانية: CCLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب264 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34113" title="263">
263

سنة 263 (بالأرقام الرومانية: CCLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب263 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34114" title="262">
262

سنة 262 (بالأرقام الرومانية: CCLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب262 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34115" title="261">
261

سنة 261 (بالأرقام الرومانية: CCLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب261 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34116" title="260">
260

سنة 260 (بالأرقام الرومانية: CCLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب260 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34117" title="259">
259

سنة 259 (بالأرقام الرومانية: CCLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب259 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34118" title="258">
258

سنة 258 (بالأرقام الرومانية: CCLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب258 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34119" title="257">
257

سنة 257 (بالأرقام الرومانية: CCLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب257 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34120" title="256">
256

سنة 256 (بالأرقام الرومانية: CCLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب256 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34121" title="255">
255

سنة 255 (بالأرقام الرومانية: CCLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب255 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34122" title="254">
254

سنة 254 (بالأرقام الرومانية: CCLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب254 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34123" title="253">
253

سنة 253 (بالأرقام الرومانية: CCLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب253 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34124" title="252">
252

سنة 252 (بالأرقام الرومانية: CCLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب252 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34125" title="251">
251

سنة 251 (بالأرقام الرومانية: CCLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب251 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34126" title="250">
250

سنة 250 (بالأرقام الرومانية: CCL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب250 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34143" title="محمد علي حمادي">
محمد علي حمادي

كان حمادي أحد ثلاثة إرهابيين اختطفوا طائرة تابعة للخطوط الجوية الأمريكية (تي دبليو أيه) عندما كانت في طريقها من أثينا إلى روما وأرغموا قائدها على الهبوط في مطار بيروت. واختطفت طائرة الـ تي دبليو إيه في 14 يونيو / حزيران 1985، واحتجز ركاب الطائرة كرهائن داخلها لمدة 17 يوما. طالب الخاطفون بالإفراج عن 17 من عناصر حزب الله وحزب الدعوة الإسلامية العراقي الذين كانوا محتجزين في الكويت بسبب هجمات أسفرت عن مقتل ستة أشخاص في سنة 1983. كما طالب الخاطفون بالإفراج عن مئات السجناء اللبنانيين الذين كانوا معتقلين في الجنوب اللبناني الذي كان قيد الاحتلال الإسرائيلي.
ولما لم يستجب لهذه الطلبات قُتل أحد الرهائن وهو غواص بسلاح البحرية الأمريكية. وفي أعقاب قتله بدأ الخاطفون إطلاق سراح رهائنهم.

أفرجت إسرائيل عن بعض السجناء في جنوب لبنان بعد أيام قليلة من الحادث، لكنها أصرت على أن تلك الخطوة تمت في إطار التزام سابق. اعتقل حمادي في مطار فرانكفورت في 13 يناير/ كانون الثاني 1987 بعد أن عثر موظفي الجمارك على متفجرات في حقائبه. أقر حمادي خلال محاكمته بالاشتراك في عملية اختطاف الطائرة بعد تلقيه أوامر من حزب الله، لكنه نفى أي علاقة له بقتل الرهينة الأمريكي. تمكن الإرهابيون الآخرون الذين وجهت لهم اتهامات في القضية، من الفرار ومن بينهم عماد مغنية وهو قيادي بارز بحزب الله أدرجه مكتب التحقيق الفيدرالي الأمريكي (إف بي آي) على قائمته "لأبرز الإرهابيين المطلوبين" وعرضت مكافأة تصل إلى خمسة ملايين دولار لمن يقود لاعتقاله.

وزارة الخارجية الأمريكية إن واشنطن طلبت من السلطات اللبنانية تسليمه. إلا أن الدولتين لا تربطهما معاهدة لتبادل المطلوبين. عبرت السلطات اللبنانية عن "دهشتها" لمطالبة الخارجية الأمريكية بتسليمها محمد علي حمادي الذي كان قد حكم بالسجن المؤبد لقتله أحد غواصي البحرية الأمريكية. قالت الولايات المتحدة إنها لا تزال مصممة على اعادة سجن حمادي عضو حزب الله - الذي قتل غواصا من البحرية الأمريكية، وذلك رغم كونه قضى 18 عاما في السجون الألمانية إلى أن أطلقت السلطات الألمانية سراحه في 2005.
وتساءل رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة: "كان بامكان الولايات المتحدة طلب ذلك من ألمانيا. لم يطلبون ذلك منا نحن؟" 
وقال مسؤولون أمريكيون ان اتفاق تبادل المطلوبين الذي يربطها بألمانيا لا يقضي بتسليم اشخاص نفذ عليهم حكم في نفس القضية، ومع ذلك، طلبت من ألمانيا الإبقاء عليه رهن الاحتجاز. 
وكانت ناطقة باسم وزارة العدل الألمانية قالت إنه لا علاقة بين إطلاق سراح حمادي والإفراج عن رهينة ألمانية في العراق بعد ذلك بثلاثة ايام. وأضافت موضحة: "لقد أفرج عنه بعد أن قضى مدة عقوبته". 
قالت مصادر دبلوماسية إن حمادي نقل إلى بيروت. وقالت الناطقة باسم الوزارة إن الوزارة لم تتلق مطلقا طلبا أمريكيا بتسليم عضو حزب الله لها. 
وتوعدت الولايات المتحدة بالقبض على حمادي ومحاكمته بعدما اطلق سراحه.

قال شون ماكورماك المتحدث باسم الخارجية الأمريكية: "نحن نؤكد لكل من يريد الاستماع، بما في ذلك السيد حمادي، اننا سنتعقبه ونأتي به ليحاكم في أمريكا على ما فعل."


</doc>
<doc id="34157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34157" title="مدينة الملك عبد الله الاقتصادية">
مدينة الملك عبد الله الاقتصادية

مدينة الملك عبد الله الاقتصادية، مدينة سعودية مستحدثة ذات طابع اقتصادي أعلن عن إنشاءها خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز عام 2005 وتقع في منطقة مكة المكرمة.في القضيمة وصعبر تبلغ تكلفة مشروع المدينة 100 مليار دولار أمريكي حوالي 375 مليارات ريال سعودي، وتنفذه شركة إعمار المدينة الاقتصادية والرئيس التنفيذي لشركة مدينة الملك عبدالله الاقتصادية فهد الرشيد. تعتبر مدينة الملك عبد الله الاقتصادية أكبر من مدينة واشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأميركية.

تتولى شركة إعمار المدينة الاقتصادية مهمة تطوير مدينة الملك عبدالله الاقتصادية، وهي شركة عقارية مدرجة في البورصة السعودية تداول ، وترّكز بالدرجة الأولى على تخطيط وتطوير المدينة.
وقد حققت إعمار المدينة الاقتصادية إنجازًا تاريخيًا عندما طرحت أول اكتتاب عام أولي لها في يوليو عام 2006 حيث شهد هذا الطرح اكتتاب أكثر من نصف المواطنين السعوديين. تُدار الشركة من قبل إعمار العقارية وعدد من المستثمرين رفيعي المستوى في المملكة.
هيئة المدن الاقتصادية هي الجهة التنظيمية الوحيدة لمدينة الملك عبدالله الاقتصادية، ويقع مقرها في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية. تقدّم الهيئة للمستثمرين والمقيمين مجموعة شاملة من الحوافز والمزايا في مجالات متنوعة مثل الملكية الأجنبية بنسبة 100% للشركات والأفراد، وتنظيمات الميناء البحري ومنطقة البضائع، وسهولة الحصول على التصريحات والتراخيص المتعلقة بالإقامة والعمل والشؤون التشغيلية، وملكية وإدارة العقارات.

تم تأسيس المدينة في عام 2005 من قبل الملك عبدالله بن عبدالعزيز وهي ضمن برنامج 10X10 بهدف وضع المملكة العربية السعودية من بين العشرة الأوائل في العالم في الدول الأكثر جذب وتنافسية للاستثمار وذلك بحلول عام 2010. التي خططت له الهيئة العامة للاستثمار. تقع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية على مساحة 173 كم ² ،وتقع المدينة على طول ساحل البحر الأحمر ، حوالي 100 كم شمال مدينة جدة ،المدينة أيضا تقع على نحو ساعة بالسيارة بعيدا عن المدن الإسلامية المقدسة مكة المكرمة و المدينة المنورة.وتنقسم المدينة إلى ستة عناصر رئيسية هي المنطقة الصناعية ، والميناء البحري ، والمناطق السكنية ، ومنتجع البحر ، والمدينة التعليمية ، و منطقة الأعمال المركزية الذي يضم جزيرة مالية.

التكلفة الإجمالية للمدينة هي 100 مليار دولار أمريكي حوالي 375 مليارات ريال سعودي،
المشروع الذي يجري بناؤه من قبل شركة إعمار المدينة الاقتصادية التي تم إنشاؤها من قبل شركة إعمار العقارية ، و مقرها دبي وهي شركة مساهمة عامة و أحد أكبر الشركات العقارية في العالم ، و الهيئة العامة للاستثمار هي الممول الرئيسي للمشروع .

حيث اكتملت المرحلة الأولى من المدينة في عام 2010 ، في حين أن المدينة كلها سوف تكتمل بحلول عام 2030 . تسعى المدينة في المساعدة لتنويع الاقتصاد المعتمد على النفط المملكة العربية السعودية من خلال جلب الاستثمارات الأجنبية والمحلية المباشرة . المدينة أيضا سوف تساعد على خلق ما يصل إلى مليون فرصة عمل للشباب من البلاد ، حيث 40 ٪ من السكان هم دون سن ال 15 .

يحتل الميناء مساحة قدرها 2.5 مليون متر مربع ،ويعتبر أكبر ميناء في الشرق الأوسط وضمن أكبر الموانئ بالعالم . واستطاع منذ بدء تشغيله نقل نصف مليون حاوية ، في عام 2016 سوف يكتمل أعمال توسعة الميناء وسوف تصل طاقة استيعابة إلى 4 ملايين حاوية.

وسيكون وصلة ما بين المملكة العربية السعودية والعالم من جهه ووصلة ما بين آسيا وأفريقيا وأوروبا من جهة أخرى، حيث يمثل محطة إضافية على البحر الأحمر ،تتوقف عندها البضائع المشحونة ما بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الهندي.
ويتميز الميناء بتجهيزات أنه مجهز بوسائل تعقب للسفن عن طريق الأقمار الصناعية ووسائل حديثة كثيرة.
وسيقوم الميناء باستقبال الحجيج سنوياً ،ويتكمن من استيعاب 300,000 حاج سنوياً في طريقهم إلى مكة المكرمة و المدينة المنورة ، المدن المقدسة للمسلم.

و تتضمن المرحلة الأولى منه مساحات مبنية قدرها 6.24مليون متر مربع حيث يحتوي أيضاً مختبرات للأبحاث والتطوير.
في فبراير 2012، أكد أحمد لنجاوي، رئيس قطاع الصناعة والخدمات في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية، لموقع "نقودي.كوم" إن إجمالي الأراضي الصناعية في المدينة تبلغ نحو 8 ملايين متر مربع، تتركز معظمها على مصانع الأدوية والأغذية. 

وسيكون في الجزيرة المالية المؤسسات المالية الدولية، من بنوك ودور للتمويل.
ويوجد في وسط الجزيرة برجان شامخان بارتفاعات تصل إلى مائة طابق، مع غيرهما من المباني الشاهقة في الجزيرة ستوفر المباني الشاهقة مساحات كبيرة للمكاتب تقدر بـ

وتوفر أحياء ليعيش بها العاملون لها وتقدر الأرقام أن عدد المقيمين إقامة دائمة بالمدينة سيكون نصف مليون شخص، علاوة على ذلك الزوار.
وتنقسم الأحياء إلى أربع مناطق هي كالتالي.

يشمل منشئات وتسهيلات متعددة ومتنوعة, ويضم أيضاً مراكز تجارية.

وستحوي المنطقة كورنيشاً بحرياً يلتف حول مرسى بحري يحوي نادي لليخوت.
وأيضا ستحوي مباني المنطقة لمسات من العمارة الإسلامية العريقة.
وسيتيح الحي فرصاً لإقامة وتشغيل المرافق الترفيهية والسياحية كالمطاعم والمقاهي ومراكز التسوق والترفية

وتحوي المنطقة على مدارس لجميع المراحل التعليمية إلى جانب الكليات والمعاهد ومراكز الأبحاث المجهزة بالكامل كل ذلك على أعلى طراز.




</doc>
<doc id="34162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34162" title="جزر البليار">
جزر البليار

جزر البَلْيَار أو جزر البَلِيَار (بالإسبانية: Islas Baleares، بالكتالانية: Illes Balears) منطقة تقع في شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة ميورقة، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي جزر البليار.

اسم جزر البليار الرسمي بالكاتالونية؛ هو إليس باليرز "Illes Balears"، بينما بالإسبانية فتعرف ب إيسلاس بالياريس "Islas Baleares". أما كلمة "البليار" فهي مشتقة من اليونانية (/جيمنسي و/بالياريس)، وباللاتينية (بالياريس "Baleares").

هناك عدة نظريات حول أصل تلك الأسماء اليونانية واللاتينية القديمة لجزر جيمنسي وبالياريس، نذكر منها اثنان:

الأولى: هي وفقاً للشاعر اليوناني ليكوفرون الكسندرا، كانت الجزر تسمى "جيمنسي" ' ("جيمنوس" ' وتعني عاري في اليونانية)، وذلك لأن سكانها غالباً ما كانوا عراة، بسبب المناخ المعتدل طوال العام.

الأخرى وهي الأعم: استمد الكتاب اليونانيون والرومان اسم الشعب من مهاراتهم في الرماية ("بالياريس" ""، بالو وتعنى يطلق أو يرمي)، مع أن سترابو اعتبر الاسم من أصل فينيقي. ولاحظ أنها تشابه بين الكلمة الفينيقية واليونانية التي تعني الجنود ذو التسليح الخفيف، والمعروفين باسم جمينتاس .

كانت تعرف أيام الحكم العربي للأندلس باسم الجزائر الشرقية.

اللغات الرسمية في جزر الباليار هي الإسبانية والكاتالونية.

تتكون جزر البليار أساساً من أربع جزر كبرى رئيسية، تحيط بها عشرات الجزر الصغيرة المتناثرة حولها، وهي جزيرة ميورقة (عاصمة جزر البليار وأكبرها مساحة)، جزيرة منورقة (Menorca)، جزيرة ايبيزا (Ibiza) وفورمينتيرا (Formentera) التي هي أصغرهم، ولم تذكر في كتب التاريخ القديم، ويبدو أنها كانت مهجورة وغير صالحة لرسو السفن.

هناك جزر صغيرة منها جزيرة كابريرا وتقع فيها حديقة كابريرا الوطنية. وتنقسم تلك الجزر إلى مجموعتين، يطلق على مايورقة ومنورقة وكابريرا اسم جزر الجرداء (بالإسبانية: Islas Gimnesias). أما مجموعة ابيزا وفورمنتيرا فيطلق عليها اسم جزر صنوبرية (بالإسبانية:Islas Pitiusas).

تقع المقدمة البليارية شمال الجزر وهي نطاق بحري كثيف على منحدر جرف في جزر البليار وهي مسؤولة عن بعض خصائص دفق السطح لبحر البليار.

تبلغ مساحة جزر البليار 4.992 كم² (سابع عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

لا يعرف الكثير عن تاريخ سكان الجزر الأوائل على الرغم من وجود العديد من الأساطير. فالقصة التي بقيت محفوظة من ليكوفران أنه كان هناك حطام سفينة بيوتية ظلت مرمية بالعراء في الجزر. هناك أيضاً قصة قديمة بأن الجزر قد استعمرتها جزيرة رودس بعد حرب طروادة.

سكان تلك الجزر هم خليط متنوع من البشر ولهم تأثيل شعبي خاص، حتى أتى الفينيقيين فألبسوهم ثياباً واسعة يحدها الستر. في قصص أخرى بأنهم لم يكونوا عراة إلا في حرارة الصيف.

كان جايسريك أعظم ملوك وندال على الإطلاق. من أهم ما قام به هو بناء أسطول بحري. في عام 429 م عين ملكاً على الوندال. قام بعبور مضيق جبل طارق واتجه شرقاً نحو قرطاج. في عام 435 م منح الرومان جايسريك مناطق في شمال إفريقيا. في عام 439 م سقطت قرطاج في يد الوندال وبعدها قام جايسريك بغزو صقلية وسردانية وقرشقة وجزر البليار وأدخلهم في ملكه.

استطاع جستنيان الأول أن يعيد للدولة الرومانية عزها الأول باستعادته جزئاً كبيراً من مساحتها الأولى، فإنه قد أعاد إخضاع دلماسية وإيطاليا وكل شمال أفريقيا وجزر البحر الأبيض في الغرب وهي جزر صقلية وقرشقة وسردانية وجزر البليار.

لما تولي الوليد بن عبد الملك الخلافة قام بعزل حسان بن النعمان واستعمل موسى بن نصير بدلاً منه وكان ذلك في عام 89 هـ وكان أن قامت ثورة للبربر في بلاد المغرب طمعاً في البلاد بعد مسير حسان عنها فوجه موسى ابنه عبد الله ليخمد تلك الثورات ففتح كل بلاد المغرب واستسلم آخر خارج عن الدولة وأذعن للمسلمين. قام موسى بن نصير بإخلاء ما تبقى من قواعد للبيزنطيين على شواطئ تونس وكانت جهود موسى هذه في إخماد ثورة البربر وطرد البيزنطيين هي المرحلة الأخيرة من مراحل فتح بلاد المغرب العربي. لم يكتف موسى بذلك بل أرسل أساطيله البحرية لغزو جزر البليار البيزنطية الثلاث ميورقة ومنورقة ويابسة وأدخلها تحت حكم الدولة الأموية .

بعد معركة العقاب على جبهة أخرى قام ملك أراغون وكونت برشلونة جيمس الأول بالتوسع في مملكته فقام بضم جزر البليار بين عامي 1228 م و1232 م ومدينة بلنسية عام 1238 م.

تنقسم منطقة جزر البليار إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:



</doc>
<doc id="34166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34166" title="لغة تركية">
لغة تركية

اللغة التركية ()، والتي يُشار إليها أحيانًا باسم التركية الأناضولية أو التركية الإسطنبولية، هي أكثر لغات الترك انتشارًا وأكثرها تحدثًا، إذ أنها تعتبر اللغة الأم لقرابة 83 مليون نسمة. تنتشر هذه اللغة في تركيا وقبرص الشمالية بشكل رئيسي، وتُعد لغة أقلية في كل من العراق، واليونان، وجمهورية مقدونيا، وكوسوفو، وألبانيا، وفي بضعة دول وأقاليم أخرى في أوروبا الشرقية. تُشكل التركية أيضًا اللغة الأم، أو اللغة الثانية لملايين الأشخاص ذوي الجذور التركية من سكان أوروبا الغربية، وبالأخص ألمانيا.

ترجع جذور اللغة التركية إلى آسيا الوسطى، حيث عُثر على نقوش ومخطوطات كُتبت بهذه اللغة وقُدّر عمرها بحوالي 1,300 سنة. انتشرت اللغة التركية وتوسع نطاقها غربًا وارتفع عدد متحدثيها مع اتساع رقعة الدولة العثمانية، خاصة مع استيطان عدد من التُرك بلاد الروملي حديثة الفتح، واعتماد الحكومة العثمانية لغتها الأم اللغة الرسمية في جميع الإدارات بمختلف الولايات. عام 1927 أقدم مصطفى كمال "أتاتورك"، أوّل رئيس للجمهورية التركية، على إجراء عدّة تغييرات على المستوى الإداري والثقافي للبلاد، كان منها استبدال الأبجدية التركية العثمانية عربية الحرف، بالأبجدية اللاتينية. وفي وقت لاحق أُنشئت جمعية اللغة التركية بهدف توحيد اللغة وإعادة تنظيمها بحيث تتناسب مع الأبجدية الجديدة.

تنتمي اللغة التركية إلى مجموعة لغات الغزّ، وهي إحدى المجموعات الفرعية التركية والتي تتضمن اللغة الأذرية والتركمانية والقشقائية والغاغاوزية والبلقانية الغاغاوزية. ويُلاحظ جليًا أن جميع هذه اللغات ذات ألفاظ وكلمات وتعابير مشتركة.

تُشكل اللغات الغزيّة مجموعة فرعية من اللغات التركية الجنوبية الغربية، وتنتمي إليها اليوم 30 لغة حية متحدث بها في أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى وسيبيريا. بعض اللغويين يعتقدون أن اللغة التركية تنتمي إلى عائلة اللغات الألطية. حوالي 40% من الناطقين باللغات التركية ينطقون اللغة التركية لتركيا. من خصائص اللغة التركية الانسجام في الصوت، وإدماج الكلمات مع بعضها والمساواة بين الجنسين النحويين، كما هي الحال مع جميع اللغات التركية واللغات الألطية.

توجد العديد من النظريات حول اللغة التركية وتقسيماتها ولهجاتها. وقد بنيت تلك الآراء والنظريات على أساس جغرافي وقبلي والبعض الآخر على أساس بناء اللغة نفسها. واللغة التركية الأم تسمى أيضاً لغة أويغور أو كَوك ترك، وقد انقسمت إلى لغتين أو لهجتين على أساس جغرافي.
ولطالما كان تاريخ اللغة التركية محاطاً بكثير من الغموض حتى عُثر على حجر أورخون عليه نقوش على حافة نهر أورخون في روسيا في القرن الثامن عشر الميلادي. ويُعتقد بأنها نُصبت على شرف الأمير "كول تكين" وشقيقه الإمبراطور "بيلكه خاقان"، أي أنها تعود للفترة الممتدة ما بين عاميّ 732 و735م. قام العلماء الروس بالتنقيب عن آثار مشابهة لهذين النصبين في المنطقة المحيطة بموقع الاكتشاف في نهر الأورخون، طيلة الفترة الممتدة بين عاميّ 1889 و1893، فعثروا على عدد من الألواح الأخرى ذات النقوش المشابهة، وبعد دراستها وتحليل رموزها، تبيّن أن اللغة المنقوشة ليست سوى اللغة التركية القديمة، وقد اصطُلح على تسمية هذه الأبجدية "بالأبجدية التركية الرونية" أو "التركية رونية الشكل"، بسبب تقاربها وشبهها بالأبجدية الرونية الجرمانية. وقد عُثر على هذا الحجر وأجزائه الأخرى على فترات متعددة، بدأت منذ عام 1709-1721 م، وقد اكتشفت على يد الضابط السويدي مسرشميدت، وقد استطاع العالم الدانمركي وليم طومسن أن يفك رموز بعض تلك النقوش في عام 1893 م مستعيناً بمعرفته للغة الصينية.

أخذ التُرك ينتشرون عبر قلب آسيا خلال العصور الوسطى، وامتد نطاق هجرة القبائل التركية حتى بلغ بلاد فارس وبعض أنحاء العراق والشام، فكان أن امتد موطن التُرك ليشمل منطقة جغرافية واسعة تمتد من سيبيريا وصولاً إلى أوروبا وشرق البحر المتوسط. واستمر موطن التُرك بالاتساع عندما تمكن السلاجقة، وهم من قبائل الغزّ، أن يفتحوا معظم أراضي الأناضول البيزنطي خلال القرن الحادي عشر، وقد قام هؤلاء باستقدام لغتهم، وهي اللغة الأصل التي تتحدر منها التركية المعاصرة، إلى تلك البلاد حديثة الفتح. وخلال تلك الفترة أيضًا، قام أحد اللغويين التُرك من خانيّة القره خانة، وهو محمود الكاشغري، بنشر أول قاموس تركي شامل، ووضع خارطة توضح انتشار المتحدثين باللغة التركية في مؤلفه الذي حمل عنوان "ديوان لغات التُرك". وقد تزامن مع هذا الكتاب وجود كتاب آخر يرجع إلى حوالي عام 462 هـ-1070 م، وهو من تأليف يوسف خاص حاجب، وقد وجد في آسيا الوسطى، وهو يعتبر أقدم نص تركي مكتوب كتابة متكاملة حتى الآن، وهو كتاب في النصيحة والأخلاق، وهو مكتوب باللهجة الخاقانية، التي تطورت فيما بعد إلى الجغتائية والأوزبكية. 
اعتنقت قبائل التُرك الإسلام قرابة سنة 950م، وكان في مقدمة معتنقي الدين الجديد أهل خانية القره خانة والسلاجقة، أي الشعبان اللذان يُعدا أسلاف العثمانيين. وكان من الطبيعي أن تتأثر اللغة التركية باللغتين العربية والفارسية تأثرًا كبيرًا، بفعل احتكاك التُرك بالمسلمين في بلاد فارس والعراق والشام، واقتباسهم الكثير من ثقافتهم وفي مقدمتها عدد من المصطلحات اللغوية، وبهذا أخذت اللغة التركية تتخذ شكلاً جديدًا بعد أن تطعمت بكلمات عديدة لم تعهدها سابقًا. استمرت اللغة التركية طيلة العهد العثماني شديدة التأثر باللغتين العربية والفارسية، وكان الأدب التركي، وبالأخص الشعر الديواني العثماني، متأثّرًا بالفارسية تأثرًا كبيرًا، فقد اعتمد الشعراء التُرك أوزان وقوافي الشعر الفارسي، واقتبسوا منه أعدادًا هائلة من المصطلحات. استحالت اللغة التركية اللغة الرسمية والأدبية للدولة العثمانية طيلة عهدها الذي استمر ما يقرب من 600 سنة (منذ قرابة عام 1299 حتى عام 1922)، وخلال هذه الفترة كانت تلك اللغة عبارة عن مزيج تركي وعربي وفارسي، وقد اصطُلح على تسميتها بالتركية العثمانية، وكان يتحدثها أبناء المدن والطبقات المتعلمة والمرموقة، أما أبناء الطبقات الفقيرة والريف، فلم يتحدثوها، بل كان قسم عظيم من مصطلحاتها غير مألوف لهم، فكانوا يتحدثون بشكل آخر من أشكال التركية عُرف باسم "التركية الغليظة" ، وكان هذا الشكل أكثر نقاوة من التركية العثمانية، وهو يُشكل اليوم أساس التركية المعاصرة.

بعد قيام الجمهورية التركية سنة 1923، أعلن الرئيس مصطفى كمال "أتاتورك" إنشاء جمعية اللغة التركية عام 1932، بهدف القيام بأبحاث حول هذه اللغة، وإصلاحها وإعادة تشكليها عبر استبدال ما أمكن من الكلمات ذات الأصل العربي والفارسي بما يُقابلها من التركية، كإحدى الخطوات الإصلاحية الكبرى التي أطلقها أتاتورك لتنظيم الدولة الوليدة. نجحت الجمعية في استبدال عدّة مئات من الكلمات ذات الأصول الأجنبية بأخرى تركية، بعد أن منعت جميع الصحف والجرائد من استخدام تلك المصطلحات واستخدام ما استحدث من عبارات وكلمات جديدة. قامت الجمعية باشتقاق أغلب المصطلحات الحديثة من عبارات وكلمات تركية أخرى، كما أقدمت على إحياء بعض المصطلحات التركية القديمة التي لم تكن قد استخدمت منذ قرون وقرون.

كان لتغيير أبجدية البلاد والكثير من مصطلحاتها أثر كبير في جعل أهل تركيا يختلفون ويتباينون في الكلام، فكانت الأجيال المولودة قبل عقد الأربعينيات من القرن العشرين تتحدث بالتركية العثمانية ذات المصطلحات العربية والفارسية، بينما أخذت الأجيال الأصغر سنًا تتحدث بالتركية الحديثة. ومن المثير للسخرية أن أتاتورك نفسه، عندما ألقى خطابه الشهير « نطق » أمام البرلمان التركي الحديث سنة 1927، تحدث بالتركية العثمانية التي بدت للمستمعين بعد بضعة أجيال غريبة للغاية، فاضطروا إلى "ترجمتها" ثلاثة مرات إلى التركية المعاصرة: الأولى في سنة 1963، والثانية في سنة 1986، والثالثة في سنة 1995. أثار التغير الذي تعرضت له اللغة التركية جدالاً سياسيًا واسعًا، فأخذت الجماعات المحافظة تتعمد استخدام تعابير وكلمات قديمة في المنشورات الصحفية المنسوبة إليها، وفي خطابها العاميّ اليومي.

شهدت العقود القليلة الماضية استمرار جمعية اللغة التركية بصياغة كلمات تركية جديدة تعبّر عن المفاهيم المستحدثة، وبالأخص تلك المتعلقة بعالم التقنية سريع التطور، وتم استقدام وتحريف أغلب هذه التعابير من اللغة الإنكليزية خاصةً. قوبل الكثير من هذه الكلمات، وبالأخص تلك المتعلقة بتكنولوجيا المعلوماتية، بالترحاب والقبول الواسع بين أفراد الشعب التركي، لكن على الرغم من ذلك، تعرضت الجمعية لبعض الانتقاد بسبب إيجادها لكلمات اعتبرها البعض مُبتدعة وزائفة متكلفة. من التغييرات الأولى على سبيل المثال، استبدال كلمة "bölem" بكلمة "فرقة"، التي تعني "جماعة سياسية"، غير أن هذه الكلمة بالذات لم تلاق قبولاً بين الناس الذين استمروا يستعملون "فرقة" للدلالة على الجماعات السياسية (عادت الجمعية واستبدلت كلمة فرقة بكلمة "parti" فرنسية الأصل بعد حين). ومن الكلمات التركية القديمة التي أنعشت وعادت تُستعمل للإشارة إلى مواضيع معينة بذاتها دون أن يكون لها معنى آخر، كلمة "betik" التي كانت تعني في الأساس "كتاب"، وأصبحت اليوم تعني "لغة برمجة نصية"، في مجال علوم الحاسوب.

لا تزال عدّة كلمات من تلك التي استحدثتها جمعية اللغة التركية تعيش جنبًا إلى جنب مع مرادفاتها القديمة، وذلك بسبب اختلاف معنى تلك الجديدة عن القديمة ولو بعض الشيء، فعلى سبيل المثال يُشير الأتراك اليوم إلى مشكلة ما أو عائق بقولهم "dert"، وهي كلمة مُشتقة من الفارسية بمعنى "ألم"؛ في حين أن كلمة "ağrı" التركية الأصلية هي التي تعني "الألم الجسدي". يُلاحظ أنه في بعض الأحيان تختلف الكلمات الأجنبية المُطعمة للتركية عن تلك الأساسية بشكل بسيط، لذا فإنها تُستخدم معها على قدم المساواة، وفي ذلك شبه بتمازج بعض الكلمات الجرمانية والرومانسية في اللغة الإنكليزية. من الكلمات القديمة التي استُبدلت بأخرى حديثة: عدّة مصطلحات هندسية، واتجاهية، وبعض أسماء الشهور والكثير من الأسماء والصفات. من الأمثلة على ذلك: 
أعلن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان سنة 2014 عزم الحكومة التركية إحياء اللُغة التُركية العثمانية المكتوبة بأحرف عربية وإدراجها في المناهج التدريسية الرسمية في تركيا. وقد برر أردوغان هذا القرار بقوله أن "اللغة تعتبر بمثابة الوصف الرئيس للحضارة والذاكرة، بل والوصف الذي من خلاله تبنى الأمم، وبدونها تفنى". وأضاف قائلًا: "بسلبكم اللغة من مجتمع ما، تكونون قد سلبتموه حضارته وذاكرته. أقول هذا باعتبارنا أمة دفعت الثمن غاليًا لسلبنا لغتنا. فالاعتداء على لغة مجتمع ما يعني الاعتداء على دين هذا المجتمع وثقافته وفنونه وآدابه". وأضاف: "من الظلم البين للغات اعتبارها مجرد وسيلة تخاطب واتصال، لأن اللغة أكبر من ذلك، فهي حضارة وقلب وذاكرة. وديمومة الأمم والشعوب تكون في لغتها وعاداتها وتقاليدها وتنشئتها لأبنائها". كما تساءل أردوغان إن كان هناك شعب في العالم لا يستطيع أبناؤه أن يقرؤوا لغة أجدادهم التي كتبت قبل مئة عام فقط؟ مشيرًا إلى أن الأمة التركية باتت عاجزة عن قراءة ملايين الوثائق الموجودة في دور المحفوظات الضخمة في البلاد؛ وذلك لانقطاعها عن اللغة التي كُتبت بها. وقد فجّرت نية حزب العدالة والتنمية الحاكم عاصفة من الجدل داخل الأوساط السياسية والمجتمعية التركية، بين فريق رأى في الخطوة تقدماً على طريق إتقان الأجيال للغة أجدادهم وحضارتهم السابقة، وبين من اعتبرها ارتكاسة إلى الوراء وردة عن إرث أتاتورك والجمهورية الحديثة، فاعتبر زعيم المعارضة التركية، كمال كيليتشدار أوغلو أن تدريس العثمانية "سيعود بالأتراك نحو العصور الوسطى"، أما النائب عن حزبه "الشعب الجمهوري"، حسين أيغون، فقال إنه لن يسمح لابنه بأن يدرس اللغة العربية أو العثمانية، وإنه "يفضل أن يرسب على أن يفعل ذلك". وذكرت جريدة حرييت المحلية، أن أردوغان صرح خلال اجتماعه مع مجلس الشورى الديني، أن "هناك من يرغب في ألا تدرَّس، ولكنْ سواء أحبوا أم لا، فإن اللغة العثمانية ستدرس في هذه البلاد". وقال رئيس الوزراء السابق أحمد داود أوغلو بعد ذلك، إن تعهد أردوغان يرتكز على أحد مقترحات المجلس الأعلى للتعليم التي أعدت سابقًا. وأضاف في تصريحات نقلتها قناة سي أن أن تورك: "لا أعرف لماذا كل هذه الحساسية مع العثمانية، إذا ما كان هنالك طالب يرغب في دراستها فليفعل، وإذا لم تكن لديه فلن يختارها، هذا هو المقترح"، مشيرًا إلى أن "البعض يعتقد بأن العثمانية لغة أجنبية. إنها التركية التي نستخدمها اليوم ولكنها مكتوبة بحروف أخرى".

تُعد اللغة التركية اللغة الأم للأتراك، سواء أولئك المقيمين في تركيا، أو في المهجر. تنتشر الأقليات المتحدثة باللغة التركية في الدول التي كانت تُشكل جزءًا من الدولة العثمانية، وبالأخص في: بلغاريا، وقبرص، واليونان (وبالأخص في تراقيا الغربية)، وجمهورية مقدونيا، ورومانيا، وصربيا. يعيش أكثر من مليونيّ متحدث باللغة التركية في ألمانيا؛ وهناك مجتمعات تركية معتبرة في بضعة دول غربية أخرى، أبرزها: الولايات المتحدة، وفرنسا، وهولندا، والنمسا، وبلجيكا، وسويسرا، والمملكة المتحدة. ويُلاحظ أن الكثير من الأتراك المقيمين في دول الاغتراب لا يتحدثون لغتهم الأم بطلاقة، أو لا يتحدثونها على الإطلاق، بسبب الاستيعاب الثقافي.

يفوق عدد المتحدثين بالتركية في تركيا 67 مليون نسمة، يُشكلون حوالي 93% من الجمهرة السكانية. وهناك 10 ملايين متحدث إضافي ينتشرون في مختلف أنحاء العالم. يتحدث معظم الأتراك باللغة التركية بصفتها لغتهم الأم أو لغتهم الثانية، إذ أن قسمًا آخر من الشعب يتحدث بالكردية كلغته الأم، وقد قُدّر عدد هؤلاء سنة 1980 بحوالي 3,950,000 نسمة. لكن على الرغم من ذلك، فإن الأكراد وغيرهم من الأقليات العرقية في تركيا يتحدثون بالتركية بطلاقة بسبب تتريك الأقليات.

التركية هي اللغة الرسمية في تركيا، وإحدى اللغتين الرسميتين في قبرص. وهي أيضًا لغة رسمية إقليمية في كوسوفو، وبالتحديد في منطقة بريزرين، وعدّة مديريات ومحافظات في جمهورية مقدونيا، حيث تعيش جمهرات من التُرك.

تتولى جمعية اللغة التركية ضبط اللغة وتنسيقها، وهذه الجمعية أنشأت سنة 1932 تحت اسم "جمعية تدقيق اللغة التركية" . تأثرت هذه الجمعية بأيديولوجية الصفائية اللغوية، وكانت إحدى مهامها الأساسية استبدال المصطلحات الأجنبية التي دخلت اللغة بما يُقابلها من المصطلحات ذات الأصول التركية القديمة، أو "تتريك" بعض المصطلحات الحديثة. صقلت هذه التغييرات، بما فيها استبدال الأبجدية العربية بالأبجدية اللاتينية سنة 1928، صقلت شكل اللغة التركية حتى أصبحت ماهي عليه اليوم. أصبحت جمعية اللغة التركية إدارة مستقلة بذاتها في سنة 1951، عندما صدر قرار حكومي يرفع عنها إشراف وزارة التعليم ممثلة بالوزير المختص. استمرت الجمعية مستقلة على هذا النحو حتى عام 1983 عندما عادت لتصبح إدارة حكومية وفق ما نص عليه التعديل الدستوري لسنة 1982، بعد الانقلاب العسكري لعام 1980.

تستند التركية القياسية الحديثة على اللهجة الإسطنبولية. وما زال بإمكان المرء أن يُلاحظ التباين في لهجات ولكنات المناطق المختلفة داخل تركيا، على الرغم من اعتماد جمعية اللغة التركية سياسة توحيد اللهجات عبر وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمكتوبة، وعبر مناهج التعليم المدرسية والجامعية، منذ عقد الثلاثينيات من القرن العشرين. يُشير الباحثين اللغويين في تركيا إلى اللهجات المتنوعة باسم "ağız " أو "şive"، وذلك من الناحية الأكاديمية، الأمر الذي يؤدي إلى حصول التباس في المفهوم اللغوي لمعنى "اللكنة"، إذ أن هاتين الكلمتين تحملان في طياتهما هذا المعنى أيضًا. قامت عدّة جامعات، وما تزال، بإطلاق عدّة مبادرات وبحوث هادفة إلى دراسة اللهجات التركية وتحديد عددها على وجه الدقة، وكذلك فعلت جمعية اللغة التركية، وتهدف هذه الأبحاث إلى نشر ما توصلت إليه من معلومات جماعية في أطلس شامل عن لهجات هذه اللغة.

من اللهجات المميزة للغة التركية، اللهجة المعروفة بالرومليّة، وهي لهجة التُرك والصرب والبلغار وغيرهم من أهل البلقان المسلمين الذين هاجروا إلى تركيا بعد أن استقلت بلدانهم عن الدولة العثمانية قديمًا، وهي تشتمل على لكنات مميزة مثل اللكنة الديليورمانية، والدنلرية، والأدّكالية. كذلك هناك اللهجة القبرصية التي يتحدث بها الأتراك القبارصة، واللهجة الأدرنية التي يتحدث بها أهل أدرنة، واللهجة الإيجية لهجة سكان جزر بحر إيجة والمناطق المجاورة الممتدة حتى أنطالية. كذلك هناك اللهجة اليوروكية، وهي لهجة قبائل اليوروك الرُحّل قاطني المنطقة المتوسطية من تركيا، وهؤلاء يختلفون عن قبائل اليوروك قاطني مقدونيا واليونان والقسم الأوروبي من تركيا، والذين يتحدثون بالتركية البلقانية الغاغاوزية.

تنتشر اللهجة الجنوبية الشرقية في جنوبي شرق البلاد، شرق مرسين تحديدًا. تتميز اللهجة الشرقية للأناضول الشرقي بكونها تُشكل مجموعة لهجوية واحدة مع بعض لهجات اللغة الأذرية، وبالأخص مع لهجات القره‌ پاپاق المنتشرة في أذربيجان وإيران وجورجيا. يتحدث سكان وسط الأناضول باللهجة الأناضولية الوسطى ، ويتحدث سكان المناطق المُطلة على البحر الأسود بلهجة البحر الأسود ، ومن أبرز لكنات الأخيرة اللكنة الطرابزونية، ويُمكن ملاحظة التأثير الإغريقي في صواتة ونحو هذه اللهجة بكل وضوح، وتُعرف هذه اللهجة أيضًا باسم لهجة اللاز. كذلك هناك اللهجة القسطمونية التي ينطق بها أهل قسطموني وجوارها، واللهجة الهيمشينية ، لهجة الهيمشين سكّان الأراضي المجاورة لمدينة أرتفين، وهي لهجة متأثر باللغة الأرمنية. يتحدث التُرك المقيمين في اليونان باللهجة القرمانية ، المُشتقة تسميتها من إمارة قرمان البائدة.

يُمكن تصنيف اللهجات الأناضولية للغة التركية على الشكل التالي:

1. اللهجات الأناضولية الشرقية

1.1.1. الأغرية، الملاذكردية 
1.1.2. الموشية، البدليسية 
1.1.3. الأخلاطية، العدلجوازية، البولانيقية، الوانية 
1.1.4. الديار بكرية 
1.1.5. البالوية، القره قوجانية، البينغولية، الكاريلوفية، السعردية

1.2.1. القارصية
1.2.2. الأرضرومية، الإش قلعية، الأوفاجيكية، النارمانية 
1.2.3. الباسنلرية، الحرسانية، الحنيسية، التكمانية، القره يازية، الترجانية
1.2.4. البايبورتية، الإسبيرية (باستثناء شمال بلدة إسبير)، الأرزنجانية، التشائريلية، الترجانية
1.2.5. الغوموش خانية 
1.2.6. الرفاعية، الكيماخية
1.2.7. القارصية ("الآذر والقره‌ پاپاق")

1.3.1. البوسوفية، الأرتفينية، الشواشتية، الأرضنوشية، اليوسفيلية
1.3.2.1. الأرداخانية، الأولورية، الألتوية، الشنكايئية؛ تُرك الأخيسكة ("جورجيا")
1.3.2.2. التورتومية
1.3.2.3. الإسبيرية ("في القسم الشمالي من البلدة")

1.4.1. الكمالية، الإليجية، الآغنية
1.4.2. التونجيلية، الخوزاتية، الماذكردية، البرتكية
1.4.3. الخربطية 
1.4.4. الإلازغية، الكيبانية، الباسكيلية

2. اللهجات الأناضولية الشمالية الشرقية

2.1.1. الوقف كبيرية، الآق جباتية، التونيوية، المجاقية، الآفية، التشيكارية
2.1.2. الطرابزونية، اليومروية، السورمنية، الأركالية، الريزهية، الكلكاندرية، الإكيزدرية

2.2.1. التشائيلية
2.2.2. الكامليخمشينية، البازارية، الخمشينية، الأرديشينية، الفينديكلية

2.3.1. الأرخافية، الخبوية (بما فيها بلدة كمال باشا)
2.3.2. الخبوية ("قسم صغير من البلدة")
2.3.3. البورتشكية، المراتلية، الجامعلية، الميدان جكية، لهجة "بوجاق" الأرتفينية

3. اللهجات الأناضولية الغربية

3.1.1. الأفيون قره حصارية، الإسكي شهرية، العشاقية، الناليخانية
3.1.2. الشنق قلعية، الباليكسيرية، البورصية، البيلجيكية
3.1.3. الآيدينية، البوردورية، الدينيزلية، الإسبرطية، الإزميرية، الكوتاهية، المانيسية، المغلوية
3.1.4. الأنطالية

3.2. الإزميتية، الصقارية

3.3.1. الزنغولداقية، الدوركية، الإريغلية
3.3.2. البارتينية، التشايجومية، الأماسرية
3.3.3. البولوية، الأواجيقية، الإسكي بازارية، القره بوكية، الصفرانبولية، الأولسية، الإفلانية، الكوروجاشيلية
3.3.4. القسطمونية

3.4.1. الغوينوكية، المدرونية، الكبيرسجقية، السيبنية
3.4.2. القزل جاہمامية، البيبزارية، التشامليدرية، الغودلية، الأياشية
3.4.3. الشانكيرية، الإسكيليبية، الكرغية، البياتية، العثمانجيقية، الطوسيوية، البوياباطية

3.5.1. السينوبية، العجمية
3.5.2. الصامسونية، الكواكية، التشارشمبية، الترمية
3.5.3. الأردوية، الغيرسونية، الشالبازارية

3.6.1. اللاديكية، الحوزوية، الأماسية، التوقاتية، الإربائية، النكسارية، الترحالية، الرشيدية، المسية
3.6.2. الزلوية، الأرتفاوية، السيواسية، اليلدزلية، الخافيكية، الزاراوية، المسعودية
3.6.3. الشيبينكاراهيشارية، العجروية، السوشرية
3.6.4. الكنغالية، الدوريغية، الغورونية، الملطية، الحكيم خانية، العرب غيرية

3.7.1. الأقتشاديغية، الدارندية، الدوغان شهرية
3.7.2. الأفشينية، الألبستانية، الغوغسونية، الأندرينية، الأضنية، الختايوية، الطرسوسية، الأرغلية
3.7.3. المرعشية، العنتابية 
3.7.4. الأديامانية، الخلفتية، البيروية، الكيليسية

3.8. الأنقرية، الخيمانية، البلعوية، الشیریفلیکوتشیسارية، التشوبوكية، الكيركالية، الكيسكنية، الكليجكية، القزلرماكية، التشورومية، اليوزغاتية، القر شهرية، النفيشهرية، النيدية، القيصرية، الشاركشلية، الغيمركية

3.9. القونيوية، المرسينية

من أبرز خصائص اللغة التركية المعاصرة:

الميزة الوحيدة التي تميز علم الأصوات التركي و هي الانسجام المصوت الذي يميز المصوت الأمامي عن المصوت الخلفي. معظم الكلمات اللغة التركية تلتزم نظام يمكنها من وجودها في مجموعة واحدة فقط من مجموعتين، نقاط الأصوات الغارية توجد مع أحرف العلة الأمامية في حين تكون الأصوات الطبقية مع أحرف العلة الخلفية.

الصوت الذي يشار إليه عادة ب (G yumuşak) أو("خفيفة g")، ويكتب ⟨ğ⟩ في قواعد الكتابة التركية، يمثل تسلسل حروف العلة، لا يأتي هذا الحرف في بداية كلمة أو مقطع لفظي، ولكن يتبع دائمًا حرف علة. عندما تكون الكلمة هي النهائية أو تسبق حرفًا ساكنًا آخر، فإنه يطيل حرف العلة السابق له.

في اللغة التركية الأصلية، الأصوات ، و هي في وضع توزيع تكاملي مع ، و ؛ المجموعة السابقة تكون مجاورة لأحرف العلة الأمامية ومجاورة من الاتجاه الآخر لأحرف العلة الخلفية. توزيع هذه الفونيمات في كثير من الأحيان لا يمكن التنبؤ به، ومع ذلك، في الاستعارات الأجنبية وأسماء الأعلام. في مثل هذه الكلمات الحروف ، و غالبًا ما تكون مع حروف العلة الخلفية: ذكرت بعض الأمثلة أدناه.

عند إضافة حرف علة لكثير من الأسماء التي تنتهي ب ⟨k⟩، ال ⟨k⟩ تصبح ⟨ğ⟩ بواسطة التناوب. ينطبق تناوب مماثل على بعض الكلمات المستعارة-المنتهية ب ⟨p⟩ و ⟨t⟩، والتي تصبح ⟨⟨b⟩ و ⟨d⟩، على التوالي، مع إضافة حرف العلة.

عادة في اللغة التركية لا تنتهي أية كلمة بحروف ساكنة جهرية وهي (b, c, d, g). وفي حالة الكلمات المستعارة من لغات أخرى فإن الحرف الساكن جهرية يتحول إلى حرف ساكن همسي.
حروف العلة في اللغة التركية حسب ترتيبها الأبجدي هي ⟨a⟩, ⟨e⟩, ⟨ı⟩, ⟨i⟩, ⟨o⟩, ⟨ö⟩, ⟨u⟩, ⟨ü⟩.يمكن اعتبار نظام حروف العلة في اللغة التركية بأنه ثلاثي الأبعاد، حيث تتميز حروف العلة بثلاث سمات: مدور وغير مدور، ارتفاع المصوت، وتقدم وتأخر المصوت.
الدفثنغات الوحيدة في اللغة هي الدفثنغات الساقطة أو الهابطة، وهذه تحلل غالبًا كسلسلة متصلة من حرف /j/ مع حروف العلة.

لقد حدث تغير واضح في الأصوات الأساسية مع مرور الزمن في اللغة التركية. هذا التطور الذي حدث من أصوات اللغة التركية الأولى إلى وقتنا هذا أحيانا يكون تغير طبيعي، وأحيانًا لا يكون كذلك.
اللغة التركية في تركيا : تغير صوت حرف (é) إلى (i) ثم (é) ثم (e) ثم (i)، والصوت الأكثر انفتاحاً بين هذا الأصوات هو (é)، والأكثر انغلاقاً (i)، هذا التحول من (e) إلى (i) ليس تحول مباشر. وأمثلة هذا الصوت هي éyi إلى iyi (جيد)، bir إلى ver (اعطاء)، béş إلى beş (خمسة)، eşit إلى işit (السمع). 


قواعد اللغة هي قواعد تهدف إلى وضع معايير للاستعمال الصحيح للغة وتمييز الاستعمالات غير الصحيحة. وتحتوى على نشأة اللغة، وتطورها ومميزاتها، وجميع جوانبها من الصوت إلى الجملة، وتركيب الكلمات، ومعانيها، ووظائفها.

تنقسم قواعد اللغة من حيث أنواعها إلى مجموعات مختلفة، وتوجد مبادئ مشتركة في كل لغات العالم تسمي بقواعد اللغة العامة. فقسم اللغة التاريخي يختص بوقائع أصل اللغة، والبحث في وضعها التاريخي. أما قواعد مقارنة اللغة فتختص بالبحث في لهجات اللغة المختلفة، وأوجه التشابه بين كل لهجة، والمقارنة بين اللهجات.

قواعد اللغة من أقدم العلوم، واللغة الاتينية التي تأتي من اليونانية، انتشرت منها العديد من اللغات الأخرى. وأقدم معلومات عن قواعد اللغة تعود للهنود في القرن الرابع قبل الميلاد. ويُسَلم بأن أرسطو هو مؤسس علم اللغة في الغرب. أما أول كتاب في قواعد اللغة فهو كتاب فن قواعد اللغة للعالم اللغوي ديونيسوس في القرن الأول قبل الميلاد.

بعد ذلك كتب دوناتوس الرومي كتابًا في قواعد اللغة في القرن الرابع بعد الميلاد، هذا الكتاب أصبح من كتب المصادر في قواعد اللغة في الغرب لسنوات عديدة. وأول كتاب كُتب في قواعد اللغة التركية كتبه محمود الكاشغري في القرن الحادي عشر. وهذا الكتاب مفقود ولا يوجد في أيدينا في هذه الأيام، وقد سُمي بكتاب جواهر النحو.

أول كتاب كُتب في قواعد اللغة التركي كتبه قدري بيرجاما في عام 1559، وقد سُمي بمُيسرةِ العلوم. وقد ضرب فيه أمثلة باللغة التركية مع تكيفيها بقواعد اللغة العربية. وفي فترة التنظيمات يأتي أحمد جودت وفؤاد باشا في مقدمة الكُتاب الذين كتبوا في قواعد اللغة باللغة العثمانية وتؤخذ كُتبها بعين الاعتبار (1851) (1865). وبعد عصر الدستور (1908) يوجد أثر مهم يتحدث عن قواعد اللغة للكاتب حسين جاهد اسمه النحو والصرف. ويظهر في هذا الكتاب تأثر الكاتب بقواعد اللغة الفرنسية. وفي فترة الجمهورية، يعتبر كتاب قواعد اللغة التركية (1939) للكاتب إبراهيم نجمي ديلمان أول كتاب يُستند عليه في قواعد اللغة. وبعد عام 1940، كُتبت العديد من الكتب حول قواعد اللغة التركية. ومن أهم تلك الكتب الخطوط العريضة لقواعد اللغة التركية (1940) للكاتب تحسين بانجواغلو، وكتاب قواعد اللغة (1950-1954) للكاتب طاهر نجاة كانجان، وكتاب قواعد اللغة التركية (1958) للكاتب مُحرم ارجين.

يوجد في اللغة التركية نوعان من التوافق الصوتي، هما التوافق الصوتي الكبير والتوافق الصوتي الصغير. والتوافق الأشمل والأشهر هو التوافق الصوتي الكبير. أما التوافق الصوتي الصغير فهو في الغالب غير مطلوب كثيراً في بعض اللهجات التركية لصعوبة تحقيقه.

التوافق الصوتي الكبير لا يخرج عنه إلا عدد قليل جداً من الكلمات التركية، وفي الغالب تكون كلمات ذات أصول أجنبية. ويوجد استثناء في عدد قليل جداً من الكلمات ذات الأصل التركي التي تخرج عن قاعدة التوافق الصوتي الكبير. مثل alma التي تتحول إلى elma (تفاحة)، وuçra التي تتحول إلى ücra (بعيد). هذه الكلمات خالفت قاعدة التوافق الصوتي لإنها تتكون من حروف ساكنة خفيفة وثقيلة، وإذا بدأ المقطع الصوتي بحروف ثقيلة (a, ı, o, u) لابد أن تكون باقي المقاطع ثقيلة، وإذا بدأت الكلمة بمقطع خفيف (e, i, ö, ü) لا بد أن تكون باقي مقاطع الكلمة خفيفة.

أمثلة

في اللغة التركية ينقسم الزمن الماضي إلى قسمين، زمن الماضي الشهودي وهو الحدث الذي وقع في الماضي وكان المتكلم شاهداً على الحدث، أما زمن الماضي النقلي فهو يحمل معنى الشك، أي أن المتكلم لم يشاهد الحدث بنفسه بل نُقل إليه، أو أن هذا الحدث مبهم، وهو الزمن الذي يستخدم في القصص والرويات والحكايات الشعبية والأساطير الشعيبة والنوادر وكتب التاريخ، ولكل زمن منها علامات.
علامات الماضي الشهودي تأتي في هذا الشكل -dı, -di, -du, -dü; -tı, -ti, -tu, -tü ويتم استخدام أي لاحقة من تلك اللواحق وفقاً لقاعدة التوافق الصوتى.
تأتي علامات الماضي النقلي في هذا الشكل (-mış, -miş, -muş, -müş) ويتم استخدام أي لاحقة من تلك اللواحق وفقاً لقاعدة التوافق الصوتى.

الزمن الحالي في اللغة التركية يأخذ لاحقة واحدة وهي لاحقة (yor) دون النظر لقاعدة التوافق الصوتي. ولا يُعرف لماذا تم اختيار لاحقة واحدة لزمن الحال ومخالفة قاعدة التوافق الصوتي. ولا تعد هذه اللاحقة (yor) لاحقة في الأساس إنما كانت في اللغة التركية الأولى (yorı). مثل الفعل أتيتُ (geliyorum) فأصل هذا الفعل "kel-e yorır men" ومعنى kel هنا gel، أما معنى men فهو ben يعني أنا. وكانت تلك الصيغة الزمنية هي المستخدمة على نطاق واسع في اللغة التركية القديمة، ثم بقيت في شكل (yor).

تأخذ لاحقة الحال (yor) حروف مساعدة (ı-i-u-ü) حتى تتماشي مع قاعدة التوافق الصوتي ولا يحدث تنافر في الأصوات، وتتغير أيضاً بعض الحروف فيتحول حرف a إلى ı، ويتحول حرف e إلى i. مثل demek (أن يقول) عند استخدامها في الحال بعد حذف mek تصبح di-yor (يقول)، başlamak (أن يبدأ) başlıyor (يبدأ).

لاحقة الحال لها ميزة منفصلة أيضاً من ناحية الشكل وطريقة الاستخدام. وتأتي اللواحق الشخصية بعد لاحقة الزمن. مثل konuşmak (أن يتحدث) konuş-u-yor-uz (نتحدث)، durmak (أن يقف) duruyoruz (تقفون).

توجد لاحقة أخرى تدل على زمن الحال هي لاحقة makta- mekte. مثل ders çalışmaktayım أذاكر الدروس، Seni düşünmekteyim أُفكِرُ فيكَ. وهذه اللاحقة تستخدم في الخطابات والمحادثات الرسمية.

تستخدم اللاحقة (acak-ecek) للدلالة على زمن المستقبل في اللغة التركية. ويتغير حرف الk وفقاً لقواعد التوافق الصوتي.

يأتي زمن المضارع في اللغة التركية بعدة أشكال وفقاً لقواعد التوافق الصوتى. ولكن العلامة الأساسية للزمن المضارع (r) وباقي الأشكال تكون (ı-ir) و(er) و (ar) 

الأزمنة المركبة أو الصيغ الفعلية المركبة يقصد بها الأفعال التى تحتوي على أكثر من زمن، وهي تكون بإضافة زمن آخر إلى الصيغ الفعلية البسيطة، والأزمنة في اللغة التركية متنوعة وواسعة، ولا تستطيع أن تتحدث اللغة التركية بتعلم زمن واحد، وتنقسم الأزمنة في التركية إلى أربعة أشكال. تأكيدية، شهودية، نقلية، شرطية.

المصدر : الكينونة olmak، هو الفعل المساعد، وحين تسبقه الأسماء والصفات فتكون مصادر، وأي تصريف للمصدر يكون مع الشخص الثالث (هو- هي o) ثم نُتبِع الفعل بالمصدر (olmak) وهو الذي يقع عليه التصريف، ونحصل منه على فعل مركب مثل : bitmiş olmak كان قد انتهي، biter olmak يكون منتهياً، bitecek olmak سيكون منتهياً.

هذا التركيب يفيد انتهاء الفعل أو الفراغ منه منذ زمن بعيد.
صيغة زمن المستقبل مع الفعل (yaz- أن يكتب):
فعل الحكاية يُستعمل لسرد بعض الأحوال والوقائع والأحداث مع تعلق الفعل بأزمنة مختلفة وذلك بالنسبة لوقوع تلك الوقائع والأحداث، ويتكون هذا الفعل من المفرد الغائب من الأفعال البسيطة مع الضمائر الستة، وتلحق به صيغة الماضي الشهودي لفعل الإعانة imek. ويأخذ أي زمن بسيط في اللغة التركية اللاحقة (idi) حتى يكون في صيغة الحكاية، مع مراعاة قاعدة التوافق الصوتي. ومع تطور اللغة حُذف حرف (İ) وأصبحت (di). مثل "yazmış idi" تصبح "yazmıştı"، بمعنى كان قد كتب. وتستخدم هذه اللاحقة بهذا الشكل بكثرة في الحياة اليومية. ويمكن أن تستخدم (idi) في لغة الكتابة.

الرواية في الأزمنة هي صيغة الشك والاستبعاد والاستخفاف، فقد تمت بطريق النقل والرواية في الزمن الماضي، ويأخذ أي زمن بسيط في اللغة التركية اللاحقة "imiş" حتى يكون في صيغة الرواية، مع مراعاة قاعدة التوافق الصوتي. ومع تطور اللغة حُذف حرف (İ) وأصبحت "miş". مثل "yazmış imiş" تصبح "yazmışmış"، بمعنى كان قد كتب. وتستخدم هذه اللاحقة بهذا الشكل بكثرة في الحياة اليومية. ويمكن أن تستخدم "imiş" في لغة الكتابة.

هو الفعل الذي يعلق معاني الأفعال البسيطة لوقوع فعل آخر، وتركيبه أن يؤتى بالمفرد الغائب من الأفعال البسيطة وتلحق به صيغة الفعل الشرطي لفعل الإعانة imek، ولا يأتي منها الالتزامي والشرطي والأمر.

احتوى القاموس التركي الذي نُشر في عام 2005 على 104.481 كلمة، ثم زاد عدد الكلمات التركية بعد ذلك مع الأعمال الجديد فتضمن القاموس ما يقرب من 616.767 كلمة مع تغير في نسبة الكلمات الأجنبية، وقد بلغت نسبة المفردات ذات الأصل الأجنبي 14% وقد أقرت اضافتها جمعية اللغة التركية. ويوجد في القاموس الذي أعدته دار نشر الأوتكين 246.000 كلمة.

وقد احتوى قاموس دودين للكلمات الشائع استخدامها في اللغة الألمانية، والذي نشر في عام 2005 على 120.000 كلمة ألمانية.

وفي هذا الوقت، يتعبر القاموس التركي الكبير هو الأشمل لكل مفردات اللغة التركية لتركيا، فهو يحتوي على الكلمات، والتعبيرات، والمصطلحات، والأسماء ويبلغ عدد المفردات فيه 616.767 مفردة. ويحتوي أيضاً على الكلمات السماعية، وجميع العلوم والفنون، والمصطلحات الرياضية، وأسماء الأماكن، وأسماء الأشخاص، ولهجات المناطق التركية، ومصادر المفردات.

على الرغم من ثورة أتاتورك لتطوير اللغة والتخلص من الكلمات الأجنبية خصوصاً من اللغة العربية والفارسية، وإنشاء لغة تركية خاصة، فإن تلك الجهود المبذولة لم تستطع التخلص نهائيا من اللغات الأجنبية. وقد استمرت عملية تصفية اللغة من المفردات العربية والفارسية بأي شكل مع إحلال كلمات أخرى لاتينية من اللغة الإنجليزية والفرنسية. وقد تم تتريك (تحويل الكلمات إلى اللغة التركية) الكثير من الكلمات الفرنسية، حتى كونت جانباً مهما في القاموس التركي.

أمثلة للكلمات ذات الأصل الأجنبي:

تبلغ عدد الكلمات في المعجم التركي 111,27 كلمة وفقا للتقرير الصادر عن هيئة اللغة التركية في 26 ديسمبر 2006، وتبلغ عدد الكلمات ذات الأصل الأجنبي في المعجم التركي 14,981 كلمة. ولا تزال المناقشات جارية حول استبدال تلك الكلمات أو حذفها نهائيا.

بالإضافة إلى وجود قواميس للكلمات المشتركة بين اللغة التركية والعديد من اللغات الأخرى في فترة الدولة العثمانية وما قبلها، مثل قاموس المفردات المشتركة بين التركية والأرمينية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية واليونانية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والبلغارية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والألبانية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والبوسنية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والرومانية.

يوجد في اللغة التركية عدد كبير من المفردات تركية الأصلية، ولكنها نُسيت وأصبحت لا تُستخدم في الحياة اليومية، أو أصبحت مصطلحاً، تلك المفردات قامت جمعية اللغة التركية باشتقاق الكلمات منها حتى لا تختلط. تلك المفردات كانت تستخدم في العصور الوسطى، ولكن تلك الكلمات يمكن أن تفهم بشكل خاطئ من المواطنين في هذه الأيام، لذلك قامت جمعية اللغة التركية بتعريفها بالكلمات القديمة.

ومن الملاحظ:

تحتوي اللغة التركية طبقاً لآخر تعديل علي "القاموس التركي الكبير" عام 2010 (وهوالقاموس الرئيسي في اللغة التركية) وتنشره مجمع اللغة التركية علي 616,767 كلمة. بين المصطلحات، التعبيرات، والأسماء.

وكان التعديل علي القاموس التركي الكبير عام 2005 يحتوي علي 104,481 كلمة من بينها 86% أصلها تركي و14% من أصل أجنبي. من بين أكثر الاسمهامات الأجنبية إلي اللغة التركية تأتي: العربية والفرنسية والفارسية والإيطالية والإنجليزية واليونانية.

يُستخدم التركيب علي نطاق واسغ في اللغة التركية لصياغة الكلمات من السماء ومصادر الأفعال. وتنشأ غالبية الكلمات من تطبيق للواحق مشتقة علي مجموعة صغيرة من المفردات الأساسية.
أمثلة أخرى.
وتشكل الكلمات الجديدة في كثير من الأحيان بتركيب كلمتين كاللغة الألمانية. وأدناه أمثلة قليلة لكمات مركبة.

شهدت اللغة التركية أنظمة كتابة مختلفة ومنها ألفبائية أورخن التي يشار إليها أحيانًا باسم "الموحدة" بسبب التشابه بينها وبين الأبجدية الرونية، والأبجدية الأويغورية، اللتان إستخدمتا لنسخ اللغة التركية القديمة. كذلك عرفت التركية استخدام الأبجدية التركية العثمانية المشتقة من الأبجدية العربية، وقد استخدمت هذه الأخيرة لتسجيل التركية بعد اعتناق التُرك للإسلام وحتى نهاية العهد العثماني. وبتاريخ 1 نوفمبر سنة 1928 تم ترويم الأبجدية التركية بقرار من الرئيس مصطفى كمال أتاتورك، كجزء من سياسته القومية الهادفة لتحديث المجتمع التركي. ومنذ ذلك الحين، حلت الأبجدية الاتينية مكان الأبجدية العربية في كتابة اللغة التركية، وقد أجريت بضعة تعديلات على بعض الحروف اللاتينية حتى تتلائم واللفظ التركي، ومنها إضافة ذيل، ومدة معقوفة، ونقطتين، وبريف، لبعض الحروف، كما تم اشتقاق حروف غريبة جديدة، مثل حرف «I» من دون نقطة: «ı».

كان تغيير الأبجدية التركية أحد أبرز الإصلاحات الثقافية في العالم خلال أوائل القرن العشرين. فقد عهد الرئيس التركي مهمة صياغة الأبجدية الجديدة واختيار ما يتناسب من التعديلات على الحروف حتى تتلائم واللفظ التركي، عهد بها إلى لجنة مكونة من أبرز اللغويين والأكاديميين والكتّاب الأتراك، فقاموا بهذه المهمة خير قيام، وترافقت هذه الخطوة مع افتتاح الكثير من المدارس في طول البلاد وعرضها بهدف تلقين الجيل الناشئ وتعريفه على لغته الأم بأبجديتها المُحدثة. كما أخذت دور النشر تعمد إلى توزيع منشوراتها ومطبوعاتها بتلك الأبجدية، بتشجيع من أتاتورك نفسه، الذي كان يجول البلاد على الدوام عاملاً على تعليم الناس وتلقينهم أصول التركية الجديدة. كان من نتيجة هذه الإجراءات انخفاض نسبة الأميّة في تركيا بشكل كبير وواضح عمّا كانت عليه في باقي دول العالم الثالث.

كانت الأبجدية اللاتينية قد استخدمت في تدوين اللغة التركية قبل إصلاحات أتاتورك بمدة، وذلك لأهداف تعليمية بحتة. ومثال ذلك قاموس فرانسيكو بلانكوس اللاتيني الألباني من عام 1635، الذي تضمن بضعة مقولات بالتركية نُشرت في ملحق خاص، منها: " alma agatsdan irak duschamas"، بمعنى: التفاحة لا تسقط بعيدًا عن شجرتها الأم.

تتميز الأبجدية التركية اليوم بملائمتها لأصوات اللغة، فهي تُكتب كما تُلفظ، وكل فونيمة فيها يُقابلها حرف ما. مُعظم حروف الأبجدية التركية المعاصرة تُستخدم في اللغة الإنجليزية بنفس السياق، يُستثنى من ذلك: حرف «C» الذي يُلفظ [dʒ] أو «جـ»، على الرغم من وجود حرف «J» أيضًا، لكنه يُلفظ كما [ʒ] أو «ژ» الفارسية. كذلك هناك حرف «ı» الذي يُقابله [ɯ] في الأبجدية الصوتية الدولية، وحرفا «ö» و«ü» المستخدمان في اللغة الألمانية ويُقابلهما حرفا [ø] و[y]. أيضًا هناك حرف «ğ» وهو يُقابل حرف الغين «غ» في العربية أو [ɣ] في الأبجدية الصوتية الدولية، ومن خصائصه أنه يمد نطق حرف العلة السابق له ويستوعب ذاك اللاحق، فلا يُنطق حينها. أما حرفا «ş» و«ç» فيقبلهما «ش» و«چـ» أو "تش" في العربية، وحرفا [ʃ] و[tʃ] في الأبجدية الصوتية الدولية. توضع مدة معقوفة على المصوتات الخلفية التالية لحروف «k» و«g» أو «l»، وخاصة على الحروف الساكنة [c]، [ɟ]، و[l] المقتبسة من العربية والفارسية بشكل حصري تقريبًا. تُستخدم الفاصلة العلوية لفصل أسماء العلم عن اللواحق، مثلاً: "İstanbul'da"، بمعنى "في إسطنبول. يوضح الجدول التالي طريقة نطق الحروف التركية المميزة سالفة الذكر:

الأبجدية التركية هي لفظية تقريبا وهو ما يعني أننا يمكننا لفظها بقرائتها فقط، ولكن يوجد بعض المخالفات والحلات الشاذة.
واللغة التركية تحوي 29 حرفا وهي:
الأفعال التركية تشير إلى أفعال الشخص. ويمكن اعتماد السلبيه المحتملة) "يمكن")، أو اللاسلبية ("لا يمكن"). وعلاوة على ذلك، تظهر الأفعال التركية متوتره (الحاضر، الماضي، استنتاجي، في المستقبل)، مزاج (المشروطه، من الضروري،)، والجانب. الإنكار هو الذي أعربت عنه - لي الحرف المزيد ² -- مباشرة بعد وقفها.

قصيدة فليتذكرني الأصدقاء المكتوبة بواسطة الشاعر عاشق فيسيل شاتروغلو و هو منشد و شاعر كبير له باع طويل في الشعر التركي و التقاليد التركية.
1894–1973

كان يوماً سعيداً وممتعاً. فكم كانت عائشة فرِحة وهي تتصفح كتبها الجديدة. إنها لم تكن تتوقع أن أحلامها ستتحقق بهذه السرعة.كانت عائشة قد بلغت مناها. كانت تهمس إلى نفسها في ابتهاجٍ. فتقول يا لحسن حظي! ترى هل كنت أكثر من سائحة! كنت شخصاً غرِيباً في هذه المدينة بالأمس. فجمعني القدر هنا بفتاة لم تكن بيني وبينها صلة من قبل. استقبلتني بحفاوة وضيفتني في بيتها. وساعدتني بأقصى إمكاناتها. وخصصت لي أسرتها حجرة في بيتها.






</doc>
<doc id="34172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34172" title="1 رمضان">
1 رمضان

1 رمضان أو 1 رمضان المُبارك أو يوم 1 \ 9 (اليوم الأوَّل من الشهر التاسع) هو اليوم السابع والثلاثون بعد المائتين (237) من أيَّام السنة (أو الثامن والثلاثون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والثلاثون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 117 أو 118 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="34174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34174" title="سعد الدين الحريري">
سعد الدين الحريري

سعد الدين رفيق الحريري (18 أبريل 1970 -)، رئيس الوزراء اللبناني الحالي . هو سياسي ورجل أعمال لبناني - سعودي، وهو ابن رفيق الحريري رئيس وزراء لبنان الأسبق ووريثه سياسيًا من زوجته الأولى العراقية نضال بستاني. ولد في السعودية حيث كان والده رفيق الحريري يعمل، وقد حصل والده والعائلة على الجنسية السعودية في عام 1978 بعد أن هاجروا إلى هناك في نهاية ستينيات القرن العشرين. يتولى رئاسة تيار المستقبل. يحمل إلى جانب جنسيته اللبنانية، الجنسيتين السعودية والفرنسية.


في 27 يونيو 2009 كلفه الرئيس اللبناني ميشال سليمان بتشكيل الحكومة الجديدة الأولى له التي تلت الانتخابات وذلك بعد الاستشارات النيابية وتسميته من قبل 86 نائباً هم كل من نواب تحالف 14 آذار ال71 ونواب حركة أمل وحزب الطاشناق. وفي 7 سبتمبر وبعد شهرين ونصف من تكليفه بتشكيل الحكومة قدم إلى رئيس الجمهورية ميشال سليمان تصوراً لتشكيل الحكومة، إلا أن المعارضة رفضت هذه التشكيلة. وفي 10 سبتمبر أعلن بعد لقاءه رئيس الجمهورية عن اعتذاره عن تشكيل الحكومة.

وفي 16 سبتمبر أعاد رئيس الجمهورية تكليفه بتشكيل الحكومة بعد أن أعاد أكثرية نواب مجلس النواب تسميته لرئاسة الحكومة بالاستشارات النيابية، فقد سماه نواب تحالف 14 آذار ال71 ونائبي حزب الطاشناق وحصل بذلك على 73 صوت. وبعد حوارات ومناقشات ومفاوضات شاقة استطاع أن يعلن عن تشكيل حكومته الأولى بتاريخ 9 نوفمبر 2009.

وقد واجهت حكومته صعوبات عديدة خصوصًا بعدما بدأ يقترب صدور القرار الضني بجريمة اغتيال الرئيس رفيق الحريري وإصرار وزراء حزب الله وحركة أمل والتيار الوطني الحر على طرح موضوع شهود الزور بالقضية وطلب إحالتهم للمجلس العدلي، وأدى كل ذلك إلى إعلان وزراء تكتل الإصلاح والتغيير وحركة أمل وحزب الله في 12 يناير 2011 استقالتهم من الحكومة وذلك بعد وصول محاولات تسوية مشكلة المحكمة الدولية الخاصة بمحاكمة مرتكبي جريمة اغتيال رفيق الحريري - رئيس الوزراء الأسبق - إلى طريق مسدود مع رفضه عقد جلسة لمناقشة القضية، ولذلك وحسب بيان الاستقالة فإنها جاءت نتيجة للتعطيل الذي أصاب الجهود الرامية إلى تخطي الأزمة الناتجة عن عمل المحكمة الدولية الخاصة بلبنان، كما اتهموا فريقه السياسي بالرضوخ للضغوط الخارجية لا سيما الأمريكية، وقد تبعهم استقالة وزير الدولة عدنان السيد حسين والذي أعلن أن استقالته جاءت لتمكين المؤسسات من تشكيل حكومة جديدة تلبي طموحات الوحدة والاستقرار، وأدت استقالة الوزراء الإحدى عشر إلى فقدان الحكومة لنصابها الدستوري وبالتالي اعتبارها مستقيلة.

بعدَ انتخاب العماد ميشال عون رئيساً للجمهورية اللبنانية قامَ الأخيرُ بتكليفِ الحريري رسمياً لرئاسَةِ الحكومة وذلكَ في 11 نوفمبر من عام 2016، ونال الحريري 110 صوتاً من نواب البرلمان البالغ عددهم 126 بعد استقالة أحدِ النواب، وشكّل حكومته الثانية بعد 40 يوما من التكليف.

في يوم الجمعة 3 نوفمبر 2017، توجه الحريري في زيارةٍ مُفاجئة إلى السعودية، ليعلن في اليوم التالي السبت 4 نوفمبر 2017 استقالة حكومته - في أثناء زيارته السعودية - في كلمةٍ مُتلفزةٍ مفاجئة بثتها قناة العربية، مما سبب صدمة في لبنان على المستويين الشعبي والسياسي. وهاجم الحريري في كلمته إيران وحزب الله مباشرة، معتبرًا أن الأجواء في لبنان تشبه الأجواء التي سبقت اغتيال والده رفيق الحريري، واعتبر أن إيران لم تضع يدها في أي مكان في الوطن العربي إلا وحل فيه الخراب والدمار، وأن حزب الله أصبح يوجه سلاحه باتجاه اللبنانيين والسوريين واليمنيين بدل إسرائيل، وأنه لمس محاولة لاغتياله وإنهاءه. أمَّا كلمة الحريري فهي:
وكان الحريري قد التقى قبل ذلك بيوم واحد، علي أكبر ولايتي، مستشار المرشد الإيراني للشؤون الدولية، الذي أعلن من السراي الحكومي أن إيران تحمي استقرار لبنان، الأمر الذي دفع بعض المحللين إلى القول بأن تصريحات ولايتي أثارت قلق الحريري بشأن تنامي نفوذ إيران وحليفها حزب الله في لبنان.

قال موقع ليبانون ديبايت أن مصدرًا حكوميًا أفاد بأن خطاب الحريري سالف الذِكر يُعتبر مثابة طلاق نهائي مع حزب الله، الذي كان شريكه في الحكومة، وأن الحريري بات مقتنعًا بأن بقاءه في الحكومة ضرر كامل، ولا يخدم عملية الاستقرار، وإنه لو كان مقتنعًا أن بقاءه يخدم الاستقرار لما استقال. كما نبهت المصادر إلى أن الحريري بات مقتنعًا بأن ثمة شيئاً كبيرًا يحضَّر للبنان، وأن حزب الله وإيران يستغلان وجوده في الحكومة لأخذ الدولة اللبنانية إلى مغامرات كبرى يكون هو فيها «ورقة التوت التي تغطي مغامرات الحزب والمشروع الإيراني». 

من جهةٍ أُخرى، غرَّد الحساب السعودي الشهير «مجتهد»، ونشر على حسابه على تويتر سلسلة من التغريدات للتعليق على استقالة الحريري، فقال أن السبب الحقيقي لذهاب الأخير للرياض هو حشره مع الأمراء ورجال الأعمال الذين أوقفتهم لجنة مكافحة الفساد مساء يوم السَبت 4 نوفمبر 2017 على خلفية تهم متعلقة بالفساد. وأن الهدف من وراء ذلك هو ابتزازه واستعادة الأموال التي لديه في الخارج، وأن الأمر ليس مرتبطًا بلبنان. كما قال مجتهد أن البيان الذي قرأه الحريري كُتب له ولم يكن مقتنعًا به ولا بمحتواه كما لم يكن مقتنعًا بإعلان الاستقالة من الرياض. وأضاف: . كما قال أن الحديث عن اغتيال الحريري غير صحيح، إذ ليس من مصلحة حزب الله اغتيال الحريري لأنه مفيد للحزب كون قيادته ركيكة بائسة ومضعفة جدًا لأهل السنة والجماعة في لبنان، وأن المخابرات السعودية ترى بأن الخطر على الحريري من الجماعات الجهادية أكبر من حزب الله لأنهم يرونه سببًا في إضعافهم أمام الحزب الأخير، وأن الحريري كان سعيدًا ومتفائلًا بلقائه الأخير مع ولايتي إذ «ليس عنده من الوعي والالتزام السني ما يكفي لإدراك خبث إيران». وفي يوم الإثنين 6 نوفمبر 2017، نفى وزير الخارجية السعودي عادل الجبير، ما قيل حول إجبار السعودية للحريري على الاستقالة، وحمَّل حزب الله مسؤولية الأزمة السياسية في لبنان. وقال الجبير في حديث لشبكة سي إن إن الإخبارية، إن حزب الله دفع الحريري للاستقالة «بأفعاله وباختطافه العملية السياسية في لبنان، وبتهديده الزعماء السياسيين»، وأن الحريري يمكنه مغادرة المملكة في أي وقت. كذلك، قال مصدر دبلوماسي لصحيفة «أيُّوب» اللُبنانيَّة أن مغادرة الحريري بيروت إلى الرياض ليست من قبل الإقامة الجبرية، وإنما يُعتبر أنه «خرج من المعتقل الذي وضعته فيه التسوية إلى الحرية في فضاء الموقف العربي المتمسك بالثوابت»، وأنَّ . وفي يوم الثلاثاء 7 نوفمبر 2017، نشرت صحيفة المُستقبل اللُبنانية خبرًا يقول بأن الحريري غادر الرياض صباح ذلك اليوم، وتوجه إلى أبو ظبي للقاء ولي العهد الإماراتي الشيخ محمد بن زايد آل نهيان. وفي وقتٍ لاحق ذكر حساب الشيخ سالف الذكر على تويتر أن الحريري استُقبل بالفعل في العاصمة الإماراتية، وأن اللقاء بُحثت فيها العلاقات بين لُبنان والإمارات، كما الأوضاع والتطورات في لبنان. 

وكان أحد الدبلوماسيين العرب البارزين - الذي لم يُذكر اسمه - قد قال أن إختيار الرياض مكانًا لإعلان استقالة حكومة الحريري تمّ عن سابق تُصوّر وتصميم للتأكيد على قدرة المملكة العربية السعودية بالتأثير في الواقع السياسي اللبناني بعد أن . كما قالت صحيفة اللواء اللبنانية أن مصدرًا أعلمها أن الإخلال بالتوازنات السياسية القائمة في لُبنان ومحاولة الاستقواء بسلاح حزب الله لمصادرة قرارات الدولة اللبنانية كانت إحدى الأسباب التي أدت إلى استقالة الحكومة الحريرية، في حين كان بالإمكان تجنّب هذه الخطوة . وفي يوم الخميس 9 نوفمبر 2017، نشرت عدَّة صحف وجرائد خبرًا منقولًا عن موقع «آمد نيوز» الإيراني المُعارض، مفاده أن الحريري تعرض للتهديد من قبل علي أكبر ولايتي، إذ قال لهُ الأخير أن فوضى إقليمية عارمة ستعم المنطقة، في حال لم ينفذ الحريري توصيات إيران المتعلقة بحزب الله في لبنان. وأشار الموقع الإيراني المذكور أنه حصل على تلك المعلومات من مصادر وصفها بالخاصة، ووفق تلك المصادر قيل أن ولايتي أشار إلى أن الرفض سيؤثر على حياة الحريري مباشرة، وسيكون مصيره كمصير والده رفيق الحريري. كما أكد موقع «آمد نيوز» أن ولايتي طلب خلال محادثاته مع الحريري أن يعلن بصفته رئيس الوزراء اللبناني تأييده العلني لحزب الله. 

ردت إيران على تصريحات الحريري عبر لسان علي أكبر ولايتي الذي قال أن تصريحات الحريري «إملاءات سعودية»، وأن الأخير لم يقل أبدًا خلال لقائهما «لا تتدخلوا في شوؤن لبنان»، وأن محادثتهما لم تكن حادة ومشوبة بالتهديد والتحدي، بل تناولت قضايا المنطقة. وأضاف: . وأشار ولايتي إلى أن الحريري أراد التوسط بصورة ما بين إيران والسعودية، قائلًا: . وأشار أيضًا: . ومن جهته رفض المتحدّث باسم الخارجية الايرانية بهرام قاسمي تصريحات الحريري ضد إيران قائلًا: . وأضاف قاسمي: . رد الحريري على الكلام الإيراني من خلال مكتبه الإعلامي، فقال أنه لم يعرض التوسط بين أي بلد وآخر، بل عرض على ولايتي وجهة نظره بضرورة وقف تدخلات إيران في اليمن كمدخل وشرط مسبق لأي تحسين للعلاقات بينها وبين السعودية، فقال ولايتي أنه يرى الحوار حول الأزمة اليمنية مدخلًا جيدًا لبدء الحوار بين إيران والمملكة، فرد الحريري بأن قضية اليمن تأتي قبل الحوار، وأنه يرى بأن حل المشكلة في اليمن هو المدخل الوحيد قبل بدء أي حوار بين الطرفين.

شكك الكاتب البريطاني روبرت فيسك في أن تكون استقالة الحريري، قد أُعد لها سابقًا، وأشار إلى أنه قبل ذهاب الأخير للسعودية كان يُخطط لعقد لقاءات مع مع مسؤولين في البنك الدولي وصندوق النقد الدولي علاوة على عدة اجتماعات بخصوص تحسين جودة مياه الشرب في البلاد. ونشر فيسك في جريدة الإندبندنت مقالًا بعنوان «إستقالة سعد الحريري من رئاسة الوزارة اللبنانية ليست كما تبدو»، وقال فيها أنَّ سعد الحريري لم يكن يتوقع شخصيًا استقالته بهذا الشكل، وأنه عندما حطت طائرة الحريري في الرياض أحاط بها عدد كبير من رجال الشرطة الذين ما لبثوا أن صعدوا على متنها وصادروا هاتف الحريري النقال وجميع أجهزة الاتصال التي بحوزة حرسه ومرافقيه، وهكذا أسكتوهم جميعًا. وقال فيسك أيضًا أن الغاية من وراء احتجاز الحريري هي تقويض الحكومة اللبنانية والإطاحة بحزب الله فيها ثم بدء حرب أهلية جديدة في لبنان، لكنه اعتبر إن هذا الامر لن يفلح على حد تعبيره، لأن كل الأحزاب السياسية في البلاد وبينهم حزب الله يطالبون بأمر واحد فقط وهو عودة الحريري من السعودية. بالإضافة إلى ذلك، نشرت جريدة الأخبار اللبنانية تقريرًا كشفت فيه من خلال مصادرها عن اللحظات الأولى لوصول الحريري للسعودية، وما جرى معه قبل تقديم الاستقالة وبعدها. فقالت أنه ما أن وصل للرياض حتَّى طلب منه التوجه إلى مجمع «ريتز كارلتون» الفندقي لعقد اجتماعات، تمهيدًا لانتقاله إلى قصر اليمامة للقاء الملك سلمان. ولدى وصوله إلى الفندق، فوجئ بإجراءات أمنية استثنائية، ليدرك، بعد دقائق، أنه بات بحكم الموقوف. ثُمَّ نُقل إلى إحدى الڤيلات التابعة للمجمع، وليس إلى الفندق حيث احتجز نحو 49 أميرًا ووزيرًا ورجل أعمال سعوديًا من الذين استُدعوا إلى الرياض على وجه السرعة لعقد لقاءات عمل مع الملك وولي العهد، ليتم توقيفهم رهن تحقيقات تتعلق بتهم الفساد. كما قالت الصحيفة سالفة الذِكر أن الحريري وضع في مكان منفصل عن مكان إقامة عائلته، وأن فريق أمني سعودي يتولَّى الإشراف على أمنه، كما هي حال الأمراء والوزراء السعوديين الموقوفين. وعن تفاصيل الاستقالة، قالت الصحيفة إن الحريري التقى مسؤولًا أمنيًا سعوديًا بارزًا - لم تُسمه - إضافة إلى لقاء آخر مع ثامر السبهان، وزير الدولة السعودي لشؤون الخليج، الذي سلَّمه بيان الاستقالة مكتوبًا من الديوان الملكي.

في يوم الجمعة 10 نوفمبر 2017، نشرت الصحيفة الفرنسية الاستقصائية «ميديا بارت» تقريرًا عن وجود صلة بين استقالة الحريري وحملة اعتقال الأمراء والوزراء وكبار المسؤولين السعوديين. وذكرت الصحيفة أن التحقيقات مع الحريري تدور حول شبهة غسيل أموال تورطت بها شركة سعودي أوجيه، التي ورثها الحريري عن والده، والتي كانت تتولى القيام بالمشاريع العمرانية الكبرى في المملكة، إلى جانب شركة مجموعة بن لادن. وقال كاتب المقال جان بيار بيران أنه حصل على معلوماتٍ تفيد بأن ولي العهد السعودي محمد بن سلمان يأمل من حملة الاعتقال أن يستعيد ما قيمته 100 مليار دولار، وهي أموال حصلت عليها شخصيات نافذة أطلق عليها اسم «جماعة عبد الله»، في إشارة إلى الملك السعودي الراحل عبد الله بن عبد العزيز. وقيل أن تلك الأموال حصلت عليها الشخصيات المذكورة قبل وفاة الملك سالف الذِكر، وغُسل قسم كبير منها في شركتي سعودي أوجيه - التي أعلنت إفلاسها في شهر يوليو 2017 - ومجموعة بن لادن - التي تتخبط في أزمات مالية بعد حادثة انهيار الرافعة في الحرم المكي في موسم الحج سنة 2015. وذكر التقرير إن احتجاز سعد الحريري في السعودية يأتي من منطلق تعامله كمواطن سعودي وشاهد عيان في التحقيق الجاري، والذي أوضح المدعي العام السعودي إنه نتيجة 3 سنوات من التحقيق.

وفي يوم الأحد 12 نوفمبر 2017، ظهر الحريري في مُقابلةٍ تلفزيونيَّة من دارته في الرياض، على شاشة تلفزيون المستقبل مع الإعلامية بولا يعقوبيان، حيثُ قال أن استقالته كانت فعليًا لمصلحة لبنان واللبنانيين، وشدد على أن هذه الاستقالة جاءت بعد أن تحاور وتحدث مع جميع الأطراف حول المخاطر التي تهدد لبنان، من عقوبات أمريكية وعربية. كما شدد أن التهديد الأمني لشخصه حقيقي وواقعي، وأن النظام السوري لا يريده في موقعه وكذلك العديد من الأفرقاء اللبنانيين، وأنه اضطر بسبب ذلك إلى اتخاذ اجراءات معينة ووضع شبكة أمان ودراسة وضعه الأمني بشكل يمكنه من معرفة أنه ليس مخترقًا. كما قال أنه يعمل على زيادة العديد الأمني، ويتحدث مع شعبة المعلومات في قوى الأمن الداخلي في هذا الخصوص، التي ستعقد اجتماعات مع الأمن الخاص والجيش حتى يعود إلى لبنان. وأشار أيضًا إلى أنه ليس ضد حزب الله كحزب سياسي، ولكنه يناهضه عندما يلعب دورًا خارجيًا يؤدي إلى خراب لبنان وغيره من الدول العربية. وقال أيضًا أن بيان الاستقالة من كتابته شخصيًا وليس كما قال البعض من أنه سُلِّم له، وسبب ذلك - بحسب ما قال - رغبته بإحداث صدمة إيجابية من أجل أن اللبنانيين مدى الخطر الذي تتعرض له الدولة . وأكد الحريري أنه سيعود إلى لبنان وأنه على استعداد أن يُضحي لأجل البلاد، بشرط أن يُضحي الجميع أيضًا بحيث لا تكون التسويات السياسية على حساب طرف دون آخر دائمًا. وحول ما إذا كان غير حر بتحركاته قال الحريري أنه بحال رغب بالسفر فيسافر في اليوم التالي، ولكن ما يدفعه للبقاء هو أمن عائلته، وأنه يتخذ الوقت اللازم ليؤمن نفسه ثم يعود إلى لبنان خلال أيام.

نشرت جريدة الأخبار اللُبنانيَّة مقالًا يوم الخميس 9 نوفمبر 2017 قالت فيه أن مصادرها قالت بأن ولي العهد السعودي محمد بن سلمان قرر استدعاء بهاء الدين الحريري - شقيق سعد الدين الحريري - إلى الرياض، وإبلاغه قرار المملكة مبايعته زعيمًا لتيار المستقبل. كما قالت الجريدة المذكورة أن السفير السعودي في بيروت، وليد اليعقوبي، أجرى اتصالات بأفراد من عائلة الحريري، شملت نازك الحريري زوجة رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري، والنائب بهية الحريري وولدها أحمد، وأبلغتهم رسالة عاجلة مفادها أن القرار اتخذ بتولية بهاء الزعامة، وأن عليهم الحضور إلى السعودية لمبايعته، إلى جانب سعد الذي وافق على الأمر مقابل إطلاق سراحه، على أن ينتقل للعيش في أوروبا ويعتزل العمل السياسي. إلا أن آل الحريري وبعد تلقيهم هذه المعلومات، قرروا التريث في الإجابة، فأجابت نازك الحريري المتصلين بها بأن «الوقت ليس للكلام وإن شاء الله خيرًا»، في المقابل أقفل بهاء الحريري الموجود في الرياض هاتفه، بعدما كان قد أجاب على متصل به من بيروت بأنه لا يعرف ما الذي يجري وأنه غير معنيّ بأي نقاش في الفترة الراهنة، وفق ما ذكرته الصحيفة. وفي نفس اليوم نشر موفع ليبانون ديبايت مقالًا استند إلى معلومات منقولة عن مصادر مقربة من آل الحريري، جاء فيه أن بهاء الدين سالف الذكر اتصل بنازك الحريري طالبًا رضاها من أجل مبايعته ليكون الوريث السياسي لرفيق الحريري، فسألته إن اتصل بشقيقه واطمأن عليه فأجاب بالنفي، فطلبت منه أن يتحدث معه أولًا قبل الحديث في أي شيء. وأشار الموقع المذكور أنه ما أن تسرَّب خبر نيّة السعودية مبايعة بهاء الحريري على مقعد الوريث السياسي لوالده رفيق الحريري بدلًا عن شقيقه سعد، بادر الأول إلى إعادة تفعيل صفحته الرسمية على موقع فيسبوك بعد أن هجرها لسنوات، إذ كانت آخر تدوينة له عام 2012.

وفي يوم الأربعاء 15 نوفمبر 2017، ذكرت صحيفة واشنطن بوست - نقلًا عن وكالة أسوشيتد برس - أن بهاء الحريري خرج عن صمته وأعلن تأييده لِشقيقه في قرار الاستقالة، كما انتقد إيران وحزب الله بالسعي إلى السيطرة على لبنان، وأعرب عن امتنانه للسعودية على «عقود من الدعم» للمؤسسات الوطنية في لبنان.

في يوم الأحد 12 نوفمبر 2017، انطلق سباق «بلوم بيروت ماراثون 2017» السنوي الخامس عشر بمشاركة عشرات الآلاف من الأشخاص من لُبنان والخارج، واتخذت هذه النسخة من الماراثون شعارًا لها هو: «عودة رئيس مجلس الوزراء سعد الحريري إلى لبنان»، بناءً على دعوة من رئيس الجمهورية ميشال عون. وتحت هذا العنوان، رفع متسابقون صور الحريري وذيلت بـ«أننا معك»، و«ننتظرك في لبنان» و«كلنا سعد الحريري». وشاركت في هذا الماراثون بعض الشخصيات السياسية والعسكرية والأمنية اللبنانية مثل العميد شامل روكز الذي قال: . كما قال رئيس الجمهورية: .

أصدرت الرئاسة الفرنسية بيانًا في يوم الأربعاء 15 نوفمبر 2017 قالت فيه أن الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون دعا الحريري وأسرته إلى فرنسا، بعد إجراء حديثٍ معه ومع وليّ العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان. وقال الرئيس الفرنسي إلى أنَّ هذه الدعوة ما هي إلا دعوة زيارة فقط لبضعة أيام فقط، وأنها لا تتعلق بتاتًا بلجوء الحريري إلى فرنسا. وفي اليوم التالي، أي الخميس 16 نوفمبر 2017، أعلن وزير الخارجية الفرنسي جان إيف لودريان - من الرياض - أن الحريري قبل الدعوة الفرنسية للذهاب إلى فرنسا مع أسرته. وقالت وكالة رويترز أن مصدرًا مقربًا من الحريري أعلمها أن الأخير يتوقع مغادرة الرياض إلى باريس في غضون 48 ساعة، ثم يتجه إلى بيروت ليقدم استقالته رسميًا إلى رئيس الجمهورية. وأكَّد وزير الخارجية الفرنسي لصحفيَّيْن اثنين أن ولي العهد السعودي محمد بن سلمان أُبلغ بموافقة الحريري على الذهاب إلى فرنسا، من دون أن يحدد موعدًا لهذه الزيارة. وفي صباح يوم السبت 18 نوفمبر 2017، وصل الحريري إلى باريس برفقة زوجته لارا وابنه حسام، وفقًا لما ذكره الموقع الرسمي لتيار المستقبل، حيثُ استقبله الرئيس الفرنسي «بالتشريفات اللائقة برئيس حكومة». وقالت الرئاسة اللبنانية أن الحريري اتصل بالرئيس ميشال عون وأبلغه أنه سيعود إلى بيروت الثلاثاء في 21 نوفمبر 2017، للمشاركة باحتفالات عيد الاستقلال في اليوم التالي، كما اتصل برئيس مجلس النواب نبيه برّي وأكد حضوره في الميعاد المذكور.

ذكرت صحيفة الأخبار اللبنانية يوم الثلاثاء 21 نوفمبر 2017، أنها علمت من مصادر دبلوماسية أن فرنسا تسعى مع مصر لوساطة مع السعودية تُبقي سعد الحريري في منصبه كرئيس للحكومة اللبنانية. وقيل أن مسؤولين فرنسيين ومصريين يرافقون الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إلى نيقوسيا للمشاركة في القمة المصرية القبرصية اليونانية، التقوا مساء يوم 20 نوفمبر في المدينة المذكورة حيثُ تباحثوا في هذه النقطة. وقالت تلك المصادر أن فرنسا كانت تلح على بقاء الحريري في منصبه، واعتبرت أنه يمكن إدخال تعديلات تعزز وضعه داخل الصيغة اللبنانية، وأبدت خشية كبيرة من حصول فراغ حكومي يؤثر على الاستقرار السياسي والأمني والاقتصادي في لبنان. كما قيل أن الرئيس المصري يدعم هذا التوجه، وإن مفاوضات تجري بين القاهرة والإمارات العربية المتحدة والسعودية لهذه الغاية، بعد أن تبين أن اللبنانيين والعواصم العربية والدولية يتمسكون ببقاء الحريري. وفي يوم الثلاثاء المذكور، قابل الحريري الرئيس المصري في القصر الجمهوري بالقاهرة، وقال أنه تطرق خلال اللقاء مع السيسي إلى استقرار لبنان، وأنه يأمل .

في 14 نوفمبر قال الرئيس اللبناني ميشال عون مستقبلًا رئيس وأعضاء المجلس الوطني للاعلام المرئي والمسموع وأصحاب المؤسسات الاعلامية المرئية والمسموعة في قصر بعبدا أنه «لا شيء يبرر عدم عودة رئيس مجلس الوزراء سعد الحريري إلى بيروت، بعد مرور 12 يومًا على إعلانه من الرياض إستقالته، وعليه، فإننا نعتبره محتجزًا وموقوفًا وحريته محددة في مقر إحتجازه» مشددًا على أنه . وقال عون: ، مشيرًا إلى أن «تقديم الاستقالة على النحو الذي تم فيه يشكل سابقة، ذلك أن استقالة الحكومات لها أصولها ومفاعيلها ومنها القيام بتصريف الاعمال إلى حين تشكيل حكومة جديدة كي لا يحصل فراغ في السلطة». كذلك في لقاء مع القائم بالأعمال السعودي وليد بخاري وسفراء دول «مجموعة الدعم من أجل لبنان» أكد عون علی أن «من غير المقبول الطريقة التي حصلت فيها استقالة الرئيس سعد الحريري» و«بت هذه الاستقالة ينتظر عودة الرئيس الحريري، والتأكد من حقيقة الاسباب التي دفعته إلى إعلانها». كما قال رئيس مجلس النواب نبيه بري: .

بينما أكد اللواء أشرف ريفي أن «عدم قبول استقالة الرئيس الحريري خلافًا لإرادته، يشكِّل إعتداءً على صلاحيات رئاسة الحكومة، حيث ينص الدستور على أن الحكومة تُعتبر مستقيلة عند استقالة رئيسها، فعندما يتقدم رئيس الحكومة باستقالته علنًا، يصبح من واجب رئيس الجمهورية الدستوري أن يقبل الاستقالة وأن يعتبر الحكومة مستقيلة وتصرف الأعمال».

عاد الحريري إلى بيروت يوم الأربعاء 22 نوفمبر 2017 للمشاركة باحتفال عيد الاستقلال كما سبق وأعلن. وبعد أن قابل رئيس الجمهورية ميشال عون، أعلن أنه سيتريث في تقديم استقالته وذلك بناءً على تمني رئيس الجمهورية عليه، حيثُ قال: ، وقال أيضًا: . بععد ذلك توجه الحريري إلى مقر إقامته في بيت الوسط بوسط بيروت حيث تجمهر العديد من الناس لتحيته، فخاطبهم وتوجه لهم بالشكر، فقال: .

متزوج من السورية لارا العظم وهي ابنة بشير العظم أحد أهم المقاولين السوريين في السعودية، ولديهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="34175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34175" title="أمين معلوف">
أمين معلوف

أمين معلوف أديب وصحافي لبناني ولد في بيروت في 25 فبراير 1949 م، امتهن الصحافة بعد تخرجه فعمل في الملحق الاقتصادي لجريدة النهار البيروتية.
في عام 1976 م انتقل إلى فرنسا حيث عمل في مجلة إيكونوميا الاقتصادية، واستمر في عمله الصحفي فرأس تحرير مجلة جون أفريك، وكذلك استمر في العمل مع جريدة النهار اللبنانية وفي ربيبتها المسماة النهار العربي والدولي في 2010.

وقد نال كذلك جائزة أمير اوسرترياس للأدب في عام 2010.

أصدر أول أعماله الحروب الصليبية كما رآها العرب عام 1983م عن دار النشر لاتيس التي صارت دار النشر المتخصصة في أعماله. ترجمت أعماله إلى لغات عديدة ونال عدة جوائز أدبية فرنسية منها جائزة الصداقة الفرنسية العربية عام 1986م عن روايته ليون الإفريقي، وحاز على جائزة غونكور، كبرى الجوائز الأدبية الفرنسية، عام 1993 عن روايته صخرة طانيوس. قام د. عفيف دمشقية بترجمة جل أعماله إلى العربية وهي منشورة عن دار الفارابي ببيروت. تميز مشروع أمين معلوف الإبداعي بتعمقه في التاريخ من خلال ملامسته أهم التحولات الحضارية التي رسمت صورة الغرب والشرق على شاكلتها الحالية.

ولد معلوف في الترتيب الثاني من أربعة أطفال. وأنتمت أسرة والديه إلى قرية جبلية لبنانية تدعى عين القبو. تزوج والداه في القاهرة في عام 1945 ، حيث ولدت أوديت، والدته، من أب مسيحي ماروني من سكان القرية، والذي قد غادر للعمل في مصر، حيث تزوج من سيدة ولدت في تركيا. وكان والد أمين، رشدي، من طائفة الروم الملكيين الكاثوليك، كان أحد أسلافه قساً تحول ليصبح قسًا في الكنيسة المشيخية، وفي حين أرسل الفرع البروتستانتي من الأسرة أطفالهم إلى المدارس البريطانية أو الأميركية، كانت والده معلوف الكاثوليكية المتلزمة تصر على إرسال أطفالها إلى كلية نوتردام دي جمهور وهي مدرسة فرنسية كاثوليكية يسوعية، وقد درس علم الاجتماع في جامعة القديس يوسف "الفرانكوفونية" في بيروت.

عمل رئيساً للتحرير في جريدة النهار حتى اندلاع الحرب الأهلية البنانية عام 1975 حيث انتقل للحياة في باريس ومازال مقيماً فيها حتى اليوم.
وهو متزوج من أندريه معلوف وله ثلاثة أولاد، استقرت عائلته في منطقة عالمية في بيروت عام 1935.

كتب معلوف العديد من الروايات غير أن أعماله تضمنت دراسات بحثية ككتاب الحروب الصليبية كما رآها العرب كما كتب مسرحيات شعرية مثل كتاب الحب عن بعد.

تميزت روايات أمين معلوف بتجاربه في الحرب الأهلية والهجرة.
مقعد على ضفاف السين _ أربعة قرون من تاريخ فرنسا (2017)

فاز معلوف مؤلف كتاب (صخرة طانيوس) الذي نشرته دار غراسيه على جائزة بعد حصوله على ستة أصوات مقابل صوتين لميشال برودو، مؤلف رواية (صديقي بييرو).

حاز في عام 2010 على جائزة أمير اوسترياس على مجمل أعماله الغنية بمزيج من اللغة الايحائية في لوحة رائعة من تاريخ منطقة البحر الأبيض المتوسط العابقة باالثقافات واللغات وقصص التسامح والمصالحة.




</doc>
<doc id="34184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34184" title="جمال الغيطاني">
جمال الغيطاني

جمال أحمد الغيطاني (9 مايو 1945 - 18 أكتوبر 2015) هو روائي وصحفي مصري ورئيس تحرير صحيفة أخبار الأدب المصرية. صاحب مشروع روائي فريد استلهم فيه التراث المصري ليخلق عالمًا روائيًا عجيبًا يعد اليوم من أكثر التجارب الروائية نضجًا وقد لعب تأثره بصديقه وأستاذه الكاتب نجيب محفوظ دورا أساسيًا لبلوغه هذه المرحلة مع اطلاعه الموسوعي على الأدب القديم وساهم في إحياء الكثير من النصوص العربية المنسية وإعادة اكتشاف الأدب العربي القديم بنظرة معاصرة جادة.

انفتحت تجربته الفنية في السنوات الأخيرة على العمل التلفزيوني مع المحافظة على نفس الملامح التي نجدها في الرواية ،إذ كشف النقاب عن عالم آخر يعيش بيننا من المعمار والناس. يعتبر الغيطاني من أكثر الكتاب العرب شهرة على شبكة الانترنت إذ أن أغلب رواياته ومجموعاته القصصية متوفرة في نسخات رقمية يسهل تبادلها أضافت بعدا جديدا لهذا الكاتب الذي جمع بين الأصالة العميقة والحداثة الواعية.

ولد جمال في جهينة، إحدى مراكز محافظة سوهاج ضمن صعيد مصر، حيث تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة عبد الرحمن كتخدا، وأكمله في مدرسة الجمالية الابتدائية. في عام 1959 أنهى الإعدادية من مدرسة محمد علي الإعدادية، ثم التحق بمدرسة الفنون والصنائع بالعباسية.

في عام 1963 استطاع الغيطاني أن يعمل كرسام في المؤسسة المصرية العامة للتعاون الإنتاجي حيث استمر بالعمل مع المؤسسة إلى عام 1965. تم اعتقاله في أكتوبر 1966 على خلفيات سياسية، وأطلق سراحه في مارس 1967، حيث عمل سكرتيرا للجمعية التعاونية المصرية لصناع وفناني خان الخليلي وذلك إلى عام 1969م.

في عام 1969، مرة أخرى استبدل الغيطاني عمله ليصبح مراسلا حربيا في جبهات القتال وذلك لحساب مؤسسة أخبار اليوم. وفي عام 1974 انتقل للعمل في قسم التحقيقات الصحفية، وبعد إحدى عشر عاما في 1985 تمت ترقيته ليصبح رئيسا للقسم الأدبي بأخبار اليوم. قام الغيطاني بتأسيس جريدة أخبار الأدب في عام 1993، حيث شغل منصب رئيس التحرير.

حصل الغيطاني على الجوائز التالية 

وهي عبارة عن مجموعة إتهامات تم توجيهها إلى الغيطاني وذلك بعد نشر موقع إلكتروني دانماركي يدعى الإمبراطور وتنسب إدارته إلى الشاعر العراقي أسعد الجبوري، حيث تم أتهامه بأنه الكاتب الحقيقي لرواية زبيبة والملك المنسوبة لصدام حسين. كما تم نشر تلميحات إلى أن عدي طلب منه كتابة قصة له أيضا. ما دعم تلك الأقوال هو كتاب حراس البوابة الشرقية والذي أصدره الغيطاني عام 1975 في بغداد. وهو أيضا المسمى الذي أطلق على الجيش العراقي لاحقا أثناء الحرب العراقية الإيرانية.

قدمت الكثير من الجهات الأدبية احتجاجها على مثل هذه التهم وأعتبروها محاولة لأسكات الغيطاني بعد كتابته بعض مقالات تنتقد التدخل الأمريكي في العراق، بينما أكدت مجموعة أخرى حدوث هذا الأمر. بالنسبة للغيطاني فقد حول الموضوع لمحاميه ليتولى متابعة الأمر من ناحية قانونية وجنائية.

في فترة ما قبل الصحافة من عام 1963، حين نشر أول قصة قصيرة له، إلى عام 1969، قام بنشر ما يقدر بخمسين قصة قصيرة، إلا أنه من ناحية عملية بدأ الكتابة مبكرا، إذ كتب أول قصة عام 1959، بعنوان نهاية السكير.

بدأ النقاد بملاحظته في مارس 1969، عندما أصدر كتابه أوراق شاب عاش منذ ألف عام والذي ضم خمس قصص قصيرة، وأعتبرها بعض النقاد بداية مرحلة مختلفة للقصة المصرية القصيرة.


ترجم العديد من مؤلفاته إلى أكثر من لغة منها:



توفي الروائي المصري جمال الغيطاني في 18 أكتوبر 2015 عن عمر ناهز السبعين عاما في مستشفى الجلاء العسكري في القاهرة. وكان في صراع مع المرض إثر إصابته بوعكة صحية أدخلته غيبوبة لأكثر من ثلاثة أشهر.




</doc>
<doc id="34187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34187" title="توجان الفيصل">
توجان الفيصل

توجان فيصل هي سياسية أردنية سابقة بمجلس النواب الأردني، من أصل شركسي، ذات توجهات عربية وطنية. وتعد السيدة الاولى التي تفوز بانتخايات مجلس النواب بدون كوته، ، اتهمت لاحقا بسبب شخصيات أردنية مما منعها من خرض الانتخابات بعدها، وتكقد صدر حكم قضائيّ بسجنها فأضربت عن الطعام، ثم صدر قرار ملكي بالعفو عنها.
كانت أول امرأة تنجح في الانتخابات النيابية الأردنية وتصبح نائبا في البرلمان الأردني عام 1993م وكانت قد ترشحت سنة 1989 وخسرت بعد معركة مع الإسلاميين بقضية حقوق المراة حين فاز عليها مرشح الحركة الإسلامية عن المقعدالشركسي داوود قوجك، وفي عام 1997 خسرت مرة أخرى حين قامت باتّهام الحكومة بتزوير الانتخابات، كما تمّ رفض ترشيحها في سنة 2007 لانها كانت قد حكمت "بجريمة" غير سياسية وهي "مهاجمة" رئيس الوزراء واتهامه بالفساد كما انتقدت أداء الحكومة لمدة عام ونصف العام؛ ممّا يجعل ترشيحها غير قانوني لان القانون يمنع ترشيح من حكم "بجريمة" غير سياسية لمدة تزيد عن عام.
عملت مذيعة في التلفزيون الأردني مع رغدة شومن وكاتبة صحفية قبل أن تحترف العمل السياسي.
اتهمت بقدح شخصيات سياسية أردنية من أبرزهم رئيس الوزراء السابق علي أبو الراغب والأمير زيد بن شاكر وغيرهم، وبإدلاء تصريحات لمحطات تليفزيونية عربية ومواقع إعلامية من بينها صحيفة "عرب تايمز" واتّهمت بـ "الإضرار بسمعة الدولة".
صدر حكم قضائيّ بسجنها فأضربت عن الطعام أثناء تأديتها لذلك الحكم مطالبة بإطلاق سراحها، ثم صدر قرار ملكي بالعفو عنها. منعت من ممارسة السياسة منذ ذلك الحين؛ ولكنّها تمارس السياسة الآن من منابر إعلامية وصحفية متنوعة.


</doc>
<doc id="34190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34190" title="إبراهيم محمد علي باشا">
إبراهيم محمد علي باشا

إبراهيم باشا بن محمد علي باشا بن إبراهيم آغا (1789 - 10 نوفمبر 1848)، الابن الأكبر لوالي مصر محمد علي باشا. نصب كقائم على العرش نيابة عن أبيه من 2 مارس حتى 10 نوفمبر 1848م. قاد حملة عسكرية ضخمة على وسط الجزيرة العربية وقضى على الدولة السعودية الأولى. ثم عين قائدًا للجيش ضد ثورة اليونانيين الذين خرجوا على الدولة العثمانية للظفر بالاستقلال، فانتزع معاقلهم وأخمد ثورتهم التي ظلت من 1825م ولغاية 1828م، ولكن نزول الجنود الفرنسيين بالمورة أجبره على الجلاء عن اليونان. وحين طمع محمد علي في ممتلكات السلطنة العثمانية بالشام أرسله مع جيش قوي ففتح فلسطين والشام وعبر جبال طوروس حتى وصل إلى «كوتاهيه» وذلك بعامي 1832م و1833م، وحينما تجدد القتال عام 1839م بين المصريين والأتراك انتصر وهزمهم هزيمة ساحقة في معركة نسيب الفاصلة والتي وقعت في يونيو 1839م وغنم أسلحة كثيرة من العثمانيين، ولكن الدول الأوروبية حرمته من فتوحه وأجبرته على الجلاء عن جميع الجهات التي كان قد فتحها.

ولد في نصرتلي، تركيا. كان عضد أبيه القوي وساعده الأشد في جميع مشروعاته، كان باسلًا مقدامًا في الحرب، لا يتهيب الموت، وقائدًا محنكًا لا تفوته صغيرة ولا كبيرة من فنون الحرب، وقام بإنشاء التكية المصرية سنة 1816م.

يعتبر من أحسن قادة الجيوش في القرن التاسع عشر، وقد حارب وانتصر في شبه الجزيرة العربية ضد عبد الله بن سعود بالدرعية، ثم أكمل حربه بكلًا من السودان واليونان وتركيا وسوريا وفلسطين. وكانت البداية عندما عينه والده قائدًا للحملة المصرية ضد الدولة السعودية الأولى والتي جرت بين 1816 و1819، فقضى على حكمهم، وأسر أميرهم عبد الله بن سعود وأرسله لأبيه محمد علي باشا في القاهرة، فأرسله محمد علي إلى الأستانة، فطافوا به في أسواقها ثلاثة أيام ثم قتلوه، فنال إبراهيم باشا من السلطان مكافأة سخية، ونال أبوه محمد علي باشا لقب خان وهو اللقب الذي لم يحظ به سواه.

وذهب بين سنتي 1821-1822 إلى السودان ليقمع تمرد وقع هناك.

كانت اليونان والجزء من أوروبا الشرقية تابعة للدولة العثمانية منذ القرن 15 الميلادي ، فعندما قامت الثورة علي الدولة العثمانية عجز السلطان عن اخمادها ، ولذلك طلب من محمد علي باشا -اقوي الولاة في اطار الدولة العثمانية - القضاء علي تلك الثورة . فبعث محمد علي بأبنه الأكبر إبراهيم باشا .. فنجح إبراهيم في القضاء علي الثورة وانهي التمرد .. 
و اكتسب الجيش المصري خلال تلك الحرب خبرات ميدانية .. وضم محمد علي جزيرة كريت (مكافأة من السلطان)

الحرب المصرية العثمانية (1831 - 1833) أو ما يعرف بحروب الشام الأولى وهي تعتبر بمثابة الجزء الأول من الصراع العسكري بين مصر والدولة العثمانية، أثناء حكم محمد على باشا بدأ بمطالبة السلطان العثماني بأن يمنحه ولاية الشام مقابل مساعدته له في حرب الاستقلال اليونانية فاكتفى السلطان بمنحه ولاية جزيرة كريت وهو مالم يرضى به محمدعلي وكانت السبب الرئيسي في اشتعال الحرب بينهما وانتهت بانتصار إبراهيم باشا ووصول نفوذ دولة محمد علي إلى أعالي نهر الفرات.

في عام 1839م قام السلطان العثماني بتحريك جيشاً لمحاولة إسترداد أراضي الشام التي نجح إبراهيم باشا في فتحها خلال الحرب المصرية - العثمانية الأولى، وكان نتيجة ذلك التحرك أن جهز إبراهيم باشا جيشه وزحف مرة آخرى إلى الاناضول إلى أن دارت معركة نزيب والتي إستطاع إبراهيم باشا بعبقريته العسكرية أن يسحق الجيش العثماني، وهنا أصبحت الامبراطورية العثمانية على وشك الانهيار. وهرعت بريطانيا والنمسا ودول أوروبية أخرى، للتدخل واجبار مصر على قبول معاهدة لندن. ونجحت بريطانيا في إشعال ثورات أهالي الشام ضد الحكم المصري حتى إستعادت الإمبراطورية العثمانية سوريا، وقام حافظ باشا، يرافقه مولتك، بمسيرة الجيش إلى سوريا.

عين بعام 1848 نائبًا عن أبيه في حكم مصر، وكان أبوه في ذلك الوقت لا يزال حيًا، إلا أنه كان قد ضعفت قواه العقلية وأصبح لا يصلح للولاية. ولكنه توفي قبل والده في نوفمبر من العام نفسه. وهناك تاريخان بالنسبة لتعينه واليًا على مصر:


</doc>
<doc id="34197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34197" title="عباس حلمي الثاني">
عباس حلمي الثاني

عباس حلمي الثاني بن محمد توفيق بن إسماعيل (14 يوليو 1874 - 19 ديسمبر 1944)، خديوي مصر من 8 يناير 1892 إلى عزله في 19 ديسمبر 1914، وهو سابع من حكم مصر من أسرة محمد علي، وآخر خديوي لمصر والسودان.

هو أكبر أولاد الخديوي توفيق. ولد في غرة جمادى الآخرة سنة 1291 هـ (14 يوليو 1874)، والتحق في يناير 1881 بالمدرسة العلية التي كان أبوه قد أنشأها في عابدين، وفي سنة 1884، التحق وأخوه بمدرسة هكسوس بسويسرا، ثم انتقلا سنة 1888 إل مدرسة ترزيانوم بالنمسا لدراسة العلوم السياسية والعسكرية، ولدى بلوغه الثامنة عشرة مُنح رتبة الباشوية لكونه ولي عهد البلاد، وفي يوم الجمعة 8 يناير 1892، وردت إليه في مدينة فيينا برقية من رئيس مجلس النظار تبلغه بوفاة أبيه فاستعد للعودة إلى مصر، وفي اليوم التالي وصلت إلى رئيس مجلس النظار المصري برقية من الصدر الأعظم للدولة العثمانية بتولية عباس حلمي باشا خديوية مصر، وفقًا لفرمان وراثة الخديوية المصرية، ولذلك لكونه أكبر أبناء الخديو المتوفى، وكلف الصدر الأعظم رئيس مجلس النظار ـ بالاشتراك مع هيئة نظاره ـ بإدارة شؤون البلاد لحين وصول عباس حلمي إلى مصر.

وصل عباس حلمي الثاني إلى الإسكندرية صباح السبت 16 يناير، ثم توجه من فوره بالقطار إلى القاهرة فوصلها في الثانية بعد ظهر اليوم ذاته، وفي يوم الإثنين 18 يناير تولى عباس حلمي شؤون منصبه رسميًا.

حاول عباس حلمي الثاني أن ينتهج سياسة إصلاحية ويتقرب إلى المصريين ويقاوم الاحتلال البريطاني، فانتهز الإنجليز فرصة بوادر نشوب الحرب العالمية الأولى وكان وقتها خارج مصر، فخلعوه من الحكم وطلبوا منه عدم العودة ونصبوا عمه حسين كامل سلطانًا على مصر بدلًا من أن يكون خديوي. وفرضوا على مصر الحماية رسميًا، ويوجد في القاهرة كوبري باسمه وهو كوبري عباس الذي يربط بين جزيرة منيل الروضة والجيزة.

بعد عام من توليه الحكم أقال وزارة مصطفى فهمي باشا، فوقعت أزمة مع إنجلترا، وتحدى المندوب السامي البريطاني لورد كرومر فأدى ذلك إلى زيادة شعبيته، فعندما ذهب لصلاة الجمعة في مسجد الحسين في 11 يناير 1893 دوت الهتافات بحياته وارتفع صوت الدعاء له وعبر الجميع عن حبهم له. وأرسل لورد كرومر لوزارة الخارجية في إنجلترا بأن الخديوي في حوار معه قال له إن إنجلترا وعدت بترك مصر وشرفها مقيد بهذا الوعد وظهر هذا في تصاريح الوزراء في مجلس النواب بل وفي خطب الملك. وسافر الخديوي للأستانة ليشكر السلطان عبد الحميد الثاني على الثقة التي أولاها له ولينال تأيدة على الخطوات العودة المصرية لحضن الخلافة، وقد ذكر الخديوي في مذكراته أن السلطان عبد الحميد الثاني شجعه على معارضة إنجلترا. وعندما عاد الخديوي واصل سياسة التحدى للاحتلال، وبإيعاز منه قررت لجنة مجلس شورى القوانين رفض زيادة الاعتماد المخصص للجيش البريطاني وتخفيض ضرائب الأطيان وتعميم التعليم، فاتهمه الإنجليز بأنه نسق مع نظارة مصطفى رياض باشا ولجنة المجلس، ولهذا اضطرت نظارة مصطفى رياض باشا للرضوخ لرغبة الإنجليز وزيادة الاعتمادات.

على الرغم من الهزيمة السياسية له في هذه المعركة فانه سرعان ما قرر خوض معركة جديدة، ففي 15 يناير 1894 زار أسوان ودعا 33 ضابطا لتناول الطعام معه، ثم أبدى للقائد العسكري الإنجليزي هربرت كتشنر بعض الملاحظات حول عدم كفاءة الجيش البريطاني، ولكن كتشنر لم يقبل هذه الملاحظات واعتبرها إهانة وأبلغ المندوب السامي لورد كرومر الذي بدوره أبلغ إنجلترا فثارت ضجة هناك وقالت الصحف إن الخديوي يعاملنا معاملة الأعداء وهددت بخلعه. وطلب لورد كرومر منه أن يصدر أمرًا عسكريًا يثنى فيه على الجيش، فإضطر للاذعان في 21 يناير 1894. وإمعانًا في إذلاله طلبوا منه تغير النظارة الحالية بأخرى بزعامة نوبار باشا.

وكنتيجة للشعور الوطني لدى الشعب اشتبك الأهالي مع بعض البحارة الإنجليز فطلب لورد كرومر منه تشكيل محكمة خاصة، وأنشأت المحكمة وأصدرت أحكامها عليهم تترواح بين الحبس 3 إلى 8 شهور. ومع توالى الهزائم إضطر لإيقاف الصدام مع الإنجليز مؤقتًا والتحول لميدان آخر وهو إصلاح الأزهر وتنصيب شيخ جديد وإرسال كسوة الكعبة. كما إن الحظ وقف معه باستقالة نوبار باشا لظروفه الصحية. وفي 19 سبتمبر 1897 عاد الصدام حيث اشتبك الأهالي في قليوب مع فصيلة إنجليزية، فحاصر الإنجليز البلدة.

طلب الإنجليز من مصر إعادة فتح السودان بأموال مصرية ورجال من مصر، ومع هذا استولى الإنجليز عليها مما زاد من كراهية المصريين للإنجليز خاصة مع ظهور مصطفى كامل ومقالتة في جريدة اللواء ودعوته لوحدة مصر مع دولة الخلافة.

حاول الإنجليز دق إسفين بين مصر والدولة العثمانية، وفكروا في إقالة قاضي القضاة العثماني وتعين قاضي مصري، فصرح أن تعين قاضي شرعي في مصر ليس من سلطته ولكن من سلطة الخليفة الأعظم، وفي لقائه مع لورد كرومر تمكن الخديوي عباس من فرض وجهة نظرة ليحقق انتصار سياسي بعد عدة هزائم.

وفي 1904 وقع اتفاق ودي بين إنجلترا وفرنسا بمقتضاه تطلق إنجلترا يد فرنسا في مراكش وتطلق فرنسا يد إنجلترا في مصر، وبهذا خسرت مصر النقد اللاذع من الفرنسين للإنجليز، فإضطر لمهدانتهم.

في عام 1906 وقعت حادثة في دنشواي، وعقدت محاكمة للأهالي وصدر ضدهم أحكام قاسية، وسافر مصطفى كامل لإنجلترا وشرح المأساة حتى نجح في خلق رأى عام ضد سياسة لورد كرومر في مصر، واستجابت الحكومة البريطانية ومجلس النواب، وهاجم الأديب أيرلندي جورج برنارد شو الاحتلال، فأعفي لورد كرومر من منصبة في 12 أبريل 1907.

في حفل وداع لورد كرومر أثنى على الخديوي توفيق وعلى نوبار باشا وتجاهله. وأعلن أن الاحتلال البريطاني سيدوم وذلك في تحد له وللمصرين. وفي 7 يناير 1908 أعلن العفو عن 9 من المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة في حادثة دنشواي.

وفي عام 1908 أرسل وفد يطلب من وزارة الخارجية البريطانية منح مصر الحق في حكومة نيابية ذات سلطات معينة. وفي محاولة لإعادة سياسة الصدام وبإيعاز منه رفض البرلمان والحكومة مد امتياز قناة السويس على أساس إن هناك غبن وقع على مصر مقدارة 130 مليون جنية. وفي 27 سبتمبر 1911 وصل المندوب السامي الجديد هربرت كتشنر وحاول إجراء إصلاح محدود، فضم مجلس الشورى مع الجمعية العمومية في هيئة واحدة تسمى الجمعية التشريعية، وفي 22 يناير 1914 قام الخديوي بأصدر قرار بإنشاء الجمعية الجديدة وتعين سعد زغلول رئيسًا لها.

وصل إليه إن هناك رشوة للنظار وإفسادهم ضد ولي الأمر، فقال له هربرت كتشنر أن رغبت في تغير النظارة فلن نرضى إلا أن تكون تحت رئاسة مصطفى فهمي باشا، وتم ذلك وطلب من الخديوي القضاء على الرشوة. وإمعانًا في إذلاله طلب هربرت كتشنر بتغيير مصطفى فهمي باشا فعين حسين رشدي باشا.

وفي 21 مايو 1914 استقل يخت المحروسة في رحلة للخارج، وكان هذا آخر عهده في مصر، وكان آخر ما فعله توقيع أمرين بتنقلات وترقيات لرجال القضاء الأهلي ووضع سلطاته لرئيس الوزراء.

أقام بعد مغادرته مصر في فرنسا متنكرًا، ثم غادرها لتركيا. وفي 25 يوليو 1914 بينما كان خارج من الباب العالي قام شاب مصري يدعى "محمود مظهر" بإطلاق الرصاص عليه. وقال عن الحادثة:
وتسبب هذا الحادث في تأخير عودته لمصر في الوقت الذي نشبت فيه الحرب العالمية الأولى ولم يعد السفر عبر البحار مأمونًا، وطلب السفير الإنجليزي في تركيا من الخديوي العودة إلى مصر، إلا إنه تردد فطلب منه أن يرحل إلى إيطاليا إلى أن تسمح الظروف بالعودة إلى مصر، إلا إنه رفض. وكانت الحرب حتى ذلك الوقت بين إنجلترا وألمانيا، إلا أن إنجلترا تعرف إنه كان هناك عداء تركي للإنجليز جعلهم يتشككون في نواياه.

كانت كل الجهات في إنجلترا عدا الخارجية تطالب بخلعه، وفي 19 ديسمبر 1914 صدر القرار بعزله وجاء فيه:
وظل الشعب المصري لفترة طويلة من 1914 إلى 1931 يهتف في مظاهراته ضد الاستعمار بـ"عباس جاي" وذلك على أساس أنه هو رمز لعودة مصر للحكم العثماني ونهاية الحكم الإنجليزي. ولكنه تنازل عن كافة حقوقه في عرش مصر بعد مفاوضات أجراها معه إسماعيل صدقي باشا مقابل 30000 جنية دفعتها حكومة مصر. ويرى البعض إنه لعب على حسابات خاطئة، إذ رأى أن الدولة العثمانية تعادى روسيا حليفة إنجلترا، وأنه لو انتصرت الدولة العثمانية في الحرب فسيعود معها إلى القاهرة رافعًا رايات النصر، ولكن بعد أربع سنوات احتل الإنجليز الشام وخسر العثمانيون الحرب الحرب وتصدعت دولة الخلافة.

بعد حصول مصر على الاستقلال أصدر الملك فؤاد الأمر الملكي رقم 25 لسنة 1923 الخاص بتنظيم وراثة العرش في أسرة محمد على وجاء في المادة الثالثة منه نص خاص يقضى باستثناء الخديوى عباس حلمى الثاني من تولى العرش حتى لو استحقه طبقا لقاعدة الأكبر من الذكور.

توفى الخديوى عباس حلمى الثاني في منفاه في سويسرا في 19 ديسمبر 1944 أثناء حكم الملك فاروق لمصر .. من الصدف أن تاريخ وفاة الخديوى عباس حلمى الثاني يوافق نفس تاريخ خلعه عن الحكم بعد 30 عاما.

نظرا لظروف الحرب العالمية الثانية وقت وفاة الخديوى عباس حلمى الثاني عاد جثمانه إلى مصر في 26 أكتوبر 1945 وتم دفنه في "تربة أفندينا" وهى مقابر أسرة الخديوى توفيق بالقاهرة.

تزوج الخديوى عباس حلمى الثاني مرتين:

الأولى من إقبال هانم وتزوجها في 19 فبراير 1895 ، وأنجبا 6 أبناء هم:

أما زوجته الثانية فهى جاويدان هانم وتزوجها في مارس 1910 وطلقها في 1913 ولم ينجب منها.


</doc>
<doc id="34199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34199" title="حسين كامل (توضيح)">
حسين كامل (توضيح)



</doc>
<doc id="34201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34201" title="فؤاد الأول">
فؤاد الأول

فؤاد الأول (26 مارس 1868 - 28 أبريل 1936)، سلطان مصر من 1917 إلى 1922، ثم غير اللقب وأصبح ينادى بملك مصر وسيد النوبة وكردفان ودارفور، وذلك منذ إعلان استقلال مصر في 15 مارس 1922 بعد تصريح 28 فبراير 1922 برفع الحماية عن مصر.

هو فؤاد بن إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا. ولد بقصر والده الخديوي إسماعيل بالجيزة، والدته هي الزوجة الثالثة للخديوي الأميرة فريال هانم. وعند بلوغه السابعة من عمره ألحقه والده بالمدرسة الخاصة في قصر عابدين والتي كان قد أنشاها لتعليم أنجاله، واستمر بها ثلاث سنوات، وفيها أتقن مبادئ العلوم والتربية العالية. وبعد عزل والده الخديوي إسماعيل سنة 1879 صحبه معه إلى المنفى في إيطاليا. التحق بالمدرسة الإعدادية الملكية في مدينة تورينو الإيطالية، فاستمر بها حتى أتم دراسته، ثم أنتقل إلى «تورين الحربية» وحصل على رتبة ملازم في الجيش الإيطالي، وألحق بالفرقة الثالثة عشر (). وانتقل بعد ذلك مع والده إلى الأستانة بعد شرائه لسراي مطلة على البوسفور، وعين ياورًا فخريًا للسلطان عبد الحميد الثاني، ثم أنتدب بعد ذلك ليكون ملحقًا حربيًا لسفارة الدولة العليا في العاصمة النمساوية فيينا. عاد إلى مصر سنة 1890، وتولى منصب كبير الياورن في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني، وتدرج في المنصب حتى أصبح ياورًا للخديوي واستمر في هذا المنصب ثلاث سنوات متتالية، كما عني بشؤون الثقافة فرأس اللجنة التي قامت بتأسيس وتنظيم الجامعة المصرية الأهلية.

وعند وفاة السلطان حسين كامل رفض ابنه الأمير كمال الدين حسين أن يخلفه، فاعتلى عرش مصر بدلًا منه. وفي عهده قامت ثورة 1919 واضطر الإنجليز إلى رفع حمايتهم عن مصر والاعتراف بها مملكة مستقلة ذات سيادة، فأعلن الاستقلال في 15 مارس 1922، وفي 13 إبريل 1922 أصدر القانون رقم 25 لسنة 1922 الخاص بوضع نظام لوراثة العرش في أسرة محمد على
وتم في عهده تأليف أول وزارة شعبية برئاسة سعد زغلول وذلك في يناير من عام 1924. وفي صيف 1936 عقدت معاهدة بين مصر والمملكة المتحدة اعترفت الأخيرة بمصر دولة مستقلة.

في مايو من عام 1898 تعرض لاعتداء من الأمير «أحمد سيف الدين» الذي أطلق عليه النار في «نادي محمد علي» بسبب نزاع بينه وبين زوجته الأميرة شويكار خانم أفندي فاستنجدت بأخيها أحمد سيف الدين، الذي قام بإطلاق النار عليه، لكنه لم يمت وإنما سببت له بعض المشاكل في حنجرته وسببت له ضخامة في الصوت.



توفي في 28 أبريل 1936 بقصر القبة، ودفن في مسجد الرفاعي.



</doc>
<doc id="34203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34203" title="أحمد فؤاد الثاني">
أحمد فؤاد الثاني

الملك أحمد فؤاد الثاني (16 يناير 1952 -)، ملك مصر من 26 يوليو 1952 إلى إعلان الجمهورية في 18 يونيو 1953.

هو ابن الملك فاروق من زوجته الثانية الملكة ناريمان، وتحقق بمولده أمنية والده بإنجاب ولد ذكر كي يرث العرش، وقام بمنح الطبيب الذي أشرف على عملية الولادة لقب الباشوية. وبعد ميلاده دوت في ليل القاهرة طلقات المدفعية إعلانًا عن مولد أول طفل ذكر للملك فاروق قبل موعد ولادته الطبيعية بشهر واحد، وأعلنه وليًا للعهد، وهذا ما جعل من الأمير محمد علي باشا توفيق يبكي بعد أن سمع طلقات المدفع وعرف إن عرش مصر ذهب بعيدًا عنه بعد أن كان وليًا للعهد منذ تولي فاروق الحكم. كما أن الأمير محمد عبد المنعم شعر بذات المشاعر خصوصًا إنه كان يعتبر الثالث بترتيب العرش بسبب السن حيث كان حينها بالثانية والخمسين من العمر، بينما كان محمد علي باشا توفيق بعمر الخامسة والسبعين.

بعد عشرة أيام من مولده اندلعت أحداث القناة وذلك من خلال مواجهات شرسة بين القوات البريطاني ورجال الشرطة المصريين في الإسماعيلية، وفي اليوم التالي اندلعت حرائق في القاهرة، وبعد خمسة شهور فقط من مولده قامت ثورة يوليو والتي أدت إلى تنازل والده الملك فاروق.

تنازل له والده الملك فاروق عن العرش تحت ضغط الضباط الأحرار قادة ثورة يوليو في 26 يوليو 1952، وغادر بصحبة والده مصر إلى إيطاليا على متن يخت المحروسة. وشكلت لجنة الوصاية على العرش المكونة من الأمير محمد عبد المنعم وبهي الدين باشا بركات والقائم مقام رشاد مهنا وذلك إلى تاريخ إعلان الجمهورية في 18 يونيو 1953.

عاش أخواته الثلاث في سويسرا، وتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة عامة، وحصل على شهادة الثانوية الفرنسية من مؤسسة روزي في سويسرا، أكمل بعدها دراسته الجامعية في جامعة جنيف في تخصص العلوم السياسية والاقتصاد. انتقل بعد زواجه إلى العاصمة الفرنسية باريس وعمل مستشارًا ماليًا واقتصاديًا لشركات فرنسية وأجنبية.

رد الرئيس المصري محمد أنور السادات جوازات السفر المصرية له ولعائلته بعد أن نزعت عنهم الجنسية المصرية لفترة طويلة، وهكذا تمكن من زيارة مصر مرات عديدة.

تزوج من الفرنسية دومينيك فرانس بيكار، وهي يهودية اعتنقت الإسلام ولقبت بالملكة فضيلة، وأنجبا:

وبعد أن دبت الخلافات بينهما أصدرت محكمة سويسرية حكمًا بطلاقهما في 9 مايو 2006 ، إلا أن فضيلة استئنفت الحكم وطالبت ببطلان حكم الطلاق، إلا أن محكمة الاستئناف السويسرية رفضت الطلب، وأكد ذلك قرار المحكمة الفيدرالية الذي صدر في 16 يوليو 2007 . وفي 18 أغسطس 2008 صدر القرار النهائي للطلاق حيث تم تأكيده وأصبح ملزمًا.


</doc>
<doc id="34205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34205" title="موجات صغرية">
موجات صغرية

الموجات الصُغْرِيّة أو أشعة ميكروويف (بالإنجليزية: Microwave) هي موجات كهرومغناطيسية ذات طول موجة قصير بين الموجات الراديوية و الأشعة تحت الحمراء. أي أنها تشمل نطاق الأشعة بطول موجة من 1 سنتيمتر إلى الأشعة المليمترية ، ويحدها الموجات الراديوية من أسفل (ذات طول موجة أكبر)، كما تحدها الأشعة تحت الحمراء التي تحد طيف الضوء المرئي من أعلى (ذات طول موجة أصغر).

هذا معناه أن اسم تلك الاشعة بالميكروويف يدل على صغر طول موجتها . ونلاحظ أن طول الموجة يتناسب عكسيا مع ترددها ، وثابت التناسب هو سرعة الضوء.

تتميز هذه الموجات بأنها تعطي حرارة عند اختراقها لنسيج خلوي، ولذلك تم استخدام هذه الأشعة لصناعة الأفران سريعة التسخين والتي تسمى بأفران المايكروويف.

تستخدم الموجات الصغرية في الرادار وفي فرن ميكروويف وفي البلازما، وفي تقنية الاتصالات، والهاتف المحمول والبلوتوث والبث التلفزيوني. 
كما يحاول استخدامها كسلاح في الحرب فيما يسمى 
Active Denial System.

و من المكونات الرئيسية لمعجل إلكتروني يستعمل رنان للموجات الصغرية. فيه تُعجل الإلكترونات عن طريق مجالات كهربائية ناشيئ عن موجات كهرومغناطيسية ساكنة . يمكن بواسطتها إنتاج مجالات كهربائية تصل شدتها إلى 40 مليون فولت لكل متر. ويحدد طول الخلية الواحدة في المعجل بحيث أن ينعكس المجال المغناطيسي للموجة بمجرد أن ينفذ الإلكترون منه فيزداد تسريعه. وهكذا يمرق الإلكترون من خلية إلى خلية وتتزيد سرعته حتى يصل في بعض المعجلات إلى سرعة قريبة من سرعة الضوء. بعد ذلك يمكن اجراء التجارب العلمية على هذه الإلكترونات السريعة.

وتستخدم الموجات الصغرية أيضا في نطاق الترددات 
433 ميجاهرتز، 2,45 جيجاهرتز و 5,8 جيجاهرتز. وبعض الأفران المستخدمة في المنازل تستعمل الموجات الصغرية ذات تردد 2,45 جيجاهرتز.


</doc>
<doc id="34212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34212" title="قائمة أعمال أم كلثوم">
قائمة أعمال أم كلثوم

تحتوي هذه القائمة علي جدول زمني أعمال أم كلثوم الفنية منذ بداية مشوارها الفني عام 1923 وحتي وفاتها عام 1975. لمزيد من المعلومات حول أم كلثوم، راجع المقالة الأصلية أم كلثوم

جمعت معظم أغاني أم كلثوم في كتاب "السبعة الكبار في الموسيقى العربية" للدكتور فكتور سحاب، لكن هناك أغنية لم تنسب إلى مؤلفها الحقيقي وهي أغنية نشيد الجامعة التي ذكر أنها من تأليف عبد الفتاح مصطفى، والحقيقة أنها من تأليف أحمد رامي. 
كما أن هنالك عدد من الأغاني التي لم تذكر في الكتاب منها:


</doc>
<doc id="34214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34214" title="سنفرو">
سنفرو

سنفرو، المعروف باسم ساويرس باليونانية (وفقًا لمانيتون)، مؤسس الأسرة الرابعة خلال عصر الدولة القديمة. تختلف تقديرات مدة حكمه بين 24 سنة و48 سنة. تميز عهده بالتوسع في التجارة الخارجية، وإرسال الحملات التأديبية، وحملات التعدين . توصل مع مهندسه ومستشاره إمحتب إلى الشكل الكامل للهرم ، حيث قام ببناء ثلاثة أهرامات باقيه ليومنا هذا ، ويمكن زيارتها في دهشور.

ليس معروف تماما عما إذا كان سنفرو هو والد خوفو أم عمه . حكم خوفو مصر بعد سنفرو.

تزوج سنفرو من حتب حرس، التي يعتقد أنها كانت ابنة الفرعون السابق له، هوني. وحماه ربما يكون أيضاً والده حسب بعض الباحثين. وحسب تلك الافتراضية أن هوني أنجب حتب حرس من زوجة ملكية، بينما أنجب سنفرو من جارية. ولذلك فكان زواج سنفرو هو جوازه إلى العرش.

اسمه الشخصي:

<-S29-F35-I9:D21-G43->

ويقرأ هنا من اليسار إلى اليمين ؛ س ن ف ر و.

وكان الكانب المصري القديم يختصر أحيانا الكتابة ويكتب كلمة "نفرو " في رمز واحد وهو F35
وأما "الحية" فهي حرف "ف" + "فم" فهو حرف "ر" + "كتكوت " فهو حرف "و"

بالإضافة إلى اسم فرعون الشخصي (اسم الولادة) كان يتقلد عند اعتلائه العرش ألقابا ملكية أخرى ، تصل في مجموعها إلى خمسة ألقاب ، من ضمنها اسم الولادة. جرى هذا العرف في مصر القديمة منذ عهد الاسرة الثالثة . ونذكر هنا ألقاب سنفرو الأخرى

اسم حورس :

اسم نبتي:

اسم ذهبي :

G5:S12


<-S29-F35-G43->


<-S29-F35-I9:D21-G43->

أغلب الظن أن انتقال الحكم من الاسرة الرابعة كان انتقالا سلميا . فقد تزوج سنفرو (ابن الملك حوني من زوجة فرعية) صاحبة الحق في وراثة العرش. وأسس الأسرة الرابعة. وهو ما أكدته المصادر الأدبية إذ ذكر أحد أدباء الدولة الوسطي في نصوصه: "وبعد أن توفي جلالة الملك حوني نصب جلالة الملك سنفرو باعتباره ملكا فاضلا في هذه الدنيا كلها".
من هو الملك سنفرو ؟
سنفرو هو الاسم المختصر من "بتاح سنفروي"، أي "بتاح جملني".

وقد حكم سنفرو طبقا لما جاء في تاريخ مانيتون 26 عاما ،وذكرت بردية تورين 24 عاما ، ويحسب عالم الآثار الألماني "ستادلمان" أنه حكم 48 سنة وذلك على أساس أنه في فترة حكم سنفرو قد أجريت 24 أحصاءا في مصر ، وفي العادة كان الإحصاء يتم كل سنتين ، من هنا يعتقد ستادلمان في أن فترة حكم سنفرو بلغت 48 عاما.

ونعرف الكثير عن أخبار سنفرو من خلال حجر باليرمو منها أنه أقام عددا كبيرا من القصور والمعابد.
أن الملكة "مرس – عنخ" هي أم سنفرو، ويرجح أنها كانت إحدى زوجات الملك حوني الثانويات ، وأن سنفرو استحق وراثة العرش عن طريق زواجه بالأميرة "حتب – حرس" ابنة حوني التي حملت لقب "ابنة الإله" وأن زواجهما تم قبل وفاة حوني آخر ملوك الأسرة الثالثة.

يعتبر انه جمع بين القوة والرحمة، فحكم وقاد بلاده وشعبه إلى حياة أفضل يظللها الأمن والسلام. كما أنتعش في عهده الاقتصاد بفضل تشجيعه لإقامة علاقات تجارية مع فينيقيا (لبنان اليوم) وأحسن في استخدام موارد بلاده.

كان يرسل أساطيل بحرية بصفة خاصة إلى ميناء جبيل (بلبنان حاليا) للتبادل التجاري . من ضمن تلك البعثات التجارية أرسل أسطولا كبيرا مكونا من أربعين سفينة لإحضار أخشاب الأرز "الصنوبر" . وبحسب ما جاء في حجر بالرمو استخدمت تلك الأخشاب في صناعة الأبواب وبعض الأجزاء الداخلية من أهرامات الملك ، كما استخدمت في صناعة السفن .
ذكر أيضاً حجر بالرمو خبر تشييد ستين سفينة لكل منها ستة عشر مجدافاً.

اهتم الفرعون سنفرو بتأمين الحدود، فقام بحملة إلي بلاد النوبة ليعيد الأمن والطمأنينة إلي حدود مصر الجنوبية. وورد ذكر هذه الحملة على الوجه الثاني من حجر باليرمو ، ومن خلال الأرقام يتضح لنا مدى المقاومة التي واجهها الملك سنفرو هناك. وقد عاد جيشه بـ 7000 آلاف من الاسري و200 ألف رأس من الثيران والأغنام.

وقد أطلق الملك سنفرو اسم "نحسيو" على السودانيين ، وكان المقصود بهذه التسمية كل القبائل التي تسكن جنوبي الحدود المصرية .كما كانت تلك المناطق تسمى "نوب" حيث كان يسخرج منها ال "نوب" وهو الذهب باللغة المصرية القديمة . (ومنها جاءت التسمية الحديثة بالعربية حيث تسمى تلك المناطق "النوبة".)

إرسال حملات تأديبية لبدو سيناء، الذين كانوا يغيرون على مناجم الفيروز و النحاس وقوافل التجارة . وقد عثر علي نقش له علي صخور جبل المغارة تمثل الملك سنفرو وهو يؤدب الأسرى. كما استحق أن يمجد كحاميا للمنطقة إلي جانب المعبودين حتحور و سوبد.

وأرسل حملة أخرى إلى ليبيا وأتى منها بـ 11 ألف أسير و13 ألف رأس من الثيران والأغنام.

قد استحدث وظيفة وزير (تياتي) التي ظهرت لأول مرة في عهده. وليس هناك دليل أقوى من وجود ممثلات للأقاليم المصرية المنقوشة على جدران معبد الوادي بدهشور ، وهي أقدم نقش للأقاليم المصرية عثر عليه.

كان تحديث التنظيم الإداري لمصر لازما لتنفيذ أغراض سنفرو من بناء هرمين في نفس المكان . فهذا العمل الضخم استخدم فيه كم من الأحجار قدرت بحوالي 3.842.000 متراً مكعباً من الحجر الجيري . بينما قدرت كمية الأحجار التي استخدمها الملك خوفو الذي جاء بعده في بناء الهرم الأكبر بحوالي 2.500.000 متراً مكعباً.

احتاج بناء الأهرام عبر سنوات طويلة إلى إقامة مدينة سكنية للعمال والمهندسين . فكانوا يسكنون مع عائلاتهم قريبا من مكان العمل . وكانت الإدارة تخصهم بالمأكل والمشرب والملابس ، ونعرف أن لكل عامل من العمال كان له نصيبا من الخبز والثوم والبيرة يوميا يحصل عليه حتى يتفرغ لعمله في بناء الأهرام. وأحيانا كانت تقدم إليهم اللحوم والطيور.

رأس من حجر الجرانيت قد تكون للملك سنفرو هي محفوظة حالياً بمتحف بروكلين، ارتفاعها 61 سم.
تؤرخ هذه الرأس لأواخر الأسرة الثالثة وبداية الأسرة الرابعة، وتتشابه هذه الملامح من حيث الأنف العريض والشفاه الغليظة وامتلاءة الوجه مع ملامح سنفرو في رأس أخرى لتمثال من الحجرالجيري اكتشفت في دهشور الجنوبية . ونلاحظ طريقة وضع التاج على رأس الملك لكي يغطي جبين الملك ويميل الرأي لنسبتها إما لخوفو أو سنفرو وهما أكبر ملوك الأسرة الرابعة تأليهاً حيث أخذ كل منهما لقب "نيثر عا" أي المعبود الكبير.

كما ثر على تمثال من الحجر الجيري للملك سنفرو وهو محفوظ حالياً بالمتحف المصري بالقاهرة. 
عثر عليه د أحمد فخري في نيش (زاوية) بمعبد الوادي الخاص بهرمه في منطقة دهشور الجنوبية ، وينسبه العلماء للملك سنفرو، وخاصة للملامح من حيث الشفتين الغليظتين وامتلاء الوجه والأنف العريض وطريقة وضع التاج الأبيض فوق الرأس بحيث تغطي أكبر قدر من الجبين، ونلاحظ أن التمثال أصابه التلف في منطقة الصدر والأطراف.

أرسل أسطولا ضخما إلى فينيقيا لاستيراد خشب الأرز النادر لعدم وجود أخشاب جيدة في مصر تصلح لأعمال الإنشاءات الكبيرة من أهرامات ومعابد ، تحتاج إلى الكثير من الزحافات الخشبية والعوارض ، وكذلك لبناء السفن التي نشطت صناعتها وركوبها للتبادل التجاري مع البلاد المحاورة . كما عمل على تأمين حدود مصر الغربية والجنوبية من الأعداء. شيد لنفسه ثلاثة أهرامات: الأول هرم ميدوم الذي يعتبر مرحلة انتقالية بين الهرم المدرج والهرم الحقيقى , ثم هرمين بدهشور وهما الهرم الأحمر والهرم المائل. كما أنه اهتم باستخراج المعادن، مثل :النحاس والفيروز من سيناء. تميزت فترة حكمه بالاستقرار والعداله.



</doc>
<doc id="34234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34234" title="أسرة مصرية ثامنة عشر">
أسرة مصرية ثامنة عشر

الأسرة الثامنة عشرة في مصر القديمة (1550- 1292 قبل الميلاد)، أكثر الأسر المصرية القديمة معرفة. كذلك تضم عددًا من أكثر الفراعنة شهرة في مصر، فقد شملت توت عنخ آمون وحتشبسوت وأخناتون وأحمس.

تُشكّل الأسرة الثامنة عشرة والتاسعة عشرة والعشرون فترة الدولة الحديثة من التاريخ المصري القديم.

يشير التأريخ بالكربون المشع إلى أن الأسرة الثامن عشر قد بدأت قبل بضع سنوات من التاريخ التقليدي من 1550 قبل الميلاد. تأريخ الكربون المشع لبداية الأسرة هو 1570-1544 ق.م، وهذا يعني أنها كانت 1557 ق.م.

حكمت سلالة الفراعنة من الأسرة الثامن عشر لحوالي مائتين وخمسين عامًا (1550-1298 قبل الميلاد). دفن العديد من الفراعنة في وادي الملوك في طيبة (تعين بحرفي KV). كما أن العديد الزيجات الدبلوماسية للمملكة الجديد. غالبا ما تذكر زيجات بنات الملوك الأجانب فقط في النصوص المسمارية والتي لا تعرف من مصادر أخرى. كانت أن الزيجات على الأرجح وسيلة لتوطيد العلاقات الجيدة بين هذه الدول.


</doc>
<doc id="34237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34237" title="تييري ميسان">
تييري ميسان

تييري ميسان (من مواليد 18 مايو 1957، تالنس، جيروند) صحافي وناشط سياسي فرنسي. له كتابات عديدة وتحقيقات جريئة خاصة منها ما تعلق بمناهضة سياسة اليمين المتطرف. وتبرز في هذا الإطار حملته الشهيرة ضد الجبهة الوطنية، الحملة التي استدعت تحقيقاً برلمانياً كان وراء انشقاق حزب اليمين المتطرف، كما يشهد له بالوقوف في وجه الكنيسة الكاثوليكية ومناوراتها. اشتهر بكتابه «الخدعة الرهيبة» الذي يشكك في الرواية الرسمية لأحداث 11 سبتمبر 2001.

التحق بقيادة الحزب الراديكالي اليساري، وهو هيئة سياسية داخل اليسار المعتدل، عام 1994، إذ شارك باسمه في الحملة الانتخابية لبيرنارد تابي (الانتخابات الأوروبية عام 1994)، وحملة كريستيان توبيرا (الانتخابات الرئاسية لعام 2002).

وفي السنة ذاتها، أي 1994، أنشأ ميسان جمعية شبكة فولتير، وهو رئيسها الدائم. كما شغل من سنة 1996 إلى 1999 منصب منسق «اللجنة الوطنية للاحتراز ضد اليمين المتطرف». اللجنة التي كانت تعقد كل أسبوع اجتماعاً تحضره أهم الأحزاب السياسية والنقابات وجمعيات اليسار الفرنسي، من أجل الخروج برؤية موحدة في مواجهة اللاتسامح المتصاعد.

حل محل إيما بونينو على رأس «التنسيق الراديكالي اللاتحريمي». وهي منظمة عالمية تهدف إلى مكافحة الجريمة المنظمة عبر سد الطريق أمام مصدر تمويلها الرئيسي، أي حظر استعمال المخدرات.

أصدر ميسان مؤلفاً جدلياً الخدعة الرهيبة في موضوع أحداث 11 شتنبر 2001، كتاب يؤكد فيه أن هذه الأحداث تمت بتواطؤ مع مسؤولين في الجهاز العسكري-الصناعي الأمريكي بغية إيجاد نظام عسكري توسعي. هذا المؤلف الذي أصبح أروج الكتب مباشرة بعد إصداره، تمت ترجمته إلى سبعة وعشرين لغة.تلاه كتاب آخر بعنوان البانتكايت، وفيه يؤكد ميسان أن البنتاغون استهدف بصاروخ محكم وليس بطائرة ركاب مخطوفة كما جاء في رواية البيت الأبيض.

بعد إصداره للكتابين السالفي الذكر، قاد ميسان حملة شرسة على مستوى منظمة الأمم المتحدة، إذ طالب بتعيين لجنة تقصٍّ دولية في هذه الانفجارات، غير أنه لم يفلح في ذلك.
ولقد أصبح ميسان شخصاً غير مرغوب فيه على التراب الأمريكي عام 2002. وبحسب إحدى إحصائيات الأمن الداخلي، بتاريخ يونيو 2005، تم إصدار أكثر من 3000 مؤلف في العالم لتأييد أو مناهضة أطروحة الرجل. وفي عام 2005 أصدرت وزارة الدولة كتيباً تصف فيه ميسان وجمعيته شبكة فولتير بالمصدرين الأساسيين للتشويه الإعلامي لصورة أمريكا في العالم.

كما استغل ميسان مداخلاته العديدة عبر وسائل الإعلام الدولية للتنديد بفكر ليو ستروس وبرنارد لويس وصامويل هنتنجتون في إطار صراع الحضارات، منادياً في المقابل بضرورة الاتحاد بعيداً عن الانشطار الفلسفي والديني لمقاومة ما سماه «مشروع الهيمنة الشاملة للولايات المتحدة الأمريكية».

خلال شهر نوفمبر 2005 ترأس ميسان مؤتمر المحور من أجل السلام 2005، حيث استقبل أكثر من 130 مشاركاً (مثقفين، ديبلوماسيين، رجال سياسة، صحافيين...إلخ)، قادمين من 37 بلداً لتدارس الوضع الدولي وللدعوة إلى التعبئة الشعبية في فرض مبادئ القانون الدولي والسلام في العالم والوقوف في وجه المحافظين الجدد والإمبريالية الأمريكية.

انتقد وشكك في الأهداف الحقيقية لتدخل الناتو في ليبيا. وطرح رأياً يقول أن فرنسا خططت للحرب على ليبيا قبل أحداث بنغازي. وكان من بين المتواجدين في طرابلس، وكانت تقاريره الصحفية موالية لنظام القذافي.

بعد سقوط طرابلس في أيدي الثوار، كان تييري من مجموعة الصحفيين الذين أفرج عنهم من فندق ريكسوس، بعد عدة ايام من حصار وسط معارك بين قوات القذافي والثوار.




</doc>
<doc id="34247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34247" title="مارتن فان بيورين">
مارتن فان بيورين

مارتن فان بيورين (ولد 5 ديسمبر 1782 – توفي 24 يوليو 1862) هو سياسي أمريكي وكان الرئيس الثامن للولايات المتحدة (1837-1841) وشغل هذا المنصب لفترة واحدة. كان فان بيورن عضو في الحزب الديمقراطي وشغل عددا من المناصب، بما في ذلك نائب الرئيس الثامن (1833-1837) ووزير الخارجية العاشر (1829-1831)، وكلا المنصبين تحت حكم أندرو جاكسون. عجز فان بيورين كرئيس في التعامل مع الكساد الاقتصادي الكبير الذي تبع ذعر العام 1837 وهزمه حزب الويغ (اليمين) في انتخابات العام 1840.

يرجع فان بيورن لأصول هولندية (وهو الرئيس الوحيد الذي لم تكن الإنجليزية لغته الأولى)، وتعلم منذ صباه التعامل مع الناس من مختلف الأعراق والمداخيل وطبقات المجتمع، الأمر الذي كان في صالحه كمنظم سياسي. اهتم بأدق التفاصيل في ثيابه، وأمكنه الاختلاط في طبقات المجتمع العليا، وكذلك في البيئات الشعبية كالحانة التي كان يملكها والده. أصبح مندوبا لاجتماع سياسي في سن الثامنة عشرة، وانتقل بسرعة من سياسة منطقته إلى سياسة الولاية، فاشتهر بكونه منظما سياسيا ومحاميا بارعا. انتخب فان بورين عضوا في مجلس الشيوخ من قبل المجلس التشريعي لولاية نيويورك في عام 1821، ودعم ويليام كروفورد للرئاسة في انتخابات عام 1824، ولكن بحلول العام 1828 قام بدعم الجنرال أندرو جاكسون. وكان داعما رئيسيا لجاكسون ونظم حملته في انتخابات عام 1828، وترشح لمنصب حاكم ولاية نيويورك على أمل استغلال شعبيته لتعزيز حملة جاكسون. تم انتخاب جاكسون وفان بورين، واستقال فان بورين من منصب الحاكم بعد أن شغله لمدة شهرين، ليصبح وزير الخارجية في حكومة جاكسون.

خلال السنوات الثمان التي قضاها جاكسون رئيسا للبلاد، كان فان بورين كبير مستشاريه، وبنى الهيكل التنظيمي لائتلاف الحزب الديمقراطي، لا سيما في نيويورك. في عام 1831، استقال فان بيورن من منصب وزير الخارجية، وساعد جاكسون في حل قضية بيتيكوت، فقام الأخير بتعيينه كسفير للولايات المتحدة إلى بريطانيا، ولكن تم رفض ترشيح فان بورين من قبل مجلس الشيوخ، فلم يكمل عمله في لندن. ولكنه تمكن من تأمين نفسه ليصبح خليفة جاكسون المختار، وانتخب نائبا للرئيس عام 1832. وهزم عديد المعارضين في حزب اليمين في انتخابات عام 1836 ليصبح رئيس البلاد.

إلا أن الرئيس فان بورين تلقى اللوم على الكساد التي حدث عام 1837، ودعته الصحف المعادية له "مارتن المخرب" أو Martin Van Ruin. حاول أن يحل المشاكل الاقتصادية بحفظ الأموال الفيدرالية في خزانة مستقلة بدلا من بنوك الولايات، ولكن الكونجرس لم يوافق على هذا حتى عام 1840. في الشؤون الخارجية، رفض فان بيورن طلب تكساس للانضمام إلى الاتحاد، إذ لم يرغب في قلب موازين ولايات الأحرار والرقيق في تسوية ميسوري، وكان يأمل تجنب الحرب مع المكسيك على ضم تكساس بشراء الأراضي من حكومة المكسيك. بالإضافة إلى ذلك، فقد توترت العلاقات مع بريطانيا ومستعمراتها في كندا بعد حرب أروستوك وقضية كارولين.

خسر فان بيورن في انتخابات عام 1840 أمام المرشح اليميني وليام هنري هاريسون. وكان فان بورين المرشح الاوفر حظا للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي في عام 1844، لكنه خسر أمام جيمس بوك، والذين فاز لاحقا في الانتخابات. في انتخابات 1848 ترشح فان بيورين دون نجاح كمرشح عن حزب الأرض الحرة المناهض للرق. عاد إلى حظيرة الحزب الديمقراطي ليدعم فرانكلين بيرس (1852)، وجيمس بيوكانان (1856)، وستيفن دوغلاس (1860) لرئاسة الجمهورية، ولكن آراءه المعادية للرق ودعمه للاتحاد جعله يتجه لدعم سياسات أبراهام لنكولن بعد بداية الحرب الأهلية الأمريكية.

بدأت صحة فان بيورين بالتدهور في عام 1861، وتوفي في يوليو 1862 عن عمر يناهز التاسعة والسبعين. ورغم أنه شغل العديد من المناصب العليا، فإن أهم إنجازاته هي دوره كمنظم سياسي في بناء الحزب الديمقراطي الحديث، وأرشده إلى ليتقدم في نظام الحزب الثاني الجديد.



</doc>
<doc id="34249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34249" title="أوبي ترايس">
أوبي ترايس

أوبي ترايس مغني راب أمريكي ذو أصل أفريقي ولد عام 1977 في ديترويت ميتشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية.

و هو ابن غير شرعي مجهول الأب، أمه هي اليانور ترايس وعام 1998 انجب ابنته الوحيد كوبي الغير شرعية أيضا.

انضم لمجموعة الدي 12 D12 في الغناء مما قربه من المغني الشهير إيمينيم الذي يعتبر الشخص الذي جعل منه مشهورا.

عرف ترايس بقوفه الدائم مع إيمينيم ومجموعة الأفتر ماث ضد كل من بنزينو Benzino وجارول Ja rule واصدر كثيرا من الأغاني البذيئة اللهجة ضدهما.




</doc>
<doc id="34281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34281" title="سيمفونية">
سيمفونية

السِّيمْفُونِيَّة هي مؤلف موسيقى يتكون من حركة واحدة على الأقل، ويكتب عادة من أجل الأوركسترا. وقد نشأ هذا النوع من التأليف الموسيقي في القرن الثامن عشر، ثم تطور علي أيدي بعض أعلام الموسيقى الكلاسيكية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، وأواسط القرن العشرين حتى استقرت علي الشكل الحالي.

ومنذ القرن الثامن عشر فقد تبلور البناء العام للسيمفونية ليكون من شقين وهما:

ترجع التسمية الإنجليزية "Symphony" إلي لفظان يونانيان وهما لفظة "Sym" وتعني Together أي "معا" بالعربية، ولفظة "phone" وتعني "صوت" بالعربية. لذلك يصبح اللفظ كاملا "Sounding Together"، وأقرب ترجمة له بالعربية هي "إنشاد جماعي". كما ترجع أيضا إلي لفظة لاتينية وهي "Symphonia".

استخدم هذا اللفظ من قبل اليونانين علي ثلاثة مراحل؛ أولها كان لإدراك التناغم بين الأصوات المتتابعة وتلك المتزامنة، ثم استخدم ثانيا لوصف الحالات الخاصة من الأصوات المتتابعة (مثل الفترة الفاصلة بين الأوكتاف الرابع والخامس في الموسيقى الحديثة)، واستخدم ثالثا وأخيرا لوصف تناغم الأوكتاف. أما عند الرومان فقد استخدم بصفة أساسية لوصف توافق الأصوات والموسيقي وما زال يستخدم في الشعر.

أما في القرن السابع عشر، فقد ظهر اللفظ في أعمال كل من جوفاني غابرييلي (بالإيطالية: Giovanni Gabrieli) وهينريش شوتز (بالألمانية: Heinrich Schütz) وموسيقيون آخرون. ثم جاءت اللفظة الإيطالية Sinfonia لتظهر في أعمال آخري. وهكذا بدأ اللفظ في الانتشار منذ منتصف القرن السابع عشر وتطور السيمفونية في القرن الثامن عشر خلال الحقبة المعروفة باسم العصر الباروكي (أو الحقبة الباروكية) (بالإنجليزية: Baroque Era) والذي امتد لمدة قرن بين عامي 1650-1750 م.

ترجع البدايات الحقيقية للعمل السيمفوني لعصر الباروك، مع نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، حيث استخدمت السيمفونية كافتتاحية إيطالية للأوركسترا (بالإنجليزية: Italian overture) والتي عادة كما كانت تتكون من ثلاث حركات في أنماط راقصة. وقد ظهرت عادة في أعمال ألساندرو سكارلاتي (بالإيطالية: Alessandro Scarlatti) وآخرون. وفي ذلك الوقت لم تكن السيمفونيات تعتبر من الأعمال المشهورة، بل كانت تقتصر ثلاثة أنواع من الحفلات؛ أولها حفلات الأوبرا - وذلك في هيئة أوبرا (بالإنجليزية:opera) - وثانيها في الموشحات الدينية بالكنيسة - علي هيئة أوراتوريو (بالإنجليزية: oratorio) - كما ظهرت ثالثا في الحفلات التي تقام بدون تمثيل - علي هيئة كانتاتا (بالإنجليزية: cantata). ولم تكن مدة السيمفونية في أي من هذه الصور الثلاث طويلة، بل كانت تتراوح عادة بين 10-20 دقيقة كحد أقصي.

بالتوازي، يعتبر "ريبيينو كونشيرتو" (بالإيطالية: ripieno concerto) أحد أسلاف السيمفونيات، وهو عبارة عن كونشرتو للآلات الوترية بدون صولو. وأقدم مؤلفات هذا النمط قام بها جوزيبي توريلي (بالإيطالية: Giuseppe Torelli) عام 1698. أيضا قام أنطونيو فيفالدي (بالإيطالية: Antonio Vivaldi) بكتابة أعمال علي هذا النمط، غير أن أشهر أعمال هذا النمط كانت السيمفونية الثالثة من أعمال يوهان سباستيان باخ (بالإنجليزية: Johann Sebastian Bach).

وهكذا، ظلت الإفتاحية الإيطالية - بحركاتها الثلاث - هي أساس الأعمال السيمفونية في تلك الفترة، حيت كانت تتكون من حركة سريعة تسمي أليغرو (بالإيطالية: allegro)، تليها حركة بطيئة، وتختتم بحركة سريعة. وكانت أعمال موزارت الأولي تندرج تحت هذا الإطار. وظل الوضع علي هذا الحال حتي نهاية عصر الباروك في منتصف القرن الثامن عشر، حيث حدث تحولا كبيرا في السيمفونية من خلال أعمال كل من موزارت وهايدن حيث قاما بإدخال حركة رابعة راقصة مع تعديلات بالحركة الأولي الأصلية ليصبح شكل السيمفونية كالتالي:

وهكذا بدأت الملامح الأساسية للبناء السيمفوني في التشكل ليتم استخدامها في الأعمال الموسيقية للقرن الثامن عشر من قبل أعلام الموسيقى الكلاسيكية. وكانت أول مقطوعة تدخل نمط المينبوويت في إطار سيمفونية ذات حركات ثلاث هي من أعمال جورج ماتييس مون (بالألمانية: George Matthis Moon) في عام 1740، علي أن يوهان ستاميتز (بالألمانية: Johan Stamitz) يعتبر أول من استخدم هذا النمط في إطار سيمفونية ذات حركة رباعية.

في هذا العصر، كان يوجد مركزان يعتبرا منارة إنتاج وكتابة الموسيقي الكلاسيكية؛ أولهما مدينة فيينا، حيث كانت تكتب فيها العديد الموسيقيين من قبل جورج كريستوف واجنسيل (بالألمانية: George Christoph Wagenseil)، فينزل ريموند بريك (بالألمانية: Wenzel Raimund Brick)، جورج ماتييس مون (بالألمانية: George Matthis Moon)؛ أما ثانيهما فهو مدينة مانهايم الألمانية، حيث شهدت نشأة ما يسمي بمدرسة مانهايم (بالإنجليزية: Mannheim school).

ولم تقتصر كتابة الأعمال السيمفونية علي هذين المركزين فقط، بل شهدت بعض أنحاء أوروبا كتابة السيمفونيات:

وفي أواخر هذا القرن، تميز بالعديد من المؤلفين الموسيقيين من فيينا وهم يوهان بابتيست فانهال (بالألمانية: Johann Baptist Vanhal)، كارل ديتيرس فون ديترسدورف (بالألمانية: Carl Ditters von Dittersdorf)، وليوبولد هوفمان (بالألمانية: Leopold Hoffmann)، غير أن هايدن (بالألمانية: Joseph Haydn) - الذي كتب 106 سيمفونية طوال 40 عاما - وموزارت (بالألمانية: Wolfgang Amadeus Mozart) يعتبرا من أهم أعلام هذا الموسيقي الكلاسيكية لهذا العصر بعد إدخالهما التطوير الذي ميز العمل السيمفونى.

في أواخر القرن الثامن عشر، كانت الأصوات الموسيقية (بالإنجليزية: vocal music) هي المعول الأساسي الذي تقوم عليه الحفلات الموسيقية، سواء كانت أوبرالية أو موشحات دينية بالكنيسة. ومع تنامي الأوركسترا في أوروبا، بدأت السيمفونية تطرق مجال الحفلات الموسيقية بقوة. وامتدت فترة التحول هذه لمدة 30 عاما في الفترة 1790 إلي 1820. وكانت أعمال لودفيج فان بيتهوفن (بالألمانية: Ludwig van Beethoven) هي من قامت بثبيت أركان هذا البناء في أوائل القرن التاسع عشر.

بدأت أعمال بيتهوفن - السيمفونية الأولى والثانية - متأثرة بأعمال هايدن، غير أنه ابتداء من السيمفونية الثالثة فقد استطاع بتهوفن أن يرسم لنفسه الشكل الخاص به، وقد بدأت أعماله منذ هذه السيمفونية في إعطاء أبعاد جديدة وتوسيع آفاق للعمل السيمفوني، مرورا بالسيمفونيات الآخرى ووصولا إلي السيمفونية التاسعة - التي ألفها وهو أصم - حيث أعطت مجالاً واسعاً أمام الكورس في الحركة الأخيرة - الرابعة - منا السيمفونية. وقد قام بيتهوفن بالإضافة إلي فرانز شوبرت (بالألمانية: Franz Schubert) بإدخال تغيير جديد علي نسق السيمفونية؛ حيث قاما بتطوير نمط المينبوويت (بالفرنسية: minuet) إلي نمط آخر وهو نمط شيرزو (بالإنجليزية: scherzo). ومنذ هذا القرن أصبحت أعمالهما - خصوصاً سمفونية بيتهوفن التاسعة - هي المبادئ الأساسية التي راعتها الأجيال التالية في مجال الموسيقى اللكلاسيكية.

قامت أجيال الموسيقيين التالية التي شهدها هذا القرن بدمج المفردات الموسيقية التي قام بتطويرها موسيقيون أمثال جون فيلد (بالإنجليزية: John Field)، لويس سبوهر (بالألمانية: Louis Spohr) وكارل ماريا فون ويبر (بالألمانية: Carl Maria von Weber) يالتغييرات البنائية التي أدخلها لودفيج فان بيتهوفن (بالألمانية: Ludwig van Beethoven) على العمل السيمفوني. وكان أبرز الأعمال التي عكست هذا الإتجاه أعمال كل من الموسيقيين الألمانيين روبرت شومان (بالألمانية: Robert Schumann) وفيليكس مندلسون (بالألمانية: Felix Mendelssohn). وبذلك نشأت فترة غنية في الموسيقي الكلاسيكية عرفت بالرومانسية، وهي تعبر أطول فترات العصور الموسيقية، فقد امتدت من أعمال بيتهوفن - في بدايات القرن التاسع عشر - حتي أعمال سيرجي رحمانينوف (بالإنجليزية: Sergei Rachmaninoff) في أواسط القرن العشرين.

وهكذا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بدأت السيمفونية في الانتشار أكثر وأكثر لتصبح من أساسيات الحفلات الأوركسترالية، كما إزدادت مدتها؛ فبعد أن كانت في بداياتها لا تزيد عن 20 دقيقة، وصلت إلي 60 دقيقة كما في سيمفونية بيتهوفين التاسعة. وقد أخذت أركان البناء السيمفوني في الرسوخ، وكانت أعمال يوهان برامز (بالألمانية: Johannes Brahms) هي خير ممثل لتلك الفترة، حيث ساهمت في تثبيت دعائم البناء من خلال مستوياتها البنائية العالية ومحتواها الفني الرفيع. في نفس الوقت كانت أعمال كل من أنطون باكنر (بالإنجليزية: Anton Bruckner)، أنطونين دفوراك (بالإنجليزية: Antonín Dvořák)، كاميلي سانت سينس (بالإنجليزية: Camille Saint-Saëns) وتشايكوفسكي (بالإنجليزية: Pyotr Ilyich Tchaikovsky) من أعلام تلك الفترة.

وفي أوخر هذا القرن، قام بعض عازفي الأرغن الفرنسيين بتصنيف أعمالهم ضمن السينفونيات التي تحمل طابع هذه الفترة - أي الطابع الرومانسي، ومن أشهرهم شارل ماري وندور (بالفرنسية: Charles-Marie Widor).

شهد القرن العشرين توسعا وتطويرا في العمل السيمفونى، وأصبح مرادفا للحفلات الموسيقية التي تؤديها الأوركسترا في دول مختلفة. وبينما استمر مؤلفون موسيقيون أمثال سيرجي رحمانينوف (بالإنجليزية: Sergei Rachmaninoff) وكارل نيلسن (بالإنجليزية: Carl Nielsen) في كتابة السيمفونية باستخدام حركاتها الأربعة، فقد قام مؤلفون آخرون بسلوك مسلكا مغايرا، حيث قام غوستاف ماهلر (بالإنجليزية: Gustav Mahler) بكتابة سيمفونياته الثانية والخامسة والسابعة باستخدام نسق يتكون من 5 حركات، بينما قام جون سيبيليس (بالإنجليزية: Jean Sibelius) بكتابة سيمفونيته السابعة باستخدام نسق يتكون من حركة واحدة فقط.

وبالرغم من هذه الاختلافات، فقد استمر التأليف السيمفوني وفق الأسس التي وضعت من قبل موتسارت وهايدن ودعمها بيتهوفن؛ أي علي نسق 4 حركات للسيمفونية. وشهد هذا القرن زيادة كبيرة في عدد السيمفونيات التي تم تأليفها، كما شهد زيادة في فرق الأوركسترا التي إنتشرت في العديد من دول العالم، سواء في أوروبا أو أمريكا أو إفريقيا أو غيرها. ويندر أن تجد اليوم أي أوركسترا لا تقوم بعزف أي من أعمال هؤلاء الأعلام الذين أثروا الموسيقي بسينفونياتهم الرائعة.

بيتهوفن موزارت




</doc>
<doc id="34282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34282" title="محافظة الوادي الجديد">
محافظة الوادي الجديد

محافظة الوادي الجديد أكبر محافظات مصر من حيث المساحة و الثالثة إفريقيا بعد تمنراست و ادرار في الجزائر وثانى اقل محافظة بعد جنوب سيناء سكاناً.

تقع محافظة الوادي الجديد في الجنوب الغربي لمصر بالصحراء الغربية ويحدها من الشرق محافظات المنيا، أسيوط، سوهاج، قنا وأسوان، ومن الغرب حدود مصر مع ليبيا ومن الشمال محافظات مطروح والواحات البحرية التابعة مدينة السادس من أكتوبر ومن الجنوب حدود مصر مع السودان.

تبلـغ مسـاحـة المحـافظـة 440098 كـم2 بمـا يعـادل 44 % مـن المسـاحـة الكليـة لجمهـوريـة مصــر العربيـة .

تمتاز محافظة الوادي الجديد بمناخ جاف صيفاً دافىء شتاءً والأمطار نادرة وتتميز المحافظة بأعلى نسبة سطوع للشمس في العالم على مدار السنة والتي يمكن استغلالها كمصدر للطاقة المتجددة .

تتمتـع محافظـة الوادي الجديـد بالبيئـة النظيفـة الخاليـة مـن كافـة أنواع التلوث البيئي بشتـى صـوره الأمــر الذي جعلهـا تنـفـرد عـن كافـة محـافظـات الجمهـوريـة بهـذه الميزة ونظراً لأهمية البيئة في عملية التنمية السياحية فقد اهتمت القيادات التنفيذية والجمعيات الأهلية والشعبية بالنظافة العامة لخلق مجتمع صحي نظيف وإضافة العديد من الحدائق والمنتزهات بالمدن والقرى فضلاً عن حظر المبيدات الزراعية في دائرة المحافظة .

أشارت نتائج التعداد العام في 1996 أن عدد السكان كان قد بلغ 141774 نسمه ، كما بلغ معدل النمو السكاني 2.3 % . أما في نهاية عام 2013 فقد بلغ عدد السكان ( 234016 ) نسمة منهم 105589 نسمة في الحضر بنسبة 50.4 % و 104008 نسمة في الريف بنسبة 49.6 % من إجمالي السكان وتبلغ الكثافة السكانية 1 فرد لكل 2 كم2 وفي المساحة المأهولة تبلغ 174 نسمة لكل 1 كم 2 .


وكذلك ( 5 ) مدن هي ( الخارجة - باريس - موط - بلاط - الفرافرة ). كما تضم المحافظة ( 46 ) وحده محلية قروية , تتبعها ( 173 ) قرية رئيسية وتابع .

يتم استعمال المياه الجوفية إلى ان يتم الإنتهاء من حفر وتشغيل ترعة الشيخ زايد.


عرفت واحات مصر منذ أقدم العصور فواحة الخارجة سميت ب"الواحة العظمي" حيث كانت تشغل منخفضا كبير في الصحراء وعاصمتها هيبس والتي اشتق اسمها من كلمة "هبت" ومعناها المحراث. وكانت الواحات الداخلة تسمي "كنمت" وعاصمتها ("دس- دس") أي (اقطع- اقطع) بمعني قطع الأرض وشقها لزراعتها وعرفت الفرافرة باسم ("تا- احت") أي أرض البقر. 
عاش في المنطقة إنسان عصور ما قبل التاريخ منذ حوالي 5000 سنه ق.م. وترك آثاره في ربوع الواحات منها جبل الطير بالخارجة ودرب الغبارى بطريق الخارجة - الداخلة وفي العوينات جنوب الواحات، وفي العصور الفرعونية كانت الواحات تمثل أهمية قصوى لكونها خط الدفاع الأول عن مصر القديمة لتعرضها لهجمات النوبيين من الجنوب والليبيين من الغرب، وكان الفراعنة يهتمون بهدوء المنطقة واستقرارها وتظهر آثارهم في عدة مناطق بالخارجة والداخلة، وعندما غزا قمبيز الفارسي مصر العام 525 ق.م. وأهان معبودها الإلة آمون واختفي جيشه المكون من 50000 مقاتل في بحر الرمال العظيم جاء خلفه دارا الأول فحاول إرضاء المصريين حتى يتمركز حكمه ويرضى عنه كهنة الإله آمون فبدأ في ترميم ونقش بعض المعابد ومنها معبد هيبس ثم كان للبطالمة دورهم الكبير في ازدهار الزراعية بالواحات واستغلال اقتصاديتيها وتظهر آثارهم علي طول درب الواحات بطريق باريس.وعندما بدأ اضطهاد الرومان لأقباط مصر حضر إلى الواحات كثير من الأقباط الفارين بدينهم وعقيدتهم وعاشوا فيها بزراعة الأراضي حاصدين لخيراتها. وتعد جبانة البجوات بشمال الخارجة أبرز دليل لهذا العهد وجاء دور الرومان الذين استغلوا الواحات فظهروا وشقوا القنوات واستغلوها في الزراعات الكبيرة وازدهرت التجارة علي طريق درب الأربعين الموصل بين مصر والسودان عبر الواحات، وكان شريانا للتجارة، وتظهر معابدهم علي طول هذا الدرب وأهمها معبد الغويطة وعند الزيان معبد دوش.

وتنتشر في أنحاء الوادي الجديد من المناطق الأثرية التي تمثل مختلف العصور التاريخية وتعتبر من المزارات الهامة ومنها في مدينة الخارجة :


ومن أهم مزارات واحة الداخلة الداخلة 


تبلـغ مسـاحـة المحـافظـة 440098 كـم2 بمـا يعـادل 44 % مـن المسـاحـة الكليـة لجمهـوريـة مصــر العربيـة وحوالي 66%من مساحة الصحراء الغربية وهذه المساحة تشمل ثلاث واحات هي الخارجة الداخلة الفرافرة وهي خمــس مراكز إدارية بالمحافظة وهم (مركزالخارجة - مركز الداخلة - مركز الفرافرة - مركز باريس - مركز بلاط) والعاصمة هي الخارجة.

أشارت نتائج التعداد العام في 1996 أن عدد السكان كان قد بلغ 141774 نسمه، كما بلغ معدل النمو السكاني 2.3 %. أما في عام 2010 فقد بلغ عدد السكان (188252) نسمة متواجدون في الحضر بنسبة 50.5 % وفي الريف بنسبة 49.5 % من إجمالي السكان وتبلغ الكثافة السكانية 0.5 لكل واحد كم2 وفي المساحة المأهولة تبلغ 166 نسمة لكل 1 كم.
البلح - الزيتون -البرتقال - القمح و_المشمش _والمانجا 
والتفاح _النخيل

تربية الأبقار والأغنام

صناعة الخزف -الفخار- الاربيسك - الكليم والسجاد. 
تعبئة البلح -تعئبة السكر - الطماطم-تعبئة المياة المعدنية - الجبنة البيضاء- تكرير وتعبئة زيت الزيتون.

تتميز المحافظة بوجود آثار تمثل جميع العصور التاريخية منها الفرعونية والرومانية والقبطية والإسلامية والفارسية والبطليمة. وتتميز بجمال الطبيعة والهدوء والجو النقي الشمس الساطعة وكلها من المقومات السياحية الهامة والتي وضعتها علي خريطة مصر السياحية.

تقع خلف معبد هيبس من الناحية الشمالية وسميت بذلك لكونها بنيت علي شكل قباب ويرجع تاريخها إنشائها عندما هرب الأقباط من اضطهاد الرومان في القرن السادس الميلادي واستقروا في الخارجة وحسو بالآمان فبنوا كنائسهم والتي ما زالت موجودة حتى الآن.
ومنها كنيسة الخروج والتي بها رسوم تحكي قصة خروج بني إسرائيل من مصر يتبعهم فرعون بجنوده وبعض القصص الدينية التي ذكرت في القرآن الكريم والكتاب المقدس وبعد فترة من الزمان وبعد عودة الأقباط مرة أخرى كان يستغلها وحجاج الدرب الغربي كاستراحات عند ذهابهم إلى الحج وفيها كتبوا ذكرياتهم وسطروا الشعر والنثر ويبلغ عدد هذه القبوات 263مقبرة.


يقع شمال مدينة الخارجة وترجع أهمية هذا المعبد العظيم إلى انه يمثل عصور تاريخية مختلفة وهي الفرعونية والفارسية والبطلمية والرومانية وبدا بناؤه منذ الأسرة 26 عام 588ق.م. ويبدأ المعبد من المساحة الواسعة الموجودة أمامه والتي كانت تعرف بالبحيرة المقدسة ثم مرسي السفن - البوابة الرومانية - البوابة والبطلمية - البوابة الفارسية فناء نختانبو صالة الأعمدة لاثني عشر - الصالة المستعرضة - وأخير قدس الأقداس. بوابة معبد هيبس

صورت الملك مينا موحد القطرين بمعبد هيبس

يقع في الجهة الشرقية الجنوبية لمعبد هيبس شرق طريق ويقع علي ربوة مرتفعة وسمي بهذا الاسم لأنه استخدام في عصر المماليك للاستطلاع لأنه يكتشف الطريق من مسافة كبيرة لارتفاع.وبني هذا المعبد في العصر الروماني أوائل القرن الميلادي وما زال به بقايا لكتابات هيروغليفية ونقوش بارزة.

يقع علي بعد 20كم جنوب مدينة الخارجة وبني لعبادة الإله آمون وموت ختسو من الأسرة السابعة والعشرين عام 55ق.م ويبدأ المعبد بالواجهة وعليها نقش بطلميوس الثالث يلبس تاج الوجه القبلي من الناحية الجنوبية وتاج الوجه البحري من الناحية الشمالية ويظهر نقش يوضح صورة بطليموس الثالث وينتهي المعبد بقدس الأقداس واعلي المعبد توجد إحدى القلاع التي كانت تستخدم في مراقبة درب الواحات.

يبعد عن مدينة الخارجة حوالي 113كم وعن قرية باريس 23كم داخل الصحراء.

هي أبنية من الطوب اللبن شوارعها ضيقة ومتعرجة ومسقوفة بخشب الدوم النخيل وكان لكل شارع بوابة تغلق عند حدوث أي عدوان من البدو. وقد بنيت من القرن العاشر الميلادي علي طراز إسلامي تتوسطها عيون الماء مثل (عين الدار)ويمثل كفاح أهالي الوادي الجديد منذ مئات السنين.

يقع جنوب قصر الغويطة في قرية قصر الزيان بجوار قرية بولاق ويرجع إلى العصور البطلمي -وقد قام بترميمه الإمبراطور الروماني انطونيوس بيوس عام 138م وقد إنشاء هذا المعبد لعبادة الإلة آمون والمنطقة المحيطة به كانت تسمي (تشمونمبريس) وفي نهاية المعبد توجد المقصورة وعليها بعض النصوص. معبد دوش:- يقع جنوب الخارجة ويبعد عنها حوالي 113كم وعن قرية باريس 23كم داخل الصحراء ويقع في ملتقى درب الواحات الموصل إلى السودان ودرب إسنا إلى يربط باريس إسنا وقد بني هذا المعبد عام 117 م ويقع في الواحة دوش القديمة وعلي جدارنه نقوش ويبدو أن جواره منطقة أثرية هامة.

أكبر مكتبات محافظة الوادي الجديد ومن أهم فروع مشروع مكتبة مبارك العامة تقع في وسط مدينة الخارجة عاصمة المحافظة وفي متوسط الكتلة السكنية بالمدينة.
علي مشارف مدخل الواحات الداخلة حيث توجد صخور رملية تأخذ أشكال متعددة أهمها شكل الجمل الرابض وتحوي هذة الصخور مخربشات لإنسان ما قبل التاريخ منذ حوالي 5000 ق.م. وتصور رسومات الإنسان بعد أن عرف الزراعة وإستنانس الحيوان حيث تصور النخلة وحيوانات الركوب

قرية البشندى 

قرية صغيرة بنيت مساكنها على الطراز الفرعونى بالطوب الأخضر وبها معبد قديم مدفون في الرمال يرجح أن يكون من الأسرة 19 الفرعونية ثم أعيد ترميمه في عهد رمسيس التاسع , وتوجد أيضاً المقبرة الرومانية لحكام هذه المنطقة منذ القرن الأول الميلادى ومنقوش بصورة قديمة تحكى عملية التحنيط ومحاكمة الميت في محكمة أوزيريس , وتوجد في القرية المقبرة الإسلامية للشيخ بشندي الذي سميت باسمة وكانت تستعمل ككتاب لتعليم القرآن الكريم لأطفال القرية , ويقع في جنوب القرية معبد بربيعه وهو من العصر الرومانى وشيد من الحجر الرملى .

توجد بقرية البشندي بالداخلة منها الآثار القديمة مثل مقبرة كتيانوس وهي مقبرة من الحجر الرملي وبها نقوش تمثل الموت والتحنيط والبعث والحساب وهي الحاكم روماني سميت باسمة أما الآثار الإسلامية فهي مقبرة الشيخ البشندي والتي سميت أيضا باسمه وكان شيخ القرية في العصور التركية وبني مقبرته من أحجار معبد فرعوني قديم كان موجود بالقرية وكانت تستعمل كمصلي وكتاب لتعليم القران الكريم واللغة العربية ولحساب لأطفال القرية.
علي بعد كيلو متر واحد من قرية بلاط حيث توجد المصاطب الست ترفع عليها بعض البنايات لمقابر رومانية أخرى والمقابر من الأسرة السادسة الفرعونية منذ عام 2420 ق.م. وتوجد بها مقبرة حاكم المنطقة ومسلتان صغيرتان. آثار قرية بلاط الإسلامية:- وهي عبارة عن قرية تقع فوق رابية مرتفعة شوارعها ضيقة ومسقوفة من خشب الدوم والنخيل ومقسمة إلى الشوارع للعائلات تحمل علي بواباتها نقوش علي الخشب تحدد اسم العائلة وتاريخ البناء وآيات القران الكريم.

عاصمة واحات الداخلة اسمها من (موت)زوجة الإله آمون مدينة قيمة من العصور الفرعونية وفي وسطها آثار معبد ما زالت بعض أحجارة وتبعد الخارجة 200كم ووج بها لوحة المياه الشهيرة التي يرجع تاريخها إلى الأسرة الثانية والعشرية عام 1000 ق.م.

وهي قرية تقع شمال الداخلة وكانت أول قرية استقبلت القبائل الإسلامية بالواحات عام 50 هجرية وبها بقايا مسجد من القرن الأول الهجري وازدهرت في العصر الأيوبي وكانت عاصمة الواحات وبها قصر الحاكم وهي اصل التسمية أحدي مداخل القصر الإسلامية القديمة المسماة (بالحصن)وازدهرت في العصر الأيوبي وبها قصر الحاكم ومأذنه لبقايا مسجد وهى مكونة من ثلاث طوابق بارتفاع 21 متراً كما يوجد بها عدة مساجد من العصر التركى والمملوكى وهناك بوابة على شكل معبد للإله تحوت مستخدمة كمدخل لأحد المنازل .

تقع على مسافة 5 كم من القصر وعلى بعد 37 كم من مدينة ( موط ) الداخلة ولها طريق ممهد , وهى عبارة عن جبانة ترجع إلى العصر الرومانى وتضم مقابر منحوتة في الصخر وعليها نقوش زاهية تمثل خيرات الواحات ومنها إله الزرع وإله الماء ومزارع الشعير والنخيل والطيور والتحنيط والحساب والعقاب , واكتشفت عام 1973م على يد د / أحمد فخرى وبها مقبرتين لشخصين أحدهما بادى اوزير والآخر بادى باستت.


وترجع إلى العصر التركى وهى مقامة على ربوة مرتفعة وشوارعها ضيقة ومسقوفة من خشب الدوم والنخيل والسنط وتوجد على مداخلها لوحات خشبية نقش عليها اسم المبنى وتاريخ البناء وآيات من القرآن الكريم .







</doc>
<doc id="34288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34288" title="كمال الجنزوري">
كمال الجنزوري

كمال الجنزوري (12 يناير 1933 بالمنوفية -)، رئيس وزراء مصر، كلفه المجلس العسكري الحاكم بتشكيل الحكومة في 25 نوفمبر 2011، وكان قد تولى رئاسة الوزارة قبل ذلك بالفترة من 4 يناير 1996 إلى 5 أكتوبر 1999، صاحب فكرة الخطة العشرينية
التي بدأت في 1983 وانتهت عام 2003، دخلت مصر بعد ثلاث خطط خمسية مرحلة الانطلاق . لُقب بوزير الفقراء والوزير المعارض لما ظهر منه في وقت رئاسته الوزراء وعمله الذي اختص برعاية محدودي الدخل.

ولد في قرية جروان - مركز الباجور - محافظة المنوفية في 12 يناير 1933، متزوج وله ثلاث بنات، 
حاصل على دكتوراه في الاقتصاد من جامعة ميتشجان الأمريكية .

كان دكتور كمال الجنزوري الجنزوري محافظاً للوادي الجديد ثم محافظاً ل بني سويف قبل أن يدير معهد التخطيط القومي ثم يصبح وزيراً للتخطيط فنائباً لرئيس الوزراء.

بدأ في عهده عدة مشاريع ضخمه بهدف تسيير عجلة الإنتاج والزراعة والتوسع بعيداً عن منطقة وادي النيل المزدحمة، من ضمنها مشروع مفيض توشكى الذي يقع في أقصي جنوب مصر، وشرق العوينات، وتوصيل المياه إلى سيناء عبر ترعة السلام، ومشروع غرب خليج السويس بالإضافة إلي الخط الثاني لمترو الأنفاق بين شبرا الخيمة (ب القليوبية) و المنيب (ب الجيزة) مروراً ب محافظة القاهرة للحد من الإزدحام المروري بمحافظات القاهرة الكبرى.
كما أقر مجموعة من القوانين والخطوات الجريئة منها قانون الاستئجار الجديد كما ساهم في تحسين علاقة مصر ب صندوق النقد الدولي وكذلك بالبنك الدولي . كما شهد في عصرة تعثر بنك الاعتماد والتجارة فتدخلت الحكومة لحل الأزمة وتم ضم البنك إلى بنك مصر. 

اعتزل الجنزوري العمل السياسي بعد خروجه من رئاسة الوزراء، وصرَّح في لقاء تلفزيوني في برنامج العاشرة مساء في فبراير 2011 (عقب ثورة 25 يناير) أن نظام مبارك ضيَّق عليه وحاصره إعلامياً بعد مغادرته رئاسة الوزراء حتى أنه لم يتلق ولا مكالمة هاتفية واحدة من أي وزير كان في حكومته.

رشحه المجلس الأعلي للقوات المسلحة منذ ثورة 25 يناير برئاسة المشير طنطاوى لرئاسة الوزراء، وكلّفه بتشكيل الحكومة معلناً أنه سيكون له كافة الصلاحيات، يوم 25-11-2011، جراء مليونية 18-11-2011 «جمعة الفرصة الأخيرة» والتي استقالت بعدها حكومة عصام شرف.

بمجرد أن ترددت أنباء عن تشكيل دكتور كمال الجنزورى للحكومة، مساء الخميس،24 نوفمبر 2011، تعامل معها المتظاهرون –الموجودون ب ميدان التحرير حينها استعداداً لمليونية الفرصة الأخيرة بعد أحداث محمد محمود - بسخرية نظراً لسن الجنزورى الكبيرة، مسجلين إعتراضهم على كونه أحد رجالات محمد حسني مبارك والذي ظل موجوداً تحت قيادته في مناصب عدة حتى تم تعيينه رئيساً للوزراء في عام 1996 قبل أن يرحل بعدها بثلاث سنوات ويتوارى تماماً عن الأنظار إلا في المؤتمرات السنوية التي كان يعقدها الحزب الوطني الديمقراطى.في الأول من فبراير 2012 وقعت مذبحة استاد بورسعيد التي راح ضحيتها ما يزيد عن 73 فرداً وعشرات المصابين بعد اعتداء مسلحين بالأسلحة البيضاء على مشجعى النادى الأهلي في غياب وتواطؤ للشرطة (حسبما أثبتت تحقيقات لاحقة للنائب العام المصري) فإتخذ دكتور / كمال الجنزوري قراراً بإقالة محافظ بورسعيد وإقالة كل من مدير أمن بورسعيد ومدير مباحث بورسعيد...

بحلول مارس 2012 بدأ عدد من المتهمين الأجانب فيما يُعرف بقضية التمويل الأجنبي في مغادرة مصر، بعد قرار النائب العام في ذلك الوقت المستشار عبد المجيد محمود المفاجئ برفع أسمائهم من قوائم الممنوعين من السفر، لإسدال الستار على القضية التي أثارت توتراً حاداً في العلاقات بين مصر والولايات المتحدة. وذلك بالرغم من صدور حكم قضائى بمنعهم من السفر.

بعد تصاعد المطالبة الشعبية بإقالة الجنزورى وسط احتجاجات واسعة ضد المجلس الأعلي للقوات المسلحة قام البرلمان المصري بمساعى وصفت بأنها شكلية لاستجواب الحكومة تمهيداً لإقالتها إلا أن استجواب البرلمان للحكومة لم يكن فعالاً خاصةً أنه لم يحسن استغلال مقتل شباب مصريين في ستاد بورسعيد بتواطؤ من الشرطة حيث لم يقوم البرلمان بالمطالبة بإقالة وزير الداخلية وشدد على أهمية التعاون مع الحكومة لمحاسبة المتسبب في الجريمة. وبسبب وقوف البرلمان وراء الحكومة وضد المطالبات الثورية بإقالتها وتنديده بالمظاهرات أمام وزارة الداخلية ووصف بعض النواب للمتظاهرين بانهم يتعاطون ترامادول ومخدرات, فقد البرلمان التعاطف الشعبي وصار ضعيفاً في مواجهته مع الحكومة التي اشتدت فيما بعد إلى أن انتهت بقرار حل البرلمان.




</doc>
<doc id="34289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34289" title="إبراهيم شكري">
إبراهيم شكري

إبراهيم محمود شكرى (1916م - 2008م)، سياسي مصري ووزير الزراعة بالحكومة المصرية، مؤسس ورئيس حزب العمل الاشتراكي.

ولد إبراهيم محمود شكرى، في 22 من سبتمبر عام 1916 في حى الدرب الأحمر في شارع درب الجماميز (المعروف الآن بشارع بور سعيد). ينتمي شكري لأسرة ثرية وعريقة في مدينة شربين محافظة الدقهلية في منطقة وسط الدلتا بمصر. والده محمود شكري كان من حملة لقب باشا، والدته زينب واصف. تخرج عام 1939 من كلية الزراعة - جامعة القاهرة.

أثناء دراسته في نوفمبر 1935 أصيب برصاص الإنجليز وذلك خلال مظاهرة للطلبة ضد الاحتلال الإنجليزي. أصبح نائبا في البرلمان عام 1949، حيث كان اشتراكيا في ذلك الوقت.

حصل عام 1977 على وسام الجمهورية من الدرجة الأولى تقديرًا لخدماته ودوره كمحافظ للوادى الجديد، وفي نفس العام حصل على وسام الجمهورية من الدرجة الأولى أيضًا، وذلك بمناسبة مرور 25 عامًا على صدور قانون الإصلاح الزراعى بصفته أول من قدم قانون الإصلاح الزراعى قبل الثورة عام 1950، وشغل منصب وزير الزراعة في حكومة ممدوح سالم عام 1977، وظل في المنصب حتى استقال عام 1978. 

تقدم بمشروع قانون بتحديد الملكية بخمسين فدانا. تم سجنه بسبب مقالة له في جريدة الاشتراكية حيث قال: اننا نرى أن وجودنا في السجون للدفاع عن حرية الشعب، هو أحسن وأفضل من أي نزهة نقضيها على أفخر يخت في العالم. وهو ما اعتبر وقتها تلميحا ليخت الملك فاروق، "فخر البحار"، وحكم عليه بالسجن سبع أشهر بتهمة تحبيذ العيب في الذات الملكية.

لم يلبث في السجن إلا عدة أسابيع وخرج في 27 يوليو 1952م إثر اندلاع ثورة الضباط الأحرار على الملك فاروق حيث غادر السجن إلى كوبري القبة، حيث قابل وقتها محمد نجيب وجمال عبدالناصر.

انتخب شكري عضوا في مجلس الامة أكثر من مرة واستمر على نهجه في الدفاع عن الفقراء 

كان أنور السادات يحاول تحجيم الأحزاب الماركسية، فقام بالدعوة لقيام الحزب الوطني الديمقراطي ورأى المهندس إبراهيم شكري في هذه المرحلة فرصة لاحياء فكر حركة مصر الفتاة، فقرر التقدم إلى لجنة الأحزاب لإنشاء حزب العمل الاشتراكي.

وبالفعل تكلل مسعاه بالنجاح في تشكيل الحزب. من أجل ذلك استقال شكري من منصبه كوزير للزراعة في 1978م وأعلن قيام "حزب العمل الاشتراكي" حيث أعلن برنامج الحزب في 9 سبتمبر 1978.

تضمن برنامج الحزب:


كانت جريدة الشعب الناطقة بلسان حزب العمل الاشتراكي تجمعا وطنيا لكل القوى المحجوبة عن العمل الوطني من جانب السادات ثم مبارك وخاضت الجريدة العديد من المعارك الوطنية ومنها التصدي لعمليات التطبيع مع إسرائيل، فضاق بها نظام مبارك فقرر إغلاقها في مايو عام 2000م، ومنذ إغلاق الجريدة خسرت مصر صوتا وطنيا حقيقيا دافع عن الفقراء والمظلومين.

تزوج ابنه الدكتور إسماعيل إبراهيم شكري من أخت الدكتور محمد البرادعي وهي الدكتورة منى البرادعي استاذة الاقتصاد وانجبوا الدكتور أحمد إسماعيل شكري الذي رشح نفسه مرتين لمجلس الشعب مرة قبل الثورة والأخرى بعد الثورة وفي المرتين أخفق.

توفي يوم 5 أغسطس 2008م.




</doc>
<doc id="34290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34290" title="معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا">
معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا

معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أو معهد ماساتشوستس للتقنية ، ويعرف اختصارا ب"إم آي تي" (MIT) هي جامعة بمدينة كامبريدج بولاية ماساتشوستس تأسست عام 1861. ويعتبر هذا المعهد من المعاهد المتألقة عالمياً. وقد عمل بالمعهد العديد من العلماء الكبار أمثال نوربرت فينر ؛ مهمته الأساسية هي التعليم والبحث في التطبيقات العملية للعلوم والتقنية، وينقسم المعهد إلى خمسة مدارس وكلية واحدة تحتوي على 34 تخصص أكاديمي و 53 مختبرًا. لعب المعهد دورًا رئيسيًا في هندسة الطب الحيوي وفي تطوير الحواسيب وفي أجهزة الملاحة المستخدمة في القذائف والمركبات الفضائية. ويبلغ عدد الطلبة فيه 10,000 طالبًا من جنسيات متعددة. وتشتهر هيئة التدريس في المعهد والمكونة من 960 عضوًا بالتفوق والامتياز في مجال الأبحاث التقنية المتقدمة وتطبيقاتها، حيث نال 85 منهم جائزة نوبل.

أسس هذا المعهد العالم الأحيائي ويليام باتون روجرس في عام 1861م، والذي آمن بأن هذا المعهد سيكون قادرًا على دفع التنمية الصناعية لأمريكا إلى الأمام، من خلال نظام تربوي تعليمي يجمع بين البحث والتعليم من جهة والصناعة من جهة أخرى، وقد أدت هذه الفلسفة إلى أن تعتبر الصناعة والأبحاث شيءً أساسيًا في تكوين المعهد وفي عام 1865م بدأ المعهد بالعمل واستقبال الطلبة.

معهد ماساتشوستس للتقنية مصنف على أنه أفضل أول جامعة بين أعلى مائتي جامعة في العالم وعلى أنه أيضًا الأول بالنسبة كجامعة تكنولوجية، أما على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية فقد صنفه مجلس البحث القومي في 1995 على أنه الأول من ناحية السمعة وعلى أنه الرابع بالنسبة لكثافة الجوائز الممنوحة إليه.

مدرسة سلون للإدارة (التابعة للمعهد) صنفت على أنها الرابعة على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية على حسب تصنيف US News في عام 2006؛ برامج الخريجين التي يقدمها المعهد في الكيمياء وعلوم الحاسبات والاقتصاد والهندسة والرياضيات والفيزياء احتلت المرتبة الأولى من قبل US News. وطبقًا لل US News والتقرير العالمي حول “أفضل الجامعات” فإن المعهد يعتبر من أفضل عشر جامعات في العالم. لا يمنح المعهد أي درجات فخرية إلا في مناسبات نادرة، مثلما حينما منح وينستون تشرشل في عام 1949.

التدريس في هذا المعهد يقوم على الأسلوب الطبيعي المستخدم في جميع أنحاء العالم تقريبًا، حيث يدخل الأستاذ لشرح المحاضرة حول موضوع ما، ثم يطلب من الأساتذة المساعدين إدارة حوار مع الطلبة للوصول إلى تفاصيل موضوع المحاضرة، أو يتم تقسيم الطلاب إلى مجموعات لحل المشاكل حيث يطلق على هذه المجموعات p-sets، ويتم تكليف الطلبة بحل مشكلة في كل أسبوع تقريبًا ؛ وفي نهاية المنهج الجامعي يقوم الطلبة بجمع هذه الحلول مع أسئلة الاختبارات وإجاباتها ويطلقون عليها اسم bibles (كتب توراة)، وبعد عدة سنوات من جمع الكثير من هذه bibles فإن الطلبة يسلمونها إلى الجيل التالي، ولذلك فهي بالفعل “من جيل إلى جيل”.

في الفصل الدراسي الأول (السيمستر) للطلبة فإنه لا يتم إسناد تقديرات (علامات) إليهم (مثل بقية الجامعات) بل يتم تقديرهم على حالتين فقط: اجتاز المقرر أو لم يجتز المقرر، أما الفصل الدراسي الثاني فيتم تقديرهم باسناد رموز الحروف والتي يرمز كل واحد منهم إلى قيمة معينة، وهذه الرموز تشمل الأحرف (ABC) أو لم يجتز المقرر ؛ من الجيد هنا أن المقررات التي يفشل فيها الطالب يتم الإشارة إليها في الأوراق داخل المعهد فقط، وليس خارجه، فبعد التخرج لن يكون في سجلك أنك رسبت في مادة من المواد … بالنسبة للمعدل الجامعي العام للطلبة فهو على مقياس 5، حيث: A=5، B=4 ،C=3 ،D=2 and F=0.
من المستغرب هنا أن طلبة المعهد حينما تسألهم عن تخصصاتهم والمواد التي يدرسونها فإنهم لا يجيبونك باسم التخصص بل برقم التخصص.
الضغوط شديدة جدًا على الطلبة والأساتذة يحاسبونهم بشكل دقيق للغاية، ولذلك فإن العلاقة التي تربط بين الطلبة والمعهد هي علاقة حب وكره في نفس الوقت، وشعار المدرسة الشكلي هو IHTFP وهي جملة تبدأ أحرف كلماتها بهذا الشعار، ويمكن أن تكون هذه الجملة حسب الطلبة جملة كره وتشمل الكلمات I hate this f°°°°° place, أو جملة حب للمعهد مثلًا I have truly found paradise.
العديد من قيم هذا المعهد التي يحملها وطلابه تأتي من ثقافة الهاكرز (Hackers)، والعديد من مفاهيم هذه الثقافة بل والعديد من أعلامها وجدت في هذا المعهد ابتداء من ريتشارد ستالمن، على كل فإن الفعل hack له عدة معاني في هذا المعهد، ولأداء هذا الفعل “To hack ” فإنه يعني مثلًا تفحص المناطق بشكل فيزيائي ودقيق للغاية حتى القضبان الموجودة مثلًا في الشارع والسقوف وكيف تم بناء أرضية المنطقة وما إلى ذلك، أما الهاك Hack كاسم (أو علم) فهو يعني نكتة عملية متقنة.

لدى معهد ماساتشوستس للتقنية منهج دراسي أساسي لطلبة مرحلة البكالوريوس يتكون من: العلوم والكتابة\الاتصال، متطلب الإنسانيات والآداب والعلوم الاجتماعية، متطلب المختبر وهذه المجموعة يطلق عليها متطلبات المعهد العامة واختصارًا GIRs . وسيأتي شرحها الآن:

في الغالب فإن هذا المتطلب ينهيه الطلبة في السنة الأولى لأن الكثير من دراساتهم المتقدمة ستعتمد عليه وهو يتألف من مقررين اثنين في الفيزياء، ومقررين اثنين في الرياضيات تغطي تفاضل المتغيرات الوحيدة، وتفاضل المتغيرات المتعددة، ومقرر واحد في الكيمياء، ومقرر وحيد في الأحياء.

كل قسم يقدم موضوع في المختبر يتطلب عمل اليد الدقيق وكتابة تحليل حتى يتم إنجاز متطلب المختبر.

يهتم المعهد بلغته الأم، ولذلك فهي أحد المتطلبات الأساسية، وموضوعاتها هي الكتابة التفسيرية expository writing، والتحدث، وأشكال الحديث الشائعة في الحقول العلمية المحترفة.

يتم إنهاؤه في فصل واحد فقط خلال ثمانية مقررات وهو يستهدف بناء كفاءة الطالب التقنية مع زيادة وعيه بالمجتمع البشري وتقاليده ومؤسساته.

يملك الطلبة (تحت التخرج) العديد من الفرص لتعزيز أهدافهم الدراسية لا أعني هنا من ناحية أكاديمية بحتة بل أيضًا من ناحية عملية كذلك حيث أن معهد ماساتشوستس للتقنية يقدم العديد من الفرص لتحقيق ذلك ومن ضمنها خمس برامج للمبتدئين.

يدعم هذا البرنامج تعاون المعهد والطالب في مجالات عديدة للأبحاث، مثل علاج السرطان والخدمات التعليمية والعربات التي تستخدم الطاقة الشمسية والإمكانيات لانهائية، وفي العادة فإن الطلاب ينضمون إلى مشروع من مشاريع المعهد، ولكن أيضًا بإمكانهم تصميم مشروعهم الخاص وطلب المشورة من المعهد ومن الممكن أن يحصل الطلبة على ائتمان أكاديمي أو دفع مالي أو يعملوا كمتطوعين، والبرنامج مفتوح لجميع طلبة المعهد وفي أي قسم.

خلال شهر يناير، وفي فترة أربعة أسابيع فإن الطلبة يهتمون بمصالحهم الدراسية الخاصة وأهدافهم، ويبقى العديد من الطلبة في الحرم الجامعي أثناء برنامج IAP حيث هناك تشكيلة واسعة من الورش من ممكن لهم أن يشاركوا فيها ويصل عددها إلى 600 ورشة، ما بين مشاريع بحوث مستقلة أو حلقات دراسية أو سفرات ميدانية، أو سلسلة محاضرات والكثير من النشاطات التي لا تلائم التقويم الأكاديمي التقليدي، العديد من أعضاء الكلية يختبر تجارب دراسية إبداعية أثناء هذا البرنامج.

العديد من طلبة المعهد يضعون خاتم ماساتشوستس للتقنية، وهو خاتم كبير وثقيل ومميز ويمكن أن يلاحظه الآخرون من مسافة بعيدة، الاسم الرسمي لهذا الخاتم هو: "خاتم التقنية القياسي" ولكنه يعرف باسم براس رات Brass Rat، يتم تصميم هذا الخاتم بشكل مختلف اختلافاً طفيفاً عن كل سنة ليستطيع الآخرون معرفة في أي سنة تخرج حامل الخاتم، ولكنه دائمًا ما يكون له تصميمه الأساسي المكون من ثلاثة أجزاء.

بالإضافة إلى المدارس الموجودة في معهد ماساتشوستس للتقنية، فإن لديه أيضًا العديد من المختبرات والمجموعات ومن ضمنها:
مختبر أبحاث الإلكترونيات.
مختبر "ماساتشوستس للتقنية" الإعلامي.
مختبر لينكون.
منتدى "ماساتشوستس للتقنية" للاستثمار.
مركز "ماساتشوستس للتقنية" للاقتصاد الإلكتروني.
مختبر علوم الحاسب والذكاء الصناعي.

مجهود كبير يقوم به العاملون في المعهد لجمع الأموال فبالإضافة إلى الرسوم التي يدفعها الطالب والتي تصل إلى 30 ألف دولار سنويًا فلقد تم إنشاء وقف برأس مال قدره 6.7 مليار دولار يتم استعمال مدخوله السنوي بالإضافة إلى التبرعات التي تأتي من الأفراد والهيئات والمؤسسات والشركات والتي جلبت في العام الدراسي 2004-2005 حوالي 216.9 مليون دولار

مهمة الجامعات والمعاهد التي في وزن هذا المعهد هي: التعليم والبحث، حيث يتم ربط التعليم ببناء المعرفة المتزايد في عالم الصناعة، وليس الأمر مثل الجامعات العربية التي اعتبرت البحث رفاهية والتزمت بالتعليم على أنه الأساس، فأدى الأمر إلى فشلها في الاثنين، وعلى كل فإن ميزانية البحث لدى المعهد في السنة المالية 2005 وصلت إلى 567.4 مليون دولار أمريكي (انظر الشكل بالأسفل لمزيد من التفاصيل)، وتضمنت الإنجازات التي نجح المعهد في تقديمها:اختراع العملية الحديثة في حفظ الأطعمة والمأكولات، تطوير أنظمة التوجيه الملاحية، وتطوير الأطراف الصناعية والتصوير الفوتغرافي السريع وغيره.

يعتبر المعهد من أهم جامعات الأبحاث القيادية في الولايات المتحدة الأمريكية، في 2004-2005 عمل تقريبًا 3500 باحث وطالب على مشاريع تمولها إما الحكومة أو المؤسسات الصناعية. تقريباً يتم تعيين حوالي 2500 متخرج من المعهد كباحثين في المعهد وأكثر من 600 متخرج من المعهد أيضًا تم تعيينهم كأساتذة مساعدين.

آي وايرهي لعبة إلكترونية على الانترنت تم تطويرها كمشروع من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا و هي ذات غرض بحثي تعتمد على مبدأ علم التعهيد الجماعي من أجل رسم خريطة للخلايا العصبية الموجودة في شبكية العين. أُطلقت EyeWire رسمياً في 10 ديسمبر 2012 ومنذ ذلك الحين جذبت أكثر من 60،000 لاعب من 100 دولة حول العالم.

يوجد حاليًا 78 حائزاً لجائزة نوبل يرتبط بشكل مباشر بمعهد ماساتشوستس للتقنية؛ من الأساتذة و الخريجين والباحثين.

نظرًا للنجاح الكبير الذي قدمه هذا المعهد فلقد نجحت بعض الدول في تقليده بنجاح، حيث رصد الأوروربيون 2.5 مليار دولار للمعهد الأوروبي للتقنية الذي يحاكي معهد ماساتشوستس للتقنية، أما في دول العالم الثالث فلقد تم في الهند بناء سلسلة المعاهد الهندية السبعة للتقنية، وهي المعاهد التي وصفها رئيس شركة ميكروسوفت بيل غيتس بالمعجزة العلمية. وهي المعاهد التي وضعت الحجر الأساس للنهضة الهندية في برمجيات الكمبيوتر الموجهة إلى التصدير، وهذا يفسر التفوق الهندي الواضح في مجال البرمجيات.
في إفريقيا سيتم تأسيس المعهد الإفريقي للعلوم والتقنية والذي سيكون له عدة مراكز في أنحاء القارة الإفريقية ويستهدف أن تكون طاقته الإنتاجية السنوية 5 آلاف باحث ومهندس.

إنجاز صحى جديد استطاع عن طريقه باحثون من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بكامبريدج التوصل إلى اختبار كشف دلالات السرطان في البول، في فكرة تشبه اختبار الحمل المنزلى.

وفقا لأقوال الباحثين، فإن الاختبار يتم بحقن الفرد بأجسام نانوية معينة تنتشر في الجسم، وتجد الأنسجة المريضة، وتؤدى لفرز الدلائل البيولوجية على المرض في البول.

حسبما ذكرت ميديكال نيوز توداى فإن الاختبار يوفر كثيرًا، خاصة في البلاد التى تعانى من ضعف البنية التحتية، ويصعب تشخيص السرطانات فيها، بسبب ارتفاع تكلفة وسائل التشخيص أو عدم توفرها.



</doc>
<doc id="34296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34296" title="قانون أمبير">
قانون أمبير

قانون أمبير هو قانون للعالم أندريه أمبير والمكافئ المغناطيسي لقانون غاوس وهو كذلك رابع معادلات ماكسويل وينص القانون على أن التكامل الخطي للمجال مغناطيسي على مسار مغلق يساوي محصلة التيار الكلي المخترق للسطح المفتوح المحدود بهذا المسار المفلق مضروبا في معامل السماحية المغناطيسية لكن هذا القانون هو حالة خاصة غير مقبولة سوى عندما يكون المجال الكهربائي ثابتا ومقدار تغيره الزمني يساوي صفر.

لكن جيمس ماكسويل بعد ذلك أدرك خطأ أو اهمال هذا القانون للمجالات الكهربية المتغيرة في الزمن فقام بإضافة تيار الإزاحة إلى المعادلة الأمر الذي أثبت إمكانية خلق مجال مغناطيسي عن طريق التيار الكهربي أو المجال الكهربي المتغير زمنيا فتحول القانون إلى :

حيث :

J كثافة تيار التوصيل

J كثافة تيار الإزاحة

و يمكن ان نسنتج من هذه المعادلة قانون التيار بعدة طرق

عن طريق قانون أوم I=v\R
حيث انv هي عبارة عن الجهد
و R هي المقاومة المادية 

ويقاس التيار بوحدة الأمبير A

يمكن عن طريق القدرة حيث

P=V*I ومن هذا القانون يمكن ان نظهر التيار 

I = P\V 
من المعروف ان P هي القدرة الفعاله وتقاس بالواط (WATT)


</doc>
<doc id="34303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34303" title="كامبريدج (ماساتشوستس)">
كامبريدج (ماساتشوستس)

مدينة كامبريدج تطل على الضفة الشمالية لنهر تشارلز و تتبع لميدلسيكس، الواقعة بولاية ماساتشوستس شرقي الولايات المتحدة الأمريكية في نطاق بوسطن الكبرى. سميت على شرف جامعة كامبريدج في إنجلترا. مدينة كامبريدج موطن لإثنتين من أبرز الجامعات عالميا، و هما جامعة هارفارد و معهد ماساتشوستس للتقنية. طِبقاً لتقدير إحصاء السكان في مدينة كامبريج، وصل عدد السكان إلى 105,594 شخصاً. هذه المدينة رابع بلدة اكتظاظاً بالسكان في الولاية. و بالإضافة، مدينة كامبرديج هي إحدى مقعدي مقاطعة ميدلسيكس.


</doc>
<doc id="34304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34304" title="أزمة أغادير">
أزمة أغادير

أزمة أغادير (1911) وتسمى كذلك باسم أزمة المغرب الثانية، هي أزمة عالمية، نتجت عن المنافسة الألمانية لفرنسا في المغرب ووصول زورق المدفعية الألماني "پانثر" (SMS Panther) إلى سواحل أغادير والتهديد بقصفه إذا لم تنسحب فرنسا من المغرب. وانتهت بحصول ألمانيا على جزء من مقابل تخليها عن المغرب لكل من فرنسا وإسبانيا.
في بداية القرن العشرين، بدأت فرنسا التي كانت قد استعمرت الجزائر (سنة 1830)، تشعر بالقلق إزاء أمن حدودها مع المغرب، في حين بدأت تطمع في احتلال هدا الأخير. فقد كانت من بين آخر بلدان شمال أفريقيا الغير مستعمرة، وكانت محل اطماع العديد من القوى الأوروپية، خاصة منها فرنسا، بالإضافة إلى ألمانيا التي شعرت بتخلفها عن الركب الأوروپي فيما يخص المستعمرات.

و في سنة 1904، توصلت حكومتي فرنسا وبريطانيا العظمى إلى الاتفاق الودي، وذلك على حساب ألمانيا، حيث تنازلت من خلاله فرنسا على حقوقها في مصر لصالح بريطانيا مقابل آعتراف هده الأخيرة بحق فرنسا في فرض الحماية على المغرب.

و لتذكير فرنسا بحقوق ألمانيا في المغرب، نزل إمبراطور ألمانيا فيلهلم الثاني (غيوم الثاني) بمدينة طنجة شمال المغرب، واتقى بالسلطان مولاى عبد العزيز بن الحسن، وأكد له بالتزام ألمانيا باستقلال المغرب، وندَّد برغبة فرنسا بالانفراد بالمغرب، ودعى إلى تدويل القضية المغربية، الشيء الذي أجج الخلاف بين القوى الأوروپية، وهده الأزمة هي التي تعرف باسم أزمة المغرب الأولى. ولِتهدئة الخلاف بين الدول المتنافسة، عُقد مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة 1906 غير أن هذا المؤتمر جاء بامتيازات جديدة لصالح فرنسا وإسپانيا، وكان بمثابة إيذان لها بالشروع في احتلال المغرب، فقد أعطى لفرنسا وإسپانيا الحق في إنشاء قوة عسكرية تحت إدارتيهما، بالإضافة إلى امتيازات مصرفية، كما أعطى لفرنسا حق إنفرادها بالنظام الجمركي بالمغرب.

في ظل هذه الأوضاع المتأزمة، تمكن بوحمارة، إثر ثورته الشهيرة من بسط نفوده على الجهة الشرقية للمغرب، خاصة مدينة وجدة ونواحيها، فطلب السلطان مولى عبد العزيز من فرنسا التدخل العسكري لاحتلال وجدة.استغل ليوطي (المقيم العام لِفرنسا بِالمغرب) حدثاً دون أهمية تذكر(حادثة مقتل الدكتور موشان) كذريعة لاحتلال وجدة والجهة الشرقية سنة 1907، الشيء الذي أدى إلى ثورة القبائل شرق المغرب. وأدت هذه الأحداث إلى عزل عبد العزيز وتعيين أخيه عبد الحفيظ بن الحسن على عرش المغرب.

و في مارس 1911، بلغت ثورة القبائل عاصمة المغرب فاس، فطلب السلطان عبد الحفيظ من فرنسا التدخل من جديد لحماية فاس من الثوار في أبريل 1911، فشنت فرنسا حملتها العسكرية على فاس لكسر الحصار ، كما استغلت هذه الدريعة لتسويغ استعمار فاس والرباط. وفي ظل هذه الفوضى العارمة، استغلت إسپانيا بدورها اتفاق 1904 (الاتفاق الودي) لِاحتلال كل من العرائش والقصر الكبير وأصيلة.

ولحماية مصالحها في المغرب، اعتبرت ألمانيا هذه التدخلات خرقاً لفصول معاهدة مؤتمر الجزيرة الخضراء (1906)، وبادرت بإرسال بارجتها الحربية "پانثر" لسواحل اغادير.

مدعية الاستجابة لنداء مُقاوِلِين ألمان (كانت الجالية الألمانية بتلك المنطقة تقدر بأربع اشخاص فقط)، أرسلت ألمانيا بارجتها "إس إم إس پانثر" لمدينة أغادير(التي كان ميناءها مغلقاً لِلتجارة الخارجية مند 1881)، لِحماية مصالحها، بِتاريخ 1 يونيو 1911.انطلاقاً من منتصف شهر يوليو، تناوبت البارجة "پانثر" والطراد "برلين" على مهمة تهديد مدينة بالقصف.

كانت ألمانيا تسعى إلى إيقاف توسع فرنسا في المغرب وإضعاف الاتفاق الودي (الاتفاق الودي بين فرنسا وإنجلترا لِسنة 1904)، ودهشت أمام ردود الفعل التي انتجها تدخلها العسكري بمدينة أغادير.وأعلنت بريطانيا مساندتها لِفرنسا فورا بعد اندلاع هده الأزمة، مهددة بذلك ألمانيا.أما حكومة فرنسا فقد أبانت عن موقف صارم تجاه هدا الحدث، ولم تستبعد إمكانية إعلانها الحرب على ألمانيا فكانت الحرب بين ألمانيا وفرنسا على وشك الاندلاع.

أدركت حكومة جوزيف كايو (رئيس فرنسا آنداك)، مدى خطورة اندلاع الحرب بين فرنسا وألمانيا، ففضلت التفاوض. مثل فرنسا خلال هذه المفاوضات، جُولْ كَامْبُونْ(Jules Cambon)، سفير فرنسا ببرلين.أما ألمانيا فقد مثلها كِينْدِرْلِينْ(Kinderlen)، وزير خارجية ألمانيا آنذاك.و بعد مفاوضات صارمة، تخلت ألمانيا عن وُجـودها بِالمغرب ، شريطة أن تتخلـى فرنسا بدورها عن 000 272 كم² من مستعمراتها بأفريقيا الاستوائية بِالغابون وبِالكوغنو المتوسطة ، وبأُوبـانڭي شاري ، مناطق كانت ستُسَـمَّى بِالكـاميـرونْ الألمانية.ثم توقيع إتفاق ألماني فرنسي بتاريخ 4 نونبر 1911 تاركا لفرنسا حرية الانفراد بالمغرب.أما بارجات ألمانيا فغادرت نهائياً خليج اغادير بتاريخ 28 نونبر 1911.



</doc>
<doc id="34305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34305" title="1916">
1916







</doc>
<doc id="34308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34308" title="كمال خير الله">
كمال خير الله

اللواء/ كمال خير الله (ضابط شرطة) محافظ أسوان للفترة (22 ديسمبر 1977 - 27 نوفمبر 1978). مدير أمن القاهرة ونائب رئيس الوزراء الأسبق من مواليد العباسية بالقاهرة. وانتخب عضوا بمجلس الشعب مستقلا عن الحزب الوطني الحاكم. فلما فاز انضم للحزب الحاكم. واستمر عضوا بمجلس الشعب المصري ثلاث دورات.و ينحدر من أسرة عريقة في العمل العسكري والسياسى فوالده الأميرالاى محمد بك حامد حكمدار الجيزة الأسبق والذي شغل أيضا منصب حاكم بيروت العسكري ابان الحرب العالمية الأولى

و بدأ كمال خيرالله حياته كضابط بالبوليس المخصوص للملك فاروق ولازمه حتى صعودة على متن المحروسة عقب قيام ثورة يوليو1952

و قد اشتهر كثيرا في السبعينات باقتحامة البطنية وتطهير مصر من المخدرات ومن المعروف انه يعتبر المؤسس لجهاز الامن المركزي وتم اقصائة عن العمل السياسى في بداية الثمانينيات وظل يعمل كرئيس لمجموعة من المؤسسات الخيرية حتى وفاته. واللواء كمال خيرالله له ثلاثة أبناء الفريق حسام خير الله والكيميائي مجدى خيرالله الذي ادرج اسمه صمن موسوعة أخبار اليوم لعظماء القرن العشرين وأخيرا رجل الأعمال طارق خيرالله

وهو والد حسام خير الله الذي ترشح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012.


</doc>
<doc id="34309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34309" title="العباسية (القاهرة)">
العباسية (القاهرة)

العباسية وتتبع قسم الوايلي في محافظة القاهرة. وهى صحراء الريدانية التي شهدت العديد من الحروب ومنها الحرب الشهيرة بين طومان باى والسلطان سليم الأول العثماني والتي انتهت بهزيمة طومان باى وإعدامه شنقا علي باب زويلة، والخديوي عباس هو أول من انشا في صحراء الريدانية المبانى ومنها مستشفى الامراض النفسية وقد اقيمت المنازل على ارض العباسية المنسوبة إلى عباس حلمي الأول. وكانت العباسية منطقة الكبراء والاثرياء قبل أن تتحول إلى منطقة للطبقة المتوسطة وفوق المتوسطة. والعباسية من أشهر أحياء القاهرة.

وتضم العباسية وزارة السياحة ووزارة الكهرباء وكلية الشرطة وكما تضم العباسية: 

ومن أشهر اسواق العباسية سوق عرب المحمدى الذي كان يقام فيه أحتفالات غنائية راقصة ويباع فيه كل صنوف البضائع كل يوم خميس وازيل بعد عام 1967 -وهوالمكان الذي اقيمت عليه حديقة عرب المحمدى ومكتبة الأسرة - وسوق الوايلية الصغرى الذي ما زال قائما ويباع فيه الخضر والفاكهة.
وسوق ميدان العباسية

من أشهر المدارس الثانوية الفندقية بالعباسية مدرسة المأمون الثانوية الفندقية ومن أشهر المدارس الثانوية العامة في العباسية مدرسه العباسية القديمة ثانوى بنات مدرسة الحسينية للبنين التي كان اسمها مدرسة فؤاد الأول نسبة إلى الملك فؤاد ومن أشهر خريجيها الزعيم الفلسطيني الراحل (ياسر عرفات) والسيد (عمرو موسى) وزير الخارجية الأسبق وأمين عام جامعة الدول العربية، ومدرسة إسماعيل القبانى التي كان اسمها مدرسة فاروق الأول قبل الثورة، ومدرسة سانت فاتيما الخاصة، ومدرسة الاهرام الثانوية ومن أشهر خريجيها المشير عبد الحكيم عامر كما تضم العباسية مجموعة من أعرق المدارس مثل مدرسة (القلب المقدس) و(كلية رمسيس للبنات)و (كلية البنات القبطية).

بجانبها حي شعبي بسيط يسمى بالويلية أكثر الأماكن شهره بالويليه هو (حاره السيسى وهو كان ملك لااحد الملوك)_(سوق الويلية وهو من أقدم الاسواق بالعباسيه ويوجد على اطرافها كنيسه قديمة 
كان نقاء جو العباسية في الثلاثينات من القرن العشرين سببا لإقامة العديد من المستشفيات فيها، منها: 

سكن العباسية مجموعة كبيرة من قادة مصر وساستها وأعلامها ومنهم جمال عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وكانا يسكنان في شارع غرب القشلاق ثم سكن جمال عبد الناصر في شارع الجلالى قبيل الثورة. والفريق عبد المنعم رياض رئيس أركان الجيش المصري وهو من مواليد العباسية والفريق محمد صادق وزير الدفاع الأسبق.

أول ضاحية كانت على الطريق المؤدي إلى قريتي المطرية وهليوبوليس أو واحات عين شمس تلكَ هي العباسية التي التحمت الآن بالقاهرة نفسَها بلّ وإمتد العمران إلى الشرق أكثر حيثُ مدينة وإلى الشمال الشرقي حيثُ هليوبوليس.

عباس-حلمي-الأول

وضعَ أساس الحي عباس حلمي الأول باشا والي مصر بعد وفاة الوالي الثاني إبراهيم باشا في عام 1848م وإستمرَ واليًا على مصر حتى عام 1854م فقد قررَ عباس الأول تشييد ثكنات عسكريّة للجيش المصري على حافة الصحراء ووضعَ أسُس حي العباسية وشجع الناس على تعمير هذه المنطقة عن طريق منح الأراضي وتشييد مستشفى ومدرسة وقصر وسارَ على منواله الوالي الرابع سعيد باشا فقد كانَ عباس يميل للعزلة و إختار أن يبني قصوره في المناطق الهادئة فقام ببناء قصرًا ضخمًا في العباسية و لذلك سمي حي العباسية بهذا الاسم وفي عهد إسماعيل باشا أنشأ عدة مدارس عسكريّة فيها ونقلَ إليها مدرسة الضباط المدرسة الحربية لكّي يُسهلّ على التلاميذ القيام بالتمرينات الحربية وضرب النار في الخلاء .

k
كُل هذه المنشأت العسكرية وضعت الأساس السليم لحي العباسية والذي كانت بدايتهُ سراى ضخمة أقامها عباس الأول ثُم إنطلقَ الناس لتعمير العباسية في منطقة السرايات أقيمت مدرسة الصناعة والزخرفة التى أصبحت بعد ذلك كلية الهندسة وبجوارها كثرت البنايات والعمارات الكبيرة التى تهافت عليها الأثرياء لسكنها.

ويرتبط اسم حى العباسية بمستشفى الأمراض العقلية الذي أصبح مرادفًا للحى وأطلق عليه البعض ” حي مستشفى المجاذيب “ويرجع تاريخه إلى عهد الخديو إسماعيل حيث أنشأت في جزء من السراى الصفراء التى أقامها الخديو إسماعيل لأنّ تلكَ المنطقة كانت تتميز بهواء صحى نقى وجو هادئ للمرضى ثُم إحترقت هذه السراى وأعاد بناءها الخديو توفيق وعُرفَت من وقتها بإسم سراى المجاذيب .

المستشفيات-وقت-إنشاءها-في-العباسية-1024x829

وبعد ثورة يوليو 1952 م إحتفظت الثورة بمقار الجيش الإنجليزى وخصصتها لوزارة الدفاع حيثُ يوجد في دائرة العباسية مقر وزارة الدفاع ومبنى الكلية الفنية والمعهد الفنى للقوات المسلحة وجميع الهيئات والإدارات والنوادى التابعة للجيش وإختارَ الرئيس الراحل جمال عبد الناصر الإقامة بها في منزل كان يخص ناظر المدرسة العسكرية ثم باتت مقصدًا لآلاف الأسر من كل الطبقات إستوطنوا هذا الحى الذى تصدّر الصحف ونشرات الأخبار في تلك الأيام .

صور لمسيرات يوم 11 فبراير (يوم تنحي مبارك)


</doc>
<doc id="34314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34314" title="مقياس النيل بالروضة">
مقياس النيل بالروضة

مقياس النيل يقع في الطرف الجنوبي لجزيرة الروضة بمدينة القاهرة بمصر. كان يستخدم لقياس فيضان النيل، وعلى أساسه يتم تحديد الضرائب في العام الزراعي المقبل.
يعد مقياس النيل بالروضة من المنشات العباسية، وقد عرف المصريون منذ أقدم العصور تشييد المقاييس في شتى أنحاء البلاد ليتعرفوا على ارتفاع النيل نظرا لعلاقته الوثيقة بري الأرض وتحصيل الخراج أي الضرائب أو أموال الدولة.

إن مراحل العمل قد وضع لها تنظيم وتوقيت دقيقان، وكذلك منذ البدء في حفر البئر والأنفاق الموصلة إليها، حتى انتهاء العمل تماما في بناء البئر: جدرانها وأنفاقها والعمود الذي وضع في محور البئر تماماُ. وقد كانت الحفرة التي عملت لبناء البئر مربعة، لا يقل ضلعها عن عشرة أمتار، ولا يقل ارتفاعها عن 12 متراً فكان الأمر يستلزم حفر 1200 متر مكعب على الأقل من الأتربة والطين، وإلى ذلك العمق. 
فهذا المقياس الأثري عبارة عن:

و عن النقوش والكتابات الأثرية في هذا المقياس:
جدد مقياس النيل سنة 247هـ/861 م بأمر من الخليفة المتوكل العباسي.

يعتبر هذا المقياس من المنشآت المعمارية الوثيقة بحضارة مصر وما شيد منها لقياس مناسيب المياه في نهر النيل. فقد كان بجوار حصن بابليون مقياس للنيل قبل أن يستولى عليه المسلمون، أما أول مقياس عمل في العصر الإسلامي فقد أقامه في جزيرة الروضة أسامة بن زيد عامل الخراج من قبل الوليد بن عبدالملك سنة 96 هـ (715 م)، ثم أعاد عمله في السنة التالية في خلافة سليمان بن عبدالملك.

ويعد المقياس الحالي بجزيرة الروضة ثاني الآثار الإسلامية قدما بعد البقايا التي لا تظل قائمة في جامع عمرو بن العاص، فهو ينسب أيضا إلى العصر العباسي. وقد بقى المقياس كله في حالة جيدة بفضل أعمال الصيانة والإصلاح التي قامت بها وزارة الأشغال في سنة 1927.

وقد أجمع المؤرخون على أن هذا المقياس قد بني في سنة 247 هـ (861 م) بأمر المتوكل الخليفة العباسي. ونسبه البعض إلى الخليفة المأمون. غير أن المؤرخ ابن خلكان صاحب "وفيات الأعيان" قد ذكر ما يؤكد أن اسم الخليفة المتوكل كان محفورا في الحجر في نص تسجيلي على شريط يحيط بفوهة البئر من أهلاها ومعه تاريخ بنائها في رجب سنة 247هـ، وأن البئر قد بنيت على يدي أحمد بن محمد الحاسب .




</doc>
<doc id="34316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34316" title="شبرا الخيمة">
شبرا الخيمة

شبرا الخيمة، مدينة صناعية مصرية تتبع محافظة القليوبية التي تشكل بجانب محافظة القاهرة ومحافظة الجيزة الامتداد الحضري الذي يسمى القاهرة الكبرى. وهي أكبر مدن القليوبية.

يعود تاريخها الي عهد محمد علي باشا تحديدا في عام 1832م عندما قام بإنشاء قصره هناك (قصر محمد علي) وأقام على ضفاف النيل من الناحية الشرقية أول مصنع للغزل والنسيج من القطن المصري، وأول مصنع لصناعة الزجاج، وأول مصنع لصناعة مواسير الصرف الصحي الفخارية وأول مصنع لإعادة تصنيع العظام لاستخدامها في الأغراض الصناعية الأخرى.

تعتبر مدينة شبرا الخيمة من أكبر وأقدم المدن الصناعية في مصر، فقبل إنشاء مدينة العاشر من رمضان ومدينة السادات ومدينة السادس من أكتوبر كانت المركز الصناعي في مصر. وتضم مصانع عديدة كان أساسها مجال النسيج.

وقد كان من أكبرها مصنع أسكو للغزل وحلج الأقطان وغزل الصوف والذي كان يعد من أكبر مصانع مصر بعد مصنع المحلة الكبرى ، ولكن مصنع أسكو تم تصفيته من جانب الحكومة المصرية وبيعت أرض المصنع ومبانيه إلى شركة ومصانع كريستال عصفور. كما تم تحويل شونة مصنع أسكو إلي مجمع مدارس حكومية تجريبية كبير.

واليوم تعد شركة كريستال عصفور كبرى شركات الكريستال في مصر. عدد العمالة بها ما يقارب من 40 ألف عامل.

كما تضم أبرز مصانع للملابس الجاهزة مصانع براكور للملابس الجاهزة هيثم صقر وشركاه الذي اشتهر في أوائل 2007 ومصنع فرست جولد للملابس الجاهزة الذي اشتهر في أوائل عام 2000 وكذلك مصانع بركات للملابس الجاهزة.

يوجد فيها كلية الزراعة والتي تتبع جامعة عين شمس وتقع داخل نطاق قصر محمد علي باشا بجوار محطه مترو كلية الزراعة بشبرا البلد. كما يوجد فيها المعهد العالي للتعاون الزراعي بجوار كلية الزراعة، والمعهد العالي للحاسبات ونظم المعلومات الإدارية.




اغلب المواصلات هى ميكروباص والاجره تتراوح من 0.75 إلى 1.50جنيه مصري
شبرا الخيمة تستقبل يوميا من 52000 إلى 62000 من غير سكان المدينة.

يوجد قسمين للشرطة بشبرا الخيمة قسم لكل حي غرب وشرق (أول وثان على الترتيب) وتخطط وزارة الداخلية لبناء قسم شرطة ثالث

بمدينة شبرا الخيمة مكتبة عامة واحدة بمسطرد وقصرين ثقافة واحد ببهتيم والاخر بمساكن عرابي وبها سينما واحدة ببهتيم.



</doc>
<doc id="34317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34317" title="249">
249

سنة 249 (بالأرقام الرومانية: CCXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب249 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34318" title="248">
248

سنة 248 (بالأرقام الرومانية: CCXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب248 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34319" title="247">
247

سنة 247 (بالأرقام الرومانية: CCXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب247 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34320" title="246">
246

سنة 246 (بالأرقام الرومانية: CCXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب246 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34321" title="245">
245

سنة 245 (بالأرقام الرومانية: CCXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب245 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34322" title="244">
244

سنة 244 (بالأرقام الرومانية: CCXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب244 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.





</doc>
<doc id="34323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34323" title="243">
243

سنة 243 (بالأرقام الرومانية: CCXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب243 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34324" title="241">
241

سنة 241 (بالأرقام الرومانية: CCXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب241 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34325" title="240">
240

سنة 240 (بالأرقام الرومانية: CCXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب240 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34326" title="239">
239

سنة 239 (بالأرقام الرومانية: CCXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب239 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34327" title="238">
238

سنة 238 (بالأرقام الرومانية: CCXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب238 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

الإمبراطور الروماني جورديان الثالث يتولى العرش.


</doc>
<doc id="34328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34328" title="237">
237

سنة 237 (بالأرقام الرومانية: CCXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب237 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34329" title="236">
236

سنة 235 (بالأرقام الرومانية: CCXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب235 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34330" title="235">
235

سنة 235 (بالأرقام الرومانية: CCXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب235 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34331" title="234">
234

سنة 234 (بالأرقام الرومانية: CCXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب234 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34332" title="233">
233

سنة 233 (بالأرقام الرومانية: CCXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب233 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34333" title="232">
232

سنة 232 (بالأرقام الرومانية: CCXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب232 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34334" title="231">
231

سنة 231 (بالأرقام الرومانية: CCXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب231 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34335" title="230">
230

سنة 230 (بالأرقام الرومانية: CCXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب230 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34337" title="بوسطن">
بوسطن

بوسطن هي عاصمة كومنولث ماساشوستس في الولايات المتحدة وأكبر مدنها سكانا. بوسطن هي مقر أيضا مقاطعة سوفولك، رغم أنه تم حل حكومة المقاطعة في 1 يوليو 1999. تغطي المدينة مساحة 48 ميل مربع (124 كم مربع) ويقدر عدد سكانها بنحو 673.184 نسمة في تقديرات عام 2016، ما يجعلها أكبر مدينة في نيو إنغلاند وترتيبها الثالث ووالعشرين بين أكبر المدن سكانا في الولايات المتحدة. والمدينة هي مركز اقتصادي وثقافي للمنطقة العمرانية المعروفة باسم منطقة بوسطن الكبرى الحضرية الإحصائية (MSA) وهي موطن لما يقدر تعداده بنحو 4.8 مليون نسمة في تقديرات عام 2016 وترتيبها العاشر بين أكبر المناطق الحضرية في البلاد. كما أن المنطقة الإحصائية المجتمعة (CSA) هي موطن لما تعداده 8.2 مليون نسمة، ما يجعلها سادس أكبر منطقة إحصائية مجتمعة في الولايات المتحدة. 

بوسطن هي إحدى أقدم المدن في الولايات المتحدة، وتأسست في شبه جزيرة شوموت في عام 1630 من قبل المستوطنين البيوريتان من إنجلترا. وكانت مسرحا لعدة أحداث رئيسية في حرب الاستقلال الأمريكية، مثل مذبحة بوسطن، حفلة الشاي في بوسطن، معركة بانكر هيل، وحصار بوسطن. ظلت المدينة بعد الاستقلال ميناء هاما ومركز التصنيع والتعليم والثقافة. توسعت بوسطن خارج شبه جزيرة الأصلية من خلال استصلاح الأراضي وضم البلدية. يجذب تاريخها الغني الكثير من السياح، وتجذب قاعة فانويل وحدها أكثر من 20 مليون زائر سنويا. وتشمل العديد من أوائل المؤسسات في بوسطن أول مدرسة عامة في الولايات المتحدة وهي مدرسة بوسطن اللاتينية (1635)، أول نظام مترو أنفاق، ووهو مترو تريمونت ستريت (1897)، وأول حديقة عامة وهي بوسطن كومون (1634).

تضم بوسطن العديد من الكليات والجامعات في المنطقة ما يجعل مركزا دوليا للتعليم العالي، بما في ذلك القانون والطب والهندسة والأعمال التجارية، وتعتبر المدينة رائدة على مستوى العالم في مجال الابتكار وريادة الأعمال، مع ما يقرب من 2000 شركة ناشئة. يشمل الأساس الاقتصادي في بوسطن أيضا التمويل، والخدمات الحرفية والمهنية، والتكنولوجيا الحيوية، وتكنولوجيا المعلومات، والأنشطة الحكومية. تزعم الأسر في المدينة أنها تملك أعلى معدل متوسط ​​من الأعمال الخيرية في الولايات المتحدة؛ وتحقق الشركات والمؤسسات مراتب عليا في البلاد في تحقيق الاستدامة البيئية والاستثمار البيئي. تملك المدينة إحدى أعلى معدلات تكلفة معيشة في الولايات المتحدة ذلك أنها خضعت للتحسين المستمر، رغم أنها لا تزال في مرتبة مرتفعة في مستوى المعيشة على العالم. 

بوسطن هي شبه جزيرة صغيرة في ولاية ماساشوستس على ساحل المحيط الأطلسي، لا تبعد كثيراً عن مدينة نيويورك، ويُعتبر الجزء الشماليّ منها هو الجزء التاريخي للمدينة. يَبلغ عدد السكان 600,000 نسمة ومساحتها 46 كيلومترا مربعا. ترتفع 3 أمتار عن سطح البحر، وتوقيتها هو توقيت الساحل الشرقي، أي خمس ساعات أقل من توقيت جرينتش (متأخر عن توقيت جرينتش). رموز الاتصال من خارج المدينة هي 617 و781.


يَفصل مدينة بوسطن عن "هارفارد كامبريدج" نهر تشارلز الذي يَمتد بطول 80 ميلاً ويَصب في المحيط عند ميناء بوسطن.

المنطقة الشمالية: وتمتاز بالطرقات الضيقة وبكونها أقدم مناطق المدينة. كما تعتبر موطن الجالية الإيطالية في بوسطن، والذين يَتميزون بمنطقة "شارع سالم" (Salem Street) الذي يَعجّ بالمقاهي والمطاعم ومحلات الحلويات والمخابز. ومن آثار هذه المنطقة أيضاً مقبرة "كوبس هيل" (Copps Hill) العائدة إلى عام 1660، و"كنيسة الشمال القديمة" المبنية عام 1723.

طريق الحرية: وهي طريق تمتد بطول 2.5 ميل تُقطع سيراً على الأقدام، ويَمر الماشي خلالها على أهم معالم بوسطن وآثارها.

متنزه بوسطن العام: والذي يَعود إلى عام 1634، يَمتد على مساحة 75 فدان من المساحات الخضراء في قلب مدينة بوسطن. من أشهر الأنشطة التي يَقوم بها السائح ارتياد "قوارب البجع" والتي تعمل من منتصف أبريل إلى منتصف سبتمبر.

المدينة لديها العديد من الفرق الرياضية و هي




</doc>
<doc id="34340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34340" title="أبو البقاء الرندي">
أبو البقاء الرندي

أبو البقاء صالح بن يزيد بن صالح بن موسى بن أبي القاسم بن علي بن شريف الرندي الأندلسي (601 هـ -684 هـ الموافق: 1204 - 1285 م) هو من أبناء (رندة) قرب بالأندلس وإليها نسبته.

عاشَ في النصف الثاني من القرن السابع الهجري، وعاصر الفتن والاضطرابات التي حدثت من الداخل والخارج في بلاد الأندلس وشهد سقوط معظم القواعد الأندلسية في يد الإسبان، وحياتُه التفصيلية تكاد تكون مجهولة، ولولا شهرة هذه القصيدة وتناقلها بين الناس ما ذكرته كتب الأدب، وإن كان له غيرها مما لم يشتهر، توفي في النصف الثاني من القرن السابع ولا نعلم سنة وفاته على التحديد.

وهو من حفظة الحديث والفقهاء. وقد كان بارعا في نظم الكلام ونثره. وكذلك أجاد في المدح والغزل والوصف والزهد. إلا أن شهرته تعود إلى قصيدة نظمها بعد سقوط عدد من المدن الأندلسية. وفي قصيدته التي نظمها ليستنصر أهل العدوة الإفريقية من المرينيين عندما أخذ ابن الأحمر محمد بن يوسف أول سلاطين غرناطة في التنازل للإسبان عن عدد من القلاع والمدن إرضاء لهم وأملا في أن يبقى ذلك على حكمه غير المستقر في غرناطة وتعرف قصيدته بمرثية الأندلس. ومطلع قصيدته:

ولا شك بأن الرندي تأثر في كتابه هذه القصيدة بـ «نونية البستي» التي مطلعها: «زيادة المرء في دنياه نقصان»، والتى تشبهها في كثير من الأبيات.

وقال عنه عبد الملك المراكشي في الذيل والتكملة كان خاتمة الأدباء في الأندلس بارع التصرف في منظوم الكلام ونثره فقيها حافظاً فرضياً له مقامات بديعة في شتى أغراض شتى وكلامه نظما ونثرا مدون

أخذت سيطرة المسلمين، في نهاية حكمهم لبلاد الأندلس، تتضاءل شيئاً فشيئاً، بسقوط بعض المدن الإسلامية الهامة، في أيدي الفرنجة، وأصبحت البلاد تروّع كلّ يوم، بغارات الأعداء دون أن تجد قوة إسلامية، تصد الزحف الصليبي المتوغل، وقد أدرك المفكرون هول الخطر الراصد، فانطلق الشعراء والأدباء، يصوّرون النهاية المتوقعة، في حسرة بالغة، ومما قيل في هذه المأساة ما نقدّمه الآن من أبيات صاغها شاعر متفجع يبكي الوطن الضائع، ويحذّر المسلمين في شتى البقاع.

من قصائده الأخرى:
 

 


</doc>
<doc id="34345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34345" title="لويزيانا">
لويزيانا

لويزيانا ؛ وبفرنسية لويزيانا لا لويزيان La Louisiane؛ وبلغة كريول لويزيانا: ليتا دي لا لويزيان Léta de la Lwizyàn؛ وبالفرنسية المعيارية إيتا دي لويزيان État de Louisiane، هي ولاية تقع في المنطقة الجنوبية من الولايات المتحدة. ترتيب لويزيانا هو الحادي والثلاثين من حيث المساحة والخامس والعشرين من حيث السكان بين الولايات الأمريكية الخمسين. عاصمتها هي مدينة باتون روج وأكبر مدنها هي نيو أورليانز. لويزيانا هي الولاية الوحيدة في الولايات المتحدة التي تعتمد تعبير أبرشية لوصف تقسيماتها السياسية، وهي تعادل المقاطعات. أكبر أبرشية من حيث السكان هي إيست باتون روج، وأكبرها من حيث المساحة هي بلاكماينز. وتحدها ولايات أركنساس في الشمال، ميسيسيبي إلى الشرق، تكساس من الغرب، وخليج المكسيك إلى الجنوب.

تشكلت معظم أراضي الولاية من الرواسب التي أتت من نهر المسيسيبي، مكونة دلتا هائلة ومناطق شاسعة من السبخات الساحلية والمستنقعات. وهي موطن غني للكائنات الحية الجنوبية؛ ومن أهم هذه الحيوانات الطيور مثل أبو منجل و الأقرط. هناك أيضا العديد من أنواع ضفادع الأشجار والأسماك مثل سمك الحفش وسمك المجداف. تأوي هذه المناطق عددا كبيرا من الأنواع النباتية، بما في ذلك العديد من أنواع السحلبيات والنباتات اللاحمة. لويزيانا بها عدد من القبائل الأمريكية الأصلية أكثر من أي ولاية جنوبية أخرى، بما في ذلك أربعة معترف بها فدراليا، وعشرة تعترف بها الولاية، وأربعة لم تتلق الاعتراف بعد. 

بعض البيئات الحضرية في لويزيانا تملك تراثا متعدد الثقافات واللغات، وتأثرت بشدة بخليط الثقافات الفرنسية والأسبانية والأمريكية الأصلية والآسيوية والأفريقية في القرن الثامن عشر وتعتبر استثنائية في الولايات المتحدة. كانت ولاية لويزيانا الحالية مستعمرة فرنسية، ثم احتلتها إسبانيا لفترة وجيزة قبل أن تعود إلى فرنسا، ثم اشترت الولايات المتحدة الأرض في عام 1803. بالإضافة إلى ذلك، جلب المستعمرون العديد من الأفارقة كعبيد في القرن الثامن عشر. وجاء أغلب العبيد من شعوب المنطقة نفسها في غرب أفريقيا، وبالتالي تركزت ثقافتهم في المنطقة. زاد ضغط الثقافة الأنجلو أمريكية في بيئة ما بعد الحرب الأهلية، وفي عام 1921 أصبحت اللغة الإنجليزية لفترة من الوقت هي اللغة الوحيدة للتعليم في مدارس لويزيانا قبل أن يتم إقرار سياسة تعدد اللغات في عام 1974. لم تكن هناك لغة رسمية في لويزيانا، ويعدد دستور الولاية "حق الشعب في الحفاظ على أصوله التاريخية واللغوية والثقافية وتعزيزها"، سواء كانت إنجليزية أو فرنسية أو إسبانية أو غير ذلك. 

سميت ولاية لويزيانا بهذا الاسم نسبة إلى لويس الرابع عشر ملك فرنسا الذي حكم ما بين عامي 1643 و 1715.حيث سماها الرحالة الفرنسي روبير دو لا سال، سنة 1682، باسم ("La Louysiane") ومعناها (أرض لويس)، قبل أن تتغير طريقة الكتابة إلى Louisiane، الشكل المتعارف عليه حاليا.

يمتد تاريخ لويزيانا من حقبة الأمريكيين الأصليين، و التي تلتها مرحلة الاستعمار الأوروبي، ابتداء من القرن الخامس عشر عشر، حيث تداولت على حكمها فرنسا و إسبانيا، قبل أن يتم بيعها إبان حكم نابوليون الأول، في 1803 للأمريكيين الولايات المتحده الأمريكية الوليدة آنذاك.
على غرار باقي مناطق أمريكا الشمالية، يمتد الوجود البشري في لويزيانا إلى 12 ألف سنة، حسب الدلائل الأركيولوجية. قبل الاحتكاك مع المستوطنين، كانت ساكنة الأمريكيين الأصليين في المنطقة الممتدة من خليج المكسيك إلى البحيرات الكبرى تقدر ب 500 ألف نسمة، سرعان ما انهارت عدديا مع حلول الأوروبيين، و كانت تعيش وفق منظومة قبلية، مبنية على اقتصاد أولي معتمد على الزراعة و القنص و الصيد.

قدر بعض الرهبان اليسوعيين الفرنسيين نسبة تناقص الأمريكيين الأصليين في لويزيانا لوحدها ب 15% خلال العشرين سنة الأولى من الاستعمار الفرنسي. و من أهم أسباب هذا التناقص الديمغرافي، الأمراض المعدية (خصوصا الجدري) و استهلاك الكحول و الحروب الأهلية القبلية التي نشبت بتحريض من القوتين الاستعماريتين المتنافستين، فرنسا و بريطانيا.
بحكم قلة أفراد البعثات الاستعمارية الفرنسية، اضطر الضباط الفرنسيون إلى التعايش مع السكان الأصليين و تعلم لغاتهم، بل و التحالف العسكري مع بعض قبائلهم.بالمقابل، لاقت البعثة الفرنسية مقاومة شرسة من قبائل Natchez الناتشيز.
لا تزال، إلى اليوم، علامات مخلدة للأمريكيين الأصليين، خصوصا في أسماء الأماكن و السكان في لويزيانا، مثل أتشافالايا، ناتشيتوتشيس، كادو، هوما، تانجيباهوا وأفويل.





تبلغ مساحة لويزيانا 836 112 كلم مربعا، و هو ما يكافئ مساحات دول من حجم بلغاريا أو هندوراس أو بنين أو اليونان، و هي تحتل المرتبة 31 في ترتيب الولايات الأمريكية، حسب المساحة.

تتميز تضاريس لويزيانا عموما بانبساطها، و بكثافة الموارد المائية. و تتوزع التغطية النباتية بين مجالات غابوية و أراض زراعية. يتميز جنوب الولاية بتأثير حوض مصب نهر الميسيسيبي، حيث تغلب المستنقعات.
على المستوى الهيدروغرافي، تغطي المياه 9000 كلم مربع من مساحة الولاية. يبلغ الصبيب المتوسط لنهر الميسيسيبي 20000 متر مكعب في الثانية، و يحد مجراه حدود الولاية الشرقية، و يشكل دلتا حول مدينة نيو أورليانز في مثلث قمته على مستوى العاصمة باتون روج. شكلت الأذرع الميتة للنهر، على امتداد السنوات، تراكمات وحلية و مستنقعات، تزداد كثافتها مع الاقتراب نحو الساحل. تعرف هذه المسطحات المائية المميزة للويزيانا بالبايو Bayou، المستنبطة من الكلمة الفرنسية boyau، التي تعني "خرطوم". البايو مسطح مائي قليل العمق تتراوح حركيته بين الركود و تيارات جد بطيئة، تكون وفق حركات المد و الجزر البحريين إذا كان البايو متصلا بالساحل. تمثل هذه الفضاءات البرمائية أنظمة بيئية معقدة تأوي أنواعا متعددة من الكائنات كتماسيح القاطور و الدلافين.

شكلت مسطحات البايو عبر تاريخ لويزيانا فضاء اقتصاديا مهما، عبر استغلال ثرواتها الطبيعية السمكية و الخشبية و النفطية، أو كفضاء فلاحي لزراعات القطن و الذرة و الأرز و السكر. نظرا لقيمتها الاقتصادية، يقدر ثمن نصف هكتار من البايو بين 50 و 80 ألف دولار أمريكي.

على مستوى المناخ، تنتمي لويزيانا إلى منطقة مناخ رطب شبه مداري، يبلغ متوسط الحرارة شتاء 12 درجة و يتراوح بين 28° و 33° صيفا. ترزح الولاية تحت خطر الأعاصير الاستوائية و التي يعتبر كاترينا أخطرها عبر تاريخ الولاية (2005). تمتد فترة احتمال نشوب الأعاصير بين آخر الصيف و بداية الخريف.
في ما يلي جدول درجات الحرارة القصوى و الدنيا في الولاية:
حسب المعطيات الإحصائية لسنة 2010، بلغ الناتج المحلي الإجمالي للولاية:
بلغت نسبة نمو الناتج المحلي الإجمالي 2.6% + مقارنة ب 2009. و هي نفس نسبة نمو الاقتصاد الأمريكي سنة 2010. و بلغ الناتج المحلي للفرد 271 35 دولار أمريكي سنة 2010، أي أقل ب 4.2% من المتوسط الوطني الأمريكي. في 2008، بلغ وزن اقتصاد لويزيانا 1.6% من الاقتصاد الأمريكي، و احتلت في نفس السنة المرتبة 23 في مساهمة الولايات في الاقتصاد الوطني.

أهم القطاعات الإنتاجية في لويزيانا هي الصناعة (18.2% من ناتج 2008) و النفط و الغاز (16.4%) و العقار (7%) و التجارة (6.1%).
بلغت صادرات الولاية في 2009 ما قوامه 32.7 مليار دولار أمريكي (أقل ب 21.9% من صادرات 2008)، و تعتبر الصين أول زبون للويزيانا ب 16.6% (و هو ثقل ازداد ب 54.6% مقارنة مع 2008).
في ما يلي لائحة أهم الزبناء التجاريين للويزيانا، حسب أرقام 2009:

بلغت نسبة البطالة، في أبريل 2010 6.7% (6.5% في أبريل 2009) و هي نسبة أقل بكثير من المعدل الوطني الأمريكي لأبريل 2010 الذي بلغ 9.9%.

تتمركز في لويزيانا 88% من المنصات النفطية الأمريكية، و تحتل المرتبة الأولى، وطنيا، بين الولايات المنتجة للبترول، و المرتبة الثانية بين المنتجة للغاز الطبيعي.

تحتل لويزيانا المرتبة الثالثة، وطنيا، في الإنتاج السمعي البصري و صناعة السينما، وراء كاليفورنيا و نيويورك (80 فيلما منتجا سنة 2008 بميزانيات قوامها 800 مليون دولار أمريكي). ساهمت سياسات ضريبية تحفيزية في تطوير هذا القطاع و المتمثلة في إعفاء 35% من ضريبة الدخل على الأجور المصروفة في القطاع، و 25% من الضرائب المفروضة على أي استثمار مرتبط بالإنتاج الرقمي. و من حوافز تطور هذا القطاع، البنيات التحتية العالية الجودة، على غرار القطب التكنولوجي لمدينة لافاييت .

وفقا لتقديرات مكتب تعداد الولايات المتحدة,بلغ عدد سكان لويزيانا 4,601,893 نسمة في يوليو عام 2012.

وفقا لإحصائيات عام 2010,كان سكان لويزيانا:

لولاية لويسيانا ثقافة فريدة بسبب تراث السيطرة الفرنسية. تعتبر اللغتان الإنجليزية والفرنسية الأكثر استخداماً. رغم أن الأغلبية (90.79%) تتحدث بالإنجليزية كلغة أم، إلا أن 4.68% من سكان الولاية يتكلمون اللغة الفرنسية، حسب إحصاء سنة 2000. في السنوات الأخيرة، و بحكم الهجرة اللاتينية، ارتفعت نسبة الناطقين بالإسبانية في الولاية من 2.53% (نسبة سنة 2000) إلى نسبة 4.2%، حسب إحصائيات 2010.
و حسب تعداد الولايات المتحدة 2000, 4.7% من سكان الولاية الذين عمرهم 5 سنوات فأكثر يتحدثون اللغة الفرنسية في المنزل.بينما تبلغ نسبة متحدثي الإسبانية 2.5% من السكان.

يعتمد التقسيم الإداري للولاية على وحدة الإقليم، و التي تسمى بالرعية (parish)، خلافا لباقي الولايات الأمريكية، حيث تسمى الدرجة التي تلي الولاية في الهرم الإداري بالكاونتي (county). و يرجع الأصل في هذه الخصوصية إلى التراث الفرنسي للويزيانا. فقبل 1789، كان التقسيم الإداري الفرنسي متطابقا مع مجالات نفوذ السلطة الدينية، و كانت الوحدات الإدارية الفرنسية تستند على الرعية المسيحية (paroisse ecclésiastique)، قبل أن تتم تسميتها لاحقا (بعد 1789) بالرعية المدنية (paroisse civile). يبلغ عدد الرعيات في ولاية لويزيانا 64 و هي موزعة عبر خمس مناطق أساسية (تقسيم شكلي غير وظيفي):
لولاية لويزيانا غرفة برلمانية سفلى مكونة من 105 نائبا و غرفة برلمانية عليا (مجلس شيوخ) ب 39 عضوا. على المستوى الفدرالي للولاية سبعة أعضاء في الكونغرس (خمسة منهم جمهوريون واثنان ديموقراطيان حسب نتائج 2008) و عضوان في مجلس الشيوخ (هما الديمقراطية ماري لاندريو و الجمهوري ديفيد فيتر حسب نتائج 2008).
على المستوى السياسي، تميز تاريخ لويزيانا بجنوحها للحزب الديمقراطي، قبل أن ترجح الجمهوريين مع حلول القرن 21، على غرار باقي الولايات الأمريكية الجنوبية. من أهم لحظات الولاية عبر تاريخ الرئاسيات الأمريكية تصدر المحافظ الديمقراطي جيمس ستروم ثورموند لأصوات الولاية ب 49.07%. في 1956، كان دوايت أيزنهاور أول جمهوري يتصدر الرئاسيات في لويزيانا. و في 1968، حصد المرشح المساند للعزل العنصري جورج والاس أكثرية أصوات الولاية ب 48.32%. و في 1996، كان بيل كلينتون آخر رئيس ديمقراطي يفوز بأصوات الولاية.
خلال رئاسيات 2004 فاز المرشح الجمهوري جورج دبليو بوش ب 56.72% من أصوات الولاية مقابل 42.22% لمنافسه الديمقراطي جون كيري.

في 14 يناير 2008، فاز الجمهوري بوبي جندال بانتخابات منصب حاكم الولاية، و يعتبر أول أمريكي من أصول هندية يتقلد هذا المنصب.

على المستوى البرلماني المحلي، و حسب نتائج 2011، يسيطر الجمهوريون على الغرفة السلفى ب 57 عضوا (من أصل 105) و على مجلس شيوخ الولاية ب 24 عضوا (من أصل 39).

خلال رئاسيات 2008، شهدت لويزيانا جنوحا حادا لليمين حيث فاز الصوت الجمهوري بفارق قياسي (19 نقطة)، كما شهدت استقطابا عرقيا حادا خلال التصويت حيث فاز المرشح ماكين ب 84% من أصوات البيض و فاز أوباما ب 94% من أصوات السود.



</doc>
<doc id="34360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34360" title="نيو أورلينز">
نيو أورلينز

أرليانش الجديدة (نيو أورلينز) (بالإنجليزية: New Orleans) هي مدينة أمريكية، وأكبر مدن ولاية لويزيانا. تقع في جنوب شرق الولاية. مساحتها 907 كم، وعدد سكانها 4384674 نسمة (2000). و يقع فيها ملعب مرسيدس بنز سوبردوم لفريق نيو أورليانز سينتس في دوري كرة القدم الأمريكية.


</doc>
<doc id="34361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34361" title="229">
229

سنة 229 (بالأرقام الرومانية: CCXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب229 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34362" title="228">
228

سنة 228 (بالأرقام الرومانية: CCXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب228 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34363" title="227">
227

سنة 227 (بالأرقام الرومانية: CCXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب227 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34364" title="226">
226

سنة 226 (بالأرقام الرومانية: CCXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب226 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34365" title="225">
225

سنة 225 (بالأرقام الرومانية: CCXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب225 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34366" title="224">
224

سنة 224 (بالأرقام الرومانية: CCXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب224 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


مقتل الإمبراطور البارثي أرتبانوس الرابع في معركة هرمزديجان.


</doc>
<doc id="34367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34367" title="223">
223

سنة 223 (بالأرقام الرومانية: CCXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب223 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34368" title="222">
222

مقتل شابور بن بابك الأخ الأكبر لأردشير الأول مؤسس الإمبراطورية الساسانية خلال اجتماعه به بسقوط سقف بناية عليه.


</doc>
<doc id="34369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34369" title="221">
221

انهيار امبراطورية الهان



</doc>
<doc id="34370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34370" title="220">
220

سنة 220 (بالأرقام الرومانية: CCXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب220 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


بابك بن ساسان والد الملك أردشير الأول مؤسس الإمبراطورية الساسانية.


</doc>
<doc id="34371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34371" title="219">
219

سنة 219 (بالأرقام الرومانية: CCXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب219 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34372" title="218">
218

سنة 218 (بالأرقام الرومانية: CCXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب218 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34373" title="217">
217

سنة 217 (بالأرقام الرومانية: CCXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب217 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34374" title="216">
216

سنة 216 (بالأرقام الرومانية: CCXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب216 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

تولى عرش الإمبراطورية البارثية آخر ملوكها الإمبراطور أرتبانوس الرابع.


</doc>
<doc id="34375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34375" title="215">
215

سنة 215 (بالأرقام الرومانية: CCXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب215 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34376" title="214">
214

سنة 214 (بالأرقام الرومانية: CCXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب214 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34377" title="213">
213

سنة 213 (بالأرقام الرومانية: CCXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب213 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34378" title="212">
212

سنة 212 (بالأرقام الرومانية: CCXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب212 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34379" title="211">
211

سنة 211 (بالأرقام الرومانية: CCXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب211 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34380" title="210">
210

سنة 210 (بالأرقام الرومانية: CCX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب210 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34381" title="209">
209

سنة 209 (بالأرقام الرومانية: CCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب209 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34382" title="208">
208

سنة 208 (بالأرقام الرومانية: CCVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب208 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34383" title="207">
207

سنة 207 (بالأرقام الرومانية: CCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب207 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34384" title="206">
206

سنة 206 (بالأرقام الرومانية: CCVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب206 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34385" title="205">
205

سنة 205 (بالأرقام الرومانية: CCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب205 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34386" title="204">
204

سنة 204 (بالأرقام الرومانية: CCIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب204 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34387" title="203">
203

سنة 203 (بالأرقام الرومانية: CCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب203 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34388" title="202">
202

سنة 202 (بالأرقام الرومانية: CCII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب202 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34389" title="201">
201

سنة 201 (بالأرقام الرومانية: CCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب201 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34390" title="200">
200

سنة 200 (بالأرقام الرومانية: CC) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب200 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34391" title="199">
199

سنة 199 (بالأرقام الرومانية: CXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب199 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34392" title="198">
198

سنة 198 (بالأرقام الرومانية: CXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب198 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34393" title="197">
197

سنة 197 (بالأرقام الرومانية: CXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب197 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34394" title="196">
196

سنة 196 (بالأرقام الرومانية: CXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب196 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34395" title="195">
195

سنة 195 (بالأرقام الرومانية: CXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب195 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34396" title="194">
194

سنة 194 (بالأرقام الرومانية: CXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب194 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34397" title="193">
193

سنة 193 (بالأرقام الرومانية: CXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب193 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34398" title="192">
192

سنة 192 (بالأرقام الرومانية: CXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب192 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34400" title="191">
191

سنة 191 (بالأرقام الرومانية: CXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب191 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34401" title="190">
190

سنة 190 (بالأرقام الرومانية: CXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب190 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34402" title="189">
189

سنة 189 (بالأرقام الرومانية: CLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب189 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34403" title="188">
188

سنة 188 (بالأرقام الرومانية: CLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب188 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34404" title="187">
187

سنة 187 (بالأرقام الرومانية: CLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب187 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34405" title="186">
186

سنة 186 (بالأرقام الرومانية: CLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب186 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34406" title="185">
185

سنة 185 (بالأرقام الرومانية: CLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب185 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34407" title="184">
184

سنة 184 (بالأرقام الرومانية: CLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب184 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34408" title="183">
183

سنة 183 (بالأرقام الرومانية: CLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب183 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34409" title="182">
182

سنة 182 (بالأرقام الرومانية: CLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب182 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34410" title="181">
181

سنة 181 (بالأرقام الرومانية: CLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب181 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34411" title="180">
180

سنة 180 (بالأرقام الرومانية: CLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب180 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34412" title="179">
179

سنة 179 (بالأرقام الرومانية: CLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب179 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34413" title="178">
178

سنة 178 (بالأرقام الرومانية: CLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب178 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34414" title="177">
177

سنة 177 (بالأرقام الرومانية: CLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب177 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34415" title="176">
176

سنة 176 (بالأرقام الرومانية: CLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب176 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34416" title="175">
175

سنة 173 (بالأرقام الرومانية: CLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب173 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34417" title="174">
174

سنة 173 (بالأرقام الرومانية: CLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب173 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34418" title="173">
173

سنة 173 (بالأرقام الرومانية: CLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب173 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34419" title="172">
172

سنة 172 (بالأرقام الرومانية: CLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب172 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34420" title="171">
171

سنة 171 (بالأرقام الرومانية: CLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب171 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34421" title="170">
170

سنة 170 (بالأرقام الرومانية: CLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب170 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34422" title="169">
169

سنة 169 (بالأرقام الرومانية: CLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب169 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34423" title="168">
168

سنة 168 (بالأرقام الرومانية: CLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب168 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34424" title="167">
167

سنة 167 (بالأرقام الرومانية: CLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب167 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34425" title="166">
166

سنة 166 (بالأرقام الرومانية: CLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب166 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34427" title="165">
165

سنة 165 (بالأرقام الرومانية: CLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب165 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34428" title="164">
164

سنة 164 (بالأرقام الرومانية: CLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب164 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34429" title="163">
163

سنة 163 (بالأرقام الرومانية: CLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب163 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34430" title="162">
162

سنة 162 (بالأرقام الرومانية: CLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب162 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34431" title="161">
161

سنة 161 (بالأرقام الرومانية: CLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب161 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34432" title="160">
160

سنة 160 (بالأرقام الرومانية: CLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب160 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34433" title="159">
159

سنة 159 (بالأرقام الرومانية: CLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب159 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34434" title="158">
158

سنة 158 (بالأرقام الرومانية: CLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب158 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34435" title="157">
157

سنة 157 (بالأرقام الرومانية: CLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب157 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34436" title="156">
156

سنة 156 (بالأرقام الرومانية: CLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب156 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34437" title="155">
155

سنة 155 (بالأرقام الرومانية: CLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب155 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34438" title="154">
154

سنة 154 (بالأرقام الرومانية: CLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب154 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34439" title="153">
153

سنة 153 (بالأرقام الرومانية: CLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب153 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34440" title="152">
152

سنة 152 (بالأرقام الرومانية: CLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب152 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.





</doc>
<doc id="34441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34441" title="151">
151

سنة 151 (بالأرقام الرومانية: CLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب151 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34442" title="150">
150

سنة 150 (بالأرقام الرومانية: CL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب150 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34443" title="149">
149

سنة 149 (بالأرقام الرومانية: CXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب149 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34444" title="148">
148

سنة 148 (بالأرقام الرومانية: CXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب148 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34445" title="147">
147

سنة 147 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب147 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34446" title="146">
146

سنة 146 (بالأرقام الرومانية: CXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب146 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34447" title="145">
145

سنة 145 (بالأرقام الرومانية: CXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب145 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34448" title="144">
144

سنة 144 (بالأرقام الرومانية: CXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب144 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34449" title="143">
143

سنة 143 (بالأرقام الرومانية: CXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب143 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34450" title="142">
142

سنة 142 (بالأرقام الرومانية: CXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب142 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34451" title="141">
141

سنة 141 (بالأرقام الرومانية: CXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب141 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34452" title="140">
140

سنة 140 (بالأرقام الرومانية: CXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب140 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34453" title="139">
139

سنة 139 (بالأرقام الرومانية: CXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب139 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34454" title="138">
138

سنة 138 (بالأرقام الرومانية: CXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب138 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34455" title="137">
137

سنة 137 (بالأرقام الرومانية: CXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب137 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34456" title="136">
136

سنة 136 (بالأرقام الرومانية: CXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب136 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>


</doc>
<doc id="34457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34457" title="135">
135

سنة 135 (بالأرقام الرومانية: CXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب135 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34458" title="134">
134

سنة 134 (بالأرقام الرومانية: CXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب134 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>





</doc>
<doc id="34459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34459" title="133">
133

سنة 133 (بالأرقام الرومانية: CXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب133 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34460" title="132">
132

سنة 132 (بالأرقام الرومانية: CXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب132 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34461" title="131">
131

سنة 131 (بالأرقام الرومانية: CXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب131 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34462" title="130">
130

سنة 130 (بالأرقام الرومانية: CXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب130 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>



</doc>
<doc id="34463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34463" title="129">
129

سنة 129 (بالأرقام الرومانية: CXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب129 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34464" title="128">
128

سنة 128 (بالأرقام الرومانية: CXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب128 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34465" title="127">
127

سنة 127 (بالأرقام الرومانية: CXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب127 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34466" title="126">
126

سنة 126 (بالأرقام الرومانية: CXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب126 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34467" title="125">
125

سنة 125 (بالأرقام الرومانية: CXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب125 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34468" title="124">
124

سنة 124 (بالأرقام الرومانية: CXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب124 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34469" title="123">
123

سنة 123 (بالأرقام الرومانية: CXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب123 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34470" title="122">
122

سنة 122 (بالأرقام الرومانية: CXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب122 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34471" title="121">
121

سنة 121 (بالأرقام الرومانية: CXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب121 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34472" title="120">
120

سنة 120 (بالأرقام الرومانية: CXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب120 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34473" title="119">
119

سنة 119 (بالأرقام الرومانية: CXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب119 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34474" title="118">
118

سنة 118 (بالأرقام الرومانية: CXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب118 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34475" title="117">
117

سنة 117 (بالأرقام الرومانية: CXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب117 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34476" title="116">
116

سنة 116 (بالأرقام الرومانية: CXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب116 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34477" title="115">
115

سنة 115 (بالأرقام الرومانية: CXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب115 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34478" title="114">
114

سنة 114 (بالأرقام الرومانية: CXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب114 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34479" title="113">
113

سنة 113 (بالأرقام الرومانية: CXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب113 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

يوم المجد


</doc>
<doc id="34480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34480" title="112">
112

سنة 112 (بالأرقام الرومانية: CXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب112 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34481" title="111">
111

سنة 111 (بالأرقام الرومانية: CXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب111 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34482" title="110">
110

سنة 110 (بالأرقام الرومانية: CX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب110 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34483" title="109">
109

سنة 109 (بالأرقام الرومانية: CIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب109 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34484" title="108">
108

سنة 108 (بالأرقام الرومانية: CVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب108 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34485" title="107">
107

سنة 107 (بالأرقام الرومانية: CVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب107 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34486" title="105">
105

سنة 105 (بالأرقام الرومانية: CV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب105 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34487" title="104">
104

سنة 104 (بالأرقام الرومانية: CIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب104 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34488" title="103">
103

سنة 103 (بالأرقام الرومانية: CIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب103 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34489" title="102">
102

سنة 102 (بالأرقام الرومانية: CII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب102 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34490" title="101">
101

سنة 101 (بالأرقام الرومانية: CI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب101 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34491" title="100">
100

سنة 100 (بالأرقام الرومانية: C) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب100 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34494" title="يبرود">
يبرود

يبرود مدينة سورية وأحد المدن المهمة جداً على الصعيد الأثري، إذ توجد فيها مجموعة كبيرة من المواقع والأبنية الأثرية التي تعود إلى عصور مختلفة بدءاً من العصور الحجرية وحتى العصور الحديثة، وهي تُثبت تواصل السكن البشري فيها منذ أقدم الحقب وحتى الآن، الذي لم ينقطع إلا لبعض الفترات ولأسباب مناخية. أقدم ذكر لها كان في كتابات الرُقُم الفخارية المُكتشفة في بلاد ما بين النهرين والمكتوبة باللغة الأكدية في عهد الملك آشوربانيبال ‘‘القرن السابع قبل الميلاد‘‘، كما ذكرها الجغرافي اليوناني كلاوديوس بطليموس ‘‘القرن الثاني للميلاد‘‘ في كتابه الجغرافية ، وأشار ياقوت الحموي ‘‘1178- 1225 م‘‘ في كتابه معجم البلدان ‘‘ الجزء الخامس/ صفحة 427‘‘ إلى ينابيعها الباردة التي تصل حتى مدينة النبك القريبة، كما وصفها الرحالة الشيخ عبد الغني النابلسي في رحلته إلى الشام سنة 1105هـ /1693م.

تقع يبرود في سوريا شمالي العاصمة السورية دمشق بحوالي 77 كم وإلى الجنوب من مدينة حمص بحوالي 91 كم إلى يسار الطريق الدولي "M5" ضمن سلسلة جبال القلمون في الجزء الشرقي من سلسلة جبال لبنان الشرقية على ارتفاع حوالي 1.400 م عن مستوى سطح البحر، وتبعد حوالي 16 كم عن الحدود اللبنانية - السورية، وتقع المدينة ضمن معبر يفصل ما بين التقاء الهضبتين الثالثة والثانية كما وصفها بطليموس إذ تتألف سلسلة جبال القلمون من ثلاث هضاب متتالية تتجه من الغرب إلى الشرق.

يحيط بالمدينة من أغلب جهاتها جبال شاهقة الإرتفاع تعلو فوق رؤوسها تيجان صخرية تكاد تنفرد في وجودها بهذا الشكل، ومن أبرز هذه الجبال جبل مار مارون ‘‘حوالي 1.900م‘‘، وجبل العريض وجبال الجرد الشرقية، كما يتوسط المدينة تل ‘‘القوز‘‘ وهو تل كلسي أجرد ارتفاعه حوالي 1.445 م، تم تشجيره من خلال مبادرة محلية قام بها أهالي المدينة.

إن موقع يبرود وتشكيل حوضها الجيولوجي يؤكد غناها بالمياه الجوفية ولكن طبيعة الأرض الجبلية تمنع تشكل الأنهار الكبيرة لذلك تتمد في أطراف المدينة العديد من الأودية والينابيع نذكر من الأودية وادي مشكونة، وادي اسكفتا، وادي قرينا، وادي حَرَيّا، وادي فليطا و وادي المَجَر،ومن الينابيع نذكر نبع عين كوشل، نبع الدير‘‘قرينا‘‘ ونبع اسكفتا.

يعتبر مناخ يبرود قارس البرودة في فصل الشتاء، إذ تلامس درجات الحرارة -16°ويكون الطقس في الصيف معتدل، رطب و بارد نوعاً ما ، أمطارها قليلة لوقوعها في ظل مرتفعات جبال لبنان الشرقية، معدلها أقل من 150ملم سنوياً، وتتساقط فيها الثلوج بشكل سنوي تقريباً، وتشير بعض الدراسات التاريخية إلى أن الملكة زنوبيا كانت تصطاف في المدينة أيام حكمها مملكة تدمر في البادية السورية.

تقع منطقة يبرود ضمن محافظة ريف دمشق، هذه المنطقة مقسّمة إلى ناحيتين هما ناحية مركز يبرود التي تضم كلاً من مدينة يبرود كمركز إداري، رأس العين، رأس المعرّة والصرخة ‘‘بخعة‘‘، وناحية عسال الورد التي تضم كلاً من عسال الورد كمركز إداري، الجبة و وادي النعيم. ويتبعها منطقة تحوي العديد من المصانع والمزارع تسمى ريما على جانبي الطريق الممتد بين يبرود ومدينة النبك.

يوجد عدّة تفاسير لأصل اسم يبرود إذ قد يعود الاسم للعصور القديمة الساحقة ويُعتقد بأنه ربما جاء اسمها من البرد أو حتى من دلالة الاسم الآرامي لكلمة البرد، وعُرفت بالاسم ايبرودا ‘‘Iabruda‘‘ في العصرين الروماني والبيزنطي.

واعتمد البعض في تفسير أصل تسمية يبرود على معطيات علم اللسانيات وذلك بتفكيك اللفظ الآرامي إلى مقطعين ‘‘يب‘‘ و ‘‘رود‘‘ وذلك بالمقارنة مع اسم مدينة جيرود القريبة وبسب الفارق بين البلدتين على الواقع طبوغرافياً وجغرافياً و اختلاف مستوى ارتفاعهما عن سطح البحر وتباين درجات الحرارة يمكن تفسير معنى المقطع ‘‘يب‘‘ مُرتَفع، و‘‘جي‘‘ مُنخَفَض وعليه يكون معنى اسم يبرود المكان المرتفع وجيرود المكان المنخفض، وأما دلالة كلمة ‘‘رود‘‘ فهي تعني الجماعة التي تنتسب إلى أمّ واحدة ‘‘عهد الإنسان القديم‘‘ وعلى هذا يمكن الأخذ باحتمال هبوط قسم من قبائل الإنسان القديم التي كانت تسكن في مغاور يبرود المرتفعة إلى منخفض بحيرة جيرود واستقرارهم من حولها.

يبرود من المدن المهمة جداً على الصعيد الأثري، إذ توجد فيها مجموعة كبيرة من المواقع والأبنية الأثرية التي تعود إلى عصور مختلفة بدءاً من العصور الحجرية وحتى العصور الحديثة، ولقد أظهرت الملاجئ الصخرية والمغاور في الجبال والأودية المتواجدة في المنطقة أدلة على استيطان بشري يعود إلى ما قبل عشرات الآلاف من السنين وحتى الآن، والذي لم ينقطع إلا لبعض الفترات ولأسباب مناخية.

تتوضع آثار يبرود داخل المدينة الحالية ولاسيّما في حي القبع، وكذلك في الأودية المحيطة بها، بدءاً من وادي مشكونة شمالأ حتى وادي قرينا في الجنوب، وأودية حريّا واسكفتا في المنتصف والغرب. إذ توجد فيها الكثير من الكهوف والملاجئ على ارتفاعات تتراوح ما بين 15 ـ 20 م من أرضية الوديان، يتركز معظمها على الحافة الشمالية لوادي اسكفتا شمال غربي المدينة.

اكتشف أهمية يبرود الأثرية الألماني ألفرد روست مصادفةً أثناء رحلته على دراجته الهوائية التي بدأها من مدينة هامبورغ عبر دول البلقان وصولاً إلى المشرق العربي و حتى مصر، حيث اضطره المرض للمكوث فترة من الزمن في المشفى الدانماركي بالنبك، زار خلالها يبرود، ثم عاد إليها بعد مدّة ليبدأ تحرياته الأثرية التي استمرت أربعة مواسم بين سنتي 1930 - 1933 م. وتبعت حملة روست العديد من الحملات الاستكشافية.

أما القبور الأثرية التسعة التي تم أكتشافها في العام 1964 - 1965 م. في منطقة خابية الرشيد، شمال وادي اسكفتا، يعود تاريخها إلى الفترة الممتدة بين 1950- 1500 ق.م. أي ما يعرف بالعصر الأموري الكنعاني،وفي وادي اسكفتا، عند امتداده الغربي، توجد بقايا بناء منحوت في الصخر يطلق عليه اسم "معبد الهواء الطلق" ويعتقد بأنه يعود للعصر الكنعاني، وهو ثالث معبد وثني في العالم من نوعه الأول في منطقة عبدة في صحراء النقب بفلسطين، والثاني في البتراء في الأردن، والثالث في يبرود، وفيه كانت تعبد آلهة وثنية وتقدم إليها القرابينن. يتألف من قاعة في الشمال أبعاده 11.8×8.7م،  ارتفاع أساساتها لا يتجاوز 30 سم، و شكلها غير منتظم لها قسمان متساويان، أحدهما لرجال الدين والثاني لقدس الأقداس، وأعطت الدلائل على استمرار سكن يبرود خلال العصر البرونزي الوسيط ‘‘الألف الثاني ق.م.‘‘ و العصر الحجري النحاسي/ الكالكوليتي ‘‘الألف الرابع ق.م.‘‘.

وكانت يبرود أحد الممالك الآرامية المتحالفة مع الممالك الأخرى ضد الملك شلمنصر الثالث الآشوري، الذي سحق هذا التحالف، وتعرضت أيضاً للغزو الكلداني الذي قاده الملك نبوخذ نصر الثاني ‘‘605 - 562 ق.م.‘‘، وضمها إلى سلطته ودفعت له الجزية، ومن آثارها الآرامية معبد بعلشمين، وفي عام 330 ق.م أصبحت يبرود تخضع للحكم اليوناني، العصر الهللنستي، وجاء بعد ذلك الحكم الروماني الذي بدأ في سورية.

تمتّعت يبرود بأهمية خاصة في هذا العصر، ومن أهم آثاراها في هذه الحقبة هي معبد لكبير آلهة الرومان جوبيتر أو الإله بعل الذي عُرف بلقبه المحلي ‘‘جوبيتر يبرود‘‘، ويبدو أن عبادة جوبيتر في يبرود نالت شهرة واسعة في ذلك العصر، إذ تم استكشاف تمثال للإله جوبيتر في روما في سفح تل جانيكولوم الأثري يحمل نقشاً بالكتابة الاغريقية ما معناه ‘‘"ملك ايبروديس Malekiabrudis‘‘""". ومعبد حوريات الماء في وادي قرينا الموجود قرب النبع الذي تحوّل بوصول المسيحية إلى دير للرهبان حيث يوجد على الصخور نقش بارز يمثل حيوان الأسد، والمدفن الملكي المنحوت في صخور وادي اسكفتا الذي يعود إلى القرن الثالث والتي تظهر عند مدخله أيضاً معالم نحت بارز يمثل أسدين مع أحد عشر مشهداً بالنحت البارز. وتوجد أيضاً أضرحة أخرى على يسار الطريق المؤدية إلى معلولا.

وعلى طريق يبرود ـ فليطا، المتجه إلى الجنوب الغربي، توجد آثار معبد بيزنطي محفور في الصخر على مقربة من بئر أستير، ولهذا المعبد أساس صخري مربع الشكل تقريباً وأبعاده 8×8 م.وقد اكتشف بداخله مصرف للمياه نحت في الصخر.

ومع انتشار المسيحية في القرون الأولى اعتنق اليبروديون ديانة العهد الجديد، وكان أول أساقفتها توما رسول القلمون الأول وإيليا، وكانت المدينة تضم، إلى جانب الكاتدرائية التي تم بنائُها في العام 331 م. على أنقاض معبد الآله جوبتير الوثني باسم القديسين "قسطنطين وهيلانة‘‘ تيمناً بالإمبراطور الروماني قسطنطين الذي سمح بالحرية الدينية بالبلاد، وأمه القديسة هيلانة التي أقنعته بالتسامح الديني وتحولت الدولة الرومانية فيما بعد إلى المسيحية، ست كنائس أكبرها كنيسة القديس نيقولاوس ‘‘جامع الخضر حاليّاً‘‘ وكانت منذ منتصف القرن الخامس الميلادي مقراً أسقفياً ومن أديرتها وكنائسها نذكر دير مار سابا وكاتدرائية يبرود وكنيسة السيدة ومارجورجيوس ومار الياس، وفي العهد البيزنطي سكن الغساسنة يبرود، ومن ملوكهم جفنة بن عمرو مزيقياء الذي اعتنق المسيحية فيما بعد، وشهد القلمون الفتح العربي الإسلامي، وتتالت الأحداث عليه، وعرفها الأيوبيون الذين انتصروا على الصليبيين في معركة حطين عام 1187م.، إلا أن يبرود لا تحتوي آثاراً صليبية، وتعرضت لحكم المماليك، ومع قيام السلطنة العثمانية وتوسّع إمارة المعنيين الدرزية أصبحت يبرود جزءاً من إمارة الأمير فخر الدين المعني الثاني.
بدأت الأعمال عام 1930 مع ألفرد روست فشملت تحرياته إجراء مسح أثري في منطقة يبرود لمسافة 15 كم، كشف من خلاله عدداً من المواقع الأثرية التي تميزت بغناها بالأدوات الصوانية. كما شملت الدراسة ستة ملاجئ وكهف، تم تنقيب ثلاثة منها في وادي اسكفتا، الذي وصفه روست أنه أشهر وديان الشرق في عصور ما قبل التاريخ. وقد سكن هذه الملاجئ إنسان الهومو إركتوس والنياندرتال والإنسان العاقل، بشكل متواصل وكثيف استمر أكثر من مئتي ألف عام، امتدت من العصر الحجري القديم ‘‘Palaeolithic‘‘ الأدنى والأوسط ثم الأعلى، فالعصر الحجري الوسيط ‘‘Mesolithic‘‘، ثم الحجري الحديث ‘‘Neolithic‘‘. واستطاع روست التعرف على حضارة جديدة لها أساليب خاصة في صنع الأدوات الحجرية وكان أكثرها تمييزاً من حيث طريقة التصنيع أطلق عليها روست اسم ‘‘الثقافة اليبرودية‘‘، وهي حضارة محلية أصيلة وإن تشابهت مع الصناعات الأشولية والموستيرية واللفلوازية ذات الانتشار العالمي الواسع.

كما نقبت البعثة اليابانية بإدارة كل من سوزوكي وكوبوري في صيف عامي 1967 و 1968 ضمن ملجأين في الجانب الشرقي من وادي مشكونة، عثُر فيهما على أدوات حجرية أهمها النصال والمثاقب، والتي يعود تاريخها إلى العصر الحجري القديم الأوسط. ونقبت أيضاً في عدد من كهوف ومصاطب وادي حريّا، وعثرت على مجموعة كبيرة من الأدوات الصوانية والآثار التي  تعود إلى العصر الحجري القديم.

علاوة على تنقيب الملاجئ والكهوف السابقة، ثمة  آثار أخرى مبعثرة في الجروف الصخرية الممتدة على طرفي وادي مجر يبرود، وعلى سفوح الجبال الواقعة إلى الشرق من بلدتي يبرود ومعلولا، وكلها سُكنت في عصور ما قبل التاريخ. وقد كشف الأب جوزيف نصرالله العديد من الكهوف والملاجئ في أودية يبرود ومحيطها ومنها وادي اسكفتا ووادي فليطة ‘‘طوله 3 كم وعرضه 500 م‘‘، وفي سهل "سيل البلاط"، ووادي قرينا الذي عثر فيه على موقع يسمى ‘‘مغارة العبدة‘‘ تبين أنه ينتمي إلى الحضارة النطوفية، فيما تعرَّفَ في موقع ‘‘الفقرا‘‘ وفي موقع ‘‘ضهر النجاسة‘‘ على أدوات حجرية يعود تاريخها إلى العصر الحجري النحاسي وتنتمي للحضارة الغسولينية في فلسطين. أما في وادي مشكونة و‘‘دير المايدة‘‘ ووادي فليطة فقد عثر الأب نصرالله على مواقع تعود إلى العصرين الحجريين القديم والوسيط. وقد استنتج، من خلال الدراسة التي أجراها على منطقة لا يتجاوز امتدادها 6 كم، ووجد فيها ما لا يقل عن عشرين موقعاً أثرياً، ومثلها في منطقة النبك، أن منطقة يبرود والقلمون كانت غنية جداً وكثيفة السكن خلال مختلف العصور الحجرية. 

أما أعمال البعثة الألمانية التي يقودها نيكولاس كونارد، وهي آخر البعثات التي عملت في يبرود، فقد تركزت على أحد ملاجئ وادي مشكونة، وتمكنت من الكشف عن عشرين طبقة أثرية وجيولوجية فيه ‘‘حتى عمق 4 م‘‘، يعود تاريخها إلى العصر الحجري القديم الأوسط، ومرحلة الانتقال للقديم الأعلى. وقد اكتشفت آلاف الأدوات الصوانية التي ينتمي معظمها إلى الثقافة اللفلوازية، من أهمها: الأزاميل، المكاشط، الشظايا والنوى. وبيّنت دراسة العظام وجود أنواع من الحيوانات الثديّة وبعض الطيور، ولُوحظ وفرة في عظام الخيل، وحمار الوحش، والغزال والأرنب، والسلحفاة.   

ويشار إلى أن اكتشافات ألفرد روست وأبحاثه كان لها الفضل في التأسيس لدراسة عصور ما قبل التاريخ في سورية، وتوجيه أنظار علماء الآثار إليها. كما أنها وضعت يبرود على لائحة أهم المواقع الأثرية العالمية، وأصبحت تسمية الثقافة اليبرودية مصطلحاً لحضارة مشرقية، سادت خلال العصر الحجري القديم، ومتعارف عليه عالمياً.

__لصق_فهرس__
__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__

</doc>
<doc id="34500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34500" title="جزر الكناري">
جزر الكناري

جزر كَنَارية أو جزر كنري أو جزر الكناري أو الجزر الخالدات أو الجزائر الخالدات (بالإسبانية: Islas Canarias ب: Fortunatae Insulae فرطناتش): هي أرخبيل جزر تابعة لإسبانيا في المحيط الأطلسي، من ضمن سبعة عشر منطقة حكم ذاتي في إسبانيا.

تنقسم المنطقة إلى مقاطعتين: سانتا كروث دي تينيريفه ولاس بالماس.

من جزرها كناريا الكبرى و تنريفي و لا بالما .

اشتُق اسم الجزر "الكناري" من الاسم اللاتيني "Canariae Insulae" والذي يعني "جزر الكلاب" واطلق هذا الاسم على أكبر الجزر "غران كناريا". وفقاً للمؤرخ بلينيوس الأكبر، سمّى الملك يوبا الثاني ملك موريطنية الجزيرة باسم كناريا بسبب تواجد أعداد كبيرة من الكلاب ذات الأحجام الكبيرة.

ثمة تكهّنات أخرى مفادها أن ما سمّي بالكلاب كان في الواقع نوع من فقمة الراهب أو "كلب البحر" حيث أن الاسم اللاتيني لكلب البحر هو "canis marinus")، وكانت كلاب البحر مهددة بالخطر ولم تعد موجودة في جزر الكناري. 
ثمة قول بديل، حيث يقال أن السكان الأصليين للجزيرة "غوانش" قدّسوا الكلاب وحنّطوها وعاملوها كحيواناتٍ مقدّسة. 
ما هو مؤكّد هو ان اسم هذه الجُزر لم يُشتق، كما هو معتقد، من اسم طائر الكنار؛ بل العكس وهو أن الطائر سمي على اسم الجزر.

تتكون جزر الكناري أساساً من أربع جزر كبرى رئيسية، تحيط بها عشرات الجزر الصغيرة المتناثرة حولها، وهي جزيرة كناريا الكبرى وتنريف ولانثاروتي Lanzarote ولا بالما La Palma، وإن كانت العاصمة سانتا كروث دي تينيريفه تقع في جزيرة تنريف إلا أن جزيرة قنارية تعتبر أكبرها حجماً وأكثرها اتساعاً، إذ تناهز مساحتها 1.532 كيلومتراً مربعاً، وشكلها يكاد يكون دائرياً، وارتفاعها عن سطح الماء يصل في بعض المناطق إلى أكثر من ألفي متر.

و تتكون هذه الجزر من عدة قرى صغيرة، تحول بعضها إلى مدن بفضل انتشار المنتجعات السياحية على امتداد شواطئها التي تحولت إلى مقصد للسياحة الخارجية والداخلية بفضل درجات حرارتها الدائمة الاعتدال على مدار السنة، والتي تراوح بين 20 و25 درجة مئوية. الجزر بمجملها ذات طبيعة بركانية وقمم، تحوطها الشواطئ الصخرية، أعلى قمة في الأرخبيل هي قمة تيد (3.718 م) في تنريف.

تبلغ مساحة جزر الكناري 7.447 كم² (ثالث عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

تنقسم منطقة جزر الكناري إلى مقاطعتين رئيسيتين:
تضمن مقاطعة لاس بالماس (الجزر الشرقية) الجزر التالية: فويرتيفنتورا (Fuerteventura)، كناريا الكبرى (Gran Canaria)، لانثاروتي (Lanzarote). أما بالنسبة لمقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه (الجزر الغربية) فهي تضمن الجزر التالية: إل هييرو (El Hierro)، غمارا (La Gomera)، لا بالما (La Palma)، تنريف (Tenerife)

تضم منطقة جزر الكناري أيضاً جزر صغيرة مؤهلة بالسكان: لا غراسيوسا (La Graciosa)، وغير مؤهلة بالسكان: ألغرانسا (Alegranza)، جبل كلارا (Montaña Clara)، روكيه الشرقية (Roque del Este)، روكيه الغربية (Roque del Oeste)، جزيرة لوبوس (Isla de Lobos).

هناك نوعان من العواصم، سانتا كروث دي تينيريفه، ولاس بالماس دي غران كناريا.

لعبت الجزر دوراً كبيراً خلال الرحلة التي قام بها كريستوفر كولومبس لاكتشاف أميركا اللاتينية، لأن سفنه الأربع التي حملته ومعاونيه انطلقت من ميناء قادس جنوب إسبانيا، وتوقفت في جزر الكناري للتزود بالتموين المطلوب، ومنها انطلقت الرحلات التالية إلى الاكتشاف، ما جعلها طريقاً إجبارياً للذاهبين إلى بلاد العالم الجديد.

وربما لهذا السبب نجد أن معظم سكان تلك الجزر على علاقة أسرية بالإسبان المقيمين في الكثير من بلدان أمريكا اللاتينية، وبشكل خاص كوبا التي تصل علاقتها بجزر الكناري إلى نوع من العلاقة العضوية الملتحمة التي تجمعهما معاً، حتى في طريقة نطق اللغة القشتالية التي هي لغة العالم الناطق بالإسبانية.

وإضافة إلى الآثار التي تركتها السفن التي رافقت كريستوفر كولومبس في رحلته التاريخية لاكتشاف العالم الجديد عام 1492 م، والتي يجمعها حالياً متحف أثري لتخليد رحلات الاكتشاف، أقيم في موضع البيت الذي نزل فيه الرحالة الشهير خلال وجوده في الجزيرة متحف يضم بعض الأدوات التي استخدمها كولومبس خلال رحلته الأولى، إضافة إلى آثار أخرى تتعلق بالعالم الجديد بعد اكتشافه.

في العصر الحديث ، تعرضت جزر الكناري إلى عدة اعمال شغب وحركات ، تندد بإستقلال جزر الكناري 
حركة استقلال جزر الكناري (CIIM)، وتُعرف أيضًا باسم حركة البحث عن استقلال أرخبيل الكناري وتقرير مصيره (MPAIAC، من اللغة الإسبانية Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario)، هي حركة استقلالية ليس لها وجود الآن كانت تمتلك محطة إذاعية في مدينة الجزائر ولجأت إلى العنف في محاولات لإجبار الحكومة الإسبانية على إنشاء دولة مستقلة لها في جزر الكناري.

بدأت حركة استقلال جزر الكناري على يد أنتونيو كوبيلو عام 1964. وبوجود مقراتها في مدينة الجزائر، تم الاعتراف بها بصفتها حركة البحث عن استقلال أرخبيل الكناري وتقرير مصيره عام 1968 من قبل منظمة الوحدة الإفريقية. وقد تولى عمليات الكفاح المسلح للحركة الجناح العسكري لها، والمتمثل في القوات الغوانشية المسلحة (FAG)و هي حركة ارهابية مسلحة كانت تستهدف مواطني جزر الكناري ، والتي فجرت عام 1976 مركزًا تجاريًا في لاس بالماس دي غران كنارياو كان عدد القتلى لا يعد ولا يحصى من سكان جزر الكناري . وفي عام 1978، كان أنتونيو كوبيلو ضحية لمحاولة استهدفت حياته في مدينة الجزائر، قامت بها الخدمات السرية الإسبانية، وأصبح معاقًا على إثرها.

دعت البرامج الإذاعية للحركة إلى "عودة الشعب الكناري إلى أصوله"، وحاولت الترويج لاستخدام اللغة الأمازيغية. ولكن جهودها لم تحقق أي نجاح في معظمها لأن شعب الكناري كان مناهضًا للعنف والارهاب الذي كانت تنتهجه الحركة من جهة ، ورفض للأمازيغية وأن اصلهم أندلسي ذات جذور عربية من جهة اخرى ، ولذلك لم يتجاوز عدد أفرادها في أوجها 100 فرد. ومع ذلك، أصبح علم الحركة مشهورًا للغاية، وتم اعتماده بلا نجوم لحكومة ما قبل الحكم الذاتي.
هذا وكانت الحركة قد أوقفت نشاطها بعد أن أنشأت الحكومة الإسبانية منطقة حكم ذاتي إسبانية لأرخبيل الكناري عام 1982. وبعد ذلك، تم منح أنتونيو كوبيلو عفوًا ملكيًا وعاد إلى إسبانيا.

كجزء من أيديولوجية حركة الاستقلال في "كفاحها المسلح"، قامت الحركة بتفجير مكاتب خطوط جنوب إفريقيا الجوية في لاس بالماس في 3 يناير 1977، وكان هذا أول هجوم لها.

كما فجر نشطاء حركة استقلال جزر الكناري متجر زهور في مطار لاس بالماس في 27 مارس 1977، مما أسفر عن إصابة 8 أشخاص بجروح خطيرة. ثم هدد أشخاص بتفجير قنبلة أخرى في المطار، الأمر الذي أجبر الشرطة على وقف الرحلات الجوية أثناء البحث عن القنبلة. وأدى تسلسل الأحداث إلى ربطها بحادث طائرة لو روديوس الذي أسفر عن سقوط عدد من القتلى هو الأضخم حتى الآن، عندما اصطدمت طائرتان من طراز بوينغ 747، مما أدى إلى وفاة 583 شخصًا، ولكن السلطات المختصة اعترفت فيما بعد أن الحادث كان نتيجة خطأ بشري.

وفي عام 1979 أصدرت حركة استقلال جزر الكناري (CIIM) إعلانًا رسميًا ذكرت خلاله تخليها عن "الكفاح المسلح".

سكانها الأصليون هم الغوانش ذوو أصول أمازيغية. وينتمي أغلبية سكان جزر الكنارية إلى الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي، يوجد أيضًا تجمعات مسيحية أخرى مثل البروتستانت، وأغلبهم من السكان المولودين في الخارج خاصًة في أوروبا الشمالية بالإضافة إلى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. الديانات الأخرى في الجزيرة هي الإسلام والبوذية واليهودية والبهائية.

في جزر الكناري كان قد ولد اثنين من قدّيسي الكاثوليك: بيدرو دي بيتانكور وجوزيه دي أنشيتا (وهما من المبشرين في غواتيمالا والبرازيل على التوالي). المهرجان الديني الرئيسي لجزر الكناري هو الحج إلى بازيليكا دي كانديلاريا في تينيريفي. يأتي الناس إلى هذا الضريح للاحتفال بعيد العذراء مريم (أم يسوع) الذي يعتبر في الجزيرة -بعد سيدة كانديلاريا- شفيع لجزر الكناري.

في الأرخبيل هناك الفدرالية الإسلامية بجزر الكناري.

مناخها لطيف، ويتساقط المطر في فصل الشتاء عادة، ودرجات الحرارة ثابته طوال أيام السنة وتهب عليها رياح إفريقية جافة تؤثر على الشواطئ الجنوبية لجزر قنارية الكبرى وتنريف مما ساعد على نمو النباتات الخاصة بمناطق إفريقية الشمالية بها، مثل: النخيل والتين والصبار والغار والكينا.

يعتمد اقتصاد جزر الكناري على الزراعة والصيد والسياحة فهي تشكل مورداً مهماً إذ تعتبر جزر الكناري من الأماكن السياحية المميزة صيفاً وشتاءً، وكذلك مكاناً مثالياً لمراقبة الفلك، حيث أقيم فيها مركز مراقبة على ارتفاع 2.432 متراً في جزيرة لابالما، يحتوي على أهم المراصد في العالم، وكذلك التصدير لبعض المنتجات الزراعية مثل: الفواكه (الموز والحمضيات والدراق والتين والعنب) والخضار (الطماطم والبصل والبطاطا) وقصب السكر والحبوب حيث يصدر معظم الإنتاج إلى إسبانيا وبلدان الاتحاد الأوروبي، كما تشكل صناعة الأقمشة وصناعة المواد الغذائية أساس القطاع الصناعي في الجزر.

طيور الكناري الشهيرة ذات التغريد الجميل موطنها الأصلي جزر الكناري، وأخذت اسمها من اسم الجزر، حيث قام المستكشفون الأوروبيون بجلبها إلى أوروبا وتربيتها في أقفاص واستهجان أنواع لم تكن موجودة خاصة عند البريطانيين.



</doc>
<doc id="34507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34507" title="رواية عربية">
رواية عربية





</doc>
