<doc id="31390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31390" title="بروتوكولات حكماء صهيون">
بروتوكولات حكماء صهيون

بروتوكولات حكماء صهيون أو قواعد حكماء صهيون هي وثيقة مزيفة تتحدث عن خطة لغزو العالم اُنشِأت من قِبَل اليهود وهي تتضمن 24 بروتوكولاً.
في عام 1901 كتَبَ هذه الوثيقة ماثيو جولوڤينسكى مُزَوِر ومُخبر من الشرطة السياسية القيصرية وكانت مُستوحاه من كتاب "حوار في الجحيم بين ميكافيل ومونتسكيو" للمؤلف موريس چولى الذي يُشير في كتابه إلى وجود خطة زائفة ومُسبقة لغزو العالم من قِبَل نابليون الثالث وقد تم تطويرها من مجلس حكماء اليهود بهدف تدمير المسيحية والهيمنة على العالم .
يحتوى هذا الكتاب على عدّة تقارير تكشف خطة سرية للسيطرة على العالم، تعتمد هذه الخطة على العنف والحِيَل والحروب والثورات وترتَكز على التحديث الصناعي والرأسمالية لتثبيت السلطة اليهودية.
في العشرينات من القرن الماضي واجهت ألمانيا صعوبات اقتصادية، مما جعل ادولف هتلر يربط بينها وبين مخطط اليهود للسيطرة على العالم والذي كان مستحوذاً على تفكيره آنذاك وقد تبين ذلك من خلال كتابه "مين كامبف" أو كفاحي الذي فسر فيه نظرية المؤامرة اليهودية من وجهة نظره فنَتَجَ عن ذلك المذابح التي تَعَرض لها اليهود في ألمانيا النازية والمعروفة باسم ليلة الكريستال وأصبح ذلك الكتاب في يومنا هذا رمزاً لمعاداة السامية.
و قد أصدر الباحث اليهودى نورمان كوهين كتابه "إنذار بالإبادة" الذي يُوُضّح فيه أن أسطورة الهيمنة العالمية هي فكرة فرنسية ظهرت خلال القرن التاسع عشر ولم تتضمن أى إشارة تُدين اليهود.
إن "بروتوكولات حكماء صهيون" وقد تُسمى أحياناً "البرنامج اليهودى لغزو العالم" ظهرت في وقتين ونسختين متقاربتين :
اولاً في عام 1901 م : نُشِرَت لأول مرة في روسيا "بجريدة زناميا" في مدينة سانت بطرسبرغ وقد طُبِعَت بناء على طلب من القيصر نيكولا الثاني و"اوكرانا" الشرطة السرية ل الإمبراطورية الروسية بهدف تعزيز السياسات المعادية للسامية.
ثانياً في عام 1905 م : نُشِرَت في نسخة كاملة بواسطة "سيرج نيلوس".
و في الخمس سنوات التالية دارت "البروتوكولات" في دائرة مُقَيّدة بين الشرطة السرية والمعاديين للسامية في روسيا، ثم قامو بترجمتها إلى اللغة الألمانية منذ 1909 م، وقُرِأَت في اجتماع البرلمان في فيينا.
و بعد اندلاع الثورة الروسية 1917 م وفرار الكثير من معارضين الثورة إلى أوروبا الغربية، وَسِعَ مجال تأثير البروتوكولات ومع ذلك لم تصبح معروفة دولياً إلا في عام 1920 م عندما انتشرت في ألمانيا (في يناير) وتُرجِمت إلى عدّة لغات منها اللغة الإنجليزية (في فبراير) ثم إلى اللغة الفرنسية.
نُشِرَت بروتوكولات حكماء صهيون في نسختها الأمريكية على هيئة مقالات بجريدة ديربورن اندبندنت التي كان يمتلكها هنري فورد تحت بعنوان "اليهودى العالمى... أخطر مشكلة" وذلك عام 1920 م، ثم أعاد فورد نشرها في كتاب وصل توزيعه إلى 500,000 نسخة.
منذ أن طُرِحَت هذه البروتوكولات على الساحة العامة وهي في موضِع الشكوك وقد كَثُرَت التساؤلات عن مدى صحتها...
في عددها الصادر يوم 8 مايو 1920 م قامت جريدة تايمز بلندن بكتابة مقال افتتاحى تحت عنوان "الخطر اليهودي..كُتُيِباً مزعجاً.. طُلب للتحقيق"، وصدر هذا المقال في الوقت الذي كان مؤيدى السلطة في روسيا على وشك خسارة الحرب الاهلية عام 1918 م وفي نفس الوقت الذي يخطط فيه رئيس الوزراء البريطانى لويد جورج للتفاوض مع البلاشفة ، فكان يتوجب على الثابتين من الحزب المحافظ أن يُشَوِهوا سُمعة رؤساء كرملين الجُدد، وفي نفس العام نَشَرَت صحيفة "لندن بوست" 18 مقالاً عن المؤامرة اليهودية، وقام "ڤيكتور ماردسن" " أحد الصحفيين بجريدة بوست" بترجمة البروتوكولات إلى اللغة الإنجليزية وكتب مُقدمة تهاجم اليهود ووصفهم من وجهة نظره أنهم يشعلون الحروب والثورات بهدف الاستيلاء على السلطة خلال حالة الفوضى التي يعملون بدأب وإصرار كى تَعُم العالم.
و بعد عام أى يوم 17 أغسطس 1921 م، أعلَنَت جريدة تايمز خطأها عن كتابة المقال، وخاصة بعد إجراء تحقيق صحفي عام 1921 م حول مصداقية هذه الكتابات التي قامت به صحيفة التايمز اللندنية واستخلص إلى أن المقالات هي تزوير أدبي لكتاب فرنسي وتم نشر سلسلة من المقالات التي وصفت عملية التزوير، ونشرت مقال آخر تحت عنوان " نهاية البروتوكولات "، لكنها لم تستطيع إقناع الكثير من الناس، بما أن الموضوعات التي تتضمن البروتوكولات استُأنفت على مدار السنوات التالية في الكثير من الكتب (العلوم الزائفة، الجدلية أو الخيالية) المعادية للسلام التي نُشِرَت في جميع أنحاء أوروبا.
في نفس السنة -أي عام 1921 - تم طبع النص الكامل للبروتوكولات في الولايات المتحدة، وفي عام 1934 قام الطبيب السويسري زاندر Dr. A. Zander بنشر سلسلة من المقالات يصف فيه البروتوكولات بأنها حقيقة تاريخية، ولكنه تعرض للمحاكمة لنشره تلك المقالات.
وخلال الثمانينات من القرن الماضي، عملت الجامعات الإسلامية على توزيع البروتوكولات في كل مكان وعرضت للبيع في المعارض الإسلامية باستوكهولم وفي مسجد بارك بلندن وقد أصبحت هذه البروتوكولات مصدراً كبيراً للدعاية ضد اليهود في العالمين العربي والإسلامي بشكل خاص.

كَشفت دراسة . أن موضوع هذا النص وهمى : " البروتوكولات ما هى إلا انتحال سيئ لكتاب " حوار في الجحيم بين ميكافيل ومونتسكيو " الذي نُشِرَ في بروكسل عام 1864 م والذي يُدين نابليون بونابرت "، " يصبح الخداع واضحاً من خلال مُقارنة بسيطة بين نص الكتاب ونص البروتوكولات" هذا ما وضحه بيار شارل الكاهن اليسوعي من خلال دراساته للنقد والماقرنة.
حقيقة هذه البروتوكولات لم تظهر إلا في أواخر القرن العشرين على يد "ميخائيل ليبيخين" مؤرخ للأدب الروسي فضلاً عن فتح جميع وثائق الاتحاد السوفيتى عام 1992 م، فقد كَشَفَت تلك الوثائق العديد من التزويرات آنذاك، فتمضى وجهة النظر اليهودية لتقول أن خلال حكم ستالين قامت وسائل الدعاية السوفيتية المعادية لليهود باستخدام هذه البروتوكولات لكى تُثير مشاعر الكراهية ضد اليهود. بينما كَتَبَ ونَشَرَ هنري رولين وهو عضو في جهاز المخابرات الفرنسية كتاباً عام 1939 م بعنوان " نهاية العالم في عصرنا "، كان هذا الكتاب أول دراسة جوهرية للوثيقة الوهمية الشهيرة والمعروفة باسم " بروتوكولات حكماء صهيون "، في هذا الكتاب حاول رولين تكوين البروتوكولات ومعرفة مصدرها وذلك بحُكم عمله في المخابرات السرية الفرنسية ومستعيناً بإطلاعه على العديد من الوثائق الغير منشورة لإستكمال تحقيقه. ثم تم استخدام ذلك الكتاب من قِبَل التيارات الموالية للقيصرية ثم من قِبَل الفاشية والنازية.، وتم اعادة نشر هذا الكتاب عام 2005 م من قِبَل طبعات أليا.
في سويسرا، خلال محاكمة برن بين عامى 1933 م و1935 م اعتُمِدَت زيف البروتوكولات من قِبَل القاضى. فقد اكتُشِفَت بنية النص المُزَوَر وبالتالى المُزَوِر ثم تحديد أسباب التزوير. فلم تعد هناك أي شكوك حول صحة وطبيعة هذه الوثائق. استمرت بعض الأحزاب أو المجموعات وحتى رؤس النظام في بعض الدول في ذكر والتحدث عن بروتوكولات حكماء صهيون كدليل لايُدَحض على وجود مؤامرة يهودية دولية. ومع ذلك هناك إجماع على هذا التزوير من قبل العديد من المؤرخين.

وكثرت الاقاويل حول البروتوكولات ومدى صحتها ومصدرها فظهرت وجهة نظر أخرى تشير بأن البروتوكولات هي جزء من نظرية المؤامرة ومعاداة السامية ومعاداة الصهيونية وأن البروتوكولات في الأساس تم نشرها والدعاية لها من قِبل الشيوعيين المعارضين لحكومة الإمبراطورية الروسية حيث بَدأت بعد الثورة البلشفية عام 1917 م وعلى يد البلاشفة نشر أفكار مُفادها أن اليهود يحاولون السيطرة على العالم.

كان ماثيو جولوڤينسكى يعلم جيداً تخطيطات الدعاوة التي تم عملها بواسطة وزارة الاعلام في سانت بطرسبرغ عام 1890 م والتي كانت تُوَجَه من قِبَل ميشال سولوفييف وهو أحد معادين السامية الذي جعل من جولوڤينسكي خليفاً له. 
نُفِىَ إلى باريس، وعمل في لو فيغارو مع "شارلز جولى" (و هو ابن موريس چولى) وقدم الكثير من المساعدات للشرطة السياسية الروسية " اوكرانا " في فرنسا.
أثارت سياسة التمييز ضد اليهود من قِبَل نيكولا الثاني النقد. ولكن اراد بعض الروس المعادين للسامية في المنفى تعزيز وتأييد سياسة الامبراطور وتشجيعه على التشدد مع اليهود.
في عام 1897 م قامت اوكرانا بعملية سطو على فيلا الفسيولوجى والصحفى الروسى أيلي دي سيون وسَمَحَت بمصادرة عدد كبير من الأوراق وبما في ذلك كُتَيب سياسى ضد الكونت ويت، الذي كَتَبهُ سيون بواسطة "حوار في الجحيم بين ميكافيل ومونتسكيو" للكاتب الفرنسي موريس چولى والذي أثر بكتابته على محتوى البروتوكولات.
و هكذا قام راتشكوڤسكي (رئيس مكتب العلاقات الخارجية باوكرانا) بمكافحة البروتوكولات، ثم تم توثيق كل ما عُثِرَ عليه داخل الفيلا من قِبَل وزارة الداخلية، رغم تحفظات مستشار القيصر سيرج ويت فكان يريد دليلاً قاطعاً وحاسماً على مخططات اليهود للسيطرة على العالم والذي يستند فيها اليهود على التحديث الصناعي والمالى.

تحالفت القوى المكافحة للسامية مع القوى المكافحة للماسونية. وقداشار "بياراندريه تاچويف" وهو عالم اجتماع وأستاذ العلوم السياسية ومؤرخ الأفكار الفرنسي أن النص الروسى لواحدة من أول اصدارين للبروتوكولات عام 1905 م مُقتَبَس من البروتوكولات القديمة والحديثة لحكماء صهيون من المجتمع العالمي للماسونين وكانت مُرَوجة بأستخدام الصور والرموز والاشكال الوهمية لأسطورة مكافحة اليهودية الماسونية. قال مؤالف البروتوكولات لليهود : " المحفل الماسوني مجرد لعبة دون وعى في العالم بِأَكمَله وتلعب دور القناع الذي يُخفى اهدافنا "

بروتوكولات حكماء صهيون، أو بصورة اعمّ "اسطورة المؤامرة اليهودية" يعود اصلها الأدبى إلى رواية-مسلسلة فرنسية من القرن التاسع عشر للكاتب "أوجين سو"، وفقاً لما قاله امبرتو إكو: " ان البروتوكولات تكشف عن اصلها الخيالى لانها غير قابلة للتصديق الا في قصص "سو" التي كان يعبر فيها "الأشرار" بطريقة ملحوظة ووقحة عن مؤامراتهم وخططتهم... نحن لدينا طموح بلا حدود، وطمع شديد، نحن نستبسل ونتقاتل نحو انتقام قاسى وصارم وبذلك نحترق من شدة الكراهية ".

اما عن النماذج الادبية التي تتضمن البروتوكولات :
اختلطت " الخطة اليسوعية " للكاتب سو بالمؤامرة الماسونية للكاتب ألكسندر دوما وبعد ذلك تم منحها من قبل جولى إلى نابليون الثالث وبذلك تشكلت فكرة المؤامرة اليهودية وتم تكرارها واعادة صياغتها في اشكال مختلفة.
وفقاً لجاك هالبرون مؤرخ في علم التنجيم قرر ذكر إنه في اواخر عام 1880 م كان المسرح يدعو لمكافحة التلمودية وذلك بسبب ترجمة روايات الكاتب الالمانى أوجست رولينج إلى اللغة الفرنسية.

إن البروتوكولات هى محاولة لأعداد التلمود العلمانى - ومن ثَم استخدام حكلمة " حكماء " لها دلالات تلمودية - لتشمل اليهود غير المتدينين في مجال مكافحة اليهود.
و منذ بداية تكوين ذلك التلمود الوهمى والكاذب ظهرت من ناحية اخرى مكافحة جديدة " مكافحة التلمودية". 
و بذلك أصبح رولينج إذا مصدراً مباشراً أو غير مباشراً للبروتوكولات، والتي اعتمد في محتواها على الانتحال من الكاتب چولى
جولوڨينسكي كان معروفاً ومتميزاً بسياقه المعادى للتلمودية الباريسية حيث انه نشر في أوائل عام 1890 م صياغة هذه البروتوكولات.

حسب المؤرخ الروسي ميخائيل ليبيخين Mikhail Lepekhine فإن مؤلف البروتوكولات بشكله الحالي المثير للجدل هو ماثيو جولوفينسكي Mathieu Golovinski روسي والذي كان يعمل كعميل مزدوج للإمبراطورية الروسية والبلاشفة والذي انتمى فيما بعد إلى منظمة الأخوة المقدسة Holy Brotherhood التي كانت معادية للسامية 

حسب التحقيقات الصحفية التي قامت بها صحيفة التايمز اللندنية عام 1921 م هو الاعتقاد الراسخ لدى التيار الذي ينكر حقيقة هذه البروتوكولات فإن هذه البروتوكولات تم إقتباسها وتزويرها وتحريفها من كتيب ذو طبع نقدي لاذع من الطموحات السياسية لإمبراطور فرنسا نابليون الثالث حيث قام المحامي الفرنسي موريس چولى(1829 م - 1878 م) بتأليف كتيب بعنوان "حوار في جهنم بين ميكافيلي ومونتيسكيو" وتم طبعه لأول مرة في بروكسل عاصمة بلجيكا عام 1864 م. ومن الجدير بالذكر أن مونتيسكيو (1689 م - 1755م) المفكر السياسي الفرنسي كان ينادي بعدم الانفراد في السلطة والفصل بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.

حاول چولى استعمال الرموز والسخرية بصورة غير مباشرة لإنتقاد طريقة حكم نابليون الثالث وقام بطبع الكتاب في بلجيكا لأن نقد العائلة المالكة في فرنسا كانت تعتبر جناية يُعاقب عليها القانون ولكن السلطات الفرنسية ألقت القبض على جولي وحكمت عليه بالسجن لمدة 15 شهراً وتم منع الكتيب. استناداً إلى نفس التيار الفكري المشُكك للبروتوكولات فإنه في عام 1868 م أي بعد 4 سنوات من طبع الكتيب المذكور أعلاه قام شخص كان يعتبر ذو أفكار توصف بمعاداة السامية واسمه هيرمان جويدشي (Hermann Goedsche (1815 - 1878 باقتباس جزء من الكتيب المذكور في أحد فصول الكتاب الذي كتبه جويدشي تحت اسم مستعار وهو "جون ريتكلف" Sir John Retcliffe وفي هذا الفصل تحدث ريتكلف عن مجموعة من أحبار اليهود الذين -حسب التقاليد القديمة لليهود- يلتقون مرة كل 100 عام ليضعوا مشاريع وخطط لمستقبل اليهود في العالم.

هناك 24 بروتوكولا يحاول فيه حكماء اليهود حسب كتاب "جون ريتكلف" استغلال غير المنتمين للديانة اليهودية لتحقيق مصالح اليهود في العالم وفي مقدمة الوسائل أو البروتوكولات هي نشر أفكار ليبرالية تدعو إلى حرية الرأي والتعبير وحرية الصحافة بالإضافة إلى نشر أفكار تُشكك من الديانة المسيحية. وحسب البروتوكولات فإن السيطرة على وسائل الإعلام والاقتصاد سوف تؤدي على المدى الطويل إلى ازدياد هيمنة اليهود في العالم وتحاول البروتوكولات إبراز فكرة أن التقاليد المحافظة للكنيسة المسيحية هي ضد التطور والرأسمالية وتظهر البروتوكولات أيضا أن الماسونية بصورة غير مباشرة هي جزء من خطة حكماء اليهود للهيمنة على العالم وأنها سوف تستبدل في النهاية بحكومة يكون فيها للديانة اليهودية اليد العليا. ويتحدث البروتوكولات بصورة مفصلة عن "مملكة" سوف تنشأ في المستقبل وكيفية إدارة هذه المملكة التي يفضل فيها الحكماء ألا يكون الدين فيها مسيطراً بشكل واضح وصريح إنما يلعب دوراً رئيسياً من خلف الستار.

المثير في موضوع بروتوكولات حكماء صهيون أن هناك العديد من نظريات المؤامرة المتعلقة بمنشأ البروتوكولات وهناك أيضا نظريات مؤامرة داخل كل نظرية مؤامرة شبيهة بأسلوب بعض الروائيين باستعمال الحلم داخل الحلم في الحبكة الروائية. هناك اعتقاد أن الشرطة السرية للإمبراطورية الروسية قامت بصورة متعمدة بنشر كتيب جون ريتكلف عن البروتوكولات لأنها وجدتها مفيدة لتقليل نفوذ الحركات الثورية ضد الأمبراطورية والحيلولة دون اتحاد اليهود مع البلاشفة ضد حكم القيصر نيكولاس الثاني وقامت الشرطة السرية القيصرية أيضاً وحسب التيار المُشكك بالبروتوكولات باستخدام أحد رجال الدين الروس واسمه سيرغي نيلوس (Sergei Nilus) بنشر البروتوكولات بصورة غير مباشرة في كتابه "مجيء الدجال وحكم الشيطان" في عام 1905 وفي هذا الكتاب ذكر نيلوس أن البروتوكولات تم إقرارُها في المؤتمر العالمي الأول للصهيونية في بازل.

وكجزء من الحلم داخل الحلم أو المؤامرة داخل المؤامرة فإن البلاشفة الذين تم استعمال البروتوكولات لإضعافهم قاموا باستخدامها لنشر الكراهية ضد اليهود لكن الحقائق التاريخية تُشير إلى أن الكتاب انتشر بكثرة بعد الترجمة للغة الإنجليزية الذي قام بها الصحفي البريطاني فكتور مارسدين في عام 1921 الذي كان مسجوناً في معتقلات البلاشفة أثناء تغطيته الإعلامية للثورة البلشفية وأضاف إلى الترجمة مقولات لرئيس المنظمة الصهيونية العالمية حايم وايزمان، وفي نفس السنة قام هنري فورد في الولايات المتحدة بدعم طبع نصف مليون نسخة من الكتاب وصرح فورد "أن البروتوكولات مطابقة لما يجري في العالم لحد هذا اليوم".

تم إعادة طبع كتاب بروتوكولات حكماء صهيون عدة مرات في الاتحاد السوفيتي وحتى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي في روسيا حتى عام 1993 عندما أصدرت محكمة في موسكو قراراً باعتبار البروتوكولات عملاً مزوراً وسيكون هناك غرامة مالية لأية جهة تحاول نشر أفكار بان البروتوكولات حقيقية، لكن في عام 2003 وبمناسبة مرور 100 عام على صدور البروتوكولات قامت الصحيفة الأسبوعية الروسية Argumenty i fakty بكتابة مقال ورد فيه مقتطفات من البروتوكولات مع تعليق نصه:
هناك اعتقاد سائد من قبل التيار المُشكك في بروتوكولات حكماء صهيون إن النازية استعملت البروتوكولات في حملتها الدعائية ضد اليهود وفي عمليات الهولوكوست واستناداً إلى المؤرخة الأمريكية نورا ليفين فان هتلر استخدم البروتوكولات كحُجة لإبادة اليهود وتم ذكر البروتوكولات أيضاً في كتاب كفاحي حيث كتب هتلر "إن البروتوكولات تظهر بشكل واضح بأن تاريخ اليهود مُستَنَد إلى حد كبير على الأكاذيب والتزوير وأن هناك مخاوف حقيقية من نشاطات اليهود وأهدافهم".

في عام 1934 قام طبيب من النمسا واسمه زاندير Dr. A. Zander والذي كان عضواً في منظمة نازية من النمسا بنشر سلسلة من المقالات يحاول فيها نشر فكرة أن البروتوكولات حقيقية وقدم مجموعة من الوثائق لتأكيد مزاعمه إلا انه تم رفع دعوى قضائية عليه بتهمة تقديم وثائق مزورة وبدأت جلسات محاكمته في أكتوبر 1934 ووجدت المحكمة أن البروتوكولات لا وجود لها وأن كتابات زاندير هو تزوير للتاريخ وتم فرض غرامة مالية على زاندير وفي نفس السنة جرت جلسات محاكمة مشابهة بسبب البروتوكولات وقضت المحكمة في جنوب أفريقيا في عام 1934 على ثلاثة من الصحفيين غرامة مالية قدرُها أربع دولارات ونصف بسبب نشرهم لوثائق مزورة تحاول اثبات وجود البروتوكولات.

من وجهة نظر التيار المقتنع بأن البروتوكولات حقيقية فإن الجدل الرئيسي ليست عما إذا كانت البروتوكولات مُزورة أو مُقتبسة أو مُحرفة من عمل أدبي تم كتابته في القرن الثامن عشر، النقطة الرئيسية التي يحاول هذا التيار إبرازه هو انه وبغض النظر عن نظريات المؤامرة المُتعددة والمُتشابكة والتي يصعب في بعض الأحيان على الأنسان البسيط غربلته وفهمه فإن هناك بإعتقادهم نوع من الهيمنة لشخصيات يهودية على وسائل الإعلام والاقتصاد والسياسة وعما إذا كانت هذه الهيمنة قد تحققت بصورة عشوائية أو عن طريق حملة تدريجية مُنظمة فهذا لايغير من الواقع الحالي شيئاً وهذا الواقع وحسب رأي هذا التيار يَشهد نفوذاً كبيراً لأشخاص محسوبين على الديانة اليهودية بغض النظر عن مدى تمسك هؤلاء الأشخاص بالتعاليم الدينية اليهودية.

على الصعيد السياسي هناك نوع من القناعة لدى البعض بأن اليهود مُهيمنون بطريقة أو بأخرى على عملية صُنع القرار السياسي في العديد من دول العالم ففي ماليزيا صرح رئيس الوزراء مهاتير محمد "نحن المسلمون اقوياء لايمكن لأكثر من مليار مسلم أن يتم محوهم من الوجود بسهولة لقد قتل الأوروبيون 6 ملايين من مجموع 12 مليون يهودي ولكن اليوم فإن اليهود يحكمون العالم ويجعلون الآخرين يقاتلون ويموتون من أجلهم". وفي ديسمبر 2003 كتب الصحفي شريف حتاته في جريدة الأهرام " أن الرئيس الأمريكي جورج و. بوش استطاع أن يجمع 200 مليون دولار لحملته الأنتخابية لعام 2004 وأن معظم هذه الأموال قد أتت من اللوبي الصهيوني".

في عام 2002 أُثيرت ضجة أعلامية وسياسية حول المسلسل المصري "فارس بلا جواد" حيث قالت خارجية الولايات المتحدة إن دبلوماسيين من سفارتها في القاهرة سوف يتابعون المسلسل يومياً لمعرفة إن كان يحتوي على مواد معادية للسامية وسوف تحتج لدى السلطات المصرية إن حدث ذلك وكان تدخُل الولايات المتحدة بالموضوع تحت ضغوط من رابطة مكافحة التشهير اليهودية التي وصفت المسلسل حتى قبل أن يتم عرضه بأنه "آخر مظاهر التحريض على معاداة السامية في الإعلام المصري." وقد صرح الفنان محمد صبحي الذي قام بدور البطولة إنه يقر بأن البروتوكولات مُفبركة لكن بعض اليهود لا يزالون يتبعون المبادئ الصهيونية.

في نوفمبر 2003 قامت مكتبة الإسكندرية في مصر بعرض أقدم نسخة مُترجمة إلى العربية من البروتوكولات بجانب الكتاب المقدس اليهودي التوراة وأثار هذا ردود فعل معارضة من قبل اليهود ولكن مدير قسم المخطوطات بالمكتبة يوسف زيدان قال "بالنسبة لأتباع الفكر الصهيوني فإن هذه البروتوكولات تعتبر أكثر أهمية من التوراة الذي يعتبره اليهود كتابهم المقدس. ومن الجدير بالذكر أن أول ترجمة عربية للبروتوكولات تمت على يد محمد خليفة التونسي.

في السعودية تتضمن مادة التاريخ التي تدرس في المدارس أشارات إلى أن البروتوكولات هي "وثائق سرية" ومن المحتمل أنه "تم اقرارها في المؤتمر العالمي الأول للصهيونية في بازل" وأن اليهود "يحاولون إنكارها" وحسب المنهج الدراسي فان أفضل دليل على كون البروتوكولات حقيقية هي "التأمل في مجريات التاريخ خلال القرن الماضي" حيث تعتبر التغييرات السياسية والجغرافية والاقتصادية والأعلامية التي حدثت لليهود مطابقة لما ورد في البروتوكولات.

في لبنان قام تلفزيون المنار الذي يشرف عليه حزب الله بعرض مسلسلة "الشتات" في أكتوبر ونوفمبر عام 2003 وكان المسلسل متمحوراً حول "هيمنة اليهود على العالم" في إشارة صريحة إلى بروتوكولات حكماء صهيون. وفي فلسطين يضم الميثاق الرئيسي لحركة حماس إشارة واضحة إلى ماتعتبره الحركة محاولة الحركة الصهيونية تنفيذ بنود بروتوكولات حكماء صهيون. وفي مقابلة تلفزيونية لقناة المجد مع مفتي القدس عكرمة سعيد صبري في 20 فبراير 2005 وبعد اغتيال رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري قال المفتي "إن من يقرأ بروتوكولات حكماء صهيون يرى بوضوح إن هدف هذه البروتوكولات هو خلق فوضى لتهديد أمن واستقرار العالم.

تنقسم البروتوكولات إلى 24 بروتوكول وهي:




</doc>
<doc id="31398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31398" title="إميل حبيبي">
إميل حبيبي

إميل حبيبي أديب وصحافي وسياسي فلسطيني من الفلسطينيين في إسرائيل. ولد في حيفا في 29 آب (أغسطس) 1921 حيث ترعرع وعاش حتى عام 1956 حين انتقل للسكن في الناصرة حيث مكث حتى وفاته. في 2 مايو/أيار 1996 تفرغ للعمل السياسي في إطار الحزب الشيوعي الفلسطيني وكان من مؤسسي عصبة التحرر الوطني في فلسطين عام 1945. بعد قيام دولة إسرائيل نشط في إعادة الوحدة للشيوعيين في إطار الحزب الشيوعي الإسرائيلي الذي كان أحد ممثليه في الكنيست (البرلمان الإسرائيلي) بين 1952 و1972 عندما استقال من منصبه البرلماني للتفرغ للعمل الأدبي والصحافي.

في حقل الصحافة عمل حبيبي مذيعا في إذاعة القدس (1942-1943)، محررًا في أسبوعية مهماز (1946) كما ترأس تحرير يومية الاتحاد، يومية الحزب الشيوعي الإسرائيلي باللغة العربية، بين 1972 - 1989. في حقل الأدب، نشر حبيبي عمله الأول "سداسية الأيام الستة" عام 1968 وبعده تتابعت الأعمال "الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد ابي النحس المتشائل"(1974)، "لكع بن لكع" (1980)، "إخطيه" (1985) وأخيرًا، "خرافية سرايا بنت الغول" (1991). وقد جعلت تلك الاعمال القليلة صاحبها أحد أهم المبدعين العرب وذلك لأسلوبه الجديد والمتميز في الكتابة الأدبية. عام 1989، إثر انهيار المنظومة الاشتراكية، أعاد النظر في بعض المسلمات النظرية مما سبب له خلافات فكرية وتنظيمية مع الحزب الشيوعي، اضطر على ضوئها إلى الاستقالة من جميع مناصبه الحزبية بما فيها رئاسة تحرير "الاتحاد". لكنه بقي عضوا في الحزب (الذي كان عضوا فيه منذ جيل 14 عاما) حتى عام 1991 حين استقال من الحزب. في عام 1990 اهدته منظمة التحرير الفلسطينية "وسام القدس" وهو أرفع وسام فلسطيني. وفي عام 1992 منحته إسرائيل "جائزة إسرائيل في الأدب" وهي أرفع جائزة أدبية تمنحها الدولة.
في العام الأخير من حياته انشغل بإصدار مجلة أدبية أسماها "مشارف". رحل اميل حبيبي في أيار (مايو) 1996 وأوصى ان تكتب على قبره هذه الكلمات: "باق في حيفا".

في حقل الصحافة عمل حبيبي مذيعا في إذاعة القدس التي كانت تابعة للسلطات الانتداب البريطاني (1942-1943)، محررًا في اسبوعية المهماز (1946) كما ترأس تحرير يومية " الاتحاد" بين 1972-1989 وكان يكتب افتتاحيتها تحت الاسم المستعار "جهينة".
وقد نشرت أغلب هذه الأعمال دائرة الاعلام والثقافة التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية/دار الجليل/
أنشأ إميل حبيبي مجلة مشارف التي تعتبر علامة فارقة في المجلات الثقافية العربية. توقّفت لفترة قصيرة بعد وفاة مؤسّسها ثمّ عادت للصّدور في حيفا.

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست

مؤلفات اميل حبيبي المكتبة المفتوحة 


</doc>
<doc id="31401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31401" title="242">
242

سنة 242 (بالأرقام الرومانية: CCXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب242 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="31402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31402" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 338">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 338

قرار مجلس الأمن الدولي رقم (338) صدر في 22 تشرين الأول/أكتوبر، 1973 حيث تبنى مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة هذا القرار، في جلسته رقم 1747.

طلب وقف اطلاق النار، والدعوة إلى تنفيذ القرار رقم (242) بجميع أجزائه.

إن مجلس الأمن:

1- يدعو جميع الأطراف المشتركة في القتال الدائر حالياً إلى وقف اطلاق النار بصورة كاملة، وانهاء جميع الأعمال العسكرية فوراً في مدة لا تتجاوز 12 ساعة من لحظة اتخاذ هذا القرار، وفي المواقع التي تحتلها الآن.

2- يدعو جميع الأطراف المعنية إلى البدء فوراً بعد وقف اطلاق النار، بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم (242) (1967) بجميع أجزائه.

3- يقرر أن تبدأ فور وقف اطلاق النار وخلاله، مفاوضات بين الأطراف المعنية تحت الإشراف الملائم بهدف إقامة سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="31403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31403" title="غلاف جوي">
غلاف جوي

الغلاف الجوي (من ἀτμός اليونانية -- "atoms" "بخار" وσφαῖρα -- "sphaira" "المجال") هو عبارة عن طبقة من الغازات التي قد تحيط بجسم مادي ذو كتلة كافية، من خلال جاذبية الجسم. ويتم الاحتفاظ بها لمدة أطول إذا كانت الجاذبية عالية، ودرجة الحرارة للغلاف الجوي منخفضة. بعض الكواكب تتكون أساسا من غازات مختلفة، ولكن فقط الطبقة الخارجية منها تعتبر غلافها الجوي و حاميها.

الغلاف الجوي النجمي مصطلح يصف المنطقة الخارجية للنجم، وعادة ما يتضمن الجزء بدءا من الفوتوسفير نحو الخارج. نسبيا النجوم ذات درجة الحرارة المنخفضة قد تشكل جزيئات مركبة في غلافها الجوي الخارجي.

الغلاف الجوي للأرض، والذي يحتوي على الأوكسجين الذي تستخدمه معظم الكائنات الحية للتنفس، وثاني أكسيد الكربون الذي تستخدمه النباتات والطحالب والبكتيريا الزرقاء لعملية التمثيل الضوئي، يحمي أيضا الكائنات الحية من الضرر الجيني الذي قد ينجم عن أشعة الشمس فوق البنفسجية. تركيبته الحالية هي نتاج بلايين السنين من التعديلات البيوكيميائية للغلاف الجوي القديم (paleoatmosphere) بواسطة الكائنات الحية.

الضغط الجوي هو عبارة عن القوة العمودية في وحدة المساحة الواقعة على سطح ما والناجمة عن الغازات المحيطة به. ويحدد من خلال قوة الجاذبية للكوكب بالإضافة إلى الكتلة الكلية لعمود الهواء فوق الموقع. وحدات الضغط الجوي المتعارف عليها دوليا : ضغط جوي (atm) الذي يعرف بأنه 101,325 باسكال (أو 1.013.250 داين لكل سم مربع).

ضغط الغاز في الغلاف الجوي يتناقص مع الارتفاع نتيجة لتناقص كتلة من الغاز فوق كل موقع. الارتفاع الذي يتناقص عنده ضغط الغلاف الجوي بمعامل - هـ - (العدد النيبيري وقيمته 2.71828) يسمى الارتفاع المقياسي. عندما تكون درجة حرارة الجو منتظمة فإن الارتفاع المقياسي يتناسب طرديا مع درجة الحرارة وعكسيا مع الكتلة الجزيئية لجزيئات الهواء الجاف مضروبة في تسارع الجاذبية للكوكب. لمثل هذا النموذج من الغلاف الجوي، ينخفض الضغط بشكل كبير مع زيادة الارتفاع. لكن الغلاف الجوي غير منتظم في درجة الحرارة، لذلك فإن التحديد الدقيق للضغط الجوي عند أي ارتفاع معين هو أكثر تعقيدا.

جاذبية السطح هي القوة التي تمسك الغلاف الجوي.
تختلف هذ القوة إلى حد كبير بين الكواكب. على سبيل المثال، قوة الجاذبية الهائلة على كوكب المشتري العملاق قادرة على الاحتفاظ بالغازات الخفيفة مثل الهيدروجين والهيليوم التي تهرب من كواكب الأقل جاذبية. ثانيا، المسافة بين الكوكب والشمس تحدد الطاقة المتاحة لتسخين غازات الغلاف الجوي إلى النقطة التي تتجاوز عندها الحركة الحرارية للجزيئات سرعة الهروب للكوكب، وهي السرعة التي تتغلب عندها جزيئات الغاز على قوة الجاذبية للكوكب. وبالتالي، فإن قمر تيتان البعيد والبارد، وتريتون وبلوتو قادرين على الاحتفاظ بغلافهم الجوي على الرغم من قوة جاذبيتهم المنخفضة نسبيا. نظريا، يمكن للكوكب النجمي أيضا الاحتفاظ بغلاف جوي سميك.

بما أن الغاز عند أي درجة حرارة معينة تتحرك جزيئاته على نطاق واسع من السرعة، سيكون هناك تقريبا دائما بعض التسرب البطيء للغاز في الفضاء. الجزيئات الاخف تتحرك بسرعة أكبر من تلك الأثقل وتملك نفس الطاقة الحركية الحرارية، ولذلك فإن الغازات ذات الكتلة الجزيئية الأقل تفقد بسرعة أكبر من تلك التي تملك كتلة جزيئية عالي. يعتقد أن كوكب الزهرة والمريخ قد يكونا فقدا الكثير من الماء على حد سواء، بعد انحلاله ضوئيا إلى الهيدروجين والاوكسجين من أشعة الشمس فوق البنفسجية، هرب الهيدروجين. المجال المغناطيسي للأرض يساعد على منع هذا، ولكن، عادة الرياح الشمسية من شأنها ان تعزز كثيرا هروب الهيدروجين. ومع ذلك، على مدى ثلاث مليارات سنة مضت فقدت الأرض غازات من خلال المناطق القطبية المغناطيسية بسبب النشاط الشفقي، بما في ذلك 2 ٪ من صافي الأوكسجين في الجو.

الآليات الأخرى التي يمكن أن تسبب استنزافاً للغلاف الجوي هي:

بنية الغلاف الجوي الأولية عموما مرتبطة بالتركيب الكيميائي ودرجة الحرارة للسديم الشمسي المحلي أثناء تشكيل الكواكب والهروب المتتابع للغازات الداخلية. الأغلفة الجوية الأصلية خضعت لتطور كبير على مر الزمن، والخصائص المتباينة لكل كوكب أسفرت عن نتائج مختلفة جدا.

الغلاف الجوي لكوكبي الزهرة والمريخ يتكون أساسا من ثاني أكسيد الكربون، مع كميات صغيرة من النيتروجين والأرغون والأكسجين وآثار من غازات أخرى.

تكوين الغلاف الجوي على الأرض محكوم إلى حد كبير بالمنتجات اللازمة لتدوم الحياة. يحتوي الغلاف الجوي للأرض تقريبا (بالمحتوى المولي / حجم) 78.08 ٪ من النيتروجين و 20.95 ٪ من الأكسجين، وكمية متغيرة (في المتوسط حوالي 0.247 ٪، المركز الوطني لأبحاث الغلاف الجوي) بخار الماء، و 0.93 ٪ الآرجون، 0.038 ٪ من ثاني أكسيد الكربون، وآثار من الهيدروجين والهليوم، وغيرها من الغازات الأخرى النبيلة (والملوثات المتطايرة).

انخفاض درجات الحرارة وارتفاع الجاذبية للغازات للكواكب الضخمة -مثل المشتري وزحل واورانوس ونبتون- يسمح لها بالاحتفاظ بالغازات ذات الكتلة الجزيئية المنخفضة بسهولة أكبر. إن هذه الكواكب تملك غلاف جوي من الهيدروجين والهيليوم، مع كميات ضئيلة من مركبات أكثر تعقيدا.

يمتلك قمران للكواكب الخارجية غلاف جوي جدير بالاهتمام وهما:
وحيث يتكون الغلاف الجوي لهما أساسا من النيتروجين. بلوتو، في الجزء الأقرب من مداره، يملك غلاف جوي من النتروجين والميثان مماثل للغلاف الجوي الخاص بتريتون، ولكن هذه الغازات تكون مجمدة عندما تبعد عن الشمس.

الأجسام الأخرى داخل النظام الشمسي تملك أغلفة جوية رقيقة للغاية وليست في التوازن. وتشمل هذه القمر (غاز الصوديوم)، وعطارد (غاز الصوديوم)، ويوروبا (الأوكسجين)، ايو (الكبريت)، وإنسيلادوس (بخار الماء).

تركيب الغلاف الجوي لكوكب خارج المجموعة الشمسية تم تحديده لأول مرة باستخدام تلسكوب هابل الفضائي. 

كوكب أوزيريس هو كوكب غازي عملاق لديه مدار قريب من نجم في مجموعة بيجاسوس النجمية الفرس الأعظم (كوكبة). يسخن الغلاف الجوي لدرجات حرارة أكثر من 1,000 كلفن ويستمر في الهروب إلى الفضاء. الهيدروجين، الأكسجين، الكربون، والكبريت تم اكتشافها في الغلاف الجوي المضخم للكوكب.

يتكون الغلاف الجوي للأرض، من الأرض إلى طبقة التروبوسفير (التي تشمل طبقة حدود الكوكب أو peplosphere كطبقة أدنى)، الستراتوسفير، ميزوسفير، ثيروموسفير (التي تحتوي على طبقة الايونسفير وإكزوسفير)، وكذلك الغلاف المغناطيسي. كل طبقة من الطبقات لديها اختلاف في معدل الفاصل، والذي يعرف بأنه معدل التغير في درجة الحرارة مع الارتفاع.

ثلاثة أرباع الغلاف الجوي تقع داخل التروبوسفير، وعمق هذه الطبقة يتراوح ما بين 17 كم عند خط الاستواء و 7 كم عند القطبين. طبقة الأوزون، والتي تمتص الطاقة فوق البنفسجية من الشمس، تقع في المقام الأول في طبقة الستراتوسفير، بارتفاع من 15 إلى 35 كيلومترا. خط كرمان، الذي يقع داخل الغلاف الحراري على ارتفاع 100 كم، يستخدم عادة لتحديد الحدود بين الغلاف الجوي للأرض والفضاء الخارجي. ومع ذلك، يمكن أن تمتد طبقة الإكزوسفير من 500 إلى 10,000 كيلومترا فوق السطح، حيث يتفاعل مع المجال المغنطيسي للكوكب.

الأجسام الفلكية الأخرى مثل المذكورة لاحقا تملك غلاف جوي معروف.



دوران الغلاف الجوي يحدث بسبب الاختلافات الحرارية عندما يصبح الحمل الحراري أكثر كفاءة من الإشعاع الحراري في نقل الحرارة. على الكواكب التي يعتبر الإشعاع الشمسي هو المصدر الرئيسي للحرارة، الحرارة الزائدة في المناطق المدارية يتم نقلها إلى مناطق خطوط العرض العليا. عندما يولّد كوكب كمية كبيرة من الحرارة في الداخل، مثلما هو الحال بالنسبة لكوكب المشتري، الحمل الحراري في الغلاف الجوي يمكن أن ينقل الطاقة الحرارية من الداخل المرتفع الحرارة إلى السطح.

من وجهة نظر جيولوجيي الكواكب، الغلاف الجوي هو عامل أساسي لتطور مورفولوجية الكوكب. الرياح تنقل الغبار والجزيئات الأخرى التي تؤدي إلى تآكل التضاريس وتترك الرواسب (عمليات eolian). الصقيع والأمطار، والتي تعتمد على التكوين ،تؤثر أيضا في التضاريس. التغيرات المناخية يمكن أن تؤثر على التاريخ الجيولوجي للكوكب. وبالمقابل، دراسة سطح الأرض يؤدي إلى فهم الغلاف الجوي والمناخ على كوكب الأرض -وضعها الحالي وماضيها على حد سواء.




</doc>
<doc id="31408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31408" title="ملح (توضيح)">
ملح (توضيح)

ملح قد تعني:-
NaCl مركبات واسعت الانتشار متعددة الأنواع أشهرها ملح الطعام 
الموجود في مياه البحر وكذلك المياه المعدنية تحتوي أملاح تتكون عندما تذيب مياه المطر صخور الحجر الجيري وتشكل جميع الأملاح بلورات جميلة منها الفلورات وكبريتات النحاس الزرقاء وهي في الواقع مواد كيميائية مفيدة ومتنوعة الاستعمالات تدخل في الأدوية وملح البارود وكذلك الطب لعلاج المرضى.


</doc>
<doc id="31410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31410" title="غلاف الأرض الجوي">
غلاف الأرض الجوي

غلاف الأرض الجوي هو طبقة من خليط من غازات تحيط بالكرة الأرضية مجذوبة إليها بفعل الجاذبية الأرضية. ويحتوي على 78.09% من غاز النيتروجين و20.95% أكسجين و0.93% آرغون و 0.04% ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء، وهيدروجين، وهيليوم، ونيون، وزينون. ويحمي الغلاف الجوي الأرض من امتصاص الأشعة فوق البنفسجية ويعمل على اعتدال درجات الحرارة على سطح الكوكب.

يعتبر الغلاف الجوي مستودعاً كبيراً للمياه يستخدم لنقل الماء حول الأرض، إذ يصل حجم الماء الموجود في الغلاف الجوي إلى حوالي 12.900 كيلومتر مكعب يتساقط معظمها على شكل أمطار في المحيطات والبحار حيث أنه إذا حدث وسقطت كل المياه الموجودة في الغلاف الجوي في آن واحد كأمطار فإنها ستغطي الكرة الأرضية بعمق يصل إلى 2.5 سم. ويقدر ثقل السحب التي يحتويها بآلاف المليارات من الأطنان.

يحتوي الهواء على خليط من الغازات، تمتد من سطح الأرض إلى الفضاء الخارجي. وتعمل الجاذبية الأرضية على تثبيت الغلاف الجوي حول الأرض. وتتحرك الغازات بحرية فيما بينها. ويعبر ضوء الشمس، الذي يتكون من خليط من جميع الألوان (الأبيض) ، الغلاف الجوي فتعمل جزيئات الهواء على تشتيته في كل الاتجاهات.

يقوم الغلاف الجوي بتشتيت اللونين الأزرق والبنفسجي ، فتبدو الشمس باللون الأصفر بينما تبدو السماء زرقاء اللون لأن الضوء الأزرق أكثر تشتتًا من غيره من الألوان. ولا يمكن للإنسان رؤية اللون البنفسجي بسبب أن عينه لا تحتوي على مستقبلات للضوء البنفسجي. 

النيتروجين والأكسجين من الغازات الرئيسية في الهواء. ويحتوي الهواء على غيرهما من الغازات مثل بخار الماء وثاني أكسيد الكربون والنيون والأرجون والهيليوم والكريبتون والهيدروجين والزينون والأوزون. أما بخار الماء في الهواء فهو ماء على شكل غاز غير مرئي. ويشكل النيتروجين 78% من الهواء الجاف (خالٍ من بخار الماء)، ويشكل الأكسجين 21% من الهواء الجاف. ويحتوي الباقي (1%) بشكل رئيسي، على الأرجون وغيرها من الغازات الأخرى. وبعض الغازات في الغلاف الجوي مهمة جدًا. فعندما نتنفس، نأخذ الأكسجين من الهواء ونُخرج ثاني أكسيد الكربون. وتأخذ النباتات الخضراء ثاني أكسيد الكربون وتطلق الأكسجين في عملية صناعة الغذاء أو ما يسمى بعملية التركيب الضوئي. ويؤدي الأكسجين في الجو دورًا في بعض العمليات الكيميائية كصدأ الحديد وتصنيع الخل من عصير التفاح. وتحتاج معظم أنواع الوقود الأكسجين لكي تحترق. وتقوم بعض أنواع البكتيريا في التربة بتحويل النيتروجين في الجو إلى أسمدة كيميائية للنبات. ويساعد ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء على بقاء الأرض دافئة، حيث يمنعان جزءًا من حرارة سطح الأرض التي تكتسبها من أشعة الشمس من التسرب إلى الفضاء الخارجي. ويُعرف هذا السلوك من قبل الغازات بتأثير البيت المحمي، عمليّة الاحتباس الحراري. ويلزم وجود بخار الماء في الجو لتشكيل الأمطار والثلوج. والأوزون شكل من أشكال الأكسجين، يمتص جزءًا كبيرًا من الأشعة الشمسية فوق البنفسجية غير المرئية والضارة. ويحتوي الغلاف الجوي على الرطوبة الجوية التي هي على شكل ذرات من بخار الماء. ويدخل البخار إلى الغلاف الجوي عندما يتبخر الماء من المحيطات والبحيرات والأنهار، ومن التربة الرطبة ومن النباتات. ومع ارتفاع كمية بخار الماء في الهواء تزيد الرطوبة التي تعتمد على درجة الحرارة وعلى موقع المكان. فالهواء الملامس للمسطحات المائية ترتفع فيه الرطوبة، بينما تنخفض في الصحراء ويكون الهواء جافًا. والهواء الدافئ يمكن أن يحمل كمية من البخار أكثر من الهواء البارد. لذلك، تتباين الرطوبة مع اختلاف الطقس، فيكون الهواء أقل رطوبة في الأيام الصافية منه في الأيام الغائمة. وعندما يبرد الهواء لدرجة كافية، يتحول البخار إلى قطرات من الماء أو إلى بلورات ثلجية. وتسمى هذه العملية بالتكاثف. وتسمى درجة الحرارة التي يبدأ بخار الماء عندها بالتكاثف نقطة الندى. وعندما تظهر حبيبات الماء على سطح كأس الماء البارد، يكون الهواء الملامس للكأس قد برد إلى درجة أقل من نقطة الندى. وعند نقطة الندى، تكون الرطوبة النسبية 100%. والرطوبة النسبية هي كمية بخار الماء الحقيقية الموجودة في الهواء عند درجة حرارة معينة، منسوبة إلى كمية بخار الماء التي يمكن أن يحملها ذلك الهواء عند درجة التشبع في نفس درجة الحـرارة. وعندما تصل الرطوبة النسبية إلى 100%، يكون الهواء قد وصل إلى الحد الأقصى لتحمله لبخار الماء. وفي بعض الحالات قد تهطل الأمطار دون أن تصل الرطوبة النسبية إلى 100% قرب سطح الأرض، ولكنها قد تزيد عن ذلك في السحب. وكلما ارتفع الهواء قلت درجة حرارته. ولذا، فإن السحب تتكون عندما تبرد كتلة ضخمة من الهواء الرطب بسبب ارتفاعها إلى أعلى، فتنخفض درجة الحرارة إلى ما دون نقطة الندى. وتحتوي السحب على هواء مملوء بكميات هائلة من قطرات الماء أو بلورات الثلج. وتسقط الأمطار أو الجليد عندما تصبح قطرات الماء أو بلورات الثلج من الثقل بحيث تسقط خارج السحب. والضباب سحب قريبة من سطح الأرض. الجسيمات في الهواء. يحتوي الهواء على العديد من الجسيمات الصلبة المتناهية الصغر والمسماة الهباء الجوي. ويصل قطر معظمها إلى 0،1 ميكروميتر. لذلك فهي غير مرئية، إلا عندما تتجمع بكميات ضخمة. ويأتي العديد من جسيمات الهباء الجوي إلى الهواء من البراكين النشطة، ومن عوادم السيارات والغابات والحرائق ودخان المصانع.كما تثير الرياح جسيمات الرمل والغبار من سطح الأرض إلى الهواء. وأيضًا تضم جسيمات الهباء الجوي العالقة في الهواء حبوب لقاح الأشجار وأملاح البحار والجسيمات النيزكية وكائنات حية متناهية الصغر تسمى الميكروبات. ومع مرور الوقت تستمر إضافة جسيمات الهباء الجوي إلى الغلاف الجوي، إلا أنها لا تبقى عالقة في الهواء إلى الأبد. إذ تتولى الأمطار والجليد إزالتها من الهواء، حيث يصبح الهواء منعشًا بعد تساقط الأمطار والثلوج. أما الجزء الآخر من الهباء الجوي فيسقط تدريجيًا على سطح الأرض. تتفاوت كمية جسيمات الهباء الجوي في الهواء قرب الأرض من مكان إلى آخر، حيث يحتوي المتر المكعب من الهواء فوق المحيطات على مليار جسيم، بينما يضم المتر المكعب من الهواء فوق المدن الكبرى حوالي 100 مليار جسيم. ونظرًا لقلة الهباء الجوي في طبقات الجو العليا فإن الهواء عادة ما يكون أكثر نقاء.

يتكون الغلاف الجوي من ست طبقات رئيسية تتداخل في بعضها مما يجعل الفصل بينها غير ممكن تقريبا وهذه الطبقات هي:

المتكور الدوار (التروبوسفير) وهي الطبقة التي تبدأ من سطح الأرض وتمتد إلى ارتفاع حوالي 10كم وتحدث فيها معظم التغيرات الجوية التي نلمسها يوميا. وهي الطبقة التي تحتوي على معظم بخار الماء والأكسجين (O2) وثاني أكسيد الكربون (CO2) وتتركز فيها أنشطة الإنسان. أغلب السحب تكون في المتكور الدوّار (التروبوسفير)، لأن حوالي 99% من الماء المتواجد في الغلاف الجوي يكون في هذه الطبقة. تقل فيها درجات الحرارة مع زيادة الارتفاع.

المتكور الطبقي (الستراتوسفير) وهو الطبقة التي تعلو المتكور الدوّار (التروبوسفير)، وسُمكها حوالي 50 كيلو متراً تقريبا فوق طبقة التروبوسفير (التي سُمكها حوالي 10كم كما تقدّم)، أي تصل إلى حوالي 60 كم فوق سطح البحر. وتتميز هذه الطبقة بخلوها من التقلبات المختلفة أو العواصف. ويوجد بها حزام يُعرف بطبقة الاوزون التي تمتص الأشعة فوق البنفسجية ذات الطاقة العالية وتحولها إلى حرارة، فتحمي سطح الأرض من مخاطر الأشعة فوق البنفسجية. ولهذا تزداد درجة الحرارة كلما ارتفعنا في طبقة المتكور الطبقي (الستراتوسفير). على الرغم من ارتفاع هذه الطبقة عن سطح البحر إلا أنها تتميز بدرجة حرارة مرتفعة بسبب وجود طبقة الاوزون (O) والتي يبلغ سمكها حوالي 30 كلم والتي تقوم بحجب الأشعة فوق البنفسجية التي تصدر من الإشعاع الشمسى.

المتكور الأوسط (الميزوسفير) . هي ثالث طبقات الجو بعد الستراتوسفير (المتكور الدوار) والاستراتوسفير ويتراوح ارتفاعها مابين 80 إلى 85 كلم عن سطح البحر، أي أن سُمكها حوالي 20كم فوق الستراتوسفير. والميزوسفير هي أبرد طبقة في الغلاف الجوي حيث يُمكن أن تصل درجة الحرارة إلى -100°م (تحت الصفر) في هذه الطبقة. تتميز هذه الطبقة بارتفاع درجة حرارة الهواء في قسمها السفلي ثم تنخفض بالتدريج مع الارتفاع إلى أعلى النهايات العليا للطبقة. تحترق معظم الشهب والنيازك الساقطة والمتجهة إلى سطح الكرة الأرضية في هذه الطبقة. يساعد الامتداد العظيم للغلاف الجوى في الفضاء إلى احتراق الملايين من الشهب وحماية الحياة على الأرض.

المتكور الحراري (الثرموسفير) يشكل المتكور الحراري الطبقة الرابعة من الغلاف الجوي. يرتفع المتكور الحراري فوق سطح البحر إلى ارتفاع يتراوح بين 500 كم عندما تكون الشمس نشيطة، وبين 1000 كم عندما تكون الشمس هادئة. وبذلك يتراوح سمكها فوق حد ميزوبوز بين 420- 670 كم على التوالي. ولا يوجد بينها وبين الطبقة الجوية التي تليها حد حراري، ولذلك تحدد قمتها بحد ثرموبوز على أساس تركيبها الغازي. تثبت درجة حرارتها عند درجة الحرارة -93 ْ مئوية لعدة كيلومترات في أسفلها ثم تتزايد تدريجياً مع الارتفاع خلالها، إذ تبلغ نحو 700 ْ مئوية عند ارتفاع 300 كم، لكنها قد تناهز 2000 ْ مئوية عندما تكون الشمس نشيطة وتظل درجة الحرارة على وضعها حتى نهاية المتكور الحراري وخلال الطبقة الجوية التي تليها. ويبدو واضحاً أن اسمها قد أشتق من كلمة (Thermo) الإغريقية والتي تعني حارا للدلالة على شدة الحرارة فيها.

يكون الهواء رقيقا في هذه الطبقة، وتحدث ظاهرة الشفق القطبي (الأورورا) أي الأنوار التي تظهر في القطب الشمالي والقطب الجنوبي في المتكور الحراري (الثرموسفير).

تقع محطة الفضاء الدولية في هذه الطبقة، أي في المتكور الحراري (الثرموسفير).



وهي على شكل ذرات من بخار الماء. ويدخل البخار إلى الغلاف الجوي عندما يتبخر الماء من المحيطات والبحيرات والأنهار، ومن التربة الرطبة ومن النباتات. ومع ارتفاع كمية بخار الماء في الهواء تزيد الرطوبة التي تعتمد على درجة الحرارة وعلى موقع المكان. فالهواء الملامس للمسطحات المائية ترتفع فيه الرطوبة، بينما تنخفض في الصحراء ويكون الهواء جافًا. والهواء الدافئ يمكن أن يحمل كمية من البخار أكثر من الهواء البارد. لذلك، تتباين الرطوبة مع اختلاف الطقس، فيكون الهواء أقل رطوبة في الأيام الصافية منه في الأيام الغائمة. وعندما يبرد الهواء لدرجة كافية، يتحول البخار إلى قطرات من الماء أو إلى بلورات ثلجية. وتسمى هذه العملية بالتكاثف. وتسمى درجة الحرارة التي يبدأ بخار الماء عندها بالتكاثف نقطة الندى. وعندما تظهر حبيبات الماء على سطح كأس الماء البارد، يكون الهواء الملامس للكأس قد برد إلى درجة أقل من نقطة الندى. وعند نقطة الندى، تكون الرطوبة النسبية 100%. والرطوبة النسبية هي كمية بخار الماء الحقيقية الموجودة في الهواء عند درجة حرارة معينة، منسوبة إلى كمية بخار الماء التي يمكن أن يحملها ذلك الهواء عند درجة التشبع في نفس درجة الحـرارة. وعندما تصل الرطوبة النسبية إلى 100%، يكون الهواء قد وصل إلى الحد الأقصى لتحمله لبخار الماء. وفي بعض الحالات قد تهطل الأمطار دون أن تصل الرطوبة النسبية إلى 100% قرب سطح الأرض، ولكنها قد تزيد عن ذلك في السحب. وكلما ارتفع الهواء قلت درجة حرارته. ولذا، فإن السحب تتكون عندما تبرد كتلة ضخمة من الهواء الرطب بسبب ارتفاعها إلى أعلى، فتنخفض درجة الحرارة إلى ما دون نقطة الندى. وتحتوي السحب على هواء مملوء بكميات هائلة من قطرات الماء أو بلورات الثلج. وتسقط الأمطار أو الجليد عندما تصبح قطرات الماء أو بلورات الثلج من الثقل بحيث تسقط خارج السحب. والضباب سحب قريبة من سطح الأرض.

يحتوي الهواء على العديد من الجسيمات الصلبة المتناهية الصغر والمسماة الهباء الجوي. ويصل قطر معظمها إلى 0،1 ميكروميتر. لذلك فهي غير مرئية، إلا عندما تتجمع بكميات ضخمة. ويأتي العديد من جسيمات الهباء الجوي إلى الهواء من البراكين النشطة، ومن عوادم السيارات والغابات والحرائق ودخان المصانع.كما تثير الرياح جسيمات الرمل والغبار من سطح الأرض إلى الهواء. وأيضًا تضم جسيمات الهباء الجوي العالقة في الهواء حبوب لقاح الأشجار وأملاح البحار والجسيمات النيزكية وكائنات حية متناهية الصغر تسمى الميكروبات. ومع مرور الوقت تستمر إضافة جسيمات الهباء الجوي إلى الغلاف الجوي، إلا أنها لا تبقى عالقة في الهواء إلى الأبد. إذ تتولى الأمطار والجليد إزالتها من الهواء، حيث يصبح الهواء منعشًا بعد تساقط الأمطار والثلوج. أما الجزء الآخر من الهباء الجوي فيسقط تدريجيًا على سطح الأرض. تتفاوت كمية جسيمات الهباء الجوي في الهواء قرب الأرض من مكان إلى آخر، حيث يحتوي المتر المكعب من الهواء فوق المحيطات على مليار جسيم، بينما يضم المتر المكعب من الهواء فوق المدن الكبرى حوالي 100 مليار جسيم. ونظرًا لقلة الهباء الجوي في طبقات الجو العليا فإن الهواء عادة ما يكون أكثر نقاء.

لا نستطيع في العادة الشعور بوزن الهواء، لأن الهواء أقل من وزن الأجسام الصلبة والسائلة بكثير. ولكن يمكن التأكد بأن للهواء وزنًا من خلال تجربة بسيطة. أولاً، نفرِّغ الهواء من زجاجة بوساطة مضخة شفط. ثم نغلق الزجاجة ونزنها. ثانيًا، نزيل الغطاء، فيدخل الهواء إلى الزجاجة. وعندما نزن الزجاجة مرة أخرى فإن وزنها يكون أكبر، فيكون الوزن الإضافي هو وزن الهواء. يتكون الهواء بصورة رئيسية من النيتروجين والأكسجين. إذ يشكلان 99% من الهواء الذي أزيلت منه الرطوبة. ويمثل الأرجون وبقية الغازات الأخرى 1% فقط. يزن المتر المكعب من الهواء عند سطح البحر حوالي 1170جم، بينما يصل وزن الغلاف الجوي المحيط بالكرة الأرضية حوالي 5،200،000،000،000،000 طن متري. ويمثل وزن الهواء من أعلى الغلاف الجوي خلال طبقات الجو إلى سطح الأرض ضغط الهواء أو ما هو متعارف عليه بالضغط الجوي. ويبلغ الضغط الجوي في متوسطه عند سطح البحر حوالي 1،033كجم/سم² (101،3 كيلو باسكال). فالهواء يضغط على كاهلنا بوزن يصل إلى 0،9 طن متري. ولا نشعر بهذا الضغط لأن هناك ضغطًا يساويه من داخل أجسامنا وفي جميع الاتجاهات. يقـاس الضغـط الجـوي بجهـاز يسمى البارومتر. ويعبّر البارومتر الزئبقي عن الضغط الجوي بالمليمتر زئبق أو وحدة قياس تُدعى بار أو مليبار. والبار هو وحدة الضغط الجوي في النظام المتري. والمليبـار يعـادل 0،001 من البار. ويبلغ متوسط الضغط الجوي عند سطح البحر 760ملم زئبق أو 1،013 مليبار. وعادة ما يكون الضغط الجوي أقل في الأيام العاصفة والأيام الرطبة منه في الأيام الصافية والأيام الجافة. لذلك يدل انخفاض الضغط الجوي على اقتراب عاصفة. وفي طبقات الجو العليا يكون الضغط الجوّي أقل من ضغط الهواء قرب سطح الأرض، وذلك بسبب تناقص ضغط الهواء من أسفل إلى أعلى. فعندما تصعد إلى بناية شاهقة بوساطة مصعد سريع، يمكنك الشعور بتغير الضغط الجوي، حيث يقل الضغط الجوي داخل المصعد مع الارتفاع، بينما يبقى ضغط الهواء داخل الأذن كما هو. وهذا الاختلاف في الضغط يجعل طبلة الأذن تندفع نحو الخارج بهدوء حتى يجد بعض الهواء مخرجًا من الأذن. ونستعمل الضغط الجوي كقوة في عدة وجوه. فعندما نشفط مشروبًا خلال ماصَّة، على سبيل المثال، فإننا في الحقيقة لا نسحب السائل إلى أعلى خلال الماصة، وإنما نقوم بشفط الهواء منها، فيصبح الضغط داخلها أقل من الضغط على السائل خارج الماصَّة، فيعمل الضغط فوق السائل على دفع السائل من الكأس إلى أعلى خلال الماصَّة إلى الفم. وبنفس الطريقة تعمل المضخات الماصَّة والمكانس الكهربائية.

يتحرك الهواء على سطح الأرض في شكل رياح. وتسبب حرارة الشمس حركة الرياح نظرًا لعدم تسخينها لسطح الأرض بشكل متساوٍ. فالهواء الواقع فوق المناطق الدافئة يتمدد ويصبح أخف وزنًا. وهنا يرتفع الهواء منشئًا منطقة ذات ضغط منخفض قرب سطح الأرض. وتنشأ الرياح عندما ينتقل الهواء الأبرد والأثقل نحو المناطق ذات الضغط المنخفض ليحل مكان الهواء الصاعد إلى أعلى. وغالبًا ما تنشأ الرياح عل طول أحد شواطئ المحيط خلال النهار، لأن اليابسة تسخن بصورة أسرع من الماء. فالهواء الموجود فوق الشاطئ يصبح أدفأ من الهواء فوق الماء، فيرتفع الهواء الدافئ إلى أعلى ويحل محله هواء أبرد قادم من داخل المحيط، مشكِّلاً ما يُعرف بنسيم البحر. وفي الليل يصبح الهواء فوق الشاطئ أبرد من الهواء الملامس لمياه المحيط. وهنا ينعكس اتجاه الرياح، فيهب النسيم خارج اليابسة نحو البحر ويشكل نسيم البر. يرتفع الهواء الدافئ فوق خط الاستواء باستمرار. فتهب الرياح الباردة من الشمال والجنوب بصورة دائمة لتحل محل الهواء الصاعد. وينتج عن حركة الهواء هذه نطاقان من الرياح تسمى الرياح التجارية. ولا تهب هذه الرياح نحو خط الاستواء بخطوط مستقيمة بسبب دوران الأرض حول نفسها، حيث تميل الرياح التجارية شمال خط الاستواء إلى يمين اتجاهها الأصلي، أي أنها تتجه صوب الجنوب الغربي. أما الرياح التجارية جنوب خط الاستواء فإنها تنحرف إلى يسار اتجاهها الأصلي، وتتجه نحو الشمال الغربي. ويسمى تأثير دوران الأرض على اتجاه الرياح بالقوة الكريوليسية أو التأثير الكريوليسي (المفعول الكريوليسي). كما تؤثر القوة الكريوليسية على مسارات الرياح في أربعة نطاقات حول الكرة الأرضية. وهذه النطاقات هي: الرياح الغربية السائدة والرياح الشرقية القطبية شمال وجنوب الكرة الأرضية. تظهر تيارات من الرياح في الجزء العلوي من الطبقة السفلى للغلاف الجوي، على ارتفاع 10-15كم فوق سطح الأرض. وتدعى هذه الرياح التيارات النفاثة، حيث تزيد سرعة الرياح في وسط التيار النفاث عن 320كم/ساعة. وتسُمى أنظمة الرياح الدوارة الأعاصير الحلزونية والأعاصير الحلزونية المضادة. وتدور رياح الأعاصير إلى الداخل نحو مركز الضغط المنخفض، بينما تدور الرياح في الأعاصير الحلزونية المضادة إلى الخارج حول مركز الضغط المرتفع.

يقاوم الهواء حركة الأجسام التي تتحرك خلاله. وتنشأ هذه المقاومة عن حركة الأجسام واحتكاكها بذرات وجزيئات الغازات المكونة للهواء. فقطعة الورق في الهواء تهبط ببطء نحو الأرض بسبب مقاومة الهواء لها، كما أن مقاومة الهواء تُخفِّض سرعة القافزين بالمظلات. وفي الأيام الأولى من استخدام الطيران، كانت سرعة الطائرات منخفضة نسبيّا بسبب اصطدام الهواء بمرابط الأجنحة وبالعجلات المطاطية للطائرة. فقام مهندسو الطيران بالتقليل من مقاومة الهواء بجعل شكل هذه الأجزاء أكثر انسيابًا. وألغوا دعائم الأجنحة وأخفوا عجلات الهبوط في جسم الطائرة. كما وجدوا أن انسيابية مقدمة الطائرة تقلل من مقاومة الهواء. وكلما زادت سرعة الأجسام في الهواء زادت مقاومة الهواء لها. فعلى سبيل المثال، تزداد مقاومة الهواء لك وأنت راكب دراجة هوائية كلما زادت سرعتك. وتولد مقاومة الهواء الحرارة، فالجسيمات النيزكية تتحرك في الهواء بسرعة عالية مما يزيد من مقاومة الهواء لها فتصبح بذلك ساخنة جدًا. ولهذا السبب، فإن معظم الجسيمات النيزكية تتوهج وتلمع، ومن ثم تحترق قبل أن ترتطم بسطح الأرض. فالمركبات الفضائية تصنع من مواد تصمد أمام الحرارة الشديدة الناتجة عن مقاومة الهواء.

يمكن ضغط الهواء في داخل أسطوانات أو خزانات فولاذية حتى يصل الضغط بها مئات أضعاف الضغط الجوي العادي. ويسمى الهواء في هذه الحالة الهواء المضغوط. وعندما يتعرض الهواء للضغط، فإن سرعة ذراته وجزيئاته تصبح أعلى، وبسبب هذه السرعة فإن الهواء يصبح أسخن. يستخدم الناس الهواء المضغوط لنفخ العجلات والمفارش الهوائية، وبعض الغواصين يتنفسون الهواء من أسطوانات مملوءة بالهواء المضغوط مثبتة على ظهورهم، حيث يحمل الغواصون أسطوانات مملوءة بالهواء المضغوط يصل حجمه 1/200 من حجمه الأصلي. وهناك غواصات تشبه المقصورات تسمى خزانات الصابورة تنساب مع الماء. وتصعد إلى سطح الماء بفعل تدفق المياه منها بقوة الهواء المضغوط. كما يستخدم الهواء المضغوط في الكوابح وعلب المبيدات الحشرية ورش الأصباغ والحفارات وغيرها من العدد الهوائية.

ويمثل النيتروجين نسبة 78% من مجموع أحجام هذه الغازات، ويكون الأكسجين 21% من حجم هذا الغلاف، أما الجزء الباقي من الغلاف الهوائي فإن معظمه يتألف من بخار الماء وثاني أكسيد الكربون.
ونظراً لزيادة كثافة كل من بخار الماء وثاني أكسيد الكربون عن كثافة غيرهما من الغازات الأخرى فإننا نجدهما في طبقات الجو القريبة من الأرض، ومن المعروف أن حوالي 90% من بخار الماء العالق في الهواء ويوجد في طبقة من الجو يصل ارتفاعها إلى 6 كيلومترات فوق مستوى سطح البحر، وتوجد في الغلاف الهوائي كميات كبيرة من الأجسام الصلبة العالقة، وهذه الأجسام الصلبة عبارة عن ذرات دقيقة من الغبار والأتربة والأملاح والدخان المتصاعد من المصانع والسيارات والقاطرات والبواخر، وتسبب المواد العالقة التلوث لا للغلاف الهوائي فحسب، بل للغلاف المائي كذلك. وعلى الرغم من سلبيات هذه الأجسام الصلبة فإن لها فوائد لا بأس بها، مثل تكاثف بخار الماء حولها ونزوله على هيئة قطرات من الماء أو الثلج أو البرد. ومن الملاحظ أن كثيراً من الأمطار التي تصيب المناطق الداخلية في منطقة السعودية تسبقها العواصف الرملية.

يتلوث الغلاف الجوي عندما توجد فيه مواد غريبة أو عندما يحدث تغيير مهم في النسب المكونة له، وتوجد هذه المواد الغريبة معلقة في الجو بصورة صلبة أو سائلة أو غازية، وتعد المصانع ونواتج الأحتراق والمركبات ذات المحركات أهم مصادر التلوث الجوي في الوقت الحالي.
فضلاً عن التجارب النووية والمبيدات الحشرية، وقد أحصى العلماء أكثر من مئة مادة ملوثة للجو ولها آثار مدمرة على البيئة وعلى التوازن الحيوي. وأصبح التلوث يهدد طبقة الأوزون التي تحمي الأرض من أخطار الأشعة الضارة. وتعد السيطرة على انتشار التلوث من أهم أسباب مكافحته، وخاصة مخلفات المصانع والسيارات، وتعد المحافظة على الغطاء النباتي من أبرز عوامل تنقية الجو من التلوث.


يقسم العلماء الغلاف الجوي إلى أربع طبقات بناء على اختلاف درجـة الحـرارة. وهـذه الطبقات مرتبة مــن الأدنـى إلى الأعلى هي:

1- طبقة التروبوسفير

2- الستراتـوسـفير (الطبقة الجوية العليا)

3- الميزوسفير (الغلاف الأوسط)

4- الثيرموسفير (الغلاف الحراري).

يقل سُمك الغلاف الجوي كلما ارتفعنا عن سطح الأرض. وتتلاشى الطبقة الخارجية للغلاف الجوي بالتدريج في الفضاء الخارجي حيث تقابل الرياح الشمسية. والرياح الشمسية دفق مستمر من الجسيمات المشحونة من الشمس.

طبقة التروبوسفيرهي طبقة الغلاف الجوي الملاصقة لسطح الأرض، وهي الطبقة التي نعيش فيها. وتضم هذه الطبقة 75% من مجمل الغلاف الجوي. وتتم معظم التغييرات الجوية والأمطار والثلوج في هذه الطبقة تقريبًا. ويتنبأ العلماء بالطقس بدراستهم لطبقة التروبوسفير. كما تضم هذه الطبقة معظم بخار الماء والهواء الجوي في الجو. ويهب التيار النفاث في الجزء العلوي من هذه الطبقة. تتناقص درجة الحرارة في طبقة التروبوسفير حوالي 6،5°م كلما ارتفعنا إلى أعلى 1000م. ويتوقف تناقص درجة الحرارة عند بداية التروبوبوز (الفاصل السفلي) والتي تمثل الجزء الأعلى لطبقة التروبوسفير. ويقع حد التروبوبوز على ارتفاع 10كم تقريبًا فوق القطبين الشمالي والجنوبي، وعلى ارتفاع 15كم فوق خط الاستواء تقريبًا. وعند حد التروبوبوز يصبح الهواء رقيقًا جدًا بحيث لا يكفي للحياة. وعادة ما يكون الغلاف الجوي القريب من سطح الأرض أدفأ لأن أشعة الشمس التي تمر خلال الغلاف الجوي تسخن الأرض وبخار الماء. وبدورها تقوم الأرض بتسخين الهواء الملامس لها مباشرة. وفي بعض الأحيان، وبخاصة خلال الليل أثناء فصل الشتاء، يكون الهواء الملامس للسطح أبرد من الهواء الذي يعلوه. وهنا، تزداد درجة الحرارة في طبقة رقيقة من طبقة التروبوسفير كلما ارتفعنا إلى أعلى. وهذه الحالة الشاذة تسمى الانقلاب الحراري. وتظهر أسوأ حالات التلوث الجوي أثناء حدوث هذه الظاهرة، لأن الهواء البارد القريب من سطح الأرض يحتجز الملوثات ويمنعها من الانتشار أو الصعود إلى أعلى. وتدوم حالة الانقلاب الحراري حتى تقضي الأمطار أو الرياح على هذه الطبقة الهوائية الدافئة. ويكون الهواء باردًا في التروبوبوز، حيث تتكون السحب من بلورات الثلج. وأبرد جزء في طبقة التربوسفير هو التربوبوز الواقع فوق خط الاستواء، حيث يبلغ تصاعد الهواء أعلى حد له، فتهبط درجة حرارة الهواء إلى مادون -80°م. أما درجة حرارة التروبوبوز فوق القطبين فإنها تزيد عنها فوق خط الاستواء بـ 30°م.

طبقة الستراتوسفير تمتد من التروبوبوز إلى 50كم فوق سطح الأرض تقريبًا. وكمية الرطوبة التي تصل هذه الطبقة من الغلاف الجوي قليلة جدًا، لذلك فإن السحب نادرة أيضًا. ويفضل طيارو الخطوط الجوية الطيران خلال هذه الطبقة تجنبًا لتقلبات الطقس التي يواجهونها في التروبوسفير. أما طبقة الستراتوسفير فتتميز بثبات درجة الحرارة تقريبًا، ولكن درجة حرارة الطبقة العليا منها تزداد مع ازدياد الارتفاع، حيث تصل درجة الحرارة في الطبقة السفلى -55°م بينما تصل درجة الحرارة في الجزء العلوي منها إلى -2°م فقط، وهذا الجزء من الستراتوسفير يُدعى الإستراتوبوز (الفاصل الطبقي). ويحتوي هذا الجزء على معظم غاز الأوزون الموجود في الغلاف الجوي، إذ يعمل الأوزون على تسخين الهواء هناك بسبب امتصاصه الأشعة فوق البنفسجية.

يمتد الغلاف الأوسط (طبقة الميزوسفير) من حد الإستراتوبوز إلى 80كم فوق سطح الأرض. وتتناقص درجة الحرارة في هذه الطبقة مع الارتفاع حيث تصل درجة الحرارة في الأجزاء العليا منها إلى أدنى درجة ممكنة في الغلاف الجوي المحيط بالأرض. وهذا الجزء العلوي، من طبقة الميزوسفير يُدعى الميزوبوز (حد الغلاف الأوسط). وتهبط درجة الحرارة في هذا الجزء فوق القطبين إلى ما دون -109°م خلال فصل الصيف. ويمكن مشاهدة ذيل من الغازات الحارة تنساب في هذه الطبقة بفعل الشهب. كما يمكن ملاحظة هبوب رياح في غاية العنف ضمن طبقة الميزوسفير. وتهب هذه الرياح من الغرب إلى الشرق في فصل الشتاء. ومن الشرق إلى الغرب في فصل الصيف.

و الغلاف الحراري (طبقة الثيرموسفير) هي أعلى طبقة في الغلاف الجوي. وتبدأ من نهاية حد الميزوبوز وتستمر إلى الفضاء الخارجي. ويتميز الهواء في هذه الطبقة بأنه خفيف جدًا، إذ إن 99،99% من الغلاف الجوي يقع أسفل منه. ويختلف التركيب الكيميائي للهواء في هذه الطبقة عن التركيب الكيميائي لبقية الطبقات المكونة للغلاف الجوي. ففي الأجزاء الدنيا من طبقة الثيرموسفير، تتحطم معظم جزيئات الأكسجين إلى ذرات الأكسجين. وتحتوي الأجزاء العليا منها بشكل رئيسي على الهيدروجين والهيليوم. تواجه طبقة الثيرموسفير أشعة الشمس بصورة مباشرة، فتعمل على تسخين الهواء الخفيف إلى درجة عالية جدًا. وتقفز درجة الحرارة بسرعة من الميزوبوز إلى 600°م عند ارتفاع 200كم فوق سطح الأرض. ولكن في أثناء الرياح الشمسية تصل كمية إضافية من الإشعاع والجسيمات إلى طبقة الثيرموسفير. انظر:الشمس. وهنا يصبح الهواء أكثر سخونة، حيث تصل درجة الحراة إلى ما يزيد عن 2000°م على ارتفاع 400كم فوق سطح الأرض. وعندما ترتطم أشعة الشمس وغيرها من الإشعاعات القادمة من مصادر كونية أخرى بطبقة الثيرموسفير، فإن بعض الجزيئات والذرات تشحن بالكهرباء أي تتأين. وتُسمى هذه الذرات المشحونة بالكهرباء أيونات. وتوجد معظم هذه الأيونات في الأجزاء السفلى من الثيروموسفير، لذلك تُسمى هذه الأجزاء من الطبقة الغلاف الأيوني (الأيونوسفير). حيث تؤدي هذه الطبقة دورًا كبيرًا في الاتصالات الراديوية بعيدة المدى. وتقوم هذه الطبقة بعكس الموجات الكهرومغنطيسية إلى الأرض عوضًا عن انتشارها في الفضاء. وتظهر يوميًا في طبقة الثيرموسفير حالات مدٍ غازي هائلة، وتغير حالات المد هذه اتجاهها كل ست ساعات. كما يظهر ضوء طبيعي في هذه الطبقة يسمى الشفق. ويحدث الفلق عندما تجذب الأرض تلك الذرات المتأينة في طبقة الثيرموسفير إليها، إذ تتحطم الجزيئات في طبقة الثيرموسفير مكوِّنة حلقة حول الأقطاب المغنطيسية للأرض، وينتج عن ذلك طاقة على شكل ضوء. ويسمى الشفق الذي يبدو في شمال الكرة الأرضية الشفق الشمالي. أما الشفق الذي يظهر في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية فيسمى الشفق الجنوبي. يسمى الجزء العلوي من طبقة الثيرموسفير الإكسوسفير (الغلاف الخارجي)، وترتفع إلى حوالي 480كم عن سطح الأرض إلى أن تنتهي في الرياح الشمسية. ولا يوجد في الأكسوسفير إلا القليل من الهواء. ولا تجد السفن الفضائية والأقمار الصناعية التي تدور حول الأرض في هذه المنطقة مقاومة تذكر. وتتحرك بعض الذرات والجزيئات في الأكسوسفير بسرعة هائلة جدًا، حيث تتغلب على قوة جاذبية الأرض وتنطلق إلى الفضاء الخارجي، وهكذا فإن الأرض تفقد غلافها الجوي بالتدريج. ولكن هذه العملية تحتاج إلى بلايين السنين حتى تأتي على مجمل الغلاف الجوي المحيط بالكرة الأرضية.

ليس هنالك تاريخ محدد يمكن أن يعوَّل عليه في تكوين فكرة صحيحة عن تاريخ تكوين الغلاف الجوي، على أن بعض الباحثين في تاريخ نشأة الأرض يرجحون أنها قد تشكلت منذ 4،5 مليار سنة، وغالبًا لم تكن تحتوي على غلاف جوي. وبالتدريج بدأت الغازات المنطلقة من الأرض تتجمع حولها. فعلى سبيل المثال، أطلقت أعداد هائلة من البراكين على الأرض الناشئة العديد من الغازات مثل النشادر وثاني أكسيد الكربون وأول أكسيد الكربون والهيدروجين والميثان والنيتروجين وثاني أكسيد الكبريت وبخار الماء. وبذلك شكَّلت هذه الغازات المنبعثة من البراكين الجزء الأكبر من الغلاف الجوي القديم لسطح الأرض. وتكاثف جزء كبير من بخار الماء المنبعث من البراكين ليشكل الأنهار والبحيرات والمحيطات. أما بقية الغازات المكونة للغلاف الجوي القديم فقد ذابت في المحيطات أو كونت صخور القشرة الأرضية. ولكن معظم النيتروجين بقي في الغلاف الجوي، وأضيف إليه لاحقًا غاز الأرجون والزينون بفعل تحلل بعض العناصر المشعة على سطح الأرض. ويبدو أن الغلاف الجوي في الأزمنة القديمة لم يكن يحتوي على نسبة كبيرة من الأكسجين، ولكن بعد ظهور الطحالب وغيرها من الكائنات النباتية الخضراء في المحيطات قبل 3،5 مليار سنة، بدأت كمية الأكسجين بالازدياد نتيجة لعملية التركيب الضوئي. وبانتشار النباتات على سطح الأرض يضاف مزيد من الأكسجين إلى الغلاف الجوي. وقبل 400 مليون سنة كان الغلاف الجوي يحتوي غالبًا على نفس كمية الأكسجين التي يحتوي عليها الآن.ومع مرور الأيام أحدثت الأنشطة البشرية تغييرات مهمة في تركيب الغلاف الجوي. فمثلاً، يضاف ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي بفعل احتراق فحم أو زيت أو وقود يحتوي على الكربون. فمنذ عام 1900م، تسبب استخدام مثل هذه الأنواع من الوقود في إحداث زيادة في ثاني أكسيد الكربون قدرها 15% من حجم ثاني أكسيد الكربون الموجود في الغلاف الجوي. وعمومًا، بقيت نسبة الغازات في الغلاف الجوي كما هي تقريبًا عبر ملايين السنين.

منذ قديم الزمان، عرف الإنسان أن الهواء ضروري للحياة. فخلال القرن الخامس قبل الميلاد، اقترح الفيلسوف الإغريقي أمبيدوقليز أن أربعة عناصر هي الهواء والأرض والنار والماء تتحد بنسب مختلفة لتكون الخليقة. وقد وافقه على هذه الفكرة العديد من العلماء الإغريق. وفي القرن الرابع قبل الميلاد كتب الفيلسوف الإغريقي أرسطو كتاب الميترولوجيا (أي علم الأرصاد الجوية) الذي يضم ما جمعه من ملاحظات عن طبيعة الهواء وأشكال الطقس المختلفة. لم يستطع الفلاسفة والعلماء في السابق أن يختبروا نظرياتهم حول الهواء لعدم وجود الأجهزة الخاصة بقياس خواص الهواء. فقد بدأت ملاحظة العلماء للهواء منذ عام 1593م، عندما اخترع العالم الإيطالي جاليليو مقياسًا للحرارة. وفي عام 1643م اخترع العالم الإيطالي إيفانجليستا توريشلي جهاز البارومتر لقياس الضغط الجوي. وقد أثبت هذا الجهاز أن للهواء وزنًا. وفي منتصف القرن السابع عشر الميلادي استخدم الكيميائي الأيرلندي روبرت بويل البارومتر لإيجاد صيغة تربط بين كمية الهواء وضغطه. وخلال القرن الثامن عشر الميلادي بدأ العلماء دراسة الغازات المكونة للهواء. فقد اكتُشف الأكسجين من قِبَل الكيميائي السويدي كارل شيل في بداية السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، وتبعه الكيميائي الإنجليزي جوزيف بريستلي عام 1774م. وفي عام 1777م، أدرك الكيميائي الفرنسي أنطوان لافوازيه أن الأكسجين يساعد على الاشتعال. وفي عام 1772م، اكتشف الطبيب الأسكتلندي دانيال رذرفورد غاز النيتروجين. وفي عام 1894م، عزل اثنان من العلماء هما الكيميائي الأسكتلندي السير وليم رامزي والفيزيائي الإنجليزي البارون رايلي غاز الأرجون. وفي نهاية القرن التاسع عشر توصل العلماء إلى أن تركيب الهواء متشابه في جميع أنحاء الكرة الأرضية. وخلال العقد الأول من القرن العشرين اكتشف فريق نرويجي برئاسة الفيزيائي فلهلم بياركنز تحرك الكتل الهوائية. ونتيجة لالتقاء كتلة هوائية دافئة بكتلة هوائية باردة ينشأ ما يسمى الجبهة، يختلف فيها الطقس بصورة فجائية. وقد ساعدت هذه النماذج لأنظمة الطقس على التقدم الواسع في مجال التنبؤ الدقيق لحالات الطقس. ومع منتصف القرن العشرين حصل تقدم هائل في المعدات الخاصة بدراسة الغلاف الجوي. فاليوم تُستخدم كل من أجهزة الرادار والصواريخ والأقمار الصناعية والمناطيد (البالونات) لدراسة الأحوال الجوية. وقد مكنت هذه التسهيلات العلماء من مراقبة الغلاف الجوي باستمرار، كقياس مستويات التلوث الجوي وقياس التغيرات التي تطرأ على تركيب الهواء. وغالبًا ما يحمل المنطاد جهاز المسبار الراديوي (اللاسلكي)، الذي يقيس درجة الحرارة والضغط الجوي والرطوبة في الجو على مختلف الارتفاعات. حيث تبث أجهزة الإرسال في جهاز المسبار الراديوي المعلومات الخاصة بالطقس إلى المحطات المناخية على سطح الأرض. كما تساعد الحواسيب علماء الأرصاد الجوية في تحليل الكم الهائل من البيانات المناخية من مختلف المصادر وإعداد خرائط خاصة بالطقس.

PV=nRT

P:ضغط الجو

V:حجم الغاز

n:عدد المولات

R:ثابت القيمة=8.71j/k.mol

T:درجة الحرارة بالكلفن(273+0) التحيل من الدرجة المئوية إلى الكلفن الوحدة k




</doc>
<doc id="31413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31413" title="تربة">
تربة

يتمثل تشكيل التربة نطاقات قطاع التربة وتطورها. وتتضمن هذه العوامل عمليات حت المواد المكونة للتربة وحملها لنقلها إلى مكان آخر ثم إرسابها في هذا المكان. إن المعادن التي أُخذت من تفتت الصخور التي تعرضت لعوامل التعرية قد تخضع لتغيرات ينتج عنها تكوين معادن ثانوية والعديد من المركبات الأخرى التي تتفاوت في درجة ذوبانها في الماء، وهذه المكونات قد تنتقل من منطقة ما على سطح الأرض إلى منطقة أخرى بفعل الماء أو أي نشاط آخر يقوم به الكائن الحي. وبالتالي، أدت حركة هذه المواد داخل التربة والتغيرات التي تعرضت لها إلى تكوين طبقات التربة المختلفة. لذا فإنه ينتج عن عوامل التعرية التي تتعرض لها الطبقة الصخرية ترسب المادة الأم التي تتكون منها أنواع التربة. ومن بين الأمثلة الدالة على تطور التربة التي تكونت من الصخور العارية نذكر تدفق الحمم البركانية (أو اللابة lava) التي أدت في الآونة الأخيرة إلى تكون كتل سائلة خرجت من البراكين في المناطق الحارة وذلك بعد تعرضها لسقوط أمطار غزيرة عليها بشكل متكرر. في مثل هذه الأجواء، تنمو النباتات سريعًا على الطبقة البازلتية التي تكونت بفعل الحمم البركانية، وذلك على الرغم من افتقارها إلى المواد العضوية المفيدة لنمو النباتات. ولكن هذه النباتات تعتمد على في نموها على المسام التي توجد في الصخور حيث أنها تحتوي على نسب كبيرة من الماء الذي تتغذى عليه هذه النباتات، والذي يمكن أن ينقل معه السماد الذي تكوَّن بفعل الطيور وبقايا الحيوانات التي تحللت بمرور الزمن على سبيل المثال. وبعد ذلك وفي مراحل النمو المختلفة، تعمل جذور النباتات وحدها أو بمساعدة الفطريات الجذرية على تخلل مسام طبقة الحمم البركانية بشكل تدريجي، وفي غضون فترة زمنية قصيرة تتكون المواد العضوية اللازمة لنمو هذه النباتات. مع ذلك، وحتى قبل أن تتم هذه العملية، فإنه يمكن اعتبار الحمم البركانية التي تتخللها المسام بكثرة والتي تنمو بها النباتات أحد أنواع التربة. هذا، ويتأثر مدى استمرار دورة حياة التربة على الأقل بخمسة عوامل رئيسية ساهمت في تكوين التربة، وبالتالي تشترك جميعها في تحديد الطريقة التي سيتم من خلالها تطوير التربة. وتتلخص هذه العوامل في المادة الأم المكونة للتربة والمناخ السائد وطوبوغرافية المنطقة (طبيعة التضاريس فيها) والعوامل الحيوية ومرور الزمن.
التي تتكون منها التربة بالمادة الأم. وتشمل هذه المادة الطبقة الصخرية الأولية التي تعرضت لعوامل التعرية والمواد الثانوية التي تحركت بفعل عامل ما من مناطق لأخرى ومن أمثلة ذلك الفتات الصخري والرواسب النهرية (الطمي) المتراكمة في أسفل المنحدرات، وهذه الرواسب الموجودة بالفعل قد تكون إما ممزوجة بغيرها أو متغيرة الخصائص بطريقة أو بأخرى. وتشتمل المادة الأم أيضًا على المكونات القديمة للتربة والمواد العضوية، بما فيها كل التربة التي تتكون من تراكم بقايا وأنسجة النباتات نصف المتفحمة وغير تامة التحلل (أنواع الفحم الذي تكون بفعل تحلل النباتات أو الحيوانات المندثرة تحت سطح الأرض) وكذلك المواد العضوية التي تكونت بالطريقة نفسها (لتشكل التربة العضوية أو ما يُعرف بطبقة الدبال)، وكذلك بعض المواد الناتجة عن العمليات والأنشطة البشرية مثل المواد الموجودة في أماكن طمر النفايات أو مخلفات الاحتراق. وهناك أنواع محدودة من التربة التي تتكون مباشرة نتيجةً لتفتت الصخور الأصلية الموجودة في الطبقات السفلية للتربة. وغالبًا ما يُطلق على أنواع التربة هذه "التربة المتبقية" وهي التي تتمتع بنفس خصائص المواد الكيميائية التي تتكون منها صخورها الأصلية. وتنشأ معظم أنواع التربة من المواد التي يتم نقلها بفعل العوامل البيئية، مثل الرياح والماء والجاذبية الأرضية، من مكان لآخر. وقد تنتقل بعض هذه المواد لمسافات طويلة تصل لأميال عديدة أو مسافات قصيرة لا تتعدى عدة أقدام قليلة. وتُعرف المادة التي تكونت بواسطة الرياح بالتربة الرسوبية التي تكونت بفعل الرياح (أو ما تعرف بتربة اللوس الطفالي )، وهذا النوع هو السائد في منطقة الغرب الأوسط في أمريكا الشمالية وفي وسط آسيا وبعض المناطق الأخرى. ويعد الطَفل الجليدي مكونًا أساسيًا في العديد من أنواع التربة التي توجد عند دوائر العرض في شمال الكرة الأرضية وجنوبها وكذلك أنواع التربة التي تكونت بالقرب من سلاسل الجبال الممتدة، كما أنه ينتج عن تحرك طبقات الجليد على سطح الأرض. ذلك، حيث يمكن للجليد أن يفتت الصخور والأحجار الضخمة إلى حبيبات صغيرة ذات أحجام مختلفة. وعندما يذوب هذا الجليد ويتحول إلى ماء، يعمل هذا الماء على نقل هذه المواد وتحريك الرواسب لمسافات بعيدة. وقد تحتوي الطبقات السفلية من قطاع التربة على تلك المواد والرواسب التي ظلت كما هي دون أن يطرأ عليها إلى حد ما أي تغيير منذ أن ترسبت بفعل الماء أو الجليد أو الرياح في أماكنها الحالية. 
علاوة على ذلك، يعتبر عامل المناخ المرحلة الأولى في تحول المادة الأم لتكوين التربة بصورتها الحالية. أما بالبنسبة لأنواع التربة التي تتشكل من الصخور الأصلية، قد تتكون طبقة سميكة من المادة التي تعرضت لعوامل التعرية والتي يطلق عليها طبقة السبروليت saprolite. وتتكون هذه الطبقة بفعل عوامل التعرية التي تتعرض لها، ومن بينها عملية التحلل بالماء (وهي عملية استبدال كاتيونات المعادن بأيونات الهيدروجين) وعملية التمخلب chelation التي تشتمل على مركب حلقي يحتوي على ذرة فلز واحدة من المركبات العضوية وعملية الإماهة (وهي عملية امتصاص المعادن للماء) ثم انحلال المعادن بالماء وبعض العمليات الفيزيائية مثل التجميد والإذابة والترطيب والتجفيف. وهناك عوامل عديدة تشترك جميعها في تحويل المادة الأولية للطبقة الصخرية إلى مواد مختلفة تتكون منها التربة، ومن هذه العوامل المركبات الكيميائية والمعدنية لهذه الطبقة الصخرية بجانب بعض الخصائص الفيزيائية، بما فيها حجم حبيبات التربة ودرجة تماسك جزيئاتها، بالإضافة إلى نوع عوامل التجوية وتحديد مدى تأثيرها على التربة.

يعتمد تكوٌّن التربة بدرجة كبيرة على الظروف المناخية المحيطة بها، ويتضح ذلك من خلال اختلاف خصائص أنواع التربة باختلاف المناطق المناخية الموجودة بها. ومن أهم هذه الظواهر المناخية التي تؤثر على عملية غسل التربة وعوامل التجوية درجة الحرارة ونسبة الرطوبة. تَحريك الرياح للكثبان الرملية وغيرها من الجسيمات الأخرى، خاصة في المناطق الجافة الجدباء حيث تقل فيها المسطحات الخضراء. هذا، وتؤثر نوعية الترسبات وحجمها على تكون التربة من خلال التأثير على حركة أيونات وجزيئات التربة مما يساعد في تكوين طبقات وقطاعات تربة مختلفة. بالإضافة إلى ذلك، تؤثر التقلبات الموسمية واليومية التي تطرأ على درجة الحرارة على مدى فاعلية الماء في التأثير على المادة الأم للطبقة الصخرية الأصلية من حيث التعرية وكذلك على حركة جزيئات التربة، كما تعد عمليتا التجميد والإذابة آلية فعالة لتفكيك وتفتيت الصخور والمواد الصلبة الأخرى الموجودة في التربة. علاوة على ذلك، تؤثر كل من درجة الحرارة ونسب الترسبات على النشاط الحيوي ومعدلات التفاعلات الكيميائية ونوعية الغطاء النباتي لأية منطقة.

تؤثر مظاهر سطح الأرض من حيث الانحدار والارتفاع والانخفاض على نسبة الرطوبة ودرجة حرارة التربة ومدى تأثر المادة الأم للتربة بعوامل التعرية. ولمزيد من التوضيح، تكون المنحدرات الشديدة والمواجهة للشمس أكثر دفئًا من غيرها، كما أن الأسطح شديدة الانحدار قد تتعرض لعوامل النحت والتعرية بشكل أسرع من أنواع التربة أو المادة التي تكونت بفعل الرواسب، الأمر الذي يؤدي إلى حت سطح التربة. ومع ذلك، فإن المناطق المنخفضة تكون مهيأة لاستقبال الترسبات التي ينقلها الماء من مناطق مرتفعة إلى مناطق شديدة الانحدار، مما يؤدي إلى تكوين تربة عميقة وداكنة اللون. وتؤثر كذلك تضاريس المنطقة على معدلات الترسيب فيها؛ حيث تختلف طبيعة الرواسب الموجودة على ضفاف الأنهار والسهول التي تكونت بفعل الفيضانات والدلتا بناء على معدل تدفق الماء ومدة ذلك، كما تؤثر أيضًا على قدرة الماء الجاري بسرعة كبيرة على تحريك المواد الكبيرة والصغيرة على حد سواء، بينما يختلف الأمر بالنسبة للماء الجاري ببطء حيث يستطيع تحريك المواد الصغيرة فقط. هذا، ويعمل جريان الماء في الأنهار ونشاط الرياح مع وجود تيارات ماء قوية إلى حد ما على ترسيب الفتات والحبيبات والصخور والرمال ونقل الأجسام صغيرة الحجم التي تترسب عندما تقل سرعة التيارات المائية. ولا تحرك المسطحات المائية غير العميقة، مثل البحيرات والبرك والبحار ذات المياه الضحلة، المواد صغيرة الحجم وهشة القوام والتي بدورها تمثل الرواسب الصغيرة مثل الطين الطمي.

يؤثر كل من النباتات والحيوانات والفطريات والبكتريا وكذلك الإنسان على تكوين التربة. حيث تخلخل الحيوانات والكائنات الحية الدقيقة التربة مما يؤدي إلى وجود فجوات ومسام بين جزيئات التربة تسمح بتغلغل الرطوبة وتسرب الغازات إلى الطبقات السفلية من التربة. وبالطريقة نفسها، تفتح جذور النباتات العديد من الأنفاق داخل التربة خاصة النباتات ذات الجذور الوتدية الكبيرة التي تمتد إلى أعماق كبيرة قد تصل إلى عدة أمتار مخترقة طبقات التربة المختلفة لامتصاص العناصر والمركبات الغذائية من أعماق التربة. أما بالنسبة للنباتات ذات الجذور الليفية السطحية التي لا تتعمق كثيرًا في التربة، فجذورها سهلة التعفن والتحلل مما يضيف إلى القيمة العضوية للتربة. وبالنسبة للكائنات الحية الدقيقة مثل الفطريات والبكتريا، فإنها تلعب دورًا مهمًا في عمليات تحويل المركبات الكيميائية من صورة معقدة غير قابلة للامتصاص إلى صورة بسيطة سهلة وسريعة الامتصاص من الجذور في التربة، كما أنها تقوم بتموين التربة بالعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات. وكذلك الإنسان يمكن أن يؤثر على تكوين التربة من خلال إزالة المسطحات الخضراء؛ الأمر الذي يؤدي إلى زيادة عملية تآكل وتعرية التربة. كما يعمل على تقليب طبقات التربة المختلفة، الأمر الذي يساعد في إعادة بدء عملية تكوين التربة من جديد حيث تختلط الطبقات الأقل عرضة لعوامل التعرية بالطبقات العليا الأكثر تطورًا. 
من جانب آخر، يؤثر الغطاء النباتي على أنواع التربة بطرق عديدة؛ حيث يمكنه منع عملية تآكل التربة أو انجراف جزيئاتها بفعل سقوط الأمطار على سطح الأرض. كما أنه يحمي التربة من أشعة الشمس المباشرة ويحفظ درجة حرارتها باردة ويقلل من فقدها لنسبة الرطوبة. علاوة على ذلك، يمكن أن تتسبب النباتات في تجفيف التربة من خلال عملية النتح التي تتم في ثغور الأوراق. كما تستطيع النباتات تكوين مواد كيميائية جديدة تعمل على تفتيت جزيئات التربة أو تكوينها. هكذا يعتمد نمو النباتات على المناخ وتضاريس سطح الأرض والعوامل البيولوجية. تؤثر بشكل كبير العوامل المرتبطة بالتربة، مثل كثافة وسُمك التربة وعمقها وتركيبها الكيميائي ودرجة الحموضة بها ودرجة حرارتها والرطوبة بها، على نوع النباتات التي يمكن أن تنمو في أية تربة. ذلك، حيث تسقط النباتات الميتة والأوراق والسيقان الذابلة على سطح التربة ثم تتعفن وتتحلل. وفي هذه الحالة، يأتي دور بعض الكائنات الحية الدقيقة الموجودة في التربة والتي تتغذى على هذه النباتات ثم تخلط المواد العضوية مع الطبقات العليا للتربة، حتى تصبح هذه المركبات العضوية جزءًا من عملية تكوين التربة، وأخيرًا تساعد في تحديد نوع التربة نفسها.

ومن بين العوامل المذكورة سابقًا يعتبر الزمن أحد العوامل المؤثرة في تكوين التربة وتطورها. بمرور الوقت، تتطور خصائص التربة اعتمادًا على العوامل الأخرى الخاصة بتكوُّن التربة، وتعتبر عملية تكوُّن التربة عملية خاضعة لعامل الزمن وتتوقف على كيفية تفاعل العوامل الأخرى مع بعضها البعض. فالتربة دائمة التغير والتطور. على سبيل المثال، لن تساهم المواد التي ترسبت حديثًا نتيجةً لأحد الفيضانات في تطور التربة؛ لأنه لم تمضِ فترة زمنية كافية تسمح للتربة بممارسة أنشطتها. ولكن بمرور الوقت ستتراكم مواد كثيرة على سطح التربة ثم تندثر بعد ذلك لتبدأ من جديد عملية تكوُّن التربة حينها. وتشير الفترات الزمنية الطويلة التي تتغير في أثنائها التربة وما يعقبها من آثار عديدة إلى أنه نادرًا ما يكون هناك أنواع من التربة بسيطة، وبالتالي يؤدي إلى تكون طبقات من التربة. وفي الوقت الذي يبدو فيه أن التربة بدأت في تحقيق استقرار نسبي في العديد من الخصائص التي تتميز بها والتي تمتد لفترات طويلة، تنتهي دورة حياتها في ظروف تجعلها عرضة للتآكل بفعل عوامل التعرية. ولكن على الرغم من حتمية تآكل التربة وانجرافها، فإن دورات حياة معظم أنواع التربة طويلة ومثمرة. 
هذا، وتظل العوامل التي تساعد في تشكيل التربة طول فترة وجودها تؤثر في أنواع التربة، حتى لو كانت هذه التربة "مستقرة" منذ زمن بعيد قد يرجع إلى ملايين السنين. وهكذا سوف تتراكم وتترسب بعض الأجسام والمواد على سطح التربة وبعضها سوف تحمله الرياح أو الماء معها إلى مناطق أخرى. ومن خلال تعرض أنواع التربة لعوامل التعرية من عمليات الترسيب والنحت والنقل والتغيير، فإنها بذلك ستخضع دائمًا لظروف جديدة ومتغيرة باستمرار. سواء كانت هذه التغيرات سريعة أم بطيئة، فإنها تعتمد على طبيعة المناخ والبيئة ونشاط البول.

الخواص المورفولوجية (الظاهرية) هي تلك الخواص التي يمكن التعرف عليها في الحقل بإستعمال الحواس مثل النظر واللمس والشم، وفي حالات خاصة الذوق، كما يمكن الاستعانة لمعرفة الخواص في الحقل باستعمال أجهزة بسيطة مثل عدسة الجيب والمغناطيس ودليل الألوان وحامض الهيدروكلوريك المخفف ودفتر الملاحظات وشريط القياس والبوصلة، وغيرها من الأدوات والأجهزة التي يمكن أن تستعمل في العمل الميداني

هي الجزء السفلي لأي أفق من أفاق القطاع والذي بعده تبدأ الصفات المورفولوجية في التغير والإختلاف وتوصف تلك الحدود بالمراحل التميزية التالية:

يعتبر اللون من أهم الصفات المميزة، وهو أول خاصية تسترعي إنتباه العاملين في مجالات الدراسات الحقلية للتربة، حيث تتصف كل تربة بلون مميز؛ فقد تكون آفاق قطاع التربة جميعها متساوية في اللون، أو هناك فروق واضحة في ألوان آفاقة المختلفة، وقد يكون أفق من آفاق القطاع أو أكثر متبقعاً، ومن المعلوم أن عوامل وعمليات التكوين المختلفة للتربة تتحكم في لون آفاقها المختلفة، ويعزي هذا إلى تأثيرها على نوع وكمية مكونات آفاق التربة العضوية والمعدنية

إن التربة القاتمة اللون تحتوي عادة في تركيبها المعدني على عنصر المنجنيز أو تكون غنية بالمادة العضوية، والتربة الحمراء أو المحمرة تحتوي على نسبة عالية من معادن أكاسيد الحديد غير متأدرت، وقد يتحول اللون الأحمر في هذة الأنواع من الترب إلى اللون الأصفر أو الأخضر أو الأزرق وذلك بزيادة أكاسيد الحديد الموجود بها، قد يكون تغير الألوان الناتجة عن أكسدة وتأدرت مركبات الحديد على طول القطاع، أو في بعض أفاقه، أو على هيئة بقع في أفق أو أكثر، وتنتج الألوان الفاتحة أو البيضاء في التربة بصفة عامة عن وجود معادن مختلفة منها: كربونات الكالسيوم وكبريتاته، وأكاسيد السيلكا، ومعادن الفلدسبار وغيرها

وبسبب إختلاف الأشخاص في التعبير عن اللون، لجأ العلماء إلى إيجاد عدة دلائل وطرق قياسية لإستعمالها في تحديد الألوان لألوان التربة ومن تلك الدلائل التي تستعمل لهذا الغرض: دليل منسل لألوان التربة "Standard Munsull Soil Color Charts" والذي يعتبر الأكثر إستعمالاً وشيوعاً في العالم، وفي هذة الطريقة يعبر عن كل لون بثلاثة متغيرات، وهذة المتغيرات تعطي بارتباطها جميع الألوان التي يصل مجموعها إلى 175 لوناً، وتلك المتغيرات هي:

بصفة عامة يدل على نسبة تواجد الأحجام المختلفة للحبيبات الفردية المكونة للتربة، ولما كانت التربة عادة من حبيبات ذات أحجام متباينة تباين واسع النطاق فإن التربة تختلف في قوامها وعليه يمكن تقسيمها إلى رتب مختلفة حسب قوامها، وتستعمل أسماء مختلفة لقوام الترب مثل الرملية، الرملية الطينية، السلتية الطمية، الطينية، السلتية الطينية، الطينية الطمية، الرملية الطينية الطمية، وغيرها حسب النسب المئوية لمكوناتها من الرمل والسلت والطين.

وتوجد عدة طرق مختبرية لتحديد قوام التربة إعتماداً على نتائج التحليل الميكانيكي للتربة، وأيضاً يمكن تحليل قوام التربة حقلياً وطريقتها المتبعة هي طريقة اللمس التي تتم فرك التربة في حالتها الرطبة بين الإبهام والأصابع الأخرى، وتتلخص طريقتها بأخد جزء قليل من التربة في راحة اليد ويضاف إليها قليل من الماء، وتفرك جيداً، ومن تم تجري محاولة لتكوين خيط غليظ منها، فإذا تكون الخيط ولم ينكسر، وبدون أن تتكون شقوق على جانبه، ففي هذة الحالة فإن التربة تحتوي على 40% وأكثر من حبيبات الطين، وعليه يمكن إعتبارها أما طينية، طينية سلتية، أو طينية رملية,

أما إذا تكون الخيط، وانكسر بعد فترة، وظهرت التشققات على حوانبه، ففي تلك الحالة فإن التربة محتوية على 27-30% طين، ويكون قوام التربة أما طينياً طميياً، طينياً طميياً سلتياً، أو طينياً طمياً رملياً.

أما في حالة عدم التمكن من تكوين خيط من عجينة التربة فتكون التربة محتوية على أقل من 27% طين وأن قوامها يعتبر طميياً، طميياً رملياً، أو طميياً سلتياً، وبهذة الطريقة تحدد قوام التربة على إنها طينية، طينية طمية، أو طمية.

وللتفريق بين القوام الطيني، الطيني الرملي، أو الطيني السلتي في الحالة الأولى، أو القوام الطيني الطميي، الطيني الطميي الرملي أو الطيني الطميي السلتي في الحالة الثانية، أو القوام الطميي، الطميي الرملي، أو الطميي السلتي في الحالة الثالثة، توخد نفس العينة المبتلة وتفرك جيداً بين الأصابع، فإذا كان ملمسها خشناً وتحدث صوتاً خفيفاً فهي رملية، وإذا كان ملمسها يشابه ملمس الصابون، وناعمة، فهي سلتية.

يطلق إصطلاح بناء التربة على ترتيب الحبيبات المنفردة أو المجمعة للتربة، ونظام تجاورها، حيث تعتبر مهمة عند دراسات التربة حيث هي محصلة لخواص التربة الطبيعية والكيماوية والحيوية، وله علاقة وثيقة بالإنتاج الزراعي، وتتوقف قدرة التربة لتكوين بنائها على عوامل متعددة أهمها: كمية الطين ونوعه، المواد العضوية والمعدنية والأملاح الذائبة، وكذلك الكاتيونات المتبادلة في معادن الطين، كما أن لبناء التربة أثر هام على مسامية التربة وبالتالي يؤثر على التهوية والعلاقات المائية ودرجة التماسك والمقاومة، هذا وقد تكون التربة عديمة البناء، أي إما أن تكون ذات حبيبات منفردة كالرمل والحصى، أو تكون ذات شكل مصمت (ممتلىء) حيث لا توجد مستويات انفصال بين الأجزاء المختلفة، وينتشر هذا النوع من الترب العديمة البناء في المناطق الجافة والصحراوية، والرملية منها بوجه خاص.

ويجب أن تؤخد في الإعتبار المميزات الثلاثة المعروفة لبناء التربة وهي: درجة البناء، ونوع البناء، ورتبة البناء عند وصف التربة ذات البناء الواضح:
تعرف هذة الصفة بأنها درجة إلتصاق حبيبات أو مجمعات التربة مع بعضها، أي أنها درجة مقاومة التربة (أو مجمعاتها) للقوة التي تعمل على تفكيكها وتغيير شكلها الطبيعي، تختلف هذة الخاصية من أفق إلى آخر داخل قطاع التربة الواحد من جهة، وبين القطاعات المختلفة من جهة أخرى، ولهذة الخاصية علاقة كبيرة بحالة بناء التربة، وبالتالي بالعلاقات المائية للنبات والتربة.

وتختبر مرونة التربة حقلياً بضغط جزء من التربة في حالتها الطبيعية بين الأصابع، وتوصف عادة في الحالات الجافة، والرطبة، والمبتلة، الإصطلاحات المستعملة هي:

يسمي أحياناً درجة حموضة التربة، أو حالة محيط التربة، أو pH التربة، وهي إما أن تكون حامضية أو قاعدية أو متعادلة، ويظهر التأثير القاعدي في التربة بكمية تراكم أملاح الكالسيوم والمغنيسيوم والصوديوم، حيث تسود آيونات الهيدروكسيد (OH) على أيونات الهيدروجين (H) في محلول التربة، وتكون التربة متعادلة عندما تتساوي آيونات الهيدروكسيد والهيدروجين، وتستعمل عدة طرق في للدلالة عليها منها استعمال الكواشف أو ورقة الليتموس، أو استعمال مقياس الأس الهيدروجيني.

وتتصف الأراضي الجافة والصحرواية بأنها قاعدية، بينما تسود الحالة الحامضية في أراضي المناطق الرطبة (الباردة)؛ إذ يلعب المطر وزيادة الماء بالتربة دوراً كبيراً في عمليات غسيل أملاح الكالسيوم والمغنيسيوم من الطبقات السطحية للتربة
تعتمد تسمية نطاقات أو طبقات التربة على نوع المواد التي تتكون منها والتي تعكس الفترة الزمنية التي استغرقتها عمليات تكوُّن التربة في مراحلها المختلفة. ويتم تحديد هذه النطاقات باستخدام مجموعة صغيرة من الحروف والأرقام، كما يتم وصفها وتصنيفها بناءً على لونها وحجم حبيباتها وجزيئاتها ودرجة تماسكها ونسيجها وقوامها وبنيتها ومدى امتداد جذور النباتات بها ودرجة الحموضة بها ومحتواها من الفجوات والمسام والخصائص المميزة لها عن غيرها وتحديد ما إذا كانت تحتوي على عقد أو درنات في مواد رسوبية صخرية أم لا. ولا تحتوي أية تربة على كل النطاقات التي سيلي توضيحها فيما يلي؛ لأن أنواع التربة قد تحتوي فقط على بعض هذه النطاقات أو معظمها. 
إن تعرض المادة الأم، التي تكونت منها التربة، إلى ظروف ملائمة يؤدي إلى تكوُّن أنواع التربة الأولية الخصبة الصالحة لنمو النباتات بها؛ الأمر الذي يؤدي إلى تراكم مخلفات ومواد عضوية في التربة وتكوين طبقة عضوية تُسمى بالنطاق (O). ثم بعد ذلك تتجمع الكائنات الحية الدقيقة وتقوم بتحليل المواد العضوية، الأمر الذي ينتج عنه وجود عناصر غذائية مفيدة يمكن أن يتغذى عليها النباتات والحيوانات الأخرى. وبعد مرور فترة زمنية كافية، تتكون طبقة سطحية من المركبات والمواد العضوية داكنة اللون الناشئة من تحلل النباتات والتي تسمى بالنطاق (A).

يمكن تقسيم التربة حسب طبيعة تكوينها إلى عدة أنواع لفهم العلاقات التي تربط بين أنواع التربة المختلفة ولتحديد كيفية استخدام كل نوع منها لتحقيق أفضل استفادة ممكنة. ويرجع الفضل للعالم الروسي "دوكتشوف" (Dokuchaev) في وضع أول نظام لتصنيف التربة عام 1880. وقد قام بتطوير هذا النظام عدة مرات العديد من الباحثين الأمريكيين والأوروبيين حتى تم تعديله إلى نظام شاع استخدامه حتى الستينيات من القرن العشرين. لقد اعتمد هذا النظام على مبدأ مفاده أن أنواع التربة تتمتع ببنية معينة وتركيب خاص يختلف بناءً على المواد والعوامل التي تشترك في تكوين هذه التربة. وفي الستينيات من القرن العشرين، ظهر نظام تصنيف مختلف يركز على تركيب التربة وبنيتها بدلاً من المادة الأم التي تكونت منها والعوامل المؤثرة في تكوينها. ومنذ ذلك الحين، شهد هذا النظام العديد من التعديلات التي طرأت عليه.
يعد ترتيب فئات التربة هو أحدث تصنيف تم التوصل إليه في الآونة الأخيرة. وتمت تسميتها بحيث تنتهي جميعها بـمقطع "سول". في نظام التصنيف الأمريكي، هناك 10 فئات للتربة سيرد ذكرها فيما يلي: 
نورد فيما يلي بعض التصنيفات الفرعية الأخرى للتربة: 

تصنيــف آخر للتربـة من حيـث شكلهـا :
وتعتبر هذه التربة قادرة على إنتاج عشب جيد ولكن يجب فحص نظام الصرفة والحامضية .
ولكن يجب عليك فحص التربة أولاً ، وإذا لم تستطع الانتقال فما عليك إلا أن تحصر نفسك في زراعة النباتات التي تنمو في التربة الطباشيرية .

للتربة خمسة مكونات أساسية وهي: الحبيبات المعدنية، والمادة العضوية، وماء التربة، وهواء التربة، والكائنات الحية فيها ويجب أن يكون واضحاً أن التقسيم الحجمي للتربة توجد دائماً متداخلة، أو في حالة التداخل والإختلاط الكامل، هذا وتختلف هذة النسب الحجمية حسب الظروف وأنوع الترب المختلفة؛ ففيترب المناطق الجافة الصحراوية نجد المادة العضوية والكائنات الحية تشغل حيزاً بسيطاً جداً من حجم المكونات قد لا يتعدي واحداً في المائة 
يتحدد البناء الطبيعي للتربة - عند المشاهدة الحقلية - بدرجة كبيرة بصفات الحبيبات المعدنية للتربة والتي تتكون من مختلف الأحجام من الحصي والأحجار وأحجام معدن الطين الغروي الذي يكون متوسط قطر حبيبته الطينية الغروية أقل من واحد ميكرون، الجدول التالي يبين تقسيم أحجام الحبيبات المعدنية حسب النظام الأمريكي المتبع:

وعلى ضوء ذلك يتوقف تحديد قوام التربة على أساس النسبة المئوية لكل مجموعة من هذة المجموعات، وكذلك يتوقف على العوامل والخواص الطبيعية كالرشح، وتحرك الماء الشعري فيها، وقوة حفظها للماء، أي قدرتها على إستيعاب الماء، وسرعة التهوية، وقوة تماسكها وغيرها من الخواص الأخرى

من المعلوم أن الحبيبات الصغيرة حجماً قد تتجمع في حبيبات مركبة ذات تركيب هندسي معين ينتج عنه بناء التربة الذي يحتوي على مسام أو فراغات بين الحبيبات ذات الأحجام المختلفة، هذا وتتوقف قدرة التربة في تكوين بنائها على مقدار الغرويات اللاحمة بها عضوية كانت أم معدنية

إن الحبيبات التربة المعدنية غير منتظمة الشكل عادة وتميل في مجموعها إلى الشكل الكروي؛ أي بمعني آخر يفترض دائماً ومن الوجهة النظرية أنها كرات منتظمة، وتختلف تلك الحبيبات في اللون حسب تركيبها المعدني والكيماوي، وعموماً فإن الأحجام الكبيرة من الحبيبات كالحجارة والحصى تعتبر فتات للصخور متكونة غالباً من معادن أولية مجمعة، أما حبيبات الرمل فهي معادن أولية منفردة، وحبيبات السلت تتكون من معادن أولية وثانوية ناتجة أثناء تكوين التربة، والحبيبات التي يقل قطرها عن 0.002 مم فتحتوي غالباً على الطين السليكاتية، وأكاسيد الحديد وغيرها من المعادن الثانوية

تتكون المادة العضوية في التربة من تحلل جذور وبقايا النباتات التي تسقط وتتواجد على سطح الأرض، وعندما تتحلل المادة العضوية بواسطة الكائنات الحية الدقيقة فإنها تصبح عموماً داكنة اللون حيث يطلق عليها بإسم الدبال، ويلعب الدبال دوراً مهماًفي ربط وتماسك الحبيبات الناعمة للتربة بعضها البعض في صورة حبيبات مركبة مما يعطي للتربة بناءها المعروف.

إن محتوي المادة العضوية في التربة ضئيل جداً، وخاصة في المناطق الجافة وشبه جافة والصحراوية، إلا أن تأثيرها بالغ على خواص التربة ومراحل نمو النباتات و المحاصيل الزراعية، وبالأخص تأثيرها على الخواص المورفولوجية (الشكل الظاهري) المتربة من لون وبناء وعلى الخواص الطبيعية، إلى جانب هذا تعتبر المخزن الرئيسي لإمداد التربة بعنصري الكبريت و الفوسفور كم تعتبر الأساس والمصدر الوحيد لعنصر النيتروجين.

تشير طبقة الذبال إلى المادة العضوية التي تكونت بفعل تحلل النباتات والحيوانات في التربة لدرجة أنها وصلت نقطة الاستقرار، بحيث تكون غير قادرة على التحلل بعد ذلك. تعتبر أحماض الهيوميك (أو ما يُعرف بالأحماض الدبالية) وأحماض الفولفيك من المكونات المهمة لطبقة الدبال، وتتكون هذه الأحماض من بقايا النباتات المتحللة مثل الأوراق والسوق والجذور. وبعد موت هذه النباتات واندثارها في التربة، تبدأ عملية تحلل مواد وبقايا هذه النباتات الميتة مكونةً طبقة الذبال الخصبة. وتتضمن عملية تكوُّن هذه الطبقة حدوث عدة تغيرات سواء التي تحدث في التربة أو التي ستطرأ على بقايا النباتات المتحللة؛ حيث تختزل التربة المركبات القابلة للذوبان في الماء مما يؤدي إلى احتوائها على عدد من هذه المكونات بما فيها مواد السليلوز ونصف السليلوز. وعندما تترسب بقايا النباتات وتتحلل، تتراكم مواد الهيومين والليجنين ومركباته في التربة؛ ثم بعد ذلك يأتي دور الكائنات الدقيقة التي طالما تعيش في التربة وتتغذى على بقايا النباتات المتحللة، فإنها تزيد من نسبة البروتينات والمواد المغذية في التربة. 
تقاوم مادة الليجنين عملية التحلل؛ لهذا فهي تتراكم وتترسب في التربة، كما أنها تتفاعل أيضًا كيميائيًا مع الأحماض الأمينية التي تزيد من قدرتها على مقاومة عمليات التحلل من أي نوع، ومن بينها التحلل الإنزيمي الذي يتم بواسطة الميكروبات. ومن خصائص المواد الدهنية النباتية والشمع النباتي أنها غير قابلة إلى حد ما للتحلل علاوة على أنها تستقر في التربة وتبقى لفترات زمنية طويلة إذا لم تتغير الظروف حولها. أما بالنسبة للبروتينات، فإنها تتحلل بسهولة وبشكل طبيعي وتكون على استعداد لامتصاص جذور النباتات لها، ولكن عندما تتحد مع جزيئات الطين فإنها تصبح أكثر مقاومة للتحلل. ومن ناحية أخرى، تمتص جزيئات الطين الإنزيمات التي تعمل على تحلل البروتينات مما يجعل محتوى أنواع التربة الطينية من المواد العضوية يبقى لفترات طويلة أكثر من غيرها من أنواع التربة الأخرى التي تفتقر إلى الطين. وتعمل إضافة مواد عضوية إلى التربة الطينية وترسبها بها على توفير مواد عضوية وأي عناصر غذائية أخرى لم تكن متاحة من قبل للنباتات التي تنمو في هذه التربة أو الميكروبات التي تعيش فيها منذ سنوات عديدة، وذلك لاتحادها بقوة مع حبيبات الطين. ويؤدي ارتفاع نسبة حمض التنيك (بوليفينول) في التربة إلى فصل النيتروجين بواسطة البروتينات أو إلى فقدان النيتروجين قدرته على الانتقال في التربة، الأمر الذي ينتج عنه عدم إتاحة النيتروجين للنباتات في التربة. 
يوصف تكوين الدبال بأنه عبارة عن العمليات التي تعتمد على نوع التربة الأساسي وكمية المواد والبقايا النباتية التي تتراكم كل عام؛ وكلاهما يتأثر بالمناخ ونوع الكائنات الدقيقة التي تعيش في التربة. وتختلف نسبة النيتروجين في هذا النوع من التربة ولكنها في العادة تتراوح من 3 إلى 6 في المائة. وتعد طبقة الدبال باعتبارها مخزن النيتروجين والفوسفور في التربة المكون الفعال والمؤثر في خصوبة التربة. كما تمتص هذه الطبقة الماء وتختزله بداخلها لتعمل بدورها على الحفاظ على درجة رطوبة التربة والتي يحتاج إليها النبات في نموه ، و قد ذكرت شبكة الأبحاث الزراعية أن استخدام حمض الهيوميك بمعدل 100جم\لتر يوفر 15% من الإحتياجات المائية لنبات الموز . وتعد هذه الطبقة قابلة للتمدد في حالة تعرضها للماء وقابلة للانكماش في حالة الجفاف مما يتيح وجود ثغرات ومسام بين جزيئاتها. كما أن طبقة الدبال أقل استقرارًا من طبقات التربة الأخرى لأنها تتأثر بالتحلل الميكروبي. وبمرور الوقت يقل تركيزها إذا لم تتم إضافة مادة عضوية جديدة إليها.

إن إنتاج المواد العضوية وتراكمها وتحللها وتكوين طبقة الدبال يعتمد بشكل كبير على الظروف المناخية. كما تعد درجة حرارة التربة ونسبة الرطوبة بها من العوامل الرئيسية التي تساهم في تكوين المادة العضوية وتحللها، علاوة على أنهما يشتركان مع عامل طبيعة التضاريس في المساعدة في تكوين أنواع التربة العضوية. تتكون التربة التي تحتوي على نسبة عالية من المواد العضوية على الأرجح في مناخ رطب و/أو بارد؛ لأن درجة الحرارة المنخفضة أو الرطوبة العالية تثبط نشاط الكائنات المحللة حيث توجد كمية كافية من ترسب الماء لدعم النمو النباتي الكثيف.وبما أن رؤى قد أصبحت غنية جدا فإنها ستصبح مثل التربة

من أهم محتويات التربة هو الجزء الغازي منها والذي يطلق عليه بإسم هواء التربة حيث يوجد في المسافات البينية في صورة حرة، وكذلك دائباً في الماء، ويعتبر الجزء الفعال بالتربة، إلا أنه غير ثابت التركيب والمكونات حتي في نوع التربة الواحدة، ويعتبر هواء التربة أساساً جزءاً من الهواء الجوي، إلا أنه يختلف عنه في عدة إعتبارات منها:

ويسمي بمحلول التربة، وهو عبارة عن محاليل مائية للأملاح والغازات، ويتأثر تركيز وتركيب محلول التربة بعوامل كثيرة أهمها: التركيب المعدني للتربة، ودرجة عمليات الغسيل، ورطوبة التربة، وموعد الموسم الزراعي، والملاحظ زيادة تركيز محلول التربة في الأراضي الجافة، وشبه جافة، وفي فترات الجفاف، وفي فصل الصيف بينما يقل تركيزه نوعاً ما في فصل الشتاء، هذا ونجد في أوقات سقوط الأمطار أو عند ري التربة امتلاء المسافات البينية للتربة بالماء، ومن ثم تبدأ كميات الماء التي لا تستطيع حبيبات التربة الاحتفاض به بها كأغلفة حولها - في حركة إلى أسفل التربة بتأثير الجاذبية الأرضية لتنظم إلى الماء الأرضي، وبعد مضي فترة زمنية قصيرة - يومين أو ثلاثة - تصل التربة إلى حالة الاتزان حيث تتساوي عندها قوة حفظ حبيبات التربة للماء بقوة الجاذبية الأرضية، وفي هذة الحالة يتوقف تحرك الماء للأسفل، وإبتداء من هذة الفترة ولعدة أيام تالية تسود في التربة جميع الظروف الملائمة للنمو من رطوبة وهواء ونشاط الأحياء الدقيقة بالتربة.

تحتوي التربة على أنواع الكائنات الحية الدقيقة تقريباً كالبكتيريا والاكتينومايسيتز والطحالب والفطريات وجذور النباتات الراقية بالإضافة إلى الحشرات والديدان والحيوانات الأرضية الصغيرة، وتلعب الأحياء الحية في التربة دوراً أساسياً لا غنى عنه في العمليات والتغيرات الدائمة الحدوث في التربة، حيث أنه لا يمكن إغفالها أو تجاهلها من قبل العاملين بدراسات التربة في الحقل، ونتيجة للعوامل البينية التي تؤثر على نمو وتكاثر هذة الكائنات الحية تظهر الإختلافات في إعدادها وفعاليتها ونشاطها في التربة الواحدة أو بين تربة وأخرى.

تحتوي أنواع التربة، في ظل الظروف المختلفة التي تتعرض لها، على العديد من المحاليل الغروية. وتتبادل هذه المحاليل العديد من الغازات والعناصر الكيميائية مع التربة. ومن الجدير بالذكر أن هذه المحاليل تحتوي على سكريات غير متحللة وأحماض الفولفيك وغيرها من الأحماض العضوية وبعض العناصر الغذائية التي تحتاجها النباتات بكميات صغيرة، مثل الزنك والحديد والنحاس وبعض المعادن الأخرى والأمونيوم وغيرها. ويتوفر في بعض أنواع التربة محاليل الصوديوم التي تلعب دورًا مهمًا في نمو النباتات، كما توجد نسبة عالية من الكالسيوم في أراضي الغابات. وتؤثر درجة حمضية التربة على نوع وعدد الأنيونات والكاتيونات التي تحتوي عليها محاليل التربة وتتبادلها مع غلاف التربة الجوي وكذلك الكائنات الحية الدقيقة التي تعيش فيها. 
الجغرافيا الحيوية هو علم دراسة العوامل المؤثرة على توزيع الكائنات الحية بهدف الكشف عن الأماكن التي تعيش بها ومعرفة سبب ذلك. وتعد التربة بأنواعها أحد العوامل التي تحدد ماهية النباتات والبيئات التي يمكن أن تنمو فيها. ويقوم علماء التربة بعمل مسح شامل لدراسة أنواع التربة أملاً في إدراك العوامل الأساسية التي تحدد نوعية النباتات التي يمكن أن توجد وتنمو في تربة معينة.
بالإضافة إلى ذلك، يوجه علماء الجيولوجيا اهتمامًا خاصًا بدراسة أنواع التربة وأنماطها الموجودة على سطح الأرض. ويعكس نسيج التربة ولونها وتركيبها الكيميائي في الغالب طبيعة المادة الأولية الجيولوجية التي تكونت منها، وغالبًا ما تتغير أنواع التربة وفقًا لحدود الوحدات الجيولوجية. وتوضح الطبقات المندثرة في العصور القديمة للتربة والتي تسمى بـ paleosols أشكال سطح الأرض من قبل، كما أنها تسجل تاريخ علم المناخ القديم وهو يهتم بدراسة التغيرات المناخية القديمة التي حدثت في تاريخ سطح الأرض.|الظروف المناخية التي تعرضت لها في العصور السابقة. ويستفيد علماء الجيولوجيا من دراسة بقايا النباتات والكائنات المندثرة منذ العصور القديمة وتوزيع حفرياتها في الصخور زمنيًا وجغرافيًا لتقدير أعمار الصخور وربط بعضها ببعض وكذلك في فهم العلاقات التي كانت تربط بين الأنظمة البيئية السالفة وذلك خلال الحقب التاريخية الجيولوجية التي تعاقبت فوق الأرض. وطبقًا لنظرية biorhexistasy التي تصف العوامل المؤثرة في تشكيل التربة وتطورها، فإن الظروف المناخية التي دامت لفترات طويلة من الزمن وأدت إلى تكوين أنواع من التربة العميقة التي تعرضت لعوامل التعرية قد نتج عنها ارتفاع درجة ملوحة المحيطات وتكوين الأحجار الجيرية. 
علاوة على ذلك، يستعين علماء الجيولوجيا بخصائص قطاع التربة لتحديد فترة استقرار سطح التربة من حيث استقرار المنحدرات والتصدعات الجيولوجية عبر العصور المختلفة. وتشير أية طبقة تربة تحت سطحية إلى حدوث تصدع أثناء تكون التربة، كما يعتمد ذلك على مدى تكوين طبقة التربة تحت السطحية التي تليها لتحديد الفترة الزمنية التي مرت منذ حدوث التصدع. 

استعانت مجموعة من المهندسين بتربة تم فحصها من خلال استخدام المنهج المعياري للمرحلة الأولى من الدراسة الأثرية لإحدى العينات التي أخذت بجرافة أرض من حفرة وذلك بهدف تقدير أعمار طبقات الأرض حسب التأريخ النسبي (مقارنة بالتأريخ المطلق لها). وتعد الاستفادة من معرفة خصائص قطاع التربة وطبقاتها لتحديد أقصى عمق مقبول لأية حفرة أمرًا مألوفًا بشكل أكبر من الحاجة لفحص الأدلة الأثرية بهدف إدارة الموارد الثقافية ومعرفة أهميتها وقيمتها. 
وتعد أنواع التربة التي يتدخل الإنسان في تكوينها أو يتسبب في إحداث تغيير بها محط اهتمام عدد كبير من علماء الآثار، ومن أمثلتها أراضي تربة تيرا بريتا وهي من أخصب أنواع التربة وأجودها على مستوى العالم.

تستخدم التربة في الزراعة حيث تعتبر المصدر الأساسي للعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات. وتتنوع التربة التي تستخدم في الزراعة (على سبيل المثال لا الحصر، من بين الخصائص الأخرى، نسبة الرطوبة التي من المفترض أن تحتوي عليها التربة) تبعًا لتنوع النباتات التي يمكن زراعتها فيها. 
بالإضافة إلى ذلك، تُمثل المادة الأولية التي تكونت منها التربة عاملاً مهمًا في صناعات التعدين ومجالات البناء. 
ذلك، حيث أنها تعد أساسًا لمعظم مشروعات البناء. ويمكن استغلال مساحات هائلة من الأراضي في صناعة التعدين وبناء الطرق وإقامة السدود. وتعد الأكواخ المغطاة بطبقات من التربة أحد الأساليب الهندسية الذي تستخدم فيه التربة كدرع واقي لحماية حوائط المباني من الكتلة الحرارية من الخارج والحفاظ على ثبات درجة حرارة الهواء من الداخل. 
تعد موارد التربة مهمة وأساسية بالنسبة للبيئة وكذلك لإنتاج الأطعمة ومواد الألياف. وتمد التربة النباتات بالمعادن والماء؛ حيث أنها تمتص مياه الأمطار وتختزلها ثم تتخلص منها عن طريق امتصاص النباتات لها وبذلك تمنع تشبع التربة بالماء وتعرضها للجفاف في الوقت نفسه. كما تعمل التربة على تنقية الماء عندما يتسرب إليها من خلال عملية الترشيح. وعلاوةً على ذلك، تعد التربة هي موطن كثير من الكائنات الحية التي تعيش بها؛ 
من ناحية أخرى، تعد التربة في أغلب الأحيان أحد العوامل المساعدة في عملية إدارة النفايات والمخلفات. فعلى سبيل المثال، تعالج محطات الصرف الصحي مياه خزانات الصرف باستخدام العمليات الهوائية التي تقوم بها التربة. 
كذلك تُستخدم التربة في تغطية النفايات والتخلص منها يوميًا في أماكنها. 
وتعتبر التربة العضوية، وخاصة التربة التي تكونت من تراكم بقايا وأنسجة النباتات نصف المتفحمة وغير تامة التحلل، موردًا مهمًا لاستخراج الوقود. 
يستهلك أحيانًا كل من الإنسان والحيوان التربة في العديد من الثقافات المختلفة. 
تقوم التربة بتنقية وترشيح الماء كما أنها تؤثر على تكوينه الكيميائي؛ حيث تمر مياه الأمطار ومياه البحيرات والمسطحات المائية الصغيرة والأنهار بعمليات ترشيح خلال طبقات التربة المختلفة والطبقات الصخرية العلوية، وبذلك تصبح مياهًا جوفية. كما تقوم التربة والكائنات الحية التي تعيش فيها بتنقية الماء من الملوثات مثل الفيروسات والزيوت والمعادن والكميات الزائدة من العناصر الغذائية والرواسب المختلفة.

يحدث تآكل الأراضي اليابسة إما بفعل الإنسان أو بشكل طبيعي، الأمر الذي يقلل من كفاءة تربة هذه الأراضي ويفقدها القدرة على القيام بوظيفتها. وتعتبر أنواع التربة عاملاً مؤثرًا في تآكل التربة اليابسة عندما تزيد نسبة الحموضة بها أو تتعرض لعوامل التلوث أو التصحر أو التعرية أو التملح. 
على الرغم من أن زيادة نسبة الحموضة في التربة القلوية يعد مفيدًا، فإنها تعمل على تآكلها عندما تنخفض هذه النسبة مرة أخرى وتؤدي إلى انخفاض إنتاجية التربة من المحاصيل وزيادة تعرض التربة للتلوث وعوامل التعرية. غالبًا ما تكون معظم أنواع التربة أساسًا تربة حمضية، ويرجع السبب في ذلك إلى حمضية المادة الأم التي تكونت منها التربة وانخفاض نسبة الكاتيونات القاعدية التي كانت تحتوي عليها في البداية (مثل الكالسيوم والماغنسيوم والبوتاسيوم والصوديوم). وتزداد حموضة التربة عندما تفقد طبقات التربة هذه العناصر بسبب تعرض التربة لعدد من العوامل مثل هطول الأمطار بكميات عادية أو حصاد المحاصيل. ولكن تزداد نسبة حموضة التربة بشكل خطير بسبب استخدام الأسمدة النيتروجينية التي تحتوي على أحماض وأكسيدات والآثار الضارة الناجمة عن ترسب الأحماض في التربة. 
أما بالنسبة لعامل التلوث الذي تتعرض له التربة، فيمكن للتربة أن تتعامل معه طالما كان بنسب منخفضة في إطار قدرتها على ذلك. 
وتعتمد العديد من عمليات معالجة النفايات على مدى صلاحية طريقة المعالجة المستخدمة.
فالمزيد من عمليات المعالجة يمكن أن يدمر أنواع النباتات والكائنات الحية الموجودة في التربة كما أنه يحد من كفاءة هذه التربة. ويتم إهمال التربة وعدم الاستفادة منها عندما تدمرها عوامل التلوث الصناعي ومظاهر التطور الأخرى بدرجة لا يمكن استخدام التربة بعدها بشكل آمن ومثمر. وتستخدم مبادئ علوم متعددة، منها الجيولوجيا والفيزياء والكيمياء والأحياء، من أجل إعادة إصلاح التربة وإزالة الملوثات المتراكمة فيها وتخفيفها والتخلص منها واسترداد كفاءة التربة وقدرتها على الإنتاج. ومن بين الأساليب المستخدمة في إصلاح التربة غسل التربة بهدف تخليصها من الأملاح والترشيح وعملية حقن المياه الجوفية بالهواء لمعالجتها وإضافة بعض المواد الكيميائية لإصلاح التربة ومعالجة المشكلات البيئية من خلال استخدام النباتات والمعالجة البيولوجية لإعادة تأهيلها وكذلك العوامل الطبيعية لتخفيف الملوثات. 
يعتبر التصحر أحد العوامل البيئية التي تؤدي إلى تآكل النظم البيئية في المناطق الجافة وشبه الجافة، ويرجع سبب ذلك في أغلب الأحيان إلى نشاط الإنسان. ومن المفاهيم الخاطئة الشائعة أن كثرة الجفاف تؤدي إلى التصحر. ولكن يسود الجفاف في الأراضي الجافة وشبه الجافة. وينتهي جفاف التربة بمجرد نزول الأمطار عليها شريطة أن تكون هذه التربة يتم استخدامها بشكل جيد. وتشمل أساليب إدارة التربة الحفاظ على مستويات ثابتة من العناصر الغذائية والمواد العضوية الموجودة بها، وتقليل عمليات حرثها وتهيئتها وزيادة غطائها النباتي. تساعد هذه الممارسات في السيطرة على تآكل التربة والحفاظ على نسبة إنتاجيتها عند ارتفاع نسبة الرطوبة فيها. ومع ذلك، يزيد سوء الاستخدام المستمر للتربة من فرص تعرضها للتآكل، كما يعمل ارتفاع عدد السكان وسير الحيوانات على الأراضي الحدية منخفضة الخصوبة على زيادة تصحر التربة. 
يحدث تآكل التربة وانجرافها في حالة تعرضها لعوامل التعرية المتمثلة في حركة الرياح والماء والجليد وحركة جزيئات التربة وذلك بفعل تأثير الجاذبية الأرضية. وعلى الرغم من أن كل هذه العمليات متزامنة وتحدث في وقت واحد، فإن مفهوم التعرية يختلف عن مفهوم التجوية. وتتمثل أوجه الاختلاف بينهما في أن التعرية هي عملية طبيعية محضة ولكنها تزداد في بعض المناطق بسبب سوء استخدام الإنسان للتربة. ومن ممارسات سوء استخدام التربة إزالة الغابات وقطع الأشجار والإفراط في رعي الحيوانات الجائر والاستمرار في الزحف العمراني على الأراضي الزراعية. ومع ذلك، فإنه من الممكن أن تؤدي إدارة هذه الممارسات من خلال بعض الأساليب والسبل إلى الحد من تأثير عوامل التعرية، وتتضمن هذه الأساليب الحد من حدوث اضطراب في طبقات التربة أثناء أعمال البناء وتجنب البناء أثناء فترات تعرض التربة لعوامل التعرية والسيطرة إلى حد كبير على حركة الأمطار وبناء مدرجات مستوية مما يساعد على إبطاء حركة جريان الماء واستخدام أساليب تمنع تأثير عوامل التعرية، ومنها زيادة الغطاء النباتي للتربة، وزراعة أشجار أو أي أنواع أخرى من النباتات التي تعمل على زيادة تماسك التربة. 
وفي الصين، فقد تفاقمت مشكلة كبيرة نتجت عن التعرية التي تسببها المياه، حيث أن الانهمار الشديد للماء قد أدى إلى إزالة الطبقة العليا للتربة في الأراضي اليابسة القريبة من النهر الأصفر وكذلك تلك الموجودة بالقرب من نهر اليانجتز. فمن النهر الأصفر، يتدفق ما يزيد عن 1.6 مليار طن من رواسبه باتجاه المحيط. وتتكون الرواسب في الأساس من نحر الماء (أو ما يُعرف بالحتّ الأخدودي) في منطقة هضبة اللوس ذات التربة الطفالية التي تكونت من الكثبان الرملية، وتقع هذه المنطقة في الشمال الغربي للصين.

تعد مواسير الصرف الصحي التي توجد في التربة أحد عوامل تعرية التربة التي تؤثر على الطبقات الموجودة تحت سطح التربة. ويؤثر ذلك بالسلب على قوة الجسور والسدود الصغيرة بالإضافة إلى أنه يؤدي إلى تكون حفر عميقة في التربة. 
ومن العوامل التي تؤدي إلى تحريك جزيئات التربة اندفاع مياه الصرف بدءًا من منبع تسرب كميات صغيرة من هذه المياه خلال التربة، كما يعمل تآكل الطبقة تحت السطحية للتربة على تكوين منحدرات شديدة. ويصف مصطلح "فوران الرمال" عملية تفريغ مياه مواسير الصرف الصحي من طرف المواسير التي توجد في التربة.

ويُقصد بتملح التربة تراكم وتركز الأملاح الحرة بها لدرجة أنها تؤدي إلى تآكل التربة، كما أنها تؤثر سلبًا على نمو النباتات بها. وتشمل تبعات تملح التربة تعرض التربة لأضرار التآكل وقلة إمكانية زراعة نباتات أو نموها، وبالتالي تحدث التعرية الناتجة عن افتقار التربة إلى غطاء نباتي يقي بنيتها من عوامل التعرية، وكذلك مواجهة مشكلات تتعلق بمدى صلاحية الماء ويرجع ذلك إلى وجود الرواسب. 
ومن الجدير بالذكر أن تملح التربة يعزى إلى مجموعة من العوامل الطبيعية وأخرى بشرية. وتعمل الأجواء الجافة على تراكم الأملاح وتركيزها في بعض المناطق. ويتضح ذلك كثيرًا عندما تكون المادة الأم التي تكونت منها التربة مالحة. ويعد ري الأراضي الجافة مشكلة في حد ذاته؛ لأن مياه الري عمومًا تحتوي على نسبة من الأملاح. ويعمل الري، خاصة عندما يكون من خلال تسريب القنوات المائية القريبة، في أغلب الأحيان على رفع منسوب المياه الجوفية في التربة. ويحدث التملح سريعًا عندما تحتوي المياه الجوفية على نسبة عالية من الأملاح التي تتسرب وترتفع إلى سطح التربة بواسطة الخاصية الشعرية أو الأنابيب الشعرية. 
وتتضمن وسائل التحكم في ملوحة التربة العمل على تدفق مياه بكميات كبيرة بهدف غسل التربة من الأملاح وذلك مع وجود نظام فعال من شبكات الصرف المغطى.



</doc>
<doc id="31427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31427" title="معرفة (علم نفس)">
معرفة (علم نفس)

المعرفة مصطلح يدل على السيرورة التي تَطلُب بها الأنساق الطبيعية (مثل الذهن) أو الاصطناعية (مثل الحاسوب) المعرفة من خلال اكتساب المعطيات أو المعلومات عن العالم وببناء تمثيلات تُحوَّل إلى معارف بواسطة إجراءات خاصة وتُستعمل في أنشطة وأعمال مختلفة
. فـالتعرُّف يشير إلى مختلف الوظائف الذهنية التي تتعلق بمعالجة المعطيات والمعلومات والتي تتمثل، بالأساس، في الإدراك والفكر والتذكر والاستدلال واتخاذ القرار والانفعال العاطفي والتجريد، وذلك في علاقتها بالسيرورات الذهنية لاكتساب المعرفة والخبرات والتعلم.

ويُدرس التعرُّف في إطار علوم التعرف أو التعرفيات التي تشمل مجالات العلوم العصبية وعلم النفس واللسانيات والمنطق والرياضيات التطبيقية والذكاء الاصطناعي وعلم الحاسوب (أو الحاسوبيات) وفلسفة الذهن.



</doc>
<doc id="31433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31433" title="الشلاتين">
الشلاتين

الشلاتين، مدينة مصرية، تتبع محافظة البحر الأحمر إدارياً، وهي أكبر مدينة شمال مثلث حلايب، وتقع على بعد 520 كم جنوب مدينة الغردقة.

تتميز بالثروة السمكية، وتضم في الجنوب الشرقي جبل علبة، وكذلك تتميز بخصوبة أراضيها التي تعتمد في ريها على كل من المياه الجوفية ومياه الأمطار.

يوجد بمدينة الشلاتين 4 قرى:




</doc>
<doc id="31434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31434" title="معركة ديو">
معركة ديو

معركة ديو البحرية وأحياناً يشار لها باسم معركة شاول الثانية، كَانتْ معركة بحرية فاصلة في تاريخ البشرية. اندلعت في 3 فبراير 1509 قرب ديو، الهند، بين الامبراطورية البرتغالية وبين أسطول مشترك مِنْ سلطنةِ المماليك البرجية مِنْ مصر، الدولة العثمانية، وسلطان غوجارات محمود بجادة وزامورين من كاليكوت، بالمساعدةِ البحريةِ التقنيةِ من جمهورية البندقية وجمهورية راگوسا (دوبروڤنيك).

كانت ديو معركة فاصلة من الناحية الاستراتيجية إذ أذنت بانتهاء سيطرة المسلمين على خطوط التجارة البحرية مع آسيا وبدء السيطرة الأوروبية على المسرح البحري الآسيوي. وتبيـّن نجاح العالم الغربي المسيحي في فتح جبهة خلفية رئيسية في الصراع مع العالم الإسلامي بعيداً عن الشرق الأوسط وأوروبا؛ تلك الجبهة هي المحيط الهندي الذي كان قلب التجارة العالمية آنذاك. المعركة هيأت المسرح لسيطرة البرتغاليين (وبعدهم باقي الأوروبيين) على التجارة في المحيط الهندي للقرن التالي، وبذلك أسهمت بدرجة هائلة في نمو الامبراطورية البرتغالية (ومن بعدها الامبراطورية البريطانية).

هذه المعركة البحرية توازي في أهميتها معارك مثل معركة ليبانت (1571), معركة أبي قير البحرية (1798), معركة طرف الغار (1805) ومعركة تسوشيما (1905) من حيث وقعها، وإن لم تضارعهم في حجم الأساطيل المشاركة.

التالون كانوا الأشخاص الرئيسيين في المعركة:


السفن الكبرى

بعد المعركة مباشرة شرع البرتغاليون بسرعة كبيرة في احتلال الموانئ الإسلامية الرئيسية أو مناطق ساحلية يمكن منها قصف تلك الموانئ، على طول خطوط التجارة الإسلامية مثل ممباسا، سقطرى، مسقط، هرمز، گوا، سيلان وملقا بالإضافة لتونس والجزائر والعديد من الموانئ المغربية. وفي حالة عجز البرتغاليين عن احتلال ميناء كبير فكانوا ينشئون قلعة صغيرة Cueta على مرمي مدفع من الميناء الكبير وذلك لقصف الميناء ومنع السفن من الوصول إليه كما فعلوا في ديو مع ممباي، وجزر دهلك مع مضيق باب المندب، وجزيرة قشم مع بندر عباس والكويت مع البصرة والبحرين مع القطيف، ومصوع مع جدة، والغردقة مع السويس. هذه الاستراتيجية مكنتهم من القضاء على الطريق البري/البحري لتجارة التوابل الذي كان يسيطر عليه العرب وحلفاؤهم البنادقة، وبتحويل طريق التجارة جنوباً ليلتف حول رأس الرجاء الصالح، فقد خنقوا تماماً سلطنة المماليك البرجية في مصر وجمهورية البندقية وسلطنة غوجارات (التي كانت في أوج عظمتها حينئذ). احتكار البرتغاليين للبحار استمر حتى إنشاء شركة الهند الشرقية البريطانية ومعركة سوالي في 1612.

وبالنسبة للبنادقة، فالخسارة في تلك المعركة بالإضافة إلى نشوء رابطة كمبراي المؤلفة ضدهم سنة 1508 جلبت لهم فترة طويلة من الاضطراب، والهاوية من المركز المرموق الذين كانوا يتبوءونه في التجارة العالمية حتى ذلك الوقت. الخسارة أيضاً قوضت -في غضون سنوات معدودة- تحالف البنادقة مع الدولة العثمانية والذي تمت صياغته ضمن معاهدة سلام عام 1503 التي نتج عنها استئناف المزايا التجارية للتجار البنادقة في الأراضي العثمانية. هذه المعاهدة تضمنت أن تدفع البندقية للعثمانيين مبلغاً سنوياً قدره عشرة آلاف دوكات.

الراجا الساموثيري (الذي حـُرّف في الإنگليزية إلى Zamorin "زمورين")، اشتاط غضباً من سلوك البرتغاليين منذ وطأت قدما ڤاسكو دا گاما أراضي المملكة في 1498، ولذلك فقد تحالف مع سلطان غوجارات.

الأسطول المصري، ومعظم أفراده من المماليك، كان قد أرسله سلطان المماليك البرجية، الأشرف قانصوه الغوري، في 1507 ليدعم، بدعوة من، سلطان غوجارات المسلم، محمود بجادة والذي اتخذ عاصمته في تشامپانر، التي تبعد نحو 48 كم من مدينة ڤادودارا.

هذه المعركة لم تنه التناحر بين الدولة العثمانية والامبراطورية البرتغالية. فقد تبعتها معركة بحرية ثانية، أيضاً في ديو، سنة 1538 حيث حاصر العثمانيون القلعة التي بناها البرتغاليون في 1535 بأسطول مكون من 54 سفينة ، ولكن بسبب دعم سلطان غوجارات الغير كافي للأسطول العثماني فك العثمانيون الحصار ورحلوا.

وقد قامت سلطنة غوجارات بضرب حصار آخر على قلعة ديو في سنة 1546 عندما كان العثمانيون في ذلك الوقت تحت قيادة سليمان القانوني، الذي أرسل مبعوثه حسين پاشا ليهاجم ديو. والتي كانت آخر محاولات العثمانيين لمد نفوذهم إلى المحيط الهندي. ولكنها فشلت منذ ذلك الحين وحتى مجيء الإنگليز والهولنديين في القرن التالي، فقد استمتع البرتغاليون باحتكار كامل لتجارة التوابل من الهند، مما نمـّى من ثروات البرتغال بدرجة هائلة.

هناك معلومة غير ذائعة وهي أن أحد المصابين البرتغاليين في معركة ديو الأولى كان الشاب الذي أصبح فيما بعد من دار حول الأرض، فرنياو دي ماگـَـلهـَيس de Magalhães، والمعروف أيضاً باسم فرديناند ماجلان. فقد تطوع ليخدم تحت إمرة أول نائب للملك البرتغالي وقد أبحر من البرتغال متجهاً للهند في 25 مارس 1505.

غنائم المعركة تضمنت ثلاث رايات ملكية لسلطان مصر، وقد أرسلت للبرتغال وهن معروضات حتى اليوم في دير المسيح (كونڤنتو كريستو) Convento de Cristo، في مدينة تومار، المعقل الروحي لفرسان المعبد.





</doc>
<doc id="31436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31436" title="اقتصاد الولايات المتحدة">
اقتصاد الولايات المتحدة

تمتلك الولايات المتحدة أقوى اقتصاد في العالم. وهي تعتمد على اقتصاد السوق المبني على الاستثمار الحر والمنافسة التجارية. تمتلك الولايات المتحدة ثروات كبيرة من الموارد منجمية وطاقوية: البترول، الغاز الطبيعي، الفحم، واليورانيوم تمثل أهم منتجات البلاد. ورغم هذه الثروة فإن الولايات المتحدة هي أكثر البلدان استيرادا للمحروقات.

- تمثل الولايات المتحدة الأمريكية أول قوة فلاحية على المستوى العالمي سواء من حيث إنتاجها أو صادراتها. زيادة على تمتع الفلاحة الأمريكية بأراضي خصبة ومناخ مناسب فإنها تتميز بتصنيع كبير. ومن أهم قطاعات الزراعة: تربية الأبقار، زراعة الحبوب (الذرة، القمح، الشعير، السوجا...)، النباتات الصناعية (القطن، الفول السوداني، التبغ...). كما أن الصيد البحري والتأجيم من أهم القطاعات النشطة.

- تحظى الولايات المتحدة الأمريكية بأهم الإنتاجات الصناعية على المستوى العالمي. ويعود نجاح الصناعة الأمريكية إلى قدرتها على التجديد وصدارتها التكنولوجية وتنوع المنتجات ووجود اليد العاملة المؤهلة. والولايات المتحدة الأمريكية تحتل الصدارة في عدة ميادين : البترول، السيارات، صناعة الطيران والكهرباء، مواد الاستهلاك... لكن الصناعة الأمريكية تتقدم أكثر فأكثر نحو التخصص في قطاعات التكنولوجيا الدقيقة المتطورة (الطيران، الفضاء، الإلكترونيك، التسلح، الكيمياء الدقيقة).

- يهيمن قطاع الخدمات اليوم على الاقتصاد الأمريكي حيث يوجد بها منتجعات وأماكن رفاهية مختلفة وأسواق كبيرة مثل أسواق وول مارت الشهيرة التي تحتل المركز الأول في تصنيف مجلة فورشن طبقا للمبيعات والأرباح. فمن بين أهم الخدمات نجد : الإدارة، السياحة، الترفيه، البنوك.

- الولايات المتحدة الأمريكية أكبر الدول تصديرا واستيرادا ومع هذا تبقى ديونها أعلى الديون على المستوى العالمي لكن هذه الديون داخلية وتدل على قوة الاقتصاد الأمريكي.

مر الاقتصاد الأمريكي بعدة أزمات كانت أولها وأكبرها انهيار عام 1929 والذي استمر حتى عام 1933 حيث في يوم 24 أكتوبر 1929 بعد طرح 19 مليون سهم للبيع دفعة واحدة. وبفعل المضاربات أصبح العرض أكثر من الطلب فانهارت قيمة الأسهم، فعجز الرأسماليون عن تسديد ديونهم فأفلست البنوك وأغلقت عدة مؤسسات صناعية أبوابها كما عجز الفلاحون عن تسديد قروضهم فاضطروا للهجرة نحو المدن وقد سمي هذا اليوم بالخميس الأسود وقد خسر مؤشر الداو جونز ما يقارب ال 50% من قيمته ولم يعد لمستواه إلّا بعد مرور أكثر من 20 عام وفي أكتوبر 1987 انهارت سوق الاسهم مرة أخرى حيث انخفض مؤشر الداو جونز بنسبة 22.6% وسمي بالثلاثاء الأسود. كما تسببت أحداث الحادي عشر من سبتمبر 2001 بانهيار بعض الشركات وسبب في اضطرابات في الاقتصاد العالمي.

اما آخر الأزمات كانت في اغسطس 2008 بعد أزمة في الرهن العقاري وانخفاض أسعار المنازل وانهيار مؤسسات مالية كبرى كان أهمها بنك بير ستيرنز مما أدى إلى الاستحواذ عليه من قبل بنك جي بي مورغان تشايس وتعرضت مؤسسات وبنوك مثل فريدي ماك وفانيي ماي وليمان براذرز إلى الانهيار مما أدى إلى تدخل الحكومة الأمريكية لانقاذهن وأيضا هبوط الدولار إلى أدنى مستوياته في التاريخ وارتفاع معدلات التضخم لأعلى مستوى في 17 سنة وارتفاع سعر النفط إلى مستويات قياسية حيث وصلت إلى 147 دولار للبرميل وبعد فترة عادت للهبوط إلى ما دون الـ50 دولار, وارتفع سعر صرف الدولار واستئنف الاقتصاد الأمريكي النمو لكن الأزمة ما زالت خطيرة وتهدد الاقتصاد العالمي ويتوقع الخبراء ان تنتهي في منتصف 2010 وقد وضعت الحكومة الأمريكية خطة الإنقاذ الأمريكية لكن الكونغرس رفضها في المرة الأولى وبعد ذلك تم إضافة بعض التعديلات فوافق الكونغرس عليها لكن الأزمة استمرت وواصلت الأسواق انهياراتها الحادة وواصلت المعادن والنفط الهبوط.

يتغير الاقتصاد الأمريكي من رئيس إلى آخر ومن ديمقراطي إلى جمهوري حيث تتسم فترة حكم الديمقراطيين بالاستقرار والرخاء الاقتصادي اما الجمهوريين فكثيرا ما تحدث انهيارات اقتصادية في فترات حكمهم الاقتصاديه وأكبر مثالين الرئيسان بيل كلينتون وجورج بوش :
من 1992 إلى 2000 تعتبر فترة حكمه ازهى عصر اقتصادي في تاريخ الولايات المتحدة حيث استلم بعد جورج بوش الأب الحكم وكانت ديون أمريكا قياسية تقدر ب290 مليار دولار لكن في فترة حكمه استطاع تقليص الدين وتحويله إلى فائض تجاري سنة 1998 واستطاع أيضا تخفيض نسبة الفقراء الأمريكيين وانتعاش في البورصات الأمريكية وتخفيض عدد العاطلين عن العمل وزيادة في الاجور ويطلق عليه الأمريكين العصر الذهبي للاقتصاد الأمريكي ووصلت شعبية الرئيس كلينتون إلى 65% وهي أعلى شعبية لي رئيس أمريكي.
من 2001 إلى 2009 تعد فترة حكمه اعنف ركود منذ ما يقارب القرن حيث في سنة 2007 بدأت أزمة الرهن العقاري وتطورت إلى أن أصبحت ازمة اقتصادية عالمية وليست مالية فحسب وشهدت أيضا انهيار أكبر المؤسسات الأمريكية والعالمية وارتفاع كبير جدا في عدد العاطلين عن العمل ووصول البطالة فوق 6.1% وهي أعلى مستوى منذ عقود وارتفاع قياسي في الدين الأمريكي باكثر 500 مليار دولار بعد أن كان فائضا بنفس الرقم بعهد كلينتون الاقتصادية وحرب العراق والقتلى الأمريكان على شعبيته كرئيس حيث تقدر ب 22% وهي أدنى شعبية لي رئيس أمريكي.
= مظاهر قوة الاقتصاد الأمريكي =

تعتبر الفلاحة قطاع ثانوي في الاقتصاد الأمريكي بتقديمها لنسبة ضعيفة من الناتج الداخلي الخام، وتشغيلها نسبة ضعيفة من اليد العاملة، ومع ذلك فمظاهر قوة هذا القطاع متعددة تتجلى في:

•اعتبارها أول فلاحة في العالم انتاجا وتصديرا.

•احتلال مراتب اولى في عدة منتجات كالذرة، الصوجا والقمح.

•السيطرة على حصة كبيرة من الانتاج العالمي الفلاحي.

•ضخامة وتنوع الانتاج خاصة انتاج الحبوب والماشية.

وتقسم الولايات المتحدة إلى ثلاث مجالات فلاحية كبرى وهي: المجال الفلاحي الشرقي، المجال الفلاحي الأوسط، المجال الفلاحي الغربي.

تعد الصناعة قطاعا أساسيا في الاقتصاد الأمريكي,وتحتل الولايات المتحدة الأمريكية المراتب الأولى عالميا في عدة منتجات صناعية ,وتسيطر على حصة كبيرة من الإنتاج العالمي عبر عدة منتجات صناعية.ويتميز الإنتاج الصناعي بالتنوع والضخامة.ومع إن بعض الصناعات القديمة (السيارات , الصلب , النسيج) قد تراجعت لوجود منافسة خارجية قوية,إلا أنها مازالت تحتل الصدارة عالميا,فبالمقابل ازدهرت الصناعات المتطورة والعالية التكنولوجيا (الصناعة الالكترونية,الفضائية,الكهربائية).
وتقسم الولايات المتحدة الأمريكية إلى ثلاث مجالات صناعية كبرى:

- الشمال الشرقي: يعتبر اقدم منطقة صناعية بالبلاد, ورغم تراجع اهميتها الصناعية مازالت أول منطقة صناعية بالبلاد.وتسود بها الصناعات القديمة.كما يضم هذا المجال منطقتين صناعيتين هما الميكالوبوليس والبحيرات الكبرى.

- الجنوب: وهو مجال صناعي حديث ظهرت به الصناعات المتطورة والصناعات البترولية.

- الغرب: هو مجال صناعي متطور ظهرت به الصناعات العالية التكنولوجيا, ويضم وادي السيلكون (اكبر تجمع في العالم للمقاولات المختصة في الصناعات الالكترونية والمعلوماتية).

تهيمن المنتجات المصنعة على الصادرات والواردات الأمريكية، وهي مكونة من مواد التجهيز و الاستهلاك والسيارات و المعلوميات،وتتعامل الولايات المتحدة الامريكية مع عدة دول خاصة كندا و اليابان و دول الإتحاد الأوروبي و دول جنوب شرق آسيا و دول امريكا اللاتينية.
كما تتميز الولايات المتحدة الامريكية بقوة مواصلاتها وموانئها (كميناء سياتل الذي يعتبر أكبر ميناء على المحيط الهادي ).لكن، ورغم كل هذه المقومات التجارية فإن قيمة الواردات الأمريكية تفوق قيمة الصادرات، أي أنها تعاني من عجز الميزان التجاري.

تعد الولايات المتحدة الامريكية من أكبر الدول المستثمرة بالخارج، وتتميز هذه الإستثمارات بضخامة حجمها.

كما تمثل الشركات الأمريكية نسبة كبيرة من الشركات المتعددة الجنسيات المائة الأولى. وتستقطب الولايات المتحدة الامريكية استثمارات ضخمة من الخارج لوجود سوق استهلاكية كبيرة، وكذا الإستقرار السياسي الذي تعرفه البلاد، وأغلب الإستثمارات قادمة من اليابان ، الصين ، كندا و الإتحاد الأوروبي .

يسيطر هذا القطاع على نسبة كبيرة من الناتج الداخلي الإجمالي الخام ، وتحتل الولايات المتحدة الامريكية الرتبة الأولى عالميا في هذا القطاع الذي تتزايد وتيرة تطوره.
تتمثل هذه المؤهلات الطبيعية في:

+ مجال فلاحي شاسع بحيث أكثر من نصف مساحة البلاد عبارة عن سهول كبرى خاصة في النصف الشرقي و غربا بكليفورنيا.

+ تنوع المناخ : فهو محيطي رطب شمالا وغربا، متوسطي معتدل جنوبا، وجبلي بالنصف الغربي بجبال الروكي وشرقا بجبال الابلاش. مما يساهم في تنوع المحاصيل ووفرة التساقطات.

+ أهمية الموارد المائية التي تساهم في قوة الزراعات المسقية ، ومن ابرز هذه الموارد، نذكر البحيرات الكبرى ، وكذا أنهار ذات صبيب قوي كنهر الميسيسيبي ونهر الميسوري.
تدخل الفلاحة في علاقات رأسمالية مع القطاعات الاقتصادية الاخرى من صناعة و تجارة و خدمات في اطار تنظيمي، فهي تزود الفنادق و المطاعم والمصانع بالمنتجات الفلاحية، بالمقابل تزودها الصناعات بالالات والاسمدة والمبيدات ،أما قطاع الخدمات يزودها بالقروض والبحث العلمي.ويسمى هذا التنظيم الجديد بالاكروبيزنيس.

تستفيد الفلاحة الأمريكية من الآلات و الأسمدة و البذو ر المنتقاة و المبيدات , مع استعمال أحدث الوسائل التقنية في عملية الإنتاج باستخدام الأقمار الصناعية في مراقبة جودة التربة وكمية الأسمدة المستعملة, كما تستفيد هذه الفلاحة من الآلات اللازمة لتسويق المنتجات.

E.CHAUDRON & KNAFOU Histoire Géographie Col Belin 2003

Atlas Géographique Mondial.



</doc>
<doc id="31440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31440" title="موسيقى يابانية">
موسيقى يابانية

تعرف الموسيقى اليابانية اليوم في كل أنحاء العالم بتنوعها من الموسيقى التقليدية، والمعاصرة من روك، بوب، ميتال، سالسا، هيب هوب وغيرها. كلمة موسيقى في اللغة اليابانية هي (音楽) تلفظ "أونغاكو"، حيث الحرف الأول 音 يلفظ "أون" ويعني "الصوت"، والحرف الثاني 楽 يلفظ "غاكو" ويعني "المرح".

هناك العديد من أنماط الموسيقى التقليدية في اليابان. أقدمها ما يعرف باسم شوميو أو الإنشاد البوذي، غاغاكو (الفرق الموسيقية) وكلاهما يعود إلى فترة نارا وفترة هييآن. كانت موسيقى غاغاكو تعزف في القاعة الإمبراطورية في فترة هييآن.

يوجد أيضاً المسارح الموسيقية التي ظهرت في العصور اليابانية القديمة. نو (能) هو أحد أشهر المسارح الموسيقية اليابانية وقد تطور بشكل كبير في القرن الرابع عشر ليصبح من أرقى أنواع المسارح.

نوع آخر من المسارح اليابانية يدعى بونراكو (文楽)، وهو نوع من مسرح الدمى حيث تعود أصوله إلى فترة إيدو، وقد كان يصاحب بالعزف على آلة الشاميسين.

كان مسرح كابوكي الذي ازدهر أيضاً في فترة إيدو يصاحب بنوع غناء ناغا أوتا بالإضافة للعزف على آلة الشاميسين.

البوب الياباني jpop هي ثاني أكبر موسيقى في العالم في المبيعات والشعبية وهي الموسيقى التي قد تجد محبين لها في كل مكان من أنحاء العالم.

ولكن كيف اشتهرت البوب الياباني ؟

كانت الانكا (الموسيقى اليابانية التقليدية) هي الموسيقى الوحيدة المعروفة لدى معظم اليابانيين في معظم القرن العشرين ولكن الحال تغير في السبعينات فقد أصبحت موسيقة البوب شائعة عند اليابانيين، وكانوا اليابانيون متأثرين كثيرا بالغرب في موسيقاهم ولكن تستطيع أن تشعر بلمستهم الفريدة والساحرة في خلق الموسيقى.

يومي ماتسوتويا Matsutouya Yumi كانت أول مغنية حديثة للبوب في السبعينيات اكتسبت شهرة واسعة في اليابان ولكن بالرغم من ذلك لم يكن البوب الياباني مشهورا في أنحاء آسيا حتى مع ظهور مغنيين مختلفين في السبعينات والثمانينات، البوب الياباني لم تعرف معنى العالمية الا بعد ظهور ملكة البوب الياباني في التسعينات نامئيه امورو Amuro Namie الذي حققت مبيعات هائلة في التسعينيات وشعبية لا مثيل لها.

منذ ظهور نامئية أمورو Amuro Namie الأول اعتمدت على أسلوب الموسيقى الأوروبي الراقص، وهذا الأسلوب اعتمد عليه معظم المغنيين في تلك الفترة وخصوصا عند الفرق الذي انتجت من بعض الشركات مثل سماب Smap وتوكيو Tokio وفي سيكس V6 وماكس max.

في الفترة ما بين 1996 م و 1998 تغير أسلوب الموسيقى وأصبح أقل ميل للرقص وأكثر ميل للبوب وكثير من الفرق اشتهرت بهذا الأسلوب وأصبحت ذات شعبية عالية في اليابان مثل سبيد Speed, كينكي كيدز Kinki Kids, دا بامب Da Pump,ايفري ليتل ثينغ Every Little Thing وجلوب globe, ونامئية أموروا Amuro Namie أيضا تغير أسلوبها فأصبحت اغانيها تفتقر إلى موسيقى التكنو بعكس عما كانت في السابق.

في عام 1998 ظهرت فرقة كيرورو Kiroro وأصبحت مشهوره بأسلوبها الجديد الذي كانت تميل للأغاني الهادئة والعاطفية مع استخدام البيانو كآلة رئيسية لقد كان هذا الأسلوب مختلف وجديد في اليابان وهذا سبب شهرتهم.

في 1999 بدأت شهرة ملكة البوب الياباني التسعينيات نامئية أمورو Amuro Namie تنخفض وظهرت ملكة جديدة للبوب الياباني وهي أوتادا هيكاروا Utada Hikaru وظهرت مع أسلوب ار اند بي R&B مع تأثير أمريكي واضح في اغانيها, لقد ترعرعت منذ صغرها في مدينة نيويورك الأمريكية وهذا هو سبب تأثيرها أسلوبها كان مختلف وفريد في اليابان لأنه بدا مماثلا (ان لم يكن نفسه) للموسيقى الأمريكية, حققت اوتادا نجاح باهرا بعد نزول البومها الأول في الأسواق فقد بيع منه ما يقارب 10 ملايين نسخة في اليابان! وهو الآن يتصدر قمة أكثر الألبومات مبيعات في تاريخ اليابان على الإطلاق.

وفي نفس فترة ظهور أوتادا هيكارو Utada Hikaru ظهرت ملكة أخرى للبوب الياباني وهي ايومي هاماساكي Ayumi Hamasaki المعروفة بجمالها ووسع عينها وقد كانت منافسة قوية لأوتادا هيكارو Utada Hikaru وقد اعتمدت على أسلوب البوب والبوب روك في اغانيها وأصبحت أيضا مشهورة في مجال الأزياء فقد أصبحت المراهقات اليابانيات مهووسات بتقليدها في كل شيء وكانت من قبل نامئية أمورو Amuro Namie هي مهووسة المراهقات ولكن يبدو أن شهرتها بدأ فعلا بالأنحدار في هذه الفترة.

وأيضا في 1999 كان أول سنة لظهور فرقة دراغون اش Dragon Ash قلدوا الأسلوب الراب الأمريكي كان مشابها جدا للراب الأمريكي وقد كان أسلوب جديدا ومختلفا لدى اليابانيين.

أثناء التسعينات ظهرت كثير من الفرق الروك التي اشتهرت كثيرا في اليابان مثل فرقة مستر شلدرن Mr. Children وبز B'z وتوكيو Tokio، ولكن أسلوب الروك لديهم كان لطيفا مقارنة بالفرق الأخرى على سبيل المثال فرقة غلاي Glay وفرقة لاركينسيل L'Arc-en-Ciel والمغني هايد Hyde.

وفي السنوات الأخيرة (نهاية التسعينيات وبعدها) بدأت فرق البنات بالأشتهار مثل مورنغ موسومي Morning Musume وفولدر سيكس Folder 6 و دريم Dream وحققن شعبية كبيرة لدى المراهقين وكانت أسلوبهن يعتمد على البوب ولكنه يميل إلى الظرافة والرقص.

وأيضا بدأت موسيقى الهيب هوب تظهر بعد التسعينيات ومن أهم المغنيين الهيب هوب في اليابان هي مكلة البوب الياباني في التسعينيات سابقا نامئية أمورو Amuro Namie ! نعم لقد غيرت أسلوبها في السنوات الأخيرة من بوب إلى أسلوب الهيب هوب حتى انها أطلقت البوم وسمته ملكة الهيب بوب ! ويبدو أنها بدأت تسترجع شهرتها المفقودة ببطء, وأيضا من أهم المغنيين الهيب هوب كودا كومي Kumi Koda المعروفة بأثاراتها وجرأتها, وأيضا هناك فرقة زيبرا ZEEBRA وأي Ai وام فلو m-flo الذين اشتهروا بموسيقى الهيب هوب، وأيضا من الفرق فرقة ميهيمارو جي تي mihimaru GT.

ولا تزال البوب هي الموسيقى الأكثر شهرة في اليابان حتى الآن ومن المغنيين المشهورين بموسيقى البوب في الفترة الحالية هم اي اوتسوكا ai otsuka وايكو aiko وايومي هاماساكي ayumi وميكا نكشيما Mika Nakashima والمغنية المعروفة بشهرتها في مجال الغناء والانمي نانا ميزوكي nana mizuki.ومن الفرق فرقة آراشي و كاتون و نيوز وعطروإيه كيه بي48


</doc>
<doc id="31448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31448" title="عاصفة الصحراء (توضيح)">
عاصفة الصحراء (توضيح)


</doc>
<doc id="31452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31452" title="المدرسة العسكرية (فرنسا)">
المدرسة العسكرية (فرنسا)

المدرسة العسكرية (بالفرنسية: École Militaire) هي أكاديمية عسكرية فرنسية، تقع بالحي السابع من مدينة باريس، في نهاية المحور الممتد من برج إيفل في الشمال الغربي مارا بشامب دي مارس (ساحة مارس) في الجنوب الشرقي. وقد وجدت في القرن الثامن عشر بهدف إلحاق الشباب من ذوي أصول فقيرة بالجيش.

في عام 1748 وضعت حرب النمسا (1740-1748) أوزارها. وبالرغم من انتصار فرنسا في هذه الحرب إلا أنها أظهرت جليا عدم دقة الاستعدادات الفرنسية لشن حروب مماثلة. في ضوء ذلك، تقدم قائد الساكسون (بالفرنسية:le Maréchal de Saxe) - الذي حارب إلي جانب القوات الفرنسية - باقتراح إلي الملك لويس الخامس عشر (بالفرنسية:Louis XV) في عام 1750 ببناء مؤسسة ملكية عسكرية بهدف تدريب وإعداد الشباب الفقراء للالتحاق بالجيش الفرنسي، وقد تقدم باقتراحه هذا بدعم كل من الاقتصادي الفرنسي باريس دوفيريني (بالفرنسية: Pâris-Duverney) ومدام بومبادور (بالفرنسية:Madame de Pompadour)، وبالفعل نجح دوفيريني بالحصول علي موافقة الملك لإلحاق 500 شاب لهذه المؤسسة.

عهد الملك لويس الخامس عشر بتصميمها إلي معماري البلاط الملكي جأبريل (بالفرنسية: جاك آنج جابرييل)، علي أمل أن يترك مبني يخلد به اسمه مثلما فعل سلفه لويس الرابع عشر عندما بني الإنفاليد (بالفرنسية:Hôtel des Invalides) ليضع فيه رفات جنوده. وبالفعل في 24 يونيو 1751 وضع جأبريل تصميما رائعا للمدرسة والذي يتضمن وجود نظام لإمداد المدرسة بالمياه عن طريق حفر بئر ومصارف للمياه، بالإضافة إلي بناء كنيسة كبيرة في منتصف المدرسة تنافس تلك التي بنيت في الإنفاليد.

في 13 سبتمبر 1751، بدأ العمل علي إنشائها بحفر البئر، ولكن نفذت المخصصات المالية سريعا. في نفس الوقت، أدت الحروب التي خاضها الملك لويس الرابع عشر إلي عدم توافر الأموال الأزمة في خزانة الدولة. ترتب علي هذا أن تقدمت أعمال الإنشاء ببطء شديد، حتي أنه مع حلول عام 1756 لم يكن تم الانتهاء سوي من بعض المباني الخدمية، لهذا تقرر أن يكون عدد المقبولين للالتحاق بالدراسة فيها محدودا بحيث يتم استخدام مباني الخدمات كقاعات للتعلم. وبالفعل، فتحت المدرسة أبوابها في هذا العام - 1756 - أمام 200 تلميذ ليتلقوا فيها التعليم العسكري.

وتوالت أعمال الإنشاء في ظل هذه الأزمات المالية، ولم يعد باستطاعه كل من مدام بومبادور ودوفيريني تقديم الدعم الكافي للمدرسة، مما حدي بالملك أن يقرر في عام 1760 تشارك كل من الأكاديمية العسكرية والكلية الملكية في تقديم الدعم المالي للمدرسة، وعلي ذلك عاد جأبريل للعمل مرة آخري لاستكمال أعمال البناء بالمدرسة.

في أثناء في الإنشاء عام 1766، قام جأبريل بتعديل المساقط الخاصة بالمدرسة، بحيث تفتح الواجهة الرئيسية علي شامب دي مارس بعد تجهيزها وليس علي الجانب الآخر كما كان مخططا من قبل، مما ساهم في إضافة بعد بصري آخر لمدينة باريس. وفي عام 1768 وضع الملك حجر الأساس لباقي أعمال الإنشاء التي انتهت في عام 1780.

لمدة عشرين عاما منذ - الافتتاح الجزئي في 1768 - استمرت المدرسة في تقديم العلوم العسكرية حيث تلقي العديد من الشبان الفرنسيين تعليمهم فيها، وكان أشهرهم نابليون بونابرت (بالفرنسية: Napoléon Buonaparte)؛ الذي التحق بها في أكتوبر 1784 ليتخرج منها بعد عام واحد أي في 1785.

لكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن، حيث تم إغلاق المدرسة في 9 أكتوبر 1787 - أي بعد 7 أعوام من انتهاء أعمال الإنشاء - ليتم تجاهلها تماما خاصة بعد قيام الثورة الفرنسية. استمر الأمر كذلك حتي نهاية القرن 19، حيث رجعت المدرسة لوظيفتها الأولي: التدريس وكان ذلك في عام 1878.

في عام 1911 تم إنشاء المعهد العالي للدراسات العسكرية فيها ومنذ هذا التاريخ لم تعد مقرا لأية تدريبات آخري عسكرية آخري. ومنذ عام 1924 وهي المقر الرسمي للمشرف العام علي الجيش الفرنسي (بالفرنسية: chef d'état-major des armées (CEMA)) وجميع الاستقبالات الخاصة به. أما حاليا، فقد أصبحت الأكاديمية مقرا لعدد من المؤسسات المعنية بالتعليم العالي العسكري في فرنسا وهي:



</doc>
<doc id="31454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31454" title="أتلتيك بيلباو">
أتلتيك بيلباو

نادي أتلتيك بيلباو هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة بيلباو في شمال إسبانيا. أتليتيك بيلباو هو أحد أعرق الأندية الإسـبانيّة وهو بين ثلاثة فرق (ريال مدريد وبرشلونة) لم تهبط إلى الدرجة الثانية في الليغا الإسبانيّة منذ بدايتها لغاية هذا التاريخ (86موسـماً).

قام بتأسيس النادي المغتربون البريطانيون عام 1898. يلعب الفريق حالياً الدوري الإسباني الدرجة الأولى. أكبر إنجاز للفريق هو المركز الثاني في كأس الاتحاد الأوروبي في 1976-77.
يتبع الفريق سياسة تعتمد على أن جميع لاعبي الفريق هم من لاعبي إقليم الباسك.

كرة القدم في بلباو انتشرت من بريطانيا، وذلك من خلال التجارة والعاملين في السفن. ومن خلال أيضاً الطلاب الباسـكيين العائدين من دراستهم في بريطانيا. في آواخر الـ 1890 كان هنالك ميناء في قلب المنطقة الصناعيّة في بلباو وهو هام جداً وقريب من مناجم الحديد وبناء السفن.. وكان القوة الدافعة للاقتصاد الإسـباني. كان من بينهم عمال من شمال شرق إنجلترا، وعمال من ساندرلاند وساوثامبتون وبورتسموث.. العمال البريطانيون جلبوا معهم لعبة كرة القدم. وفي أوائل الـ 1890 هؤلاء العمال معاً شـكّلوا فريق بلباو لكرة القدم. وفي الوقت نفسه، اصحاب طبقة المتعلمين في بريطانيا، وأثناء ذهابهم إلى بريطانيا من اجل استكمال دراستهم في مجال الهندسة المدنية والتجارة تعلموا لعبة كرة القدم. وعند عودتهم إلى الباسـك أصبحوا يرتبون لمباريات مع العمال البريطانين. وفي عام 1898 تم انضمام عدد من الطلاب مع بضعه البعض لتشكيل فريق تحت اسم "النادي الرياضي" أي "أتلتيك". وفي عام 1901 عقد اجتماع في مقهى غارسـيا الذي وضع المزيد من القواعد واللوائح الرسمية. وفي عام 1902 تم اجتماع الفريقين ليخرجا فريق موحد. والذي عرف باسم فريق بزكايا. وفي أول بطولة كأس ملك إسباني عادوا ومعهم الكأس بعد أن هزموا برشلونة في المبارة النهائية. وهذا الذي أدى إلى تغيير اسم الفريق إلى نادي أتلتيك بلباو في عام 1903. وفي العام نفسه شكل الطلبة الباسكيين فريق مدريد الرياضي. وفي وقت لاحق تغيّر الاسم إلى أتلتيكو مدريد. وبخصوص سنة نشوء الفريق فلقد اختلف المؤرخون على تحديدها. فهنالك من يرى أنّ سنة 1898 هي سنة نشأت الفريق. وهنالك من يرى أنّ عام 1901 هو العام الحقيقي لنشوء الفريق. كما أنّ هنالك مبررات قوية لعام 1903.

أيضاً في الألوان كانت هنالك تغييرات كثييرة. فلقد كانت الألوان الأولى هي الأزرق والأبيض.. إلاّ انه في عام 1910 تم تغيرها إلى الأحمر والأبيض وهنالك ثلاث نظريات بخصوص سبب هذا التغيير. النظرية الأولى وهي الأكثر شيوعاً. هو أنه تم تغيير الألوان احترامً لسندرلاند وساوثامبتون المنشئين الأصليين للنادي.. والنظرية الثانية هو أنّ أحد أعضاء النادي سافر إلى بريطانيا من أجل شراء القمصان الزرقاء والبيضاء ولكن لم يجد فعاد بالحمراء والبيضاء بدلاً من الزرقاء والبيضاء.. والنظرية الأكثر صدقاً ومعقولية. هو أنّ القمصان الحمراء والبيضاء كانت أرخص من الزرقاء والبيضاء. اتلتيك بلباو هو واحد من الفرق القليلة التي لا تضع شعار الراعي على القميص.

برز النادي مع بداية منافسات الكأس حيث استطاع الحصول على اللقب تحت اسم فريق فزكايا. وبعدها تغير الاسم إلى اتلتيك بلباو الذي حصل على الكأس في عام 1903. وفي عام 1904 بعد أن فاز على فريق إسبانيول مدريد Español de Madrid.. وبعدها غاب عن التتويج لفترة طويلة قبل أن يبزخ نجمه في عام 1910 و1911 ويحصل على اللقب لمرتين. ونجح في الحصول على اللقب لثلاث مرات على التوالي في الفترة بين 1914 و1916. ولقد ظهر في هذه الفترة الاعب بيتشيتشي الذي سجل أول اهداف في ملعب السان ماميس يوم 21 / 3 / 1913 وسجل هاتريك في نهائي كأس الملك عام 1915. والآن يلقب هداف الدوري الأسباني باسمه.

في عام 1921 المدرب الجديد فريد بينتلاند الذي وصل من راسينغ سانتندير استطاع أن يقود اتلتيك بلباو إلى الفوز بكأس ملك أسبانيا.. وفي عام 1927 رحل في رحلة قصيرة إلى اتلتيكو مدريد وريال أوفيدو ومنتخب أسبانيا. ولكنه عاد سريعاً إلى اتلتيك بلباو واستطاع أن يحرز معهم لقب الدوري الأسباني وكأس ملك أسبانيا في عام 1930. واستطاع أيضاً الحصول على كأس ملك أسبانيا في الفترة بين 1930 و1933.. واستطاع أيضاً الحصول على وصيف الدوري الأسباني في عامي 1931 و1932. واستطاع أن يهزم برشلونة في عام 1931 بنتيجة 12 - 1 وهي أسوء هزيمة في تاريخ النادي.

فريق أتلتيك بيلباو هو أحد أعرق الأندية الإسـبانيّة فهو ثاني أكثر فريق إسـباني فوزاً ببكأس الملك بعد برشـلونه متفوّقاً على ريـال مـدريد، فقد أحرز أتلتيك بيلباو اللقب 24 مرّة في تاريخ المسابقة.

فريق اتلتيك بلباو لم يكن الوحيد الذي مثل إقليم الباسـك.. فهنالك فرق مثل ريال أونيون وآريناس كلوب دي غيتسـو وريال سوسييداد. وكانت هذه الأربع فرق من مؤسـسـي الليغا الإسـبانيّة في عام 1928. وبحلول عام 1930 انضم إليهم فريق خامس هو فريق آلافيس. وهذا ما يعني أنّ خمسـة فرق من أصل عشـرة فرق في الدوري الإسباني هم من إقليم الباسـك.

في عام 1941، قام النادي بتغيير اسمه إلى أتلتيكو بلباو بعد قرار أصدره فرانكو بحظر إسـتخدام أي لغة محلّيّة غير لغة كاسـتيّا (الإسبانيّة الرسميّة) في الأسـماء ودحض سياسة النادي في جلب اللاعبين الباسكيين للفريق. في نفس العام ظهر النجم ثارّا الأسـطوري. في الثلاثة عشر موسم التي لعبها سجل 294 هدفاً للأتلتيكو في كل المنافسات بالإضافة إلى 20 هدفاً سجلها للمنتخب الأسباني. لقد سجل 38 هدفاً في موسم 1950/1951 وما زال للحين مسجل في السجلات كرقم قياسي. أحد اللاعبين المميزين في هذه الفترة الزمنية هو اللاعب بانيزو. في عام 1943 حقق النادي الثنائية عن طريق تحقيق لقب الليغا بالإضافة إلى كأس الجنرال في ذلك الوقت، كما حافظوا على لقب الكأس في الموسمين التاليين 1944، 1945. في بدايات الخمسينات وتحديداً 1950، كان للنادي خط هجوم أسـطوري. لقد ساعد هذا الهجوم النادي في تحقيق كأس الجنرال موسم 1950. وصول المدرب فيرديناند دوكيتش حسن من حظوظ النادي. لقد قاد هذا المدرب الفريق لتحقيق الثنائية الكبيرة مرة أخرى عن طريق تحقيق الليغا مع كأس الجنرال في موسم 1956. بالإضافة إلى ذلك قاد الفريق لتحقيق لقب كاس الجنرال مرتين في عامي 1955 وكذلك في موسم 1958. في عام 1956 ظهر النادي أوروبياً عن طريق المشاركة في كأس أوروبا، ولكن في النهاية خرج على النجاحات التي حققها النادي في الثلاثينات والأربعينات والخمسينات بسبب اعتماده سياسة عدم ضم اللاعبين الأجانب. لم يكن مسموح سوى جلب ثلاث لاعبين أجانب للفريق من اصل 11 لاعب وهذا يعني ضرورة وجود 8 لاعبين محليين. ولكن ريال مدريد وبرشلونة كانوا يلتفون علنياً حول قوانين اللاعبين الأجانب عن طريق إضافة لاعبين أجانب بعد إعطائهم الجنسيّة كلاعبين محللين مثل : ألفريدو دي ستيفانو، فيرينك بوشكاش، خوسيه سانتاماريا، لاديسلاو كوبالا. الأتلتيك أبدى احتراماً واضحاً وتقيد قوي لسياسة الكانتاريا. فترة الستينيّات شهدت هيمنة ريال مدريد ولم يحقق النادي سوى كأس الملك عام 1969. مثل الفرق الدولية، النادي استخدم قوانين الأجداد وتم جلب بعض الاعبين الآخريين الذين أصولهم باسـكية فقط. هذا القانون سمح بجلب اللاعب ارماندو ميروديو الباسكي المولود في برشلونة. في الستينات كذلك تم جلب لاعبين مثل خيسوس ماريا بيريدا، ميغيل جونيس، خوسيه قاراتي. على الرغم أن كل هؤلاء اللاعبين لم يولدوا في الباسك ولكنهم عاشوا ونشأوا في الباسك وتم تصنفيهم على أنهم باسكيي الجنسية. خوسيه قاراتي مثلاً والداه باسكيين. الجانب الإيجابي في الستينات كذلك شهد ولادة أسطورة الأتلتيك خوسيه آنخل آريبار. في السبعينات لم يتحسن الوضع كثيراً واكتفى النادي ببطولة وحيدة لكأس الملك موسم 1973. في ديسمبر 1975 وقبل مباراة الفريق أمام ريال سوسيداد، آريبار لاعب النادي وكابتن نادي ريال سويداد أغنيكيو كورتاباريا قاما برفع علم الباسك (الأكورينا) ورفعه للأعلى ووضعه بالدائرة. لقد كان هو الظهور الأول للعلم الباسكي بعد وفاة فرانكو. في عام 1977 وصل النادي لنهائي كأس أوروبا وخسر خارج أرضه أمام جوفنتوس الإيطالي. بعد ذلك وإلى الآن عاد النادي ولجأ إلى استخدام اسم أتلتيك بيلباو مرة أخرى.

إقليم الباسك وإقليم كتالونيا ترفض إعتبار نفسها إسبانيه وفريق أتلتيك بيلباو فهو نادي إقليم الباسك وأكثر تعصب لإقليمه إذ لا مكان بالفريق لأي لاعب لا يحمل الهويه الباسكيه ومن غرائب الصدف أن برشلونه وأتلتيك بيلباو يمشون على نهج إقليمنا ليس أسباني ودائماً فوز الفريقين بالكأس يعتبر غنيمة حرب فتخيلو رئيس يسلم كأس إلى لاعبين لا يعترفون به ملكاً عليهم فهؤلاء اللاعبين سيطوفون أقاليمهم وهم منتشيين بغنيمة حرب سلبوها من بين أيدي الإسبان إذاً إقليم كتالونيا وإقليم الباسك وجهان لعملة واحده


"آخر تحديث في 25 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."



 


</doc>
<doc id="31457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31457" title="أتلتيكو مدريد">
أتلتيكو مدريد

أتلتيكو مدريد هو نادي كرة قدم إسباني تأسس في 26 أبريل 1903 ويتمركز في العاصمة الإسبانية مدريد. ينشط الفريق حالياً في الدوري الإسباني وملعبه الأساسي هو الواندا ميتروبوليتانو الذي يتسع حالياً لـ67 الف متفرج أكبر من ملعب فيسينتي كالديرون السابق ب 15 الف متفرج و ملعب فيسينتي كالديرون سيتم هدمه في عام 2017 وسيلعب أتلتيكو مدريد على ملعبه الجديد واندا ميتروبوليتانو في الجولة الرابعة أمام مالقا ضمن إطار منافسات الليغا لعام 2017-18. حصل أتلتيكو مدريد على لقب الدوري الإسباني في 10 مناسبات، وعلى كأس ملك إسبانيا 10 مرات أيضًا كما أنه فاز بثنائية الدوري والكأس مرة واحدة عام 1996 وكأس السوبر الإسباني في مناسبتين. على الصعيد الأوروبي فاز الفريق بكأس الكؤوس الأوربية عام 1962 وكان وصيف بطل دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات أعوام 1974 و2014 و2016، كما فاز مرتين بثنائية الدوري الأوروبي وكأس السوبر الأوروبية عامي 2010 و2012.

يعتبر أتليتيكو مدريد ثالث أكثر أندية كرة القدم شعبيةً في إسبانيا بعد ريال مدريد وبرشلونة. ألوان النادي عندما يلعب على أرضه هي الأحمر والأبيض المخطط للقمصان مع سروايل زرقاء اللون وقد تم استعمال هذه الألوان من عام 1911، وحالياً فشركة نايكي هي المصنع الرسمي لملابس النادي وأذربيجان هي الراعي الأساسي للفريق.

خلال تاريخ النادي عرف الأتلتيكو بعدد من الألقاب منها "لوس كولتشونيروس" أو صانعي الوسائد بسبب ألوان القميص المخططة بالأحمر والأبيض والتي تشابه ألوان الوسائد القديمة. في السبعينات عُرف النادي باسم "لوس إنديوس" أي الهنود ويقال أن سبب هذه التسمية كان تعاقدات النادي مع لاعبين كثيرين من أمريكا الجنوبية بعد رفع الحظر عن اللاعبين الأجانب. إلاّ أن هناك عدد من النظريات المضادة التي تدّعي بأنّهم سمّوا بهذا الاسم لأن ملعبهم يتخذ شكل خيمة على ضفاف النهر أو لأن الـ"لوس إنديوس"(الهنود) كانوا العدو التقليدي لـ"لوس بلانكوس"(البيض) وهو لقب غريم الأتليتيكو التاريخي ريال مدريد.

قام ثلاثة طلبة باسكيين بتأسيس النادي عام 1903، وهم "غورتازار"، "أزتورتشا"، "وأبدون". وكان اسم النادي "Athletic Club de Madrid" (نادي مدريد الرياضي). كان جزء من أتلتيك بيلباو. في عام 1904 انظم مؤسسو النادي للأعضاء المعارضين لنادي مدريد لكرة القدم. بدأ الفريق باللعب بالزي الأزرق والأبيض، كما كان نادي أتلتيك بيلباو، ولكن في عام 1911 أصبح الفريق يلعب بنفس الزي الحالي له. استقل الفريق عن أتلتيك بيلباو في عام 1923، وتم بناء ملعب خاص بالنادي. كان الفريق من أوائل من لعب بالدوري الإسباني. في 1939 دمج النادي مع "أفياسيون ناسيونال" من سرقسطة وتم تغيير اسم النادي إلى "أتلتيك أفياسيون مدريد". تأسس أفياسيون ناسيونال في 1939 بواسطة القوة الجوية الإسبانية. في 1947 تم تغيير اسم النادي إلى مسماه الحالي وهو أتلتيكو مدريد.

تحت قيادة هيلينيو هيريرا وبمساعدة العربي بن مبارك، ربح أتلتيكو الليغا ثانية في 1950/51. بعد مغادرة هيريرا في 1953، بدأ الأتلتيكو مع ريال مدريد، برشلونة وأتلتيك بيلباو ولبقيّة فترة الخمسينات صراعاً على اللقب الثالث في الدوري الإسباني.

في الستّينات والسبعينات، تصارع أتلتيكو مدريد مع برشلونة بجدية لحجز المركز الثاني. في 1957/58 قاد فرناندو داوسيك الأتلتيكو لنيل المركز الثاني في الليغا. هذه النتيجة جعلت الأتلتيكو يتأهّل لكأس أبطال أوروبا عام 1958/59. بجهود قلب الهجوم البرازيلي فافا وإنريكي كويار، وصل الأتلتيكو إلى الدور نصف النهائي بعد أن هزموا نادي درومكوندرا، سيسكا صوفيا وشالكه. في النصف النهائي قابلوا ريال مدريد، وفاز ريال مدريد على أرضه 2-1 في ملعب سانتياغو بيرنابيو بينما فاز الأتلتيكو 1-0 في ملعب ميتروبوليتانو. التعادل أجبر الفريقين على لعب مباراة فاصلة وفاز بها ريال مدريد 2-1 في سرقسطة.

على أية حال، أتلتيكو انتقم لنفسه عندما قادهم مدرب ريال مدريد السابق خوسيه فيلالونغا للفوز بكأس إسبانيا بعد أن دحروا ريال مدريد في سنتين متتاليتين 1960 و1961. في 1962 ربح الأتلتيكو كأس الكؤوس الأوربية بعد فوزهم 3-0 على فيورنتيناالإيطالي. في عام 1963 وصلوا لنهائي نفس المسابقة مرة ثانية، لكن هذه المرة خسروا أمام توتنهام هوتسبر الإنجليزي بنتيجة 5-1. واستمر إنريكي كويار في لعبه دوراً مؤثراً في الفريق وانضم إليه لاعب الوسط ميغيل خونيز وصانع الألعاب أديلاردو.

لسوء حظ الفريق تزامنت الفترة الثانية من عصر أتلتيكو الذهبي مع أعظم فترة في تاريخ ريال مدريد بين 1961 و1980، حيث سيطر ريال مدريد على الليغا واستطاع الفوز بها في هذه الفترة 14 مرة. وطوال هذه المدة كان الأتلتيكو هو المنافس الوحيد الحقيقي لريال مدريد وربح الليغا أعوام 1966, 1970, 1973 و1977. الأتلتيكو كان أيضاً منافساً في كأس إسبانيا 1961, 1963 و1965 وربحوا كأس الجنرال ثانية في 1965, 1972 و1976. وقد استطاع الأتليتيكو عام 1965 أن ينهي الليغا الليغا كبطل حقيقي بعد صراع قوي مع ريال مدريد وأصبح وقتها الفريق الأول الذي يهزم ريال مدريد في ملعب سانتياغو بيرنابيو منذ 8 سنوات متتالية.

تواجد في هذه الحقبة من عمر النادي الكثير من اللاعبين المميزين وكان أبرزهم المخضرم ألديرادو والهداف لويس أراغونيس بالإضافة إلى كل من خافيير إيراروتا وخوسيه إيلاجيو غاراتي الذي فاز بجائزة هداف الدوري الإسباني(البيشيشي) في ثلاث سنوات متتالية(1970،1969 و1971). في السبعينات قام الأتليتيكو بالإستعانة بخدمات العديد من اللاعبين الأرجنتينيين كروبن أيالا، بيناديرو دياز ورامون هيريديا، كما تعاقد الفريق مع المدرب الأرجنتيني خوان كارلوس لورنزو الذي كان يحبذ طريقة اللعب التي تتمثل بالإنضباط الشديد، الحذر الدفاعي وإرباك الخصوم من خلال إيقاف مفاتيحهم وطريقة لعبهم، وبالرغم من بعض الجدل الذي دار حول هذه الطريقة إلا أنها أثبتت نجاحها بأكثر من مناسبة حيث استطاع الفريق وبعد فوزه باللقب المحلي عام 1973 الوصول لنهائي كأس أوروبا(دوري الأبطال حالياً) عام 1974، وفي طريقه إلى النهائي أخرج الفريق العاصمي الإسباني كل من غالاطسراي، دينامو بوخارست، ريد ستار بلغراد والسلتيك. وقد واجه أتليتيو في النهائي الذي أقيم في ملعب الهايسل فريق بايرن ميونخ الألماني الذي كان يمر في ذلك الوقت بأحد أفضل مراحله التاريخية ويضم نجوم من نوعية فرانز بيكنباور، سيب ماير، غيرد مولر، بول برايتنر وأولي هونيس. لكن رغم قوة البايرن إلا أن اتليتيكو قدم مباراة نهائية كبيرة واستطاع انتزاع التعادل في المباراة الأولى قبل أن يخسر في مباراة الإعادة بنتيجة 4-0 حيث أحرز كل من مولر وهونيس هدفين.

تغيرت أحوال النادي مع وصول المدرب كيكي فلوريس، فعلى الرغم من التأخر بالدوري في موسم 2009-10 إلا أن النادي استطاع الفوز بلقب الدوري الأوروبي لعام 2010 بعد تغلبه على ناديين إنجليزيين هما ليفربول في نصف النهائي ومن ثم على فولهام في النهائي الذي أقيم في الـنوردبانك أرينا في هامبورغ حيث سجل نجم الفريق وقتها المهاجم الأوروغواياني دييغو فورلان هدفين ليقود الأتلتيكو للفوز بالمباراة والبطولة بنتيجة 2-1.

هذا الفوز الأوروبي كان الأول لأتلتيكو مدريد منذ فوزهم بكأس الكؤوس الأوروبية عام 1962، كما استطاعوا بلوغ نهائي كأس الملك الإسباني في التاسع عشر من مايو 2010 ليواجهوا إشبيلية الذي استطاع هزيمتهم بنتيجة 2-0 في المباراة التي أقيمت على ملعب الكامب نو في برشلونة. بعد الفوز بالدوري الأوروبي تأهل الفريق ليلعب مبارة السوبر الأوروبية لعام 2010 حيث استطاع الحصول على الكأس إثر فوزه على نادي الإنتر الإيطالي بواقع 2-0 حيث سجل الهدفين كلٌ من خوسيه أنطونيو رييس وسيرخيو أغويرو.
موسم 2010-11 لم يكن موسماً موفقاً للفريق الإسباني العاصمي حيث أنهى الدوري بالمركز السابع وخرج من ربع نهائي كأس إسبانيا ومن مرحلة المجموعات في الدوري الأوروبي مما أدى لإقالة المدرب كيكي فلوريس قبل مراحل قليلة من نهاية الموسم واستبداله بمدرب إشبيلية السابق غريغوريو مانزانو الذي استطاع تأمين حصول النادي على آخر المراكز الإسبانية المؤهلة للدوري الأوروبي، لكن وبعد بداية ضعيفة لمانزانو في موسم 2011-2012 تم في شهر ديسمبر 2011 استقدام الأرجنتيني دييغو سيميوني ليحل محله كمدير فني للنادي.

استطاع سيميوني قيادة النادي لثاني لقب في الدوري الأوروبي خلال ثلاث سنوات فقط، حيث تغلب الفريق في النهائي الذي لعب في بوخارست في 9 مايو 2012 على مواطنه أتلتيك بيلباو بنتيجة 3-0 حيث سجل الكولومبي رادوميل فالكاو هدفين و البرازيلي دييغو ريباس هدف، ليتأهل النادي تلقائياً لخوض نهائي كأس السوبر الأوروبية لعام 2012 حيث تمكن الأتلتيكو من الإطاحة بتشيلسي الإنجليزي بنتجة 4-1 سجل منها رادوميل فالكاو 3 أهداف كاملة في شوط المباراة الأول، في الموسم التالي استطاع النادي الفوز بلقب كأس الملك الإسباني إثر فوزه على ريال مدريد في النهائي بنتيجة 2-1 بعد مباراة ساخنة جداً شهدت طرد لاعب من كل فريق، وبهذا الفوز تمكن أتلتيكو من إنهاء سلسلة من عدم الفوز على الريال في ديربي مدريد كانت قد امتدت لـ14 عاماً و25 مباراة، وتعتبر الفترة الزمنية الممتدة من مايو 2012 لغاية مايو 2013 من أفضل سنوات الأتلتيكو في الألفية الجديدة حيث استطاع الفوز بثلاث كؤوس خلال حوالي السنة(كأس الدوري الأوروبي، السوبر الأوروبي وكأس الملك الإسباني). وفي موسم 2013-2014 استطاع أن يحقق لقب الليغا للمرة العاشرة في تاريخه بعد غياب دام 18سنة و بذلك انهى احتكار ريال مدريد وبرشلونة للقب دام عقد كاملا , في الموسم القادم تخلى نادي العاصمة على نجمه دييغو كوستا بمبلغ 40 مليون يورو ليتم تعويضه بالفرنسي أنطوان غريزمان لكن انتهى الموسم بدون القاب ليحدث تغيير تكتيكي في الموسم المقبل بجلب الكولومبي جاكسون مارتينيز .

ديربي مدريد يطلق هذا الاسم على مباراة كرة القدم التي تجمع بين فريقي العاصمة الإسبانية ريال مدريد وأتلتيكو مدريد، حيث يعتبر الناديين ذو هوية متناقضة تاريخياً، فدائماً ما كان ينظر للريال على أنه نادي الطبقة الغنية والإنجازات بينما كان الأتليتكو فريق الطبقة العاملة والمتمردة، كما أن أتليتيكو كان الفريق المفضل من قبل نظام فرانكو في بداياته بسبب ارتباطه بالقوى العسكرية الجوية، إلا أنه لاحقاً ومنذ مطلع الخمسينيات توجه النظام لدعم وتفضيل الريال. وقد سعى فرانكو حينها إلى الكسب السياسي من خلال إنجازات الريال الأوروبية في الوقت التي كانت تفرض فيه العزلة الدولية على إسبانيا حيث قال أحد الوزراء الإسبان في ذلك الوقت: "الريال هو أفضل سفارة قد حظينا بها"، وقد أدى هذا التفضيل للريال مع الوقت إلى تأثير كبير على ثقافة العاصمة الإسبانية الكروية حيث تولدت عداوة كبيرة بين الناديين ومن وقتها أصبح مشجعوا الأتليتيكو يغنون "مدريد، مدريد، فريق الحكومة وعار البلاد".

أكثر النوادي مجاورةً لريال مدريد هو نادي أتليتيكو مدريد، الذي تسود بين مشجعيه ومشجعي ذاك الأول منافسة حادة. تأسس نادي أتليتيكو مدريد على يد ثلاثة تلاميذ باسكيون سنة 1903، لكنه على الرغم من ذلك انضم إليه بعض اللاعبين المنشقين عن نادي مدريد لكرة القدم، الذي أصبح لاحقًا ريال مدريد، عام 1904. من أسباب العداوة التاريخية بين هذين الناديين أن مشجعي الريال هم بأغلبهم من أبناء الطبقة الوسطى. فيما أن مشجعي أتليتيكو من أبناء الطبقة الكادحة، وقد خّفت حدّة المنافسة بسبب هذه الحجة بشكل كبير حاليًا. تقابل الفريقان لأول مرة بتاريخهما في 21 فبراير سنة 1929، بمباراة اعتبرت أول ديربي في الدوري الإسباني، انتهت لصالح الريال بنتيجة 2–1. حصدت هذه المنافسة انتباه محبي كرة القدم خارج إسبانيا لأول مرة في عام 1959، خلال دوري أبطال أوروبا، عندما تقابل الفريقان في المباراة نصف النهائية، التي جاءت لصالح الريال بنتيجة 2–1. غير أن أتليتيكو عادوا وثأروا لهزيمتهم عندما هزموا الريال في مبارتين نهائيتين في بطولة كأس ملك إسبانيا عاميّ 1960 و1961 على التوالي.
خلال الفترة الممتدة من عام 1961 حتى عام 1989، أي عندما سيطر ريال مدريد على الدوري الإسباني، وحده نادي أتليتيكو مدريد كان القادر على التصدي له وتكبيده بعض الخسائر، كما فعل حين فاز عليه ببطولة الدوري في أعوام: 1966، 1970، 1973، و 1977. وفي عام 1965 استحال أتليتيكو أوّل ناد يهزم الريال في ملعب سانتياغو بيرنابيو منذ ثماني سنوات. أما حاليًا فإن نتائج أغلب المباريات بين الناديين تُظهر تفوقًا ملحوظًا للريال، فعلى سبيل المثال، هزم الأخير منافسه بنتيجة 0–4 خلال موسم 2002–03، وذلك في ملعب فيسينتي كالديرون.
مؤخراً عانى أتليتيكو مدريد بشكلٍ كبير في مباريات الديربي حيث لم يمكن من الفوز في الديربي لمدة 14 سنة، إلا أنه استطاع كسر هذه الفترة السلبية بفوزه على الريال على ملعبه في 17 مايو 2013 في نهائي كأس الملك الإسباني، ليعاود الانتصار مجدداً في 28 سبتمبر 2013 بنتيجة 1-0 في البرنابيو أيضاً لكن هذه المرة ضمن منافسات الدوري الإسباني.
أقيم أول لقاء بين الفريقين في عام 1923 ضمن مسابقة كأس ملك إسبانيا، وانتهى بفوز نادي ريال مدريد بنتيجة 3-0. يمتلك نادي ريال مدريد الرقم الأكبر في عدد مرات الفوز في اللقاءات الرسمية التي جمعت الفريقين، حيث تواجه الفريقان في 277 لقاءاً رسمياً، ريال مدريد هيمن فيها نادي ريال مدريد تاريخياً على جاره محققاً الفوز في 145 لقاء، بينما فاز نادي أتليتيكو مدريد في 69 لقاءً، وتعادل الفريقان في 63 لقاء. ويعتبر فوز أتليتيكو مدريد بنتيجة 5-0 على ريال مدريد في موسم 1947–1948 أكبر فوز حققه أتليتيكو مدريد على الريال، بينما حقق ريال مدريد النتيجة في مناسبتين موسم 1958–1959 وموسم 1983–1984. من ناحية تسجيل الأهداف، يعتبر لاعب ريال مدريد البرتغالي كريستيانو رونالدو أكثر من سجل في تاريخ الديربي برصيد 18 هدفاً، بينما أكثر من سجل من نادي أتليتيكو مدريد هو باكو كامبوس، بعدما تمكن من إحراز 12 هدفًا. أما من ناحية المشاركة في الديربي، يعتبر مانويل سانشيز أكثر لاعب شارك من ريال مدريد في الديربي برصيد 42 مباراة، بينما يعتبر ألديرادو أكثر اللاعبين ظهورا قي لقاءات الديربي من جانب أتليتيكو مدريد من خلال خوضه 35 مباراة. يذكر أن أسرع هدف تم تسجيله في ديربي مدريد بمنافسات الدوري الإسباني لكرة القدم كان عن طريق رونالدو البرازيلي بعد 14 ثانية فقط من بداية المباراة في 23 مارس 2003 وإنتهت وقتها المباراة بفوز ريال مدريد بهدفين مقابل لا شىء.


ملعب واندا ميتروبوليتانو ويُعرف سابقاً باسم ملعب دي لا كومنيداد دي مادريد و ملعب مدريد الأولمبي واشتهر سابقاً باسم ملعب دي لا بينيتا ، هو ملعب كرة قدم الخاص بنادي أتلتيكو مدريد الإسباني، ويقع في منطقة سان بلاس-كانيليخاس، بالعاصمة الإسبانية مدريد، بنفس مكان الملعب القديم المعروف باسم ملعب لا بينيتا . وهو الملعب الرسمي لنادي أتلتيكو مدريد الإسباني. وقد افتتح الملعب في بداية موسم 2017-2018، ويتسع الملعب لحضور 67 ألف متفرج. وقد بني الملعب على مساحة تقدر بـ88 ألفا و150 متر مربع، ما يعادل 3 أضعاف الملعب القديم، المعروف باسم ملعب فيسنتي كالديرون. تم تسمية الملعب في بداية الأم باسم ملعب دي لا كومنيداد دي مادريد تم تغير ليصبح ملعب مدريد الأولمبي، لكن بسبب قوانين الاتحاد الأوروبي لكرة القدم فيما يخص بعقود الرعاية، تم تغيير الملعب ليصبح ملعب واندا ميتروبوليتانو.

كان من المفترض أن يتم الإبقاء على التسمية القديمة للملعب والعروف باسم ملعب لا بينيتا، لكن في 9 ديسمبر 2016، أعلن نادي أتلتيكو مدريد عن تغيير الاسم ليصبح ملعب واندا ميتروبوليتانو. ويعود سبب تغيير اسم الملعب إلى استحواذ مجموعة واندا الصينية على 20% من أسهم نادي أتلتيكو مدريد. وقد قامت مجموعة واندا بشراء حقوق رعاية الملعب الجديد لمدة خمسة مواسم مقابل 10 مليون يورو سنوياً.

ملعب النادي الرسمي السابق هو إستاديو بينسينتي كالديرون الذي يقع جنوبي العاصمة الإسبانية مدريد ويتسع حالياً لـ54960 متفرج، وكان الفريق قد انتقل لاستخدام ملعبه الحالي عام 1966 حيث لعب قبل هذه الفترة بملعبي الروندا فاليكاس لغاية عام 1923 وملعب الميتروبوليتانو دي مدريد بين عامي 1923 و1966. حسب المخطط فسيتم تدمير ملعب البينسيتي كالديرون عند الانتقال للملعب الجديد ويتم تحويله لحديقة ألعاب مائية.

أما مركز الفريق التدريبي فهو السيداد ديبورتيفو دي ماياديهوندا الذي يقع على بعد 20 كلم غرب العاصمة الإسبانية وتضم المنشأة التدريبية للنادي ملعب ونادي رياضي ويتدرب فيها فريق النادي الأول بالإضافة إلى فريق ناشئي الأتليتيكو.


"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2018."

حامل الرقم القياسي لعدد الظهور بقميص النادي هو الأسباني إديلاردو رودريغيز الذي لعب للأتليتيكو في 551 مباراة بين عامي 1959 و1976، أما أسطورة الفريق كلاعب وكمدرب لويس أراغونيس فيحمل بدوره الرقم القياسي لأكثر اللاعبين إحرازاً للأهداف مع النادي بكل المسابقات برصيد 173 هدفاً. بينما يعتبر أدريان إسكوديرا أكثر اللاعبين تهديفاً للنادي في الدوري الإسباني برصيد 150 هدفاً، وأما أغلى صفقة بتاريخ النادي فهي توقيع النادي مع الكولومبي راداميل فالكاو من نادي بورتو بمبلغ مقابل 40 مليون يورو.






</doc>
<doc id="31460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31460" title="نادي قادش">
نادي قادش

نادي قادش هو نادي كرة قدم من مدينة قادش بإسبانيا. يلعب في الدرجة الثانية بعد هبوطه من الدوري الإسباني الدرجة الأولى. تأسس في عام 1910.

في تاريخ 3 ديسمبر 2015، خاض نادي قادش مواجهة في دور الـ 32 من كأس ملك إسبانيا ضد نادي ريال مدريد، إنتهت المباراة بفوز ريال مدريد بنتيجة 3-1، لكن بين شوطي المباراة أكتشفوا إداريي قادش إن ريال مدريد أشرك لاعب موقوف بسبب تراكم الانذارات وهو اللاعب دينيس تشيرشيف، وأنتظروا حتى نهاية المباراة ثم قرروا تقديم شكوى رسمية إلى الاتحاد الأسباني، وأصدر الاتحاد الأسباني قراراً بإقصاء ريال مدريد من كأس ملك إسبانيا على يد قادش، قام ريال مدريد بالإستئناف ضد هذا القرار، وايضاْ تم رفض هذا الاستئناف، وتأهل نادي قادش إلى دور الـ 16 من البطولة.



</doc>
<doc id="31463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31463" title="ريال سرقسطة">
ريال سرقسطة

ريال سرقسطة هو نادي كرة قدم من مدينة سرقسطة بإسبانيا تأسس عام 1932، يلعب حالياً في الدوري الإسباني الدرجة الثانية. يدربهم لويس ميا. لونا الفريق هما الأبيض والأزرق. أُسّسَ في عام 1932 بعد اتحاد نادى Iberia SC ونادى CD Zaragoza.

أفضل مركز للنادي في بطولة الدوري هو المركز الثاني. يعتبر نادي ريال سرقسطة من الأندية المتخصصة في إحراز كأس إسبانيا إذ أحرزه ست مرات وأحرز بطولة كأس الاتحاد الأوروبي مرة عام 1964.

في عام 1903، على الرغم من قلة الوعى بكرة القدم في المجتمع الأسباني في ذلك الوقت، ولد أول نادى كرة قدم في المدينة باسم نادى سرقسطة لكرة القدم، كان الهدف من إنشاء النادى هو تعليم أسس الرياضة وخاصة كرة القدم لجميع فئات المجتمع حتى يتسنى للنادى ضم أفضل الرياضيين من مدينة سرقسطة، ثم أنشأ طلاب من كلية الطب النسخة الحديثة من النادى في عام 1921 وأطلقوا عليه اسم " سرقسطة للألعاب الرياضية "، اشتهر الفريق بـ " الطماطم " لأن الفريق كان يرتدى أطقم حمراء كاملة (فانلات + شورتات + جوارب) خلال المباريات. ما بين العام 1924 و 1925، أتحد سرقسطة مع الفرق الصغيرة في المدينة وأستخدم أشهر ملعب في سرقسطة حينذاك (Fuenclara Stadium)، وأصبح في المدينة فريقين هما سرقسطة للألعاب الرياضية وأيبريا للألعاب الرياضية. أيبريا للألعاب الرياضية أنشئ في أوائل القرن العشرين، وكان يُعرف بأنه المسيطر على جميع بطولات كرة القدم، حيث أنه جذب عدد كبير من الجمهور وسمحوا للقطاع الشعبي في تقلد مناصب النادى المختلفة، وكادوا أن يحرزوا لقب الدورى الأسباني مرتين خلال سنواتهم الأولى في أسبانيا.

يتخلص تاريخ ريال سرقسطة في 7 مراحل مختلفة بدأت بمرحلة تأسيس النادى مرورا بحقب الثلاثينات والأربعينات حتى يومنا هذا.

أسس النادى في 15 مارس/آذار 1932 ولعب أول مباراة رسمية في 18 مارس من نفس العام، تم إدماج ناديي المدينة(سرقسطة للألعاب الرياضية وايبريا للألعاب الرياضية)بعد المشاكل الأقتصادية العديد التي مرت بالناديين وطلب الأتحاد بتأسيس نادى قوى يمثل محافظة أراجون. في موسم 39-40 ظهر الفريق لأول المرة في الدورى الممتاز الأسباني وكان يمثل الجيل الأول لسرقسطة الذي أخرج عدد كبير من الاعبين الممتازين, اشتهر الفريق باستخدام الفريق طريقة لعب فريدة تسمى "Los Alifantes" ولكن لسوء الحظ لم يستمر هذا النجاح طويلا نظرا لقيام الحرب الأهلية في أسبانيا.

في العقدان الأربعينات (الذي لقب بالعهد الأسود) والخمسينات (الذي لقب بعهد المليونيرات) تناوب الفريق الصعود والهبوط من الدورى الأسباني الممتاز ولم تشهد تلك الفترة أي انجازات تذكر للفريق.

فترة الستينات تعتبر فترة ازدهار لنادى سرقسطة، بدأت في موسم 61-62 عندما أحرز المهاجم خوان سمينار جائزة Pichichi وهي جائزة تعطى لهداف الدورى الأسباني في ذلك الوقت حيث أحرز سيمنار 25 هدفاً، العام التالي ظهر الفريق الذي لقب بـ " الأسطورى " بمظهر رائع، ضم ذلك الفريق أفضل خط هجوم طوال تاريخه ومثل هذا الخط : كاناريو، سانتوس، مارسلين، فيلا، لابتيرا وهو الفريق الذي وصل لنهائي كأس ملك أسبانيا أربع مرات أعوام (63 64 65 66). تمكن من الفوز بالكأس عامى 1964 بعد أن فاز على أتليتكو مدريد 2-1 بهدفى لابتيرا وفيلا، وعام 1966 بعد أن فاز على أثليتيك بلباو 2-1 بهدفى لابتيرا وفيلا أيضاً. وصل الفريق إلى نهائي كأس فيرس Fairs Cup (مسابقة شبيها بالـ UEFA Cup) عامى 1964 و 1966 حيث فاز بالأولى امام فالنسيا بأهداف مارسلين وفيلا، أضافة إلى وصول الفريق إلى دور قبل النهائي من كأس أبطال الكئوس عام 1965 (انتهت في عام 1998).

في الـسبعينات تولى خوزيه أنجل زالبا رئاسة النادى, واشتهر عصره باسم " Zaraguayos " لأن الفريق كان يضم عدد كبير من لاعبى أوروجواى وبارجواى. أشهر لاعب في ذلك الوقت هو Nino Arrua الذي اختير كأفضل لاعب في أمريكا الجنوبية وأصبح كابتن الفريق، أفضل أنجازات الفريق في تلك الفترة قدمت مع المدرب لويس سيد كاريجا (الذي لم يحرز أي لقب لسرقسطة !)، تم تكريم الفريق بلقب ملكى في عام 76، حقق الفريق المركز الثالث في موسم73- 74 والثاني في موسم 74 75.

لم تضف تلك الفترة الكثير لتاريخ ريال سرقسطة لأن النادى كان يمر بالعديد من الأزمات المادية وأعتزال بعض الاعبين ورحيل الآخر، شهدت تلك الفترة خروج الفريق من الدور قبل النهائي من كأس أبطال الكئوس الأوروبية امام أياكس أمستردام في موسم 1986-1987 واضطر خوزيه أنجل زالبا إلى ترك رئاسة الفريق وأنتُخب ميجيل بلتران رئيسا للنادى قبل أن يعود زالبا مرة أخرى لرئاسة النادى في عام 1988.

في موسم 1991 - 1992 استقال زالبا من منصبه وأشترت عائلة ألفونسو سولنس أسهم النادى، وتم تعيين المدرب الشاب فيكتور فرنانديز مديرا فنياً للفريق في ذلك الموسم وبدأ الفريق سلسلة مزدهرة من النتائج. بدأت النتائج الجيدة في موسم 1993-1994 حيث فاز على سيلتا فيجو بضربات الترجيح في نهائي كأس ملك أسبانيا وأنهى الدورى في المركز الثالث. وفي 10 مايو 1995 حصل الفريق على اللقب الأغلى طوال تاريخه عندما هزم الارسنال 2-1 بملعب Park Des Pricipes بأقدام Esnaider و Nayim، أطلق على هذا الفريق لقب " باريس الخامس " وكان يضم كلا من : Cedrún, Belsue, Caceres, Aguado, Javier Solana, Nayim, Poyet, Aragon, Higuera, Esnáider، Pardeza. وخسر الفريق كأس السوبر الأوروبية امام اياكس امستردام. وفي عام 96 تقلد ابن ألفونسو سيرانو رئاسة النادى وعاش الفريق فترة سيئة اقتصاديا ورياضيا، وأنشئت جمعية حَمَلةِ الأسهم الصغار التي حمت حقوق حملة الأسهم الأصليين بشفافية تامة.

تلك الفترة شهدت وصول الفريق إلى نهائي الكأس 3 مرات، حيث فاز في سنة 2001 على سيلتا فيجو 3-1، ثم في عام 2004 عندما فاز على ريال مدريد 3-2، وخسر في 2006 من أسبانيول 4-1. هبط الفريق إلى القسم الثاني موسم 2001 - 2002 ثم عاد مرة أخرى للقسم الأول في موسم 2004-2005 وفي العام التالي فاز بكأس السوبر الأسبانية عندما هزم فالنسيا بمجموع المباريتن 3-2. في موسم 2006-2007 غيرت ملكية النادى من اجابيتو أجليسيس إلى ادواردو باندريس وعاد فيكتور فرنانديز إلى تدريب الفريق مرة أخرى، وأنهى الفريق الموسم في المركز السادس وتأهل للمشاركة في اليوفا كاب. وفي موسم 2007-2008 أشترى الفريق ثمانية لاعبين جدد وهم : لوبيز فاليخو، روبيرتو أيالا، بيتر لوسيان، ريكاردو أوليفيرا، جابى، باريديس، ماتيوزاليم، بافون.

شهد الموسم أخفاق الفريق عدة مرات أولها الخروج من الـ Uefa Cup من الدور الأول على يد أريس سالونيك اليونانى، وأدى ذلك إلى إقالة فرنانديز في 13 يناير 2008 واستبدل بـ أندير جريتانو الذي استقال في 18 يناير 2008 وعين خافيير ايروريتا مديرا فنيا للفريق.وبعد دالك توالى عدة مدربين وادى بدالك لسقوط مدوي لسرقسطة للدرجة التانيه رغم الامال الكبيرة التي وضعتها الجماهير السرقسطية وتلك الأسماء الكبيرة لكن تجري الرياح بما لا تشتهي السفن فسقطت السفينة السرقسطيه في بحر الظلمات أو كما يسميها الإسبان جهيم اليسجواندا. بعد موسم في الدرجة التانيه وبقيادة المدرب الإسباني مارسيلينيو غارسيا تورال الدي تولى دفة القيادة استطاع أن يصعد بالفريق للدرجة الأولى بعد معانات طويله جدا، ثم ما لبث أن هبط مرة أخرى بعد احتلاله المركز الأخير في موسم 2012-2013.

افتتح الملعب في عام 8 سبتمبر 1958 في مباراة بين أوساسونا وريال سرقسطة، وكان رئيس النادى في ذلك الوقت هو سيزاريو أليرتا، انتهت المباراة بفوز سرقسطة 4-3 أحرز الأهداف فيلا موريلو(أول هدف في ملعب الاروماريدا) وويلسون وفيلا موريلو (مرة أخرى)، السعة الأولية للملعب كانت 32,416 متفرج وعدد الكراسى كان 16 ألف كرسى.

شهد الملعب عدة تغييرات وإصلاحات بدأت في 1977 عندما أضيفت سعة جديدة للملعب ليصبح 43,524 متفرج ،وفى عام 82 اختير الملعب لأستضافة مباريات كأس العالم بأسبانيا وقُلصت سعته إلى 39,990 متفرج، اختير مجددا لمباريات دورة برشلونة الأوليمبية عام 92، آخر تعديل للملعب كان في عام 94 وكان الهدف منه تطبيق لوائح الويفا التي تنص على أن سعة الملاعب الأوروبية يجب أن تكون كلها مقاعد لذلك تم تقليص سعة الملعب إلى 33,596 متفرج.

ومن المتوقع أن يبدأ العمل في بناء ملعب جديد للفريق ولم يقرر بعد إذا كان المقر الجديد سيبقى في المدينة أم سيكون خارجها، وفي فبراير 2008 أربعة من المجموعات السياسية البلدية وافقت على بناء ملعب جديد في منطقة سان جوزيه.

سرقسطة، موسم1960-1961




</doc>
<doc id="31464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31464" title="إسبانيول">
إسبانيول

نادي إسبانيول هو نادي كرة قدم من مدينة برشلونة بإسبانيا. تأسس في 28 أكتوبر، 1900. أسسه "أينجل رودريغز"، طالب في كلية الهندسة في جامعة برشلونة.

تأسس نادي إسبانيول في 28 أكتوبر من عام 1900 على يد أنجل رودريغيز الذي كان يدرس الهندسة في إحدى جامعات برشلونة, المقر الرئيسي للنادي كان يقع في المنطقة الثرية للساريّا وعُرِف مبدئياً بنادي سوسييداد. نادي إسبانيول كان أول نادي أسباني يُبنى من أيدي أسبانية، أما ما سبقه من أندية فبنيت على أيدي المغتربين والمهاجرين لأسبانيا. 
في 1910 تغير اسم النادي إلى نادي إسبانيول لكرة القدم، واختار النادي اللونين الأزرق والأبيض لتكون الألوان الرسمية للنادي، تكريماً للأدميرال الكاتلوني روجير دي لوريا الذي كان يرتدي درعاً مصبوغاً بالأزرق والأبيض عندما أبحر في البحر الأبيض المتوسط لحماية كاتلونيا.

في عام 1906 أُغلِقَ النادي لأسباب مالية، وانتقل أغلب لاعبيه إلى أحد الأندية الرياضية، ربِحَ هذا النادي - الذي انتقل إليه معظم لاعبي إسبانيول - البطولة الكاتلونية 3 مرات من العام 1906 إلى 1908. وفي عام 1909 تم تعيين النادي الآخر كنادي لإسبانيول.

نادي إسبانيول كان أحد النوادي التي رعاها الملك الأسباني، وأعطي لها حق استخدام كلمة " ريال " بالإضافة إلى استخدام التاج الملكي على الشعار. هذا الحق مُنِحَ لإسبانيول في العام 1912 بواسطة الحاكم ألفونسو الثالث عشر، وأصبح النادي معروفاً بعد ذلك بـ نادي ريال إسبانيول الرياضي.

بعد تنازل الحاكم ألفونسو الثالث عشر عام 1931 وإعلان إقامة الجمهورية الإسبانية الثانية. وبسبب منع استخدام الرموز الملكية تبنى النادي الكاتلوني أحد أكثر الأسماء حبا من قبل الجمهور " إسبورتيو إسبانيول "، حيث كانت ترمز كلمة " إسبورتيو " للاحتراف الرياضي. وبعد الحرب الأهلية الأسبانية والمنع اللاحق لها للغة الكاتلونية رجع اسم النادي إلى ريال إسبانيول الرياضي. أخيراً، أعاد النادي التهجئة الكاتلونية لاسمه في فبراير من عام 1995.



ديربي كاتلونيا هو الاسم الذي يُطلق على المباريات التي تجمع بين أهم فريقين في أقليم كاتلونيا: نادي برشلونة ونادي إسبانيول. يوصف نادي إسبانيول من قبل مشجعي برشلونة بالأبن العاق، نظرًا للعلاقات الودية مع نادي ريال مدريد، وعلاقاتهم المشحونة والمتوترة مع نادي برشلونة، ورغم الفارق الكبير بين كلا الفريقين سواء في الألقاب والنتائج والإمكانيات والجماهير والتي تصب جميعها في مصلحة نادي برشلونة إلا أن ديربي برشلونة دوما ما يحظى بالإثارة والندية، والمفاجآت أحيانا.

"آخر تحديث في 23 يوليو 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."



</doc>
<doc id="31466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31466" title="المجلس الأعلى الإسلامي العراقي">
المجلس الأعلى الإسلامي العراقي

المجلس الأعلى الإسلامي العراقي (المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق سابقا) هو أحد الأحزاب السياسية تأسس في المنفى في إيران بتاريخ 17 تشرين الثاني 1982 حيث أعلن تأسيسه السيد محمد باقر الحكيم واشترك إلى جانب الجيش الإيراني في حربه ضد العراق من خلال جناحه العسكري المسمى بفيلق بدر.

تتألف الهيئة العامة من 200-300 عضو يمثلون الشرائح العراقية، حسب الشروط الموضوعة لهم، ومن مسؤولياتها إقرار سياسات وخطوط عمل المجلس، وانتخاب اعضاء المنظمة المركزية ومراقبة نشاطاتها مع مكاتبها، وتعقد اجتماعاتها كل ستة أشهر، وللهيئة العامة رئاسة تتكون من رئيس وعشرة ونواب
حيث ان مؤسس المجلس الأعلى السيد محمد باقر الحكيم قد اغتيل بواسطة تنظيم القاعدة.

الرئيس هو أعلى سلطة تنفيذية، وينتخب من قبل الأعضاء لدورة سنه كاملة، ومن صلاحياته تمثيل المجلس الأعلى في الامور السياسية المهمة ورئاسة الشورى المركزية، واصدار احكام تعيين مسؤولي المكاتب السريه بعد عرضهم على الشورى المركزية وموافقتهم عليهم، واصدار احكام تعيين مسؤولي الاقسام في الوحدات التنفيذية كما أن من مسؤولياته الاشراف على الجهاز التنفيذي ومتابعة حسن تطبيق قرارات الشورى المركزية. ويحضع لرئاسة المجلس عدد من التشكيلات، منها: مكتب الامانة العامة، ومكتب الهيئة العامة، ومكتب المعلومات والإحصاء ومكتب العلاقات العامة.

تآلف المجلس الأعلى مع الأحزاب الأخرى التي كانت تعمل بالمعارضة خارج العراق للسعي لإسقاط نظام البعث في العراق وكانت محاولاتهم تبوء بالفشل، سوى الانتفاضة الشعبانية عام 1991 والتي أخمدت بسبب عدم توفر الاسلحة و المعدات العسكرية الكافية للثوار وسكوت المجتمع الدولي عن الانتفاضة .
في عام 2003، وبعد احتلال العراق من قبل الولايات المتحدة الأمريكية عاد أفراد المجلس الأعلى إلى العراق من منفاهم في إيران والدول الأخرى وانضم إلى مجلس الحكم واشترك في الحكومات التي جاءت بعد تحرير العراق.


</doc>
<doc id="31468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31468" title="نادي فالنسيا">
نادي فالنسيا

نادي فالنسيا لكرة القدم هو نادي كرة قدم من مدينة فالنسيا بإسبانيا. تأسس في 18 مارس 1919. يلعب في الدوري الإسباني الدرجة الأولى ويعد فالنسيا من أكبر وأنجح الفرق الأسبانية. فالنسيا فاز بالدوري الإسباني 6 مرات وفاز بكأس إسبانيا 7 مرات ودوري أوروبا بالمسمى القديم (كأس الأتحاد الأوروبي) مرة واحدة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، وحقق كأس السوبر الأوروبي مرتين. وقد وصل الفريق إلى نهائي دوري أبطال أوروبا مرتان متتاليتان الأولى كانت أمام مواطنه الأسباني ريال مدريد والثانية كانت أمام الفريق الألماني بايرن ميونخ وخسر في النهائيين.

فالنسيا هو أحد أعضاء مجموعة جي-14 المتصدرة للاندية الأوروبية، فالنسيا وصل إلى 7 نهائيات في مشاركاته الأوربية فاز في 4 وخسر 3. يلعب الفريق مبارياته الرسيمة على ملعب الميستايا الشهير، والذي تأسس في عام 1923 ويتسع لأكثر من 55,000 متفرج. نادي ليفانتي هو المنافس التقليدي في مدينة فالنسيا للنادي فالنسيا وهناك ناديين أخرىن يقعان في منطقة بلنسية ذاتية الحكم هما فياريال ونادي إيركوليس.

ملعب ميستايا ويعرف سابقاً (في الفترة ما بين 1969–1994) باسم ملعب لويس كاسانوفا هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بلنسية في إسبانيا، وهو ملعب الرئيسي لنادي الدرجة الأولى الأسباني نادي فالنسيا الإسباني، ويتسع الملعب الذي بُنِيَ وافتتح في عام 1923 لحضور 49,500 ألف متفرج. ويعد الميستايا تاسع أكبر ملعب في إسبانيا وأكبر ملعب بمنطقة بلنسية. وكان ملعب الميستايا احتضن ولأول مرة مباريات منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 1925. واحتضن الملعب كذلك العديد من البطولات القارية والدولية، ففي كأس العالم لكرة القدم 1982 احتضن الملعب مباريات المنتخب الإسباني. بينما في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، احتضن الملعب جميع مباريات المنتخب الإسباني طوال البطولة ولغاية المباراة النهائية، التي شهدت فوز منتخب الأرض والجمهور باللقب.

بعد مرور أربع سنوات من تأسيس النادي، افتتح الملعب في 20 مايو 1923،حيث شهدت مباراة الافتتاح فوز فالنسيا على نادي ليفانتي بنتيجة 1-0، سجلهاللاعب مونتي. ويشتهر الملعب بأجوائه التي تثير الرهبة في الخصوم. من المتوقع أن ينتقل الفريق إلى نيو ميستايا الملعب الجديد للفالنسيا الأسباني الذي يتسع للأكثر من 75,000 متفرج، لكن بسبب أزمة فالنسيا المادية لا يُعرف متى سوف يكتمل بناء الملعب الجديد.

إقليم فالنسيا وجزر البليار كانتا محتلتان من قبل الملك خايمي الأول ملك أراغون خلال النصف الأول من القرن الثالث عشر, وطبقا للروايات القديمة أنه عندما أتى الملك خايمي ليدخل المدينة حط خفاش أسود (من خفافيش إقليم فالنسيا والتي تشتهر بكثرتها) على قمة علم الملك , ماتم اعتباره فألل خير عليهم في ذلك الوقت.









</doc>
<doc id="31471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31471" title="راسينغ سانتاندير">
راسينغ سانتاندير

نادي راسينغ سانتاندير (Real Racing Club de Santander)، ويسمى اختصاراً رسينغ، هو نادي كرة قدم من مدينة سانتاندر بإسبانيا. تأسس عام 1913. شارك في الدوري الإسباني في الدرجة الأولى 37 مرة والدرجة الثانية 32 مرة.



</doc>
<doc id="31475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31475" title="ريال سوسيداد">
ريال سوسيداد

ريال سوسيداد هو نادي كرة قدم إسباني من سان سباستيان في إقليم الباسك يلعب في الدوري الإسباني الدرجة الأولى "لا ليغا". أُسِس في عام 1909. أحرز لقب الدوري الإسباني مرتين متتاليتين موسمي 1980–81 و1981–82، ولقب كأس ملك إسبانيا موسم 1981–82، وكأس السوبر الإسباني عام 1982. هبط النادي في عام 2007 إلى مصاف الدرجة الثانية، إلا أنه عاد منذ عام 2010.
"آخر تحديث في 16 نوفمبر 2016"


</doc>
<doc id="31479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31479" title="ديبورتيفو ألافيس">
ديبورتيفو ألافيس

ديبورتيفو ألافيس (بالإسبانية:Deportivo Alavés)، ويسمى اختصارًا ألافيس، هو نادي كرة قدم إسباني من فيتوريا-غاستايز الواقعة في مقاطعة ألافا في منطقة إقليم الباسك. أُسس النادي عام 1921 ويلعب حاليًا في الدوري الإسباني. يلعب الفريق مبارياته في ملعب منديزوروتزا الذي يسع لاحتواء 19،800 شخص. 

أفضل إنجازٍ للنادي كان في عام 2001، حيث استطاع الوصول إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي في أول مشاركة له في البطولة، وخسر في النهائي أمام نادي ليفربول الإنجليزي بنتيجة 5–4.

زي الفريق الأساسي هو الأزرق، المخطط بالأبيض.


"آخر تحديث في 23 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."



</doc>
<doc id="31485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31485" title="ريال مايوركا">
ريال مايوركا

نادي مايوركا (Real Club Deportivo Mallorca) هو نادي كرة قدم من مدينة بالما دي مايوركا بإسبانيا. تأسس في 5 مارس، 1916. يلعب حالياً في الدوري الإسباني الدرجة الثانية. يعد أول نادٍ تأسس في جزر الباليار. أفضل إنجاز له هو بطولة كأس إسبانيا وتحقيقه للمركز الثالث في بطولة الدوري في موسم 1998-1999. لونا الفريق الأساسيان هما الأحمر والأسود. ظهر في دوري الدرجة الأولى في 19 موسماً.


 


</doc>
<doc id="31487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31487" title="نادي مالقا">
نادي مالقا

يعتبر نادي مالقا أحد أعرق الأندية الأندلسية لكرة القدم فقد شارك فريق مالقا في سته وثلاثون موسم في بطولة دوري الدرجة الأولى الإسبانية وأربعة وثلاثين موسم في دوري الدرجة الثانية الإسباني كما سبق للفريق الفوز بكأس إنترتوتو في سنة 2002 وتأهلوا بعدها في الموسم الذي يليه إلى كأس الاتحاد الأوروبي وبلغوا الدور الربع النهائي. رئس النادي فيرناندو سانز وهو كابتن سابق لفريق مالقا وتولى الرئاسة بعد أن اشترى والده ورئيس نادي ريال مدريد السابق لورينزو سانز 97% من أسهم النادي. ثم بيع النادي مجددًا في يونيو عام 2010م للشيخ القطري عبد الله بن ناصر بن عبد الله أحمد آل ثاني. ومما يذكر أن النادي يملك فريق رديف تحت مسمى مالقا ب.

يعود تاريخ النادي إلى سنة 1904 حيث تم تكوين نادي مالقا لكرة القدم ولم يتعدى حينه كونه مجتمع لتطوير كرة القدم والتي كانت رياضة جديدة في المدينة والتي وصلت لهم من بريطانيا وكان أول خصومه فريق صغير كونه فريق من الأجانب وفي سنة 1907 جاءت محاولات لتعميم كرة القدم أكثر على مستوى المنطقة بين الناس وشهدت سنة 1912 وصول منافس جديد تحت مسمى ملقينو وكذلك لتأسيس منافسة عظيمة مع ملقينو والذي اتحد مع فرق صغيرة أخرى كريسينغ مالقا في سنة 1927 أصبح نادي ملقا يسمى بريال ملقا بعد أن منحه ألفونسو الثامن الرعاية الملكية وخلال موسم 1929/1930 أصبح كل من نادي ريال ملقا ونادي ملقينو ضمن فرق الدرجة الثالثة. وفي أواخر ثلاثينيات القرن الماضي أصبح ريال ملقا يسمى بنادي مالقا الرياضي.

وشهدت سنة 1933 اندماج كل من نادي مالقا الرياضي ونادي ملقينو ليصبحوا نادي واحد تحت مسمى نادي مالقيتانو الرياضي رغم أنه لم يكن اندماج كلي بل كان بمثابة تغيير اسم نادي ملقينو حيث كانوا أفضل من الناحية المادية وكذلك قائمة لاعبين أفضل من نادي مالقا الرياضي. وفي سنة 1934 ظهر النادي الجديد في الدوري الإسباني للدرجة الثانية لأول مرة حين تم زيادة عدد الفرق من 10 فرق إلى 24 فريق وبعد عدة مواسم في الدرجة الثانية تخللها توقف بسبب الحرب الأهلية الإسبانية. وفي سنة 1941 غير هذا النادي مسماه إلى نادي مالقا الرياضي وفي الوقت نفسه تم افتتاح ملعب الفريق والمسمى روساليدا.

سنة 1949 تأهل مالقا لأول مرة إلى الدرجة الأولى بعد العديد من المواسم في الدرجة الثانية وأخرى في الثالثة فبقيادة الرئيس ميغيل نافارو نوغيروليس والمدرب لويس إنريكه نجح الفريق في التأهل في آخر مباراة من موسم 1948/1949 بصفته صاحب المركز الثاني خلف المتصدر فريق ريال سوسييداد وبفارق الأهداف عن فريق غرانادا والذي بقي في الدرجة الثانية وكان المهاجم بيدرو بازان والذي سجل في مباراة 9 أهداف في مرمى فريق هيركليس وكان أكثر لاعب مسجل للأهداف كما أنه كان أحد أهم اللاعبين في الفريق. وبعد هذا الظهور الأول تمكن مالقا من البقاء في بطولة دوري الدرجة الأولى لموسمين متتاليين بقيادة اللاعب السابق ريكاردو زامورا كمدرب للفريق حيث هبط الفريق وعاد للدرجة الثانية بنهاية موسم 1950/1951 ولسوء الحظ كان الفريق بحاجة لنقطة واحدة ليستمر في البطولة ونجح النادي الأندلسي في السنوات اللاحقة في التأهل مرتين الدرجة الأولى في المواسم 1951/1952 و1953/1954 وفي كل مرة كان يهبط في الموسم التالي للدرجة الثانية مره أخرى وأيضا لفارق نقطة واحدة فقط في كلا الموسمين ومن ما يذكر في موسم 1952/1953 فقد نجح نادي مالقا في تحقيق أبرز نتائجه أمام فريق ريال مدريد حين سحقه بسداسية نظيفة على ملعبه روساليدا.

بعد أن صعد فريق مالقا إلى الدرجة الأولى لعدة مرات لم تدوم لمدة طويلة في الدرجة الأولى في ستينيات القرن الماضي والتي أثمرت هبوط مباشر للدرجة الثانية بعد سنة أو سنتين في الدرجة الأولى صعد مالقا مرة أخرى إلى الدرجة الأولى في موسم 1969/1970 تحت قيادة الرئيس أنطونيو رودريغوز لوبيز والمدرب خينو كالمار ليبدأ الفريق رحلة الخمس مواسم المتتالية في الدرجة الأولى والتي تعتبر أحد أطول الفترات التي لعب فيها الفريق بشكل متواصل في أعلى درجات في الكرة الإسبانية ورغم أن الرئيس أنطونيو رودريغوز لوبيز قد قتل بطريقة وحشية بقضية تتعلق بالمافيا في سنة 1971 وبعدها خلفه رافاييل سيرانو كارفاخال لبقية مدة الخمس مواسم التي بقيها النادي بالدرجة الأولى. ومن أبرز اللاعبين الذين برزوا في تلك الفترة ميغيل راموس فارغاس "ميغيلي"، سيباستيان فيبرتي، خوان أنطونيو ديوستو، وخوزيه دياز ماسياس. وقد حقق الفريق إنجازات جيدة كتحقيقه للمركز السابع في الدرجة الأولى موسمي 1971/1972 و1973/1974 والذي يعتبر أفضل مركز حصده الفريق للآن كما حققوا جائزة ريكاردو زامورا لأفضل حارس في الموسم 1971/1972 والتي حصدها الحارس ديوستو وكذلك حقق الفريق في موسم 1972/1973 أفضل إنجاز في كأس إسبانيا حين أقصي الفريق من نصف النهائي عن طريق فريق أتلتيك بيلباو كما حققوا الفوز الأول على ملعب كامب نو حين هزم برشلونة في نهاية موسم 1971/1972 كما أسس الفريق النشيد الرسمي للفريق والمسمى بمالقا بوبونيرا ومنذ ذلك أصبحت الأغنية النشيد الرسمي للنادي وبعد سنوات ذهبية للفريق الأندلسي جاءت النهاية التي أوقفت سير الفريق بالهبوط للدرجة الثانية.

امتلك فريق مالقا فريق رديف والذي أوجد في 25 مايو 1948 عندما استحوذ نادي مالقا على الفريق الأول لنادي سانتو توماس والذي كان يرغب في إنشاء فريق رديف وقد تم تغيير اسم النادي إلى أتلتيكو ملقينو ليحيي اسم أحد الفريقين المندمجين لتكوين نادي مالقا في سنة 1933 وخلال موسم 1959/1960 وجد كل من فريق أتلتيكو ملقينو وفريق مالقا الرياضي نفسهما في الدرجة الثالثة وكونه فريق رديف كان لا بد من إسقاط فريق أتلتيكو ملقينو إلى درجة أنزل ولكن لتفادي ذلك تم انفصال الفريق الرديف عن فريقهم الأم وقاموا بتسجيل النادي كنادي منفصل في الاتحاد الإسباني لكرة القدم وهذا سمح للفريق البقاء في الدرجة الثالثة وفي سنة 1992 انهار فريق مالقا وانتهى بسبب المشاكل المالية ولكن فريق أتلتيكو ملقينو استمر في اللعب وفي موسم 1992/1993 وجد الأخير نفسه في المجموعة التاسعة في الدرجة الثالثة وبعد موسم ناجح تأهل الفريق إلى الدرجة الثانية ولكن الفريق هبط في الموسم الذي تلاه وعاد إلى الدرجة الثالثة وواجه صعوبات مالية وكان يتجهون في نفس اتجاه نادي مالقا وفي 19 ديسمبر 1993 في استفتاء صوت أعضاء النادي لتغيير اسم النادي وفي 29 يونيو 1994 تغير اسم النادي من نادي أتلتيكو ملقينو إلى نادي مالقا لكرة القدم والذي أصبح امتداد لما كان يعرف بنادي مالقا الرياضي.

في أوائل هذا القرن كان نادي مالقا غنيًا باللاعبين الشبّان، واللاعبين المهاريين، إضافةً إلى التطور الكبير في الملعب الخاص بالنادي فقد أصبح عصريًا أكثر، وعلى الرغم من أن مالقا لم يصل إلى مرحلة دوري أبطال أوروبا، إلاّ أنه كان ناجحًا تحت قيادة المدرب خواكين بيدرو.

وقد لعب نادي مالقا في بطولة كأس إنترتوتو سنة 2002، بعد هزيمة كلٍ من فريق جينت البلجيكي وفريق فيلم تيلبورغ الهولندي وفريق فياريال الإسباني استطاع فريق مالقا المشاركة في كأس الاتحاد الأوربي حيث كان أعلى الإنجازات بوصوله إلى مرحلة ربع النهائي أمام فريق بوافيستا البرتغالي بعد فوزه على كل من فريق زيليزنيكار ساراييفو من البوسنة والهرسك وأميكا ورونكي البولندي وليدز يونايتد الإنجليزي وأيك أثينا اليوناني ثم أنهاها بخسارة أمام بوافيستا بركلات الترجيح.

بعد اعتزال المدرب القدير خواكين بيدرو غادر الفريق 4 من لاعبيه الأساسيين، وهم داريو سيلفا، كيكي موسامبا، ديلي فالديز وييدرو كونتيتراس، وبعد ذلك أخذ المدرب خواندي راموس دفّة قيادة النادي وقد تلقى مالقا صفعة قاسية بالخسارة من فريق برشلونة 1/5، وفي الإياب استطاع الانتصار بثلاثية المهاجم الإسباني سالفا المعار من نادي فالنسيا في حينها، والذي كان على بعد هدفين من لقب هداف البطولة، وبعدها ترك خواندي راموس التدريب في مالقا، وتوجّه لنادي إشبيلية الأندلسي وأخذ مكانه جورجيو مانزانو.

"آخر تحديث في 24 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."

 سيرجيو دودا




</doc>
<doc id="31489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31489" title="أوساسونا">
أوساسونا

أوساسونا هو نادي كرة قدم إسباني يلعب في الدوري الإسباني. أُسس النادي عام 1920. زيّ الفريق الأساسي هو الأحمر والأزرق الداكن، والزي الاحتياطي هو الأزرق والأبيض.

"آخر تحديث في 25 أغسطس 2016".

"تنتهي الإعارة في 30 يونيو 2017."




</doc>
<doc id="31491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31491" title="نادي فياريال">
نادي فياريال

نادي فياريال لكرة القدم ويعرف اختصاراً باسم نادي فياريال هو نادي كرة قدم من مدينة فياريال في إقليم فالنسيا، إسبانيا. يلعب في الدوري الإسباني (لا ليغا). تأسس النادي في 10 مارس 1923. ويعد هو القطب الثاني في إقليم فالنسيا بعد نادي فالنسيا. استطاع الفريق الوصول للدور نصف نهائي دوري أبطال أوروبا لموسم 2005–06، ولكنه خسر أمام نادي أرسنال الإنجليزي، كذلك استطاع تحقيق المركز الثاني بالدوري الإسباني في موسم 2007–08.


"آخر تحديث في 1 سبتمبر 2017".




</doc>
<doc id="31493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31493" title="نادي إشبيلية">
نادي إشبيلية

نادي إشبيلية لكرة القدم هو نادي كرة قدم من مدينة إشبيلية بإسبانيا يلعب حاليا في الدرجة الأولى الإسبانية. تأسس يوم 25 يناير 1890 على يد مهاجرين بريطانيين مقيمين في إشبيلية. ثم تمت إعادة هيكلة النادي رسميا يوم 14 أكتوبر 1905 برئاسة خوسيه لويس غاييغو أرنوسا. "ملعب رامون سانشيز بيثخوان"، ملك نادي إشبيلية هو الملعب الذي يلعب عليه إشبيلية مبارياته الرسمية كمضيف. هو موجود في حي "النربيون" في إشبيلية، و اسمه منسوب إلى رئيس النادي السابق "رامون سانشيز بيثخوان" الذي شغل منصب الرئيس بين 1932 و 1942 و من ثم بين 1948 و 1956. يتسع الملعب إلى 45500 متفرج.

حقق إشبيلية طوال تاريخه ألقاباً على الصعيد الإقليمي، الوطني و الدولي، مما يجعله أكثر نادي أندلسي محرزاً للألقاب و من أكثر الأندية الإسبانية تتويجاً. البدايات كانت مع بطولة الأندلس، فسيطر إشبيلية على هذه المسابقة بإحرازه للقب في 18 مناسبة في 21 سنة، و خرج وصيفا للبطولة في المرات الثلاثة المتبقية. ثم توقف تنظيم هذه البطولة بعد تأسيس الدوري الإسباني لكرة القدم الذي يجمع الفرق من كافة الأقاليم، فحقق إشبيلية لقب الدوري في مناسبة وحيدة سنة 1946، و حل ثانيا في 4 مناسبات، في حين حقق لقب كأس الملك في 5 مناسبات، و لقب كأس السوبر الإسباني في مناسبة وحيدة. أما على الصعيد الدولي، فقد حقق إشبيلية لقب الدوري الأوروبي في 5 مناسبات كأكثر فريق متوج بالبطولة. كما حقق إشبيلية لقب السوبر الأوروبي في مناسبة وحيدة. كما تم الإعلان عن نادي إشبيلية كأفضل نادي في العالم من طرف الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاأت كرة القدم في 2006 و من ثم في 2007، ليكون أول نادي يفوز بهذا اللقب الشرفي في سنتين متتاليتين.

قدم نادي إشبيلية عديد اللاعبين للمنتخب الإسباني إنطلاقاً من سبينسير في 1922 مروراً وصولا إلى خيسوس نافاس الذي حقق لقب كأس العالم مع المنتخب في 2010 متبعاً إياه بلقب كأس أوروبا في 2012 والذي شارك فيه كذلك ألفارو نيغريدو حين كان لاعباً لإشبيلية. يملك إشبيلية واحدة من أنجح مدارس كرة القدم في إسبانيا والعالم والتي تضم فرقاً للأصناف الشابة من جميع الفئات العمرية، و يترأسها فريق إشبيلية أتليتيكو وهو الفريق الرديف للفريق الأول، و الخطوة الأخيرة للشباب قبل الوصول إلى الفريق الأول، و تأسس فريق إشبيلية أتليتيكو سنة 1958، و يلعب حالياً في المجموعة الرابعة من الدرجة الثالثة الإسبانية، و سبق له أن لعب في الدرجة الثانية الإسبانية.

في 2005 احتفل نادي إشبيلية بمئوية تأسيسه الرسمي، و كان من أبرز إنجازات هذه الإحتفالات إنشاء نشيد المئوية والذي غناه خابيير لاباندون المعروف باسم "إل أريباتو"، ثم أصبح هذا النشيد يغنى في ملعب البيثخوان قبل انطلاق المباريات و مع دخول اللاعبين إلى الميدان، و يجمع أغلبية جماهير كرة القدم في إسبانيا أنه أفضل نشيد في كرة القدم الإسبانية. كذلك في عام مائوية التأسيس الرسمي لنادي إشبيلية تم إسناد ميدالية الأندلس للنادي.

نادي إشبيلية يملك عداوة تاريخية مع جاره ريال بيتيس بالومبييه، حيث تمثل مواجهة الفريقين ما يسمى بدربي إشبيلية بين الفريقين الإشبيليين، و يعتبر هذا الدربي واحدا من أقوى الدربيات في العالم، خاصة من الناحية الجماهيرية و التنافسية، فيتميز بشد عصبي كبير بين اللاعبين و الجماهير. الزي الأساسي للفريق هو الأبيض والتفاصيل حمراء، أما الزي الاحتياطي فهو الأحمر والتفاصيل بيضاء.

نادي إشبيلية له تاريخ عريق في كرة القدم الأوروبية حيث تأسس في 14 أكتوبر، 1905. يعتبر أقدم نادٍ في إشبيلية، وثاني أقدم نادٍ في الأندلس. كان أول نادٍ أندلسي لعب في الكأس الأوروبي (الذي يسمى حالياً باسم دوري أبطال أوروبا) في موسم 1957-58. نادي إشبيلية أيضاً لعب في كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مرتين.





 


</doc>
<doc id="31496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31496" title="ديبورتيفو لاكورونيا">
ديبورتيفو لاكورونيا

نادي ديبورتيفو لاكورونيا هو نادي إسباني لكرة القدم من إقليم غاليسيا. تأسس في عام 1906 في مدينة لا كورونيا، ويلعب حاليا في الدوري الإسباني . بعد 20 مواسم متواصلة في دوري الدرجة الأولى، وقد سقط الموسم الفارط للقسم الثاني في أحد أسوء مواسم النادي، واستعادة مكانه في دوري الدرجة الأولى الإسباني لكرة القدم ابتداء من هذا الموسم.

و هو الفريق الغاليسي الوحيد الذي نال لقب الدوري الإسباني ويحتل الرتبة التاسعة من بين 59 نادي إسباني لعبوا في الدوري الإسباني لكل الأوقات وهذا منذ بداية الدوري الإسباني.

غريم النادي التقليدي هو سلتا فيغو والمباريات التي تجمع الناديين يُطلق عليها اسم ديربي غاليسيا.


"آخر تحديث في 22 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."




</doc>
<doc id="31498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31498" title="سلتا فيغو">
سلتا فيغو

نادي سلتا فيغو هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة فيغو، غاليسيا، بإسبانيا يلعب حاليًا في الدوري الإسباني. أُسِس يوم 23 أغسطس 1923. يُلقب النادي باسم أي ذَوُو اللون الأزرق السماوي. بالايدوس هو الملعب الرسمي للنادي، وتصل سعته إلى 29،000 متفرج. اسم النادي سيلتا مشتق من السلت الذين عاشوا بالمنطقة قديمًا. غريم النادي التقليدي هو ديبورتيفو لا كورونيا الذي ينافسه في ديربي غاليسيا.

"آخر تحديث في 26 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."


</doc>
<doc id="31501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31501" title="ريال بيتيس">
ريال بيتيس

ريال بيتيس هو نادي كرة قدم من مدينة إشبيلية، إسبانيا. تأسس عام 1907. يلعب الفريق حالياً في القسم الأول من الدوري الإسباني. ملعبه هو بينيتو فيامارين (Benito Villamarin، عدد مقاعده 52700. لونا الزي الأساسي للفريق هما الأخضر والأبيض.
النادي معروف بشعار مشجعيه: "عاش ريال بيتيس ولو خسر". باللغة الإسبانية (اللهجة الأندلسية): "viva er beti manque pierda ". 
‘سمي بيتيس، نسبةً إلى النهر الذي يمر بمدينة إشبيلية، وفقاً للتسمية اللاتينية. لونه الأخضر هو رمز للسلام والأبيض رمز للأمل. هما اللونان لعلم الأندلس المشتق عن راية الخلافة الأموية في قرطبة.

لويس أوليفر
رجل أعمال، سبق وإن تملك أندية خيريز وقرطاجنة، رغم كل المعارضة لتوليه بيتيس فإنه اشترى بيتيس بمبلغ 16 مليون يورو من قبل مانويل رويز دي لوبيرا، لا يتمتع بسجل مبشر فهو يغوص في عدة قضايا، لكن في النهاية الجماهير رضحت للأمر الواقع وقبلت به رئيساً لبيتيس، وقد كانت أهم مشاريعه تحقيق التوازن في ميزانية بيتيس، وكانت أبرز خطواته التخلص من اللاعب ذوو الرواتب المرتفعة..


Estadio Benito Villamarín 
تم إعادة تسميته بالاسم القديم ملعب الـ Estadio Benito Villamarín في 17/10/2010، بعد عملية تصويت، ليعود الاسم القديم بعد مغادرة مالك النادي مانويل رويز دي لوبيرا، الذي غيّر اسم الملعب إلى اسمه، ولكن بعد مغادرته تم إعادة تسمية الملعب بالاسم القديم تخليداً لاسم الرئيس الذي بقي مع بيتيس لـ 10 مواسم.
الملعب يتسع لـ 52.700 متفرج، وقد استضاف عدة مباريات عديدة، في كأس العالم 1982 في إسبانيا، والنتيجة الشهيرة 12-1 لإسبانيا أمام مالطا التي كانت في ملعب بيتيس، وقد تم إجراء عدة عمليات تجديد وتحديث للملعب، وقد توقف ذلك بسبب العجز في ميزانية بيتيس في الوقت الحالي.

"آخر تحديث في 5 سبتمبر 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017 , ما عدا ماتياس ناهويل ؛ حيث تنتهي في 30 يونيو 2018."

1- أكثر مدرب درب بيتيس هو " لوزانو سيرا فيرا " بـ (198 مباراة)

2- أكثر لاعب من ناحية عدد المباريات هو خوليلو كاردينيسا بـ (306 مباراة)

3- أكثر لاعب لعب مع بيتيس من ناحية الدقائق هو خوسي رامون إيسناولا (27.172 دقيقة)

4- أكثر لاعب سجل مع بيتيس في الدرجة الأولى هو هيبوليتو رينكون بـ (78 هدفاً)

5- أكثر لاعب سجل أهدافاً مع بيتيس بمجموع الدرجتين الأولى والثانية هو مانويل دومينغير (94 هدفاً)

6- أكثر لاعب يسجل أهداف على التوالي هو إيمانا (8 أهداف)

7 - أكثر لاعباً تعرضاً للطرد هو خايمي كاسيدا (7 حالات طرد)

8- هداف بيتيس في المسابقات الأوربية هو ألفونسو (8 أهداف)

9- أول دولي إسباني من بيتيس هو سيمون ليكو (1934)

10- أول لاعب بيتيسي يسجل في المونديال هو خوانيتو (في مرمى السعودية)

11 - أول بيتشيتي لبيتيس هو هيبوليتو رينكون بـ (20 هدفاً)

12- أول زامورا في تاريخ بيتيس هو خواكين أوركوياغا (19 هدفاً دخلت مرماه في 21 مباراة)




</doc>
<doc id="31502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31502" title="نادي خيتافي">
نادي خيتافي

نادي خيتافي هو نادي كرة قدم من مدينة خيتافي الواقعة في جنوب مدريد، إسبانيا. يلعب النادي في الدوري الإسباني الدرجة الاولى. تأسس عام 1983. أعلنت مجموعة شركات الإمارات الملكية التي يملكها الشيخ بطي بن سهيل آل مكتوم شراء نادي خيتافي بقيمة تتراوح بين 70 و90 مليون يورو في 23 أبريل 2011 وتغيير اسمه إلى "خيتافي دبي تيم" بدءا من الموسم التالي.

تأسس نادي خيتافي في 24 فبراير 1946 وأول مسمى للنادي كان ديبورتيفو خيتافي ولكن تم تحديث أسم النادي إلى الاسم الحالي في ثمانينات القرن الماضي، قرر أربعة أشخاص من سكان مدينة مدريد إنشاء نادي خاص بهم و هم: ميرندا أولفيرا، أنتونيو لوزانو، مانويل سيرانو، و ميغيل كابارو و كانت أول مباراة رسمية لخيتافي في دوري الدرجة الثالثة الإسباني في ملعب النادي القديم لاس مارغريتا.

أخر صعود لنادي خيتافي كان في الموسم 2003–04 فإستطاع الصعود إلى دوري الدرجة الأولى. بدأ بمستوى ضعيف نسبياً ولكنه تحسن بشكل ملحوظ عاماً بعد عام حيث في نهاية الموسم 2004–05 كان ترتيب الفريق 13. أفضل انجاز حققه خيتافي بالدوري الإسباني كان في عام 2009–10 وحقق المركز السادس، ليعود خيتافي في موسم 2015–16 للهبوط إلى الدوري الإسباني الدرجة الثانية.


"آخر تحديث في 26 يناير 2010"



</doc>
<doc id="31532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31532" title="مرصد نيس">
مرصد نيس

مرصد نيس (بالفرنسية: L'Observatoire de Nice) هو مرصد فلكي أنشئ عام 1879 في مدينة نيس الواقعة جنوب غرب فرنسا علي قمة مونت جروس (بالفرنسية: Mont Gros)، بواسطة المصرفي رفائيل (بالفرنسية: Raphaël Bischoffsheim)، وصممه معماريا شارلز غارنييه (بالفرنسية: Charles Garnier)، بينما صمم القبة هندسيا غوستاف إيفل.
في عام 1870، لم يكن يعمل في فرنسا بعد نهاية حربها مع بروسيا سوي ثلاثة مراصد فلكية: إحداها كان في باريس، الثاني في مارسيليا، أما ثالثهما فكان في تولوز. ولم تكن هذه المراصد بحالة جيدة - سواء في المعدات أو التقنيات - مما أدي إلي تراجع حركة الرصد الفلكي في فرنسا في تلك الآونة.

في عام 1873 حصل المصرفي رفائيل - الذي ينتمي لأسرة باريسية عريقة في مجال الصرافة ومعروفة بحبها للأعمال الخيرية - علي ثروة كبيرة ورثها عن والده الذي توفي عنه حديثا، لذلك قرر أن يتابع ما بدأته أسرته في مجال الأعمال الخيرية. في نفس الوقت، كان لرافائيل صديق فلكي من مرصد باريس يدعي موريس لووي (بالفرنسية: Maurice Loewy)، وقد أقنعه موريس بأنه يمكن له أن يكون ذو فائدة كبيرة لعلم الفلك. وعلي هذا، بدأ رفائيل في المساهمة ماديا في دعم مرصد باريس.

لاحقا أبدي رفائيل استعداده لدعم فرنسا "بمرصد فلكي حديث يحتوي علي أقوي التيلسكوبات تحت أجمل سماء". وكانت هذه شرارة بدء مشروع مرصد نيس؛ حيث عرض رفائيل أن يقوم الدعم المالي للمشروع من جميع النواحي: بدء من شراء الأرض ومرورا بإنشاء المباني وشراء العتاد وانتهائا بدفع رواتب العاملين فيه، في حين أصبح المكتب المساحي (بالفرنسية: Bureau des Longitudes) مستشارا علميا للمشروع. وكان هذا المكتب منذ إنشاؤه في 1795 مختصا بشؤون المراصد الفلكية في فرنسا.

وعلي هذا في 1878 بدأ العمل الدؤوب من أجل تحويل الحلم إلي حقيقة؛ حيث وضع المكتب المساحي خطة عمل تتكون من بندين أساسين:

وبالفعل، استطاعت اللجنة الأولي أن تختار المعدات اللازمة لهذا المرصد حيث إحتوي علي عدسة فلكية بقطر 76 سم (30 إنشا)، وقد اعتبر من أقوي المراصد في العالم حين إنشاؤه. أما علي صعيد الموقع، فقد قامت اللجنة بعملية بحث بطوال ساحل البحر الأبيض المتوسط من أجل الحصول علي أفضل موقع.

ولم تجد اللجنة أفضل من قمة مونت جروس؛ حيث ترتفع 374 مترا عن سطح البحر في مدينة نيس، وتري البحر من جميع الجهات، بالإضافة إلي كونها بعيدة نسبيا عن الرياح القوية الموجودة في وادي الرون، أما عن السماء فهي دائما صافية في هذا الموقع مما يوفر الظروف الملائمة للقيام بالرصد الفلكي، وختاما فإن الموقع يبعد عن مدينة نيس ذاتها بحيث لا تتسبب أضوائها في أي تشويش لعملية الرصد، وفي نفس الوقت فإن طريق الكورنيش (بالفرنسية: Grande Corniche) يؤمن إمكانية الوصول إلي الموقع بكل بساطة. وقد أصر الكولونيل واجنر (بالفرنسية: Colonel Wagner) - الذي كان يعمل كبير المهندسين في نيس - علي اختيار هذا الموقع، خصوصا لكونه موقعا إستراتيجيا بالنسبة للجيش، خاصة أنه لا يبعد كثيرا عن الحدود الفرنسية-الإيطالية.

وعلي هذا، قام رفائيل بشراء القمة كلها، بمساحتها البالغة 35 هكتارا، وقد أعطي التصميم المعماري شارلز جارنييه - الذي صمم في وقت سابق للمرصد أوبرا باريس المعروفة حاليا باسم أوبرا غارنييه - وقد سمي هذا المعماري فيما بعد أعظم معماري أوروبا. أما عن القبة التي تحتوي علي العدسة الفملية، فقد قام بتصميمها المهندس جوستاف إيفل - الذي صمم برج إيفل في وقت لاحق لبناء المرصد - وهكذا اكتملت جميع الإمكانيات لبناء هذا المرصد.

في 3 ديسمبر 1879، تقدم غارنييه بتصميمه إلي المكتب العلمي المشرف علي المشروع، وهكذا بدأت الخطوات العملية لتنفيذ هذا المشروع علي أرض الواقع. وقد استمرت أعمال الإنشاء طوال 7 سنوات لتنتهي في عام 1886، حيث تم الافتتاح رسميا في 27 أكتوبر 1887 ليكون ذلك تتويجا لمشروع كبير شارك فيه الكل بالجهد والمال من أجل إنجاح المشروع.

ووقت إنشاء المرصد في عام 1887 كانت عدسته الفلكية بقطرها البالغ 76 سم (30 إنشا) تعتبر من أكبر العدسات الفلكية، وظلت كذلك حتي خلفتها عدسة مرصد ليك (بالفرنسية: L'Observatoire de Lick) والتي بلغ قطرها 91 سم (36 إنشا).

حاليا، لم يعد للمرصد وجود من الناحية العلمية باسم مرصد نيس؛ حيت تم دمجه مع مركز البحوث والدراسات الجيوديناميكية والفلكية (بالفرنسية: CERGA) بدء من 1988 لتكوين مرصد موحد باسم مرصد كوت دا أزور (بالفرنسية: Observatoire de la Côte d'Azur).




</doc>
<doc id="31539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31539" title="مرصد">
مرصد

المرصد هو موقع يعد من أجل مراقبة الأحداث الأرضية والكونية. هنالك العديد من مجالات العلوم التي تستخدم المراصد مثل علم الفلك وعلم المناخ وعلم الطقس والجيولوجيا وعلم البحار وعلم البراكين وغيرها.

المراصد القديمة كانت مقتصرة على وجود مقراب أو مجموعة من المقاريب بكافة أشكالها، أي ما يمكن إبصاره بالمجال المرئي أما حالياً فهناك العديد من الأجهزة التقنية الحديثة التي تعتمد على تحليل طيف واسع الأشعة الكهرومغناطيسية مثل الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية بالإضافة إلى موجات الراديو.


</doc>
<doc id="31554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31554" title="الرابطة الوطنية لكرة السلة">
الرابطة الوطنية لكرة السلة

الرابطة الوطنية لكرة السلة وتعرف اختصاراً باسم إن بي إيه ، وتسمى أيضاً باسم الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين، هي الاتحاد الأكثر احترافاً للعبة كرة السلة، وأحد أكبر الدوريات الرياضية في أمريكا الشمالية. يتألف الدوري من ثلاثين ناديا، تسعة وعشرين منها من الولايات المتحدة ونادي واحد من كندا هو نادي تورونتو رابتورز.

تأسس الدوري في مدينة نيويورك في 6 يونيو، 1946 وعرف آنذاك باسم اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة. في عام 1949، تم الإندماج بين اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة المعروف باسم وبين غريمه اتحاد الدوري الوطني لكرة السلة المعروف باسم ليعلن رسميا عن ولادة الرابطة الوطنية لكرة السلة والذي يختصر باسم . ويذكر أن كرة السلة واحدة من أكثر الرياضات شعبية بين الرياضات في الولايات المتحدة.

تأسست رابطة كرة السلة الأميريكية سنة 1946 على يد مالكي ملاعب الهوكي على الجليد في شمال شرق ووسط غرب الولايات المتحدة وكندا، في الأول من تشرين الثاني سنة 1946 في تورتنو استقبل فريق تورتنتو هاسكي فريق نيويروك نيكس في ملعب المابل ليف غاردن في مباراة تعتبرها الرابطة الوطنية لكرة السلة المباراة الأولى في تاريخها وقد سجل السلة الأولى اللاعب أوسي سكيكتمن من النيكس. وعلى الرغم من أنه كان هناك القليل من المحاولات لإقامة دوريات كرة سلة إلا أن دوري الرابطة الأميركية (السلف لرابطة كرة السلة الوطنية) كانت أول بطولة تقام على صعيد واسع.

الرابطة الأمريكية لكرة السلة (ABA) تأسست كبديل للرابطة الوطنية لكرة السلة في عام 1967في وقت كانت فيه الدوري الاميركي للمحترفين يحظي بالكثير من الشعبية. عرضت الرابطة الأمريكية لكرة السلة روح بديلة وأسلوب جديد لللعبة وكذلك بعض التغييرات في القواعد. يوليوس إرفينغ كان اللاعب الرائد في الدوري، وساعد على إطلاق أسلوب حديث من اللعب الذي يتكيز بالقفز واللعب فوق الحافة. وأكد الدوري علي الإثارة والحيوية، سواء كان ذلك في لون الكرة (الأحمر والأبيض والأزرق)، وطريقة اللعب، وزيادة النقاط مثل الرمية الثلاثية. كان الاعتراف الوطني والأرباح منخفضة، مما دفع الدوري للبحث عن وسيلة للخروج من مشاكله. فكان الاندماج مع الرابطة الوطنية لكرة السلة الأكثر نجاحاً وثباتاً ينظر إليه على أنه الحل. فتم دمج الرابطة الأمريكية لكرة السلة مع الرابطة الوطنية لكرة السلة في صيف عام 1976. 
عادة ما يبدأ موسم الرابطة الوطنية لكرة السلة ، في الأسبوع الأول من شهر نوفمبر، وينتهي بإقامة الدور النهائي بين بطل القسم الشرقي وبطل القسم الغربي في يونيو. وقبل انطلاق الموسم تتجمع الفرق في أكتوبر من كل عام، لأجل إقامة معسكرات الإعداد. يبدأ الدور التمهيدي (Regular Season) في شهر نوفمبر وينتهي في شهر أبريل.

تقام المرحلة الإقصائية "(بلاي أوف)" في أواخر شهر أبريل حتى شهر يونيو، وينتهي بتأهل بطل القسم الشرقي والقسم الغربي لخوض المباراة النهائية لتحديد بطل المسابقة، والتي تقام عادةً في شهر يونيو. ثم تبدأ فترة الراحة الصيفية من شهر يوليو حتى شهر سبتمبر.

يذكر أن مباراة كل النجوم تجمع بين نجوم القسم الشرقي والقسم الغربي وتقام في شهر فبراير.

قبل أنطلاق الموسم يحدد مدرب كل فريق قائمة تضم 12 لاعباً يدخل بهم منافسات البطولة وتسمى بالقائمة النشطة. كما يقوم بتحديد ثلاثة لاعبين في القائمة غير النشطة يكونوا في الغالب لاعبين مسجلين في دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير. خلال الموسم من حق المدرب الاعتماد فقط على اللاعبين الـ 12 الموجودين في القائمة النشطة. في حالة إصابة لاعب من القائمة النشطة خلال الموسم يمكن للمدرب أن يستبدله بلاعب آخر من القائمة غير النشطة حتى قبل أنطلاق المباراة بـ 60 دقيقة.

دوري الرابطة الوطنية لفئة التطوير NBA Development League انطلقت نسخته الأولى في عام 2001، والهدف منه إعداد اللاعبين وتدعيم خبرتهم للمشاركة في وقت لاحق دوري المحترفين. وهو يضم حالياً 16 فريقاً.


في عام 2012 كانت التذكرة الواحدة تكلف مبلغ ما بين $10 إلى $3,000 حيث يرتبط تفوات السعر على مكان المقعد وقوة الفريقين المتقابلين.




</doc>
<doc id="31564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31564" title="أمهات المؤمنين">
أمهات المؤمنين

أم المؤمنين، هو كنية ومصطلح إسلامي يُطلق على زوجات النبي محمد بن عبد الله . وقد ورد هذا اللقب في القرآن، حيث جاء في سورة الأحزاب قول الله تعالى: . لهن فضل ومزية عن بقية نساء المسلمين بنص القرآن الكريم في سورة الأحزاب أيضًا: .

وقد ذكر الحافظ عبد الرحيم العراقي الاختلاف في عدد أزواج النبي اللاتي دخل بهن على قولين؛ أنهنّ إثنتا عشرة أو إحدى عشرة.، وسبب الاختلاف هو في مارية القبطية، هل هي زوجة له أم ملك يمين. فالمتَّفق عليه من زوجاته إحدى عشرة. القرشيات منهن ست، هن: خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة، وعائشة بنت أبي بكر، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وأم سلمة، وأم حبيبة بنت أبي سفيان والعربيات من غير قريش أربع، هن: زينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث، وزينب بنت خزيمة، وميمونة بنت الحارث. وواحدة من غير العرب وهي: صفية بنت حيي من بني إسرائيل. وتبقى مارية القبطية وهي من مصر. وتوفِّيت اثنتان من زوجات النبي محمد حال حياته، وهما خديجة بنت خويلد وزينب بنت خزيمة، وتُوفي هو عن تسع نسوة.

وقد أثبت الحافظ عبد الرحيم العراقي وابن القيم وغيرهما أنه كان هناك عدد ممن عقد عليهن الرسول محمد، ولكن لم يدخل بهن. فقال ابن القيم: وأما من خطبها ولم يتزوجها، ومن وهبت نفسها له، ولم يتزوجها، فنحو أربع أو خمس، وقال بعضهم هن ثلاثون امرأة، وأهل العلم بسيرته وأحواله—لا يعرفون هذا، بل ينكرونه والمعروف عندهم أنه بعث إلى الجونية ليتزوجها، فدخل عليها ليخطبها، فاستعاذت منه، فأعاذها ولم يتزوجها، وكذلك الكلبية، وكذلك التي رأى بكشحها بياضاً. فلم يدخل بها، والتي وهبت نفسها له فزوجها غيره على سورة من القرآن، هذا هو المحفوظ والله أعلم. وقال الحافظ أبو محمد المقدسي: وعقد على سبعةٍ ولم يدخل بهن.

وهن على الترتيب الزمني لزواج النبي بهن، كما ذكره الحافظ العراقي:

هي خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشية الأسدية، تجتمع مع الرسول محمد بن عبد الله في جده ، وأول أزواجه، تزوجها وكان سنها أربعين سنة وهو في الخامسة والعشرين، ولم يتزوج عليها غيرها حتى ماتت، وكل أولاده منها سوى إبراهيم فهو من مارية القبطية. يقول ابن إسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد امرأة تاجرة ذات شرف ومال.

هي سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، تجتمع مع النبي في جده لؤي بن غالب، تزوَّجها بعد وفاة خديجة بقليل، عقَد عليها بمكة، وقيل: دخَل عليها بمكة أو المدينة، وتُوفّيت سنة 54 هـ. زوّجه إياها سليط بن عمرو، ويقال أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ود بن نصر بن مالك بن حسل، وأصدقها النبي محمد أربعمائة درهم‏.‏ قال : ابن إسحاق يخالف هذا الحديث، يذكر أن سليطا وأبا حاطب كانا غائبين، بأرض الحبشة في هذا الوقت.‏ وكانت قبله عند السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود ابن نصر بن حسل.‏

أسلمت عائشة بنت أبي بكر في بداية دعوة محمد بن عبد الله للإسلام وذكر ابن إسحاق أن عائشة في من أول من أسلم أول البعثة، قال: وهي يومئذ صغيرة. وأنها أسلمت بعد ثمانية عشر فقط وهناك شكك في صحتة يقول بأن عمرها عند العقد ست سنوات وخطبها النبي محمد بمكة، وبنى بها بالمدينة وهي بنت تسع سنوات وهو مختلف فيه حيث أنه "الحديث" يذكر أنها كانت مخطوبة لمطعم بن عدي ثم رجع عن خطبتها! وكذالك قياساً على عمر أختها أسماء والتي هي أسن منها بعشر سنين وتوفيت عام 73 هـ وعمرها 100 عام فيكون سنها عام الهجرة 27 وسن أختها 17 ولم يتزوج محمد بكراً غيرها، زوجه إياها أبوها أبو بكر الصديق، وأصدقها محمد بن عبد الله أربعمائة درهم‏.‏ توفيت سنة 56 هـ أو بعدها وقد قاربت السبعين.
هي حفصة بنت عمر بن الخطاب، زوّجه إياها أبوها عمر بن الخطاب، وأصدقها أربعمائة درهم، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة السهمي.‏ تزوَّجها في السنة الثانية أو الثالثة بعد الهجرة، وتوفيت سنة 45 هـ.

كانت تُلقَّب في الجاهلية بأمِّ المساكين، وكانت من المهاجرين، قتل زوجها عبد الله بن جحش في غزوة أحد فأرسل محمد إليها ليخطبها لنفسه، فردت عليه أني جعلت أمر نفسي إليك، فتزوَّجها في شهر رمضان سنة ثلاث أو أربع من الهجرة، وتوفِّيت في السَّنة الرَّابعة، ومدة مكْثها عند النبي شهران أو ثلاثة، وقيل ثمانية.

هي أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية، واسمها هند، زوجه إياها سلمة بن أبي سلمة ابنها، وأصدقها فراشا حشوه ليف، وقدحا، وصحيفة، ومجشة، وكانت قبله عند أبي سلمة بن عبد الأسد، واسمه عبد الله.‏ تزوّجها النبي بعد وفاة زوجها في السنة الرابعة من الهجرة، وتوفِّيت سنة 58 هـ أو بعدها.

هي زينب بنت جحش بن رئاب الأسدية زوجه إياها أخوها أبو أحمد بن جحش وأصدقها النبي صلى الله عليه وآله وسلم أربعمائة درهم، تزوَّجها سنة 3 هـ أو 4 هـ أو 5 هـ، وكانت قبله عند زيد بن حارثة، مولى الرسول، ويؤمن المسلمون أن الآية القرآنية "فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها" نزلت فيها.‏ تُوفِّيت سنة 20 هـ أو بعدها.

هي جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن جذيمة الخزاعية المصطلقية، كانت تحت ابن عم لها يقال له مسافع بن صفوان المصطلقي، وقد قُتل يوم المريسيع، ثم غزا محمد بن عبد الله قومها بني المصطلق فكانت من جملة السبي، ووقعت في سهم ثابت بن قيس.

تزوجها محمد بن عبد الله في السنة الخامسة للهجرة، وكان عمرها إذ ذاك عشرين سنة، فلما تزوجها فك المسلمين أسراهم من قومها. ففي الحديث 
وروى ابن سعد في الطبقات أنه لما وقعت جويرية بنت الحارث في السبي، جاء أبوها إلى النبي فقال: إن ابنتي لا يُسبى مثلها؛ فأنا أكرم من ذاك، فخل سبيلها، فقال: "أرأيت إن خيّرناها، أليس قد أحسنّا؟"، قال: بلى، وأدّيت ما عليك، فأتاها أبوها فقال: إن هذا الرجل قد خيّرك فلا تفضحينا، فقالت: فإني قد اخترت محمد بن عبد الله . وغيَّر النبي محمد اسمها، فعن ابن عباس قال: "كان اسم جويرية بنت الحارث برة، فحوّل النبي اسمها، فسماها جويرية". توفيت أم المؤمنين جُويرية في المدينة سنة خمسين، وقيل سنة سبع وخمسين للهجرة وعمرها 65 سنة.

مارية القبطية هي جارية أهداها ملك مصر إلى محمد بن عبد الله مع أختها واسمها سرين عند وصولها إلى النبي، أنجبت منه ولدا سماه إبراهيم مات صغيراً. توفيت سنة 12 أو 16 هـ.

واسمها رملة بنت أبي سفيان بن حرب، زوجه إياها خالد بن سعيد بن العاص، وهما بأرض الحبشة سنة سبع من الهجرة، وأصدقها النجاشي عن الرسول محمد أربعمائة دينارا، وهو الذي كان خطبها على الرسول، وكانت قبله عند عبيد الله بن جحش الأسدي. توفِّيت سنة 44 هـ.

من يهود بني النضير، وقعت في الأسر فاشتراها النبي من دَحْية، وتزوَّجها في غزوة خيبر سنة سبع من الهجرة، وأولم محمد بن عبد الله وليمة، ما فيها شحم ولا لحم، كان سويقاً وتمراً، وكانت قبله عند كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق. تُوفِّيت سنة 50 هـ.

هي ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بحير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، زوجه إياها العباس بن عبد المطلب في السنة السابعة من الهجرة في عُمْرَة القضية، وأصدقها عن الرسول أربعمائة درهم، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبدالعزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي؛ ويقال أنها التي وهبت نفسها للنبي ، وذلك أن خطبته انتهت إليها وهي على بعيرها، فقالت :‏ البعير وما عليه لله ولرسوله، وفيها كانت الآية القرآنية: "وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي". تُوفِّيت في "سرف" سنة 51 هـ.

بنت يزيد بن رواس بن كلاب. بلغ رسول الله أن بها بياضاً، فطلّقها ولم يدخل بها.

بنت قيس بن معدي كرب بن جبلة الكندّية، أخت الأشعث بن قيس، قُبض رسول الله قبل خروجها إليه من اليمن، فخلف عليها عكرمة بن أبي جهل، وكانت سبب تزوجه إياها؛ أن الأشعث قال للنبي -لما بلغه تَعوَّذ أسماء منه-: والله يا رسول الله لأزوجنك من هي أشرف وأجمل وأنبت منها، فزوَّجه قتيلة أخته.

بنت أسماء بن الصَّلتْ بن حبيب بن جابر بن حارثة بن هلال بن حرام بن سّمَّال بن عوف السُلمي، ماتت قبل أن يصل إليها رسول الله .

أخت دِحْية الكلبي الذي كان جبريل يأتي رسول الله على صورته، ماتت قبل دخول النبي عليها.

بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن عبيد بن أبي بكر بن كلاب. ورد أنها مكثت عند رسول الله فترة ثم طلّقها.

بنت الخطيم الأوسي، أتته وهو متنبه لها، فتخطت منكبه، فقال: (من هذا؟ أكله الأسد) قالت: أنا ليلى بنت الخطيم، بنت مطعم الطير، جئتك لأعرض عليك نفسي، قال: قد قبلتُك. فرجعت إلى أهلها، فقلن لها: إن رسول الله كثير الضَّرائر وأنت امرأة غيور، ولسنا نأمن أن تغضبيه فيدعو عليك، فأتته، فأقالها، فدخلت حيطان المدينة فشدَّ عليها الأسد فأكلها.

هي بنت النعمان بن الجوْن بن شراحبيل، وقيل: أسماء بنت النعمان بن الأسود بن الحارث بن شراحبيل بن النعمان من كِندة، أجمعوا على أنَّ رسول الله تزوجها، واختلفوا في قصة فراقه لها، فقال بعضهم: لما دخلت عليه دعاها، فقالت: تعال أنت، فأبت أن تجيء. وقال بعضهم إنها قالت: أعوذ بالله منك. فقال: (قد عذت بمعاذ، وقد أعاذك الله مني) فلما قالت ذلك فارقها، فكانت تُسمِّي نفسها الشقية.

ذكر الحافظ العراقي في ألفيته:








</doc>
<doc id="31566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31566" title="يوجين مكارثي">
يوجين مكارثي

هو السيناتور الأمريكي يوجين جوزف مكارثي (1916 - 2005) الذي يعترف الكثيرون بدوره الرئيسي في إنهاء حرب فيتنام.

تزعم مكارثي الحملة المتنامية داخل الولايات المتحدة لمعارضة الحرب التي راح ضحيتها الآلاف من الجنود الأمريكيين وتحدى الرئيس ليندون جونسون في الانتخابات الداخلية للحزب الديمقراطي لاختيار مرشح الحزب لخوض الانتخابات الرئاسية عام 1968.
ووسط الخلاف الذي نشب فيما بعد، قرر جونسون فجأة عدم ترشيح نفسه لولاية رئاسية ثانية.
وفاز في انتخابات ذلك العام الرئيس ريتشارد نيكسون، مرشح الحزب الجمهوري، الذي بدأ بعد فترة وجيزة من توليه زمام السلطة المفوضات التي أدت إلى إنهاء الحرب الفيتنامية.

توفي يوم السبت 10 ديسمبر 2005.


</doc>
<doc id="31569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31569" title="ريتشارد سمولي">
ريتشارد سمولي

هو البروفسور ريتشارد سمولي الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء عام لأبحاثه عن المركبات الكيميائية 1996. حصل سمولي على جائزة نوبل للكيمياء عام 1996 مع زميليه روبرت كورل وهارولد كروتو بعد قيامهم بعدد من الدراسات التي أدت إلى اكتشاف شكل جديد من الكربون.

يقول المختصون كان هذا الاكتشاف حدثا مهما في تكنولوجيا الجزيئات، فهو لم يخلق مجالا جديدا في كيمياء الذرة فحسب، بل جعل الأمور تبدو أكثر سهولة في تكوين مواد جديدة. وقد عزز هذا الاكتشاف تنبؤات عالم الفيزياء ريتشارد فينمان قبل 50 عاما" ويعلقون "سنفتقده كثيرا هنا في الجامعة، ولن ننسى أبدا التزامه وحماسه وإنسانيته في التعامل مع عمله ومع من حوله." يذكر أن البحث الذي قدمه سمولي كان قد ركز على المركبات الكيميائية.

توفي في 28 أكتوبر 2005 عن عمر ناهز 62 عاما بعد صراعه مع مرض السرطان. قبيل وفاته أخذ سمالي دروسًا في الدين وكذلك العلوم في كلية هوب، وأعاد اكتشاف مؤسسته المسيحية في الحياة في وقت لاحق، وخاصًة خلال سنواته الأخيرة في حين يقاتل السرطان.


</doc>
<doc id="31570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31570" title="قانصوه الغوري">
قانصوه الغوري

الأشرف أبو النصر قانصوه من بيبردى الغورى الجركسي الجنس هو من سلاطين المماليك البرجية. ولد سنة (850 هـ- 1446 م). ثم امتلكه الأشرف قايتباى وأعتقه وجعله من جملة مماليكه الجمدارية ثم أصبح في حرسه الخاص وارتقى في عدة مناصب حتى ولي حجابة الحجاب بحلب. وفي دولة الأشرف جنبلاط عين وزيرا. بويع بالسلطنة سنة 906 هـ- 1500 م وظل في ملك مصر والشام إلى أن قتل في معركة مرج دابق شمال حلب سنة 1516.

كان الغوري مغرماً بالعمارة فازدهرت في عصره، واقتدى به أمراء دولته في إنشاء العمائر، وقد خلف ثروة فنية جلها خيرية، بمصر وحلب والشام والأقطار الحجازية. واهتم بتحصين مصر فأنشأ قلعة العقبة وأبراج الإسكندرية. وجدد خان الخليلى فأنشأه من جديد وأصلح قبة الإمام الشافعى وأنشأ منارة للجامع الأزهر. وله مجموعة أثرية مهمة في حلب مكونة من ابنية وجامع ومدرسة.

بعد خلع العادل طومان باي اتفق زعماء المماليك على سلطنة الغوري بدلا منه ، ولم يكن اختيارهم له سوى لكبر سنه (60 عاما حينها) وعدم وجود طموح سياسي له مما يجعل مسألة خلعه بعد ذلك لصالح أحدهم بدون مشقة ، فحملوه وأجلسوه رغٌماً عنه على العرش وهو يبكي ولا يريد المٌلك واشترط عليهم ألا يقتلوه وأن يبقوه حياً إذا أرادوا خلعه فوافقوا على ذلك وبايعوه جميعاً.
خالف الغوري سريعاً توقعات خصومه من الأمراء إذ نجح في إبعاد كثيرين منهم وفرض ضرائب باهظة على آخرين واستأثر بالملك، وأظهر حنكة في إدارة شئون الدولة التي انخفضت إيراداتها بشدة بعد اكتشاف البرتغاليين لرأس الرجاء الصالح، إلا أن الإجراءات التي ققام بها جلبت غضب الناس والمماليك عليه حيث فرض ضرائب باهظة وخفض الأجور مما أدى لحالة تذمر بين المماليك ولم يمنعهم من عزله إلا خوفهم من انعدام أجورهم بعد ذلك إذا عين أى سلطان اخر. 
كان البرتغاليون في ذلك الوقت قد اكتشفوا طريق رأس الرجاء الصالح وسيطروا عليه وكانوا يتطلعون إلى البحر الأحمر من أجل تحقيق حلم السيطرة على كل طرق التجارة فاستولوا على الحبشة ثم هاجمت سفنهم سواحل مصر والحجاز في عهد السلطان الغوري وحاولوا كسب تعاطف باقى أوروبا معهم بإكساب حملتهم على دولة المماليك بعداً صليبياً وأعلنوا أن هدفهم الرئيسى هو الأراضي المقدسة في مكة والمدينة، أمر السلطان ببناء الشون وأرسل الحاميات البرية إلى السواحل لمنع تقدم البرتغاليين على الأرض، ثم بعد اكتمال جاهزية السفن بدأت معارك بحرية عنيفة وصفها الرمال في تأريخه نجحت فيها البحرية المملوكية في طرد السفن البرتغالية من البحر الأحمر والاحتفاظ به كبحيرة مملوكية مغلقة، ثم تقدمت سفن المماليك في المحيط الهندي وهاجمت القلاع البرتغالية على سواحل اليمن وعمان وإيران وشرق أفريقيا ثم طورت هجومها باتجاه المستعمرات البرتغالية في الهند لمساندة حاكم جوجارات الهندية الموالية للمماليك وهزموا البرتغاليين بالفعل عام 1508 في معركة شاول إلا أن البرتغاليين تمكنوا من إعادة تجميع اسطولهم وهاجموا اسطول المماليك في معركة ديو 1509 فهزموهم هزيمة قاسية فانسحب المماليك واكتفوا بالسيطرة على البحر الأحمر.

بدأ العثمانيون في الظهور كقوة صاعدة في المنطقة منذ النصف الأول من القرن الرابع عشر وعند قيام دولة بني عثمان أتخذ العثمانيون من مدينة "بروسة" في آسيا الصغرى عاصمة لهم وبمرور الوقت بدأت الدولة الفتية في التوسع حتى أستولت على منطقة آسيا الصغرى بأكملها وتوجت أنتصارات العثمانيين بنجاح السلطان محمد الفاتح في فتح القسطنطينية عام 1453 ميلادية.
و قد أتسمت العلاقات المصرية العثمانية في بادئ الأمر بسياسة المودة والتحالف حيث تحالف المماليك والأتراك ضد الخطر البرتغالي المهدد للسيادة المملوكية في البحر الأحمر وكذلك تحالفت الدولة المملوكية مع نظيرتها العثمانية ضد غارات المغول بقيادة تيمورلنك وبقايا الصليبيين.
إلا انه سرعان ما تصاعدت حدة التوتر بين الدولتيين خاصة مع أقتراب حدود الدولة العثمانية مع أملاك المماليك .
ظهرت الدولة الصفوية الشيعية في الشرق في إيران والعراق عام 1501 وبرزت تطلعاتهم نحو الشام مبكراً، ففي عام 1507 قامت قوة صفوية بمهاجمة حامية ملطية التابعة للمماليك، ورد الغوري بقوة إذ أمر بحشد 1500 من قواته واستعدوا لحرب الصفويين وقبل أن تخرج القوة من القاهرة وصل رسل من الشاه إسماعيل تقدم اعتذاراً عما حدث وزعمت أنه لخطأ ما، وبدا الرسل ريفيين أجلافاً وهم بداخل قصر القاهرة الأنيق مما حدا بقانصوة لإهمال الصفويين، وبرغم تكرارهم للهجمات لاحقا إلا أنه اكتفي بإرسال أمير عشرة لمعسكر الصفويين لأمرهم بالإنسحاب. غير السلطان من نظرته للصفويين تماما عام 1511 إذ وقعت في يده رسائل من الشاه إسماعيل لملوك أوروبا يستحثهم على حرب المماليك والعثمانيين من الغرب بينما يهاجمهم هو من الشرق، أخذ السلطان التهديد الصفوي على محمل الجد وارتاب من تحركات الشاه إسماعيل.
تطورت الأحداث بعد ذلك بين الشاه إسماعيل والسلطان سليم الأول سلطان العثمانيين وبدت الحرب على مقربة بينهم وبحث كل من الطرفان على مساعدة السلطان الغوري ضد الأخر فآثر التزام الحياد، وانهزم الصفويين هزيمة شنيعة في معركة جالديران على يد السلطان سليم في 1514 م الذي قام بعد المعركة بالهجوم على إمارة ذو القدر التابعة للمماليك وإبادتها، مما أدى لزوال كافة الدول العازلة للمماليك عن العثمانيين.
مع تطور الأحداث لم يجد السلطان الغوري بدا من ملاقاة العثمانيين لصد خطرهم على الدولة المملوكية والتى كانت مركزا للخلافة الإسلامية العباسية، ومن ثم تقابلت الجيوش المصرية بقيادة السلطان قانصوه الغوري مع الجيوش العثمانية بقيادة السلطان سليم الأول وذلك في منطقة مرج دابق بالشام في أغسطس 1516 ميلادية ونتيجة لخيانة بعض القادة للغوري (خاير بك - القاضي يونس - جان برد الغزالي) هُزم الجيش المصري بقيادة الغوري ولقى الغوري حتفه تحت سنابك الخيل العثمانية.

تقع بحي الأزهر وتحديدا في نهاية شارع الغورية عند تقاطعه مع شارع الأزهر ومجموعة المنشآت التي شيدها وتتكون من وكالة وقبة وخانقاه ومدرسة وقد انتهى من تشييد تلك المجموعة في عام 1505 ميلادية.

الوكالة عبارة عن مبنى لإقامة التجار الوافدين للقاهرة ومكان لتخزين بضائعهم حتى يتم بيعها. وتعتبر وكالة الغوري من أكمل وأروع الوكالات في مصر وتتكون من فناء مكشوف مستطيل الشكل محاط من جميع الجوانب بقاعات على خمس طوابق. حيث كان يتم تخزين البضائع في الطابق الأرضي والطابق الأول بينما خصص باقي الطوابق لسكن التجار.

يطلق عليها مدرسة وجامع الغورية نسبة للغوري وتقع بنهاية شارع المعز بالغورية وهي مكونة على صحن مكشوف مربع الشكل يحيط به أربعة أيوانات والتي خصصت لدراسة المذاهب الأربعة (الشافعي والحنفي والمالكي والحنبلي).


</doc>
<doc id="31576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31576" title="أهل البيت">
أهل البيت

أهل البيت أو آل البيت مصطلح إسلامي يشير إلى جماعة من أقرباء نبي الإسلام محمد ، ويؤمن المسلمون بأن آل البيت لهم مكانة خاصة بين العموم مع اختلاف درجة هذه المكانة بين المذاهب الإسلامية. ذكرهم القرآن في آية التطهير: وذكرهم الرسول في عدة نصوص واردة عنه، واكتسب هذا المصطلح أهميته وشهرته، نتيجة الاختلاف بين شيوخ أهل السنة والجماعة في تفسير ماهية أهل البيت الذين ذكرهم القرآن والرسول.

ورد في لسان العرب: أهل الرجل عشيرته وذوو قرباه، والجمع أهلون وأهال.
وأهل القرآن حفظته والعاملون به.
وأهل المذهب من يدين به.
وأهل البيت سكانه.
وأهل الرجل أخص الناس به.

يختلف شيوخ أهل السنة والجماعة في تشخيص أهل البيت الذين ذكرتهم آية التطهير، فاختلفت الأقاويل والتفاسير.
ومن هذه التفاسير ان المراد بأهل البيت هم:

أهل بيت النبي عند أهل السنة هم أزواجه وبناته وصهره.
وقيل: نساء النبي والرجال الذين هم آله، وآل الرجل أهله، أصلها أهل، ثم أبدلت الهاء همزة فصارت آل، فلما توالت الهمزتان أبدلوا الثانية ألفا. مستشهدين بآيات من القرآن، ففي سورة الأحزاب : يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ إِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا (28) وَإِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الْآَخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنْكُنَّ أَجْرًا عَظِيمًا (29) يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ مَنْ يَأْتِ مِنْكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ يُضَاعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا (30)وَمَنْ يَقْنُتْ مِنْكُنَّ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ وَتَعْمَلْ صَالِحًا نُؤْتِهَا أَجْرَهَا مَرَّتَيْنِ وَأَعْتَدْنَا لَهَا رِزْقًا كَرِيمًا (31) يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِنَ النِّسَاءِ إِنِ اتَّقَيْتُنَّ فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلًا مَعْرُوفًا (32) وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَاةَ وَآَتِينَ الزَّكَاةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا (33)وَإذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آَيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا (34)

و يعتقدون أن هذة الآية نزلت في نساء النبي، أما حديث الكساء فقد أضاف آل علي بن أبي طالب لآل البيت، ففي صحيح مسلم بالإسناد إلى صفية بنت شيبة قالت : خرج النبي غداة وعليه مِرْط مرحّل من شعر أسود فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال : ﴿... إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾ ».

و في مسند أحمد «عن أم سلمة أن النبي كان في بيتها فأتت فاطمة ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها : إدعي زوجك وابنيك، قالت : فجاء علي والحسن والحسين فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء خيبري ـ قالت ـ وأنا أصلي في الحجرة، فأنزل الله عَزَّ وجَلَّ هذه الآية : ﴿... إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾ قالت فأخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم أخرج يده فألوى بها السماء ثم قال :اللهم إن هؤلاء أهلُ بيتي وخاصتي فأًذهِب عنهم الرجسَ، وطَهِّرهم تطهيراً، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهِب عنهم الرجسَ وطَهِّرهُم تطهيراً. قالت : فأدخلتُ رأسي البيت فقلت : وأنا معكم يا رسول الله ؟ قال : " إنك إلى خير إنك إلى خير ".» وما منع محمد إدخال أم سلمة مع آل علي تحت الكساء إلا لأن علي بن أبي طالب ليس محرماً لها.

يقول ابن تيمية: «آلُ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " لَهُمْ مِنْ الْحُقُوقِ مَا يَجِبُ رِعَأيَتُهَا فَإِنَّ اللَّهَ جَعَلَ لَهُمْ حَقًا فِي الخمسِ والفيءِ وَأَمَرَ بِالصَّلَاةِ عَلَيْهِمْ مَعَ الصَّلَاةِ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لَنَا : { قُولُوا : اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْت عَلَى آلِ إبْرَاهِيمَ إنَّك حَمِيدٌ مَجِيدٌ. وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْت عَلَى آلِ إبْرَاهِيمَ إنَّك حَمِيدٌ مَجِيدٌ }. وَآلُ مُحَمَّدٍ هُمْ الَّذِينَ حَرُمَتْ عَلَيْهِمْ الصَّدَقَةُ هَكَذَا قَالَ الشَّافِعِيُّ وَأَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ ؛ وَغَيْرُهُمَا مِنْ الْعُلَمَاءِ - رَحِمَهُمُ اللَّهُ - فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : { إنَّ الصَّدَقَةَ لَا تَحِلُّ لِمُحَمَّدِ وَلَا لِآلِ مُحَمَّدٍ } ».

وأهل بيت رسول الله عند أهل السنة والجماعة هم:

و عند أهل السنة واجبات مفروضة نحو آل البيت مثل الصلاة عليهم كما ورد في الصلاة الإبراهيمية: «اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد».

وكذلك حبهم ومودتهم واجبة كما جاء في سورة الشورى : «ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ قُل لَّا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ» 

بحسب كتاب آية التطهير شبهات وردود فإن مصطلح أهل البيت عند الشيعة الإثنا عشرية له معنين عام وخاص :
فحديث الكساء واضح فيمن هم اهل بيت النبي فالحديث هو تبيان وتفسير للآيه وليس منفصلا عنها فعند نزول آية التطهير (إِنَّمَا يُرِيدُ اللهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً) 
جمع النبي محمد فاطمه وعلي والحسن والحسين والقى عليهم الكساء وقال وقال «اللهم هؤلاء أهل بيتي» فيعتبرون هذا التفسير هو الأمثل للآية ولا حاجة لتفسيرات أخرى من أشخاص ليسوا بمنزلة الرسول.

أما تفسير رفض الرسول لدخول ام سلمة بحجه انها ليست من محارم علي، فبعدما ادخلت رأسها حسب إحدى روايات حديث الكساء كان بإمكان محمد القول وانت أيضا طالما انها ادخلت رأسها بكل الأحوال.كذلك فمحمد لم يغط احدا من نسائه بالكساء لذلك فلا نساؤه ولا بقية بني هاشم يندرجون ضمن مفهوم أهل البيت في الآية.. كذلك لم تدعي امراة من ازواج النبي اختصاص الآية بها هن من روى اختصاص الآية بأصحاب الكساء
يعتقد الشيعة الإثنى عشرية بعصمة أهل البيت وطهارتهم وقد اعتمدوا في اثبات ذلك على الكتاب ، والسنّة المتمثّلة بأقوال الرسول .
وما استدلوا به من الكتاب هو :
وأما ما استدلوا به من السنة الشريفة على عصمة أهل البيت :





</doc>
<doc id="31581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31581" title="ريتشارد بيرنز">
ريتشارد بيرنز

ريتشارد بيرنز مواليد 17 يناير 1971 في قراءة، باركشير، المملكة المتحدة - الوفاة 25 نوفمبر 2005، كان سائق راليات بريطاني بدأ مسيرته في سنة 1990. يعتبر الإنجليزي الوحيد الفائز في بطولة العالم للراليات. فاز بـ 10 سباقات رالي. صعد على المنصة 34 مرة خلال مسيرته.

ولد بيرنز في ريدينغ في 17 يناير (كانون الثاني) عام 1971، وبدأ ولعه برياضة سرعة السيارات في الثامنة من عمره متأثرا بوالده اليكس الذي شجعه على القيادة لينضم بيرنز في الحادية عشرة إلى ناد للسيارات. انتقل بعدها بيرنز إلى مدرسة لتعليم القيادة حيث بدأ يتأسس لعالم الراليات.
وفي عام 1989، اعجب ديفيد وليامز أحد السائقين المحترفين، بمهارات بيرنز فتبنى مهمة إرشاد البريطاني وأصبح أحد أهم المؤثرين على قرارات بيرنز الاحترافية.
في عام 1993 انضم بيرنز إلى سوبارو (برودرايف) وأصبح إلى جانب مواطنه اليستر ماكراي اصغر سائق في بطولة بريطانيا خلال العام ذاته. وبعدما قدم أداء مميزا خلال عامين من السباقات المحلية انتقل بيرنز إلى عالم الاحتراف مع العملاق الياباني ميتسوبيشي عام 1998، حيث خاض بعض الراليات وحقق خلال عامه الأول المركز الثاني في رالي سافاري، علما بانه كان في تلك الفترة زميل السائق الأسطورة الفنلندي تومي ماكينن في ميتسوبيشي.
وشهد عام 1999 انتقال بيرنز إلى سوبارو حيث خاض جميع راليات البطولة وحقق المركز الثاني في الترتيب العام وفاز خلال ذلك الموسم بسباقات اليونان وأستراليا وبريطانيا.

وفي عام 2002، انضم بيرنز إلى العملاق الفرنسي فريق بيجو للراليات إلى جانب الفنلنديين ماركوس غرونهولم وزميله هاري روفانبيرا والفرنسي جيل بانيزي، وقد حقق معهم نتائج جيدة جدا وساهم في إحرازهم لبطولة الصانعين في أول عام له معهم.
وخاض بيرنز اخر سباق له عام 2003 عندما كان متصدرا بطولة العالم، وقد اضطر إلى وقف المنافسات عندما اغمي عليه على مقود سيارته خلال رالي ويلز إحدى مراحل بطولة العالم.


كان قد خضع لعملية جراحية في أبريل (نيسان) الماضي لا زالة ورم سرطاني في الدماغ، لكنه لم يتمكن من التغلب عليه وتوفي.

توفي بطل العالم السابق في الراليات السائق الإنجليزي ريتشارد بيرنز عن عمر 34 عاما بعد صراع مع مرض السرطان.


</doc>
<doc id="31586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31586" title="بلشون القطعان">
بلشون القطعان

بلشون القطعان أو بلشون الماشية أو أَبو قِرْدَان ، أو ابن الماء إو ‘‘‘طير بقر’’’ كما يسمّى في المغرب، هو الشقيق الأبيض الصغير للبلشون العادي (أي مالك الحزين). وهو طائر أبيض اللون بمنقار وأرجل صفراء، يعيش في البلدان الدافئة في المناطق الزراعية على وجه التحديد، كما يعيش بالقرب من الماء مع العديد من الطيور الخواضة الأخرى.

يتغذى على الحشرات بشكل أساسي ، كما يتغذى على الأسماك، والضفادع الصغيرة، وكل ما يطلق عليه آفة زراعية. ولذلك يعتبر صديق الفلاح مع طيور أخرى مثل الهدهد، وأبو فصادة، ولذلك صدرت القوانين التي تحرم صيده خاصة وأنه لا يؤكل.

يعتبر هذا الطائر مقياساً لنقاء البيئة ، ولذلك يوجد في شعارات بعض الهيئات التي تعنى بالحفاظ على البيئة، فهو يهجر المناطق التي ترش بالمبيدات الحشرية.

يشاهد في الحقول على ظهور الماشية وبالقرب منها، وذلك لأن المواشي تزعج الحشرات الصغيرة في الأرض فيصيدها، كما يبدأ في الظهور في الحقول بعد الري حيث أن ذلك يخرج حشرات الأرض من أعشاشها الخفية.

طائر أبو قردان يتميز بالذكاء والحذر الشديد، وقلما ينجح أحد في اصطياده، ويميزه بياض اللون والهدوء والطيران المميز، ويعرفه الفلاحون في الريف المصري ويرحبون به، ويشاهد دائمًا وقت غروب الشمس في أسراب كبيرة العدد وهي عائدة لأعشاشها فوق الأشجار الكبيرة، والتي تسكنها مجتمعة فتبدو الأشجار من بعيد مرقطة باللون الأبيض، وأيضا يوجد في مقالب القمامة لأنه يتغذى كما ذكرنا على الديدان.

أبو قردان ليس له عش
فهو ينام على أفرع الأشجار في جماعات متقاربة وذلك يعرض أفرخه للسقوط
تبيض الأنثى من 1 إلى 5 بيضات في المرة الواحدة.


</doc>
<doc id="31591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31591" title="فيلسوف">
فيلسوف

فيلسوف كلمة يونانية الأصل ("φίλος + σοφία" فيلوسـ ـسوفيا) بمعنىٰ مُحِبُّ الحكمة، هو الشخص الذي يمارس الفلسفة التي تنطوي عليها التساؤلات العقلانية في دوائر خارجة عن العلم والعقائد اللاهوتية الدوغمائية.

بالمعنى التقليدي، كان يعتبر الفيلسوف شخصاً عاش وفقاً لطريقة معينة في الحياة، مع التركيز على حل الأسئلة الوجودية عن حالة الإنسان، وليس شخصاً يناقش أو يتحدث عن نظريات أو يعلق على الكتَاب. عادةً، هذا النوع من الفلسفة يعتبر هلنستي (فلسفة هلنستية).

بالمعنى الحديث، الفيلسوف هو المثقف الذي ساهم في واحد أو أكثر من فرع في الفلسفة، مثل علم المحاسن أو الجماليات، والأخلاق، ونظريات المعرفة، والمنطق، والميتافيزيقيا، والنظريات الاجتماعية، والفلسفة السياسية. أيضاً قد يكون الفيلسوف واحداً من الذين ساهموا في العلوم الإنسانية أو العلوم الطبيعية الأخرى التي انفصلت عن الفلسفة على نحو سليم على مر القرون، مثل الفنون، والتاريخ، والاقتصاد، وعلم الاجتماع، وعلم النفس، واللسانيات، وعلم الإنسان، واللاهوت، والسياسة.

وفقاً لمؤرخ الفلسفة بيير هادوت، تطور المفهوم الحديث للفيلسوف والفلسفة على ثلاث مراحل وتغييرات:

بدأ الفصل بين الفلسفة والعلم من اللاهوت في اليونان خلال القرن السادس عشر قبل الميلاد. اعتبر أرسطو عالم الفلك والرياضيات طاليس أول فيلسوف يوناني. وكان ماركوس أوريليوس من بين آخر الفلاسفة، والذي يعتبر فيلسوف بالمعنى الحديث، بالرغم من أنه رفض شخصياً أن يطلق على نفسه هذا اللقب، لأن من واجبه العيش كإمبراطور.

في القرن الرابع، بدأ مصطلح الفيلسوف يرتبط بالرهبانية في أوروبا المسيحية. على سبيل المثال، وصف القديس غريغوريوس أسقف نيصص موقف أخته مع أمه عندما أقنعتها بأن تهجر ملهيات الحياة المادية من أجل حياة فلسفية. في وقت لاحق من العصور الوسطى، تمت تسمية الأشخاص الذين يعملون في الخيمياء بالفلاسفة، لذلك يوجد هناك مصطلح يسمى بـ حجر الفلاسفة.

لازال هناك الكثير من الفلاسفة الذين يتبعون المعنى الكلاسيكي للفلسفة من خلال اعتبار فلسفتهم وسيلة للحياة. ومن بين أبرزهم رينيه ديكارت، وباروخ سبينوزا، ونيكولاس مالبرانش، وغوتفريد فيلهلم لايبتنز. مع صعود وتطور الجامعة أصبح المفهوم الحديث للفلسفة أكثر بروزاً. فالعديد من فلاسفة القرن الثامن عشر وما بعده حضروا ودرَسوا وطورا أعمالهم في الجامعة. ومن هؤلاء الفلاسفة على سبيل المثال لا الحصر إيمانويل كانط، ويوهان غوتليب فيشت، وفريدريش فيلهلم جوزيف شيلينغ، وجورج فيلهلم فريدريش هيغل. من بعد هؤلاء، أصبح المفهوم الكلاسيكي على حافة الموت إلى أن أحيوه آرثر شوبنهاور وفريدريش نيتشه. آخر فيلسوف لم يتبع نظام أكاديمي صارم وأرثوذكسي هو لودفيغ فيتجنشتاين.

في العصر الحديث، الذين يبلغون درجة متقدمة في الفلسفة غالباً ما يختارون البقاء في وظائف داخل النظام التعليمي. أما في خارج الأوساط الأكاديمية، قد يوظف الفلاسفة كتاباتهم ومهاراتهم العقلانية في مهن أخرى كالأخلاقيات، وعلم الأحياء، والأعمال التجارية، والنشر، والعمل الحر، والإعلام، والقانون.


</doc>
<doc id="31596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31596" title="جهد">
جهد

الجهد هو مفهوم يصف استخدام الطاقة المادية أو المحسوسة. فهو يدل بطبيعته على "مجهود" مرهق أو مكلف مرتبط بالأنشطة المادية والعضلية والفلسفية والشغل الميكانيكي.

في الفيزياء، يعد "الجهد" هو استخدام الطاقة ضد أو مع القصور الذاتي كما وصفه إسحاق نيوتن في قانون نيوتن الثالث للحركة. وفي الميكانيكا، يصف الجهد استخدام القوة ضد جسم في اتجاه حركته (انظر المتجه).

في المصطلحات الطبية، يعد "الجهد" هو بذل الطاقة بواسطة العضلات الهيكلية. وشدة هذا الفعل يمكن قياسها من خلال معدل استهلاك الأكسجين، وإنتاج الحرارة، وسرعة نبضات القلب.
ويعتبر المصطلح "قياس الجهد المحسوس" أو "مقياس RPE"، يعرف أيضًا بمقياس بورج، من المصطلحات الأكثر استخدامًا، وهو استخدام مقياس لتحديد الإحساس الكمي بالإعياء.

يمكن الإنابة عن الجهد أو توسيع نطاقه عند تطبيقه على واجهات مستخدم مختلفة، مثل الأعضاء الاصطناعية والريموت كنترول (جهاز التحكم عن بعد) - حتى ولو مع الألعاب.




[[تصنيف:آثار ذات سبب خارجي]]
[[تصنيف:بذرة علم نفس]]
[[تصنيف:تمرين]]
[[تصنيف:دافع]]
[[تصنيف:طاقة]]
[[تصنيف:فيزيولوجيا التمرين]]

</doc>
<doc id="31628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31628" title="سنوب دوغ">
سنوب دوغ

كالفن كوردوزار ، يشتهر بإسمه الفني سنوب دوغ (Snoop Dogg) الذي يعني: الكلب المتطفل، ولد سنوب عام 1971 وكان عاشق وتاجر مخدرات في مرحلة مراهقته في الاعدادية وما زال لوقتنا هذا ما جعل الشرطة يلقون القبض علية مرات عدة بمنطقة لونغ بيتش Long beach في لوس انجلوس في كاليفورنيا, الولايات المتحدة الأمريكية. و هو يعتبر ابن عم المصارعة في اتحاد دبليو دبليو اى ساشا بانكس اشتهر سنوب بغناء الهيب هوب والراب والتمثيل، ويعود فضل شهرته للمنتج والمغني المشهور دكتور دري Dr.Dre، الذي لازمه في الفترة الأخيرة بعد شهرة الاثنين، فأغلب ألبوماتهما الناجحة يشتركان بها سويا.

عرفه على Dr.Dre اخ Dr.Dre غير الشقيق ورفيق حياته Warren G وكان أول عمل له في تسجيلات Death Row شريط كاسيت بعنوان Over The Counter تم تسجيله عام 1991 ولكن للأسف لم يتم طرحه رسميا لكن هنالك بعض اغاني هذا الشريط متوفرة على Youtube لاحقا انضم لمجموعات هيب هوب الساحل الغربي West Coast Hip hop, ثم تسجيلات الأفتر ماث Aftermath Records ولازم العديد من أشهر المغنين في مجال الراب والهيب هوب من إيمينيم و ناز و توباك و دكتور دري، و غيرهم.

بعد انهاء سنوب لدراستة الثانوية أصبح معروفا بأغاني الغانغستا راب التي تدعو للعنف ويفختر به كثير من الأمريكيين الأفارقة في الساحل الغربي للولايات المتحدة، سجن سنوب 3 سنين بتهمة تدخين حشيشة الماريغوانا في مكان عام.

تطلق Snoop Dogg خط أنابيب المياه. هناك 4 أنابيب فريدة من نوعها مصنوعة من زجاج البورسليكات - وهو مقاوم للحرارة ودائم.

شركة رأس المال الاستثماري سنوب دوغ ، كازا فيردي كابيتال ، ترفع 45،000،000 دولار. مارس ، 2018.


في الأول من شهر مارس عام 2009 أعلن سنووب دوج سنوب دوغ نرارارا انضمامها لحركة أمة الإسلام كما تبرع بمبلغ 100 الف دولار للحركة.


</doc>
<doc id="31665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31665" title="صوفي أبو طالب">
صوفي أبو طالب

صوفي أبو طالب (2 رجب 1343 هـ / 27 يناير 1925 - 21 فبراير 2008)، أكاديمي وسياسي مصري. كان رئيسًا لمجلس الشعب بالفترة من 4 نوفمبر عام 1978 حتى 1 فبراير عام 1983، وشغل منصب رئيس الجمهورية بصفة مؤقته عقب اغتيال الرئيس محمد أنور السادات لمدة ثمانية أيام وذلك من 6 إلى ‌14‌ أكتوبر 1981 حتى تم انتخاب محمد حسني مبارك.

ينتمي إلى عائلة من مركز طامية بمحافظة الفيوم.
تخرج من كلية الحقوق بجامعة القاهرة عام 1946، وحصل منها أيضاً على دبلوم القانون العام في 1947، وفي عام 1948 أوفد في بعثة إلى فرنسا وفي عام 1949 حصل على دبلوم تاريخ القانون والقانون الروماني من جامعة باريس. وفي عام 1950 حصل علي دبلوم القانون الخاص من جامعة باريس، وفي عام 1957 حصل على درجة الدكتوراه من جامعة باريس، كما حصل في عام 1957 على جائزة أفضل رسالة دكتوراه من ذات الجامعة، وفي عام 1959 حصل علي «دبلوم قوانين البحر المتوسط» من جامعة روما.
تدرج في وظائف هيئة التدريس بكلية الحقوق في جامعة القاهرة حتى وصل إلى درجة أستاذ جامعي ودكتور بالكلية ورئيس قسم تاريخ القانون. وفي الفترة من عام 1966 إلى 1967 عين مستشاراً لجامعة أسيوط، ثم خلال الفترة من 1967 إلى 1973 عين مستشاراً لجامعة القاهرة. وفي الفترة من عام 1973 حتى 1975 عين نائبًا لرئيس جامعة القاهرة، وفي الفترة من 1975 إلى 1978 تولى منصب رئيس جامعة القاهرة. كما شارك في إنشاء قسم الدراسات القانونية بكلية الشريعة في جامعة الأزهر. كما كان عضوًا بمجلس إدارة «معهد الدراسات الإسلامية» وعضو «المجلس القومي للتعليم»، وعضواً منتخباً باللجنة المركزية للإتحاد الإشتراكي عام 1975. كما إنه شغل عدة مناصب أخرى، حيث كان عضواً في «المجلس الأعلى للفنون والآداب»، ومقررًا للجنة تاريخ القانون للمجلس الأعلى للفنون والآداب، وعضواً بمجلس إدارة «جمعية الاقتصاد والتشريع»، وسكرتير «جمعية رعاية الطالب»، ونائب رئيس «جمعية الشباب المسلمين».

في عام 1976 إنتخب عضواً بمجلس الشعب عن دائرة طامية بالفيوم، وكان حينها رئيسًا للجنة التعليم بالمجلس. وفي عام 1978 تولى رئاسة مجلس الشعب بالإضافة إلى منصب رئيس لجنة تقنين أحكام الشريعة الإسلامية بالمجلس، وخلال تلك الفترة عاصر حادث إغتيال الرئيس محمد أنور السادات في 6 أكتوبر 1981، فتولى منصب رئيس الجمهورية بالنيابة وذلك بناءً على كونه رئيساً لمجلس الشعب، حيث أن دستور مصر 1971 () يقرر بأن يتولى رئيس مجلس الشعب المنصب الرئاسي في حال خلو منصب رئيس الجمهورية بالوفاة. وترك رئاسة البرلمان بعام 1983.

في عام 2002 كان يعمل رئيسًا لجنة التشريعات الاقتصادية «بمركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي» في جامعة الأزهر، وكان أستاذًا للشريعة بكلية الحقوق بجامعة القاهرة وعضوًا في مجمع البحوث الإسلامية.

وقد اشتهر بأنه خاض عددًا من المعارك التشريعية والقانونية حول قضية تطبيق الشريعة الإسلامية واستمرار تضمينها في البند الثاني من الدستور.

له عدد من المؤلفات أشهرها كتابه بعنوان «أصول الفقه».


توفي فجر 21 فبراير 2008 في ماليزيا عندما كان يشارك في الملتقي العالمي الثالث لرابطة خريجي الأزهر حول العالم في كوالالمبور‌.

والده حسن أبو طالب من عائلة ابوطالب .
شقيقه دكتور حامد أبو طالب.
متزوج من وفية العطيفي، ولديهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="31670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31670" title="بهاق">
بهاق

البهاق أحد الأمراض الجلدية المنتشرة في العالم ويعرف تحديداً بزوال اللون الطبيعي للجلد على شكل بقع بيضاء واضحة في الجلد، وقد يكون شاملاً للجسم كله كما قد يكون في مكان واحد.

تتكون البقع التي تشكل مرض البهاق بسبب فقدان الخلايا الملونة التي تنتج مادة الميلانين، والتي توجد بشكل أساسي طبيعي في الجلد وفي حويصلات الشعر والفم(أي الشفاه) والعيون (لون العينين) وبعض من الأجزاء العصبية المركزية، وتعتبر كمية ونوعية خلايا الميلانين هي العنصر المحدد للون الجلد والشعر والعيون التي تميز الناس عن بعضهم البعض.

البهاق هو خلل صبغي ينتج عن تحطم الخلايا القتامينية وهي الخلايا التي تنتج الصبغة في الجلد، الأغشية المخاطية (الأنسجة التي تبطن داخل الفَم والأنف والمناطق الجنسية والإخراجية)، وشبكيّة العين (و هي الطبقة الداخلية في مقلة العين). كنتيجة لتحطم هذه الخلايا، تظهر رقع بيضاء على أجزاء مختلفة من الجلد على الجسم. حتى الشعر الذي ينمو في المناطق المصابة يبيض في العادة
إن المسبب الحقيقي للبهاق لم يعرف بعد، إلا أن اجتماع عناصر هامة مثل العناصر المناعية والوراثية والعصبية، قد يسبب معظم الحالات بشكل قوي.

ذكر معظم المرضى بدء الاصابة بالبهاق بعد حرق شمسي شديد، وآخرون ربطوا بدء ملاحظتهم للمرض بمشكلة نفسية أو عاطفية مروا بها، كما يحدث بعد موت عزيز أو وقوع طلاق أو حادث مأسوي لسيارة أو غيرها من الفواجع الإنسانية.

أما الاعتقاد الشائع حالياً أنه لدى مرضى البهاق خلايا ملونة لديها استعداد وراثي طبيعي للتلاشي والاختفاء، وأن هذا التلاشي يحدث بآلية مناعية عصبية بحته.

مسبب البهاق غير معروف، لكن الأطباء والباحثين لهم عدة نظريات مختلفة. أحد النظريات هي أن الأفراد المصابون طوروا أضدادا تحطم الخلايا القتامينية في أجسامهم. وتقول نظرية أخرى أن الخلايا القتامينية تدمر نفسها بنفسها. وأخيراً، ذكرت بعض التقارير الطبية أن حالات كحروق الشمس أو الأزمات العاطفية تسبب البهاق؛ على أية حال، لم تثبت صحة هذه التقارير من ناحية علمية.

تصل نسبة الإصابة بالبهاق الاجمالية حول العالم إلى 1-2% من سكان الكرة الأرضية، ويبدأ المرض في 50% من الحالات قبل سن ال20 عاماً، وفي ثلث من إجمالي الحالات توجد إصابة عند أكثر من فرد في العائلة الواحدة.

ترتفع عن المرضى المصابين بالبهاق نسبة الاستعداد أكثر من غيرهم للإصابة بأمراض المناعة الذاتية:

حوالي 1 إلى 2 بالمائة من سكان العالم، أو ما يعادل 40 إلى 50 مليون شخص، مصابون بالبهاق. في الولايات المتحدة، من 2 إلى 5 مليون شخص مصابون بهذا الخلل. خمسة وتسعون بالمائة من الأفراد المصابون طوروا الحالة قبل وصولهم إلى سن الأربعين. يصيب هذا الخلل جميع الأجناس البشرية سواء كانوا ذكور أو إناث. ومن أشهر من مرض بهذا المرض ملك البوب الأمريكي مايكل جاكسون.

يبدو أن نسبة الإصابة عالية بين الأفراد الذين يعانون من أمراض المناعة الذاتية (الأمراض التي يقوم فيها نظام المناعة لدى الشخص برد فعل ضدّ أعضاء أَو أنسجة لجسم هذا الفرد). تتضمّن هذه الأمراض الذاتية المناعة فرط الدرقية (غدة درقية شديدة النشاط) ، وقصور الغدة الكظرية (لا تنتج ما يكفي من هورمون الكورتيزول)، داء الثعلبة areata (رقع من المناطق الصلعاء)، وفقر الدم الخبيث (مستوى منخفض من خلايا الدم الحمراء سببها فشل الجسم في امتصاص فيتامين بي12). العلماء لا يعرفون السبب الذي يجمع ما بين البهاق وهذه الأمراض. مع ملاحظة، أن أكثر المصابين بالبهاق لا يعانوا من هذه الأمراض.

قد يكون البهاق وراثيا، أي أنه ينتقل بين الأجيال. الأباء المصابون لديهم فرصة أعلى لإنجاب أطفال سيطورون هذا الخلل. ومع ذلك فنسبة الإصابات التي تعزى للتأثير الوراثي قليلة نسبيا.

الأفراد الذين يتطوّر عندم البهاق سيلاحظون عادة رقع بيضاء (depigmentation) على الجلد. تكون هذه الرقع أكثر شيوعا في أجزاء الجسم المكشوفة للشمس، مثل الأيدي، القدمين، الذراعين، الوجه، الشفاه. المناطق الأخرى التي يظهر بها البهاق هي الآباط وحول الفم، العيون، السرة، والأعضاء التناسلية.

بالأضافة إلى رقع الجلد البيضاء قد يعاني الأفراد المصابون من أعراض شيب مبكر في شعر فروة الرأس، الرموش، الحواجب، واللحية. الأفراد ذو البشرة السمراء قد يلاحظوا خسارة اللون داخل أفواههم


يتم استخدام واقي الشمس (درجة 20 وما فوق) في مناطق البهاق لتجنّب حروق الشمس. يتم حماية المناطق المتضررة من الجلد عندما تكون الشمس قوية خاصةً في منتصف النهار من خلال ارتداء على سبيل المثال قبّعة عريضة الحواف وملابس ذات أكمام طويلة.

يتوقف علاج البهاق على النوع المصاب به المريض، فالبهاق البقعي على سبيل المثال يعتبر أيسر الأنواع علاجاً والنوع الطرفي أصعبها وتوجد للعلاج طريقتان:

يتم استرجاع اللون بطريقتين : إما بالدواء واما بالجراحة.

الدواء للبهاق القليل الانتشار نسبياً:

العلاج الموضعي: كريمات السترورئيدات (الكورتيزون) التي يجب أن تؤخذ تحت إشراف طبي لاختيار النوع المناسب منها والحد من تأثيراتها الجانبية على قدر الإمكان.

ومن أمثلة الأدوية الموضعية أيضاً وصف مركبات السورالين مع التعرض للشمس أو للأشعة فوق البنفسجية A، ويمكن أن يعطي الدواء على شكل محلول يوضع دهناً على المنطقة المصابة ثم تعرض للشمس أو للأشعة A اما هذا أو ذاك.

هذه العقاقير تجعل الجلد حساساً للأشعة فوق البنفسجية بشكل عام، وقد تحدث حروق وتتكون فقاعات إذا ما كان التعرض للشمس أو الأشعة البنفسجية أكثر من اللازم.

علاجات موضعية أخرى: عقار السودوكتاليز ولا زال قيد البحث.

وكذلك دهان فيتامين (د) كعامل مساعد لنجاح العلاج بالأشعة (الشمس أو البنفسجية)

توجد بعض الأبحاث التي أجريت في عام 2008 وأدت إلى اكتشاف دواء جديد لمرض البهاق في كوبا مستخلص من المشيمة البشرية وهو دواء مُكتشف من قبل ولكن الآن تم تطويره وهو على هيئة غسول اسمه (Melagenina Plus) ويغني المريض عن جلسات الأشعة تحت الحمراء وما إليها وجاء في الدراسة انه يعطي نتيجه أفضل لذوي البشرة الداكنة ليس له اعراض جانبية يستخدم للأطفال والحوامل وكبار السن ولقد اثبت فاعليته في 86% من الحالات التي تحت العلاج وتعتمد فاعليته على عدة عوامل منها:

يؤخذ عقار السورالين على شكل حبوب عن طريق الفم وبعد ساعتين بالتمام يجب تعريض المريض للأشعة A بجهاز PUVA ويلزم الاستمرار على التعرض لتلك الأشعة من 2-3 مرات في الأسبوع.

عقار السورالين يحرض الخلايا الملونة على الانتقال لأماكن الاصابة ومن ثم إنتاج الميلانين مرة أخرى وتختلف استجابة المرضى لهذا العلاج إلا أنه حوالي 75% من المرضى يستجيبون له بشكل جيد.

بعد مرور 2-3 أسبوع من بدء تعاطي العلاج تبدو الحالة للمريض أسوأ مما كانت عليه بسبب اسمرار الجلد الطبيعي وزيادة التباين اللوني بينه وبين المناطق المصابة بالبهاق، لكن مع الوقت تبدأ عودة اللون تدريحياً للجلد ويبدأ ظهور التحسن بمرور الأيام.

على المريض وضع عازل شمسي قوته 15 أو أكثر بعد العلاج، ويعاد استخدامه بعد السباحة والتعرق كذلك، ويجب وضع نظارة شمسية خاصة لوقاية العين خلال فترة التعرض وبقية يوم العلاج.

قد يستخدم مع العلاج بالـ PUVA مضادات التأكسد حيث أثبتت بعض الدراسات أن لها دور في اعادة التصبغ في بعض الحالات.

يعد علاجاً حديثاً ويكون بالتعرض للأشعة فوق البنفسجية الضيقة B ويؤدي إلى ضبط حالة المرض وتحسينه بنسبة جيدة.

ويكون بتعريض المريض للأشعة B لعدد من الثواني في بدء جلسة العلاج ثم تزداد تدريجياً حسبما يقرره الطبيب المسئول عن الحالة.

لا يلزم تناول حبوب كما في حالة العلاج بالأشعة A كما لا يلزم وضع نظارة شمسية سوى أثناء الجلسة العلاجية فقط.

يكون العلاج على جلسات (ثلاث جلسات في الأسبوع) ويلاحظ التحسن بعد 15 - 20 جلسة في المتوسط.

على أنه قد تمتد فترة العلاج لتصل إلى عدة أشهر حسب مستوى الحالة.

هناك جهاز الإكزيمر ليزر مؤخراً وهو يعمل على علاج مناطق محدودة ولكن بشكل أسرع.

وهي حديثة نسبيا وتجري في الحالات التي لا تستجيب للمعالجات الدوائية وفي البهق المحدود ونتائجها محدودة والنكس وارد. يتبع العلاج بالجراحة في حالات البهاق الثابت وهناك عدة طرق:

لو كان لدى مريض البهاق أكثر من 50% من المناطق الواضحة ولا يرغب المريض في إعادة لونه فيمكن إزالة اللون باستخدام كريم خاص.

تتم إزالة اللون عند نسبة تتراوح ما بين 90 - 95% من المرضى خلال فترة عام أو يزيد.

العلاج لا بأس به لكن قد يحدث أحياناً فرط حساسية من الدواء أو عدم استجابة له وعند ذلك لابد من وقف العلاج على الفور إذا لم تكن دهانات الحساسية ذات فائدة.

يجب على المريض بعد إزالة اللون أن يستخدم دهانات واقية من أشعة الشمس مدى الحياة وتجنب التعرض لأشعة الشمس الزائدة.

تعد أحدث الطرق العلاجية الجراحية لمرض البهاق على مستوى العالم حيث يتم فصل الخلايا القتامينية وتركيزها في المختبر قبل إعادة زراعتها في المنطقة المصابة بالمرض.

تجرى هذه العملية في العيادات العادية (بدون اقامة بالمستشفيات، فهي تستغرق برمتها حوالي 3 ساعات فقط.

الجدير بالذكر أن العلاج بدأ بهذه الطريقة في أمريكا في جامعة ييل ثم جرى التطوير على يد العالم السويدي ماتس اولسون ومعه فريق طبي في أماكن محدده من العالم ومن ضمنها من الدول العربية المملكة العربية السعودية على سبيل المثال لا الحصر.


</doc>
<doc id="31674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31674" title="منطقة الباطنة">
منطقة الباطنة

منطقة الباطنة هي إحدى المناطق التابعة لسلطنة عمان وتعرف باسم ساحل الباطنة إذ أنها تحتل موقعا جغرافياً حيوياً على ساحل خليج عمان. حيث تمتد من خطمة ملاحة شمالاً إلى رأس الحمراء جنوباً و تنحصر بين سفوح جبال الحجرالغربي غرباً وبين خليج عمان شرقاً ويصل عرض السهل الساحلي حوالي 25 كم. ويبلغ إجمالي سكانها نحو 563.833 عماني و 88.834 وافد حسب إحصائيات عام 2003 م. وتضم المنطقة أكبر عدد من الولايات إذ أنها تشتمل على اثنتي عشرة ولاية.

تنقسم منطقة الباطنة إلى محافظتين رئيسيتين هما:

وتضم محافظة شمال الباطنة على الولايات: صحار، شناص، لوى، صحم، الخابورة، السويق وتعتبر مدينة صحار المراكز الإقليمية للمحافظه وتبعد عن مسقط العاصمة بنحو 230 كم كما أنها كانت عاصمة لعُمان قبل ظهور الإسلام ومن أثارها التاريخية قلعة الشماء وأشتهرت ولاية صحار بإنتاج وتصدير النحاس منذ زمن طويل وبالنظر لطبيعة موقع المحافظة فقد لعبت دورا هاما في التاريخ القديم وتشتهر بآثارها التاريخية مثل قلعة صحار. وتنفرد محافظة شمال الباطنة بوجود بعض الأشجار النادرة مثل شجرة الماسوة في ولاية لوى وشجرة الديباج في ولاية السويق أما أهم الصناعات التقليدية التي تشتهر بها المحافظة فهي صناعة الخناجر والسيوف والسفن والفخار والخزف والجلد وصناعة الحلوى العمانية.
في حين تضم محافظة جنوب الباطنة ولايات الرستاق والعوابي ونخل ووادي المعاول وبركاء والمصنعة، ومركز المحافظة هي ولاية الرستاق. وتشتهر المحافظة بمعالمها التاريخية والسياحية مثل حصن الحزم وقلعة الرستاق كما يوجد فيها عدد من العيون مثل عين الكسفة وعين الثوارة في نخل. كما تشتهر ولاية بركاء بجمال طبيعتها الساحلية وبالحياة الطبيعية حيث الطيور والسلاحف التي تعيش في الجزر التابعة للولاية.

تنقسم المنطقة على محافظتين رئيسيتين وهي:

وهي يتبع لها 6 ولايات ومركزها الإقليمي صحار والولايات هي:

تعتبر المركز الإقليمي للمنطقة وتتميز صحار بانتشار الأودية ا لتي تنساب فيها المياه، ومن أبرزها وادي "حيبي" الذي يبعد عن مركز المدينة بحوالي 60 كيلومترا، إضافة إلى كل من وادي "عاهن" ووادي "الجزي" وكذلك المناطق الجبلية الصغيرة الواقعة على السفوح وضفاف الأودية. كما يوجد بها مجموعة من الحدائق الطبيعية والتي أضافت إليها منجزات النهضة العملاقة – على مدى السنوات الخمس والعشرين الماضية-أضافت إليها تطويرا يتكاثر عاما بعد الآخر نظرا لأهميتها ومكانتها التاريخية. الأمر الذي جعل من صحار "واحة خضراء", كما انتشرت المجسمات الفنية الراقية المستوحاة من التاريخ العماني العريق وعطاءات البعث النهوضي الشامل الذي تحقق فيه إطلالة السلطان قابوس المعظم مما جعل صحار العامرة بالفنادق والاستراحات، والمشهورة بتعدد نافوارات المياه في شوارعها الحديثة المتسعة التي تمتد بين النخيل والأشجار كل ذلك جعلها مؤهلة لاجتذاب السائحين القادمين من داخل السلطنة وخارجها على حد سواء.

من أهم الولايات في السلطنة وعاصمة عمان قديما وتحتوي على قلعةالرستاق وحصن الجزم والكثير من الاثار التاريخية ويوجد بها مستشفى الرستاق وكلية الرستاق والمديرية لمحافظة الباطنة جنوب ومجمع المحاكم وتوجد بها الكثير من العيون وأهمها عين الكسفة.
بوابة الباطنة حيث انها متصله بالعاصمة مسقط وتتميز بالاكتفاء الذاتي من الجانب الزراعي والسمكي سابقاً وتمتلك مقومات المدينة الصاعدة حيث تمتلك رؤس اموال جيدة على هيئة مباني ومراكز تجارية تستقطب الكثير من الزوار والسياح بالإضافة إلى طبيعتها الساحلية الجميلة مع موروث ثقافي متنوع.
كما تشتهر ولاية بركاء بجمال طبيعتها الساحلية وبالحياة الطبيعية حيث الطيور والسلاحف التي تعيش في الجزر التابعة للولاية.

إجمالي عدد السكان: 408833 عدد العمانيين منهم: 350998 نسمة وغير العمانيين: 57835

إحصائيات المساكن والأسر والسكان لمحافظة جنوب الباطنة:

تقع قلعة الرستاق عند سفح الجبل الأخضر على حافة سهل الباطنة في ولاية الرستاق بمحافظة جنوب الباطنة، أنشئت القلعة أولا على الخرائب الفارسية حوالي عام 1250 م، ولكن المبنى المهيب الحالي أعيد بناؤه على يد أول أئمة اليعاربة في الفترة من 1624-1649 م، وهي تتكون من طابقين إضافة إلى الطابق الأرضي، بها مساكن، مخازن للأسلحة، غرف استقبال، بوابات، مسجد، سجون، آبار، مرافق أخرى.
وفي قلعة الرستاق أربعة أبراج تم بناؤها في عامي 1477 م و19.6 م، أولها – البرج الأحمر، ويبلغ ارتفاعه أكثر من 16 متراً وقطره تسعة أمتار ونصف المتر. وثانياً : برج الريح، بناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي والدي يوجد قبره في الركن الغربي من القلعة. ويبلغ ارتفاعه " برج الريح " 12 مترا والقطر 12 متراً أيضاً، ويحيط بسوره مائة مثلث تجميليا. وثالثها: برج الشياطين، وبناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي أيضاً وهو الملقب ب " قيد الأرض " ويبلغ ارتفاع البرج 18 متراً ونصف المتر وقطره ستة أمتار تقريباً وتحيط بسوره خمسة مثلثات تجميليا. ورابعها: البرج الحديث، وبني في عهد الإمام أحمد بن سعيد، ويبلغ ارتفاعه 11 متراً ونصف المتر، وعليه ثمانون مثلثا تجميليا. وفي قلعة الرستاق عشرة مدافع. أربعة منها في البرج الحديث، وثلاثة في برج الريح، والثلاث الأخرى في أسفل القلعة. كما توجد بها أربعة صباحات – بوابات – هي : صباح اليعاربة – العلعال – الوسطى – صباح السرحة مساحة القلعة: الطول 60 متراً- العرض 45 متراً - المساحة الإجمالية: 2700 متر مربع.

يقع في ولاية الرستاق في محافظة الباطنة يستفيد المعقل العسكري العظيم في الحزم فائدة قصوى من المعالم الدفاعية العمانية التقليدية مثل البوابة الخشبية الضخمة وأنفاق الهروب السرية والأبراج المحصنة وأبراج وفتحات المدافع و الطوابق العليا وهناك مساقط أعلى المدخل الرئيسي لصب الزيت أو عسل التمر المغلي على المهاجمين المندفعين.
ويعد أيضاً من أروع بدائع الفن المعماري الإسلامي العماني بناه الإمام سلطان بن سيف بن سلطان اليعربي عام (1711 م) وهو ابن الإمام الملقب ب"قيد الأرض". ويمتاز الحصن – من الناحية المعمارية – بعدم وجود أية أخشاب في سقوفه، التي هي عقود مستديرة ثابتة على أسطوانات – أعمدة – كما لا يقل عرض الجدار الواحد – الحائط – عن ثلاثة أمتار. وللحصن عدة أبواب ضخمة لا تلتقي بممر واحد، وبه عدة مدافع أثرية برتغالية وإسبانية يصل مداها 70 كيلومتراً. وهو يتميز بوجود عدة سلالم خاصة لصعود الخيل، بالإضافة إلى الممرات السرية التي يبلغ عرض كل منها مترين بارتفاع مترين آخرين، وهي ممرات تنتشر في الجهات الأربع للحصن لتخرج بعد ها إلى المدينة. كما يوجد في حصن الحزم عدد من الغرف التي كانت مستخدمة لتدريس القرآن الكريم والعلوم والمعارف الدينية، ويخترق الحصن فلج أو مياه متدفقة مساحة الحصن: الطول: 40 م - العرض: 40 م -المساحة الإجمالية: 1600 متر مربع.

من أبرز المعالم الأثرية لولاية نخل في محافظة جنوب الباطنة الواقعة على ربوة جبلية يصل ارتفاعها إلى 200 قدما في سفوح جبال الحجر الغربي، ويعود تاريخها إلى القرن 17.
ويمر أسفلها جسر ذو انحنائين، وهي قوية البناء ضخمة الهيكل، تضم عدد من البروج أشهرها الثلاثة، الشرقي والغربي والأوسط في داخلها بئران من المياه. قام بترميمها وإدخال التحسينات عليها امام عمان السادس الصلت بن مالك الخروصي عام (170 هـ) ثم أضاف بنو نبهانن بعض اللمسات والتجديدات في عام (200 هـ) وفي العام الألف للهجرة النبوية الشريفة قامت دولة اليعاربة بتجديد بناء القلعة وإدخال بعض الإضافات عليها وفي العام (1250 هـ) جددها السلطان سعيد بن سلطان الذي بنى السور والباب القائم في الوسط وفي عهد جلالة السلطان قابوس المعظم أعيد ترميمها بالكامل في عام(1990 م)(1411 هـ).

يقع بولاية بركاء في محافظة جنوب الباطنة، بناه الإمام سيف بن سلطان اليعربي"قيد الأرض" وذلك ما بين عام 1692 م ـ 1711 م وغرس من حوله ثلاثين ألفا من أشجار النخيل والنارجيل-حيث يعتبر تشيده أحد المنجزات الكثيرة للنهضة السياسية والاقتصادية التي شهدتها عمان في فترة أئمة اليعاربة، وهو عبارة عن مبنى مربع الشكل مكونا من دورين ويضم أبراجا دائرية في كل ركن واحد من هذه الأبراج يتكون من ثلاثة أدوار، ولقد ظل هذا المعقل يستخدم كسكن لاستراحة المسافرين من الشخصيات البارزة والأعيان وموقف لاحتفالات المحاربين حتى عقود قليلة خلت من مسقط وإلى الرستاق. واتخذ الإمام أحمد بن سعيد البوسعيدي بيت النعمان استراحة له إثناء رحلاته.
ويبلغ عرض المدخل المقنطر على مستوى سطح الأرض في الناحية الشمالية 1.8 م ويتراوح طول كل سور من الأسوار الخارجية ما بين 11.6 م و 12 م ويتزين الجزء العلوي منه بفتحات مزخرفة، أما البرج الجنوبي الشرقي يبلغ قطره 8 م ويمتد مسافته 3أمتار خارج السور ويتميز هذا البرج بسقف نادر على شكل قبة ويتم الدخول إلى المبنى عبر بهو مقنطر ويمكن رؤية طلاء الجص البديع في الغرف العلوية.وقد قامت وزارة التراث والثقافة بترميم بيت النعمان عام 1411 هـ /1990 م.
من المعالم الرئيسية على ساحل الباطنة ويقع بولاية بركاء على بعد بضعة مئات من الأمتار من شاطئ بحر عمان. وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل يضم أبراجا ركنية ضخمة وبه برج آخر في الجهة الشمالية متعدد الأضلاع ويبدو أنه أضيف في وقت لاحق
وفي مؤخر الحصن هناك برجي مراقبة أعيد ترميمها وقد كانا يوماً ما يشكلان جزءاً من سور المدينة الدفاعي، وتعود أقدم أجزائه التي تم بناؤه في (1120 هـ - 1708 م) الي عهد الإمام سيف بن سلطان اليعربي، وقد قام السيد حمد بن سعيد بن أحمد البوسعيدي بإدخال إضافات وملحقات عليه، والحصن مبني من الحجارة والطين والجص، وقد قامت وزارة التراث والثقافة بترميمه عام 1985 م وصيانته في عام 1990 م.

يتكون حصن صحم من دور واحد ويوجد به العديد من الغرف قام ببنائها السيد شهاب بن فيصل بن تركي البوسعيدي في عهد السلطان / سعيد بن تيمور بن فيصل البوسعيدي (1351 هـ / 1932 م – 1390 هـ / 1970 م)، وبني هذا الحصن على الساحل ضمن الحدود العمرانية لمدينة صحم من أعمال منطقة شمال الباطنة.
والحصن عبارة عن بناء مستطيل الشكل. يبلغ طوله حوالي 50 متراً وعرضه حوالي 40 متراً وارتفاعه 14 متراً وقد شيد الحصن باستخدام مادتي الطين والحصى والحجارة. وسور الحصن مزود بأربعة أبراج مربعة الشكل. وقد رمم الحصن عام 1415 هـ / 1994 م.
وبجانب استخدامه للأغراض الدفاعية. كان الحصن يستخدم أيضاً لأغراض السكن ومركزا للوالي يدير منه شؤون الولاية وكذلك كمحكمة شرعية تقضي في أمور المواطنين. قامت الوزارة بترميمة عام 1994.

عبارة عن مسكن محصن يقع ناحية الداخل من بركاء وقد بناه الحاكم السيد سلطان بن أحمد لاسكان حريمه، وقد شيده بعد فترة وجيزة من سنة 1224 هـ/1799 م واتخذه مقراً رئيسياً له خلال السنوات الأخيرة من حياته إذ أنه توفي في سنة 1229 هـ/1804 م وكان السلاطين السابقين يستخدمونه أحيانا كاستراحة ريفية للصيد، ويصف (برتردام توماس)حصن بيت الفليج بأنه يسر الناظر إليه.
وقد وجده في حالة انشائية أفضل من حصون الباطنة وربما كان ذلك لان أساساته مشيدة من الحجر الكلسي الصلد وليس على الرمال مع ان مياه فلجه كانت تجف أحياناً. وهذا البيت عبارة عن مبنى مستطيل الشكل يبلغ ارتفاعه حوالي 6.5 متر ويضم برجين دائريين للمدافع مشيدين بالحجارة ومطليين بالجص ويقع أحد البرجين في الشمال والآخر في الجنوب الشرقي من المبنى ويبلغ قطر كل منهما 9 م.قامت وزارة التراث والثقافة بترميمة عام 1990 م.

تشير الروايات إلى أنه شُيّد في القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي أو في بداية القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي، وموقعه في الطرف الجنوبي لمدينة صحار، وذلك على موقع آثار البيوت القديمة، وليس على آثار حصون قديمة، وقد إنشأ الحصن أمراء هرمز.
لحصن عبارة عن بناء مستطيل الشكل ذو أسوار عالية، حيث يبلغ السور الخارجي حوالي 120 م، ويبلغ العرض حوالي 70 م. ويحتوي التحصين على معاقل وأبراج دائرية الشكل، ويقع أكبر الأبراج في الركن الشمالي ويبلغ قطره حوالي 12,7 م في جزئه العلوي عند السطح، أما قاعدته فتبلغ مساحتها حوالي 13 م، وللحصن معقل عند مدخله يبلغ طوله حوالي 15,3 م وارتفاعه 3,8 م وعرضه حوالي 8أمتار، وسماكة جدرانه حوالي 1,7 م وبه خمس فتحات للمدافع، ولعل البرج الذي في الجهة الشمالية بجوار المدخل كان واحدا من برجين يحرسان مدخل الحصن.

ويتميز الحصن بوجود (برج عالي) مكون من ثلاثة طوابق، كما تذكر بعض الروايات أنه إلى عهد قريب كان يوجد برج يبعد عن البحر من 54 م. ولعله كان أحد مكونات أو معاقل سور بحري، وكان مشيدا بالطوب المشوي (المحروق) وعرفت صحار بهذه الصناعة منذ زمن بعيد، وقد بهر بالحصن العديد من القواد العسكريين الذين احتلوه لضخامته وقوته.

وكان حصن صحار مركزا ومعقلا عسكريا للقيادات التي سيطرت على صحار من الهرمزيين والبرتغاليين واليعاربة والبوسعيديين، كما كان الحصن مركزا للسلطة السياسية والإدارية منذ نشأته وحتى بدايات العقد الثامن من القرن العشرين حيث نقلت السلطة بعد ذلك إلى مكاتب الولاة.

تتميز الرستاق بعدد من المواقع السياحية الهامة ومنها العيون التالية:
يبعد عن مركز ولاية الرستاق بحوالي 40 كم وعن محافظة مسقط بحوالي 150 كم، ويتميز هذا الوادي بجريان مياهه على مدار العام إضافة إلى تميز مجراه بوجود الشلالات الجميلة وكذلك العيون المائية الدائمة الجريان.
ومن الأودية التي يمكن اعتبارها مواقع سياحية جميلة بالولاية هي: وادي بني غافر والسحتن ووادي بني عوف. ويصل عدد الافلاج بالولاية إلى حوالي 200 فلج أبرزها: الصايغي-الحمام-ألطاعني-الكامل-التيار-فلج أبو ثعلب. إلى جانب مجموعة من الكهوف التي تجري بها المياه وأهمها كهف"السنقحة" ومن أهم السدود في الولاية" سد وادي الفرع".

يقع هذا الشاطئ في ولاية بركاء بمحافظة جنوب الباطنة، والتي تبعد 70 كم من العاصمة مسقط، وما يميز هذا الشاطيء تلك الجزر الصخرية الجميلة التي تتوزع على مساحات قريبة من الساحل حيث تكمن أهمية هذه الجزر في إضافة اللمسة الجمالية للموقع كما انها تعتبر موقعا مناسبا لتجمعات الطيور المهاجره والمستوطنة

ويمكن في هذا الشاطيء ممارسة العديد من الأنشطة البحرية حيث يحوي الشاطئ على منتجع مجهز بكل ما يحتاجه الزائر لممارسة مثل هذه الأنشطة.

تقع محمية جزر الديمانيات بين ولايتي السيب بمحافظة مسقط وولاية بركاء بمحافظة جنوب الباطنة، وتبعد حوالي 18 كم بحري من شاطئ بركاء (70 كم غرب مسقط العاصمة), وتبلغ مساحتها الكلية 100 هكتار وهي عبارة عن مجموعة من 9 جزر، وتتميز بشواطئها البكر ذات الرمال البيضاء ومياهها الزرقاء الصافية وتعتبر من المحميات ذات التراث الطبيعي الغني بأنواع عدة من الشعاب المرجانية وهي تضم مجموعات نادرة من الشعاب المرجانية. وتأوي إلى الجزر أعداد كبيرة من السلاحف البحرية لوضع البيض والتعشيش، وتفد إليها أعداد لا حصر لها من الطيور المهاجرة والمستوطنة.

وقد تم تسجيلها دولياً عام 1984 نظراً لأنها تقع ضمن مشروع الحاجز المرجاني الأعظم الذي يُعد محمية طبيعية دولية. وتعتبر من أجمل أماكن الغوص في بحر عمان.

وتعرف الجزر محلياً بالأسماء التالية: خرابة، حيوت، الجبل الكبير(أم السكن) وهو عبارة عن جزيرتين، قسمة، أم اللواحة(المنارة)، الجون ويضم ثلاثة جزر. علماً أن هذه الجزر تحوي أكثر من 22 موقعاً معروفاً للغوص، هذا بالإضافة إلى مكان رائع لممارسة رياضة Snorkeling، كما يحلو للبعض التخييم في هذه الجزر وخصوصاً في الفترة من أكتوبر إلى فبراير 

وتتعدد المناطق السياحية بوادي "مستل" ومن اشهرها : القورة-حدش-الهجار-الخضراء-العقيبة-الخدد، وجميع هذه المواقع تزدهر بالمنتجات الزراعية، ومنها: الرمان-الخوخ-العنب-المشمش-الجوز-السفرجل. كما يعد وادي "الأبيض" موقعا سياحيا جميلا لما يحظى به من وفرة المياه والحدائق الطبيعية على ضفتي الوادي.

هناك بعض المعالم السياحية التي تتمثل في عدد من العيون والأفلاج والكهوف، مثل "عين العزم" المحاذية لخور البحر والتي تنتشر على جانبها أشجار ((القرم)). وفي جبل أبو كهف يوجد أشهر كهوف ولاية لوى. وهناك حوالي عشرين فلجا.

تشتهر المنطقة بزراعة الحمضيات بأنواعها والخضروات والبقول أصناف من التمر مثل (الزبد، الهلالي، الخلاص، أبو سويح، الزبد).

يعتبر صيد الأسماك من المهن الرئيسية لأبناء المنطقة.

يعمل أهل المنطقة في رعي الماعز والأبقار والإبل والخيول ويتاجرون بها.

اشتهرت المنطقة ببعض الصناعات التقليدية كصناعة القوارب والصناعات الخوصية وصناعة الخناجر والسيوف والفضيات والمحازم والأبواب والأعمدة الخشبية وصناعة الحلوى العمانية والأدوية الشعبية وعرفت أيضاً بصناعة السعفيات ـ هي الأدوات المصنوعة من سعف النخيل ـ
مثل الحبال والقفر وأدوات الزاجرة والجذاعة والمرواح.




</doc>
<doc id="31675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31675" title="مسقط (محافظة)">
مسقط (محافظة)

محافظة مسقط هي عاصمة الحكم والمال والأعمال بسلطنة عمان، وتعتبر المنطقة المركزية للدولة سواء على المستوى السياسي والاقتصادي والإداري، ففيها تقع مدينة مسقط "العامرة"، كما يطلق عليها عاصمة السلطنة ومقر الحكم ومركز الجهاز الإداري للدولة، كما تلعب محافظة مسقط دوراً حيويا للنشاط التجاري والاقتصادي سواء على المستوى المحلي أو الخارجي. تقع محافظة مسقط على خليج عمان . وتنحصر بين خليج عمان وجبال الحجر الشرقي، وتعتبر محافظة مسقط أكثر مناطق السلطنة كثافة بالسكان ومركز المال والأعمال ومحور الاهتمام.

تتكون هذه المحافظة من 6 ولايات هي:

مسقط مدينة قديمة في تاريخها، معاصرة في حاضرها، لعبت دورا هاما كمحطة تجارية منذ بداية العصور الإسلامية، وتعتبر من أهم المراكز التجارية نظراً لموقعها الإستراتيجي المميز الهام، وتقع فيها قلعتي الجلالي والميراني التاريخيتين اللتين تشتهر بهما والتين كانتا أهم ما تركه البرتغاليون في عمان. ونشاهد في العاصمة مسقط وولاياتها التمازج الرائع بين التراث الحضاري القديم والطابع العصري الحديث المعاصر، فترى فيها المنازل والبوابات والأسواق القديمة التي تفوح بالعبق التاريخي الأصيل والدكاكين الصغيرة والطرق الضيقة الملتوية بجانب المنازل العصرية البيضاء والأسواق الحديثة والمحلات والشوارع الواسعة ذات التخطيط العمراني الحديث مما يحفظ لعمان شخصيتها التاريخية والحضارية ويضفي عليها في روح العصر والحداثة. كما كان يطلق عليها قديما باسم مسكد.
اشتهرت مسقط كأحد انظف العواصم العربية، وقد نالت بذلك شرف الفوز في مسابقة انظف مدينة عربية عدة مرات على التوالي، وتتويجاً لذلك فقد قام الكثير من رؤساء الدول وصناع القرار بحجز مساحات واسعة في مسقط لتكون مصايف ومناطق استجمام لهم.

تأسست قبل 900 سنة وعرفت بدورها التاريخي وهي واحة من الخضرة والنظافة والنظام تتميز بشبكة طرقها الحديثة وخدماتها المتطورة المنظمة ومن المزارات السياحية الهامة بها:

يوجد بها حصن يسمى حصن السيفة وهو يطل على البحر من جانب، وعلى الوادي من الجانب الآخر. وكانت أسوار مدينة مسقط في جميع العصور السابقة تعتبر الخط الدفاعي الأول لتحصين وحماية المدينة من المهاجمين والاعداء، نظرا لأن المدينة تحيطها الصخور الطبيعية التي تقوم مقام الأسوار الطبيعية، فقد أطلق العمانيون على هذا السور منذ القدم اسم (الحصن) وهو اسم على مسمى، فضلا عن وجود أسوار أخرى تحيط بالمدينة من الجانبين الغربي والجنوبي, وهي التي بنيت في عام 1625م وأقيمت عليها العديد من الأبراج الدائرية. أما الجانب الشمالي والشرقي فيحميها خليج مسقط والجبال الشرقية من جانب.

تضم أسوار مسقط ثلاثة مداخل أو أبواب رئيسية هي: باب المثاعيب والباب الكبير والباب الصغير. ويقع الأول في الركن الغربي, أسفل قلعة الميراني، والثاني عند نهاية الضلع الغربي للأسوار، وهو بمثابة المدخل الذي يؤدي إلى معظم الطرق المؤدية إلى كل ضواحي مسقط ومدينة مطرح كذلك. ويقع الباب الثالث الصغير منتصف الضلع الجنوبي، ويعتبر أيضا مدخلا رئيسيا مثل السابق كما ذكر.

البيوت الأثرية: يوجد في مسقط خمسة بيوت أثرية هي: جريزة السيد نادر والسيد عباس بن فيصل وتعد قرى الجصة والخيران والسيفة من المواقع السياحية الشاطئية بمياهها الزرقاء الصافية وطبيعتها الخلابة، حيث تتعانق الأمواج والصخور مع بعضها البعض في جمال ساحر خلاب.

وفي شاطئ الخيران تتداخل الخيران بين جبال منصوبة في ماء البحر الأزرق، وهو شاطئ يضم شجيرات بحرية تسمى (أشجار القرم). أما الشاطئ الثالث في قرية السيفة إلى الجنوب الشرقي من مدينة مسقط والمتصلة بولاية قريات فهو شاطئ هادئ ورائع الجمال، مما جعله مركزا لجذب الكثير من المواطنين والمقيمين ليقيموا مخيماتهم عليه في عطلات نهاية الأسبوع والاعياد.

يقدم العديد من الأنشطة الترفيهية وتأجير القوارب ودروس الغوص.

يقع في بندر الجصة قبالة الشاطئ ويتيح فرصة تعلم وممارسة رياضة الغوص.




</doc>
<doc id="31677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31677" title="الظاهرة (محافظة)">
الظاهرة (محافظة)

محافظة الظاهرة عبارة عن سهل شبه صحراوي عماني ينحدر من السفوح الجنوبية لجبال الحجر الغربي في اتجاه صحراء الربع الخالي، وتفصله جبال الكور عن محافظة الداخلية من ناحية الشرق, كما يتصل بصحراء الربع الخالي من ناحية الغرب ومحافظة البريمي شمال غرب . وبمحافظة الوسطى من ناحية الجنوب.وهي منطقة جميلة للسياحة الصحراوية.

كانت محافظة الظاهرة ولا تزال موطنا للحضارة والتراث العماني الخالد، وجسرا لطرق القوافل التجارية ومنفذا تجاريا بريا إلى الخارج. مناطق الحدود ظلت في كثير من البدلدان رقما ساقطا في معادله التنمية والمسؤولين أو القادة في تلك البلدان لاتعنيهم تلك المناطق بأعتبارها مواقع لحشود عسكريه أو منافذ خارجيه..

وفي عمان لم يكن هذا الرقم ساقطا أبدا بل ظل محفوظا في قلوب قادتها وأهلها ومعمورا بسواعد أبنائها والتاريخ يشهد بذالك حيث كانت هذه المنطقة جسرا للعبور البري بين عمان والمنطقه العربية قديما وحديثا وخير دليل على ذلك تسميه إحدى ولايات المنطقة بولايه عبري (من العبور) وهي تضم موقع (بات) الذي يقع عند ملتقى الطرق التجارية القديمة وقرية (الغبي).

في هذه المنطقة أيضا يوجد ثاني المواقع التي أدرجتها منطقه اليونسكو ضمن قائمه(التراث العالمي) في سلطنه عمان بعد حصن بهلا بالمنطقه الداخلية كانت أثار بلدة (بات) في ولايه عبري قد أكدت التواصل التاريخي لمدافن ومستوطنات حضاره (أم النار) التي عرفتها محافظة الظاهرة والمناطق المجاورة لها المعروفة الآن باسم المملكة العربية السعودية ودوله الإمارات العربية المتحدة وربما قطر.

وتكمن أهميه موقع (بات) التاريخية التي هي جزء من التراث العالمي في كونه يقع عند ملتقى الطرق التجارية القديمة حيث كانت القوافل تمر بهذا الموقع محمله بالبضائع المتجهه إلى مواقع أخرى سواء داخل عمان أو خارجها كما أثبتت الاكتشافات الأثريه بالمنطقه وجود (طرق بريه) ترجع إلى عهود قديمه تمر بولاية البريمى وولاية عبري متجهه نحو ساحل عمان الشمالى عبر وادي الجزى والحواسنه وهي تتصل(بقلب الجزيرة العربية).

محافظة الظاهرة عباره عن سهل شبه صحراوى ينحدر من الجنحه الجنوبية للحجر الغربي في اتجاه الربع الخالى ويفصلها عن المنطقة الداخلية (جبل الكور) من الناحية الشرقية وهي تجاور كلا من المملكة العربية السعودية من جانب والإمارات العربية المتحدة من جانب آخر ولكن ماذا في صحراء وسهول محافظة الظاهرة وعند سفوح جبالها

لقد تم اكتشاف كميات كبيره من المياه في منطقه الظاهر ه حيث اعلن جلاله السلطان ذلك أثناء أجتماعه بشيوخ وأعيان محافظة الظاهرة بسيح المسرات حينما قال _ حفظه الله_ أن هذا الاكتشاف جاء ثمره لجهود كبيره بذلت في مجال التنقيب عن المياه فزف جلاله السلطان بشرى جهود الحكومة لتوفير المياه لقاطنى هذه المنطقة وقد أقتضت توجيهات جلالته لوزاره موارد المياه بذل أقصى الجهود للبحث عن مصادر هذه المياه وبالتالى توفيرها لقاطنى هذه المنطقة، خاصه وأن الجبال المحاذية للظاهره التي تتعرض لتساقط الأمطار هي التي تغذى المخزون الجوفى محافظةالظاهرة. 

تضم محافظة الظاهرة ثلاث ولايات وهي :




</doc>
<doc id="31679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31679" title="مسندم (محافظة)">
مسندم (محافظة)

تقع محافظة مسندم "رؤوس الجبال" في أقصى الشمال من دولة الإمارات العربية المتحدة وهي حاضنة لمضيق هرمز و تتبع محافظة مسندم لسلطنة عمان. مسندم هي من البقاع الأولى التي تشرق منها الشمس في الوطن العربي رأس الحد وهي مفصوله عن بقية الأراضي العمانيه حيث تحدها الاراضي الاماراتية من اليابسه. تبلغ مساحة رؤوس الجبال حوالي 1900 كيلومتر مربع و تتمتع بطبيعتها الخلابة ومناظرها الرائعة وهي تعتبر مكان تجمع السياح بشكل كبير جدا.

تقع محافظة مسندم في أقصى الشمال من سلطنة عمان و الإمارات ويفصلها عن بقية الأجزاء جزء كبير من أراضي دولة الإمارات العربية المتحدة ، يحدها من الغرب الخليج العربي و من الشرق بحر عمان ومن الشمال مضيق هرمز، وتقع على قمم جبال الحجر ويبلغ ارتفاع جبالها الوعرة حوالي 2100 متر فوق سطح البحر. يبلغ إجمالي سكانها نحو 38.378 نسمة حسب إحصائيات عام 2005م. 

تتميز محافظة مسندم بموقعها الإستراتيجي المميز حيث يطل جزء منها يعرف باسم "رأس مسندم" على الممر المائي الدولي الهام المعروف باسم مضيق باب السلام (أو مضيق هرمز). والمضيق ليس بأكمله صالحا للملاحة البحرية فالجزء الصالح للملاحة يقع ضمن المياه الإقليمية للسلطنة والإمارات مما جعل أهل رؤوس الجبال يتحملون مسؤولية كبيرة تجاه تنظيم الملاحة في هذا المضيق منذ أقدم العصور وقد ازدادت الأهمية الإستراتيجية لهذا المضيق في التاريخ المعاصر بعد أن صار معبراً لـ90% من بترول الخليج العربي إلى بلدان العالم و تمتعت بحكم ذاتي مستقل في فترة زمنية سابقة. 

تتكون مسندم من 4 مدن هي خصب و بخاء و دباء و مدحاء. 
تعتبر مدينة خصب مركزا إقليميا للمحافظة وتبعد عن مسقط العاصمة نحو 590 كم. وتقع ولاية خصب في أقصى شمال الإقليم ويوجد فيها ميناء خصب و مطار خصب و شوارع معبدة حديثة و مستشفيات و محلات تجارية و اسواق و مناظر فريدة جدا وقت الشتاء و اهتمام إماراتي و عماني كبيرين أما بالنسبة لمدينة دبا البيعة فهي تقع جنوب شرق محافظة مسندم (رؤوس الجبال) ويعتمد سكانها على الصيد والزراعة وصناعة السفن و الزي التقليدي للمنطقة هو (الثوب العربي أو البريمي والغترة والعقال).



</doc>
<doc id="31680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31680" title="الداخلية (محافظة)">
الداخلية (محافظة)

تعد المنطقة الداخلية بموقعها وطبوغرافيتها بمثابة العمق الإستراتيجي للسلطنة. يوجد بها ثمان ولايات أشهرها ولاية نزوى عاصمة عمان ومركز الإشعاع العلمي والثقافي للبلد قديماً. وتضم المنطقة الداخلية العديد من المواقع التراثيه والمناظر الخلابه حيث تم في الآونه الأخيرة فتح كهف الهوته وهو ثاني أكبر كهف في دول الخليج وبه العديد من الأشياء الغريبه مثل السمك الذي لا يرى في الضوء



</doc>
<doc id="31681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31681" title="المنطقة الشرقية (عمان)">
المنطقة الشرقية (عمان)

تمثل محافظة الشرقية الواجهة الشمالية الشرقية لسلطنة عمان والمطلة على بحر العرب من ناحية الشرق وتشمل الجانب الداخلي لجبال الحجر الشرقي.

تتكون من:

يتزايد عدد الزوار سنويا بسبب رغبتهم في الاستمتاع بالشاطئ البحري في رأس الحد بولاية صور حيث يتابعون خروج السلاحف على رمال الشاطئ ووضعها للبيوض. كما تتمع تلك الشواطئ بجاذبية خاصة نظراً لما تتمته به من جمال فطري خلاب.

محافظة الشرقية.. تلك التي مازجت فيها الطبيعة بين بيئات ثلاث، لكل منها نكهتها المميزة ومذاقها الخاص. شريط ساحلي يعانق بحر العرب وينتمي لخليج عُمان، يروي قصة صراع شريف في مهمة عمل تتكرر بين رجال أشداء، سلاحهم سفينة صنعوها بأيديهم القوية، وذخائرهم شباك غزلتها أناملهم الماهرة. على أنغام الكلمات، وتحت ستار الليل يقتحمون البحر ويقاومون أمواجه الصاخبة، يلتحمون في عراك خفي وملموس بين رغبة في رزق الحلال تجود به السماء، وبين شراسة الفك المفترس "سمك القرش".

لكن الرزق الحلال ينتصر في النهاية.. ومع ساعات الصباح الأولى يعون المقاتلون الشرفاء، وقد حملت شباك مراكبهم أطناناً من الأسرى. وعلى أنغام كلماتهم العذبة من غنائهم البحري الموروث يرددون "الحمدلله " على ما آتاهم من رزق، وكتب لهم العودة سالمين.. غانمين.

وإذا كانت تلك هي البيئة الأولى من بين الثلاث فهي أيضاً الميزة النسبية الأولى للمنطقة الشرقية، فهي الأكثر استخراجاً للأسماك بواسطة الصيادين التقليديين من بين كافة المناطق العمانية والأرقام تؤكد ذلك.. ففي عام 1994م بلغ إجمالي حجم الأسماك المنزلة بواسطة هؤلاء الصيادين 26 ألف و 755 طناً، واحتفظت بالمرتبة الأولى من بين المناطق الساحلية الأخرى في عُمان.

وأسماك الشرقية يغلب عليها نوع "القرش" الذي تحظى "زعانفه" بطلب عالمي ملحوظ.. إضافة إلى الأنواع الأخرى من أسماك المياه العميقة وهي أيضاً محظوظة بالطلب المتزايد عليها. وهنا تكمن أهمية استثمار الميزة الأولى لتلك المنطقة، سواء كان في مجال الصناعات الغذائية أو تصدير الأسماك المتنوعة، والتي تشكل في الحقيقة ثروة متجددة لا تعرف النضوب.

وأما عن البيئة الثانية، فهي كثبان رملية تشكل عمقاً للوحة فنية نابضة بالحياة البدوية الهادئة في بيئة رعوية تصنع ثروة من الماشية والإبل والخيول، وهي في ذاتها ميزة تظل قابلة للتطوير والرعاية. فإذا كانت الماشية يمكن العناية بها بشكل أكبر لتنميتها، وهو ما تفعله الحكومة الآن عبر خدمات مختلفة في هذا المجال، فإن الإبل والخيول التي تشتهر بها المنطقة الشرقية تتبلور ميزتها في ولاية "بدية" حيث سباقات الهجن والخيول التي يجرى تنظيمها مع نهاية كل إسبوع.. ويسعى لمشاهدتها محبوها ومريدوها من داخل السلطنة ومن خارجها أيضاً.

وثالث البيئات هي "البيئة الحضرية " – المدينة – وفي وعائها تصب الميزتان لكل من بيئة البادية والبيئة الساحلية، وهنا يأتي "الكوكتيل" الطبيعي، الذي تتمازج فيه البيئات الثلاث. تجسيداً لنبض شعوب حية لا تعرف الكسل أو التكاسل.. كارهة للخمول والتراخي. هنا يتاجرون.. يبيعون ويشترون.. يوردون ويستوردون.

المزايا الثلاث إذن هي ثروة سمكية وفيرة وثروة حيوانية تطمح للتطوير.. وبينهما تظل بحاجة إلى ابتكارات غير تقليدية لاستثمار الثروتين. عند نيابة "رأس الحد" اختبأت طائرات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية.. ولا زالت مداخلها المتعرجة حاضنة للسفن الشراعية اللاجئة إليها هرباً من عاصفة هوجاء أو خوفاً من ريح عاتيه. في وادي بني خالد، مياه تتساقط من فوهة الكهف الشهير "مقل" مندفعة بغزارة وهي تصدر خريراً صاخباً.. تجول في بركة سرعان ما تختفي عن الأنظار لتتجمع مرة أخرى فيما يشبه البحيرات التي تصنع أفلاجاً ثلاثة. في قلهات طاب المقام لمالك بن فهم الأزدي العماني فإتخذ منها عاصمة لمملكته منذ 2500 عاماً قبل الميلاد. وتلك الجزيرة المرابطة في بحر العرب كانت ذات يوم قاعدة للإسكندر المقدوني الذي أطلق عليها اسم "سيرابيس" والتي يطلق عليها اليوم "مصيرة".

هنا... في أسواق المدينة التقليدية مرآة التراث، يصنعون زينة الإبل وسروج الخيل وأغمدة السيوف وأنطقة الذخائر.. ويصوغون الخناجر وحلى النساء. فعلى شواطئ المطقة الشرقية استدعت عُمان من ذاكرة التاريخ تراثاً بحرياً خالداً، حين شارك ثلاثون رجلاً من مرتدي "القمصان الخضراء" في فريق يعمل عشر ساعات يومياً، لستة أيام في الإسبوع وعلى مدى 165 يوماً، مستخدمين أكثر من 75 ألف "جوزة هند" وأربعة أطنان من الألياف لتشييد سفينة من "القش والحبال " تمكنت من الإبحار لمسافة خُمس مساحة الكرة الأرضية "6 الآف ميل" في رحلة شاقة بدأتها بطلقة نارية حيث ارتفع علم قرمزي اللون مطرز بلون الذهب مكتوب عليه "بسم الله الرحمن الرحيم " وفردت السفينة شراعها معلنة بدء رحلتها إلى ميناء كانتون في الصين.. ثم عادت مرة أخرى. اسمها السفينة "صُحار".. صنعتها "صور".. وبدأت رحلة الذهاب من مسقط، لتبعث تراثاً عُمانياً خالداً، حيث عرف العمانيون كيف يتجنبون مخاطر "جبال المغناطيس" في البحار والمحيطات.

يوضح الجدول التالي عدد السكان في جميع ولايات محافظتي جنوب وشمال الشرقية:



</doc>
<doc id="31686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31686" title="قطارة (المغرب)">
قطارة (المغرب)

يقع مركز قطارة على الطريق الرابط بين مدينة مراكش وكل من مدينتي الجديدة و اسفي ،في منطقة آجبيلات الوسطى الواقعة بين سهل الحوز ووادي تانسيفت شرقا وجنوبا و سهل البحيرة غربا وهضبة الرحامنة شمالا. يبعد المركز عن مدينة مراكش ب 32 كيلومتر. يمر به خطا الطول 17'8 غربا والعرض 87'31 شمالا. و يخترفه وادي ضرس العبد. تتميز بنية المنطقة بكونها ذات تكوين بركاني ترسبي تعود إلى الزمنين الجيولوجيين الثالث والرابع.

لقب المركز ب" قطارة " نسبة لكدية قطارة، التل الفاصل بين قبيلتي المنابهة و حربيل وقد عرف مركز قطارة بأسماء مختلفة منها فج الريح أو كدية الرياح قديما نظرا لهبوب الرياح الغربية التي تلاطمك وأنت بقطارة في اوقات مختلفة من اليوم- ليلا ونهارا - والمعدن الأصفر بعد الشروع في الاستغلال المنجمي بالمنطقة.كما يطلق عليه العامة اسم الجمعة نسبة ليوم السوق الاسبوعي الذي يلتئم بالقرب منه.


</doc>
<doc id="31688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31688" title="سمير جعجع">
سمير جعجع

سمير جعجع (25 أكتوبر 1952 -)، سياسي لبناني. يعتبر من أبرز المشاركين في الحرب الأهلية اللبنانية. يلقب بالحكيم أي الطبيب في اللهجة اللبنانية لدراسته الطب على الرغم من أنه لم يكملها في السنة السادسة بسبب إصابته بالحرب اللبنانية. هو رئيس الهيئة التنفيذية لحزب القوات اللبنانية إحدى الميليشيات المسيحية السابقة التي لعبت دورًا مهمًا في الحرب وتحولت بعد ذلك إلى حزب سياسي.

ولد في عين الرمانة إحدى ضواحي بيروت لعائلة مسيحية أصلها من بشري. انضم في صباه إلى الذراع الطلابي لحزب الكتائب وباشر بدراسة الطب في الجامعة الأميركية في بيروت، إلا إنه ترك دراسته إثر بدء الحرب الأهلية عام 1975 وانتقل إلى جامعة القديس يوسف في الضواحي المسيحية لبيروت، وسرعان ما ترك دراسته مجددًا في عام 1976 ليشارك في القتال ضد التنظيمات الفلسطينية والحركة الوطنية اللبنانية.

بعد دخول الجيش السوري ووقوع معركة تل الزعتر عاد إلى دراسته في الجامعة، لكنه تركها قبل تخرجه بشهور معدودة إثر تجدد القتال. وطلب بشير الجميّل بإلحاقه في القوات اللبنانية المشكلة حديثًا، وفي تلك المعارك أصيب إصابة خطيرة نقل إثرها إلى فرنسا للعلاج. كما إنه قاد المجموعة التي أرسلها بشير الجميّل إلى إهدن لاغتيال النائب طوني فرنجيّة زعيم ميليشا المردة ضمن خطته لتوحيد البندقية المسيحية. وبعد تنامي سيطرته وقيامه بانتقاد الزعامات المسيحية التي وصفها بالتقليدية تم طرده من حزب الكتائب فقام بانتفاضة على رئيس ميليشيا القوات فؤاد أبو ناضر مع كريم بقرادوني وإيلي حبيقة وذلك عام 1985، حيث أصبح إيلي حبيقة القائد العام للميليشيا، إلا إنه أطاح به في يناير 1986 وتسلم القيادة مكانه وذلك بعد توقيع حبيقة على الإتفاق الثلاثي مع رئيس قوات حركة أمل نبيه بري ورئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط برعاية سورية.

كما خاض حربًا شرسة ضد الجيش اللبناني بقيادة العماد ميشال عون سميت بحرب الإلغاء. وبعد اتفاق الطائف تحولت القوات إلى حزب سياسي كما بقية المليشيات المتصارعة.

في عام 1994 سجن بسبب اتهامه بتفجير كنيسة سيدة النجاة في كسروان وقد حصل على البراءة من هذه التهمة، إلا إنه حوكم بتهمة اغتيال رئيس الحكومة الأسبق رشيد كرامي ورئيس حزب الوطنيين الأحرار داني شمعون، كما اتهم باغتيال النائب طوني فرنجيّة ابن الرئيس سليمان فرنجيّة وعائلته في إهدن وهو ما سمي لاحقًا بمجزرة إهدن. وحكمت المحكمة عليه بالإعدام، إلا إن الحكم خفف من قبل رئيس الجمهورية إلياس الهراوي إلى السجن مدى الحياة، كما تم الحكم بحل القوات اللبنانية. بينما اعتبروا انصاره ان محاكماته وقرار الأحكام سياسية بحتة فقط لأنه ضد الوجود السوري في لبنان،أطلق سراحه عبر عفو نيابي من قبل المجلس النيابي الذي انبثق بعد خروج الجيش السوري من لبنان عام 2005، وعاد بعد ذلك إلى نشاطه السياسي وترشح سنة 2014 إلى الانتخابات الرئاسية.

تزوج من ستريدا إلياس طوق () سنة 1990، وليس لهما أولاد.



</doc>
<doc id="31692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31692" title="بوسطن سيلتكس">
بوسطن سيلتكس

نادي بوسطن سلتكس هو نادي كرة سلة من بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

فاز 17مرة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام:
1957، 1959، 1960، 1961، 1962، 1963، 1964، 1965، 1966، 1968، 1969، 1974، 1976، 1981، 1984، 1986، 2008

- بطل المنطقة الشرقية 21 مرة أعوام 1957، 1958، 1959، 1960، 1961، 1962، 1963،

1964، 1965، 1966، 1968، 1969، 1974، 1976، 1981، 1984، 1985، 1986، 1987

، 2008 ، 2010

- بطل مجموعته 29 مرة أعوام : 1957، 1958، 1959، 1960، 1961، 1962، 1963، 1964،

1965، 1972، 1973،1974، 1975، 1976، 1980، 1981، 1982، 1984، 1985، 1986،

1987، 1988، 1991، 1992، 2005، 2008، 2009، 2010



</doc>
<doc id="31696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31696" title="27 ذو الحجة">
27 ذو الحجة

27 ذو الحجَّة أو 27 ذو الحجَّة الحرام أو يوم 27 \ 12 (اليوم السابع والعُشرون من الشهر الثاني عشر) هو اليوم الثاني والخمسون بعد الثلاثمائة (352) من أيَّام السنة (أو الثالث والخمسون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع والخمسون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده يومان أو 3 أيَّام لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="31703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31703" title="بروكلين نتس">
بروكلين نتس

نادي بروكلين نتس هو نادي كرة سلة من بروكلين، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1967.

الأسود و الأبيض.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31705" title="نيويورك نيكس">
نيويورك نيكس

نادي نيويورك نيكس هو نادي كرة سلة من نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

الأزرق والبرتقالي.

فاز مرتين ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العامين:
1970، 1973.



</doc>
<doc id="31707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31707" title="فيلادلفيا سفنتي سيكسرز">
فيلادلفيا سفنتي سيكسرز

فيلادلفيا سفنتي سيكسرز (بالإنجليزية: Philadelphia 76ers) هو نادي كرة سلة من فيلادلفيا، بينسيلفينيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1939.

الملعب: ويلز فارجو سنتر

الأسود، الأزرق، الذهبي، الأحمر، الفضي، والأبيض.

فاز 3 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام:
1955، 1967، 1983.

لقب القسم الشرقي: خمس مرات (1977 - 1980 - 1982 - 1983 - 2001).

لقب مجموعة الأطلنطي: 11 مرة (1950 - 1952 - 1955 - 1966 - 1967 - 1968 - 1977 - 1978 - 1983 - 1990 - 2001).

في عام 1946 أرسل داني بياسون شيك بمبلغ 5000 دولار إلى مكتب إن بي إل في شيكاغو ليتأسس الفريق في البداية تحت اسم سيراكوز ناشيونالز.

وفي عام 1949 أصبح ناشيونالز واحد من سبع فرق اندمجت مع الاتحاد الأمريكي لكرة السلة ليكونوا دوري الرابطة الوطنية بشكلها الحالي.

وفي عام 1955 نجح فريق ناشيونالز في الفوز ببطولته الأولى عندما التقى فريق فورت واين في النهائيات وتمكن من التغلب عليه في سلسلة المباريات بينهما 4-3 وشهدت مباريات الفريقين تنافسا شديدا حيث كان أكبر انتصار بفارق 7 نقاط.

وانتهت سلسلة المباريات بين الفريقين بعد احتكامهم إلى المباراة الحاسمة التي حسمها ناشيونالز لصالحه 91-92.

وشهد هذا الموسم تألق اللاعب دولف شايز وشهد الموسم تسجيله متوسط 18.5 نقطة و12.3 متابعة، وكان معدل تمريرات زميله بول سيمور الحاسمة 6.7 تمريرة كما كان معدل تمريرات زميليهما جورج كينج الحاسمة 4.9 تمريرة الأمر الذي جعلهما من أفضل ثماني ممرين في هذا الموسم.

وفي عام 1963 ونظرا لصغر مساحة مدينة سيراكوز وصعوبة تحقيق فريقها للأرباح قام إيرف كوسلوف بشراء الفريق ونقله إلى مدينة فيلاديلفيا.

وتم الاتفاق على أن يصبح اسم الفريق الجديد هو فيلاديلفيا سفنتي سيكسرز نسبة لعام 1776 وهو العام الذي أعلن فيه استقلال فيلاديلفيا.

وفي موسم 1966- 1967 قاد دولف شايز الفريق للفوز بلقب دوري الرابطة الوطنية بعد موسم رائع جعل الفريق يصنف بما فعله هذا الموسم بأنه أحد أفضل الفرق في تاريخ دروي الرابطة الوطنية حيث فاز الفريق بأول 45 مباراة من أصل 49 مباراة في الموسم وأنهى موسم ما قبل النهائيات بـ68 فوزا مقابل 13 خسارة.

وتألق أسطورة كرة السلة الأمريكية ويلت تشامبرلين وكان سببا رئيسيا في تأهل الفريق إلى نهائيات دوري الرابطة الوطنية قبل أن ينتزع سيكسرز اللقب من فريق سان فرانسيسكو ووريورز بعد ست مباريات فقط.

وفي موسم 1982-1983 تصدر سيكسرز القسم الشرقي بعد اكتساحه لمنافسيه وحقق سجل وصل إلى 65 فوزا مقابل 17 هزيمة قبل أن يسحق ليكرز في نهائيات دوري الرابطة الوطنية بالفوز عليه في أول أربع مباريات متتالية.



</doc>
<doc id="31708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31708" title="تورونتو رابتورز">
تورونتو رابتورز

نادي تورونتو رابتورز هو نادي كرة سلة من تورونتو، أونتاريو، كندا. تأسس عام 1995. يعد الفريق الوحيد غير الأمريكي في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.

البنفسجي، الأحمر، الرصاصي، الأسود، والفضي.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31710" title="شيكاغو بولز">
شيكاغو بولز

شيكاغو بولز (Chicago Bulls) هو نادي كرة سلة من شيكاغو، إلينوي، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1966، يلعب النادي الآن على ساحته "المركز المتحد" منذ عام 1994. يعد مايكل جوردان من أشهر من لعب في هذا الفريق. . شيكاغو بولز يلعب ضمن مجموعة الوسط (Central Division) من المنطقة الشرقية (Eastern Conference) لدوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي. ألوان الفريق هي الأحمر، والأسود، والأبيض. فاز شيكاغو بولز بالدوري الأمريكي لكرة السلة ستة مرات، بالإضافة إلى تصدره مجموعته في عام 1975.

فاز 6 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام: 1991، 1992، 1993، 1996، 1997، 1998.
الفضل الكبير لهذه الألقاب يعود لمايكل جوردان وسكوتي بيببن

لقب القسم الشرقي: ست مرات (1991 - 1992 - 1993 - 1996 - 1997 - 1998)

لقب مجموعة الوسط: سبع مرات (1975 - 1991 - 1992 - 1993 - 1996 - 1997 - 1998)

يعتبر مايكل جوردان أسطورة كرة السلة العالمية فمعه صار لدوري السلة شهرة عالمية, وصار لبولز مكان مهم في البطولات, بل لغيابه المفأجي بعد وفاة والده سقط بولز سنتين متتاليتين 1994 و 1995 وبعد عودته عاد بولز للبطولة حتى اعتزاله ليغيب بعدها شيكاغو حتى الآن.

وفي الفترة منذ انضمام جوردان إلى الفريق وحتى موسم 1989-1990 لم يتأهل بولز إلى النهائي، وكان أفضل ما حققه هو الظهور في نهائي القسم الشرقي، ونجح الأسطورة في الفوز بلقب لاعب العام في موسم 1987-1988.

وحلول موسم 1990-1991 وجلوس فيل جاكسون منفردا على مقعد مدرب بولز وتواجد سكوتي بيبين تأهل الفريق إلى المباراة النهائي قبل أن يكتسح ليكرز 4-1.

وفاز جوردان بلقب لاعب العام للموسم الاعتيادي وللأدوار الإقصائية، وكرر الإنجاز ذاته في الموسم التالي، وقاد الفريق لإحراز لقبه الثاني على حساب بورتلاند ترايل بليزرز.

ونجح بولز في الفوز باللقب الثالث على التوالي بعد التغلب على فينيكس صنز، وفاز جوردان بلقب أفضل لاعب في الأدوار الإقصائية، ولقبه السابع على التوالي كأفضل مسجل في الموسم.

وبعد مقتل والده فوجئ الجميع بجوردان يعلن اعتزاله، ولأول مرة منذ خمسة مواسم يفشل الفريق في الوصول لنهائي القسم الشرقي بعد الهزيمة أمام نيويورك نيكس.

ومع بداية الموسم الجديد فقد بولز العديد من اللاعبين بسبب انتهاء عقودهم أو الاعتزال، وفي الـ17 من مارس/آذار تلقى الفريق أفضل خبر بعودة جوردان مرة أخرى إلى الملاعب.

ولكن جوردان لم يستطع الوقوف أمام قوة أورلاندو ماجيك في هذا الموسم ليخسر الفريق في الدور قبل النهائي للقسم الشرقي.

وأعاد بولز بناء نفسه وبوجود جوردان وبيبين والمشاغب دينيس رودمان حقق الفريق أفضل نتيجة في الموسم الاعتيادي بفوزه في 72 مباراة.

وتوج بولز بالبطولة الرابعة في تاريخه على حساب سياتل سوبر سونيكس، وفاز جوردان بلقب أفضل لاعب في الموسم الاعتيادي والنهائي ومباراة كل النجوم.

كما فاز رودمان بلقب مدافع العام للموسم الخامس على التوالي، واختير الثلاثي رودمان – جوردان – بيبين في فريق الدفاع للبطولة وهي المرة الأولى في التاريخ التي يحدث فيها ذلك.

وفي الموسم التالي لقى يوتا جاز مصير من سبقوه وخسر أمام بولز ليفوز الفريق باللقب الخامس.

وفي موسم 1997-1998 لم تكن الأمور تسير على ما يرام بالنسبة لبولز بسبب تزايد الخلافات بين فيل جاكسون وإدارة الفريق.

وعانى الفريق في الوصول إلى المباراة النهائية بعد تخطيه إنديانا بيسرز بصعوبة ليواجه جاز في النهائي للمرة الثانية على التوالي.

وتقدم بولز 3-2 في المباريات قبل المباراة السادسة في جاز، واستطاع جوردان خطف الكرة من كارل مالون أحد أفضل لاعبي جاز على مر التاريخ وسجل نقطتين قبل 5.2 من النهاية ليفوز بولز باللقب السادس بآخر رمية للأسطورة مع شيكاغو.

ومنذ رحيل جوردان عن الفريق كان أفضل ما حققه هو الوصول للدور قبل النهائي للقسم الشرقي موسم 2006-2007.

"آخر تحديث: أكتوبر 2013"



</doc>
<doc id="31712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31712" title="كليفلاند كافالييرز">
كليفلاند كافالييرز

كليفلاند كافالييرز (بالإنجليزية: Cleveland Cavaliers) هو نادي كرة سلة من كليفلاند، أوهايو، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1970.

الذهبي، والأزرق الغامق، والأبيض.

الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين (1): 2015–16



</doc>
<doc id="31720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31720" title="جسر عبدون">
جسر عبدون

جسر عبدون أو جسر كمال الشاعر جسر مدعوم بالكوابل يقع في العاصمة الأردنية عمان يصل بين الدوار الرابع ودوار عبدون. أشرفت أمانة عمان الكبرى على المشروع الذي قامت بتصميمه شركة دار الهندسة. بُدئ العمل فيه في الرابع عشر من ديسمبر عام 2002م، وانتهى العمل فيه نهاية 2006.

يبلغ طول الجسر حوالي 450 متر وفيه أربعة مسارب، ويرتفع عن أدنى نقطة في الوادي حوالي 45 متراً. تم تنفيذه من قِبل شركة لارسون وتوبرو بالتآلف مع الشركة الفنية للإنشاءات وتقدر قيمته ما بين 10 ملايين و 15 مليون دينار أردني. يعتبر جسر عمان المعلق الأول من نوعه في المنطقة والعالم لتميزه بدرجة ميلان تتناسب مع سرعة المركبات التي تسير عليه.



</doc>
<doc id="31737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31737" title="أشلي سيمبسون">
أشلي سيمبسون

آشلي سمبسون-وينتز (بالإنجليزية: Ashlee Simpson-Wentz) (ولدت في 3 أكتوبر، 1984) هي مغنية بوب معروفة باسمها الشهرة آشلي سمبسون ممثلة وكاتبة أمريكية، وهي الأخت الصغرى لمغنية البوب المعروفة جيسيكا سمبسون. اشتهرت في منتصف عام 2004 وكان لديها برنامج "برنامج آشلي سمبسون" يعرض على قناة Mtv. اشتهر هذا البرنامج من فئة تلفزيون الواقع جدا وكان سبب في نجاحات آشلي في عالم الفن.
لديها 3 ألبومات. ألبومها الأول بعنوان "أتو بيوجرافي" وكان من أنجح ألبومات آشلي أخذ المرتبة الأولى في مبيعات أمريكا مرتين متتاليتين مع 3 أقراص من البلاتينوم. بعد نجاح آشلي في البومها الأول، أصدرت آشلي ألبومها الثاني بعنوان "أي أم مي" واحتل المرتبة الأولى في أمريكا أيضا. في 2008 تم صدور ألبومها الثلاث "بترسويت ورلد" احتل المرتبة الرابعة في أسبوعه الأول.

آشلي سمبسون ولدت في تكساس, أخت المغنية العالمية جيسيكا سمبسون.
آشلي كانت طالبه في مدرسة Prairie Creek Elementary. آشلي كانت ترقص رقص الباليه وتحضر دروسها في عمر 12 تم قبول آشلي في مدرسة School of American Ballet في New York City. HG. المدرسة لا تقبل الطلاب الذين هم أقل من سن 13 ولكن والد آشلي كذب بالعمر حتى تنقبل. بعد انتهاء آشلي وأصبحت في سن 15 أصبحت ترقص مع أختها في حفلات غنائية. بعد ذلك انتقلت العائلة إلى العيش في لوس أنجلوس وأصبحت آشلي تظهر على الدعايات وتمثل في مسلسل الأمريكي 7th Heaven حتى أصبح لها مسلسل الواقعي الخاص، وعقد غنائي.
في عام 2008 آشلي تزوجت من بيت وينتز.. وأنجب طفل وأسمته بـ Bronx Mowgli Wentz.

عندما أصبحت جيسيكا سمبسون نجمة بعد إطلاق أول ألبوم لها، أصبحت آشلي واحدة من الراقصات الاحتياطيات لها. في وقت لاحق، بدأت تظهر آشلي في الأفلام والمسلسلات التلفزيونية، بما فيها حلقة من المسلسل الهزلي مالكوم في الوسط في عام 2001، والدور الثانوي عام 2002 في فيلم Hot Chick، وبعدها مثل واستمرت في 39حلقة من 2002-2004 في مسلسل الأسرة والدراما 7th Heaven.
آشلي سجلت أغنية "عيد الميلاد الماضي والحاضر والمستقبل" في عام 2002 لقضاء العطلة انتهاء المدرسة! البوم عيد الميلاد في وقت لاحق تم إعادة نشره في راديو ديزني عامي 2004 و2005. في صيف عام 2003 أصدرت أغنية بعنوان "واسمحوا لي فقط البكاء" الأغنية من الفلم الجمعة الفظيع (بالإنجليزية: Freaky Friday)، بعد ذلك وقعت سيمبسونعقد في شركة Geffen عقد غنائي.

آشلي ظهرت في برنامج جيسيكا "المتزوجون حديثا : نيك وجيسيكا"، وتظهر حقيقة الحياة الزوجية، وأخذت بعض الخبرة من جيسيكا وزوجها نيك لاشي. لمرافقة وبناء حياتهم الزوجية والموسيقى، بعد ذلك آشلي حصلت على بدايتها في عالم تلفزيون الواقع بعنوان "برنامج آشلي سمبسون"، والتي بثت في وقت لاحق في الصيف على قناة "إم تي في"، كانت أغنية البرنامج إحدى أغانيها في الألبوم بعنوان "أتو بيوجرافي" والتي استمر عرضها لمدة ثمانية أسابيع.
أصدرت آشلي سمبسون أول ألبوم لها بعنوان أتو بيوجرافي، بعد صدورالألبوم في يوليو احتل المرتبية الأولي في أول أسبوع له في مبيعات الولايات المتحدة ولقد تم بيع أكثر من 398,000 نسخة من الألبوم في أول أسبوع من صدوره. بعد ذلك الألبوم أخذ ثلاث إطوانات بلاتنوم في أيلول لعام 2004. سيمبسون شاركت في كتابته كل الأغاني في الألبوم ووصفته بانه "صحيح جدا لمشاعري" في إحدى مقابلاتها ، ولكن الاستعراضات النقدية كانت مختلطة. مجلة رولينج ستون بيتر الأثر في سيرة ذاتية أنه يتميز بأنه"مزيج من حياة أفريل لافين البوب والروك من "شيريل كرو".

كتبت E! في المجلة الإلكترونية لها "حتى لو تبتهر بنجاحه الباهر، ألبوم أتو بيوجرافي قد يفاجئك." 
أغنية "بيسيس أوف مي" (بالإنجليزية: Pieces Of Me) كانت من أنجح والأكثر مبيعات في الولايات المتحدة في الصيف. ومع ذلك أغنيةا الفردية الأخرى لم تكن بناجحها مثل "لا لا" و"شادو".

عندما تظهر لأداء العروض الحية، تؤدي سيمبسون الأغاني مع دعم الفرقة. خلال الفترة من 2004 إلى 2006، وتألفت الفرقة من راي برادي (الغيتار)، براكستون أوليتا (الغيتار)، جوي كميانا (الغيتار باس - 2004 حتي 2005 زاك كينيدي شغل هذا الدور) وكريس ميغيرت (لوحات المفاتيح وغناء، من أواخر عام 2004 إلى عام 2005 لوسي والش شغل هذا الدور)، وكريس فوكس (الطبل).
بعد نجاح ألبومها الأول أتو بيوجرافي آشلي شارك أختها في أغنية "Little Drummer Boy" تم أداء الأغنية مباشرة من جيسكا وآشلي في قناة ABC بحضور عائلة سمبسون جميعها هناك .

بدأت سيمبسون ضيفة الحلقة 568 من ليلة السبت لايف (23-24 تشرين الأول / أكتوبر، 2004)، وكا عادة البرنامج يجب على المغني اختار أغنيتين لأدائها. الأغنية الأولى "بيسيس أوف مي" جرت دون مشاكل. ومع ذلك، عندما بدأت تؤدي الأغنية الثانية "أتو بيوجرافي" ظهرت أغنية "بيسيس أوف مي" وسمعت مرة أخرى—حتى قبل أن تحرك الميكروفون وفمها. سمبسون بدأت بالرقص، ثم غادرت المسرح بينما الفرقة (لم يتم التوقف وواصل الأداء).
خلال اختتام الحلقة أتت سيمبسون مع المضيف جود لاو، وقالت "انا اسفة لا أدري ماذا أقول بدأت الفرقة بلعب الأغنية الخاطئة، وأنا لا أعرف ماذا أفعل، حتى بدأت بالرقص ").

في 25 من تشرين الأول، تحدث آشلي مع قناة "ام تي في" "في برنامج" "جميع الطلبات مباشرة" وتحدثت عن المشكلة التي وقالت بأن ذلك اليوم صوتي اختفى بسبب مرض ارتداد الحمض.
وذلك سبق توضيخ أنه سبب عناء لها في برنامجها آشلي سمبسون. انها فقدت صوتها تماما وطبيبها نصح لها بعدم الغناء. وقالت إنه نظرا للحمض ارتداد. ولذك والدها أراد لها استخدام الأغنية لتقوية أداء الصوت. وقالت عن هذا الحادث، "لقد جعلت من نفسي أضحوكة ". وفقا لسيمبسون، أحد أعضاء الفريق ضغط على الزر الخطأ، وهو ما تسبب خطأ المسار الذي ينبغي أن أؤديه.

في أكتوبر 25 آشلي كانت استعدت لتقديم حفل مباشر في برنامج حفل توزيع الجوائز الراديو، وتظاهرت بتقديم نفس الخطأ وقالت "هذه الأغنية الخطأ" ثم ضحكت على سبيل المزاح،
ثم بعد ذلك غنت أغنيتها أتو بيوجرافي دون الرجوع إلى بلاي باك أو الغناء المسجل وكان أداء رائعا.

في أكتوبر 31 عرض برنامج 60 دقيقة على قناة CBS بعض اللقطات لآشلي تتدرب قبل أدائها للأغنيه وقبل بث البرنامج إنها كانت تعاني من صوتها وارتداد الحمض.
نيويورك تايمز قالت بأن هذه الفضيحة من أشهر فائح 2004 

بعد ذلك آشلي عادت إلى برنامج ليلة السبت لايف بعد سنة وقدمت أداء لـ أغنية "بوي فريند" و"كاتش مي وين أي فال" بدون حادثة.

يوم 4 يناير أدت آشلي أغنية لا لا في أستاد الأورنج باول في مدينة ميامي، فلوريدا. قبل أداء آشلي سيمبسون أدت كيلي كلاركسون قبلها لـ 72,000 متفرج في الأستاد ولكن بعد أداء كيلي كلاركسون أتت سمبسون تؤدي الأغنية ولكن بعد انتهاء الأغنية تمت السخرية منها في الملعب ولم يصفقوا لها وقيل سبب ذلك بأن صوتها خرج عن مسار الموسيقى 
بعد ذلك الأداء ظهرت عريضة بالإنترنت تطالب بإيقاف مهنة آشلي في مجال الموسيقى في موقع PetitionOnline.com بعد ذلك قالت "هذا رائع، لا يجب أن تكون من المعجبي بموسيقى كل شخص، إذا لم يعجبكم ماقدمت فآسفة لكم" وأيضا قالت "أشكر جميع المعجبين الذين قدموا الدعم لي" في وقت العريضه اختارت مجلة Cosmopolitan الشهيرة بأن تكون آشلي على الغلاف وإعطاؤها لقب "مرح وشجاعه أنثى العام" في عدد فبراير 2007 
بعد ذلك عرضت الأحداث جميعا في حلقتها الأخير من برنامج آشلي سمبسون.

كانت سمبسون في مركز دعم للفلم غير المكتشف كانت تمثل شخصية اسمها كليا والذي كان عنوان الفلم الأصلي "wannabe". هذا وقد صدر الفلم في صالات السينما في أغسطس 2005. وتم تصوير سمبسون بمشاهد لها في أواخر عام 2004. أخذت سيمبسون على أداء مقبول من المستعرضين ، وكان الفيلم نفسه نزل إلى الحضيض بسبب النقاد ووضعت خارج المراكز العشرة الأولى في افتتاح الاسبوع الأول له ، فقط كسب 676،048 $. في يد أخرى سمبسون ترشح ادائها في الفيلم حقق لها الترشيح لجائزة بعنوان الرازي الذهبية كأسوأ ممثلة مساعدة.

ألبوم آشلي سمبسون الثاني أي أم مي (بالإنجليزية: I Am Me) صدر في الولايات المتحدة في 18 أكتوبر 2005. سيمبسون قالت إنها تريد أن تدمج الموسيقى بموسيقى الثمنينات على الألبوم. وهذا أول ظهور لها على العكس الألبوم الأول، سوف تركز بدرجة أقل على العلاقات والمزيد على نفسها. ألبوم أي أم مي باع في الولايات المتحدة وفي أول أسبوع له أكثر 220,000 نسخه , وجعلها في المركز الأول مرة أخرى كأفضل مبيعات في الولايات المتحدة ولكن سرعان ماتدهورت المبيعات في أبريل 2006 لقد باع 900.000 نسخه في الولايات المتحدة . أول أغنية فردية لها من هذا الألبوم بوي فريند ودخلت في التوب العشرين من أفضل الأغاني. الأغنية الفردية الأخرى هي أل.أو.في.إي لقد نجت ووصلت للتوب الخامس والعشرين في البيل بورد ومن نجحات هذه الأغنية شاركتها المغنية ميسي إليوت وتعتبر أغنية أل.أو.في.إي من أنجح الأغاني في برنامج أم تي في جميع الطلبات مباشر لآشلي سمبسون حتى الوقت هذا.

بعد ذلك سمبسون بدأت جولة موسيقية في نهاية سبتمبر في بورتلاند وعلى ما يبدو في 8 أكتوبر 2005 ذهبت لأداء حلقة SNL لترويج الألبوم. أول أغنيتين من قدمتها سمبسون أغنية بوي فريند وأغنية هادئه "كاتش مي وين اي فال" الذي كتبت عن رحلتها السابقة في "" SNL، وشكرت الجماهير بعد الأداء الثاني. في منتصف ديسمبر، وبعد أداء سيمبسون في اليابان انهارت، ربما بسبب الإنهاك. كانت لفترة قصيرة في المستشفى، وبالتالي الغى ظهورها في حفل توزيع جوائز موسيقى الراديو.

سيمبسون وشقيقتها جيسيكا كان من المقرر أن تظهر في مجلة رولينج ستون في تبادل لإطلاق بالرصاص فكرة مصور ديفيد لا شابيلا في عام 2005، ولكن بعد الاستماع إلى مفهوم كل من الأخوات ذكر أن الفكرة غير محببه. مما أدى إلى غضب المصور بعد ذلك قال المصور في لقاء صحفي عنهم "إنهم هم كل الخطأ بالموسيقي" وقال أيضا "أريد أن أجعل فتيات سمبسون رائعات، ولكن هذه تعتبر مهمة صعبة" وكانت فكره المصور للصور "قذره وغير متحشمه" وظهور الأفاعي، وذلك هو السبب بإلغاء الخطة من الأخوات سمبسون.

في كانون الأول ظهرت سمبسون مع أختها جيسيكا على غلاف مجلة People (بيبول) وأيضا في ديسمبر عام 2005 ظهرت في غلاف ملجة Blender (بلندر) في يناير 2006 ظهرت في غلاف مجلة Cosmopolitan (كوسموبولتن) في مارس 2006 ظهرت في غلاف مجلة Seventeen (سفنتين) وأيضا ظهرت في غلاف مجلة Elle (ال). في أبريل 2006 سمبسون ظهرت على غلاف مجلة Jane (جان). وفي يونيو ويوليو من 2006 ظهرت على غلاف مجلة Teen People بالمركز الأول (25 نجمة ميثرات تحت عمر الـ25). وفي يوليو ظهرت على غلاف مجلة Marie Claire. في سبتمبر 2006 ظهرت في غلاف مجلة CosmoGir (كوسمو جيرل).

بعد ذلك سمبسون فازت بسباق الركمجة (ركوب الأمواج) برنامج عن فنانين تقدمه قناة ام تي في آشلي فازت على جميع الممثلين وأخذت المرتبة الأولى بينهم. بعد ذلك في 2006 أصبحت المضيفة الرئيسية لحفل توزيع جوائز ام تي في في أستراليا وفازت بجائزتن أفضل إمرءة للعام وأفضل بوب فديو . بعد ذلك آشلي أطلقت أغنية فردية جديد بعنوان إنفسيبل ودخلت توب الـ25 في البيل بورد، ووقيل بأن ألبوم أي أم مي سيعاد صدوره ولكن لم يحصل شيء. بعد ذلك آشلي انطلقت في جولتها مع آشلي باركر وذا فرونيكز ولكن فرقة ذا فرونيكز تركوا العروض بعد إصابة أحدهم في الأحبال الصوتية.

بعد ذلك سمبسون صرحت أن بعد هذه الجولة التي انتهت في نهاية يوليو، سوف تذهب في إجازة، وإنها سوف تأخذ وقتهابكتابة الألبوم الثالث، وأنها ستنظر في مخطوطات الأفلام ومواصلة مهنة التمثيل.

بعد فترة لعبت سمبسون دور روكسي هارت في مسرحية شياغو الشهيرة في مسرح لندن من 25 سبتمبر حتي 28 أكتوبر 2006 . أحد النقاد وصف آشلي "قريبة من رائعه، عرض جميل بدون أخطاء" .

في نوفمبر 2006, آشلي قالت أنها تريد أن تقابل المدير التنفيذي لتسجيل ألبومه الثالث.
في 2007 سمبسون بدأت تعمل على الألبوم، وأطلقت عليه بترسويت ورلد مع المنتجين له تيمبالاند، كينا، وشاد هوغو.
وقالت بأنه سوف يكون فيه مزيد من التعبير في النغمات وسوف يتواجد صوت القيتار.

رون فير رئيس شركة جيفين قال بأن آشلي تستاهل فرصة أخرى، وألبومها القادم سوف يكون "صعب جدا" بسبب الصحافة والتدقيق له.

في أكتوبر 2007 تم تأجيل موعد صدور الألبوم إلى الربع الأول من سنة 2008 أول سنجل للألبوم من إنتاج تيمبالاند بعنوان أوتا ماي هيد تم صدوره في مواقع الشراء الإلكترونية في ديسمبر 2007 .

في مقابلة لها في مجلة كوزمو جيرل في ديسمبر 2007 والتي كانت على غلاف المجلة هذا الوقت قالت أن لها "رؤية قوية" للألبوم وإنها تحدت نفسها لتشتغل "بأصوات ومنتجين جدد. وصفت النتائج بـألبوم "فرح وحفل" مع جانب "سخيف وممتع". بعد ذلك آشلي قررت بأن تبحث عن أدوار صغيرة في التلفزيون وبعدها عن أدوار كبيرة. وقالت أيضا بأنها تتمنى الرجوع إلى المسرح مره أخرى وأن تصمم خط أزياء خاص بها.

سمبسون وصفت الألبوم بأنه لديه أفكار من الثمنينات والأغاني الموجودة كما هي بوب/روك. ولقد أصرت أن تذب إلى جولة لترويج الألبوم. الأغنية الفردية الثانية وهي ليتل مس أبسسيف تم صدورها في مارس 2008 .

ظهرت سمبسون في دعاية كندية باسم زيلرس لترويج ملابس زيلرس بعنوان "الطلب". في منتصف 2008 .

سمبسون أوقفت الجوله والترويج لألبومها الجديد بسرعه جدا ليس كعادتها وذلك بسبب حملها بطفلها الأول. وإلى يتعبر ألبومها الثالث بيترسويت ورلد أقل ألبوم بيعا وأول ألبوم تأتيه أكثر من 15 إنقاد إيجابي.

سمبسون رجعت لعالم التلفزيون مره أخرى بدور رئيسي فايلوت فوستر في المسلسل ميلروس بليس من شبكة CW وهو تحديث لمسلسل ميلروس بليس الذي كان يبث في التسعينيات .

سمبسون تذكر بطفولتها أنها كانت تغني وهي صغيره حتى الآن وهي كبيرة تغني، واعترفت سمبسون بأن حلمها هو الضهور على مسارح البرودواي ولم تتوقع باقتحام مجال موسيقى البوب. أعلى نوت أثبتتها سمبسون في أغنية إنفيسيبل ولا لا فقذ ضربت نوتة E5. وأخفض نوت أثبتتها سمبسون في أغنية كاتش مي وين أي فال وشادو فقد ضربت النوته E3. تم اكتشاف نوعين من النتوتات لها. رون فير مؤسس شركة جيفين قال بأن لديها "تبره حازمه"، وفي مقابلة أخرى من جماعة النقد أحدهم قال بأن سمبسون في ألبومها الأول أتو بيوجرافي أن لديها صوت قوي وأن لديها القدرة على غناء قدر من موسيقى هارد روك مثل إلينس مورست مع وقاحه مثل أفريل لفين وإتزان مثل أغاني شيرل كرو . أما صحيفة نيويورك تايمز وصفت صوت سمبسون "إلى حد ما لاهث، متصنع". آشلي تتدرب مع مدربين للصوت وهم "إتا جين" و"فرانكلين إرثا" لإلهام الصوت . في مقابلة أخرى سمبسون أشارت إلى "جون جيت، بان بيناتر، كرسي هايند" كمؤثرين الموسيقى لديها .



- الإحصائيات التالية تم جمعها من البرنامج التلفزيوني الشهير TRL من قناة MTV

عربية مجانية== أفلام ومسلسلات ==



</doc>
<doc id="31760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31760" title="ديترويت بيستونز">
ديترويت بيستونز

نادي ديترويت بيستونز هو نادي كرة سلة من ديترويت، ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1941.

الأحمر، والأبيض، والأزرق.

فاز 3 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام:
1989، 1990، 2004.



</doc>
<doc id="31762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31762" title="معادلة حدودية">
معادلة حدودية

في الرياضيات، المعادلات الحدودية أو معادلات متعددات الحدود هي معادلات تأخذ الشكل التالي:

formula_1

حيث formula_2, معاملات المعادلة, والهدف هو إيجاد جميع قيم المجهول formula_3. ونقول أن كثير الحدود من الدرجة الأولى إذا كانت أعلى قوة ل formula_3 تظهر في المعادلة هي واحد. وهي من الدرجة الثانية إذا كانت أعلى قوة ل formula_3 هي اثنين وهكذا دواليك. إذن نقول أن كثيرة الحدود من الدرجة formula_6 إذا كانت أعلى قوة ل formula_3 هي formula_6. وتقول المبرهنة الأساسية في الجبر أن لكل معادلة حدوددية من الدرجة formula_6 يوجد عدد formula_6 من الحلول (ذلك إذا إحتسبنا الحلول المكررة أي التي يجب أن نعدها مرتين). كما تجدر الإشارة إلى أن كل معادلة حدودية ذات معاملات تنتمي إلى الأعداد الحقيقية إن كان لها حلول تنتمي إلى الأعداد المركبة فإن هذه الحلول تكون دائما مترافقة أي أنه يكون دائما هناك حل في شكل formula_11 وآخر في شكل formula_12. أما إذا كانت المعاملات عقدية فإن ذلك ليس صحيحا.
إذا اعتبرنا المعادلة التالية:
formula_13

فإن الحل هو formula_14 ولكن يتم اعتبار هذا الحل مكررا مرتين لأننا يمكن أن نكتب المعادلة بالشكل التالي:

formula_15

و لذلك نرى أنه لتكون المعادلة صحيحة يجب أن يكون القوس الأول يساوي صفرا أو الثاني يساوي صفرا وفي كل مرة يعينا ذلك حلا أي أن الحل formula_14 مكرر مرتين.
كذلك إذا اعتبرنا
formula_17

فإن الحل هو formula_18 ولكنه مكرر formula_6 مرة إلخ... بهذه الطريقة تتم حساب عدد الحلول. وعلى أساس ذلك يكون كما هو مذكور أعلاه لكل معادلة حدودية من الدرجة formula_6 عدد formula_6 من الحلول

= طرق حل معادلات كثيرة الحدود =

حل المعادلة: formula_22 هو formula_23 حيث formula_24

ونستطيع حل معادلات الدرجة الأولى بكل سهولة فمثلا:

لحلها نقوم أولا بالتخلص من الحد الثابت وذلك بإضافته معكوسه الجمعي إلى الطرفين، فيصبح لدينا<br>
بعدها نضرب الطرفين في المعكوس الضربي لمعامل س (أو ببساطة قسمة كلا الطرفين على الرقم الموجود أمام س وهو (2)) وبهذا نحصل على س=2.5

لحل المعادلة: formula_25, نحسب المميز formula_26 المعرف ب: formula_27, ويكون للمعادلة حلان هما:


تعطى الصيغة العامة لجذور معادلة الدرجة الثالثة، ا س + ب س+ حـ س + د =0 ، formula_30 بدلالة معاملاتها formula_31 كما يلي:

طريقة كاردان هي طريقة تمكن من حل جميع المعادلات من الدرجة الثالثة.

هذه الطريقة تكمن من استعمال صيغ كاردان المعطات بدلالة formula_33 وformula_34 حلول المعادلة: formula_35. وهي تمكن من البرهنة على أن المعادلات من الدرجة 3 يمكن حلها جبريا.

بالنسبة للمعادلة: formula_36 نحسب formula_37, ثم ندرس إشارته.

نضع

الحل الوحيد الحقيقي هو formula_40.

و حلان عقديان مترافقان:
حيث formula_43

يوجد عدد عقدي "u" الذي هو جذر مكعب ل formula_44.

المعادلة تقبل ثلاث حلول حقيقية:

نعتبر الصيغة العامة للمعادلة: formula_48,

نضع: formula_49
formula_50
نضع الآن:
formula_51
الآن نحصل على مجهولين بدل مجهول واحد, لكن نضع شرطا يمكن من التبسيط:
formula_52
تتحول هذه المعادلة إلى الشكل:
formula_53
شرط التبسيط يكون إذن:
formula_54
الذي يعطي من جهة:
formula_55
و من جهة أخرى:
formula_56
و عند رفع العددين إلى القوة 3, نحصل على:
formula_57
و نحصل أخيرا على نظمة معادلتين لمجهولين formula_58 وformula_59 الآتية :
formula_60
formula_57
formula_58 وformula_59
هما إذن عددين نعرف جمعهما وجذاءهما. هذين العددين هما جذرا المعادلة من الدرجة الثانية:
formula_64

نعتبر الصيغة العامة للمعادلة من الدرجة الرابعة:
formula_65

نقسم على formula_66 ونضع

formula_67

لنصل إلى معادلة على صيغة :

formula_68

معادلة تكتب:

formula_69

نضيف

formula_70

لطرفي المتساوية. فنحصل على:

formula_71

نلاحظ أن الطرف الأول يكتب على صيغة مربع:

formula_72

من هاته النتيجة الأخيرة, نقوم بالنشر :

formula_73

formula_74

formula_75 (*)

الهدف هو تحديد y بحيث يكتب الطرف الثاني أيضا على صيغة مربع.

الطرف الثاني معادلة من الدرجة الثانية formula_76. يكتب على شكل مربع. إذا كان المميز منعدما يعني:

formula_77

الشيء الذي يعطي, عن طريق النشر والتجميع معادلة من الدرجة الثالثة formula_78 الآتية :

formula_79

نستطيع حل هذه المعادلة باستعمال الطريقة الخاصة بمعادلات الدرجة الثالثة لإيجاد formula_80.

انظر إلى دالة خماسية وإلى مبرهنة آبل




</doc>
<doc id="31767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31767" title="إنديانا بايسرز">
إنديانا بايسرز

إنديانا بايسرز (بالإنجليزية: Indiana Pacers) هو نادي كرة سلة من إنديانابوليس، إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين. تأسس عام 1967، وانضم للاتحاد الوطني لكرة السلة (NBA) في عام 1976.

الأزرق، والذهبي، والرمادي.

فاز 3 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31771" title="ميلووكي باكز">
ميلووكي باكز

نادي ميلووكي باكز هو نادي كرة سلة من ميلووكي، ويسكونسن، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1968.

البنفسجي، الأخضر، والأبيض.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1971.



</doc>
<doc id="31774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31774" title="أتلانتا هوكس">
أتلانتا هوكس

نادي أتلانتا هوكس هو نادي كرة سلة من أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

الأحمر والأسود والذهبي.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1958.



</doc>
<doc id="31776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31776" title="المنيا الجديدة">
المنيا الجديدة

مدينة المنيا الجديدة، مدينة مصرية جديدة، تقع مدينة شرق النيل أمام مدينة المنيا الحالية فوق هضبة ارتفاعها ما بين 123 – 137 م فوق سطح البحر ويتميز تخطيط المدينة بطابع طولى على مسطح حوالي 3200 فدان – وللمدينة ثلاث مداخل رئيسية:

بالإضافة إلى خمس محاور أخرى.

وتتكون مدينة المنيا الجديدة من التالي:


</doc>
<doc id="31777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31777" title="شارلوت هورنتس">
شارلوت هورنتس

شارلوت هورنتس (بالإنجليزية: Charlotte Hornets) هو نادي كرة سلة من شارلوت، كارولينا الشمالية، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1988. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في المنطقة الشرقية، مجموعة جنوب الشرقي.

لعب فريق الهورنتس الأصلي من عام 1988 إلى 2002 و من ثم انتقل إلى نيو أورلينز ليصبح نيو أورليانز هورنتس.

تم تأسيس فريق سلة جديد عام 2004 من قبل مايكل جوردان و تمت تسميته شارلوت بوبكاتس ليملأ ثغرة كرة السلة التي حدثت بعد رحيل الهورنتس. في عام 2013 غير فريق نيو أورليانز اسمه إلى بيليكانز و بعدها اعلن فريق بوبكاتس انهم سيعيدون اسم الهورنتس لموسم 2014-2015 مع شعار و ألوان جديدة.

البرتقالي، والأزرق، والأسود، والفضي.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31778" title="ميامي هيت">
ميامي هيت

ميامي هيت هو نادي كرة سلة من ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1988.

أساطير النادي :- 
تيم هاردوي 

الونزو موريناينغ 

دواين ويد

الأحمر والأسود والأبيض

فاز ببطولة الـ NBA في عام 2006 وبطولة 2012و2013 على التوالي



</doc>
<doc id="31780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31780" title="أورلاندو ماجيك">
أورلاندو ماجيك

نادي أورلاندو ماجيك هو نادي كرة سلة من أورلاندو، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1989.

الأزرق، الأبيض، الفضي، والأسود.
هو اعظم فريق

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31781" title="واشنطن ويزاردز">
واشنطن ويزاردز

نادي واشنطن ويزاردز هو نادي كرة سلة من واشنطن دي سي، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1961.

الأزرق، الأبيض، الذهبي، والأسود.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1978.



</doc>
<doc id="31784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31784" title="دنفر ناغتس">
دنفر ناغتس

نادي دنفر ناغتس هو نادي كرة سلة من دنفر، كولورادو، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1967.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31785" title="مينيسوتا تمبر ولفز">
مينيسوتا تمبر ولفز

نادي مينيسوتا تمبر ولفز هو نادي كرة سلة من منيابولس، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1989.

الأسود، الأزرق، الأبيض، الأخضر، والرمادي من أبرز لاعبيه مالك سيلي وكفين جارنيت.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31789" title="إيلي حبيقة">
إيلي حبيقة

إلياس (إيلي) جوزيف حبيقة (22 سبتمبر 1956 - 24 يناير 2002)، جندي وسياسي لبناني وأحد قادة ميليشيا القوات اللبنانية خلال الحرب الأهلية اللبنانية. يعد أحد المسؤولين عن مجزرة صبرا وشاتيلا الثانية سنة 1985. توفي في انفجار سيارة مفخخة في الحازمية (لبنان) في 24 يناير 2002.

كان والد إيلي حبيقة ميكانيكيًا من أبناء الطّبقة الدُّنيا في المجتمع المسيحي الماروني، وُلد عام 1956 في لُبنان، وترك المدرسة في السّادسة عشرة من عُمره. بعدما بلغ السّابعة عشرة من العُمر التحَقَ بإحدى المليشيات الّتي اتّخذت لها اسم ب.ج. (أي بشير الجُميِّل). قامت هذه المليشيات بهجمات عديدة على أحياء المسلمين السّنَّة في بيروت، كما هاجمت المخيّمات الفلسطينيَّة. انضمَّ إلى صُفوف حزب الكتائب، ومع اندلاع الحرب الأهليّة اللبنانيّة الثّانية (1975-1990) انضمّ إلى الجناح العسكري للكتائب.

في عام 1979 أصبح مسؤولا عن جهاز الأمن والمعلومات في القوات. متورط في مذبحة صبرا وشاتيلا عام 1982. أصبح سنة 1985 قائدا للقوات بعد قيامه بانقلاب داخلي مع سمير جعجع على قائدها آنذاك فؤاد أبو ناضر. 

أزاحه جعجع عن القيادة في يناير 1986 بعد توقيعه الاتفاق الثلاثي اللبناني مع وليد جنبلاط ونبيه بري في دمشق. إضطر بعدها إلى اللجوء إلى زحلة ثم بيروت الغربية وهناك أطلق حركة سياسية أصبحت فيما بعد حزب الوعد. عين عدة مرات وزيرًا عن التيار الموالي لسوريا في مجلس الوزراء، كما انتخب عضوًا في المجلس النيابي سنتي 1992 و1996 عن مقعد بعبدا. خسر مقعده في انتخابات سنة 2000.
يعتبر إيلي حبيقة بصفته زعيم الميليشيات المسيحية التي دخلت مخيمي صبرا وشاتيلا الفلسطينيين، المرتكب الرئيسي للمذبحة التي ارتكبت في كلا المخيمين عام 1982. وقبل وفاته بفترة وجيزة، تحول ضد إسرائيل وقرر الإدلاء بإفادته ضد أرئيل شارون في الدعوى القضائية المقدمة ضده ببلجيكا لارتكابه جرائم ضد الإنسانية في حق الفلسطينيين.

أراد الإعتراف على وحدات الكوماندوز التابعة للجيش الإسرائيلي (Sayeret Matkal) وفقا لما ذكره الصحفي الفرنسي آلان مينارغ الذي واكب جل أحداث تلك الحقبة في كتابه أسرار الحرب اللبنانية قائلا : 

في مايو 1985، عين حبيقة قائدا عاما للقوات اللبنانية، وهي ميليشيات مسيحية بدلا من سمير جعجع ، ولكنه فصل من منصبه عام 1986 بعد سنة واحدة من تقلده للمنصب.

خلال نهاية عام 1990 الموازي لنهاية الحرب الأهلية اللبنانية، بدأ حبيقة مسيرته في العمل الوزاري كوزير للدولة في حكومة عمر كرامي، ثم وزيرا للدولة للمهجرين في فريق رشيد الصلح عام 1992، ثم أصبح في وقت لاحق وزير الدولة للشؤون الاجتماعية والمعاقين في حكومة رفيق الحريري في نهاية عام 1992 (حل محله شاهي برسوميان في عام 1994) ثم أخيرا وزيرا للموارد الهيدروليكية والكهربائية بعد استقالة جورج فريم عام 1993). حيث ظل في هذا المنصب حتى عام 1998. 

أسس حزب وعد (الحزب الديمقراطي الوطني الديمقراطي) لكنه خسر الانتخابات التشريعية عام 2000.

في 24 يناير 2002 اغتيل حبيقة في بيروت بواسطة سيارة مفخخة حيث سرت شكوك حول تورط ضد سوريا أو إسرائيل، وذلك بعد قراره الذهاب إلى محكمة العدل الدولية في هولندا للإدلاء باعترافاته خلال مجازر الحرب الأهلية اللبنانية التي كان طرفا فيها. 

كان متزوِّجًا من جينا نشاتي ولهما ابن واحد هو جوزيف حبيقة.




</doc>
<doc id="31792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31792" title="إمامة">
إمامة

الإمامة عند الشيعة الاثناعشرية والاسماعلية هو مصطلح آخر للخلافة، بمعنى آخر الإمام هو الخليفة المُفترض طاعته على جميع المسلمين، الإمامة زعامة ورئاسة إلهية عامة على جميع الناس، وهي أصل من أصول الدين لا يتم الإيمان إلا بالاعتقاد بها؛ إذ لابد أن يكون لكل عصر إمام وهادياٌ للناس، يخلف النبي محمد في وظائفه ومسؤولياته، ويتمكن الناس من الرجوع إليه في أمور دينهم ودنياهم، بغية إرشادهم إلى ما فيه خيرهم وصلاحهم.

والإمام طبقا للمفهوم الشيعيّ معصوم واجب الطاعة. والإمامة لا تكون إلا بالنص من الله على لسان النبي أو لسان الإمام الذي قبله، وليست هي بالاختيار والانتخاب من قبل الناس.

ويعتقد الشيعة الإمامية الإثناعشرية بوجب إتباع الأئمة الإثني عشر اعتماداً على أحاديث النبي محمد.

هي مصدر الفعل " أمّ " إنّ كلمة الإمام في اللغة تعني المتَّبَع والمقتدى به والإمام هو ما يؤتم به، ومنه قيل للطريق إمام، وللبناء إمام لأنه يؤتم بذلك، أي يهتدي به السالك، والإمام لما كان هو القدوة للناس لكونهم يأتمون به، ويهتدون بهديه أطلق عليه هذا اللفظ. فإنه اسم يطلقه الشيعة على الحكام الذين يستمدون سلطتهم من مصدر ديني. فقد ذهبت الشيعة إلى أن الإمام، وهو أميرالمؤمنين علي بن أبي طالب، له الحق أن يكون إماما بالنص والتعيين، إما بالإسم أو الصفة. اعتماداً على حديث النبي في الخطبة التي قال فيها عند غدير خم: 

إن فرق المسلمين الكبرى اختلفت في الأصل حول الإمامة، وأصل الخلاف حولها، هو في تحديد الموقف بعد الرسول؛ فقد اقترن مصطلح "الخلافة" في التراث السياسي الإسلامي بالتجربة العملية للحكم التي ظهرت فجأة بعد وفاة الرسول واستمرت حتى سقوط الدولة العثمانية، حيث يبدأالتسلسل التاريخي منذ وفاة الرسول ب: الخلفاء الراشدين، ثم الخلفاء الأمويين، ثم الخلفاء العباسيين، ثم الخلفاء العثمانيين، فصار "الخليفة والخلافة" عنواناً لهذا الخط الذي حكم المسلمين فعلاً، فيما ظل مصطلح "الإمامة" عند الشيعة عنواناً لشكل الحكم الذي حدده الرسول بعد وفاته بنصه على الأئمة الاثنى عشر من ذريته.

وتبنى أتباع مدرسة أهل البيت "الإمامة"، وتميزوا بها حتى صار اسم "الإمامية" علماً عليهم.
يشترط في الخلافة –حسب المعنى اللغوي والاستعمال العرفي – أن يكون المستخلف عنه إما ميتاً أو غائباً. قال ابن منظور: الخليفة هو الذي يستخلف ممن قبله. وقال ابن فارس: خلف: الخاء واللام والفاء أصول ثلاثة أحدهما أن يجيء شيء بعد شيء يقوم مقامه. وقال ابن الأثير:هو من يقوم مقام الذاهب. ولفظ "الخليفة" ومشتقّاته استُعمِل في غالِب موارده بهذا المعنى كما ورد في القرآن الكريم:

ولكنْ استعمل أيضاً في موارد وجود المستخلِف عنه وعدم غيابه كما في قوله تعالى:

إذن، بحسب التتبّع لموارد استعمال هذا اللفظ يتبيّن أنّ موت المستخلَف عنه أو غيبته الحقيقيّة ليست جزءاً مِن المعنى الموضوع له، وإنّما يكفى أنْ تكون غيبته غيبةً اعتباريّةً فقط، تماماً كالتوكيل في عصرنا الحاضر،حيثُ لا تعارض بين وجود الوكيل والأصيل، نظراًَ للمصالح المترتّبة على التوكيل أو الضرورات القاضية بفرض غيبة الأصيل، والتعامل مع القائم بأعماله وكالةً. بيد أنّ الشرط الملحوظ في مفهوم الخلافة، هو تقارب الخليفة والمستخلَف عنه في الصفات والخصائص ما أمكن ذلك، فخليفة الله يكون أجلى صورة وأتمّ تعبير عن مستخلِفه (بالكسر)، وكذلك خليفة الرسول حيث يكون متخلّقاً بأخلاقه ومتّصفاً بصفاته، وبكلمة يكون صورة أُخرى عنه. مضافاً إلى هذا فقد ذكروا للخلافة معاني أُخرى في اللغة، من قَبيل السلطان الأعظم والإمام الأكبر، ويُحتمل أنْ تكون ثمّة شُبهة مصداقيّة وخَلط بين المفهوم والمصداق أدّى إلى المصير إلى هذهِ المعاني.

إنّ كلمة الإمام في اللغة تعني المتَّبَع والمقتدى به وقد ورد اللفظ بصيغة المفرد والجمع في القرآن:

وعنوان الإمامة تماماً كعنوان الخلافة، ليست اصطلاحاً توقيفيّاً أو لفظاً موضوعاً لمعنىً محدّد بعينه، وإنّما هو لفظٌ موضوعٌ لمفهومٍ فَضفاض، يُمكن التصرّف به ضِيقاً وسِعةً حسب المراد منه عند الأفراد أو الطوائف.

أهل السنة يستعملون لفظ الإمام بما يرادف معنى الخلافة وذلك في كتبهم الكلامية عند ما يتناولون مسألة البحث في الخلافة (التي تقابل معنى الإمامة عند الشيعة) فيشترطون في الامام ما يشترطونه في الخليفة وينفون عنه ما ينفون عنه. وقد كانت الخليفة من الألقاب التي أطلقت على الحكام بعد موت النبي وسميت حكومة أربعة الأوائل بالخلفاء الراشدين، أما الإمام فإنه اسم يطلقه الشيعة على الحكام الذين يستمدون سلطتهم من مصدر ديني. وتختلف الإمامة والخلافة عند الشيعة عنهما عند أهل السنة، فهي عبارة عن مقام إلهي، ينبغي على الحاصل عليه مواصلة وظائف الرسالة ومهماتها؛ فالإمام ليس نبياً أو رسولاً مع أن الكثير من وظائف الرسول موكلة إلية: إذ ينبغي عليه توضيح مجملات القرآن، والأحكام التي لم يتسن للرسول الوقت الكافي لإيضاحها، والإجابة عن الأسئلة المستجدة في العقائد والأحكام، فيكون وجوده في المجتمع مثل النبي.

إضافة إلى ذلك كله من الأدوار والمكانة، يجب أن يكون الإمام مديراً ومدبراً وشجاعاً ويقظاً وعالماً بمقتضيات زمانه، ولن يتيسر لنا معرفة مثل هذا الشخص إلا عن طريق الرسول، بل حتى تربيته لن تتم إلا عبر العناية الإلهية، وطبعاً ينبغي لمثل هذا الشخص أن يكون معصوماً عن الخطأ والاشتباه، مصاناً من الذنوب.

أما الإمامة عند أهل السنة، فهي عبارة عن مقام اجتماعي تؤخذ شرعيته من بيعة الناس، فيجب أن يكون الإمام مثل رئيس الجمهورية، مديراً ومدبراً وشجاعاً، ولا ضرورة مطلقاً لكي تتوفر فيه صفات أو كمالات أخرى غير التي ذكرت.

وحين بدأ –في بداية قرن الثالث- تدوين العلوم والبحث في الشروط التي ينبغي توافرها في الحاكم، وضع العلماء –إن في كتب الفقه أو في علم الكلام- هذا المبحث تحت باب "الإمامة" ويقصدون بها الخلافة إلا في كتب الشيعة فإنهم لايقولون إلا بالإمامة. وتميزت السنة وعلماؤها بالقول بالخلافة، واختصت الشيعة بالإمامة، حتى إذا أطلقت الإمامة أو قيل الإمام انصرف الذهن إلى الشيعة.

ميزات الإمام عند الشيعة أثر على استعمال لفظ الإمام بحيث أصبح كأنه المعنى الموضوع له فتحاشوا اطلاقه على غير المعصومين الا بقرينة صارفة. قد مرت هذه اللفظة بمراحل عديدة عند الشيعة طول التاريخ:


وأما عند أهل السنة فليس ثمة معنى اصطلاحي خاص بلفظ الامامة اطلاقاً وانما استعمل بمعناه اللغوي المحض بل انهم لم يعتبروا فيه اطلاق اللفظ أيضاً. فيكفي أن يكون الشخص مبرزاً في بعض العلوم الاسلامية كالفقه والاصول والتفسير والكلام والحديث –وقد يتمتع احياناً بشيء من خصوصيات الامام- ليطلق عليه عنوان الامام حتى لو لم تصدق عليه "المقتدائية". ولهذا اطلقوا على كثير من العلماء المتأخرين والمتقدمين لفظ الامام من قبيل الامام الغزالي.

الأول: وهو في اصل البحث حيث الخلط بين المفاهيم من قبيل مفهوم "الإمامة" بمعناها الخاص "العقائدي" وما يستلزمه من النص والعصمة والتأييد الإلهي، وبين الإمامة بمعناها "السياسي" أي "منصب الحكم". فهذا من المفاهيم التأسيسية الهامة ويجب عدم الخلط بين مفهوم الإمامة السياسية والإمامة الإلهية، باعتبار أن مفاهيم "العصمة والنص واهل البيت والإثنى عشر وغيبة المهدي" لاترتبط بنظرية الحكم في الفكر الشيعي الا بمقدار ارتباط مفهوم النبوة والرسالة بنظرية الحكم السني.
هناك اثنان من المعنى الخاص عند الشيعة: الأول: المعنى الخاص ويراد به "من له منزلة النبي إلا النبوة والأزواج" ولهذا المعنى من الإمامة يأتي شرط العصمة والنص وحصرها في الأئمة الإثني عشر. كما حصرت الامامة بعد إبراهيم في ذريته، إسماعيل وإسحاق ويعقوب، ثم حصرت بذرية يعقوب، فالمقصود به اذن هو نصب الحجة على الخلق بعد النبي. والثاني: وهو معنى خاص يراد به خصوص الإثني عشر وصياً؛ حيث اصبحت علماً خاصاً لهم لغلبة استعماله من قبل الشيعة فيهم، وبسبب صيرورة اللفظة علماً بالغلبة على المعصومين الاثنى عشر تحاشى فقهاء الشيعة استخدام هذا اللفظ واطلاقه على علمائهم وفقهائهم، إلا في القرن الأخير؛ حيث اطلق على مرجع الدين نظير إطلاقه من قبل السنة على الفقهاء والمحدثين سابقاً. وللكلمة معنى عام ويراد به منصب الحكم واقامة الحدود سواء شغل هذا المنصب شخص معصوم أو شغله غيره.
الثاني: وجود ظواهر مثل: الدقة في فهم بعض الروايات، وعدم بتر النصوص، والاجتناب عن ذكر مايؤيد المدعا، واستغفال القارئ غير المطلع بإيراد الروايات التي تؤكد المطلب دون الإشارة إلى ما يعارضها، و...

إن الشيعة لم يختلفوا في أن النص هو مصدر سلطة النبي والأئمة الاثنى عشر، وما دور البيعة الا النصرة والتمكين. فإن البيعة والشورى ليستا في قبال النص بل يقعان على امتداده، وهما إنما يأتيان في طول النص وليس في عرضه، والواقع أن فائدة البيعة تتمثل بمنح المبايع القدرة على النهوض بالأمر.

إن مجموع العمل (في التراث الإسلامي) تجاوز خمسة آلاف عنواناً في عدة لغات.

إن الإنسان بمقتضى طبعه لا يهمل أي شيء يتعلق به كائناً ما كان من دار عقار أو أهل وأولاد أو دراهم أو دنانير فلا يغفل عنها في حضوره و غيابه بل يهتم بها حتى بعد مماته فإذا أراد سفراً ولو قصيراً يكفل ويكلف أحداً موثوقاً لأن يتصدى لأمره المهتم به فلو ترك الأمر من دون تعيين من يقوم بما يلزم يعتبره العقلاء إما سفيهاً أو غير مهتم بأمره وكل منهما قبيح مستهجن. فالاهتمام بالمهام حقيقة هي من نواميس الكون بل هي مركوزة في كل من له تمييز، حتى الطفل يودع ألعابه حينما يمشي إلى حاجة عند أفراد أهله حتى يستلمها سليمة فإذا كان هذا شأن الأمانات المادية والأمور العادية فكيف بالأمانات الألهية التي تضمن السعادة الأبدية.

وهذا الأمر المركوز كان جارياً من بداية الخلق وأجراه الله تعالى قبل خلق الإنسان بقوله: (البقرة/30)و بعد الخلق بقوله: (ص/26) وکذلک الأنبیاء أجروا هذا الأمر المرکوز واحداً بعد واحد فنری أن آدم‏ قد أوصی إلی شیث، ونوح أوصی إلی سام، وإبراهیم إلی إسماعیل، وموسی إلی‏ یوشع، وداود إلی سلیمان، وعیسی إلی شمعون، ونری أن موسی یغیب عن قومه ثلاثین أو أربعین یوما فیستخلف أخاه هارون في بنی إسرائیل، وذلک قوله تعالی:

ثم أنه لا یستثني من هذا المرکوز وأن شریعته أکمل الشرائع وآخرها فلا شریعة بعدها و لا نبي‏ بعده وهو سینتقل إلی ضیافة ربه، فلو قلنا کما قیل إن رسول اللّه ما اختار بعده‏ وصیاً ولکننا لأنفسنا اخترنا أما أسأنا إلیه؟بأنه ترک هذه السنة السنیة الإلهیة المعمولة لدی الأنبیاء و هو أفضلهم؟ أو أهمل هذا الأمر العرفي عند العقلاء و هو رئیسهم؟ أو ما اعتبرنا أنفسنا أحرص منه علی الأمر حیث نحن شعرنا بالحاجة إلی‏ من یحفظ بساط الرسالة و یتولی أمر الأمة -كما نقل إن أبابكر وعمر لم يموتا حتى أوصيا بذلك- وهو مات من دون حرص علی دینه‏ و أمته، فالعیاذ باللّه من هذه الإساءة.

يستدل الشيعة لإثبات إمامة الأئمة الاثنا عشر بالعديد من المصادر مِنها حسب قولهم القرآن الكريم والأحاديث النبوية وغيرها، وبالنسبة للأحاديث النبوية فلا يستدلون فقط بما لديهم من أحاديث مرفوعة للنبي محمد رواها شيعة ومن كتب علماء ومؤرخين شيعة بل أيضًا يستدلون بأحاديث موجودة في كتب علماء أهل السنة والجماعة وكتب مؤرخيهم ، وفي هذا الشأن يرفض أهل السنة هذا الاعتقاد رفضاً تاماً إذ يرون أن أيَّ استدلال من الشيعة على صحة معتقداتهم من كتب أهل السنة حسب علماء أهل السنة يكون إما:


- الأدلة العقلية

... برهان اللطف

... برهان العناية

... برهان الإمکان الأشرف

- الأدلة النقلية

- آية الولاية

- آية أولي الأمر

- آية التطهير

- آية المودة

- آية الصادقين

- في حديث الغدير

- في حديث الثقلين

- في حديث سفينة نوح

- في حديث جابر

- علم الإمام

... ضرورة علم الإمام

... مصادر علم الإمام

... سعة علم الإمام

- العصمة

... بيان الشريعة

... تطبيق الشريعة

- ولاية الفقيه




</doc>
<doc id="31795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31795" title="بورتلاند ترايل بلايزرز">
بورتلاند ترايل بلايزرز

نادي بورتلاند ترايل بلايزرز هو نادي كرة سلة من بورتلاند، أوريغون، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1970.

الأحمر والأسود والفضي.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام:
1977.



</doc>
<doc id="31796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31796" title="سياتل سوبرسونيكس">
سياتل سوبرسونيكس

سياتل سوبرسونيكس أو سونيكس كان فريق كرة سلة أمريكي للمحترفين تأسس في سنة 1967 في سياتل بولاية واشنطن. لعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة من سنة 1967 حتى 2008. بعد نهاية موسم 2007–08 تم تغيير مقر الفريق إلى أوكلاهوما سيتي وأصبح يلعب كـ أوكلاهوما سيتي ثاندر. من مدربيه آل بيانكي، كي سي جونز، جورج كارل، بول ويستفال وبي جاي كارلسيمو.


</doc>
<doc id="31797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31797" title="يوتا جاز">
يوتا جاز

نادي يوتا جاز هو نادي كرة سلة محترف في الولايات المتحدة الأمريكية، مقره مدينة سولت ليك سيتي (ويعني اسمها: مدينة البحيرة المالحة)، في ولاية يوتا، يخوض الجاز منافسات الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA) كأحد أعضاء و. منذ 1991، لعب الفريق مبارياته على أرضه في صالة . وكان النادي قد تأسس كـ باسم نيو أورلينز جاز، في مدينة نيو أورلينز، ولاية لويزيانا؛ الجاز إلى سولت ليك سيتي في عام 1979.

كان الجاز أحد أقل الفرق نجاحاً في الدوري في أيامهم الأولى. فلم ينجحوا في الوصل للأدوار الإقصائية () في مواسمهم الـ10 أولى، ولكن بعد تأهلهم لبلاي أوف ، لم يغيبوا عنه مجدداً قبل عام 2004. خلال أواخر الثمانينات سطع نجم كل من جون ستوكتون و كارل مالون كاثنين من أهم اللاعبين على الساحة، وشكلّا واحدة من أشهر ثنائيات مركزي (صانع اللعب)- في تاريخ الـNBA. بقيادة المدرب جيري سلون الذي خلف فرانك لايدن في 1988، أصبح الجاز من أهم القوى في فترة التسعينات، ليبلغوا ذروتهم بالوصول إلى اثنين من في و ، لكنهم خسروا كلا النهائيين ضد شيكاغو بولز بقيادة أسطورة كرة السلة الأمريكية مايكل جوردان.

انتقل كل من ستوكتون ومالون من الفريق في 2003. وبعد غياب ثلاثة مواسم متتالية عن البلاي أوف، برز الجاز مجدداً بقيادة صانع ألعابهم آنذاك ديرون ويليامز. على أية حال، في منتصف مشوار ، بدأ الجاز عملية إعادة البناء بعد اعتزال سلون، وانتقال ويليامز إلى نيو جيرسي نيتس. منذ ذلك الحين، تأهلَ الجاز للبلاي أوف مرة واحدة فقط بقيادة المدرب تيرون كوربين في . تم تعيين كوين سنايدر مدرباً للفريق في حزيران/يونيو 2014. قُيِّم الجاز من قبل مجلة فوربز المتخصصة عام 2015 بـ850 مليون دولار أمريكي، ليكون ترتيبه الـ20 بين أكثر الفرق قيمة في الـNBA، متقدماً على إنديانا بيسرز و أتلانتا هوكس.

في السابع من حزيران/يونيو 1974، تم قبول نيو أورلينز جاز في الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA). اختار مسؤولو الفريق هذا الاسم بسبب تعريفه في القاموس: الارتجال الجماعي. بدأ الفريق موسمه الافتتاحي في نيو أورلينز بالمشاركة في موسم . أولى تحركات الفريق الكبيرة كانت المقايضة من أجل النجم بيت مارافيتش (والذي كان قد لعب على مستوى الجامعات ) من أتلانتا هوكس، مقابل بطاقتين من الجولة الأولى لقرعة الدرافت وثلاث بطاقات جولة ثانية وبطاقة جولة ثالثة على مدار السنوات الثلاث التالية. على الرغم من أنه كان يُعتَبَر أحد أمتع اللاعبين في الدوري، كما أنه فاز بجائزة أفضل مسجل في بمعدل 31.1 نقطة في المباراة، فإن أفضل سجل للجاز في مدينة نيو أورلينز كان 39 فوز مقابل 43 هزيمة في موسم . مارافيتش عانى من إصابات في الركبة منذ ذلك الموسم فما بعد.

صالات اللعب كانت مشكلة دائمة للفريق أثناء تواجده في نيو أورلينز. في الموسم الأول للجاز، لعبوا في و التي كان ملعب كرة السلة فيها مرتفعاً جداً حتى أن جعل الفريق يضع شباكاً حول الملعب كي لا يقع اللاعبون من الملعب إلى المدرجات. لاحقاً، لعب الجاز في لويزيانا سوبردوم لكن الأمور لم تتحسن بسبب الطلب العالي على الملعب وشروط الإيجار المرهقة ومشاكل ركبة مارافيتش المستمرة. كما أن الفريق واجه إمكانية ألا يستطيع استعمال الملعب لمدة شهر في كل سنة بسبب مهرجانات ماردي غرا. بعد سنوات، ادّعى سام باتيستون المالك والمؤسس للفريق أنه لم يكن هناك خطة طوارئ في حال تأهُل الجاز للبلاي أوف. لكن مدير السوبردوم في ذلك الوقت، بيل كيرل، قال بأن إدارة الملعب لطالما أرسلت قائمة من المواعيد المحتملة للعب البلاي أوف إلى إدارة الجاز، ولكن هذه الرسائل لم تتلقَ أية إجابة يوماً.

بعد نهاية الموسم الذي تبين لاحقاً أنه موسمهم الأخير في نيو أورلينز، تلقى الجاز صفعة جديدة عندما اختار لوس آنجلس ليكرز اللاعب ماجيك جونسون بالبطاقة الأولى لـ. البطاقة كانت ستكون من نصيب الجاز إن لم يبادلوها للحصول على اللاعب غيل غودريتش قبل سنتين. كما أن الجاز كانوا قد تخلوا عن موسى مالون من أجل استعادة واحدة من البطاقات الثلاث التي تخلوا عنها في مبادلة غودريتش؛ أصبحت صفقة التبادل هذه واحدة من أقل التبادلات توازناً وعدالة في تاريخ الـNBA بسبب ما حصل لاحقاً من ازدهار لجونسون ومالون الذين سطروا اسمهم في قاعة المشاهير (هول أوف فيم)، مقابل سنوات غودريتش غير الُمجْدية والمليئة بالإصابات في نيو أورلينز.

رغم أنهم بالكاد كانوا منافسين، فإن شعبية الجاز كانت جيدة في سنواتهم الخمس الأولى. لكن بحلول عام 1979، فإن الفريق كان سفينة غارقة من الناحية المالية. باري ميندلسون - نائب المدير التنفيذي في معظم السنوات الأولى - قال بأن أحد عوامل الأزمة المالية هي ضريبة التسلية البالغة 11٪‏ والتي كانت الأعلى في الولايات المتحدة في ذلك الوقت. أيضاً، لم ينجح الفريق بالحصول على الكثير من الدعم من قبل الشركات المحلية -وهو عامل مهم حتى في تلك الأيام- أو من قبل مستثمرين محليين.

توصل باتيستون إلى استنتاج بأن الفريق لن يبقَ على قيد الحياة في نيو أورلينز وقرر الانتقال إلى مكان آخر. بعد فحص عدة أماكن محتملة، قرر نقل الفريق إلى سولت ليك سيتي، على الرغم من أنها كانت سوقاً أصغر. سولت ليك سيتي كانت معقلاً لفريق التابع لاتحاد السلة الأمريكي ABA (قبل اندماجه مع NBA) بين عامي 1970 و 1976. كان فريق ستارز ذو شعبية هائلة في المدينة، كما ربح لقب ABA في موسمه الأول بعد الانتقال من لوس آنجلس. لكنهم انهاروا مالياً لأسباب غير مفهومة في موسمَيهم الأخيرين، وتم إغلاق الفريق من قبل الدوري بعد مرور 16 مباراة من موسم 1975-76 عندما لم يتمكنوا من دفع مستحقاتهم. على الرغم من أن ثقافة سولت ليك لم تشتهر بموسيقى الجاز، فإن الفريق قرر الاحتفاظ باسمه، كما احتفظ بألوانه الأصلية أيضاً؛ الأخضر والأرجواني (البنفسجي) والذهبي (وهي ألوان مهرجان ماردي غرا).

شهد حضور مباريات الجاز تراجعاً طفيفاً بعد انتقاله من نيو أورلينز إلى يوتا، بسبب الموافقة المتأخرة على الانتقال (حزيران/يونيو 1979) والتسويق السيء في منطقة سولت ليك سيتي. أجرت إدارة الفريق أولى تحركاتها بإحضار أدريان دانتلي ذو معدلات التسجيل العالية إلى يوتا مقابل سبينسر هايوود. حقق دانتلي معدل 28.0 نقطة في المباراة خلال موسم 1979-80 مما سمح للفريق بالتخلي عن بيت مارافيتش في وقت مبكر من السنة. عانى الفريق من سجل 24-58 (انتصار-هزيمة) في موسمه الأول، لكنه حصل بالمقابل على بطاقة الاختيار الثاني في ، والذي استُعمِلَ لاختيار داريل غريفيث من لويفيل، ليكون قطعة جديدة من قطع إعادة البناء.

خلال موسم 1980-81، عانى الجاز مالياً وفوق أرضية الملعب على حدّ سواء. رغم امتلاكهم للمتألق باستمرار وأحد "كل-النجوم" (دانتلي) و مُسجِّل بمعدل 20 نقطة في المباراة (غريفيث) وصانع الألعاب الصاعد ريكي غرين، فقد فشل الجاز بتجاوز معدل 0.500 لينهوا الموسم بسجل 25-57.

غادر المدرب منصبه بعدما بدأ الجاز موسم 1981-82 بسجل 8-12، وحل مكانه المدير العام فرانك لايدن. تدريب لايدن لم يحسن الأمور في بداية المطاف، فقد أكمل الجاز الموسم بسجل 17-45 ليصبح سجلهم الإجمالي 25-57.

شهد اختيار الجاز لـدومينيك ويلكينز. كان سيفضل الجاز اختيار إما جيمس وورثي أو تيري كامينغز، لكن هذين اللاعبين ذهبوا بالبطاقة 1 و 2 إلى الليكرز والكليبرز على التوالي؛ كان يوتا واثقاً بأن الليكرز سيأخذ ويلكينز وذلك كان سيعطيهم فرصة للحصول على واحد من المميزَين الآخرَين الذين يشغلون مركز الفورورد (وكانوا سيفضلون كامينغز على وورثي لأنه أظهر بأنه يستطيع اللعب في مركزي السمول فورورد والباور فورورد)، ما لم يكن يعلمه يوتا هو أن الليكرز قد أجرى أبحاثه عن كل من وورثي و ويلكينز وقرروا اختيار وورثي بعد مخاوف حول أنانية ويلكينز الملحوظة. المشاكل المالية المستمرة لباتيتستون، مع توضيح ويلكينز لعدم رغبته باللعب في يوتا، جعلت الجاز يرسلون ويلكينز إلى أتلانتا مقابل جون درو وفريمان ويليامز. حتى مع وضع كل الظروف المحيطة بعين الاعتبار، فقد اتضح بأن هذا التبادل هو واحد من أسوأ عمليات المقايضة في تاريخ الـNBA. ويلكينز حظي بمسيرة جعلته يصل لـ قاعة المشاهير، بينما لم يتجاوز مجموع المواسم التي لعبها درو وويليامز مع الجاز الأربعة مواسم.

في موسم 1982-83، غاب دانتلي عن 60 من أصل 82 مباراة بسبب الإصابة، ليُحرَم الفريق من مسجل النقاط الرئيسي معظم الموسم. الوافد الجديد درو غاب كثيراً أيضاً، ولم يلعب سوى 44 مباراة. لتذهب قيادة الجاز إلى داريل غريفيث (22.2 نقطة كل مباراة) وريكي غرين (14.3 نقطة كل مباراة) وداني تشايز (12.4 نقطة في المباراة). السنتر المُبتدِئ مارك إيتون ذو 223.5 سنتيمتراً تولى منطقة البوست في سنته الأولى. الفريق أنهى الموسم 30-52، ليبقى خارج البلاي أوف مجدداً، لكنه كان سجلاً محسناً عن السنوات الأخيرة.

في ، استعمل الجاز بطاقة الجولة الأولى (والتي كانت في الترتيب 7) لاختيار ثيرل بايلي، ولاحقاً أخذوا بوب هانسن في الجولة الثالثة بالبطاقة 54.

افتُتِح موسم 1983-84 كموسم الشك. الفريق كان يخسر المال، والإدارة كانت تخترع البدع، مثل لعب مباريات في في لاس فيغاس من أجل زيادة أرباح الفريق. كانت الشائعات تقول بأن الفريق سينتقل من يوتا بسبب نقص سيولة باتيستون المالية، والتي أصبحت أسوأ لأن الفريق يلعب في أصغر أسواق الدوري. على أية حال، فإن حظوظ الفريق على أرضية الملعب قد تحسنت، فالعائد من الإصابة أدريان دانتلي وجيف ويلكينس والمبتدئ ثيرل بايلي في مراكز الفورورد، بينما تقاسم مارك إيتون وريتش كيلي مهمة البوست، و استلم ريكي غرين و داريل غريفيث مراكز الغارد، كما قدم جون درو معدل 17 نقطة من مقاعد الاحتياط. أنهوا الموسم بسجل 45-37 وتصدروا ، ليكون هذا أول موسم بتاريخ الفريق يكون فيه عدد الانتصارات أكبر من الهزائم، و حققوا أول بطولة مجموعة في تاريخهم كذلك.

تأهلوا أيضاً للبلاي أوف، ليهزموا دينفير ناغيتس 3-2 في الدور الأول، ويواجهوا فينيكس صنز في الدور الثاني. على الرغم من امتلاكهم لأفضلية الأرض في سلسلة المباريات السبعة، فإن الجاز خسروا من الصنز الأكثر خبرة 4-2.

أنصار الجاز لم يكونوا سعداء عندما اختار الفريق صانع ألعاب غير معروف في الجولة الأولى من ، جون ستوكتون. حتى أن أنصار الجاز الذين حضروا حفلة الدرافت أطلقوا صيحات استهجان على هذا الاختيار.

شهد موسم 1984-85 بروز مارك إيتون كقوة دفاعية. ليحقق معدلات 5.56 بلوك (منع تسديد) و 9.7 نقاط و 11.3 ريباوند (متابعة الكرة المرتدة) في المباراة الواحدة، ويفوز بـ. أما الجانب السلبي، فلم يلعب جون درو سوى 19 مباراة ذلك الموسم، ليُحرَم الفريق من رجله السادس (الاحتياطي الأول) الذي كان يحرز الكثير من النقاط. لكن الجاز عادوا للبلاي أوف مجدداً، مواجهين هيوستن روكتس ولاعبيهم السنتر من فئة "" حكيم عليوان و رالف سامبسون. أثبت الجاز قوتهم و انتقلوا للدور الثاني بالفوز 3-2 في هذه السلسلة. في الدور الثاني كان خصمهم هو دينفر ناغيتس المشهور بكثرة تسجيله، وخسر الجاز السلسلة ضدهم بنتيجة 4-1.

مشاكل الفريق المالية الأزلية استقرت نوعاً ما في نيسان/أبريل 1985، عندما اشترى 50٪‏ من الفريق من باتيستون مقابل 8 ملايين دولار أمريكي. علماً أن باتيستون كان يبحث عن نقل الفريق من مدينته. في ، أضاف الفريق كارل مالون.

أحدث مالون تأثيراً فورياً في ، محرزاً معدلات 14.9 نقطة و 8.9 ريباوند في المباراة، ليدعم الإضافة التي يقدمها دانتلي. لكن اللاعب الأساسي داريل غريفيث غاب عن الموسم بسبب كسر الإجهاد، ليحوم الفريق حول معدل 0.500 بين فوز وخسارة معظم السنة. في بلاي أوف 1985-86، خسر الجاز في الدور الأول ضد دالاس مافريكس 3-1.

بعد نهاية الموسم في 1986، تم التواصل مع باتيستون لبيع الفريق إلى مارف وولفنسون وهارفي راتنر، والذين كانوا سينقلون الفريق إلى مينيابوليس في ولاية مينيسوتا. لاري ميلر لم يكن يرغب ببيع الفريق، ولكن نظراً لتفاصيل وبنود العقد في اتفاقيته مع باتيستون، فإنه كان من الممكن أن يتم شراء حصته من المالك الجديد إن رفض البيع. وصلت العروض إلى حد 28 مليون دولار أمريكي للفريق ككل في هذه العملية (كانت قيمة الجاز 16 مليون دولار أمريكي قبل أقل من سنة عندما اشترى ميلر نصف الفريق مقابل 8 ملايين). ميلر تدخل في اللحظات الأخيرة واشترى النصف الثاني من الفريق مقابل 14 مليون دولار أمريكي، ليلغي شراكته مع باتيستون ويُبْقِي الفريق في يوتا. وولفنسون ورانتر أصبحوا مؤسسي مينيسوتا تيمبروولفز لاحقاً، وللمصادفة كان الفريق عام 1994.

موسم 1986-87 كان موسم التغيير. أدريان دانتلي، نجم الفريق الذي حمله على عاتقه خلال سنواته الأولى في يوتا تم نقله إلى ديترويت مقابل كيلي تريبوكا، الذي تقاسم دقائق اللعب مع ثيرل بايلي. داريل غريفيث الذي عاد من إصابته التي غيبته عن موسم 1985-86 خسر مكانه الأساسي لصالح بوب هانسن. بينما تم منح ستوكتون المزيد من وقت اللعب في مركز البوينت غارد. رغم كل هذه التغييرات، أنهى الفريق الموسم بسجل 44-38 وتأهل للبلاي أوف لكنه خسر في الدور الأول من غولدين ستيت ووريرز.

بالنسبة لموسم 1987-88 فقد انتزع ستوكتون المركز الأساسي من ريكي غرين، وأسس مالون نفسه كواحد من أفضل لاعبي مركز الباور فورورد في الدوري. حقق الفريق سجّل 47-35، وهزم بورتلاند 3-1 في الدور الأول من البلاي أوف، ليلعب الدور الثاني ضد بطل الموسم السابق لوس آنجلس ليكرز. فاز لوس آنجلس بالمباراة الأولى على أرضه، ليرد الجاز بالانتصار في المباراة الثانية في لوس آنجلس بنتيجة 101-97، ثم تقدم الجاز 2-1 بنتيجة السلسلة بعد انتصاره في المباراة الثالثة في سولت ليك سيتي. خسر الجاز المباراة الرابعة والخامسة، لكنهم فازوا بالسادسة 108-80 ليعادلوا السلسلة 3-3. في المباراة السابعة والحاسمة، فاز الليكرز بنتيجة 109-98. أظهر الجاز أنهم لم يعودوا ذلك الفريق سهل المنال كما كانوا في أيامهم الأولى.

خلال موسم 1988-89، تنحى فرانك لايدن عن منصبه كمدرب للجاز بعد أول 17 مباراة، وتم تعويضه بـ جيري سلون. فاز الجاز بـ51 مباراة وببطولة مجموعة الوسط الغربي، حيث نما وتحسن الفريق ككل. مالون وستوكتون وكذلك مارك إيتون كانوا قادة الفريق، بالإضافة لاختيارهم جميعاً لمباراة "كل-النجوم". فاز إيتون بجائزة أفضل لاعب دفاعي للمرة الثانية، وبدا أن الجاز جاهزون للخطوة المقبلة بعدما أجبروا الليكرز على لعب 7 مباريات في . لكن الجاز الذي حل في المركز الثاني في الموسم، خرَجَ من الدور الأول على يد صاحب المركز السابع غولدين ستيت ووريرز وفي ثلاث مباريات فقط.

في السنة التالية، 1989-90، أجرى الجاز بعض التغييرات. ثيرل بيلي الذي حقق للفريق معدل 19 نقطة في المباراة في الموسم السابق، وجد دقائق لعبه تتناقص لصالح المُبتدِئ بلو إدواردز، الذي لعب دوراً بارزاً مع الفريق. النتيجة كانت أفضل سجل فوز-خسارة في تاريخ الفريق، حيث أنهى الجاز الموسم بسجلّ 55-27 ليحل ثانياً في القسم خلفَ سان أنطونيو سبيرز (56-26). حظي مالون بأفضل مواسمه إحصائياً، بمعدلات 31 نقطة و 11.1 ريباوند في المباراة. ستوكتون حقق معدل 17.2 نقطة و 14.5 آسيست (صناعة) في المباراة، وكلاهما أعلى رقم له في مسيرته، ليتصدر الدوري في عدد الأسيست ومعدل الأسيست في ذلك الموسم. في ، واجه الجاز فينيكس صنز بقيادة "كل-النجوم" توم تشامبرز وكيفن جونسون. ألحق الصنز الهزيمة بالجاز بنتيجة 3-2، ليتساءل الجميع: كيف يمكن للجاز أن يقوم بعمل ممتاز في الموسم ثم يفشل بالتقدم في البلاي أوف؟

لموسم 1990-91، قام الجاز بخطوة أخرى لتحسين الفريق. بتبادل ثلاثي هذه المرة، تم جلب جيف مالون إلى يوتا قادماً من واشنطن بوليتس، بينما أرسل يوتا كل من إريك ليكنر وبوب هانسن إلى ساكرامنتو كينغز، وأرسل الكينغز بيرفيس إليسون إلى واشنطن.

بدأ الجاز موسمهم بسجل 22-15، قبل أن يحققوا 27-8 في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير، مع الوافد الجديد جيف مالون الذي سجل معدل 18.6 نقطة ذلك الموسم، ليصبح لدى الجاز ثلاث خيارات للتسجيل (كارل مالون، جيف مالون وجون ستوكتون - سجل الثلاثة معدل 64.8 نقطة من أصل 104 نقاط كمعدل للفريق في المباراة). أنهى الجاز موسمهم 54-28، وحلوا ثانياً في المجموعة خلف سان أنطونيو بفارق مباراة واحدة. في البلاي أوف، واجه الجاز فريق فينيكس صنز للسنة الثانية على التوالي. حقق الجاز فوزاً ساحقاً في المباراة الأولى وعلى ملعب فينيكس 129-90، ليوضح مسار السلسلة التي انتهت بفوز الجاز 3-1. واجه الجاز بعدها أبطال القسم الغربي في الموسم السابق، بورتلاند تريل بليزرز. لعب الجاز بشكل جيد، وأبقى النتائج متقاربة في معظم المباريات لكنهم خسروا السلسلة 4-1 لصالح فريق تريل بليزرز الأكثر خبرة وذو التشكيلة الأكثر عمقاً.

أثبت موسم 1991-92 بأنه أنجح موسم في تاريخ الجاز حتى ذلك الوقت. انتقلوا إلى ، صالة من أحدث طراز وذات سعة 19,911 مقعداً. كانت دلتا سنتر تطوراً هائلاً بالمقارنة مع سولت بالاس التي احتوت 12,000 مقعداً فقط، كما افتقرت للأجنحة الفاخرة و المساحة التجارية.

في وقت مبكر من السنة، تم إجراء المبادلة التي أحضرت تيرون كوربين، مدافع صلب من مينيسوتا مقابل محبوب الجماهير ثيرل بايلي. حقق الجاز 55-27، و فاز بلقب مجموعة الوسط الغربي للمرة الأولى منذ عام 1989 ليتطلعوا للتقدم أكثر في البلاي أوف هذه المرة. في البلاي أوف، هزم الجاز لوس آنجلس كليبرز في الدور الأول 3-2، ثم هزموا سياتل سوبر سونيكس في الدور الثاني 4-1، ليصلوا إلى الغربي للمرة الأولى، حيث واجهوا بورتلاند تريل بليزرز الذي هزمهم مجدداً 4-2 وحرمهم مرة أخرى من رحلة النهائي.

موسم 1992-93 كان خيبة أمل مقارنةً مع السنة السابقة، مع علامة 47-35 والمركز الثالث في القسم. مركز السنتر الذي شغله مارك إيتون لمعظم العقد الماضي، أصبح موضع شك وَسْطَ معاناته من الإصابات والتقدم في السن. النقطة المضيئة كانت استضافتهم لأحداث نهاية أسبوع "". خسر الجاز 3-2 من في الدور الأول من البلاي أوف. بعد نهاية الموسم، عالج الفريق مركز السنتر بالحصول على خدمات فيلتون سبينسر من مينيسوتا، مقابل السنتر الاحتياطي مايك براون.

خلال ، نقلَ الجاز جيف مالون إلى فيلادلفيا سفنتي سيكسرز مقابل جيف هورناسيك. هورناسيك تناغم جيداً مع ستوكتون، وتحسن سجل الجاز إلى 53-29. في البلاي أوف، واجه الجاز فريق سان أنطونيو في الدور الأول، ليغلقوا المنافذ على أفضل مسجل في الـNBA ديفيد روبينسون. روبينسون كان لديه معدل 29.8 نقطة و نسبة تسديد 50% خلال الموسم، هذه الأرقام انخفضت إلى 20 نقطة و41% في السلسلة التي ربحها يوتا 3-1. أخمد بعدها الجاز محاولات فريق في نصف نهائي القسم الغربي بفوزههم 4-3 (بعدما كانوا قريبين من تضييع تقدم 3-0)، ليصلوا نهائي القسم الغربي حيث خسروا 4-1 ضد بطل الدوري في تلك السنة .

في ، كان لدى الجاز موهبة وعمق تشكيلة يجعلهم مرشحين لمنافسة جدية على البطولة. لكنهم خسروا لاعبهم الأساسي فيلتون سبينسر بعد 34 مباراة من الموسم بسبب . رغم إصابة سبينسر، أنهى الجاز موسمهم بسجلّ 60-22، لكنهم خسروا على يد 3-2 في الدور الأول من .

تمت إضافة غريغ أوستيرتاغ للفريق من أجل . حقق الجاز سجلّ 55-27، ووصلوا نهائي الغرب للمرة الثالثة في تاريخهم، وكانوا على مقربة من العودة من خسارة 3-1 في السلسلة، لكنهم خسروا 4-3 ضد في نهاية المطاف.

في الموسمين التاليين، تمكن الجاز من الاستفادة من نجاحاتهم في الموسم. في ، حقق أفضل سجلّ في تاريخهم (64-18)، وحققوا لقب مجموعة الوسط الغربي، كما أنهم حققوا أفضل سجلّ في القسم الغربي. تألف الفريق من اللاعبين ستوكتون ومالون وهورناسيك بالإضافة لـبـريون راسل و أنطوان كار و هوارد إيزلي و شاندون آندرسون. أحرز مالون لقب إم-في-بي "أكثر لاعب ذو قيمة" (MVP) للمرة الأولى عن الموسم العادي، وذلك بعد تحقيقه لمعدلات 27.4 نقطة و 9.9 ريباوند و 4.5 آسيست في كل مباراة.

وصل الجاز إلى للمرة الأولى، بعدما هزموا لوس آنجلس كليبرز 3-0 و 4-1 و 4-2 في البلاي أوف. قابل الجاز بعدها مايكل جوردان وفريقه في النهائي، ليخسروا 4-2، مع انتهاء آخر مباراتين في الثواني الأخيرة (وبنتيجتي 90-88 و 90-86).

بعد انتهاء الموسم، لم يقم الجاز بأية تغييرات في تشكيلتهم. مع اقتراب ، كان متوقعاً أن يكونوا مرشحين للبطولة مجدداً. لكن ستوكتون تعرض لإصابة جدّية في الركبة قبل الموسم، أبعدته عن أول 18 مباراة، وكان سجلّ الجاز فيها 11-7. بعد عودته حقق الجاز 51 فوز مقابل 13 خسارة، لينهوا الموسم بسجلّ 62-20، ويربحوا لقب مجموعة الوسط الغربي بالإضافة لأفضلية لعب مباريات أكثر على أرضهم في .

في البلاي أوف، تغلبوا على هيوستن روكتس 3-2، و سان أنطونيو سبيرز 4-1، ليتأهلوا إلى نهائي القسم الغربي للسنة الثالثة على التوالي. واجه يوتا بتشكيلته الخبيرة المؤلفة من ستوكتون و مالون وهورناسيك فريق لوس آنجلس ليكرز بقيادة نجم النجوم شاكيل أونيل واللاعبين إيدي جونز و نيك فان إكسل، بالإضافة إلى الشاب كوبي براينت. ضَبَطَ الجاز إيقاع السلسلة مباشرةً بفوزهم 112-77 في المباراة الأولى. المباراة الثانية انتهت بفوز الجاز 99-95، أما المباراة الثالثة والرابعة في مدينة لوس آنجلس فقد حُسِمتا بفارق معدله 7.5 نقطة. لقد اجتاح الجاز الليكرز 4-0 واستحقوا رحلة ثانية متتالية لنهائي الدوري.

في (مجدداً ضد شيكاغو بولز)، فاز الجاز بالمباراة الأولى على أرضهم 88-85 بعد لعب وقت إضافي. لكن البولز تجاوزوا بدايتهم البطيئة ليفوزوا بالمباراة الثانية 93-88، قبل أن يحسموا المباراة الثالثة بسهولة 96-54، ثم ربحوا المباراة الرابعة 86-82 ليتقدموا بنتيجة 3-1 في السلسلة. قاتل الجاز للعودة وفازوا بالمباراة الخامسة خارج أرضهم 83-81، ليصبحوا متأخرين بفارق مباراة في السلسلة، مع أفضلية لعب المباراة السادسة (والسابعة إن اقتضى الأمر) في سولت ليك سيتي. تقدم الجاز بالنتيجة في معظم مراحل المباراة السادسة، لكن البولز صمد وبقي قريباً، و في الثواني الأخيرة من المباراة، اختطف مايكل جوردان الكرة من مالون في الاستحواذ الأخيرة للجاز، قبل أن (جمب-شوت) ليربح المباراة 87-86، والسلسلة 4-2 لفريقه شيكاغو.

في ، والذي اقتصر على 50 مباراة بسبب ، أنهى الجاز الموسم بسجلّ 37-13، متعادلاً مع السبيرز كأفضل سجلّ في الدوري. يوتا جاز هزم ساكرامنتو كينغز في 5 مباريات ضمن أول أدوار البلاي أوف، قبل أن يخسروا في الدور الثاني ضد بورتلاند تريل بلايرزز. رغم خيبة الأمل الجديدة، فإن مالون توج بجائزة الـMVP للمرة الثانية.

خلال ، أنهى الجاز الموسم 55-27 وفاز بلقب مجموعة الوسط الغربي، لكنهم عانوا مجدداً في وهُزِموا في الجولة الثانية على يد بورتلاند تريل بلايزرز. بعد نهاية الموسم، أعلن هورناسيك اعتزاله، بينما تم نقل هوارد إيزلي ضمن صفقة تبادل شملت 4 فرق وحصل الجاز فيها على دونيل مارشال. اختار الجاز لاعب الثانوية الواعد ديشون ستيفنسون في الجولة الأولى من .

في موسم 2000-01، ذهب الجاز لنتيجة 53-29 في الموسم، لكنهم خسروا في البلاي أوف بعد تضييعهم لتقدم 2-0 في الدور الأول ضد دالاس مافريكس الذي عاد من بعيد وفاز 3-2. ليكون هذا أكثر خروج مبكر من البلاي أوف منذ موسم 1994-95.

في ، قام آندريه كيرلينكو بظهوره الأول كمُبتدِئ، محرزاً معدلات 10.7 نقاط و 4.9 ريباوند و 1.91 بلوك في المباراة. بدأ الفريق الموسم بدايةً بطيئة لتكون نتائجه 16-15 في أول شهرين، كما اختتم الموسم بنتائج 12-13 ليصبح مجموعه الكلي 44-38. ثم خسروا 3-1 على يد في الدور الأول من .

قبل بداية ، انتقل مارشال وراسل إلى فرق أخرى، وتم إحضار مات هاربرينغ من فيلادلفيا سيفنتي سيكسرز ليشغل مركز الفورورد الأساسي إلى جانب مالون، ويحرز معدلات 17.6 نقطة و 6.6 ريباوند (أفضل معدلات في مسيرته). اقترب الجاز من تحقيق 50 انتصاراً في الموسم، لكنهم أنهوه مع 47-35. واجهوا ساكرامنتو كينغز مجدداً في و خرجوا من الدور الأول بخسارتهم للسلسلة بنتيجة 4-1.

بعد نهاية الموسم، جاءت نهاية هذا العصر، باعتزال ستوكتون، ومغادرة مالون كلاعب حر للانضمام إلى لوس آنجلس ليكرز.

مع خسارتهم لأهم لاعبَين في فريقهم، افتقد الفريق للأساس اللازم للمنافسة . وتوقعت لهم العديد من المجلات المتخصصة أن ينهوا الدوري بالقرب من أسفل جدول الترتيب، ومن ضمنهم مجلة . أنهى الجاز الموسم مع سجل 42-40. حيث احتوى الفريق على العديد من اللاعبين غير المعروفين الذين برزوا كمساهمين رئيسيين، منهم كيريلينكو و رجا بيل و كارلوس أرويو. كيريلينكو تحديداً، أظهر مهاراته المتعددة في الجانبين الدفاعي والهجومي، ليكسب مكاناً في . تغيب الجاز عن البلاي أوف بفارق مباراة واحدة لصالح ، لتنتهي سلسلة 20 سنة متتالية من الحضور الدائم في البلاي أوف. حل جيري سلون ثانياً في تصويت ، وراء هوبي براون مدرب ميمفيس غريزليس.

خلال الموسم، أجرى الفريق عدة تحركات لتغيير التشكيلة؛ فتعاقدوا مع كارلوس بوزر و محمد أوكور كلاعبَين حرَّين، و مددوا عقود كارلوس أرويو وغوردان جيريتشيك.

موسم 2004-05 تميز بالإصابات، بدايةً لأرويو و راؤول لوبيز، ثم لبوزر وكيريلينكو، وهو ما كان أكبر أسباب نزول الفريق إلى مؤخرة ترتيب القسم. عندما لم يكن مصاباً، كانت معدلات بوزر 17.8 نقطة و 9 ريباوند على مدار 51 مباراة. أنهى الجاز بسجل 26-56، وهو السجل الأسوأ لهم منذ موسم 1981-82.

في صيف 2005 واصل الجاز سعيهم لتغيير التشكيلة عبر مبادلة ثلاث بطاقات درافت للحصول على البطاقة الثالثة، والتي استعملوها لاختيار ديرون ويليامز. الانتقالات الأخرى شملت مغادرة رجا بيل إلى فينيكس صنز، و استعادة السنتر غريغ أوسترتاغ من الكينغز، كما تم نقل المصاب باستمرار راؤول لوبيز إلى ميمفيس غريزليس.

في ، اختار الجاز روني برور في الجولة الأولى و كل من دي براون و بول ميلساب في الجولة الثانية. تم مبادلة عدد من اللاعبين الشبان مع صانع الألعاب المخضرم ديريك فيشر من غولدين ستيت ووريرز. حصل الجاز على المديح في العديد من مواقع الانترنت ، وذلك بسبب الاختيارات الجيدة في الدرافت وسوق الانتقالات.

خلال موسم 2006-07، تحسن الجاز بشكل كبير مقارنةً بالسنوات السابقة، لينتهوا مع سجل 51-31. تم اختيار بوزر لمباراة كل النجوم للمرة الأولى في مسيرته (لكنه تغيب عنها بسبب إصابة طفيفة)، كما اختير السنتر محمد أوكور لـ أيضاً. حل ديرون ويليامز ثالثاً على مستوى الدوري في معدل الآسيست كل مباراة بواقع 9.3 آسيست (وراء ستيف ناش و كريس بول).

كما طور الفريق دكة الاحتياط لديه أيضاً؛ في الـ10 مباريات التي تغيب عنها بوزر و أوكور (متصدري التسجيل في الفريق)، فاز الفريق في 8 و خسر 2 فقط. ميلساب فاجأ الجميع كمُبتدِئ، فكان احتياطياً مقتدراً لبوزر. رغم التقدم في مستويات الجاز، فإن أرقام كيريلينكو شهدت انخفاضاً حاداً، فبدا وكأنه يعاني من تقلّص أدواره، مما أدى في النهاية لانهياره باكياً في المؤتمر الصحفي الذي تلا المباراة الأولى من البلاي أوف.

واجه الجاز في أول أدوار البلاي أوف، وهي مباراة الفريقين ذوي المركزين 4 و 5 (كان يوتا قد حل في ترتيب أفضل بسبب فوزهم بمجموعة الشمال الغربي، لكن هيوستن امتلك سجلاً أفضل (52-30) من يوتا (51-31) فعادت إليه أفضلية اللعب على أرضه مباريات أكثر). كانت المباريات متكافئة ومليئة بالصراعات البدنية، ليفوز الفريق صاحب الأرض في أول 6 مباريات، قبل أن يكسر الجاز هذه القاعدة في المباراة السابعة ويهزم الروكتس 103-99 في هيوستن. توجب على الجاز بعدها مواجهة صاحب المركز الثامن في الدوري، والذي كان قادماً من فوز تاريخي على صاحب المركز الأول في الدور الأول من البلاي أوف. لكن الجاز أجاد التعامل مع الووريرز وهزمهم بسهولة 4-1. ثم واجه الجاز في نهائي الغرب، ليخسر ضد الفريق الأكثر خبرة بنتيجة 4-1. السبيرز توج بـلقب الـNBA في نهاية المطاف بتغلبه على 4-0 في .

بنهاية الموسم، حصل الجاز على تابع في دوري الـNBA التطويري متمثل في فريق في مدينة أوريم، في ولاية يوتا، بالمشاركة مع بوسطن سلتيكس ( ليصبح تابع الجاز في الدوري التطويري). اختار الجاز موريس آلموند في جولة الدرافت الأولى، لكنهم في النهاية أجروا بعض التغييرات على تشكيلتهم. أبرز التغييرات كانت ترك ديريك فيشر يرحل. فيشر كان قد أصبح مفضلاً لدى الجماهير بسبب لعبه القوي، وأيضاً لتعاطفهم معه بسبب صراع ابنته مع أحد أشكال مرض السرطان النادرة في العين. انتقل فيشر إلى مدينة لوس آنجلس بعد نهاية الموسم وذلك ليكون أقرب إلى مكان يحصل فيه على عناية أفضل لطفلته، ثم وقع لاحقاً لـ لوس آنجلس ليكرز. نشب جدال بعدما قاد كيريلينكو منتخبه روسيا للفوز بـ يورو باسكت 2007 (بطولة أمم أوروبا)، وهي البطولة التي تم اختياره للقب الـMVP فيها أيضاً. بعد ذلك، نشر كيريلينكو مدّونة قال فيها بأنه يتمنى أن يقوم الجاز بعمل مبادلة لنقله من الفريق وأنه يرغب بالخروج من عقده. كما أعاد تأكيد ذلك في مقابلاته لاحقاً. على أية حال، فلم تحصل أية مبادلة وبقي كيريلينكو مع الفريق.

خلال ، وبعد تبادل أرسل غوردون جيريتشيك إلى فيلادلفيا سفنتي سيكسرز مقابل كايل كورفر، فقد عادل الجاز رقماً قياسياً بتحقيق 19 انتصار متتالي على أرضه، كما تحسن خارج أرضه بعد كانون الأول/ديسمبر الذي كان مليئاً بالمطبات. رغم كل الضجة التي أحاطت بكيريلينكو قبل انطلاق الموسم، فقد طوّر اللاعب أداءه، ورفع جميع معدلاته عن الموسم الماضي، كما بدا راضياً بدوره الجديد كمدافع ومُساعِد بدلاً من كونه مُسجِّل النقاط. اختير بوزر لمباراة كل النجوم مرة جديدة، بينما واصل ويليامز تطوره كذلك. أنهى الجاز الموسم في المركز الخامس على مستوى القسم الغربي بسجل 54-28. نجح الجاز ببيع جميع التذاكر في 46 مباراة من أصل 47 مباراة على ملعبهم (من ضمنها مباريات البلاي أوف)، كما حقق سجل انتصارات-هزائم رائع على ملعبه قبل البلاي أوف (37-4)، لكن هذا لم يطغى على السجل السيء للفريق خارج أرضه (17-24).

كان خصم الجاز في الدور الأول من البلاي أوف، وحظي الروكتس بأفضلية مباراة زيادة على أرضه. تقدم الجاز 2-0 بعد انتصارين في مدينة هيوستن، لكنهم خسروا المباراة الأولى في سولت ليك سيتي. بعدما تقاسموا الانتصارات في المباراتين التاليتين، هزم الجاز الروكتس في المباراة السادسة 113-91 ليصلوا للدور الثاني في مواجهة متصدر الغرب ، وهي أول مواجهة بلاي أوف بين الفريقين منذ نهائي الغرب عام . خسر الجاز أول مباراتين في لوس آنجلس. لكنهم حافظوا على سجلهم الرائع على أرضهم وفازوا بالمباراتين الثالثة والرابعة. خسر الجاز المباراة الخامسة في لوس آنجلس قبل أن يتم إقصائهم في المباراة السادسة. لم يقم الجاز بأية تحركات كبيرة بعد نهاية الموسم.

كان صعباً على الجاز لمعاناتهم مع الإصابات التي أعاقت انسجام الفريق، وعلى الرغم من أنه كان لا يمكن إيقافهم على أرضهم مجدداً، فقد كان لديهم سجلاً تعيساً خارجها. أفضل ثلاث لاعبين في يوتا جميعهم غابوا لفترات طويلة بسبب الإصابة أو المرض؛ تغيب ويليامز عن 13 من أصل أول 15 مباراة، بوزر غاب عن أكثر من نصف الموسم، و تغيب أوكور لفترات متقطعة بسبب الإصابة و بسبب مرض والده الذي جعله يسافر إلى موطنه تركيا في بداية الموسم. في 20 شباط/فبراير 2009، توفي مالك الجاز بسبب مضاعفات مرض السكري (النمط الثاني). أصبح ابنه غريغ ميلر المدير التنفيذي الجديد للفريق. أنهى الجاز الموسم 48-34 وهو ما منحهم المركز الثامن في الغرب، ثم خرجوا من أول أدوار البلاي أوف على يد لوس آنجلس ليكرز للسنة الثانية على التوالي، بعد خسارتهم للسلسلة 4-1.

كان هذا الموسم هو الموسم الأخير لمذيع الراديو والتلفزيون هوت رود هاندلي، الذي أعلن اعتزاله بعدما كان مع الجاز طوال تاريخهم (35 سنة). رغم خيبات الأمل، فقد أثبت ديرون ويليامز أنه أحد أفضل لاعبي البوينت غارد في الدوري، بمعدل 19.4 نقطة و 10.8 آسيست كل مباراة، ثاني أفضل معدل في الدوري، رغم لعبه طوال الموسم مع إصابة مستمرة في الكاحل.

في ، اختار الجاز اللاعب إريك ماينور بالبطاقة رقم 20، لكي يكون احتياطياً لويليامز. اعتزل المخضرم مات هاربينغ، مُرجعاً السبب لإصاباته التي يتعرض لها جراء أسلوب لعبه البدني. دارت شائعات أن بوزر أراد الانتقال، بعد شائعات قالت أن الجاز يبحث عن تبادل له بعدما اختار إكمال السنة الأخيرة من عقده (كان بوسعه الخروج منه)؛ لكن الفريق خرج ببيان علني يوضح فيه أنهم لا يريدون مبادلته. وبقي بوزر مع الفريق لـ. أضاف الجاز أيضاً المُبتدئ ويسلي ماثيوز لتشكيلته، بعدما أثار الإعجاب في المعسكر التدريبي.

مع بداية ، كانت انطلاقة الفريق 19-17. فقام الفريق بعدة تبادلات، واحدة أرسلت ماينور و عقد المعتزل هاربينغ إلى أوكلاهوما سيتي ثاندر، وأخرى أرسلت الأساسي روني برور إلى ميمفيس غريزليس في منتصف الموسم، وهو التبادل الذي انتقده ويليامز علنياً. خروج برور أفسح المجال لماثيوز لشغل المركز الأساسي. اختير ويليامز لمباراة كل النجوم للمرة الأولى. ورغم الجدال حول مستقبله قبل انطلاق الموسم، فإن بوزر قدم عروضاً أفضل من السنة السابقة، محرزاً معدل 19.5 نقطة و 11.2 ريباوند في المباراة، متغيباً عن 4 مباريات فقط بداعي الإصابة. كما قال بأنه سيسعد بالبقاء مع يوتا لفترة طويلة. بعد عودته من إصابة تعرض لها بداية الموسم، حطم كايل كورفر الرقم القياسي لنسبة تسجيل الثلاثيات في موسم واحد.

وفي القسم الغربي المتقارب، أنهى الجاز الموسم بـ53-29، ليحل بالمركز الخامس. خسر الجاز لقب المجموعة في مباراة فاصلة ضد دينفير ناغيتس الذي سيواجهه الجاز أيضاً في أول أدوار البلاي أوف. كيريلينكو الذي غاب عن 13 من آخر 15 مباراة، عاودته الإصابة قبل انطلاق البلاي أوف بيوم واحد، بينما تمزق وتر عرقوب أوكور في المباراة الأولى ليغيب عن جميع مباريات البلاي أوف بعدها. رغم الإصابات، قدم الجاز أداءً جيداً بما يكفي للتغلب على دينفير 4-2. ثم أُقصوا على يد لوس آنجلس ليكرز للسنة الثالثة على التوالي، بعدما اجتاحهم 4-0 (وهي أول خسارة بأربع مباريات للا شيء في تاريخ الجاز).

في ، اختار الجاز غوردون هيوارد من جامعة باتلر بالبطاقة رقم 9، و جيريمي ايفانز بالبطاقة رقم 55.

كلاعب حر، وافق بوزر على عقد لمدة 5 سنوات مقابل 80 مليون دولار مع شيكاغو بولز في 7 تموز/يوليو 2010. حوّل الجاز هذه الصفقة، إلى توقيع-ثم-مبادلة بعدها بيوم واحد ليحصل على استثناء مبادلة يساوي 13 مليون دولار من شيكاغو (). بعدها بيومين، وافق كايل كورفر على الانتقال للبولز أيضاً. لم يتم إعلان شروط العقد، لكن عدة تقارير ذكرت أن الصفقة تساوي 13 مليون دولار على مدار 3 سنوات. وقع ويسلي ماثيوز على عرض بورتلاند تريل بليزر البالغ 33 مليون دولار لـ5 سنوات يوم 10 تموز/يوليو 2010.

قبل مضي أسبوع على خسارة بوزر، بادل الجاز كوستا كوفوس و بطاقتي جولة أولى مستقبليتين مع مينيسوتا مقابل آل جيفرسون، مستغلين استثناء التبادل الذي حصلوا عليه من شيكاغو من أجل الحصول على عقد جيفرسون دون تجاوز حد الراتب.

تمت إضافة رجا بيل أيضاً، لمساعدة الباك كورت (مركزي البوينت غارد و الشوتنغ غارد) بعد خسارة كورفر وماثيوز. وقع بيل على عقد لثلاث سنوات بـ10 ملايين دولار أمريكي.

في 15 حزيران/يونيو 2010، كشف الجاز عن ألوانهم الجديدة وشعارهم الجديد الذي تمثل بالعودة إلى الشكل القديم (النوطة الموسيقية). كشف الفريق عن زيّه الجديد في 16 أغسطس.

كما قدم الجاز عرضاً مؤهلاً بـ1 مليون دولار للسنتر كيريلو فيسينكو وهو لاعب حرّ مقيد في حزيران/يونيو 2010. هذا العرض يخول يوتا بمطابقة أي عرض يقبل به فيسينكو من فريق آخر سواءً وقع عليه أم لا. فيسينكو وقع على العرض في 27 أيلول/سبتمبر 2010، اليوم الذي يسبق بداية المعسكر التدريبي مباشرةً.

في ليلة معسكر التدريب، أضاف الجاز لاعبَين آخرين، فرانسيسكو إلسون و إيرل واتسون، من أجل .

بدأ موسم 2010-11 بطريقة إيجابية، فالفريق لم يهزم في الفترة التحضيرية (8-0) وفي منتصف كانون الثاني/يناير كان يملك الفريق سجل 27-13 ويبدو بطريقه لموسم رابح آخر إن استمروا بهذا الإيقاع. لكن في المباريات الـ14 التالية كان سجل يوتا 4-10. في 10 فبراير 2011، حين كان سجل الفريق 31-23 بعد خسارة من شيكاغو بولز، استقال المدرب جيري سلون مع مساعده فيل جونسون. أحد مساعديه الآخرين، تيرون كوربين، تمت تسميته مدرباً للفريق، بينما بقي المساعد الآخر سكوت لايدن مع الفريق أيضاً. بعد أسبوع، عين الجاز لاعبهم السابق جيف هورناسيك كمساعد آخَر للمدرب.

في 23 شباط/فبراير 2011، قام الجاز بعمل مبادلة لنجمهم ديرون ويليامز إلى نيوجيرسي نيتس مقابل اللاعبين ديريك فيفرز وديفين هاريس، بالإضافة لبطاقتي درافت جولة أولى (بطاقة نيو جيرسي في 2011 و بطاقة غولدين ستيت المشروطة في 2012)، تحدثت الشائعات بأن ويليامز والمدرب سلون قد تبادلا الصراخ على بعضهم خلال المباراة ضد شيكاغو بولز، التي سبقت استقالة سلون، ليقرر الجاز لاحقاً مبادلة ويليامز.

وبينما كان ويليامز تحت عقد يضمن بقائه لموسم 2011-12 أيضاً، بالإضافة لخيار اللاعب مقابل 17.7 مليون دولار لموسم 2012-13، فإن المدير التنفيذي للجاز غريغ ميلر لم يعتقد بأنهم سيكونوا قادرين على التجديد معه. حيث قال ميلر: "وبينما لم أرَ أيّ مؤشر بأنه لن يوافق على إعادة التوقيع معنا، فإني لم أرَ أيّ مؤشر على موافقته". بقية الموسم شهدت استمرار معاناة الجاز، لينهوه بسجل 39-43 بالمركز 11 في القسم الغربي، ويغيبوا بالتالي عن البلاي أوف للمرة الأولى منذ 2006.

في ، كان لدى الجاز بطاقتين من البطاقات الـ14 الأولى (حيث حصلوا على واحدة ضمن التبادل الذي أرسل ويليامز إلى نيوجرسي)، واستعملوهم باختيار إينيس كانتر و آليك بيركس. بعد نهاية والتي جعلت موسم 2011-12 يقتصر على 66 مباراة، ودع الجاز اثنين من أقدم اللاعبين لديهم - محمد أوكور الذي تم نقله إلى النيتس مقابل بطاقة جولة ثانية مستقبلية، و آندريه كيريلينكو، الذي لعب في موطنه روسيا خلال فترة الإضراب، والذي كان قد انتهى عقده بنهاية موسم 2011 فقرر البقاء في روسيا لما تبقى من موسم 2011-12. أيضاً جلب الجاز اللاعبيَن الحرَّين المخضرَمين جوش هاوارد و جمال تينسلي.

خلال فترة ما بعد نهاية موسم 2012، بادل الجاز ديفين هاريس بـ مارفين ويليامز مع أتلانتا هوكس.

في درافت 2012، اختار الجاز كيفن ميرفي بالبطاقة 47. وقع الجاز أيضاً مع لاعبَي الكليبرز السابقَين مو ويليامز و راندي فوي، كما أعادوا التوقيع مع جيريمي إيفانز و تينسلي. لاعب الجاز لفترة طويلة سي جيه مايلز قرر التوقيع مع كليفلاند، و آندريه كيريلنكو لم يوقع للجاز بعد نهاية الموسم. عين الجاز دينيس ليندسي كمدير عام وكيفين أوكونور كنائب لرئيس عمليات كرة السلة. المساعد الذي كان مع الجاز لفترة طويلة، غادر يوتا ليكون جزءاً من إدارة سان أنطونيو سبيرز.

قبل أن يبدأ موسم 2013-14، لم يحتفظ يوتا بأي من بول ميلساب أو آل جيفرسون. وافق ميلساب على عرض بالانضمام لـ أتلانتا هوكس لمدة سنتين، بينما وقع جيفيرسون مع تشارلوت بوبكاتس. فينيكس صنز كان قد عيّن جيف هورناسيك كمدرب له خلال فترة التوقف. تعرض الجاز لاتهامات بالـ "تانكينغ" (tanking - وتعني تعمّد الخسارة أو بذل أقل من الجهد المطلوب من أجل الخسارة، وغالباً بهدف الحصول على بطاقات ذات ترتيب متقدم في الدرافت) بعدما خسروا جميع مبارياتهم الـ13 الأولى ما عدا واحدة. يُقال أن الإدارة، وبالتحديد دينيس ليندسي العضو السابق في منظومة سان أنطونيو سبيرز، هو مهندس موسم الـ "تانكينغ" أو "إعادة البناء". في 14 آذار/مارس 2014، خرج الجاز رسمياً من سباق الوصول إلى البلاي أوف بخسارته 96-87 أمام لوس آنجلس كليبرز.

في 20 أيار/مايو 2014، كسِب الجاز البطاقة الخامسة في ، واختاروا بها لاعب البوينت غارد الأسترالي دانتي إكسام ذو الـ18 عاماً. أيضاً كان لديهم البطاقة 23 من مبادلة مع غولدين ستيت ووريرز وبطاقة الجولة الثانية الخاصة بهم (بطاقة 35). بالبطاقة 23 اختاروا رودني هود من . أما البطاقة 35 فاستعملت لاختيار جارنيل ستوكس، الذي تم نقله إلى ميمفيس غريزليس مقابل بطاقة جولة ثانية مستقبلية.

في 6 حزيران/يونيو 2014، تمت تسمية مساعد مدرب أتلانتا هوكس "كوين سنايدر" كثامن مدرب في تاريخ الفريق. وقع سنايدر على عقد لثلاث سنوات مع خيار الفريق بتمديده لسنة رابعة، معوضاً بذلك تيرون كوربين.

حل يوتا جاز في المركز 11 في بسجلّ 38-44 ولم يتأهل للبلاي أوف. في 19 شباط/فبراير 2015 دخل الجاز ضمن تبادل ثلاثي مع أوكلاهوما و ديترويت، فأرسل ستيف نوفاك وإينيس كانتر إلى أوكلاهوما، وحصل على كيندريك بيركينس و غرانت جيريت وحقوق التوقيع مع تيبور بليس إضافة إلى بطاقة الدرافت -جولة ثانية- الخاصة بديترويت و بطاقة جولة أولى مشروطة من أوكلاهوما في 2018 أو 2019 أو 2020 (يجب أن يكون ترتيب البطاقة بين 1 و 14) فإن لم يحصل ذلك يأخذ يوتا بطاقتي الجولة الثانية الخاصتين بأوكلاهوما في 2020 و 2021.

في ، ، أما في فقد فشل يوتا بالتأهل إلى البلاي أوف للسنة الرابعة على التوالي، لكنه بقي في المنافسة على التأهل حتى اليوم الأخير من الموسم قبل أن ينتهي بسجل 40-42 في الترتيب التاسع على مستوى القسم الغربي.

في صيف 2016، استعمل الجاز البطاقة رقم 12 في درافت ذلك العام ضمن تبادل ثلاثي مع إنديانا بيسرز و أتلانتا هوكس، حصل فيه الجاز على صانع الألعاب جورج هيل، كما وقع مع اللاعب الحر المخضرم جو جونسون، وقام بتبادل مع سان أنطونيو سبيرز يحصل فيه على المخضرم بوريس دياو و بطاقة درافت جولة ثانية مستقبلية مقابل نقل حقوق الغارد أوليفير هانلان.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.

عبر التاريخ، لم يكن هناك للجاز خصم طبيعي أو عدو لدود، بحيث يكون الفريقين قد تنافسا ضد بعضهما عبر فترة طويلة من الزمن. لكن هناك بعض الفرق التي واجهها العديد من المرات في :

هيوستن (7) - ، ، ، ، ، ، (النتيجة: جاز 5-2 هيوستن)

لوس آنجلس ليكرز (6) - ، ، ، ، ، (النتيجة: ليكرز 4-2 جاز)

بورتلاند (6) - ، ، ، ، ، (النتيجة: بورتلاند 4-2 جاز)

سان أنطونيو (5) - ، ، ، ، (النتيجة: جاز 3-2 سان أنطونيو)

فاز هيوستن ببطولتي NBA في 1994 و 1995 عندما هزموا الجاز بطريقهم للنهائي. يوتا وصلوا إلى النهائي في كلتا المرتين اللتين هزموا بهما الليكرز، بينما لوس آنجلس يصل للنهائي في كل سنة يتجاوز فيها سلسلة يوتا في أي دور كان، وربح منهم 3 بطولات في 1988، 2009 و 2010. بورتلاند وصل للنهائي بعدما هزم يوتا في 1992 أيضاً، سان أنطونيو ربح بطولة NBA بعدما هزم يوتا في سلسلة سابقة، بينما وصل يوتا لنهائي 1998 بعدما هزم سان أنطونيو في سلسلة سابقة.

لدى الجاز خصومة مع دينفر ناغيتس بسبب منطقتهم. كلا الناديين يتوضع جغرافياً في جبال روكي، كما أنهما في نفس المجموعة منذ 1979، وانتقلا معاً لمجموعة الشمال الغربي منذ .

خلال ، تنافس الجاز و الليكرز على المركز الثامن وآخر المراكز المؤهلة في القسم الغربي. لكن ما حصل هو أن الجاز لم يتأهل للبلاي أوف، بينما تجاوز الليكرز هيوستن روكتس في الترتيب ليحصل على المركز السابع وينزل الروكتس إلى المركز الثامن. في النهاية خسر الليكرز في 4 مباريات ضد بطل القسم الغربي سان أنطونيو سبيرز، الذي خسر بدوره ضد ميامي هيت في من 7 مباريات.

الجاز هو الفريق الوحيد في تاريخ الـNBA الذي لم يخسر 60 مباراة أو أكثر في موسم واحد. هذا الانفراد تحقق عندما خسر كل من نيو يورك نيكس و لوس آنجلس ليكرز أكثر من 60 مباراة في .



دبّ الجاز هو تميمة الحظ (الماسكوت: جالب الحظ) ليوتا جاز. تم تقديم دبّ الجاز إلى الدوري في 4 تشرين الثاني/نوفمبر من عام 1994.

منذ انتقال الفريق من نيو أورلينز إلى سولت ليك سيتي في 1979، ارتدى يوتا الجاز العديد من الأطقم عبر تاريخه. من 1979 إلى 1996، طقم الجاز الأساسي على أرضه تألف من شعار (كلمة Jazz "جاز" مع حرف J "ج" على شكل نوطة موسيقية ممزوجة مع كرة سلة) في مركز الصدر، وأرقام باللون الأرجواني. التعديل الوحيد على هذا الطقم هو إضافة كلمة يوتا إلى الشعار في منتصف الصدر قبل موسم 1986-87. أما ثياب الفريق الاحتياطية (خارج الأرض) فقد كانت أرجوانية مع شعار النوطة الموسيقية وأرقام باللون الأبيض. بين 1981 و 1984، لباس الجاز خارج أرضه كان باللون الأخضر الغامق، مع شعار الجاز المذكور آنفاً في منتصف الصدر وأرقام باللون الذهبي. في موسم 1984-85، تمت إعادة الطقم الاحتياطي إلى اللون الأرجواني، هذه المرة مع أرقام باللون الذهبي ذات إطار أبيض، إضافةً لوضع كلمة يوتا على الشعار. تم ارتداء هذه الأطقم حتى .

بالنسبة ، فقد حدّثَ الجاز شعارهم وأطقمهم محدثين تغييراً جذرياً، مع ألوان جديدة تتألف من الأرجواني (ذو درجة أقل قتامة من السابق قليلاً) والنحاسي والفيروزي. وشهدت مجموعة أطقمهم الجديدة صورة ظلية لـجبال واساتش (التي تطل عليها مدينة سولت ليك سيتي وضواحيها، وهي الحافة الغربية لسلسلة جبال روكي) في منتصف الصدر، مع كتابة جديدة وأنيقة لكلمة "جاز" بألوان الأرجواني والفيروزي. أما الطقم الاحتياطي، فالملابس أرجوانية، والجبل الأبيض بحيث يتدرج لونه حتى يندمج مع الأرجواني فوق الأرقام البيضاء تماماً، الأرقام البيضاء ذات إطار نحاسي من الداخل وإطار خارجي عريض باللون الأزرق المخضرّ. في القميص الأبيض الأساسي المخصص للمباريات في يوتا، الأرقام ذات لون أرجواني، مع إطار داخلي أبيض وإطار خارجي أزرق مخْضَرّ. ارتدى الجاز هذه الأطقم حتى .

قدم الجاز أيضاً طقمهم الثالث باللون الأسود في ، مع كلمة "جاز" في منتصف الصدر، ولكن بدون الرسمة الظلية لجبال واساتش. على هذا الطقم، كانت كلمة جاز و الأرقام بيضاء اللون، الإطار الداخلي أرجواني والإطار الخارجي العريض نحاسي اللون إضافة إلى أشرطة جانبية نحاسية. تم ارتداء هذا الطقم حتى موسم 2003-04.

في ، غير الجاز ألوانهم وشعارهم وأطقمهم مجدداً. الألوان الجديدة، والتي استعملها الفريق إلى غاية ، تألفت من الأزرق الكُحْليّ والأزرق الشاحب والفضيّ والأرجواني، لكن الأرجواني لم يستعمل في الشعار الرئيسي والشعار الثانوي. شعار الفريق بقي نفسه من ناحية الشكل، وتغيّرت ألوانه فقط. الطقم الأساسي تألف من كلمة جاز (المحدّثة الشكل) في منتصف الصدر باللون الأزرق الكحليّ مع أرقام كحليّة اللون أيضاً، كلتا الشيئين يحيط بهما اللون الفضي ثم إطار أزرق الشاحب. الطقم الاحتياطي كان باللون الكحلي، مع كلمة يوتا باللون الأزرق الشاحب في منتصف الصدر وأرقام بذات اللون، كلاهما مع إطار داخلي أبيض أما الإطار الخارجي السميك فكان فضيّاً.

في ، قدم الجاز طقماً ثالثاً جديداً باللون الأزرق الشاحب. هذا الطقم الذي استعمله الفريق إلى نهاية موسم 2009-10، احتوى على كلمة جاز مطابقة لتلك الموجودة على شعار الفريق، وأرقام كحليّة اللون مع نفس الإطار الفضي والأبيض. الاسم المطبوع على ظهر القمصان كان باللون الأزرق الكحليّ.

في 15 حزيران/يونيو 2010، كشف الجاز عن شعار جديد وألوان جديدة على موقعه الرسمي على الانترنت. ، عاد الجاز إلى شعاره الأصلي ذو النوطة الموسيقية (دون كلمة يوتا)، أما الألوان الجديدة فكانت الأزرق الكحليّ والذهبي و الأخضر الغامق والرمادي. مجموعة الأطقم الجديدة، والتي كشف النقاب عنها في 16 آب/أغسطس 2010، أظهرت تصميماً يطابق تقريباً تصميم أطقم الفريق بين 1984-96، مع الفروقات التالية: الأزرق الكحليّ بدلاً من الأرجواني للطقم الاحتياطي، الأرقام بالأخضر الغامق على الطقم الأبيض الأساسي، كلمة جاز باللون الأبيض على الطقم الاحتياطي، إضافة لوجود أشرطة جانبية في كلا الطقمين. كانت الأطقم الجديدة مزيجاً من التصاميم الجديدة والقديمة؛ فاللون الأزرق الكحليّ الحديث تم الإبقاء عليه، بينما عاد حرف "ج" ذو النوطة الموسيقية الشهيرة، كما تم إعادة أحياء اللونين الذهبي والأخضر.

في 9 كانون الأول/ديسمبر 2011، كشف الجاز عن الطقم الثالث المشابه للطقم الاحتياطي، مع استبدال ألوان الكحليّ والأخضر بحيث يكون اللون الأساسي فيه هو الأخضر، مع شريط كحليّ على الجانب.

في 12 أيار/مايو 2016، كشف الجاز عن هوية مجددة تتضمن نظاماً جديداً للشعار، مع بعض التعديلات على الأطقم و تصميم جديد لأرضية ملعبهم، إضافة إلى اختيار اسم الفريق كشعار رئيسي (انظر الشعار في أعلى المقال).

يحمل الجاز حقوق الدرافت للاختيارات التالية والتي لم يتم التوقيع معها وتلعب خارج الـNBA حالياً. لاعب الدرافت، سواءً كان دولياً أو جامعياً، إن لم يوقع مع الفريق الذي اختاره في الدرافت، يحق له التوقيع مع أي فريق خارج الـNBA. في هذه الحالة، يحتفظ الفريق بحقوق الدرافت الخاصة به في الـNBA حتى ما بعد مضي سنة واحدة على نهاية عقد اللاعب مع الفريق خارج الـNBA. هذه القائمة تتضمن حقوق الدرافت التي حصل عليها الفريق من مبادلات مع فرق أخرى.

ملاحظات:

اللاعبون بالخط العريض مازالوا يلعبون للفريق، اللاعبون "بالخط المائل" مازالوا يلعبون ولكن لفرق أخرى.

النقاط المسجلة (الموسم العادي/ما قبل البلاي أوف) بنهاية موسم 2015-16. 
إحصائيات أخرى (الموسم العادي/ما قبل البلاي أوف) بنهاية موسم 2015-16.
البلوك (منع التسديد)
الستيل (خطف الكرة)

الآسيست (صناعة النقاط)

الريباوند (المتابعات)

عدد الدقائق


جائزة الـ إم في بي MVP

أفضل لاعب مبتدئ

جائزة ج. والتر كينيدي للمواطنة

<nowiki>**</nowiki> يتصدر الـNBA أيضاً.



</doc>
<doc id="31801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31801" title="غولدن ستايت ووريورز">
غولدن ستايت ووريورز

نادي غولدن ستيت واريورز هو نادي كرة سلة من أوكلاند، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1946.

الملعب: أوراكل أرينا

الأزرق، الأصفر، الذهبي، الابيض

في عام 1946 تأسس الفريق في مدينة فيلاديلفيا لمالكه بيتر تيريل تحت اسم فيلاديلفيا ووريورز وظل بهذا الاسم إلى عام 1962.

و فاز فيلاديلفيا ووريورز في عام 1947ببطولة بي بي أيه وهو المسمى القديم لدوري الرابطة الوطنية، وتغلب في النهائيات على شيكاغو ستاجيز بأربع مباريات مقابل مباراة واحدة.

وتمكن فيلاديلفيا ووريورز في عام 1948 من الفوز على فريق سانت لويس بومبرز في نهائي القسم قبل أن يخسر في النهائي من فريق بالتيمور بوليتس.

وحقق فريق فيلاديلفيا ووريورز بطولة دوري الرابطة الوطنية بعد فوزه على فريق فورت واين في النهائيات بأربع مباريات مقابل مباراة واحدة في عام 1956.

و تعاقد الفريق مع أسطورة كرة السلة الأمريكية ويلت تشامبرلين في عام 1959وسجل بقميص الفريق 100 نقطة أمام نيويورك نيكس وهو أكبر عدد من النقاط يسجله أي لاعب في مباراة واحدة بتاريخ دوري الرابطة الوطنية.

وفي عام 1962 اشترى فرانكلين ميولي ملكية الفريق ونقله من مدينة فيلاديلفيا إلى مدينة سان فرانسيسكو وتغير اسم النادي إلى سان فرانسيسكو ووريورز وظل النادي بهذا الاسم إلى عام 1971.

ووصل ووريورز إلى نهائي دوري الرابطة الوطنية عام 1964 ولكنه خسر أمام بوسطن سلتكس بعد تلقيه أربع خسارات مقابل فوز وحيد.

وبعد فوز ووريورز ببطولة القسم عام 1967 تأهل إلى نهائي دوري الرابطة الوطنية إلا أنه هزم أمام فيلاديلفيا سيفنتي سيكسرز بأربعة مباريات مقابل مباراتين.

وفي موسم 1971 – 1972 تغير اسم النادي إلى غولدن ستيت ووريورز واستمر بهذا الاسم إلى الآن.

وفاز غولدن ستيت بلقب دوري الرابطة الوطنية باسمه الحالي في موسم 1974 – 1975 عندما تغلب على فريق واشنطن بوليتس والذي أصبح يسمى الآن واشنطن ويزاردز بأربعة مباريات دون رد.

و في موسم 2014 - 2015 فاز غولدن ستيت ووريورز ببطولة الدوري على كليفلاند كافاليرز بأربعة مباريات لمباراتين حيث عانق الووريورز الكأس بعد غياب دام 40 عاماً.

فاز ثلاثة مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام: 1956، 1975 ، 2015 
فاز بآخر بطولة بعد تغلبه على فريق كليفلاند كافالييرز بنتيجة 4-2 وذالك بعد 40 عاماً منذ آخر فوز

لقب القسم الغربي: ست مرات (1947 - 1948 - 1956 - 1964 - 1967 - 1975)

لقب مجموعة الأطلنطي: ثلاث مرات (1948 - 1951 - 1956)

لقب مجموعة الباسيفيكي: خمس مرات (1948 - 1964 - 1967 - 1975 - 1976)



</doc>
<doc id="31802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31802" title="لوس أنجلوس كليبرز">
لوس أنجلوس كليبرز

لوس أنجلس كليبرز هو نادي كرة سلة من لوس أنجلس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1970. منذ تأسيسه، لم يستطع النادي بالفوز بأي بطولة على صعيد الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين. ملعبه الحالي هو "مركز ستيبلز".


الأحمر، والأبيض، والأزرق.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31806" title="فينيكس صنز">
فينيكس صنز

فينيكس صنز (بالإنجليزية: Phoenix Suns) هو نادي كرة سلة من فينيكس، أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1968. ملعبه هو مركز الخطوط الجوية الأمريكية (منذ عام 1992).

البنفسجي، والبرتقالي، والرصاصي.


تأسس فينيكس صنز في عام 1968 وانضم صنز إلى دوري الرابطة الوطنية في موسم 1968 – 1969 وكان بالإضافة إلى ميلووكي باكس أول فريقين رياضيين في ولاية أريزونا.

ومن أبرز إنجازات صنز تأهله إلى نهائي دوري الرابطة الوطنية موسم 1975–1976، بعد أن تخطى غولدن ستايت ووريورز، ولكنه خسر في نهائي دوري الرابطة الوطنية أمام بوسطن سلتكس.

ولكن الفريق انتظر 17 عاما حتى يصل إلى النهائي مرة، فمع انطلاق موسم 1992-1993 تعاقد الفريق مع تشارلز باركلي من فريق فيلاديلفيا سيفنتي سيكسرز.

وكان باركلي سببا رئيسيا في فوز الفريق بقلب القسم الغربي عام 1993 بعدما حقق صنز 62 انتصارا، وتغلب في الجولة الأولى على لوس أنجيلس ليكرز بعدما كان متأخر بمبارتين مقابل لا شيء وواصل مشواره بإقصاء سونيكس.

ثم واجه سبرز في نهائي القسم، وسجل باركلي رمية من على بعد 20 قدما عن السلة قبل 1.8 ثانية على النهاية ليقود صنز إلى النهائي الثاني له في تاريخه، ولكن المسيرة توقفت عند بولز.



</doc>
<doc id="31807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31807" title="سكرامنتو كينغز">
سكرامنتو كينغز

نادي سكرامنتو كينغز هو نادي كرة سلة من سكرامنتو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1945. ألوان الفريق هي الأسود والبنفسجي والفضي.

فاز مرة واحدة ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في العام: 1951.



</doc>
<doc id="31810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31810" title="دالاس مافيريكس">
دالاس مافيريكس

نادي دالاس مافيريكس هو نادي كرة سلة من دالاس، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1980.

الأزرق، والأبيض، والفضي.

البطل للموسم لأول مرة 2010-2011 للدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين ضد ميامي هيت (4-2).




</doc>
<doc id="31811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31811" title="هيوستن روكتس">
هيوستن روكتس

نادي هيوستن روكتس هو نادي كرة سلة من هيوستن، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام [[1967]]. ويلعب في هذا النادي النجمان ياو منج وهو أطول لاعب في الدوري الأمريكي واللاعب تراسي ماكجريدي.

الأحمر والأبيض والفضي.

فاز مرتين ببطولة [[الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين]] في العامين:
1994، 1995.

لقب القسم الغربي: أربع مرات (1981 - 1986 - 1994 - 1995)

لقب مجموعة الجنوب الغربي: أربع مرات (1977 - 1981 - 1993 - 1994)

تأسس الفريق عام 1967 في [[سان دييغـو]] بعد أن اشتراه روبرت بريتبارد بـ 1.75 مليـون دولار، وشـارك في أول بطـولـة له في الدوري في موسم 1967-1968.

الفريق الذي سمي باسم روكيتس نسبة لاسم المدينة - حيث كان يلعب في ذلك الوقت في ملعب سان دييغـو أرينا - استطاع عام 1969 التاهل لمرحلة الإقصائيات لأول مرة في تاريخه بقيادة اللاعب ايلفين هايز.

وأصبح روكيتس أول فريق في مدينة هيوستن بولاية [[تكساس]] بعد أن اشتراه بيلي جولدبيرغ في عام 1975 الذي وصل فيه الفريق لمرحلة الإقصائيات لأول مرة بعد انتقاله للمدينة.

كالفن ميرفي أقصر لاعبي البطولة تمكن من قيادة الفريق لنهائي البطولة موسم 1980-1981 بعد أن تخطى عقبة ليكرز وسبرز بعد سبع مباريات مثيرة وكانساس سيتي كينغز (4-1) في نهائي القسم الغربي، ليخسر في نهائي البطولة من بوسطن سلتكس 4-2.

وكررها الفريق مجدداً في موسم 1985-1986 بقيادة نجميه رالف سامبسون وحكيم عليوان ليخسر نهائي البطولة مرة أخرى من سلتكس وبنفس النتيجة، بعد أن تخطى كينغز (3-0) وناغتس(4-2) وليكرز (4-1) على التوالي في الإقصائيات.

وانتظـر الفريق حتـى موسم 1993-1994 ليعود إلى الواجهة مرة أخرى، حيث قاده اللاعب المسلم [[حكيم عليوان]] لانطلاقة غير عادية بتحقيق 15 فوز متتالي ليصل بروكيتس إلى مرحلة الإقصائيات.

وبعد أن نجح روكيتس في تخطي بليزرز في أولى مراحل الإقصائيات تمكن من الصعود على حساب صنز إلى نهائي القسم الغربي أمام يوتا جاز.

بنتيجة 4-1 نجح روكيتس في هزم جاز والصعود إلى نهائي البطولة أمام نيويورك نيكس، وبعد سبع مباريات مثيرة تمكن الفريق من الفوز ببطولته الأولى.

ورغم البداية الصعبة في موسم 1994-1995 استطاع الفريق أن يتأهل لمرحلة الإقصائيات من المقعد السادس، ليصعد روكيتس على حساب جاز للدور نصف النهائي، الذي هزم فيه صنز 4-3 ويشق طريقه للنهائي أمام سبرز ويقصيه بعد ست مباريات.

وبالفعل تمكن الفريق من الوصول إلى النهائي أمام أورلاندو ماجـيك ويفوز بالنهائي الثاني له بعد أربع مواجهات فقط، ليكون هيوستن روكيتس هو أول فريق يفوز بالبطولة بعد تأهله سادساً.

وبعدها لم يتمكن الفريق من التأهل لنهائي البطولة مطلقا، على الرغم من تأهله عدة مرات لمرحلة الإقصائيات، ففي موسم 1996-1997 خسر نهائي القسم الغربي أمام جاز 4-2.

بل استمر اخفاقه بالخروج المبكر سنين عديده من الدور الأول.ولم يعد له ذكر بين الكبار

كما حقق الفريق رقماً قياسياً في عـام 2008 حـيث فـاز في 22 مباراة متـتالية ليصبح ثاني فريق في تاريخ البطولة يحقق أطول سلسلة انتصارات بعد ليكرز.


[[تصنيف:هيوستن روكتس]]
[[تصنيف:أندية كرة سلة أمريكية]]
[[تصنيف:أندية كرة سلة تأسست سنة 1967]]
[[تصنيف:انحلالات سنة 1971 في كاليفورنيا]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1967 في كاليفورنيا]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1971 في تكساس]]

</doc>
<doc id="31812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31812" title="ميمفيس غريزليس">
ميمفيس غريزليس

ميمفيس غريزليس (بالإنجليزية: Memphis Grizzlies) هو نادي كرة سلة من ميمفيس، تينيسي، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 1995. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين. يدربه الأمريكي مايك فراتيلو. ملعبه (منذ عام 2004) هو "ساحة فيديكس".

الأزرق والأصفر.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31815" title="نيو أورلينز بيليكانز">
نيو أورلينز بيليكانز

نادي نيو أورلينز بيليكانز هو نادي كرة سلة من نيو أورلينز، لويزيانا، الولايات المتحدة الأمريكية. تأسس عام 2002.

في عام 1985 طلب جورج شين الحصول على موافقة دوري الرابطة الوطنية لإشراك فريق جديد يكون مقره في تشارلوت تحت مسمى تشارلوت هورنتس.

ولكن شين واجه مشكلة إذ أن سكان المدينة يفضلون دوري الجامعات، ولكن مع حصول الفريق على الموافقة للمشاركة في البطولة عام 1988 كان عدد كبير من الجماهير خلف الفريق.

وهو الأمر الذي وضح عندما نجح الفريق في بيع تذاكر 358 مباراة بأكملها على أرضه أي ما يعادل تسعة مواسم.

وفي موسم 1992-1993 تأهل الفريق للأدوار الإقصائية للمرة الأولى في تاريخه، وتخطى سلتكس قبل الخسارة أمام نيوريورك نيكس في الدور قبل النهائي للقسم الشرقي.

وخرج الفريق من الدور الأول للأدوار الإقصائية موسمي 1994-1995 و1996-1997، ثم خسر في الموسم التالي في الدور قبل النهائي أمام شيكاغو بولز.

واستطاع هورنتس التأهل للأدوار الإقصائية في الفترة من 2000 وحتى 2002، قبل أن ينتقل إلى مدينة نيو أورلينز.

واستطاع الفريق التأهل إلى الأدوار الإقصائية موسمي 2002-2003 و2003-2004، ولكنه ودع البطولة من الدور الأول.

ولكن الفريق عاد مرة أخرى إلى المدينة ونجح في تخطي الدور الأول للأدوار الإقصائية موسم 2007-2008، ثم الخروج من الدور الأول في الموسم التالي.

ويعد حصول المدرب بايرون سكوت على لقب أفضل مدرب عام 2008 وقيادته لفريق الغرب في مباراة كل النجوم أبرز إنجازات الفريق.

ونتيجة لزيادة عدد الفريق اضطر هورنتس للانتقال إلى مجموعة الجنوب الغربي للقسم الغربي، ولكن بعد إعصار كاترينا انتقل الفريق إلى مدينة أوكلاهوما بسبب الدمار الذي حل بنيو أورلينز.

بعد نهاية موسم 2012-2013 تم تغيير اسم الفريق من هورنتس إلى بيليكانز تيمناً بطائر الولاية البجع البني.

الأزرق الداكن، الذهبي، الأحمر و الأبيض.

لم يفز ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.



</doc>
<doc id="31817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31817" title="سان أنطونيو سبرز">
سان أنطونيو سبرز

سان أنطونيو سبرز (بالإنجليزية: San Antonio Spurs) هو نادي كرة سلة من سان أنطونيو، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين.

تأسس نادي سان أنطونيو سبرز عام 1967، وانضم إلى اتحاد الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي في عام 1976. قبل مسماه الحالي، كان الفريق يدعى "دالاس شابارولز" (Dallas Chaparrals) في الفترة بين 1967 (عام تأسيسه) و1973، حين اتخذ اسم "سان أنطونيو سبرز". يعد الفريق الوحيد من مدينة سان أنطونيو بولاية تكساس الذي يلعب في أحد الدوريات الرياضية الكبرى في الولايات المتحدة. ألوان الفريق هم: الأسود، والفضي، والأبيض.



فاز 5 مرات ببطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين في الأعوام: 1999، 2003، 2005.2007[2014]]



</doc>
<doc id="31818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31818" title="مناطق إثيوبيا">
مناطق إثيوبيا

وهو التقسيم ذو المستوى الثاني في إثيوبيا بعد ولايات إثيوبيا


</doc>
<doc id="31820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31820" title="محافظات إيران">
محافظات إيران

تقسم إيران علي المحافظات (بالفارسية: استان)، والمحافظة علي مقاطعات (بالفارسية: شهرستان) والمقاطعة تتكون من بلدات (بالفارسية: بخش) والبلدة تتكون من أقسام (بالفارسية: دهستان) و کل قسم تتألف من قري.

تتألف إيران من 31 محافظة:





</doc>
<doc id="31830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31830" title="قائمة محافظي إيران">
قائمة محافظي إيران

هذه قائمة محافظي محافظات إيران منذ سنة 2015.


</doc>
<doc id="31837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31837" title="طهران (محافظة)">
طهران (محافظة)

محافظة طهران (بالفارسية: استان تهران) أكبر المحافظات سكاناْ وأهم مراكز الاقتصاد وبها مدينة طهران عاصمة إيران، مساحتها حوالي 18800 كيلومتر مربع وتقع بين درجتي عرض 34 و 36.5 شمالي ودرجتي طول 50 و 53 شرقي. يحدها من جهة الشمال محافظة مازندران ومن جهة الجنوب محافظة قم ومن الجنوب الغربي محافظة مركزي ومن جهة الشرق محافظة سمنان ومن جهة الغرب محافظة قزوين تضم محافظة طهران ثلاثة عشر مركزاً وأربعة وأربعون بلدية وثمانية وسبعون قرية ويبلغ عدد سكان المحافظة أكثر من 13 مليون نسمة.

المراكز السكانية الرئيسية في هذه المحافظة بالإضافة إلى طهران العاصمة الإيرانية هي كرج وري وشميرانات وإسلام شهر.
أصبحت طهران عاصمة إيران في عهد محمد خان القاجاري عام 1778 ميلادي وبقيت كذلك حتى اليوم.

طهران، إسلام شهر، پاكدشت، دماوند، رباط كريم، ري، ساوجبلاغ، شميرانات، شهريار، فيروز كوه، كرج، نظرآباد، ورامين.


</doc>
<doc id="31839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31839" title="قم (محافظة)">
قم (محافظة)

محافظة قم ( بالفارسي : استان قم ) هي واحدة من 31 محافظة إيرانية ذات مساحة 11،237 كم ² ، وتغطي 0.89 ٪ من المساحة الإجمالية في إيران. تقع في شمال البلاد ، و عاصمة محافظة هي بنفس اسمها مدينة قم. تم تشكيلها من جزء من محافظة طهران في عام 1995. 
عدد سكان هذا الأقليم في عام 2005 م بلغ حوالي 2،000،000 نسمة.
منهم 91.2 ٪ يقيمون في المناطق الحضرية و المناطق المجاورة و 8.8٪ في الريف 
. للمحافظة مدينة واحدة ، وأربع مقاطعات ، و تسع مناطق الريفية ، و 256 قرية .

مناخ محافظة قم يتراوح بين المناخ الصحراوي و شبه الصحراوي، وتضم مناطق جبلية، وسهول و سفوح. نظرا لكونها تقع بالقرب من منطقة قاحلة، فإنه مناخها جاف، مع انخفاض الرطوبة و شح في الأمطار. وبالتالي، هي منطقة غير صالحة للزراعة في معظمها، وخصوصا بالقرب من بحيرة الملح. محافظة قم تضم اثنتين من البحيرات المالحة الكبيرة، وهي
1- حوض السلطان التي تقع 36 كيلومترا شمال قم
2-و بحيرة ناماك والتي تقع على بعد 80 كيلومترا شرقا من مدينة قم. ما يقارب من خُمس ناماك يقع ضمن محافظة قم.

تعتبر قم من أهم المراكز العلمية والثقافیة لـ الشيعة في العالم، وتحوي العديد من الحوزات العلمية، التي يدرس فيها رجال الدين الشيعة. بدءاً بمستوى المقدمات والمبادئ ومروراً بالسطوح ووصولاً إلى الدراسات العليا التخصصية التي تطلق عليها اسم بحوث الخارج. یوجد فی قم مكاتب مراجع الدين العظام، وهي المكاتب التی تهتم بمعالجة الشؤون الدينية والإجابة العلمية عن المسائل والشبهات المطروحة..
تعد السياحة الدينية أهم سبب في اقتصاد الأعمال في قم وذلك بسبب وجود حرم فاطمة بنت موسى الكاظم (حرم فاطمه معصومه) و مسجد جمكران والعديد من مزارات أبناءالأممة حيث تشهد كل صول السنة أعداد كبيرة من الزائرين من داخل إيران ومن الدول المجاورة كالعراق باكستان لينان وغيرها


</doc>
<doc id="31840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31840" title="مازندران (محافظة)">
مازندران (محافظة)

محافظة مازندران إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها مدینة ساري.

مازندران... مثل بطاقة بريدية رائعة الجمال تنام بهدوء الطبيعة بين جبال البرز وبحر قزوین..
حيث الغابات الخضراء والمروج المكسوة بالأزهار والسواحل التي تلتقي بالبحر في ود ومحبة..
تنتشر بها المناطق الساحلية التي هي مقصد لآلاف السياح

وتقع المحافظة شمال سلسلة جبال البرز ويحدها من الشمال بحر قزوين .

من أهم مدن المحافظة ساري، آمل، رامسر، سوادكوه و بابل .

وتبعد عن طهران 200 كم كانت تسمى سابقاً بـ (طبرستان)..
تشكل سلسلة جبال البرز في جنوب مازندران قوسا كبيرا يصل عرضه إلى 50 كم 
وتفصل جبال البرز الجهات المحاذية ل بحر قزوين عن طهران .. 
تعد محافظة مازندران من المحافظات الخصبة و الزراعية في إيران بسبب التربة الجيدة و توفر الأمطار .

يتحدث سكان المحافظة باللغات المازندرانية او الطبریة و الفارسیة.

ومن أهم المدن السياحية في هذه المحافظة : نوشهر، آمل و ألشت .


جسر ورسك 


</doc>
<doc id="31842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31842" title="خراسان الشمالية (محافظة)">
خراسان الشمالية (محافظة)

محافظة خراسان الشمالية (بالفارسية: استان خراسان شمالی)، هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. الاكراد يشكلون 50% من السكان بينما الفرس يشكلون نحو30% من السکان والأتراك(الاذريين والتركمان) يشكلون 20% من السكان. عاصمتها مدینة بجنورد وبها مدن أخرى من بينها جاجرم، إسفرايين، فاروج، شيروان، مانه وسملقان.

ظ


</doc>
<doc id="31844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31844" title="خراسان الجنوبية (محافظة)">
خراسان الجنوبية (محافظة)

محافظة خراسان الجنوبية إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين وعاصمتها مدینة بیرجند.


</doc>
<doc id="31846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31846" title="خراسان رضوي (محافظة)">
خراسان رضوي (محافظة)

محافظة خراسان رضوي هي محافظة تقع شمال شرق إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها ومَركزُها مدینة مشهد (مدینة توس القدیمة) . وكانت أکبر محافظات إيران قبل تقسیمها فی سنة 2004. وتم ضمها إلى المنطقة 5 سنة 2014. مرکز ثقافي والأدبی لخراسان الرضوی مدینة نيسابور.ایضا خبرا یعتقدون أن ثقافة ومدنیه ایران نشأت من خراسان الکبیر.

وتعتبر مدينة نيسابور مركز ثقافي وأدبي لخراسان. ويعتقد الخُبراء أن ثقافة إيران نشأت من خراسان. كما يوجد في مدينة مشهد مرقد الإمام علي الرضا الإمام الثامن عند الشيعة.

شهدت خراسان الكبرى صُعود وسقوط العديد من السلالات والحكومات في أراضيها عبر التاريخ، مُنهم العرب والأكراد والأتراك والتركمان والمغول غيروا على مّر التاريخ المنطقة مرات عِدة.

قسم الجُغرافيون القدماء إيران إلى ثمانية أجزاء، كان أكبرها وأكثرها إزدهاراً إقليم خراسان الكبرى. مدينة إسفرايين كانت تنفرد من بين مدن المحافظة أنها كانت نقطة إتصال لقبائل الآريان بعد دخولهم إيران.

وأقامت الإمبراطورية البارثية بالقرب من مدينة مرو في خراسان لسنوات عديدة. كما خَضعت لحُكم سلالة الساسانيون.

أثناء الفتح الإسلامي لفارس سنة 651 تم تقسيم خراسان لأربعة أجزاء هي: نيسابور، مرو، هراة، بلخ. وبقيت الأراضي تحت تصرف الدولة العباسية حتى سنة 820، تَبِيعها حُكم الطاهريون حتى سنة 896، ثم سلالة السامانيون سنة 900 ميلادي.

غزى محمود الغزنوي خراسان سنة 994، ثم السلطان طغرل بك سنة 1037، وهو أول حُكام الدولة السلجوقية والذي غزا نيسابور. ثم تم القضاء على الدولة السلجوقية في خراسان بهزيمة أحمد سنجر من الأتراك. وفي سنة 1157 غزى الخوارزميون خراسان، وبسبب هجمات مُتزامنة من المغول تم ضّم خراسان إلى دولة إيلخانية المغولية.

في القرن الرابع عشر الميلادي تم رفع علم الاستقلال من حركة سربداريون في سبزوار. وفي سنة 1468 وقعت خراسان في يد تيمورلنك، وتم إنتخاب هرات عاصمة لها. حتى سنة 1507 احتلت خراسان من قبائل الأوزبك بعد وفاة الملك التركي نادر شاه. وفي سنة 1747 إحتُلت من الدولة الدرانية التي مركزها قندهار.

في فترة القاجاريون دعمت بريطانيا الأفغان لحماية مصالحها في شركة الهند الشرقية؛ وبذلك تم فصل هرات عن بلاد فارس، وكان ناصر الدين القاجاري غير قادر على هزيمة بريطانيا لإستعادة هرات. أخيراً أوبرمت معاهدة باريس عام 1903 واضطرت إيران عن التخلي عن هرات ومناطق أخرى إلى أفغانستان.

في 29 سبتمبر 2004 تم تقسيم خراسان إلى ثلاث محافظات خراسان الجنوبية وخراسان شمالي وخراسان رضوي.



</doc>
<doc id="31847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31847" title="أذربيجان الغربية (محافظة)">
أذربيجان الغربية (محافظة)

محافظة أذربيجان الغربية بالتركية: باتي آذربايجان بولومو) إحدى محافظات إيران الاحدی والثلاثين. مركزها مدينة أرومية. کان سکانهاالأتراك والأكراد يشكلون أكثر سکان المحافظة بينما الآشوريون والأرمن يشكلون البقية من السكان. ويتمركز الوجود التركي في المحافظة في الأجزاء الشمالية والمركزية والغربية والجنوبية وعلى طول الحدود مع تركيا والعراق ومن مدنهم (ماكو - سلماس - اورميه - خوي - شوط- چايپاره،پلدشت، مياندوآب ،شاهين دژ،سولدوز) . بينما الأكراد يتمركزون في الجزء الجنوبيي من المحافظة ومن مدنهم ( پيرانشهر، سردشت، مهاباد، اشنويه، تكاب، وبوكان )


</doc>
<doc id="31848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31848" title="أذربيجان الشرقية (محافظة)">
أذربيجان الشرقية (محافظة)

محافظة أذربيجان الشرقية (بالفارسية: استان آذربایجان شرقی) هي إحدى محافظات إيران الواحدة والثلاثين، تقع شمال غرب هضبة إيران وعاصمتها مدينة تبريز. في مركزها مدينة أرومية وشرق المحافظة تقع بحيرة أرومية. يحد المحافظة من الشمال نهر أرس الذي يفصل إيران عن جمهوريتي أرذبيجان وأرمينيا ويبلغ طوله 235 كم. ترتبط محافظة أرذبيجان بالدول المجاورة عن طريق ثلاث نقاط حدودية هي جلفا وخداآفرين وكردشت. ومن بين هذه المدن الثلاث فإن مدينة جلفا تتمتع بأهمية خاصة نظراً لارتباطها بحدود السكك الحديدية في نخجوان ويريفان وتبليسي في أوكرانيا وموانئ البحر الأسود. وكانت المحافظة جزءاً من أراضي السلالة المادية التاريخية، والتي تعرف بـالدولة المادية الصغرى. وفي العهد الساساني كانت هذه المحافظة احدى أهم ولايات إيران وتُعدّ حالياً من المناطق الهامة والحساسة نظراً لموقعها الاستراتيجي والجغرافي والسياسي . لهذا السبب تم تقسيم منطقة أرذبيجان إلى ثلاث محافظات هي آذربيجان الشرقية والغربية وأردبيل بالرغم من القواسم الجغرافية والثقافي والتاريخية المشتركة بين المحافظات الثلاث وتعتبر أيضاً من الأقطاب الصناعية المهمة في إيران، وذلك بسبب وجود مصانع ومعامل إنتاج ضخمة في مدينة تبريز.

المناخ في هذه المحافظة بارد؛ وتحدّ جميع حدودها الجبال والمرتفعات العالية. سكان أذربايجان الشرقية أذريون ينتمون للعرق التركي ويشكلون نحو ثلث الشعب الإيراني.

جاءت تسميتها بآذربيجان بسبب امتلاكها لمعابد نار كبيرة ومعروفة مثل معبد آذر كشسب للنار. ويعتقد بعض المؤرخين والخبراء بأن تسمية آذربيجان جاءت من كلمة آذرآبادكان التي تعني أرض الشمس، ويرى مؤرخون آخرون أن تسمية هذه المنطقة بآذربيجان تعود إلى قائد إيراني ظهر هناك واسمه آتوربات. ويذهب هؤلاء المؤرخون إلى أن آتوربات وبعد غزو الاسكندر المقدوني لإيران، ظهر في آذربيجان وتصدّى لهجوم اليونايين في هذه المنطقة، فعرفت هذه المنطقة فيما بعد بـ آتوربادكان.


</doc>
<doc id="31849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31849" title="محافظة إيلام">
محافظة إيلام

محافظة عيلام أو إيلام (بالفارسية: استان ایلام) إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها مدینة إيلام. تبلغ مساحة المحافظة 19,086 كيلومترا مربع ويقطنها 545,787 نسمة أكثرهم من الأكراد الفيلية و العرب.


</doc>
<doc id="31850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31850" title="كردستان (محافظة)">
كردستان (محافظة)

محافظة كردستان هي إحدى محافظات إيران الإحدی والثلاثين. معظم سكانها من الأكراد السنة والبقية من الأذريين. مركزها مدینة سنندج.

الأنشطة الرئيسية للسكان هي الزراعة وتربية الماشية الحديثة. القمح والشعير والحبوب والفواكه هي المنتجات الزراعية الرئيسية. الصناعات الكيميائية، والمعادن، والنسيج، والجلود والأغذية هي أهم الأنشطة الصناعية في هذه المقاطعة.



</doc>
<doc id="31851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31851" title="يزد (محافظة)">
يزد (محافظة)

محافظة يزد هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع في وسط البلاد وعاصمتها مدينة يزد. .


</doc>
<doc id="31853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31853" title="زنجان (محافظة)">
زنجان (محافظة)

محافظة زنجان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. ثلاثة ارباع سكانها من الأذريين الأتراك والبقية فرس. عاصمتها زنجان ومن مدنها التاريخية سلطانية.


</doc>
<doc id="31854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31854" title="قزوين (محافظة)">
قزوين (محافظة)

محافظة قزوين هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع في شمال البلاد وعاصمتها مدينة قزوين.
سكانها من القومية الفارسية و من قومية الأذرية التركية.

قلعة الموت بناها حسن الصباح مؤسس طائفة الحشاشين الإسماعيلية، وفيها عاش الخيام.

قصفها واحتلها الروس في الحربين العالميتين الأولى والثانية. ومنها قام البهلويون بالانقلاب الذي أتى بهم للسلطة عام 1921 م.


</doc>
<doc id="31855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31855" title="فارس (محافظة)">
فارس (محافظة)

محافظة فارس (بالفارسية استان فارس) هي إحدى محافظات إيران الإحدی والثلاثين، تقع جنوب البلاد وعاصمتها مدينة شيراز.




</doc>
<doc id="31856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31856" title="أردبيل (محافظة)">
أردبيل (محافظة)

محافظة أردبيل هي إحدى محافظات إيران الاحدی والثلاثین. تقع في شمال غرب البلاد ولها حدود مع أذربيجان. عاصمتها مدينة أردبيل. سكانها من القومية الأذرية التركية وأقلية من قومية التاليش الإيرانية.


</doc>
<doc id="31858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31858" title="همدان (محافظة)">
همدان (محافظة)

محافظة همدان ( (həmədan əyaləti) إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. اللغة الرئيسية في المحافظة هي اللغة الفارسية.
في عام 2010 كان عدد السكان 1,750,000 وفق التوزيع:

الفرس 58/9

اللور 24/3

الأكراد 10/3

الترك 5/4


</doc>
<doc id="31859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31859" title="كرمانشاه (محافظة)">
كرمانشاه (محافظة)

محافظة كرمانشاه (بالكردية: كرماشان) هي إحدى محافظات إيران الواحد والثلاثين. عاصمتها مدینة کرمانشاه. يحدها من جهة الشمال محافظة کردستان ومن جهة الجنوب محافظة ایلام ولرستان ومن جهة الشرق محافظة همدان ومن جهة الغرب العراق تضم محافظة کرمانشاه اربع وعشر بلدة ويقدر عدد سكانها بمليون و 900 ألف نسمة وجميعهم من الأكراد.أشهر المعالم السياحية في کرمانشاه: طاق بستان، نقش بيستون، معبد آناهیتا وكهف قوري قلعة. اشتهرت في العصور الإسلامية الأولى باسم (قرميسين) وهو تعريب كرماشان وهي التسمية الكردية للمحافظة إلى الآن. اکثر السکانها من اهل الشیعة و الاقلیات من اهل السنة، یارسانیة و الی آخره.

حوالی 40% من اهل کرمانشاه من اتباع الامام شافعی .اهل السنة موجودون فی مدینه کرمانشاه و جوانرود و باوه و ثلاث باباجانی و روانسر و نوسود و وشنوه و سنقر 


</doc>
<doc id="31860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31860" title="لرستان (محافظة)">
لرستان (محافظة)

محافظة لُرِستان هي إحدى محافظات إيران الإحدی والثلاثين. تقع غرب جبال زاكروس. سكان المحافظة ينتمون للفرع اللوري من الشعب الإیرانیة، ويتحدثون باللغة اللورية التي هي من اللغات الإیرانیة. عاصمتها مدینة خرم آباد. زاد عدد سكانها عن مليون وسبع مئة ألف عام 2006.


</doc>
<doc id="31862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31862" title="بوشهر (محافظة)">
بوشهر (محافظة)

محافظة بوشهر (بالفارسية استان بوشهر) هي إحدى محافظات إيران الواحد والثلاثين، تقع في جنوب إيران على الخليج الفارسی، تبلغ مساحتها 22,743 كم² ويصل إجمالي عدد سكانها إلى 1,032,949 نسمة (2011)، عاصمتها بوشهر، تضم محافظة بوشهر 10 مقاطعات مع 34 مدینه ولها 17 جزيرة على الخليج العربي.

هذه المحافظة من أهم مراكز الاقتصاد الایرانی من حیث النفط و الغاز و الطاقة النووية والصید البحری وزراعة النخل، وتقع بين درجتي عرض 27.23 و 30.26 شمالي ودرجتي طول 50.11 و 52.96 شرقي. يحدها من جهة الشمال قسم من محافظة خوزستان و كهكیلویه وبویر أحمد ومن جهة الغرب و الجنوب الخليج الفارسی ومن جهة الشرق محافظة فارس ومن جهة الجنوب الشرقي قسم من محافظة هرمزغان.

بوشهر | جام | تنغستان | دشتستان | دشتي | دير | ديلم | عسلويه | غناوه | كنغان

آب بخش آبدان الإمام الحسن أهرم برازجان بردخون بندر دير بندر ديلم بندر ريق بندر سيراف بندر كنغان بندر غناوه بوشهر تنك أرم جام جغادك جزيرة خرج خورموج دالكي دلوار ريز سعد آباد شبانكارة عسلوية كاكي كلمة نخل تقي وحدتية



</doc>
<doc id="31863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31863" title="مركزي (محافظة)">
مركزي (محافظة)

محافظة مركزي هي إحدى محافظات إيران الأحدی و الثلاثين. يعني اسمها: المحافظة الوسطى أو المركزية. يقدر عدد سكان المحافظة بحوالي 1.35 مليون نسمة. عاصمتها اراك.


</doc>
<doc id="31864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31864" title="كرمان (محافظة)">
كرمان (محافظة)

محافظة كرمان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع في جنوب شرقي البلاد وعاصمتها مدينة كرمان. يصل عدد سكان المحافظة لمليوني نسمة. تعد المحافظة ثاني أكبر محافظة من ناحية المساحة في إيران حيث تصل مساحتها لـ181,714 كم². من مدنها مدينة بم ومدينة ميمند وكلاهما مُدرجتان على لائحة التراث العالمي.


</doc>
<doc id="31867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31867" title="أصفهان (محافظة)">
أصفهان (محافظة)

محافظة أصفهان (بالفارسية: استان اصفهان)، هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها مدينة أصفهان. اصفهان مدينة فارسية بامتياز وتقريبا كل اراضي المحافظة مسكونة من قبل القومية الفارسية عدا أقصى المناطق الغربية فتسكنها غالبية كردية من قبائل اللور واللك الكرديتان.



</doc>
<doc id="31869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31869" title="غيلان (محافظة)">
غيلان (محافظة)

محافظة غیلان أو جيلان (بالفارسية استان گیلان) هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين، ومركزها مدينة رشت، وتبلغ مساحة المحافظة 14711 كيلومتر مربع.

تقع هذه المحافظة بين خط 36.34 درجة وخط 38.27 درجة عرض شمالي، وبين خط 48.53 درجة وخط 50.34 درجة طول شرقي.
طول المحافظة من الشمال الغربي وحتى الجنوب الشرقي حوالي 235 كيلومتر وعرضها يتراوح من 25 إلى 105 كم، والمحافظة محاذية
لبحر قزوين.

ينتمي أهل جيلان إلى الكادوسيين من الشعوب الإيرانية، وكلمة جيلان تعني في الحقيقة «أرض الجيل» وهي كلمة بابلية الاصل . وكانت جيلان قديماً تسمى «الديلم» ويسمى سكانها «الديالمة».

وتوجد في جنوب المحافظة أجزاء من سلسلة جبال البرز تفصل المحافظة عن محافظة قزوين.
ويحد هذه المحافظة من الشمال بحر قزوين وجمهورية أذربيجان ومن الغرب محافظة أردبيل ومن الشرق محافظة مازندران ومن الجنوب محافظتي قزوين وزنجان.
تتكون المحافظة من 16 مركزاً ويوجد بها 48 مدينة وبلدة و 109 قرى.

رشت، آستارا، آستانه اشرفيه، أملش، بندر أنزلي ،رضوانشهر، رودبار، رودسر، سياهكل ،شفت، صومعه سرا، طوالش، فومن ،لاهيجان، لنگرود، ماسال.



</doc>
<doc id="31870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31870" title="كهكيلويه وبوير أحمد (محافظة)">
كهكيلويه وبوير أحمد (محافظة)

محافظة كهكیلویه وبویر أحمد (بالفارسية استان کهگیلویه و بویراحمد) هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. سكانها خليط من الاكراداللور والأكراد البختياريين والفرس. عاصمتها مدینة ياسوج.


</doc>
<doc id="31872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31872" title="تشهارمحال وبختياري (محافظة)">
تشهارمحال وبختياري (محافظة)

محافظة تشهار محال وبختیاري (بالفارسية استان چهارمحال وبختیاری) هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. مركز المحافظة هي مدينة (شهركرد) أي مدينة الأكراد ويسكنها القبائل البختيارية من القومية الكردية.


</doc>
<doc id="31874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31874" title="هرمزغان (محافظة)">
هرمزغان (محافظة)

محافظة هرمزغان هي إحدى محافظات إيران الأحدي والثلاثين، تقع في جنوب شرق إيران على مضيق هرمز، تبلغ مساحتها 70,697 كم² ويصل إجمالي عدد سكانها إلى 1.5 مليون نسمة، عاصمتها بندر عباس، تضم محافظة هرمزغان 21 بلدية ولها 14 جزيرة على الخليج العربي.

يقع ضمن التقسيم الإداري لهذه المحافظة، ثلاثة من ستة جزر تشكل أرخبيل مضيق هرمز، متنازع عليها مع دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي جزيرة أبو موسى، طنب الكبرى، وطنب الصغرى. حيث كانت هذه الجزر الثلاث تتبع لإمارة رأس الخيمة و إمارة الشارقة قبل عام 1971.




 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="31875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31875" title="غلستان (محافظة)">
غلستان (محافظة)

يتحدث سكان المحافظة باللغات المازندرانية و تركمانية و الفارسیة.



</doc>
<doc id="31876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31876" title="سمنان (محافظة)">
سمنان (محافظة)

محافظة سمنان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. تقع شمالي البلاد وعاصمتها مدينة سمنان. تقع المحافظة على امتداد سلسلة جبال ألبورز وتحدها صحراء كفير من الجنوب. مساحتها تقارب الـ96,816 كم مربعا. وفقا لتعداد عام 1996 م، تخطى عدد سكان المحافظة نصف مليون نسمة بقليل.


</doc>
<doc id="31877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31877" title="سيستان وبلوشستان (محافظة)">
سيستان وبلوشستان (محافظة)

محافظة سيستان وبلوشستان (بالفارسية: استان سيستان و بلوچستان)، إحدى محافظات إيران الأحدي والثلاثين. تقع جنوبي شرق إيران على الحدود مع باكستان وأفغانستان. عاصمتها مدينة زاهدان.

إنها ثالث أكبر محافظة في إيران، مساحتها 181600 كلم وعدد سكانها 2534327 نسمة، وفقا للتعداد المنجز سنة 2012 بإيران
كما تتميز المحافظة بأغلبيتها السنية. لمنطقة سيستان أهمية تاريخية في إيران القديمة، حيث كانت بحيرة هامون في مدينة زاهدان تمثل إحدى المواقع التي يتردد إليها الحجاج من أتباع الديانة الزرداشتية (المجوسية)، إذ ترمز هذه البحيرة إلى بعض الأساطير الفارسية القديمة المتعلقة بالخلق واللاهوت ,ومن الأثار التأريخية المهمة مدينة شهر سوخته الأثارية وهي مدرجة على لائحة اليونسكو للتراث العالمي .

و في كتابه "شاهنامه" يذكر الفردوسي مدينة زاهدان كمسقط رأس لرستم قائد الجيش الفارسي أواخر أيام الإمبراطورية الساسانية، ويستعمل اسم "زابلستان" بالنيابة عن "سيستان" في بعض المخطوطات القديمة.

كما عرفت المنطقة تاريخياً باسم سجستان.

تبلغ نسبة البلوش السنة ما يقارب 87% من سكان المحافظة و 13% من الفرس السجستانيين الشيعة الذين يقطنون منطقة زابل أقصى شمال المحافظة.

ضرب المنطقة زلزال بقوة 7.5 ريغتر بتاريخ 6/6/1434 الموافق 16/4/2013 وهو الأقوى منذ أربعين سنة.

من أهم المدن في المحافظة:


</doc>
<doc id="31883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31883" title="العاشر من رمضان (مدينة)">
العاشر من رمضان (مدينة)

مدينة العاشر من رمضان هي مدينة تقع بمحافظة الشرقية بمصر وتتبع هيئة المجتمعات العمرانية، وتعتبر من مدن الجيل الأول, وتعد من أكبر المدن الصناعية الجديدة وهي من أقربها لمدينة القاهرة. وقد تم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (249) لعام 1977م, وذلك لجذب رؤوس الأموال الأجنبية والعربية والمحلية بغرض توفير فرص عمل للشباب، وكذلك لاستقطاب الزيادة السكانية إلى خارج القاهرة ومن الوادي الضيق إلي أفق أوسع وأرحب و تتكون من مجاورات

تقع المدينة على طريق القاهرة الإسماعيلية الصحراوي عند الكيلو 46 من القاهرة وتبعد عن مدينة بلبيس 20 كم، ويربطها بأقاليم شرق ووسط الدلتا والقناة وسيناء شبكة من طرق سريعة، إلي جانب قربها من مطار القاهرة الدولي، ومدينة العاشر من رمضان تمتاز بموقع فريد بين هذه الأقاليم وللمدينة مدخلان على طريق القاهرة / الإسماعيلية الصحراوي الأول عند الكيلو 51 والثاني عند الكيلو 56.



</doc>
<doc id="31886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31886" title="علم باكستان">
علم باكستان

علم باكستان مأخوذ من علم الدولة العثمانية بصفتها آخر خلافه للمسلمين، ولأن باكستان دولة مسلمة تم الاخذ به مع تغيير اللون.
إذ يتالف من اللون الأخضر الغامق وشريط عمودي أبيض وهلال أبيض اللون ونجمة بخمسة رؤوس في الوسط. يرمز العلم إلى التزام باكستان الكبير بالديانة الإسلامية والعالم الإسلامي وحقوق الأقليات الدينية.


</doc>
<doc id="31888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31888" title="المعهد العربي الأمريكي">
المعهد العربي الأمريكي

المعهد العربي الأمريكي أسسه جيمس زغبي في 1985، ويعمل المعهد في توضيح مساهمة العرب الأمريكيين في سياسة وابحاث الحكومة على المستوى القومي والولاية والمحلي في دوائر العرب الأمريكيين ومنتدى لمواقف إجماع حول قضايا محلية وأجنبية ملحة. يمنح سنويا جائزة "جبران خليل جبران للروح الإنسانية".




</doc>
<doc id="31898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31898" title="وكالة الأنباء السعودية">
وكالة الأنباء السعودية

وكالة الأنباء السعودية (واس) تأسست عام 1971م الموافق 1390هـ، وهي أول وكالة أنباء وطنية والهدف من إنشائها أن تكون جهازاً مركزياً لجمع وتوزيع الأخبار المحلية والعالمية.

في جلسة مجلس الوزراء يوم الإثنين بتاريخ 7 رجب 1433 الموافق 29 مايو 2012 أقر المجلس تحويل "وكالة الأنباء السعودية (واس)" إلى هيئه عامة تسمى وكالة الأنباء السعودية لتصبح هيئة مستقلة ذات شخصية اعتبارية بعيدا عن البيروقراطية.

وكالة الأنباء السعودية هي إحدى هيئات وزارة الثقافة و الإعلام المستقلة ويعمل بها ما يقارب 800 شخص ويرأس الوكالة رئيس بالمرتبة الممتازة يرتبط بمجلس إدارة يرأسه وزير الثقافة والإعلام، وترتبط برئيس الوكالة عدة ادارات رئيسية هي:

أولاً : إدارة الأخبار والتحرير:

ثانياً : تقنية المعلومات : 

ثالثاً : الإدارة العامة للشئون المالية والإدارية: 


تواكب وكالة الأنباء السعودية (واس) تطور المملكة في مرحلة هامة من مراحل نموها وتطورها وتعكس صورة حقيقية لواقع هذا البلاد وأهلها ولتكون مرآة صادقة لنقل المعلومات على مختلف أشكالها لمواطنيها من مواقع الأحداث في الداخل والخارج.

وقد خطت الوكالة منذ تأسيسها خطوات حثيثة في اتجاه استكمال المقومات الأساسية لوكالة أنباء حديثة وفعالة بحيث أصبحت خلال فترة وجيزة المصدر الأول والأساسي للأخبار في المملكة العربية السعودية كما اكتسبت خدماتها الأخبارية ثقة واسعة النطاق لما تميزت به من تحري الدقة والموضوعية وفقاً لأرفع المقاييس المهنية.

وقد هيأ تقدم وسائل الاتصال السلكية واللاسلكية في المملكة إمكانيات كبيرة لانتشار خدمات الوكالة الإخبارية بشكل سريع داخل المملكة وخارجها ووضعها في متناول مختلف وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة وكذلك الدوائر الحكومية والمؤسسات التي تشترك في تلقي خدمات الوكالة اليومية المبثوثة من مقر الوكالة الرئيس في الرياض وقد سعت الوكالة منذ تأسيسها إلى إقامة علاقات تعاون وثيقة مع وكالات الأنباء العالمية والعربية والنامية والعديد من المؤسسات الإعلامية بهدف تنمية عملية التبادل الإخباري والتدفق الحر للأخبار والمعلومات.

وكالة الأنباء السعودية عضو مؤسس في اتحاد الوكالات العربية ووكالة الأنباء الخليجية ووكالة الأنباء الإسلامية ووكالة أنباء الدول غير المنحازة وتشارك الوكالة في المؤتمرات واللقاءات التي تعقد في كل عام لبحث آفاق التعاون المشترك بين وكالات الأنباء المنتميه لمختلف المجموعات العربية والأوروبية والأفريقية والمؤتمرات الإعلامية المماثلة.

عطت الخطوات التي قطعتها الوكالة منذ إنشائها حافزاً مشجعاً لدفع الوكالة نحو تدعيم إمكاناتها وتكثيف خدماتها وتطويرها لتلبية متطلبات المرحلة المقبلة .
فسعت الوكالة إلى استقطاب كوادر بشرية مؤهلة صحفياً وفنياً لتنشيط خدماتها الأخبارية وأحدثت أقساما نشطة كالنشرة الإنجليزية والنشرة الفرنسية التي أنشئت عام 1401هـ وإحداث أقسام جديدة في التحرير الداخلي

كما قامت واس بإنشاء استديو في مقر الوزارة بمنى لتحميض وطبع وإرسال الصور الفوتوغرافية التي تمثل نشاط الدولة في الحج إلى المركز الرئيس في الرياض لتوزيعها إلى وسائل الإعلام في الداخل والخارج . وتم ربط المشاعر المقدسة بالحاسب الآلي كما تم ربط المناطق داخل المملكة والمكاتب الخارجية بالرياض مما أدى إلى اختصار المسافة الزمنية التي كانت تفصل بين وقوع الحدث الإخباري والمصور ومن توزيعه على وسائل الإعلام .


- ولاعطاء صورة شاملة عن الخدمة الأخبارية لــ ( واس ) فقد بلغ عدد الأخبار التي وزعتها ( واس ) خلال عام 1429هـ 145331 خبراً بمعدل 12111 خبراً شهرياً بمتوسط 403.7 خبراً يومياً باللغات الثلاث العربية والإنجليزية والفرنسية كما بلغ عدد الكلمات التي وزعتها ( واس ) خلال عام 1429هـ 56969752 كلمة أي بمعدل 4747479 كلمة شهرياً بمتوسط 158249كلمة يومياً باللغات الثلاث العربية والإنجليزية والفرنسية .

وبلغ إجمالي عدد الصور التي وزعتها ( واس ) خلال عام 1429هـ 57402 صورة فوتوغرافية أي بمعدل 4784 صورة شهرياً بمتوسط 151 صورة يومياً .



بالإضافة إلى ذلك هناك مراسلون للوكالة في إسلام أباد والأردن ونيويورك ودمشق والمغرب وموريتانيا وفلسطين وبرلين وبروكسل وباريس وموسكو وبكين وفينا ومدريد وجنيف وسدني والجزائر والكويت . كما تزمع الوكالة إنشاء عدد من المكاتب الجديدة وإرسال عدد من المراسلين إلى عدد من البلاد الأخرى ولا يقتصر نشاط الوكالة على ما يصلها من المكاتب والمراسلين ولكنها ترسل البعثات الصحفية إلى مواقع الأحداث والمناسبات في أي بقعة من العالم لمتابعة الأحداث .




</doc>
<doc id="31902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31902" title="بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود">
بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود (2 مارس 1949)، الأمين العام لـ مجلس الأمن الوطني السعودي ورئيس الاستخبارات السعودية سابقا ، ولد في محافظة الطائف ووالده هو ولي العهد السابق الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود. متزوج من ابنة الملك فيصل وهي الأميرة هيفاء الفيصل رئيسة ومؤسسة جمعية زهرة لمكافحة سرطان الثدي في الرياض وهي ناشطة اجتماعية، له أربع أبناء وأربع بنات، ويعد الابن الثالث للأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود بعد الأمير فهد بن سلطان أمير منطقة تبوك. وصفه المحلل السياسي الأمريكي في صحيفة "ذا ويكلي ستاندر"، اليوت ابرامز، بالرجل ذو المهمات الصعبة والدبلوماسي صاحب الحضور القوي.

في 15 أبريل 2014 صدر أمر ملكي من الملك عبدالله بن عبدالعزيز بإعفائه من منصبه بناء على طلبه كرئيس لـ رئاسة الاستخبارات السعودية
في 29 يناير 2015 أصدر الملك سلمان بن عبد العزيز مرسوماً ملكياً قضى باعفائه من منصبه كرئيساً لمجلس الأمن الوطني السعودي .

تخرج من الكلية الملكية للقوات الجوية في كرانويل بإنجلترا وانضم بعدها لسلاح الجو السعودي في عام 1968 كطيار مقاتل لبضع سنوات.

يوم 24 أكتوبر عام 1983، تم تعيين الأمير بندر سفيرا لدى واشنطن من قبل الملك فهد. وخلال فترة عمله كسفير، مر خلالها على خمسة رؤساء أمريكيين، وعشرة وزراء خارجية، وأحد عشر مستشارا للأمن القومي. كان لديه نفوذ واسع في الولايات المتحدة الأمريكية. تعتبر علاقة الأمير بندر حميمة مع زعماء الولايات المتحدة الأمريكية وصانعي السياسات الأمريكية.

قضى الأمير بندر بن سلطان اثنين وعشرين سنة في السلك الدبلوماسي سفيراً للمملكة العربية السعودية لدى واشنطن، الولايات المتحدة، منذ 1983 وحتى 2005، كانت مليئة بالنشاط والعمل الجاد في سبيل بناء علاقات قويّة لبلاده مع واشنطن. ويوصف بأنه من أقرب الدبلوماسيين إلى الإدارة الأمريكية ويحظى بثقة خاصة، فقد كانت له صلات ممتازة بالرؤساء وكبار المسؤولين في الإدارات الجمهورية خلال سنوات عمله الماضية مما ساهم في وضع العلاقة السعودية الأمريكيّة في مرتبة عالية.

حينما حصلت أحداث 11 سبتمبر جرت عواصف شديدة على هذه العلاقة و ظل الأمير بندر بن سلطان مدافعاً عن بلاده في مختلف المحافل والندوات والمناسبات مبيّناً للشعب الأمريكي وللمسئولين أهمية ومتانة العلاقات الأمريكية السعودية وجهود الحكومة السعودية في مكافحة العنف ومحاربة الإرهاب، فهو يعتبر العراب الحقيقي للعلاقات السعودية الأمريكية في مرحلة اتسمت بشدة الحساسية.

منح الأمير بندر بن سلطان لقب العميد للسلك الدبلوماسي في واشنطن، وهو لقب يناله السفير صاحب أطول مدة خدمة بالعاصمة المعنية. وكان السفير الوحيد بواشنطن الذي يخصص له حراسة دائمة من الحرس الرئاسي الأمريكي. وكان له دور قوي جدا في انهاء أزمة لوكربي بليبيا. كان قد شغل منصب الأمين العام لمجلس الأمن الوطني السعودي بأمر ملكي من الملك عبدالله صدر بيوم 16 أكتوبر 2005.

صدر أمر ملكي من الملك عبدالله يقضي بتعيين الأمير بندر بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود رئيسا للإستخبارات العامة إضافة إلى منصبه كأمينا عاما لمجلس الأمن الوطني بمرتبة وزير.

كانت أولى مهام الامير بندر بن سلطان بعد تسلمه رئاسة الاستخبارات العامة في يوليو 2012، هي التعامل مع الملف السوري الشائك، بكل ما فيه من تفاصيل وعقبات وتحديات، أبرزها الدور الإيراني في دعم النظام السوري. وإن إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما كانت قد غضبت من سياسة الأمير بندر بن سلطان بندر بن سلطان في الملف السوري ولها قناعة بأنه يدير الملف خلافا لسياستها بتواطىء واتفاق مع جماعات المحافظين الجدد في واشنطن الذين يسعون لإفشال سياسة أوباما في كل ما يتعلق بسوريا وإيران وحتى روسيا في آسيا الوسطى وفي الشرق الأوسط.، و يعد دور الأمير بندر بن سلطان في سوريا موضوعا شائكا و تتباين الآراء حول هذا الموضوع حيث يرى البعض ان دوره ادى بشكل مباشر إلى تدمير سوريا و وضعها في حالة حرب أهلية بين النظام السوري و فصائل المعارضة السورية.

سحبت السعودية إدارة الملف السوري من الأمير بندر بن سلطان، بعد أن وجهت واشنطن انتقادات لادارة الامير بندر للملف. وقد تم تسليمه إلى ابن عمه الامير محمد بن نايف وبات هو المسؤول الأساسي عنه.

أطلقت بعض شائعات متتالية في الاعوام التي مضت، في وقت الذي كان فيه الأمير بندر بن سلطان بعيداً عن الأضواء خاصة بعد عودته للمملكة العربية السعودية في العام 2005، ومن أبرز تلك الشائعات أن المخابرات السورية تمكنت من اغتياله. ففي يوليو 2012 قالت وسائل إعلام إيرانية إن نظام الأسد اغتال الأمير بندر بن سلطان في تفجير محكم، رداً على دوره في دعم الجماعات المسلحة الجهادية في سوريا، ووقوفه وراء تفجير مكتب الأمن القومي بحزب البعث في العاصمة السورية دمشق وقتل فيه مسئولون كبار في نظام الأسد على حد قولهم.

يسافر كثيرا بطائرته الخاصة ايرباص A- 340. كما يملك حديقة جليمبتون بارك، في أوكسفوردشاير. يملك الامير بندر عقارا مع منزل ب 32 غرفة في آسبن، في كولورادو كان قد اشتراه في عام 1989 وبناه أقام فيه في 1991. في 12 يوليو 2006، أفيد أن الأمير بندر سعى إلى بيع قصره الذي يتسع ل 56،000 قدم مربع في آسبن، كولورادو، في الولايات المتحدة ب 135 $ مليون دولار أمريكي. في 2007 بيعت لرجل الأعمال الأمريكي جون بولسون ب 50 مليون دولار تقريبا.

اتهم الأمير بندر بن سلطان بتلقي ملاين الجنيهات من قبل بي إيه إي سيستمز ضمن صفقة اليمامة.


الأميرة / هيفاء الفيصل بن عبد العزيز آل سعود مواليد 1950



</doc>
<doc id="31907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31907" title="التوحيد في الإسلام">
التوحيد في الإسلام

التَّوحِيد، وهو لُغةً جعلُ الشيءِ واحدًا غيرَ متعدِّد، وفي اصطلاح المُسلمين، هو الإيمان بأنَّ الله واحدٌ في ذاته وصفاته وأفعاله، لا شريكَ له في مُلكه وتدبيره، وأنّه وحدَه المستحقّ للعبادة فلا تُصرَف لغيره. ويُعتبر التَّوحيد عند المسلمين محور العقيدة الإسلاميّة، بل محور الدِّين كلّه، حيثُ ورد في القرآن: ، والتَّوحيد يشكِّل نصف الشهادتين التي ينطق بها مَن أرادالدخول في الإسلام، كما يُعتَبر الأساس الذي يُبنى عليه باقي المعتقدات الإسلاميّة.

ويتضمّن التَّوحيد في الإسلام نفي وجود أيّ آلهة أُخرى مع الله، ونفي الشَّبه بين الله وبين خلقه، فالله في الإسلام واحدٌ أحدٌ فردٌ صمدٌ، لا شريك ولا نِدَّ له، منفردٌ في التصرّف في مُلكه، لا يُسأل عمّا يفعل، لا يخرج عن مشيئته وإرادته شيء، بل هو الفعّال لما يريد، لا رادّ لأمره، ما شاءه كان، وما لم يشأه لم يكن. ليس بجسمٍ، ولا يشبه الأجسام، ليس كمثله شيء ولا هو مثل شيء، ليس محدودٌ بزمان ولا مكان، بل الزمان والمكان من خَلقه وتدبيره.

علم التوحيد هو أشرف العلوم على الإطلاق، لأنه يتعلق بمعرفة الله عز وجل، وما يجب له من الصفات وما يستحيل عليه وما يجوز في حقه سبحانه وتعالى، وما يتبع ذلك من أمور النبوة والآخرة والأصول، فإن شرف العلم بشرف المعلوم، لذلك هو أشرف العلوم وأفضلها. فالتوحيد هو أصل الدين، قال الله تعالى: (سورة محمد: 19) في الآية تقديم التوحيد على الاستغفار لأن التوحيد هو الأصل، والاستغفار عمل صالح فلا يقبل من غير توحيد كما لا يكون فرع من غير أصل. وقال تعالى: (سورة النساء: 124) وقال تعالى: (سورة الفتح: 13) فلا يصح الإيمان بالله إن لم يقترن به الإيمان برسوله محمد مع التصديق بكل ما جاء به وأخبر به. وقال : "أفضل الأعمال إيمان بالله ورسوله" رواه البخاري. أي أن الإيمان هو أفضل الأعمال الصالحة من صلاة وصيام وزكاة وغير ذلك. ومن أهمية التوحيد أن من مات عليه لابد أن يدخل الجنة، فإن كان مؤمناً طائعاً لله أدخله الله الجنة بفضله من غير سابق عذاب، وإن كان مؤمناً فاسقاً إن شاء الله أدخله الجنة وإن شاء عذبه، ثم يدخل الجنة بعد مدة عقابه في النار، قال : "يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وفي قلبه ذرة من إيمان" رواه البخاري، أما من مات على الكفر فهو خالدٌ في نار جهنم ليس له شفيع ولا نصير. والآيات والأحاديث التي تدل على فضل التوحيد كثيرة.

قسم فقهاء السلفية التوحيد إلى ثلاث أقسام : توحيد علمي اعتقادي: توحيد أسمائه وصفاته وهو اثبات ما أثبته الله لنفسه أو أثبته له الرسول محمد في التي يعتبرها السلفية صحيحة من غير تمثيل أو تكييف ونفي ما نفاه عن نفسه من غير تعطيل أو تحريف. وتوحيد إرداي طلبي: توحيد الألوهية. والوحدانية: تنفي الكثرة عن الله في الذّات والصّفات والأفعال أي لا توجد ذات مثل ذاته ولا صفات مثل صفاته ولا أفعال مثل أفعاله. وأيضاً فذات الله ليس مكونة من أجزاء مركبة، وكذا صفاته.

وقد وضع رجال الدين السلفيين شروط التوحيد أو كما تسمى شروط لا إله إلا الله وجمعها حافظ بن أحمد حكمي في منظومة "سلم الوصول" بقوله:

وبحسب الدكتور عائض القرني فهذه الشروط بالتفصيل هي: العلم المنافي للجهل: أن تعلم أنه لا يستحق العبادة إلا الله وحده. اليقين: وهو أن تتيقن بقلبك وعقلك وتعتقد اعتقاداً جازماً بهذا اليقين. القبول: فالبعض يعلم ويتيقن لكن لا يقبل بلا إله إلا الله. الانقياد: وهو اتباع الرسول محمد في كل نواحي الحياة سواءً السلوك الأدب الأخلاق والمعاملات. الإخلاص: فليست رياءً لذا وجب أن يكون العمل خالصاً له. الصدق. المحبة: وهي الاندفاع إلى الدين بمحبة من غير كسل وتململ.

ومعنى التعريف أن العقيدة الإسلامية لا يقبل فيها إلا اليقين أما الشك فغير مقبول مطلقاً. وقد قسم شيوخ السلفية التوحيد تقسيماً بسيطاً لسهولة الفهم فقط - وإنما التوحيد في أساس فهمه ومعناه لا يجزأ - إلى ثلاثة أقسام رئيسية - وهو مما يعترض عليه الأشاعرة - هي:

ذهب أهل السنة إلى أن حقيقة الوحدانية هي عبارة عن نفي التعدد في الذات والصفات والأفعال، فهو سبحانه لا شبيه له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله، والتوحيد هو إفراد المعبود بالعبادة مع اعتقاد وحدته ذاتاً وصفات وأفعالاً.

ويعتبر الأشاعرة أن صفة الوحدانية لله تنفي عنه الكثرة في ثلاثة أشياء: 

فوحدانية الذات تنفي أمرين:

ووحدانية الصفات تنفي أمرين:

ووحدانية الأفعال تنفي أن يكون غيره تعالى كفعله؛ لأن الله لا شريك له في أفعاله بل هو المنفرد بالإيجاد والإعدام، والمخلوقات ليس لها تأثير إلا قيام الفعل بها نتيجة لاكتسابها له، فيجب أن نعتقد أن الأفعال كلها - صغيرها وكبيرها لله تعالى: (سورة الصافات: 96)، وقال : (إن الله يصنع كل صانع وصنعته). وتجمع جملة التوحيد (لا إله إلا الله) كل هذه المعاني.

يرى أهل السنة من الأشاعرة والماتريدية أن تقسيم التوحيد إلى توحيد ربوبية وتوحيد ألوهية وأسماء وصفات بدعة من البدع المذمومة في العقيدة، وذلك للأسباب التالية:

ذهب ابن تيمية إلى تقسيم التوحيد إلى ثلاثة أنواع:

ويرفض كل من الأشاعرة والماتريدية هذا التقسيم ويرون أنه غير معقول وغير منقول عن أحد من السلف، فإن الإله الحق هو الرب الحق، والإله الباطل هو الرب الباطل، ولا يستحق العبادة والتأليه إلا من كان رباً، ولا معنى لأن نعبد من لا نعتقد فيه أنه رب ينفع ويضر، فهذا مرتب على ذلك. والله تعالى هو الرب، والرب هو الإله، فهما متلازمان يقع كل منهما موقع الآخر في الكتاب والسنة وكلام علماء الإسلام، وقد أومأ القرآن الكريم والسنة المستفيضة إلى تلازم توحيد الربوبية والألوهية: يقول تعالى: (سورة النمل: 25). فسؤال الملكين للميت عن ربه لا عن إلهه؛ لأنهما لا يفرقان بين الرب والإله، وكان - ينبغي على مذهب هؤلاء - أن يقولا للميت: من إلهك؟ لا: من ربك؟! أو يسألاه عن هذا وذاك. وعلى ذلك فقصر توحيد الربوبية على الخالقية خطأ واشتباه وذلك؛ لأن معنى (الربوبية) ليس هو الخالقية فقط، كما توهم هذا الفريق بل هو يفيد تدبير العالم، وتصريف شؤونه، ولم يكن هذا موضع اتفاق بين جميع المشركين والوثنيين في عهد الرسالة، كما ادعى هذا الفريق. ولقد كان الكفار في عهد النبي منهم الدهريون المنكرون للبعث، ومنهم الملحدون، والمشركون (الذي يشركون مع الله في التدبير بعض خلقه من أوثانهم)، وأهل الكتاب (المعددون للآلهة)، ومع ذلك فابن تيمية وأتباعه يظهرون الكفار وكأنهم فرقة واحدة.

وأوجه بطلان تقسيم التوحيد كثيرة تحدث عنها باستفاضة:

التوحيد هو الأصل الأول من أصول الدين عند الشيعة. وهم يعتقدون بوجوب توحيد الله تعالى في جميع الجهات. وأن توحيد الله يشتمل على أربعة أقسام وهي: التوحيد في الذات والتوحيد في الصفات والتوحيد في الأفعال والتوحيد في العبادة.

أسماء الله الحسنى
هو الله الذى لا إله إلا هو

الله الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارئ المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق الفتاح العليم القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير الحليم العظيم الغفور الشكور العلي الكبير الحفيظ المقيت الحسيب الجليل الكريم الرقيب المجيب الواسع الحكيم الودود المجيد الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدئ المعيد المحيي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الصمد القادر المقتدر المقدم المؤخر الأول الآخر الظاهر الباطن الوالي المتعالي البر التواب المنتقم العفو الرؤوف مالك الملك ذوالجلال والأكرام المقسط الجامع الغني المغني المانع الضار النافع النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور.

يُعتبر الشرك بالله أعظم والمعاصي التي يمكن للإنسان إرتكابها، ورد في القرآن: « إنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا»، والشرك بالله نوعان؛ أصغَر وأكبر، حيثُ أن الشرك الأكبر يُخرج الإنسان من دين الإسلام، وهو أن يجعل لله ندًّا أو يعتقد بألوهية غير الله، ويعبد غيره من شمس وقمر وبشر. أمّا الأصغر، فهو ما دون ذلك كمخافة غير الله، ورجاء غيره، فهذا لا يُعتبر مُخرجًا من الدِّين.


</doc>
<doc id="31915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31915" title="19 فبراير">
19 فبراير

19 فبراير أو 19 شُباط أو يوم 19 \ 2 (اليوم التاسع عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الخمسون (50) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 315 يومًا لانتهاء السنة، أو 316 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="31916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31916" title="28 فبراير">
28 فبراير

28 فبراير أو 28 شُباط أو يوم 28 \ 2 (اليوم الثامن والعشرون من الشهر الثاني) هو اليوم التاسع والخمسون (59) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 306 يومًا لانتهاء السنة، أو 307 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="31920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31920" title="أنطون تشيخوف">
أنطون تشيخوف

أنطون بافلوفيتش تشيخوف (29 يناير 1860 - 15 يوليو 1904) طبيب وكاتب مسرحي ومؤلف قصصي روسي كبير ينظر إليه على أنه من أفضل كتاب القصص القصيرة على مدى التاريخ، ومن كبار الأدباء الروس. كتب المئات من القصص القصيرة التي اعتبر الكثير منها إبداعات فنية كلاسيكية، كما أن مسرحياته كان لها تأثير عظيم على دراما القرن العشرين. بدأ تيشيخوف الكتابة عندما كان طالباً في كلية الطب في جامعة موسكو، ولم يترك الكتابة حتى أصبح من أعظم الأدباء، واستمرّ أيضاً في مهنة الطب وكان يقول 

تخلى تشيخوف عن المسرح بعد كارثة حفل النورس "The Seagull" في عام 1896، ولكن تم إحياء المسرحية في عام 1898 من قبل قسطنطين ستانيسلافسكي في مسرح موسكو للفنون، التي أنتجت في وقت لاحق أيضًا العم فانيا لتشيخوف وعرضت آخر مسرحيَّتان له وكان ذلك لأول مرة، الأخوات الثلاث وبستان الكرز، وشكلت هذه الأعمال الأربعة تحديًا لفرقة العمل وكذلك للجماهير، لأن أعمال تشيخوف تميز بـ"مزاجية المسرح" و"الحياة المغمورة في النص".

كان تشيخوف يكتب في البداية لتحقيق مكاسب مادية فقط، ولكن سرعان ما نمت طموحاته الفنية، وقام بابتكارات رسمية أثرت بدورها على تطوير القصة القصيرة الحديثة. تتمثل أصالتها بالاستخدام المبتكر لتقنية تيار من شعور الإنسان، اعتمدها فيما بعد جيمس جويس والمحدثون، مجتمعة مع تنكر المعنوية النهائية لبنية القصة التقليدية. وصرح عن أنه لا للاعتذارات عن الصعوبات التي يتعرض لها القارئ، مصرًا على أن دور الفنان هو طرح الأسئلة وليس الرد عليها.

وُلد انطون تشيخوف في 29 يناير 1860، وهو الثالث من ستة أطفال بقوا على قيد الحياة في تاغانروغ ـ ميناء على بحر آزوف في جنوب روسيا ـ. كان والده بافل تشيخوف، ابن أحد العبيد السابقين ومدير بقالة. وعمل أيضاً مدير للجوقة وكان يعتنق المسيحية الأرثوذكسية الشرقية ويوصف بإنه كان أباً تعسفياً بل نظر إليه بعض المؤرخين على أنه نموذج في النفاق في التعامل مع ابنه. اما والدة تشيخوف، فكانت راوية ممتازة في حكايتها الترفيهية للأطفال عن رحلاتها مع والدها تاجر القماش في جميع أنحاء روسيا. يقول تشخيوف "حصلنا على مواهبنا من آبائنا" وتذكر أيضًا "أما الروح فأخذناها من أمهاتنا".

شارك تشيخوف في مدرسة يونانية للصبيان، بعد ذلك في تاجونروج جمنازيوم، وتسمى حاليًا بجمنازيوم تشيخوف، حيث تم احتجازه في الأسفل لمدة عام بسبب فشلة 15 مرة في امتحان اليونانية. واشتهر هناك بتعليقاته الساخرة ومزاجه وبراعته في إطلاق الألقاب الساخرة على الأساتذة، وكان يستمتع بالتمثيل في مسرح الهواة وأحيانا كان يؤدي أدوارا في عروض المسرح المحلي. وقد جرب يده آنئذ في كتابة "مواقف" قصيرة، وقصص هزلية فكهة، ومن المعروف إنه ألف في تلك السن أيضا مسرحية طويلة اسمها "دون أب" لكنه تخلص منها فيما بعد.

كان أنطون عاشقًا للمسرح وللأدب مُنذ صغره، وحضر أول عرض مسرحي في حياته (أوبرا هيلين الجميلة) لباخ عندما كان في الثالثة عشرة من عمره، ومنذ تلك اللحظة أضحى عاشقًا للمسرح، وكان ينفق كل مدخراته لحضور المسرحيات، وكان مقعدهُ المفضل في الخلف نظرًا لأن سعره أقل (40 كوبيك فضيا)، وكانت مدرسة الجيمنازيم لا تسمح لطلبتها بالذهاب إلى المسرح إلا بتصريح خاص من المدرسة، وكان هذا التصريح لا يصدر غالبًا بسهولة، وليس سوى في العطلات الأسبوعية فقط.

وغنى في دير الأرثوذكسية اليونانية في تاغانروغ وفي جوقات والده. في رسالة تعود للعام 1892، قام باستخدام كلمة "معاناة" لوصف طفولته، وأشار إلى:

في عام 1876، أعلن والد تشيخوف إفلاسه بعد إفراطه في الحصول على التمويل لكي يبنى منزل جديد، وغادر إلى موسكو لكي يتجنب حبسه بسبب ديونه الغير مدفوعة، حيث كان معه أكبر اثنين من أبناءه نيكولاي وألكسندر، كانا طالبان جامعيان. عاشت عائلته فقيرة في موسكو وكانت والدته مدمرة عاطفيًا وجسديًا. فلم يبقى أمامه إلا بيع ممتلكات الأسرة وإنهاء تعليمه.

بقي تشيخوف في تاغانروغ لثلاث سنوات أخرى، وقام رجل يسمى سيليفانوف مثل (لوباهين في بستان الكرز) بمساعده عائلة تشخيوف لسداد ديون كانت مخصصة لبناء منزلهم. كان تشيخوف مجبر لدفع تكاليف التعليم الخاصة به، حيث نجح في وظائف كمعلم خصوصي وفي اصطياد وبيع طيور الحسون والرسومات التخطيطية للجرائد. بعث كل روبل استطاع أن يدخره لموسكو، جنبًا إلى جنب مع رسائل ممزوجة بروح الدعابة لرفع معنويات العائلة. وخلال هذا الوقت، قرأ على نطاق واسع وبشكل تحليلي، بما في ذلك ثيربانتسوأيفان تورغينيف وأيفان جونتشاروف وآرثر شوبنهاور وقال أنه كتب مسرحية كوميدية كاملة الطول تحمل عنوان يتيم، وقد نبذ شقيقه أليكسندر هذه المسرحية بأن قال "لا يمكن تبريره على الرغم من براءة هذا الإختلاق". وقد استمتع تشيخوف بسلسلة من علاقات الحب كانت إحداهن مع زوجة معلم.

في عام 1879، أتم تشيخوف تعليمه وانضم لعائلته في موسكو، بعد قبوله في كلية الطب في جامعة موسكو.

تولى تشيخوف مسؤولية دعم جميع أفراد الأسرة، ودفع الرسوم الدراسية عنهم، كان يكتب يوميًا مختصراً استكشافات فُكاهية ومقالات قصير من الحياة الروسية المُعاصرة تحت أسماء مستعارة مثل "Antosha Chekhonte" (Чехонте Антоша) و"رجل بلا طحال" (Человек без селезенки). إخراجاته المُذهلة بدأت تكسبه السُمعة الطيبة تدريجيًا بأنه مؤرخ ساخر من حياة الشارع الروسي، وبحلول عام 1882 كان يكتب Oskolki (شظايا)، التي تعود مُلكيتها إلى نيقولاي ليكين، واحدة من الناشرين الكبار في ذلك الوقت. وكانت لهجة تشيخوف في هذه المرحلة أقسى مما هو مألوف.

في عام 1884، تخرج كطبيب، التي اعتبرها مهنته الرئيسية وقد أحرز القليل من المال من هذه الوظيفة وكان يُعالج الفُقراء مجانًا.

قبل فترة طويلة، أستطاع تشيخوف أن يجذب الانتباه على المستوى الأدبي والشعبي. وقام الكاتب الروسي الشهير دميتري غريغوروفتش، 64 عامًا ،بالكتابة لتشيخوف بعد قراءة قصته القصيرة وهنتسمان، "لديك موهبة حقيقية، موهبة تضعك في المرتبة الأولى بين الكُتاب في الجيل الجديد. " في عام 1887، فازت مجموعة تشيخوف للقصص القصيرة في الشفق (V Sumerkakh) بجائزة بوشكين "لأفضل إنتاج أدبي مُتميز بقيمة فنية عالية.

في تلك السنة، أصيب تشيخوف بالإرهاق واعتلال الصحة، في رحلته إلى أوكرانيا التي أحيته بفضل جمال سهوب بحر قزوين. بعد عودته، بدأ بكتابة الرواية السهوب ذات الطول القصير "شيء غريب نوعًا ما وأصلي كثيرًا" ونشرت في نهاية المطاف في فيستنيك سيفيرني "Severny Vestnik" (هيرالد الشمالية). في سرد الرواية التي تستطرد مع عمليات التفكير من الشخصيات، يثير تشيخوف رحلة الكرسي عبر السهوب من خلال عيني طفل صغير أرسل للعيش بعيدًا عن المنزل،كانا رفيقاه الكاهن والتاجر. السهوب، التي تم تسميتها ب "قاموس شعرية تشيخوف"، الذي شكل تقدماً كبيرًا لتشيخوف، وأظهرت قدر كبير من جودة تخيله الناضجة التي تسببت في نشر منشوراته في مجلة أدبية بدلًا من الصحيفة.

في عام 1890، قام تشيخوف برحلة شاقة بالقطار وعن طريق عربة تجرهاالخيول، وبباخرة إلى الشرق الأقصى قادمًا من روسيا وكاتورجا، أو "مُستعمرة العقوبات"، في جزيرة سخالين في شمال اليابان، حيث قضى ثلاثة أشهر فيها وقام بإجراء مقابلات مع الآلاف من المحكوم عليهم. تُعتبر رسائل تشيخوف التي كتبها خلال رحلته الممُتعة شهران ونصف الشهر لسخالين من أفضل ما كُتب في حياته. وقد أصبحت تصريحاته لأخته عن تومسك شهيرة.

في مارس 1897 تعرض تشيخوف إلى نزيف كبير في الرئتين بينما كان في زيارة لموسكو. وأُقنع بصعوبة لكي يذهب إلى العيادة، حيث قاموا الأطباء بتشخيص حالته وتبين لهم أنه مُصاب بمرض السل في الجزء العلوي من رئتيه، التي أدت إلى تغير نمط حياته فيما بعد.

بعد وفاة والده في عام 1898، اشترى تشيخوف قطعة أرض في ضواحي مدينة يالطا وبنى فيها فيلا، عندها انتقل مع والدته ومن ثُم شقيقته في العام التالي إليها. زرع فيها الأشجار والزهور في يالطا وحافظ على الكلاب واستقبل الضيوف مثل ليو تولستوي ومكسيم غوركي، كان يشعر دائمًا بارتياح عند تركه لسيبيريا الساخنة" من أجل السفر إلى موسكو أو إلى الخارج، وقد تعهد للانتقال إلى تاغانروغ حالما يتمُّ تثبيت إمدادات المياه هناك. في يالطا أكمل كتابة اثنتين من مسرحياته الفنية، الأخوات الثلاثة وبستان الكرز. في 25 مايو 1901 تزوج تشيخوف من أولغا كنيبر.

بحلول مايو 1904، كان أنطون تشيخوف مُصابًا بمرض السل. وأشار ميخائيل تشيخوف إلى أن "جميع من رأوه شعروا بداخلهم أن نهايته ليست ببعيدة" وفي 3 يونيو انطلق مع أولغا باتجاه مدينة الحمامات الألمانية BADENWEILER، في الغابة السوداء، حيث كتب رسائل مرحة إلى شقيقته ماشا واصفًا المواد الغذائية والبيئة المحيطة، مؤكدًا لوالدته بأنه في تحسن مُستمر. وفي رسالته الأخيرة، شكى من طريقة لبس النساء الألمانيات.

ونقلت جثة تشيخوف إلى موسكو في سيارة السكك الحديدية المبردة. دُفن تشيخوف بجانب والده في مقبرة نوفوديفيتشي.

تعلم الكثير من كتّأب المسرحيات المعاصرين من تشيخوف كيفية استخدام (المزاج العام للقصة والتفاصيل الدقيقة الظاهرة وتجمد الأحداث الخارجية في القصة) لإبراز النفسية الداخلية للشخصيات. وقد تُرجمت أعمال تشيخوف إلى لغات عديدة. عمل الكاتب الأوزبكي الشهير عبد الله قاهور على ترجمة العديد من قصص تشيخوف إلى اللغة الأوزبكية. وقد تأثر قاهور بتشيخوف واعتبر هذا الكاتب المسرحي الروسي أستاذه.

له 4 مسرحيات كُبرى وهي :

وقد تمت اعادة إخراجهم في إنتاجات حديثة.







</doc>
<doc id="31923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31923" title="مصعب بن عمير">
مصعب بن عمير

أبو عبد الله مصعب بن عمير العبدري (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، ومبعوث النبي محمد للدعوة إلى الإسلام في يثرب بعد بيعة العقبة الأولى، وحامل لواء المهاجرين في غزوتي بدر وأحد.

نشأ مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي في مكة شابًّا جميلاً مترفًا، يرتدي أحسن الثياب، ويتعطر بأفضل العطور، رقيق البشرة حسن اللّمة ليس بالقصير ولا بالطويل، إلا أنه ما أن بلغت دعوة النبي محمد إلى الإسلام، حتى أسلم سرًا في دار الأرقم خوفًا من أمه خناس بنت مالك بن المضرب العامرية ومن قومه، فكان من السابقين إلى الإسلام. بقى مصعب على تلك الحالة إلى أن أبصره عثمان بن طلحة يصلي، فأخبر قومه، فأخذوه وحبسوه، فلم يزل محبوسا إلى أن هاجر إلى الحبشة، ثم رجع مع المسلمين حين رجعوا. ثم بعثه النبي محمد بعد عودته مع نقباء الأنصار الاثنى عشر الذين بايعوا النبي محمد بيعة العقبة الأولى ليعلم من أسلم من أهل يثرب القرآن، ويدعوا للإسلام، ويصلي بهم، فنزل ضيفًا على أسعد بن زرارة، وهو بذلك أول من هاجر إلى يثرب من المسلمين. 

بعد الهجرة النبوية، صاحب مصعب النبي محمد الذي آخى بينه وبين سعد بن أبي وقاص، وقيل أبي أيوب الأنصاري، وقيل ذكوان بن عبد قيس. شهد مصعب مع النبي محمد غزوة بدر وغزوة أحد، وكان فيهما حامل لواء المهاجرين، وقد قُتل مصعب بن عمير في غزوة أحد قتله ابن قمئة الليثي حيث هاجمه ابن قمئة وهو يحمل اللواء، وضرب يد مصعب اليمنى فقطعها، فأخذ اللواء باليسرى فقطعها ابن قمئة، فضم مصعب اللواء بعضديه إلى صدره، فطعنه ابن قمئة برمح في صدره فقتله. لم يترك مصعب عند مقتله إلا نمرة، أرادوا تكفينه بها، فكانوا إذا غطوا رأسه بدت رجلاه، وإذا غطوا رجليه بدا رأسه، فقال النبي محمد: ، وتولى دفنه يومها أخوه أبو الروم بن عمير وعامر بن ربيعة وسويبط بن سعد، وكان عمر مصعب حين قُتل 40 سنة أو يزيد. ولم يكن لمصعب سوى زوجة واحدة وهي حمنة بنت جحش، وله منها ابنة واحدة اسمها زينب، كان قد زوّجها عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة.

أثنى عليه النبي عدة مرات في حياته وبعد وفاته، ومن ثنائه عليه:


</doc>
<doc id="31924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31924" title="أبو ذر الغفاري">
أبو ذر الغفاري

أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري (المتوفي سنة 32 هـ) صحابي من السابقين إلى الإسلام، قيل رابع أو خامس من دخل في الإسلام، وأحد الذين جهروا بالإسلام في مكة قبل الهجرة النبوية. قال عنه الذهبي في ترجمته له في كتابه «سير أعلام النبلاء»: .

نشأ أبو ذر الغفاري في مضارب قبيلته غفار أحد بطون بني بكر بن عبد مناة بن كنانة، والتي كانت مضاربها على طريق القوافل بين اليمن والشام، واشتهرت بالسطو على القوافل. أما اسمه ونسبه فقد تضاربت فيه عدة أقوال فقيل أن اسمه هو جندب بن جنادة، وقيل جندب بن السكن، وقيل برير بن جنادة، وقيل برير بن عبد الله، وقيل يزيد بن جنادة، وقيل برير بن جندب، وقيل برير بن عشرقة، وقيل جندب بن عبد الله، وقيل برير بن جنادة، أما نسبه فقيل هو جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقيل جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وقيل جندب بن جنادة بن كعيب بن صعير بن الوقعة بن حرام بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. أما أمه فهي رملة بنت الوقيعة الغفارية، وهو أخو عمرو بن عبسة السُلمي لأمه.

كان أبو ذر الغفاري في الجاهلية يتكسب من قطع الطريق، وعُرف عنه شجاعته في ذلك، فكان يُغير بمفرده في وضح النهار على ظهر فرسه، فيجتاز الحي، ويأخذ ما أخذ. ورغم مهنته تلك، كان موحدًا، ولا يعبد الأصنام. وحين بلغته الأخبار بأن هناك من يدعو للتوحيد في مكة، سارع إلى الإسلام، فكان من السابقين إلى الإسلام على خلاف أكان رابع أربعة أم خامس خمسة انضمامًا إلى الإسلام.

أما قصة إسلامه، فقد جائت على روايتين، الأولى أنه بلغه مبعث النبي محمد، فقال لأخيه أنيس: ، فانطلق أنيس وسمع قوله، ثم رجع إلى أبي ذر، فقال له: ، فقال أبي ذر: ، فتزوّد أبو ذر، وقدم مكة، والتمس النبي محمد وهو لا يعرفه، وكره أن يسأل عنه حتى أدركه بعض الليل، فاضطجع فرآه علي فعرف أنه غريب، فلما رآه تبعه، واستضافه ثلاثة أيام، ثم سأله عن سبب قدومه، قال أبو ذر: . ففعل علي فأخبره، فقال: ، ففعل، وانطلق يلحق به حتى دخل على النبي محمد، وسمع من قوله، فأسلم لوقته، ثم أمره النبي قائلاً: ، فقال أبو ذر: ، فخرج حتى أتى المسجد فنادى بأعلى صوته: ، فقام القوم إليه فضربوه حتى أضجعوه، وأتى العباس، فأكب عليه، وقال: ، فأنقذه منهم.

انطلق بعدها أبو ذر إلى قومه امتثالاً لأمر النبي محمد لدعوتهم إلى الإسلام، وقد لبّى نصف قومه دعوته إلى الإسلام، وأقام فيهم يقيم معهم شعائر الإسلام، يؤمهم كبيرهم إيماء بن رحضة الغفاري، وبقي النصف الآخر على دينه حتى هاجر النبي محمد إلى يثرب، فأسلموا، وتبعتهم قبيلة أسلم، ثم وفدوا على النبي محمد، وفيهم أبو ذر الغفاري، فدعا لهم النبي محمد فقال: . وكان مقدم أبي ذر على النبي محمد في المدينة المنورة بعد غزوتي بدر وأحد. ما أن هاجر أبو ذر حتى لازم النبي محمد، وشاركه في غزواته. حمل أبو ذر راية قبيلته غفار يوم حنين، ولما انطلق النفير ليجمع الرجال للمسير إلى قتال الروم في غزوة تبوك، تحسس المسلمون المتخلفين عن الغزوة، ويُعلمون النبي محمد، فيقولون: ، فيقول: . حتى قيل: ، وكان بعير أبي ذر قد أبطأ به، فقرر أن يأخذ متاعه، فجعله على ظهره، وخرج يتبع الجيش، ونظر ناظر، فقال: ، فقال النبي محمد: ، فلما تأمله القوم، قالوا: ، فقال النبي محمد: .

أثناء إقامته بالمدينة، كان أبو ذر يقوم على خدمة النبي محمد، حتى إذا فرغ من خدمته، أوى إلى المسجد لينام. وجده النبي محمد يومًا وهو نائم في المسجد، فنكته برجله، فاستوى أبو ذر جالسًا، فقال النبي: ، قال أبو ذر: ، فجلس النبي إليه، ثم قال: ، قال أبو ذر: ، فقال النبي: ، قال: ، قال النبي: ، قال أبو ذر: ، فكشّر النبي، وقال: ، قال: ، فقال النبي: . ولما اتسعت رقعة دولة الإسلام في آخر حياة النبي محمد، سأل أبو ذر النبي محمد الإمارة، فأبى النبي وقال: .

بعد وفاة النبي محمد، شارك أبو ذر في الفتح الإسلامي للشام، وشهد فتح بيت المقدس مع عمر بن الخطاب، وبعد الفتح أقام في الشام يُفتي الناس ويُعلّمهم أمور دينهم، ويأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ولكن في حِدّة. تسببت حدته تلك في فساد العلاقة مع معاوية بن أبي سفيان والي الشام حين اختلفوا في آية فيمن نزلت، حيث قال معاوية: ، بينما قال أبو ذر: ، فكتب معاوية يشكوه إلى الخليفة عثمان بن عفان بأنه أفسد عليه الشام، فطلبه عثمان؛ فخرج أبو ذر إلى المدينة. أقام أبو ذر في المدينة يدعو الناس بنفس المنهج الحاد، مما دعا الخليفة عثمان لمعاملته معاملة خاصة يغالبها الحذر. حتى إذا كان يوم كان فيه أبو ذر عند باب عثمان ليؤذن له، إذ مر به رجل من قريش، فقال: ، قال أبو ذر: ، فدخل الرجل فقال: . فأذن له، فجاء حتى جلس، فإذا عثمان يسأل كعب الأحبار في ميراث يُقسّم: ، فقال كعب: ، فقام أبو ذر فضربه بعصا، ثم قال: ، وجعل يذكر نحو ذلك من القرآن، فقال عثمان للقرشي: . لم يستطع أبو ذر أن يتأقلم مع ذلك، واستئذن عثمان للخروج للإقامة في الربذة، فأذن له؛ فخرج إليها.

توفي أبو ذر الغفاري في ذي الحجة سنة 32 هـ في الربذة، وكان أبو ذر لما حضرته الوفاة، قد أوصى امرأته وغلامه، فقال: . فلما مات فعلا به ذلك، فإذا ركب من أهل الكوفة فيهم عبد الله بن مسعود، فسأل: ، قيل جنازة أبي ذر، فبكى ابن مسعود، وتذكر قول النبي محمد: . فصلى عليه، وألحده بنفسه.

أما صفته، فقد كان أبو ذر الغفاري رجلاً آدمًا ضخمًا جسيمًا، كث اللحية، طويلاً، أبيض الشعر واللحية، نحيفًا. وقد ترك من الذرية بنتًا واحدة ضمها عثمان بن عفان إلى عياله بعد وفاة أبي ذر. وكان أبو ذر آية في الزهد وحب الفقراء، فكان عطاؤه من بيت المال أربعة آلاف، فكان إذا أخذ عطاءه، يدعو خادمه، فيسأله شراء ما يكفيهم للسنة، ثم يستبدل باقي المال بفلوس يفرقها على الفقراء، ويقول: .


كان أبو ذر حريصًا على التعلم من النبي محمد، فكان يُكثر سؤاله، حتى أصبح أبو ذر علمًا مُقدّمًا للفتوى على عهد أبي بكر وعمر وعثمان، بل وكان يُعد موازيًا لابن مسعود في علمه، مما دعا الخليفة الثاني عُمر أن يفرض له فرضًا كأهل بدر رغم أنه لم يشهدها. كان علي بن أبي طالب يرى أن أبا ذر كان على قدر كبير من العلم، إلا أنه لم يُخرجه إلى طُلابه، فقال: .

أما عن مكانته، فقد حظي أبو ذر بمكانة خاصة عند النبي محمد، فيروي أبو الدرداء أن النبي محمد كان يبتدئ أبا ذر إذا حضر، ويتفقده إذا غاب، كما أردفه النبي خلفه يومًا على حماره، وقد سمع عبد الله بن عمرو بن العاص النبي محمد يقول: ، ويروي أبو هريرة عن النبي قوله: . وقال عنه علي بن أبي طالب: ، ثم ضرب بيده على صدره وقال ولا نفسي.




</doc>
<doc id="31925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31925" title="قابلية الاستعمار">
قابلية الاستعمار

القابلية للاستعمار هو مصطلح أو مفهوم طرحه مالك بن نبي في 1948 م في كتاب شروط النهضة (المصدر؟)، فالمحتل الذي يحتل أرضا ويسيطر على ترابها فأنه مع مرور الزمن يبقى غازيا ومحتل لفرد غير قابل للاستعمار، هنا يتدخل "المعامل الاستعماري" وهو المصطلح الذي جاء به مالك بن نبي أيضا، يتدخل المستعمر من أجل خلق نموذجا من الحياة والفكر والحركة، وبعد أن تتم السيطرة المعنوية والمادية يصبح هذا الفرد يقبل بالحدود التي يرسمها له الاستعمار ويفكر داخلها، ولا يخرج عليها ويرسم شخصيته طبقا لحدودها، بل ويدافع حتى لا تزول تلك الحدود التي أقنعه بها المستعمر، وحينها نكون هنا أمام فرد يعاني من "القابلية للاستعمار". في الغالب فإن القابلية للاستعمار هي رضوخ داخلي عميق للاستعمار كما يراه مالك بن نبي، هذا الرضوخ ناتج عن إقناع الاستعمار للافراد المستًعمرين (الأهالي) بتفوقه عليهم وعدم قدرتهم على إدارة شؤون حياتهم بدونه، ودونيتهم في كل شيء. كما يرى مالك بن نبي أن القابلية للاستعمار قد تكون ناتجة عن الواقعة الاستعمارية أي خضوع شعب ما للاستعمار، كما قد تكون ناتجة عن صفات عقلية ونفسية ترسخت في أمة معينة نتيجة ظروف وصيرورة تاريخية معينة، تجعلها تفشل في القيام بفعل المقاومة، وبالتالي الشعور بالدونية اتجاه الآخر المتفوق حضاريا، ويعتقد بن نبي أن كثير من افراد الامجتمع الإسلامي يعانون من القابلية للاستعمار حتى ولو كانت بلدانهم غير خاضعة للاستعمار.

استعمار هو أن تسيطر دولة ما بقوة السلاح أو المال أو التفوق التقني والعلمي على دولة أو عدة دول وتستغل مواردها وثرواتها لصالحها، وقد بدا الاستعمار في عهود مبكرة من الفراعنة والرومان وغيرهم، ومنها الاحتلال العسكري الإسباني في أميركا والإنكليزي في ما يعرف اليوم بالولايات المتحدة الأمريكية والبرتغال التي استعمرت المرافئ والمراكز التجارية، وبدأ الاستعمار المالي بشركات ما وراء البحار والاستغلال والاحتكار لثروات بلدان الشرق الأقصى. فقد استطاعت إنجلترا أن تستعمر قارة الهند بكاملها, فكانت الهند تنتج وتصدر المواد الأولية من شاي وقطن وتبيع لإنجلترا بسعر زهيد وتعيد إنجلترا للهند القطن منسوجا في مصانعها بسعر مرتفع.

الحضارة : هي مجموع الشروط الأخلاقية والمادية التي تتيح لمجتمع معين أن يقدم لكل فرد من أفراده في كل أطوار حياته المساعدة الضرورية.
فأفراد المجتمع يضعون الشروط لنهضته مثل التعليم والأمن واحترام الفرد وغيرها. ويحاول المستعمر أن يفرض شروط حضارته على البلاد التي احتلها، ويفرض ثقافته وغيرها ليبقى البلد المحتل تابعا له. فالحضارة هي التي تصنع منتجاتها وليس العكس، وليست الحضارة تكديس واستهلاك لمنتجات حضارة أخرى، فكثير من البلدان يظهر فيها الزي الأوربي والسيارة الفارهة والهاتف النقال وناطحات السحاب مع التخلف في المجتمع والأمية والتبعية.

الزجاج مثالا قابل للكسر ولكن صناعيا أمكن تصنيع زجاج غير قابل للكسر بتغيير المواد الأساسية بطرق صناعية, والمجتمع قابل للاستعمار لأن لديه القابلية، والاحتلال تأكيد للقابلية وعدمها، كما هو كسر الزجاج تأكيد للقابلية وعدمها ،المثال عليها هو الجزائر مع المحتل الفرنسي والهند مع المحتل الإنجليزي، الجزائر تخسر مليون ونصف المليون شهيد في حرب استقلالها، وتخضع الهند ويستغل المحتل ثرواتها لفترة طويلة من الزمن قبل أن تنال استقلالها.



</doc>
<doc id="31931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31931" title="جبران تويني (توضيح)">
جبران تويني (توضيح)

جبران تويني هو اسم حمله شخصين هما:



</doc>
<doc id="31932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31932" title="طائفة (إسلام)">
طائفة (إسلام)

الطوائف والطرق هي الفرق التي ينقسم المسلمون إليها. جاء في الحديث (افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، قيل: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي. وفي بعض الروايات: هي الجماعة). رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم.

وهي ثلاث وسبعين فرقة وكل فرقة خرجت منها فِرق وتزايد عدد الفرق بتكاثرها، وعدها البعض أكثر من مئة.




</doc>
<doc id="31933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31933" title="مذاهب إسلامية">
مذاهب إسلامية

المذاهب الإسلامية مدارس عقدية وفقهية تندرج تحت الدين الإسلامي ؛ فيما تكون الاختلافات الفقهية ليست بالكبيرة بين المذاهب الإسلامية بشكل عام، إلا ان الاختلافات العقدية هي المؤثرة من الناحية الدينية والسياسية أساسا ومن ثم الاجتماعية.

تنحصر الاختلافات العقدية في ثلاث محاور:

هي أكبر طائفة إسلامية وينتمي إليها الغالبية العظمى من المسلمين. من مصادر التشريع الإسلامي السني القرآن وسنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم المتمثلة في الأحاديث النبوية المنسوبة إليه والصحيحة منها، ويأخذون الفقه عن الأئمة الأربعة، ويعتقدون بصحة خلافة الخلفاء الأربعة الأوائل: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ويؤمنون بعدالة كل الصحابة.
ينسب إلى أبي عبد الله مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي، ولد في المدينة سنة 93 للهجرة طلب العلم صغيرا فأخذ عن نافع مولى عبد الله بن عمر وغيره توفي في المدينة سنة 179 للهجرة ودفن بالبقيع.
ترجع نسبة الحنفية إلى الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت بن التيمي الكوفي، ولد سنة 80 للهجرة وكان فقيها وورعا،عمل على القياس في مصادر الفقه والمقارنة بينها ومراجعة نصوص اسنادها ليزيد من معرفته في الشؤون الفقهية . طلبه المنصور ليسند اليه القضاء فرفضه خوفا من ان يظلم أحد فحبسه المنصور لرفضه وتوفي سنة 150 للهجرة.
ترجع نسبته إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس القرشي الشافعي كان يتيم الأب وو لد سنة 150 للهجرة في غزة ثم عادت به امه إلى مكة في عمر السنتين. توفي سنة 204 للهجرة وعمره أربع وخمسين سنة.
يرجع إلى الإمام أحمد بن حنبل بن هلال الذهلي الشيباني، ولد في العراق ببغداد سنة 164 للهجرة وتنقل بين الحجاز ودمشق واليمن نال قسطا من العلم الوفير والمعرفة وقد كان من أكبرتلاميذ الشافعي ببغداد ثم أصبح مجتهدا وقد برز على أقرانه بحفظ السنة النبوية والمسائل الفقهية عن استاذه ... وألف عنها في ذلك كتابه "المسند".

ومع تعدد الأئمة إلا أنه لم يحصل اختلاف بين المذاهب السنية في أمور الاعتقاد (أصول الدين) وإنما كان اختلافهم في الأحكام التشريعية ، إما لعدم توفر دليل صريح من الكتاب والسنة، أو لضعف حديث بحيث لا تقوم به حجة، أو غيره من الأسباب .

يعتبر المذهب الإباضي أول مذهب يظهر على الساحة الإسلامية قبل مذاهب أهل السنة والجماعة(المالكية والشافعية والحنابلية والحنفية) ان اتساع دائرة المذهب الأباضي كدعوة إسلامية سياسية عامة جعل المذهب لا يكسب طابعا خاصا يغلب عليه مدرسة بعينها أو ينسب إلى مدينة بعينها كالبصرة، فَإِنَّ الباحث يتردد كثيرا قبل أَن يرسل حكما عاما يربط فيه المذهب بمركز التجمع الإباضي في البصرة، فقد كانت تجمعات مماثلة في كل من الكوفة ومكة والمدينة وخراسان عرف منها علماء بارزون مختارون، سجلت أقوالهم في الآثار المبكرة لعلماء "الإباضية".

واكتملت صورة المذهب وتم تحرير أقواله وآرائه في صورتها النهائية في أواخر أَيَّام أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة، الذي خلف عبد الله بن اباض على إمامة أشياخ المذهب في البصرة، وهي مركز التجمع الأساسي لعلماء الإباضية؛ حتَّى قرابة نهاية القرن الثالث. وعنه حمله طلبته الذين وفدوا عليه من المغرب والمشرق إلى بلدانهم، التي أضحت (من بعد) مراكز "لدول إباضية"، لعبت دورا سياسيا خطيرا، في كل من جنوب الجزيرة وشرقها (اليمن، وحضرموت ثُمَّ سلطنة عمان وفي شمال أفريقيا: ليبيا، تونس، الجزائر).

وقد عرف هؤلاء التلاميذ باسم خاص تطلقه عليهم كتب السير والطبقات "الإباضية" هو اسم: "حملة العلم".

ظهر المذهب الإباضي في القرن الأول الهجري في البصرة، فهو أقدم المذاهب الإسلامية على الإطلاق وقد نشره عبد السلام الدولان والتسمية كما هو مشهور عند المذهب ،جاءت من طرف الأمويين ونسبوه إلى عبد الله بن أباض وهو تابعي عاصر معاوية وتوفي في أواخر أيام عبد المالك بن مروان، وعلة التسمية تعود إلى المواقف الكلامية والجدالية والسياسية التي اشتهر بها عبد الله بن أباض في تلك الفترة.

أن الإباضية خرجوا على الدولة الأموية أو العباسية خروجا سياسيا وخروجا دينيا. ولم يكونوا راضين عن سياسة الأمويين.

الأباضية يعتقدون أن كل من نطق بكلمة الشهادة فهو مسلم له ما للمسلمين وعليه ما عليهم فلا يستحلون دماء أحد من أهل القبلة إلا بالحق الذي بينته وحددته الشريعة الإسلامية كالردة وقتل النفس وما شابه ذلك. ولا يستحلون مال أحد إلا بالطرق التي رسمتها الشريعة الإسلامية للتعامل بين الناس: فريضة في كتاب الله، هبة عن تراض، بيع عن تراض وما في معناها. أما قتل الأبرياء وسبي الأطفال والنساء فقد حالت دونها كلمة التوحيد، ولا يستحلون هذا حتى من البغاة مهما بالغوا في مسلكهم الظالم. 

المذاهب الشيعية هي المذاهب التي تؤمن بالإمامة بالنص السماوي ، وأتباعه يسمون شيعة علي
لذا فهم يعتقدون أن الإمامة ليست في نسل أخيه موسى الكاظم الذي استقر عليه إجماع الإمامية بعد موت جعفر، وساقوا الإمامة إلى محمد بن إسماعيل الملقب بالمكتوم.


</doc>
<doc id="31942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31942" title="الحشاشون">
الحشاشون

طائفة الحشاشين أو الحشاشون أو الحشيشية أو الدعوة الجديدة كما أسموا أنفسهم هي طائفة إسماعيلية نزارية، انفصلت عن الفاطميين في أواخر القرن الخامس هجري/الحادي عشر ميلادي لتدعو إلى إمامة نزار المصطفى لدين الله ومن جاء مِن نسله، واشتهرت ما بين القرن 5 و7 هجري الموافق 11 و13 ميلادي، وكانت معاقلهم الأساسية في بلاد فارس وفي الشام بعد أن هاجر إليها بعضهم من إيران. أسّس الطائفة الحسن بن الصباح الذي اتخذ من قلعة آلموت في فارس مركزاً لنشر دعوته؛ وترسيخ أركان دولته.

اتخذت دولة الحشاشين من القلاع الحصينة في قمم الجبال معقلاً لنشر الدعوة الإسماعيلية النزارية في إيران والشام. ممَّا أكسبها عداءً شديدًا مع الخلافة العباسية والفاطمية والدول والسلطنات الكبرى التابعة لهما كالسلاجقة والخوارزميين والزنكيين والأيوبيين بالإضافة إلى الصليبيين، إلا أن جميع تلك الدول فشلت في استئصالهم طوال عشرات السنين من الحروب.

كانت الاستراتيجية العسكرية للحشاشين تعتمد على الاغتيالات التي يقوم بها "فدائيون" لا يأبهون بالموت في سبيل تحقيق هدفهم. حيث كان هؤلاء الفدائيون يُلقون الرعب في قلوب الحكّام والأمراء المعادين لهم، وتمكنوا من اغتيال العديد من الشخصيات المهمة جداً في ذلك الوقت؛ مثل الوزير السلجوقي نظام الملك والخليفة العباسي المسترشد والراشد وملك بيت المقدس كونراد.

قضى المغول بقيادة هولاكو على هذه الطائفة في فارس سنة 1256م بعد مذبحة كبيرة وإحراق للقلاع والمكاتب الإسماعيلية، وسرعان ما تهاوت الحركة في الشام أيضاً على يد الظاهر بيبرس سنة 1273م.

إن أقدم تطبيق كتابي لمصطلح "حشيشية" على النزاريين نجده في الرسالة التي كتبها الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله سنة 1123م والمرسلة إلى الإسماعيليين في الشام "(إيقاع الصواعق الارغام)" وكان الهدف من هذه الرسالة نقض مزاعم نزار المصطفى لدين الله بالإمامة والتأكيد على شرعية الخط المستعلي وقد استُخدم فيها مصطلح الحشيشية مرتين من دون تقديم سبب واضح.

وتمّت الإشارة إلى النزاريين مرة أخرى بالحشيشية في أقدم كتاب سلجوقي معروف للأخبار كتبه سنة 1183م عماد الدين الأصفهاني في كتابه "(نصرة النصرة)" من دون تقديم معنىٰ اشتقاقي للكلمة وقد استخدم مصطلحات أخرى للقذف مثل الباطنية والملاحدة.

أما المؤرخون الفرس من الفترة الإيلخانية ومنهم الجويني ورشيد الدين اللذان هما المصدران الرئيسان لتاريخ الجماعة النزارية في فارس - فلم يستخدموا مصطلح الحشيشية أبداً، وقد استخدموا مصطلح "الملاحدة" عندما لم تكن الإشارة إليهم كإسماعيليين.

وتبقى الحقيقة أنه لا النصوص الإسماعيلية التي تمت استعادتها حتى الآن؛ ولا أيّاً من النصوص الإسلامية غير الإسماعيلية المعاصرة التي كانت معادية للنزاريين تشهد بالاستعمال الفعلي للحشيش من قبل النزاريين. وحتى المؤرخون الرئيسيون للنزاريين مثل الجويني الذي نسبوا كل أنواع الدوافع والمعتقدات الخبيثة للإسماعيليين فإنهم لا يشيرون إليهم "بالحشاشين" والمصادر العربية التي تشير إليهم بذلك لا تشرح البتة هذه التسمية من جهة استعمال الحشيش.

وتبقى هناك آراء أُخرى حول الأصل الاشتقاقي للكلمة منها:

ومع بداية النصف الثاني من القرن الثاني عشر بدأت التحويرات العربية لمصطلح الحشاشين تلتقط محلياً في سورية وتصل إلى مسامع الصليبيين لتكوّن عدداً من المصطلحات"Assassin,,Assissini,,Heyssessini" والتي صار ينعت فيها الإسماعيلييون النزاريون في سورية الأمر الذي أدّى لظهور اسم جديد دخل إلى اللغات الغربية وهو "Assassin" وأصبح يعني "القاتل" ،وقد كانت المخيلة الأوربية خصبة في وصف هؤلاء الحشاشين، وزخرت كتبهم بالكثير من الأساطير حولهم فنجد قصة الرحالة الإيطالي ماركو بولو التي باتت تعرف بـ"أسطورة الفردوس" والذي نقرأ في كتابه في وصف قلعة ألموت ما يلي:
وتجدر الإشارة إلى أن قلعة ألموت قد أُحرِقت سنة 1256م بينما ولد ماركو بولو سنة 1254م فإذا لم يكن قد زارها وعمره سنتين فهو لم يزرها أبداً. كما أن الطبيعة المناخية لقلعة ألموت التي تغطيها الثلوج طيلة 7 أشهر بالسنة يجعلها غير صالحة لزراعة الحدائق الموصوفة في الكتاب. وعلى كل حال فإن مثل هذه القصص المليئة بالمبالغة والخيال نجدها كثيراً عند ماركو بولو.

بعد دراسة عقائد المذهب الإسماعيلي في مصر.غادر حسن الصباح القاهرة نتيجة خلافات سياسية.فوصل أصفهان سنة 1081 م. ليبدأ رحلته في نشر تعاليم العقيدة الإسماعيلية، وركّز جهوده على أقصى الشمال الفارسي، وبالتحديد على الهضبة المعروفة بإقليم الديلم واستطاع أن يكسب الكثير من الأنصار في تلك المنطقة.
ولم يكن حسن الصباح مشغولاً فقط بكسب الأنصار لقضيته؛ وإنما كان مشغولاً أيضاً بإيجاد قاعدة لنشر العقيدة الإسماعيلية في كل البلاد للإبتعاد عن خطر السلاجقة حيث فضل معقلاً نائياً ومنيعاً وملاذاً آمناً للإسماعيليين، فوقع اختياره على قلعة ألموت.
قلعة ألموت هي حصن مقام فوق طنب ضيق على قمة صخرة عالية في قلب جبال البورج، ويسيطر على وادٍ مغلق صالح للزراعة يبلغ طوله ثلاثين ميلاً وأقصى عرضه ثلاثة أميال والقلعة ترتفع أكثر من 6000 قدم فوق سطح الأرض، ولا يمكن الوصول إليها إلا عبر طريق ضيق شديد الانحدار.
أستطاع حسن الصباح من دخول القلعة سرا يوم الأربعاء الموافق 4 سبتمبر 1090م بفضل أنصاره المتخفين داخل القلعة وظل متخفياً داخلها لفترة وجيزة قبل أن يسيطر على كامل القلعة وأخرج مالكها القديم بعد أن أعطاه 3000 دينار ذهبي ثمناً لها.وبذلك أصبح سيّداً لقلعة الموت، ولم يغادرها طيلة 35 عاماً حتى وفاته.
وكانوا بهذه الفترة يمثّلون امتداداً للدولة الفاطمية في القاهرة قبل حدوث الانشقاق.

في سعى حسن الصباح ورفاقه لنشر المذهب الإسماعيلي في إيران.اعتمد على استراتيجية عسكرية مختلفة عن تلك السائدة في العصور الوسطى. وتمثلت هذه الإستراتيجية في الاغتيال الانتقائي للشخصيات البارزة في دول الأعداء. بدلا من الخوض في المعارك التقليدية التي تؤدي إلى ايقاع الاف القتلى من الجانبين. ولاجل ذلك اسس حسن الصباح فرقة متكونة من أكثر المخلصين للعقيدة الإسماعيلية وسماها ب"الفدائيين".

وكان الفدائيون مدربين بشكل احترافي على فنون التنكر والفروسية واللسانيات والإسيتراتجيات والقتل. وكان أكثر مايميزهم هو استعدادهم للموت في سبيل تحقيق هدفهم. وكان على الفدائيون الاندماج في جيش الخصم أو البلاط الحاكم بحيث يتمكنوا من الوصول لأماكن استراتيجية تمكنهم من تنفيذ المهمات المنوطة بهم. وهناك قصة مثيرة يرويها المؤرخ كمال الدين فيقول ان زعيم الحشاشين في سورية أرسل مبعوثا إلى صلاح الدين الايوبي وأمره ان يسلم رسالته اليه دون حضور أحد فأمر صلاح الدين بتفتيشه وعندما لم يجدوا معه شيئا خطيرا أمر صلاح الدين بالمجلس فانفض ولم يعد ثمة سوى عدد قليل من الناس، وأمر المبعوث ان ياتي برسالته، ولكن المبعوث قال: "امرني سيدي الا أقدم الرسالة الا في عدم حضور أحد" فامر صلاح الدين باخلاء القاعة تماما إلا من اثنين من المماليك يقفان عند رأسه وقال: "ائت برسالتك"، ولكن المبعوث اجاب: "لقد أمرت بالا أقدم الرسالة في حضور أحد على الإطلاق" فقال صلاح الدين:"هذان المملوكان لايفترقان عني، فاذا أردت فقدم رسالتك والا فارحل" فقال المبعوث:"لماذا لاتصرف هذين الاثنين كما صرفت الاخرين؟" فأجاب صلاح الدين:" انني اعتبرهما في منزلة أبنائي وهم وأنا واحد" عندئذ التفت المبعوث إلى المملوكين وسألهما:" اذا امرتكما باسم سيدي ان تقتلا هذا السلطان فهل تفعلان؟" فردا قائلين 'نعم'، وجردا سيفهما وقالا:"امرنا بما شئت" فدهش السلطان صلاح الدين وغادر المبعوث المكان وأخذ معه المملوكين..

طيلة ثلاث قرون نفذ الفدائيون اغتيالات ضد الأعداء الدينيين والسياسيين للإسماعيلة، وكانت هذه الهجمات تشن غالبا في الأماكن العامة على مراى ومسمع الجميع لاثارة الرعب. ونادرا مانجا الفدائيون بعد تنفيذ مهامهم، بل انهم لجئوا في بعض الحالات إلى الانتحار لتجنب الوقوع في ايدي الأعداء.

النهج العسكري لدولة الحشاشين كان إلى حدا كبير دفاعيا. فرغم أنتشار الإسماعيليين في المدن إلا أن المعاقل الرئيسية لهم كانت متمثلة في القلاع الحصينة والتي تبنى غالبا فوق قمم الجبال مما يجعلها ملاذا امنا في مواجهة اي غزو محتمل.حيث كان الحشاشون يحرصون على بناء مخازن كبيرة لخزن الماء والطعام داخل القلاع مما يجعلهم قادرين على مواجهة الحصار الطويل. وقد نجحت هذه القلاع في صد أغلب الهجمات الموجهة إليها والصمود لعشرات السنين.

أخذت الدولة الفاطمية على عاتقها نشر العقيدة الإسماعيلية في معظم المناطق الإسلامية وقد حققت بذلك نجاحات كبيرة في مصر واليمن والحجاز وبلاد الشام إلا أن نشر الدعوة في بلاد فارس قد شكل تحديا مهما للفاطميين. وذلك لأن إيران كانت بعيدة عن سلطة الدولة الفاطمية ووقوعها تحت الحكم السلجوقي السني الذي كان لا يتواني عن قمع أي حركة إسماعيلية. إلا أن هناك كثير من دعاة كانوا مستعدين لتحمل تلك المخاطر في سبيل نشر عقيدتهم. وكان من هؤلاء الدعاة حسن الصباح.

ولد حسن الصباح لاسرة شيعية اثنا عشرية واعتنق الإسماعيلية فيما بعد. وانتقل إلى القاهرة سنة471 هـ\1078م لتعلم عقائد مذهبه الجديد بشكل أكبر.

كانت الدولة الفاطمية في تلك الفترة تعاني الكثير من المتاعب والفوضى الداخلية والخارجية. الأمر الذي أجبر الخليفة والإمام الفاطمي المستنصر بالله على الاستعانة بواليه على عكا بدر الدين الجمالي. وإعطائه الصلاحيات المطلقة. نجح بدر الدين من تخليص الدولة إلا انه استبد بالحكم حتى أصبح هو الحاكم الفعلي للدولة من دون الخليفة.

كان حسن شديد العداء لبدر الدين الجمالي حتى أنه أُبعد عن القاهرة وعاد إلى أصفهان عام 473 هـ\1081م في ظل ظروف غامضة وبأمر من بدر الجمالي.

بلغت سطوة بدر الجمالي أن عهد بالوزارة لابنه الأفضل شاهنشاه الذي كان يشاركه في أعمال الوزارة فلما توفي بدر في جمادى الأولى (487 هـ =1094 م) خلفه ابنه في الوزارة، وأقره الخليفة على منصبه، ثم لم يلبث أن توفي المستنصر بعد ذلك بشهور في (18 من ذي الحجة سنة 487 هـ =29 ديسمبر 1094م) عن عمر يناهز سبعة وستين عامًا، وبعد حكم دام نحو ستين عامًا.

وكان الخليفة المستنصر قد سمى أكبر أولاده نزار المصطفى لدين الله خلفا له في الإمامة والخلافة. إلا أن للوزير الأفضل الذي كان يهدف لتقوية مركزه الدكتاتوري خططا أخرى. فسارع للتحرك عقب وفاة الخليفة المستنصر مباشرة في خطوة وصلت إلى حد الانقلاب في القصر. فقام بتنصيب الاخ الغير شقيق لنزار "أحمد" على راس العرش الفاطمي ولقبه بالمستعلي بالله.

وكان على المستعلي بالله اصغر أبناء المستنصر وابن اخت الوزير الاعتماد الكلي على وزيره القوي. سارع نزار المخلوع إلى الفرار إلى الإسكندرية وأعلن من هناك الثورة. وحققت ثورته نجاحات كبيرة.وتقدمت قواته إلى مشارف القاهرة الا انها ما لبثت ان تعرضت لهزيمة كبيرة وقع على اثرها نزار في ايدي جنود الأفضل ليسجن ويقتل.

وكان الخليفة المستنصر قد أبلغ حسن الصباح أن الإمام من بعده سيكون نزار. لذلك فهو لم يتردد في تأييد قضية نزار وقطع روابطه بنظام الحكم الفاطمي وأعتبر المستعلي بالله غاصبا للخلافة والإمامة واتبعه بذلك جل الإسماعيليين في فارس.وبايع نزار وابنه الهادي من بعده على الإمامة ليُعرفوا فيما بعد بالإسماعيلية النزارية. وبمرور الوقت استطاع "النزاريون" الثأر لنزار وذلك باغتيال الوزير الأفضل سنة 1121م وفي عام 524 هـ\1130م تم اغتيال الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله في القاهرة من قبل عشرة حشاشين.

بمجرد أن سيطر حسن الصباح على قلعة ألموت بدأ بنشر دعاته في جميع أرجاء إيران السنية التي كان سكانها يتذمرون من الحكم السلجوقي للبلاد. فأرسل دعاته إلى كوهستان، وهي منطقة جبلية قاحلة -تقع على الحدود بين إيران وأفغانستان الحاليتين- وقد تحوَّل الأمر في كوهستان إلى ما يشبه الثورة الشعبية أو حركة استقلال من الحكم السلجوقي، فقد هبَّ الإسماعيليون في ثورات صريحة في كثير من أنحاء الإقليم وفرضوا سيطرتهم على عدة مدن رئيسية وهي شوشان وقعين وطبس وتون وأخريات. وسرعان ما انتشرت الدعوة في منطقة رودبار المجاورة لقلعة ألموت وحققت نجاحاً لا يقلّ عن مثيله في كوهستان. وكانت المناطق الجبلية ذات ميزة واضحة للتوسع الإسماعيلي. وهناك مناطق مماثلة تقع في الجنوب الغربي لإيران في المنطقة بين خوزستان وفارس حيث البلاد المنيعة والسكان الساخطون على الحكم السلجوقي والتراث المحلي الموالي للشيعة والإسماعيلية.

وقد أثار هذا الانتشار السريع والانتفاضات على السلطة السلجوقية عظيم القلق عند السلطان السلجوقي ملكشاه ووزيره الأكبر نظام الملك الذي كان شديد العداء للإسماعيليين ولحسن الصباح.

ولم يتأخر السلاجقة في مواجهة هذا التمرد عسكرياً ففي سنة 1092 م قام السلاجقة بتحشيد جيوشهم، وفرضوا الحصار على قلعة ألموت معقل الدعوة الإسماعيلية وهاجموا منطقة كوهستان.

ويذكر المؤرخ الجويني بأن حسن الصباح لم يكن معه في قلعة الموت أكثر من ستين أو سبعين شخصاً في ذلك الوقت، ولكنهم نجحوا في صدّ مُحاصريهم، وفي إحدى ليالي سبتمبر من نفس السنة هاجم سكان رود بار بشكل مفاجئ الجيش السلجوقي؛ مما أدّى إلى انسحاب الجيش وانتهاء الحصار عن ألموت، ثم ارتفع الحصار في كوهستان عندما وصلت أخبار وفاة السلطان السلجوقي في نوفمبر 1092م\485 هـ ولم يحقق السلاجقة أيّاً من أهدافهم.

وفي تلك الأثناء أُحرِز أول نصرٍ كبير لهم. وكانت ضحيتهم الأولى الوزير السلجوقي نظام الملك الذي كان ذا سلطة عالية في البلاط السلجوقي؛ ومن أشد المحرّضين على الهجوم على الإسماعيليين ففي 12 رمضان 485 هـ (16 ديسمبر 1092م) تقدّم أحد الفدائيين الإسماعيليين وهو مُتخفٍ بثياب الصوفيين نحو محفة الوزير الذي كان محمولاً ومتجهاً إلى خيام حريمه، فهاجم الوزير وطعنه فمات الوزير وقُتِل المهاجم.

بعد موت السلطان ملكشاه حدث صراع بين أبناءه على السلطة فقد تولى السلطة بعده السلطان بركيارق والذي كان مشغولاً تماماً بالصراع ضد أخيه غير الشقيق محمد تابار الذي كان يحظى بتأييد أخيه الشقيق سانجار، وكان على استعداد لأن يطلب المساعدة السريّة من الإسماعيليين لمواجهة أعداءه، فقد كان ممثلو بركيارق في خراسان يحصلون على تأييد الإسماعيليين في كوهستان ضد الجناح المنافس، حتى أنهم قاموا بالعديد من الاغتيالات ضد خصوم بركيارق.

وتمكّن الإسماعيليون من السيطرة على قلعة بشرق البورج في عام 1096م حيث حصلوا على مساعدات قيّمة من حاكم دمغان، وهو ضابط يُدعى مظفر كان قد تحول سراً إلى العقيدة الإسماعيلية، إلا أنه كان يتظاهر بالولاء للدولة السلجوقية حتى عُيّن قائداً على قلعة، فقام بترميمها وعندما اكتملت ترتيباته صدع بحقيقة انتمائه باعتباره إسماعيلياً من أتباع حسن الصباح، وظل يحكم القلعة 40 سنة، وكانت قلعة غيردكوه تطلّ على الطريق الرئيسي بين خراسان وغرب إيران مما جعلها ذات قيمة استراتيجية كبيرة للقوة الإسماعيلية المتصاعدة.

واستطاع الإسماعيليون تدعيم قوتهم في رود بار أكثر فأكثر بالسيطرة على قلعة لامسار بهجوم شنّوه عليها في الفترة من 1096 إلى 1102 وكان يقود الهجوم "كيا بزرجميد" الذي ظل قائداً للقلعة طيلة عشرين عاماً. وكانت القلعة تحتل مكانا ستراتيجياً فوق صخرة مستديرة تطلّ على نهر شاه رود.

استمر الانتشار السريع للدعوة ليصل إلى أصفهان والتي كانت مقر السلطان السلجوقي نفسه، ورغم الصعوبات تمكّنوا من السيطرة على قلعة شاه ديز؛ والتي تقع بالقرب من المدينة. وكان أحمد بن عبد الملك بن عطاش يتولى الدعوة السرية فيها حتى تمكّنوا من السيطرة على قلعة أخرى قريبة من أصفهان تسمّى (حصن خالنكان).

وفي صيف 1100م أوقع بركيارق الهزيمة بمنافسه محمد تابار الذي انسحب إلى خراسان وفي أعقاب النصر أصبح الإسماعيليون أكثر جسارة في نشر دعوتهم، وكسب مزيدٍ من التأييد الشعبي.

لكن بركيارق قرّر وضع حدٍ للقوة الإسماعيلية المتصاعدة في المنطقة. ففي عام 1101م توصل إلى اتفاق مع أخيه سانجار - الذي كان لا يزال يحكم خراسان - على اتخاذ موقف مشترك ضد الإسماعيليين. فأرسل سانجار حملة عسكرية كبيرة إلى معاقل الإسماعيليين في كوهستان وفرضوا الحصار على قلعتهم هناك، وكانوا على وشك الاستيلاء على القلعة لكن الإسماعيليين رشوا الأمير ليرفع الحصار ويذهب لحال سبيله. إلا إن الحملة العسكرية قد عادت - وبشكل أقوى - بعد ثلاث سنوات، وقد نجحت هذه الحملة في تدمير قلاع الإسماعيليين في المنطقة، وسلب ونهب المستوطنات الإسماعيلية وأخذ بعض سكانها كأرقّاء. إلا أن كل هذا لم يكن كافياً في قمع الدعوة الجديدة؛ فقد استطاع الإسماعيليون بعد مدة غير طويلة تقوية أنفسهم في كوهستان مجدداً.
ولم يبذل بركيارق جهداً حقيقياً لمهاجمة مراكز الإسماعيليين؛ إلا أنه سمح بإعداد مذبحة للمتعاطفين مع الإسماعيلية في أصفهان. وهكذا أشترك الجند والمواطنون في تصيّد المشبوهين الذين كان يُحاط بهم ويؤخذون إلى الميدان الكبير حيث يقتلون وكان عدد ضحايا هذه المذبحة 800 إسماعيلياً، ومن أصفهان امتدت الإجراءات ضد الإسماعيليين إلى العراق حيث قُتلوا في معسكر ببغداد وأُحرقت كتبهم. وكان أحد الإسماعيليين البارزين -يدعى إبراهيم أسدآبادي- قد أرسله السلطان نفسه في مهمة رسمية إلى بغداد، فأرسل السلطان أوامر بقتله، وعندما جاء سجَّانوه ليقتلوه قال لهم أسد آبادي:"حسناً، إنكم ستقتلونني؛ ولكن هل يمكنكم قتل هؤلاء الذين في القلاع؟!".

كانت سخرية أسدآبادي في محلها، لقد أُصيب الإسماعيليون بنكسة كبيرة بسبب غدر بركيارق بهم، ولكن ظلت قلاعهم منيعة، كما أنهم لم يستسلموا؛ ففي عامي 1101م و1103م تمكنوا من اغتيال مفتي أصفهان ووالي بيهق ورئيس الكرمية؛ وهي جماعة دينية متشددة ضد الإسماعيلية.

بعد وفاة بركيارق في 498 هـ\1105م بذل خليفته محمد تابار جهداً حازماً للقضاء على القوة الإسماعيلية نهائياً؛ فقرر أن يبدأ بقلعة أصفهان؛ لذا قاد جيشه بنفسه ضدهم؛ وألقى عليهم الحصار في 2 أبريل 1107م. لم يمضِ وقت طويل على الحصار حتى تمّ الاتفاق على إخلاء القلعة وتسليمها للسلطان مقابل السماح للإسماعيليين بالمغادرة بسلام. وبالفعل أخلى جزء من الإسماعيليين القلعة وانصرفوا إلى مراكز الإسماعيليين القريبة، إلا أن أحمد بن عطاش -زعيم القلعة- وثمانين آخرين رفضوا الانسحاب وقرروا القتال حتى الموت فهوجمت القلعة، وقُتل جميع مَن فيها وأُسر ابن عطاش الذي عرض في موكب طاف شوارع أصفهان ثم سلخ حياً وأُرسل رأسه إلى بغداد.

ولكن السلطان السلجوقي الجديد لم يكتف بذلك، فقرر قيادة حملة عسكرية لتدمير المراكز الرئيسية للإسماعيليين المتمثّلة في قلاع رودبار وغيردكوه؛ وبخاصة قلعة ألموت العظيمة مقر حسن الصباح. ففي عام 1107م-1108م أرسل السلطان حملة عسكرية إلى رودبار تحت قيادة وزيره أحمد بن نظام الملك والذي كان والده أول ضحايا الإسماعيليين أحرزت هذه الحملة متاعب كثيرة للإسماعيليين، إلا أنها فشلت في تحقيق هدفها الرئيسي في الاستيلاء على قلعة ألموت.

وبعد أن اتضح للسلطان السلجوقي أن الاستيلاء على قلعة ألموت بالهجوم المباشر مستحيل؛ لذا قرر اللجوء إلى حرب استنزاف. فيقول المؤرخ الجويني:"لثماني سنوات متوالية كانت القوات تأتي إلى رودبار وتدمر المحاصيل ويشترك الجانبان بالقتال" حتى أُصيب الإسماعيليون بقحط شديد، فقرر السلطان محمد تابار إرسال قواته بقيادة شيرجير لمحاصرة القلاع حتى تدميرها، وبالفعل تمت محاصرة لامسار في 4 يونيو 1117م\511 هـ وقلعة ألموت في 13 يوليو وأقاموا المنجنيق. وما إن حلَّ شهر أبريل 1118م حتى كانوا قد أوشكوا على الاستيلاء على القلاع إلا أن الأنباء قد وصلت بوفاة السلطان محمد فتفرق الجند ونجا الإسماعيليون من الفناء.
كان انسحاب جيش شريجير وهو على وشك الانتصار سبباً لخيبة أملٍ شديدة عند أعداء الإسماعيليين، كما يبدو أن أنباء وفاة السلطان لم تكن وحدها السبب في هذا الانسحاب المتعجّل. إذ قد يكون هناك دور لعبه الوزير السلجوقي قوام الدين نصير الدرجازيني، ويُقال أنه كان إسماعيلياً في السر. وكان لهذا الوزير التأثير الكبير على السلطان محمود ابن السلطان المتوفي وخليفته ويقول برنارد لويس: "إنهُ هو الذي دبر انسحاب جيش شيرجير من ألموت وبذلك أنقذ الإسماعيليين في آخر لحظة، كما أنه حرّض السلطان الجديد محمود ضد شيرجير فألقى به في السجن وقتله، وقد أُتهم الدرجازيني بعد ذلك بالتآمر في عدة اغتيالات أخرى؛ مما جعل أصابع الشك تتجه إلى أنه لعب دوراً في وفاة السلطان محمد المفاجئة".

تميَّز حكم محمود بالفوضى والتمرد، وبدأت مرحلة جديدة من النزاعات الداخلية بين السلاجقة. وخلال هذه الفترة تغيرت طبيعة العلاقات بين الإسماعيلية والدول السُنيَّة، وأصبحت تميل إلى الهدوء والتسامح، وحصلوا على قدر كبير من الاعتراف السياسي. وظهرت الولايات والإمارات الإسماعيلية على شكل دول مستقلة، وشاركت في التحالفات والمنافسات المحلية.

في مايو 1124م\518 هـ مرِض حسن الصباح فأعدَّ العُدة لمن سيخلفه، فوقع اختياره على رفيقه بزرجميد، فتوفي حسن الصباح في الـ23 من نفس الشهر.

كان وفاة زعيم الإسماعيليين خبراً مفرحاً لجميع أعدائهم، الذين اعتقدوا أن وفاة حسن الصباح ستشكّل فرصة للهجوم على دولته وتدميرها. ففي عام 1126م -أي بعد مرور سنتين على خلافة بزرجميد- شنّ السلطان سانجار هجوماً على الإسماعيليين. وتجدر الإشارة إلى أن سانجار لم يهاجم الإسماعيليين منذ عام 1103م وربما ذلك لأنه دخل بنوع من الاتفاق معهم. ولكن يبدو أن شعور السلطان بالثقة المتزايدة وظنه بضعف الإسماعيليين تحت حكم حاكمهم الجديد يشكلّان تفسيراً كافياً لقرار الهجوم، وكان الوزير معين الدين كاشي من أكثر المتحمسين لاتخاذ أجراء عنيف ضد الخطر الإسماعيلي.

تمكّن السلاجقة من تحقيق انتصارات غير حاسمة في كلٍ من تارز وتوراى وقتلوا عشرات الآلاف من الإسماعيليين إلا أنها فشلت بشكل كبير في رودبار. لم يتأخر الإسماعيليون في الانتقام، حيث تمكن اثنان من الفدائيين من شقّ طريقهم إلى قصر الوزير معين الدين ليقتلاه في 16 مارس 1127م. كما استطاع الإسماعيليون من توسيع قوتهم في رودبار والاستيلاء على طلقان وتمكنوا من الإغارة على سيستان.

وفي عام 1131م\525 هـ توفي الخليفة السلجوقي لينشب النزاع المعتاد بين إخوانه وأبناءه على الحكم. وقد استطاع بعض الأمراء توريط الخليفة العباسي المسترشد في تحالف ضد السلطان مسعود أحد المتنازعين على الحكم في إيران. وفي عام 1139م\529 هـ وقع الخليفة ووزيره في أسر مسعود. وساق مسعود أسيره الكبير إلى مراغة، ولم يكن الإسماعيليون ليضيعوا مثل هذه الفرصة فتمكنوا بنجاح من اقتحام المعسكر واغتيال الخليفة العباسي المسترشد ووزيره .

لينتهي حكم بزرجميد بوفاته في 9 فبراير 1138م.

تولى الزعامة بعد وفاة أبيه دون متاعب، وقد عيّنه وريثاً له قبل 3 أيام من وفاته. وكان أول ضحايا الحكم الجديد الخليفة العباسي السابق الراشد ابن الخليفة المسترشد الذي اغتاله الإسماعيليون أيضاً. حيث تمّ اغتياله في أصفهان في يونيو 1138م.كما اغتال الإسماعيلييون السلطان السلجوقي داود الذي اُغتيل في تبريز عام 1143م.

وكان أكبر عدوين للإسماعيليين في ذلك الوقت هما :حاكم مازندران وحاكم الري من قبل السلاجقة والذي يُدعى "عباس".ويُقال أن الاثنين بنيا بروجاً من جماجم الإسماعيليين، وقد اغتيل عباس سنة 1146م أثناء زيارته لبغداد.

وعلى الرغم من اغتيال الإسماعيليين لحكّام أكبر الدول المعادية لهم (العباسيون والسلاجقة) إلا أن جذوة الثورة بدا وكأنها انطفأت؛ فقد وصل الموقف بين الأمارات الإسماعيلية والسلطنات السنيّة إلى تجمد فعلي وقبول ضمني متبادل بين الفريقين. أما الكفاح العظيم للقضاء على النظام القديم وإنشاء عصر جديد باسم الإمام الإسماعيلي المستور فقد خبا، وتحوّل إلى مجرد مناوشات على الحدود.

وخلال فترة حكم محمد ظهر زعيم جديد داخل القلاع الإسماعيلية استطاع بذكائه وبلاغة كلماته أن يكسب الكثير من الأتباع، وكان هذا هو حسن المعروف بأنه ابن محمد بن بزرجميد زعيم الإسماعيليين.

كان محمد بن بزرجميد قلقاً من حماس ابنه فقد كان محمد محافظاً في عقيدته الإسماعيلية، ومتشدداً في اتّباع المبادئ التي أرساها أبوه وحسن الصباح، واعتبر أن سلوك ابنه لا يتطابق مع هذه المبادئ؛ لذا فإنه استنكره بشدة ودعا الناس قائلاً:"هذا الحسن ابني، وأنا لست الإمام ولكني واحد من دعاته، وكل من يستمع إلى هذه الأقوال ويعتقد بها فهو كافر وملحد". وعلى هذا الأساس عاقب بعض الذين اعتقدوا في إمامة ابنه بكل وسائل الإيذاء والتعذيب. وفي إحدى الحالات أعدم 250 شخصاً في ألموت، ثم ربط جثثهم فوق ظهور 250 آخرين وطردهم من القلعة. وبالتالي أُخمدت هذه الحركة، وتحمل حسن هذه المضايقات واستطاع أن يُبدّد شكوك أبيه، وعند وفاة محمد عام 1162م\557 هـ خلفه دون معارضة.

كان حكم حسن علي - ابن الخمسة وثلاثين ربيعاً - في بداية الأمر خالياً من الأحداث المهمة، لم يُميّزه سوى بعض التخفيف من الإتّباع الحازم للشريعة الذي كان سائداً من قبل في ألموت، ولكنه فجأة بعد عامين ونصف من ولايته وفي منتصف شهر رمضان حدث أمرٌ غريب.

تتفق المصادر على سرد قصة غريبة: ففي اليوم السابع عشر من شهر رمضان عام 559 هـ (8 أغسطس 1164م) أمر حسن بإقامة منبر في فناء ألموت يواجه الغرب ترفرف على أركانه الأربعة رايات، وجاء الناس من مختلف الجهات وبأعداد كبيرة ليتجمعوا حول المنبر وتقول نبذة في وصف ما حدث:
ويقول المؤرخ الإسماعيلي رشيد الدين أنه بعد أن أعلن حسن قيامته؛ وزَّع مكاتيب يقول فيها إنه وإن كان من الناحية الظاهرية يعرف كحفيد لبزرجميد؛ إلا أنه في الحقيقة الخفيّة إمام العصر وابن الإمام السابق من نسل الإمام نزار المقتول في الإسكندرية. ونجد في التراث الإسماعيلي اللاحق إجماع على تأكيد أن حسن ونسله جاءوا من الخط الحقيقي لنزار بالرغم من وجود تفسيرات مختلفة لكيفية حدوث ذلك.

ووفق عقيدة القيامة؛ فان الواجبات التي يفرضها الإسلام قد تحوّلت من الطابع العملي الجسدي إلى الروحي. مثلاً إن الشريعة تقول إن على الناس أن يقيموا خمس صلوات في اليوم كي يكونوا مع الله، لكن في القيامة الروحية ينبغي على الناس أن يكونوا دائما مع الله في قلوبهم ويتجهوا بأرواحههم دوماً له، أي أن تكون الصلاة روحية وليست جسدية.

وقد رفض العديد من الإسماعيليين هذا النظام الجديد، واستخدم حسن ضدهم أشدَّ العقوبات "لتحريرهم". وكان من ضمن الذين رفضوا الانصياع للأوامر الجديدة "صهو حسن" وهو سليل أسرة ديلمية نبيلة.

إلا أن المؤرخ الإسماعيلي مصطفى غالب يروي القصة بطريقة مختلفة: حيث يروي أن حسن علي أعلن عن حقيقته بأنه إمام بعد أن كان مخبوئاً، فتخلّل هذا الإعلان احتفالات كبيرة دامت عشرة أيام سُمّيت فيما بعد بـ "عيد القيامة" ولا يروي أيَّ تغيير في الأمور الشرعية.

وفي يوم الأحد 9 يناير 1166م\561 هـ طُعن حسن بخنجر أثناء تواجده في قلعة لامسار؛ ليفارق الحياة ويدفن في قلعة ألموت.

وخلف حسناً ابنه محمد، وكان شاباً في التاسعة عشر من العمر، واستطاع أن يطوّر نظرية القيامة ويرسخها، ومرَّت فترة حكمه من دون أحداث بارزة؛ ماعدا بعض الاغتيالات للمنافسين، والتوّسع أكثر. وقد صاحب فترة حكمه مزيدٌ من الانهيار للدولة السلجوقية المنافسة.

وتوفي في الأول من سبتمبر 1210م. ليخلفه ابنه جلال الدين.

أظهر جلال الدين في حياة أبيه عدم رضاه على نظريات وممارسات "القيامة"، كما أبدى رغبةً في قبول الأُخوّة الإسلامية بمعناها الواسع، فأعلن - فور وصوله للحكم - عن نبذ نظرية القيامة؛ والعودة إلى المعتقدات الإسلامية السابقة. وأعلن فرض الشريعة مجدداً، وأرسل المبعوثين إلى الخليفة في بغداد ومحمد خوارزمشاه والملوك والأمراء؛ يبلغهم هذه التغييرات؛ الأمر الذي نال استحسان جميع الأمراء؛ وخاصة في بغداد.

ونالت هذه التغيرات الطاعة السريعة عند جميع أتباعه في كوهستان وسوريا ورودبار، وغادر ألموت كما لم يفعل أحد من سابقيه؛ حيث أقام عام ونصف بالخارج دون أن يتعرض للأذى.

وفي نوفمبر 1221م - وبعد حكم دام عشر سنوات - مات جلال الدين حسن ليخلفه ابنه الوحيد علاء الدين محمود.

تولى الحكم وكان صبياً في التاسعة، وظل وزير أبيه جلال الدين هو الحاكم الفعلي لألموت مدة من الزمن. ويبدو أنه حافظ على سياسة جلال الدين إلى حدٍ مّا.

خلال السنوات الأولى من حكم علاء الدين كان الوضع في إيران مناسباً لمزيد من التوّسع الإسماعيلي، فالإمبراطورية الخوارزمية كانت قد تحطمت لتوّها تحت ضغط الغزو المغولي، فتمكنوا من السيطرة على مدينة دمغان. وقد أرسل في عهده المبعوثين لنشر الدعوة الإسماعيلية النزارية في الهند، والتي ستصبح - فيما بعد - المركز الرئيسي لفرقتهم.

وقد شهِد عهده الكثير من الاغتيالات الجريئة ضد أعداء الإسماعيليين. توفي سنة 1255م\653 هـ ليخلفه ابنه ركن الدين.

خلال السنوات الأخيرة من حكم علاء الدين اقترب الإسماعيليون أكثر فأكثر من المواجهة النهائية مع أخطر الأعداء وأكثرهم إرهاباً ورعباً؛ وهم المغول. ففي عام 1218م وصلت جيوش المغول بقيادة جنكيز خان إلى حدود الدولة الخوارزمية وفي عام 1220 م استولى على المدن الإسلامية القديمة في سمرقند وبخارى، وعندما مات في عام 1227م حدثت هدنة صغيرة لم تلبث أن انتهت ليشنّ خليفته هجوماً على الدولة الخوارزمية ويسحقها، وذلك في عام 1230م. وما إن حلَّ عام 1240م حتى تمكّن المغول من إخضاع غرب إيران بأكمله.

وجاء الهجوم الأخير في منتصف القرن الثالث عشر، فقد أرسل الخان الأكبر - الذي كان يحكم حينئذٍ من بكين- حملة جديدة هي الأشرس بقيادة هولاكو مزودة بأوامر لإخضاع كل دول المسلمين؛ حتى البعيدة منها مثل مصر، وعندما قاد هولاكو حملته عام 1256م\654 هـ كانت القلاع الإسماعيلية أول أهدافه.

شنّت الجيوش المغولية هجمات على قواعد الإسماعيلية في رودبار وكوهستان، ولكن نجح الإسماعيليون في صدّ تلك الجيوش، وأفشلوا الهجوم ضد قلعة غيردكوه فشلاً ذريعاً.

لكن ركن الدين (زعيم الإسماعيليين) كان يؤمن بعدم جدوى المقاومة أمام الغزو المغولي؛ فحاول إقامة السلام معهم لإنقاذ دولته. فأرسل مبعوثاً إلى قائد المغول في همدان يعرض عليه الاستسلام والخضوع للدولة المغولية، لكن القائد المغولي اقترح أن يقدم ركن الدين خضوعه لهولاكو شخصياً، فأرسل أخاه شاهنشاه كحلٍ وسط.

وفي نفس الوقت حاول المغول التقدم في رودبار؛ إلا أن الإسماعيليين تمكّنوا من صدّهم، غير أن هذه المقاومة الإسماعيلية لم تفلح في منع المغول من السيطرة على عدة مراكز إسماعيلية في كوهستان، حيث نجح المغول في اقتحام قلعتي "تون وخوان" وأعدموا كل من يزيد عمره على عشر سنوات.

رفض هولاكو سفارة شاهنشاه وطلب مقابلة ركن الدين شخصياً لتقديم الاستسلام مقابل أن يضمن هولاكو سلامة الإسماعيليين. فقرّر ركن الدين تسليم نفسه، وأمر جميع أتباعه بالنزول من القلاع. وبالفعل أُخليت قلعة ألموت في ديسمبر 1256م\ذي القعدة 654 هـ.

وعلى كل حال ففي عام 1256 م سارع البرابرة من المغول إلى تسلّق جدران قلعة ألموت التي بقيت صامدة بوجه أقوى الغزوات، وأبدى هولاكو إعجابه بمعجزة البناء العسكري للقلعة. ثم أمر جنوده بهدمها، ولم يستثنِ المكتبة، لكنه سَمح لمؤرخ في الثلاثين من عمره يُعرف بالجويني بدخول المكتبة. فتمكّن من دخول هذا المكان العجيب الذي يحتوي على آلاف الكتب والمخطوطات النفيسة، ولم يكن الجويني يملك إلا عربة واحدة تُدفع باليد. فقرر الجويني أن من أول واجباته إنقاذ كلام الله؛ فأخذ يجمع - على عجلٍ - نسخ القرآن؛ حتى أمضى الوقت في نقلها. فأُضرمت المكتبة والتهمتها النيران على مدى سبعة أيام بلياليها؛ ولتضيع مصنفات لا يُحصى عددها؛ فلم يبقَ منها حتى نسخة واحدة!.

وما إن اعتقل المغول ركن الدين أخذوه إلى قراقورم ليقابل الإمبراطور المغولي مونكو خان. وفي أثناء الطريق اضطروه ليأمر ضباطه في كوهستان بتسليم قلعتهم إلى المغول، ففعلوا بعد أن أمَّنهم هولاكو على حياتهم، وبمجرد تحرّك ركّاب ركن الدين باتجاه قراقورم قتلوا الآلاف من سكان القلعة، ولم يلبثوا حتى قتلوا ركن الدين وأسرته؛ ولم يستطع الفرار من القتل إلا ابنه "شمس الدين محمد".

ثم قام المغول بجمع أعداد كبيرة من الإسماعيليين بحجة إحصاء عددهم، فقُتلوا جميعاً. واستمروا بإقامة المذابح الرهيبة في كل مكان وجدوا فيه الإسماعيليين؛ فضلاً عن هدم قلعة ألموت؛ لتنتهي بذلك دولة الإسماعيليين في فارس، ولم ينجُ من الإسماعيليين إلا من اعتصم بجبال فارس.

ثم قامت الحصون الأخرى، ففتحوا أبواب قلاعهم، واشتبكوا مع التتر في معارك قويّة طاحنة، قتل فيها إثنا عشر ألف إسماعيلي، وثلاثون ألف تتري ولم يتمكّن المغول من السيطرة على قلعة غيردكوه إلا عام 658 هـ.

فيما كان حسن الصباح ما زال يحكم قلعة ألموت، قامت مجموعة صغيرة من أتباعه برحلة طويلة خطرة عبر أراضي العدو نحو الغرب. وكانت سورية هي وجهتهم، وكان هدفهم نشر "الدعوة الجديدة" إلى تلك المنطقة. وقد مر كفاحهم لتدعيم أنفسهم هناك بثلاث مراحل.

تمكن الإسماعيليون الجدد ان يجعلوا حلب مركزاً لهم في نشر دعوتهم وذلك برضا الحاكم السلجوقي لحلب رضوان حيث سمح لأسعد أبو القنج الباطني المعروف بالحكيم المنجم وتابعه أبوطاهر الصائغ العجمي بممارسة شعائرهم والدعوة لمذهبهم. وكان رضوان بحاجة إلى حليف قوي في الداخل لمواجهة مؤامرات خصومه، حيث وجد ضالته فيهما فأطلق لهما حرية العمل وسمح لهما ببناء دار للدعوة في حلب. وكانت لحلب مزايا كثيرة تجذب الحشاشين فالمدينة يسكنها عدد كبير من الشيعة الاثنا عشرية وهي مجاورة لمناطق الشيعة الأخرى في جبل سماق وجبل البهرة. وقد كان قاضي حلب فضل الله الزوزني العجمي الحنفي أول ضحاياهم حيث كان يهاجم معتقداتهم. ثم قام الحشاشون بأول عمليات اغتيال مثيرة في أول مايو 1103 م \ 496 هـ عندما اغتال اثنان من الحشاشين متنكرين بثياب متصوفين جناح الدولة حسين أمير حمص أثناء صلاة الجمعة وكان شديد العداء لرضوان.

وبعد مقتل جناح الدولة تولى زعامة الحشاشين أبو طاهر الصائغ. والذي كان متحمسا لمزيد من الانتشار الإسماعيلي في سوريا. ففي سنة 499 هـ / 1105 م شن الإسماعيليون أول هجوم لهم على حصن أفاميا حيث تمكنوا من الاستيلاء عليها وقتل أميرها خلف بن ملاعب في 3 فبراير 1106 م. وسرعان ماوصل أبو طاهر الصائغ لتولي القيادة بنفسه. وضلت أفاميا بأيديهم حتى قام الأمير تانكرد حاكم إمارة أنطاكية الصليبية بمحاصرة المدينة وارغمها على الاستسلام في 13 محرم 500 هـ / 15 سبتمبر 1106 م. فقتلوا أبو القنج السرميني واطلقوا سراح أبو طاهر وبعض زملائه بعد فترة. ليعودا إلى حلب مرة أخرى.

وفي عام 1113 م أحرز الإسماعيلييون أكثر ضرباتهم طموحا حتى ذاك الحين باغتيال الأمير مودود في دمشق وهو الحاكم السلجوقي للموصل، إلا أن سطوتهم لم تدم طويلا، فقد توفي أكثر المدافعين عن الحشاشين رضوان بن تتش يوم 29 جمادى الآخر 507 هـ / 10 ديسمبر 1113 م ليتولى ابنه ألب ارسلان الحكم.

اتبع الب ارسلان سياسه أبوه بالنسبة للتعامل مع الحشاشين في حلب ولكن لم يلبث ان حدث رد فعل فقد وصل إليه خطاب من السلطان السلجوقي محمد بن ملكشاه يحذره من الخطر الإسماعيلي ويدعوه إلى تدميرهم وقام ابن البديع قائد الشرطة للمدينة بالتقاط المبادرة وحرض الحاكم على النيل من الإسماعيليين. وبالفعل قام الحاكم بشن هجوم لم يتوقعه الإسماعيليين في المدينة فاعتقل أبو طاهر وزعماء الطائفة وقتلوا جميعا وتمكن اخرون من الفرار. لتنتهي بهذه النكسة أول مراحل الكفاح الإسماعيلي في بلاد الشام.

بالرغم من النكسة في حلب إلا أن الإسماعيليين الجدد لم يتراجعوا عن طموحهم في نشر دعوتهم. ففي عام 1114م قامت قوة مكونة من مائة إسماعيلي بالاستيلاء على معقل شيزار بعد هجوم مفاجئ بينما كان الحاكم وجنوده في مكان بعيد يشاهدون احتفالات المسيحيين بعيد الفصح. وقد تعرض الحشاشون فور ذلك لهجوم مضاد اوقع بهم الهزيمة.

وحتى في حلب استطاع الإسماعيلييون بالرغم من كارثة 1113م ان يحفظوا لنفسهم بموضع قدم. ففي عام 1119م تم طرد عدوهم ابن البديع من المدينة وهرب إلى ماردين وكان الحشاشون في انتظاره وهو يعبر الفرات فقتلوه.

تمكن خليفة أبو طاهر المعدوم في حلب "بهرام" من نقل النشاط الإسماعيلي جنوبا وسرعان مابدا يلعب دورا نشطا في شؤون دمشق. ففي عام 1126م/520 هـ حدث أول تعاون بين الحشاشين والحاكم التركي لدمشق ظاهر الدين طغتكين حيث اشتركوا سويا في هجوم فاشل شن ضد حصون الصليبيين.

وقام الحاكم الدمشقي بعد ذلك بمنح الإسماعيليون قلعة بانياس على الحدود مع المملكة الصليبية. كما حصلوا على في دمشق على على بناية اسموها "بيت الدعوة" واتخذوها مقرا لهم. وفي بانياس أعاد بهرام بناء القلعة وبدا حملة من التوسع في المناطق المجاورة. وكان وادي التيم في إقليم الحصيبة يسكنها خليط من الدروز والنصارى وكان يبدو ملائما للتوسع الإسماعيلي. لكن أثناء محاولة الإسماعيليين السيطرة على المنطقة نشب قتال حاد مع سكانها أدى إلى مقتل الزعيم بهرام وانسحاب الإسماعيليين.

ليتولى الزعامة بعده "إسماعيل" وقد سار على سياسة سلفه، واستمر الدعم الدمشقي له وخاصة من الوزير المزرجاني. ولكن سرعان ماجاءت النهاية ففي عام 1128م\522 هـ توفي طغتكين وبعد وفاته حدثت حملة رد فعل تشبه تلك التي حدثت بعد وفاة رضوان في حلب. وجاءت المبادرة من قبل مفرج بن الحسن الصوفي الذي كان شديد العداء للإسماعيليين وقائد شرطة المدينة بتحريض الحاكم "بوري" ابن طغتكين وخليفته على توجيه ضربة قاضية للإسماعيليين والغدر بهم. ففي يوم الأربعاء 4 ستمبر 1129م\523 هـ حدثت هذه الضربة. حيث اغتيل الوزير المزرجاني -باوامر من بوري- وهو جالس في مجلسه يستقبل الزوار وفصل راسه عن جسده وماان انتشر الخبر حتى قام عسكر المدينة ومعهم الرعاع على الحشاشين قتلا ونهبا حتى إذا حل الصباح ابيد الإسماعيليون بالمدينة ولم يعرف عدد الذين قتلوا بالضبط إلا أن أحد المؤرخين قدر العدد ب 20 الف قتيل.

وتحقق إسماعيل ان موقفه في بانياس أصبح بائسا فسلم القلعة للافرنج مقابل إعطاءه واتباعه الملاذ الامن ففر ومن معه في اراضيهم حيث توفي في عام 1130م.

وقد اتخذ المسؤلين عن هذه المجزرة الكثير من الاحتياطات لحماية انفسهم من انتقام الحشاشين فارتدوا شباك من الازرد واحاطوا انفسهم بالحراس على مدار الساعة. ولكن بدون جدوى، إذ لم تلبث ان جاءت الضربة من مركز الفرقة في ألموت. ففي 7 مايو 1131م\525 هـ تمكن اثنين من الحشاشين متنكرين بزي جنديين تركيين من الدخول لقصر بوري والانقضاض بشكل السريع على "بوري" وطعنه بالخناجر ليموت بوري متاثرا بجراحه.

خلال السنوات العشرين التالية حدثت المرحلة الثالثة والناجحة التي استطاع فيها الحشاشون الحصول على قواعد قلاعية لهم في سورية وكانت هذه المرة في جبل البهرة. ففي عام 1132م اشترى الحشاشون قلعة القدموس. وفي عام 1136م تمكن الحشاشون من طرد الافرنج من الخريبة وسيطروا عليها. وفي عام 1140م تمكنوا من الاستيلاء على قلعة مصيف والتي ستصبح لاحقا أهم معاقلهم وتمكنوا بعدها من السيطرة على قلاع أخرى وهي الخوابي والرصافة والعليقة والمنيقة.

وتبقى علاقات الحشاشين خلال هذه الفترة غامضة بعض الشيء. غير ان من المعروف ان جماعة من الإسماعيليين النزاريين يقودهم شخص اسمه علي بن الوفا قد تعاونوا مع ريموند الانطاكي في حملته على أمير حلب نور الدين زنكي، الذي أثار عداوة الإسماعيليين بسياسته القمعية للشيعة. وقد فقد علي وريموند كلاهما حياتهما على ارض معركة أنب سنة 1149م.

وعقب ذلك بسنوات قليلة في عام 1152م\547 هـ أقدم الحشاشون على أغتيال الكونت ريموند الثاني من طرابلس والذي كان الضحية الافرنجي الأول الذي يقضي على يد الحشاشين. وقد قام ملك القدس بلدوين الثالث برد هائج بذبح اعداد كبيرة من المسلمين وقام فرسان الهيكل بغزو أراضي الحشاشين واجبروهم بعد سلسلة من الهجمات على دفع أتاوة سنوية بلغت زهاء 2000 قطعة ذهبية.

في هذه الأثناء وصل اعظم رؤساء الحشاشين في سورية إلى القيادة. وهو سنان بن سلمان بن محمد المعروف برشيد الدين. وكان عراقيا مولدا في قرية بالقرب من البصرة وقد تمكن من الوصول لزعامة الفرقة عام 1162م. وكان أول مااهتم به بعد وصوله للحكم هو دعم قوة فرقته فاعاد بناء قلعتي الرصافة والخوابي واستولى على قلعة العليقة.

وقعت أول محاولة للحشاشين لاغتيال صلاح الدين في ديسمبر 1174م\568 هـ بينما كان يحاصر حلب. حيث تمكن بعض الحشاشين من التسلل إلى معسكر صلاح الدين وقتل الأمير أبو قبيس وتلا ذاك عراك قتل فيه عدد كبير من الناس ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب باذى.

وحدثت المحاولة الأخرى في 22 مايو 1176م\572 هـ عندما كان صلاح الدين يحاصر عزز حيث تمكن بعض الحشاشين المتنكرين بزي جنود جيش صلاح الدين من التسلل لمعسكره ومهاجمته. ووتمكنوا من قتل العديد من الأمراء ولكن صلاح الدين نفسه لم يصب سوى بجروح بسيطة بفضل الدروع التي كان يرتيدها. وقد اتخذ صلاح الدين بعد هذه الأحداث احتياطات واسعة للحفاظ على حياته، فكان ينام في برج خشبي أقيم خصيصا له ولم يكن يسمح لاحد لايعرفه شخصيا بالاقتراب منه.

يرجع بعض المؤرخين أسباب هذا العداء إلى تحريض قمشطجين حاكم مدينة حلب. كما ان هناك قصة يرويها بعض المؤرخين. وطبقا لهذه القصة فقد قام عشرة آلاف فارس من "النبوية" -وهي طائفة دينية معادية للشيعة في العراق- بالاغارة في عام 1174م-1175م على مراكز الإسماعيلية في "الباب" و"البوزعة" حيث ذبحوا 13 الف إسماعيلي، وانتهز صلاح الدين فرصة ارتباك الإسماعيليين وارسل جيشه عليهم يغزو سارمين ومعرة مصرين وقتل معظم سكانهما. وقد يكون قد قام بذلك أثناء مسيره شمالا باتجاه حلب.

وفي أغسطس 1176م تقدم صلاح الدين في اراضي الحشاشين تحدوه الرغبة في الانتقام وضرب حصار حول مصيف -كبرى قلاع الحشاشين- ولكنه لم يلبث ان فك الحصار وانصرف.

ويعزي مؤرخ صلاح الدين عماد الدين سبب الانسحاب إلى وساطة أمير حماة خال صلاح الدين الذي ناشده جيرانه الحشاشون التدخل لصالحهم. بينما يقدم مؤرخ اخر سببا أكثر اقناعا وهو هجوم الفرنجة على وادي البقاع وماترتب على ذلك من حاجة ملحة لحضور صلاح الدين هناك. اما كمال الدين بن عديم فيذكر في تاريخه عن حلب. ان صلاح الدين هو الذي طلب وساطة أمير حماه وذلك لهلع اصابه من اساليب الحشاشين وخشية على حياته من الاغتيال.

ويُقال ان صلاح الدين قد بَعث ذات مرة برسالة تهديد إلى سنان فكان رد سنان كالتالي:

في 28 أبريل 1192م\588 هـ تمكن الحشاشون من توجيه ضربتهم الكبرى باغتيال المركيز كونراد من مونفيراتو "Conrad of Montferrat" ملك بيت المقدس بينما كان في صور. حيث تخفى مغتالوه في زي رهبان مسيحيين وشقوا طريقهم إلى خلوة الأسقف والمركيز وعندما سنحت الفرصة طعنوه حتى الموت. ويذكر بعض المؤرخين تعاون صلاح الدين مع الحشاشين لتنفيذ الاغتيال. وتجدر الإشارة إلى ان بعد مرور اربعة أشهر من الاغتيال حصلت هدنة بين صلاح الدين والحشاشين.
هذا الاغتيال اخر منجزات سنان الذي توفي عام 1192م\588 هـ.

واصل خلفاء سنان علاقاتهم الطيبة مع خلفاء صلاح الدين من الايوبيين في سورية في الوقت الذي كانت علاقتهم متشنجة بشكل كبير مع الصليبيين فقاموا باغتيال ريموند ابن بوهيموند الرابع في كنيسة في طرطوس عام 1213م\610 هـ الامر الذي أثار غضب بوهيموندالذي سارع في القاء الحصار على قلعة الخوابي إلا أن حكام دمشق وحلب الايوبيين لم يتاخروا في نجدة الحشاشين واجبار الفرنجة على التراجع وفك الحصار.

وفي غضون ذلك تمكن الحشاشون بطريقة ما من تحصيل أتاوات "الجزية" من بعض الأمراء النصارى. ففي عام 1227م بعث فردريك الثاني قائد الحملة الصليبية السادسة (1228-1229) وملك القدس بسفارة إلى زعيم النزاريين (الحشاشين) وقد أحضر سفراء فردريك هدايا بلغت قيمتها 80000 دينار.

ولاقت محاولات فردريك الثاني مع الحشاشين معارضة فرسان الإسبتارية، الذين سارعوا إلى الهجوم على القلاع النزارية وتكبيد الحشاشين خسائر مادية فادحة. وفي حلول سنة 1228م أقام الطرفان "حلف تعاوني" يدفع بموجبه الحشاشين مبالغ مالية لفرسان الاسبتارية مقابل دفاع الاسبتاريين عن قلاع النزاريين من اعتداءات القوات الصليبية في انطاكية وطرابلس. وقد تطور الامر إلى تعاون الطرفين (الحشاشين والاسبتاريين) في حملة شنوها من قلعة الحصن سنة 1230م ضد أمير انطاكية بوهيموند الرابع.

وكان هذا التعاون قد أثار غضب بوهيموند الخامس أمير انطاكية، فقام بكتابة إلى البابا غريغوري التاسع يشكو فيه تحالف الاسبتاريين مع الحشاشين. وفي رد البابا غريغوري على تلك الشكوى كتب إلى رئيس أساقفة صور وإلى اسقفي صيدا وبيروت:
كان الحشاشون في سورية قد شاركوا غيرهم من المسلمين في التصدي للتهديد المغولي، وحاولوا كسب ثقة المماليك - الظاهر بيبرس بارسال السفارات والهدايا ولم يبد بيبرس في بداية الامر عداء نحوهم. غير ان بيبرس لايمكن ان يتوقع منه التسامح ازاء استمرار وجود جيب مستقل في قلب سورية ففي عام 1265م امر بجمع الضرائب والرسوم على الحشاشين ولم يكن باستطاعة الحشاشين الذين اضعفوا في سورية واثبطت عزيمتهم نتيجة مصير اخوانهم الفارسيين ان يبدوا مقاومة تذكر.

فأصبحوا هم يدفعون الجزية بدلا من اخذها من امراء الدول المجاورة وسرعان ماأصبح بيبرس هو الذي يعين رؤساء الحشاشين ويخلعهم بدلا من ألموت. ففي عام 1270 م استاء بيبرس من موقف رئيس الحشاشين المسن نجم الدين فخلعه وعين بدله سريم الدين مبارك، وكان الرئيس الجديد يحكم من منصبه كممثل لبيبرس واسثنيت مصيف من سلطته وجعلت تحت السيطرة المباشرة لبيبرس. ولكن سريم الدين استطاع ان يضم مصيف إلى املاكه فعزله بيبرس وجاء به سجينا إلى القاهرة حيث مات مسموما هناك.

واستولى عام 1271م\669 هـ على قلعتي "العليقة" و"الرصافة" وسقطت قلعة "الخوابي" في العام نفسه لتسقط بقيه القلاع عام 1273م\671 هـ لتنتهي بذلك دولة الحشاشين في بلاد الشام.


ويظهر بارتول الحشاشين بصورة سلبية. ويظهر حسن الصباح على انه شخصية متلاعبة وعديمة الضمير. وقد يكون ذلك بسبب تاثر الكاتب باغتيال الكسندر الأول ليوغسلافيا.

ينجح حسن الصباح الإسماعيلي الطموح بإنشاء دولته المعارضة للحكم السلجوقي فيما بعد ويتمكن جذب الاتباع والأنصار ونشر عقيدته على نطاق واسع. ويستمر الكاتب في رواية قصص بقية الحكام حتى انهيار الدولة وسقوط قلعة ألموت بيد المغول.




</doc>
<doc id="31946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31946" title="موقع تراث عالمي">
موقع تراث عالمي

مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الدولية التي تديره اليونسكو. هذه المعالم قد تكون طبيعية، كالغابات وسلاسل الجبال، وقد تكون من صنع الإنسان، كالبنايات والمدن، وقد تكون مختلطة.

انطلق هذا البرنامج عن طريق اتفاقية حماية التراث العالمي الثقافي والطبيعي والذي تُبني خلال المؤتمر العام لليونسكو والذي عقد في 16 نوفمبر 1972 م. ومنذ توقيعها، فقد صادقت 189 دولة على هذه الاتفاقية. يهدف البرنامج إلى تصنيف وتسمية والحفاظ على المواقع ذات الأهمية الخاصة للجنس البشري، سواء كانت ثقافية أو طبيعية. ومن خلال هذه الاتفاقية، تحصل المواقع المدرجة في هذا البرنامج على مساعدات مالية تحت شروط معينة.

حتى تموز (يوليو) 2017، 
حتى تموز (يوليو) 2017، كان عدد مواقع التراث العالمي في العالم 832 موقعاً ثقافياً، 206 مواقع طبيعية و35 موقع مختلطة، تقع في 167 دولة. حسب جدول مواقع التراث العالمي حسب الدولة، تحتل إيطاليا المرتبة الأولى من حيث عدد من مواقع التراث العالمي بواقع 53 موقعاً، تليها الصين (52)، إسبانيا (46)، فرنسا (43)، ألمانيا (42)، الهند (36)، المكسيك (34)، المملكة المتحدة وأقاليم ما وراء البحار البريطانية (31).

يعتبر كل موقع من مواقع التراث ملكاً للدولة التي يقع ضمن حدودها، ولكنه يحصل على اهتمام من المجتمع الدولي للتأكد من الحفاظ عليه للأجيال القادمة. وتشترك جميع الدول الأعضاء في الاتفاقية، والبالغ عددها 189 دولة، في حماية والحفاظ على هذه المواقع.

في عام 1954، قررت الحكومة المصرية بناء سد أسوان (السد العالي)، وهو الحدث الذي من شأنه إغراق الوادي التي يحتوى على تلك الآثار. وقد شنت اليونسكو حينها حملة في جميع أنحاء العالم لحماية تلك الآثار. وقد تم تفكيك كل من معبدي أبو سمبل وفيلة، وانتقلت إلى مواقع أعلى، ووضع الظهر معا قطعة تلو الأخرى.

وقدرت تكلفة المشروع حينئذ بحوالي 80 مليون دولار أمريكي وتم جمع 40 مليون دولار منها من 50 بلداً. وقد تم اعتبار المشروع ناجحاً، مما أدى إلى حملات أخرى للحفاظ على التراث الحضاري العالمي، وإنقاذ كل من مدينة البندقية وبحيرتها في إيطاليا، وأنقاض موهينجو دارو Mohenjo-daro في باكستان، ومعبد بوروبدرو Borobodur في إندونيسيا. ثم شرعت اليونسكو بعد ذلك مع المجلس الدولي للمعالم والمواقع ، في وضع مسودة لمشروع اتفاقية حماية التراث الثقافي المشترك للإنسانية.

وقد أطلقت الولايات المتحدة فكرة الجمع ما بين الحفاظ على التراث الثقافي والحفاظ على الطبيعة. " وفي مؤتمر عُقد بالبيت الأبيض عام 1965، دعا إلى الحفاظ على التراث العالمي "في العالم والمناطق الطبيعية الخلابة والمواقع التاريخية والأثرية الرائعة من أجل الحاضر والمستقبل لمواطني العالم كله". وقد قدم الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة اقتراحات مماثلة في عام 1968، وقد تم عرضها في عام 1972 على مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة البشرية والذي عقد في ستوكهولم.

وإتفقت جميع الأطراف على نص واحد للاتفاقية المتعلقة بحماية التراث العالمي الثقافي والتراث الطبيعي والتي اعتمدها المؤتمر العام لليونسكو في 16 نوفمبر 1972.

ينبغي للبلد الراغب في ترشيح إحدى إثاره أو ممتلكاته أن يُجرى أولاً جرد لممتلكاته الثقافية والطبيعية الفريدة. وهو ما يُطلق عليه القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي (بالإنجليزية Tentative List)، وهي عملية هامه جداً، لأن الدولة يجب أن لا ترشح الآثار التي لم تدرج على قائمتها الأولية. ويلي ذلك، اختيارها لإحدى الآثار من هذه القائمة ليُوضع في ملف الترشيح. مركز التراث العالمي يقدم المشورة والمساعدة في إعداد هذا الملف.

عند هذه النقطة، يتم تقييم الملف من قبل المجلس الدولي للمعالم والمواقع والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ويرفع الملف إلى لجنة التراث العالمي التي تجتمع مرة واحدة سنوياً لتحديد إمكانية تسجيل الممتلكات المرشحه على قائمة التراث العالمي، وأحيانا ما يؤجل هذا القرار لطلب المزيد من المعلومات من البلد الذي رشح الموقع. وهناك عشرة معايير للاختيار—ويجب على الموقع المرشح أن يستوفي واحدا منها على الاقل لإدراجه على القائمة.

حتى نهاية عام 2004، كان هناك ستة معايير للتراث الثقافي وأربعة معايير للتراث الطبيعي. في عام 2005، تم تعديل تلك المعايير لتصبح مجموعة واحدة من عشرة معايير.المواقع المرشحة يجب أن تكون ذات "قيمة عالمية استثنائية" وتستوفى على الأقل واحداً من تلك المعايير العشرة. [7]

قوانين اليونسكو تنص على أن أي معلم يتجاوز عمره مائة عام يدخل ضمن لائحة التراث العالمي.


وهناك 890 مواقع التراث العالمي يقع في 148 بلدًا (الدول الأطراف). منهم 689 موقعا ثقافيًا، و 176 طبيعياً، وهناك 25 موقعا مختلطًا.
قسمت لجنة التراث العالمي البلدان إلى خمس مناطق جغرافية: (أفريقيا، والدول العربية (التي تتألف من شمال أفريقيا والشرق الأوسط)، آسيا والمحيط الهادئ (وتضم أستراليا واوقيانيا)، أوروبا وأمريكا الشمالية، وأمريكا اللاتينية وومنطقة البحر الكاريبي).
روسيا ودول القوقاز تصنف لأوروبا، في حين أن المكسيك تصنف على أنها تنتمي إلى منطقة أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي.
مناطق اليونسكو الجغرافية أيضا على إيلاء مزيد من التركيز الإداري، بدلا من الجمعيات الجغرافية.
وبالتالي، جزيرة جوف، تقع في جنوب المحيط الأطلسي، هي جزء من أوروبا وأميركا الشمالية المنطقة، لأن حكومة المملكة المتحدة ترشيح الموقع.

ويتضمن الجدول أدناه تفصيلاً للمواقع وفقاً لهذه المناطق وتصنيفها:





</doc>
<doc id="31955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31955" title="فيودور دوستويفسكي">
فيودور دوستويفسكي

فيودور ميخايلوفيتش دوستويفسكي ؛ (11 نوفمبر 1821 - 9 فبراير 1881). هو روائي وكاتب قصص قصيرة وصحفي وفيلسوف روسي. وهو واحدٌ من أشهر الكُتاب والمؤلفين حول العالم. رواياته تحوي فهماً عميقاً للنفس البشرية كما تقدم تحليلاً ثاقباً للحالة السياسية والاجتماعية والروحية لروسيا في القرن التاسع عشر، وتتعامل مع مجموعة متنوعة من المواضيع الفلسفية والدينية.

بدأ دوستويفسكي بالكتابة في العشرينيّات من عُمره، وروايته الأولى "المساكين" نُشِرت عام 1846 بعمر الـ25. وأكثر أعماله شُهرة هي "الإخوة كارامازوف"، و"الجريمة والعقاب"، و"الأبله"، و"الشياطين". وأعمالُه الكامِلة تضم 11 رواية طويلة، و3 روايات قصيرة، و17 قصة قصيرة، وعدداً من الأعمال والمقالات الأخرى. العديدُ من النُقّاد اعتبروه أحد أعظم النفسانيين في الأدب العالمي حول العالم. وهو أحد مؤسسي المذهب الوجودي حيث تُعتبر روايته القصيرة "الإنسان الصرصار" أولى الأعمال في هذا التيّار.

ولِد دوستويفسكي في موسكو عام 1821، وبدأ قراءته الأدبية في عُمرٍ مُبكّر من خلال قراءة القصص الخيالية والأساطير من كُتّاب روس وأجانب. توفّيت والدته عام 1837 عندما كان عُمره 15 سنة، وفي نفس الوقت ترك المدرسة والتَحق بمعهد الهندسة العسكرية. وبعد تَخرّجه عَمِل مُهندساً واستمتع بأسلوب حياةٍ باذِخ، وكان يُترجم كُتباً في ذلك الوقت أيضاً ليكون كدخلٍ إضافيّ له. في مُنتَصف الأربعينيات كَتب روايته الأولى "المساكين" التي أدخلته في الأوساط الأدبية في سانت بطرسبرغ حيث كان يعيش. وقد أُلقيَ القبض عليه عام 1849 لانتمائه لرابطة بيتراشيفسكي وهي مجموعةٌ أدبية سريّة تُناقِش الكتب الممنوعة التي تنتقد النظام الحاكِم في روسيا وحُكِم عليه بالإعدام، ولكن تم تخفيف الحُكم في اللحظات الأخيرة من تنفيذه، فقضى 4 سنوات في الأعمال الشاقّة تلاها 6 سنوات من الخدمة العسكرية القسرية في المنفى.

في السنوات اللاحقة، عَمِل دوستويفسكي كصحفيّ، ونَشر وحرّر في العديد من المجلّات الأدبية، وعُرِفت تلك الأعمال بـ "مذكرات كاتب" وهي عبارة عن مجموعة مُجمّعة من مقالاته خلال أعوام 1873-1881. وقد واجه صعوبات مالية بعد أن سافر لبلدان أوروبا الغربية ولعب القِمار. ولبعض الوقت، اضطر فيودور للتسوّل من أجل المال، لكنه في نهاية المطاف أصبح واحداً من أعظم الكُتّاب الروس وأكثرهم تقديراً واحتراماً، وقد تُرجِمت كتبه لأكثر من 170 لغة. وقد تأثر بعدد كبير من الكُتّاب والفلاسفة في ذلك الوقت منهم: كيركغور، وبوشكين، وغوغول، وأوغسطينوس، وشكسبير، وديكنز، وبلزاك، وليرمنتوف، وهوغو، وآلان بو، وأفلاطون، وثيربانتس، وهيرزن، وكانت، وبلنسكي، وهيغل، وشيلر، وباكونين، وساند، وهوفمان، وميتسكيفيتش. وكانت كتاباته تُقرأ على نطاق واسع داخل وخارج موطنه روسيا، وأثّرت على العديد من الكُتّاب الروس وغير الروس منهم جان بول سارتر، وفريدريك نيتشه، وأنطون تشيخوف، وألكسندر سولجنيتسين.

كان والِدا دوستويفسكي جُزءاً من عائلة ليتوانية نبيلة مُتعدّدة الأعراق والمذاهب الدينيّة من مدينة بينسك، مع جذور يرجع تاريخها للقرن السادس عشر. وشَمِلت عائلته أفراداً مسيحيين من الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة الكاثوليكية الشرقية. عائلته من جهة والده كانوا رجال دين، أما من جهة أمه فكانوا تُجّاراً. كان من المتوقّع أن يُصبِح والده ميخائيل كاهناً أيضاً، ولكنّه كسر قاعدة العائلة وفرّ بعيداً.

في عام 1809 التحق ميخائيل دوستويفسكي البالغ من العمر 20 عاماً بأكاديمية موسكو الطبية الجراحية. ومن هناك تم تعيينه في مستشفى موسكو، حيث عَمِل كطبيب عسكري، وفي عام 1818، صار كبير الأطبّاء. وفي 1819 تزوج ماريا نيشاييفا. في العام التالي، تولى وظيفة في مستشفى ماريانسكي للفقراء. وبعد ولادة أولى ابنَيه الاثنين ميخائيل وفيودور، تمت ترقيته لمساعدٍ جامعي، وهو اللقب الذي جَعله من طَبقة النُبلاء ومكّنه من شراء عقار صغير في داروفوي، وهي بلدة على بُعد 150 كم من موسكو، حيث كانوا يستجّمون في الصيف هناك. كان فيودور الابن الثاني لأبويه، وكان هناك 7 أبناء آخرين هم: ميخائيل (1820-1864)، فارفارا (1822-92)، أندريه (1825-97)، ليوبوف (ولد وتوفي عام 1829)، فيرا (1829-96)، نيكولاي (1831-83) وألكساندرا (1835-1889).

ولد فيودور دوستويفسكي في 11 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1821 بموسكو، وهو الابن الثاني لوالديه. وترعرع في منزل العائلة قرب مستشفى ماريانسكي للفقراء والذي يُعتَبر حيّاً فقيراً من الطبقة الدنيا على طرف موسكو. كان دوستويفسكي خلال لعبه في حديقة المستشفى يشاهد المرضى المُتألّمين، والذين يُعتَبروا أسوأ المرضى حظاً حيث أنهم من الطبقة الدنيا.

اطّلع دوستويفسكي على الأدب منذ صغره. في الثالثة من عمره، كان قد طالَع الملاحم البطولية والحكايات والأساطير الخرافية، كُلّ هذا كان عبرَ مُربيتِه ألينا فرولوفنا التي أثّرت عليه كثيراً في طفولته. وعندما بلغ الرابعة، قامت أمّه بتدريسه الكتاب المقدس ليتعلم من خلاله القراءة والكتابة. وقد عرّفه والداه بمختلف أنواع الأدب، من ضمنهم الأدباء الروس مثل كرامزين وبوشكين وديرزهافين؛ والأدب القوطي مثل آن رادكليف؛ والأدب الرومانسي لأعمال شيلر وغوته؛ والحكايات البطولية لـ ثيربانتس ووالتر سكوت؛ وملاحم هوميروس. وقد ذكَر دوستويفسكي ذلك، بأن والديه كانا السبب الرئيسي لتعلّقه بالأدب وذلك بسبب قصص ما قبل النوم الذين كانا يقرآنها له. بعض تجارِبه في طفولَته أثّرت على كتاباتِه لاحقاً، عندما كان بالتاسعة من عمره، تعرّضت فتاة للاغتصاب من قِبَل رجلٍ مخمور، تلك الحادثة عَلِقت في ذهنه، وظهر موضوع الرجل الذي يعتدي على الفتيات في "الإخوة كارامازوف" و"الشياطين" وغيرها من المؤلّفات.

وعلى الرغم من كون جسد دوستويفكسي كان نحيفاً وغير قوي، فقد وصفه والداه بكونِه متهوّراً وعنيداً ووقحاً. في عام 1833، والد فيودور الذي كان مُتديّناً بطبعه، أرسَله لمدرسة داخليّة في فرنسا ومن ثم إلى مدرسة تشيرماك الداخلية. ووُصِفَ هناك بأنه ذو وجهٍ شاحب وانطوائي ورومانسي. ولدفع الرسوم المدرسية، اقترض والده المال ووسّع عمله الطبي الخاص. شعر دوستويفسكي بالخروج من مكانه بين زملائه الأرستقراطيين في مدرسة موسكو، وانعكست التجربة لاحقاً في بعض أعماله، ولا سيما رواية "المراهق".

في 27 سبتمبر/أيلول من عام 1837، توفّيت والدة فيودور بالسل. وفي مايو/أيار من العام نفسه، أرسَله والداه برفقة أخيه ميخائيل للدراسة في معهد نيكولايف للهندسة العسكرية في مدينة سان بطرسبرغ، فاضّطر بسبب ذلك ترك الدراسة الأكاديميّة والتركيز على مستقبله في تقوية حياته المهنية العسكرية. وقُبِل في المعهد وبدأ بالدراسة فيه في يناير/كانون الثاني 1838، أما أخوه ميخائيل فقد تم رفضه لأسبابٍ صحيّة فانتقل للدراسة في مدينة رفال في إستونيا.

كَرِه فيودور الأكاديمية، وذلك بسبب عدم اهتمامه بالعلوم والرياضيات والهندسة العسكرية وتفضيله للرسم والهندسة المعمارية. كما وصفه صديقه كونستانتين تروتوفسكي مرّة. شخصيّة فيودور واهتماماته جعلت منه شخصاً غريباً بين زملاء دراسته الـ120. وقد أظهر شجاعةً وحسّاً بالعدالة، وحماية للقادمين الجدد، وانحيازاً للمعلّمين منه للطلاب، ونقداً للضُبّاط الفاسدين، ومساعدةً للفلاحين الفقراء. وعلى الرغم من كونِه كان منعزلاً ويعيش في عالمه الأدبي الخاص، إلا أنه كان يلقى احتراماً من زملاءه الطُلّاب، وقد لقّبه الطلاب بأنه الكاهن فوتيوس.

ظهرت علامات الصرع على فيودور لأول مرة عندما عَلِم بوفاة والده في 16 يونيو/حزيران 1839. على الرغم من كونِ مصدر هذه المعلومة ابنته لوبوف التي يعتَبِرها الكثير من المؤرّخين غير موثوقة، وقد عَمِل عليها فرويد فيما بعد. توفّي والده بشكل أساسيّ من سكتةٍ أصابته، بيدَ أن جاره بافل كلوشانتسيف ادّعى أنه مات مقتولاً من قِبَل أقارِبه، وفي حال تم إثبات التهمة بأنّه قُتِل، كاد كلوشانتسيف ليستطيع شراء الأراضي التي تم إخلاؤها، وقد انتهت القضية بتكذيب الادّعاء في محاكمة في تولا، ولكن شقيقه أندريه دافع عن القصة. على العموم، بعد وفاة والده أكمَل فيودور دراسته وتخرّج من الأكاديمية وأعطيَ لقب مهندس عسكري، مما خوّله الذهاب والعيش بعيداً عن الأكاديمية. فذهب وزار أخوه ميخائيل في رافل، وحضر المسرحيات وعروض الأوركسترا والباليه. وخلال تلك الفترة، اثنين من أصدقاءه عرّفوه على المقامرة.

في 12 أغسطس/آب 1843، عَمِل فيودور باعتباره مُهندس ملازم وعاش مع أدولف توتليبن في شقة يملكها الدكتور ريسنكامف، وهو صديق ميخائيل. وصفه ريسنكامف بقوله: "ليس أقل لطفاً أو أقل تهذيباً من أخوه، ولكن عندما لا يكون في مزاج جيّد كثيراً ما يُحدّق في الفراغ، وينسى الأخلاق الفاضلة، بل وأحياناً يصل لدرجة الوقاحة وفقدان وعيه بذاته". في ذلك العام أنهى فيودور أولى أعماله الأدبية، وقد كانت ترجمة لرواية "أوجيني غراندي" من تأليف أونوريه دي بلزاك، وقد نُشِرت في عدد شهر يونيو/حزيران ويوليو/تموز في مجلّة "Repertoire and Pantheon." تَبِعها عددٌ من الترجمات الغير ناجحة، وصعوباته الماليّة قادته في البدء لامتهان كتابة الروايات.

أنهى فيودور دوستويفسكي روايته الأولى "المساكين" في مايو/أيار 1845 بعد عامَين من نشر ترجمته الأولى لـِ بلزاك. صديقه ديمتري غريغوروفيتش، الذي كان زميله في السكن في ذلك الوقت، أخذَ النُسخة الأولية للشاعر نيكولاي نيكراسوف مدير تحرير مجلة "Sovremennik،" وهو بدوره عرضها على الناقد الأدبي ذو التأثير فيساريون بلنسكي. وقد وصفها بلنسكي بكونها أول رواية اجتماعية روسيّة. صدرت "المساكين" في 15 يناير/كانون الثاني 1846 كجزءٍ من مجموعة دوريّة سانت بطرسبرغ ولاقت نجاحاً تجارياً.

أدرك فيودور أن مهنته العسكرية ستعرض حياته الأدبية المزدهرة الآن للخطر، لذلك كتب خطاباً يطلب فيه الاستقالة من منصبه. بعد فترة قصيرة، كتب روايته الثانية "الشبيه" ونُشِرت في مجلة "Notes of the Fatherland" في 30 يناير/كانون الثاني 1846، قبل أن تُنشَر في فبراير/شباط من العام نفسه. وفي الوقت نفسه، تعرّف دوستويفسكي على الاشتراكية وأفكارها من خلال قراءته للمفكرين الفرنسيين مثل فورييه وكابيه وبرودون وسايمون. وخلال معرفته بـ بلنسكي توسّع في فلسفة الأفكار الاشتراكية. وكان مُنجذباً لمنطق الاشتراكية، والحس بالعدالة واهتمامها بالفقراء المُعدَمين والمحرومين. وقد توتّرت علاقته مع بلنسكي بشكل متزايد خاصّة بعد إفصاحه بكونِه ملحداً مما يتعارض مع معتقدات فيودور الأرثوذكسية الروسية، ولكن في نهاية الأمر تقبّله.

لاقت رواية "الشبيه" بعد نشرها نقداً سلبيّاً، وكانت صحّة فيودور تزداد سوءاً ونوبات الصرع أكثر من ذي قبل، ولكنّه واصل الكتابة. خلال الفترة من 1846 إلى 1848 أصدر عدّة قصص قصيرة نُشِرت في مجلة "حوليات أرض الآباء"؛ من هذه الروايات "السيد بروخارشين" و"ربة البيت" و"قلب ضعيف والليالي البيضاء." تلك القصص لم تلقَ نجاحاً ومعظمها قوبلت بآراء مختلفة، مما أوقع فيودور في مشاكل ماليّة مرة أخرى، لذلك انضمّ إلى رابطة بيتيكوف الاشتراكية الطوباوية التي ساعدته للنجاة من حالته البائسة. عندما انتهت الرابطة، كان فيودور قد صادق أبولون مايكوف وشقيقه فاليريان مايكوف. وفي 1846، وبتوصية من الشاعر أليكسي بليششيف انضمّ إلى رابطة بيتراشيفسكي التي أسّسها ميخائيل بيتراشيفسكي الذي طالب بإصلاحات في المجتمع الروسي. كتب ميخائيل باكونين مرة إلى ألكسندر هيرزن يصف أن المجموعة كانت: "أكثر رابطة عديمة الضرر" وأعضائها كانوا "معارضين مُنظّمين لجميع الأهداف والمعاني الثورية". واستخدم فيودور مكتبة الرابطة يومَي السبت والأحد، وشاركَ في بعض الأحيان في المناقشات التي تتم بشأن التحرر من الرقابة وإلغاء العبودية.

في 1849 نُشِر الجزء الأول من رواية "نيتوتشكا نزفا نوفنا" في المجلة، وقد كان يُخطّط لها منذ عام 1846، ولكن نفيه أنهى المشروع. ولم يحاول إكمال الرواية بعد ذلك.

كانت رابطة بيتراشيفسكي مجموعَة مناقشة أدبيّة فكريّة تُناقش قضاياها المُعاصرة في ذلك الوقت بشكلٍ شبه سرّي. وضمن المجموعة مُهندسين وأطباء وكُتّاب ومعلمين وطُلّاب ومسؤولين حكوميين وضبّاطٍ في الجيش. وقد اختَلفوا في وجهات نظرهم السياسية، بيد أن مُعظَهم كانوا مُعارضين للاستبداد القيصري والعبودية الروسية. قام أعضاء المجموعة باستنكار وتنديد أفعال إيفان ليبراندي وهو مسؤول في وزارة الشؤون الدولية. وقد اتُهمِ دوستويفسكي بقراءة الكتب والأعمال المحظورة والمساعدة في نشرها وتعميمها، بالأخص كتاب بلنسكي "رسالة إلى غوغول". وكيل الحكومة والرجل الذي كتب تقريراً عن المجموعة، ذكر في بيانِه أنهم دائماً ما ينتقدون السياسة الروسيّة والدين. وقد ردّ فيودور عن هذا الادّعاء بقولِه أنه كان يقرأ مقالاتٍ وحسب وهي تتحدّث عن الشخصيّة والأنانية البشرية بشكلٍ عام وليس عن السياسة. في النهاية اعتُقِلَ هو وأعضاء المجموعة المُتآمرون على حدّ وصف الحكومة في 23 أبريل/نيسان 1849 بناءً على طلب الكونت أ. أورلوف وأمر القيصر نيكولاي الأول خوفاً من تَبِعات ثورة 14 ديسبمر في روسيا وثورات الربيع الأوروبي عام 1848. وقد احتَجِزَ الأعضاء في معقل بيتر وبول والتي كانت بدورها تضمّ أخطَر المُدانين.

استمرّت القضيّة محل تحقيق لأربع شهور من قبل لجنة تحقيق برئاسة القيصر مع الجنرال ايفان نابوكوف وعضو مجلس الشيوخ الكونت بافيل جاجارين والكونت فاسيلي دولجوروكوف والجنرال ياكوف روستوفتسيف ووالجنرال ليونتي دوبيلت رئيس الشرطة السرية. وحكموا على أعضاء المجموعة بالإعدام بإطلاق النار، وأُخِذَ السجناء إلى سيميونوف بلاس في سان بطرسبرغ لتنفيذ الحكم في 23 ديسمبر/كانون الأول 1849 حيث انقسموا إلى مجموعات من ثلاثة أفراد، وكان دوستويفسكي الثالث في الصف الثاني وبجانبه وقف بليششيف ودوروف جاهزين للإعدام. ولكن في آخر لحظة وقبل تنفيذ الحكم بحقهم صدر مرسوم قيصري يقضي باستبدال الإعدام بأربعة أعوام من الأعمال الشاقة في مقاطعة اومسك بسيبيريا.

خدم فيودور أربع سنين من السجن والأعمال الشاقة في معسكر سجن كاتورغا في أومسك في سيبيريا، تليها فترة الخدمة العسكرية الإلزامية. وبعد رحلة مدتها أربعة عشر يوماً وسط العواصف والثلوج، وصل السجناء إلى توبولسك المحطّة التي يرتاح فيها السُجناء، كانوا بائسين مُعدَمين، وحاول فيودور مواساتِهم، مثل إيفان ياسترزيمبسكي الذي فوجئ بطيبة دوستويفسكي وتخلى عن قراره بالانتحار. وفي توبولسك، تلقوا الأعضاء الطعام والملابس من النساء اللاتي كُنّ هناك، فضلاً عن عدة نسخ من العهد الجديد مع ورقة نقدية من عشرة روبل داخل كل نسخة. وبعد أحد عشر يوماً، وصل السجناء إلى أومسك وكان مع فيودور عضوٌ واحد من أعضاء رابطة بيتراشيفسكي هو الشاعر سيرغي دوروف. بعد سنين شرح دوستويفسكي إلى أخيه المعاناة التي تعرض لها ووصف له الثكنات العسكرية المتداعية:

وقد كانَ فيودور يُعتَبر من أخطر المُدانين، حيث كانت يديه وقدميه مقيدتين حتى تاريخ إعتاقه. ولم يسمح له إلا بقراءة كتاب العهد الجديد. وبالإضافة لنوبات الصرع التي كانت تأتيه، فقد أُصيبَ كذلك بالبواسير، وفقدان الوزن، وحمّى قوية. وكان رائحة المرحاض منتشرة بأرجاء المبنى، حيث كان هناك حمامٌ واحد يستخدمه أكثر من 200 شخص. كان فيودور يُنقَل للمشفى بين الحين والآخر حيث يتمكّن من قراءة الصحف الإخبارية وقراءة روايات ديكنز. وقد نال احترام معظم السجناء، واحتقار بعضهم الآخر بسبب تصريحات كراهيته للأجانب واليهود.

بعد إطلاق سراحه في 14 فبراير/شباط 1854، أرسل فيودور لأخيه ميخائيل طالباً منه مساعدةً ماليّة، وأن يُرسِل له كتب ومؤلّفات كل من فيكو وجيزو ورانكه وهيغل وكانت. وقد وصف حياته وهو يقضي حكم الأعمال الشاقة في روايته "بيت الموتى" التي صدرت في 1861 في مجلّة Vremya وتُعتَبر أول رواية تتناول السجون الروسية والسجناء كموضوعٍ لها. لم تنتهي محكوميّة فيودور عند هذا الحد، فقد أُجبِر على الخدمة العسكرية والعمل في فيلق الجيش السيبيري من كتيبة الخط السابع، وقبل رحيلِه إلى سيميبالاتينسك حيث سيخدم هناك، التقى مع الجغرافي بيوتر سيميونوف والإثنوغرافي شوكان واليخانولي. وفي نوفمبر/تشرين الثاني 1854 التقى البارون الكسندر إيغوروفيتش رانجل، وهو أحد الذين حَضروا عملية الإعدام الزائفة. وقد استأجر كلاهما منزل في حديقة القوزاق خارج سيميبالاتينسك. وقد وصف رانجل فيودور في تلك الفترة بأنه: "بدا عابساً مُتهجّماً، وجهه الشاحب مغطّى بالنمش ... كان متوسّط الطول، وينظر إليّ نظرة حادّة ثاقبة بعيونه الزرقاء الرماديّة تلك، كان كما لو كان يحاول النظر في روحي واكتشاف أي نوع من الرجل كنت."

خلال خدمته في سيميبالاتينسك، أعطى فيودور دروساً خصوصيّة للعديد من الأطفال، وتواصَل مع عدد من عائلات الطبقة العليا، بما في ذلك أسرة المقدم بيليكوف الذي كان يدعوه لقراءة مقاطع من الصحف والمجلات. وخلال زيارته لعائلة بيليكوف، التقى دوستويفسكي عائلة الكسندر ايفانوفيتش إساييف وماريا دميتريفنا إيساييفا ووقع في حبّها. عُيّن ألكسندر ايزايف في وظيفة جديدة في كوزنتسك وتوفّي هناك في أغسطس/آب 1855. انتقلت ماريا وابنها الوحيد مع فيودور إلى بارناول. وقد حصل بطريقة ما على تصريح له بالزواج ونشر الكتب، بيد أنه سيبقى تحت مراقبة الشرطة لبقية حياته. تزوجت ماريا دوستويفسكي في سيميبالاتينسك في 7 فبراير/شباط 1857، على الرغم من أنها رفضت في البداية اقتراح زواجه، وذكرت أنه لا يعني لها شيئاً، وأن وضعه المالي السيء يحول دون ذلك. كانت حياتهما بشكلٍ عامٍّ معاً غير سعيدة، فقد كانت تجد صعوبة في التعامل مع نوباتِه التي تزداد بمرور الوقت. وفي وصفٍ لعلاقته معها، كتب فيودور: "بسبب شخصيّتها الغريبة والمرتابة والرائعة، لم نكن سُعداء معاً، ولكن لم يتوقّف الحب بيننا. وكلّما كنا أكثر تعاسة، كان الحب بيننا يزداد قوة". في عام 1859، خرج من الخدمة العسكرية بسبب تدهور صحّته، وسُمِحَ له للعودة إلى روسيا، فعاد بدايةً إلى تفير حيثُ التقى بأخيه لأول مرة منذ 10 سنوات، ثم توجّه لسانت بطرسبرغ.

خلال فترة اعتقاله، كتب فيودور قصة واحدة كاملة فقط، وهي "بطل صغير" ونُشِرت في مجلة. "حلم العم" و"قرية ستيبانشيكوفو" لم تنشر حتى عام 1860. كما نُشِر في ذلك العام رواية "بيت الموتى" كذلك في مجلة "Russky Mir". لتليها رواية "مذلون مهانون" التي تُشِرت في مجلة فريميا الجديدة، المجلّة التي كانت من تحرير فيودور نفسه ومن تمويل وشراكة أخيه ميخائيل.

سافَر فيودور إلى أوروبا الغربيّة لأول مرة في 7 يونيو/حزيران 1862، زار خلالها كولونيا، وبرلين، ودرسدن، وفيسبادن، بلجيكا، وباريس، ولندن. وقد قابل ألكسندر هيرزن في لندن وزار قصر الكريستال. وسافر مع نيكولاي ستراخوف في سويسرا مروراً بالعديد من مدن شمال إيطاليا بما فيها تورينو وليفورنو وفلورنسا. وقد دوّن انطباعاته عن تلك الرحلة في "ذكريات شتاء عن مشاعر صيف"، حيث انتقد في تلك المقالة الرأسمالة والتحديث والمادية والكاثوليكية والبروتستانتية، وظهر فيها مُقدِّمات أهم مبادئ فلسفته التي خلَّدها برواياته لاحقاً.

بدءاً من أكتوبر/تشرين الأول 1863، بدأ فيودور رحلةً أخرى إلى أوروبا الغربية. وقابل حبيبته الثانية بولينا سوسلوفا في باريس، وخسر تقريباً كُل أمواله التي راهن عليها في المقامرة في فيسبادن وبادن بادن. في عام 1864 توفيت زوجته ماريا وشقيقه ميخائيل، وأصبح دوستوفيسكي الوالد القانوني الوحيد لابن زوجته، والمنفق الوحيد لعائلة شقيقه. بعد فشل مجلّة "Epoch" التي أسّسها مع شقيقه وذلك بعد منع مجلة فريميا، ساء وضع فيودور المالي، وكان يحصل على مساعدات بسيطة من أقاربه وأصدقاءه منعاً للإفلاس الكامل.

أوّل جزئين من "الجريمة والعقاب" نُشِرا في يناير/كانوان الثاني وفبراير/شباط على التوالي في 1866 في دورية "The Russian Messenger." مما أضاف على الأقل 500 مشترك جديد للدورية.

عاد فيودور إلى سان بطرسبرغ في منتصف سبتمبر/أيلول، وقابل رئيس التحرير فيودور ستيلوفسكي ووعده بأنه سيكمل "المقامر" وهي الرواية القصيرة التي كتبها عن مشاكل إدمان القمار. أحد أصدقاءه اقترح عليه توظيف سكرتيرة لديه، فتواصل فيودور مع بافل أليخين وهو كاتِبٌ اختزالي الذي أوصى بتلميذته البالغة 20 عاماً آنا غريغوري سنيتكينا، وساعدته على إنهاء "المقامر" خلال 26 يوماً من العمل. آنا تُعتَبر من أهم المؤرّخين لحياة فيودور، حيث أصدرت كتابين اثنين لحياته. تقول هي في مذكراتها، أن فيودور شاركها في حبكة رواية جديدة تخيليه، كما لو أنه كان يحتاج إلى نصحها في فهم نفسية الأنثى. في تلك الرواية، رسام كبير في السن يتقدم لخطبة فتاة صغيرة كان أسمها آنيا. سألها فيودور عما إذا كان من الممكن لفتاة صغير في السن مختلفة في الشخصية أن تقع في حب رسام. أجابت آنا أن ذلك ممكن جداً. ومن ثم قال فيودور لآنا: "ضعي نفسكِ في مكانها للحظة. تخيلي أني أنا الرسام، أنا أعترف وأطلب منك ان تكوني زوجتي. ماذا سيكون جوابك؟" أجابت آنا: "سأجيب بأني أحبك وسأحبك للأبد".

في 15 فبراير/شباط 1867 تزوج دوستويفسكي سنيتكينا في كاتدرائية الثالوث في سانت بطرسبرغ. الـ7000 روبية التي جمعها دوستويفسكي من "الجريمة والعقاب" لم تُغطّي ديونهم، مما دفع آنا لبيع ممتلكاتها الثمينة. في 14 أبريل/نيسان 1867، بدأوا شهر عسلٍ متأخر في ألمانيا بالمال الذي كسبوه من البيع. أقاما في برلين، وزارا معرض جيمالديغاليري ألت مايستر في درسدن وتلك الزيارة التي كانت محلّ إلهامٍ لكتاباته. وأكملا رحلتهم عبر ألمانيا وزارا فرانكفورت ودارمشتات وهايدلبرغ وكارلسروه. وقضيا خمسة أسابيع في بادن بادن حيث تشاجر هناك مع إيفان تورغينيف ومرة أخرى خَسِر معظم أمواله في لعب الروليت.

في سبتمبر/أيلول 1867، بدأ فيودور بالعمل على "الأبله"، وبعد قضاءه فترة طويلة للتخطيط بحبكة الرواية، تمكّن من كتابة أوّل 100 صفحة في 23 يوماً فقط، وبدأت تُنشر في مجلة "The Russian Messenger" في يناير 1868.

انتقلا بعد بادن بادن إلى جنيف وعاشوا فيها لأكثر من سنة، وعمل فيودور بجد لإستعادة ثروته. في 22 فبراير/شباط 1868 ولدت إبنتهما الأولى صوفيا، ولكنها توفّيت بالالتهاب الرئوي بعد ثلاثة أشهر في 22 مايو. ثم غادرا جنيف متوجّهين نحو فيفي ثم إلى ميلانو قبل أن يواصلا سيرهم إلى فلورنسا، حيث أنهى رواية "الأبله" هناك في يناير 1869 ونُشِرت في المجلة في فبراير/شباط 1869. في 26 سبتمبر/أيلول 1869، في مدينة درسدن، رزقا بإبنتهم الثانية، والتي أسموها لوبوف دوستويفسكي. وقد تخلص فيودور دوستويفسكي من إدمانه للقمار بعد ولادة ابنته الثانية.

بعد أن سمع أنباء أن جماعة الثورية الاشتراكية قتلت أحد أعضائها وهي إيفان إيفانوف، في 21 نوفمبر 1869، بدأ دوستويفسكي كتابة "الشياطين". في 1871، سافرت المجموعة بالقطار إلى برلين. في النهاية عادت العائلة إلى سانت بطرسبرغ في 8 تموز/يوليو، وهو ما يمثل نهاية شهر العسل الذي كان من المقرر أن يكون 3 شهور واستغرق أكثر من 4 سنوات.

بالعودة إلى روسيا إلى سانت بطرسبرغ عام 1871، واجهت العائلة من جديد مشاكِلَ ماليّة فاضّطروا لبيع ممتلكاتهم المُتبقية. في ذلك العام في 16 يوليو/حزيران، وُلِدَ الابن الثالث فيودور، ثم انتقلوا بعد ذلك بفترة للسكن في شقة بقرب المعهد التكنولوجي. وقد أَمِلوا بانتهاء ديونهم عن طريق بيع بيتهم في بيسكي، إلا أن انخفاض سعر العقار في ذلك الوقت أدّى لانخفاض سعر البيت، واستمرّت المشاكل مع الدائنين. واقترحت آنا جمع أموال حقوق الطبع والنشر لزوجها والتفاوض مع الدائنين لتسديد ديونها على أقساط.

قوّى دوستويفسكي صداقاته مع مايكوف وستراخوف وكوّن علاقات ومعارف جديدة، بما في ذلك سياسي الكنيسة تيرتي فيليبوف والإخوين الروائي فسيفولود والفيلسوف فلاديمير سولوفيوف. وقد أثر كونستانتين بوبيدونوستسيف، المفوض السامي الإمبراطوري المستقبلي للمجمع المقدس، أثّر على تطور وتقدّم دوستويفسكي السياسي لمبادئ المحافظين. وفي أوائل 1872، قضت الأسرة عدّة أشهر في ستارايا روسا وهي مدينة سياحيّة معروفة بمياهها المعدنيّة. وقد تأخر دوستوفيسكي في عمله بسبب وفاة شقيقة آنا إما بالملاريا أو التيفوس.

أنهى دوستويفسكي كتابَة "الشياطين" 26 نوفمبر/تشرين الثاني، وكانت الأسرة قد عادت إلى سانت بطرسبرغ سابقاً في سبتمبر، وقد صدرت "الشياطين" من قِبَل "شركة دوستويفسكي للنشر" التي أسّسها مع زوجته. كانت الطباعة تتم في شقّتهم، وكانوا لا يقبلون سوى المدفوعات النقدية المباشرة، وقد نجح عملهم هذا وباعوا حوالي 3000 نسخة من الرواية حيث أدارت آنا الشؤون المالية. واقترح فيودور إنشاء مجلّة جديدة تُسمّى "مذكرات كاتب" وتتضمن مجموعة مقالات، بيد أنّهم لم يستطيعا تحمّل كلفتها، فاتّفق فيودور مع الناشر والروائي فلاديمير ميششيرسكي على نشر المقالات في مجلة "المواطِن" بدءاً من يناير/كانون الثاني 1873 مقابل 3000 روبلة سنوياً. في صيف 1873، عادت آنا إلى ستارايا روسا مع الأطفال، وبَقي فيودور في سانت بطرسبرغ يعمل على المذكرات.

في مارس/آذار 1874، ترك فيودور مجلة "المواطِن" "بسبب" ضغط العمل الذي واجهه، وبسبب تدخل الحكومة الروسية البيروقراطية. وخلال الـ15 شهراً التي قضاهم في المجلّة، استُدعيَ لبلاط الحاكم مرّتان، في 11 يونيو/حزيران 1873 للإشارة إلى الأمير مشرشكي دون إذن، والثانية في 23 مارس/آذار 1874. عرض دوستويفسكي بيع رواية جديدة لم يبدأها بعد لمجلّة الرسول الروسي ولكنّهم رفضوا. وقد اقترح عليه نيكولاي نيكراسوف نشر مذكّراته في مجلة "وطن الآباء،" وقال أنّه سيحصل على 250 روبلة عن كل مقال، وهو أكثر بـ100 روبلة مما كان سيجنيه في مجلة "الرسول الروسي" وهذا ما حدث. بدأت صحّة فيودور بالتدهور في ذلك الوقت، ونصحه أطباء سانت بطرسبرغ بالخروج من المدينة للعلاج فهو غير متوفر فيها. وفي يوليو/حزيران تقريباً، التقى بطبيبٍ في إمس شخّص حالته بأن لديه التهاباً في القناة التنفسية. بدأ رواية "المراهق"، وعاد إلى سانت بطرسبرغ في أواخر يوليو.

اقترحت آنا قضاء الشتاء في ستارايا روسا ليرتاح فيودور هناك، على الرغم من أن الأطباء قد اقترحوا زيارة ثانية إلى إمس لأن صحته قد تحسنت سابقا هناك. في 10 أغسطس/آب 1875 ولد ابنه أليكسي في ستارايا روسا، وفي منتصف سبتمبر عادت الأسرة إلى سانت بطرسبرغ. أنهى روايته "المراهق" في أواخر عام 1875 وكانت بعض أجزاءها نُشِرت مسبقاً في مجلة "Notes of the Fatherland" في يناير من نفس العام. يتمحور سرد الرواية حول العلاقة بين الابن وأبيه والصراع بينهما، خاصةً الصراع الفكري، الذي يُمثِّل المعركة بين الفكر الروسي التقليدي في الأربعينيات من القرن التاسع عشر والفكر العدمي الصاعد بين الشباب الروسي في الستينيات وهو الموضوع الذي تكرّر في أعمال دوستويفسكي اللاحقة.

في أوائل عام 1876، واصل دوستويفسكي العمل على مذكراته. تضمن الكتاب العديد من المقالات والقصص القصيرة عن المجتمع والدين والسياسة والأخلاق. باعت المجموعة أكثر من ضعف عدد نسخ كتبه السابقة. وقد راسله عدد من القُرّاء أكثر من أي وقتٍ مضى، وزاره الناس من جميع الطبقات والأعمار والمهن، وزادت شهرته في كامل روسيا. وبمساعدة من شقيق آنا، اشترت الأسرة منزلاً في ستارايا روسا. في صيف عام 1876، بدأ دوستويفسكي يُعاني من ضيق في التنفس مرة أخرى. وقد زار إمس للمرة الثالثة وأخبره الطبيب أنه قد يعيش لمدة 15 عاماً آخر في حال انتقل لبيئة صحيّة أكثر. وعندما عاد إلى روسيا، طلب القيصر ألكسندر الثاني من دوستويفسكي زيارة قصره لمناقشة واستعراض مُذكّراته، كما طلب منه المكوث وتأديب وتعليم ابنَيه سيرغي وبولس. زادت هذه الزيارة من معارِف فيودور، وكان ضيفاً معتاداً في العديد من الصالونات الأدبية في سانت بطرسبرغ والتقى العديد من الناس الشهيرة، بما في ذلك الأميرة صوفيا تولستايا والشاعر ياكوف بولونسكي وسيرجي ويت والناشر والصحفي أليكسي سوفورين وأنتون روبنشتاين وإيليا ريبين.

تدهورت صحّة فيودور أكثر فأكثر، وفي مارس/آذار 1877 أصابته أربعة نوبات صرع. وبدلاً من العودة إلى إمس، زار مالي بريكول وهي مزرعة بالقرب من كورسك. أثناء عودته إلى سان بطرسبرغ لإنهاء مذكراته توقّف قليلاً في بلدة داروفوي المكان الذي نشأ فيه. وفي ديسمبر/كانون الأول من نفس العام، حضَر جنازة نيكراسوف وألقى خطبة التأبين الرئيسية، والتي أكد فيها أن نيكراسوف كان أعظم شاعر روسي منذ ألكسندر بوشكين وميخائيل ليرمنتوف. وقد عُيّن عضواً فخرياً في الأكاديمية الروسية للعلوم، وحصل على شهادة فخرية منها في فبراير/شباط 1879. انتقلت العائلة لاحقاً إلى الشقة التي كتب دوستويفسكي فيها أعماله الأولى. وفي تلك الفترة، انتخب عضواً في مجلس إدارة الجمعية السلافية الخيرية في سانت بطرسبرغ. وفي ذلك الصيف، انتخب عضواً في اللجنة الفخرية لرابطة ليترير وأرتيستيك إنترناتيونال والتي تضمّ أعضاءً مثل فكتور هوغو وإيفان تورغينيف وبول فون هايس وألفريد تنيسون وأنتوني ترولوب وهنري وادزورث لونغفيلو ورالف والدو إمرسون وليو تولستوي. وقد كانت زيارة دوستويفسكي الرابعة والأخيرة لـِ إمس في أوائل أغسطس/آب 1879. وشُخّص بأن لديه انسداداً رئوياً مزمناً، وقد اعتقد طبيبه بإمكانية علاجه، ولكن لم يتم ذلك.

في 3 فبراير/شباط 1880، انتُخِب دوستويفسكي نائباً لرئيس الجمعية السلافية الخيرية، ودعي لإلقاء خطاب في الكشف عن نصب بوشكين التذكاري في موسكو، وهو الخطاب الذي ألقاه على شرف الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين. وقد ألقى خطابه في 8 يونيو/حزيران وكان له أثر عاطفي كبير لدى المستمعين بسبب أداءه، وقد قوبِلَ خطابه بتصفيق حار، وحتّى منافسه التقليدي تورغينيف أثنى عليه. وقد نشر الكاتب كونستانتين ستانيوكوفيتش مقالاً بعنوان "ذكرى بوشكين وخطاب دوستويفسكي" في مجلة "Delo" وقال فيها: "لغة دوستويفسكي [في الخطاب] لغةٌ خطابيّة حقيقيّة، يتكلّم بلهجة وثقة رسول مُرسَل، بلغةٍ عميقةٍ وصادقة، استطاع من خلالها إيصال المشاعر للمستمعين". انتُقِدَ الخطاب لاحقاً من قِبَل عالم السياسة الليبرالية ألكسندر غرادوفسكي الذي وصف دوستويفسكي بأنه معبود الشعب، والمفكر المحافظ كونستانتين ليونتيف الذي قارن الخطاب بالاشتراكية اليوتوبية الفرنسية في مقاله "حب عالمي". أدى ذلك النقد الحاد لازدياد حالته سوءاً.

في 26 يناير/كانون الثاني 1881، عانى فيودور تمزّقاً رئوياً حاد، كان ذلك بعدَ يومٍ من القبض على جار دوستويفسكي الذي انتمى لمنظّمة نارودنايا فوليا التي قامت باغتيال القيصر ألكسندر الثاني. وبعدَ نزفٍ ثانٍ، تواصلت زوجته آنا مع الأطباء الذين لم يفهموا علّته، ثُمّ تَبِع ذلك نزيف ثالث بوقت قصير.

فارَق فيودور دوستويفسكي الحياة في 9 فبراير/شباط 1881 مُتأثّراً بمرضه. وكانت آخر كلماته ما اقتَبسه من إنجيل متى الإصحاح 3: 14-15 "وَلكِنْ يُوحَنَّا مَنَعَهُ قَائِلاً: «أَنَا مُحْتَاجٌ أَنْ أَعْتَمِدَ مِنْكَ، وَأَنْتَ تَأْتِي إِلَيَّ!». فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ: «اسْمَحِ الآنَ، لأَنَّهُ هكَذَا يَلِيقُ بِنَا أَنْ نُكَمِّلَ كُلَّ بِرّ». حِينَئِذٍ سَمَحَ لَهُ." وعندما توفّي وُضِعت جثّته على الطاولة وفقاً للعادات الروسيّة. وقد دُفِنَ في مقبرة تيخفين في دير القديس ألكسندر نيفسكي في سانت بطرسبرغ بالقرب من الشاعرين نيكولاي ميخائيلوفتش كرامزين وفاسيلي جوكوفسكي. ومن غير الواضح تاريخيّاً كم شخصاً حضر جنازته. ووفقاً لما ذكره أحد الصحفيين فإن أكثر من 100 ألف من المشيعين كانوا حاضرين، بينما يصف آخرون أن الحضور كان بمدى 40 إلى 50 ألف. وقد نُقِشَت على شاهد قبره اقتباس من إنجيل يوحنا الإصحاح 12:24:

أولى علاقات فيودور المعروفة كانت مع فتاة تُدعى أفدوتيا ياكوفليفنا التي التقى بها في جمعية بانايف أوائل عقد الأربعينات 1840. وقد وصفها بأنها تلميذة مُتعلّمة مهتمة بالأدب وأنها امرأة فاتنة لعوب. وقد قال في وقتٍ لاحق علاقتهما غير واضحة وغير متأكد منها. ووفقاً لمذكّرات آنا عن زوجها، بأنه قد طلب الزواج منها مرّة ولكنها رفضت. وكانت عشيقة دوستويفسكي الثانية هي الكاتبة بولينا سوسلوفا وكانت علاقة قصيرة ولكنّها حميميّة بلغت ذروتها في شتاء 1862-1863. التقت سوسلوفا به في إحدى المحاضرات التي كان يُلقيها حيث كانت محاضراته تحظى بشعبية كبيرة بين الشباب. في ذلك الوقت، كان دوستويفسكي في الـ40، وكانت هي في الـ21. وكانت العلاقة صعبة ومؤلمة لكلا الطرفين، خاصة دوستويفسكي. حيث كان مُرهقاً وقواه مستنزفة من العمل وحالته الصحيّة والمالية سيئة. وكانت سوسلوفا متعجرفة وغيورة، وكانت تُطالبه باستمرار تطليق زوجته ماريا. وبعد وفاة ماريا في عام 1865، طلب الزواج منها لكنها رفضت. وعلى عكس زوجته الثانية آنا، نادراً ما كانت سوسلوفا تقرأ كتبه، ولم تحترم أعماله، وبعد انفصالهم حرقت كُل الرسائل بينهما. وقد وصفها دوستويفسكي في إحدى رسائله بأنها أنانية ومغرورة، وبعدها ذكر: "ما زلت أحبها، ولكن لن أحبها أكثر من ذلك، فهي لا تستحق هذا".

في عام 1858 أحبت دوستويفسكي الممثلة الهزلية أليسكاندرا إيفانوفنا شوبرت، وكانت قد انفصلت عن صديقه ستيبان يانوفسكي لتوّها. لم يبادلها دوستويفسكي نفس الشعور ولكنّهما كانا صديقين جيّدين. وخلال عمله في مجلة "Epoch" تعرّف على مارثا براون، وعلاقته معها عُرِفَت فقط من خلال الرسائل المكتوبة بين نوفمبر 1864 و يناير 1865. وفي عام 1865، التقى دوستويفسكي بالناشطة النسوية والاشتراكية آنا كورفين، لم يتم معرفة طبيعة علاقتهم، وقالت زوجته آنا أنها كانت علاقة جيّدة، بينما قالت شقيقة كورفين أنها رفضته.

قرأ دوستويفسكي في شبابه "تاريخ الدولة الروسية" للمؤرّخ الروسي نيكولاي ميخائيلوفتش كرامزين، الذي أشادَ بمبادئ المُحافظين وباستقلالية وسيادة الدولة الروسيّة، وهي الأفكار التي تبنّاها فيودور في وقتٍ لاحق. وقبل اعتقاله بسبب رابطة بيتراشيفسكي التي كان أحد أعضائها عام 1849، ذكر دوستويفسكي أنه "ليس هناك فكرة أسخف من أن تكونَ الحكومة جمهورية في روسيا". وفي عام 1881، في مُذكَراته ذكر دوستويفسكي أن الشعب والقيصر يجب أن يكونوا صفّاً واحداً: "بالنسبة للشعب، القيصَر ليس سلطة خارجيّة، ليس سُلطة لبعض الناس ... بل هو قوّة وسلطة لجميع الناس، وهي قوة لتوحيد جميع الناس".

في الوقت الذي انتقد فيه القنانة، كان مُتشككاً حول إنشاء الدستورية الملكية واعتبره مفهومًا دخيلًا على الثقافة ولا علاقة له بالتاريخ الروسي. ووصفه بأنه "سلطة النبلاء" وأن الدستور "سيستعبد الناس أكثر بكل بساطة". ودعى للإصلاح الاجتماعي بدلاً من ذلك، فمثلاً إزالة النظام الإقطاعي وتقليص الفروقات بين طبقة الفلّاحين والطبقة الغنية. أفكاره كانت يوتيوبية ذو نزعة دينية مسيحية نوعاً ما: "إذا كان الجميع مسيحيين، سيتم حل جميع المشاكل والمسائل". كما اعتقدَ أن الديمقراطية والأوليغاركية أنظمة سيئة، وكتب بخصوص فرنسا: "الأوليغاركية تهتم فقط بمصلحة الأثرياء بدرجة أولى، أما الديمقراطية تهتم بمصلحة الفقراء فقط؛ ولكن مصلحة المجتمع، ومصلحة فرنسا ومستقبل فرنسا بأكمله لا أحد يُزعج نفسه بالتفكير بهذه الأمور". وأكد أن الأحزاب السياسية أدت في النهاية إلى خلافات اجتماعية. وفي ستينيات القرن التاسع عشر، اكتَشَف حركة البوكفنيتشيستفو وهي حركة شبيهة بالسلافوفيليا في رفضها للثقافة الأوروبية والحركات الفلسفية المعاصرة مثل العدمية والمادية. اختلفت البوكفنيتشيستفوتية عن السلافية في كونها تحاول جعل روسيا بلداً أكثر انفتاحاً وجعل روسيا دولة أوروبية سياسياً وثقافياً كما حاول بطرس الأكبر فعله.

في مقالته الغير مكتملة "الاشتراكية والمسيحية" زَعم دوستويفسكي أن الحضارة -"المرحلة الثانية من تاريخ البشرية"- قد تدهورت وأنها تتوجّه نحو الليبرالية بخطى متسارعة وتفقد إيمانها بالله. وأكد أنه ينبغي استعادة المفهوم التقليدي للمسيحية. واعتبر أن هذه الأزمة هي نتيجة للاصطدام بين المصالح الطائفية والفردية، الناجمة عن تراجع المبادئ الدينية والأخلاقية. كانت هناك ثلاث أفكار سائدة في عصره، الكاثوليكية الرومانية والبروتستانتية والأرثوذكسية الروسية. بالنسبة للكاثولوكية الرومانية قال بأنها واصلت التقاليد الإمبراطورية الرومانية وأصبحت بالتالي مُعادية للمسيحية حيث أن اهتمام الكنيسة في الشؤون السياسية والدنيوية أدى إلى التخلي والبعد عن فكرة المسيح. وبالنسبة له، كانت الاشتراكية "أحدث تجسيد للفكرة الكاثوليكية" و "حليفها الطبيعي". ووجد البروتستانتية متناقضة، وادّعى أنها ستفقد السلطة والروحانية في نهاية المطاف. واعتبر أن الأرثوذكسية الروسية هي الشكل المثالي للمسيحية.

خلال الحرب الروسية التركية، أكد دوستويفسكي أن الحرب قد تكون ضرورية إذا كان من وراءها الحرية والخلاص. وأعرَب عن أمله في استعادة الإمبراطورية البيزنطية المسيحية، وفي تحرير السلاف البلقان وتوحيدهم مع الإمبراطورية الروسية وهزيمة الدولة العثمانية. كما يُظهِر في كتاباته سواءً كانت روايات أو مقالات معاداة للسامية، وفي أحيانٍ أخرى يكتب عن اليهود ويدافع عنهم. وكثيراً ما أظهر مُذكّراته تلك المُعاداة.

كان دوستويفسكي مسيحياً أرثوذكسياً، نشأ في أسرة دينية وعرف وتعلّم الإنجيل من سن مبكرة. وقد تأثّر بترجمة يوهانس هوبنر للإنجيل "مئة وأربع قصص خفية في العهد القديم والجديد للأطفال." وكان يحضر الكنيسة أيام الأحد بانتظام في سنّ مبكرة كذلك، ويشارك في الزيارة السنوية إلى دير سانت سيرجيوس. وعلمه الشماس الذي كان في المشفى تعاليم دينه. من بين ذكريات طفولته كانت الصلوات التي كان يقرأها أمام الضيوف ويقرأها من سفر أيوب عندما كان صغيراً.

وفقاً لأحد الضباط في الأكاديمية العسكرية، كان دوستويفسكي مُتمسّكاً بدينه، يتبع الممارسة الأرثوذكسية، ويقرأ بانتظام الأناجيل، ويقرأ كذلك كتاب هاينريش زكوك "Die Stunden der Andacht" والذي هو عبارة عن كتاب ديني خالٍ من الأوامر العقائدية ويركّز فقط على حب المسيح وتطبيق حبه في المجتمع. هذا الكتاب لاحقاً أثّر في آراءه الاشتراكية المسيحية. من خلال تجميعه لآراء هوفمان وأوجين سو وبلزاك وغوته ورأيه الخاص، صنع لنفسه مذهباً دينياً خاصاً على غرار الطوائف المسيحية الأخرى. وبعد اعتقاله وسجنه، ركز بشكل مكثف على شخصية المسيح وعلى العهد الجديد، وهو الكتاب الوحيد المسموح به في السجن. في رسالة يناير/كانون الثاني 1854 إلى المرأة التي أرسلت له العهد الجديد، كتب دوستويفسكي: "أنا كطفل شكّاك ليس لدي إيمان حتى اللحظة، وأوقن بأني سأبقى كذلك إلى القبر ... ولو أثبت لي شخص ما أن الحقيقة ليس المسيح، يجب أن أختار البقاء مع المسيح بدلاً من الحقيقة".

خلال مكوثه في سيميبالاتينسكي، عاد إيمان دوستويفسكي لقلبه بعد تأمله المتواصل في السماء. وقد وصفه صديقه رانجل بقوله: "لم يذهب إلى الكنيسة في تلك الفترة، وكره الكهنة وخاصة السيبيريين منهم، لكنه كان يتحدث عن المسيح بشكل مطرد." وقد تعرّف دوستويفسكي على الإسلام وطلب من أخيه إرسال نسخة من القرآن الكريم له. من خلال زياراته إلى أوروبا الغربية ومناقشاته مع هيرزين وغريغوريف وستراخوف تعرّف على حركة البوكفنيتشيستفو ونظرية أن الكنيسة الكاثوليكية قد اعتمدت مبادئ العقلانية والقانونية والمادية والفردانية من روما القديمة ومررتها للبروتستانتية وبالتالي إلى الاشتراكية الإلحادية.

تتضمّن أعمال فيودور دوستويفسكي روايات، وروايات قصيرة، وقصص قصيرة، ومناشير، وإبيجراما، ولمريكة، وشعر. وقد كَتَب أكثر من 700 رسالة، ضاع العشرات منها.

عبّر دوستويفسكي عن أفكاره الفلسفية والدينية والنفسية من خلال كتاباتِه، تحكي قصصه مواضيع عن الانتحار والفقر والخداع والأخلاق. مواضيعه النفسيّة حكى فيها عن الأحلام حيث ظهرت في قصّة "الليالي البيضاء"، وعلاقة الأب وابنه كما ظهر في "المراهق". وتظهر في كثير أعماله نواحي تكوين المجتمع الروسي الفوضوي في ذلك الوقت. أعماله المبكرة تُظهِر المجتمع من خلال الطبعانية والواقعية الأدبية. وبسبب تأثّره الكبير بالكُتّاب الذين قرأ لهم، كان كثيراً ما يقتبس منهم وأسلوبه مشابه لهم لحدّ كبير، أدّى ذلك لاتهامه بالسرقة الأدبية في أعماله المُبكّرة، ولكن مع مرور الوقت أصبح لديه أسلوب خاصّ به. الأعمال التي كتبها بعد إطلاق سراحه لوحِظَ أنها تتناول مواضيع دينية، وخاصة تلك المواضيع الخاصة بالأرثوذكسية الروسية. وعناصر من القصص القوطية، والرومانسية، والمواضيع الساخرة الهجائية يمكن ملاحظتها في بعض كتبه.

دائماً ما توصَف أعمال دوستويفسكي بكونِها فلسفية، على الرغم من قول دوستويفيسكي بنفسه أنه ضعيف في الفلسفة. كتب صديقه نيكولاي ستراخوف يصفه: "أحب فيودور تلك الأسئلة حول ماهيّة الأشياء وما وراء حدود المعرفة" العديد من الأفكار الفلسفية المطروحة في مذكراته والإخوة كارامازوف، وقد وصفه المفكر جورج فلورفسكي بأنه "مشكلة فلسفية"، فمن غير المعروف ما إذا كان دوستويفسكي يؤمن بالأفكار التي طرحها أو لا. وربما كان دوستويفسكي ما أورد هذه الأفكار إلا لانتقاده لها فقد كان عقله فنّاناً أكثر من كونه عقلاني ومنطقي. وقد ذُكِرت عدم عقلانيّته في كتاب الفيلسوف ويليام باريت "رجل غير عقلاني: دراسة في الفلسفة الوجودية،" وكتاب والتر كوفمان "الوجودية من دوستويفسكي إلى سارتر."

أحد أساليب فيودور الكتابية هي البولفونية، وهي تعني تعدد الرواة والأصوات في الرواية الواحدة، كُلّ منهم بوجهة نظرة الخاصة. البولفونية الأدبية مشابهة للبولفونية الموسيقية المصطلح الذي وضعه ميخائيل باختين على أساس تحليلاته لأعمال دوستويفسكي. وقال اللغوي الروسي ميخائيل باختين أن استخدام دوستويفسكي لهذا الأسلوب يُعدّ تقدماً كبيراً في تطوير الرواية.

يُعتَبر دوستويفسكي اليوم من أعظم الأدباء الروس وأعظمهم في العالم. وقد مدحه ألبرت أينشتاين عظمه على أمير الرياضيات كارل غاوس حيث قال: "إذا سألتني بمن أنا مُهتَم حالياً فسأجيبُك بدوستويفسكي. دوستويفسكي قدّم لي أكثَر ما قدّمه أيُ عالمٍ من قبل بما فيهم غوس نفسه." ووصفه بأنه "كاتب ديني عظيم يستكشف سر الوجود الروحي". كما وصفه فريدريك نيتشه وقال: "النفساني الوحيد الذي كان لديه شيء ليُعلّمني إياه، إن معرفتي به كان أعظم شيء حصل لي في حياتي." واستمتع هرمان هيسه بقراءة أعماله واستمر بقراءتها واحداً تلو الآخر بلا توقّف على حد تعبيره. وكتب الروائي النرويجي كنوت همسون: "لم يُحلّل أحد من قبل الهيكلية النفسية المعقدة للإنسان كما حللها دوستويفسكي. حسّه النفساني عظيم ومثالي".

في كتاب وليمة متنقلة لـِ إرنست همينغوي وصف دوستويفسكي: "هناك أشياء يمكن تصديقها والإيمان بها [في الكتب] وأشياء لا، ولكن الحقيقة الحقيقية أنك ستتغير بمجرد القراءة لأعمالهم". وأشاد جيمس جويس بالكتابة النثرية لدوستويفسكي: "أكثَر كاتِب أثّر في الكتابة النثرية الحديثةة ونقلها لتكون معاصرة للحاضر، كانت قوته المتفجرة التي هشّمت الرواية الفيكتورية وغيّرت مساراها". وقد وصفه كافكا بأنه أحد أقربائه الفطريين، وكان تأثير دوستويفسكي على كافكا كبيراً ولا سيما "الأخوة كارامازوف" و"الجريمة والعقاب،" وظهر هذا التأثر في رواية كافكا "المحاكمة". وقال سيغموند فرويد واصِفاً "الأخوة كارامازوف" : "أجمل رواية وأكثرها روعة على الإطلاق". الحركات الثقافية الحديثة كَـ السريالية والوجودية والبيت نوّهوا لكون دوستويفسكي أحد المؤثّرين عليهم، واستُشهِدَ بكونِه رائداً للحركة الرمزية الروسية والوجودية والتعبيرية والتحليل النفسي.

في عام 1956، صدر طابع بريد أخضر مُخصّص لدوستويفسكي في الاتحاد السوفياتي. وقد افتُتِح متحف دوستويفسكي في 12 نوفمبر 1971 في ذات الشقة التي كتب فيها رواياته الأولى والأخيرة. وقد سُمّيت فوهة صدمية على كوكب عطارد باسمه تكريماً له عام 1979، سُمّيَ باسمه من اكتشاف عالم الفلك الروسي ليودميلا كاراشكينا عام 1981. بالإضافة لبرنامجٍ إذاعي يحمل اسمه منذ 1997. وظهر دوستويفسكي ليكون الشخصية الرئيسية في رواية جون ماكسويل كويتزي "سيد بطرسبرغ." مشاهدوا البرنامج التلفزي "باسم روسيا" أدلوا بصوتهم ليكون دوستويفسكي تاسع أعظم شخصيّة في روسيا على مر العصور، ليكون وراء الكيميائي ديمتري مندليف وقبل إيفان الرابع. وقد عُرِض مسلسل تلفزيوني يوثّق حياة دوستويفسكي عام 2011 من إخراج فلاديمير خوتيننكو في عام 2011 وحاز على جائزة غولدن إيغل.

هناك عدد من النصب التذكارية موجودة في مختلف المدن الروسية والأوروبية مثل موسكو وسانت بطرسبرغ ونوفوسيبيرسك وأومسك وسيميبالاتينسك وكوسنتسك وداروفوي وستارايا روسا وليوبلينو وتالين ودرسدن وبادن بادن وفيسبادن. وافتُتحت محطّة ميترو دوستويفسكي في سانت بطرسبرغ في 30 ديسمبر 1991، ومحطة بنفس الاسم في موسكو في 19 يونيو 2010 وذلك في الذكرى الـ75 لافتتاح شبكة النقل في موسكو، وقد زينت محطة موسكو بجدران من قبل الفنان إيفان نيكولايف تصور مشاهد من أعمال دوستويفسكي.

لم تكن دائماً جميع ردود الفعل لأعمال دوستويفسكي إيجابية، عدد من النُقّاد مثل نيكولاي دوبروليوبوف وإيفان بونين وفلاديمير نابوكوف ينظرون لأعماله بأنها نفسية وفلسفية بشكل كبير جداً بدلاً من كونها فنيّة أدبية. ووجد آخرون أن القصّة بذاتها مفكّكة وغير منظّمة وفوضوية. واعترض آخرون مثل تورغينيف بكونها أعمال نفسية متطرفة وأنه يدخل في التفاصيل كثيراً، واعتَبَر أسلوباً في الكتابة "مسهباً ومستفيضاً ومتكرراً، ويفتقر إلى التوازن وضبط النفس والذوق السليم". وأشخاص مثل سالتيكوف ششيدرين وتولستوي وميخايلوفسكي وغيرهم، انتقدوا شخصيّات الروايات التي كان دوستويفسكي يُمثّل بها نفسه.

تُرجِمت أعمال دوستويفسكي لأكثر من 170 لغة حول العالم بما فيها العربية. ويُعتَبر الأديب السوري سامي الدروبي من أشهر وأوائل من ترجَم أعماله الكاملة إلى العربية في 18 مُجلّداً مع أكثر من 11 ألف صفحة. ورغم أنّه ترجَم أعمال دوستويفسكي من اللغة الفرنسية، إلّا أنها نالت شُهرة واسعة واعتُبِرت أحد أفضل الترجمات، وقامت "دار التقدم" الروسية باعتماد ترجمة الدروبي في نُسخَتِهم المنشورة. بدأ نشر أعمالِ دوستويفسكي المترجمة عام 1985، واستمرّ إعادة النشر حتّى اليوم، فمثلاً رواية "الجريمة والعقاب" أُعيدَ نشرها لأكثر من 6 مرّات بمختلف الأزمان. الترجمة الفرنسية والألمانية والإيطالية عادة ما كانت تصدر بعد النسخة الأصلية بفترة وجيزة، بينما النُسخة الإنجليزية تأخّرت في الترجمة وكانت رديئة أيضاً. أوّل ترجمةٍ إنجليزية لأعماله كانت من قِبَل ماري فون ثيلو في عام 1881، ولكن أول ترجمة عالية الجودة صدرت بين 1912 و 1920 من قبل كونستانس غارنيت.

حوّلت أعمال دوستويفسكي لاحقاً لأفلامٍ ومسرحيّات في العديد من دول العالم. الأميرة فارفارا دميتريفنا أوبولنسكايا كانت أول من اقترح على دوستويفسكي ذلك، لم يرفض دوستويفسكي ولكنّه لم يرغب بهذا وقال مُعّلقاً: "كل فنّ يتوافق مع أفكارة معيّنة، بحيث لا يمكن التعبير عن الأفكار ذاتها بطرق مختلفة". في النهاية حوّلت بعض أعماله لوسائط أخرى، ولعل أبرزها أوبرا "المقامر" تأليف سيرغي بروكوفييف، و"أوبرا من منزل الأموات" تأليف ليوش ياناتشيك، والفيلم الياباني "الأبله" من إخراج أكيرا كوروساوا. كما صَدَر فيلمٌ مصري 1974 مُقتَبس من الإخوة كارامازوف بعنوان الأخوة الأعداء من إخراج حسام الدين مصطفى وبطولة يحيى شاهين ونور الشريف ومحيي إسماعيل وحسين فهمي.

بعد الثورة الروسية عام 1917، مُنِعت بعض كتب دوستويفسكي وخضع أهم كتابان للرقابة: "الشياطين، ومذكرات كاتب." واعتبرت فلسفته في "الشياطين"، معاداة للرأسمالية ومعاداة للشيوعية والرجعية أيضاً. ووفقاً للمؤرخ بوريس إليزاروف، ستالين قرأ الإخوة كارامازوف عدة مرات.

بدأ دوستويفسكي يمتهن الكتابة بعد انتهائه من الجامعة، وبدأ أول ما بدأ بترجمة روايات من اللغة الفرنسية التي تعلّمها في المدرسة الداخلية ثم بدأ بكتابة القصص القصيرة، لتليها المقالات والروايات الطويلة. تضمّنت أعمال دوستويفسكي 15 رواية ورواية قصيرة، و17 قصّة قصيرة، و5 ترجمات، والكثير من المقالات والرسائل. لعلّ أبرز ما كتب دوستويفسكي هي روايات: "المساكين"، و"الإنسان الصرصار"، و"الجريمة والعقاب"، و"الأبله"، و"الشياطين"، و"الإخوة كارامازوف". الكثير من رواياتِه صدرت مُقسّمة لأجزاء نُشِرت في الصحف والمجلّات الأدبية الروسية، التواريخ الظاهرة في الجدول أدناه هو التاريخ الذي ظهرت فيه الرواية للمرة الأولى بلغتها الأصليّة.

كَتَب دوستويفسكي 221 مقالةً في يوميّاته باستثناء القصص القصيرة المُدرجة أعلاه في غضون فترتين، في العادة تُنشَر المختارات في مجلَّدين، المجلَّد الأوَّل يُغطِّي كتاباته من 1873 وحتى 1876، والمجلَّد الثاني يُغطِّي كتاباته من 1877 وحتى 1881.



</doc>
<doc id="31959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31959" title="أقاليم إندونيسيا">
أقاليم إندونيسيا

تتكون إندونيسيا من 34 إقليم (2 منها دوائر خاصة وواحدة لمنطقة العاصمة). تتألف كل منها من محافظات (أو «مراكز») تتألف من نقاط وبلديات. الأقاليم هي:

وتنقسم المقاطعة إلى مراكز (kabupaten) وعموديات مدن (kotamadya).

الدوائر الخاصة هي: آتشيه (أو نانجرو آتشيه دار السلام) ويوجياكرتا. الدوائر الخاصة تتمتع بمزيد من الاستقلال الذاتي مقارنة بالمقاطعات. وبالتالي فلهم مزايا تشريعية: فالحكومة الآتشية لها حق تشكيل نظام قضائي مستقل، كما شرّعت تلك الحكومة الآتشية عام 2003 الشريعة الإسلامية كالمصدر الأول للتشريع لديها. يوجياكارتا ما زالت سلطنة وسلطانها (حاليا سري سلطان هامنكوبوونو العاشر ذو الشعبية الجارفة) هو حاكم الدائرة الفعلي مدى الحياة.

منطقة العاصمة هي جاكرتا، والتي بالرغم من كونها مدينة إلا أنها تدار على أنها مقاطعة فيحكمها حاكم وليس عمدة وتنقسم إلى مراكز (كالقاهرة).

تيمور الشرقية كانت مقاطعة إندونيسية منذ جلاء البرتغاليين عنها عام 1976 وحتى تخلت إندونيسيا عن السيادة عليها عام 1999. وبعد مرحلة من الإدارة الانتقالية من قبل الأمم المتحدة، أصبحت دولة مستقلة عام 2002.


</doc>
<doc id="31998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31998" title="لال كوت">
لال كوت

لال كوت هو حصن بناه أنانغبال على بعد حوالي 10 كم من سراج كوند. دمر الحصن من قبل المماليك وشيد على أنقاضها فيما بعد أول مسجد في الهند (انظر قطب منار).


</doc>
<doc id="31999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31999" title="ريتشارد بريور">
ريتشارد بريور

هو الممثل الأمريكي ريتشارد بريور ولد في(1 ديسمبر 1940 - 10 ديسمبر 2005) الممثل الكوميدي المعروف أحد أوائل السود الذين ادوا ادوار فكاهية.

كان بريور واحدا من الممثلين السود الأمريكيين الأكثر شعبية من ممثلي جيله في السبعينيات والثمانينات، ثم قلص من نشاطاته لأسباب صحية بدءاً من 1986. يعد بروير الذي توفى نتيجة أزمة قلبية في كاليفورنيا، واحدا من أطرف الممثلين الهزليين السود الأمريكيين. فبروير الذي لمع نجمه إلى جانب ادي مورفي الذي يدين له بالكثير، اكتشف المسرح في طفولته.
ففي السابعة من عمرة، كان يقرع الطبل خلال حفلات مرتجلة في إحدى علب الليل في مدينته بيوريا التي انطلق منها لويس امسترونغ وكاونتبيزي.

وفي العشرين من عمره، اوقف دروسه في ثانوية بيوريا التي ولد فيها في الأول من ديسمبر 1940، وبعد تأدية الخدمة العسكرية، بدأ بريور يجوب الولايات المتحدة وكندا بصفته ممثلا هزليا.

وبعدما ذاع صيته، توالت عليه الدعوات للمشاركة في البرامج التلفزيونية لكل من اد سولفيان وجوني كرسون.

وفي عام 1976، بدأ العمل في السينما في فلم "ذي بيزي بادي" لوليام كاسل، مع آن باكستر وروبرت ريات وسيد سيزر.
وبعد خمس سنوات، أدى دور عازف البيانو في فليم "لايدي سينغر ذي بلوز" لمخرجه سيدي جي. فيوري.
وفي عام 1973، شارك بريور، ميل بروكز في كتابة فليم "الشريف في السجن" الذي استحق بسببه جائزة غليد للمؤلفين الأمريكين والاكادمية الأمريكية. وفي 1989 شارك في بطولة "لسنا نحن، لسنا نحن" لآثر ميلر مع جين وايلدر، و"ليالي هارلم" لمخرجه والممثل فيه ادي مورفي.

لكن مشاكل صحية ارغمته على أحد من نشاطاته في 1986، وكان اصيب بحروق 1980.
وفي 1991، اجريت له عملية جراحية في القلب، وكان ظهوره السينمائي الأخير في فليم "لوست هاواي" لديفيد لينش 1997، حيث ادي دوره على كرسي متحرك.

توفي في 10 ديسمبر 2005 في كاليفورنيا كما أعلنت زوجته. وقد توفي في أحد مستشفيات انسينو التي تبعد 30 كليو مترا عن لوس انجلوس.


</doc>
<doc id="32000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32000" title="العدوة (توضيح)">
العدوة (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="32003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32003" title="شعير">
شعير

الشعير نوع نباتي عشبي حولي من الفصيلة النجيلية، اسمه العلمي .

يحتوي كل كوب من الشعير المقشّر (184 غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المكونات الغذائية التالية:

يعتبر الشعير أقدم مادة استعملها الإنسان في غذائه. وقد كان من المحاصيل الغذائية الرئيسية في العصور القديمة حيث كان يصنع منه الخبز.

ان الشعير ينتج بعد 5.5 من زراعته و ذلك بحسب المناخ و كمية المطر و نوع التربة ويحصد الشعير في العراق و في سوريا في أوائل او اواسط يناير و بحسب العوامل المذكورة اعلاه . اما في مصر فيمتد فترة الحصاد من منتصف ابريل/نيسان إلى اواخر يناير . وفي العادة يبلغ انتاج الأراضي الديمية {البعلية} حوالي 200كغم و بحسب كمية المطر و في الزراعة المروية فيبلغ انتاجه حوالي 350كغم و بحسب طريقة الزراعة المتبعة .

يعد الشعير من الحبوب الإستراتيجية التي تدخل ضمن مواد الأمن الغذائي للبشر وللحيوانات على حد السواء.

يعد الشعير أحد أهم اعلاف الحيوانات في العالم وبالاخص الماشية كالبقر و الغنم والماعز بسبب احتوائه على كمية كبيرة من المواد التي تحتاجه الحيوانات، لأن الشعير يزيد من افراز الحليب بكثرة ، ويساعد على تسمين المواشي بسرعة، وزيادة كمية انتاجه من اللحوم، كما أنه يطحن ويخلط مع التبن اليابس لإعطائه كعلف مركز للحيوانات، كما أن الشعير ارخص من القمح لذلك فان المزارع يرغب فيه .


الشعير لايعد مسببا للامراض بحد ذاته. لكنه يثير حساسية الجسم في بعض الحالات المرضية بسبب مادة الغلوتين فيه وتسمى هذه الحالة celiac

النشا، البروتين، أملاح معدنية منها الحديد والفوسفور والكالسيوم والبوتاسيوم.




</doc>
<doc id="32016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32016" title="آتشيه">
آتشيه

آتشه دار السلام أو آچيه هي إحدى الأقاليم الخاصة (دائرة إستميوة) في إندونسيا. تلقب بشرفات مكة، ويقصدها المسلمون المالايو للتطهر قبل السفر لل بمكة، ومن ذلك جاء اللقب.

في ديسمبر 2004 ضرب زلزال قوي شواطئ آتشيه الغربية مما أدي إلى حدوث تسونامي هائل علي سواحل الدول المطلة على المحيط الهندي. تحملت آتشيه الجزء الأكبر من التسونامي مما أدي إلى مقتل أكثر من 238,000 من سكانها (أي نحو 6% من السكان).

تعتبر آتشيه أول منطقة التي دخل إليها الإسلام في إندونسيا. وقد اختلف المؤرخون في تحديد وقت دخول الإسلام إلى آتشيه كما اختلفوا في طرق التي جاء منه الإسلام إلى أتشيه. تدل الآثار التارخيىة إلى أن الإسلام قد انتشر في آتشيه منذ القرن الثالث من . هناك ثلاث نظريات حول طريق دخول الإسلام إلى آتشيه. الأولى أن الإسلام جاء إلى آتشيه عن طريق تجار غوجارات, الهند, والثانية تقول إنه جاء من الفرس والآخرة تقول إنه جاء مباشرة من العرب عن طريق بعثة الخليفة.

الحكومة المحلية الآتشية لها حق تشكيل نظام قضائي مستقل، كما شرّعت تلك الحكومة الآتشية عام 2003 الشريعة الإسلامية كالمصدر الأول للتشريع لديها.

تطالب آتشيه بالانفصال عن إندونسيا. وتدور مفاوضات بين حكومة جاكرتا والمتمردين من حركة آتشيه الحرة (Gerakan Aceh Merdeka - GAM) التي تطالب بالانفصال منذ عام 1979.

أهم الموراد الاقتصادية هي البترول وتستخرجه شركة شل البريطانية الهولندية.


وتشمل 199 جزيرة:



</doc>
<doc id="32018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32018" title="مسجد سادات قريش">
مسجد سادات قريش

جامع سادات قريش يقع بمدينة بلبيس وهو من أهم المعالم الإسلامية البارزة ويعتبر أقدم الجوامع بمصر. وقد أطلق عليه هذا الاسم تكريماً لشهداء المسلمين من صحابة رسول الله في معركتهم ضد الرومان عند فتحهم لمصر، ويذهب بعض المؤرخين إلى الاعتقاد بأن هذا المسجد هو أول مسجد بني في مصر وأفريقيا قبل مسجد عمرو بن العاص في مدينة الفسطاط ومسجد الرحمة في الإسكندرية.

والمسجد مستطيل الشكل يحتوي على ثلاثة صفوف من الأعمدة الرخامية ومقسم إلي أربعة أروقة موازية لحائط القبلة، وتيجان الأعمدة مختلفة الأشكال، وتبلغ مساحته حوالي ثلاثة آلاف متر مربع وتم تجديد هذا المسجد في العهد العثماني على يد أمير مصر أحمد الكاشف الذي أنشأ المئذنة.


</doc>
<doc id="32022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32022" title="المركز الجغرافي لأوروبا">
المركز الجغرافي لأوروبا

المركز الجغرافي لأوروبا هو موقع في القارة الأوروبية مختلف في تحديد مكانه بسبب الاختلاف في طريقة القياس وكذلك في تحديد حدود للقارة الأوربية وأقصى نقاطها شرقا وغربا. والأماكن التي عينت كمركز لأوروبا هي:


</doc>
<doc id="32030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32030" title="قناة روج">
قناة روج

لفظة روز (روژ) أو (roj) تعني "الشمس" باللغة الكردية.


</doc>
<doc id="32040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32040" title="الروضة (القاهرة)">
الروضة (القاهرة)

جزيرة الروضة هي إحدى ثلاث جزر في نهر النيل بين القاهرة والجيزة، وإن كانوا تابعين لمحافظة القاهرة. وإداريا فإن جزيرة الروضة تتبع قسم مصر القديمة.

يربطها بالقاهرة 5 كباري، وبالجيزة كوبريان.
شارع الروضة الذي يربط كوبري الجيزة (عباس) غربا بكوبري الملك الصالح شرقا، يقسم جزيرة الروضة إلى قسمين:

موقع جزيرة المنيل عمل على جذب عدد من افراد اسرة محمد على باشا ليسكن في هذة المنطقة ولبناء قصور فيها فكان للخديوى إسماعيل قصر على ضفاف النيل ومن قبلة والدة إبراهيم باشا بنى قصرا في جزيرة الروضة كما كان لوالدة [[عباس حلمى الأول [[قصر]] بشارع [[قايتباي]] وأخيرا بنى الأمير [[محمد على]] باشا نجل [[الخديوى توفيق]] قصرا مسمى ب[[قصر المنيل]] أو قصر الأمير محمد على وقد تم تشييدة في عام [[1903]] ومع مرور الوقت شجع وجود افراد [[اسرة محمد على]] باشا

توافد عددا من أبناء الطبقة الراقية في التوافد على منطقة منيل الروضة لبناء الفيلات والقصور مثل المحامى الشهير [[إبراهيم بك الهلباوى]] أول نقيب للمحاميين في [[مصر]] ولا تزال توجد في المنيل محطة تحمل اسمه حتى الآن وهى محطة الهلباوى

كما كان هناك قصر ل[[سعيد باشا ذو الفقار]] كبير أمناء القصر الملكى منذ عهد الملك [[فؤاد الأول]] وينسب اليه ميدان الباشا أحد أهم ميادين حى منيل الروضة ويقطعة شارع يحمل اسمه وهو شارع [[سعيد ذو الفقار]] 

ومن الشخصيات البارزة التي سكنت بمنيل الروضة [[بدر الدين أبو غازى]] وزير الثقافة الاسبق الذي سكن المنيل منذ عام [[1930]] 

و[[مصطفى بك رضا]] مستشار الاذاعة الحكومية المصرية للموسيقى عام [[1934]] وله حتى اليوم شارع باسمة في محطة الغمراوى بالمنيل 
كما ضمت بعض الاهالي والتجار و العائلات لها شئن عائلة فرحات و عائلة الحاج مجدي و ابنه محمد مجدي الشهير بالشيق.

ويحكى أحد اهالى المنيل من كبار السن ان مياة الشرب كانت تصل قديما للاهالى في البيوت عن طريق السقايين الذين يملؤون بدورهم "" قرب المياة "" من حنفية مياة عمومية موضوعة في شارع الغمراوى داخل كشك خشبى ومن الطريف انه عند زيارة [[الملك فاروق]] للصلاة في [[مسجد قايتباى]] قام المسؤولون بتغطية كشك حنفية المياة بالاقمشة حتى لايرى الملك ما يؤذى بصرهكانت هذة نبذة بسيطة عن هذا الحى العريق الذي كان مكانا للملوك والأمراء وأبناء الطبقة الراقية 



[[تصنيف:أحياء القاهرة]]
[[تصنيف:جزر النيل]]
[[تصنيف:جزر مصر]]

</doc>
<doc id="32042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32042" title="بالي">
بالي

مقاطعة بالي ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا، وتعتبر وجهة سياحية دولية. يوجد فيها تكوين صخري بركاني يعد من أحد معالمها الهامة اسمه تاناه لوط وعاصمتها دنباسار.

وهي تعتبر من أشهر جزر اندونيسيا الساحرة، مع المناظر الطبيعية المتنوعة من التلال والجبال، والسواحل الوعرة والشواطئ الرملية، تراسات الأرز الخصبة والتلال البركانية الجرداء كلها توفر خلفية خلابة لثقافة ملونة وعميقة الروحية وفريدة من نوعها جعلها تلقّب بالجنة على الأرض. مع ركوب الأمواج على مستوى العالم والغوص، وعدد كبير من المعالم الثقافية والتاريخية والأثرية، ومجموعة ضخمة من أماكن الإقامة، وهذا هو واحد من الوجهات الجزيرة الأكثر شعبية في العالم واحد واللتي تفوز باستمرار بجوائز الجزر الأكثر سفراً لها.

سُكنت بالي من قبل قبائل الاسترونيسن الذين هاجروا من تايوان عبر الجهة البحرية لجنوب شرق آسيا منذ ما يقارب 2000 سنة قبل الميلاد.

ثقافياً ولغوياً،يعتبر سكان بالي اقرب لقبائل: الارخبيل الاندونيسي، الفلبين ومناطق الاقيانوسية.
وتعتبر الأدوات الصخرية التراثية التي عثرت بالقرب من قرية سيكك في شرق الجزيرة دليل على التقارب الثقافي بين تلك القبائل.

ثقافة سكان بالي تأثرت وبشكل واضح من قبل الثقافتين الهندية والصينية وبالتحديد من الثقافة الهندوسية في بداية القرن الأول الميلادي.

في سنة 991 م ولد في بالي ، أرلانجا و هو أحد الملوك الذين حكموا شرق جاوة بينما حكم أخوه الأصغر كوالي نائبا عنه في جزيرة بالي و تؤلف مقبرته و مقابر زوجاته مجموعة من المقابر الصخرية في تامباك سيرنج تحيط بها مآوي منحوتة في الصخر استخدمت لإقامة الرهبان المعينين للخدمة الدينية الخاصة بالمقابر الملكية و في عام 1343 سقطت الأسرة الملكية البالية على يد مملكة ماجاهيت الجاوية و انتقل مركز السلطة إلى بجنج ثم إلى كلونجكلونج و كان حاكمها لا يزال معتبرا صاحب المركز الأول بين حكام بالي الآخرين حتى تحت الحكم الهولندي و معظم الآثار الباقية في هذه الجزيرة ترجع إلى فترة بجنج و تعزى مهارة الباليين في نحت الحجر إلى حبهم للزخرفة المتشابكة المعقدة و إلى ميلهم لعدم ترك مساحات غير منحوتة.

أول اتصال أوروبي بالجزيرة كان من خلال المستكشف الهولندي كورنليز دي هاوتمن في عام 1597م.
ليأتي بعد ذلك الاستعمار الهولندي الذي شمل بقية جزر الارخبيل الاندونيسي في القرن التاسع عشر.

على عكس الغالبية العظمى للديانة الإسلامية في اندونيسيا، ما يقارب 83.5٪ من سكان بالي يدينون بالديانة الهندوسية المحلية
والمتشكلة من مزيج من بعض الاعتقادات المحلية والهندوسية الموجودة في جنوب آسيا. الديانات الأخرى تشمل الإسلام 13.4٪ والمسيحية 2.5٪ والبوذية 0.5٪.

عندما دخل الإسلام إلى جزيرة جاوا في القرن السادس عشر، أصبحت جزيرة بالي مأوى للعديد من الهندوس.
الهندوسية في بالي مزيج من الهندوسية الهندية والبوذية وبعض التقاليد الروحانية للسكان الاصليين.

من أهم جزر المقاطعة:


جزيرة بالي المسافرون العرب

السياحة في اندونيسيا


</doc>
<doc id="32043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32043" title="بابوا الغربية">
بابوا الغربية

مقاطعة بابوا الغربية، ، هي إحدى مقاطعات إندونيسيا وتقع في أقصى غرب غينيا الجديدة، والتي تغطي كامل شبه الجزيرة Vogelkop ("رأس الطائر") والجزر المحيطة بها. كانت هذه المقاطعة تسمى بإيريان جايا الغربية، في مقاطعة بابوا، إيريان جايا سابقا، في شباط / فبراير 2003. هذا التقسيم المثير للجدل قام من طرف حركة الاستقلالية بابوا مرديكا ("منظمة بابوا الحرة) أو OPM. من جزيرة غينيا الجديدة تحت السيادة الأندونيسية يعرف الغرب غينيا الجديدة.

المقاطعة غيرت اسمها في شباط / فبراير 2007. في جلسة عامة للجمعية المؤقتة لإضفاء الشرعية عليها.

عاصمتها مانوكواري مساحتها 115364 كم² بلغ عدد سكانها 800000 نسمة في عام 2004

يعيش في أحد مقاطعاتها أقصر أناس في العالم ويسمون قبيلة كيميال Kimyal. يسكنون منطقة بالقرب من مدينة "وامينا " Wamena .

وتتكون من 610 جزر، منها 35 جزيرة فقط مأهولة بالسكان.

تقطن قبيلة الكيميال في منطقة منعزلة قريبة من مدينة "وامينا " ، وهم يعيشون حياة بدائية وعثر عليهم أخيرا من قبل الأوروبيين . هؤلاء الأقزام الذين يعيشون في عزلة يلغ طول الرجال منهم نحو 140 سنتيمتر بينما يبلغ طول النساء نحو 130 سم . يعيشون في أكواخ لا يزيد ارتفاعها عن 150 سم ، ويحتضنون حيوان الخنزير فيها مع إبنائهم . النطة التي يعيشون فيه منطقة غابات كثيفة ، كما يزرعون البطاطا التي تمثل غذاءهم الرئيسي . وأحيانا يقوم الأطفال بصيد الحشرات واليرقات ويأكلونها بعد تشوحها على النار . أما الكبار فأحيانا يصتادود السمك .

لا يأكلون اللحم إلى في "عيد الخنزير" حيث يتزينون بالريش ويرقصون ، ثم يقوم احسن الرماة منهم برشق الخنزير بسهم واحد في الصميم . تلف قطع لحمه في أوراق الشجر وتدخل في فرن في الأرض ، ويفرقونها على الكبير والصغير .

عند مقابلتهم الغرباء فهم لا يتكلمون فلا أحد يفهمهم ، ولكن يبدؤون الاتصال بالتلامس الحذر حتى يطمئنوا من الغرباء.

ومن العجيب أن زائرين من الأوروبيين رأو امرأة من بينهم مقطوع طرف أحد أصابعها . وبسؤالها اتضح أن زوجها قد مات ويتبع ذلك أن يقطعوا طرف أحد أصابعها ليضعوه مع جثة في القبر زوجها كتذكار منها . كانت اا ألأمانيا قطع لنتلمرأة تضحك وهي تحكي قصتها وما جرى لها . تلك هي عاداتهم عند وفاة أحد الأقرباء . فإذا تعددت وفيات الأقارب فقد تفقد المرأة منهم عدة أصابع ، إلا الإبهام فلا يمسه أحد بسوء.



</doc>
<doc id="32045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32045" title="سولاوسي الشمالية">
سولاوسي الشمالية

مقاطعة سولاوسي الشمالية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها مانادو.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32048" title="نوسا تنقارا الغربية">
نوسا تنقارا الغربية

مقاطعة نوسا تنقارا الغربية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا شرق جزيرة بالي. و عاصمتها ماتارام.

وتعني كلمة نوسا (جزيرة) أما تنقارا فتعني جنوب شرق، أي أن هذه المقاطعة تقع غرب مقاطعة سولاوسي الجنوبية الشرقية.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32050" title="نوسا تنقارا الشرقية">
نوسا تنقارا الشرقية

مقاطعة نوسا تنقارا الشرقية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها كوبانغ.

وتعني كلمة نوسا (جزيرة) أما تنقارا فتعني جنوب شرق، أي أن هذه المقاطعة تقع شرق مقاطعة سولاوسي الجنوبية الشرقية.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32052" title="جاوة الغربية">
جاوة الغربية

مقاطعة جاوة الغربية هي إحدى أقاليم إندونيسيا.
وتسمى جاوا بارات (في اللغة المحلّية كلمة ≪بارات≫ تعني ≪غرب≫، يُلفَت إلى أن كلمة ≪بهارَت≫ تعني الهند في الغات الهندية) وأكبر مدنها بوكور الصناعية و باندونغ.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 17 مديرية و 9 مدينة رئيسية



</doc>
<doc id="32054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32054" title="جاوة الشرقية">
جاوة الشرقية

مقاطعة جاوة الشرقية ، هي إحدى مقاطعات إندونيسيا.
وتسمى جاوا تيمور وأكبر مدنها سورابايا

تنقسم هذه مقاطعة إلى 29 مديرية و 9 مدينة رئيسية

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32056" title="يوغياكارتا (محافظة خاصة)">
يوغياكارتا (محافظة خاصة)

دائرة خاصة (إستميوة) يوغياكارتا هي إحدى مقاطعات إندونسيا الخاصة.

يوجياكارتا ما زالت سلطنة وسلطانها (حاليا سري سلطان هامنكوبوونو العاشر ذو الشعبية الجارفة) هو حاكم الدائرة الفعلي مدى الحياة.تقع يوجياكارتا في جنوب جاوة الوسطى. ويحيط بها مقاطعة جاوة الوسطى والمحيط الهندي. ويبلغ عدد سكانها 3 مليون نسمة (عام 2003).

يقع جبل ميرابي الذي يتميز بنشاطه البركاني على الحدود بينها وبين جزيرة جاوة الوسطى. 
المقال الرئيسي: زلزال جاوة 2006.

مقاطعة يوجياكرتا تحملت غيلة الزلزال الحادث في 27 مايو 2006، الذي بلغت التقدير المبدئي لضحاياه حتى الآن 4,611 قتيل، بالإضافة إلى آلاف الجرحى.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 4 مديرية (عمودية) و 1 مدينة رئيسية (مركز)


</doc>
<doc id="32058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32058" title="جاوة الوسطى">
جاوة الوسطى

مقاطعة جاوة الوسطى ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها سمارانغ.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32062" title="مالوكو (إندونيسيا)">
مالوكو (إندونيسيا)

مقاطعة مالوكو ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا وهي أصلا جزء من جزر الملوك. و عاصمتها أمبون.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32064" title="بابوا (إندونيسيا)">
بابوا (إندونيسيا)

مقاطعة بابوا هي إحدى مقاطعات إندونيسيا. عاصمتها جايابورا

كانت تحت وصاية الأمم المتحدة حتى 1 مايو 1963، عندما انتقلت إلى الإدارة الإندونيسية التي سُميت آنذاك حَجْراً Quarantine. منذ 1965 ظهرت منظمة تحرير بابوا Organisasi Papua Merdeka, وتعرف باختصارها OPM.

في عام 1967 وقعت الحكومة الإندونيسية امتيازاً لإستخراج الذهب والنحاس لمدة 30 عاماً مع شركة فريپورت مكموران الأمريكية. الشركة حفرت أكبر منجم ذهب ونحاس في العالم، وهو كذلك أكبر منجم مفتوح في العالم. وفي عام 1991 وقعت الحكومة الإندونيسية تمديداً لمدة 30 عاماً إضافية للشركة التي ما لبثت أن حفرت منجم آخر هو منجم جراسبرج Grasberg mine الذي أصبح أكبر منجم ذهب في العالم وصاحب أقل تكلفة استخراج ذهب في العالم.

في 1969 أصدرت اندونيسيا "قانون حرية الاختيار" الذي بموجبه ضمت إيريان جايا إليها كمقاطعتين: بابوا وغرب إيريان جايا.
من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32065" title="بنتن">
بنتن

مقاطعة بنتن ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. وعاصمتها سيرانغ.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 4 مديرية و 4 مدينة رئيسية

من أهم جزر المقاطعة هي:



</doc>
<doc id="32066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32066" title="سومطرة الشمالية">
سومطرة الشمالية

مقاطعة سومطرة الشمالية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها ميدان.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 25 مديرية و 8 مدينة رئيسية

وتشمل 419 جزيرة أهمها:



</doc>
<doc id="32069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32069" title="سومطرة الغربية">
سومطرة الغربية

مقاطعة سومطرة الغربية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بادانغ.

من أهم جزر المقاطعة:



</doc>
<doc id="32071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32071" title="سومطرة الجنوبية">
سومطرة الجنوبية

سومطرة الجنوبية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها فلمبان.


</doc>
<doc id="32072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32072" title="بانغكا - بليتونغ">
بانغكا - بليتونغ

مقاطعة بانغكا - بليتونغ هي إحدى مقاطعات إندونسيا. وهي أرخبيل جنوب شرق سومطرة. و عاصمتها بانغكال بينانغ.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32074" title="بنغكولو">
بنغكولو

مقاطعة بنغكولو هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بنغكولو.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 9 مديرية (عمودية) و 1 مدينة رئيسية (مركز)


</doc>
<doc id="32076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32076" title="رياو">
رياو

مقاطعة رياو هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بيكان بارو.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 10 مديرية (عمودية) و مدينتين رئيسيتين (مركز)

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32077" title="جزر رياو">
جزر رياو

مقاطعة جزر رياو ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها تانجونغ بينانغ.

وهي بحدود 3200 جزيرة أهمها:


</doc>
<doc id="32079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32079" title="كالمنتان الغربية">
كالمنتان الغربية

مقاطعة كالمنتان الغربية هي إحدى مقاطعات إندونسيا. عاصمتها بونتياناك.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32081" title="كالمنتان الشرقية">
كالمنتان الشرقية

مقاطعة كالمنتان الشرقية ، هي إحدى تقسيمات كالمنتان, مقاطعات إندونسيا. عاصمتها ساماريندا.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32084" title="كالمنتان الوسطى">
كالمنتان الوسطى

مقاطعة كالمنتان الوسطى أو كالمنتان_تنغاه ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. عاصمتها بالانغكارايا.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32086" title="كليمنتان الجنوبية">
كليمنتان الجنوبية

مقاطعة كليمنتان الجنوبية ، هي إحدى مقاطعات كليمنتان، في إندونسيا.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32088" title="سولاوسي الغربية">
سولاوسي الغربية

مقاطعة سولاوسي الغربية 
هي إحدى مقاطعات إندونيسيا وعاصمتها ماموجو.
تنقسم هذه مقاطعة إلى 6 مديرية


</doc>
<doc id="32090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32090" title="سولاوسي الجنوبية">
سولاوسي الجنوبية

مقاطعة سولاوسي الجنوبية هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها ماكاسار.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32092" title="سولاوسي الوسطى">
سولاوسي الوسطى

مقاطعة سولاوسي الوسطى ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها بالو.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32093" title="سولاوسي الجنوبية الشرقية">
سولاوسي الجنوبية الشرقية

مقاطعة سولاوسي الجنوبية الشرقية ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها كينداري.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32095" title="لامبونغ">
لامبونغ

مقاطعة لامبونغ ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا بجزيرة سومطرة. و عاصمتها بندر لامبونغ.

من أهم جزر المقاطعة:


</doc>
<doc id="32097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32097" title="جمبي">
جمبي

جمبي (، أبجدية جاوية: )، هي مقاطعة في إندونيسيا. تقع على الساحل الشرقي بوسط سومطرة وعاصمتها جمبي. تبلغ مساحة المحافظة 50،058.16 كم 2، وعدد سكانها 3092265 نسمة وفقا لتعداد عام 2010، وقد أرتفع في يناير 2014 إلى 3412459 نسمة.




</doc>
<doc id="32099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32099" title="غورونتالو">
غورونتالو

مقاطعة غورونتالو ، هي إحدى مقاطعات إندونسيا. و عاصمتها غورونتالو.

تنقسم هذه مقاطعة إلى 5 مديرية و 1 مدينة رئيسية


</doc>
<doc id="32102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32102" title="هند بنت عوف بن زهير">
هند بنت عوف بن زهير


تزوجت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وولدت له:


وتزوجت الحارث بن حزن بن بجير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وولدت له:


وتزوجت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عفرس بن حلف بن خثعم بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن بن يعرب بن قحطان. وولدت له:



</doc>
<doc id="32103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32103" title="زعرور">
زعرور

الزعرور (من : ܥܙܪܪܬܐ عَزْرَارْتَاءْ) جنس نباتي يتبع الفصيلة الوردية من صف ثنائيات الفلقة. 
يقدر عدد الأنواع التابعة لهذا الجنس بحوالي 200 نوع، ويختلف العدد حسب التصانيف العلمية المختلفة. شجرة شوكية 
برية وزراعية يبلغ ارتفاعها من 3-10 متر، شوكه معتدل القد كثيف التجميع تتميز الشجرة بوجود الشعيرات البيضاء على الفروع الصغيرة
وأعناق الثمار والأزهار، وأوراقها بيضوية الشكل اسفينية عند القاعدة ومفصصة إلى ثلاثة أو خمسة فصوص، مستطيلة، نصلها مسنن الحافة 
خملي الصفحة السفلى مغطاة بشعيرات على كلا السطحين نورته تتراوح بين 7 إلى 12 زهرة، مستطيلة ذات أزهار بيضاء اللون وللمبيض 
قلم إلى ثلاثة أقلام وثمارها ثنائية العجمة مختلفة الألوان فيها الأحمر والأصفر، وهي كروية الشكل يبلغ قطرها سنتيمترين تقريباً.
تنمو في البلاة العربية في المناطق المتوسطية القارية والمناطق الجافة العليا والجبال والغابات الجبلية وفي منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط


أنواع الزعرور شجرية معمرة، توجد في البرية والأحراش وفي المرتفعات الجبلية وتزرع أيضًا. شجرة الزعرور ذات أوراق خضراء تشبه ورق السدر صغيرة الحجم وأزهارها بيضاء عذقية تتحول إلى ثمرات عنبية بيضوية محمرة اللون أو سوداء أو صفراء حسب نوعها.
تزرع هذه الشجرة للثمار لا للخشب وتستعمل ثمارها في صنع المربيات 
وتحتوي ثماره على فيتامين سي بكثرة وعلى حمض الستريك ولثماره 
طعم حامض حلو يستخرج منها مشروبات لذيذة.

تمتاز ثماره بحلاوة مذاقها ولها تأثير على اللسان، وللاستخدامات الطبية والعلاجية فإن لزهوره فوائد كثماره.

الزعرور يعتبر صديقا للقلب (مقو جدا للقلب) موسع للأوعية الدموية وخاصة الشرايين التاجية، مرخ، منظف للسموم من الجسم. تستخدم ثمار الزعرور الطازجة كغذاء مثل ثمار النبق لشجرة السدر. وتفيد الثمار الطازجة في علاج اضطرابات القلب العصبية بسبب ارتفاع ضغط الدم أو تلك المصاحبة لسن اليأس. لذا فهو يفيد في حالات تصلب الشرايين والذبحة الصدرية ويساعد على إبقاء الدم في معدلاته الطبيعية.

داخلي وخارجي

1- مغلي.
2- منقوع.
3- مستحلب.
4- مستحضر.
5- لبخات.
6- كمادات.

الاجزاء الهوائية (الأزهار والأوراق, اللحاء والثمار)

فلافونيات، ثلاثيات التربينوييد، غليكوزيدات، كومارينات، حمض التنيك

مستحلب : الاستحلاب هو نقع المادة بالماء المغلي للحصول على المادة الفعالة مثل عملية تحضير الشاي. أي يغلى الماء ثم توضع أزهار الزعرور لدقائق.


</doc>
<doc id="32104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32104" title="قطب الدين أيبك">
قطب الدين أيبك

قطب الدين أيبك هو أول حاكم من المماليك على سلطنة دلهي، وهي أول دولة مستقلة في الهند، وكانت من قبل تتبع سلاطين غزنة من الغوريين. قامت الدولة الغورية (543-613هـ= 1148-1215م) على أنقاض الدولة الغزنوية التي كانت تملك بلاد الغور والأفغان والهند الشمالية، وامر السلطان محمد الغوري في حكم بلاده بالمماليك الذين كان يشتريهم ويخصّهم بعنايته، ويعدهم للغزو والجهاد، ويرقي منهم من تؤهله ملكاته ومواهبه للقيادة ومناصب الحكم، وعُرف من بين هؤلاء المماليك "قطب الدين أيبك"، ولاه الغوري ولاية دلهي.

وكان قطب الدين قائدا ماهرا وحاكما عادلا يتمسك بالإسلام ويكره الظلم والعسف، ويبغض نظام الطبقات الذي كان سائدا بالهند، ويُنسب له في دلهي مسجد رائع، ذو منارة سامقة، ما تزال قائمة حتى اليوم تُعْرف باسمه "قطب منار"، ويصل ارتفاعها إلى 250 قدمًا.

ولم تطل الحياة بالسلطان محمد الغوري حيث تعرض لعملية اغتيال في سنة (603هـ= 1206م) على يد أحد المتطرفين من المذهب الإسماعيلى. وتهيأت الظروف لأن تبرز مدينة دلهي، باعتبارها عاصمة لدولة سلاطين المماليك بالهند. انفرد أيبك بحكم الهند، بموافقة القادة الأتراك، الذين كانوا يعلمون برغبة السلطان في أن يظل أيبك في منصبه. فعمل على تصريف الأمور واستتباب الأمن في ولايته.

خضعت لحكم أيبك، المناطق الممتدة من ماوراء دهلي جنوباً إلى لاهور شمالاً، ومن الكجرات غرباً، إلى البنغال شرقاً. وكانت المساجد والمدارس تقام حيث تصل جيوشه.

اشتهر أيبك بالعدل وحسن الإدارة والكرم. وقد أحسن معاملة رعاياه الهندوس وأنفق على الفقراء،

سقط به جواده سقطه قاتله


</doc>
<doc id="32105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32105" title="شمس الدين التتمش">
شمس الدين التتمش

شمس الدين التتمش (أو إلتمش) هو العاهل الثالث لسلطنة الدهلي والملك الثالث وخليفة قطب الدين أيبك، وقام بإضافة ثلاث مستويات لقطب منار.

كان مملوكاً لدى السلطان قطب الدين أيبك ثم أعتقه ووزوجه إبنته قبيل وفاته بقليل. استقل بسلطنة دلهي بعد وفاة قطب الدين عام 1211م بعد أن أظهر للأعيان والقضاة وثيقة إعتاقه.

أرسى الأسس لقيام ملك قوى وكان قد أقسم ألا يظلم أحد في سلطنته فأصدر مرسوماً بأن كل من لديه مظلمة يقف أمام الجامع الكبير بالمدينة بعد صلاة الجمعة مرتدياً ملابس ملونة مخالفاً عادة سكان دلهى وقتئذ الذين كانوا يرتدون عادة ملابس بيضاء يوم الجمعة وذلك حتى يراه فيعرف أنه مظلوم فينصفه، وأمر ببناء تمثالين لأسدين من الرخام على بوابة قصره وربط بينهما بسلسلة ملأى بالأجراس لكى يأتي من لديه مظلمة لا تحتمل الأنتظار فيهزها فيستيقظ السلطان من نومه ويخرج ويستمع إليه.

توفى عام 1229م / 626 هـ وتولى الحكم بعده ابنه الأكبر ركن الدين فيروز شاه بن التتمش.


</doc>
<doc id="32107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32107" title="اتفاق">
اتفاق

الاتفاق هو صك دولي ينشيء التزامات حقوقية، أو سياسية، أو عسكرية، أو اقتصادية، أو مالية، أو ثقافية، توافق عليها دولتان عقب المفاوضات ،التي تجري بينهما ،ويوقع الطرفان عليها ويعد الاتفاق أقل شانا من المعاهدة.

حالة اتفاق في المجتمع السياسي (عادة ليس ضروريا أن يشترك في أرض مشتركة) تتعلق بأي مما يأتي: تحديد المجتمع السياسي وتكوينه (أي أن المجموعات التي يحويها تنتمي سوية)، وأهداف المجتمع، والإجراءات المقرر اتباعها للتوصل إلى جوهرية للاتحاد الكونفدرالي.


</doc>
<doc id="32110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32110" title="عرقية (توضيح)">
عرقية (توضيح)



</doc>
<doc id="32111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32111" title="اجتماع">
اجتماع

الاجتماع عبارة عن تجمع شخصين أو أكثر من الناس مع بعضهم لكى يتناقشوا في موضوع أو أكثر في جلسة رسمية.
ويكثر استخدامها في مجال الأعمال والسياسة.

الاجتماعات حق من الحقوق الدستورية ومن مبادئ الحريات التي أخذت بها الدساتير حتى تتيح للمواطنين تبادل الرأي والتشاور واتخاذ القرارات خارج نطاق المؤسسات الدستورية.

حرية الاجتماعات من الحقوق الشخصية التي كفلتها الدساتير الديموقراطية، غير أنه في كثير من الأحيان يحاط النص الدستوري بالغموض بالنسبة إلى حدود استخدام هذا الحق الذي يفيد عادة بحق الدولة في وقاية نظام الحكم أو صيانة الأمن العام.


</doc>
<doc id="32124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32124" title="استفتاء عام">
استفتاء عام

الاستفتاء الشعبي (الذي يُعرف أيضًا وفقًا للسلطة القضائية "بحق المواطنين في النقض"، أو "حق النقض الشعبي"، أو "الاستفتاء النقضي"، أو "استفتاء المواطنين" أو "استفتاء الإلغاء"، أو "الاستفتاء الرافض"، أو "الاستفتاء المعلق"، أو "الاستفتاء على القانون") هو نوع من الاستفتاءات العامة التي توفر وسائل من خلالها يمكن لعريضة موقعة من عدد محدد من الناخبين المسجلين فرض تصويت الجمهور (الاستفتاء العام) على قانون حالي، أو تعديل دستوري، أو تعديل ميثاق أو مرسوم، أو مجرد إلزام الهيئات التنفيذية أو التشريعية بالنظر في الموضوع من خلال تقديمه على أجندة الاجتماعات، على أقل تقدير. ويعتبر الاستفتاء شكلاً من أشكال الديمقراطية المباشرة.

على عكس الاستفتاء التشريعي أو استفتاء المبادرة الذي يتيح للناخبين اقتراح تشريع جديد، يسمح الاستفتاء الشعبي للناخبين اقتراح إلغاء أحد التشريعات القائمة.

وكما هو الحال مع استفتاءات المبادرة، يُعقد الاستفتاء الشعبي بعد تقديم عدد محدد من التوقيعات التي تدعمه إلى السلطات؛ وفي بعض الحالات يمكن أيضًا للسلطات الإقليمية إجراء مثل هذا الاستفتاء. وفقًا للتشريعات المحلية، يمكن إجراء الاستفتاء الشعبي فقط بعد تمرير التشريع بفترة زمنية قصيرة؛ وفي مناطق أخرى يمكن استخدامه لإلغاء أي تشريعات قائمة. وتختلف التفاصيل المحددة للإجراءات المطبقة من دولة إلى دولة (مثل عدد التوقيعات، والمدة الزمنية التي تستغرقها، والمدة التي قد يتم تمرير الاستفتاء الشعبي فيها، والهيئة التي يجب تقديم التوقيعات إليها) (وكذلك تختلف في الولايات المتحدة، من ولاية إلى أخرى).

يشير مؤيدو الاستفتاء الشعبي إلى أنه يمثل ضمانًا ضد المصالح الخاصة السائدة وحماية لحقوق الأقليات. ويشير النقاد إلى أن أصوات الديمقراطية المباشرة تهيمن عليها أشخاص لديهم مشاعر قوية تجاه المسألة المطروحة، وعلى هذا النحو، فإنه يقوي المصالح الخاصة.

في أوروبا، حيث تم إدخال الاستفتاء الشعبي (المعروف باسم استفتاء الإلغاء) لأول مرة في سويسرا في إقليم سانت غالن في عام 1831؛ يوجد الاستفتاء الشعبي حاليًا في ألبانيا، والدنمارك (منذ عام 1953)، وإيطاليا (منذ عام 1970)، ومالطا، وروسيا، وسويسرا (منذ عام 1874).

في أمريكا اللاتينية، يوجد الاستفتاء الشعبي في كولومبيا، وأوروغواي، وفنزويلا.

وتوجد هذه العملية في الولايات المتحدة، كما حدث في مايو 2009، في 23 ولاية وإقليم واحد: ألاسكا، وأريزونا، وأركنساس، وكاليفورنيا، وكولورادو، وأيداهو، ومين، وماريلاند، وماساتشوستس، وميشيغان، وميزوري، ومونتانا، ونبراسكا، ونيفادا، ونيومكسيكو، وداكوتا الشمالية، وأوهايو، وأوكلاهوما، وأوريغون، وداكوتا الجنوبية، ويوتا، وواشنطن، ووايومنغ، وجزر العذراء الأمريكية. وتم إدخال الاستفتاء الشعبي لأول مرة في الولايات المتحدة في ولاية داكوتا الجنوبية عام 1898، واستخدم لأول مرة في الولايات المتحدة عام 1906، في ولاية أوريغون، بعد عامين من استخدام استفتاء المبادرة (الذي استخدم أيضًا في ولاية أوريغون عام 1904).



</doc>
<doc id="32125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32125" title="استقلال ذاتي">
استقلال ذاتي

الاستقلال الذاتي هو مفهوم يتم تناوله في الفلسفات الأخلاقية والسياسية ويشير إلى قدرة الفرد العاقل على صنع قراره الذاتي أو قانونه بنفسه من دون تدخل من أي طرف آخر سواء كانت الدولة أو المجتمع. ويتم استخدام هذا المصطلح للإشارة لتحديد المسؤولية الأخلاقية لتصرفات الفرد.

استعمل اصطلاح الاستقلال الذاتي أو الحكم الذاتي في السياسة في بادئ الأمر للإشارة إلى حق الدولة في حكم نفسها، وممارستها الصلاحيات الإدارية، دون تدخل سلطة أجنبية؛ ويطلق الآن على النظام، الذي يتمتع بموجبه إقليم معين باستقلال ذاتي، ويمارس شؤونه الداخلية، ويخضع، في الوقت نفسه، سياسيا ودستوريا إلى سيادة دولة أخرى، في السياسة الخارجية والدفاع والاقتصاد.

يشير الاستقلال الذاتي في الأخلاقيات إلى استقلال الإرادة، وهو يرد السلوك إلى نزعات وأفكار عن الذات لا عن سلطات خارجية؛ ويريد له كانط أن يسير الفرد في سلوكه على مقتضى قانون يفرضه على نفسه بإرادته الحرة العاقلة، وهذا هو أساس استقلال قوانين الأخلاق عنده.


</doc>
<doc id="32127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32127" title="إضراب">
إضراب

الإضراب هو التوقف عن العمل بصورة مقصودة وجماعية وهدفه الضغط على رب العمل من قبل الأجراء. وتسمى أيضا إضرابات الحوادث التي تؤلف توقفا عن العمل غير أجراء كإضراب التجار وإضراب أعضاء المهن الحرة وإضراب الطلاب وإضراب المواطنين عن دفع الضرائب.

بدأت الإضرابات تأخذ أهمية أكبر إبان الثورة الصناعية، عندما اكتسبت مجموعات العمال أهمية أكبر في ظل وجود المصانع والمناجم. في أغلب البلدان، اعتبر الإضراب أمر غير مشروع، ويعود ذلك للسطوة السياسية التي كان يملكها أصحاب العمل مقارنة بالعمال. أكثر البلدان الغربية شرعت الإضراب في أواخر القرن التاسع عشر أو بدايات القرن العشرين.

يلجأ أحيانا للإضراب للضغط على الحكومات لتغيير سياساتها. أحيانا، تساهم الإضرابات في فقدان استقرار حزب سياسي ما.

أول إضراب في التاريخ كان في عهد الفراعنة في دير المدينة 1152 قبل الميلاد ضد رمسيس الثالث أشهر حاكم في الأسرة العشرين.

بدأ استخدام كلمة "إضراب" في اللغة الإنجليزية عام 1768، عندما عمل بحارة في لندن على شل حركة السفن في الميناء، تعبيرا عن تأييدهم لمظاهرات انطلقت في نفس المدينة.
الدستور المكسيكي، كان أول دستور في العالم يضمن الحق القانوني في الإضراب وذلك عام 1917.

أغلب الإضرابات تتولى تنظيمها نقابات العمال أثناء المفاوضة الجماعية. الإضراب عادة يكون بمثابة تهديد أو خيار أخير أثناء التفاوض مع بين الشركة والنقابة.

قد يتجلى الإضراب في رفض العمال الذهاب إلى العمل أو توكيل ناظر الإضراب مهمة ثني العمال عن العمل في الشركة ومحاولة إقناع الآخرين بعدم التعامل مع صاحب العمل. شكل الإضراب الأقل حدوثا، هو أن يحتل العمال أو الموظفين مقر العمل، ويرفضون القيام بالعمل كما يرفضون الخروج من المكان. يعرف هذا النوع من الإضراب ب إضراب جلوس .

أسلوب آخر في الإضراب هو إضراب العمل حسب ما يقتضيه القانون فقط ، حيث يقوم خلاله العمال أو الموظفون بأداء مهامهم الوظيفية بالضبط كما يتطب منهم عملهم، لكن لا أكثر من ذلك أبدا. مثلا، قد يتبع العمال أو الموظفون جميع تعليمات السلامة بطريقة تعوق من إنتاجيتهم أو قد يرفضون العمل وقت إضافي. هذا النوع من الإضراب يسمى " إضراب جزئي " أو " تباطؤ ". في إيطاليا، لا يعاقب من يشترك في هذا الإضراب، ولكن في الولايات المتحدة، يحق لصاحب العمل تسريح عامل أو موظف يقوم بذلك.

الإضرابات قد تكون بصدد مقر عمل، صاحب عمل، أو في وحدة داخل مقر عمل، أو قد تشمل صناعة بأسرها، أو قد يشترك بها جل عمال أو موظفي مدينة أو بلد ما. الإضرابات التي يشارك بها جميع العمال أو الموظفين، أو التي تتضمن عدد من نقابات العمال في منطقة معينة تعرف ب " الإضرابات العامة ".

إضراب التعاطف ، هو صورة مصغرة من إضراب عام ويتم فيه تعاطف مجموعة من العمال أو الموظفين مع نظرائهم في شركة أخرى والتعبير عن ذلك بشكل فعلي. كانت إضرابات التعاطف سائدة بشكل واسع في الولايات المتحدة، بيد أنها قلت في الآونة الأخيرة. أما في بريطانيا، فقد منعت حكومة تاتشر ذلك النوع من الإضراب في سنة 1980.

إضراب طلابي ينتج عنه امتناع الطلاب، وأحيانا بمعية المدرسين، عن حضور المدرسة. بخلاف الأنواع الأخرى من الإضرابات، المستهدف في الإضراب (سواء كان المؤسسة التعليمية أو الحكومة) لا يتكبد خسائر مادية ولكن قد تتأثر سمعته.

إضراب عن الطعام هو الامتناع طواعية عن الأكل. يستخدم هذا الإضرا ب غالبا في السجون كشكل من الاحتجاج السياسي. كما هي الحال في الإضراب الطلابي، يتوق الإضراب عن الطعام إلى تشويه صورة الهدف.

إضراب إدعاء المرض ، هو نوع من الإضراب يتظاهر في المضربون بالمرض، ويستخدم هذا الإضراب في الحالات التي يمنع فيها القانون أولئك الموظفين من إعلان الإضراب. الشرطة، ورجال الإطفاء، بالإضافة إلى المدرسين في بعض الولايات الأمريكية، لا تسمح لهم قوانين العمل بالإضراب.

غالبا ما يضمنه الدستور والقانون باعتباره أحد أشكال الاحتجاج السلمي. وغالبا ما تستثنى الوظائف ذات الأهمية القومية والتي لا يجوز الإضراب فيها لخطورة ذلك على الدولة. ومن الأمثلة على ذلك ضباط الشرطة والجيش، وأطباء الطوارئ، والقضاء.

في الأنظمة الماركسية - اللينينية، مثل الاتحاد السوفييتي أو الصين، الإضراب غير مشروع وينظر إليه على أنه مضاد للثورة. بما أن الحكومة في تلك الأنظمة تدعي تمثيل طبقة العمال، فهي تجادل بأن النقابات والإضرابات لا داعي لوجودها في تلك الحالة. نقابات العمال في الاتحاد السوفييتي كانت بمثابة آلات دعاية وبروباغندا فحسب.



</doc>
<doc id="32129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32129" title="اقتراع غيابي">
اقتراع غيابي

تمكين فئات معينة من الناخبين من الاقتراع في الانتخابات من دون الحضور إلى المركز الانتخابي الرسمي بأنفسهم، مثل حالات المرضى والمعوقين. ويمكن الإدلاء بأصواتهم بالبريد أو من خلال وكيل.


</doc>
<doc id="32130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32130" title="أقلية">
أقلية

الأقلية مجموعة تضم أقل من نصف مجموع أعضاء مجموعة أكبر منها. وفي التصويت تكون الأقلية هي المصوتون أو الأصوات التي تكون أقل من 50% من الأصوات التي يدلى بها. وفي المجتمع يصف المصطلح مجموعة عرقية أو إقليمية أو دينية أو غيرها تمتلك هوية مميزة، ويتفوق عليها كثيرا في العدد بقية السكان. هي جماعة فرعية تعيش بين جماعة أكبر، وتكون مجتمعاً تربطه ملامح تميزه عن المحيط الاجتماعي حوله، وتعتبر نفسها مجتمعاً يعاني من تسلط مجموعة تتمتع بمنزلة اجتماعية أعلى وامتيازات أعظم تهدف إلى حرمان الأقلية من ممارسة كاملة لمختلف صنوف الأنشطة الاجتماعية أو الاقتصادية أو السياسية، بل تجعل لهم دوراً محدوداً في مجتمع الأغلبية، وتختلف الأقليات من حيث العدد والمنزلة الاجتماعية، ومدي تأثيرها في مجتمع الأكثرية. ومهما كانت هذه المنزلة، فإن مجتمع الأكثرية ينظر إليهم على أنهم غرباء عنه، أو شائبة تشكل عضو شاذ في كيانه. وقد بلغ الأمر إلى حد العزل الكلي لجماعات الأقلية ، حيث نجد أن لجماعات الأقلية أحياء خاصة بهم بل ومؤسسات خدمية مختلفة كما في جنوب أفريقيا.

ومحور قضية الأقلية بني على صفات خاصة نتج عنها عدم التفاعل الاجتماعي مع مجتمع الأكثرية. وهذه الصفات قد تكون عرقية، وهي سمات واضحة في مجتمع جنوب أفريقيا والأمريكتين، أو تكون لغوية مثل جماعات الوالون في بلجيكا، أوتبني على فوارق ثقافية كحال جماعات اللاب في إسكندنافية. و أبرزها هذه السمات الملمح الديني، وهذا شأن الأقليات المسلمة في بعض أنحاء العالم وبصفة خاصة في شعوب جنوب شرقي آسيا، فالأقليات المسلمة تنتمي إلى أصول عرقية واحدة تربطها بالأغلبية، لكن التفرقة هنا تأتت من الفوارق الدينية، والقضية هنا عقائدية.


</doc>
<doc id="32131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32131" title="اكتفاء ذاتي">
اكتفاء ذاتي

الاكتفاء الذاتي أو الاقتصاد المغلق يقصد به أن يعتمد بلد ما على إمكانياته الخاصة للحصول على احتياجاته من السلع الاستهلاكية والاستثمارية، بهدف التقليل من مستوى التبعية السياسية والاقتصادية للدول الأخرى وبالتالي تحقيق درجة أعلى من الاستقلالية في قراراته ومواقفه الدولية والداخلية. الاكتفاء الذاتي لايعني بأي حال من الأحوال وقف أو قطع التبادل التجاري مع الدول الأخرى وإنما إعداد وتأمين شروط وظروف داخلية وطنية لتحقيق ربحية أعلى للتبادل الاقتصادي عبر قنوات تقسيم العمل الدولي وذلك رغبة منه في تنمية الإنتاج المحلي كميا ونوعيا. بالتالي تحقيق مستوى إشباع نوعي وكمي أعلى لاحتياجات المواطنين الاستهلاكية والاستثمارية. من جهة أخرى يؤدي هذا الوضع الجديد إلى ارتفاع مستوى الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية بشكل عام. كل هذه التحولات لا تحدث تلقائيا ولابد من بذل الجهود المكثفة والحثيثة من جميع الوحدات الاقتصادية، أفرادا ومؤسسات وعلى كافة المستويات، ضمن أجواء الديموقراطية والشفافية الاقتصادية، السياسية والاجتماعية.

وهو إحدى السياسات الاقتصادية التي بمقتضاها تحاول أية دولة أن تستغني - كلما وسعها الجهد - عن الواردات من الدول الأخرى، وذلك باعتمادها على منتجاتها المحلية، بدلاً من المنتجات الأجنبية، في إشباع احتياجاتها الاستهلاكية من مختلف السلع والخدمات. وتبدو أهمية هذه السياسة في أوقات الحروب، حيث يتعذر استيراد السلع من الخارج للصعوبات والمخاطر التي تكتنف عمليات الشحن عبر البحار، وفي حالة وجود طاقات معطلة يمكن الإفادة منها باستخدامها في إنتاج السلع المماثلة للسلع المستوردة، حتى ولو كانت أسعارها المحلية في مبدأ الأمر أكثر ارتفاعًا من أسعار نظائرها من السلع المستوردة، أو في حالة الدول المتخلفة التي تسعى للتصنيع بغية الإفادة من فائض السكان في القطاع الزراعي، وهو الفائض الذي يتعطل تعطلاً مقنعًا والذي يمكن سحبه من ميدان الزراعة إلى الصناعة دون أن يهبط الناتج الزراعي الكلي.

يرد مؤرخو الأفكار والوقائع الاقتصادية ظهور فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي القومي إلى الفيلسوف اليوناني أرسطو الذي صاغ في كتابه «السياسة»، وفي الجزء السابع منه، نظرية الاكتفاء الاقتصادي القومي، إذ قال بضرورة أن تكون المدينة المستقلة (أساس التنظيم السياسي عند الإغريق) أقل ما يمكن اتساعاً على أن توفر لسكانها رفاهية كافية. واستمر اليونانيون في تأكيد هذا المطلب في كتاباتهم حتى بعد أن حققت مدنهم ازدهاراً بوساطة المبادلات الخارجية. ولعل في القول العربي «ويل لأمة تأكل مما لا تزرع وتلبس مما لا تنسج» تأكيداً لأهمية الاكتفاء الذاتي الاقتصادي في حياة الأمم والشعوب وخطورة الاعتماد على استهلاك إنتاج الآخرين. وفيما عدا بعض أنصار المذهب التجاري المتزمتين لم تجد فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي مدافعين عنها، فقد كان كتّأب القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر يرفضون نظرية الاكتفاء الذاتي المطلق، ويدافعون عن فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي النسبي. وقد دعا هؤلاء إلى منع استيراد البضائع التي تنافس المنتجات الوطنية، وإلى منع تصدير المواد الأولية اللازمة لتطوير الصناعة.
وكان أنصار الاكتفاء الذاتي الاقتصادي يدعون إلى تطوير الصناعة أكثر من دعوتهم إلى الانعزال عن العالم الخارجي، كما يدعون إلى تحقيق فائض في المبادلات الاقتصادية الخارجية وليس إلى تحديدها.
وعلى امتداد القرن التاسع عشر ظهرت اتجاهات الاكتفاء الذاتي الاقتصادي القومي خاصة في الولايات المتحدة الأمريكية، ويمكن تلمس مثل هذه الاتجاهات في فرنسة وألمانية. ولكن مع الأزمة الاقتصادية العامة لعام 1929 بدأت فكرة القومية الاقتصادية تتجلى بوضوح، وبرز الاتجاه نحو الانكفاء الاقتصادي على الذات القومية. حتى إن اللورد كينز جون مينارد كينز الاقتصادي البريطاني المعروف نشر دراسة حول الاكتفاء الذاتي القومي عام 1923 مدافعاً عن فكرة الاكتفاء الذاتي القومي ومشيراً إلى أن مزاياها في الأحوال الراهنة (آنذاك) أعلى بكثير من الفوائد التي تحصل عليها الأمة نتيجة التخصص الدولي. وما الاتجاه نحو التجمعات الاقتصادية الكبيرة كالأسواق المشتركة أو الانضمام إلى الاتفاقيات والاتحادات الجمركية أو حتى البحث عن وحدات سياسية تامة كالوحدة الأوربية وفكرة الوحدة العربية ببعيد عن فكرة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي. وتعدّ سياسات الحماية الجمركية التي تتبعها الدول في الوقت الراهن في باب سياسة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي. ومما يلاحظ أن الدول، في كل مرة ترى أن مصلحتها القومية الاقتصادية متضررة من حرية التجارة الخارجية، تلجأ إلى تقييد الواردات بأسلوب أو بآخر مما يندرج تحت سياسة الاكتفاء الذاتي الاقتصادي النسبي.

← بتعويض2 : في 3 « Y = C+I = Y = C+S »
C+I = C + S
وهذا يعني أن الإنفاق الكلي في حالة التوازن يساوي الدخل القومي ومجموعها يساوي قيمة الناتج القومي الإجمالي. ويشطب قيمة (C) من طرفي المعادلة 4 ينتج لدينا : I = S

وعليه فإن شرط توازن الدخل القومي في الاقتصاد المغلق هو تساوي كل من الاستثمار والادخار.


</doc>
<doc id="32133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32133" title="أغلبية">
أغلبية

الأغلبية مصطلح يستخدم لوصف ذلك القسم من مجموعة تكّون أكثر من النصف. وقد يستعمل المصطلح أيضا لوصف (أكثرية نسبية) أو أكثرية (Plurality) أي أكبر عدد من الأصوات أو الناخبين عندما يكون هناك اختيار بين بديلين أو أكثر من المرشحين في الانتخابات غير أن العدد يقل عن 50% من مجموع الأصوات.

وتتطلب بعض الإجراءات (أغلبية مطلقة) أي أكثر من 50% ممن يحق لهم التصويت بشأن قضية ما في الانتخابات سواء يدلون جميعا بأصواتهم أم لا يفعلون ذلك.



</doc>
<doc id="32135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32135" title="امتناع عن التصويت">
امتناع عن التصويت

الامتناع عن التصويت في الانتخابات أو الاستفتاءات أو أي اقتراع يكون بالإحجام عن المشاركة بإبداء الرأي أو الاختيار من البدائل المطروحة للتصويت عليها، و هو يختلف عن التصويت الاحتجاجي الذي يدلي فيه الناخب عمدا بصوت غير صحيح لا يمكن احتسابه، بعمل اختيارات غير صحيحة أو بترك كل الاختيارات مبطلا صوته أو مدليا بصوت فارغ إن كان ذلك مسموحا به في نظام التصويت.

كلا الممارستان، الامتناع و إبطال الصوت، قد تُعدّان تصويتا احتجاجيا، و ذلك حسب الظروف السياسية التي يجري فيها التصويت. الامتناع عن التصويت قد يكون مؤشرا على حيرة الناخب أمام الخيارات المطروحة أو رفضه الطفيف لها الذي لا يرقى إلى درجة الاحتجاج الفعلي. يمكن كذلك للاحتجاج أن يكون مؤشرا على أن الناخب له موقف معيّن من المسألة المطروحة للاقتراع إلا أن الرأي الشائع شعبيا حوله يختلف عن رأيه لذا فلا جدوى فعلية من التصويت وفقا لرأيه.

كما يمكن أن يكون الامتناع عن التصويت رفضا لنظام التصويت ذاته و تعبيرا عن عدم رضاه عن كل الخيارات المطروحة و النظام السياسي ذاته. يمكن كذلك للناخبين أن يمتنعوا عندما يشعرون أنهم ليست لديهم معرفة كافية بالمسألة المطروحة أو أنه لم يشارك في النقاش بما يكفي لتكوين قناعة بشأنها.

في الممارسة البرلمانية قد يكون واجبا على العضو أن يمتنع عن التصويت في حال وجود تعارض في المصلحة بشأن المسألة المطروحة للتصويت عليها.

الامتناع عن التصويت لا يظهر أثره في نتيجة التصويت، بينما يظهر الصوت الباطل في النتيجة النهائية، كما قد يظهر الصوت الفارغ\الأبيض حسب نظام الحساب المعمول به.

الامتناع الإيجابي يحدث عندما يصوّت الناخب بما يحقق تعادلا في نتيجة تصويته كأنما لم يصّت، و هي ممارسة مشهودة في مجلس عموم المملكة المتحدة، حيث يمكن لعضو البرلمان أن يصوّت بنعم و لا في الوقت ذاته، غير أن تلك الممارسة ليس مسموحا بها في مجلس لوردات المملكة المتحدة.

يمكن كذلك للصوت المبطل عمدا أن يُعدّ امتناعا إيجابيا، حيث الأصوات المبطلة عمدا وحدها تُعدُّ مؤشرا على الامتناع الإيجابي.

توجد أمثلة من حول العالم نجحت فيها حركات شعبية في مقاطعة الانتخابات. ففي جنوب أفريقيا يوجد حضور راسخ لحملات المقاطعة التي تحاج بأن أيا من الأحزاب المشاركة في النظام السياسي لا يمثّل الفقراء تمثيلا فعليا. حملة ""لا أرض، لا منزل، لا صوت"" التي نظمتها حركة "أناس بلا أرض" في 2004 هي أكبر تلك الحملات، و قد قوبلت تلك الحملات بالقمع.

سنة 1999 أدين مناضل حقوقي في بيلوروسيا بسبب دعوته إلى مقاطعة الانتخابات المحلية بوصفها غير ديمقراطية في رأيه. و في 2004 عدّت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان تلك الإدانة اعتداء على حرية التعبير.

حركات اجتماعية و منظمات مدنية أخرى حول العالم دعت إلى حملات مقاطعة للانتخابات في مناسبات عدة، منها النكسليون في الهند و جيش زاباتستا للتحرر الوطني في المكسيك و حركات لاسلطوية عديدة، كما شهدت كندا و إسبانيا حملات للامتناع عن التصويت. و في 2011 ادعّت مجلة نيويورك تيمز الأمريكية أنه توجد نزعة متنامية إلى ازدراء التصويت حول العالم.



</doc>
<doc id="32136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32136" title="امتياز (حق)">
امتياز (حق)

امتيازات: هي مجموعة الصلاحيات العرفية المضمنة أحيانا في قانون والتي يمتع بها حاكم ما (الملك أو الرئيس، على سبيل المثال)، والتي لا تخضع إلى كبح أو نقض أو مراقبة من المحاكم على الرغم من أن هذه السلطات إذا مورست على نحو اعتباطي في دولة دستورية تؤدي دوما تقريبا إلى مشكلات سياسية .

ويمكن نقل الصلاحيات الامتيازية في الواقع إلى أشخاص آخرين.


</doc>
<doc id="32137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32137" title="أمن عربي">
أمن عربي

الأمن العربي مصطلح يشير إلى أمن جميع الدول العربية ابتداء من الدول العربية المطلة على الخليج العربي شرقاً، إلى الأرض المغربية على ساحل المحيط الأطلسي غرباً، ومن السواحل الشمالية للجمهورية العربية السورية شمالاً، إلى الأرض السودانية في عمق القارة الأفريقية جنوباً. وتعد هذه المنطقة من وجهة النظر الإستراتيجية أهم منطقة إقليمية في مجال الأمن العالمي.



</doc>
<doc id="32138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32138" title="انتخابات حاسمة">
انتخابات حاسمة

الانتخابات الحاسمة هي انتخابات يحدث فيها تحول في التحالف الحزبي مؤشرة على نمط منقح على نحو جذري من العلاقات ضمن نظام الحزب الواحد. 

ومن الصعب تحديد الانتخابات الحاسمة عندما تجري وتعطي هذه الصفة في وقت لاحق عندما يمكن ملاحظة النمط الأطول أمدا من العلاقات الحزبية المتغيرة.


</doc>
<doc id="32161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32161" title="أراك">
أراك

الأراك هو نوع معمر دائم الخضرة من جنس الأراك من الفصيلة الأراكية يكثر في وديان تهامة.

أوراقه يظهر طعمًا طيبًا ورائحة زكية عند تذوقه وتمتد جذوره تحت الأرض زهوره صفراء صغيرة يثمر في الصيف على شكل عناقيد كعناقيد العنب وثمره لونه أحمر يشبه ثمر العوسج والغرقد وعند نضجه يصبح لونه أسود. ترعى الأبل على أغصانه وتأكل البشر والطيور من ثمره ويسمى الكباث كما يكتسب حليب الماشية التي تأكلها رائحة زكية.

أخذت بعض الدول العربية التي تكثر فيها الصحاري بزراعة نبات الأراك لتثبيت التربة الرملية ولفوائده الأخرى. ويعتبر الأراك من أفضل الأشجار التي يتخذ منها السواك. وقد أسست [جمعية خاصة للآراك باسم (مرضاة) MARDAT] لنشر ما كشف مؤخراً من كشوفات غير مسبوقة حول أهمية استعماله وفوائده على الصحة الشمولية وخاصة الصحة الإدمانية.

هناك خصائص كيميائية لعود شجرة الآراك 
ثمة دراسات تحليليه أجريت في بعض الجامعات الألمانية بطلب من الباحثين المهتمين بتطوير معاجين الأسنان فوجدوا ان عود الآراك يحتوي على عنصر الفلورين وهو عنصر مقاوم ضد التأثير الحامضي وكذالك عنصر الكلور وهو عنصر يقوم بإزالة الصبغات وكذالك سلفايوريا وهي مادة تقاوم وتقضي على البكتيرياء وقد أوصى مجمع معالجة الأسنان في ألمانيا مصانع معاجين الأسنان بإضافة هذه المادة للمعاجين.
وهناك خصائص أخرى لعود الأراك 
حيث أن عود شجرة الأراك يغني عن الفرشاة والمعجون حيث أنه العود عبارة عن فرشاة وخصائص الكميائية للعود تغني عن المعجون ،وكذالك عود شجرة الآراك أوفر في المال من الفرشاة والمعجون ،وكذالك استخدام عود شجرة الآراك فيه إقتداء بما كان يفعله الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بالأستواك بعود شجرة الآراك .




</doc>
<doc id="32172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32172" title="مرسيدس-بنز">
مرسيدس-بنز

مرسيدس (إنج|Mercedes) شركة ألمانية لتصنيع السيارات الفاخرة والباصات الصغيرة والباصات ذات الطابقين والشاحنات.الشركة حالياً هي فرع من شركة (دايملر أيه جي Daimler AG)، المعروفة سابقا بشركة دايملر كرايسلر أيه جي سابقاً كانت الشركة مملوكة من قبل (دايملر بينز Daimler-Benz). يسجل لمرسيدس بينز الأسبقية في اختراع أول سيارة تعمل بالبترول من قبل مصمم المحركات الألماني كارل بنز، سميت بعربة بنز الحائزة على براءة اختراع Benz Patent Motorwagen، حاز كارل بينز على براءة الاختراع بها سنة 1886. سُوّقت أول سيارة مرسيدس سنة 1901.

تعتبر العلامة التجارية لمرسيدس بنز هي واحدة من أقدم وأكثر علامات السيارات المعروفة والمميزة للجميع التي أنشئت في العالم ولا تزال موجودة حتى اليوم. تتخذ مرسيدس بنز من النجمة الثلاثية شعاراً لها ،تأتي فكرة النجمة الثلاثية من فكرة آلة للاستخدام الثلاثي (أرض، جو، بحر) أما اسم مرسيدس (النعمة أو البركة باللغة الإسبانية )، فهو يعود إلى مرسيدس يلنيك ابنة إميل يلنيك الذي كان ينظم سباقات الشركة، وبما أنه كان يتفاءل باسم ابنته كان يسمي به سيارة السباق، ونظراً للفوز المتكرر أصبح اسم الابنة مرسيدس اسم أشهر وأفخم السيارات في العالم والتي يقع مقرها الأم في شتوتغارت جنوب ألمانيا وهي شركة لها باع طويل في صناعة السيارات الفخمة ذات الجودة العالية، تتميز سيارة المرسيدس بالفخامة والقوة وطول العمر، ويركز العلماء والمهندسون فيها على راحة السائق والركاب وأمان الرحلة، أما عن المحركات فهي الرائدة في تصنيع محركات الدفع الخلفي القوية والكبيرة على هيئة متوالية أو على هيئة V التي تعطي عزماً أكبر للمحرك، ويمتاز محرك المرسيدس بالعزم الكبير وطول العمر إذ أنه من أكثر المحركات بقاءً وطول خدمة. وقد ظلت سيارة المرسيدس على مر العقود سيارة الزعماء والشخصيات المهمة.

سجلت الشركة المنتجة لسيارة المرسيدس العديد من براءات الاختراع فهي أول من تضمن نظام الكوابح المانعة للتعليق ABS وأول من أتى بفكرة الوسائد الهوائية ونظام الأضواء المتحركة مع عجلة القيادة لتقليل المفاجآت عند المنعطفات ونظام الأمن ما قبل الحادث PreSafe وفكرة الزجاج المتحطم للخارج وغيرها من أنظمة السلامة والأمان المتعددة.

تعد سيارة المرسيدس هي النقلة النوعية في صناعة سيارات مرسيدس، إذ بدأ إنتاجها سنة 1976 وتوقف تصنيعها في 1985 وسميت بالأسطورية المليونية (فلانكر) وهي السيارة التي بيع منها أكثر من مليون وحدة وتعد من أكثر السيارات التي يمكن الاعتماد عليها في العالم من حيث القوة والمتانة والأمان وطول العمر.

في عام 1886 وعندما قام المهندس الألماني كارل بنز بالحصول على براءة اختراع أول سيارة بالعالم، أهدى هذا المهندس للعالم شيء لا يمكن وصفه إلا بكلمة واحدة "عظيم". هذا الاختراع كان له علاقة مباشرة في تشكل نمط الحياة التي نعيش فيه. فأصبح الإنسان لا يستغني عنه، بل ويحلم بالحصول عليه. أما بالنسبة لارتباط اسم مرسيدس بشركة بنز والتي يقع مقرها الأم في مدينة شتوتغارت جنوب ألمانيا. فهو يعود إلى رجل الأعمال الثري (إميل يلنيك) الذي كان ينظم سباقات السيارت لشركة بنز، وبما أنه كان يتفائل باسم ابنته (مرسيدس يلنيك) كان يسمي به سيارات السباق، ونظراً للفوز المتكرر أصبح اسم الابنة مرسيدس اسماً مشهوراً لهذه السيارة، حيث بدء هو أيضا ببيع وتسويق سيارات بنز تحت اسم مرسيدس بنز، بين معارفه الكثيرة من طبقة الاغنياء وأصحاب رؤوس الأموال.

واستمر هذا الأمر حتى عام 1926 حيث أضيف اسم مرسيدس إلى شركة بنز رسمياً عندما قامت شركة دايملر بالانضمام إلى شركة بنز تحت اسم دايملر بنز. حيث كانت شركة دايملر تابعة للمهندس الألماني غوتليب دايملر، الذي فعليا هو من أخترع أول سيارة في العالم لكنه لم يحصل على براءة اختراع لانه أستعمل عربة أحصنة لمجسم السيارة، إلا أنه حصل على براءة اختراع أول دراجة بمحرك احتراق داخلي بالعالم في عام 1885. ومن ذلك الوقت ومرسيدس بنز ما زالت تتحفنا بسياراتها التي تعتبر على مر التاريخ أشهر وأفخم السيارات في العالم.



</doc>
<doc id="32175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32175" title="الحجاج بن يوسف الثقفي">
الحجاج بن يوسف الثقفي

أبو محمد الحجاج بن يوسف الثقفي (40 - 95 هـ = 660 - 714 م)، قائد في العهد الأموي، ولد ونشأ في الطائف وانتقل إلى الشام فلحق بروح بن زنباع نائب عبد الملك بن مروان فكان في عديد شرطته، ثم ما زال يظهر حتى قلده عبد الملك أمر عسكره.

أمره عبد الملك بقتال عبد الله بن الزبير، فزحف إلى الحجاز بجيش كبير وقتل عبد الله وفرق جموعه، فولاه عبد الملك مكة والمدينة والطائف، ثم أضاف إليها العراق والثورة قائمة فيه، فانصرف إلى الكوفة في ثمانية أو تسعة رجال على النجائب، فقمع الثورة وثبتت له الإمارة عشرين سنة.

بنى مدينة واسط ومات بها، وأجري على قبره الماء، فاندرس. وكان سفاكا سفاحا مرعبا باتفاق معظم المؤرخين. عُرف بـ أي المبيد.

هو أبو محمد الحجاج كليب بن يوسف بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف، الثقفي.

ولد في منازل ثقيف بمدينة الطائف، في عام الجماعة 41 هـ. وكان اسمه كليب ثم أبدله بالحجاج. وأمه الفارعة بنت همام بن عروة بن مسعود الثقفي الصحابي الشهيد. نشأ في الطائف، وتعلم القرآن والحديث والفصاحة، ثم عمل في مطلع شبابه معلم صبيان مع أبيه، يعلم الفتية القرآن والحديث، ويفقههم في الدين، لكنه لم يكن راضياً بعمله هذا، على الرغم من تأثيره الكبير عليه، فقد اشتهر بتعظيمه للقرآن.

كانت الطائف تلك الأيام بين ولاية عبد الله بن الزبير، وبين ولاية الأمويين، لكن أصحاب عبد الله بن الزبير تجبروا على أهل الطائف، فقرر الحجاج الانطلاق إلى ، حاضرة الخلافة الأموية المتعثرة، التي تركها مروان بن الحكم نهباً بين المتحاربين.

قد تختلف الأسباب التي دفعت الحجاج إلى اختيار مكاناً ليبدأ طموحه السياسي منه رغم بعد المسافة بينها وبين الطائف، وقرب مكة إليه، لكن يُعتقد أن السبب الأكبر كراهته لولاية عبد الله بن الزبير.

في ، التحق بشرطة الإمارة التي كانت تعاني من مشاكل جمة، منها سوء التنظيم، واستخفاف أفراد الشرطة بالنظام، وقلة المجندين. فأبدى حماسة وانضباطاً، وسارع إلى تنبيه أولياء الأمر لكل خطأ أو خلل، وأخذ نفسه بالشدة، فقربه روح بن زنباع قائد الشرطة إليه، ورفع مكانته، ورقاه فوق أصحابه، فأخذهم بالشدة، وعاقبهم لأدنى خلل، فضبطهم، وسير أمورهم بالطاعة المطلقة لأولياء الأمر.

رأى فيه روح بن زنباع العزيمة والقوة الماضية، فقدمه إلى الخليفة عبد الملك بن مروان، وكان داهية مقداماً، جمع الدولة الأموية وحماها من السقوط، فأسسها من جديد.
إذ أن الشرطة كانت في حالة سيئة، وقد استهون جند الإمارة عملهم فتهاونوا، فأهم أمرهم عبد الملك بن مروان، وعندها أشار عليه روح بن زنباع بتعيين الحجاج عليهم، فلما عينه، أسرف في عقوبة المخالفين، وضبط أمور الشرطة، فما عاد منهم تراخ ولا لهو إلا جماعة روح بن زنباع، فجاء الحجاج يوماً على رؤوسهم وهم يأكلون، فنهاهم عن ذلك في عملهم، لكنهم لم ينتهوا، ودعوه معهم إلى طعامهم، فأمر بهم، فحبسوا، وأحرقت سرادقهم. فشكاه روح بن زنباع إلى الخليفة، فدعا الحجاج وسأله عما حمله على فعله هذا، فقال إنما أنت من فعل يا أمير المؤمنين، فأنا يدك وسوطك، وأشار عليه بتعويض روح بن زنباع دون كسر أمره.
وكان عبد الملك بن مروان قد قرر تسيير الجيوش لمحاربة الخارجين على الدولة، فضم الحجاج إلى الجيش الذي قاده بنفسه لحرب مصعب بن الزبير.
ولم يكن أهل يخرجون في الجيوش، فطلب الحجاج من الخليفة أن يسلطه عليهم، ففعل. فأعلن الحجاج أن أيما رجل قدر على حمل السلاح ولم يخرج معه، أمهله ثلاثاً، ثم قتله وأحرق داره وانتهب ماله، ثم طاف بالبيوت باحثاً عن المتخلفين. وبدأ الحجاج بقتل أحد المعترضين عليه، فأطاعه الجميع، وخرجوا معه بالجبر لا الاختيار.

كان معروفاً بحُسن العبادة، وكان غيوراً على القرآن معظّماً له وكان هو وأبوه يعلمان القرآن للصبيان في الطائف بلا مقابل ويجزل العطاء لأهله، وكان الحجاج بعيداً كل البعد عن الملذات، زاهدا في المال وكان صاحب مواعظ بليغة معروف ببعده عن صفات النفاق الثلاثة، وكل هذه الصفات لا تنفي مغالاته في التكفير أي أنه يفعل ما يفعله تديناً وتقربا لله حتى أنه لقب نفسه بـ مبير المنافقين.

في 73 هـ قرر عبد الملك بن مروان التخلص من عبد الله بن الزبير، فجهز جيشاً ضخماً لمنازلة ابن الزبير في مكة، وأمر عليه الحجاج بن يوسف، فخرج بجيشه إلى الطائف، وانتظر الخليفة ليزوده بمزيد من الجيوش، فتوالت الجيوش إليه حتى تقوى تماماً، فسار إلى مكة وحاصر ابن الزبير فيها، وهنا يزعم البعض بأن الحجاج قد ضرب الكعبة بالمنجنيق حتى هدمها، وقد رد ابن تيمية على ذلك، فقال في الجواب الصحيح (5|264): «والحجاج بن يوسف كان معظما للكعبة لم يرمها بمنجنيق». ويقول في الرد على المنطقيين (1|502): «والحجاج بن يوسف لم يكن عدوا لها ولا أراد هدمها ولا أذاها بوجه من الوجوه ولا رماها بمنجنيق أصلا». أما حكاية المنجنيق فبها شك من أصلها. فالحجاج قد تقدم جيشه واحتل الأخشبين (جبل أبي قبيس الذي عليه القصر الملكي اليوم، وجبل قعيقعان)، وهما مطلان على المسجد الحرام من المشرق والمغرب وقريبين إليه جداً. فما الحاجة للمنجنيق؟ والمسجد الحرام من طابق واحد غير مرتفع، ومن السهل بمكان على جيش من آلاف أن يعلوه ويدخله، وهو ليس مبني أصلاً ليكون حصناً. وهدمه لا يحتاج أكثر من بضعة أيام. فلم طال الحصار إلى عدة شهور؟ وإن دل هذا على شيء، فيدل على حرص الحجاج على الكعبة المشرفة...

أعلن الحجاج الأمان لمن سلم من أصحاب ابن الزبير، وأمنه هو نفسه، غير أن عبد الله بن الزبير لم يقبل أمان الحجاج، وقاتل رغم تفرق أصحابه عنه الذين طمعوا في أمان الحجاج فقتل. وكان لابن الزبير اثنتان وسبعون سنة، وولايته تنوف عن ثماني سنين، وللحجاج اثنتان وثلاثون سنة.

قتل الحجاج ابن الزبير وصلبه، وأرسل إلى أمه "أسماء بنت أبي بكر" أن تأتيه، فأبت، فأرسل إليها لتأتين أو لأبعثن من يسحبك بقرونك،
فأرسلت إليه: والله لا آتيك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني. فلما رأى ذلك أتى إليها فقال: كيف رأيتني صنعت بعبد الله؟
قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك،
وقد بلغني أنك كنت تعيره بابن ذات النطاقين، فقد كان لي نطاق أغطي به طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم من النمل
ونطاق لا بد للنساء منه فانصرف ولم يراجعها.
وقيل دخل الحجاج عليها فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم.
قالت: كذبت، كان برا بوالديه، صواما قواما، ولكن قد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيخرج من ثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول، وهو مبير. إسناده قوي
وهذا درس في الصدع بقول الحق أمام الجبابرة، لا يقدر عليه إلا من أوتي قوة وشجاعة دين وتوكل.

بعد أن انتصر الحجاج في حربه، أقره عبد الملك بن مروان على ولاية مكة وأهل مكة. وكان وإياهم وأهل المدينة على خلاف كبير، وفي 75 هـ قدم عبد الملك بن مروان المدينة، وخطب على منبر النبي صلى الله عليه وسلم، فعزل الحجاج عن الحجاز لكثرة الشكايات فيه، وأقره على العراق.

دامت ولاية الحجاج على العراق عشرين عاماً، وفيها مات. وكانت العراق عراقين، عراق العرب وعراق العجم، فنزل الحجاج بالكوفة، وكان قد أرسل من أمر الناس بالاجتماع في المسجد، ثم دخل المسجد ملثماً بعمامة حمراء، واعتلى المنبر فجلس وأصبعه على فمه ناظراً إلى المجتمعين في المسجد فلما ضجوا من سكوته خلع عمامته فجأة وقال خطبته المشهورة التي بدأها بقول:

ومنها:
وبين في خطبته سياسته الشديدة، وبين فيها شخصيته، كما ألقى بها الرعب في قلوب أهل العراق. ومن العراق حكم الحجاج الجزيرة العربية، فكانت اليمن والبحرين والحجاز، وكذلك من المشرق تتبعه، فقاتل الخوارج، والثائرين على الدولة الأموية في معارك كثيرة، فكانت له الغلبة عليهم في كل الحروب، وبنى واسط، فجعلها عاصمته.

في عام 76 هـ وجه الحجاج زائدة بن قدامة الثقفي لقتال شبيب الشيباني البكري الوائلي، فكانت الغلبة لشبيب. وفي السنة التي تلتها بعث الحجاج لحرب شبيب: عتاب بن ورقاء الرباحي، الحارث بن معاوية الثقفي، أبو الورد البصري، طهمان مولى عثمان. فاقتتلوا مع شبيب في سواد الكوفة، فقتلوا جميعاً، وعندها قرر الحجاج الخروج بنفسه، فاقتتل مع شبيب أشد القتال، وتكاثروا على شبيب فانهزم وقتلت زوجته غزالة الحرورية وكانت تقود النساء الخارجيات. ويروى أنها نذرت أن تصلي ركعتين في مسجد الكوفة والحجاج بها تقرأ فيهما سورتي البقرة وآل عمران ووفت بنذرها في حماية 70 من جند الخوارج ولم يستطع الحجاج منعها، وقيل في ذلك الكثير من أبيات الشعر ومن أشهرها: "وفت غزالة نذرها رب لا تغفر لها"، فهرب شبيب إلى الأهواز، وتقوى فيها، غير أن فرسه تعثر به في الماء وعليه الدروع الثقيلة فغرق. وقضى الحجاج على من بقي من أصحابه.

في 79 هـ أو 80 هـ قُتل قطري بن الفجاءة رأس الخوارج، وأُتي الحجاج برأسه، بعد حرب طويلة.

في 80 هـ ولى الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث على سجستان، وجهز له جيشاً عظيماً للجهاد. فلما استقر ابن الأشعث بها خلع الحجاج، وخرج عليه، وكان ذلك ابتداء حرب طويلة بينهما. وفي 81 هـ قام مع الأشعث أهل البصرة، وقاتلوا الحجاج يوم عيد الأضحى، وانهزم الحجاج، فقيل كانت أربع وثمانون وقعة في مائة يوم، ثلاث وثمانون على الحجاج والباقية له. وفي 82 هـ استعرت الحرب بين الحجاج وابن الأشعث، وبلغ جيش ابن الأشعث مبلغاً كبيراً من القوة والكثرة، ثم جاءت سنة 83 هـ وفيها وقعة دير الجماجم بين الحجاج وابن الأشعث.كانت من أكثر الوقائع هولاً في تاريخ ، وكان له فيها النصر على الثوار من أصحاب ابن الأشعث. وقُتل فيهت خلق كثير، وغنم الحجاج شيئاً كثيراً. وكانت تلك معركة الفصل بين الثقفي والكندي. فيها ظفر الحجاج بكل أصحاب ابن الأشعث، بين قتيل وأسير، إلا ابن الأشعث، فقد قرر الالتجاء إلى رتبيل. إلا أن الحجاج هدد رُتبيل بغزو بلاده إن لم يسلِّمه ابن الأشعث، ووافق رتبيل شريطة ألاّ تغزى بلاده عشر سنين، وأن يؤدي بعد هذه السنين العشر مئة ألف درهم في كل سنة. أدرك ابن الأشعث أنه سيُسلّم إلى عمارة بن تميم اللخمي قائد جيش الحجاج، فتحيّن غفلة من الحرس وألقى بنفسه من فوق القصر فمات واحتز جند رتبيل رأسه وأرسلوه إلى الحجاج سنة 85 هـ، وانتهت بموته ثورة كانت من أقسى الأزمات التي واجهتها الدولة الأموية.

ثم مات عبد الملك بن مروان في 86 هـ، وتولى ابنه الوليد بعده، فأقر الحجاج على كل ما أقره عليه أبوه، وقربه منه أكثر، فاعتمد عليه. كان ذلك على كره من أخيه وولي عهده سليمان بن عبد الملك، وابن عمه عمر بن عبد العزيز. وفي ولاية الوليد هدد سليمان بن عبد الملك الحجاج إذا ما تولى الحكم بعد أخيه، فرد عليه الحجاج مستخفاً مما زاد في كره سليمان له ولمظالمه، وإذ ذاك كان قتيبة بن مسلم يواصل فتوحه في المشرق، ففتح بلاداً كثيرة في تركستان الشرقية وتركستان الغربية واشتبكت جيوشه مع جيوش الصين وكان الحجاج من سيره إلى تلك البلاد. وفي نفس الوقت قام ابن أخ الحجاج بفتح بلاد السند (باكستان اليوم).

أصيب الحجاج في آخر عمره بما يظهر أنه سرطان المعدة. وتوفي بمدينة واسط في العشر الأخير من رمضان 95 هـ (714 م)، قال محمد بن المنكدر: كان عمر بن عبد العزيز يبغض الحجاج فنفس عليه بكلمة قالها عند الموت: «اللهم اغفر لي فإنهم زعموا أنك لا تفعل». وروى الغساني (لم أعرفه) عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: «ما حسدت الحجاج عدو الله على شيء حسدي إياه على: حبه القرآن وإعطائه أهله عليه، وقوله حين حضرته الوفاة: "اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل"». وقال الأصمعي: لما حضرت الحجاج الوفاة أنشأ يقول:

ترك الحجاج وصيته، وفيها قال: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به الحجاج بن يوسف: أوصى بأنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله، وأنه لا يعرف إلا طاعة الوليد بن عبد الملك، عليها يحيا وعليها يموت وعليها يبعث.. الخ.

ويروى أنه قيل له قبل وفاته: ألا تتوب؟ فقال: إن كنت مسيئاً فليست هذه ساعة التوبة، وإن كنت محسناً فليست ساعة الفزع. وقد ورد أيضاً أنه دعا فقال: اللهم اغفر لي فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل.

دُفن في قبر غير معروف المحلة في واسط، فتفجع عليه الوليد، وجاء إليه الناس من كل الأمصار يعزونه في موته، وكان يقول: كان أبي يقول أن الحجاج جلدة ما بين عينيه، أما أنا فأقول أنه جلدة وجهي كله.


ملاحظة : الحجاج بن يوسف أول من سأل عن عدد حروف القرآن

عن أبي بكر بن أبي خيثمة عن بحر بن أيوب عن عبد الله بن كثير قال : صلى الحجاج مرة بجانب سعيد بن المسيب قبل أن يكون الحجاج ذا منصب و سلطة فجعل يرفع قبل الإمام ويقع قبله في السجود. فلما سلم أخذ سعيد بطرف ردائه –وكان له ذكر بعد الصلاة _ ، فما زال الحجاج ينازعه بردائه، حتى قضى سعيد ذكره. ثم أقبل عليه سعيد فقال له: «يا سارق، يا خائن. تصلي هذه الصلاة؟ فوالله لقد هممت أن أضرب بهذا النعل وجهك». فلم يرد عليه. ثم مضى الحجاج إلى الحج، فعاد إلى الشام. ثم جاء نائباً على الحجاز. فلما قتل ابن الزبير، كر راجعاً إلى المدينة نائباً عليها. فلما دخل المسجد، إذا مجلس سعيد بن المسيب. فقصده الحجاج، فخشي الناس على سعيد منه. فجاء حتى جلس بين يديه، فقال له: «أنت صاحب الكلمات؟». فضرب سعيد صدره بيده وقال: «نعم». قال: «فجزاك الله من معلم ومؤدب خيراً. وما صليت بعدك صلاة إلا وأنا أذكر قولك». ثم قام ومضى. 

بنى الحجاج واسط، وسير الفتوح لفتح المشرق، خطط الدولة وحفظ أركانها قامعاً كل الفتن.
غير أن الحجاج خلف أيضاً ميراثاً من الظلم وسفك الدماء لم يسبق له مثيل.
كما خلف في قلوب الناس، حتى الأمويين، كرهاً له وحقداً عليه لأفعاله، ومنها حرب ابن الزبير وقتله إياه في مكة، وما فعله في وقعة دير الجماجم.
وحقد عليه الخوارج لعظيم فعله بهم، والشيعة لعدم احترامه آل البيت، وقالوا فيه الكثير حتى لبسوا سيرته بالخوارق والأمور المغلوطة، وأمعنوا في تقبيحه والنيل منه حتى صوروه شيطاناً.

بقي ميراث الحجاج حياً إلى الآن، فلا يزال موضع حرب وتطاحن بين المختلفين، ولا تزال الأخبار المختلقة تخالط سيرته، ولا زال يُلعن ويُسب. ويراه الباحثون في التاريخ السياسي نموذجاً للطاغية الظالم سفاك الدماء.

كان الحجاج يرى بتكفير الخارج على السلطان وطرده من الملة، لذلك كان يرى ما يفعله تقرباً لله يرجو به الأجر. وهذا تناقض في فعل الحجاج بين قتله المتقين من الناس من أمثال سعيد بن جبير وبين أعمال الخير التي قام بها كالفتوحات وتعظيم القرآن وتنظيم أمور المسلمين.

قيل بعد موته أن رجلاً رفض الصلاة خلف إمام من الخوارج، فقال له أحد أئمة البصرة: إنما تصلي لله ليس له، وإنما كنا نصلي خلف الحروري الأزرقي. قال: ومن ذاك؟ قال: الحجاج بن يوسف، فإنك إن خالفته سماك كافراً وأخرجك من الملة، فذاك مذهب الحرورية الأزارقة.

العلاقة بين الحجاج وأهل العراق هي من أكثر العلاقات تعقيداً وطرافة، ومن أكثرها ترويعاً في التاريخ الإسلامي، فالحجاج وُلي على العراق كارهاً لأهلها، وهُم له كارهون، واستمرت العلاقة بينهما بالإجبار.
كان الحجاج دائم السب لأهل العراق في خطبه، فكثيرة خطبه التي يذكر فيها أهل العراق بشكل سيئ، والتي يرى فيها العراقيون إساءة إلى اليوم.
فدائماً كان يذكرهم:
"يا أهل العراق، يا أهل الشقاق والنفاق..." إلى آخر خطبه، والتي يمعن فيها في ذكر صفاتهم: 
"فإنكم قد اضجعتم في مراقد الضلالة..."، وغير ذلك من الخطب الكثيرة فيهم، كراهة منه لهم.
ومن ذلك أنه لما أراد استخلف ابنه محمد عليهم، وخطب فيهم أنه أوصى ولده بهم بغير وصية الرسول في الأنصار، أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم، فقد أوصاه ألا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيئهم، وقال لهم: أعلم أنكم تقولون مقالة لا يمنعكم من إظهارها إلا خوفكم لي، لا أحسن الله لك الصحابة، وأرد عليكم: لا أحسن الله عليكم الخلافة.
وأنهم شمتوا به يوم فُجع بولده محمد، وأخيه محمد في نفس اليوم، فخطب فيهم متوعداً إياهم.
ومن ذلك أنه مرض فشاع بين الناس موته، فخرج أهل العراق محتفلين بموته، غير أنه قام من مرضه ليخطب فيهم خطبة قال فيها: "وهل أرجو الخير كله إلا بعد الموت"

أما أهل فكانوا أكثر الناس محبة للحجاج، وأكثرهم نصرة له، وبكاء عليه بعد مماته، وقيل أنهم كانوا يقفون على قبره فيقولون رحم الله أبا محمد.
وكان الحجاج محباً لهم، دائم الإشادة بخصالهم، والرفع من مكانتهم، وكان كثير الاستنصار بهم، ومعظم جيشه كان منهم، وكان رفيقاً بهم.

كان الحجاج بن يوسف بليغاً فصيحاً، محباً للشعر كثير الاستشهاد به، مُعظماً للقرآن الكريم وآياته، كريماً، شجاعاً، وله مقحمات عظام وأخبار مهولة.

كان للحجاج الكثير من المواقف والحكم، والحكايات الشهيرة، والأقوال الفصيحة، والرسائل، والخطب، والتوقيعات، وله مجموعة أشعار متفرقة. فقصص الحجاج وأخباره كثيرة جداً، وموجودة في كتب التاريخ، ما يدل على عظم نفوذه، ولا زالت أقواله باقية إلى اليوم، ومذهبه في الحكم باق إلى اليوم. وقيلت فيه الكثير من الأبيات بعد موته، والتي تذمه، كما قيل في حياته.

كما دخل الحجاج في القصص الشعبي، والمخيلة الشعبية، فظهر جشعاً طماعاً خاطف نساء في حكايات ألف ليلة وليلة، كما صورته المخيلة الشعبية بصور بشعة التي كانت تكتب من قبل الشعوبيين تلك الفترة وتسلط عليهم الحجاج لبدعهم وتحريفهم في الدين الإسلامي.
روى المؤرخ في كتابه الطبقات الكبير (6/66) أن الحجاج قال واصفا نفسه: "ما أعلم اليوم رجلاً على ظهر الأرض هو أجرأ على دم مني"




</doc>
<doc id="32220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32220" title="تمثال الحرية">
تمثال الحرية

تمثال الحرية (بالإنجليزية: Statue of Liberty) هو عمل فني نحتي قامت فرنسا بإهدائه إلى الولايات المتحدة الأمريكية في 28 أكتوبر عام 1886 كهدية تذكارية، بهدف توثيق عرى الصداقة بين البلدين بمناسبة الذكرى المئوية للثورة الأمريكية (1775-1783).

ومنذ ذلك الحين استقر التمثال بموقعه المطل على خليج نيويورك بولاية نيويورك الأمريكية ليكون في استقبال كل زائري البلاد سواء كانوا سائحين أو مهاجرين. قام بتصميمه فريدريك بارتولدي بينما صمم هيكله الإنشائي غوستاف إيفل.

يستقر التمثال علي جزيرة الحرية الواقعة في خليج نيويورك؛ حيث يبعد مسافة 600 مترا عن مدينة جيرسي بولاية نيوجيرسي و2.5 كيلومترا إلي الجنوب الغربي من مانهاتن، بمساحة إجمالية تقدر بـ 49,000 متر مربع (12 أكرا).

الاسم الرسمي لهذا التمثال هو "" (بالإنجليزية: Liberty Enlightening the World)، " وهو يمثل الديمقراطية أو الفكر الليبرالي الحر Liberal Thought " ويرمز إلى سيدة تحررت من قيود الاستبداد-التي ألقيت عند إحدى قدميها. تمسك هذه السيدة في يدها اليمنى مشعلا يرمز إلى الحرية، بينما تحمل في يدها اليسرى كتابا نقش عليه بأحرف رومانية جملة "4 يوليو 1776"، وهو تاريخ إعلان الاستقلال الأمريكي، أما علي رأسها فهي ترتدي تاجا مكونا من 7 أسنة تمثل أشعة ترمز إلى البحار السبع أو القارات السبع الموجودة في العالم.

يرتكز التمثال على قاعدة أسمنتية-جرانيتية يبلغ عرضها 47 مترا (154 قدم)، ويبلغ طوله من القدم إلي أعلى المشعل 46 مترا (151 قدم)، بينما يبلغ الطول الكلي بالقاعدة 93 متراً (305 قدم). ويتكون من ألواح نحاسية بسمك 2.5 مم (0.01 إنش) مثبتة إلى الهيكل الحديدي، ويزن إجمالياً 125 طنا.

يحيط بالتمثال ككل حائط ذو شكل نجمي (نجمة ذات 10 رؤوس)، وقد تم بناؤه في عام 1812 كجزء من حصن وود (بالإنجليزية: Fort Wood) والذي استخدم للدفاع عن مدينة نيويورك أثناء الحرب الأهلية الأمريكية (1861-1865).

في عام 1869 قام فريدريك بارتولدي (بالفرنسية: Frédéric Auguste Bartholdi) بتصميم نموذج مُصغر لمنارة على شكل فلاحة مصرية مسلمة تلبس الثوب الطويل ترفع يدها حاملة شعلة يخرج منها ضوء لإرشاد السفن، وتحمل شعار "ُEgypt Carrying the Light to Asia"، "مصر تحمل الضوء لأسيا".كانت اشعة الشمس على الرأس مستقاة من عملة مصرية تاريخية تظهر بطليموس الثالث الحاكم الثالث من البطالمة في مصر. وعرضه على الخديوي إسماعيل ليتم وضع التمثال في مدخل قناة السويس المفتتحة حديثا في 16 نوفمبر من نفس العام، لكن الخديوي إسماعيل اعتذر عن قبول اقتراح بارتولدي نظرا للتكاليف الباهظة التي يتطلبها هذا المشروع، حيث لم يكن لدى مصر السيولة اللازمة لمثل هذا المشروع خاصة بعد تكاليف حفر القناة ثم حفل افتتاحها، و بنى بدلا من ذلك منارة بارتفاع 180 قدم.

في هذا الوقت، كانت الجمهورية الفرنسية الثالثة (1870-1940) تتملكها فكرة إهداء هدايا تذكارية لدول شقيقة عبر البحار من أجل تأصيل أواصر الصداقة بها، لذلك تم التفكير في إهداء الولايات المتحدة الأمريكية هذا التمثال في ذكري احتفالها بالذكري المئوية لإعلان الاستقلال، والتي يحين موعدها في 4 يوليو 1876.

وبدأت الاستعدادات علي قدم وساق، حيث تم الاتفاق على أن يتولى الفرنسيون تصميم التمثال بينما يتولي الأمريكيون تصميم القاعدة التي سوف يستقر عليها. من أجل ذلك، بدأت حملة ضخمة في كل من البلدين لإيجاد التمويل اللازم لمثل هذا المشروع الضخم؛ ففي فرنسا كانت الضرائب ووسائل الترفيه التي يستخدمها المواطنون وكذلك اليانصيب هي الوسائل التي استطاعت من خلالها فرنسا توفير مبلغ 2,250,000 فرنك لتمويل التصميم والشحن إلى الولايات المتحدة.

على الضفة الأخرى من المحيط الأطلسي كانت المعارض الفنية وتلك المسرحية وسيلة الأمريكيين لتوفير الأموال لبناء قاعدة التمثال، وكان يقود هذه الحملة السيناتور وعمدة نيويورك ويليام إيفارتز (بالإنجليزية: William M. Evarts) - الذي أصبح وزير الخارجية الأمريكي فيما بعد - غير أن هذا لم يكن كافياً، مما حدى بـ جوزيف بوليتزر (بالإنجليزية: Joseph Pulitzer) - صاحب جائزة بوليتزر فيما بعد - أن يقوم بحملة من خلال الجريدة التي كان يصدرها تحت اسم "العالم" ([[WOrld newsوع. ثم لاحقاً تم اختيار موقع المشروع علي [[جزيرة الحرية]] التي كانت تعرف حينها باسم جزيرة بدلو ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Bedloe) حتي عام [[1956]].

من ضمن هذه الجهود أيضاً ما قامت به الشاعرة الأمريكية [[إيما لازاروس]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Emma Lazarus)، حيث قامت بتأليف [[قصيدة]] تسمي قصيدة التمثال الجديد ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: The New Colossus) في [[2 نوفمبر]] [[1883]]، على أن هذه القصيدة لم تصبح مشهورة إلا بعد ذلك بسنوات كما سوف يأتي لاحقاً.

[[ملف:EdwardMoran-UnveilingTheStatueofLiberty1886Large.jpg|192بك|تصغير|إزاحة الستار عن التمثال في [[1886]]]]

وهكذا، توفرت الأموال الأزمة، وقام المعماري الأميريكي [[ريتشارد موريس هنت]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Richard Morris Hunt) بتصميم القاعدة وانتهى منها في [[أغسطس]] من العام [[1885]] ليتم وضع حجر الأساس في الخامس من هذا نفس الشهر. وبعدها بعام اكتملت أعمال بنائها في [[22 أبريل|22 إبريل]] [[1886]]. أما عن الهيكل الإنشائي، فكان يعمل عليه المهندس الفرنسي [[يوجيني لو دوك]] ([[لغة فرنسية|بالفرنسية]]: Eugène Viollet-le-Duc) لكنه توفي قبل الانتهاء من التصميم، فتم تكليف [[غوستاف إيفل]] ليقوم بإكمال ذلك العمل. وبالفعل قام إيفل بتصميم الهيكل المعدني بحيث يتكون من إطار رئيسي للتمثال يتم تثبيته في إطار ثاني في القاعدة لضمان ثبات التمثال.

انتهت أعمال تصميم التمثال في فرنسا مبكرا في [[يوليو]] عام [[1884]] فتم شحن التمثال على الباخرة الفرنسية "إيزري" ([[لغة فرنسية|بالفرنسية]]: Isere)، حيث وصلت إلى ميناء نيويورك في [[17 يونيو]] [[1885]]. وتم تفكيك التمثال إلي 350 قطعة وضعت في 214 صندوق لتخزينها لحين انتهاء أعمال بناء القاعدة التي سيوضع عليها والتي انتهت في وقت لاحق لوصول التمثال.

وهكذا في [[28 أكتوبر]] [[1886]] - أي بعد انتهاء اكتمال بناء قاعدة التمثال 6 أشهر - قام الرئيس الأمريكي [[جروفر كليفلاند]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Grover Cleveland) بافتتاح التمثال في احتفال كبير، وقد ألقي فيه السيناتور وعمدة نيويورك الذي قاد حملة التبرعات - [[ويليام إيفارتز]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: William M. Evarts) - كلمة بهذه المناسبة.

في عام [[1903]] تم وضع لوحة تذكارية من [[برونز|البرونز]] علي حائط قاعدة البرج الداخلية مكتوبا عليها كلمات الشاعرة الأميريكية [[إيما لازاروس]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Emma Lazarus) بعد 20 عاما من كتابتها في [[1883]].

في عام [[1916]] - في إطار [[الحرب العالمية الأولى]] - وقع انفجار في [[جيرسي سيتي|مدينة جيرسي]] ألحق أضرارا بالتمثال بلغت قيمتها 100,000 [[دولار أمريكي|$ دولار أمريكي]] مما أدي إلي تحديد حجم الزائرين حتي تم الإصلاح.

في [[15 أكتوبر]] [[1924]] تم إعلان التمثال والجزيرة كأثر قومي، وتقوم بإدارتها إدارة الحدائق الوطنية ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: National Park Service - NPS)، وهي تـُعتبر الجهة الفيدرالية المنوط بها إدارة المناطق الآثرية في جميع أنحاء الولايات.

[[ملف:National Park Service 9-11 Statue of Liberty and WTC fire.jpg|192بك|تصغير|احتراق برجي مركز التجارة العالمي [[أحداث 11 سبتمبر 2001|11 سبتمبر 2001]]]]

في [[28 أكتوبر]] [[1936]] مثل [[يوبيل ذهبي|اليوبيل الذهبي]] لإنشاء التمثال، لذلك قام [[رئيس الولايات المتحدة|الرئيس الأمريكي]] [[فرانكلين روزفلت]] ([[لغة إنجليزية|بالإنجليزية]]: Franklin D. Roosevelt) بإعادة إهداء التمثال والاعتراف بفضله علي الأمة الأمريكية.

أما في عام [[1984]]، فقد إنضم التمثال إلي قائمة [[مواقع التراث العالمي]] التي تقوم بتصنيفها [[اليونسكو]].

وبعدها بسنتين في عام [[1986]] واستعدادا للاحتفال بمئوية التمثال، فقد تم عمل ترميم شامل له وتم تركيب طبقة [[ذهب]]ية جديدة للمشعل تتلألأ عليها أضواء [[نيويورك (مدينة)|مدينة نيويورك]] ليلا.

[[ملف:Statue of Liberty frontal 2.jpg|تصغير]]
بعد أحداث [[أحداث 11 سبتمبر 2001|الحادي عشر من سبتمبر 2001]]، قامت السلطات الأمريكية بإغلاق التمثال والمتحف والجزيرة أمام الجمهور لمراجعة الإجراءات الأمنية وتطويرها، ثم أعيد افتتاح الجزء الخارجي في [[20 ديسمبر]] [[2001]]. ظلت باقي الأجزاء مغلقة حتي تم افتتاح القاعدة مرة أخرى للجمهور في [[3 أغسطس]] [[2004]] م -أي بعد 3 سنوات من الإغلاق- لكن لا يـُسمح بعد بالدخول إليه. ويتعرض الزائرين لتفتيش أمني مشابه لذلك المعمول به في [[مطار|المطارات]] ضمن الإجراءات الأمنية الجديدة.

[[ملف:The small Statue of Liberty on the river Seine in Paris, June 2002.jpg|تصغير|نسخة متماثلة من تمثال الحرية في فرنسا على نهر [[السين]] تم نصبها في العام [[1889]]]]


[[ملف:Odaiba Statue of Liberty.jpg|تصغير|مثيل لتمثال الحرية في [[أودايبا]]، [[طوكيو]]، [[اليابان]].]]
هناك مئات من تماثيل الحرية تم نصبها في أرجاء العالم، أشهرها تلك الموجودة في باريس، النمسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، الصين، وفيتنام.




[[تصنيف:تمثال الحرية]]
[[تصنيف:1886 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:أماكن جذب سياحي في مانهاتن]]
[[تصنيف:أماكن سياحية في نيويورك]]
[[تصنيف:الجمهورية الفرنسية الثالثة]]
[[تصنيف:السياحة في ولاية نيويورك]]
[[تصنيف:العلاقات الأمريكية الفرنسية]]
[[تصنيف:تاريخ فرنسا]]
[[تصنيف:تجسيدات وطنية]]
[[تصنيف:تماثيل ضخمة]]
[[تصنيف:رموز الحرية]]
[[تصنيف:رموز الولايات المتحدة الوطنية]]
[[تصنيف:رموز مدينة نيويورك]]
[[تصنيف:علاقات دولية في 1886]]
[[تصنيف:عمارة فرنسية]]
[[تصنيف:مباني ومنشآت في مانهاتن]]
[[تصنيف:متاحف مانهاتن]]
[[تصنيف:مدينة نيويورك]]
[[تصنيف:معالم مانهاتن]]
[[تصنيف:معالم هندسية مدنية تاريخية]]
[[تصنيف:منحوتات تمثيلية]]
[[تصنيف:مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:مبان ومنشآت أكتملت في 1886]]
[[تصنيف:السجل التاريخي للهندسة الأمريكية في مدينة نيويورك]]
[[تصنيف:متاحف تاريخية في مدينة نيويورك]]
[[تصنيف:تاريخ الهجرة إلى الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:منحوتات 1886]]
[[تصنيف:منارات في مدينة نيويورك]]
[[تصنيف:منارات في السجل الوطني للأماكن التاريخية في ولاية نيويورك]]

[[تصنيف:النقل في مانهاتن]]

[[تصنيف:معالم أثرية ونصب تذكارية في مانهاتن]]

[[تصنيف:السجل الوطني للأماكن التاريخية في مانهاتن]]

[[تصنيف:منحوتات خارجية في مانهاتن]]

</doc>
<doc id="32224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32224" title="آية الله">
آية الله

آية الله وآية الله العظمى لقبان دينيّان يُستخدَمان من قبل الشيعة الاثنى عشرية لمن يبلغ درجة الاجتهاد في الفقه الإسلامي وفق المذهب الجعفري.

يدلّ لقب "آية الله" في الحوزات الشيعيّة المعاصرة خاصّة، وبين الشيعة عموماً بأنّ صاحب اللقب حاز على ملكة الاجتهاد، وبالتالي فهو "مجتهد" يستطيع أن يستخرج الأحكام الدينيّة والشرعيّة من مصادر التشريع الإسلاميّة، كما ويستطيع أن يعلّم الطلاب كيفيّة استخراج الأحكام وهو ما يحصل عبر تدريس "البحث الخارج" في الحوزات الشيعيّة، كما يصبح له الحقّ بالتصدّي لمنصب الإفتاء العام، أو أن ينتخب من قبل المجتهدين الآخرين لمنصب الإفتاء العام.
إنّ لقب "آية الله" أصبح لقباً علميّاً وليس عبارة من أجل التفخيم والتعظيم، فهي تنطوي على الإشارة إلى المنصب العلمي الذي حازه العالم.

أما لقب (آية الله العظمى) بزيادة لفظ (العظمى) فهو يطلق على المجتهد الذي يقوم بتدريس البحث الخارج وفقا لرأيه الذي استنبطه من مصادر التشريع الإسلامية، والذي بدأ يفتي للناس وذلك إمّا بأن تكون شعبيته توسّعت، وقام الناس بتقليده في المسائل الشرعية، أو من خلال انتخاب العلماء والمجتهدين وأهل الخبرة في الحوزات العلميّة الشيعيّة لهذا المنصب، فيبقى محتفظا بهذا اللقب الأوّل "آية الله" ويضاف إليه لفظة "العظمى" ويكون هو (المقلَّد) ، وقدّ سمّي مقلّداً لأن الناس يجعلون ذمتهم قلادة في عنقه يتحمل في ذمته أفعالهم وفق ما توصل إليه هو من الأدلة، فهو ما يطلق عليه (المجتهد الجامع للشرائط)، أي شرائط التقليد له بالعمل وفق مايستنبطه من الأدلة الشرعية، وعادةً ما ينشر فتاواه في (رسالة ٍعملية) والرسائل العملية تضم الفتاوى التي يحتاجها المقلدون في مختلف الأبواب العبادية والمعاملات والعقود، وعادةً ما تتشابه هذه الرسائل في المسائل الرئيسيّة إلى حد كبير ولا تختلف إلا في بعض الأمور من حيث شدة الاحتياط أو التساهل والتبسيط، وعادة ما تدور حول أمور بحثها المجتهد مع تلامذته بشكل استدلالي مفصل ولكنها تقدم لعامة الناس بصورة موجزة ومختصرة ومجردة من الأدلة التفصيليّة.


لم يكن لقب "آية الله" ولا لقب " آية الله العظمى" يحملان هذه الدلالة طوال العصور والأزمنة التي مرّت على الحوزة الشيعيّة، بل كان هناك ألقاب أخرى تطلق على المجتهد وعلى مرجع التقليد، والمشهور هو أنّ لقب "آية الله" أطلق أولا على العلامة الحلي وهو الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي وبعد ذلك أطلق (آية الله العظمى) على السيد محمد مهدی بحر العلوم، ثمّ بدأ يستخدم على باقي المجتهدين ومراجع التقليد.

يمنح لقب آية الله أو آية الله العظمى بالإجازة الخطية أو الشفهية من كبار المراجع المجتهدين الذين يدرِّسون "البحث الخارج" في الحوزات العلمية ، ولقلب آية الله يطلق على المجتهد في أحد معارف الدين (مجتهد في الفقه أو مجتهد في العقائد...)

وأما لقب آية الله العظمى فيطلق على الفقيه الجامع للشرائط أي المرجع الديني المجتهد في جميع منظومة المعارف الدينية.




</doc>
<doc id="32232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32232" title="العمارة (توضيح)">
العمارة (توضيح)



</doc>
<doc id="32233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32233" title="المنزلة (الدقهلية)">
المنزلة (الدقهلية)

المنزلة أحد مراكز محافظة الدقهلية الإدارية، وتقع في الشمال الشرقي من جمهورية مصر العربية، وقد سميت من قبل مدينة تنيس وهي كلمة هيروغليفية تعني صناعة الحرير، حيث اشتهرت هذه المدينة قديما بصناعة الحرير الطبيعي، أما سبب تسميتها بالمنزلة فتذكر بعض المصادر التاريخية أن ذلك يرجع إلى كتاب عمرو بن العاص الذي رد فيه على رسالة القعقاع بن عمرو التميمي والذي أخبره فيه أن نزل في هذه المنطقة بعد أن فتح أحد حصون الرومان فقال له عمرو بارك الله في منزلتك يا قعقاع، فسميت بالمنزلة.

والمنزلة عبارة بيئة تجمع بين سمات الريف والحضر ووبها بحيرة معروفة ومشهورة بحيرة المنزلة. تتميز بحيرة المنزلة بانتشار مجموعة من الجزر أهمها جزيرة ابن سلام وتضم ضريح الصحابي عبد الله بن سلام حيث يفد إليها أعداد كبيرة من الزائرين كما تتميز ا لبحيرة بغناها بالثروة السمكية والطيور المهاجرة إليها من مختلف الأنواع ويتم الآن دراسة استغلالها سياحياً. تحمل مدينة المنزلة كل السمات البشرية والثقافية والعمرانية للمراكز الإدارية التابعة لمحافظات الوجه البحري دلتا مصر.

وكان لهذه البلدة شأن وخطر لما امتد في أنحائها من أسباب الثورة، ولظهور جماعة من زعماء الأهالي يحرضون الناس على مقاومة الفرنسيين، وقد برز من بينهم في تقارير القادة الفرنسيين اسم " حسن طوبار " شيخ بلدة المنزلة كزعيم للمحرضين وخصم عنيد لا يستهان به، ومدبر لحركات المقاومة في هذه الجهات. وكان "حسن طوبار" زعيماً لإقليم المنزلة الذي سبب متاعب كثيرة للفرنسيين... كتب ريبو يصف سكان هذه الجهات بقوله "إن مديرية المنصورة التي كانت مسرحاً للاضطرابات، تتصل ببحيرة المنزلة، وهي بحيرة كبيرة تقع بين دمياط وبيلوز القديمة، والجهات المجاورة لهذه البحيرة وكذلك الجزر التي يسكنها قوم أشداء ذوو نخوة، ولهم جلد وصبر، وهم اشد بأساً وقوة من سائر المصريين".

بدأت الحملة تتحرك على البحر الصغير من المنصورة يوم 16 سبتمبر 1798 بقيادة الجنرال (داماس ووستنج) الذين أنقذهما الجنرال دوجا، وقد زودهما بالتعليمات التي يجب ابتاعها، وفي هذه التعليمات صورة حيه لحالة البلاد النفسية ومكانة الشيخ "حسن طوبار".

تحرك الجنرال على رأس الجنود الفرنسيين وساروا بالبحر الصغير على ظهر السفن فأرسوا ليلا على مقربة من (منية محلة دمنة) وشعر أهالي المنية باقتراب الحملة فأخلوا بلدتهم وكذلك كان الوضع في القباب الكبرى، وقد كلف الجنرال داماس مشايخ بعض القرى المجاورة إن يبلغوا أهالي القريتين إن يعودوا فإن القوة لن تنالهم بشر إذا دفعوا الضرائب المفروضة عليهم. وهناك افترق القائدان، فرجع الجنرال وسنتج إلى المنصورة، ومضى داماس إلى المنزلة لإخضاعها ومعه من الجنود أكثر من ثلاثمائة جندي بأسلحتهم وذخيرتهم غير ان الجنرال دوجا وجد ان هذا العدد من الجند ليس في مقدوره القضاء على مقاومة المنزلة مما دفعه إلى أن يطلب المدد من داماس وبعد محاولات عده فاشله فشل الفرنسيون في اقتحام البلدة العنيدة لتظل المنزلة فيما بعد في ذاكره قاده الحملة الفرنسية وقد ذكرت المنزلة في كثير من مذكراتهم مقترنه باسم حسن طوبار هذا المجاهد العظيم. 
بعد العدوان الإسرائيلي على مصر في حرب أكتوبر المجيدة وامتلاك العدو سلاح جو رفيع المستوى أصبحت مدن مصر في مهب قذائف العدو ولاسيما المدن المتآخمه على شاطئ قناة السويس ومنها محافظات السويس والإسماعيلية وبورسعيد لذلك عمل معظم أهل وساكني هذه المحافظات على الهروب منها واللجوء إلى إحدى المدن القريبة نسبيا من هذه المحافظات وان تكون بعيده وبمنأى عن قذائف العدو وكانت مدينة المنزلة هي انسب هذه المدن لذلك لما عرف عن أهلها من الكرم وسعه الصدر وقد استقبل اهل المنزلة اللاجئين أو كما كان يطلق عليهم حين ذاك(المهاجرون)وقد عمل أغلب هؤلاء المهاجرون في الأعمال والحرف التي تشتهر بها المنزلة مثل الزراعة وصناعه الأدوات الخشبية والأثاث والصيد وذلك سهل عليهم انخراطهم في مجتمع المنزلة قبل أن تنتهى الحرب ويعود كل منهم إلى الديار.

يعتمد اقتصاد المدينة على مصادر غنية ومتنوعة منها الثروة السمكية في بحيرة المنزلة بالإضافة إلى النشاط الزراعي والنجاري والصناعي واستخراج البترول.

1- الثروة السمكية :

بحيرة المنزلة بالإنجليزية بحيرة المنزلة، هي من أكبر وأهم البحيرات الطبيعية الداخلية بمصر على الإطلاق وأخصبها حيث يتوفرلها أهم مقومات المربى السمكي الطبيعي لتوافرالمواد الغذائية الطبيعية واعتدال المناخ طوال العام وتنتج ما يقرب من 48 % من إنتاج البحيرات الطبيعية بجمهورية مصر العربية وكان لاتصالها بالبحر الأبيض المتوسط من خلال البواغيز والفتحات التي تسمح بتبادل المياه وتوازنها ودخول وخروج الأسماك ميزة ساعدت على وجود افخر أنواع الأسماك في وقت من الأوقات يشرف عليها مجلس مدينة المنزلة بمحافظة الدقهلية لأنها تقع جميعا بمقربة من مدينة المنزلة لذا سميت بذلك وهى تتصل بالبحرالأبيض المتوسط.

أهم الأسماك التي تشتهر بها هي (العائلة البوريه – اللوت – البلطي – وفي بعضها اسماك الدنيس والقاروس).

2-الزراعة في المنزلة :

تعتبر محافظة الدقهلية مزرعة مصر الأولى حيث تبلغ المساحة المنزرعة بها 642339 فداناً تمثل (8.3%) من المساحة المزروعة على مستوى الجمهورية ومن أشهر المحاصيل الزراعية في مدينة المنزلة الارز والذرة الشامية.

3- النشاط التجاري :

تشتهر بالمنزلة بتجارة الاخشاب والاثاث المنزلي والحديد والصلب والملابس الجاهزة بالإضافة إلى تجارة الاغذية المتمثلة في تجارة الأسماك والحلويات وتجارة الارز ومنتجات الألبان.

4- الصناعة في المنزلة :

يوجد بالمنزلة العديد من المصانع كمصانع الملابس ومحالج الاقطان ومصانع الاثاثات الخشبية ومضارب الارز والمطاحن بالإضافة إلى مصانع المصنوعات الجلدية ومصانع الحلويات الشرقية ومصانع منتجات الألبان ومصانع

5- الثروة البترولية في المنزلة :

قالت شركة دانة غاز الإماراتية في بيان انها حققت اكتشافين جديدين للغاز الطبيعي في مصر، وقال البيان ان الكشف الأول يقع في بئر البنسية 1 ضمن امتياز غرب المنزلة بإنتاج يبلغ عشرة ملايين قدم مكعبة من الغاز الجاف يوميا، وأضاف أن حجم الاحتياطيات القابلة للاستخراج يبلغ ما بين ثمانية مليارات و13 مليار قدم مكعبة وفقا للتقديرات الأولية.
ويقع الاكتشاف الثاني في بئر جنوب فاراسكور 1 في امتياز غرب المنزلة أيضا، وقال البيان ان إنتاجية البئر تبلغ نحو 16.3 مليون قدم مكعبة من الغاز مع المكثفات يوميا بينما تقدر الاحتياطيات القابلة للاستخراج بما بين 27 مليار و57 مليار قدم مكعبة من الغاز والمكثفات المصاحبة.

◄ المجاهد حسن طوبار قاوم وأرهق الفرنسيين أثناء الحملة الفرنسية على مصر وأحبط مخططاتهم وقاد الشعب ضدهم ونشرت صحيفة «كورييه دليجبت» نبأ وفاته عام 1800.

◄ المجاهد عمر حسان قام بانشاء أول كوبرى بين مدينتى المنزلة والعجيرة .
المخرج حسام الدين مصطفي من قريه الطوابره

◄الشيخ نصر الدين طوبار درس في معهد الموسيقى العربية واعتمدته إذاعة القرآن الكريم مقرئا بها ويعد من أشهر من قام بالتواشيح في العالم الإسلامي.

◄ الدكتور جابر حمزه فراج "رحمه الله" العالم الجليل بالازهر الشريف ومقدم العديد من البرامج الدينية.

◄الدكتور جابر قميحة شاعر وأديب مصري.

◄ أبو السعود باشا السودة عضو مجلس الامة سنة 1951.

◄الفنان المصري احمد عيد.

◄سامح الزهار عالم الآثار الإسلامية.


1-حى السلام

2-حى عرفات شلباية

3-حى الزهراء

4-حى الجامع الكبير

5-حى المحطة

6-حى الفداء

7- حى السينما

8-حى ابن تميم

9-حى السلاموني

10-حى الجرن

11-حى الكفر

12-حى الرياح

12-حى منشية ناصر

13-حى الاعجام

14-حى بحر البلد

15-حى المطافى

16-حى الحمزاوي

17-حى الشيخ أبو العطاء

18-حى ارض صقر

19-حي منشية السقعان

20-حى الصنايع

21-حي الأنصاري

22-حى سكة القطار

23-حى النجارين

24-حى سوق الجملة
25 حى الطوابره

يعتبر مركز محلى المنزلة من أكبر المراكز المحلية في محافظة الدقهلية وربما على مستوى القطر المصري لذلك نجد مزيجا من العادات والتقاليد معبرا عن كل قرية أو قرى متاخمة مجتمعة وتقسم القرى إلى وحدات محلية قروية وهم:

الحوته

العربان

الطوابرة

القزاقزه

اولاد سراج

الشريفيه

اولاد نور

دار السلام

العمارنة

بني هلال

لدقانوة

خندق الموز

الزعاتره

القطشة

الجماملة

البصايله

القتايله

اولاد حانا

اولاد بانا

الجماملة

الخلايفة

الهنايده

عرب زيدان

الروضة

الخلايلة

العروبة

البصراط

الستايتة

كفر حجاج

المنزلة الجديدة

اسكندريه الجديدة

مصر الجديدة

المواجد

ميت خضير

ميت شريف

عزبه المفارق

العزيزة

الـرودة

الشبول

أولادناصر

النسايمه

الأحمديه

اولاد علم
الفروسات

جديدة المنزلة

العامرة

الطاعيمة

عزبة الطويل

اصلاح أبو الأخضر


</doc>
<doc id="32236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32236" title="16 رجب">
16 رجب

16 رجب أو 16 رجب الفرد أو 16 رجب المُرجَّب أو يوم 16 \ 7 (اليوم السادس عشر من الشهر السابع) هو اليوم الثالث والتسعون بعد المائة (193) من أيَّام السنة (أو الرابع والتسعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الخامس والتسعون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 161 أو 162 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32237" title="11 ذو القعدة">
11 ذو القعدة

11 ذو القعدة أو 11 ذو القعدة الحرام أو يوم 11 \ 11 (اليوم الحادي عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السادس بعد الثلاثمائة (306) من أيَّام السنة (أو السابع بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثامن بعد الثلاثمائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 48 أو 49 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32238" title="7 ذو القعدة">
7 ذو القعدة

7 ذو القعدة أو 7 ذو القعدة الحرام أو يوم 7 \ 11 (اليوم السابع من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الثاني بعد الثلاثمائة (302) من أيَّام السنة (أو الثالث بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الرابع بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 52 أو 53 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32255" title="سميرة موسى">
سميرة موسى

سميرة موسى (3 مارس 1917 - 15 أغسطس 1952)، ولدت في قرية سنبو الكبرى مركز زفتى بمحافظة الغربية، وهي أول عالمة ذرة مصرية، وأول معيدة في كلية العلوم بجامعة فؤاد الأول، جامعة القاهرة حاليا.

ولدت سميرة موسى في 3 مارس 1917 بقرية سنبو الكبرى مركز زفتى بمحافظة الغربية بمصر. كان والدها يتمتع بمكانة اجتماعية مرموقة بين أبناء قريته، فكان منزله بمثابة مجلس يلتقي فيه أهل القرية ليناقشوا كافة الأمور السياسية والاجتماعية. وقد كان لها من الشقيقات ست، ومن الأشقاء اثنان

التحقت سميرة موسى بمدرسة (صنبو) الأولية وحفظت أجزاء من القرآن وكانت مهتمة بقراءة الصحف.

انتقل والدها مع ابنته إلى القاهرة من أجل تعليمها، واشترى ببعض أمواله فندقا في حي الحسين حتى يستثمر أمواله في الحياة القاهرية. التحقت سميرة بمدرسة قصر الشوق الابتدائية ثم بمدرسة بنات الأشراف الثانوية الخاصة والتي قامت على تأسيسها وإدارتها نبوية موسى الناشطة النسائية السياسية المعروفة.

حصلت سميرة على الجوائز الأولى في جميع مراحل تعليمها، حيث كانت الأولى على شهادة التوجيهية عام 1935، ولم يكن فوز الفتيات بهذا المركز مألوفاً في ذلك الوقت إذ لم يكن يسمح لهن بدخول امتحانات التوجيهية إلا من المنازل حتى تغير هذا القرار عام 1925 بإنشاء مدرسة الأميرة فايزة، أول مدرسة ثانوية للبنات في مصر.

كان لتفوقها المستمر أثر كبير على مدرستها حيث كانت الحكومة تقدم معونة مالية للمدرسة التي يخرج منها الأول، مما دفع ناظرة المدرسة نبوية موسي إلى شراء معمل خاص حينما سمعت يومًا أن سميرة تنوي الانتقال إلى مدرسة حكومية يتوفر فيها معمل. يذكر عن نبوغها أنها قامت بإعادة صياغة كتاب الجبر الحكومي في السنة الأولى الثانوية، وطبعته على نفقة أبيها الخاصة، ووزعته بالمجان على زميلاتها عام 1933.

اختارت سميرة موسى كلية العلوم بجامعة القاهرة، على الرغم من أن مجموعها كان يؤهلها لدخول كلية الهندسة، حينما كانت أمنية أي فتاة في ذلك الوقت هي الالتحاق بكلية الآداب وهناك لفتت نظر أستاذها الدكتور علي مصطفي مشرفة، أول مصري يتولي عمادة كلية العلوم. تأثرت به تأثرا مباشرًا، ليس فقط من الناحية العلمية بل أيضا بالجوانب الاجتماعية في شخصيته.

حصلت سميرة موسى على بكالوريوس العلوم، وكانت الأولى على دفعتها فعينت معيدة بكلية العلوم وذلك بفضل جهود د.مصطفي مشرفة الذي دافع عن تعيينها بشدة وتجاهل احتجاجات الأساتذة الأجانب (الإنجليز).


أنجزت الرسالة في عام وخمسة أشهر، وقضت السنة الثانية في أبحاث متصلة توصلت من خلالها إلى معادلة هامة (لم تلق قبولاً في العالم الغربي آنذاك) تمكن من تفتيت المعادن الرخيصة مثل النحاس ومن ثم صناعة القنبلة الذرية من مواد قد تكون في متناول الجميع، ولكن لم تدون الكتب العلمية العربية الأبحاث التي توصلت إليها د. سميرة موسى.


كانت تأمل أن تسخر الذرة لخير الإنسان وتقتحم مجال العلاج الطبي حيث كانت تقول: «أمنيتي أن يكون علاج السرطان بالذرة مثل الأسبرين». كما كانت عضوا في كثير من اللجان العلمية المتخصصة على رأسها "لجنة الطاقة والوقاية من القنبلة الذرية التي شكلتها وزارة الصحة المصرية.

كانت د. سميرة مولعة بالقراءة، وحرصت على تكوين مكتبة كبيرة تضم كتبًا متنوعة منها: الأدب، والتاريخ، وكتب السير الذاتية. وقد تم التبرع بها إلى المركز القومي للبحوث. 

كما أجادت استخدام النوتة والموسيقي وفن العزف على العود، بالإضافة إلى تنمية موهبتها الأخري في فن التصوير بتخصيص جزء من بيتها للتحميض والطبع. وكانت تحب التريكو والحياكة وتقوم بتصميم ملابسها ووحياكتها بنفسها.



تأثرت د. سميرة بإسهامات المسلمين الأوائل، وبأستاذها د.علي مصطفي مشرفة. وقد كتيت مقالة حول دور الخوارزمي في إنشاء علوم الجبر. ولها أيضًا عدة مقالات تتناول بصورة مبسطة الطاقة الذرية، وأثرها، وطرق الوقاية منها، وتشرح تاريخ الذرّة وتكوينها، والانشطار النووي وآثاره المدمرة، وخصائص الأشعة وتأثيرها البيولوجي.

سافرت سميرة موسى إلى بريطانيا ثم إلى الولايات المتحدة الأمريكية للدراسة في جامعة "أوكردج"بولاية تنيسي الأمريكية. ولم تنبهر ببريقها أو تنخدع بمغرياتها ففي خطاب إلى والدها قالت: "ليست هناك في أمريكا عادات وتقاليد كتلك التي نعرفها في مصر، يبدو أن كل شيء ارتجاليا. فالأمريكان خليط من مختلف الشعوب، كثيرون منهم جاءوا إلى هنا لا يحملون شيئاً على الإطلاق فكانت تصرفاتهم في الغالب كتصرف زائر غريب يسافر إلى بلد يعتقد أنه ليس هناك من سوف ينتقده لأنه غريب."

استجابت الدكتورة سميرة إلى دعوة للسفر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1952، حيث أتيحت لها الفرصة لإجراء أبحاث في معامل جامعة سانت لويس بولاية ميسوري الأمريكية، وتلقت عروضاًللبقاء هناك لكنها رفضت. وقبل عودتها بأيام استجابت لدعوة لزيارة معامل نووية في ضواحي كاليفورنيا في 15 أغسطس، وفي طريق كاليفورنيا الوعر المرتفع ظهرت سيارة نقل فجأة، لتصطدم بسيارتها بقوة وتلقي بها في واد عميق. وقد تمكن سائق السيارة - زميلها الهندي الذي كان يحضر الدكتوراه - من النجاة حيث قفز من السيارة واختفي إلى الأبد.

أوضحت التحريات أن السائق كان يحمل اسمًا مستعارًا، وأن إدارة المفاعل لم تبعث بأحد لاصطحابها. وقد كانت سميرة موسى تقول لوالدها في رسائلها: «لو كان في مصر معمل مثل المعامل الموجودة هنا كنت أستطيع أن اصنع اشياء كثيرة». وعلق محمد الزيات مستشار مصر الثقافي في واشنطن وقتها أن كلمة (اشياء كثيرة) كانت تعني بها أن في قدرتها اختراع جهاز لتفتيت المعادن الرخيصة إلى ذرات عن طريق التوصيل الحراري للغازات ومن ثم تصنيع قنبلة ذرية رخيصة التكلفة.

في آخر رسالة لها كانت تقول: «لقد استطعت أن أزور المعامل الذرية في أمريكا وعندما أعود إلى مصر سأقدم لبلادي خدمات جليلة في هذا الميدان وسأستطيع أن أخدم قضية السلام»، حيث كانت تنوي إنشاء معمل خاص لها في منطقة الهرم بمحافظة الجيزة.

لا زالت الصحف تتناول قصة سميرة موسى وملفها الذي لم يغلق، وإن كانت الدلائل تشير - طبقا للمراقبين -إلى أن الموساد هو الذي يقف وراء اغتيالها، جزاء لمحاولتها نقل العلم النووي إلى مصر والوطن العربي في تلك الفترة المبكرة.

لم تنس مصر ابنتها العظيمة، فقد قامت بتكريمها عندما منحها الرئيس الراحل محمد أنورالسادات وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام 1981. وأطلق اسمها على إحدى مدارس وزارة التربية والتعليم بقريتها، كما تقرر إنشاء قصر ثقافة يحمل اسمها في قريتها عام 1998.



</doc>
<doc id="32257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32257" title="فطيرة التفاح">
فطيرة التفاح

فطيرة التفاح (بالإنجليزية: Apple Pie) نوع من الحلويات المحببة لدى الكثيريرن. يصنع من العجينة الدسمة وتحشى بصلصة التفاح المضاف لها القرفة والسكر ولها طرق عديدة في صنعها. فطيرة التفاح أكلة شعبية في الولايات المتحدة الأمريكية، ومن رموز الثقافة الأمريكية.

لعل أشهر مقادير فطيرة التفاح هي:

المقادير للحشوة (الصلصة) هي

تحضّر فطيرة التفاح باستخدام الدقيق، البيض، السكر، السمن، التفاح، الفانيليا، الملح، السكر، القرفة وعصير الليمون الحامض. تحتوي قطعة الفطيرة بالتفاح (180غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="32263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32263" title="قطور">
قطور

مدينة قطور من مراكز محافظة الغربية بمصر، وتبلغ مساحته 230.19 كم2 بنسبة 5.85% من مساحة المحافظة وبها محكمة جزئية . ويشتهر مركز قطور بالزراعة وخصوصا زراعة الأرز. كما تشتهر قرى المركز بمزارع الدجاج من السلالات المتميزة (خصوصًا قرية بلتاج). ومن أكبر قرى المركز قرية ابشواي الملق.

يتبع المركز 3 وحدات قروية هي الوحدة المحلية بدماط والوحدة المحلية بسملا والوحدة المحلية بسجين ، و30 قرية، و207 كفر ونجع.
من القرى الشهيرة بالمركزابشواي الملق ونشيل وقرية بلتاج، وقرية سملا ، وقرية دماط، وقرية الإبراهيمية، وقرية سماتاي، وقرية العتوة القبلية،البحرية وابشواى الملق والعديد من القرى الأخرى.3 وحدات قرويه وهم 1 الوحدة المحلية بابشواي الملق 2 الوحدة المحلية بدماط 3 الوحدة المحلية بالشين



</doc>
<doc id="32265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32265" title="بريد">
بريد

البَرِيد (جمعها بُرُد) أو النظام البريدي هو أسلوب لنقل البيانات أو المواد الملموسة وتوزيعها — سواء كانت رسائل مكتوبة أو وثائق أو صناديق أو طرود، وتوصيلها وتسليمها لمواقع معينة حول العالم.

ذهب في تأثيل الكلمة إلى أنها فارسية تدل على البغل، أصلها () أي محذوف الذنب؛ لأن بغال البريد كانت محذوفة الأذناب، فعربت الكلمة وخففت اقتضابا. أما آ. آذرنوش فاستبعد هذا وقال أن اشتقاقها من beridis الرومية ممكن.

هذا الأسلوب الخدمة يمكن تقديمها بشكل خاص أو على مستوى الدولة (حكومي) وفي العادة وأغلب الأحيان تقوم الحكومات بتولي هذه المسؤولية لمزيد من الضبط، كما يتم وضع القيود والشروط على الخدمات البريدية المقدمة من قبل الأشخاص والقطاع الخاص. ففي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي كانت الحكومات تحتكر البريد عبر أجهزة الخدمة الحكومية، ولضبط هذه الخدمة تم استحداث أسلوب الطوابع البريدية لضمان استيفاء رسم الخدمة البريدية عبر النظام الحكومي.

ومع تطور أنظمة البريد المدارة من قبل الأجهزة الحكومية لم تقتصر خدمات البريد على تسليم الرسائل ففي بعض الدول قد يتضمن ذلك تقديم الخدمات الهاتفية والتلغراف وخدمات الادخار وانهاء المعاملات الحكومية (كالجوازات وغيرها.

هناك أنواع من البريد:

يعتبر البريد أحد الدعائم الرئيسية لقيام الدولة، لأنه يقوم بنقل أوامر الدولة وتسهيل أعمال الحكومة وتمكين العلاقات بين الجماعات والأفراد ويربطهم بالعالم الخارجي.



</doc>
<doc id="32267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32267" title="شقيقة (توضيح)">
شقيقة (توضيح)

تشير كلمة شقيقة إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="32269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32269" title="طيران">
طيران

"'الطيران" هو أحد أساليب النقل الحديثة. ولكن مصطلح الطيران لا يدل فقط على السفر بل يشمل بذلك الصناعات الجوية، الطائرات وأنواعها، العسكرية منها والمدنية، شركات النقل الجوي من خطوط طيران وشركات ترفيه، المطارات والعلوم المختصة في الطيران. كما أن هناك أنشطة جوية أخرى مثل القفز بالمظلة لا تستعمل فيه آلات معقدة ولكنه يدخل ضمن النشاط في الأجواء.

الطيران الشراعي هو نشاط رياضي أو ترفيهي يستعمل طائرة شراعية, بدون محرك. الطائرة شراعية تحمل من قبل طائرة أخرى أو يتم سحبها من قبل سيارة أوونش إلى علو معين ثم تلقى في الجو. هدف الطيار هو البقاء في الجو أطول مدة ممكنة باستعمال التيارات الصاعدة للجو (الهواء الساخن). فنتحدث بذلك عن الطيران الحراري المقابل للطيران الديناميكي الذي يستغل التيارات الهوائية المنجرة عن التضاريس ويمارس خاصة في الجبال.
و يوجد الكثير من نوادي الطيران الشراعي في العالم وأشهر نادي عربي هو نادي الطيران الشراعي الملكي الأردني في مطار ماركا عمان الأردن

كما يدل اسمها هي طائرات خفيفة جدا مزودة بمحرك، وهي أقرب لـ جناح شراعي بمحرك منها لطائرة. وهي تتاقلم جيدا مع انشطة التجول والتصوير الجوي, ولكن مجال الطيران محدود وتكلف أقل من طائرة سياحية.

هو نشاط ترفيهي مقنن فيما يخص الطيارين (يجب الحصول على رخصة طيران), والطائرات (معايير التجهيزات الدنيا, الصيانة...) والتنقلات (طيران بالرؤية يسمى "VFR" أو طيران بالأجهزة يسمى "IFR"). كلفة التدريب على الطيران, الطائرات وصيانتها تكون عادة من مشمولات نوادي الطيران. الطيار وبعض الركاب يقومون بجولات جوية باستعمال طائرات خفيفة وبالتنقل عادة على علو منخفض. هذا النشاط يتاثر جدا بالعوامل الجوية.

يهم هذا النشاط المروحيات أيضا ولكن كلفة التشغيل تبقى مرتفعة. ولكن هذا في تناقص نظرا لصناعة طائرات خاصة بهذا النشاط.

هو نشاط يتطلب طائرات خاصة مجهزة له. يجب على هذه الأخيرة ان تتعزز هيكليتها لتقاوم المجهودات كالدوران بسرعة. وعلى المحركات العمل مهما كانت الظروف مثل طيران على الظهر.
وهى تتطلب تمارين شاقة وجدية لعملها جيدا وبصورة لائقة

وقانون قوه الرفع للطائره هو : 

ولكي تطير الطائرة يجب أن يكون ناتج قوه الرفع أكبر من وزن الطائرة (قوه الرفع> وزن الطائرة)

يبلغ وزن الطائرة أيرباص 380 المأهولة بالمسافرين نحو 560 طن وهي تخترق بسهولة الهواء. ويرجع ذلك إلى الرفع الحركي للهواء. ويحتاج الرفع جناحا حاملا وتيار هواء. وهو في ذلك سيان، سواء كان الجناح ثابتا وموجودا في تيار هواء مثلما يكون في قناة الريح أو يتحرك الجناح في هواء ثابت كما هو حال الطائرة في الجو. ولكي ترتفع الطائرة في الجو لا بد من أن يكون السطح العلوي للجناح مقوسا وأن يميل الجناح إلى أعلى في مواجهة الهواء. بذلك يطول مسار الهواء فوق الجناح عن مساره أسفله، وتزيد سرعة الهواء أعلى الجناح عن سرعتة أسفله ويتخلحل الضغط فوق الجناح مما يعمل على توليد قوة دافعة على الجناح إلى أعلى، فترتفع الطائرة في الهواء. وقد استعمل الأخوان رايت لطائرتهم الرائدة جناحا قليل الانحناء وكان بعيدا عن الانحناء المثالي، إلا أنهما نجحا بالطيران بطائرتهما مسافة قصيرة وعلى علو منخفض ،وكان ذلك افتتحا لعصر الطيران بالنسبة للإنسان.

وكلما زادت سرعة الطائرة كلما زادت قوة الدفع على الجناح، ولذلك لا ترتفع الطائرة في الجو في السرعات البطيئة. ولا بد أن يكون ممر الإقلاع بالطول المناسب حتى تكتسب الطائرة السرعة الكافية لتوليد قوة رفع مناسبة لرفع الطائرة عن الأرض والطيران.

ويتم استخدام محركات من النوع النفاث Jet Engine وذلك لأكساب الطائرة القوة الدافعة لها للامام ومن ثم إنتاج القوة الرأسية على الجناح والتي تساعد على رفع الطائرة.

ويستخدم عدد 1 أو 2 من هذا النوع من المحركات على الجناح الواحد وذلك على حسب حجم الطائرة وسعتها التحميلية.

وتتميز هذه المحركات بصغر حجمها مقارنة بالقدرة الحصانية التي تنتجها

هي أنشطة اقتصادية تتمثل بالأساس في رش سوائل على مناطق معينة (مقاومة الذباب, مداواة المحاصيل...) تستعمل طائرات خفيفة تركب عليها مكونات لخزن ورش السوائل. وهنالك طائرات خاصة مجهزة لهذه الانشطة.

التعامل مع الكوارث هي حالة خاصة لانه يوجد آلات معدة للتزود بالماء من البحر أو البحيرات (ملء الخزانات أثناء الطيران) ومن ثم صبه. على عكس الرش, التعبئة والصب تتم في ثوان قليلة مما يتطلب طيارا متمرسا.

عدة انشطة يلزمها أو يمكن أن تستعمل الجو, وفي الغالب تكون الطائرات مؤقلمة مع النشاط وليست مجهزة له. مثل حمل الطائرات الشراعية، القاء المظليين أو الإسعاف الجوي. النشاط الأهم في هذا الصنف هو التدريب على الطيران حيث يستعمل المدربون طائرات خفيفة لتكوين طيارين هواة أو مختصين.

يمكن لهذه الانشطة ان تستعمل المروحية.

هو نشاط اقتصادي بحت يمكن من نقل عدة أشخاص إلى وجهات وفي أوقات خاصة. يهم خاصة رجال الأعمال, وتستعمل به طائرات مشرية أو مستأجرة (طائرة-تاكسي) بواسطة شركاتهم لحملهم إلى أماكن اللقاءات. يحاول طيران الأعمال تخطي العقبات الجوية ويخدم به طيارون يتقنون الطيران بالأجهزة. من أجل العمل بأنظمة الطيران بالأجهزة تكون الطائرات على الأقل ثنائية المحرك والطاقم يتكون من طيار ومساعده. أنواع وأحجام هذه الطائرات تتغير بكثرة, من الطائرات بمحركين باربعة مقاعد إلى الطائرات باربعة محركات القادرة على حمل عدة ركاب في ظروف فخمة. بعض الشركات والحكومات تستعمل الطائرات التجارية كطائرات أعمال. وتزود عندها الطائرة بغرف فخمة للقادة وغرف ارى عادية للمرافقين.

يمكن لهذه الانشطة ان تستعمل المروحية.
وطيران الاعمال يتميز بالسرعة والراحة ويتميز ببراعة طواقمة

النقل الجوي التجاري يتمثل في نقل الأشخاص أو البضائع على خطوط منتظمة. يهم هذا النشاط شركات الطيران الصغيرة التي تملك طائرة واحدة لنقل السياح لجزيرة بعيدة بعض الكلومترات عن اليابسة إلى الشركات العملاقة التي تمتلك مئات الطائرات, بعدة آلاف الرحلات يوميا, وملايين المسافرين أو اطنان من السلع على مسافات تصل إلى 13000 كم.

تصنف الشركات إلى :

شركات الاستئجار "charter" تقدم رحلات حسب الطلب. وهي تقدم خدماتها عادة لمجموعات منظمة. تخضع انشطتها لقوانين النقل التجاري ولكن مع أهداف طيران الأعمال.

يتم النقل الجوي التجاري بين مطارات معدة بتجهيزات خاصة للتعامل مع المسافرين أو البضائع. وهي تحاول تخطي العوامل الجوية : كل الرحلات تتم في ظروف طيران بدون رؤية (IFR) وتحت المراقبة الجوية. هذا النشاط له قواعد عدة, الطيارون محترفون ويخضعون لتجديد دوري لرخص طيرانهم, الطائرات يجب أن تكون مرخصة وتقدم إلى فحوصات دورية والطيران يتم باتصال دائم مع سلطات المراقبة الجوية وفق الطرق الموضوعة مسبقا.

الطائرات المستعملة تكون على الأقل بمحركين (قواعد الطيران بدون رؤية). يمكنها حمل حتى 600 راكبا, ، على مسافات تصل إلى 12 أو 13 الف كم. الطاقم يتكون من الطيار ومساعده. اوتوماتيكية أجهزة الطيران, الاتصالات ومراقبة الرحلة أدت تقريبا إلى اختفاء وظائف ميكانيكي المتن, الملاح وتقني الاتصالات. راحة وسلامة المسافرين يحرص عليها طاقم المضيفين. تسمح القوانين بنقص في أفراد الطاقم للرحلات الناقلة لاقل من 20 راكبا (تختلف حسب الدول).

منذ اختراع أول الطائرات, حاول صانعوها الحصول على اهتمام العسكريين وذلك لتلقي الدعم المالي. ولم يلبث هؤلاء ان تفطنوا إلى إمكانييات الطيران والتفوق الذي سيقدمه لهم. وبذلك فان عدة اختراعات وتقدمات تقنية حدثت للطيران يعود الفضل فيها إلى العسكريين. ويذكر ان أول دولة استعملت الطيران في الحرب هي إيطاليا.

الطائرات الحربية تصنف حسب مهامها :

بسبب تكلفتها، الطائرات العسكرية تكون عادة متعددة الاستعمالات (نتحدث عن طائرات متعددة المهام). التاقلم مع المهمة يكون بتغيير الحمولة : الحاويات الموجودة تحت الجسم ام الاجنحة هي التي تحمل التجهيزات الخاصة بكل مهمة.

الطائرات العسكرية يجب أن تتحمل أقصى الظروف الجوية وعليها تحقيق مهامها بدون مساعدة من الأرض. لذلك فاطقم طائرات الشحن العسكرية تحتوي على ملاح وعلى ميكانيكي على عكس المدنية. الطائرات بطيار واحد تحتوي على قدر كبير من اوتوماتكية لاليات الطيران والملاحة لترك مجال للطيار ليكمل مهمته على احسن وجه.

تطبق هذه الأنشطة باستعمال المروحيات العسكرية. وأغلبها يكون متعدد المهام, فهي يمكنها القيام بعمليات الربط, الإسعاف, الهجوم الأرضي, المراقبة.




</doc>
<doc id="32276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32276" title="غدة زعترية">
غدة زعترية

الغدة الزعترية أو الصعترية أو غدة التوتة هي غدة صماء تقع على القصبة الهوائية أعلى القلب، تكون كبيرة لدى الأطفال وتستمر في الضمور طوال سن المراهقة لان حجمها يتناقص عندما تبدأ الغدد التناسلية بالنضج والإفراز، تفرز هذه الغدة هرمون ثيموسين Thymosin الذي ينظم بناء المناعة في الجسم ويساعد على إنتاج الخلايا اللمفاوية ويشرف على تنظيم المناعة في الجسم.ويتم فيها تمايز خلايا T. كما يُعتقد أن لهذه الغدة وإفرازها دوراً في تعلم اللغة عند الإنسان، وتلك الفرضية يدعمها سرعة تقبّل الطفل لتعلم اللغة وعلى الأخص طريقة اللفظ السليم، بينما يتعذر على البالغ إتقان اللفظ السليم مهما بلغت درجة إتقانه للغات التي يتعلمها لاحقاً من حيث المفردات والقواعد وقوة المعاني والأسلوب.


</doc>
<doc id="32280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32280" title="جهاز تناسلي">
جهاز تناسلي

الجهاز التناسلي هو مجموعة الأعضاء في الجسم التي تلعب دورا في عملية التكاثر الجنسي:

يضم الجهاز التناسلي الذكري العضو التناسلي الذكري:

يضم الجهاز التناسلي الأنثوي:


</doc>
<doc id="32285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32285" title="آيس كيوب">
آيس كيوب

ايس كيوب الاسم الحقيقي هو أوشيا جاكسون ولد في (15 يونيو 1969) في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، ممثل ومغني راب ومخرج ومنتج أفلام أمريكي، بدأ سيرته الفنية كعضو في مجموعة C.I.A، ثم إنضم إلى N.W.A مع دكتور دري وإيزي إي وغيرهم من مغني الراب.

ترك آيس كيوب مجموعة N.W.A عام 1989، واستمر في الغناء منفردا وأصدر أول ألبوم له بعد خروجه من إن.دبليو.إي بعنوان AmeriKKKa's Most Wanted الذي تلته ألبومات عدة، دخل كيوب مجال التمثيل فقام بالتمثيل في عدة أفلام ناجحة مثل سلسلة أفلام "Friday"، ذكر كيوب في أحد المقابلات مع صحيفة الغارديان البريطانية بأنه قد أشهر إسلامه في العام 1990.


تلقي ايس كيوب ترشيحات لنيل جوائز في العديد من الافلام, وقد فاز بجائزتين




</doc>
<doc id="32289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32289" title="تحكم استشرافي">
تحكم استشرافي

التحكم الاستشرافي (Predictive Control أو Model Predictive Control) طريقة من طرق التحكم وتطويع النظم وتعرف بالإنجليزية ب receding horizon أو moving horizon control أيضا. خاصية هذه الطريقة أنها تدخل التغيرات المستقبلية لمداخل الأهداف (أي تغير القيمة التي نريدها لمخارج النظام) في حساب مخارج المتحكم مما يجعل هذه الطريقة تستعمل في المسائل من نوع تتبع المسارات (Trajectory Tracking). وتعمل الطريقة كما يلي:

يقوم مبدأ التحكم الأستشراقي على محاولة حساب أقل قيمة لمعيار حسابي أو دلالة (functional) في كل عملية تشغيل للنموذج. هذا المعيار

حيث أن هذه المعادلة هي الصيغة المتقطعة (discrete) للمعيار الحسابي.و يتم ذلك باستخدام عدد N من مداخل التحكم المستقبلية

بحيث تعبر N عن الحد الأدنى لأفق التنبؤ و N عن الحد الأقصى لأفق التنبؤ. أما ρ فهي معيار توازن للتحكم في قيمة الغرامة النتاجة عن الجزء الثاني من المعادلة على مقدار المعيار الحسابي الكلي.

للأنظمة اللاخطية يجب حساب تحقيق الأمثلية للمعادلة عند كل عينة، مما يؤدي إلى التنبؤ بمجموعة من القيم المستقبلية لمدخل المتحكم (هنا تم الإشارة إلى مجموعة قيم نظرنا لتركيزنا على الصيغة المتقطعة للإشكال في الصيغة الرياضية المتصلة يتم الحصول على دالة رياضية)، من هذه المجموعة يتم إدخال أول قيمة (في الصيغة المتصلة أول جزء من الدالة وطول الجزء هو طول الفترة الزمنية بين عمليتي تحسين)إلى النظام.

أما بالنسبة للأنظمة الخطية فيتم تحقيق الأمثلية بشكل مسبق ويتم تحويل التحكم من استشراقي إلى تحكم خطي آني.



</doc>
