<doc id="15738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15738" title="سنن ابن ماجة">
سنن ابن ماجة

سنن ابن ماجة من كتب الأحاديث النبوية وهو سادس الكتب الستة التي هي أصول السنة النبوية المشرفة لصاحبه ابن ماجة أبو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، وماجة اسم أبيه يزيد وهو من أَجَلِّ كتبه، وأعظمها وأبقاها على الزمان، وبها عرف واشتهر، وقد رتب الأحاديث على الكتب والأبواب، واختلف العلماء حول منزلته من كتب السنة. وسنن ابن ماجه منها: الصحيح، والحسن، والضعيف، بل حتى المنكر والموضوع على قلته. ومهما يكن من شيء، فالأحاديث الموضوعة قليلة بالنسبة إلى جملة أحاديث الكتاب، التي تزيد عن 4000 حديثا. وتوفي سنة 273هـ 

من أهم ما خلف الإمام :

كتاب السنن (سنن ابن ماجة) متداول حاليا. 
تفسير حافل للقرآن الكريم كما قال ابن كثير. 
تاريخ ممتاز أرخ فيه من عصر الصحابة إلى عصره.

وهو أحد كتب الستة . رتبة ابن ماجة على أبواب الفقه. فية 4431 حديث وفيه الصحيح والحسن والضعيف

يدأ ابن ماجة كتابه السنن بمقدمة عن السنة واتباعها ليعلم الطالب أن يتبع هذه السنن ويتمسك بها

قال الإمام السيوطي : ((وهذا أحسن بالترتيب حيث بدأ بأبواب اتباع السنة إشارة إلى ان التصنيف في جمع السنن أمر لا بد منه وتنبيها للطالب على أن الاخذ بهذه السنن من الواجبات الدينية ثم عقب هذه الأبواب أبواب العقائد من الإيمان والقدر لأنها أول الواجبات على المكلف ثم عقب بفضائل الصحابة لأنهم مبلغوا السنن إلينا فما لم يثبت عدالتم لا يتم لنا العلم بالسنن والاحكام ))

ثم ذكر ابن ماجة بقية الكتاب ابتداءً من كتاب الطهارة حتى آخر كتاب وهو كتاب الزهد وكان آخر حديث قال فيه ابن ماجة:

حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَأَحْمَدُ بْنُ سِنَانٍ قَالَا: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا لَهُ مَنْزِلَانِ: مَنْزِلٌ فِي الْجَنَّةِ، وَمَنْزِلٌ فِي النَّارِ، فَإِذَا مَاتَ، فَدَخَلَ النَّارَ، وَرِثَ أَهْلُ الْجَنَّةِ مَنْزِلَهُ، فَذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى: {أُولَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ} [المؤمنون: 10]





</doc>
<doc id="15739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15739" title="هيغاشي-أوساكا (أوساكا)">
هيغاشي-أوساكا (أوساكا)

هيغاشي-أوساكا (東大阪市 باليابانية) هي إحدى مدن محافظة أوساكا في اليابان، قدر عدد سكانها ب513,178 نسمة في عام 2003 بمعدل كثافة سكانية قدرها 8,302.51 شخص لكل كم². تبلغ المساحة الكلية للمدينة 61.81 كم².
الموقع الرسمي لمدينة هيغاشيوساكا


</doc>
<doc id="15748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15748" title="تاريخ الفلسفة">
تاريخ الفلسفة

تنقسم دراسة التاريخ ودراسة تاريخِ الفلسفةِ تقليدياً إلى ثلاث مراحل:

العصور اليونانية القديمة، القرون الوسطى، والعصور الحديثة. هناك أيضاً الآن توجه لإدراج الفترةِ بعدِ الحديثةِ ضمن هذا التقسيم، أهم الفلسفات في هذه الفترة خصوصاً الوجودية.
حاول إتيان جيلسون، في كتابِه " وحدة التجربةِ الفلسفيةِ "، إظهار ارتباطاتِ مهمةِ بين أفكارِ فترة القرون الوسطى وتطويرِها في الفترةِ الحديثة؛ هذه على نقيض تفسيرات تقليدية للفلسفةِ الحديثةِ على انها عصر جديد غير مكترث بالماضي.

تاريخ الفلسفة هو العلم الذي يعتني بدراسة الأفكار والمفاهيم الفلسفية وتكونها عبر الزمن. أما الإشكاليات التي يتناولها هذا العلم فيمكن أن تشتمل على ما يلي (على سبيل المثال وليس الحصر):

جميع الحضارات (بما فيها حضارات ما قبل التاريخ، والعصور الوسطى، والعصر الحديث، والحضارات الشرقية والغربية، والدينية والدنيوية) كانت لديها فلسفات خاصة بها توصلوا إليها إما عن طريق وراثتها عن عهود سابقة عليهم أو قاموا بابتكارها بشكل مستقل.

تاريخ الفلسفة يسعى إلى تصنيف تلك التغيرات التي تطرأ على الأفكار الفلسفية ومحاولة فهمها في سياقها التاريخي.

تقسم الفلسفة اليونانية القديمة نموذجياً إلى

و لا نعلم وجود فلاسفة قَبْلَ سقراطيين مهمين :

طاليس،من أشهر الفلاسفة الذين ينتمون للمدرسة الطبيعية المبكرة بالأضافة إلى أنكسمندريس، انكسمانس،أما بارمنديس، وهيرقليطس.ينتمون للمدرسة الايلية لكن الاهتمامات الأساسية قبل سقراط على حد علمنا مِنْ الأجزاءِ التي تَبْقى منها، كانت مرتبطة بالغالب بالميتافيزيقا؛

فقد كان همهم الأساسي فهم تركيب العالم الأساسي أَو معرفة مبدأ وأصل العالمِ. تبرز أيضاً في فكرهم حججَ أساسية حول التمييز بين الوحدة والكثرة إضافة إلى إمكانيةِ التغييرِ.

قام سقراط وتلميذه أفلاطون بثورة فلسفية شاملة، وفي حين لم يكَتبَ سقراط شيئا، فإن تأثيره يبقى جليا من خلال تلميذِه. قام أفلاطون بتعريف القضايا التي ما زالَتْ تَتصارعُ في الفلسفة.
وأيضا حين نتحدث عن تلامذة سقراط لايمكننا ان نغفل اعظمهم قيمة في المذهب الفلسفى وهو (ابيقور)الذي نظم مذهبا فلسفيا يفوق إلى حد كبير اعمال كلا من افلاطون وأرسطو ولكن قد يغفله تاريخ الفلسفة في بعض الأحيان
قام أرسطو، تلميذ افلاطون المُهتمّ بكُلّ أمور المعرفةِ، بتعميق النقاشات الأخلاقية كما عمّقَ أيضا دراسةَ الغيبيات، مطورا نظريةِ (المثل)المقترحة مِن قِبل أفلاطون وطرح نظرية " الهيولى ".

كَانَ ماركوس أحد الخطباءِ الرومانِ الأعظمِ والفلاسفةِ القانونيينِ مِنْ العالمِ القديمِ. توضيحه في القانونِ الطبيعيِ، الاعتقاد الذي حكم القانون يَجِبُ أَنْ يَكُونَ متجذّرا في طبيعةِ الكونِ بنفسها، حَملَ عظيماً يُذبذبُ في العالمِ القديمِ ومن القرون الوسطى. هو كَانَ شيشرون الذي عرض واحدة من أوّل مفاهيمِ الكومنولثِ، كما a ناس إتّحدوا بالمصالح العامةِ وa اشتركَ في إحساسِ القانونِ (" lex "). جذّرَ الرومان قانوناً في مفاهيمِ الحقوقِ والقوَّةِ، التي خلال قوّتهم العسكريةِ سلّطوا في كافة أنحاء أوروبا.

كان القانون مفهومَا مهمَا في الشرق الأدنى عندما غَزاه الرومان وسيطروا عليه.و كانت طبيعة معيشة العبريين في القدس تتم وفق فَهْم معقّد للقانونِ وعلاقتِهم إلى خالقِ الكونِ. فالقانون بالنسبة لهم كان فكرةِ مرتبطة بأساس وجودهم كشعب أَو أمة. القانون كَانَ هبة إلهيِة إلى الشعبِ العبريِ ووسيلة للحفاظ على هويتِهم ونقاوتِهم.

في الـ200 -400 المَسيحيِين الأوائلِ بَنوا على هذا الفَهْم العبريِ القديمِ. عدد مِنْ المفكّرين المسيحيينِ المهمينِ أرادوا فَهْم طبيعةِ القانونِ وعلاقتِه إلى الكنيسةِ المبكّرةِ. ارينيوس ليون، تيرتوليان، اوريغن وأمبروز مِنْ رتبةِ بين الأكثر أهميةً.

كان أوغسطين، على أية حال، الذي كَانَ عِنْدَهُ التأثيرُ الأعظمُ والأطولُ. أي متحول إلى المسيحيةِ، كَتبَ أوغسطين العديد مِنْ النصوصِ المهمةِ. إحدى ه قَرأتْ الأعمالَ على نحو واسع اعترافاته، سيرته الذاتية التي تُعيدُ حساب دِراساتَه في فلسفةِ شيشرون، تحويله إلى الدينِ المعرفيِ المانوية، وتحويله النهائي إلى المسيحية. نَصّ Augustinian الآخر المهم مدينة الله التي فيها تَجادلَ ضدّ الإدّعاءِ ثمّ تَوزيع بين بَعْض الرومان الذي المسيحيين كَانوا قضيّةَ هبوطِ روما. جادلَ أوغسطين بأنّ المسيحيين قَوّوا يُفسدُ إمبراطوريةً، يَبطئ هبوطَه. في كتابِ يَتجادلُ ضدّ فَهْم شيشرون للكومنولث، ذِكْر في البديلِ الذي الكومنولثِ مُعَرَّفُ مِن قِبل الناسِ الذين متّحدون في التزام للإشتِراك في الذي يَحبّونَ.

بعد أوغسطين، العديد مِنْ المفكّرين المسيحيينِ المهمينِ، تَضْمين جوستينيان أنا، بوثيوس، وكريكوري الكبير شكّلَ فلسفةً في فترةِ من العصور الوسطى المبكّرة. قضية ذات أهمية كبيرة كَانتْ تُعالجُ السلطة السياسيةِ العظيمةِ التي الكنيسةِ أنجزتْ، خصوصاً في مكتبِ البابويةِ.

في القرن الثالث عشرِ، كَانتْ أعمال أرسطو قَدْ أَصْبَحتْ مؤثرَة مرةً أخرى، بعد أن فُقِدَ إلى أوروبا الغربية منذ شلالِ روما. أحد مؤسسي الأعظم للفكرِ المسيحيِ والأرسطوطاليسيِ كَانَ توماس الأكويني. أصبحَ تأليفُه في الميتافيزيقيا الأرسطوطاليسيةِ وتَفَاهُم مع العمليِ التعليم المسيحيَ خاصيةَ فلسفة من القرون الوسطى. أي قضية مركزية التي منها كَانتْ تَفْهمُ طبيعةَ وجود في حد ذاته والله التي تُعرّفُ نفسه كخالقِ كُلّ الكائنات. في، الأكويني حاولَ الإجابة باختصار يُهيّئُ كُلّ القضايا اللاهوتية الرئيسية مِنْ يومِه بتَركيب الاعتقادِ المسيحيِ بميتافيزيقيا الطبيعة الهيولية الأرسطوطاليسية.

قسّمَ الأكويني مفهوم القانونِ إلى أربعة أنماطِ: القانون الأبدي، قانون طبيعي، قانون إنساني، وقانون قدسي. يَعْكسُ القانونُ الأبديُ نوايا الله للخَلْقِ. إنّ القانونَ الطبيعيَ قوانينَ جوهريَ في أنْ يَكُونَ. إنّ القانونَ الإنسانيَ القانونُ الإيجابيُ للأمراءِ؛ والقانون القدسي إيحاءُ الله في الكتاب المقدّسِ. يَعتمدُ القانونُ الطبيعي على قوَّةِ العقلِ الإنسانيِ لمعْرِفة الشكلِ ومادةِ الأشياءِ وبذلك " t " (غرضهم الأبدي، هدف، أَو نهاية) الذي يَجْعلانِ من الممكن لمعْرِفة القانونِ الطبيعيِ. جادلَ الكويني بأنّ في النهاية " tele " (جمع " telos ") دَمجَ إلى الرغبةِ لإنْجاز الإتحادِ مَع الله.

وليام أوكام عَرضَ بديلَ هام للفلسفةِ التوماسية. تَجادلَ ضدّ المسلّمةِ الذي قَبلَها توماس الأكويني دون إثبات، بأنّ الفَهْم الحقيقي والدقيق يُمْكِنُ أَنْ يُعْرَفَ من خلال التجربةِ الإنسانيةِ، وهكذا اعترض ضدّ القانونِ الطبيعيِ كما اقترحَه الأكويني.

المفكّرون الحديثون يَجدونَ مُعظم القيمةِ في فكرِ ديكارت، الذي يُدْعَى أبَّ الفلسفةِ الحديثةِ في أغلب الأحيان، اقترحَ بأنّ الفلسفةِ يَجبُ أَنْ تَبْدأَ ب نقد جذري حول إمكانيةِ حُصُول على معرفةِ موثوقةِ. في " تأملاته "، يُحطّمُ كُلّ مؤسسات المعرفةِ بشكل منظّم ماعدا واحد (أَعتقدُ، إذا أَنا موجود)، وبعد ذلك يَستعملُ هذه الحقيقة المفردة لإعادة بناء نظام المعرفةِ. الأسئلة التي يَرْفعُ ثمّ تَكُونُ تَعاملتْ مَع مِن قِبل سبينوزا، مالبرانش، هوبز، أرنولد، جون لوك، لايبنتز، وديفيد هيوم. الفترة تميزت باجتماع العلومِ الطبيعة والعقليةِ.

العديد مِنْ النِقاشِ بين هؤلاء الفلاسفةِ الحديثينِ سبّبوا توترا في كُلّ مناطق الفلسفةِ، بشكل خاص الميتافيزيقيا. أخيراً، إمانويل كانت كَتبَ " نقد العقل المحض " وحاولَ مُصَالَحَة وجهاتِ النظر المتعارضةِ ويُؤسّسُ قاعدة جديدة لدِراسَة الميتافيزيقيا المتجذّرة في تحليلِ الشروطِ لإمكانية المعرفةِ. أي إدّعاء مركزي مِنْ برنامجِ كانت ل"النقدِ" تَضمّنَ تفنيدَ مفاهيمِ كلاسيكيةِ للميتافيزيقيا، والذي اقترح تَحرّيا مفهومَ مجرد للوجود في حد ذاته.

جادلَ كانت الذي أَنْ يُسنَدَ لا شيءَ، مثل هذا الذي لإدِّعاءات "المجهول x "و" كينونة المجهول x " هي تعابيرَ متكافئة. ليس هناك "كينونة" نظرية، إنما كائنات معيّنة فقط وهذه معروفة فقط كظواهر للتجربةِ الإنسانيةِ. لا معرفةَ للأشياءِ في حقيقتها. لقّبَ كانت هذه البصيرةِ في فلسفتِه ب "الثورة الكوبرنيقية ".

عَرضَ كانت فلسفته الأخلاقية في نقد العقل العملي "ذلك هناك لا شيء الذي جيدُ بدون مؤهلِ، ماعدا a نيّة حسنة." لماذا هذا؟ ببساطة لأن أيّ شيءَ في كل يُمكنُ أَنْ يَكُونَ أمّا جيد أَو شريّر " ماعدا رغبة الفِعْل الخير " الشيء الوحيد الذي يُوجّهُ العملَ الإنسانيَ لِكي يَكُونَ أخلاقيَ الفردُ سَيُريدُ طَاعَة قواعدِ السببِ. في مشهوره أولوية مطلقة، يَعْرضُ مبدأَ الحكمِ الأخلاقيِ: "في حد ذاته الذي مبدأ عملِه يُمكنُ أَنْ يَكُونَ willed الّذي سَيَكُونُ a مبدأ عالمي (حَملَ بكُلّ)." فكر كانت عَرضَ وسائل للتَفكير بالواجبِ الأخلاقيِ بغض النظر عن البرامج الغيبية، التي أصبحت مريبة جداً وموضع شك على ضوء التقدم علمي. الواجب للطَاعَة الذي أصبحتْ طلباتَ السببِ العمليةِ نمطِ المغزى التي تُفكّرُ المعروف بالكانتية. فلسفة كانتيان تُواصلُ إخْتياَر لمدة طويلة في النظريةِ القانونيةِ. علماء نظريون مثل جون راولس ويورجن هابرماس يَأتي مُعظم إلهامِهم مِنْ أسلافِ كانتيان.

بنهاية القرن التاسع عشر، على أية حال، تَجادل عِدّة فلاسفة مهمون ضدّ موقفِ نقدية كانت. أحد أكثر المؤثرِين كَانَ ادموند هوسرل، الذي أَسّسَ النمطَ الفلسفيَ المعروف بالظاهراتية. نظرة هوسرل إلى الطريقةِ الفلسفيةِ المُلهَمةِ بشكل غير مباشر مع تشكيلة واسعة من المفكّرين المهمينِ في القرنِ العشرينِ. خلال كتاباتِ المفكّرين الكاثوليكيينِ، مثل إديث شتاين وكارول فوجتيلا (البابا جون بول الثاني) اقترنَت الظاهراتية بالتومسية التي يُعْتَقَد بأنَّها تَتحرّى طبيعةَ كرامةِ الشخصِ الإنسانيِ. اقترنتْ بالوجوديةُ، الظاهراتية مارتن هايدجر أَثّرَ على المفكّرين متنوّعين كيشب كارل، هانا أرين، بول ريكور، وجاك دريدا.



</doc>
<doc id="15753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15753" title="أب">
أب

الأبُ - أبُ (لغةً):

الأبُ في الأصل هو الوالد.
و الأبُ الجَدُّ، ويطلق على العَمِّ، وعلى من كان سببًا في إيجادُّ شيء أَو ظهوره أو إِصلاحه. والجمع : آباء، وأَبُوٌّ، وأُبُوّةً .

وفي التنزيل العزيز : سورة يوسف آية 38 .

هو من الوالدين الذي قام بإخصاب بويضة الأم عبر العملية الجنسية فحملت بطفل. إذا كان ذكرا عند ولادته يدعى ابنًا وإذا كانت أنثى تدعى ابنة.
كما ويطلق على الأب كلمة الوالد لتشير للمعنى نفسه.

عادة، الآباء يتصرفون بطريقة وقائية داعمة ومسؤولة تجاه أبنائهم. تقع على الأب مسؤولية مشاركة الأم في تربية إبنائهما مع تولي الإنفاق عليهم إلى أن يصيروا قادرين على الاعتماد على انفسهم اعتمادا تاما.شخصية الأب النشطة قد تلعب دورا في الحد من المشكلات السلوكية والنفسية لدى الشباب والشابات. ارتفاع مشاركة الأب في حياة أبنائه وشخصية الأب نشط يحسن الرفاه الاجتماعي للطفل والإنجازات الأكاديمية وفرصته للزواج. وقد وجدت الدراسات أن الأطفال الذين ربحوا زيادة  مشاركة الأب في حياتهم قد تلقوا  أعلى الدرجات على تقييمات للنمو المعرفي، مما يدل على تحسين المهارات الاجتماعية وأقل مشاكل سلوكية.

يقاس عادة بمستواه الدراسي أو حالته الاجتماعية (كأن يتزوج).
وتتنوع لفظة الأب بتنوع المكان وسن الابن، فتكون أبي أو أبتي أو أبتاه (في العربية الفصحى)، وقد تكون عند الصغر "بابا" وعند الكبر "يبه" أو "أبوي" أو "آبا" على سبيل المثال (عند العامة).
كما وتعتبر لفظة "بابا" في الغالب أول ما ينطق به الطفل.


</doc>
<doc id="15755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15755" title="هيكل عظمي بشري">
هيكل عظمي بشري

الهيكل العظمي،عند الانسان من مجموعة عظام ترتبط ببعضها عن طريق المفاصل. تتكون عظام الطفل عند الولادة على 270 عظمة ، و ينخفض هذا العدد إلى 206 عظمة - بإستثناء العظام الصغيرة الموجودة في الأذن الوسطى (الركاب ، المطرقة ، السندان) والعظمين السمسمانيين في القدم و اليد - في سن البلوغ بعد التحام بعض العظام ببعضها والإنسان البالغ يشمل 206 عظمة تختلف اشكالها وابعادها ويمكن للعدد أن يختلف من إنسان إلى أخر حسب عدد العظام الصغيرة التي تلتحم سويًا . وتكون العظام على هيئة غضاريف قبل الولادة، والغضروف نسيج متين ولكنه لين ويبقى زمنا طويلا، وينمو الجنين وتتقلص الغضاريف أي يترسب عليها أملاح الكالسيوم فتصبح نسيجاً عظمياً صلباً، وأول عظم يتقلص في الجسم هو عظم الترقوة.

يتكون كل عظم طويل من جزء طويل رفيع يسمى جسم العظم ونهايتين مستديرتين تكونان رأس العظم. وسطح العظم مغطى بغشاء متين يسمى السمحاق، يحتوي على عدد كبير من الأوعية الدمويةالدقيقة تكسبه اللون الوردي، ذلك لأن العظام مثلها مثل أي نسيج في الجسم لا بد من تغذيتها بالدماء 
وتوجد تحت الجلد المحيط بالعظم، قشرة من العظم الصلب تشبه العاج يزداد سمكها عند منتصف العظم. والعظم داخل هذه القشرة إسفنجي التركيب، ويوجد النخاع الأحمر في فجواته. ويقع معظم هذا العظم الإسفنجي عند نهايتي العظم. 
وتتكون ملايين الكرات الدموية الحمراء في كل ثانية في هذا النخاع العظمي الأحمر. وللكرة الدموية الحمراء نواة في داخل العظم، ولذلك يمكنها أن تنقسم وتتوالد، وبذلك تمر الكرة الحمراء في عدة أطوار أثناء نموها، وبمجرد أن تكون في حالة صالحة للانضمام إلى الكرات الحمراء الأخرى التي في الدورة الدموية، نرى أن النواة تختفي من وسطها، ومن هنا نرى أن الكرة الدموية الحمراء لا تستطيع الانقسام وهي في الدورة الدموية، ولا أن تتوالد، إنها تستطيع ذلك فقط وهي في النخاع العظمي داخل العظام والجزء الأوسط من العظم مجوف، ويحتوي على نوع مختلف من النخاع، إذ هو دهني أصفر اللون، فهو بمثابة مخزن للدهنيات في العظم. 
والعظام مركبة بحيث تنمو مع نمو الجسم، فعند نهاية الجسم عند طرفي العظام فيما يلي رأسيها، توجد طبقة رقيقة من النسيج الغضروفي تسمى طبقة النمو. ويسمح هذا التركيب بنمو جسم العظم دون أن يتأثر رأسها وفي الوقت نفسه ينمو رأس العظم دون أن يتأثر جسمه. وعندما تتكلس طبقة النمو، يتوقف نمو العظم.

لا تستطيع العظام أن تتحرك من تلقاء نفسها وحيث يجتمع عظمان يتكون المفصل وتتصل العظام بعضها ببعض بطرق مختلفة حتى يكون هيكل الجسم متيناً وتتوافر له في الوقت نفسه حركة حرة واسعة النطاق. ففي البعض، كما في المرفق والركبة تتصل العظام بعضها ببعض بمفصل خطافي أو زري وفي البعض الآخر مثل مفصلي الحرقفة والكتف تتصل العظام بمفصل كروي تجويفي وفي هذين النوعين من المفاصل، وفي المفاصل التي تشبههما توجد طبقة من غشاء رقيق تفرز سائلاً يسمح بانزلاق طرفي العظمين بعضهما فوق بعض بنعومة وبدون احتكاك.

وتتصل بعض العظام بعضها ببعض اتصالاً متيناً لا يسمح بأي حركة كما في عظام الجمجمة، ولذلك تسمى هذه المفاصل بالثابتة أو غير المتحركة. فالوجه والرأس مثلاً يتكونان من اثنتين وعشرين عظمة (بدون عظيمات السمع) لا يتحرك منها إلا الفك الأسفل.

يمكن تقسيم الهيكل العظمي إلى جزئين هما: 

وهي مجموعة عظام منحنية بطريقة حيث تشكل فراغا داخلها، وتتكون من 28 عظمة متصلة معا بمفاصل ثابتة تسمى درزات تسمح بمقدار ضئيل من الحركة، تسمح بنمو الرأس عند الأطفال. ويوجد في المنطقة السفلى من الجمجمة ثقبة يمر عبرها النخاع الشوكي ليصل إلى الدماغ تسمى: الثقبة العظمى.

ثمانية عظام تشكل صندوق عظمي يسمى محفظة الدماغ أو علبة الدماغ، وهو تركيب عظمي يحيط بالدماغ والنخاع المستطيل. أما منطقة الوجه فتتكون من 14 عظمة. وفي منطقة الأذنين توجد ستة عظام تقع في الأذن الوسطى، تسمى بعظيمات السمع، يوجد ثلاث عظيمات سمع في كل أذن.

تقسيم عظام الجمجمة الـ 28 كالتالي

العظم اللامي (Hyoid) 
و هي عظمة واحدة داعمة للحنجرة، ولا تعتبر جزءا من الجمجمة، حيث أنها لا تتصل بأي عظمة أخرى. 
تحتوي هذه العظمة على قرن كبيرة Greater cornua, وكذلك على قرن صغيرة Lesser cornua.

يشكل العمود الفقري الدعامة الرئيسية للجسم البشري ويمتد طوليا في منطقة الجذع، ويتكون من حلقات فوق بعضها البعض تسمى كل منها فقرة vertebrae، وفي العامود الفقري البشري 24 فقرة متصلة مفصليا بالفقرات التي تسبقها وتليها، مما يسمح لها بالحركة، السبع الأولى من هذه الفقرات عنقية cervical vertebrae، تليها 12 فقرة صدرية thoracic vertebrae ثم 5 فقرات قطنية lumbar vertebrae، كما يوجد 9 فقرات ملتحمة في أسفل الظهر تتصل جزئيا بالحوض 5 منها تسمى الفقرات العجزية sacrumوالاربعة الباقية تسمى فقرات عصعصية coccyx، فيكون المجموع الكامل للفقرات 33 فقرة.

المميزات العامة للعمود الفقري

تتصل الفقرات ببعضها بواسطة أربطة عديدة، وتفصل أجسامها بواسطة أقراص ليفية غضروفية. 
يحتوي العمود الفقري على القناة الفقارية التي يوجد بها النخاع الشوكي وأغشيته والأعصاب الشوكية عند بدايتها. 
توجد على كل جانب من العمود الفقري ثقوب صغيرة تعرف بالثقوب بين الفقرات لمرور الأعصاب الشوكية من داخل القناة الفقارية إلى خارجها، وكل ثقب يحده من أعلى ومن أسفل عنقا القوس العصبي لفقرتين متتاليتين، ومن الأمام القرص الليفي الغضروفي وأجسام الفقرتين المجاورتين له، أما من الخلف فيحده النتوءات المفصلية لهاتين الفقرتين وعند بروز أي جزء من الأجزاء المحيطة بهذا الثقب يحدث ضغط على العصب الشوكي المار فيه كما هو الحال في حالات الانزلاق الغضروفي.

يتكون القفص الصدري من مجموعة من الأضلاع التي تشبه القفص، وتعمل علي حماية التجويف الصدري (القلب والرئتين) وبذات الوقت إعطاء مجال للحركة من أجل التنفس. تتصل الأضلاع من الأمام بعظمة القص، ومن الخلف تتصل الفقرات بفقرات العمود الفقري وبعضها يتمفصل مع نفسة.
 بحيث أن زوج الأضلاع رقم 11، وزوج الأضلاع رقم 12 لا يغلقان قوس كباقي الأضلاع ولذلك لا يتصلن بعظم القص.
والأعصاب متفرقه كلأتى
عنقيه (8)
ظهريه (12)
قطنيه (5)
عجزيه (5)
عصعصيه(1)

وضع الحوض في الجسم
أثناء الوقوف يكون وضع الحوض في الجسم مائلاً بحيث يعمل مستوى مدخل الحوض مع المستوى الأفقي زاوية مقدارها 60 درجة.

تتلخص وظيفة الحوض بحمل وزن الجسم وتوزيعه على الطرفين السفليين، ويعتبر قناة الولادة عند المرأة وحفظ الأحشاء كالمثانة والمستقيم وبعض الأعضاء التناسلية.

الفرق بين حوض الرجل والمرأة:

يتركب الطرف العلوي من عظام الكتف ثم العضد فالساعد ثم الرسغ ثم الأمشـاط وتسمى راحـة اليد. فالأصابـع، ويتصل الطرف العلوي بالهيكل المحوري بواسطة الكتف.

يتصل الطرفان السفليان بالهيكل المحوري بواسطة الحزام الحوضي الـذي يتركب من عظام الحوض وهم العجز والعصعص في الخلف وعظم الورك في الجانب والأمام، ويوجد بالسطح الخـارجي على جانبي عظم الورك تجويفان يعرف كل منهما بالتجويف الحقي ويستقر فيه رأس عظم الفخذ.

ويتركب الـطرف السفـلي من عظم الورك الذي يتصـل به عظم الفخذ ثم الساق ثم رسغ القدم ثم القدم.


يتجدد الهيكل العظمي للإنسان خلال حياته نحو 12 مرة. تستبدل الخلايا العظمية، ولا يوجد منها ما يزيد عمره عن 20 سنة. كما تحدث عملية مستمرة في العظام حيث يسحب الدم منها مواد تحتاجها الأجهزة الأخرى من الجسم ، ثم يقوم بتعويضها عن طريق المواد الغذائية . يلعب في ذلك الكالسيوم و فيتامين دي دورا هاما ، حيث يساعد فيتامين دي على انتقاء الكالسيوم من الأمعاء ويوصله الدم إلى العظام وزرعه فيها (اقرأ الهيكل العظمي).



</doc>
<doc id="15757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15757" title="محمد عبد الحليم أبو غزالة">
محمد عبد الحليم أبو غزالة

المشير محمد عبد الحليم أبو غزالة (15 يناير 1930 - 6 سبتمبر 2008) وزير دفاع مصر في أواخر عهد محمد أنور السادات وبداية عهد الرئيس السابق محمد حسني مبارك لعدة سنوات حتى سنة 1989، شارك في حرب أكتوبر 1973 قائدا لمدفعية الجيش الثاني.

ولد في فبراير 1930 بقرية زهور الأمراء, مركز الدلنجات بمحافظة البحيرة لعائلة ترجع في أصولها إلى قبائل أولاد علي. وبعد دراسته الثانوية التحق بالكلية الحربية وتخرج فيها سنة 1949. حصل على إجازة القادة للتشكيلات المدفعية من أكاديمية ستالين بالاتحاد السوفيتي سنة 1961. وهو أيضا خريج أكاديمية الحرب بأكاديمية ناصر العسكرية العليا بالقاهرة وحصل على درجة بكالوريوس التجارة وماجستير إدارة الأعمال من جامعة القاهرة.

تدرج في المواقع القيادية العسكرية، حتى عين مديرا لإدارة المخابرات الحربية والإستطلاع فوزيراً للدفاع والإنتاج الحربي وقائداً عاماً للقوات المسلحة سنة 1981، ورقي إلى رتبة مشير سنة 1982، ثم أصبح نائبا لرئيس مجلس الوزراء ووزيراً للدفاع والإنتاج الحربي وقائدًا عاماً للقوات المسلحة منذ 1982 وحتى 1989 عندما أقيل من منصبه وعين حينها مساعداً لرئيس الجمهورية.

شارك في ثورة 23 يوليو 1952 حيث كان من الضباط الأحرار، كما شارك في حرب 1948 وهو ما يزال طالبا بالكلية الحربية، وشارك في حرب السويس وحرب أكتوبر وكان أداؤه متميزاً. ولم يشارك في حرب 1967 حيث كان بالمنطقة الغربية وانقطع اتصاله بالقيادة وعاد ليفاجأ بالهزيمة.
حصل على العديد من الأوسمة والأنواط والميداليات والنياشين.

أقاله الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك من منصب وزير الدفاع سنة 1989، اعتبر الكثيرين القرار وقتها مفاجئاً وفسره البعض على أن الغرض منه التخلص منه لتزايد شعبيته في الجيش وتخوف مبارك من أن يقوم بانقلاب عسكري ضده، لكن المراقبين الغربيين يرون أن سبب إقالته هو تهريب أجزاء تستخدم في صناعة الصواريخ من الولايات المتحدة الأمريكية (مخالفاً بذلك قوانين حظرالتصدير) ومحاولات المسئولين للحصول على تكنولوجيا الصواريخ الأمريكية بطريقة غير شرعية واما عن صلة ٱبو غزالة بهذا الملف إذ كشفت تقارير صحفية صدرت عام 1987 اغضبت الدول الغربية عن برنامج لتطوير صواريخ بعيدة المدى بين الأرجنتين والعراق ومصر باسم كوندور-2، خلفه في وزارة الدفاع الفريق أول يوسف صبري أبو طالب كمرحلة انتقالية حتى تم تعيين المشير طنطاوي.

استطاع مراوغة الولايات المتحدة الأمريكية بمناقصة دولية أقيمت من أجل إدخال دبابة قتال رئيسة بالإضافة إلى نقل تكنولوجيا تلك الدبابة، لم تدخل الولايات المتحدة المناقصة حتى لا تدعم مصر بدبابة الأبرامز المتطورة على حساب حليفتها إسرائيل وظنا منها أن دول أوروبا لن تدعم مصر في امتلاك دبابة قوية، لكنها فوجئت بالعديد من الدول تسعى للفوز بالمناقصة ومنها بريطانيا ودبابتها تشالينجر، فقرت أن تعرض على مصر دبابة الأبرامز بنسبة إنتاج ومكون محلى محدودة على أن تزداد كلما تم تجديد التعاقد لزيادة العدد، قبلت مصر الصفقة وبهذا دخلت دبابة الأبرامز الأقوى عالميا بالخدمة بالجيش المصري.
أسس برنامج سريا لصناعة الصواريخ الباليستية بالتعاون مع الأرجنتين وبدعم عراقي لمشروع برنامج صاروخ بدر 2000 (كوندور 2)، إلا أن المخابرات الأمريكية اكتشفت تهريب أجزاء تستخدم في صناعة الصواريخ من الولايات المتحدة الأمريكية (خلافاً لقوانين حظرالتصدير) وحاول الحصول على برامج تكنولوجيا الصواريخ الأمريكية بطريقة غير شرعية 

وهو بالإشارة إلى خبرته العسكرية موسوعة علمية متعددة المواهب، وله مؤلفات منها:

توفي مساء يوم السبت 6 سبتمبر 2008 ميلادية الموافق 6 رمضان 1429 هـ في مستشفى الجلاء العسكري بمصر الجديدة عن عمر 78 عاما بعد صراع مع مرض سرطان الحنجرة.



</doc>
<doc id="15758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15758" title="شفيق بلبع">
شفيق بلبع

ولد شفيق إبراهيم بلبع بمدينة دمنهور في 13 فبراير 1920م. تعلم بمدرسة دمنهور الثانوية. وهو من العائلات العريقة بمحافظة البحيرة.وله شهرته بمصر كعالم في الصيدلة والتعليم الجامعي. وكسياسي محنك كوكيل سابق لمجلس الشوري المصري.


قال عنه الدكتور محمود حافظ، رئيس المجمع، في حفل استقباله عضوًا بالمجمع: "اتسمت حياته العلمية التي امتدت أكثر من خمسين عامًا بالخصوبة والنماء والإنتاج العلمي الغزير، والخبرة الواسعة؛ مما هيأ له الريادة في مجال تخصصه، وأسبغ عليه مكانة علمية بارزة على الصعيدين القومي والعالمي." (مجلة المجمع ج 88 - كلماتي مع الخالدين ص 253، 254).





توفي عام 2004م.


</doc>
<doc id="15759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15759" title="مصطفى الفقي">
مصطفى الفقي

مصطفى الفقي سياسي مصري، من مواليد مركز المحمودية محافظة البحيرة في 14 نوفمبر 1944. درس بمدارس دمنهور الاعدادية والثانوية. حصل على بكالوريوس كلية الاقتصاد والعلوم السياسية - جامعة القاهرة عام 1966. حصل على ماجستير الفلسفة في العلوم السياسية من كلية الدراسات الشرقية والأفريقية S.O.A.S ـ جامعة لندن 1974.وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة لندن عام 1977. ثم التحق بالسلك الدبوماسي فعمل في سفارتى مصر ببريطانيا والهند.
كما تم انتخابه عضوا بمجلس الشعب كعضو في الحزب الوطني الديمقراطي سابقا.




أعلنت وزارة الخارجية المصرية رسميا ترشيحه لمنصب الأمين العام لجامعة الدول العربية، خلفا للأمين العام عمرو موسى، الذي تنتهي ولايته منتصف مايو 2011 ولكن حصل على المنصب نبيل العربي بعدما سحبت قطر مرشحها في مقابل أن تسحب مصر ترشيح مصطفى الفقي.


يكتب في عدة صحف منها الأهرام والحياة اللندنية...كماان له عامود خاص في جريدة المصري اليوم
كما أن له عدة مؤلفات منها




</doc>
<doc id="15761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15761" title="جابر بن أفلح">
جابر بن أفلح

أبو محمد جابر بن أفلح الاشبيلي فلكي ورياضياتي أندلسي ولد في اشبيلية في اواخر القرن الحادي عشر للميلاد وتوفي عام (1150 ميلادية) ألف تسعة كتب في الفلك وقد ترجمها سنة 1533م جيرارد الكريموني إلى اللاتينية وله معادلة تستعمل في حل المثلثات الكروية القائمة سميت معادلة جابر والمعادلة:
جتا ب = جتا آ حا ب



</doc>
<doc id="15762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15762" title="هيراكاتا (أوساكا)">
هيراكاتا (أوساكا)

هيراكاتا (枚方市 باليابانية) هي مدينة تقع في محافظة أوساكا اليابانية. تم إنشاؤها في عام 1947. في عام 2003 تم تقدير عدد سكانها بحوالي 404,884 نسمة موزعين على مساحة 65.07 كم² بمعدل كثافة سكاني قدره 6222.28 شخص في كل كم². كما يوجد في المدينة متنزه يطلق عليه متنزه هيراكاتا.
الموقع الرسمي لمدينة هيراكاتا


</doc>
<doc id="15763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15763" title="أحمد الدمنهوري">
أحمد الدمنهوري

أحمد عبد المنعم بن صيام شيخ الأزهر في الفترة بين (1182هـ - 1190هـ / 1767 م - 1776م)، وكان عالما في الطب علاوة علي علوم الدين.

ولد سنة (1101هـ= 1689م) بمدينة دمنهور، وإليها يرجع لقبه الدمنهوري. درس في كتاب القرية.فحفظ القرآن الكريم، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ثم رحل إلى القاهرة، والتحق بالأزهر صغيرًا، وتلقى فيه العلوم الشرعية واللغوية على يد عدد من مشايخه الأزهر كالشيخ عبد الوهاب الشنواني، وعبد الرؤوف البشبيشي، وعبد الجواد المرحومي، وعبد الدائم الأجهوري، وغيرهم. درس به الفقه على المذاهب الأربعة، حتى أطلق عليه المذاهبي، وأجازوه فيها. ودرس كتب التفسير والحديث والمواريث الفقه والعلوم الحكمية وعلم الأصول والقراءات والتصوف والنحو والبلاغة، والهندسة والفلك والفلسفة والمنطق والطب.. وكان عالماً بمذاهب أئمة الفقه الأربعة. وقد وصفه معاصروه بأنه كان عالماً فذاً، ومؤلفا عظيما وارتقى في مناصبه بالأزهر إلى أن أصبح شيخ الجامع الأزهر لمدة عشر سنوات ليكون أول طبيب يتولي المشيخة. وقد كانت دراساته الطبية قد أخذها عن أحمد القرافي الحكيم بدار الشفاء فقرأ عليه كتاب " الموجز " و" اللمحة الخفيفة في أسباب الأمراض وعلاجاتها " وبعضاً من " قانون ابن سينا " وبعضاً من كامل الصناعة وبعضاً من منظومة " ابن سينا الكبرى.وقرأ على الشيخ " سلامة الفيومي، أشكال التأسيس في الهندسة، وبعضا في علم البيئة، و" رفع الأشكال عن مساحة الأشكال " في علم المساحة. وقرأ على الشيخ محمد الشحيمي منظومة الحكيم، ورسالة في علم المواليد، والممالك الطبيعية، وهي الحيوانات والنباتات والمعادن. وكان فقيهًا حنفيًا، عالمًا باللغة، وتصدر للإمامة والإفتاء وهو في الرابعة والثلاثين من عمره، وظل يتعلم ويدرس، حتى استقام له الأمر، وتمكن في علوم الهندسة والكيمياء والفلك، وصنع الآلات، ولجأ إليه مهرة الصناع يستفيدون من علمه.وقد خلف مؤلفات طبية متعددة يذكر المؤ رخون منها كتابه المسمى " القول الصريح في علم التشريح " وكتابه المسمى " القول الأقرب في علاج لسع العقرب " وهو مخطوط بدار الكتب المصرية. وقد كتب في مقدمته:حمداً لمن تفضل علينا بالإيجاد، وبعد فهذه كلمات قليلة، مشتملة على فوائد جليلة، ومقدمة في وصف وكنية العقرب ومقصود في دفع السم، يذكر فيها وصفات منها ما يحتوي الدار صيني(نبات) الذي ينفع من لسع العقرب والنعناع والثوم المطبوخ بالسمن النافع في لسع الزنبور والنحل والحية وخاتمة فيما ينفع السموم من الطب الروحاني. واشتهر الشيخ الدمنهوري بمخطوطة بعنوان "اللطائف النورية في المنح الدمنهورية".يقول فيها :" أخذت عن أستاذنا الشيخ علي الزعتري الحساب، واستخراج المجهولات، وما توقف عليها كالفرائض والمواريث، والميقات.. وأخذت عن سيدي أحمد القرافي الحكيم بدار الشفاء بالقراءة عليه كتاب الموجز، واللمحة العفيفة في أسباب الأمراض وعلاماتها، وبعضًا من قانون ابن سينا، وبعضًا من منظومة ابن سينا الكبرى.. وقرأت على أستاذنا الشيخ سلامة الفيومي أشكال التأسيس في الهندسة.. وقرأت على الشيخ محمد الشهير بالشحيمي منظومة في علم الأعمال الرصدية (الفلك).. ورسالة في علم المواليد أعني الممالك الطبيعية وهي الحيوانات والنباتات والمعادن". وكان ينافس الشيخ الدمنهوري في تحصيل تلك العلوم الشيخ حسن الجبرتي والد المؤرخ المعروف عبد الرحمن الجبرتي.

تولى مشيخة الجامع الأزهر سنة (1183هـ= 1768م) خلفًا للشيخ عبد الرؤوف محمد السجيني.وكان الخليفة العثماني "مصطفى بن أحمد خان" له عناية ومعرفة بالعلوم الرياضية والفلك، فكان يراسل الشيخ الدمنهوري ويهاديه ويبعث له بالكتب. قال عنه حسن الجبرتي الكبير: "هابته الأمراء؛ لكونه كان قوّالا للحق، أمَّارًا بالمعروف، سمحًا بما عنده من الدنيا، وقصدته الملوك من الأطراف وهادته بهدايا فاخرة، وسائر ولاة مصر كانوا يحترمونه، وكان شهير الصيت عظيم الهيبة". وبلغ من تقدير الأمراء المماليك له وتعظيمهم لحرمته أنه لما نشبت فتنة بين طائفة من المماليك وأتباعهم، قصده أحد أمراء الطائفتين مستنجدًا به. ولم يجد بيتًا آمنا يحتمي به غير بيت الشيخ الدمنهوري في بولاق، فلما طلب خصومه من الشيخ تسليمهم له رفض، ولم يجرؤوا على اقتحام بيت الشيخ مراعاة له لمنزلته.

من مؤلفاته كمخطوطات:

تجاوز التسعين من عمره ولبى نداء ربه في يوم الأحد الموافق (10 رجب 1192هـ - 4 أغسطس 1778م.


</doc>
<doc id="15764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15764" title="أحمد محرم">
أحمد محرم

أحمد محرم شاعر مصري من أصول شركسية اسمه الكامل أحمد محرّم ابن حسن عبد الله الشركسي، من شعراء القومية والإسلام وكانت محور شعره كله، ولا سيما وأنه كان من دعاة الجامعة الإسلامية وعودة الخلافة العثمانية التي دعا إليها محمد عبده وجمال الدين الأفغاني في عصره. ولد في قرية إبيا الحمراء التابعة لمحافظة البحيرة بمصر عام 1877 م. قرأ السيرة النبوية والتاريخ، وحفظ الحديث الشريف والشعر، وطالع النصوص الأدبية السائدة. وكان لتلك النشأة أثرها في حياة وشعر أحمد محرم الذي ظل في دمنهور عاصمة محافظة البحيرة فلم يغادرها إلى القاهرة. عاصر ثورة 1919 م. كما عاصر دنشواي ومصطفى كامل وسعد زغلول وتأثر بهم في شعره الوطني. وكان يعقد بقهوة المسيري بدمنهور ندوته الشعرية كل ليلة. حيث كان يرتادها مفكرو وشعراء البحيرة والإسكندرية لأته كان شاعرا حرا ملتزما. ويعد أحمد محرم من شعراء مدرسة البعث والإحياء في الشعر العربي والتي كان من دعاتها محمود سامي البارودي وأحمد شوقي وحافظ إبراهيم وأحمد نسيم حيث جددوا الصياغة الشعرية بعد تدهورها في العصر العثماني.

كان من دعاة الإصلاح الاجتماعي والوحدة الوطنية ولاسيما بعد مقتل بطرس غالي رئيس وزراء مصر. فنراه يقول داعيا للتسامح والمحبة بين المصريين:

دافع أحمد محرم عن فكرة الجامعة الإسلامية فوقف بجانب الخلافة العثمانية، مهاجمًا الثائرين عليها من الشوام الذين كانوا ينادون بالقومية العربية. وطالب في شعره المسلمين بالالتفاف حول هذه الدعوة الإحيائية للخلافة الراشدية، محذرًا من التشتت والضياع الذي يريده لهم أعداؤهم البريطانيون والفرنسيون، فقال:

كما كان من أفضل اشعاره شعر بطل الحرب الذي يدرس الآن في المدارس المأخوذ من ديوان مجد الإسلام

بعد وعد بلفور سنة 1917 م كان أحمد محرم في طليعة الشعراء العرب الذين أيقظوا الوجدان والشعور، مطالبين بالجهاد والنضال. ففي قصيدته "نكبة فلسطين" يقول:

انفرد أحمد محرم من بين شعراء العربية بتصوير البطولة الإسلامية من خلال سيرة النبي (صلى الله عليه وسلم) فنظم ملحمته النبوية "مجد الإسلام" في ثلاثة آلاف بيت صور فيها سيرة وحياة محمد بواقعية التسلسل الزمني. ونُظمها على وزن واحد متضمنة الوقائع الثابتة، والمعارك والغزوات فصورها مجردة من الخيال الواهم والأحداث المفتعلة. ونشر منها أجزاء بجريدة البلاغ، وجريدة الفتح، ومجلة الأزهر. وكان قد بدأها بقوله:

وكانت هذه الملحمة بعد نشر أجزاء منها سببا في شهرته بالعالم العربي رغم أن أحمد محرم لم ينشر هذا الديوان في حياته، وبقي مخطوطًا حتى طبع في القاهرة سنة (1383 هـ/1963 م). بعد وفاته في (2 رجب 1364 هـ/13 يونيو 1945 م).

نال شهادة الامتياز بين شعراء النيل من لجنة التحكيم في عيد جلوس الخديوي عباس حلمي عام 1916م ونال عدة جوائز في مسابقات شعرية ونثرية أخرى.



</doc>
<doc id="15767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15767" title="محمد الغزالي">
محمد الغزالي

محمد الغزالي (السبت 5 ذو الحجة 1335 هـ / 22 سبتمبر 1917م - السبت 20 شوال 1416 هـ / 9 مارس 1996م) عالم ومفكر إسلامي مصري، يعد أحد دعاة الفكر الإسلامي في العصر الحديث، عُرف عنه تجديده في الفكر الإسلامي وكونه من "المناهضين للتشدد والغلو في الدين" كما يقول أبو العلا ماضي ، كما عُرف بأسلوبه الأدبي الرصين في الكتابة واشتهر بلقب أديب الدعوة. سببت انتقادات الغزالي للأنظمة الحاكمة في العالم الإسلامي العديد من المشاكل له سواء أثناء إقامته في مصر أو في السعودية.

ولد في قرية نكلا العنب، ايتاي البارود، محافظة البحيرة بمصر في (5 ذي الحجة 1335 هـ/ 22 سبتمبر 1917م).

نشأ في أسرة "متدينة"، وله خمسة اخوة، فأتم حفظ القرآن بكتّاب القرية في العاشرة، ويقول الإمام محمد الغزالي عن نفسه وقتئذ: “كنت أتدرب على إجادة الحفظ بالتلاوة في غدوي ورواحي، وأختم القرآن في تتابع صلواتي، وقبل نومي، وفي وحدتي، وأذكر أنني ختمته أثناء اعتقالي، فقد كان القرآن مؤنسا في تلك الوحدة الموحشة”. 
والتحق بعد ذلك بمعهد الإسكندرية الديني الابتدائي وظل بالمعهد حتى حصل منه على شهادة الكفاءة ثم الشهادة الثانوية الأزهرية, ثم انتقل بعد ذلك إلى القاهرة سنة (1356 هـ الموافق 1937م) والتحق بكلية أصول الدين بالأزهر، وبدأت كتاباته في مجلة (الإخوان المسلمين) أثناء دراسته بالسنة الثالثة في الكلية, بعد تعرفه على الإمام حسن البنا مؤسس الجماعة، وظل الإمام يشجعه على الكتابة حتى تخرّج بعد أربع سنوات في سنة (1360 هـ / 1941) وتخصص بعدها في الدعوة والإرشاد حتى حصل على درجة العالمية سنة (1362 هـ / 1943م) وعمره ست وعشرون سنة, وبدأت بعدها رحلته في الدعوة من خلال مساجد القاهرة, وقد تلقى العلم عن الشيخ عبد العظيم الزرقاني, والشيخ محمود شلتوت, والشيخ محمد أبو زهرة والدكتور محمد يوسف موسى والشيخ محمد محمد المدني وغيرهم من علماء الأزهر.

سمي الشيخ "محمد الغزالي" بهذا الاسم رغبة من والده بالتيمن بالإمام الغزالي فلقد رأى في منامه الشيخ الغزالي وقال له "أنه سوف ينجب ولدا ونصحه أن يسميه على اسمه الغزالي فما كان من الأب إلا أن عمل بما رآه في منامه.

حصل الغزالي على شهادة الثانوية الأزهرية عام 1937 ثم التحق بكلية أصول الدين في العام نفسه، تخرج منها سنة 1941 حيث تخصص بالدعوة والإرشاد. حصل على درجة العالمية سنة 1943.

انضم في شبابه إلى جماعة الإخوان المسلمين وتأثر بمرشدها الأول حسن البنا. سافر إلى الجزائر سنة 1984 م للتدريس في جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة, درس فيها رفقة العديد من الشيوخ كالشيخ يوسف القرضاوي والشيخ البوطي حتى تسعينات القرن العشرين. نال العديد من الجوائز والتكريم فحصل على جائزة الملك فيصل للعلوم الإسلامية عام 1409 هـ /1989 م.

اعتقل الغزالي مع من اعتقلوا بعد حلّ جماعة الإخوان المسلمين سنة 1948، وأودع في معتقل الطور.

بعد سنة 1952 نشب خلاف بين الغزالي وحسن الهضيبي، مرشد جماعة الإخوان المسلمين وقتها، خرج على إثره الغزالي من الجماعة.

• بعد تخرّجه عمل إمامًا وخطيبًا في مسجد العتبة الخضراء ثم تدرّج في الوظائف حتى صار مفتشًا في المساجد، ثم واعظًا ب الأزهر ثم وكيلاً لقسم المساجد، ثم مديرًا للمساجد، ثم مديرًا للتدريب فمديرًا للدعوة والإرشاد.

• وفي سنة 1391هـ 1971م أعير للمملكة العربية السعودية أستاذًا في جامعة أم القرى بمكة المكرمة، ودرّس في كلية الشريعة بقطر

• وفي سنة 1401هـ 1981م، عُيِّن وكيلاً لوزارة الأوقاف بمصر،

• كما تولى رئاسة المجلس العلمي لجامعة الأمير عبد القادر الجزائري الإسلامية ب الجزائر لمدة خمس سنوات وكانت آخر مناصبه.

زار الغزالي مرة ابن بازٍ لمناقشة بعض المسائل العلمية، فلما خرج سأله الصحفيون: "كيف رأيت ابن باز؟ قال: رأيت رجلاً يكلمني من الجنة!" .

اعتبر الغزالي الكاتب المصري فرج فودة "كافرا ومرتدا" 
ففي شهادة الشيخ محمد الغزالي في أثناء محاكمة القاتل أفتى بجواز "أن يقوم أفراد الأمة بإقامة الحدود عند تعطيلها..وإن كان هذا افتياتا على حق السلطة،..ولكن ليس عليه عقوبة، وهذا يعني أنه لا يجوز قتل من قتل فرج فودة" حسب تعبيره.

يذكر الشيخ هيكل أن الشيخ الغزالي رحمه الله كان شجاعاً ولا يخشى في الحق لومة لائم. واستشهد الشيخ هيكل بموقف للشيخ الغزالي مع أحد الممثلين يدعى صلاح جاهين. يذكر أن الشيخ الغزالي رحمه الله تناول في أحد خطبه حديثاً من أحاديث النبي الصحيحة وهو " يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد ..." الخ الحديث. وقام صلاح جاهين بالسخرية من هذا الحديث ومن الشيخ ورسم كاريكاتير يتهكم فيه. غضب الشيخ الغزالي رحمه الله وأوصى جميع أئمة المساجد بتناول هذا الأمر في خطبة الجمعه التالية بعد أن رفضت الصحف نشر رد الشيخ الغزالي على تهكم جاهين. 


توفي يوم السبت 20 شوال 1416 هـ الموافق 9 مارس 1996م في الرياض في السعودية أثناء مشاركته في مؤتمر حول الإسلام وتحديات العصر الذي نظمه الحرس الوطني في فعالياته الثقافية السنوية المعروفة بـ (المهرجان الوطني للتراث والثقافة ـ الجنادرية) ودفن بمقبرة البقيع بالمدينة المنورة. حيث كان قد صرح قبله بأمنيته أن يدفن هناك.





والكثير من الأعمال الهامة حيث بلغت مؤلفاته أكثر من خمسين عملاً. وكان لها تأثير قوي على الأمة الإسلامية كلها.


</doc>
<doc id="15768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15768" title="محمود شلتوت">
محمود شلتوت

محمود شلتوت (1310 هـ - 1383 هـ / 1893م - 1963م)، عالم إسلامي مصري وشيخ الجامع الأزهر 1893 - 1963م، نال إجازة العالمية سنة 1918م، وعين مدرساً بالمعاهد ثمّ بالقسم العالي ثمّ مدرساً بأقسام التخصص، ثمّ وكيلاً لكلية الشريعة، ثمّ عضواً في جماعة كبار العلماء، ثمّ شيخاً للأزهر سنة 1958م، وكان عضواً بمجمع اللغة العربية سنة 1946م، وكان أول حامل للقب الإمام الأكبر. وولد الشيخ محمود شلتوت بمحافظة البحيرة سنة 1893م.

ولد في منية بني منصور التابعة لمركز إيتاي البارود بمحافظة البحيرة في مصر سنة 1893م. حفظ القرآن الكريم وهو صغير. ودخل معهد الإسكندرية ثم التحق بالكليات الأزهرية. ونال شهادة العالمية من الأزهر سنة 1918م. وعين مدرساً بمعهد الإسكندرية سنة 1919م. وشارك في ثورة 1919م بقلمه ولسانه وجرأته.ونقله الشيخ محمد مصطفى المراغي لسعة علمه إلى القسم العالي.وناصر حركة إصلاح الأزهر وفصل من منصب اشتغل بالمحاماة ثم عاد للأزهر سنة 1935م.

أختير عضواً في الوفد الذي حضر مؤتمر لاهاي للقانون الدولي المقارن سنة 1937م، وألقى فيه بحثاً تحت عنوان المسئولية المدنية والجنائية في الشريعة الإسلامية، ونال البحث استحسان أعضاء المؤتمر فأقروا صلاحية الشريعة الإسلامية للتطور وأعتبروها مصدراً من مصادر التشريع الحديث وإنها أصيلة وليست مقتبسة من غيرها من الشرائع الوضعية ولا متأثرة بها ونال ببحث المسئولية المدنية والجنائية في الشريعة الإسلامية عضوية جماعة كبار العلماء.

ونادى بتكوين مكتب علمى للرد على مفتريات أعداء الإسلام وتنقية كتب الدين من البدع والضلالات وكانت مقدمة لإنشاء مجمع البحوث الإسلامية.

عين سنة 1946م عضواً في مجمع اللغة العربية. وأنتدبته الحكومة لتدريس فقه القرآن والسنة لطلبة دبلوم الشريعة الإسلامية بكلية الحقوق في سنة 1950م، وعين مراقباً عاماً للبعوث الإسلامية فوثق الصلات بالعالم الإسلامي، وفي سنة 1957م أختير سكرتيراً عاماً للمؤتمر الإسلامي ثم عين وكيلاً للأزهر. وفي سنة 1958م صدر قرار بتعيينه شيخاً للأزهر. وسعى جاهداً للتقريب بين المذاهب الإسلامية. وزار كثيرًا من بلدان العالم الإسلامي.

كان الشيخ من اعضاء دار التقريب بين المذاهب الإسلامية، ألقى حديثا دينيا في صبيحة افتتاح إذاعة القاهرة عمل الشيخ محمود شلتوت على توحيد كلمة المسلمين ولم شملهم والقضاء على الخلافات بين المذاهب بإدخال دراسة المذاهب في الأزهر. أشتهر فتوى جواز التعبد بمذهب الشيعة الاثني عشرية بينما نفى تلميذة وجامع تراثة الشيخ يوسف القرضاوي أن تكون هذه الفتوى قد صدرت عنة وفي التالي نص الفتوى :

بسم الله الرحمن الرحيم

نص الفتوي التي أصدرها السيد صاحب الفضيلة الإمام الأکبر الشيخ محمود شلتوت شيخ الجامع الأزهر في شأن جواز التعبد بمذهب الشيعة الإمامية. قيل لفضيلته: ان بعض الناس يري انه يجب علي المسلم لکي تقع عباداته ومعاملاته علي وجه صحيح ان يقلد أحد المذاهب الاربعة المعروفة وليس من بينها مذهب الشيعة الإمامية ولا الشيعة الزيدية، فهل توافقون فضيلتکم علي هذا الرآي علي إطلاقه فتمنعون تقليد مذهب الشيعة الإمامية الاثنا عشرية مثلاً.

فأجاب فضيلته:

1- ان الإسلام لا يوجب علي أحد من اتباعه اتباع مذهب معين بل نقول: ان لکل مسلم الحق في أن يقلد باديء ذي بدء أي مذهب من المذاهب المنقولة نقلاً صحيحاً والمدونة احکامها في کتبها الخاصة، ولمن قلد مذهباً من هذه المذاهب أن ينتقل الي غيره أي مذهب کان ولا حرج عليه في شيء من ذلک.

2- إن مذهب الجعفرية المعروف بمذهب الشيعة الإمامية الاثنا عشرية مذهب يجوز التعبد به شرعاً کساير مذاهب اهل السنة. فينبغي للمسلمين ان يعرفوا ذلک وان يتخلصوا من العصبية بغير الحق لمذاهب معينة، فما کان دين الله وما کانت شريعته بتابعة لمذهب أو مقصورة علي مذهب، فالکل مجتهدون مقبولون عند الله تعالي، يجوز لمن ليس اهلاً للنظر والاجتهاد تقليدهم والعمل بما يقررونه في فقههم ولا فرق في ذلک بين العبادات والمعاملات.

محمود شلتوت

وصدر قبل وفاته قانون إصلاح الأزهر سنة 1961م. ودخلت في عهده العلوم الحديثة إلى الأزهر، وأنشئت عدة كليات فيه وأرتفعت مكانة شيخ الأزهر حتى لاقى من الجميع كل الإجلال. وكان يحترمه قادة العالم ويرسلون إليه الرسائل ومنهم الرئيس الفلبينى والذي وضع طائرته الخاصة وياوره الخاص تحت تصرفه طوال رحلة الشيخ إلى الفلبين ومنهم الرئيس الجزائري أحمد بن بيلا الذي أرسل إليه ليطمئن على صحته عندما مرض وزاره في منزله وكذلك زاره الرئيس العراقي عبد السلام عارف وغيرهم. ومنحته أربع دول الدكتوراه الفخرية كما منحته أكاديمية شيلى درجة الزمالة الفخرية وأهدى له رئيس الكاميرون قلادة تقديراً لأبحاثه العلمية.

توفي في مصر عام 23/4/1963.

[1] الشيخ الغزالي في كتابه " دفاع عن العقيدة والشريعة (ص 212 - 214)
[2] د. محمد الجوادي في كتابه " اصحاب المشيختين : سيرة حياة خمسة من علماء الارهر جمعوا بين مشيخة الأزهر والإفتاء" . مكتبة الشروق الدولية .القاهرة 2008



</doc>
<doc id="15770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15770" title="عبد المجيد سليم">
عبد المجيد سليم

عبد المجيد سليم (1882م- 1954م) شيخ الأزهر. ولد في قرية ميت شهالة التابعة لمركز الشهداء بمحافظة المنوفية.

ولد الشيخ عبد المجيد سليم في 1 ذي الحجة 1299هـ/ 13 أكتوبر 1882م، في قرية (ميت شهالة)، وهي قرية تابعة لمدينة الشهداء بمحافظة المنوفية في مصر، حفظ القرآن وجوّده، ثم التحق بالأزهر، وكان متوقد الذكاء مشغوفاً بفنون العلم متطلعاً إلى استيعاب جميع المعارف. وكان يختار أعلام الأساتذة والمشايخ ليتتلمذ عليهم، فحضر دروس الشيخ الإمام محمد عبده، والشيخ حسن الطويل، والشيخ أحمد أبو خطوة وغيرهم من كبار الأئمة والمحدثين، ونال شهادة العالمية من الدرجة الأولى سنة 1908م، وشغل وظائف التدريس، والقضاء، والإفتاء، ومشيخة الجامع الأزهر، ومكث في الإفتاء قرابة عشرين عامًا، وله من الفتاوى ما يقرب من 15 ألف فتوى، وتولى مشيخة الأزهر مرتين، وأُقِيل في أولاهما؛ لأنَّه نقدَ الملك، ثم استقال من المنصب في المرة الثانية في 17 سبتمبر 1952م، وتوفي في صباح يوم الخميس (10 صفر 1374هـ/ 7 أكتوبر 1954م). "انظر: كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف والمجامع الفقهية حول ربا البنوك والمصارف، ط دار اليُسر - القاهرة".

وفيما يلي استعراض لمواقف مشرفة له في بعض المسائل المهمة التي زلَّ فيها الكثير:

قال --: "أخـْذ فوائد على الأموال المودعة بالبنوك من قبيل أخذ الربا المحرم شرعًا، ولا يبيح أخذه قصد التصدق به؛ لإطلاق الآيات والأحاديث على تحريم الربا، ولا نعلم خلافًا بين علماء المسلمين في أن الربا محرمٌ شرعًا على أي وجه كان، هذا ولا يقبل الله -تعالى- هذه الصدقة؛ بل يأثم صاحبها كما تدل على ذلك أحاديث كثيرة عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-". "انظر: فتاوى دار الإفتاء المصرية، فتوى (3252) بتاريخ (20 مايو 1943م)، نقلاً عن كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف والمجامع الفقهية في ربا البنوك والمصارف".

وقال أيضًا—عن فوائد السندات: "الفوائد من الربا الذي حرمه الله -تعالى- في كتابه العزيز". "انظر: فتاوى دار الإفتاء المصرية، فتوى (617) بتاريخ 29 ربيع الأول 1362- 4 إبريل 1943م. نقلاً عن كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف والمجامع الفقهية في ربا البنوك والمصارف".

وسُئل عن حُكم العمل ككاتب بأحد البنوك الربوية فقال: "اطلعنا على هذا السؤال، ونفيد أن الربا محرمٌ شرعًا بنص الكتاب والسنة وبإجماع المسلمين، ومباشرة الأعمال التي تتعلق بالربا من كتابة وغيرها إعانة على ارتكاب المحرم، وكل ما كان كذلك فهو محرم شرعًا". "انظر: فتاوى دار الإفتاء المصرية، (620) فتوى بتاريخ 28 رمضان 1363 - 16 سبتمبر 1944م. نقلاً عن كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف والمجامع الفقهية في ربا البنوك والمصارف".

قال—عن البهائيين: "ومَن كان منهُم في الأصل مسلمًا أصبح باعتقاده لمزاعم هذه الطائفة (أي البهائية) مُرتدًّا عن دين الإسلام وخارجًا عنه، تجري عليه أحكام المُرتد المقررة في الدِّين الإسلامي القويم، وإذا كانت هذه الطائفة ليست من المسلمين فلا يجوز شرعًا دفن موتاهم في مقابر المسلمين سواء منهم مَن كان في الأصل مسلمًا ومَن لم يكن كذلك". "انظر: فتاوى دار الإفتاء، بــاب: من أحكام المقابر والجبانات والجنائز ونقل الموتى برقم (609). نقلاً عن كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف حول البهائية والقاديانية، ط دار اليُسر - القاهرة".

وسُئل—عن رجل درزي أجرى عقد نكاحه على امرأة سنية من أشراف النساء، فهل صحَّ هذا العقد، وهل يَحِلّ لذلك الرجل الدرزي أن يدخل بتلك المرأة السنية؟

فأجاب—قائلاً: "نفيد بأنَّه قد قال ابن عابدين في باب: "المرتد" من الجزء الثالث من "رد المحتار" بعد كلام ما نصه: "تنبيه: يعلم مما هنا حكم الدُّروز والنيامنة فإنَّهم في البلاد الشامية يظهرون الإسلام والصوم والصلاة مع أنهم يعتقدون تناسخ الأرواح، وحِل الخمر والزِّنا، وأنَّ الألوهية تظهر في شخص بعد شخص، ويجحدون الحشر والصوم والصلاة والحج، ويقولون: المسمى بها غير المعنى المراد، ويتكلمون في جناب نبينا -صلى الله عليه وسلم- كلمات فظيعة، وللعلامة المحقق عبد الرحمن العمادي فيهم فتوى مطولة، وذكر فيها أنهم ينتحلون عقائد النصيرية والإسماعيلية الذين يُلقبون بالقرامطة والباطنية الذين ذكرهم صاحب المواقف، ونَقل عن علماء المذاهب الأربعة أنَّه لا يَحل إقرارهم في ديار الإسلام بجزية ولا غيرها، ولا تحل مناكحتهم ولا ذبائحهم".

وقال ابن عابدين -أيضًا- في "رد المحتار" في فصل المحرمات عند قول المصنف: "وحرم نكاح الوثنية بالإجماع" ما نصه: "قلتُ: وشمل ذلك الدُّروز والنصيرية والنيامنة فلا تحل مناكحتهم ولا تؤكل ذبيحتهم؛ لأنهم ليس لهم كتاب سماوي".

ومن هذا يُعلم -والكلام للشيخ عبد المجيد- أنَّه إذا كان الرجل المذكور من طائفة "الدروز" -وكانت هذه الطائفة حالها كما ذكرناه عن ابن عابدين- كان كافرًا فلا يجوز له نكاح المسلمة، وإذا تزوجها كان الزواج باطلاً لا يترتب عليه ولا على الدخول فيه أثر من آثار النكاح الصحيح، فالوطء فيه زنا لا يثبت به النَّسب ولا تجب العِدة. "انظر: فتاوى دار الإفتاء، بــاب: من أحكام الزواج وما يتعلق به برقم (82)، بتاريخ (8 رمضان 1353- 15 ديسمبر 1934م). نقلاً عن كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف حول الشيعة، ط دار اليُسر - القاهرة".

قال --: "عمل الموالد بالصفة التي يعملها العامة الآن لم يفعله أحد من السلف الصالح ولو كان ذلك من القُرَب لفعلوه". "انظر: "فتاوى دار الإفتاء، فتوى (589)، بتاريخ (أول ربيع الثاني 1361 - 27 أبريل 1942م). نقلاً عن كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف حول الأضرحة والقبور والنذور".

قال --: "نذر العوام لأرباب الأضرحة أو التصدق لهم تقربًا إليهم وهو ما يقصده هؤلاء الجهلة مما ينذرونه حرامٌ بإجماع المسلمين، والمال المنذور أو المتصدَّق به يجب ردّه لصاحبه إن علم، فإن لم يعلم فهو من قبيل المال الضائع الذي لا يعلم له مستحق فيصرف على مصالح المسلمين أو على الفقراء، ولا يتعين فقير لصرفه إليه، فليس لفقير معين، ولو كان خادمًا للضريح أو قريبًا لصاحبه حق فيه قبل القبض، ومن قبض منهما شيءًا وكان فقيرًا فإنما تملكه بالقبض، ولا يجوز لغني أن يتناول منه شيئا، فإن تناول منه شيئا لا يملكه وجب رده على مصارفه". "انظر: فتاوى دار الإفتاء المصرية، فتوى (387) بتاريخ 10 محرم 1364 - 25 ديسمبر 1944م. نقلاً عن كتاب فتاوى كبار علماء الأزهر الشريف حول الأضرحة والقبور والنذور".

وسُئل --: هل من الجائز شرعًا النقر على الدفوف وضرب الطبول والمزمار أثناء الصلوات في الجوامع؟

فأجاب—قائلاً: "اطلعنا على هذا السؤال، ونفيد بأنه لا يجوز شرعًا عند فقهاء الحنفية الضرب على الدف وسائر آلات اللهو، إلا ما استثنوه من الدف بلا جلاجل في ليلة العرس وطبل الغزاة والحجاج والقافلة على ما جاء بكتاب الطريقة المحمدية، وقال الزيلعي عند قول المصنف: "ومن دعي إلى وليمة وثمة لعب وغناء يقعد ويأكل" ما نصه: "ودلت المسألة على أن الملاهي كلها حرام حتى التغني بضرب القضيب".

ومن هنا يعلم أن النقر على الدف وضرب الطبول والمزمار مما لا يجوز شرعًا عند فقهاء الحنفية، بل ذلك كله حرام عندهم، وهو أشد حرمة إذا كان في الحالة المذكورة بالسؤال. "انظر: فتاوى دار الإفتاء المصرية، فتوى بتاريخ ربيع الأول 1348- 12 أغسطس 1929م".

قال --: "من قال هذه الجملة الخبيثة المذكورة: (يلعن دين النبي الذي زرته)؛ فهو كافر مرتد عن دين الإسلام بلا خلاف بين أئمة المسلمين، والأمر في ذلك ظاهر لا يحتاج إلى بيان". "انظر: فتاوى دار الإفتاء المصرية، فتوى بتاريخ شوال 1352- 6 يناير سنة 1934م".

وله من المواقف المشرفة الكثير، وفي ذلك أسوة لمن بعده من العلماء، أسأل الله -تعالى- أن يرحمه رحمة واسعة، وأن يولي أمورنا خيارنا، والحمد لله رب العالمين.
نقلا من موقع طريق السلف

توفي في 7 أكتوبر 1954م/10 صفر 1374 هـ


</doc>
<doc id="15771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15771" title="يوشع بن نون">
يوشع بن نون

يَشُوعُ بْنُ نُونٍ (عند المسيحيين) أو يُوشَعُ بْنُ نُونٍ (عند المسلمين) يقال أنه نبي من أنبياء الله (יְהוֹשֻׁעַ يَهُوشُوع بالعبرية) هو شخصية في العهد القديم المذكور في سفر يشوع. إذا كان يشوع شخصية تاريخية، لكان عائش بين القرنين ال13 ق م وال12 ق م. اسمه يشوع بن نون من قبيلة إفرايم بن يوسف بن يعقوب، وكان قائد بني إسرائيل بعد موت موسى.

فهو يوشع بن نون بن أفراهيم بن يوسف بن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم الخليل، وأهل الكتاب يقولون أن يوشع هو ابن عم النبي هود.

وهو الذي خرج ببني إسرائيل من التيه ودخل بهم بيت المقدس (أورشليم) بعد حصار وقتال وعندما صار النصر قاب قوسين أو أدنى كان وقت العصر قد أزف واليوم كان يوم الجمعة واليوم التالي هو يوم السبت (وهو اليوم الذي حرم فيه الله على اليهود الصيد من البحر واعتدو فيه على تحذير الله كما ورد في القران الكريم) وهو يوم السبوت وعدم العمل لدى اليهود، وإن دخل عليهم المغيب لدخل بغياب الشمس يوم السبت، فلا يتمكنون معه من القتال فنظر إلى الشمس ودعا ربه بان لاتغيب حتى يتم استثمار الهجوم والنصر، وبقدرة الله كان له ذلك.

ويقع قبر وضريح النبي يوشع بن نون في مقبرة الشيخ معروف في جانب الكرخ من بغداد، ويوجد مقام لهُ في ضواحي مدينة السلط بغرب الأردن يعرف باسم "النبي يوشع".

بعد وفاة موسى تسلم يوشع زمام قيادة الأُمة، وأصبح قائداً لبني إسرائيل طوال الحقبة التي تم فيها الاستيلاء على معظم أرض كنعان. لقد استطاع يوشع وهو ما زال في سهل مؤاب، أَن يجند قواته ويجهزها وينظمها لخوض المعارك التي اشتدت بعد أن اجتاز نهر الأُردن؛ لقد نشبت ثلاث معارك: واحدة في المنطقة الشمالية، وأُخرى في المنطقة الوسطى، وثالثة في المنطقة الجنوبية، أسفرت كلها عن انتصار العبرانيين، وقد ورد وصف هذه المعارك بصورة إجمالية. وما لبث يوشع بعد هذه المعارك الأولية أن قسم الأرض بين مختلف اَسباط إِسرائيل، ثم ألقى كلمة فيهم حثهم فيها على المثابرة على طاعة الله. وحذرهم من الغواية والضلال. ثم مات بعد أن طعن في السن، ودفن في أرض كنعان.

في هذا الكتاب أظهر يوشع، بوحي من الروح القدس، أن الله يفي بكل وعد يقطعه على نفسه. وفيه أيضاً نرى العبرانيين يدخلون الأرض ليمتلكوها بعد أن فسد أهلها وارتكبوا كل الموبقات والرجاسات، من عبادة أصنام وتقديم ذبائح بشرية لها، غير أن دخولهم إِليها لم يكن تلقائيّاً إِذ طلب إليهم الرب أن يخوضوا حروبا ضارية قبل أن يدخلوها، لأن الرب أراد أن يدين خطيئة الشعوب، ممالك أرض كنعان، فسخر شعب بني إسرائيل لتنفيذ قضائه.

مطلع سفر يوشع

كان بعد موت موسى عبد الرب أن الرب كلّم يوشع بن نون خادم موسى قائلا. موسى عبدي قد مات. فالآن قم اعبر هذا الأردن أنت وكل هذا الشعب إلى الأرض التي انا معطيها لهم أي لبني إسرائيل. كل موضع تدوسه بطون أقدامكم لكم أعطيته كما كلمت موسى. من البرية ولبنان هذا إلى النهر الكبير نهر الفرات جميع أرض الحثّيين وإلى البحر الكبير نحو مغرب الشمس يكون تخمكم. لا يقف إنسان في وجهك كل أيام حياتك. كما كنت مع موسى أكون معك. لا أهملك ولا أتركك. تشدد وتشجع. لأنك أنت تقسم لهذا الشعب الأرض التي حلفت لآبائهم أن أعطيهم. انما كن متشددا وتشجع جدا لكي تتحفظ للعمل حسب كل الشريعة التي أمرك بها موسى عبدي. لا تمل عنها يمينا ولا شمالا لكي تفلح حيثما تذهب. لا يبرح سفر هذه الشريعة من فمك. بل تلهج فيه نهارا وليلا لكي تتحفظ للعمل حسب كل ما هو مكتوب فيه. لانك حينئذ تصلح طريقك وحينئذ تفلح. أما أمرتك. تشدد وتشجّع. لا ترهب ولا ترتعب لان الرب الهك معك حيثما تذهب

فأمر يوشع عرفاء الشعب قائلا جوزوا في وسط المحلّة وأمروا الشعب قائلين. هيّئوا لانفسكم زادا لأنكم بعد ثلاثة أيام تعبرون الأردن هذا لكي تدخلوا فتمتلكوا الأرض التي يعطيكم الرب إلهكم لتمتلكوها. ثم كلم يوشع الرأوبينيين والجاديين ونصف سبط منسّى قائلا اذكروا الكلام الذي أمركم به موسى عبد الرب قائلا. الرب الهكم قد اراحكم واعطاكم هذه الأرض. نساؤكم واطفالكم ومواشيكم تلبث في الأرض التي اعطاكم موسى في عبر الأردن وانتم تعبرون متجهزين امام اخوتكم كل الأبطال ذوي البأس وتعينونهم حتى يريح الرب اخوتكم مثلكم ويمتلكوا هم أيضا الأرض التي يعطيهم الرب الهكم ثم ترجعون إلى أرض ميراثكم وتمتلكونها التي اعطاكم موسى عبد الرب في عبر الأردن نحو شروق الشمس. فاجابوا يوشع قائلين. كل ما أمرتنا به نعمله وحيثما ترسلنا نذهب. حسب كل ما سمعنا لموسى نسمع لك. إنما الرب إلهك يكون معك كما كان مع موسى. كل إنسان يعصى قولك ولا يسمع كلامك في كل ما تأمره به يقتل. انما كن متشددا وتشجّع.

يشوع 1: 1-18

المواضع التي ذكر فيها يشوع في الكتاب المقدس:
خروج 17: 10 ففعل يشوع كما قال له موسى ليحارب عماليق. واما موسى وهرون وحور فصعدوا على رأس التلّة

خروج 17: 13 فهزم يشوع عماليق وقومه بحد السيف

خروج 17: 14 فقال الرب لموسى اكتب هذا تذكارا في الكتاب وضعه في مسامع يشوع. فاني سوف امحو ذكر عماليق من تحت السماء

خروج 32: 17 وسمع يشوع صوت الشعب في هتافه. فقال لموسى صوت قتال في المحلّة

خروج 33: 11 ويكلم الرب موسى وجها لوجه كما يكلم الرجل صاحبه. واذا رجع موسى إلى المحلّة كان خادمه يشوع بن نون الغلام لا يبرح من داخل الخيمة

عدد 11: 28 فاجاب يشوع بن نون خادم موسى من حداثته وقال يا سيدي موسى اردعهما

عدد 13: 16 هذه أسماء الرجال الذين ارسلهم موسى ليتجسّسوا الأرض. ودعا موسى هوشع بن نون يشوع

عدد 14: 38 واما يشوع بن نون وكالب بن يفنّة من أولئك الرجال الذين ذهبوا ليتجسّسوا الأرض فعاشا

عدد 27: 18 فقال الرب لموسى خذ يشوع بن نون رجلا فيه روح وضع يدك عليه

عدد 27: 22 ففعل موسى كما امره الرب. اخذ يشوع واوقفه قدام العازار الكاهن وقدام كل الجماعة

تثنية 1: 38 يشوع بن نون الواقف امامك هو يدخل إلى هناك. شدّده لانه هو يقسمها لإسرائيل

تثنية 3: 21 وأمرت يشوع في ذلك الوقت قائلا. عيناك قد ابصرتا كل ما فعل الرب الهكم بهذين الملكين. هكذا يفعل الرب بجميع الممالك التي أنت عابر إليها

تثنية 3: 28 واما يشوع فاوصه وشدده وشجعه لانه هو يعبر امام هذا الشعب وهو يقسم لهم الأرض التي تراها

تثنية 31: 3 الرب الهك هو عابر قدامك. هو يبيد هؤلاء الأمم من قدامك فترثهم. يشوع عابر قدامك كما قال الرب

تثنية 31: 7 فدعا موسى يشوع وقال له امام اعين جميع إسرائيل. تشدد وتشجع لانك أنت تدخل مع هذا الشعب الأرض التي اقسم الرب لآبائهم ان يعطيهم اياها وانت تقسمها لهم

تثنية 31: 14 وقال الرب لموسى هوذا أيامك قد قربت لكي تموت. ادع يشوع وقفا في خيمة الاجتماع لكي اوصيه. فانطلق موسى ويشوع ووقفا في خيمة الاجتماع

تثنية 31: 23 واوصى يشوع بن نون وقال تشدد وتشجع لانك أنت تدخل ببني إسرائيل الأرض التي اقسمت لهم عنها وانا اكون معك

قضاة 1: 1 وكان بعد موت يشوع ان بني إسرائيل سألوا الرب قائلين من منّا يصعد إلى الكنعانيين أولا لمحاربتهم

قضاة 2: 6 وصرف يشوع الشعب فذهب بنو إسرائيل كل واحد إلى ملكه لاجل امتلاك الأرض

قضاة 2: 7 وعبد الشعب الرب كل أيام يشوع وكل أيام الشيوخ الذين طالت أيامهم بعد يشوع الذين رؤوا كل عمل الرب العظيم الذي عمل لإسرائيل

قضاة 2: 8 ومات يشوع بن نون عبد الرب ابن مئة وعشر سنين

قضاة 2: 21 فانا أيضا لا اعود اطرد إنسانا من امامهم من الأمم الذين تركهم يشوع عند موته

قضاة 2: 23 فترك الرب أولئك الأمم ولم يطردهم سريعا ولم يدفعهم بيد يشوع

1 ملوك 16: 34 في أيامه بنى حيئيل البيتئيلي اريحا. بابيرام بكره وضع أساسها وبسجوب صغيره نصب أبوابها حسب كلام الرب الذي تكلم به عن يد يشوع بن نون

2 ملوك 23: 8 وجاء بجميع الكهنة من مدن يهوذا ونجس المرتفعات حيث كان الكهنة يوقدون من جبع إلى بئر سبع وهدم مرتفعات الأبواب التي عند مدخل باب يشوع رئيس المدينة التي عن اليسار في باب المدينة

عزرا 2: 2 الذين جاءوا مع زربابل يشوع نحميا سرايا رعلايا مردخاي بلشان مسفار بغواي رحوم بعنة. عدد رجال شعب إسرائيل

عزرا 2: 6 بنو فحث موآب من بني يشوع ويوآب الفان وثمان مئة واثنا عشر

عزرا 2: 36 اما الكهنة فبنو يدعيا من بيت يشوع تسع مئة وثلاثة وسبعون

عزرا 2: 40 اما اللاويون فبنو يشوع وقدميئيل من بني هودويا أربعة وسبعون

عزرا 3: 2 وقام يشوع بن يوصاداق واخوته الكهنة وزربابل بن شألتئيل واخوته وبنوا مذبح اله إسرائيل ليصعدوا عليه محرقات كما هو مكتوب في شريعة موسى رجل الله

عزرا 3: 9 ووقف يشوع مع بنيه واخوته قدميئيل وبنيه بني يهوذا معا للمناظرة على عاملي الشغل في بيت الله وبني حيناداد مع بنيهم واخوتهم اللاويين

عزرا 8: 33 وفي اليوم الرابع وزنت الفضة والذهب والآنية في بيت الهنا على يد مريموث بن اوريا الكاهن ومعه العازار بن فينحاس ومعهما يوزاباد بن يشوع ونوعديا بن بنّوي اللاويان

عزرا 10: 18 فوجد بين بني الكهنة من اتخذ نساء غريبة. فمن بني يشوع بن يوصاداق واخوته معشيا واليعزر وياريب وجدليا

نحميا 3: 19 ورمم بجانبه عازر بن يشوع رئيس المصفاة قسما ثانيا من مقابل مصعد بيت السلاح عند الزاوية

نحميا 7: 7 الذين جاءوا مع زربابل يشوع نحميا عزريا رعميا نحماني مردخاي بلشان مسفارث بغواي نحوم وبعنة. عدد رجال شعب إسرائيل

نحميا 7: 11 بنو فحث موآب من بني يشوع ويوآب الفان وثمان مئة وثمانية عشر

نحميا 7: 39 اما الكهنة فبنو يدعيا من بيت يشوع تسع مئة وثلاثة وسبعون

نحميا 7: 43 اما اللاويون فبنو يشوع لقدميئيل من بني هودويا أربعة وسبعون

نحميا 8: 17 وعمل كل الجماعة الراجعين من السبي مظال وسكنوا في المظال لانه لم يعمل بنو إسرائيل هكذا من أيام يشوع بن نون إلى ذلك اليوم وكان فرح عظيم جدا

نحميا 9: 4 ووقف على درج اللاويين يشوع وباني وقدميئيل وشبنيا وبنيّ وشربيا وباني وكناني وصرخوا بصوت عظيم إلى الرب الههم

نحميا 9: 5 وقال اللاويون يشوع وقدميئيل وباني وحشبنيا وشربيا وهوديا وشبنيا وفتحيا قوموا باركوا الرب الهكم من الازل إلى الابد وليتبارك اسم جلالك المتعالي على كل بركة وتسبيح

نحميا 10: 9 واللاويون يشوع بن ازنيا وبنوي من بني حيناداد وقدميئيل

نحميا 11: 26 وفي يشوع ومولادة وبيت فالط

نحميا 12: 7 وسلو وعاموق وحلقيا ويدعيا. هؤلاء هم رؤوس الكهنة واخوتهم في أيام يشوع

نحميا 12: 8 واللاويون يشوع وبنوي وقدميئيل وشربيا ويهوذا ومتنيا الذي على التحميد هو واخوته

نحميا 12: 26 كان هؤلاء في أيام يوياقيم بن يشوع بن يوصاداق وفي أيام نحميا الوالي وعزرا الكاهن الكاتب

أعمال 7: 45 التي ادخلها أيضا آباؤنا إذ تخلفوا عليها مع يشوع في ملك الأمم الذين طردهم الله من وجه آبائنا إلى أيام داود

عبرانيين 4: 8 لانه لو كان يشوع قد اراحهم لما تكلم بعد ذلك عن يوم آخر

لما استقرت يد بني إسرائيل على بيت المقدس استمروا فيه وبين أظهرهم نبي الله يوشع يحكم بينهم بكتاب الله التوراة حتى قبضه الله إليه وهو ابن مائة وسبع وعشرين سنة فكان مدة حياته بعد موسى عليه السلام سبعا وعشرين سنة، 

يوجد مقام وضريح للنبي يوشع يقع في الأردن بالقرب من مدينة السلط، ولكن يذكر الخطيب البغدادي ان النبي يوشع مدفون في بغداد في الجانب الغربي بمنطقة الكرخ في مقبرة الشونيزية (وتعرف حالياً بالشالجية ويقع قرب محطة القطار ومقابل مطار المثنى ويعود بناؤه إلى العهد الملكي)، مستندا إلى وصية عبد الله بن أحمد بن حنبل بان يدفن إلى جوار نبي أحب اليه من أن يكون في جوار أبيه. وهذه الوصية تؤكد على وجود النبي يوشع في هذه المنطقة.



</doc>
<doc id="15777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15777" title="المسفلة">
المسفلة

المسفلة هي حارة من حارات مكة المكرمة التاريخية وسميت كذلك بحكم نزول مستواها الجغرافي عن المسجد الحرام. فكل مانزل عن المسجد الحرام جنوباً يسمونه أهل مكة بالمسفلة، وما ارتفع عنه شمال شرق يسمونه بالمعلاة.

قال الأزرقي في تاريخ مكة: .

وحدود المسفلة من الوسط أول زقاق البخارية الجنوبي الشرقي مقابل الحميدية وأول بيت المنصوري من الشرق، ومن الشمال الغربي سوق الصغير، ومن الجنوب يحدها جبل الشراشف، عرضا إلى جبل أبوطبنجة حيث بابور الكعكي. ومن أحياء ومناطق المسفلة التاريخية: دحلة الرشد، والولاية، أبو طبنجة، الكنكارية، الكدوة، قوز النكاسة، والكعكية. وتشتهر المسفله بتعدد الأعراق منذ القدم.


</doc>
<doc id="15779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15779" title="مقبرة المعلاة">
مقبرة المعلاة

مقبرة المعلاة مقبرة تقع في بداية طريق الحجون على يمين المتوجه إلى الحرم المكي من جهة حي المعابدة في مكة المكرمة. تضم مقبرة المعلاة أماكن مجهزة لتغسيل وتكفين الموتى كما يوجد بها سيارات إسعاف لنقل الموتى ضمن إدارة خاصة تتبع أمانة العاصمة المقدسة (الاسم المتداول محليا لمكة المكرمة). عادة ما يحمل الموتى لمقبرة المعلاة بعد الصلاة عليهم بالمسجد الحرام، ليحمل المصلون الجنازة إلى مقبرة المعلاة لدفنها، وتعتبر المسافة بين المسجد الحرام وبين مقبرة المعلاة قريبة نسبيا. ومقبرة المعلاة مقبرة عامة لأهل مكة المكرمة. ورد في فضل المقبرة حديث ضعيف عن النبي محمد: .

تقع مقبرة المعلاة على سفح جبل الحجون في الجنوب الغربي الذي يمتد من ريع الحجون شمال مكة المكرمة ويشرف على المقبرة من الجهة الغربية جبل السليمانية، ومن الجهة الشرقية جبل الحجون. يطلق عليها اسم مقبرة المعلا بدون التاء المربوطة أو باسم مقبرة أهل مكة، سميت المعلاة بهذا الاسم نظرًا لأنها تقع في أعلى مكة، وهي في نفس الموقع القديم الذي كانت عليه في الجاهلية والإسلام.

تُعد مقبرة المعلاة التي تقع في شمال المسجد الحرام، مقبرة المكيين منذ العصر الجاهلي إلى الوقت الحاضر، فهي تضم قبور بني هاشم من أجداد الرسول وأعمامه وقبور بعض الصحابة والتابعين، ويوجد بها قبر زوجة الرسول أم المؤمنين خديجة بنت خويلد وقبر عبد الله بن الزبير وأمه أسماء بنت أبي بكر والخليفة العباسي أبو جعفر المنصور. كما أن كثيرًا من أعلام الإسلام من الصحابة والتابعين وكبار العلماء والصالحين جرى دفنهم فيها. كانت المقبرة في العهود السابقة كانت خارج النطاق العمراني لمكة المكرمة حتى العصر الأموي.

كان هناك سور قديم مبني بالحجارة يحيط بمقبرة المعلاة، وقد ذكر إبراهيم باشا في حاشيته: . جُدد بناء السور مراراً بواسطة أمانة العاصمة المقدسة وهو الآن على الطراز الحديث المسلح. تعد مقبرة المعلاة من أكبر المقابر التي لا يزال الدفن فيها جاريًا إلى اليوم، ويستخدم القبر الواحد عدة مرات حيث إنه كلما امتلأت المقبرة ينظف القبر ويستخدم مرة أخرى. ونظراً لتضرر المقبرة في مدة سابقة لقدمها ولتسرب مياه الصرف الصحي داخل القبور لانخفاض منسوبها عن مستوى الشوارع المحيطة بها فقد قام فيها مشروع إعادة تجهيز القبور ورفع مستوى أرضية المقبرة بحيث يصبح أعلى من منسوب الطرق المحيطة بها.

كان عندما يدفن الميت في المقبرة يوضع على قبره علامة تميز مكانه كشاهد، وعادة ما تكون من حجر مستطيل غير منتظم الأضلاع تقطع من جبال المنطقة، وينقش اسم المتوفى بخط غائر أو بارز، مع بعض الآيات والأدعية، وفي أحيان كثيرة يكتب التاريخ مبينًا اليوم والشهر والسنة. ومع مرور الزمن تغيرت معالم القبور وتبعثرت الأحجار الشاهدية المكتوبة بمختلف أنواع الخطوط العربية من مئات السنين، وأعيد استخدام الأحجار المنقوشة مرة أخرى على قبور مغايرة في المقبرة نفسها قديمًا وحديثًا، حيث توضع الأحجار كغطاء أو كعلامة على القبر.



</doc>
<doc id="15780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15780" title="معلاة">
معلاة

المعلاة حارة مكيّة تاريخية في مكة المكرمة، تقع فيها مقبرة المعلاة. وكان يقصد بالمعلاة في الزمن القديم أعلى مكة، كما جاء للأزرقي في تاريخ مكة، أما اليوم فيقصد منها سوق معينة وهي سوق تبدأ من مسجد الراية، وقبل مسجد الراية بقليل كان سور "أعلا" مكة والذي ينتهي بالجودرية أما أهل البادية فيعدون "الجودرية" من المعلاة، وتسميتها بالجودرية نسبة إلى عمل الجوادر "اللحف" لأن صانعوها هناك.



</doc>
<doc id="15784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15784" title="فوتون ياباني">
فوتون ياباني

الفوتون = futon = 布団 هو الفرشة أو السرير الأرضي التقليدي الذي ينام عليه اليابانيون.
والفوتون الياباني مستوٍ ومفرغ من الهواء فسمكه حوالي 5 سنتيمترات وهو محشو بالقطن أو القطن الصوفي الاصطناعي.

والفوتون غالباً ما يباع في مجموعات تضم فرشة الفوتون (shikibuton) واللحاف (kakebuton) والوسادة (makura) وهو مصمم كي يوضع على أرضية التاتامي وعند الاستيقاظ من النوم يقوم الشخص بطيّ الفوتون ووضعه في دولاب خاص على الحائط حتى يترك مجالاً لاستخدام الغرفة للأمور الأخرى. ومن المعلوم أن الفوتون يجب تعريضه لأشعة الشمس بانتظام.

وفي الدول الغربية، هناك فرشة تسمى الفوتون ويزعمون أنها هي الفوتون الياباني، ولكن في الحقيقة هي تختلف عن الفوتون الياباني في أوجهٍ عدة، فالفوتون الغربي محشو عادةً بمزيج من الرغوة والقطن الصوفي، وكذلك هو اسمك وأوسع من الفوتون الياباني، فهو يشابه الفرشة التقليدية في الحجم، وكذلك هم يضعون له استعمال مزدوج كسرير أو أريكة، وهو يعتبر عندهم بديل رخيص للسرير أو المفروشات الأخرى. لذلك لا يعترف كثير من اليابانيين بأن الفوتون الغربي هو فوتون.


</doc>
<doc id="15791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15791" title="ساكورا">
ساكورا

أزهار الكرز أو ما يعرف باسم ساكورا هو الاسم الذي يطلق على أشجار الكرز الخاصة بالزينة وأزهارها في اليابان، أما ثمار الكرز (يطلق عليه باليابانية اسم "ساكورانبو") فهو يأتي من صنف مختلف من هذه الشجرة.

الساكورا رمز معروف في جميع أنحاء اليابان، وهو مُصوَّر في العديد من بضائع المستهلك، كالكيمونو والقرطاسية والصحون بالإضافة إلى لوحات في الفن الياباني والمانغا والأنمي. أزهار الكرز تحمل في مضمونها كناية عن الطبيعة سريعة الزوال، وهي مصوَّرة بكثرة وبتكرار في الفنون ومرافقة كذلك لكل من الساموراي والكاميكازي، وهناك عدة أغانٍ شعبية لها عنوان "ساكورا" أو تتحدث عن الساكورا، بالإضافة إلى عدد من أغاني البوب.

أثناء الحرب العالمية الثانية، كانت الساكورا رمزاً محفزاً لليابانيين، فقد كان الطيارين اليابانيين يرسمون الساكورا على جوانب طائراتهم قبل الشروع في المهمات الانتحارية التي كان ينفذها الكاميكازي، ويرمز رسمهم للساكورا على جوانب قاذفات القنابل إلى الجمال والحياة سريعة الزوال، وكانت الحكومة تشجع الناس على الإيمان بأن المحاربين الفدائيين الذين قتلوا في المعارك دفاعاً عن الوطن تتجسد أرواحهم في أزهار الكرز التي لا زالت وستظل رمزاً لجمال الطبيعة اليابانية.

النوع المحبوب والمفضل من شجر الكرز لدى اليابانيين هو النوع المسمى "سومي يوشينو" (染井吉野)، فأزهار هذا النوع من شجر الكرز أبيض صافٍ تقريباً وله لون وردي خفيف خصوصاً بالقرب من ساق الزهرة، وهذه الزهور تتفتح وعادةً ما تتساقط في غضون أسبوع قبل أن تظهر الأوراق، ومن هناك فهذه الأشجار تبدو بيضاء اللون، وقد أخذ هذا النوع من أشجار الكرز تسميته من قرية سوميه (الآن هي جزء من توشيما في طوكيو) وقد تطورت وتوسعت في أواسط وحتى أواخر القرن التاسع عشر في نهاية فترة إيدو وبداية فترة مييجي.

وبعض الأصناف الأخرى من أشجار الكرز هي: يامازاكورا(山桜)، ويايزاكورا(八重桜)، وشيداريزاكورا(枝垂れ桜)، ولنوع يايزاكورا أزهار كبيرة الحجم، وأوراق تويجية سميكة ذات لون وردي وافر، والنوع شيداريزاكورا أو الساكورا الباكية، لها فروع وأغصان متهاوية كالتي لدى شجرة الصفصاف الباكية، وهذه الأغصان مثقلة بالزهور ذات اللون الوردي.

تفتح أزهار الكرز يبدأ في أوكيناوا في شهر فبراير، ويصل إلى كيوتو وطوكيو في نهاية شهر مارس أو بداية شهر أبريل، وبعد ذلك تواصل أزهار الكرز تفتحها في الشمال وصولاً إلى هوكايدو بعد بضعة أسابيع، واليابانيون يهتمون جداً بمسألة تفتح أزهار الكرز فتراهم يذهبون إلى الحدائق العامة والمعابد والأضرحة لإقامة ما يدعى بـِ(حفل مشاهدة الزهور) ويسمى باليابانية "هانامي"، والهانامي احتفال بجمال زهور الساكورا وكذلك زهور أخرى كزهور شجرة الخوخ، وهي فرصة للاستجمام والاسترخاء والتمتع بمناظر الزهور الجميلة.
معظم المدارس والمباني الحكومية يوجد في خارجها أشجار كرز، وبما أن السنة المالية والسنة الدراسية تبدأ معاً في شهر أبريل، فترى أنه في اليوم الأول من العمل أو الدراسة يصادف موسم تفتح أزهار الكرز في أجزاء عديدة من جزيرة هونشو (أكبر الجزر اليابانية التي توجد بها العاصمة طوكيو).

إن أزهار وأوراق الساكورا صالحة للأكل، وتستخدم كلاهما كمواد لتحضير الأطعمة في المطبخ الياباني. حيث تخلل الأزهار بالملح وتستخدم لإضافة نكهة على الحلويات اليابانية واغاشي. كما يحضر نوع من المشروب الساخن بإضافة أزهار الساكورا في الماء المغلي بشكل يشبه الشاي ويقدم في حفلات الزفاف وغيرها من الاحتفالات.

تميزت الساكورا برائحة الرائعة والمتنوعة في حين كل نوع منها يحمل رائحة تختلف عن الأخرى، لذا فهناك كميات كبير من عطور الساكورا والتي الكثير من اليابانيين. أما عن الكريمات فقد اثبتت الدراسات ان الساكورا مفيدة جدا للبشرة في حين انها يلعب دورا مهما في حماية الجلد ومده بالطاقة والحيوية ويساعدة في عملية التجديد.

في عام 1912، أهدت اليابان 3000 شجرة ساكورا للولايات المتحدة، للاحتفال بشعب البلدين وتنمية روابط الصداقة، وهذه الأشجار وضعت في صفوف عند من ساحل الحوض المدجزري في واشنطن، والهدية تجددت ب 3800 شجرة كرز إضافية في عام 1956، وهناك أصبحت الساكورا أداة جذب سياحي مميز عندما تتفتح أزهارها بشكل كامل في بداية فصل الربيع.

بعد هدوء الحرب بين الطرفين اليابان والصين، وبعد سنوات طويلة بادرت اليابان بكسر الحواجر بينها وبين الصين بإهدائها ما يقارب 2000 شجرة الساكورا وكانت تلك الشجرة سبب في لم شمل الصين واليابان,
وبعد 10 اعوام اهدت اليابان ما يقارب 5000 شجرة الساكورا لتوثيق الصداقة القائمة بين الدولتين وتقوية علاقة الشعب الياباني بالشعب الصيني


</doc>
<doc id="15801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15801" title="دم">
دم

الدم يتكون من خلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء والبلازما والصفائح الدموية وهو نسيج ضام، وهو ضروري جدا لكثير من الكائنات الحية مثل الإنسان والحيوانات، وذلك لوظيفته الهامة وهي نقل المواد (الغذاء والأكسجين) و الفيتامينات والفضلات (ثاني أكسيد الكربون) و الهرمونات وغيرها إلى جميع أنسجة وخلايا الجسم ودرجة حرارتة الطبيعية هي 37 درجة مئوية.

يشكل الدم 8% من كتلة الجسم. فإذا كانت كتلة شخص ما 60 كغم مثلاً، فإن 4.8 كغم منها دم (أي نحو 5 لتر).

هي مادة سائلة شفافة تميل إلى الاصفرار ولها دور مهم في انتقال الماء والأملاح وأيضا المواد الغذائية مثل السكريات والفيتامينات والهرمونات وغيرها ويوجد بنسبة 54% من الدم مثل المادة الخلالية في الدم وتتركب من 90% ماء (للماء دور كبير حيث يحافظ على درجة حرارة الجسم 37 درجة مئوية) و10% مواد أخرى ذائبة مثل 2%.(أيونات الأملاح المعدنية-7% البروتينات - الكربوهيدرات - الدهون - الفيتامينات - 1% أجسام مضادة - هرمونات - غازات مذابة)

خلايا قرصية الشكل مقعرة الوجهين، وظيفتها نقل الغازات وسطحها مقعر كي تزيد من مساحة تبادل الغازات, وتمتاز بغشاء خلوي مرن يمكنها من المرور حتى في أضيق الشعيرات الدموية. تنشا من النخاع الأحمر في العظام الكبيرة وتتجدد كل 120 يوم وتتكسر في الكبد والطحال وتذهب إلى العصارة الصفراوية لتشارك في محتوياتها، لونها أحمر لوجود مادة الهيموجلوبين وتتكون مادة الهيموجلوبين من بروتين وحديد، عددها تقريبا لدى الرجل البالغ 4 - 5 مليون وفي المرأة 4 - 4.5 مليون خلية في الملمتر مكعب ، ومهمتها تقتصر على حمل غاز الأكسجين من الرئتين واستبدالها بغاز ثاني أكسيد الكاربون. بناء كريات الدم الحمراء تتحكم به الكليتان عن طريق هرمون يدعى بالإريتروبويتين، ويعتمد إفراز هذا الهرمون على الضغط الجزئي للأكسجين في الدم. في الارتفاعات العالية يكون الضغط الجزئي للأكسجين منخفضاً لذا ينشط إفراز هرمون الإريتروبويتين مما يرفع تركيز كريات الدم الحمراء لدى سكان المناطق الجبيلة. خلية الدم الحمراء الغير ناضجة تحتوي على النواة و الميتوكندريا و اجسام جولجي و الرايبوسومات وتنمو هذه الخلايا وتنقسم انقسام متساوي حتى تعطي خلية الدم الحمراء الناضجة بعد ان تفقد النواة و العضيات الأخرى كي تجعل أكبر مساحة ممكنة لصبغة الهيموغلوبين.

كريات الدم البيضاء هي الخلايا التي تقوم بتوفير الحماية للجسم من الأمراض وعددها اقل من خلايا الدم الحمراء إذ انه بين سبعمائة وأربعة عشر كرية حمراء نجد كرية بيضاء واحدة كما أنها متفاوتة الأحجام والاشكال وبها نواة واحدة كما أنها أكبر من خلايا الدم الحمراء. يتراوح عددها بين (5000-10000) خلية في الملمتر مكعب. وتعتبر احدى أهم وسائل الدفاع عن الأنتيجينات (مولدات الضد) في الجسم ويزداد عددها عند الاصابة بالأمراض.

هناك 5 انواع من خلايا الدم البيضاء, هي: الحمضية والقاعدية والمتعادلة و الليمفية والوحيدة.

وتم تقسيمها حسب مظهر السيتوبلازم وشكل النواة إلى مجموعتين:


أجسام سيتوبلازمية توجد في الدم وتتكسر عند ملامستها للهواء لتجلط الدم حتى لا يتسبب النزيف بضرر ليست لها شكل محدد لاتنزلق انزلاقا طبيعا في الدم مادام سرعة الدم ثابتة لا تتغير وتوجد في الشخص الطبيعى بنسبة ربع مليون لكل ملمتر مكعب فدورها الأساسي هو تحويل المادة البروتينية السائلة الموجودة في الدم وهي الفبيرونجين إلى مادة صلبة تسمى الفبيرين وهي خيوط متصلبة تتجمع حول السطح الجلدى لتمنع خروج الدم من الجلد. وهناك أيضا تساؤل: لماذا لا يتجلط الدم داخل الاوعية الدموية؟ الإجابة: لان الدم يسرى بصورة طبيعية وأيضا مادة الهيبارين التي يفرزها الكبد والتي توقف عمل الصفائح الدموية وللعلم فان الصفائح الدموية تتكسر من الكبد والطحال كل 10ايام لتتجدد باستمرار ويمكن القول بانها اجسام غير خلوية لانها تتكسر باستمرار.

نقل الأكسجين: يحمل الدم الأكسجين من الرئتين إلى الأنسجة وكذلك ثاني أكسيد الكربون المتولد من نشاط الأنسجة إلى الرئتين في هواء الزفير.

التغذية: يحمل الدم المواد الغذائية الأولية التي تمتصها الأمعاء إلى الخلايا المختلفة لاستعمالها في إنتاج الطاقة اللازمة لنشاط الجسم.

عملية إخراج الفضلات: يقوم الدم بحمل الفضلات الضارة المتبقية نتيجة لعملية التمثيل الغذائي في الجسم وذلك من خلال أجهزة الإخراج كالكلى والجلد فيتخلص منها الجسم عن طريق البول والعرق.

المناعة: يحتوى الدم على خلايا الدم البيضاء كما أنه ينتج الأجسام المضادة التي تقوم بدور أساسي في حماية الجسم ووقايته من الأمراض.

التوازن المائي للجسم: يساعد الدم في حفظ توازن الماء بالجسم بحمل الماء الزائد لأجهزة الإخراج بحيث يكون هناك اتزان بين ما نحصل عليه من ماء عن طريق الشراب والطعام وبين ما نفقده عن طريق البول والعرق.

تنظيم درجة حرارة الجسم: يقوم الدم بامتصاص الحرارة من الأعضاء الداخلية والعضلات وأثناء انتقاله منها إلى الأعضاء الخارجية، وتحت الجلد يمكن للجسم أن يتخلص من الحرارة الزائدة عن طريق الإشعاع والحمل والبخر.
نقل الهرمون"": يقوم الدم بنقل الهرمونات هرمون إشارات لتلف الأنسجة.

كان الاعتقاد قبل بدايات القرن العشرين أن الدم هو نوع واحد ومتماثل بين جميع البشر وغالبا كانت محاولات نقل الدم من الأشخاص السليمين للمرضى تؤدي إلى موت المرضى الأمر الذي أدى إلى منع نقل الدم لفترات طويلة في أوروبا حتى قام العالم النمساوي كارل لاندشتاينر في العام 1902 عندما لاحظ وفاة بعض المرضى عند نقل الدم, باكتشاف ما يسمى الانتجينات في الدم, وهي عبارة عن بروتينات سكرية موجودة على سطح خلية الدم الحمراء, وتم تقسيم فصائل الدم لاحقا إلى أربع أنواع هي A و B و AB و O يتم تحديد زمرة الدم جينيا ً حيث يوجد لدى الإنسان نوعين من المورثات نوع A ونوع B وعند وجود كلا النوعين A و B لدى الحمض النووي لهذا الشخص تكون زمرة دمه AB إما إذا وجدت المورثة A فقط فزمرة دمه هي A وبذات الطريقة بالنسبة لزمرة الدم B أما عند عدم وجود أي من هاتين المورثتين تكون زمرة الدم O. و هناك فصيلة نادرة جدا من الدم و هي الدم الذهبي و هو OH و يقدر وجوده ب1 أو 3 أشخاص في المليون و سجلت السعودية 3 أشخاص يمتلكونه أما أمريكا الجنوبية فسجلت 7 أشخاص فقط وهناك و قد تم إستكشافه في [مومباي] ولذلك يسمّا فصيلة الدم مومباي أيضا. العامل الرايزيسي RH حيث ان هناك نوع اخر من البروتينات السكرية (الأنتجين) على سطح خلية الدم الحمراء , وسمي بهذا الاسم نسبة إلى القرد الرايزيسي لأنه يحمل هذا العامل, ويلحق بكل نوع من هذه الأنواع إشارة موجب (+) أو سالب (-) حيث ترمز إشارة (+) إلى وجود بروتين
إضافي رمزه RH والإشارة (-) ترمز إلى عدم وجود هذا البروتين والزمر الدموية الموجبة أكثر انتشاراً بسبب كونها صفة وراثية سائدة.

يبين الجدول التالي إمكانية نقل الدم من عدمه بين الفصائل الدموية المختلفة

هو إجراء طبي لا غنى عنه لتشخيص الحالة الصحية للإنسان ولتشخيص الكثير من الأمراض. يمكن استنتاج معلومات عن صحة الفرد وعاداته من نقطة واحدة من الدم كالآتي:


الدم المؤكسج في القلب هو الدم النقي الذي يحتوي على الأكسجين ويكون خالي من ثاني أكسيد الكربون، وهذا الدم يوجد دائماً في الجهة اليسرى لقلب الإنسان في حجرات القلب المسماة البطين الأيسر والأذين الأيسر، وهو يخرج من حجرة البطين الأيسر ليغذي جميع أجزاء جسم الإنسان عن طريق الشريان الأورطي.


</doc>
<doc id="15815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15815" title="نظرية">
نظرية

النظرية لها عدد من المعاني المختلفة باختلاف الفرع التي تستخدم به هذه الكلمة. بشكل عام، تكون النظرية نوعا من التفسير لشرح كيفية حدوث ظاهرة طبيعية، بشرط تحقق حدوث هذه الظاهرة وعدم وجود نزاع في حدوثها، تأتي الآن النظرية لتشرح آلية حدوث هذه الظواهر وتكون بشكل عام عرضة للصواب والخطأ، لكن التماسك المنطقي والرياضي للنظرية ثم شرحها لأكبر عدد ممكن من النتائج التجريبية يدعم النظرية ويعطيها تأكيدا أكثر فأكثر.

تزداد النظرية صحة عندما تقدم تنبؤات بشأن ظواهر غير مثبتة بعد، ثم تأتي الأرصاد والتجارب بإثباتها، فنظرية النسبية العامة مثلا تنبأت بانحرافات دقيقة في مدار الكوكب عطارد لم تكن مرصودة بعد، وتم التحقق من ذلك بعد ظهور النظرية مما أعطاها مصداقية أكبر.

هناك فرق شاسع بين الاستعمال العلمي لكلمة نظرية والاستعمال العام لها. بشكل عام يقصد بكلمة نظرية أي رأي أو فرضية، في هذا المجال لا يتوجب ان تكون النظرية مبنية على حقائق. اما في المجال العلمي تشير النظرية إلى نموذج مقترح لشرح ظاهرة أو ظواهر معينة بإمكانها التنبؤ بأحداث مستقبلية ويمكن نقدها. ينتج من ذلك انه في المجال العلمي النظرية والحقيقة ليسا شيئين متضادين. مثلاً الحقيقة هي ان الأجسام تسقط إلى مركز الكرة الأرضية، والنظرية التي تشرح سبب هذا السقوط هي الجاذبية.

مثال على ذلك: خطأ نظرية أرسطو (مركزية الأرض) بأن الأرض هي مركز الكون وأن الكواكب والنجوم تدور حول الأرض، وثبوت صحة نظرية فيلاكوس كوبرنيكوس بأن الشمس هي المركز (مركزية الشمس). وتنطلق النظرية من مسلمات أو مبادئ متفق عليها وتكون أساسا لبناء النظرية وما يترتب عليها من نتائج.







</doc>
<doc id="15816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15816" title="قضاء">
قضاء

القضاء هو نظام الحكم في دولة، وتتولى السلطة القضائية شئونه.



</doc>
<doc id="15822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15822" title="محافظة القليوبية">
محافظة القليوبية

محافظة القليوبية إحدى محافظات مصر وعاصمتها بنها. وتقع محافظة القليوبية بمنطقة شرق النيل عند رأس الدلتا ويحدها من الجنوب محافظة القاهرة ومحافظة الجيزة وشمالاً محافظتا الدقهلية والغربية وشرقاً محافظة الشرقية وغربا محافظة المنوفية.
تعتبر محافظة القليوبية المحافظة الثالثة في إقليم "القاهرة الكبرى" بالإضافة إلى محافظات: القاهرة والجيزة.

يتكون شعار المحافظة من سنبلتان - القناطر - ترس 
ويدل الشعار على أهم الأنشطة التي تتميز بها المحافظة وهي كالتالى :-

1- السنبلتان تشيران إلى أهمية المحافظة في الإنتاج الزراعى الذي تشتهر به من محاصيل حقليه وخضر وفاكهه.

2- القناطر الموجودة بمدينة القناطر الخيرية تتحكم في مياه النيل التي تروى الدلتا بالكامل حيث يخرج منها الرياحات الثلاث البحيرى والمنوفى والتوفيقى التي لها أكبر الاثر في توفير المياه على مدار العام للدلتا.

3- الترس يدل على النشاط الصناعي بالمحافظه حيث تتوافير بها أكبر منطقه صناعيه بالجمهوريه وهي شبرا الخيمه بالإضافه إلى توافر العديد من المصانع في العبور الخانكة وقليوب وبنها وقها.

تتكون محافظة القليوبية من عدد 9 وحدات محلية للمراكز والمدن وعدد 46 وحدة محلية قروية يتبعها 195 قرية و901 عزبة وكفر.


تحتفل المحافظة سنويا بالعيد القومى في الثلاثين من شهر أغسطس حيث ان ذلك التاريخ يواكب افتتاح القناطر الخيرية سنة 1868 م التي هي من مميزات المحافظة حيث يتوافد عليها السائحون والزائرون من مختلف أنحاء الجمهورية لمشاهدة المناظر الطبيعية والمنتزهات والحدائق التي تبلغ حوالي 500 فدان بالمدينة.

السكان :
يبلغ عدد سكان المحافظة التقديرى في ‏2006‏ (4.686.804 نسمة) منها 2.403.978 ذكور، وعدد 2.282.826 إناث ويبلغ سكان الحضر 1.997.411 نسمة وسكان الريف 2.589.393 نسمة.

تشتهر المحافظة بإنتاجها الزراعى من المحاصيل والفواكه والخضروات ومن أهم هذه المحاصيل :

الذرة الشامية والقطن والقمح والموالح والموز والمشمش وكافة أنواع الخضروات، وتعتبر المحافظة مصدرا رئيسيا لسكان محافظة القاهرة من 
هذا النوع من الإنتاج، فضلا عن ان المحافظة يوجد بها أكبر صرح صناعي وذلك بمدينة شبرا الخيمة حيث بها العديد
من المصانع على سبيل المثال (مصانع الكابلات الكهربائية والبلاستيك وصناعة السيارات وتكرير البترول 
وتعبئة وتصنيع المواد الغذائية والصناعية المعدنية) فضلا عن المنطقة الصناعية بمدينة أبوزعبل التي تشتهر
بصناعة الاسمدة والكيماويات وغيرها أضف إلى ذلك قيام المحافظة بالعمل على إنشا منطقة صناعية متكاملة بمدينة الخانكة.

وبالنظر إلى موقع المحافظة المتميز ومساحتها فكان لابد من الاتجاه إلى التوسع في العملية التعليمية حيث تضم 12 كلية جامعية، ويبلغ اجمالى هؤلاء الطلاب 56325 طالبا خلال عام 1999 / 2000 بالإضافة إلى معاهد عليا وفوق المتوسطة ويبلغ اجمالى
الطلاب 31711 طالبا مما يوضح ارتفاع نسبة التعليم الجامعى بالمحافظة.

مترو الانفاق الذي يمتد من مدينة شبرا الخيمة حتى داخل محافظة القاهرة والجيزة مما أدى إلى سهولة وانسياب المرور بالقاهرة الكبرى. وحيث ان هذه المشروعات والصناعات سواء الزراعى منها أو التعديني في حاجة إلى بيانات ومعلومات دقيقة للمساهمة في النهوض بالمحافظة فقد تم 
التوسع في أنشاء مراكز معلومات على كافة مستوايات المراكز والمدن والوحدات المحلية القروية بالمحافظة ومديريات 
الخدمات للحصول على بيانات تساعد المستثمرين ورجال الاعمال في القيام بمشروعاتهم حيث بلغ عدد هذه 
المراكز 75 مركزا ووحدة معلومات.

ا العهدالفرعونى: كانت القليوبية في العصر الفرعونى تقع في الإقليم العاشر من أقاليم مصر السفلى وكانت عاصمتها
تسمى (حات/حرى/ايت) أى قلعه وسط الأرض لانها تتوسط الجزء الجنوبي من الدلتا فكان اسمها بالاغريقيه (أتريبس) 
وبالقبطيه (أتريب أوتل أتريب) ومن أبرز أبناء القليوبيه في العصر الفرعونى هو أمنحتب من حسبو الذي تدرج 
حتى أصبح يقبض على زمام الامور في مصر القديمة في عقد أمنحتب الثالث الذي كرمه فصرح له بإقامه معبد جنائزى
لنفسه بجوار معبد الفرعون وتحت تابوته ونقش بنقوش ملكيه على غرار توابيت الملوك.

العصر البطلمى والرومانى : كانت القليوبيه في العصريين البطلمى والرومانى مدينة أتريبس وعاصمه لإحدى محافظات 
شرق الدلتا وهي تقع في الشمال الشرقي من مدينة بنها عند تل أتريب وكانت أتريبس مركزا زراعيا وصناعيا وتجاريا كبيرا.

العصر الإسلامي : كانت القليوبية في العصر الإسلامي تابعة لإقليم الشرقية، وفي عام 857 هجرية 1351 ميلادية أصدر السلطان الناصر محمد بن قلاوون مرسوما بفصلها عن الشرقية واعتبارها إقليما باسم الأعمال القليوبية نسبه إلى مدينة قليوب، التي جعلها عاصمة لها وفي عام 933 هـ 1527 م سميت ولاية القليوبية ثم مأمورية القليوبية وفي سنه 1833 ميلاديه سميت مديرية القليوبية وقاعدتها مدينة بنها وفي عام 1960 م سميت محافظة القليوبية وظلت مدينة بنها عاصمة لها.

العصر الحديث : أصبحت القليوبية في العصر الحديث قلعة ضخمة من قلاع الإنتاج الزراعى والصناعي وكونت مع محافظتى القاهرة والجيزة الإقليم الأول من أقاليم الجمهورية وهو إقليم القاهرة الكبرى.

الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ...
أحمد إبراهيم عبدالعزيز



</doc>
<doc id="15824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15824" title="بوشيدو">
بوشيدو

بوشيدو (باليابانية: 武士道 = طريق المحارب) هي مجموعة من القوانين الأخلاقية التي كان يتبعها المحاربون (بوشي) في اليابان أثناء العصور الوسطى، تم تدوينها أثناء فترة إيدو (1603-1867م)، تأثرت هذه التعاليم بمذهب زن البوذي والعقيدة الكونفشيوسية.

كان "ياماغا سوكو" ع(1622-1685م) أول من تعرض لمبادئ الـ"بوشيدو" وفسرها في مجموعة رسائله. ساوى الأخير بين رجل الساموراي من جهة والرجل الفاضل حسب تصور الفلسفة الكونفشيوسية، كان يعتقد أن دور هؤلاء المحاربين هو أن يصبحوا مثلا أعلى في الفضائل والأخلاق الرفيعة بالنسبة للطبقات الدنيا من الشعب. من غير أن يغفل دور إحدى الفضائل الأساسية في الكونفشيوسية: الإحسان أو البر، قام "سوكو" بإبراز فضيلة الاستقامة، وجعلها فريضة أساسية، وواجبا. يعتبر كتاب الـ"هاغاكوره" (تحت ظلال الأوراق) والذي صنفه عام 1716 م، أحد المحاربين من مقاطعة ساغا: ياماموتو تسونيموتو، أحد أهم المصنفات التي تتناول تعاليم البوشيدو. يقوم الكتاب بإبراز فضائل الساموراي، والذي يتوجب عليه أن يضع حياته لخدمة سيده، والتضحية بها إذا تطلب الأمر ذلك.

تعرضت تعاليم البوشيدو إلى جانبين من حياة المحاربين، معايشتهم للحروب والقتال من جهة ثم الحياة العامة اليومية من جهة أخرى. تركز تعاليم البوشيدو على تنمية الروح المعنوية القتالية للمحارب، وكذا الحالة البدنية والمهارات القتالية، تحفز هذه التعاليم المحاربين على إبداء الشجاعة أمام الخصم، والتحلي بالإخلاص، الأمانة وروح التضحية، هذا في الجانب الحربي، إلا أنها تناولت حياتهم اليومية أيضا من خلال حثهم على التحلي بالأدب، التواضع تجاه الآخرين، البساطة، السخاء والزهد والتقشف وغير ذلك من الخصال الحميدة.

على غرار التعاليم الكونفشيوسية شدد البوشيدو على طاعة الوالدين، كما اعتبر أن أقصى درجات الشرف هي أن يخدم المحارب سيده بإخلاص حتى مماته. غير أنه يتوجب على الساموراي الالتزام المطلق بطاعة سيده، ولو على حساب الضرر الذي يمكن أن يلحق بوالديه وأهله.

يفترض على المحارب أن يتخذ بعض القرارات الحاسمة، وبالأخص إذا تعارضت بعض هذه المبادئ فيما بينها (الواجب والولاء مثلا). قد يضطر إلى رفض الامتثال إلى السلطة، إذ أن عليه أن يضع واجباته قبل كل شيء، حتى لو كلفه ذلك الخروج عن القانون. في بعض الحالات يتوجب على الساموراي أن يثبت إخلاصه -ويحافظ على شرفه- ويكفر عن أخطاءه ضد حاكميه عن طريق وضع حد لحياته (سيبوكو).

تم حصر الفضائل الأساسية التي يتوجب على المحاربين التحلي بها، في سبعة أمور وهي:

قام مؤلفو مسرحيات نو، كابوكي وبونراكو، بالإضافة إلى كتاب الروايات، باقتباس بعض الأحداث الواقعية التي عايشها بعض المحاربين، على غرار مغامرات الـ"رونين" السبعة والأربعين، والذين قاموا بالانتقام لسيدهم "أكو"، بعد أن أجبره أعدائه على الانتحار بالسيبوكو (عن طريق شَقُ البطن)، تم القبض عليهم في النهاية وتقرر أن يتم معاقبتهم عن طريق إجبارهم على الانتحار طواعية على طريقة سيدهم. كان سرد تلك الوقائع يتم مع إبراز الحالة الملحمية والمغامرات البطولية التي تترتب عن التزام المحاربين بهذه التعاليم الأخلاقية.

يعود أصول البوشيدو إلى فترة كاماكورا (1185-1333م)، بعد سقوط النظام المركزي وبروز دور الزعماء الكبار في المقاطعات (داي-ميو)، دخلت البلاد في حالة حرب أهلية، وصاحب ذلك قيام طبقة جديدة من المحاربين، قام هؤلاء وبدافع من التعاليم الدينية (مذهب زن والكونفشيوسية) بوضع قانون أخلاقي ألزموا أنفسهم بإتباعه، كان التعاليم يتم تداولها بطريقة شفوية، تطورت هذه الأخيرة وفقا للتغيرات التي كان تعرفها طبقة المحاربين على مر الزمن. تم استعمال مصطلح بوشيدو لأول مرة أثناء فترة الحروب الأهلية التي عرفتها البلاد في القرن السادس عشر (أواخر فترة موروماتشي).

استمر العمل بهذه التعاليم أثناء القرنين الـ18 والـ19 م، وكانت مصدر إلهام رجال الساموراي بعد أن تحولوا إلى مهن أخرى (بعضهم أنشأ مدارس لتعليم الفنون القتالية وبعضهم الآخر أصبح يشتغل لدى أحد الحكومة كأساتذة في تعليم أصول المبارزة بالسيف للمجندين الجدد)، كان استتباب الأمن والظروف السياسية الجديدة قد أجبرتهم على اعتزال القتال (راجع فترة إيدو)، نشأت أثناء هذه الفترة أغلب الفنون القتالية المعروفة في اليابان (على غرار الكندو).

في منتصف القرن الـ19م انتشرت تعاليم البوشيدو لتصبح مبادئ عامة تعدت حدود طبقة المحاربين لتشمل باقي الطبقات الأخرى. بعد حظر طبقة المحاربين أثناء فترة الإصلاحات (1871 م، راجع استعراش مييجي)، وإقرار الشنتو كديانة رسمية للدولة، أصبح البوشيدو منهجا للأمة بأسرها. تم إدخال تعاليمه على المنظومة التعليمة الجديدة، ،وأخذ يلقن للجيل الجديد، أصبح الركيزة الأساية في مناهج تعليم الأخلاق، على أنه تمت صياغته وفقا للظروف الجديدة، فاستبدل السيد الإقطاعي والذي كان يتوجب طاعته والتضحية من أجله بالإمبراطور.

ساهمت تعاليم البوشيدو وبقسط كبير في تنمية الروح القومية اليابانية (إلى حد التطرف)، فإذا انضافت إليها تعاليم الشنتو، والتي تعتبر الإمبراطور الياباني سليلا لآلهة الشمس، يمكن لنا أن نفهم سبب استعلاء اليابانيين على الشعوب الآسيوية الأخرى، واندفاعهم لأول في تاريخهم خارج حدودهم ثم احتلال واستغلال الدول الآسيوية الأخرى. أثناء فترة الحرب العالمية الثانية، كانت هذه (التعاليم) الدافع وراء الروح المعنوية العالية التي تحلى بها المحاربون، على غرار طياري الكاميكازي، والمدنيون على السواء، يرى البعض أن هذه العقلية هي التي أجبرت الولايات المتحدة على استعمال السلاح الذري لأول مرة. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، قام الأمريكيون بحظر بعض الفنون القتالية نظرا لأنها كانت تحث على التطرف (حسب تفسيرهم).


</doc>
<doc id="15827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15827" title="بروتوكول الدردشة عبر الإنترنت">
بروتوكول الدردشة عبر الإنترنت

بروتوكول الدردشة عبر الإنترنت هو نظام تراسل فوري يقوم نظامه حول خوادم منتشرة عبر العالم وكل خادم يحتوي عدد معين من القنوات، بالإضافة إلى المحادثة الجماعية يتوفر في الآي آر سي نظام للدردشة الخاصة ونظام لنقل الملفات يعرف باسم إكس دي سي سي.

اعتبارا من مايو 2009، أصبحت أكبر 100 شبكة آي آر سي حول العالم تستقبل أكثر من نصف مليون شخص في نفس الوقت بعدد غرف يقدر بمئات الآلاف (تصنف كلها كشاغرة أي يتواجد فيها 5 مستخدمين على الأقل) و1.500 خادم إنترنت مخصص لهذا الغرض.

الترميز الأكثر شيوعا في قنوات الآي آر سي هو اليونيكود UTF-8 ولكن يستثنى من ذلك بعض الخوادم التي تحدد تراميز خاصة (تكون خاصة بتراميز ويندوز أو غيرها)، ولذلك قد يظطر المستخدمون إلى تغيير ترميزهم في كل مرة يدخلون إلى ذلك الخادم المعين.

تم ابتكار الآي آر سي من طرف جاركو أويكارينن في أغسطس 1988 كحل بديل لبرنامج MUT الذي كان يعمل على شبكة BBS الموجودة في مدينة أولو الفلندية.

يقول جاركو أنه لا يذكر تاريخ ميلاد الآي آر سي جيدا ولكنه يؤكد أنه كان في أواخر شهر أغسطس من العام 1988.

كان يعمل جاركو في جامعة أولو في قسم معالجة المعلومات حيث كان يدير خادوم صن. وحسبما يقول أن هذا لم يأخذ الكثير من وقته. ثم بدأ بعمل برنامج اتصالات يجعل من أولوبوكس (وهو منفذ BBS كان يعمل على استضافة tolsun.oulu.fi ويدار من قبل جاركو) أسهل في الاستخدام. وكان الهدف السماح بالدردشة في الوقت الحقيقي (مراسلة فورية) بين مستخدمي الشبكة فيما يشبه قنوات الآي آر سي الموجودة حاليا. ثم قام أحد زملاء جاركو ويسمى جوكا بيهل بكتابة برنامج للدخول إلى أولوبوكس وكان يسمى MUT اختصار إلى MultiUser Talk، ولكن البرنامج كان مليء بالمشاكل ولم يكن يعمل جيدا، ومن أجل تصحيح هذا بدأ جاركو ما يسمى الآن بالآي آر سي، أو كما يسميه تاريخ ميلاد الآي آر سي والذي يجهل تاريخ بدأه بالضبط.

عندما بدأ الآي آر سي كان يضم أكثر من 10 مستخدمين بقليل.

الآي آر سي هو بروتوكول مفتوح يستعمل تي.سي.بي وفي بعض الأحيان يستعمل نظام أمن الاتصالات. بحيث خادوم الآي آر سي الواحد يمكن أن يتصل ويرتبط مع خوادم آي آر سي أخرى. يحتاج مستعمل الآي آر سي إلى برنامج خاص للاتصال بخادم معين، هناك الكثير من هذه البرامج المتخصصة أو المتعددة البروتوكولات.

الآي آر سي قائم على سطر الأوامر، حيث يعتمد على إرسال أوامر كتابة إلى بوتات متخصصة على الخادم تكون أسمائها في العادة (ChanServ، HostServ، NickServ، MemoServ. إلخ) ثم تلقي النتائج. تبدأ أوامر الآي آر سي دائما بالعلامة المائلة (/) وغالبا ما يفصل بين الأوامر بالفراغات الكتابية مثل (/nick Wikipedian) وإلى ما ذلك.

أعلام الآي آر سي (IRC flags) هي مجموعة من الخصائص تضاف إلى قناة الآي آر سي لتسهيل أو منع الوصول للقناة أو احتكار الوصول على مجموعة معينة. وكذلك منح إميازات معينة مثل درجة الصولجان (voice) ودرجة نصف الملك (HalfOp) وغيرها. ويملك إدارة هذه الميزات أصحاب القنوات أو إداريي الخوادم حسب درجتها. وهي تنقسم إلى نوعين أعلام الأعضاء وأعلام القنوات.
منذ ظهور الآي آر سي ظهرت العديد من الشبكات (موقع آي آر سي يضم العديد من الخوادم) وتتباين هذه المواقع من حيث تخصصها وشهرتها وعدد القنوات والمستخدمين المسجلين لديها.يمكن الدخول إلى أي شبكة عن طريق كتابة سطر نصي بهذه الشاكلة: irc://irc.network.example:port/channel.

هذه قائمة بأشهر 10 شبكات آي آر سي عالميا (الترتيب يعتمد على عدد القنوات وعدد المستخدمين الذي يدخلون يوميا).

الشبكات الأشهر تعتمد على خوادم منتشرة حول العالم وهذه الخوادم جميعها مرتبطة بنفس الخدمة (دردشة الآي آر سي) بحيث كل مستخدم يرتبط بالخادم الأقرب (أو الموجود) في بلده للحصول على الأداء الأفضل. الشكل المقابل يوضح ذلك.

أغلب مستخدمي الآي آر سي يتصلون بالخوادم عن طريق برنامج خاصة تسمى عملاء الآي آر سي، هذا البرنامج يأخذ البيانات الخام للآي آر سي ويحولها إلى واجهة سهلة الاستعمال للدردشة.
هناك الكثير من برمجيات الآي آر سي وفي كل أنظمة التشغيل منها التي تملك واجهة رسومية ومنها من تعمل من الطرفية (سطر الأوامر). برنامج الآي آر سي الأكثر انتشارا على الإطلاق حاليا هو إم آي آر سي، وهو برنامج رسومي يعمل على نظام ويندوز.
يمكن تشغيل بوتات الآي آر سي للقيام بوظائف متعددة مثل تحميل الملفات، القيام بعمليات الحسابية ومعرفة الوقت وغيرها من المهام التي يمكن برمجتها أو تشغيل برامج خاصة بهذه البوتات.


</doc>
<doc id="15828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15828" title="لغة سريانية">
لغة سريانية

اللغة السُريانية (بالسريانية الشرقية: ، ؛ بالسريانية الغربية: ، )، لغة سامية مشتقة من اللغة الآرامية ويعتبرها بعض الباحثين تطورًا طبيعيًا لها موحدين بين اللغتين، نشأت اللغة الآرامية، وهي أصل اللغة السريانية، في الألف الأول قبل الميلاد لتكون العائلة الثالثة ضمن عائلة اللغات 
السامية، وأصبحت من القرن السادس قبل الميلاد لغة التخاطب الوحيدة في الهلال الخصيب إلى ما بعد الميلاد، حيث تحورت تدريجيًا واكتسبت اسمها الجديد ”اللغة السريانية“ في القرن الرابع تزامنًا مع انتشار المسيحية في بلاد الشام.

تعتبر السريانية اللغة الأم لطوائف الآشوريون/السريان/الكلدان المنتشرة بالعراق وسوريا خاصة، حيث أضحت من أهم العوامل التي تجمعهم. وبالرغم من هذا فالسريانية لم تقتصر عليهم فقد استخدمها العديد من رجال الدين المسيحيين في كتاباتهم كالعرب (إسحاق النينوي وإيليا الحيري) والفرس (أفراهاط الملقب بالحكيم الفارسي) والأرمن (ميسروب ماشدوتس وإسحاق الأرمني) والترك (يشوعداد المروزي)، كما أصبحت اللغة الطقسية لبعض القبائل المنغولية المتنصرة قديما ومسيحيو كيرالا بجنوب غرب الهند. ويشير الباحثون إلى اتصال دائم بين اللغة السريانية واللغة العربية بنتيجة الهجرة والتبادل التجاري والثقافي بين بلاد الشام وشبه الجزيرة العربية، غير أن التمازج الأعمق بين اللغتين لم يتم إلا في أعقاب قيام الدولة الأموية، فخلال المرحلة الأولى ظلت السريانية لغة الدواوين وهيئات الدولة حتى عهد عبد الملك بن مروان، وإثر تعريب الدواوين ظلت السريانية لغة التخاطب الوحيدة بنسب متفاوتة في القرى والمدن السورية بشكل عام حتى العهد المملوكي في القرن الثاني عشر حينما سيطرت اللغة العربية كلغة تخاطب بين أغلبية السكان. أما في لبنان فقد ظلت السريانية لغة التخاطب بين الموارنة حتى القرن السادس عشر، وكانت العربية قد حلت مكان السريانية كلغة كتابة في مدن العراق الوسطى منذ القرن الثالث عشر. في الوقت الراهن لا يوجد في لبنان أي جماعة تستخدم السريانية كلغة تخاطب يومية، بيد أن هناك عدة محاولات لإحيائها، أما في سوريا فهناك من لا يزال يستخدمها كلغة تخاطب في معلولا وقرى مجاورة لها شمال دمشق رغم أن بعض سكان هذه القرى مسلمون، وتستخدم أيضًا في المناطق ذات الكثافة السريانية في القامشلي والحسكة وغيرها من مناطق الجزيرة الفراتية، أما في العراق لا تزال السريانية لغة التخاطب في المناطق والقرى ذات الغالبية السريانية/الكلدانية في الموصل ودهوك، وكذلك تعتبر لغة النطق في طور عابدين الذي يقع حاليًا جنوب شرق تركيا. سوى ذلك فإن الدول التي هاجر إليها سريان خلال القرن العشرين بشكل أساسي مؤمني الكنيسة السريانية الأرثوذكسية يستخدمون اللغة السريانية في تخاطبهم اليومي في دول المهجر خصوصًا في السويد. وعلى الرغم من عدم استعمالها اليوم كلغة تخاطب بين أغلبية السكان، فإن تأثيرها في اللغة العربية خصوصًا المحكية في بلاد الشام يبدو قويًا وواضحًا، كذلك الحال بالنسبة لأسماء الأماكن والبقاع.

اللغة السريانية تكتسب أهمية دينية خاصة في المسيحية، أولاً لأن يسوع المسيح قد تكلّم بالآرامية، التي تعتبر بمثابة اللغة الأم للسريانية، وثانيًا لأن العديد من كتابات آباء الكنيسة والتراث المسيحي قد حفظ بالسريانية، إلى جانب اللغة اليونانية، وفي الكنائس التي تتبع الطقس السرياني لا تزال تستخدم اللغة السريانية بشكل يومي في القداس الإلهي وعدد من العبادات الأخرى كلغة ليتورجية. وعمومًا فإن هذه الكنائس تفرض، بإلزامية متفاوتة، على أبنائها خصوصًا الإكليروس دراسة اللغة السريانية وتعلمها، كذلك تبدو اللغة السريانية هامة للمنقبين والمؤرخين في الاطلاع على الوثائق والمخطوطات القديمة التي غالبًا ما كتبت بالسريانية أو الآرامية. في الإسلام يشير بعض الفقهاء أن السريانية هي لغة أهل القبور أمثال حافظ السيوطي وعلم الدين البلقيني الذي فسّر سبب ذلك بكون السريانية لغة الأرواح والملائكة، البعض الآخر منهم أمثال العثيمين نفى الرواية، في حين يشير ابن حاتم وابن شيبه أن السريانية هي لغة يوم القيامة على أن يتكلم داخلوا الجنة لاحقًا العربية، غير أن بعض الفقهاء كابن حنبل رؤوا أن السريانية كانت لغة النبي آدم والنبي نوح.

اعتبرت اللغة السريانية ردحًا طويلاً من الزمن لغة العلوم والفنون والآداب، خصوصًا في مدينة الرها والتي نشأت بها بنوع خاص، أولى المدارس السريانية، وعمومًا فإن اللغة السريانية تقسم عمومًا إلى لهجتين وأبجديتين متقاربتين، الأولى السريانية الغربية نسبة إلى غرب نهر الفرات والثانية هي السريانية الشرقية نسبة إلى شرق نهر الفرات وبنوع خاص إلى الرها. تكتب اللغة السريانية بالأبجدية السريانية المؤلفة من اثنين وعشرين حرفًا تجمع في خمس كلمات: . وتحوي حركات إعرابية تختلف بين السريانية الغربية والسريانية الشرقية أشهرها خمسة تفيد في المد والقصر وحروف العلة.

كسائر اللغات السامية فإن اللغة السريانية تكتب من اليمين إلى اليسار ومن أعلى الصفحة إلى أسفلها.

يتفق أغلب الأكاديميين أن لفظتي سرياني ( وهي نفسها ) أطلقها الإغريق القدماء على الآشوريين حيث أسقطوا الألف في آشور (Ασσυρία، ) لتصبح سوريا (Συρία، ) واستعمل هيرودتوس لفظة سوريا أو "سيريا" في كتاباته للإشارة إلى الأجزاء الغربية من الإمبراطورية الآشورية ثم امتدت التسمية لاحقا لتشمل جميع مناطق أعالي بلاد ما بين النهرين. كان عالم الساميات الألماني ثيودور نولدكه أول من أشار إلى رجوع السريان إلى الآشوريين سنة 1881 حيث استشهد كذلك بأعمال جون سلدون سنة 1617 تم إثبات هذه النظرية بشكل قاطع بعد اكتشاف نقوش جينكوي الثنائية اللغة بجنوب تركيا والتي تظهر فيها ترجمة لفظة "آشور" بالفينيقية إلى "سوريا" باللوية.

وبالعودة إلى النظرة التقليدية حسب العهد القديم الذي أخذ به عدد من الباحثين في بدايات عصر التنوير لإثبات أصل مصطلح اللغة الآرامية، فإن هذا يعود لآرام بن سام بن نوح الذي إثر الطوفان استقر وإخوته أولاد سام عمومًا في بلاد الشام ومنه أخذت اسمها. أما مصطلح "سريانية" فختلف الأولون في تحديد أصله، البعض من المؤرخين افترضوا أنه مصطلح يوناني نعت به الإغريق سكان سوريا عمومًا ومنه اشتقت اللغة اسمها تحديدًا عندما فتح الإسكندر المقدوني حوض البحر الأبيض المتوسط، في القرن الرابع قبل الميلاد. حسب هذه النظرية، فإن "سريان" و"سيريا" تعني "بلاد الشمس" أو "البلاد التي تعبد فيها الشمس". يقيم هؤلاء دليلاً على صحة رأيهم بأن لفظة "سريانية" لا ترد أبدًا في العهد القديم، وإنّ ما يشار عوضًا عنها هو آراميون ولغة آرامية، ما يدل أن اللفظ لم يكن معروفًا عند تدوين العهد القديم وترجمته إلى اليونانية، ولو كان لقبًا أطلقه السريان على أنفسهم لكان حريًا بأن يذكر في العهد القديم. هذا الدليل لم يعد يعتبر دليلاً ساطعًا بعد الأخذ بأن السريانية وإن اكتسبت اسمها قبل الميلاد غير أنها لم تشتهر به إلا في القرن الأول الميلادي، أي أنها لم تشتهر بهذا الاسم خلال فترة تدوين العهد القديم ولا الترجمة السبعونية في القرن الثاني قبل الميلاد. عدد آخر من الباحثين القدماء الذين انتقدوا كون الإغريق من أطلق تسمية السريان على سكان سوريا ولغتهم، ومنهم المطران إقليمس يوسف داود مؤلف كتاب: ”“ عام 1896، استبعدوا أن يسمي قوم على جانب كبير من القوّة، كما كان السريان حينها، اسم لغتهم أو بلادهم باسم "أعجمي غريب". يقول المطران داود ومعه عدد آخر من الباحثين القدامى والمعاصرين: 

في مقدمة قاموس ”زهريرا“ (عربي-سرياني) للقسين شليمون خوشابا وعمانوئيل بيتو يوخنا، يذكر أن تسمية ”السريان“ و ”السريانية“ هي تحريف فارسي يوناني للاسم ”آثور“ أو ”آشور“ مستندين في ذلك على ظاهرة تبادل الأصوات (ش - س) أو (ت - ث) بين اللهجتين الشرقية والغربية فتكون التسميتين السريانية والآشورية كمترادفات تعني أحدهما الأخرى. ويعتبران بذلك سريان اليوم ورثة شعوب المنطقة القديمة وورثة اللغة الآرامية، مستندين على كتابات سريانية قديمة لدعم رأيهم كقصيدة للشاعر نرساي (437- 507) يتحدث فيها عن بلبلة الألسنة أثناء بناء برج بابل فيذكر أسماء شعوب مختلفة قريبة وبعيدة مغفلاً ذكر الآشوريين والكلدان والبابليين والآراميين والفينيقيين مكتفياً بذكر السريان (ܐܣܘܪܝܝܐ)، كذلك في تاريخ البطريرك السرياني ميخائيل الكبير (1126 - 1199) يعدد هذا الأخير الأمم والشعوب المعروفة آنذاك .

بكل الأحوال فإن الباحثين من كلا الرأيين اتفقا أنّ اسم "سريان" و"لغة سريانية" حلّ مكان " آرام" و"لغة آرامية" بعد الميلاد وليس قبله، وتحديدًا عقب اعتناقهم المسيحية: 

أقدم وثائق سريانية يذكر بها مصطلح "اللغة السريانية" بدلاً من "اللغة الآرامية" تعود للعام 132 في الرها، حيث تأسست مملكة الرها التي حكمتها عائلة الأباجرة والتي ينسب التقليد الكنسي أنهم راسلوا يسوع المسيح. تعتبر مملكة الرها أول مملكة مسيحية في العالم، وقد اعتبرت اللغة السريانية لغتها الرسمية، ولا يزال الباحثون حتى اليوم يعتبرون أن الرها هي مهد اللغة. هناك عدد من النقوش التي تعود للفترة المبكرة ذاتها والتي تشير إلى انتشار اللغة والأبجدية السريانية بدلاً من الآرامية القديمة، بيد أن اللغة السريانية لن تصبح لغة العموم وبالتالي تطوِر قواعد النحو والصرف واستنباط المفردات قبل القرن الرابع والقرن الخامس، فسريانية القرون الثلاث الأولى أشبه بالآرامية التقليدية منها إلى السريانية الحديثة، ما يؤيد نظرة بعض الباحثين باعتبار اللغة السريانية تطورًا طبيعيًا للغة الآرامية، في حين ينحو البعض الآخر لاعتبارها أحد لهجاتها.

تنتسب اللغة السريانية إلى عائلة اللغات السامية التي بدورها تتفرع من مجموعة اللغات الإفريقية الآسيوية. يقدر علماء اللسانيات أنّ تاريخ ظهور هذه العائلة يعود للألف السابع قبل الميلاد تزامنًا مع ظهور العائلة الهند أوروبية. تضم مجموعة اللغة السامية جميع اللغات التي استعملت في الهلال الخصيب أي الأكادية والكنعانية والأوغاريتية والعبرية والعربية والعربية الجنوبية، وبعض لغات القرن الأفريقي كالأمهرية.

تعتبر السريانية، مثلها مثل العربية، لغة الكتابة وليست لغة المعاملات اليومية بين متحدثيها، حيث تطورت منذ القرن الثاني عشر إلى لهجتين شرقية وغربية تفرعت بعدها إلى لهجات أخرى صنفها اللغويون على أنها لهجات آرامية حديثة ومنها انقسمت أربع مجموعات اثنتان منها: المجموعة الوسطى والمجموعة الشمالية الشرقية تطورت مباشرة من السريانية. ومن الملاحظ أنه بالرغم من كون اللهجات اليهودية الآرامية أقرب إلى اللهجات الآرامية الشمالية الغربية (السريانية الشرقية) من اللهجات الآرامية الوسطى (السريانية الغربية) إلا أنها لا تصنف كلهجات سريانية ولا تستعمل بها الأبجدية السريانية بالكتابة. ولهذا فإن العديد من الباحثين يعتبرون السريانية إرثا تاريخيا ودينيا تركته مدينة الرها، منشأ اللغة، وأصبحت لهجتها الآرامية بفعل اعتناق السريان/الآشوريين الساكنين في تلك المنطقة للمسيحية عاملا يميزهم عن غيرهم من الشعوب المتحدثة بالآرامية آنذاك.

حسب ابن حزم الأندلسي، فإن العربية المعروفة والعبرية والسريانية هم من أصل واحد، والفروق بينهم ناجمة عن التطور الطبيعي للمجتمعات بحسب مناطق انتشارها.اليهود أيضًا أمثال موسى بن ميمون ناسبين إياها إلى مصدر واحد وهو إبراهيم. ضمن التصنيفات الوسيطة والفرعية تصنف اللغة السريانية ضمن عائلة اللغات السامية الشمالية الغربية التي امتدت من شبه جزيرة سيناء حتى حدود إيران وظهرت بها، تحديدًا في أوغاريت وجبيل أول ألفباء معروفة في التاريخ.
ومن غير المعروف اليوم، علاقة اللغة السريانية، باللغة السامية الأم غير أنه من المعروف أن اللغة السريانية قد تطورت بشكل كبير عن تلك اللغة، بكل الأحوال فإنه باعتبار اللغة السريانية لغة منفصلة، تكون اللغة الآرامية هي أقرب اللغات إليها. علمًا أن اللغة الآرامية القديمة لم تعد موجودة، وكل ما هو ما باق منها اللهجات المختلفة المنحدرة منها سواءً اللغة السريانية بلهجيتيها الشرقية والغربية أم الآرامية المنتشرة في معلولا.
من غير المعروف على وجه الدقة تاريخ نشوء اللغة الآرامية يحدد بعض الباحثين الألف السادس قبل الميلاد موعدًا لنشوء اللغة، من العراق، وفق هذه الصيغة فإن جميع الشعوب المتعاقبة على العراق كانت آرامية ومتحدثة باللغة الآرامية وإن كان بلهجات عديدة وأبجديات عديدة، وأشهر هذه الأقوام: البابليون والآشوريون والفينيقيون والكنعانيون. يعتمد بشكل أساسي على الرابط القومي والحضاري لإثبات صحة هذه النظرية؛ التي تفترض أيضًا أبجديات عديدة ليست الكتابة الآرامية العتيقة التي نشأت في الألف الأول قبل الميلاد سوى أحدثها في حين تشكل اللغة الآكادية أقدمها. قبل نشوء الأبجدية المعروفة باسم الأبجدية الآرامية، تفترض النظرية أن الآراميون باختلاف أقوامهم استعملوا أبجديات مختلفة مشتقة من الأبجدية السامية الأم أو الكتابة المسمارية والتي اشتقت عنها الأوغاريتية في الألف الثاني قبل الميلاد. هناك بعض الشهادات القديمة التي تدعم هذا الرأي، غير أنّ هذه النظرية تتعرض لانتقادات من قبل سائر العلماء، فعلى الرغم من إقرار الجميع بالأواصر القومية والثقافية بين الشعوب والإمبراطوريات المتعاقبة في الهلال الخصيب، غير أن هذا لا يبرر أبدًا أن جميعهم قد استخدم الآرامية أو إحدى لهجاتها في تعاملاتهم. فالنظرية الأوفر انتشارًا تحدد الفترة الممتدة بين القرن الرابع عشر قبل الميلاد إلى القرن العاشر قبل الميلاد موعدًا لنشوء اللغة الآرامية متطورة عن اللغات السامية التي كانت منتشرة قبلها في الهلال الخصيب، تعتمد هذه النظرية على كون الأبجدية التي دعيت صراحة باسم الأبجدية الآرامية قد ظهرت خلال الألف الأول قبل الميلاد، وأخذت تنتشر انتشارًا كبيرًا في الهلال الخصيب بحكم الإمبراطوريات المتعاقبة والتي سيطرت على المنطقة بأسرها مستعملة هذه اللغة، وهكذا فإنه بسقوط الإمبراطورية الآشورية في القرن السادس قبل الميلاد كانت اللغة الآرامية قد غدت اللغة السائدة في الهلال الخصيب، ولا يمكن عزو سبب انتشار اللغة الآرامية في الهلال الخصيب لأسباب سياسية وعسكرية فقط، بل أيضًا بحكم القوافل التجارية البرية والبحرية التي سيرها الآراميون، والتي وصلت حتى الهند وتونس. إن هذه النظرية أيضًا، تجعل من الأقوام التي سبقت الألف الأول قبل الميلاد غير آرامية ومتكلمين بلغات خاصة بهم، رغم اعترافها بالرابط القومي والحضاري لهذه الأقوام التي تعاقبت في الهلال الخصيب عمومًا.

لكن كلا الفريقين، يشير إلى أهمية اللغة الآرامية، في نشوء اللغة العبرية، خصوصًا في أعقاب سبي اليهود إلى العراق، بل إن أجزاءً من التناخ أو العهد القديم قد كتبت بهذه اللغة خصوصًا سفري عزرا ودانيال، كما أنها اللغة الغالبة في التلمود. أما فيما يخص اللغة العربية فإن الباحثين يتفقون حول استمرارية الاتصال بين اللغتين بحكم العلاقات التجارية بين الهلال الخصيب وشبه الجزيرة العربية بيد أنهم يختلفون في تحديد الأقدم، المطران إقليمس داوود يجعل من اللغة العربية أقدم من اللغة الآرامية، غير أن عدد آخر من الباحثين يجعلون اللغة العربية لاحقة لهذه اللغة، وما يدعم هذا الرأي الاكتشافات الحديثة والتي تثبت أن الخط المعروف باسم خط المسند قد ظهر في القرن السادس قبل الميلاد ومن المعروف أن الخط المسند هو أقدم أشكال الأبجديات العربية، وإن اختلف بشكل كبير عن الأبجدية العربية اليوم، في حين نشأت الأبجدية الآرامية قبل الخط المسند بحوالي الأربع قرون. هناك من يشير أنّ عرب شبه الجزيرة قد استعملو الأبجدية النبطية وهي منحدرة من الآرامية بشكل مباشر.

خلال القرن الرابع قبل الميلاد كانت الآرامية قد باتت اللغة الرسمية الوحيدة، في المنطقة الممتدة من أرمينيا وتركيا شمالاً إلى الأردن وسيناء جنوبًا ومن البحر الأبيض المتوسط حتى بعض مناطق إيران الغربية اليوم، وقد تعاقبت عدة حضارات هامة من المؤكد أنها استعملت اللغة الآرامية وقامت بتطويرها، أمثال تدمر والأنباط والمندائيون بل واليهود أيضًا. فقد تميزت الآرامية بالتطور الدائم وفي القرنين التاليين بات من الممكن التمييز بين لهجتين آراميتين كبيرتين هما الشرقية وقد انتشرت في العراق والغربية وقد انتشرت في بلاد الشام، فكان ذلك التميز الخطوة الأولى نحو ظهور اللغة السريانية. ساهم احتلال الإسكندر المقدوني لسوريا في تطور اللغة وانفتاحها على اللغة اليونانية، لكنه فشل في إحلالها مكان الآرامية. عقب سقوط إمبراطورية الإسكندر المقدوني تقسمت سوريا إلى عدد من الدويلات والممالك الصغيرة كان أحدها مملكة الرها والتي غدت بحكم ازدهار التجارة فيها مركزًا ثقافيًا ودينيًا هامًا. اللغة السريانية نشأت وتطورت في مملكة الرها، وانطلاقًا من اللهجة الشرقية التي كانت سائدة في العراق إذ إن اللهجة الغربية أي لهجتي تدمر والأنباط وسواهما قد انقرضا بسقوط ممالكهم، ومنذ القرن الثالث، وسميت إثر ذلك لهجة الرها باللهجة الغربية. 

أقدم الوثائق المتوافرة اليوم والتي تشير بشكل واضح إلى مصطلح سريانية يعود لعام 132، أغلب الوثائق القديمة تتعلق بالمسيحية لكن هناك عدة وثائق تتعلق بالديانات الوثنية التي كانت سائدة في الرها، فعلى الرغم من أن تسمية "سريانية" لم تنتشر إلا اقترانًا بالدين المسيحي، إلا أنها تعود لفترة ما قبل أنتشار الدين في غالبية سوريا وبالتالي يمكن تصنيفها في الحقبة الوثنية. هناك من يفسر سبب شح الوثائق السريانية المتعلقة بالوثنية حتى اليوم، بأن السريان عند اعتناقهم المسيحية قد أتلفوا جميع المؤلفات التي تمجد الأوثان أو تتغنى بها، وعكف أدباؤهم على إنشاء تراث مسيحي جديد للغة. ويوجد اليوم العديد من الوثائق التي تعود للفترة الممتدة بين القرن الثاني والقرن الخامس، والتي استخدمت السريانية، أمثال بضعة ترانيم مسيحية ومؤلفات لاهوتية أحدها يحدد في القرن الثالث وهو رسالة موجهة من الفيلسوف اللاهوتي بولس السمساطي إلى ابنه. يمكن القول في ضوء ذلك، أن اللغة السريانية، اشتقت من الآرامية، خلال القرن الأول أو القرن الثاني الميلاديين، وأنها رغم اعتمادها في مملكة الرها غير أنّ أصولها تعود إلى العراق، ولم تتطور هذه اللغة وتنتشر، إلا في القرن الرابع، حيث ظهرت العديد من المدارس والمؤلفات الشعرية لصقلها وصقل مفرادتها ونحت تعابير جديدة، فكانت بالتالي السريانية التجديد الملائم للغة الآرامية، ويعتبرها عدد كبير من الباحثين، لكثرة المؤلفات الكنسية التي وضعت بها، اللغة الثالثة في المسيحية بعد اليونانية واللاتينية. غير أنه خلال تلك الفترة، وفي بعض مناطق الساحل الشامي، كأنطاكية واللاذقية وبيروت وفي المدن الهامة أيضًا كدمشق والقدس أخذت اللغة اليونانية تحل مكان اللغة السريانية، بحكم وقوع تلك المناطق تحت سيطرة الإمبراطورية البيزنطية، والتي حاولت فرض ثقافتها ولغتها على الهلال الخصيب، غير أن هذا المحاولات كانت في الغالب محدودة، ولم تشمل المناطق الواسعة في الداخل.

تعتبر الفترة بين القرن الرابع والقرن السادس الفترة الذهبية للغة السريانية، إذ تميزت تلك الحقبة بوفرة الإنتاج الأدبي والعلمي وبروز عدد كبير من الأعلام خصوصًا في مجالي الأدب والشعر والفلك. أحد رواد تطور اللغة هو القديس أفرام السرياني المتوفى عام 373، الذي أسس مدرسة نصيبين لتعليم اللغة، وألف ستة مجلدات كاملة باللغة السريانية تحوي على أشعار من تأليفه، كما قام بتأليف مقطوعات موسيقية وجوقة خاصة لأدائها، مطورًا بذلك الموسيقى المشرقية، فلقب ”تاج الأمة السريانية“. ولا تزال مؤلفاته ترنم حتى اليوم في مختلف الكنائس التي تتبع الطقس السرياني، هناك العديد ممن يشير إلى أن مؤلفات أفرام السرياني وقبله الشاعر برديصان هما خير دليل على النضوج الأدبي الذي تميزت به السريانية في القرن الرابع. لم تكن مدرسة الرها التي أسسها القديس أفرام السرياني سوى فاتحة تأسيس عدد كبير من المدارس السريانية في القرن الرابع والخامس، وقد بلغ عددها في العراق وحده حوالي خمسين مدرسة، وقد اشتهر من المدارس التي علمت السريانية وصقلتها بنوع خاص، مدارس الرها ونصيبين وجنديسابور وقنسرين. المدارس السريانية والتي درست بشكل أساسي اللاهوت والفلسفة اهتمت أيضًا بعلوم الطب والفلك والرياضيات والطبيعيات والتاريخ والآداب وغيرها. عدد من الباحثين يشيرون بنوع خاص إلى تطور الفيزياء في اللغة السريانية. وخلال تلك الفترة أيضًا شارك السريان بقوة في المجامع المسكونية المتتالية والمماحكات اللاهوتية المصاحبة لها، واشتهرت مدرسة أنطاكية اللاهوتية، والتي اتصفت ومدرسة الإسكندرية اللاهوتية بكونها أشهر المدارس اللاهوتية في العهود القديمة. شهدت تلك الفترة العديد من المؤلفات الدينية السريانية التي طبعت التاريخ المسيحي حتى اليوم، منها إنجيلا البشيطتا الذي يعود إلى القرن الثاني والدياسطرون الذي حاول خلاله تاتيانوس السوري الجمع بين الأناجيل الأربعة في إنجيل واحد، ليكون أول ترجمة سريانية للعهد الجديد، وقد ترجم إلى أربع لغات، غير أن هذه الصيغة من الأناجيل لم ترق للكنيسة الرسمية، لذلك سعى آباء الكنيسة السريان إلى وضع ترجمة أخرى وفق صيغة الأناجيل الأربعة المتعارف عليها اليوم، فظهرت الترجمة المعروفة باسم "بشيطتا "ܦܫܝܛܬܐ"" والتي تعني في العربية "البسيطة"، ذلك بسبب استخدام مصطلحات شائعة بدلاً من نحو اللغة المعقد. هناك العديد من الترجمات الأخرى التي تمت للكتاب المقدس باللغة السريانية، غير أنها لم تصل إلى مرتبة الترجمة البسيطة من حيث الانتشار في بلاد الشام والعراق، بعضها مباشرة من اللغة العبرية خصوصًا أسفار العهد القديم والبعض الآخر من اللغة اليونانية، يشير الباحثون أن بعض حاخامات اليهود قاموا بإجراء ترجمات للعهد القديم بالسريانية. هناك العديد من المؤلفات الأخرى باللغة السريانية في مجالات مختلفة، لم يصل سوى القليل منها بسبب الحروب والكوارث الطبيعية التي حاقت بالمنطقة عبر التاريخ.

إن السريانية أيضًا، خلال عصرها الذهبي، وبنتيجة انطلاق السريان نحو الشرق مبشرين بالمسيحية وبنتيجة العلاقات التجارية الهامة مع الصين ومنغوليا فقد انتشرت اللغة السريانية في مناطق مختلفة من آسيا وتأسس عدد كبير من الأبرشيات السريانية في التيبيت وبكين ومنشوريا، سوى ذلك فهناك عدد من المكتشفات السريانية في اليابان، ما يدل على نشاط واسع للسريان في نقل ديانتهم وثقافتهم اتجاه الشعوب الأخرى، يعود لتلاميذ القديس يعقوب الرهاوي، بنوع خاص أمور التبشير في تلك الأصقاع. وقد ظلت اللغة السريانية والمسيحية السريانية منتشرة في الشرق الأقصى حتى إثر اندثار العلاقة بين الهلال الخصيب وبينها، ولم تدمر إلا خلال القرون الوسطى خلال حملات جنكيز خان وتيمورلنك وبشكل غير مباشر لحملات التبشير اللاتينية التي قادها يسوعيون تجاه تلك المناطق بدءًا من القرن السادس عشر. يشمل الانتشار السرياني في آسيا، إيران أيضًا، إذ قد أسست كنيسة المشرق الآشورية ستة أسقفيات فيها، وبشكل عام فإن عدد أسقفيات كنيسة المشرق الآشورية بلغت أربعين أسقفية ضمنها أبرشيات آسيا المختلفة. لا تزال مجموعات صغيرة، من السريان والناطقين بالسريانية في كوريا الجنوبية واليابان حتى اليوم.

في الهند كان الوضع مختلفًا، إذ ينسب التقليد الكنسي أن القديس توما أحد التلاميذ الاثني عشر قام بتأسيس كنيسة كيرالا في الهند ورسم أساقفة فيها ضمن أوساط يهودية اعتنقت المسيحية. خلال القرن الثاني زاد أخذ النشاط السرياني بالازدياد، وساهم في توسعه انتقال عائلات سريانية للاستقرار في الهند. ظلت السريانية في الهند منتشرة حتى يومنا هذا ويبلغ عدد الناطقين بها كلغة طقوس، أكثر من ستة ملايين نسمة، منقسمين إلى خمسة طوائف، غير أن أكثرهما انتشارًا التابعين للكنيسة السريانية الأرثوذكسية ويقيم بطريركها في دمشق، وللكنيسة الكاثوليكية ويقيم بطريركها في كيرالا. عدد من الباحثين يشيرون إلى انتشار السريانية أيضًا بشكل محدود في شبه جزيرة سيناء وفي شبه الجزيرة العربية خصوصًا في البحرين.

على الرغم من الازدهار الذي حققته اللغة السريانية خلال الفترة الممتدة بين القرن الرابع إلى القرن السابع غير أنها في الوقت نفسه، عانت من الحروب المتواصلة بين الإمبراطورية البيزنطية والإمبراطورية الفارسية، إضافة إلى تردي الوضع الاقتصادي بنتيجة الحكم البيزنطي الإقطاعي وإرهاق السكان بالضرائب، يضاف إلى ذلك كله، الاضطهادات التي قادتها الإمبراطورية والكنيسة البيزنطية ضد السريان إثر مجمعي أفسس وخلقيدونية.

في عام 431 قام مجمع أفسس بإدانة نسطور بطريرك القسطنطينية، لقوله بالشخصان المتحدان في المسيح، غير أن أتباعه ومشاييعه ظلوا يشكلون قاعدة شعبية واسعة في مناطق الجزيرة السورية والعراق؛ وفي عام 451 قام مجمع خلقدونية بإدانة صيغة "طبيعتي المسيح بعد اتحادهما باتا طبيعة" ما أفضى بنتيجة اعتناق عدد كبير من السريان لهذه الصيغة، إلى انقسام الكرسي الإنطاكي على نفسه مرة ثالثة عام 518 إثر نفي البطريرك اللاخلقيدوني ساويرس الكبير. الانقسامات والمماحكات اللاهوتية أثرت بشكل سلبي على اللغة السريانية نفسها فظهرت، أوائل القرن السادس، اللهجة والأبجدية الشرقية المنسوبة لشرق نهر الفرات والتي عرفت أيضًا باللهجة النسطورية لانتشارها واعتمادها في كنيسة المشرق الآشورية. حاول عدد من الأباطرة القضاء على الصيغة اللاخليقدونية وشنوا اضطهادات عنيفة على أتباعها، وقام عدد آخر منهم بمحاولة القضاء على الصيغة الخليقدونية وشنوا اضطهادات على أتباعها، وفشل عدد آخر من الأباطرة في التوحيد بين الصيغتين في صيغة واحدة، أبرزهم هرقل الذي اقترح صيغة "المونوثيلية" أي " الطبيعتين المتحدتين في مشيئة" عام 628، وإثر رفض اللاخلقدونيين لهذه الصيغة، أثار الإمبراطور حملة اضطهادات جديدة ضدهم.

تزامنًا مع هذا الوضع، ظهر الإسلام في شبه الجزيرة العربية، واتجهت جيوشه إلى بلاد الشام، فسانده المسيحيون العرب (المسيحيون العرب عمومًا اتبعوا الطقس السرياني واليوناني) والسريان، كما حصل في معركة اليرموك ومعركة القادسية، أو فتحوا أبواب المدن بذاتها مهللين للفاتحين، لتبدأ إثر ذلك مرحلة جديدة من التفاعل بين الحضارتين العربية والسريانية، ومن ثم بين اللغتين. ففي ظل الدولة الأموية استمرت اللغة السريانية لغة الدواوين والوزارات حتى عهد عبد الملك بن مروان، ولن تنتهي عملية التعريب حتى القرون الوسطى ما يدل على تفاعل حضاري بين اللغتين وليس على إحلال لغة وثقافة مكان أخرى، وسيطر السريان على كثير من قطاعات الدولة الحيوية كبناء الأسطول وجباية الضرائب، ونالوا امتيازات عديدة أخرى. استمر الوضع على حاله، طيلة عهد الدولة الأموية باستنثاء فترة قصيرة من الاضطهادات قادها عمر بن عبد العزيز، غير أنه ومع زوال الأمويين وقيام الدولة العباسية بدأت مرحلة أخرى ممثلة بمرحلة الترجمات، إذ كان العرب يجهلون اللغة اليونانية التي دونت بها أغلب المؤلفات العلمية القديمة أمثال أرسطو وأفلاطون وغيرهما، ومع اهتمام الخلفاء خصوصًا هارون الرشيد وابنه المأمون بالعلوم، عهد بعملية الترجمة إلى السريان فكانت الترجمات تتم على مرحلتين، من اليونانية إلى السريانية ومن السريانية إلى العربية. كذلك فقد نقل العرب، الأدب السرياني بكامله إلى لغتهم وقد «اعترف المؤلّفون العرب القدماء، كابن أبي أصيبعة، والقفطي، وابن النديم والبيهقي، وابن جلجل وغيرهم، بقصّة غزو العرب للأدب السريانيّ والمؤلّفات التي ترجمت عن السريانيّة إلى العربيّة في أرجاء الدولة العباسيّة والأندلس»:

بسبب هذا النشاط، ينحو عدد من الباحثين لاعتبار اللغة السريانية وما رافقها من حركات ترجمات، عنصر أساسي من عناصر خلق ”الحضارة العربية“، عمومًا فإنه خلال عصرهم الذهبي أكرم العباسيون بحفاوة السريان، وقد نقل المؤرخون العرب الأقدمون أن الخليفة المنصور بنى بطريركية كنيسة المشرق الآشورية لدى بنائه بغداد وأشرف على تشييد مدرستين سريانيتين في المدينة، كانوا أساس حركات الترجمة قبل تأسيس بيت الحكمة، ويذكر أيضًا أن أطباء الخلفاء كانوا من السريان وأبرزهم أسرة بختيشوع، لاشتهار العلوم الطبية في مدراسة م، ويرجع لهم دور في نشوء الموسيقى العربية. بنتيجة هذا الانفتاح قام السريان بتعلم اللغة العربية ونقل المؤلفات اللاهوتية والشعرية الكنسية إليها، فأخذت تنتشر بين الرهبان وسائر الإكليروس، ما أدى إلى بداية فقدان ذاتية اللغة وانتشارها كلغة تخاطب في العراق على وجه الخصوص.

أصيبت الدولة العباسية بالضعف والقنوط بدءًا من القرن الثامن وظلت على هذه الحالة حتى سقوطها بيد المغول في القرن الثالث عشر، إحدى مظاهر ضعف الدولة تمثل باضطهاد الأقليات الدينية فيها وعلى رأسها المسيحية، ما أثر سلبًا وبشكل مباشر على اللغة السريانية. ضعف الاقتصاد والأوبئة الطبيعية والفوضى السياسية فضلاً عن انقسام الدولة إلى عدد كبير من الدول الشبه مستقلة عن المركز إضافة للحملات الصليبية أدوا إلى انهيار الوضع الاقتصادي، ما أدى إلى اختفاء اهتمام الخلفاء بالعلوم والآداب والتراجم، فكان العامل الثاني في تراجع اللغة السريانية وأفول نجمها. يسع القول أنه بحلول القرن الحادي عشر بدأ الموارنة في سوريا ولبنان بدأ الموارنة باستخدام العربية بدلا من السريانية في تعاملاتهم، هناك دليل ناصع ممثلاً بكتابي «الهدى» و«الفصول العشرة» لمترجمهما ”توما أسقف كفر طاب الماروني“ قرب معرة النعمان، فالكتابان وضعا بالسريانية في القرن العاشر ثم نقلهما الأسقف إلى اللغة العربية، على شكل رسالة موجهة إلى أهل جبيل بناءً على طلب مطرانها، مبررًا ذلك بأن السكان حديثًا باتوا يستعملون اللغة العربية في تعاملاتهم اليومية، بدلاً من السريانية. إحدى المظاهر الأخرى لانتشار العربية بدلاً من السريانية هو ظهور "الخط الكرشوني" أو "الكتابة الكرشونية"، والذي ظل سائدًا حتى القرن الثامن عشر في بعض مناطق لبنان واستعمله البطريرك الماروني اسطفان الدويهي في مؤلفاته. يتمثل الخط الكرشوني بكتابة اللغة العربية بأحرف سريانية، ذلك لأن السريان وإن أتقنوا العربية غير أنهم لم يتقنوا أبجديتها. عمومًا، يمكن القول أنه بحلول القرن الحادي عشر أصبح معظم السريان ملمين بالعربية، غير أنهم احتفظوا باللغة السريانية أيضًا خصوصًا كلغة طقوس، ونادرًا ما لم يوجد سرياني غير ملم وناطق بها. إن المجازر التي ارتكبها المغول خلال اجتياحهم العراق وسوريا في القرن الثالث عشر ساهم في دمار اللغة السريانية واندثار آدابها، ما ساهم أيضًا في تراجع حظوتها لدى السريان أنفسهم، لذلك يحدد عدد من الباحثين، تاريخ الغزوات المغولية موعدًا لانتشار العربية بشكل كبير بين سريان المدن على وجه الخصوص. يمكن القول أنه على الرغم من ذلك، فقد بقيت اللغة حية بفعل عاملان خلال العهد المملوكي والعهد العثماني، يتمثل أولهما بالكنائس المسيحية السريانية التي حافظت على اللغة بين رهبانها وكهنتها، إلى جانب الإبقاء عليها كلغة طقوس، والثاني بانقطاع الصلة بين بعض مناطق الريف والمدن ما ساهم في نشوء مجتمعات قروية منغلقة على نفسها ومحافظة على لغتها وتقاليدها. حتى في المناطق التي انتشرت في العربية بشكل نهائي بين السكان، لم يقتصر التأثير على نشوء "الخط الكرشوني" كمرحلة وسيطة، وإنما طبعت العربية بألفاظ ومصطلحات سريانية لتتشكل بذلك اللهجات الشامية، خصوصًا في سوريا ولبنان.عمومًا فإن البعض، يعيد تأثير السريانية على العربية إلى مرحلة الدولة العباسية، حين دخل عدد من المصطلحات وقواعد الصرف والنحو إلى اللغة العربية الفصحى.

شهدت المرحلة المبكرة من القرون الوسطى أيضًا تكريس الانفصال بين اللهجتين السريانية الغربية والسريانية الشرقية؛ إذ أنه على الرغم من أن الانقسام يعود للقرن السادس وكانت نصيبين عاصمة فرعه الشرقي بينما الرها عاصمة فرعه الغربي، غير أن القسمة باتت أعمق في أعقاب العهد المملوكي، بما فيها قواعد النحو، إذ تخلت اللهجة الغربية عن الشدة وحصلت تغييرات في طريقة نطق الحركات القصيرة والطويلة، ما أدى ليس فقط إلى ابتعاد هذه اللهجة عن اللهجة الشرقية بل أيضًا عن السريانية الكلاسيكية التي كانت سائدة في مملكة الرها قبلهما.

شكل القرن التاسع عشر مرحلة انعطاف جديدة بالنسبة للسريانية، يقول المستشرق الفرنسي الأب هنري لامنس أنه خلال زيارته إلى بشري أواخر القرن التاسع عشر، وجد أنها وثلاث قرى مجاورة لا تزال تستخدم السريانية كلغة تخاطب يومية، ويمكن القول أن مناطق الريف حيث انتشر السريان في تركيا وسوريا والعراق كانت تتخاطب بهذه اللغة أيضًا، بيد أن الطوائف المسيحية، حتى غير السريانية في بلاد الشام والتي استعملت السريانية في جزء من طقسياتها، عرّبت أجزاء كبيرة من القداس الإلهي وسائر العبادات. سوى ذلك فقد لعب أبناء الطوائف السريانية خصوصًا في لبنان دورًا رائدًا في النهضة القومية والأدبية العربية، صحيح أنه قد ظهر عدد من الباحثين الذين دعوا وقاموا بمحاولات لإحياء اللغة السريانية وإعادة نشرها، غير أن الوضع العام في سوريا ولبنان كان يميل إلى الانخراط في النهضة العربية وهذا ما حصل فعلاً، وساهمت موجات الهجرة بسبب الفقر وانهيار اقتصاد الدولة العثمانية نحو مصر التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحًا في الدولة العثمانية، وقارتي أمريكا الشمالية والجنوبية في انفتاح متزايد على اللغة العربية، ما عنى بشكل فعلي، التخلي الكامل عن اللغة السريانية.

غير أن النصف القرن التاسع عشر شهد تطورا ملحوظاً باللغة فانتشرت دور الطباعة بالسريانية ونشطت في ترجمة ونشر كتب ومعاجم باللغة السريانية وخاصة في مدينة أورميا بإيران. وقد جلبت هذه الحركة أسلوباً في الكتابة يعرف بالكثوبونويو (ܟܬܒܢܝܐ، بمعنى ) اتسمت بأسلوبها البسيط وقدرتها على "سرينة" الألفاظ الأجنبية. غير أن هذه النهضة لم تدم طويلاً كذلك حيث أدت المجازر الحميدية ومذابح سيفو التي ارتكبتها الدولة العثمانية بحق السريان إلى مقتل العديد من روادها مثل توما أودو وأدي شير، كما تشتت المجتمعات الناطقة بالسريانية. كما شهد النصف الثاني من القرن العشرين تسارع وتيرة الهجرة ما أثر بشكل كبير على تداول اللغة السريانية.

لا تزال سريانية الكثبونويو تستعمل حتى الوقت الحاضر في الكتابات الأدبية غير الدينية وفي بعض البرامج الثقافية بالقنوات الناطقة بالسريانية. كما تستعمل السريانية التراثية(التقليدية) غالباً في النواحي الدينية والليتورجية. بينما تحوي اللهجات المحكية على عدد كبير من الألفاظ الدخيلة وخاصة من العربية والفارسية.

لا تزال اللغة السريانية حيّة بكافة لهجاتها وتشكل لغة مخاطبة في عدة مناطق انتشارها التاريخي، في العراق تعتبر السريانية ثالث لغة بعد العربية والكردية، وتنتشر اللهجة الشرقية بشكل أساسي بين ناطقيها مع وجود عدد من الاستثناءات، ينص دستور العراق على اعتبار اللغة السريانية لغة رسمية في المناطق التي يشكل الناطقين بها كثافة سكانية، الأمر المطبق في محافظة نينوى التي تعتبر مركز الثقل الرئيسي للغة السريانية، وتعتبر لغة رسمية في أقضية الحمدانية وبخديدا وبرطلة وكرمليس وتلكيف والشيخان، إضافة إلى إلى قضاء سميل في محافظة دهوك وقضاء شقلاوة في محافظة أربيل، بينما تنتشر في عدد آخر من قرى شمال العراق وأقضيته وإنما دون الاعتراف بها كلغة رسمية، إلى جانب انتشارها بفعل الهجرة من الريف إلى المدينة في المدن الكبرى خصوصًا بغداد والبصرة. فضلاً عن ذلك تدرس اللغة السريانية في بعض المدارس الحكومية في بغداد وسهل نينوى وكذلك في محافظات دهوك وأربيل وكركوك إلى جانب العربية والكردية والإنجليزية.

في سوريا لا تزال اللغة السريانية حية خصوصًا في المحافظات الشمالية كحلب والحسكة، وتنتشر باللهجتين الشرقية والغربية، انعكاساً للتنوع الطائفي بين السريان، بحيث تنتشر اللهجة الشرقية بين أبناء كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية في حين تنتشر اللهجة الغربية بين أبناء الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية. يوجد أيضًا من يتحدث لهجة سريانية غريبة وأقرب إلى الآرامية التي تحدثها يسوع في منطقة معلولا شمال دمشق وثلاث قرى مجاورة ويبلغ عددهم حوالي 18,000 نسمة، وتسمى هذه اللهجة التي تستعمل الأبجدية السريانية باسم "اللهجة الآرامية السريانية". أسست الحكومة السورية معهدًا لتعليم اللغتين الآرامية والسريانية في معلولا، كذلك تعلم الطوائف المسيحية السريانية اللغة للإكليروس والمواطنين كلغة طقسية.

أما في تركيا بحدودها الحالية، فقد كانت السريانية منتشرة بكثافة فيها، خصوصًا في قسمها الجنوبي، إذ شكلت الرها ونصيبين، إلى جانب المدن التاريخية السريانية كماردين وآمد، كما احتضنت المنطقة البطريركية السريانية الأرثوذكسية من القرن السادس وحتى أوائل القرن العشرين، حيث شهدت المنطقة سلسلة من المجازر قامت بها الدولة العثمانية بحق سريان تلك المناطق خلال الحرب العالمية الأولى، ما أدى في الوقت ذاته إلى نشوء حركة نزوح اتجاه سوريا والعراق، وقد أدت مجازر سيفو إلى مقتل أكثر من ربع مليون من المسيحيين التابعين للطوائف السريانية. أما في الوقت الراهن يقتصر وجود اللغة السريانية على عدد من القرى في طور عابدين، التي تتحدث بلهجة خاصة من السريانية الغربية تسمى بالطورويو نسبة إلى اسم المنطقة.

تنتشر السريانية كذلك في إيران في محافظة آذربیجان الغربیة بين أبناء كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، خصوصًا في مدينتي أرومية وسلماس، وكانت أقدم صحيفة باللغة السريانية عام 1847 قد صدرت من أرومية باسم . وقد تقلص عدد الناطقين بالسريانية بسبب الهجرة في الوقت الحالي. كما إيران كذلك الحال في أرمينيا حيث لا تزال اللغة السريانية منطوقة في عدد من القرى قرب العاصمة يريفان، ويعود السبب الرئيس لتواجد السريان في أرمينيا إلى العلاقات القوية التاريخية بين الطرفين.

هناك دول أخرى لا تزال تحوي على عدد كبير من أتباع الطوائف السريانية، أبرزها الهند حيث على الرغم من تجاوز عدد أبناء هذه الكنائس 6 مليون نسمة، إلا أن اللغة بحد ذاتها تقتصر على نخبة من الإكليروس، ولبنان حيث تعلم السريانية في المدارس اللاهوتية للإكليروس، وهناك عدد من المحاولات الأخرى لإحيائها بين العموم، إلى جانب كونها منطوقة من قبل المهاجرين السريان العراقيين في أعقاب عام 2003.

شهدت نهاية القرن التاسع عشر حركة هجرة كثيفة من الشرق الأوسط تجاه أوروبا وقارتي أمريكا الشمالية والجنوبية، عملية الهجرة كانت أكثر كثافة لدى المسيحيين من المسملين المشرقيين، أسباب الهجرة يمكن حصرها بانهيار الاقتصاد في الدولة العثمانية وارتفاع معدل الضرائب، واشتدت وطأة الهجرة في أعقاب المجازر الحميدية ومذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى. برز في المغترب عدد كبير من مثقفي الناطقي في السريانية، لعل أشهرهم نعوم فايق الذي أسس عدة جرائد ومجلات سريانية في الولايات المتحدة وأوروبا منها جريدة حويودو ،"ܚܘܝܕܐ" التي لا تزال تصدر حتى اليوم في السويد. الموجة الثانية في الهجرة، بدأت في ستينات القرن العشرين لأسباب اقتصادية، وخاصة إلى السويد وألمانيا، تلتها موجات هجرة بسبب الحروب المتواصلة بين العراق وإيران، إضافة إلى ذلك أدت حرب الخليج الثانية واحتلال العراق إلى هجرة مئات الألاف من الناطقين بالسريانية إلى دول أخرى الأردن وسوريا ولبنان.

تنتشر السريانية حالياً بلهجتها الشرقية والغربية في أوروبا، بشكل خاص في السويد حيث تأسست هناك صحافة ومحطات إذاعية وتلفزة ناطقة بالسريانية. وأبدت الحكومة السويدية دعمًا خاصًا لتشجيع تعلم اللغة السريانية والحفاظ عليها. كما تتواجد أعداد كبيرة نسبياً من الناطقين بالسريانية في ألمانيا وهولندا.

في الولايات المتحدة يبلغ عدد أتباع الكنائس السريانية بحوالي النصف مليون وينتشرون بكثافة في ديترويت ضمن ولاية ميشيغان كما يشكلون نسبة كبيرة نسبياً في تورلوك حيث توجد هناك قناة تلفازية ومحطات راديو ناطقة بالسريانية، وبالرغم من هذا فإن عدد المتحدثين بالسريانية كلغة أم في الإحصاءت الرسمية لا يتعدى 50,000 نسمة.

في النصف الثاني من القرن العشرين وصلت اللغة السريانية كلغة ليتورجية للصلاة إلى عدد من بلدان الخليج العربي مع وصول العمالة الهندية للمنطقة (خاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة )، حيث أسس هناك أبناء الكنائس السريانية الهندية عدة رعاية انتظمت بعضها بأبرشيات يرأسها أسقف بينما ارتبطت أخرى بالكرسي البطريركي الذي تعتبره مرجعية لها.

يعتبر عدد من الباحثين إن اللغة السريانية هي ثالث أهم لغة في المسيحية بعد اللاتينية واليونانية من حيث وفرة المؤلفات الكنسية والطقسية القديمة التي كتبت بها وشكلت أساس المسيحية؛ كذلك فإنه من المعروف أن السيد المسيح قد تكلم الآرامية وينحو عدد من الباحثين لاعتبار السريانية والآرامية لغة واحدة، فما زاد من أهمية السريانية في المسيحية كون السيد المسيح قد تكلم بها أيضًا.

ومن غير المعروف على وجه الدقة متى بدأت الكنائس في الهلال الخصيب باستخدام السريانية كلغة طقسية، غير أنه من المعروف أن ذلك يعود لأواخر القرن الثاني ومطلع القرن الثالث، انطلاقًا من الرها. وهناك أدلة على أن اعتماد السريانية كلغة ليتورجية أثر تأثيرًا هامًا في انتشار المسيحية بسرعة بين الناطقين فيها حتى باتت اللغة المسيحية الرسمية. وأغلب المؤلفات التي وضعت بالسريانية خلال عصرها الذهبي، كانت تتطرق لمواضيع دينية، وشكلت هذه مراجع أساسية لجميع الباحثين في التاريخ المسيحي والعقائد المسيحية، وقد يكون أحد الأدلة على ذلك، وفرة رجال الدين الأدباء الذين عملوا في هذا المجال، أبرزهم أفرام السرياني ويعقوب السروجي ويعقوب المقطع وسواهم.

في سنة 489، فر عدد كبير من المسيحيين الناطقين باللغة السريانية الذين كانوا يعيشون في الإمبراطورية الرومانية إلى بلاد فارس هربا من الاضطهاد والعداء المتزايد من قبل المسيحيين الناطقين باللغة اليونانية. وسرعان ما أدت الاختلافات اللاهوتية بين الكنيستين السريانية الشرقية والغربية إلى الانشقاق النسطوري في المناطق السريانية. ونتيجة لذلك تطورت الكنيسة السريانية إلى قسمين شرقي (نسطوري) وغربي (أرثذوكسي). على الرغم من أن السريانية كانت لا تزال لغة التخاطب بين الطرفين، إلا أن نظم الكتابة والألفاض تطورت باتجاهين مختلفين.

اللهجة السريانية الغربية هي حالياً اللغة الطقسية الرسمية للكنائس السريانية الغربية، التي تشمل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية والكنيسة المارونية، بالإضافة ألى عدة كنائس في الهند ككنيسة ملانكرا السريانية الأرثوذكسية وكنيسة مار توما السريانية وكنيسة ملانكرا السريانية الكاثوليكية والكنيسة الحرة الآرامية.

في حين تعتبر اللهجة الشرقية السريانية هي اللغة الرسمية للطقس السرياني الشرقي الذي يمارس حالياً من جانب كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق القديمة وكذلك بعض الكنائس السريانية في شبه الجزيرة الهندية مثل الكنيسة السريانية الكلدانية، وكنيسة السريان الملبار الكاثوليك.

ولقد بدأت اللغة السريانية بالانحسار تدريجياً ابتداء من القرن السابع حيث حلت محلها اللغة العربية مع قدوم الإسلام إلى المنطقة، ولم يتفوق انتشار العربية على السريانية إلا مع نهاية القرن الرابع عشر. وكان العامل الأكبر الذي ساهم في اندثار السريانية في العديد من المناطق هو غزوات المغول في القرن الثالث عشر والسلاجقة من بعدهم، حيث تغيرت التركيبة السكانية بشكل كبير في شمال بلاد الرافدين بعد احتلالها من قبل تيمور لنك وقتل معظم سكانها من المسيحيين. بينما أخذت اللغة العربية تأخذ محل اللغة السريانية تدريجياً حتى استبدلت العربية محل السريانية كلغة للقداس في بعض الكنائس السريانية الغربية.

تمتلك اللغة السريانية كغيرها من اللغات السامية الشمالية الغربية 22 حرفًا صامتًا وثلاثة حروف علة، أما الحروف الصامتة كما يُصنفها أخصائيو علم صوت الكلام فتشمل:

كما يمكن تشكيل أصوات إضافية من بعض بأضافة نقطة فوق الحرف ( ܩܘܫܝܐ) للتقسية أو تحته ( ܪܘܟܟܐ) للترقيق كالآتي:

كما بالإمكان إضافة حركات خاصة لبعض الحروف بحيث تستخدم في تصوير المصوتات غير سريانية الأصل والكتابات الكرشونيةكالتالي:


هناك ثلاث خطوط رئيسية شائعة لكتابة الحروف السريانية، وهي:


كما توجد هناك أنواع أخرى من الخطوط مشتقة من الخطوط الثلاثة الرئيسية ومنها مثلا الأورشليمي والمارديني والملنكاري الهندي. وتستخدم فيها الحركات الشرقية والغربية بحسب اشتقاق الخط.

تستخدم اللغة السريانية نظاما في الترقيم يشابه إلى حد كبير نظم الترقيم السامية قديما وخاصة العبري. فتمثل الحروف الأبجدية الاثنان والعشرون الأرقام من 1 إلى 900. وهكذا فبالإمكان تمثيل الأرقام من 1 إلى 499 بحرف واحد لكل مرتبة، بينما تعني إضافة نقطة أعلى الحرف مضاعفة قيمته بعشرة أضعاف.

غير أن هناك العديد من الطرق التي استخدمت على مر العصور لتمثيل الأرقام الأعلى من 999 وأهمها:

عادة ما يضاف خط فوقي على الحروف للدلالة على كونها أرقام وليس كلمات. وتكتب الأرقام بعكس العربية من اليسار إلى اليمين، فمثلا الرقم 157 (مئة وخمسة وسبعون) يكتب (قنز) (=100 + =50 + =7). أو بإضافة نقطة فوق حرف "يوث" (ما يقابل 10) لتصبح: "ܙ" (ينز) (=10x10 + =50 + =7). كمثال على ذلك يمكن التعبير عن رقم 31,234,000 بعد طرق منها مثلا:

وتلفظ الأعداد المركبة من مرتبتين (آحاد وعشرات) ابتداء بمرتبة الآحاد أولاً ومن ثم العشرات، فالرقم 15 يلفظ أو . أما الأعداد من 21 وما فوق فهناك طريقتين للفظها الأولى تبدأ من الآحاد فالعشرات فالرقم 25 مثلاً تُقرأ كما في مثل اللغة العربية أو . والطريقة الثانية تبدأ من العدد الأعلى مثل 25 يلفظ .

وقد لعبت الأرقام السريانية الآشورية دورًا في تطوير الأرقام العربية، ففي إحدى مراحل التاريخ العربي القديم، استخدم العرب أرقامًا مشتقة من الأرقام السريانية، المنحدرة من الأرقام الآرامية الفينيقية، وهذا واضح في نقش عُثر عليه يسمى نقش النمَّارة، المكتوب بالخط النبطي العربي القديم، والذي يعود إلى عام 223م، وفيه ظهرت السنين مؤرَّخة بالأرقام السريانية. وكذلك نقش حرَّان الذي يعود إلى عام 568م، والمكتوب بخط عربي، إلا أن تاريخ السنين المدون في السطر الثالث منه مكتوب بالأرقام السريانية.

يتم حاليا استعمال الأرقام الهندية (1 2 3...) أو العربية (1 2 3...) في الكتب السريانية العامة بينما تستخدم الحروف التقليدية في الكتب الطقسية والتاريخية.

يعد تعدد الشكلات إحدى السمات المميزة للغة السريانية. وتنقسم هذه بحسب دورها إلى أربع فئات:

تحتوي اللغة السريانية على 22 حرف. 19 صامتة وثلاثة مصوتة قد تتخذ عدة أصوات طبقا للحركة.

الصوتيات أدناه تُبيّن اللفظ في العربية الفصحى الحديثة، وهناك اختلافات صغيرة من بلد إلى آخر (أو بالأحرى: من لهجة إلى أخرى). إضافة إلى ذلك، هذه اللهجات يُمكن أن تختلف من منطقة إلى أخرى ضمن بلد ما.

حروف العلة في السريانية ثلاث وهي: (الألف)، و (الواو)، و (الياء)
أما الحركات فسبع بالسريانية الشرقية وخمس بالغربية وهي:

تحتوي السريانية على 19 حرفا صامتا وبالإمكان الحصول على أصوات إضافية غير ممثلة أصلا بالأبجدية السريانية مثل الجيم والثاء والذال بإضافة علامات تنقيط خاصة.

تنقسم السريانية حالياً إلى لهجتين رئيسيتين: شرقية (مدنخايا؛ ܡܕܢܚܝܐ أو سوادايا؛ ܣܘܕܝܐ) وغربية (معروويو؛ ܡܥܪܘܝܐ أو معربويو؛ ܡܥܪܒܝܐ) ويعتبر نهر دجلة فاصلاً طبيعيا بين اللهجتين. يعود أصل التقسيم إلى مجمع أفسس الأول (431) عندما تمت إدانة تعاليم نسطور واضطهاد اتباعه من قبل الأمبراطورية البيزنطية. بدورهم استغل الساسانيون هذا وقاموا باضطهاد المسيحيين الذين لم يتبعوا نسطور الأمر الذي أدى إلى انقسم الكنيسة السريانية إلى شرقية فارسية وغربية بيزنطية. حيث طورت كل كنيسة طقوسها ولهجتها الخاصة بها.

السريانية الغربية هي الأقرب إلى السريانية الكلاسيكية حيث تميز باستعمال الواو في رفع الأسماء والاحتفاظ بأصوات ال"عين" وال"حيث" كما تأثرت بغيرها من اللغات كالعربية والتركية والكردية. وتمتاز عن جميع اللغات الآرامية باستعمال ضمائر الإشارة مثل:
تنقسم اللهجة الغربية إلى عدة أقسام لعل أهمها الطورويو والملحسو اللتان انتشرتا سابقا في طور عابدين والمديويو في مديات. وينتمي جميع المتحدثين بالسريانية الغربية حالياً إلى الكنيسة السريانية الأرثوذكسية غير أنه تواجد من تحدث بهذه اللهجة من أتباع الكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق وخاصة في مديات قبل مجازر سيفو.
تنتشر هذه اللهجة حالياً في محافظة الحسكة وفي قرى معدودة في طور عابدين كما توجد عدة قرى تستعمل بهذه اللهجة بالقرب من دير مار متي في سهل نينوى. بالإضافة لذلك تنتشر هذه اللهجة في دول المهجر وخاصة في ألمانيا والسويد حيث يتم تدريس هذه اللهجة في المدارس الحكومية باستخدام الأبجدية اللاتينية.

السريانية الشرقية هي الأكثر انتشاراً وتتمركز في شمال العراق، وكذلك في محافظة الحسكة بسوريا وقرى في محيط مدينة أورميا بإيران وقرى متفرقة بجنوب شرق تركيا. كما أدت الهجرة المستمرة من تلك المناطق إلى تواجد محدود لهذه اللهجات في دول المهجر وبخاصة في الولايات المتحدة والسويد. ولعل أهم ما يميز هذه اللهجات هو إبدال الألف السريانية (ܐ) واوا (ܘ) في رفع الأسماء. وتنقسم هذه اللهجة إلى أربع مجموعات رئيسية:

تبنى الكلمات السريانية، كما هي الحال في غيرها من اللغات السامية من جذور ثلاثية تسمى "ܫܸܪܫܵܐ" تتكون غالبا من حروف صامتة، حيث تضاف إليها حروف العلة الثلاث إضافة إلى عدد من الحركات لتكوين كلمة. فمثلا حروف ܫ و-ܩ و-ܠ تكون جذر "ش-ق-ل" بمعنى أخذ. ومنه تشتق كلمات أخرى بإضافة الحركات وحروف العلة.



تركب معظم الأسماء السريانية من جذور ثلاثية، كما يضاف للاسم ما يدل على جنسه (مذكر أو مؤنث) وكونه مفرد أو جمع (حالات التثنية نادرة جدا)، وتتواجد الأسماء بثلاث حالات قواعدية وهي:

غير أن التطور المبكر للسريانية أدى لارتفاع أهمية حالة التوكيد للاسم فأصبحت هي المرجع، بينما اختفى استعمال الحالات الأخرى إلا في مصطلحات محددة، مثل عبارة (بَر ناشا) أي "بني آدم".

كانت السريانية القديمة تتبع الآرامية في الإضافة وكمثال على ذلك عبارة: (شِقلَي مَلكوثا) بمعنى "ضرائب المملكة". غير أن هذه الطريقة في الإضافة سرعان ما استبدلت بإضافة حرف "" يدل على الملكية (مثل "of" بالإنكليزية و-"de" بالفرنسية) وكمثال على ذلك: (شِقلِ دمَلكوثا) وتعطي نفس معنى الجملة السابقة ("ضرائب المملكة")، ويلاحظ أن كلا الاسمين معرفين. كما تمتاز السريانية باستعمال أسلوب خاص للدلالة على الأسماء المرتبطة برابطة قواعدية قوية، مثل عبارة: (شِقليه دمَلكوثا) وتعني حرفيا "ضرابها، تلك الخاصة بالمملكة" في إشارة إلى ملكية قوية لل-"ضرائب" من قبل "المملكة"، وهنا كذلك يعتبر كلا الأسمين معرفين.

تتوافق أجناس النعوت مع الأسماء التي تصفها. ويتخذ النعت الحالة المطلقة إن كان مسندا ولكنه يتفق مع الاسم في حالة كونه عزوي، وكمثال: (بيشِن شِقلِ) "الضرائب سيئة"، و- (شِقلِ بيشِِ) بمعنى "الضرائب السيئة".

معظم الأفعال السريانية ثلاثية الجذور كذلك. يأخذ الفعل المطلق كلا من الفاعل والجنس (بخلاف صيغة المتحدث) والعدد بالإضافة إلى الزمن والتصريف. بينما تتبع الأفعال غير المطلقة كلا من صيغ المصدر واسم الفاعل واسم المفعول.

تحتوي السريانية على صيغتي مورفولوجيا: الكامل والناقص. ويلاحظ أن هاتين الصيغتين لا تعبران عن الزمن بالآرامية غير أن السريانية طورتهما بحيث أصبحا يعبران عن صيغ الماضي والمستقبل على التوالي. ويتبع الصرف صيغة المضارع متبوعا بالضمير الخاص بالمفعول به. وعادة ما تحذف الضمائر في حالة رجوعها لصيغة الغائب، ويعتبر استخدام التصريف للإشارة إلى الفعل المضارع أكثر شيوعا في عدد من الصيغ المركبة التي تستخدم في التعبير عن مختلف جوانب الفعل.

كما تستعمل السريانية طرق لتصريف الفعال مشابهة لتلك المستخدمة في غيرها من اللغات السامية وتتمثل بتحوير جذور الفعل بحيث يتغير المعنى.
ولتصريف الجذر السامي 

وهناك بالإضافة لهذه الصيغ الست صيغ شاذة مثل: (شَفعل) و- (إشتَفعَل)

للغة السريانية أهمية كبيرة لمتخصصي الدراسات السامية وهي بطبيعة الحال المفتاح لدراسة المسيحية السريانية كما أنها حفظت الكثير من النصوص اليونانية المسيحية المترجمة إليها والتي لم يعد لها وجود بلغتها الأصلية، وقد لعبت هذه اللغة دور الوسيط بين العلوم اليونانية القديمة والعالم الإسلامي فالكتب اليونانية كانت تترجم منها إلى العربية.

كانت السريانية لغة أدب ثرية فإضافة إلى ما أولف بها فقد احتوت مكتبتها الكثير من الكتب المترجمة كالكتاب المقدس وأغان روحية وقصائد وأعمال أدبية إغريقية وشروحات كتابية ومؤلفات في التاريخ والقانون وقصص القديسين وكتب في الفلسفة والنحو والطب والعلوم. تعتبر مؤلفات مار أفرام من باكورات الأدب السرياني ولم تتفوق عليها أعمال أي كاتب آخر، فلياقة شعره وجمال أسلوبه خولته لنيل لقب "كنارة الروح القدس". كان يستعمل في كتابته شكلين شعريين، أحدهما للخطاب المحكي في قالب موزون كرواية أو كعظة ملحمية، والشكل الثاني مكتوب بطريقة فنية أكثر تصلح للترتيل في جوقة واحدة أو اثنتين.

ويعتبر نرساي من كنيسة المشرق (توفي حوالي عام 503) من أبرز الشعراء السريان الشرقيين بعد الانشقاق الكنسي بين المشارقة والمغاربة، ويقابله لدى المغاربة يعقوب السروجي. وبين الأعمال التاريخية العديدة المكتوبة بالسريانية تعتبر موسوعة ميخائيل الكبير بطريرك السريان الغربيين التي تضم 21 كتاباً من أبرزها، وهي تغطي التاريخ الكنسي والعلماني في حقبة تمتد حتى عام 1195 وتأتي أهميتها من كونها تعتمد على مصادر تاريخية مختلفة حافظت على ماذكر بها بعد ضياع النسخ الأصلية. يعتبر ابن العبري آخر أهم الكتاب السريان حيث شملت مؤلفاته مختلف جوانب العلوم والمعارف بما في ذلك النحو والشروحات الكتابية والعلوم.
كما ذكر سابقاً ترجم السريان معظم الكتابات المسيحية اليونانية إلى لغتم، وهذا الكم الكبير من الترجمات يعتبر مصدراً رئيسياً للكثير من الكتب اليونانية التي فقدت أو اختفت في نسختها الأصلية. كما ترجم السريان كذلك أعمال يونانية في شتى المجالات كمؤلفات أرسطو وغيره من الفلاسفة الإغريق بالإضافة لكتب الطب والعلوم الرئيسية التي كانت موجودة في اليونان القديمة. كان لهذه الترجمات دور شديد الأهمية لقيام الحضارة الإسلامية حيث ترجمت معظم الكتب اليونانية للعربية عن نسختها السريانية وليس من المصدر مباشرة، فالفضل يعود للسريان بانتشار تأثير العلوم اليونانية في العالم الإسلامي في ذلك الوقت.

من أهم الأسماء السريانية في حقل اللغة والنحو من مختلف الكنائس والطوائف: يعقوب الرهاوي (القرن السادس) عنانيشوع الحديابي (القرن السابع)، حنين بن إسحاق (القرن التاسع)، يشوعداد المروزي (القرن التاسع)، بار علي (القرن العاشر)، الحسن بار بهلول الأواني الطيرهاني والمعروف فقط بابن بهلول (القرن العاشر)، إيليا بارشينايا (القرن العاشر)، ابدوكوس (القرن الثالث عشر)، ابن العبري (القرن الثالث عشر) عبديشوع الصوباوي (القرن الرابع عشر).

وفي العصر الحديث برزت شخصيات أخرى مهمة كالقسيس جبرائيل قرداحي (1845 - 1931) أحد أكبر علماء اللغة السريانية من الكنيسة المارونية في الزمن المعاصر، والمطارنة طيموثاوس إرميا مقدسي (1847 - 1929) وتوما أودو (1855 - 1918) وأوجين منا (1928) من الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، والمطرانان فيلكسينوس يوحنا دولباني وبولس بهنام من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والقسيس إسحق أرملة من الكنيسة السريانية الكاثوليكية وغيرهم.

كانت اللغة الآرامية ومن ثم السريانية على اللغة الثقافية لمعظم أنحاء سوريا وبلاد ما بين النهرين حتى انتشار العربية منذ القرن التاسع الميلادي. وبالرغم من انحسار السريانية في مناطق محدودة ابتداء من القرن الرابع عشر، إلا أن تأثيرها على اللغة واللهجات العربية في المشرق لا يزال ظاهرا، وهناك من الباحثين من يعتبر اللهجات الشامية خليط من السريانية (الآرامية) والعربية. ومن بعز نقاط الالتقاء بين السريانية واللهجات الشامية الشمالية:

ساعد كون السريانية لغة طقسية للطوائف المسيحية بالشرق الأدنى على انتقال العديد من الكلمات السريانية الطقسية إلى العربية ومنها مثلا: قربان (/، ، بمعنى "ذبيحة")، نياح (/، ، بمعنى "راحة")، زياح (/، ، بمعنى "مسيرة" أو "دفنة").

كما أدت ترجمة السريان لكتب الفلسفة وعلوم الطبيعة من اللغة اليونانية والفارسية إلى السريانية ومن ثم العربية إلى انتقال العديد من المصطلحات من اليونانية واللاتينية إلى العربية مباشرة عن طريق السريانية ومنها على سبيل المثال فيزياء (/، ) وفلسفة (/، ).

لعل إحدى النقاط الخلافية في هذا الموضوع هو التأثير على اللغة العربية المستخدمة القرآن، حيث افترض بعض علماء الساميات اقتراض الإسلام لبعض المصطلحات من السريانية، مثل: قرآن (/ ، بمعنى "قراءة لنص إنجيلي")، وفرقان (/ ، بمعنى "خلاص"، "تحرير"). ويعتبر نولدكه ومنغنا ولكسنبرغ من أهم مناصري هذه النظرية غير أن هناك من يرفض هذه النظرية على أساس تشابه اللغات السامية وكون تلك المصطلحات قد دخلت العربية بفترة طويلة قبل مجيء الإسلام.

لم يقتصر تأثير السريانية على المشرق، بل تعداه إلى غيره من البقاع. ففي الهند أدى تنصير بعض الهنود بجنوب غرب شبه الجزيرة الهندية إلى انتشار السريانية بينهم كلغة طقسية ما أثر بلغتهم الأم المالايامية كما انتقل تأثيرها إلى قواعد لغة التاميل بالجنوب الشرقي من البلاد.
بالإضافة إلى هذا فقد انتشرت الأبجدية السريانية في معظم أصقاع آسيا الوسطى واشتقت منها بعض الأبجديات مثل المنغولية والصغدية والمجرية القديمة




</doc>
<doc id="15832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15832" title="لغة مقدسة">
لغة مقدسة

اللغات المقدسة هي لغة متحدثة ومتعلمة لأسباب دينية، متحدثي اللغة عادةً يتحدثون لغة آخرى في حياتهم اليومية. عادةً تكون اللغة المقدسسة لغة ميتة.

العديد من اللغات مستخدمات كلغات مقدسسات، مثل:

لادينو، مشتقة من الأسبانية، يستخدمها السيفرديون في ترجمات النصوص اليهودية.


</doc>
<doc id="15844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15844" title="عائشة بنت أبي بكر">
عائشة بنت أبي بكر

عائِشة بنت أبي بكر التيميَّة القُرَشِيّة (توفيت سنة 58 هـ/678م) ثالث زوجات النبي محمد وإحدى أمهات المؤمنين، والتي لم يتزوج امرأة بكرًا غيرها، وبنت الخليفة الأول للنبي محمد أبو بكر بن أبي قحافة. وقد تزوجها النبي محمد بعد غزوة بدر في شوال سنة 2 هـ، وكانت من بين النساء اللواتي خرجن يوم أحد لسقاية الجرحى. اتُهمت عائشة في حادثة الإفك، إلى أن برّأها الوحي بآيات قرآنية نزلت في ذلك وفق مُعتقد أهل السُنَّة والجماعة بشكل خاص. كان لملازمة عائشة للنبي محمد دورها في نقل الكثير من أحكام الدين الإسلامي والأحاديث النبوية، حتى قال الحاكم في المستدرك: ، وكان أكابر الصحابة يسألونها فيما استشكل عليهم، فقد قال أبو موسى الأشعري: . وكانت من الفصاحة والبلاغة ما جعل الأحنف بن قيس يقول: .

تختلفُ نظرة أكبر طائفتين إسلاميتين إلى عائشة اختلافًا ملحوظًا، فبينما يجُلَّها أهلُ السُنَّة ويُحيطونها بالحفاوة والتكريم، ينتقدها بعض الشيعة الاثنا عشريّة انتقادًا كبيرًا يصلُ عند طائفةٍ واسعة منهم إلى حد اللعن والتبرؤ والسب، ويتهمونها بعداء أهل البيت وبتسميم الرسول مُحمَّد. وكان هذا التباين الواسع في النظرة سببًا رئيسيًا في توسيع الهوَّة بين أهل السُنَّة والشيعة الاثنا عشريَّة، وعُنصرًا محوريًا في الخلاف السُني الشيعي. وقد حاول بعضُ العلماء الشيعة القضاء على الفتنة، فأصدروا العديد من الفتاوى الشرعيَّة التي تُحرّم سب عائشة والصَّحابة أو التعرُّض لها بأي شكلٍ مُهين، مُعتبرين أنَّ ذلك إهانة لِشرف الرسول مُحمَّد وخدمة لأعداء الإسلام.

تنتمي عائشة إلى بني تيم وهم بطن من قريش، فهي عائشة بنت أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، فيلتقي نسبها مع النبي محمد في مرة بن كعب. وأبوها هو أبو بكر الصديق خليفة النبي محمد، وصاحبه في رحلة هجرته من مكة إلى يثرب، وأمها أم رومان بنت عامر من بني مالك بن كنانة أسلمت وهاجرت. ولعائشة من الإخوة عبد الرحمن وهو أخوها لأمها وأبيها، وعبد الله وأسماء وأمهما قتيلة بنت عبد العزى العامرية، ومحمد وأمه أسماء بنت عميس، وأم كلثوم وأمها حبيبة بنت خارجة. وكانت عائشة تُكنّى بأم عبد الله بابن أختها عبد الله بن الزبير.

هناك خلاف حول تحديد تاريخ ميلاد عائشة بنت أبي بكر، فالشائع أن عائشة تزوجت النبي محمد وهي ابنة تسع سنين وذلك في شوال من السنة الثانية للهجرة، وهو ما ورد في صحيحي البخاري ومسلم برواية عائشة نفسها، فيكون مولدها قبل الهجرة بسبع سنين.

بعض الأبحاث المُعاصرة تُشكك في صحة ما قيل عن تاريخ مولد عائشة، وذلك استنادًا إلى عمر أختها أسماء التي كانت تكبرها ببضع عشرة سنين، وقد ماتت أسماء سنة 73 هـ، عن عمر ناهز مائة سنة، ويقول ابن حجر العسقلاني أن أبي نعيم الأصبهاني قال بأن أسماء بنت أبي بكر وُلدت قبل الهجرة بسبع وعشرين سنة، والبضع في اللغة بين الثلاثة والتسعة في التعداد، فيكون عمر عائشة وقت زواجها بالنبي محمد بين العشرة والست عشرة سنة.

قبل الهجرة بسنتين وبعد وفاة خديجة بنت خويلد، جاءت خولة بنت حكيم إلى النبي محمد تسأله أن يتزوج، فسألها: ، قالت: ، فقال: فذكرت له البكر عائشة والثيب سودة بنت زمعة، فقال: فذهبت خولة إلى أم رومان بنت عامر أم عائشة، وذكرت لها الأمر، فقالت: . وكان المطعم بن عدي قد ذكرها على ابنه، فأتى أبو بكر المطعم، فقال: فسأل المطعم زوجته، فقالت لأبي بكر: ، فرأى أبو بكر في ذلك إبراءً لذمته من خطبة المطعم لعائشة، وقال لخولة: ، فجاء النبي محمد وخطبها.

هاجرت عائشة إلى المدينة بعد هجرة النبي محمد بصحبة طلحة بن عبيد الله وأخيها عبد الله وأمها أم رومان وأختها أسماء، وزيد بن حارثة وأبي رافع مولى النبي محمد وابنتي النبي محمد أم كلثوم وفاطمة وسودة بنت زمعة وأم أيمن وابنها أسامة بن زيد. وبنى النبي محمد بعائشة بعد غزوة بدر في شوال 2 هـ، فكانت عائشة تقول: . وتروي عائشة قصة يوم زواجها، قائلة: .. وقد وصفت عائشة جهاز حجرتها فقالت: .

وتروي عائشة حديثًا عن النبي محمد أنه رأى في منامه جبريل، وقد جاء بها في ثوب من حرير، وقال له: ، فرد النبي بقوله: . وفي حديث آخر أن جبريل قال: .

تشير الكثير من المواقف التي نقلتها كتب السير والتراجم التي أرّخت لتلك الفترة إلى وجود مظاهر لغيرة بين عائشة وزوجات النبي محمد الأخريات. وهو ما أقرت به عائشة حين صنّفت زوجاته في حزبين، الأول فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة، والآخر ضم أم سلمة وبقية نساء النبي محمد. أحب النبي محمد عائشة أكثر من نسائه، وهو ما أدركه المسلمون، فكانوا يؤخرون هداياهم حتى يكون في بيت عائشة، وهو ما أدركته أمهات المؤمنين، فندبن أم سلمة لتسأل النبي أن يكلم الناس في ذلك، فقال: . ورغم تلك المحبة، إلا أن ذلك لم يمنعها من الغيرة من زوجاته الأخريات، ففي حجة الوداع خرج النبي بزوجاته، وكانت عائشة على جمل خفيف ومعها متاع قليل، فيما كانت صفية على جمل بطيء ومعها متاع ثقيل، فأمر النبي محمد أن يتبادلا راحلتيهما حتى يسرع الركب. فغضبت عائشة، وقالت: ، فشرح لها النبي سبب ما فعل، فقالت: ، فتبسم وقال: ، فقالت: . فسمعها أباها، فهمّ بضربها، فأوقفه النبي محمد وقال له: .

وقد كانت عائشة أكثر زوجات النبي غيرة وأشدهن حساسية في ذلك، فيُروى أنها قالت: . كما كانت تغار من زوجته الأولى خديجة رغم وفاتها، وتقر بذلك وتحكي : . فقال النبي محمد: فقالت: .

وكما كانت عائشة تغير من أزواج النبي، كُنّ كذلك يغرن منها. أرسلن يومًا إليه فاطمة (أحب بناته)، وكان في بيت عائشة لتقول له: ، فقال لها: ، فقالت: ، فقال: . فرجعت فاطمة لهن، وأخبرتهن الخبر، فأرسلن زينب بنت جحش بنفس القول، ثم وقعت زينب بعائشة، فاستطالت عليها، فردّت عائشة، فتبسم النبي محمد وقال: . وفي موقف آخر، غارت عائشة من مكث النبي محمد عند زوجته زينب بنت جحش التي كانت تسقيه عندها العسل، فتواصت هي وحفصة عند دخول النبي محمد على أي منهما أن تقل له: ، فقال: . فنزل الوحي بآية: .

وقد ذكر الشوكاني في فتح القدير، أن النبي محمد قد أصاب جاريته مارية القبطية (أم ولده إبراهيم) في غرفة زوجته حفصة في يوم عائشة، فغضبت حفصة وقالت ، فقال: فقالت حفصة: فحرَّمها النبي على نفسه، وقال لها: ، فذكرته لعائشة. فنزلت آية: فيهما لنهيهما عن الخوض في هذا الأمر.

كان النبي محمد حين يخرج في غزواته يقترع بين أزواجه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها. ووفقًا لمُعتقد أهل السُنَّة فإنَّه في غزوة غزاها خرج سهم عائشة، فخرجت معه وكانت ذلك بعد نزول آية الحجاب. وبعد أن فرغ النبي محمد من غزوته وبينما هم في طريق العودة إلى المدينة، مشيت عائشة مبتعدة عن الجيش حتى قضت حاجتها. ثم عادت إلى راحلتها، فافتقدت عقد لها، فعادت تلتمسه. فأقبل الموكلون براحلتها، فساروا دون أن يدركوا أنها ليست في هودجها. وبعد فترة، عادت عائشة لتجد الجيش قد رحل، فانتظرت في موضعها، ظنًا منها أنهم سيفتقدونها فيرجعون لها، ثم غلبها النوم فنامت. ثم مر صفوان بن المعطل السلمي، وكان قد تأخر عن الجيش فرآها فعرفها. فأناخ راحلته، حتى ركبت، وانطلق بها حتى بلغا الجيش. وبعد ذلك، انطلقت الأحاديث حول تلك الحادثة، وقال أناس أن شيء ما قد حدث بين عائشة وابن المعطل، وكان على رأس هؤلاء عبد الله بن أبي بن سلول. وبعد العودة إلى المدينة، اشتكت عائشة من المرض شهرًا، والناس يخوضون في الحديث. بل وتغيّر النبي محمد في تعامله مع عائشة. وبعد أن نقهت، علمت عائشة من أم مسطح بن أثاثة بما يقول الناس، فازداد مرض عائشة، ثم استأذنت النبي أن تلحق ببيت أهلها، فأذن لها. أرسل النبي محمد إلى علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد يستشيرهما في تطليق عائشة، فأثنى عليها أسامة بن زيد، وقال فيها خيرًا، فيما قال علي: . فأرسل النبي محمد إلى بريرة مولاة عائشة، فقال: فقالت في عائشة خيرًا. فذهب النبي محمد إلى بيت أبي بكر، وفتشهّد ثم قال لعائشة: فتلت عائشة آية: ثم نزل الوحي: . فلما نزلت براءة عائشة، أقسم أبو بكر ألا ينفق على مسطح بن أثاثة وقد كان ممن تكلموا في حق عائشة، فنزل الوحي بقوله: ، فعاد أبو بكر إلى الانفاق على مسطح.

يقول العقاد في كتابه «الصديقة بنت الصديق» موقف المستشرقين في حادثة الإفك الذين لا يزالون يجزمون بتلك الواقعة: 

أمَّا بالنسبة للشيعة، فقد ذكر بعضُ العُلماء نقلًا عن أحدايث مُختلفة منسوبة لآل البيت النبويّ، أنَّ الإفك تحقق لماريَّة القبطيَّة، وأنَّ الآية نزلت بحقِّها، ووفقًا لهذه الرواية فإنَّ عائشة اتهمت ماريَّة القبطيَّة بالزنا، فذكرت أنَّ ولدها إبراهيم ليس من الرسول، بل من عبدٍ قبطيّ كان المُقوقس عامل الروم على مصر قد أهداه إلى الرسول مع ماريَّة، وكان يدير شؤونها ويخدمها، فغضب النبي من كلام عائشة وأرسل عليّ لقتل القبطي، لكنَّ عليًا اقترح أن يتدبّر الأمر ويتحقق من صحَّة الكلام المنسوب للقبطيّ أولًا، فأذن له الرسول بذلك. فأخذ عليّ السيف وجاء إلى البُستان الذي يعمل فيه القبطي، فلما رأى عليًا والسيف بيده خاف القبطي وصعد على شجرة فنظر علي إلى الأعلى فإذا بالقبطيّ ممسوح ليس له ذكر وآلة رجوليّة، فجاء وأخبر النبيّ بالحقيقة، فدفع الله التهمة عن ماريَّة ونزلت في حقَّها الآيات الدالة على براءتها. ويقول عُلماء الشيعة بعدم صحَّة الرواية السُنيَّة كون الرواي لهذه القصة هي عائشة وأمها ولا يروي ذلك غيرهما، فالظاهر وفقًا لعُلماء الشيعة أنَّ الحديث الذي يرويه العامة موضوعٌ ومُختلق، فمثل هذه الحادثة التي نزلت فيها أكثر من عشر آيات من القرآن ينبغي أن تروى فيها رواية واحدة على الأقل عن صحابي آخر يوافق فيها عائشة في أنها هي المرأة المقذوفة بالزنا، ولكن ذلك لم يحصل.

لما مرض النبي محمد مرضه الأخير، كانت رغبته أن يُمرّض في بيت عائشة، فأذنت له زوجاته. وفي فترة مرضه تلك، جاءه بلال يؤذنه بالصلاة، فقال النبي محمد: ، فقالت عائشة: ، فقال: . وقالت عائشة بعد ذلك: . وفي يوم الوفاة، دخل عبد الرحمن بن أبي بكر وبيده السواك، وعائشة مسندة النبي محمد إلى صدرها، فرأته ينظر إلى عبد الرحمن فعرفت أنه يحب السواك، فقالت: ، فأشار برأسه أن نعم، فناولته فاشتد عليه، فقالت: فأشار برأسه أن نعم، فلينته. ثم حضرت النبي محمد الوفاة، فتذكر عائشة ذلك قائلة: .

ودفن النبي محمد في حجرة عائشة في المكان الذي توفي فيه. ويروي سعيد بن المسيب عن عائشة أنها رأت في منامها كأن ثلاثة أقمار سقطت في حجرتي، فسألت أباها، فقال: ، فلما توفي النبي محمد ودفن، قال لها أبو بكر: . ثم دُفن بعد ذلك في حجرتها أبو بكر وعمر بن الخطاب، فكان ذلك تمام الثلاثة أقمار.

بعد وفاة النبي محمد واختيار أبي بكر خليفة للمسلمين، لزمت عائشة حجرتها، ولما أراد أزواج النبي أن يرسلن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن من النبي محمد، استنكرت عائشة وقالت لهن: . ولم تطل خلافة أبي بكر، فحضرته الوفاة بعد سنتين وثلاثة أشهر وعشر ليال من خلافته. وقد أشرفت عائشة على مرض أبيها، فكانت تعزي نفسها ببيت شعر قائلة:

فنهاها أبو بكر عن ذلك وأمرها بتلاوة القرآن، وقال لها: ، فعادت وأنشدت:

فقال أبو بكر: . وقد أوصى أبو بكر عائشة أن يدفن بجوار النبي محمد، فلما توفي حفر له في حجرة عائشة، وجُعل رأسه عند كتفي النبي محمد.

بعد وفاة أبي بكر، كرّست عائشة حياتها لنشر الدين الإسلامي، فكانت تروي الحديث وتفتي في أمور الدين، وكان عمر ثم عثمان يرسلان إليها فيسألانها. ولما طُعن عمر، أرسل ابنه عبد الله ليستأذن عائشة في أن يدفن إلى جوار النبي محمد وأبي بكر. فقالت عائشة: . فعاد عبد الله بالخبر إلى أبيه، فقال: . وبعد وفاته، عاد عبد الله فاستأذن عائشة، فأذنت له، فكان عمر ثالث ثلاثة دفنوا في حجرتها.

وفي عهد عثمان، حجّ عثمان بأمهات المؤمنين وفيهم عائشة، فأكرم منزلتهن فجعل عبد الرحمن بن عوف على مقدمة قاطرتهن، وسعيد بن زيد على مؤخرة القاطرة. وظلت عائشة على علاقة طيبة بعثمان حتى مقتله، فكانت من أوائل من طالب بدمه والقصاص من قتلته والثائرين عليه. كانت عائشة في مكة وقت مقتله، وبلغها الخبر في طريق عودتها للمدينة، فقفلت راجعة إلى مكة، واجتمع الناس إليها فقالت: . كانت عائشة ترى بمظلومية عثمان في دعوى الثائرين عليه، خاصة وهي التي روت حديث وصية النبي محمد لعثمان لكي لا يتنازل عن الخلافة إن وليها مهما طلبوا منه ذلك، فقد روى النعمان بن بشير عن عائشة أنها قالت: ، قال النعمان فقلت لعائشة: ، قالت: . بل وغضبت عائشة من أخيها محمد لما كان له من دور في حصار عثمان.

بعد مبايعة علي بن أبي طالب بالخلافة، قصدت عائشة وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام على رأس جيش جرار البصرة، وطالبوا عليًا بمعاقبة قتلة عثمان، فأعد علي جيشًا من رجال الكوفة، وإتجه لملاقاتهم وحسب رواية أرسل لهم بضع رجاله يدعوهم للتريّث حتى تهدأ الأمور، فيتسنّى له القبض على قتلة عثمان، وتنفيذ القصاص فيهم، فالأمر يحتاج إلى الصبر. فاقتنعوا بفكرة علي التي جاءهم بها القعقاع بن عمرو التميمي، وباتوا ليلتهم على ذلك. غير أن هناك من دبّر للفتنة بين الفريقين في الليل، فدسوا في كلا المعسكرين من يقتل بعض الجنود ليتأجج القتال بين الفريقين بعد أن يظن كلا الطرفين أن الطرف الآخر غدر به. وبحسب رواية أخرى، جاء جيش علي ليواجه جيش عائشة ومن معها وبعد جدال مع قادة الجيش أمر علي بأن يتقدم أحد الفتية نحو جيش عائشة حاملاً القرآن ويدعوهم إليه، فقطعوا يداه فحمل القرآن بأسنانه حتى قتلوه، فانتفض علي بجيشه ليهاجم جيش عائشة. واندلعت المعركة التي وقع فيها طلحة والزبير قتلى. ولما رأت عائشة ما يجري من قتال، ناولت كعب بن سور الأزدي الذي كان يُمسك بلجام ناقتها مصحفًا، وأمرته أن يدعوا الناس للكف عن القتال قائلةً: . فرمي بعضهم كعب بسهم قتله، وأصيبت عائشة نفسها في يدها بسهم طائش اخترق هودجها. ثم استحرّ القتال حول الجمل الذي يحمل هودج عائشة، حتى عُقر الجمل، وانتهت المعركة بانتصار أصحاب علي. ثم أمر علي بتنحية هودج عائشة، وأرسل أخاها محمد بن أبي بكر لتفقُّد حالها، فلما اطمئن على حالها، جهّزها بالزاد، وأعادها إلى المدينة برفقة أخيها محمد وابنيه الحسن والحسين وأربعين امرأة من نساء البصرة المعروفات.

بعد موقعة الجمل، عادت عائشة فلزمت بيتها حتى حضرتها الوفاة في ليلة الثلاثاء 17 رمضان 57 هـ وقيل 58 هـ وقيل 59 هـ، وصلى عليها أبو هريرة بعد صلاة الوتر، ونزل في قبرها عبد الله وعروة ابنا الزبير بن العوام من أختها أسماء بنت أبي بكر والقاسم وعبد الله ابني محمد بن أبي بكر، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، ودفنت في البقيع.

تعُجّ كتب أهل السنة والجماعة بالأحاديث وفضائل مكانة عائشة، فهي عند أهل السنة أم المؤمنين وأحب نساء النبي محمد إليه، فقد روى الترمذي في سننه حديثًا سُأل فيه النبي محمد عن أحب الناس إليك؟ فقال: ، ثم سُأل: قال: . ويرى أهل السنة أن الناس في زمن النبي محمد كانوا يعرفون محبتها عند النبي محمد، فكانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة، مما أثار ذلك غيرة أمهات المؤمنين، وسألن أم سلمة أن تطلب من النبي أن يأمر الناس أن يهدوا إليه حيثما كان، فقال لها: . وهي عند أهل السنة المبرأة في حادثة الإفك بآيات من القرآن، أُنزلن من فوق سبع سماوات. أنه من فضلها أنه نزل على النبي محمد الوحي وهو في لحافها دون غيرها. وأن النبي محمد حين مرض مرضه الأخير اختار أن يُمضي أيامه الأخيرة في حجرتها دون غيرها من نسائه.

تختلف نظرة بعض الشيعة لعائشة بنت أبي بكر من ناحية المكانة والتقديس، فهم يجدون أنها كانت معادية لأهل البيت وتجلى ذلك في عدة حوادث أهمها تجييشها للجيوش والكتائب لحرب علي، فبعض الشيعة يرون أن حرب الجمل لم تكن من أجل أخذ الثأر لعثمان، وإنما لإسقاط خلافة علي بن أبي طالب وتقويض أركان حكمه. وقد ألف فيها متأخروهم ومتقدموهم كتبًا في ذمها ككتاب «الكافئة في إبطال توبة الخاطئة» للشيخ المفيد من المتأخرين وفي أجزاء المثالب للمجلسي والفاحشة لياسر الحبيب، ورووا في ذمها روايات عن النبي محمد وأهل البيت. فقالوا أن النبي محمد قال: . وأن جعفر الصادق سأل يومًا أصحابه: فقالوا: . وغيرها من الأحاديث المنقولة على لسان جعفر الصادق.

يتفق جمهور علماء الشيعة على تنزيه عائشة من الزنا بل إنهم يرون أن كل زوجات الأنبياء منزهات عن الفاحشة ويقول في هذا عبد الحسين شرف الدين العاملي: . وكان الأمين العام للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية في إيران آية الله محمد علي تسخيري قد ذكر في حوار له في مؤتمر عقد بالدوحة أنَّ عُلماء الاثنا عشريَّة المُعاصرين يجلّون ويحترمون عائشة خلافاً لمتقدميهم، فقال: .

كانت عائشة من أعلم النساء بدين الإسلام وما اتصل به من قرآن وتفسير وحديث وفقه، فقد قال مسروق بن الأجدع: . وكان عمر يحيل إليها كل ما يتعلق بأحكام النساء، أو بأحوال النبي البيتية، لا يضارعها في هذا الإختصاص أحدٌ على الإطلاق. وقال الزهري: . بل وقال الحاكم في المستدرك أن ، وقال أبو موسى الأشعري: .

كانت عائشة كثيرة السؤال للنبي محمد عن معاني الآيات القرآنية، فمكّنها ذلك من القدرة على تفسير القرآن. كما تمتعت عائشة بنت أبي بكر بذاكرة قوية مكّنتها من رواية الكثير من الأحاديث عن النبي محمد، إلى جانب حفظها الكثير من الشعر والأمثال، بالإضافة إلى كثرة سؤالها للنبي محمد، حتى قال عنها ابن أبي مليكة: . فكانت تصحح للصحابة ما أخطأوا فيه، فقد بلغها يومًا أن عبد الله بن عباس أفتى بأن من أهدى هديًا حرم عليه ما يحرم على الحاج حتى ينحر هديه، فقالت: . وقد ألّف بدر الدين الزركشي كتابًا ذكر فيه كل المسائل التي قيل أن عائشة استدركتها على الصحابة، وسماه «الإجابة لإيراد ما استدركته عائشة عن الصحابة»، وقد حقق في تلك في هذه المسائل وبين صحيحها من ضعيفها. وكانت عائشة تبذل الوسيلة لشرح الدين، فكانت تلجأ أحيانًا للشرح العملي كأن تتوضأ أمام بعضهم لتُعلّمه كيف يتوضأ، بل وتبادر إلى بيان الأحكام حتى دون أن تُسأل، كما كانت تلجأ للاستدلال في الفقه.

وقد روت عائشة العديد من الأحاديث عن النبي محمد مباشرة، لما توفّر لها من حظ ملازمته، وقلّما روت عن أحدهم عن النبي محمد، فأصبحت حجرتها مقصد طلاب الحديث، حتى قال الذهبي أن أكثر من مئة شخص روى عن عائشة. ويعد أشهر من روى عن عائشة من الصحابة عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وأبو هريرة وأبو موسى الأشعري وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير، ومن التابعين عروة بن الزبير والقاسم بن محمد بن أبي بكر وعلقمة بن قيس وعكرمة ومجاهد والشعبي وزر بن حبيش ومسروق بن الأجدع وعبيد بن عمير الليثي وسعيد بن المسيب والأسود بن يزيد ومحمد بن سيرين وطاووس بن كيسان وعطاء بن أبي رباح وسليمان بن يسار وعلى بن الحسين ويحيى بن يعمر وابن أبي مليكة وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري وأبو الزبير المكي ومطرف بن عبد الله بن الشخير وغيرهم، ومن النساء عمرة بنت عبد الرحمن ومعاذة العدوية وعائشة بنت طلحة وجسرة بنت دجاجة وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر وخيرة أم الحسن البصري وصفية بنت شيبة وغيرهن. وقد عدّ الذهبي أحاديث عائشة 2210 حديث، منها 174 متفق عليه، وانفرد البخاري بأربعة وخمسين حديثًا، ومسلم بتسعة وستين حديثًا.

لمحبة النبي محمد لعائشة، كانت النساء يلجأن إلى عائشة لتنقل شكواهن إلى النبي محمد لما لها من مكانة عنده، والأمثلة كثيرة في هذا الصدد. فتروي عائشة أن الرجل كان يُطلّق امرأته ما شاء ثم يرجعها في عدتها، وإن طلقها مائة مرة، حتى قال رجل لامرأته: ، فقالت: ، قال: . فذهبت المرأة إلى عائشة فأخبرتها، فانتظرت عائشة حتى جاء النبي محمد فأخبرته، فنزل الوحي بقوله: . وفي مثال آخر، دخلت فتاة على عائشة تشتكي بأن أباها زوجها بابن أخيه وهي كارهة، فأخبرت عائشة النبي محمد، فأرسل إلى أبيها، فجعل الأمر إليها، فقالت: .

وبعد وفاة النبي محمد، بقيت عائشة تدافع عن المرأة، وتنكر على كل من يتكلم بشيء ينال من كرامة المرأة وتغضب منه. فقد دخل عليها يومًا رجلان فقالا: ، فغضبت ثم قالت: ، ثم قرأت: 

وكما كانت شديدة الدفاع عن النساء وحقوقهن، كانت شديدة الإنكار على النساء اللواتي يخالفن سنة النبي محمد وأحكام الشريعة. فقد دخل عليها يومًا نسوة من أهل الشام، فقالت: ، قلن: ، قالت: ، قلن: ، فقالت: . ولما رأت تغيرًا في ملابس بعض النساء بعد وفاة النبي محمد، أنكرت عليهن وقالت: .




</doc>
<doc id="15848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15848" title="رود آيلاند">
رود آيلاند

رود آيلاند واسمها رسميا ولاية رود آيلاند ومزارع بروفيدنس ، هي ولاية في منطقة نيو إنغلاند في شمال شرق الولايات المتحدة. رود آيلاند هي أصغر ولاية في البلاد، وهي الثامنة من حيث أقل الولايات سكانا، وثاني أكبر الولايات من حيث الكثافة السكانية بين الولايات الأمريكية الخمسين بعد ولاية نيو جيرسي. اسمها الرسمي هو الأطول بين الأسماء الرسمية لولايات الاتحاد. تحدها ولاية كونيتيكت إلى الغرب، ماساتشوستس من الشمال والشرق، والمحيط الأطلسي إلى الجنوب عبر مضيق رود آيلاند الصوت ومضيق جزيرة بلوك. وتشترك الدولة أيضا في حدود بحرية قصيرة مع ولاية نيويورك. 

في 4 مايو 1776، أصبحت مستعمرة رود آيلاند أول المستعمرات الثلاثة عشر التي أعلنت عصيانها على التاج البريطاني، وكانت رابع الولايات ذات السيادة التي تصدق على وثائق الكونفدرالية في 9 فبراير 1778. وقاطعت مؤتمر عام 1787 الذي وضع أسس دستور الولايات المتحدة ورفضت التصديق عليه في البداية. في 29 مايو 1790، أصبحت رود آيلاند الولاية الثالثة عشر والأخيرة التي تصدق على الدستور. 

لقب رود آيلاند الرسمي هو "ولاية المحيط"، في إشارة إلى عديد الخلجان الكبيرة والمداخل التي تشكل حوالي 14٪ من مجموع مساحتها. وتغطي رود آيلاند مساحة 1,214 ميلا مربعا (3,144 كيلومترا مربعا)، منها 1,045 ميلا مربعا (2,707 كم 2) من اليابسة.

يوجد العديد من التلال في الثلث الشمالي الغربي للجزيرة. وفيها تلة جريموث بارتفاع 247م، وهي أعلى تلة فيها.

تغطي تلال أخرى أقل ارتفاعًا بقية أراضي الجزيرة، وهي الجزر الست والثلاثون في خليج ناراجانست، والأراضي الواقعة شرقي الخليج. وهناك العديد من المناطق السهلية والشواطئ الرملية. كما توجد السلاسل الصخرية في الجزر وعلى الشواطئ على امتداد الخليج.

يحد ولاية روود ايلاند ولاية ماساتشسوستسMassachusetts من جهة الشمال الشرقي وولاية كونيتيكت Connecticut من جهة الغرب بينما يحدها جنوباً المحيط الأطلنطي كما أنها تشترك في الحدود المائية مع ولاية نيويورك New York وتتكون الولاية من 5 مقاطعات، وتبلغ مساحتها الكلية 4.005 كيلومتر مربع وبهذا تحتل الولاية المرتبة الخمسين بين الولايات المتحدة الأمريكية من حيث المساحة.
ويوجد في خليج الولاية أكثر من 30 جزيرة من أشهرها جزيرة أكويدنك Aquidneck وهي أكبرهم على الإطلاق، أما بالنسبة للطبيعة الطبوغرافية للولاية فإنها تعتبر أرض مسطحة تكاد تكون حالية من المرتفعات وأعلى نقطة مرتفعة في رود أيلاند هي هضبة جيريموث Jerimoth التي يبلغ ارتفاعها 812 قدم فوق سطح البحر.
عاصمة الولاية هي مدينة بروفيدنس Providence وهي من أكبر مدن الولاية ويبلغ عدد سكانها 173.618 نسمة، ومن المدن الأخرى الكبيرة مدينة نيوبورت New Port ومدينة كرانستن Cranston وويرويك Warwick.
يتميز طقس رود أيلاند بالشتاء القارص والصيف الحار.

مناخ الجزيرة معتدل، وتتراوح درجات الحرارة ما بين درجتين تحت الصفر في يناير و22°م في يوليو.

اكتشف البحار الهولندي أدريان بلوك Adrian Block المنطقة المعروفة اليوم بجزيرة بلوك أيلاند Block Island التي تعتبر جزءاً من روود أيلاند وذلك عام 1614 وكانت المنطقة مأهولة بقبائل الهنود الحمر المنتمين لقبيلة نارجاناسيت Narragansett، وقد أدى نزوح الأوروبيين إلى روود أيلاند إلى انتشار الأمراض الفتاكة التي أودت بحياة الكثير من السكان الأصليين من قبائل نيانتك Niantic، وفي عام 1636 جاء الإنجليزي روجر ويليامز إلى روود ايلاند فاراً من مستعمرة ماساتشوسيتس Massachusetts بعدما تم طرده من المستعمرة نتيجة أفكاره الدينية المتطرفة واستقر في خليج ناراجاناسيت Narragansett Bay أطلق على هذا المكان اسم بروفيدينس Providence ثم أعلن أن هذا المكان هو مكان الحرية الدينية وبعد استلامه صكاً كتابياً من ملك بريطانيا شرع روجر في تأسيس مستعمرة روود ايلاند، وفي عام 1637 جاءت آن هاتشينسون Anne Hutchinson طريدة من نفس المستعمرة ولنفس السبب كما جاء معها وليام كودجينتن William Coddington وقاموا جميعاً بتأسيس بلدة بورتسموث Portsmouth وفي نفس العام تم تأسيس حكومة رسمية للجزيرة، وتم اتخاذ شعار الولاية الحالي (مرساة السفينة) عام 1664
وتعتبر روود ايلاند أولى المستعمرات البريطانية التي أعلنت استقلالها في الرابع من شهر مايو عام 1776 بيد أنها الولاية الثالثة عشرة التي صدقت على الدستور الأمريكي في 29 مايو عام 1790.
عاش في الجزيرة بضعة آلاف من الهنود قبل أن يأتي إليها البيض في القرن السادس عشر الميلادي. ويعتقد بعض المؤرخين بأن البحَّار الإيطالي جيوفاني فيرازانو، سمَّى الجزيرة على اسم جزيرة رودس الواقعة في البحر المتوسط. وهناك آخرون يعتقدون بأن البحار الهولندي أدريان بلوك سماها الجزيرة الحمراء.

في 4 مايو عام 1776م، أصبحت الجزيرة المستعمرة الأمريكية الأولى، التي أعلنت استقلالها عن بريطانيا. وقد أصبحت إحدى الولايات المتحدة الأمريكية في 29 مايو عام 1790م.

من أقدم الصناعات في الجزيرة صناعة الأقمشة، التي ازدهرت بسرعة خلال القرن الثامن عشر الميلادي. ثم تدهورت في العشرينيات من القرن العشرين. ومع نهاية الستينيات من القرن العشرين، تنوعَّت مصادر الدخل واقتصاديات الجزيرة. كما أن صناعة المجوهرات والأقمشة لاقت منافسة شديدة من الصناعات الأجنبية في الثمانينيات من القرن العشرين.

طبقاً لإحصائيات عام 2003 يبلغ عدد سكان رود أيلاند 1.076.164 نسمة وبذلك تحتل المرتبة 43 بين الولايات المتحدة من حيث عدد السكان، وتبلغ نسبة الكثافة السكانية 387.35 شخص في الكيلومتر المربع وبذلك تحتل المرتبة الثانية بين الولايات المتحدة من حيث نسبة الكثافة السكانية، ويشكل البيض من أصول أوروبية غالبية عظمى تبلغ 81.9% والأمريكيون الأفارقة 4.5%، والأسيويون 2.3%، واللاتينيون 8.7% والهنود الحمر 0.5%، والأجناس المختلطة 2.7%، وتبلغ نسبة من يملكون مساكنهم 61.5%، بينما تبلغ نسبة الفقراء 11.3%.

النشاط الاقتصادي الوحيد والأكثر أهمية للولاية هو التصنيع. وأهم الصناعات المجوهرات والأواني الفضيِّة. ومن المنتجات الصناعية الأخرى: أجهزة الاتصالات ومعداتها، والأدوات والقطع المعدنية والمواد المطبوعة. ويعمل أكثر من ثلثي عمال الجزيرة في قطاع الخدمات. وتُعَدُّ مدينة بروفيدانس، المركز الرئيسي للاقتصاد والتجارة في منطقة نيوإنجلاند الأمريكية. كما أن هناك نسبة عالية تعمل في قطاع الأعمال والتعليم في الجزيرة.

من مصادر الدخل الرئيسية، المنتجات النباتية التي تُزرع في البيوت الخضراء والمستنبتات. كما أن صناعة الصيد من مصادر الدخل الأخرى. ومن أهم مايصطادونه المحار الملزمي والسمك المفلطح.

يقوم السياح بزيارة المنتجعات الساحلية للجزيرة سنويًا، حيث تُقدَّم التسهيلات المختلفة، مثل: السباحة، وركوب القوارب وصيد السمك والتمتع بالمناظر الجميلة. ومن أشهر منتجعاتها: جزيرة بلورك، ورصيف ناراجانْست، ونيوبورت، وتشهيل. كما يقوم روّاد الجزيرة بزيارة المواقع التاريخية الكثيرة والمباني القديمة.

بلغ إجمالي الناتج القومي لولاية رود أيلاند 41.921 بمليار دولار عام 2004 وبذلك تحتل المرتبة 45 بين الولايات المتحدة من حيث حجم الدخل القومي، وبلغ متوسط دخل الفرد سنوياً 33.733 $، ووصلت نسبة البطالة 4.8% عام 2004، وبلغ ناتج قطاع الصناعة 3.8 مليار دولار، وقطاع الخدمات والصحة 1.9 مليار دولار والقطاع الحكومي 2.7 مليار دولار. تتميز الولاية بعدم منتجات زراعية من أهمها الأعلاف والخضراوات والبيض، أما عن المنتجات الصناعية فتأتي صناعة المجوهرات والحلي والمعدات الكهربية وبناء السفن والقوارب في الصدارة كما يشكل قطاع السياحة جزءاً مهماً من دخل روود أيلاند، ومن أشهر شركات روود أيلاند شركة تكسترون Textron لصناعة الطائرات الهليوكوبتر، وهي تنتج الطائرة من طراز من نوع سيسنا Cessna وهي تقع في مدينة Providence كما يوجد الكثير من محال الصاغة للمشغولات الذهبية والفضية بالولاية.

يوجد في روود أيلاند عدد من أعرق الجامعات في العالم التي تتصدر الرتب العليا حسب التصنيفات المعتمدة في العالم. ومن هذه الجامعات جامعة براون Brown University, الواقعة في مدينة بروفيدانس. ومنها أيضا جامعة جونسون آند ويلز, Johnson and Wales University, والتي تأسست عام 1914, وتقع في وسط مدينة بروفيدانس. ومنها أيضا جامعة رود أيلاند University of Rhode Island الحكومية الواقعة في مدينة Kingston وتأسست عام 1892 وعدد طلابها 14.749. وكلية رود أيلاند Community College of Rhode Island في مدينة Warwick وتأسست عام 1964 وهي حكومية أيضاً وعدد طلابها 16.293. جامعة روجر ويليامز Roger Williams الخاصة وتقع في مدينة Bristol وتأسست عام 1956 وعدد طلابها حوالي 5.200 طالب.


</doc>
<doc id="15851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15851" title="التهاب كبدي">
التهاب كبدي

التهابات الكبد مجموعة من الأمراض ذات سببيات متباينة تشترك بوجود التهاب خلالي حاد أو مزمن في الكبد. يعتبر التهاب الكبد حاداً إذا استمر أقل من ستة أشهر ومزمناً إذا استمر أطول من ذلك.

تحدث التهابات الكبد نتيجة إصابة الكبد بعوامل ممرضة عديدة. وتصنف التهابات الكبد وفق العامل المسبب إلى:




الحقائق الرئيسية
التهاب الكبد A مرض فيروسي يصيب الكبد ويمكنه إحداث أعراض خفيفة إلى وخيمة.
ينتشر المرض من خلال ظاهرة السراية البرازية-الفموية، أي عندما يتناول الفرد طعاماً أو شراباً ملوّثاً ببراز شخص يحمل العدوى.
هناك علاقة وثيقة بين المرض وتدني وسائل الإصحاح وانعدام عادات النظافة الشخصية، مثل غسل اليدين.
تحدث نحو 1,4 مليون حالة من حالات التهاب الكبد A كل عام.
يمكن أن تستشري الأوبئة بشكل انفجاري وتتسبّب في خسائر اقتصادية: فقد تضرّر نحو 300000 شخص من إحدى الفاشيات التي سُجّلت في شنغهاي في عام 1988.
تتمثّل أكثر الوسائل فعالية في مكافحة التهاب الكبد A في تحسين وسائل الإصحاح وتوفير اللقاح المضاد للمرض.

التهاب الكبد A هو نوع من العدوى الفيروسية التي تصيب الكبد. وينتشر الفيروس المسبّب للمرض عندما يتناول شخص لا يحمل العدوى (أو غير مُطعّم) طعاماً أو يشرب شراباً ملوّثاً ببراز شخص يحمل الفيروس المسبّب للمرض: وتُدعى تلك الظاهرة السراية البرازية-الفموية. وهناك علاقة وثيقة بين المرض وتدني وسائل الإصحاح وانعدام عادات النظافة الشخصية. ولا تتسبّب عدوى التهاب الكبد A، على عكس التهابي الكبد B وC، في إصابة الكبد بشكل مزمن ولا تؤدي إلى الوفاة إلاّ في حالات نادرة، ولكن يمكنها إحداث أعراض موهنة.

ويمكن أن يخلّف المرض آثاراً اقتصادية واجتماعية كبيرة في المجتمعات المحلية. فقد يستغرق شفاء المصابين به وعودتهم إلى العمل أو المدرسة أو الحياة اليومية أسابيع أو شهوراً بأكملها. كما يمكن أن تعاني مؤسسات إنتاج الأغذية التي ثبت تلوّثها بالفيروس، ووتيرة إنتاج الأغذية على الصعيد المحلي عموماً، من آثار ضخمة جرّاء المرض.

تتراوح أعراض التهاب الكبد A من أعراض خفيفة إلى وخيمة ومنها الحمى والتوعّك وفقدان الشهية والإسهال والغثيان والانزعاج البطني وتلوّن البول بلون داكن واليرقان (اصفرار البشرة وبياض العينين). ولا تظهر جميع هذه الأعراض على كل من يصيبه المرض. والمُلاحظ أنّها كثيراً ما تظهر لدى البالغين أكثر منه لدى الأطفال، كما أنّ وخامة المرض ومعدلات الوفيات الناجمة عنه تزيد بين الفئات الأكبر سناً. ولا يتعرّض المصابون من الأطفال دون سن السادسة، عادة، لأيّة أعراض ظاهرة، ولا يُصاب باليرقان إلاّ 10% منهم. أمّا لدى الأطفال الأكبر سناً والبالغين فإنّ العدوى تتسبّب، عادة، في ظهور أعراض أكثر وخامة، مع إصابة أكثر من 70% من الحالات باليرقان. ويُشفى معظم المصابين في غضون عدة أسابيع- أو أشهر في بعض الأحيان- دون وقوع أيّة مضاعفات تُذكر.

يمكن لأيّ شخص لم يتعرّض لفيروس التهاب الكبد A أو لم يُطعّم ضدّه سابقا أن يُصاب بعدوى هذا الفيروس. ويواجه الأشخاص الذين يعيشون في أماكن تنقصها وسائل الإصحاح مخاطر الإصابة بهذا المرض أكثر من غيرهم. وتحدث معظم حالات العدوى، في الأماكن التي ينتشر فيها الفيروس على نطاق واسع، خلال مرحلة الطفولة المبكّرة. ومن المخاطر الأخرى تعاطي المخدرات عن طريق الحقن أو العيش في بيت مع أسرة يحمل أحد أفرادها الفيروس أو ممارسة الاتصال الجنسي مع أحد المصابين بحالة حادة من العدوى.

ينتقل التهاب الكبد A بين الأشخاص، عادة، عندما يتناول شخص لا يحمل العدوى طعاماً أو يشرب شراباً ملوّثاً ببراز شخص يحمل الفيروس المسبّب للمرض. والجدير بالذكر أنّ المرض ينتقل أيضاً عن طريق الدم، ولكن بوتيرة أقلّ بكثير من طريقة الانتقال الأولى. وعادة ما تُعزى فاشيات الحالات المرضية التي تنتقل عن طريق الدم، رغم ندرتها، إلى مياه المجارير الملوّثة أو غير المعالجة بشكل كاف. والجدير بالذكر أنّ اختلاط الناس بشكل عابر لا يسهم في انتشار الفيروس.

لا يوجد علاج محدّد ضدّ التهاب الكبد A. وقد يتم الشفاء من الأعراض الناجمة عن العدوى بوتيرة بطيئة ويستغرق عدة أسابيع أو أشهر. والغرض من المعالجة هو الحفاظ على راحة المصاب وضمان توازن تغذوي مناسب، بما في ذلك إعطاء السوائل البديلة التي تضيع جرّاء التقيّؤ والإسهال.

تتمثّل أكثر الوسائل فعالية في مكافحة التهاب الكبد A في تحسين وسائل الإصحاح والتطعيم ضدّ المرض.

ومن الأمور التي تسهم في الحد من انتشار التهاب الكبد A توفير إمدادات كافية من مياه الشرب النقية والتخلّص من مياه المجارير التي تفرزها المجتمعات المحلية بطرق سليمة، فضلاً عن ضمان ممارسات النظافة الشخصية، مثل غسل اليدين بانتظام.

وهناك، على الصعيد الدولي، عدة لقاحات متوافرة لمكافحة التهاب الكبد A. وجميع تلك اللقاحات متشابه من حيث مستوى الحماية التي تضمنها للناس ضد الفيروس المسبّب للمرض ومن حيث الآثار الضائرة التي تسبّبها. ولا يوجد أيّ لقاح مناسب للأطفال دون سن الواحدة.

وتمكّن جرعة لقاحية واحدة من توفير مستويات حمائية تضمنها أضداد الفيروس لدى جميع الناس تقريباً في غضون شهر واحد بعد تلقي اللقاح. كما تمكّن تلك الجرعة، حتى بعد التعرّض للفيروس، من توفير الحماية ضدّه في غضون الأسبوعين اللّذين يعقبان التعرّض له. غير أنّ صانعي اللقاح يوصون بإعطاء جرعتين من اللقاح لضمان حماية أطول تدوم 5 إلى 8 أعوام بعد التطعيم. وقد تم تمنيع ملايين الناس دون تسجيل أيّة آثار ضائرة خطيرة. ويمكن الاضطلاع بذلك التطعيم في إطار برامج التمنيع المنتظم التي تستهدف الأطفال وباللقاحات التي تُعطى، عادة، قبل السفر.

أين ينتشر المرض؟
يمكن تصنيف المناطق الجغرافية كمناطق ذات مستويات مرتفعة أو متوسطة أو منخفضة فيما يخص إصابات التهاب الكبد A.

المستويات المرتفعة: تبلغ مخاطر إصابة الفرد بالعدوى أثناء حياته، في البلدان النامية التي تشهد تدني مرافق الإصحاح وممارسات النظافة الشخصية بشكل كبير، نسبة تفوق 90%. وتحدث معظم حالات العدوى خلال مرحلة الطفولة المبكّرة ولا يتعرّض الأطفال المصابون لأيّة أعراض ظاهرة. أمّا الأوبئة فهي نادرة الحدوث لأنّ الأطفال الأكبر سناً والبالغين يمتلكون، عادة، المناعة اللازمة لمقاومة المرض. والمُلاحظ انخفاض معدلات الإصابة بالمرض وندرة الفاشيات في هذه المناطق.
المستويات المتوسطة: في البلدان النامية والبلدان التي تمرّ اقتصاداتها بمرحلة انتقالية والمناطق التي تشهد تغيّر ظروف الإصحاح يفلت الأطفال من الإصابة بالعدوى في مرحلة الطفولة المبكّرة. وما يدعو إلى السخرية احتمال أن تؤدي هذه الظروف الاقتصادية والإصحاحية المحسنة إلى ارتفاع معدلات الإصابة بالمرض، ذلك أنّ حالات العدوى تحدث بين الفئات السكانية الأكبر سناً، وإلى إمكانية وقوع فاشيات.
المستويات المنخفضة: تنخفض معدلات الإصابة بالعدوى في البلدان المتطورة التي تشهد ظروفاً جيدة من حيث مرافق الإصحاح وممارسات النظافة. وقد يظهر المرض بين المراهقين والبالغين ممّن ينتمون إلى فئات معرّضة لمخاطر عالية، مثل أولئك الذين يتعاطون المخدرات عن طريق الحقن والمثليين من الرجال والمسافرين الذين يقصدون المناطق المعرّضة لمخاطر شديدة، وإلى فئات سكانية منعزلة، مثل الطوائف الدينية المنغلقة على نفسها.
جهود التمنيع
ينبغي أن يشمل تخطيط برامج التمنيع الواسعة النطاق إجراء تقييمات اقتصادية دقيقة والنظر في إمكانية الأخذ بأساليب بديلة أو إضافية، مثل تحسين وسائل الإصحاح وضمان التثقيف الصحي من أجل تحسين النظافة الشخصية.

ويعتمد إدراج اللقاح المضاد لالتهاب الكبد A أو عدم إدراجه في عمليات التطعيم الروتينية التي تستهدف الأطفال على الظروف المحلية، بما في ذلك مستوى المخاطر التي يواجهها الأطفال. وقد أدرجت عدة بلدان، منها الأرجنتين والصين وإسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية، ذلك اللقاح في عمليات التمنيع الروتينية المذكورة. وتوصي بلدان أخرى بإعطاء اللقاح للأشخاص المعرّضين لمخاطر الإصابة بالمرض بشكل كبير، بما في ذلك المسافرون الذين يقصدون أماكن يتوطنها الفيروس أو المثليون من الرجال أو أولئك الذين يعانون من مرض مزمن في الكبد (بسبب ارتفاع مخاطر إصابتهم بمضاعفات خطيرة إذا ما اكتسبوا عدوى التهاب الكبد A).

كما ينبغي أن تراعي التوصيات الخاصة بالتطعيم ضد التهاب الكبد A الخصائص المحلية، بما في ذلك إمكانية شنّ حملة تمنيع واسعة النطاق بسرعة. والجدير بالذكر أنّ عمليات التطعيم الرامية إلى مكافحة الفاشيات التي تلمّ بالمجتمعات المحلية تحرز أكبر نسبة من النجاح في المجتمعات الصغيرة، عندما تُستهل الحملة في مراحل مبكّرة وتتم تغطية مختلف الفئات العمرية بنسبة عالية. وينبغي استكمال جهود التمنيع بأنشطة التثقيف الصحي من أجل تحسين وسائل الإصحاح وممارسات النظافة الشخصية.
الوقاية : يمكن الوقاية من التهاب الكبد B بواسطة لقاح التهاب الكبد الفيروسي B
يمكن معالجة التهاب الكبد الوباي للمصابين به عن طريق عقار الانتر فيرون وهو يستعمل ثلاثة مرات كل اسبوع وذلك فعد فحص وظايف الكبد وانزيماتها وتعطى الجرعة حسب ارتفاع الانزيمات للكبد

التهاب الكبد الفيروسي ج – الوباء الصامت - Hepatitis C

يعد التهاب الكبد الفيروسي (ج) من أسباب التهاب الكبد المزمن المهمة، وليس له أعراض في المراحل الأولى من الاصابة التي تمر عادة دون أن يعرف المصاب بحدوثها (أي أنه لا يسبب التهابآ حادآ في الكبد)

لم يكتشف الفيروس (ج) قبل سنة 1992 م، ولذلك انتقل الفيروس عن طريق التبرع بالدم من الأشخاص الحاملين لهاذا الفيروس، لأن الفحوص التي كانت تعمل قبل التبرع بالدم للتأكد من سلامة الدم المنقول لم تشمل هذا الفيروس الذي لم يكن قد اكتشف بعد، وبذلك فإن التهاب الكبد الفيروسي يشكل حوالي 90% من حالات التهاب الكبد الناتجة بسبب تلوث الدم المنقول.

تنتقل العدوى من الشخص المصاب إلى السليم عن طريق الدم الملوث بالفيروس المعدي، ويكون ذلك بالطرق التالية :

لا يشتكي المصاب بفيروس التهاب الكبد من النوع "ج" عادة من أية أعراض وقت حدوث العدوى، وتظهر الأعراض فيما بعد، أي عند تحول الإصابة إلى التهاب مزمن.

ومن الأعراض التي يشكي منها المصاب:

يعتبر التخلص من الفضلات والمواد الضارة من أهم أعمال الكبد، وعندما تتأثر الوظيفة بسب الالتهاب المزمن يعاني المصاب من اليرقان وهو تراكم المادة الصفراء في الدم، ويصير لون البول أصفرآ غامقآ، والبراز ذا لون فاتح، كما ترتفع انزيمات الكبد

تتحول الإصابة بالتهاب الكبد الفيروسي ج إلى اصابة مزمنة في حوالي 75% من حالات العدوى بالفيروس، ويصاب حوالي 20% منمهم بتليف الكبد في المراحل المتقدمة، كما أن نسبة معينة من المرضى يصابون بسرطان الكبد نتيجة لالتهاب الكبد المزمن.
يمكن تشخيص الاصابة بـالتهاب الكبد الفيروسي (ج) بعمل تحليل مخبري للدم، يكشف فيه عن وجود الأجسام المضادة للفيروس. كما أن تحليل وظائف الكبد في الدم يبين مدى تأثر خلايا الكبد بـ الالتهاب الكبدي الفيروسي ج. يلجأ الطبيب في الحالات المتقدمة لأخذ عينة من الكبد لمعرفة حالة خلايا الكبد وتأثرها بوجود الالتهاب الكبدي الفيروسي –ج.
إن الهدف من العلاج هو التخلص من الفيروس وإيقاف تطور المرض. يتم تحويل الأشخاص المصابين بـ التهاب الكبد ولديهم الأجسام المضادة للفيروس في الدم بالإضافة إلى ارتفاع إنزيمات الكبد، لأخذ عينة من الكبد وفحصها تحت المجهر الإلكتروني، لمعرفة درجة الالتهاب أو التليف. أما بالنسبة للأشخاص الذين لم يصابوا بارتفاع أنزيمات الكبد، فليس هناك فائدة لتحويلهم إلى إخصائي الكبد لأن العلاج لا يعطى إلا لمن ارتفعت انزيمات الكبد لديهم بسبب تأثر خلايا الكبد. إذا وجد أن خلايا الكبد لا تزال طبيعية ولم تتأثر بالالتهاب، يعاد فحص الخلية بعد سنتين لمراقبة تقدم المرض. أما عندما تظهر التحاليل وجود تليف في خلايا الكبد، فلا بد من بدء العلاج، ويكون بواسطة عقار الإنترفيرون الذي يعطى ثلاث مرات أسبوعيا لمدة ستة أشهر. يقدر عدد المرضى الذي يستفيدون من العلاج بحوالي 40% من المرضى المعالجين. كما أن المريض ينصح بالراحة وبالتغذية الجيدة مع تجنب الدهون في الطعام، وبالابتعاد عن شرب الكحول الذي يزيد من حدة المشكلة.

التهاب الكبد الوبائي (هـ) يعتبر من الأمراض الوبائية المرتبطة بتلوث المياه. لقد تسبب الفيروس (هـ) في حدوث عدة كوارث وبائية في عدة بلدان كالهند (1955 و1975-1976) والاتحاد السوفيتي (1975-1976) ونيبال (1973) وبرما (1976-1977) والجزائر (1980-1981) وساحل العاج (1983-1984) ومخيمات اللاجئين في شرق السودان والصومال (1985-1986) والمكسيك (1986).

بينت بعض الأبحاث أن هذا الفيروس تقريبا أصاب 10% من سكان المملكة العربية السعودية و25% من سكان جمهورية مصر العربية.

ينتقل هذا الفيروس إلى الإنسان عن طريق الفم بواسطة الأكل أو الشرب الملوثين. ولأن الفيروس يخرج من جسم المصاب عن طريق البراز فعادة يكون سبب العدوى مياه الشرب الملوثة بمياه الصرف الصحي. تتراوح فترة حضانة الفيروس بين أسبوعين و9 أسابيع. ويعتبر الأشخاص بين 15-40 سنة أكثر عرضة للإصابة به. النساء الحوامل أكثر المعرضين وبشكل خاص للإصابة بهذا الفيروس وتكون نسبة الوفاة لديهم أعلى بكثير، إذ ربما تصل إلى 20% مقارنة بأقل من 1% عند الآخرين.
سريريا لا يوجد فرق بين التهاب الكبد الوبائي (هـ) والتهاب الكبد الوبائي (أ). الفيروس (هـ) يسبب التهاب كبدي حاد عادة يزول تلقائيا والأعراض تشمل الصفار (اليرقان)،ضعف عام، ضعف الشهية، الغثيان، آلام البطن، وارتفاع الحرارة. من الممكن أن يؤدي الالتهاب إلى قتل خلايا الكبد وبالتالي إلى فشل كبدي ثم الوفاة خاصة عند النساء الحوامل.

المعرفة بوجود كارثة وبائية تساعد على سرعة التشخيص. ويتم التأكد بعمل فحص للدم.

الفيروس (هـ) يسبب التهاب كبدي حاد عادة يزول تلقائيا لذلك لا يتم إعطاء أدوية ولكن ينصح المريض بالإكثار من شرب السوائل وتناول غذاء صحي ومتوازن.


يجب التوقف عن شرب الكحول

أهم الأدوية المسببة لالتهابات الكبد الدوائية هي:


</doc>
<doc id="15855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15855" title="بروتوكول نقل النص الفائق">
بروتوكول نقل النص الفائق

بروتوكول نقل النص الفائق أو بروتوكول نقل النص التشعبي هو نظام نقل مواد الإنترنت عبر الشبكة العنكبوتية (الويب)، وهو الطريقة الرئيسة والأكثر انتشاراً لنقل البيانات في الويب (www).الهدف الأساسي من بنائه كان إيجاد طريقة لنشر واستقبال صفحات HTML.

وهو من الطبقة االسابعة لنظام حزمة بروتوكولات الإنترنت وهي طبقة التطبيقات ويستخدم من قبل متصفحات الإنترنت والتي تسمى عميل المستخدم user-agent ويستخدم المدخل رقم 80 على الخادم غالبا بالتعاون مع الطبقة الرابعة وبالتحديد مع ميثاق (بروتوكول) ميثاق ضبط الإرسال للحصول على الصفحات المطلوبة وبعد ذلك تبدا مهمة ميثاق (بروتوكول) TCP لتولى المهمة من هنا والبدأ في عمله

وتعتبر الصفحة كأي وثيقة عادية نصية ولكنها تحتوى على بعض الإضافات الأخرى الفائقة مثل روابط لأماكن أو مواقع أو صفحات أخرى بالإضافة إلى بعض الإضافات الحديثة مثل الصور والوسائط المتعددة والتي يتم الحصول عليها في طلب منفصل آخر ولكنها تتواجد داخل تلك الصفحة بعد تحميلها.

نظام HTTP يعمل على نقل البيانات بطريقة يعبر عنها بأنها (غير متقيدة Stateless) مما يعني سرعة كبيرة في نقل صفحات المواقع من وإلى جهاز العميل، هذا يعني سرعة كبيرة في نقل مواقع الشبكة واستضافة عالية لكافة البيانات أو بمعنى آخر لا يهتم كثيراً بعملية فقد البيانات والحصول عليها أثناء الاتصال.

ببساطة يتميز هذا النظام بمعياريته السهلة التي تجعل من استضافة أي موقع أمرا سهلا وبسيطاً، وحسب ما توضح صفحات وصف هذا النظام في ملفات rfcs فإن استضافة هذا النظام على المسيرات Routers تجعل من عملية نقل صفحات المواقع أمراً سريعا جداً بحسب سرعة استضافة موقعك.

وحيث أن الاستضافة الخاصة بأي موقع لا بد أن تتعامل مع هذا النظام، فإن مواقع الويب جميعها تعمل على أساس بنية هذا النظام وطريقته بغض النظر عن جهة الاستضافة.

ويعمل الميثاق بنظام Client Server Response أي نظام الرد بين العميل والخادم، وبمعنى آخر تجرى العملية كالتالي :

طرق الطلب يعرف نظام HTTP ثمانية وسائل أو طلبات ترسل إلى خادم (تسمى أحيانا (verbs)؛ أي أفعال) تصف الطلب المراد على المصدر المرفق.









تدعم خوادم الويب GET و HEAD على أقل تقدير، وعادة ما تدعم OPTIONS أيضاً.

صدر من الميثاق أربع إصدارات، ويعتمد كل إصدار على قصور في الأداء في الإصدار السابق له:

الإصدار 0.9: هذا الاصدار تم استخدامه في النموذج مبدئي للشبكة العنكبوتية العالمية.

الإصدار 1.0: وهو الإصدار الأكثر شهرة وما زال يستخدم على ناق واسع جداً

الإصدار 1.1: وهو يستخدم على نطاق متوسط

الإصدار 2: تم اعتماد هذا الإصدار فبراير 2015. بحسب احصائيات W3Techs يدعم 20.5% من أهم 10 مليون موقع هذه الإصدار.


</doc>
<doc id="15856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15856" title="بروتوكول نقل الملفات">
بروتوكول نقل الملفات

بروتوكول نقل الملفات هو نظام يستعمل عموما لتبادل الملفات على أيّ شبكة تدعم نظام السيطرة على الإرسال / نظام آي بي (مثل الانترنت أو الإنترانت). هناك حاسوبان مشتركان في نقل إف تي بي: الخادم والزبون. خادم التحميل يستمع على الشبكة لطلبات آلاتّصال من الحواسيب الأخرى. حاسوب الزبون يبدأ آلاتّصال بالخادم. حالما يرتبطان، يمكن للزبون أن يقوم بعدد من العمليات على الملف مثل إرسال الملفات إلى الخادم، وتحميل الملفات من الخادم، وتبديل الاسم أو حذف الملفات على الخادم وهكذا. أيّ شركة برامج أو مبرمج فردي يستطيع خلق برامج الزبون أو خادم التحميل لأن النظام يعد معيارا مفتوحا. عملياً جميع أنظمة الحاسوب تدعم نظام إف تي بي. هذا يسمح لأيّ حاسوب بالاتصال بشبكة مستندة على نظام السيطرة على الإرسال / آي بي لمعالجة الملفات بواسطة حاسوب على الشبكة بغض النظر عن أنظمة التشغيل المستخدمة (إن كانت الحاسبات تسمح لوصول إف تي بي). هناك العديد من برنامج التحميل الحالية وبرامج الخادم، والعديد من هذه مجّانية.

يعتبر ميثاق (بروتوكول) نقل الملفات FTP أحد المواثيق التي تنضم لحزمه مواثيق ميفاق ضبط الإرسال (Transmission Control Protocols ) وترجمتها بالعربيه مواثيق التحكم في النقل وهي مواثيق تتميز بالأمان في نقل البيانات والتأكد من عدم فقدان البيانات خلال النقل.

يتميز ميثاق (بروتوكول) FTP باستخدام منفذ 20 port، المنفذ الأول رقمه 21 وهو مسئول عن نقل اوامر FTP بينما يستخدم المنفذ رقم 20 من أجل نقل البيانات.

FTP يجرى عموماً على منفذين، 20 و 21، ويعمل بشكل خاص على نظام السيطرة على الإرسال. ينتظر خادم التحميل على المنفذ 21 وصول آلاتّصال من برامج التحميل. أي اتّصال على هذا المنفذ يشكّل جدول السيطرة، وخلاله تعبر الأوامر إلى خادم التحميل. ليحدث إرسال الملفات فعلياً يتطلب الأمر إتّصالا مختلفا. اعتمادا على نمط النقل، الزبون (النمط النشيط) أو الخادم (النمط السلبي) يمكن أن يستمعا لإتّصال البيانات القادم. قبل أن يبدأ إرسال الملفات، يفاوض الزبون والخادم منفذ اتّصال البيانات أيضا. في حالة الارتباطات النشيطة (حيث يتصل الخادم بالزبون لتحويل البيانات)، يربط الخادم على المنفذ 20 قبل الارتباط بالزبون. أما بالنسبة للارتباطات السلبية فليس هناك مثل هذا التقييد.

بينما تحوّل البيانات عن طريق جدول البيانات، يكون جدول السيطرة عاطلا. يمكن أن يسبّب ذلك بعض المشاكل بالنسبة لنقل البيانات الكبيرة عبر برامج الحماية التي توقّت الجلسات بعد الفترات الطويلة من التسيّب. بينما يتم تحويل الملف يمكن لجلسة السيطرة أن تنفصل عن برنامج الحماية وذلك قد يسبّب في حدوث خطأ.

وإذا شرحنا أو تحدثنا عن ال FTP بشكل بسيط جدا نستطيع أن نقول التالي :
ميثاق نقل البيانات (ال FTP) هو عبارة عن مسار أو طريق إلى قلب حاسوب ولكنه طريق لا يعرفه الا صاحب الجهاز الهدف لينقل من خلال الطريق كل المعلومات التي يريد سواء بأخذها من الجهاز الهدف أو نقلها إليه
والجهاز الهدف هو عادة الخادم لموقع الشخص وبداية الطريق هي من أي حاسوب ولكن تبقى كلمة السر هي مفتاح هذه الطريق فيستطيع الشخص الولوج إلى هدفه (خادمه الخاص) من أي حاسوب ولكن يجب عليه أن يعرف مفتاح الباب الذي سيقوده إلى الجهاز الهدف (الخادم، أو سيرفره الخاص)

إنّ أهداف بروتوكول نقل الملفات (FTP)، كما هو ملخّص من قبل RFC الخاص به، هي:


العديد من المواقع التي تستخدم مخدمات FTP تفعل ما يسمّى "بنظام نقل الملفات المجهول". بهذا الترتيب ليس للمستعمل حاجة لامتلاك حساب على الخادم. اسم المستعمل المجهول هو 'anonymous' أو 'ftp'. هذا الحساب ليس بحاجة إلى كلمة سر. اقترح غوفر الإنترنت كبديل لنظام نقل الملفات المجهول، بالإضافة إلى نظام إرسال الملفات البديهي.
وهو مسئول عن تبادل الملفات من الانترنت واليها

بينما تحول البيانات على الشبكة، يمكن استعمال نمطان:

يختلف النوعان في طريقة إرسال البيانات. عندما يرسل ملف باستعمال نقل من نوع آسكي، ترسل الرسائل الفردية، والأعداد، والحروف باستعمال رموز حروف آسكي. تحفظ ماكنة الاستلام تلك في ملف نصّي بصيغة ملائمة (على سبيل المثال تحفظ ماكنة يونيكس بصيغة يونيكس، وماكنتوش بصيغة ماك). لذلك إذا استعمل نقل آسكي يمكن أن يفترض بأن نصّ عادي تم إرساله، وهو مخزن في حاسوب الاستلام بصيغته الخاصة.

إرسال ملف بالنمط الثنائي أمر مختلف. ترسل ماكنة الإرسال جميع بتات الملف تدريجياً ويخزن المستلم bitstream كما يستلمها. أيّ شكل آخر للبيانات غير النص العادي قد يفسد إن لم يستعمل هذا النمط. أغلب برامج التحميل تستعمل نمط آسكي. بعض الزبائن يحاولون تقرير نمط النقل المطلوب عن طريق التفتيش عن الاسم أو محتويات الملف.

أحدث متصفحات الويب ومدراء الملفات يمكن أن يتصلوا بخادمات التحميل، بالرغم من أنّهم قد يفتقرون إلى دعم امتدادات النظام مثل إف تي بي إس. يسمح ذلك لتحريك الملفات البعيدة عبر FTP خلال وصلة مشابهة للتي تستعملت للملفات المحليّة. يعمل ذلك عن طريق رابط FTP الذي يأخذ الشكل codice_1 كلمة سر يمكن أن تعطى في الرابط بشكل اختياري، ومثال على ذلك:
codice_2
تتطلّب أغلب متصفحات الويب استعمال النمط السلبي لFTP وليس لكل خادمات التحميل القدرة على معالجته. بعض المتصفّحات تسمح بتحميل الملفات فقط، لكنها لا تعرض أية طريقة لإرسال الملفات إلى الخادم.


</doc>
<doc id="15858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15858" title="أوبت بروجكت">
أوبت بروجكت

أوبت بروجكت (opte project) مشروع يهدف إلى تجسيد الشابكة (الانترنت) بشكل مخطط بصري يتيح الإمكانية للتعرف على حجم الشابكة وعدد المواقع والشبكات المكونة منها حيث يوضح أنواع مواقع الإنترنت وترابطها الجغرافي ومدى تأثير الكوارث الطبيعية في الشابكة (الإنترنت).



</doc>
<doc id="15869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15869" title="جدول التوزيع الإلكتروني">
جدول التوزيع الإلكتروني

هذا جدول شكل إلكتروني لذرات العناصر .



</doc>
<doc id="15872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15872" title="جدول دوري (نص)">
جدول دوري (نص)

الجدول الدوري على هيئة نص هو نسخة من الجدول الدوري الضخم مصمم لطباعة بيانات الكتل الذرية. وقد تم حذف الألوان المميزة للسلاسل الكيميائية. كما تم تقريب الأرقام العشرية الموجودة في الكتل الذرية.


</doc>
<doc id="15878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15878" title="تكافؤ">
تكافؤ

التكافؤ عملية كسب الاكترون في علم الكيمياء على أنه قوة الذرة الخاصة بأى عنصر على الاتحاد مع الذرات الأخرى ويتم قياس ذلك بعدد الإلكترونات التي ستقوم الذرة بإعطاؤها أو أخذها أو مشاركتها لعمل رابطة كيميائية. وهذا راجع لعدد الفراغات الموجودة في غلاف تكافؤ الذرة. كما يتم وصف حالة الذرة بإرقام لاتينية (مونو ، باى/داى ، تراى ، تيترا وهكذا وذلك للتكافؤ 1 ، 2 ، 3 ، 4) فمثلا عنصر المجموعة الرئيسي الذي يكون فلز له تكافؤ 1, وهذا يساوى عدد اللإلكترونات الموجودة في غلاف التكافؤ للذرة. الفلزات الانتقالية غالبا ما يكون لها أكثر من تكافؤ (راجع القائمة بالأسفل) مع سيادة التكافؤ الأصغر في أغلب الأحوال.

ولا يتم استخدام المصطلح "تكافؤ" بكثرة هذه الأيام (حتى أن بعض الكتب لا تذكره من الأصل) حيث ان المصطلح الأكثر دقة هو حالة التأكسد ويفضل استخدامه. وللمركبات الأيونية البسيطة تكون حالة التأكسد للفزات مساوية لتكافؤها. وعموما فإنه للمركبات التساهمية التي تتضمن اللا فلزات غالبا ما يكون هناك فرق.

يتم استخدام المصطلح وحيد التكافؤ أو أحادى التكافؤ لوصف الذرات التي لها إلكترون تكافؤ وحيد ، أى تكافؤها يساوي 1. وتلك هي ذرات لها إلكترون واحد في مدارها الخارجي. أمثلة على ذلك الهيدروجين ، والليثيوم والصوديوم والبوتاسيوم (لاحظ الترتيب في الجدول الدوري للعناصر، كل تلك العناصر تتبع المجموعة الأولى (العمود 1)).
كل العناصر في المجموعة الأولى (المجموعة IA) مثال لهذا فمثلا الهيدروجين والصوديوم.
وهذه العناصر تكون نشطة ويندر أن تكون في الطبيعة بشكل منفرد ، بل تتحد بربط الإلكترون الموجود في المدار العلوي مع أنيون عنصر آخر أو جزيئ. مثال على ذلك ملح الطعام NaCl (كلوريد الصوديوم).

تتبع عناصر المجموعات الأساسية من I إلى VII نظامين للتكافؤ :

وغالبا أن يتخذ التكافؤ التكافؤ الأصغر في حالة وجود عدة إمكانيات. ولا تعامل عناصر المجموعة الأساسية VIII ، حيث أنها الغازات الخاملة ولا تتفاعل مع عناصر أخرى.

بناء على القاعدة السابقة سنأخذ مثال جزيئ الماء:

وبالتالي يتفاعل 2 مول من الهيدروجين مع 1 مول من الأكسجين ويكوّنا 1 مول ماء.

هذا معناه أن 2. 2 جرام هيدروجين (غاز) يتحدوا مع 2. 16 جرام أكسجين 
فيتكون 18 جرام ماء. 1 مولماء = 18 جرام.

بناء على ذلك تكون عناصر المجموعة الثانية في الجدول الدوري وكذلك عناصر المجموعة 6 ثنائية التكافؤ.

سيمثل التكافؤ بالأعداد الرومانية في الأمثلة الآتية:

لتعيين تكافؤ مركب يتكون من عنصرين نقوم بحساب تكافؤ كل من العنصرين وكذلك المضاعف المشترك الأصغر. وبعد الحصول على تلك القيمتين يمكننا تعيين عدد ذرات كل عنصر في جزيئ المركب وذلك بقسمة المضاعف المشترك الأصغر على تكافؤ كلا من العنصرين. يرمز للمضاعف المشترك الأصغر بالرمز الإنجليزي LCM اختصارا
Least Common Multiple.




</doc>
<doc id="15879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15879" title="عنصر مجموعة رئيسي">
عنصر مجموعة رئيسي

في علم الكيمياء والفيزياء الذرية تكون عناصر المجموعات الرئيسي هي المجموعات الممثلة باخف عنصر بها وذلك كالتالي : الهيدروجين والبيريليوم والبورون والكربون والنيتروجين والأكسجين والفلور والهيليوم كما موضح بالجدول الدوري.

كما أن عناصر المجموعات الأساسية ( مع بعض الفلزات الانتقالية الخفيفة ) هي العناصر الأكثر تواجدا في الأرض ، والنظام الشمسي والكون .


</doc>
<doc id="15880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15880" title="ألفة كيميائية">
ألفة كيميائية

الألفة الكيميائية (بالإنجليزية:affinity) تنتج من خواص إلكترونية تستطيع المواد غير المتشابهه من خلالها على تكوين مركبات كيميائية .

كان الاعتقاد في الماضي أن المواد تتفاعل مع بعضها البعض بسبب نوع من القرابة بينها وأن تلك القرابة هي الدافع لحدوث تفاعل كيميائي ، أي ألفة أيونات أو ذرات على تكوين روابط تساهماية (ألفة تفاعل). فإذا "تنافس " أيونين مختلفين على الارتباط بذرة أكسجين فيسمى ذلك ألفة للأكسجين. أما إذا كانت الرابطة معتمدة على قوة التجاذب الكهربائي ،وهو ارتباط ضعيف ، فيسمى ذلك "ألفة ترابط ".

وطبقا للمؤرخ الكيميائي "هنري لايسيستر" أن الكتاب الشهير ل"جربرت لويس " و"ميرل راندال " بعنوان " الترموديناميكا والطاقة الحرة للتفاعلات الكيميائية" قد أدى إلى استبدال كلمة "ألفة كيميائية" بمصطلح الطاقة الحرة في معظم البلاد المتحدثة بالإنجليزية.

ويستخدم التحليل اللوني التآلفي هذا النوع من التآثر بين العناصر المترابطة بغرض تنقية المادة. في تلك الطريقة يربط غالبا جزيئ شبه مستقر بحامل ويعمل الحامل على منع ارتباط جزيئ آخر (مثل بروتين) له ألفة كبيرة للجزيئ المحمول ، ويحافظ بذلك على نقاوته .

تنسب الألفة الكيميائية إلى ظاهرة ميول بعض الذرات والجزيئات لتكوين رابطات بينها . وذكر الطبيب " جورج كاري " في كتابه تحت عنوان " كيمياء حياة الإنسان" الذي أصدره عام 1919 ان" الصحة تعتمد على قدر معين من فوسفات الحديد 
Fe(PO)
في الدم نظرا لأن هذه الجزيئات لها ألفة كيميائية للأكسجين وتنقله إلى جميع أعضاء ."

كما يلخص إيليا بريغوجين العالم الكيميائي الذي حصل على جائزة نوبل عام 1977 مفهوم الألفة الكيميائية ، قائلا :

التعريف الحالي طبقا لهيئة IUPAC تقول أن الألفة الكيميائية "A" هي المشتقة الجزئية السالبة لطاقة جيبس الحرة "G" بالنسبة إلى تقدم تفاعل "ξ" عند ضغط ثابت ودرجة حرارة ثابتة. 
أي أن :

ومعنى ذلك أن الألفة الكيميائية تكون موجبة الإشارة عندما يتم التفاعل تلقائيا.
في عام 1923 اشتق عالم الرياضيات البلجيكي " ثيوفيل دي دوندر" علاقة بين الألفة وطاقة غيبس الحرة لتفاعل كيميائي. ومن خلال عدة مشتقات أستطاع "دي دوندر " بيان أنه إذا اعتبرنا مخلوطا من مواد كيميائية مع احتمال قيام تفاعل فيمكن إثبات صحة انطباق العلاقة التالية عليها :

ثم قام "إليا بريجوجين" و"ديفاي" عام 1954 بتعريف الألفة الكيميائية بعلاقتها بالحرارة "Q"' الغير مستهلكة لتفاعل وتقدم تفاعل "ξ" ، بأنها حاصل قسمة تغيرهما الصغري :

هذا تعريف مفيد من وجهة تقييم عوامل مؤثرة على حالة التوازن في نظام (حيث تكون A" = 0 ")، وعند تغير حالة نظام إلى اللاتوازن (حيث تكون "A" ≠ 0").

معادلة الإنتالبي الحر هي دالة حالة ويكون تفاضلها تفاضل كامل أي أنه يتكون من مجموع مشتقات جزئية بالنسبة إلى كل متغير مستقل :

formula_4

المتغيرات المستقلة في تلك المعادلة لنظام هي T درجة الحرارة والضغط p و عدد الجسيمات n_i .

formula_5

تعبر المعادلة formula_6، عن الكمون الكيميائي للعنصر i ونحصل على :

formula_7

ومنها (قارن طاقة غيبس الحرة) :

formula_8

حيث S الإنتروبيا و:

formula_9 (انظر توازن كيميائي).

ويمكن صياغة dG على الصورة :

formula_10

وحيث تكون كل من درجة الحرارة T والضغط p ثابتين ، ونحصل على المعادلة :

وتعرف الألفة الكيميائية بواسطة المعادلة:

formula_12

وهي تدخل بالطبع في التفاضل الترموديناميكي التالي :

formula_13

وكذلك يمكن التعبير عنها في المعادلات الترموديناميكية الأخرى :

formula_14

formula_15

formula_16

ومنها يمكن استنتاج الألفة الكيميائية :

formula_17

ويكثر استخدام العادلة الأولى ، حيث:

الألفة الكيميائية هي أحد الخواص المكثفة وتقترن بالخاصية الشمولية "تقدم تفاعل " التي تعرف من خلال توازن كيميائي.



</doc>
<doc id="15883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15883" title="حائل">
حائل

حائل مدينة سعودية في شمال البلاد، وهي مقر إمارة منطقة حائل. وهي العاصمة الإدارية والإقليمية للمنطقة. وتشتهر حائل بالجبلين الشهيرين جبل سلمى وجبل أجا. تقع مدينة حائل في منطقة جبل أجا غربي وادي الأديرع وفي قلبها تقع بئر سماح المشهورة بغزارة وعذوبة مياهها، وتمتد المدينة على شكل قوس حول جبل السمراء ويحدها من الشمال والغرب جبل أجا. وقد كانت حائل في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين مركزاً لإمارة الجبل التي حكمها آل علي ومن بعدهم أسرة آل رشيد، وامتد نفوذها وقت قوتها إلى معظم أرجاء نجد وبعض المناطق المجاورة حتى أسقطها عبد العزيز آل سعود في عام 1921م

أولاُ:

مدينة حائل عاصمة منطقة حائل ذات التاريخ العريق والموقع الاستراتيجي الهام وسط شمال المملكة، وتعتبر من أهم المواقع الجغرافية التي تشملها المنطقة، وتأتي في مقدمة مدن المنطقة من حيث كونها مركز الحركة التجارية، ومحور حركة النقل والمواصلات، وتقع على دائرة عرض 30 َ 27 ْ، وخط طول 42 َ 41 ْ، ومدينة حائل مدينة حضرية لا يتبعها إدارياً أية قرى، وتوجد بها أمانة المنطقة التي تقدم خدماتها للمدينة وتشرف على البلديات الفرعية الأخرى بالمنطقة.

تقع مدينة حائل ضمن أراضي ذات منسوب يتراوح بين (825-1050 متر) فوق سطح البحر، فوق طبقات منطقة الدرع العربي شحيحة المياه تحت السطحية، وتربتها طميية عميقة صالحة للزراعة، والتركيب الجيولوجي من رواسب العصر الرباعي، كما يتكون شرق المدينة من صخور جرانيت غير متمايزة، أما المناطق في غرب المدينة فهي عبارة عن مرتفعات جبال أجا التي تصل إلى 1490 م فوق سطح البحر، كما يوجد في شرق المدينة وجنوبها الشرقي سلاسل جبال الأحيمرات ومروره والمعلق، والمدينة نفسها تقع في وادي فسيح هو وادي الأديرع وشعابه.

البيئة الطبيعية للمدينة وما حولها تتميز بوجه عام بالتنوع في التكوينات، مما أعطى المناطق المحيطة بها خصائص طبيعية مميزة لها بصفة عامة ونطاق مدينة حائل بصفة خاصة.

يبلغ عدد سكان مدينة حائل 600.000 نسمة في الوضع الراهن طبقاً للنتائج الأولية لتعداد السكان لعام 1435 هـ، وتعتبر مدينة حائل أهم المراكز الخدمية على مستوى المنطقة، ويعتبر النشاط الرائد في المدينة هو النشاط الخدمي والإداري بجانب النشاط التجاري، بالإضافة إلى وجود المنطقة الصناعية الخاصة بالورش الحرفية المختلفة، والمدينة الصناعية الجديدة التي أنشأتها وزارة الصناعة وبدأ العمل فيها، هذا ويوجد عدد كبير من السكان يعمل بالوظائف الحكومية.

إلى جانب ما يتوفر في مدينة حائل من أنشطة اقتصادية، تذخر المدينة برصيد من الآثار ذات الأهمية التاريخية والثقافية التي تعتبر ركيزة للنشاط السياحي وما يتولد عنه من أنشطة مساندة ومكملة للعمل السياحي.

يغطي عمران مدينة حائل مساحة تقدر بحوالي 64855.82 هكتار في الوضع الراهن، بكثافة سكانية تصل إلى 4.3 شخص/هكتار، والمدينة كبيرة الحجم حيث أنها العاصمة والمدينة الأولى على مستوى المنطقة، وتمثل مركزاً تجارياً وخدمياً كبيراً، بل مركزاً للنقل والمواصلات ومعبراً للتجارة من شرق المملكة إلى غربها، وهي كذلك تجمع سكاني يستقطب أكثر من 50% من إجمالي سكان المنطقة، وتتنوع الاستعمالات المختلفة بالمدينة حيث أنها تشكل مركزاً وطنياً للنمو، ويضم نطاقها القروي في الوضع الراهن 13 قرية، تتبع أو تشكل مراكز إدارية مختلفة، ولكن نظراً لعوامل نمو المدينة وهجرة السكان إليها فقد تلاحمت الكتلة العمرانية مع هذه القرى وأصبحت تكون معها نسيجاً عمرانياً واحداً، ويبلغ عدد السكان بمدينة حائل والقرى التي تلتحم معها وتشكل نطاقاً قرويا لها حوالي 278525 نسمة، ومن أهم الخصائص العمرانية لمدينة حائل ونطاقها القروي ما يلي:

تضم مدينة حائل في وضعها الراهن العديد من استعمالات الأراضي، فهناك المناطق السكنية، والمناطق السكنية الزراعية، والمناطق الترفيهية والمنتزهات، والمناطق الثقافية والأثرية، كما تضم المناطق الحكومية والخدمية والمرافق العامة والمطار الدولي والجامعة وكذلك المناطق الصناعية، والأسواق والمناطق التجارية، إلى جانب وجود بعض الأماكن ذات الاستعمالات الخاصة (العسكرية)، بالإضافة إلى وجود بعض الأماكن الجبلية الوعرة، والأراضي الفضاء الصالحة للتنمية العمرانية، 

كما كانت تسمى مدينة حائل بمفتاح الصحراء سابقاً لأنها المعبر الرئيسي للمتجهين شمالا وجنوبا في شبه الجزيرة، أما عن سبب تسميتها بحائل فهو لأنها كانت تشكل (حائلاً) في أوقات الأمطار بين جبلي أجى وسلمى..

تضم منطقة حائل 14 مدينة بالإضافة إلى إمارة حائل عاصمة المنطقة:

آل علي وهم أسرة تنتمي إلى قبيلة شمر وهم حكام جبال حائل وفقا للنظام القبلي العرفي الذي كان سائدا قبل أنتشار الدعوة الإصلاحيه السلفيه، التي تراه نظاما طاغوتيا يحكم بغير ما أنزل الله وكان مركزهم الأول في السويفلة وبعد استقلالهم بالسيادة بعد إجلاء عائلة من بني عمومتهم من طيء ومؤيديها يتزعمهم بهيج بن ذبيان الطائي بنوا قصر برزان، وقد أمتد حكم آل علي فترة طويلة جداً.. إذ تعود بدايات عهدهم إلى أوائل القرن العاشر الهجري 905 م تقريبا وانتهى عام 1253 هـ وبداية عهد جديد المتمثل بالدولة الشمرية الثانية الرشيد، ومن حكام آل علي المعروفين نجد الأمير علي الكبير بن عطية آل جعفر مؤسس دولة شمر الأولى وهو الذي تزعم شمر لطرد عائلة ال علي من بني عمومته من طيء ومؤيديها من جبل شمر، والأمير محمد بن عيسى آل علي الملقب بالأشمل لشمول حكمه نجد وشمال نجد، والأمير فايز بن محمد، والأمير حسين بن عيسى، والشيخ محمد بن عبدالمحسن، وهو من بنى قصر برزان وقصر الاعيرف وقصر مغيضة، والداحس وبعض القلاع، وكذلك الأمير صالح بن عبدالمحسن، والأمير عيسى بن عبيدالله، والأمير عيسى بن صالح، والأمير صحن بن حمد، والأمير عباس بن علي، والأمير وادي بن شلاش.

ويقول عبيد ابن رشيد:

الدار لليتمان لو يزعل نعيس** ولو تزعل التومان واللي وراها

دارن لنا من دور طيء ليا قيس** بالسيف صبيان الضياغم حماها

قبلك بهيجن حدّروه السناعيس **من عقدة اللي ما يزحزح قناها

وبهيج بن ذبيان الطائي زعيم طئ مات مطعونا من أحد افراد قبيلة شمر واستولوا على جبال طئ اكد ذلك العريفي في كتابه حائل اخت الجبال.. انه بعد سقوط الدولة العباسية لم نجد مايثبت حقيقة الوضع في نجد عدا مايتصل ببن دواس حاكم الرياض وابن عريعر بالأحساء وابن علي بالشمال..

و قد ذكرهم المؤلف الأستاذ / فهد العريفي. في كتابه (حائل) في صفحة 64 قائلاً : "أن الذي يحكم منطقة حائل قبل آل رشيد هم آل علي وقبلهم جميعاً بهيج الطائي الذي طردته قبيلة شمر " انتهى كلام العريفي.

اشتهرت حائل بوقعها المنيع فكان اهلها يتحصنون بالجبال عند الغزو ومنها ان النعمان بن منذر اراد ان يستجير بها من كسرى وتقع منطقة حائل على ملتقى طرق القوافل التجارية، وهي تتميز بجو معتدل وطبيعة خلابة، وعلى ذلك يعود تاريخ الاستيطان في هذه المنطقة كما تشير المصادر الأثرية إلى ما قبل الألف العاشر قبل الميلاد، كما توجد فيها آثارا ونقوشا ثمودية ولحيانية وغيرها.. وبعد انهيار سد مأرب، وتشتت القبائل العربية التي كانت تسكن جنوب الجزيرة العربية (واليمن التاريخي وهو يختلف في موقعه وحدوده عن جمهوريه اليمن الحالية التي كان معظمها يعرف بأرض حِمّيَرّ نسبة لقبيلة حِمّيَرّ إلى) أنحاء متفرقة من الجزيرة العربية، كانت حائل من نصيب قبيلة طيء القحطانية القادمة من منطقة حصاة قحطان في إقليم عسير جنوب السعودية التي سكنت فيما بين الجبلين أجا وسلمى، فيما كانت الأجزاء الغربية من المنطقة من نصيب قبيلة بني أسد العدنانية.

دارت في المنطقة ومن أجلها معارك عديدة، خصوصا في القرنين التاسع عشر والعشرين، ومن أشهر المعارك التي خاضها أهالي حائل :

وتتعدد أنواع التضاريس الجغرافية في منطقة حائل، ففيها الجبال والسهال والأودية والصحاري الرملية وكذلك أراضي صخور الحرّة. وأهم المعالم الجغرافية:

من أشهر الجبال، الجبلين: جبل أجا الواقع شمال غرب المدينة وجبل سلمى الواقع جنوب شرق المدينة على بعد 60 كم وجبل سلمى وجبل أجا وسلمى مشهورين في التاريخ العربي. وكذلك جبل السمراء وجبل الرُمّان نسبة لشجرة الرُمّان المعروفة .

قلعة برزان أو قصر برزان بناه الأمير محمد بن عبدالمحسن آل علي وأصبح قصر الحكم لـ امارة آل علي وبعدها أيضا أصبح قصر الامارة في عهد آل رشيد والقلعة حاليا مندثرة ولايبقى سوى سوق برزان واما القلعة الضخمة فلم يتبقى لها شيء سوى في كتب الرحالة ومنها نستقي منهم وصفها كما زارها احدهم فقال عنها: ((والقلعة من الداخل كانت عبارة عن ممر ملتو مظلم قد يكون شيد بهذه الطريقة لغرض الدفاع حين هجوم الأعداء، ومن ثم ينحدر الممر وتقوم على جانبه أعمدة وعلى أحد الجوانب يوجد باب منخفض وكان بابا للمجلس وكان باتساع 21 م×9 م تقريبا وصفا من السواري بعدد خمس ويضيء الغرفة فتحات مربعة صغيرة قريبة من سقف الغرفة، وكانت الغرفة رطبة وعالية السقف، وقد كان على الحائط أوتاد من الخشب مثبتة قد تكون لتعليق الثياب أو الأسلحة، واما بهو القلعة فقد كانت متسعة بمقدار 30 م × 15 م وكان للقلعة طابق ثاني بها الغرف العالية لعائلة آل رشيد ويكثر بالقلعة الممرات والغرف الكثيرة.

قلعة تاريخية تقع على جبل صغير في وسط مدينة حائل ويعود تاريخ انشائها إلى العصر الجاهلي قبل الإسلام.. وهي إحدى المعالم الشهيرة بمنطقة حائل ومرتعا للزوار الأجانب والرحالة والمستشرقين منذ القدم.. وقد كانت القلعة في بداياتها قبل مئات السنين مبنية من الحجر ثم اعيد بناؤها من الطين في عهد اسرة آل علي عام 1200 ه عندما كانوا حكاما على منطقة حائل قبل حكم اسرة آل رشيد.. كما شهدت القلعة منذ ذلك التاريخ عدة عمليات ترميم كان اولها عام 1217 ه في نفس العهد لأسرة آل علي.. وفي عام 1338 ه أثناء حكم اسرة الرشيد على حائل وقبل دخول الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود مدينة حائل بسنتين شهدت القلعة عملية ترميم أخرى كما شهدت عام 1404 ه عملية ترميم أخرى وبتكلفة قدرت بمليوني ريال سعودي.. اما آخر عملية ترميم فقد جرت عام 1422 ه وكان مدة العقد سنة كاملة.. وقد استخدمت بها وسائل طينية حديثة تكفلت بها وكالة وزارة المعارف السعودية للآثار والمتاحف.. والقلعة هي عبارة عن مبنى طيني مستطيل الشكل يتكون جزء منه من دورين بطول 40 متراً وعرض 11 متر.. وقد استخدمت القلعة في الماضي ضمن سبع قلاع كانت تحيط بحائل المدينة لأغراض عسكرية ومراقبة الجيوش والقوافل القادمة إلى حائل اما اليوم فهي تستخدم كمنصة لإطلاق مدافع الإفطار والإمساك لشهر رمضان المبارك ومدفع الأعياد والمناسبات

ان مساحة مبنى القشلة الذي كان عبارة عن ثكنة عسكرية شيد عام 1360 هـ في عهد الملك عبد العزيز، وانتهى العمل فيه عام 1362 هـ وهو مبنى طيني مستطيل الشكل مكون من دورين تبلغ مساحته 20022 متراً مربعا وطوله 142 م وعرضه 141 م وارتفاعه 10 م وبه 193 عمودا وثمانية مربعات كبيرة وبابان كبيران ويحتوي على 83 غرفة في الدور الأرضي و 59 غرفة في الدور الأول وتم الانتهاء من ترميمه كاملا من قبل إدارة الاثار والمتاحف بوزارة التربية والتعليم.
ومن رؤيتنا للمبنى الاثري فقد صمم في أركان المبنى أربعة أبراج مربعة الشكل وأربعة أبراج مربعة أيضاً في منتصف الأسوار يطلق عليها (أبراج ساندة) وللمبنى مدخلان أحدهما رئيسي يقع في منتصف الواجهة الشرقية من المبنى والتي تحوي زخارف قليلة، والآخر يقع بالجهة الجنوبية وهو المستخدم حالياً.ومن الصورة التي اخذتها.

الجدير بالذكر أن مبنى القشلة التاريخي بمدينة حائل على طراز المدرسة النجدية التي كانت سائدة في العمارة الإسلامية، ومعنى الاسم قشلة: لفظ محرف عن أصله التركي - قيشلق - معناه المأوى الخاص بالشفاء.. اطلق في العصر العثماني المتأخر على قلاع الجنود ومراكز اقامتهم بمدينة حائل والقلعة عبارة عن ثكنة عسكرية لتدريب وإقامة الجند بغرض التدريب والإقامة السكنية لحفظ الأمن والاستقرار، وفي المبنى الزخارف الجصية المنتشرة في المجالس وغرف القهوة بمبنى القشلة وهي سمة من سمات العمارة التقليدية في منطقة حائل. وتتميز هذه الزخارف بأنها من الجص المزين بعناصر هندسية أو نباتية تجريدية قد تكون في جدار واحد أو في جدارين متعامدين، ويوجد الوجار وهو عبارة عن حفرة منخفضة عن مستوى الأرض.

وكان الغرض من بنائه سكن لحامية عسكرية من قبل الملك عبد العزيز – - لاستتباب الأمن في المنطقة بعد أن وحد جلالته بلادنا الغالية لتصبح بعد أن كانت متفرقة تحت راية واحدة. واستمر العمل في بناء القشلة عاماً ونصف العام واستمر استغلال (القشلة) للهدف الذي بنيت من أجله حتى عام 1375 هـ بعد أن تركها الجيش بعامين فأصبحت مقراً لشرطة المنطقة حتى عام 1395 هـ بعدها سلمت القشلة لوكالة الآثار والمتاحف بوزارة المعارف لتصبح مبنى تاريخياً وتم تحويله إلى مركز ثقافي وحضاري يروي للأجيال القادمة تاريخ توحيد المملكة. وقد دعم بثمانية أبراج ارتفاع البرج 12 متراً وزينت مداخل المبنى بالزخارف التي عملت من الجص كتب عليها عبارات منها: يعيش مولانا الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود. وبني المبنى من دورين الدور الأرضي يشتمل على 83 غرفة بالإضافة إلى القبب العالية والدور العلوي 59 غرفة بالإضافة لمباني الخدمات الأخرى. تراوحت أجور العاملين في المبنى في ذلك الوقت بين ريال إلا ربعاً فضي إلى عشرة ريالات فضية (للستاد) وهو الذي يتولى البناء وكان عددهم (8). شرفت حائل بزيارة الملك عبد العزيز بعد توحيد المملكة مرتين، الأولى عام 1353 هـ والثانية أثناء العمل في بناء القشلة عام 1360 هـ.

موقع أثري في منطقة حائل وجدت على صخوره خطوط كوفية وثمودية ورسوم لأشخاص وحيوانات.


حائل في قصائد شعراء المعلقات:

امرؤ القيس:

زهير بن أبي سلمى:

طرفة بن العبد:




يوجد بالمدينه مستشفيان حكوميان هما ( مستشفى حائل العام) و ( مستشفى الملك خالد ) وبالإضافه إلى عدة مراكز رعايا بالأحياء، وينشئ الآن مستشفى الملك سلمان التخصصي بحي أجا بالأضافه إلى مبنى مستشفى حائل العام الجديد بحي النقره، ويوجد مطار حائل الإقليمي، وفروع الجهات الحكوميه كامله في مبنئ ( الدوائر الحكوميه)، ويوجد منتزهات بريه وحدائق في المنطقه ومنها منتزه مشار البري وحديقة الأمير سعود بن عبدالمحسن وحديقة السلام ومنتزه الشباب بحي الزهراء.

حي المملكة - حي المزعبر (الخب-سابقاً) - حي الملك عبد الله - حي البادية - حي الخزامى - حي الزهرة - حي المصيف - حي اجا - حي العزيزية - حي السمراء - حي الشفا - حي التلفزيون - حي المطار - حي المحطة - حي الإسكان - حي لبدة -حي صبابة - حي شراف - حي سماح - حي برزان - حي صلاح الدين الشرقي - حي صلاح الدين الغربي - حي الوسيطاء - حي العليا - حي النقرة - حي الحوازم - حي الطريفي - حي الجامعيين - حي المنتزة الشرقي - حي المنتزة الغربي - حي الزهراء - حي الزبارة - حي النقره - ضاحية الملك فهد - حي صديان الغربي - حي صديان الشرقي .

أهم الطرق :

طريق الملك عبد العزيز - طريق الملك سعود - طريق الملك فيصل - طريق الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي - طريق الملك عبد الله - طريق الأمير سلطان بن عبد العزيز ((ألأتصالات)) - طريق ألأمير نايف بن عبد العزيز - طريق حائل الجوف السريع - طريق حائل القصيم السريع - طريق حائل المدينة المنورة السريع (تحت الإنشاء).


</doc>
<doc id="15886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15886" title="إلياس كانيتي">
إلياس كانيتي

إلياس كانيتي هو روائي وكاتب مسرحي وباحث ألماني عاش من 25 يوليو1905 إلى 14 أغسطس1994. وحصل على جائزة نوبل للأداب سنة 1981 وحسب ما قال موقع جائزة النوبل الرسمي فقد حصل عليها: . كان مهتما بالأدب والسياسة وعلم الاجتماع والفلسفة والعلوم. لغة الكتابة كانت اللغة ال.

ولد كانيتي في 25 يوليو سنة 1905م في مدينة روستشوك (Rustschuk)، حاليآ روسه (Ruse)، في بلغاريا، ويتحدر من عائلة إسبانية يهودية.

في سنة 1911م رحل إلياس مع عائلته إلى مانشيستر في بريطانيا. بعد وفاة والده، رحلت والدته مع أولادها إلى فيينا ثم بعد ذالك إلى زيورخ في سويسرا.

في سنة 1921م سافر إلياس بمفرده إلى فرانكفورت الألمانية وحصل على الشهادة الثانوية، وبدأ في نفس السنة دراسة الكيمياء في جامعة فيينا. وفي سنة 1929م أثم دراسته بنيله درجة الدكتوراه.

اشتغل إلياس كانيتي بعد ذالك كمترجم. وكتب بعد ذالك أول رواية له تحت عنوان الإعدام حرقا سنة 1935م. ثم الأعمال المسرحية العرس وكوميديا الأباطيل.

في سنة 1934م تزوج كانيتي بفيزا توبر كلدون (فيزا كانيتي) وغادر الزوجان فيينا ليستقرا في لندن ابتداء من سنة 1938م.

وفي سنة 1954م زار كانيتي مدينة مراكش المغربية، ثم ظهر كتابه أصوات مراكش لاحقًا سنة 1968م. انشغل كانيتي لفترة طويلة بكتابة دراسة أنثربولوجية مطولة أسماها الجماهير والسلطة وظهرت ككتاب عام 1960م. أضحت كتابات كانيتي بعد ذلك معروفة ولقيت إقبالاً من طرف القاريء الأوروبي.

كتب كانيتي سيرته الذاتية، مكونة من ثلاتة أجزاء، ظهر الجزء الأول منها سنة 1977م والجزء الأخير سنة 1985م.

بعد وفاة زوجته فيزا كانيتي عاش كانيتي متنقلاً بين لندن وزوريخ. وتوفي في 14 أغسطس سنة 1994 في زوريخ بسويسرا.



B.1.Thomas kraft. (بالألمانية).


</doc>
<doc id="15890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15890" title="تجميد أرصدة اليابان">
تجميد أرصدة اليابان

قامت الولايات المتحدة بتجميد أرصدة اليابان في 1941 حيث قام الرئيس فرانكلين روزفلت رئيس الولايات المتحدة بإصدار قرار بتجميد كافة الأرصدة اليابانية في البنوك الأمريكية وذلك ردًا على قيام اليابان باحتلال الهند الصينية الفرنسية. وكانت طوكيو قررت تعزيز موقعها بعد غزوها للصين من خلال التحرك صوب جنوب شرق آسيا. ولأن فرنسا كانت تحتل أجزاء من المنطقة منذ زمن بعيد وألمانيا- حليف اليابان- تسيطر على معظم فرنسا من خلال حكومة عميلة فقد وافقت فرنسا على احتلال مستعمرات الهند الصينية. وتبعت اليابان ذلك باحتلال قاعدة كام ران البحرية التي تبعد 800 ميل عن الفلبين حيث توجد قوات أمريكية وقاعدة بريطانية في سنغافورة. وقد بادر الرئيس روزفلت بالرد من خلال تجميد كل الأرصدة اليابانية في أمريكا. وقد قامت بريطانيا بفعل نفس الشيء. وكانت النتيجة فقدان اليابان ثلاثة أرباع تجارتها عبر البحار و88% من البترول المستورد. وكان رد اليابان الفوري على ذلك هو احتلال سايجون بالتعاون مع حكومة فرنسا فيشي. وبالسيطرة على جنوب شرق آسيا بما في ذلك جزر المالايا فإن اليابان ستسطيع السيطرة على إنتاج المطاط وقطعه عن الغرب.


</doc>
<doc id="15891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15891" title="توفيق الحكيم">
توفيق الحكيم

توفيق الحكيم (1315 هـ / 9 أكتوبر 1898م - 1407 هـ / 26 يوليو 1987)، ولد في الإسكندرية وتوفى في القاهرة. كاتب وأديب مصري، من رواد الرواية والكتابة المسرحية العربية ومن الأسماء البارزة في تاريخ الأدب العربي الحديث، كانت للطريقة التي استقبل بها الشارع الأدبي العربي نتاجاته الفنية بين اعتباره نجاحا عظيما تارة وإخفاقا كبيرا تارة أخرى الأثر الأعظم على تبلور خصوصية تأثير أدب توفيق الحكيم وفكرة على أجيال متعاقبة من الأدباء ،وكانت مسرحيته المشهورة أهل الكهف في عام 1933 حدثا هاما في الدراما العربية فقد كانت تلك المسرحية بداية لنشوء تيار مسرحي عرف بالمسرح الذهني. بالرغم من الإنتاج الغزير لتوفيق الحكيم فإنه لم يكتب إلا عدداً قليلاً من المسرحيات التي يمكن تمثيلها على خشبة المسرح فمعظم مسرحياته من النوع الذي كُتب ليُقرأ فيكتشف القارئ من خلاله عالماً من الدلائل والرموز التي يمكن إسقاطها على الواقع في سهولة لتسهم في تقديم رؤية نقدية للحياة والمجتمع تتسم بقدر كبير من العمق والوعي 

سمي تياره المسرحي بالمسرح الذهني لصعوبة تجسيدها في عمل مسرحي وكان توفيق الحكيم يدرك ذلك جيدا حيث قال في إحدى اللقاءات الصحفية : "إني اليوم أقيم مسرحي داخل الذهن وأجعل الممثلين أفكارا تتحرك في المطلق من المعاني مرتدية أثواب الرموز لهذا اتسعت الهوة بيني وبين خشبة المسرح ولم أجد قنطرة تنقل مثل هذه الأعمال إلى الناس غير المطبعة. كان الحكيم أول مؤلف استلهم في أعماله المسرحية موضوعات مستمدة من التراث المصري وقد استلهم هذا التراث عبر عصوره المختلفة، سواء أكانت فرعونية أو رومانية أو قبطية أو إسلامية لكن بعض النقاد اتهموه بأن له ما وصفوه بميول فرعونية وخاصة بعد روايته عودة الروح.

أرسله والده إلى فرنسا ليبتعد عن المسرح ويتفرغ لدراسة القانون ولكنه وخلال إقامته في باريس لمدة 3 سنوات اطلع على فنون المسرح الذي كان شُغله الشاغل واكتشف الحكيم حقيقة أن الثقافة المسرحية الأوروبية بأكملها أسست على أصول المسرح اليوناني فقام بدراسة المسرح اليوناني القديم كما اطلع على الأساطير والملاحم اليونانية العظيمة . عندما قرأ توفيق الحكيم إن بعض لاعبي كرة القدم دون العشرين يقبضون ملايين الجنيهات قال عبارته المشهورة: "انتهى عصر القلم وبدأ عصر القدم لقد أخذ هذا اللاعب في سنة واحدة ما لم يأخذه كل أدباء مصر من أيام اخناتون".

عاصر الحربين العالميتين 1914 - 1939. وعاصر عمالقة الأدب في تلك الفترة مثل مصطفى صادق الرافعي وطه حسين والعقاد واحمد امين وسلامة موسى. وعمالقة الشعر مثل أحمد شوقي وحافظ إبراهيم، وعمالقة الموسيقى مثل سيد درويش وزكريا أحمد والقصبجى، وعمالقة المسرح المصري مثل جورج أبيض ويوسف وهبى والريحاني. كما عاصر فترة انحطاط الثقافة المصرية (حسب رأيه) في الفترة الممتدة بين الحرب العالمية الثانية وقيام ثورة يوليو 1939 - 1952. هذه المرحلة التي وصفها في مقال له بصحيفة أخبار اليوم بالعصر "الشكوكي"، وذلك نسبة محمود شكوكو.

ولد توفيق إسماعيل الحكيم بالإسكندرية عام 1897 لأب مصري من أصل ريفي يعمل في سلك القضاء في مدينة الدلنجات بمحافظة البحيرة، وكان يعد من أثرياء الفلاحين، ولأم تركية أرستقراطية كانت ابنة لأحد الضباط الأتراك المتقاعدين لكنَ هناك من يقدم تاريخاً آخر لولادته وذلك حسب ما أورده الدكتور إسماعيل أدهم والدكتور إبراهيم ناجي في دراستهما عن توفيق الحكيم حيث أرَّخا تاريخ مولده عام 1903م بضاحية الرمل في مدينة الإسكندرية. كانت والدته سيدة متفاخرة لأنها من أصل تركي وكانت تقيم العوائق بين توفيق الحكيم وأهله من الفلاحين فكانت تعزله عنهم وعن أترابه من الأطفال وتمنعهم من الوصول إليه، ولعل ذلك ما جعله يستدير إلى عالمه العقلي الداخلي ، عندما بلغ السابعة من عمره التحق بمدرسة دمنهور الابتدائية حتى انتهى من تعليمه الابتدائي سنة 1915 ثم ألحقه أبوه بمدرسة حكومية في محافظة البحيرة حيث أنهى الدراسة الثانوية ، ثم انتقل إلى القاهرة، مع أعمامه، لمواصلة الدراسة الثانوية في مدرسة محمد علي الثانوية، بسبب عدم وجود مدرسة ثانوية في منطقته. وفي هذه الفترة وقع في غرام جارة له، ولكن لم تكن النهاية لطيفة عليه. أتاح له هذا البعد عن عائلته نوعا من الحرية فأخذ يهتم بنواحٍ لم يتيسر له العناية بها إلى جانب أمه كالموسيقى والتمثيل ولقد وجد في تردده على فرقة جورج أبيض ما يرضي ميوله الفنية للانجذاب إلى المسرح.

في عام 1919م مع الثورة المصرية شارك مع أعمامه في المظاهرات وقبض عليهم واعتقلوا بسجن القلعة. إلا أن والده استطاع نقله إلى المستشفى العسكري إلى أن أفرج عنه. حيث عاد عام 1920 إلى الدراسة وحصل على شهادة الباكالوريا عام 1921م. ثم انضم إلى كلية الحقوق بسبب رغبة أبيه ليتخرج منها عام 1925م، التحق توفيق الحكيم بعد ذلك بمكتب أحد المحامين المشهورين، فعمل محاميا متدربا فترة زمنية قصيرة، ونتيجة لاتصالات عائلته بأشخاص ذوي نفوذ تمكن والده من الحصول على دعم أحد المسؤولين في إيفاده في بعثة دراسية إلى باريس لمتابعة دراساته العليا في جامعتها قصد الحصول على شهادة الدكتوراه في الحقوق والعودة للتدريس في إحدى الجامعات المصرية الناشئة فغادر إلى باريس لنيل شهادة الدكتوراه (1925م - 1928م)، وفي باريس، كان يزور متاحف اللوفر وقاعات السينما والمسرح، واكتسب من خلال ذلك ثقافة أدبية وفنية واسعة إذ اطلع على الأدب العالمي وفي مقدمته اليوناني والفرنسي .

انصرف عن دراسة القانون، واتجه إلى الأدب المسرحي والقصص، وتردد على المسارح الفرنسية ودار الأوبرا، فاستدعاه والداه في سنة 1927 أي بعد ثلاث سنوات فقط من إقامته هناك، وعاد الحكيم صفر اليدين من الشهادة التي أوفد من أجل الحصول عليها . عاد سنة 1928 إلى مصر ليعمل وكيلا للنائب العام سنة 1930، في المحاكم المختلطة بالإسكندرية ثم في المحاكم الأهلية. وفي سنة 1934 انتقل إلى وزارة المعارف ليعمل مفتشاً للتحقيقات، ثم نقل مديراً لإدارة الموسيقى والمسرح بالوزارة عام 1937، ثم إلى وزارة الشؤون الاجتماعية ليعمل مديرا لمصلحة الإرشاد الاجتماعي. استقال في سنة 1944، ليعود ثانية إلى الوظيفة الحكومية سنة 1954 مديرا لدار الكتب المصرية. وفي نفس السنة انتخب عضواً عاملاً بمجمع اللغة العربية وفي عام 1956 عيّن عضوا متفرغا في المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب بدرجة وكيل وزارة. وفي سنة 1959 عيّن كمندوب مصر بمنظمة اليونسكو في باريس. ثم عاد إلى القاهرة في أوائل سنة 1960 إلى موقعه في المجلس الأعلى للفنون والآداب. عمل بعدها مستشاراً بجريدة الأهرام ثم عضواً بمجلس إدارتها في عام 1971 .

مزج توفيق الحكيم بين الرمزية والواقعية علي نحو فريد يتميز بالخيال والعمق دون تعقيد أو غموض. وأصبح هذا الاتجاه هو الذي يكون مسرحيات الحكيم بذلك المزاج الخاص والأسلوب المتميز الذي عرف به. ويتميز الرمز في أدب توفيق الحكيم بالوضوح وعدم المبالغة في الإغلاق أو الإغراق في الغموض؛ ففي أسطورة إيزيس التي استوحاها من كتاب الموتى فإن أشلاء أوزوريس الحية في الأسطورة هي مصر المتقطعة الأوصال التي تنتظر من يوحدها ويجمع أبناءها علي هدف واحد. و(عودة الروح) هي الشرارة التي أوقدتها الثورة المصرية، وهو في هذه القصة يعمد إلي دمج تاريخ حياته في الطفولة والصبا بتاريخ مصر، فيجمع بين الواقعية والرمزية معا على نحو جديد، وتتجلي مقدرة الحكيم الفنية في قدرته الفائقة على الإبداع وابتكار الشخصيات وتوظيف الأسطورة والتاريخ على نحو يتميز بالبراعة والإتقان، ويكشف عن مهارة تمرس وحسن اختيار للقالب الفني الذي يصب فيه إبداعه، سواء في القصة أو المسرحية، بالإضافة إلي تنوع مستويات الحوار لديه بما يناسب كل شخصية من شخصياته، ويتفق مع مستواها الفكري والاجتماعي؛ وهو ما يشهد بتمكنه ووعيه. ويمتاز أسلوب توفيق الحكيم بالدقة والتكثيف الشديد وحشد المعاني والدلالات والقدرة الفائقة علي التصوير؛ فهو يصف في جمل قليلة ما قد لا يبلغه غيره في صفحات طوال، سواء كان ذلك في رواياته أو مسرحياته. ويعتني الحكيم عناية فائقة بدقة تصوير المشاهد، وحيوية تجسيد الحركة، ووصف الجوانب الشعورية والانفعالات النفسية بعمق وإيحاء شديدين.

مرت كتابات الحكيم بثلاث مراحل حتى بلغ مرحلة النضج، وهي:

وهي التي شهدت الفترة الأولى من تجربته في الكتابة، وكانت عباراته فيها لا تزال قليلة، واتسمت بشيء من الاضطراب حتى إنها لتبدو أحيانا مهلهلة فضفاضة إلى حد كبير، ومن ثم فقد لجأ فيها إلى اقتباس كثير من التعبيرات السائرة لأداء المعاني التي تجول في ذهنه، وهو ما جعل أسلوبه يشوبه القصور وعدم النضج. وفي هذه المرحلة كتب مسرحية أهل الكهف، وقصة عصفور من الشرق، وعودة الروح.

حاول في هذه المرحلة العمل على مطاوعة الألفاظ للمعاني، وإيجاد التطابق بين المعاني في عالمها الذهني المجرد والألفاظ التي تعبر عنها من اللغة. ويلاحظ عليها أنها تمت بشيء من التدرج، وسارت متنامية نحو التمكن من الأداة اللغوية والإمساك بناصية التعبير الجيد. وهذه المرحلة تمثلها مسرحيات شهرزاد، والخروج من الجنة، ورصاصة في القلب، والزمار.

هي مرحلة تطور الكتابة الفنية عند الحكيم التي تعكس قدرته علي صوغ الأفكار والمعاني بصورة جيدة. وخلال هذه المرحلة ظهرت مسرحياته: (سر المنتحرة)، و(نهر الجنون)، و"براكسا"، و(سلطان الظلام).

بالرغم من الإنتاج المسرحي الغزير للحكيم، الذي يجعله في مقدمة كتاب المسرح العربي وفي صدارة رواده، فإنه لم يكتب إلا عددًا قليلاً من المسرحيات التي يمكن تمثيلها علي خشبة المسرح ليشاهدها الجمهور، وإنما كانت معظم مسرحياته من النوع الذي يمكن أن يطلق عليه (المسرح الذهني)، الذي كتب ليقرأ فيكتشف القارئ من خلاله عالما من الدلائل والرموز التي يمكن إسقاطها علي الواقع في سهولة ويسر؛ لتسهم في تقديم رؤية نقدية للحياة والمجتمع تتسم بقدر كبير من العمق والوعي. وهو يحرص علي تأكيد تلك الحقيقة في العديد من كتاباته، ويفسر صعوبة تجسيد مسرحياته وتمثيلها علي خشبة المسرح؛ فيقول: (إني اليوم أقيم مسرحي داخل الذهن، وأجعل الممثلين أفكارا تتحرك في المطلق من المعاني مرتدية أثواب الرموز.. لهذا اتسعت الهوة بيني وبين خشبة المسرح، ولم أجد قنطرة تنقل مثل هذه الأعمال إلي الناس غير المطبعة).

ولا ترجع أهمية توفيق الحكيم إلي كونه صاحب أول مسرحية عربية ناضجة بالمعيار النقدي الحديث فحسب، وهي مسرحية (أهل الكهف)، وصاحب أول رواية بذلك المعنى المفهوم للرواية الحديثة وهي رواية (عودة الروح)، اللتين نشرتا عام 1932م، وإنما ترجع أهميته أيضًا إلى كونه أول مؤلف إبداعي استلهم في أعماله المسرحية الروائية موضوعات مستمدة من التراث المصري. وقد استلهم هذا التراث عبر عصوره المختلفة، سواء كانت فرعونية أو رومانية أو قبطية أو إسلامية، كما أنه استمد أيضا شخصياته وقضاياه المسرحية والروائية من الواقع الاجتماعي والسياسي والثقافي المعاصر لأمته.

بالرغم من ميول الحكيم الليبراليةووطنيته؛ فقد حرص علي استقلاله الفكري والفني، فلم يرتبط بأي حزب سياسي في حياته قبل الثورة؛ فلما قامت ثورة يوليو 1952، ارتبط بها وأيدها، ولكن في الوقت نفسه كان ناقدًا للجانب الديكتاتوري غير الديمقراطي الذي اتسمت به الثورة منذ بدايتها. كما تبنى الحكيم عددًا من القضايا القومية والاجتماعية وحرص على تأكيدها في كتاباته، فقد عنى ببناء الشخصية القومية، واهتم بتنمية الشعور الوطني، ونشر العدل الاجتماعي، وترسيخ الديمقراطية، وتأكيد مبدأ الحرية والمساواة. ومع ما أشيع عن توفيق الحكيم من عداوته للمرأة فإن كتاباته تشهد بعكس ذلك تمامًا فقد حظيت المرأة بنصيب وافر في أدب توفيق الحكيم، وتحدث عنها بكثير من الإجلال والاحترام الذي يقترب من التقديس. والمرأة في أدب الحكيم تتميز بالايجابية والتفاعل، ولها تأثير واضح في الأحداث ودفع حركة الحياة، ويظهر ذلك بجلاء في مسرحياته شهرزاد، وايزيس، والأيدي الناعمة، وبجماليون، وقصة الرباط المقدس، وعصفور من الشرق، وعودة الروح.

اشتهر الحكيم في حياته بلقب «عدو المرأة» ويقول: السبب في هذا الاتهام -كما رواه لصلاح منتصر في كتابه «شهادة توفيق الحكيم الأخيرة» يرجع إلى السيدة هدى شعراوى بسبب مهاجمتى أسلوبها في تشكيل عقلية المرأة المصرية خاصة البنات، بأن حذرتهن من الاستمرار في حياة الجوارى وخدمة الرجال والأزواج في البيت لأنهن مساويات للرجل في كل شيء واشتكى لى بعض الأزواج من البنات والزوجات، اللاتى يفكرن بطريقة شعراوى فهمهمن لرقى المرأة وأنه استعلاء على الرجل وعدم الخدمة في البيت فكتبت في ذلك، ونصحت الزوجة الحديثة بأن تعرف على الأقل أن تهيئ الطعام لزوجها وأن أسهل صنف يمكن أن تطبخه له هو صينية البطاطس في الفرن.

وفى 1946م تزوج الحكيم أثناء عمله في «أخبار اليوم»، وأنجبت له زوجته طفلين هما إسماعيل وزينب، ولم يخبر أحداً بأمر زواجه حتى علق مصطفى أمين قائلاً (نحن الصحفيين مهمتنا الحصول على الأخبار ونحصل عليها من السراى ولا نعرف بزواج الحكيم) ويكتب مصطفى أمين عن زواجه في مقال له بعنوان (عدو المرأة يتزوج بشروطه) وينقله لنا الدكتور أحمد سيد محمد في كتابه «توفيق الحكيم.. سيرته وأعماله» فيقول: إنه أخفى عليهم أمره ثم اعترف لهم بأنه تزوج من سيدة مطلقة لها ابنتان، وأن الزواج عقلى الغرض الأول منه تأسيس بيت يصلح لحياة فنان، الكتب فيه أهم من الفراش، والموسيقى فيه أكثر من الطعام!

أنزله جمال عبد الناصر منزلة الأب الروحي لثورة 23 يوليو، بسبب عودة الروح التي أصدرها الحكيم عام 1933، ومهّد بها لظهور البطل المنتظر الذي سيحيي الأمة من رقادها. ومنحه جمال عبد الناصر عام 1958 قلادة الجمهورية، وحصل على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1960، ووسام العلوم والفنون من الدرجة الأولى في نفس العام. ولم يذكر أن عبد الناصر منع أي عمل لتوفيق الحكيم، حتى عندما أصدر السلطان الحائر بين السيف والقانون في عام 1959، وبنك القلق عام 1966، حيث انتقد النظام الناصري ودافع عن الديمقراطية. ووصل الأمر أن عبد الناصر كان بستقبل الحكيم في أي وقت وبغير تحديد لموعد. وهو ما أكده الحكيم نفسه في جريدة الأهرام في 15 مارس 1965. بعد وفاة عبد الناصر عام 1970 وأثناء تأبين الزعيم سقط توفيق الحكيم مغمى عليه وهو يحاول تأبينه وبعد أن أفاق قال خطبة طويلة من ضمنها:

إلا أن الحكيم في عام 1972 أصدر كتاب عودة الوعي مهاجما فيه جمال عبد الناصر بعنف.‏ ترتبت على عودة الوعي ضجة إعلامية، حيث اختزل الحكيم موقفه من التجربة الناصرية التي بدأت كما ذكر: يوم الأربعاء 23 يوليو 1952 حتى يوم الأحد 23 يوليو 1973، واصفا هذه المرحلة بأنها كانت مرحلة عاش فيها الشعب المصري فاقد الوعي، مرحلة لم تسمح بظهور رأي في العلن مخالف لرأي الزعيم المعبود. وأعلن في كتابه أنه أخطأ بمسيرته خلف الثورة بدون وعي قائلا:
في فبراير 1972م كتب بيده بيان المثقفين المؤيدين لحركة الطلاب، ووقّعه معه وقتذاك نجيب محفوظ. وساءت بعدها علاقة الحكيم مع محمد أنور السادات حيث قال السادات وقتذاك "رجل عجوز استبد به الخرف، يكتب بقلم يقطر بالحقد الأسود، إنها محنة أن رجل رفعته مصر لمكانته الأدبية إلى مستوى القمة ينحدر إلى الحضيض في أواخر عمره". حاول بعدها محمد حسنين هيكل جمع الحكيم مع السادات ونجح بذلك بعد حريق مبنى الأوبرا.

محمد - صلّى الله عليه وسلّم - سيرة حواريّة 1936 عودة الرّوح رواية 1933 أهل الكهف مسرحيّة 1933 شهرزاد مسرحيّة 1934 يوميّات نائب في الأرياف رواية 1937 عصفور من الشّرق رواية 1938 تحت شمس الفكر مقالات 1938 أشعب رواية 1938 عهد الشّيطان قصص 1938 حماري قال لي مقالات 1938 براكسا أو مشكلة الحُكم مسرحيّة 1939 راقصة المَعبد روايات قصيرة 1939 نشيد الأنشاد دينيّ 1940 حمار الحكيم رواية 1940 سلطان الظّلام قصص 1941 من البُرج العاجيّ مقالات 1941 تحت المِصباح الأخضر مقالات 1942 بجماليون مسرحيّة 1943 سليمان الحكيم مسرحيّة 1943 زهرة العُمر سيرة ذاتيّة 1943 الرّباط المُقدس رواية 1944 شجرة الحُكم نصوص سياسيّة 1945 الملك أوديب مسرحيّة 1949 مسرح المُجتمع مسرحيات 1950 فن الأدب مقالات 1952 عدالة وفن قصص 1953 أرني الله قصص 1953 عصا الحكيم نصوص حواريّة 1954 تأمّلات في السّياسة نصوص فكريّة 1954 الأيدي النّاعمة مسرحيّة 1959 التعادليّة نصوص فكريّة 1955 إيزيس مسرحيّة 1955 الصّفقة مسرحيّة 1956 المسرح المُنوّع مسرحيات 1956 لعبة الموت مسرحيّة 1957 أشواك السّلام مسرحيّة 1957 رحلة إلى الغد مسرحيّة 1957 السّلطان الحائر مسرحيّة 1960 يا طالع الشّجرة مسرحيّة 1962 الطّعام لكلِّ فمّ مسرحيّة 1963 رحلة الرّبيع والخريف شعر 1964 سجن العُمر سيرة ذاتيّة 1964 شمس النّهار مسرحيّة 1965 مصير صرصار مسرحيّة 1966 الورطة مسرحيّة 1966 ليلة الزّفاف قصص قصيرة 1966 قالبنا المسرحيّ دراسة 1967 بنك القلق رواية مسرحيّة 1967 مجلس العدلّ مسرحيات 1972 رحلة بين عصرين ذكريات 1972 حديث مع الكوكب حوار فلسفيّ 1974 الدّنيا رواية هزليّة مسرحيّة 1974 عودة الوعي ذكريات سياسيّة 1974 في طريق عودة الوعي ذكريات سياسيّة 1975 الحمير مسرحيّة 1975 ثورة الشّباب مقالات 1975 بين الفكر والفنّ مقالات 1976 أدب الحياة مقالات 1976 مُختار تفسير القرطبيّ تفسير 1977 تحدّيات سنة 2000 مقالات 1980 ملامح داخليّة حوار 1982 التعادليّة مع الإسلام والتعادليّة فلسفة 1983 الأحاديث الأربعة فكر دينيّ 1983 مصر بين عهدين ذكريات 1983 شجرة الحُكم السياسيّ نصوص سياسيّة 1985


اشتهر توفيق الحكيم على مدى تاريخه الطويل بالعديد من المعارك الفكرية التي خاضها أمام ذوي الاتجاهات الفكرية المخالفة له؛ فقد خاض معركة في أربعينيات القرن العشرين مع الشيخ المراغي شيخ الأزهر آنذاك، ومع مصطفى النحاس زعيم الوفد، وفي سبعينيات القرن العشرين خاض معركة مع اليسار المصري بعد صدور كتاب "عودة الوعي"، وكانت آخر معارك الحكيم الفكرية وأخطرها حول الدين عندما نشر توفيق الحكيم على مدى أربعة أسابيع ابتداء من 1 مارس 1983 سلسلة من المقالات بجريدة الأهرام بعنوان "حديث مع وإلى الله".


رد الحكيم على تعليق طه حسين قائلا:

"إن جمود قريحة الأستاذ توفيق الحكيم أمر لا شك فيه، فإنه لم يبتكر شيءًا بل عاش علي إنتاج الأقدمين والجدد، مثال ذلك أنه انتحل قصة أهل الكهف كما وردت في القرآن وتاريخ جيبون وكتاب Looking Backward، ثم اتخذ اسم شهرزاد وصنع قصته وكتاب البخلاء وغيره وحياة الرسول ووضع كتابًا، وقصة تمثيلية فرنسية اخترع منها المنتحرة، ثم انتحل قصة نهر الجنون ونسبها لنفسه وهي بالإنجليزية في دائرة المعارف لتشامبرز قرأتها بنفسي.." .



</doc>
<doc id="15894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15894" title="مكتب التحقيقات الفيدرالي">
مكتب التحقيقات الفيدرالي

مكتب التحقيقات الفيدرالي أو مكتب التحقيق الاتحادي ويعرف اختصاراً بالـ(أف.بي.آي) وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة العدل الأمريكية وتعمل كوكالة استخبارات داخلية وقوة لتطبيق القانون في الدولة. للأف بي آي سلطة قضائية على أكثر من 200 جريمة فدرالية. وقد تأسست الوكالة عام 1908 تحت اسم مكتب التحقيقات وتم تغييره إلى الاسم الحالي عام 1935.

يوجد مقر مكتب التحقيق الاتحادي في مبني جي ادغار هوفر في واشنطون، لـ(أف بي آي) 56 مكتب تحقيق مركزي منتشرة في المدن البارزة في الولايات المتحدة، وأكثر من 350 مكتب تحقيق محلي في المدن والمناطق الأقل أهمية، بالإضافة إلى 60 مكتب تحقيق دولي في القنصليات و السفارات الأمريكية حول العالم.

بشكل عام يقوم الـ(أف.بي.آي) على حماية الولايات المتحدة والدفاع عنها، إنفاذ القوانين الاتحادية وتحقيق العدالة الجنائية على كافة الأراضي الأمريكية.

وبشكل أخص فالـ(أف.بي.آي) له أولويات مكلف بها:

يعود تاريخ تأسس مكتب التحقيق الاتحادي FBI (إف بي أي) في الأصل إلى سنة 1908 من طرف المدعي العام الأمريكي تشارلز بونابرت . حينما قام هذا الأخير بأمر مجموعة من المحققين الفيدراليين المعينين حديثاً بأن يرسلوا تقاريرهم إلى المفتش العام ستانلي فينش بوزارة العدل. وبعد مرور عام أصبح اسم مكتب المفتش العام مكتب التحقيقات الفيدرالي ، وفي عام 1935 تحول اسمه إلى مكتب التحقيق الاتحادي.<br>
فعندما أنشئت وزارة العدل سنة 1801 لتطبيق القانون الفيدرالي وتنسيق السياسة القضائية لم يكن هناك محققون دائمون يعملون لصالحها، وفي أول الأمر كانت تقوم باستئجار محققين خصوصيين عند الحاجة إلى التحقيق في جرائم فيدرالية. <br>
وقامت بعد ذلك باستئجار محققين من وكالات فيدرالية أخرى مثل الخدمة السرية التي أنشأتها وزارة الخزانة في سنة 1865 للتحقيق في جرائم التزييف. ومن وقت مبكر من القرن العشرين، أصبح من حق النائب العام استئجار بعض المحققين الدائمين، وتم إنشاء مكتب المفتش العام، الذي كان يتكون في معظمه من محاسبين، من أجل مراجعة التعاملات المالية للمحاكم الفيدرالية. <br>
في مارس 1909 بلغ عدد العاملين في المكتب 34 شخصاً وتم إطلاق اسم مكتب التحقيق الاتحادي عليه. وقد قامت الحكومة الفيدرالية باستخدام المكتب للتحقيق مع المجرمين الذين هربوا من الادعاء من خلال عبور حدود الولايات،<br>
وخلال سنوات قليلة وصل عدد عملاء المكتب إلى 300 عميل.

يتكون مكتب التحقيق الاتحادي من ست فروع وظيفية بالإضافة إلى المكتب الرئيسي أو مكتب المدير التنفيذي الذي يتم فيه التحكم بكافة العمليات الإدارية المتعلقة بالوكالة, لكل من الفروع السابقة مساعد مدير تنفيذي تقع عليه مسؤولية إدارة فرعه، ينقسم كل فرع إلى مكاتب لكلٍ منها مساعد مدير يتولى مسؤولية ادارتها ومراقبة سير عملياتها، تنقسم المكاتب إلى فروع يديرها نائب مساعد مدير ثم تنقسم الفروع إلى أقسام يديرها رئيس قسم.

يقدم المسؤلون في كل فرع التقارير إلى نائب المدير التنفيذي وتُرفع التقارير لاحقاً إلى المدير المشارك. الفروع الوظيفية الستة تتضمن:
يُمثل مكتب المدير التنفيذي أو المكتب الرئيسي مركز عمليات الأف بي آي, ويوفر الدعم المالي والفني والإداري لكافة مكاتب وفروع وعناصر الوكالة بالإضافة إلى الفروع التنظيمية الستة. تقع مسؤولية إدارة المكتب الرئيسي على المدير المشارك الذي يشرف مباشرة على فرع التكنولوجيا والمعلومات التابع للوكالة.


يوجد مقر مكتب التحقيق الاتحادي في مبني جي ادغار هوفر J. Edgar Hoover Building في واشنطون، ويتبع له 56 مكتب تحقيق مركزي في المدن البارزة في الولايات المتحدة, وأكثر من 400 مكتب تحقيق محلي في المدن والمناطق الأقل أهمية, بالإضافة إلى 50 مكتب تحقيق دولي في القنصليات والسفارات الأمريكية حول العالم. توجد مراكز تابعة لمكتب التحقيق الاتحادي في كوانتيكو في فرجينيا وقاعدة بيانات في كلاركسبيرغ غربي فرجينيا وتضم 96 مليون بصمة تم تخزينها بعد جمعها من كافة أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية وأخرى جمعتها استخبارات أمريكا لسجناء سعوديين ويمنيين وعراقيين وأفغان.



</doc>
<doc id="15898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15898" title="سماهيج">
سماهيج

سَمَاهِيج هي إحدى قرى جزيرة المحرق التابعة للبحرين، وتدعى (باللغة الفارسية: ماش ماهي) فعرّبتها العرب.

وسَمَاهِيج: بفتح أوله واَخره جيم كأنه جمع سمهج اللبن إذا خلط بالماء، وقال الأصمعي ماء سمهج سهل لين وأنشد: 
فَورَت عذبا نُقاخاً سَمْهَجا 
وسماهيج اسم جزيرة في وسط البحر بين عُمان والبحرين. قال أبو دؤاد:

أبلى الإبل لا يجوزهـا الـرَا = عون مجَ الندى عليها الغُمـامُ

سَمِنَتْ فاستحش أكرُعها لا الن = ي ني ولا السـنـامُ سـنـامُ

فإذا أقبـلـت تـقـول إكـامٌ = مشرفاث فوق الإكـام إكـامُ

وإذا أدبرت تقـول قـصـور = من سماهيج فوقـهـا اكـامُ 

سماهيج اسم قديم، وقد ذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان اسم سماهيج قائلاً عنها: "”سماهيج: بفتح أوله، وآخره جيم، كأنه جمع سمهج اللبن إذا خلط بالماء، وقال الأصمعي: ماء سمهج سهل لين، وأنشد: فورت عذبا نقاخا سمهجا. وسماهيج اسم جزيرة في وسط البحر بين عمان والبحرين“." فيما ذكر الأصمعي - كما نقل الجوهري في "الصحاح" عنه -: "”سماهيج: جزيرة في البحر تدعى بالفارسية ماش ما هي، فعربتها العرب“." وأيَّده على ذلك ابن منظور في "لسان العرب"، فيما يحتمل باحثون آخرون أنَّ أصل التسمية جاء من كلمة السمهج أو السمهيج والتي تعني اللبن الدسم الخبيث الطعم و يذكر ايضاً ابن منظور في لسان العرب ، أرض سَمهَجٌ : واسعةٌ سهلة ، أي أرضٌ واسعة وسهلة .

وتنقل المصادر التاريخية القديمة أن كلمة سماهيج كانت تُطلق على عموم جزيرة المحرق لا على مجرد القرية التي هي جزء من الجزيرة، وقد جاء في الخرائط التي تعود لسنة 1765 م إشارات إلى منطقة سماهيج وهي المحرق حالياً، حيث يذهب بعض الباحثين إلى أن اسم المنطقة هو أرادوس ومن ثم سماهيج حتى استقر على الاسم الحالي المحرق. وكانَ اسم سماهيج معروفاَ منذ العهد الجاهلي وكانت القبيلة التي تسكنها آنذاك قبيلة عبد القيس, وقد وردت كلمة سماهيج في بعض المصادر والتراجم العربية والأوروبية والسريانية والخرائط الجغرافية في عدت مسميات منها (مسماهيج, سماهوي, سماهي, مسمهيج ومسمهج)، ولوحظ في بعض الخرائط للمؤرخين والرحالة الأوروبيين أن المسميات السابقة تشير إلى الجزيرة ذاتها وهي سماهيج.

كما أن هناك جملة من الشعراء قديماً تغنوا ببساتين سماهيج وجملة من المؤرخين أيضا تحدثوا عنها وعن رجالاتها في كتبهم مثل العلامة الشيخ يوسف العصفور البحراني في كتابه لؤلؤة البحرين, ومن الباحثين حديثاً من لديهم آراء حول سماهيج التاريخية الباحث البحريني د.علي أكبر بوشهري، ويمكن الاطلاع على شخصية المحدث السماهيجي الشيخ عبد الله بن صالح السماهيجي البحراني في كتاب أعلام الثقافة الإسلامية للباحث البحريني د.سالم النويدري تدلك على وجود سماهيج التاريخية آنذاك, والموقف الوطني للمحدث السماهيجي تجاه شعبه ووطنه وجهاده ضد الخوارج واليعاربة في منفاه ببهبهان.

تعرضت جزيرة سماهيج القديمة "المحرق حاليا" للعديد من الضربات والهجمات من قبل العمانيون الأباضيون وغيرهم من أهمها مجزرة "واقعة التلين" نسبة لوجود مساحة رملية كبيرة نسبيا في وسط القرية يقسمها من جهة الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي وادي أو جرف رملي عميق مما يجعل في كل من الجهة الشمالية تل منفصل عن الأخر في الجنوب ولا تزال أثار هذا الجرف قائمة إلى يومنا هذا رغم تعبيد المنطقة "المقبرة" بطوب أحمر وجعله كممر للمشاة في المقبرة الحالية وتكون هذا الجرف طبيعيا وجيولوجيا دون تدخل بشري وذلك بسبب الجرف المائي الشديد التي تسببه مياه الأمطار الغزيرة على هذه المنطقة في تلك الأزمان وحتى زمن قريب حيث من المعلموم أن الجهة الشمالية الشرقية للقرية أرفع قليلا من المنطقة الجنوبية الغربية مما يجعل انحدار الماء الطبيعي هو من السمال الشرقي للجنوب الغربي ويجدر بالذكر أيضا أن هذه المنطقة البرية الكبيرة كانت تستخدم لاجتماع أهالي القرية في المناسبات كالعيدين وصلاة الخسوف والكسوف وبعض المناسبات الدينية للسماهيجيين وشن العمانيون الأباضيون المسلحون القادمون من البحر بسفنهم الحربية في عام 1737 م غزوة بحرية مباغتة حاقدة على أهالي سماهيج في يوم عيد الفطر المبارك من ذلك العام ويسمي الأهالي هذه الحادثة إلى اليوم ب : "عبيد الصلاح" على اعتبار أن جميع المصلين في يوم العيد قد أنهو توا ثاني أكبر فرض في الإسلام وهو الصيام فجميعهم طاهرون تائبون إلى الله من ذنوبهم صالحون... وراح ضحيتها العشرات ويقال المئات من الشهداء السماهيجين ويروي كبار السن إنه بسسب كثرة القتلى وإنهاك الصيام لهم لم يستطيعوا حفر قبر لكل شخص بل تم تزميل أوتضريج كل 4 ال 5 شهداء في قبر واجد تبعا لعمق اللحود المحفورة "علما أن أهالي سماهيج القدامى كانو يحفرون قبورهم مسبقا قبل أن يتوفى أحد فهم كانوا مستعدون دائما لنكبات وأمراض وغزوات وظروف كهذه" رحمهم الله, ولا زالت قبورهم موجودة إلى وقتنا الحاضر في الجانب الجنوب الشرقي من مقبرة سماهيج مقابل بيت كل من الأخ "جابر المعلم والحاج المرحوم عيسى المعلم"والحاج جمعة محمد سلمان من جهة الشمال حيث لايدفن في هذا الجانب أي أحد كما هو متعارف عليه لأنه يخص هؤلاء الشهداء "عبيد الصلاح" ويدعي بعض جيران المقبرة من كبار السن مثل الحاج المرحوم "عبدالحسين أبو نصيب. "والحاج محمد بن حسن أبو رضي" بأنهم يسمعون قديما في كل ليلة قبل اكتشاف الكهرباء ولا يزالون صوت قرءان يتلى أناء الليل في بعض الليالي الهادئة كليالي الشتاء الباردة عندما تكون أغلب الأجهزة المنزلية مطفأة والرياح ساكنة "إذا الهواء مدوك" أي ساكن باللهجة الدارجة لأهالي سماهيج القدامى.

عندما جاءت الأسرة الحاكمة "آل خليفة" إلى البحرين أحبوا هذه المنطقة فحطو رحالهم شمال سماهيج حيث أنها من أجمل مناطق البحرين على الإطلاق قديما قبل أن ينتقلوا في العصر الحالي إلى منطقة الرفاع ويستقروا فيها.

ثم تم إطلاق اسم المحرق (بفتح الميم)على الجزيرة في عام 1225 هـ \ 1810 مـ وأصبحت تسمى جزيرة المحرق (بضم الميم) في الوقت الحالي.

كان أهل سماهيج يدينون بالنصرانية قبل الإسلام التي تسربت إليهم من شبه الجزيرة العربية، التي انتشرت آنذاك وكان أشهر مراجعها -صنعاء، نجران، قطر وعدن- وذلك عبر القوافل التجارية المبشرين بها، كما إن للمناذرة أثراً في انتشارها بعد أن دانوا بها وامتدت نفوذهم إلى البحرين, وكان المذهب النسطوري هو المذهب السائد في البحرين الذي أخذوه من الحيرة عن طريق رجال دينهم الذين جاءوا المنطقة للتبشير به. (والنسطورية نسبة إلى نسطوريوس بطريرك القسطنطينية الذي قال بطبيعة واحدة للمسيح وأنكر على العذراء لقب الرب فطرده مجمع افسس).

وقد كان لنصارى البحرين مطرنة "مرجعية" في قطر والتي يطلق عليها بالآرامية "بيت قطرايا"، وتمتد نفوذ هذه المطرنة إلى ما يتجاوز قطر الحالية ويتبعها عدد من الأسقفيات تخضع كلها لرئيس أساقفة فارس, وكانت أي أزمة أو خلاف يحدث في فارس تلقي بظلالها على الأسقفيات التابعة لها وعلى بيت قطرايا "قطر".

وقد كانت أول أسقفية معتمده لدى بيت قطرايا أي "مطرنة قطر" هي أسقفية مسماهيج وكانت تعد أهم الأسقفيات النسطورية، ويظهر أنها أقدم أسقفية في المنطقة، ويديرها الاسقف "باتاي".

ويبدو من محاضر الجلسات لدى المطرنة في قطر وأسقفية سماهيج أنه حدث خلاف بين المطرنة "المرجعية" والأسقفيات في المنطقة، وعلى أثر ذلك الخلاف تم توبيخ الأسقف "باتاي" وخلعه من منصبه بإجماع المجمع الكنيسي عام 410 م (أي قبل الإسلام بمئتي سنة) وعين بدلاً منه الأسقف "إيليا". وقد كان لذلك الخلاف أثره أيضا على الرهبان التابعين لأسقفية سماهيج الذين كانوا دائما يشتكون من سوء معاملة الأسقف "إيليا" لهم، فتمرد بعض الرهبان على الاسقفية، ومنهم راهب آثر اعتزال المجموعة وقتها لمكان نائي عن السكن وبنى له ديراً خاصاً به للتعبد فيه، ولما كان هو الوحيد في تلك المنطقة فقد أصبح معلما فيها وأطلق على المنطقة اسم دير الراهب (أي الراهب الذي اعتزل الأسقفية في سماهيج) وكان ذلك عام 410 م والذي أصبح في الوقت الحاضر "مسجد الراهب" بقرية "الدير".

ويذكر أن القرية انها كانت تحتضن أحد أهم الأسقفيات النسطورية في المنطقة وهي اسقفية مسماهيج التي هي جزء من كنيسة قطرايا.

اشتهرت سماهيج بمزارعها وبساتينها والتي بلغ عددها إلى زمن قريب 30 بستانا، وبلغ عدد عيون المياه العذبة فيها 51 الا انها قد اندثرت بسبب الردم وتزايد الاستهلاك وحفر الابار الارتوازية، اما الكواكب "جواجب" بالعامية وهي ينابيع المياه العذبة التي تخرج من بين الشعاب الصخرية في البحر فقد كانت منتشرة على ساحل هذه القرية وقدرت بستة عشر كوكبا وقد إندثروا واحد تلو الآخر واختفى أثرهم ولم يصمد آخرها حتى العام 1990 م.

فسماهيج الآن يحدها في الشمال الغربي قرية الدير ومن الجنوب قرية قلالي ومن الغرب مطار البحرين الدولي حيث يقع جزء كبير من مطار البحرين وتحديدا مجمع رقم 237 ضمن الحدود الجغرافية لها , وكان لسماهيج في الشمال الشرقي طبيعة جغرافية ساحرة وواجهه رائعة وفي منتهى الجمال بلونها الأخضر الذي كان يميزها بكثرة البساتين والعيون والينابيع العذبة, وذلك المنظر المهيب يكاد لايخلوا من البحارة وهواة الصيد من الصباح والمساء على سواحلها.
وكانت تتمتع الواجهه الشرقية بمعالم حضارية ورموز بحرية قديمة اعتاد عليها البحارة منذ العصور المتأخرة وورثها الأجيال, وتعد هذه المعالم الحضارية بالنسبة للأهالي مصدر حياة وكفاح لما فيها من مصائد الأسماك والمحميات الطبيعية إلا أن لمشروع جزر أمواج وجزيرة ديار المحرق الذي يحدها الآن من الشرق آثاره الضارة والسلبية على المنطقة فقد حجمت سماهيج وأصبحت أسيرت الجزر الصناعية ولم تعد سواحلها كما السابق مما أدى إلى هجرة الأسماك والحيوانات البحرية إلى العمق, علاوة على تغير الصورة بالكامل لذلك المشهد الطبيعي البحري الجميل المليء بالمساكر والحظور والمصائد البحرية.


اية الله العظمي الشيخ حسين النجاتي




إن عدد مساجد قرية سماهيج هو 12 مسجداً، على حسب الجدول التالي :



</doc>
<doc id="15900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15900" title="قابلية السحب">
قابلية السحب

قابلية السحب هي الخاصية الفيزيائية للقدرة على الوقوع تحت تأثير التشوهات اللدنة (البلاستيكية) بدون حدوث تصدع (فمثلا في الفلزات يمكن سحبها على هيئة أسلاك). وهي خاصية مميزة لسريان المادة تأثير إجهاد القص.

المادة القابلة للسحب هي قابلية العناصر الفلزية التي تمتلك جميع الخصائص لتكوين اسلاك



</doc>
<doc id="15903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15903" title="قابلية الطرق">
قابلية الطرق

القابلية للطرق أو الطروقية هي خاصية فيزيائية للمادة، وتطلق على الفلزات وأشباه الفلزات. وبصفة عامة هي قدرتها على أن تسطّح إلى رقائق بدون أن تتشقق نتيجة عملية الطرق أو الدرفلة. تعتبر الطروقية خاصية مهمة في عمليات تشكيل المعادن، فلا يمكن بحال من الأحوال تطريق مادة أو درقلتها بينما هي تتكسر أو تتشقق خلال العملية. بمكن أن تشكل المواد الطروقة باستخدام عملية الختم أو الكبس، بينما يتم تشكيل المواد الهشة واللدائن عن طريق الصب في القوالب.

تنتج الطروقية كنتيجة لخصائص الروابط الموجود في الفلز (رابطة فلزية). ففي الروابط الفلزية، تكون إلكترونات في غلاف التكافؤ غير ثابتة ومتشاركة مع عدة ذرات. تسمح هذه الإلكترونات غير الثابتة لذرات المعدن بالانزلاق فوق بعضها بدون أن تتعرض لقوى تنافر قوية تؤدي بالمواد الأخرى إلى التحطم.
يعتبر الذهب من أكثر الفلزات طروقية، يتبعها الألمنيوم.



</doc>
<doc id="15908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15908" title="فلز (توضيح)">
فلز (توضيح)

اشتق الاسم الإنجليزي لفلز (metal) من كلمة اللاتينية ميتالوم، المشتقة من كلمة إغريقية ميتالون، والتي تعني التعدين أو التنجيم (المناجم) وتعني المعدن. وعلى هذا فهي كلمة عامة تعنى الاستخراج من الأرض، متضمنة الأحجار، والرمال، والطين، والصخر. وهذا يعني الحياة في المصطلح معادن الرصف "رصف الطرق".



</doc>
<doc id="15914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15914" title="سلفية (توضيح)">
سلفية (توضيح)

كلمة سلفية قد تعني:-


</doc>
<doc id="15915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15915" title="علم نفس ارشادي">
علم نفس ارشادي

علم النفس الإرشادي هو مجال تطبيقي لتحقيق الصحة النفسية؛ هو عملية تقديم النصيحة، العون، والعلاج البسيط اذا تطلب الأمر أو التوجيه إلى متخصص علاجي، أي انه مجال تخصصي تطبيقي للنظريات العامة في مجال التحليل النفسي والعلاج النفسي، ويُوجّه إلى ظروف و أهداف خاصة لتحقيق نوع من العلاج لحالةٍ ما؛ حيث يجري المرشد النفسي المختص استعراضا عاما لنظريات العلاج النفسي وتطبيقاتها في تقديم المشورة النفسية؛ فعملية الإرشاد النفسي عملية متشعبة تحتاج لخبرات علمية عالية مع مهارات مرنة للتعامل مع كل حالة على حدى.

كذلك فأن:
علم النفس الإرشادي هو إحدى فروع علم النفس التطبيقى، ويهتم بمساعدة الأفراد على معالجة مشكلاتهم النفسية والوقاية من بعض المشكلات المتوقعة وكذلك بتنمية مهارات أساسية حياتية لهم.

وقد يسمى "علم النفس الإرشادي" بـ "التوجيه والإرشاد" أو "التوجيه الطلابي" أو "الإرشاد الطلابي" أو "الإرشاد التربوي"، وهو ينتمى لفئة الخدمة الاجتماعية في بعض جوانبها


</doc>
<doc id="15929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15929" title="جبر خطي">
جبر خطي

تُشكل الفضاءات المتجهية موضوعاً مركزياً في الرياضيات الحديثة؛ لذا يُستعمل الجبر الخطي كثيراً في كلا من الجبر المجرد والتحليل الدالي. للجبر الخطي أيضاً أهمية في الهندسة التحليلية. كما أن له تطبيقات شاملة في العلوم الطبيعية والعلوم الاجتماعية.

يعتبر أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي  مؤسس علم الجبر حيث عرض في كتابه حساب الجبر والمقابلة أو الجبر أول حل منهجي للمعادلات الخطية والتربيعية. 

المختصر في حساب الجبر والمقابلة هو كتاب رياضي كتب حوالي عام 830 م. ومصطلح الجبر مشتق من اسم إحدى العمليات الأساسية مع المعادلات التي وصفت في هذا الكتاب.
ترجم الكتابَ إلى اللاتينية تحت عنوان "Liber algebrae et almucabala"، روبرت تشستر (سيغوفيا، 1145)، وأيضا ترجمه جيرارد أوف كريمونا. وتوجد نسخة عربية فريدة محفوظة في أوكسفورد ترجمها عام 1831 إف روزين. وتوجد ترجمة لاتينية محفوظة في كامبريج.

انبثقت دراسة الجبر الخطي لأول مرة من دراسة المحددات، التي كانت تُستعمل في حلحلة نظم المعادلات الخطية. استعملت المحددات من طرف لايبنز في عام 1693، وفيما بعد، استخلص غابرييل كرامر قاعدة كرامر التي تمكن من حلحلة الأنظمة الخطية. كان ذلك عام 1750. بعد ذلك، عمل غاوس في نظرية حلحلة الأنظمة الخطية باستعمال طريقة الحذف الغاوسي، التي نُظر إليها في البداية كتطور في الجيوديسيا.

ظهرت دراسة المصفوفات لأول مرة في إنجلترا، وكان ذلك في بدايات القرن التاسع عشر. في عام 1848، أبدع جيمس جوزيف سيلفستر مصطلح "Matrix" ("ماتريكس" والتي تترجم إلى اللغة العربية بمصفوفة). مصطلح "Matrix" يعني باللغة اللاتينية الرّحِم. عندما كان عالم الرياضيات أرثور كايلي يدرس تركيبات التحويلات الخطية، أدى به ذلك إلى تعريف ضرب المصفوفات وإلى تعريف معكوس مصفوفة ما. كما وجد أيضا العلاقة التي تربط المصفوفات بالمحددات. وفي سنة 1882، ألف عالم الرياضيات العثماني حسين توفيق باشا كتابًا سماه "الجبر الخطي".

مؤخرا، وجد عالم الصينيات الأمريكي روجر هارت أن علماء الرياضيات الصينيين وجدوا طريقة مكافئة بشكل أساسي، لحلحلة الأنظمة المكونة من n معادلة والمحتوية على n مجهول في الجبر العصري، ألف سنة قبل الغرب.

تعتبر الفضاءات المتجهية من بين أهم البنى اللائي يدرسهن الجبر الخطي. فضاء متجهي على حقل ما يرمز إليه ب F هو مجموعة V أُضيفت إليها عمليتان ثنائيتان اثنتان. تسمى عناصر V متجهات وقد تسمى عناصر F قياسات. العملية الأولى هي جمع المتجهات. تأخذ هاته العملية مدخلين لها متجهين v و w وتعطي متجهة ثالثة يُرمز إليها ب v + w. أما العملية الثانية، فتأخذ مدخلين لها عددا قياسياً ما a (أي عنصرا من F) و متجهة ما v وتعطي متجهة جديدة يُرمز إليها ب av. قد تسمى العملية الثانية "جداء عدديا" أو "ضرباً عدديا" للمتجهة v بالعدد a. (مَيز عن الجداء القياسي الذي يأخذ مدخلين له متجهتين اثنتين ويعطي عددا).

تحقق عمليتا الجمع والضرب في فضاء متجهي ما الموضوعات التالية. فيما يلي، u و v و w ثلاث متجهات من V و a و b عنصران من F.

قد تكون عناصر فضاء متجهي عام V كائنات بطبيعات مختلفة. على سبيل المثال، قد تكون دوالا أو متعددات حدود أو متجهات أو مصفوفات. يدرس الجبر الخطي الخصائص المشتركة بين جميع الفضاءات المتجهية.

إذا كانت "v" متجهة غير منعدمة وكانت "Tv" تساوي "v" مضروبة في عدد ما، فإن المسقيم المار من الصفر ومن "v" هو مجموعة ثابتة تحت التطبيق T (أي أن صورتها بالتطبيق T تبقى ضمنها). في هذه الحالة، يسمى "v" متجهة ذاتية ل T. العدد λ حيث "Tv = λv" يسمى قيمة ذاتية ل T.

من أجل ايجاد المتجهات الذاتية والقيم الذاتية، يُبتدأ بما يلي:
حيث Id هي مصفوفة الوحدة. من أجل حلحلة هاته المعادلة، ينبغي حلحلة المعادلة "det(T − λ Id) = 0". دالة المحدد هي متعددة حدود. إذن، فإنه من الممكن عدم إيجاد حلول للمعادلة السابقة الذكر إذا كان العدد "λ" ينتمي إلى المجموعة R. ولهذا السبب، تدرس الفضاءات المتجهية عادة في حقول مغلقة جبريا، مجموعة الأعداد العقدية مثالا.

بشكل رسمي، "جداء داخلي" هو تطبيق
يحقق الموضوعات الثلاثة الآتية بالنسبة إلى كل ثلاث متجهات u و v و w في V وبالنسبة إلى كل عدد a من F:
لاحظ أن هاته النقطة صحيحة عندما يكون F هو مجموعة الأعداد الحقيقية R.

انظر إلى مصفوفة مثلثية.

بدأ الجبر الخطي بدراسة المتجهات في الفضاءات الديكارتية ثنائية وثلاثية الأبعاد. ويمثل المتجه هنا قطعة مستقيمة موجهة تتميز بكلا من طولها (شدتها) واتجاهها. يمكن أن تستعمل المتجهات لتمثيل كميات فيزيائية مثل القوى، كما يمكن أن تطبق عليها عمليات الجمع والطرح والضرب (بأنواعه : الداخلي والخارجي) وبهذا شكلت أول مثال عن الفضاء الشعاعي الحقيقي.

تمدد الجبر الخطي الحديث ليأخذ في الاعتبار فضاءات ذات أبعاد لا نهائية. يمكن دراسة فضاء شعاعي به نون (n) من الأبعاد ويدعى الفضاء النوني. يمكن التوسع في استخدام معظم النتائج التي نتجت عن دراسة الفضاءات ثنائية وثلاثية الأبعاد بالنسبة للفضاءات الأكثر أبعادا.

يصعب غالبا تخيل أشعة نونية البعد لكن مثل هذه الأشعة يمكن اعتبارها عبارة عن مجموعات مرتبة نونية مفيدة في تمثيل البيانات التي يُراد معالجتها في الكثير من العلوم. فالأشعة عبارة عن قائمة عناصر (مكونات) مرتبة، من الممكن تلخيص ومعالجة البيانات بشكل فعال ضمن هذا الأسلوب التجريدي من المعالجات.
مثلا في علم الاقتصاد، يمكن للمرء أن يستعمل فضاءات شعاعية ثمانية الأبعاد أي مجموعات مرتبة ثمانية (8-tuples) ليمثل الناتج القومي الأعلى لثمانية بلدان مختلفة. فيمثل الناتج القومي الأعظم لبلدان ثمانية بشكل مجموعة مرتبة مثلا : (v1، v2، v3، v4، v5، v6، v7، v8).

وبالنسبة للفضاء الشعاعي أو الفضاء الخطي كمصطلح تجريدي فيمكن صياغة مبرهنات حوله، حيث يمكن اعتباره قسما من الجبر التجريدي حيث ينسجم تماما مع ذلك الفرع من الدراسة. من أمثلة ذلك: زمرة المصفوفات وحلقة الخرائط الخطية للفضاء الشعاعي.
ومن أهم مايُدرس خلاله هو




</doc>
<doc id="15930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15930" title="طوبولوجيا">
طوبولوجيا

في الرياضيات، الطوبولوجيا أو التوبولوجي أو علم الفراغ أو علم المكان أو علم البنى الهندسية كلمة يونانية (من "topos" وتعني مكان أو بنى و"logos" تعني دراسة أو علم) هي دراسة المجموعات المتغيرة التي لا تتغير طبيعة محتوياتها. مما دفع بعض علماء الرياضيات والهندسة إلى تسميتها الهندسة المطاطية.
تهتم الطوبولوجيا بدراسة الخصائص المكانية المنحفظة وفق التشوهات ثنائية الاستمرار (الشد دون التمزيق)، هذه الخصائص تعرف عادة باللامتباينات الطوبولوجية، تأسس هذا الفرع من الرياضيات في بدايات القرن العشرين آخذا في تطوره من عام 1925 إلى 1975 حيث شهد نضوجه وتشكله اختصاصا متكاملا.

يمكن القول على سبيل التبسيط أن هذا العلم يهتم بالخصائص الرياضية التي لا تتأثر عند التحول من فضاء رياضي إلى آخر.
كذلك يمكن القول أن الطوبولوجيا هو العلم الذي يهتم بدراسة الخصائص الطوبولوجية التي تنتقل من فراغ إلى فراغ آخر بواسطة التشاكل.
لفهم معنى كلمة التشاكل فإنه يقال عن دالة ما أنها تشكل تشاكلا إذا كانت دالة مستمرة والصورة العكسية لها أيضاً مستمرة وشاملة ومتباينة.
الطوبولجيا من النظريات (التركيبات) الحديثة في الرياضيات التي نشأت في القرن التاسع عشر وتبلورت خلال القرن العشرين. رغم أن جذوره تمتد في الهندسة والتحليل الرياضي إلا أنه بنموه استقل عنهما وأصبح الآن أداة تخدم كل الرياضيات.
وقد نما الطوبولوجيا من نواحي هندسية كما في الطوبولوجيا التجميعي (التوافقي) combinatorial على أيدي أويلر وأوغست فيرديناند موبيوس وفيليكس كلاين وريمان وتبلور على يد هنري بوانكاريه. ونما من التحليل الرياضي وامتدادا لنظرية الفئات كما في الطوبولوجيا التحليلي (العام)، ومن ثم فإن نموه اتبع خطين أحدهما المجالات التي ينظر فيها إلى الفراغات الطوبولوجية على أنها تكوينات هندسية معممة ويكون التركيز فيها على تركيب الفراغات نفسها، ومن هذه المجالات التي استحدثت الهومولجيا (الطوبولوجيا الجبري) على أيدي ايلنبرج وستينرود (1930)، والهومولجيا عل يد أيلنبرج (1945)، ودراسات الطي التي أثارتها أعمال هنري بوانكاريه (1900)، ونظرية الأبعاد التي أثارتها أعمال ريمان (1850 - 1870).
أما الخط الثاني ففي التحليل الرياضي حيث ينظر إلى االفراغات الطوبولجية حاملة للدوال المستمرة حيث تحتل الدوال المستمرة أهمية كبرى فيها. ومن هذه المجالات نظرية باناخ وفراغات هيلبرت وجبريات باناخ والنظرية الحديثة للتكامل (تكامل لوبيغ) ونظرية القياس والتحليل التوافقي الحديث والتحليل الدالي.
وهذ يوضح أن الطوبولوجيا أصبح أساساً لمعظم الرياضيات المعاصرة. وعموماً فالأساس النظري لكل أنواع الطوبولوجيا هو تركيب الفراغ الطوبولوجي والطوبولوجيا التحليلي (العام).
ويعتبر كانتور من الأوئل المخترعين للطوبولوجيا التحليلي، فقدم دراسة لفئات جزئية من الفراغ الطوبولوجي وعليها قدم المفاهيم الأساسية للطوبولوجيا مثل الفئات المقفولة والفئات المفتوحة والانغلاق ونقطة النهاية والداخل والخارج،...خاصة على خط الأعداد.
أما تعريف الفراغ الطوبولوجي عن طريق الفئات المفتوحة ويسمى طوبولوجيا الفئات المفتوحة point set topology فقدمه كازيميرز كوراتوفسكي (1922)، وعن طريق الجوار فقدمه فيليكس هاوسدورف (1914). وقد سبقهما فرشيه (1906) وريسز (1907 - 1908) في تعريف الفراغ الطوبولوجي عن طريق تقارب المتتابعات ولكن تعريفاتهم كانت غير مرضية، وقدم أندريه كولموغوروف (1935) وريسز (1907)، وهاوسدروف (1914)، وتشينوف (1930) أنواعا من الفراغات الطوبولوجية على أساس بديهيات الانفصال.
وببساطة الأنواع (الفروع أو المجالات الأساسية للطوبولوجيا) :
كانت بدايات الطبولوجيا في البحث عن أجوبة لتساؤلات هندسية في أواسط القرن الثامن. وتعتبر المسألة التي طرحها العالم الرياضي ليونهارد أويلر عام 1736 بعنوان جسور كونيغسبرغ السبعة أول ورقة بحث أكاديمي في الطوبولوجيا.

تم استخدام مصطلح طوبولوجيا للمرة الأولى في ألمانيا عام 1847 من قبل العالم الرياضي الألماني يوهان بينيدكت ليستينغ أما الكلمة الإنجليزية فقد ظهرت للمرة الاولى في عام 1833 في مجلة نيتشر البريطانية.
وخلال الفترة الممتدة بين اواخر القرن التاسع عشر وأواسط القرن العشرين تم وضع العديد من الكتب التي أسست للطوبولوجيا لتكون فرعا رياضيا مستقلا.
وتستند الطوبولوجيا الحديثة بشكل كبير على نظرية المجموعات.
من أشهر علماء الطبولوجيا في بدايات القرن العشرين الرياضي فيليكس هاوسدورف الذي قدّم في عام 1914 مفهوم الفضاءات الطبولوجيا وما سيعرف لاحقاً باسم فضاء هاوسدورف.



</doc>
<doc id="15931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15931" title="جبر شامل">
جبر شامل

الجبر الشامل هو فرع الجبر الذي يدرس الخواص والبنى العامة المشتركة بين كل فروع الجبر.

من وجهة نظر الجبر الشامل، الجبر أو الجبر التجريدي هو مجموعة "A" مزودة بجموعة من العمليات على "A".نقول أن هناك عملية نونية (من الرتبة نون) معرفة على "A" تمثل دالة رياضية تأخذ "n" عنصر من المجموعة "A" وتعطي كنتيجة عنصرا وحيدا من "A".

لذلك فإن المجموعة الصفرية 0-ary operation (أو "nullary operation") يمكن أن تمثل عنصرا وحيدا من "A" أو ما يدعى بالثابت غالبا يرمز له بحرف مثل "a".

بالمقابل العملية الأحادية 1-ary operation (unary operation) ببساطة عبارة عن دالة من "A" إلى "A" يمثل غالبا برمز يوضع أمام مدخل العملية كأن نقول ~"x". العملية الثنائية تمثل برمز يكتب بين مدخلي العملية : "x" * "y".
العمليات من رتب أعلى غالبا ما تمثل بشكل رمز دالة والمدخلات توجد ضمن قوسين : ("f"("x"،"y"،"z" أو 
"f"("x"،...،"x").
يعمد بعض الرياضيين أيضا إلى تعريف عمليات لامنتهية infinitary مثل :
formula_1، التي تسمح بدراسة نظرية جبرية للمشابك الكاملة complete lattice.

بعد تعريف العمليات، يمكن أن تحدد طبيعة الجبر عن طريق بدهيات axiom، وهي تأخذ في الجيبر الشامل شكل قوانين مساواة equational laws.
أحد أمثلة البدهية التوزيعية للعملية الثنائية، هي التي تعطى بالمعادلة :

"x" * ("y" * "z") = ("x" * "y") * "z".

يقصد بكل بدهية أن تنطبق على جميع القيم التي يمكن ل "x"، "y"، و"z" أن تأخذها من ضمن المجموعة التي تم التعريف عليها : "A".

يمكن أن ننظر للجبر الشامل على أنه فرع خاص من نظرية النموذج model theory نتعامل فيها مع البنى التي تملك عمليات فقط (أي دون علاقات relationship)،يتم فيها الحديث عن بنى تستخدم معادلات فقط. من جهة أخرى البنى هي مثل البنى التي يتم تعريفها في التصانيف التي تملك جداء (نظرية التصنيف) محدد.


</doc>
<doc id="15932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15932" title="نظرية الأصناف">
نظرية الأصناف

في الرياضيات، تتناول نظرية الأصناف البنى الرياضية المختلفة بطريقة مجردة لتدرس خصائصها الأساسية والعلاقات المتبادلة فيما بينها وهي شديدة الصلة مع الطوبولوجيا الجبرية خصوصا في بداية نشأتها عندما تأسست من قبل صموئيل ايلينبيرغ "Samuel Eilenberg" وسوندرز ماكلين في 1945.

تظهر التصانيف في جميع فروع الرياضيات وبعض فروع المعلوماتية النظرية والفيزياء الرياضية.

دراسة التصنيفات محاولة لالتقاط ما هو شائع ومشترك في الأصناف المختلفة للبنى الرياضية المتنوعة.

ليكن لدينا الصف Grp من الزمر المؤلفة من جميع الغراض التي لها "بنية زمرة". بشكل أكثر تحديدا، Grp تتألف من جميع المجموعات "G" المزودة بعلاقة ثنائية والتي تحقق مجموعة من البدهيات . وعن طريق مجموعة البدهيات تلك يمكن للمرء استنتاج مجموعة من المبرهنات حول الزمر. فمثلا من المسلمات الأساسية يمكن الاستنتاج مباشرة أن العنصر الحيادي للزمرة يكون وحيدا.

وبدلا من التركيز على الأغراض المفردة (الزمر) التي تمتلك نفس الخواص والبنية، كما تفعل النظريات الرياضية عادة، تحاول نظرية التصنيف ان تركز على انحفاظ الشكل - أي العمليات المحافظة على البنية - بين مختلف الأغراض. وقد تبين من دراسة انحفاظات الشكل أنها تمكننا من معرفة المزيد حول بنية الأغراض ذاتها (الزمر هنا). انحفاظات الشكل هنا هي تشاكل الزمر. تشاكل الزمر بين زمرتين " هو ما يحفظ بنية الزمرة " بشكل دقيق - أي أنه إسقاط دقيق لزمرة على أخرى، غنع "عملية" تأخذ الزمرة إلى زمرة أخرى. ومجمل المعلومات حول بنية الزمرة الأولى تصبح في الزمرة الثانية. دراسة تشاكلات الزمر تؤمن وسيلة ممتازة لدراسة الخواص العامة للزمر ونتائج بدهيات الزمر.


</doc>
<doc id="15933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15933" title="تحليل رياضي">
تحليل رياضي

التحليل الرياضي هو فرع الرياضيات الذي يهتم بدراسة الدوال الرياضية وتحولاتها باستخدام أدوات ترتبط بمفاهيم النهاية، حيث تدرس خواص مثل الاتصال والاشتقاق والتكامل والتفاضل، التقعر والانعطاف في منحنيات التوابع والدوال، وغالباً ما تدرس هذه المفاهيم على أعداد حقيقية أو أعداد عقدية والدوال المعرفة عليها ومن الممكن أن تدرس أيضاً على فضاءات أخرى كالفضاء المتري أو الطبولوجي.

أول من عرف باستخدام مفاهيم النهايات والتقارب كان عدد من رياضيي اليونان أمثال اودوكسوس وأرخميدس اللذان قاما باستخدام هذه المفاهيم بشكل غير تقليدي عندما استخدما طريقة الاستنفاذ method of exhaustion لحساب مساحة وحجم المساحات والأجسام. في القرن الثاني عشر قام الرياضي الهندي باسكارا بإعطاء عما يمكن أن ندعوه الآن "معامل تفاضلي" وكانت الفكرة الأساسية وراء ما ندعوه حاليا مبرهنة رول. في القرن الرابع عشر قام الرياضياتي الهندي مادهافا من سانغاماغراما بالتعبير عن عدة دوال مثلثية كسلاسل غير متناهية، قدر مقدار الخطأ في التقديرات التي تعطيها هذه السلاسل.

في أوروبا نشأ التحليل في القرن السابع عشر عن طريق اختراع مستقل لكلا العالمين اسحاق نيوتن وغوتفريد لايبنتز. في القرن السابع عشر والثامن عشر، تطورت تطبيقات مواضيع التحليل مثل حساب التغيرات والمعادلات التفاضلية النظامية والجزئية، سلاسل فورييه والدوال المولدة في الأعمال التطبيقية. كما استخدم التحليل الرياضي لمقاربة مسائل الرياضيات المتقطعة بمثيلاتها المستمرة ونجحت هذه الطريقة في عدة حالات.

خلال القرن الثامن عشر كان تعريف الدالة الرياضي موضع نقاش طويل بين الرياضيين. في القرن التاسع عشر، كان كوشي أول من وضع التحليل على أساس منطقي ثابت بإدخال مفهوم متتالية كوشي. كما أنه بدأ بوضع النظرية الشكلية للتحليل المركب (العقدي). سيمون بواسون وجوزيف ليوفيل وجان-بابتيست جوزيف فورييه وآخرون قاموا بدراسة المعادلات التفاضلية الجزئية والتحليل التوافقي harmonic analysis.

في منتصف القرن قدم برنارد ريمان نظريته حول التكامل. جاء بعده كارل ويرستراس الذي قام بحسبنة arithmetization التحليل في نهاية القرن التاسع عشر، معبرا عن شكوكه ان البرهنة الهندسية تحوي خللا مضللا وهنا قام بتقديم تعريف ε-δ للنهاية.

بدأ عندها شك الرياضيون بأنهم يفترضون وجود استمرارية continuum في الأعداد الحقيقية بدون برهان. قام عندها ريتشارد ديدكايند بتشكيل الأعداد الحقيقية باستخدام حد ديديكايند. في ذات الوقت تتالت المحاولات لتحسين مبرهنة تكامل ريمان مما أدى لدراسة "حجم" مجموعة تقطعات discontinuity الدوال الحقيقية.

ضمن هذا السياق، قام كاميل جوردان بتطوير نظريته حول القياس، في حين طور جورج كانتور ما يمكن تسميته حاليا بنظرية المجموعات المبسطة، باير قام باثبات عن مبرهنة تصنيف باير. في أوائل القرن العشرين، تمت صياغة التحليل الرياضي باستخدام نظرية المجموعات البدهياتية axiomatic set theory. قام هنري ليون لوبيغ بحل مشكلة القياس، في حين قام هلبرت بتقديم فضاء هلبرت لحل المعادلات التكاملية. كانت فكرة الفضاء الشعاعي المنظم normed vector space تلوح في الأفق، في عام 1920 قام ستيفان باناخ بإيجاد التحليل الدالي functional analysis.





</doc>
<doc id="15934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15934" title="نظرية الترتيب">
نظرية الترتيب

نظرية الترتيب هي فرع من الرياضيات يهتم بدراسة الأنواع المختلفة من العلاقات الثنائية التي تعطي انطباعا حسّياً عن فكرة ترتيبها موفرة بنية يمكن القول من خلالها متى يكون الشيء "أقل من" أو "يسبق" الآخر.

تدرس نظرية الترتيب مختلف أنواع العلاقات الثنائية بين العناصر الرياضية المختلفة التي ترمز ترتيب هذه العناصر.

العلاقة formula_1 في المجموعة formula_2 هي علاقة ترتيب إذا وفقط إذا كانت في نفس الوقت علاقة انعكاسية وعلاقة متعدية.

و بعبارة رياضية:

المجموعة المرتبة هي عبارة عن مجموعة مزودة بعلاقة ترتيب.إذا كانت مجموعة مرتبة منتهية فإنه يمكن تمثيلها بيانيا في شكل رسم تخطيطي هاس "Hasse"، على غرار التمثيل البياني المعتاد على الورق، ما يمكن من العمل بسهولة عليها. أما إذا كانت المجموعة غير منتهية فإنه يمكن تمثيل جزء منها فقط.

الترتيب عادة ما يعبر عنه في الكثير من الحالات بعلاقة ثنائية خاصة. فلو اعتبرنا مجموعة "P" والعلاقة ≤ على "P". عندئذ يكون ≤ ترتيب جزئي إذا كانت انعكاسية، متناظرة عكسياً antisymmetric، متعدية، أي:

من أجل "a"و"b" و"c" من المجموعة "P" سيكون لدينا:

المجموعة المزودة بترتيب جزئي تدعى مجموعة مرتبة جزئيا, وأحيانا "مجموعة مرتّبة" ordered set إذا كان معنى الترتيب في السياق واضحا. بتفحص هذه الخواص سنجد ان التريب الموجود في جميع مجموعات الأعداد الطبيعية والصحيحة والنسبية والحقيقية جميعها مرتبة بهذا المفهوم للتريب الجزئي. إلا أنها تملك صفة إضافية تجعل ترتيبها كاملا:

إذا كان "a" و"b" عنصرين متمايزين في "P":

هذه التراتيب تدعى ترتيب خطي أو سلاسل. في الحقيقة الكثير من علاقات التريب الكلاسيكية هي ترتيبات خطية، يشكل ترتيب المجموعة الجزئية على المجموعات إحدى الحالات التي لا تشكل ترتيب خطي



</doc>
<doc id="15935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15935" title="قياس (رياضيات)">
قياس (رياضيات)

يعتبر القياس في الرياضيات دالة تقوم بربط عدد ما يدعى الحجم أو السعة أو الاحتمال بمجموعة جزئية من مجموعة كبرى. وهذا المفهوم للقياس الرياضي يعتبر أساسيا في التحليل الرياضي ونظرية الاحتمالات. تتطور هذا المفهوم من الحاجة لإجراء مكاملة على مجموعات اعتبارية غير معينة بدلا من إجراء التكامل بالطريقة التقليدية.

نظرية القياس تشكل أحد أجزاء التحليل الحقيقي الذي يبحث في جبر-"σ"، القياسات، دوال القياس والتكاملات. وتعتبر ذات أهمية خاصة في نظرية الاحتمالات والإحصاء.

رسمياً, القياس "μ" هو عبارة عن دالة 
معرفة على جبر-"σ" يدعى (Σ) على المجموعة "X" بقيم ضمن المجال [0, ∞] بحيث يتم تحقيق الخواص التالية :



The الثلاثية ("X",Σ,"μ") تدعى عندها فضاء القياس measure space، وعناصر Σ تدعى مجموعات مقيسة أو قابلة للقياس measurable sets.


</doc>
<doc id="15943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15943" title="محمد ضياء الحق">
محمد ضياء الحق

محمد ضياء الحق (الأردية: محمد ضياء الحق، 12 آب 1924 - 17 آب 1988) كان برتبة جنرال بأربعة نجوم شغل منصب الرئيس السادس لباكستان للأعوام 1978- 1988، بعد إعلان الأحكام العرفية في 1977، وكان رئيس باكستان الأطول خدمة.
تلقى تعليمه في جامعة دلهي، حيث كان ضياء قد خدم في الحرب العالمية الثانية كضابط في الجيش الهندي البريطاني، قبل اختياره لباكستان في عام 1947 والقتال في الحرب ضد الهند في عام 1965. وفي عام 1970، قاد مهمة تدريب الجيش الباكستاني في الأردن، وأثبت دور فعال لاخماد تمرد أيلول الأسود ضد الملك حسين. كتقدير للواجب وافق رئيس الوزراء ذو الفقار علي بوتو على تعيين ضياء برتبة أربع نجوم وترفيعه كرئيس أركان الجيش في عام 1976. بعد الاضطرابات المدنية، قام ضياء بخلع بوتو بانقلاب عسكري، وأعلنت الأحكام العرفية في 5 تموز 1977. وقد حوكم بوتو بشكل مثير للجدل من قبل المحكمة العليا وأعدم بعد أقل من عامين، لإجازة قتل معارض سياسي.

وُلد محمد ضياء الحق لمحمد أكرم في 12 أغسطس 1924 في بلدة "جالاندهار" في مقاطعة البنجاب، وتعلم في مدينة دلهي في مدرسة شيملا الثانوية بعاصمة الهند، وبعدها، التحق بكلية "سانت ستيفن" الإنجليزية وحصل منها على إجازة بامتياز وأصبح ضابطًا في سلاح الخيالة عام 1945. كان والده محمد أكرم يعمل بالجيش البريطاني معلماً.

متزوج ولديه ابنان وثلاث بنات. أحد أبنائه، محمد إعجاز الحق، سياسي بارز وتولى منصب وزير في الحكومة الباكستانية.

التحق بالجيش البريطاني عام 1943 بحكم ما هو متعارف عليه في ذلك الوقت وبحكم أن والده كان يعمل معلماً في الجيش البريطاني وأنتخب ليخدم في بورما والملايو وإندونيسيا إبان الحرب العالمية الثانية. وبعد انتهاء الحرب، قرر الالتحاق بسلاح المدرعات في الجيش الملكي البريطاني. فلما تم تقسيم الهند، وانفصلت باكستان عنها، رحل مع أسرته عام 1948 إلى كراتشي بباكستان وأصبح ضابطًا وانضم إلى الجيش الباكستاني كمعظم الضباط المسلمين العاملين في الجيش البريطاني بشمال الهند الذين لحقوا بالمؤسسة العسكرية في بلد النشأة الجديد باكستان وعُرف عنه الانضباط والكفاءة في عمله ، وحبه للحياة العسكرية لذا صار محبوبًا بين زملائه ومرءوسيه، وتخرج في كلية الأركان سنة 1955 وعمل بها مدرساً. 

وعندما كان رائداً، أتيحت له فرصة الالتحاق بدورة تدريبية في كلية القادة والأركان بالولايات المتحدة الأميركية لمدة عامين (1963-1964)، وأثناء الحرب الهندية الباكستانية عام 1965 عين في منصب مساعد ضابط الإمداد والتموين بفرقة المشاة 101 التي كانت متمركزة في قطاع كيران، وعُيِّن قائدا مركزياً لإقليم الملتان عام 1975.

تزعم القوات الباكستانية المساندة للحكومة الأردنية في حرب أيلول الأسود عام 1970 ضد المنظمات الفلسطينية. انتقل مع الفيلق للجيش الباكستاني للتدريب في الأردن وتمت ترقيته بعد ذاك وعين مستشارا عسكرياً. شارك بعد عودته إلى باكستان في الحرب "الهندية - الباكستانية" التي انتهت بانفصال بنغلاديش عن باكستان، وتكوين بنغلاديش دولة مستقلة سنة 1971.

في حركة مفاجئة في 1 أبريل-نيسان 1976، قام رئيس وزراء باكستان ذو الفقار علي بوتو بتعيين ضياء الحق رئيسا لأركان الجيش برتبة فريق متجاوزاً بذلك خمسة قادة أقدم منه في الرتبة. وذلك بسبب ثقة "ذو الفقار" به واطمئنانه أن ضياء الحق ليست له ميول سياسية وأنه لاعب غولف محترف، لأن بوتو كان يريد قائدا للقوات المسلحة لا يشكل أي تهديد له فوقع اختياره على ضياء الحق لما كان يعلمه عنه من البساطة.

شهدت باكستان حالة من الفوضى والاضطراب، وزادت حدة المعارضة -خاصة الإسلامية- ضد الرئيس بوتو الذي نكّل بخصومه الذين انتقدوا توجهاته الغربية العلمانية، وزادت حدة الاضطرابات في باكستان وتدهور الوضع السياسي، وسقط حوالي 350 قتيلاً وآلاف الجرحى من جراء العنف السياسي، قتل مولانا مفتي محمود والد الزعيم الديني المعارض مولانا فتح الرحمن.(قداخطاء الكاتب في موضعين علي الاقل الأول هو ان مولانا مفتي محمود>الذي كان زعيما كبير سياسياودينيا وكانت التظاهرات ضد ذو الفقار علي بوتي في رئاسته <لم يقتل علي يد بوتو وما زال حيا وانه لم يقتل بل مات في كراتشي عند سفره للحج فجاة والثاني ان ابنه الزعيم الشهير هو مولانا فضل الرحمن وليس فتح الرحمن)
دعا الرئيس بوتو الجيش إلى التدخل لمواجهة أعمال العنف، وقمع المظاهرات وتأييد نظامه، إلا أن بعض ضباط الجيش -خاصة القادمين من إقليم البنجاب- رفضوا قمع المظاهرات والاصطدام بالشعب وإطلاق النار على المتظاهرين، وكانت تلك النواة التي هيأت لضياء الحق فرصة القيام بانقلاب عسكري ضد الرئيس بوتو في 5 يونيو 1977، وأعلن أن الجيش قام لوضع حد لحالة التدهور التي تجتاح البلاد، والتي عجز الرئيس بوتو عن حلها، وخشية من إقحام بوتو للجيش في السياسة واستخدامه في عمليات القمع. وعندما بلغ القلق السياسي في باكستان مداه بسبب النزاع بين بوتو وقيادة التحالف الوطني الباكستاني بشأن قضية الانتخابات العامة، اغتنم ضياء الحق الفرصة، وفي 5 يوليو/ تموز 1977 قام بانقلاب أبيض أطاح فيه بحكومة ذو الفقار علي بوتو وفرض الأحكام العرفية في البلاد.فقاد انقلابه على حكومة حزب الشعب الحاكمة عام 1977 وسجن زعيمها ذو الفقار علي بوتو بتهمة قتل نواب احمد رضا خان قصوري، ثم حكمت عليه المحكمة بالإعدام. لم يقبل ضياء الحق طلبات دولية عديدة لتخفيف الحكم وأعدم ذو الفقار بوتوا شنقاً في السجن في 4 أبريل 1979. وقد أيّد الإسلاميون ضياء الحق في أول الأمر، وشاركوا في أول وزارة بعد الانقلاب، فتسلم وزارة الإعلام أحد أعضاء الجماعة الإسلامية، وكان "طفيل محمد" أمير الجماعة الإسلاميفرض القرارات والمواقف عليهم. 

اعتمد ضياء الحق في سياسته الجديدة في باكستان بعدما تولى مقاليد السلطة على اتجاهين هما: التقرب من الغرب -خاصة الولايات المتحدة الأمريكية-، والتقرب من الإسلاميين وإقامة علاقات وثيقة بعض الأقطار الإسلامية.

عرضت واشنطن على ضياء الحق شراء بعض الدبابات الأمريكية، وأحضرت بعضها إلى باكستان لرؤيتها ومعرفة مزاياها القتالية على الطبيعة. وتحدد يوم 17 أغسطس 1988 موعدًا لاختبار هذه الدبابات. فخرج ضياء الحق وبعض كبار قادته، يرافقهم السفير الأمريكي في باكستان أرنولد رافيل والجنرال الأمريكي هربرت واسوم وكانت الرحلة في منتهى السرية. بعد معاينة الدبابات، انتقل الرئيس ومرافقيه إلى مطار بهاوالبور لينتقلوا منه إلى مطار راولبندي واستقلوا طائرة خاصة. وما إن أقلعت الطائرة، حتى سقطت محترقة بعدما انفجرت قنبلة بها وتناثرت أشلاء الجميع محترقة. يُعتقد أن الانفجار كان قد وقع في صندوق هدية من ثمار المانجو في حوامته العسكرية، لما كان يُعرف عنه من حبه لتلك الفاكهة.
كشف الدبلوماسي الأميركي جون غونتر دين، في كتاب له سيصدر في شهر مايو/أيار المقبل أن إسرائيل متورطة في اغتيال الرئيس الباكستاني الأسبق الجنرال محمد ضياء الحق.

وينضم السفير الأميركي السابق -وهو من أصل يهودي- بذلك إلى قافلة الدبلوماسيين الأميركيين الذين يفضحون مؤامرات إسرائيل والموالين لها وسعيها لتشويههم واغتيالهم.

ويقول دين في مذكراته التي تحمل عنوان "المنطقة الخطرة: دبلوماسي يكافح من أجل مصالح أميركية"Danger Zone : A Diplomat’s Fight for American’s Interests إن الموساد الإسرائيلي كان متورطا في إسقاط طائرة الرئيس الباكستاني الأسبق الجنرال محمد ضياء الحق وعلى متنها السفير الأميركي لدى باكستان أرنولد رافي في 17 أغسطس عام 1988.

ويقول دين في كتابه إنه بعد مقتل ضياء الحق في تحطم الطائرة، أبلغه "مسؤولون كبار في نيودلهي أن الموساد كان ضالعا محتملا في الحادث".

ويضيف أن شكوكا دارت بشأن قيام عناصر في جهاز البحث والتحليل الهندي المساوي لوكالة المخابرات المركزية الأميركية (سي آي أيه) بدور في العملية. ويلفت إلى أن الهند وإسرائيل كانتا تخشيان من مساعي ضياء الحق في امتلاك باكستان ما سمي آنذاك "القنبلة الإسلامية" النووية.
الخارجية والتحقيقات
ويقول دين إنه كان قلقا إزاء تلك التقارير ومحاولة وزارة الخارجية الأميركية وقف مكتب التحقيقات الفدرالي (أف بي آي) إجراء تحقيق كامل حول تحطم طائرة ضياء الحق، حيث قرر العودة إلى واشنطن لإجراء مشاورات مباشرة.

ويؤكد دين أنه بدلا من الاجتماع به فقد تم إبلاغه بإنهاء خدمته الدبلوماسية في الهند، ووضعه قيد الاعتقال المنزلي في سويسرا في منزل يعود إلى عائلة زوجته مارتين دوفينو، حيث سمح له بعد ستة أسابيع بشحن أمتعته والعودة إلى واشنطن.


</doc>
<doc id="15948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15948" title="مزيج">
مزيج

المزيج أو المخلوط هو مادة كيميائية متجانسة أو غير متجانسة ممتزجة بدون روابط كيميائية بين العناصر الكيميائية أو المركبات الكيميائية فيها والتي قد تكون موجودة بنسب مختلفة ، وبالتالي يحتفظ كل بخواصه وشكله، ويمكن فصل المخاليط بالطرق الكيميائية والفزيائية.

لا يوجد تغييرات كيميائية في المزائج ، أى أن كل مادة موجودة في المزيج تحتفظ بخواصها الفردية وشكلها السابق قبل وضعها في المخلوط . ولكن الخواص الفيزيائية قد تتغير قليلا ، فمثلا تتغير درجة الانصهار للمخلوط عن درجات حرارة مكوناته الفردية .

المزيج المتجانس هي المزائج التي لها تركيب وخواص محددة ، أى أن أى كمية من المخلوط لها نفس التركيب والخواص . مثال لذلك المحاليل وبعض السبائك ( ولكن ليس كلها ).

المزيج اللا متجانس هي المزائج التي لا يكون لها تركيب محدد ، مثال الجرانيت . وتكون البيتزا مثال جيد للمزائج اللا متجانسة . ويقال على المزائج اللا متجانسة أن لها حالات عديدة ( ولا يجب الخلط بين ذلك وبين حالة المادة ), أى أنه يمكن فصل أجزاء من المزيج بالطرق الكيميائية.


</doc>
<doc id="15963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15963" title="جبر ابتدائي">
جبر ابتدائي

الجبر الابتدائي هو أبسط أنواع الجبر الذي يتم تدريسه لطلاب الرياضيات المفترض محدودية معرفتهم برياضيات ما بعد الأرقام. يشكل هذا الفرع من الجبر الذي يتعامل مع كثيرات الحدود والمعادلات وطرق إيجاد جذور المعادلات وطرق حلها. في هذا المقال نتعرض للجبر الابتدائي بداية ببديهياته مرورا بخواص العمليات الجبرية وانتهاء بأنظمة المعادلات الخطية.

يعتمد الجبر الابتدائى على عمليتين أساسيتين هما الجمع والضرب. لكل من هاتين العمليتين عملية معاكسة. العملية المعاكسة للجمع هي الطرح. والعملية المعاكسة للضرب هي القسمة. يعتمد الجبر الابتدائى أيضا على رقمين بالغى الأهمية هما الصفر والواحد. يدعى الصفر بالمحايد الجمعى والواحد بالمحايد الضربى. يعتبر الواحد أيضا المولد الأساسي للجبر الابتدائي.

يتم تعريف عملية الجمع بتكرار جمع الرقم واحد والذي يغير النتيجة إلى الرقم التالي. فمثلا

أي رقم مجموع عليه واحد يساوى الرقم الذي يليه

formula_1

formula_2

أي رقم مجموع مع أي رقم آخر يتم تحليل أحدهما لمجموع الآحاد كما يلىformula_3

formula_4

وهكذا.


لأن

لذلك يتم تعريف المعاكس الجمعى لكل عنصر في الأرقام المتعامل معها جبريا.

يتم تعريف عملية الضرب بتكرار الجمع. فمثلا
وهكذا.


لأن

لذلك يتم تعريف المعاكس الضربى لكل عنصر في الأرقام المتعامل معها جبريا.



الطريقة الأساسية لحل هذه المعادلة هي تطبيق العمليات الأساسية من جمع وطرح وضرب وقسمة على طرفي المعادلة لنحصل على المتغير في جانب والثوابت في الجانب الآخر. فمثلا

لتتبسط إلى

والآن نقسم الطرفين على formula_60

ويتم تبسيطها إلى

الحالة العامة للمعادلات الخطية من الدرجة الأولى في متغير واحد هي كالتالى

حيث formula_64 هو المتغير وformula_65 هم ثوابت عددية.

والحل العام لهذه المعادلة يكون


</doc>
<doc id="15964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15964" title="نقطة غليان">
نقطة غليان

نقطة الغليان لمادة هي درجة الحرارة التي تتغير فيها من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية خلال كل جزء من أجزاء السائل. ويمكن أن يتحول السائل إلى غاز في درجة حرارة أقل من درجة حرارة الغليان خلال عملية التبخر. وعمومًا فإن التبخر ظاهرة سطحية والتي تتبخر فيها جزيئات السائل القريبة من سطح الغاز/السائل. الغليان على الناحية الأخرى هو عملية تتم لكل الجزيئات في أي مكان في السائل يحدث له تبخر، وينتج من ذلك فقاعات بخار.

الهيليوم هو أقل العناصر في درجة الغليان. وأكثر العناصر في درجة الغليان هو الرينيوم. حيث تتعدى درجة حرارة غليانه هو والتنجستين 5000 كلفن في الضغط القياسي، ونظرا لصعوبة قياس ذلك بدقة فإنه لا يعرف بدقة ما إذا كان الرينيوم أو التنجستين له درجة حرارة غليان أعلى.

نقطة الغليان هي الدرجة التي يكون عندها ضغط البخار للمادة مساويا للضغط الجوى. وعلى هذا فإن درجة الغليان تعتمد على الضغط. وغالبا ما يتم نشر نقط الغليان التي يتم قياسها في الضغط القياسي (101325 بسكال أو 1 ضغط جوي). وفي الارتفاعات الأعلى حيث يكون الضغط الجوى أقل، تقل أيضا نقط الغليان. وتزيد نقط الغليان بزيادة الضغط حتى الوصول إلى النقطة الحرجة حيث تتساوى عندها خواص السائل والغاز. ولا يمكن زيادة نقطة الغليان عن النقطة الحرجة. كما أن نقطة الغليان تقل بتقليل الضغط الجوى حتى الوصول إلى النقطة الثلاثية. ولا يمكن تقليل نقطة الغليان عن هذه النقطة.

عملية التحول من سائل إلى غاز تتطلب كمية من الحرارة تسمى الحرارة الكامنة للتبخر. وبزيادة كمية الحرارة الواقعة على أى سائل عن نقطة الغليان ، فإن هذه الحرارة تستخدم في تحويل حالة المادة السائلة إلى غازية ، وعلى هذا فإن درجة حرارة المادة تظل كما هي على الرغم من زيادة الحرارة الواقع تحتها السائل . كما أن كلمة كامن ("latent") هي لاتينية الأصل وتعنى مختبئ ، وهنا تعنى أن الحرارة التي تضاف لا تظهر في شكل زيادة درجة حرارة السائل . ونظرا لأن زيادة الحرارة الواقعة على السائل لا تحدث تغيير في درجة حرارته فإن المحتوى الحرارى للسائل يكون لا نهائي عند نقطة الغليان.

وبالحديث عن التفاعلات البين جزيئية ، فإن نقطة الغليان تمثل النقطة التي تكتسب فيها جزيئات السائل الطاقة اللازمة للتغلب على قوى الجذب البين جزيئية المختلفة والتي تربط الجزيئات بالسائل (مثل قوى الجذب ثنائية القطب-ثنائية القطب ، قوى الجذب ثنائية القطب-اللحظية ثنائية القطب الحثية ، الرابطة الهيدروجينية) وعلى هذا فإن نقطة الغليان تعبر عن مقدار قوى الجذب .

نقطة الغليان للماء 100 °C أى 212 °F في ظروف الضغط القياسية . وعلى قمة جبل إفرست يكون الضغط مساويا 260 mbar تقريبا ، وتكون نقطة الغليان 69 °C .

وبتعبير أكثر دقة طبقا لمفاهيم الثيرمو دينامكس ، فإن "نقطة الغليان الطبيعية للماء" هي 99.97 درجة مئوية (في ضغط 1 أتموسفير ، 101,325 بسكال) . وحتى عام 1982 كان ذلك "نقطة الغليان القياسية" ، ولكن IUPAC اقترحت ضغط قياسيى مقداره 1 بار (100,000 بسكال) . وعند هذا التقليل البسيط في الضغط تصبح نقطة غليان الماء 100 درجة مئوية .

السائل المشبع هو السائل الذي يحتوي على طاقة حرارية بقدر ما يستطيع بدون أن يغلي (البخار ماشبع يحتوي على كمية من الحرارة تجلعه كبخار دون أن يتكثف).

درجة حرارة التشبع تعني نقطة الغليان: درجة حرارة التشبع هي الدرجة المقابلة لضغط التشبع الذي يتحول عندها السائل إلى الحالة الغازية. يمكن القول أن السائل يكون مشبع بالطاقة الحرارية وعند إضافة جزأ صغير منها يبدأ في التحول إلى الحالة الغازية.

إذا ظل الضغط ثابت فإن البخار المتواجد عند درجة حرارة التشبع سيتكثف أثناء إزالة الحرارة منه. وبالمثل فإن السائل المتواجد عند ضغط ودرجة حرارة التشبع سيتبخر أثناء إضافة الحرارة له.

تشير نقطة الغليان إلى درجة الحرارة التي عندها الضغط البخاري للسائل يساوي الضغط الجويظن لذلك فإن نقطة الغليان لا تعتمد على الضغط في هذه الحالة. يتم نشر نقطة الغليان للسوائل المختلفة عند الضغط القياسى حسب المعهد الوطني للمعايير والتقنية والذي يساوي 101.325 كيلوباسكال أو 1 ضغط جوي. كلما ارتفعنا عن سطح الأرض كلما قل الضغط وبالتالي تقل نقطة الغليان. تزداد نقطة الغليان كلما زاد الضغط حتى النقطة الحرجة حيث تكون خواص السائل والغاز متمائلة. لا يمكن أن تزداد نقطة الغليان عن النقطة الحرجة. وبالمثل فإن نقطة الغليان تقل كلما قل الضغط حتى نصل إلى النقطة الثلاثية ولا يمكن أن تقل أكثر من ذلك.

يمكن قياس نقطة الغليان إذا علم كلا من حرارة التبخير والضغط البخاري للسائل وذلك من معادلة كلازيوس:

حيث:

ضغط التشبع: هو الضغط المقابل لدرجة حرارة التشبع والذي عنده يتحول السائل للحالة البخارية. هناك علاقة مباشرة بين ضغط التشبع ودرجة حرارة التشبع حيث مع زيادة ضغط التشبع يزيد معه درجة حرارة التشبع.

إذا ظلت درجة حرارة النظام ثابتة، فإن البخار الموجود عند ضغط التشبع ودرجة حرارة التشبع سيبدأ في التكثف للحالة السائلة مع زيادة الضغط. 

هناك أتفاقيتان حول نقطة الغليان للماء عند الضغط الجوي. نقطة الغيان العادية عند الضغط الجوي (1 ضغط جوي) تساوي 99.97 درجة سليزيوس. يزعم الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية أن نقطة غليان الماء هي 99.61 درجة سليزيوس عند الضغط الجوي. عندما نصل إلى قمة جبل أفرست وهي على ارتفاع 8848 متر فإننا نجد أن الضغط عنده يساوي 34 كيلوباسكال ونقطة غليان الماء أصبحت 71 درجة سليزيوس.



</doc>
<doc id="15968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15968" title="دوال مثلثية">
دوال مثلثية

في الرياضيات، الدوال المثلثية أو التوابع المثلثية هي دوال لزاوية هندسية. وهي دوال مهمة عندما يُراد دراسة مثلث أوعرض ظواهرِ دورية أو متكررة كالموجات. يمكن تعريف هذه الدوال نسبةً بين أضلاع مثلث قائم يَحتوي تلك الزاويةَ أَو بشكل أكثر عمومية إحداثياتٍ على دائرة مثلثية أو دائرة واحدية. يعتبر دوما عند الإشارة إلى المثلثات أن الحديث يدور حول مثلث في سطح مستوي (مستوى إحداثي أو إقليدي)، وذلك ليكون مجموع الزوايا 180 درجة دائما.

الدوال المثلثية الأكثر انتشارا هي دالة الجيب (يرمز إليها ب Sin) ودالة الجيب التمام (يرمز إليها ب Cos) ودالة الظل (يرمز إليها ب Tg أو Tan).

توجد ثلاثة دوال مثلثية أساسية هي:

يمكن أن تعرف الدوال المثلثية الستة بواسطة دائرة الوحدة(دائرة شعاعها يساوي الواحد ومركزها هو أصل المَعلم).

يمكن هذا التعريف من تعريف الدوال المثلثية بالنسبة لجميع الأعداد الموجبة والسالبة وليس فقط الأعداد المحصورة بين الصفر وπ/2 راديان.

الدوال المثلثية هي دوال تحليلية. يمكن تمثيل جميع الدوال المثلثية بواسطة متسلسة تايلور كالتالي:

الزاوية x مقاسة بالتقدير الدائري في جميع السلاسل التالية

جيب الزاوية:

جيب تمام الزاوية:

تعتبر هاتان الصيغتان في بعض الأحيان تعريفيت لدالتي الجيب والجيب التمام. عادة ما تُستعملان نقطة بداية في إطار التطرق القوي والدقيق إلى الدوال المثلثية (على سبيل المثال متسلسلة فورييه).

ظل الزاوية:

قاطع تمام:

قاطع:

ظل تمام:
التقريب بالجذور

مثال :

formula_7

يمكن أن يُبين من خلال التعريفات باستعمال المتسلسلات بأن دالتي الجيب والجيب التمام هما الجزء العقدي والجزء الحقيقي على التوالي، لدالة الأس المطبقة على الأعداد العقدية، حين يكون مدخلها عددا تخيليا صرفا:

تسمى هاته المتطابقة بصيغة أويلر. هكذا، تصير الدوال المثلثية مركزية وأساسية في الفهم الهندسي للتحليل العقدي.

قد تستعمل صيغة أويلر للحصول على بعض المتطابقات المثلثية، وذلك بكتابة دالتي الجيب والجيب التمام كما يلي:

بالإضافة إلى ذلك، يمكن هذا الأمر من تعريف الدوال المثلثية على الأعداد العقدية.

انظر إلى دالة كاملة.

كل من دالتي الجيب والجيب التمام تحققان المعادلة التفاضلية التالية:
بتعبير آخر، كل منهما تساوي مقابل مشتقتها من الدرجة الثانية.

هناك عدد من المتطابقات تربط الدوال المثلثية بعضها ببعض. تعتبر متطابقة فيتاغورس واحدة من أكثر المتطابقات انتشارا واستعمالا. تنص هاته المتطابقة على أن مجموع مربع جيب زاوية ما، ومربع الجيب التمام لهاته الزاوية يساوي واحدا.

حيث يرمزsin "x" + cos "x" إلى sin "x") + (cos "x")).

formula_13

formula_14

formula_15

formula_16

حساب قيم الدوال المثلثية موضوع صعب ومعقد.

الدوال المثلثية دورية، وبذلك، هي ليست تباينية، وبالتالي ليس لديها دالة عكسية. لهذا السبب، يصير من الضروري تقليص مجال تعريفها من أجل تعريف دالة عكسية، حتى الدوال المثلثية دوالا تقابلية.

يُمكن للدوال المثلثية العكسية أن تعرف بواسطة المتسلسلات تماما كما هو الحال بالنسبة للدوال المثلثية. على سبيل المثال،

انظر إلى قانون الجيب.

انظر إلى قانون جيب التمام.

وقد تكتب هاته الصيغة كما يلي:

الدوال المثلثية مهمة أيضا في الفيزياء. انظر إلى الحركة التوافقية البسيطة.

يمكن تتبع الدراسة في وقت مبكر من علم المثلثات إلى العصور القديمة، تم تطوير الدوال المثلثية لأنها تستخدم حتى اليوم. تم اكتشاف وظيفة الوتر (أطول ضلع من المثلث) من قبل هيبارخوس نيقية (180-125 قبل الميلاد) وبطليموس الروماني لمصر (90-165 م).

ويمكن إرجاع وظائف الجيب وجيب التمام وإلى jyā كوتي-jyā الدالات المستخدمة في الفترة غوبتا عالم الفلك الهندي (Aryabhatiya، SURYA Siddhanta)، عن طريق الترجمة من اللغة السنسكريتية إلى العربية ومن ثم من العربية إلى اللاتينية.

كانت تعرف كل ست وظائف المثلثية في الاستخدام الحالي في الرياضيات الإسلامية من القرن التاسع، كما كان قانون سينيسي ستخدم في حل المثلثات. اهتم الخوارزمي إنتاج جداول جيب التمام، وسينيس اهتم بالظلال.

أدلى مادافا من Sangamagrama (سي 1400) في وقت مبكر من خطوات تحليل الدوال المثلثية من حيث سلسلة لا نهاية لها.

نشرت أول استخدام من "الخطيئة" الاختصارات "كوس"، و"تان" هو من القرن 16 الفرنسي جيرار عالم الرياضيات ألبرت.

في ورقة نشرت في 1682، أثبت أن لايبنتز الخطيئة x هو ليس وظيفة جبري العاشر.

كان Introductio يونارد يولر في infinitorum analysin (1748) المسؤولة في الغالب لإنشاء المعاملة التحليلية للالدوال المثلثية في أوروبا، وتحديد أيضا على أنها سلسلة لا نهاية لها وتقديم "أويلر صيغة"، فضلا عن الخطيئة الاختصارات شبه الحديثة.، كوس، تانغ.، المهد، ثوانى.، ومجلس الشاحنين السنغالي. [5]

وعدد قليل من الوظائف المشتركة تاريخيا، ولكنها الآن نادرا ما تستخدم، مثل وتر (CRD (θ) == 2 الخطيئة (θ / 2))، وversine (versin (θ) = 1 - جتا (θ) = 2 sin2 (θ / 2)) (الذي ظهر في أقرب الجداول [5])، وhaversine (haversin (θ) = versin (θ) / 2 = sin2 (θ / 2))، وexsecant (exsec (θ) = ثانية (θ) - 1) وexcosecant (excsc (θ) = exsec (π / 2 - θ) == ديوان الخدمة المدنية (θ) - 1) يتم سرد العديد من العلاقات بين هذه الوظائف أكثر في المقالة حول الهويات المثلثية.

اشتقاقي، وشرط كلمة مشتقة من الكلمة السنسكريتية لوتر النصف، jya-رقصة العرضة، يختصر إلى جيفا. وقد ترجم هذا في اللغة العربية jiba، JB مكتوب، حروف العلة لا يتم كتابتها باللغة العربية. المقبل، وكان هذا سوء الترجمة ترجمة في القرن 12th إلى اللاتينية والجيوب الأنفية، تحت انطباع خاطئ بأن JB قفت لjaib الكلمة، التي تعني "حضن" أو "باي" أو "اضعاف" باللغة العربية، وكذلك الجيوب الأنفية في اللاتينية [28] وأخيرا، تحويل استخدام اللغة الإنجليزية في الجيوب الأنفية شرط أن الكلمة اللاتينية [29] الظل كلمة تأتي من اللاتينية بمعنى tangens "لمس"، منذ تلامس خط دائرة نصف قطرها وحدة، في حين ينبع من القاطع secans اللاتينية - "قطع "- منذ السطر يقطع الدائرة.

ظل تمام الزاوية هو النسبة بين جيب التمام والجيب لنفس الزاوية أي مقلوب ظل الزاوية. يمكن التعبير عن ظل تمام الزاوية لزاوية x -معبرا عنها بالتقدير الدائري- بواسطة سلسلة تايلور التالية:

التظل هو مقلوب الظل ويساوي المجاور على المقابل. مثال:

مثلا: طول الضلع [أج] =15 سنتمتر
طول الضلع [أب] =10 سنتمتر
طول الضلع [ج ب] (الوتر) =19 سنتمتر
لحساب تظل(cotan) الزاوية ب :
المجاور [أب] / المقابل [أج]
10 / 15 = 0.66
إذن: تظل(cotan) الزاوية ب هو: 0.66


</doc>
<doc id="15986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15986" title="تركية (توضيح)">
تركية (توضيح)



</doc>
<doc id="15987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15987" title="كردية (توضيح)">
كردية (توضيح)

تشير كلمة كردية إلى :



</doc>
<doc id="15988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15988" title="فاروق (توضيح)">
فاروق (توضيح)



</doc>
<doc id="15998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15998" title="سعيد بن المسيب">
سعيد بن المسيب

سعيد بن الْمُسَيِّبِ (15 هـ - 94 هـ) تابعي مدني، المُلقّب بـ «عالم أهل المدينة»، وبـ «سيد التابعين» في زمانه، وأحد رواة ، وأحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين.

ولد أبو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي سنة 15 هـ في المدينة المنورة في خلافة عمر بن الخطاب، وهو قرشي مخزومي النسب. أسلم أبوه المسيب وجده حزن، وكانت لهما صحبة، وكان أبوه المسيب ممن حضر بيعة الشجرة، أما جده فكان ممن قُتل يوم اليمامة. وأم سعيد هي أم سعيد بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السُّلَميّة. نشأ سعيد في المدينة المنورة، واجتهد في طلب العلم من علمائها، فسمع من زيد بن ثابت وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عباس وابن عمر، وسمع من زوجات النبي محمد عائشة بنت أبي بكر وأم سلمة، كما سمع من عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وصهيب الرومي ومحمد بن مسلمة، وكان يسير الأيام والليالي في طلب الحديث الواحد، ولزم أبو هريرة وسمع منه، وتزوج من ابنته، فأصبح سعيد أعلم الناس بحديث أبي هريرة، وكانت معظم رواية سعيد للحديث عن أبي هريرة، كما لزم عمر بن الخطاب في صباه، حتى سُمّي «راوية عُمر» لأنه كان أحفظ الناس لأحكامه وأقضيته، فكان عبد الله بن عمر يُرسل إلى ابن المسيب يسأله عن بعض شأن عمر وأمره. فعلا قدر سعيد بين أهل العلم، وأصبح وجهة لطُلاّب العلم يستقون من علمه، فذكره مكحول قائلاً: ، ووصفه بعالم العلماء. ورغم علمه بالحديث النبوي، إلا أن سعيد بن المسيب كان يعزف عن تفسير القرآن. كما كان يحب أن يسمع الشعر، وكان لا ينشده

كان سعيد بن المسيب يتتبع المسائل والفتاوى حتى قال: ، فكان يُفتي والصحابة أحياء، وقد شهد له ابن عمر بقوله: ، كما كان إذا سُئل عن شيء، فيُشكِلُ عليه يقول: ، وقال علي بن الحسين عن سعيد: ، وقال قتادة: ، كما عدّه سليمان بن موسى أفقه التابعين. فأصبح سعيد مُقدّمًا في الفتوى في زمانه، ولُقّب بـ «فقيه الفقهاء»، فما كان عمر بن عبد العزيز حين تولى إمارة المدينة المنورة يقضي بقضية، حتى يسأل سعيد بن المسيب. وقد ذكر يحيى بن سعيد الأنصاري أنه لو مهابة الناس في عهده تدوين الحديث والفقه، لكتب الناس من علم سعيد ورأيه في المسائل الكثير. اعتمد سعيد بن المسيب في منهجه الفقهي على القرآن والسُنّة والإجماع والقياس، فإن لم يجد فيها حُكمًا، تخيّر من أقوال الصحابة. كما امتاز سعيد بن المسيب بميزة القدرة على تعبير الرؤى التي اكتسبها من أسماء بنت أبي بكر، التي أخذتها أسماء عن أبيها.

كان سعيد بن المسيب شديدًا في الحق، لا يماليء الحكام ولا يسكت عن خطاياهم، وكان يقول: ، فكانت بينه وبين الأمويين خصومة لما رأى من سوء سيرتهم، وكان لا يقبل عطاءهم المفروض له في بيت المال حتى جاوز بضع وثلاثون ألفًا، وكان يدعى إليها فيأبى ويقول: ، وكان سعيد يدعو عليهم في صلاته. وقد بادله بنو مروان العداء، حتى نهوا الناس عن مجالسته في المسجد. وقد حال الأمويون استمالة سعيد بن المسيب، فخطب الخليفة عبد الملك بن مروان ابنة سعيد لولده الوليد، فأبى سعيد، وزوّجها لفتى من قريش يُدعى «كثير بن عبد المطلب بن أبي وداعة السهمي» بمهر قدره درهمين.

تعرّض سعيد بن المسيب لمحنتين كبيرتين، الأولى حين استعمل عبد الله بن الزبير جابر بن الأسود بن عوف الزهري على المدينة، فدعا الناس إلى البيعة لابن الزبير، فقال سعيد بن المسيب: . فضربه جابر ستين سوطًا، فبلغ ذلك ابن الزبير، فكتب إلى جابر يلومه، ويقول: . والثانية، بعد أن توفي عبد العزيز بن مروان، حيث عقد عبد الملك بن مروان لابنيه الوليد وسليمان بالعهد، وكتب بالبيعة في الولايات، ودعا ولاته لأخذ البيعة من الناس. حينئذ، دعا هشام بن إسماعيل المخزومي والي المدينة المنورة سعيد لمبايعتهما، فأبى. فضربه هشام ستين سوطًا، وطاف به المدينة، ثم سجنه، وأرسل إلى عبد الملك ينبأه برفض سعيد البيعة. فكتب عبد الملك لهشام يلومه، ويأمره بإطلاقه. وأمر عبد الملك قبيصة بن ذؤيب بأن يكتب لسعيد معتذرًا، فقال سعيد حين قرأ الكتاب: .

توفي سعيد بن المسيب سنة 94 هـ في خلافة الوليد بن عبد الملك، وقد أوصى سعيد في مرضه الذي مات فيه، فقال: . وقد أعقب سعيد من الأبناء محمد وسعيد وإلياس وأم عثمان وأم عمرو وفاختة، وأمهم أم حبيب بنت أبي كريم بن عامر بن عبد ذي الشرى الدوسية، ومريم وأمها أم ولد، إضافة إلى زوجة أخرى وهي ابنة الصحابي أبي هريرة.


كان سعيد بن المسيب من أحرص الناس على صلاة الجماعة، فما فاتته الصلاة في جماعة أربعين سنة، وما أذن المؤذن مدة ثلاثين سنة إلا وهو في المسجد، وما انقطع عن صلاة الجماعة في المسجد حتى في أيام الحرة، فكان يصلي والناس يقتتلون وينتهبون، وهو لا يبرح المسجد إلا ليلاً. كما كان سعيد بن المسيب مُكثرًا في الطاعات حتى بلغت حجّاته أربعين حجة.

كان لسعيد بن المسيب فهم خاص لمفهوم التعبد، فقد روى بكر بن خنيس، أنه قال: ، كما كان سعيد يرى العزة في طاعة الله، فقد رُوي عنه قوله: ، جمع معها عزة نفس، فقد روى يحيى بن سعيد الأنصاري، أن سعيد ترك مائة دينار عند موته، كان يهدف منها صون دينه وحسبه. كذلك كانت نظرته إلى الدنيا نظرة زاهد، فقال: . 


</doc>
<doc id="15999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15999" title="عطاء بن يسار">
عطاء بن يسار

عطاء بن يسار (29 هـ - 103 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة .

ولد أبو محمد عطاء بن يسار في المدينة المنورة سنة 29 هـ في خلافة عثمان بن عفان، وكان أبوه يسار من سبي فارس، وهو مولى لأم المؤمنين ميمونة بنت الحارث، أكثر عطاء من السماع من صحابة النبي محمد والتابعين، ولازم مسجد النبي، وكان يجلس في المسجد ليقصّ على المسلمين قصص يعظهم بها.

توفي عطاء بن يسار سنة 103 هـ وهو ابن أربع وثمانين سنة.



</doc>
<doc id="16009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16009" title="كوبه">
كوبه

كوبه (بالـيابانية: 神戸市 = كوبه-شي) هي مدينة في اليابان. عاصمة "محافظة هيوغو" وأكبر مدنها، تقع جنوب غربي جزيرة "هونشو". بلغ عدد سكانها حوالي 1,513,967 نسمة (2003). تقع المدينة في منطقة كانساي، وتشكل مدينة رئيسية في منطقة كيهانشين.

بدأت المدينة عام 1868 م انطلاقتها الاقتصادية، مع انفتاح التجارة في اليابان على العالم. دمرت بعض أجزاءها أثناء الحرب العالمية الثانية (حملات القصف الأمريكية)، أعيد بناؤها بعد 1945 م. تعرضت في يناير عام 1995 م إلى زلزال عنيف، يعتبر وفقاً لسجل غينيس للأرقام القياسية أكثر الزلازل تكلفة في التاريخ، وقد بلغ عدد ضحاياه 6433 معظمهم من مدينة كوبه. عام 2002 م، كانت المدينة إحدى المدن اليابانية التي استضافت فعاليات كأس العالم لكرة القدم.

تتواجد في المدينة العديد من المعابد البوذية والمزارت الشنتوية وأقدم مسجد في اليابان، وتضم تمثالين شهيرين لـ"بوذا"، بالإضافة إلى بعض الكنائس المسيحية. تملك "كوبي" متحفين للفنون الجميلة. أسست "مدرسة كوبه للتجارة" عام 1902 م، قبل أن تتحول إلى "جامعة كوبه" سنة 1949.

من أشهر مناطق المدينة هو ميناء كوبه مع برج ميناء كوبه الأحمر.

تشكل مدينتي "كوبه" و"أوساكا" تجمعا حضريا كبيرا (الثاني في البلاد بعد منطقة "طوكيو"). من أهم النشاطات الاقتصادية فيها بناء السفن، وصناعات المطاط. بالإضافة إلى ذلك توجد نشاطات أخرى كالكيماويات، الآلات الصناعية، التجهيزات الكهربائية، المنسوجات، تحوبل السكر، مطاحن الحبوب، ومصانع الجعة المحلية (الـ"ساكي"). تعبر "كوبه" ثاني أهم الموانئ في اليابان بعد "يوكوهاما".


</doc>
<doc id="16010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16010" title="كهرسلبية">
كهرسلبية

الكهروسالبية أو السالبية الكهربائية هي مقياس لمقدرة الذرة في الجزيء التساهمي على جذب الإلكترونات في الروابط الكيميائية. وتعتمد نوعية الرابطة المتكونة اعتمادا كبيرا على الفرق في السالبية الكهربية بين الذرات الداخلة فيها. تقوم الذرات المتشابهة في السالبية الكهربية " بسرقة " الإلكترونات من بعضها البعض والذي يرجع لما يسمى " مشاركة " وتكون رابطة تساهمية. ولكن لو كان هذا الفرق كبير سينتقل الإلكترون إلى أحد الذرات وتتكون رابطة أيونية. إضافة إلى ذلك في حالة أن أحد الذرات تقوم بسحب الإلكترونات بقوة أكبر قليلا من الأخرى فإنه تتكون رابطة تساهمية قطبية.

ويتم استخدام مقياسين مشهورين للسالبية الكهربية، مقياس باولنج (تم اقتراحه عام 1932) ومقياس مولكين (تم اقتراحه عام 1934). كما يوجد اقتراح آخر يسمى مقياس ألفريد-روشو.

تم اقتراح مقياس باولنج بواسطة العالم لينوس باولينج عام 1932. وفي هذا المقياس يكون عنصر الفلور هو أعلى العناصر في السالبية الكهربية حيث تبلغ 3.98، بينما أقل العناصر سالبية كهربية هو السيزيوم لان الفرنسيوم مشع وله قيمة تبلغ 0.7 ، والعناصر الباقية تتراوح قيمها بين هاتين القيمتين. ويكون الهيدروجين له قيمة سالبية كهربية تساوى 2.1 أو 2.2.

وكقاعدة عامة يكون نوع الرابطة بين ذرتين رابطة أيونية في حالة أن يكون الفرق في السالبية الكهربية بينهما أكبر من أو مساويا 1.7. وعندما يكون الفرق في السالبية الكهربية أقل 1.7 فتعتبر رابطة تساهمية قطبية ، وعندما يكون الفرق أقل من 0.4 تعتبر الرابطة تساهمية غير قطبية، وعندما يكون الفرق مساويا للصفر فإن الرابطة تكون رابطة تساهمية نقية ، كما في الجزيئات مثل O، F، Cl.

يتم حساب الأرقام في مقياس مولكين بعمل متوسط لجهد التأين والألفة الإلكترونية. وعلى هذا يتم التعبير عن السالبية الكهربية مباشرة بوحدات الطاقة، وعادة ما تكون بالإلكترون فولت حيث أنها وحدة صغيرة مناسبة للتعامل مع الذرات . وتم اقتراحها في عام 1934 عن طريق روبرت إس مولكين.

يوضح الجدول الدوري مقادير الكهرسالبية للعناصر ، لاحظ أن الفلور له أكبر قيمة 3.98 في حين أن للفرانسيوم أقل قيمة 0.7 . و لأن الغازات النبيلة لاتتفاعل في الغالب ، ولا تكوّن مركبات ، لذا لا يتضمن الجدول الدوري القيم الكهرسالبية للهيلوم و النيون و الأرجون .و مع ذلك تتحد الغازات النبيلة الكبيرة - و منها النيون - مع الذرات التي لها قيم كهرسالبية عالية مثل الفلور.

لكل عنصر كيميائي سالبية كهربية مميزة تتراوح بين صفر - 4 على مقياس باولنج. الفلور هو أعلى العناصر في السالبية الكهربية , بينما أقل العناصر سالبية كهربية هو سيزيوم]
1-في المجموعة:كلما اتجهنا من أعلى إلى اسفل قلت السالبية الكهربية وزاد الحجم الذري؛لذلك تتنافر الكترونات مستوى الطاقة الأخير لضعف النواة على جذبها نحوها. وعلى هذا فإن أكثر العناصر سالبية كهربية هي العناصر الموجودة في أعلى الجدول, وأقلها سالبية أسفل الجدول.

2-في الدورة:كلما اتجهنا من اليسار إلى اليمين زادت السالبية الكهربية وقل الحجم الذري ؛ لذلك تقدر النواة على جذب الكترونات غلاف التكافؤ نحوها.
وعلى هذا فان أكثر العناصر سالبية كهربية هي العناصر الموجودة في يمين الجدول، واقلها سالبية أيسر الجدول.

<div dir="ltr">
الجدول الدوري موضحا عليه السالبية الكهربية بمقياس باولنج



</doc>
<doc id="16011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16011" title="زلزال هانشين أواجي الكبير">
زلزال هانشين أواجي الكبير

زلزال هانشين-اواجي الكبير 阪神・淡路大震災 هو زلزال ضرب القسم الجنوبي من محافظة هيوغو فجر السابع عشر من كانون الثاني (يناير) عام 1995. بلغت شدته 6.9 درجات وفقاً لـمقياس ريختر واستمر لمدة عشرين ثانية، موقعاً خسائر كبيرة في المنطقة وبالأخص في مدينة كوبه.
يعتبر الزلزال الأعنف في اليابان منذ زلزال كانتو عام 1923، ويعتبر الزلزال الأكثر تكلفة في التاريخ وفقاً لـسجل غينيس للأرقام القياسية


</doc>
<doc id="16016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16016" title="زمرة (رياضيات)">
زمرة (رياضيات)

في الرياضيات، الزمرة هي بنية جبرية تتكون من مجموعة من العناصر مزودة بعملية ثنائية تُخرج ناتجًا تتحقق فيه أربعة شروط تسمى البدبهيات وهي الانغلاق والتجميعية ووجود العنصر المحايد ووجود العنصر المعاكس، ما يجعلها تطبيقًا للبديهيات في الجبر المجرد. يُمكن مبدأ الزمر القائم على تصنيف العناصر وعملياتها الثنائية على أساس طبيعتها، بالتعامل بمرونة مع الكيانات ذات الأصول الرياضية المتنوعة في الجبر المجرد وغيره مع الحفاظ على جوانبها البنيوية الأساسية. إن الاستخدام الواسع للزمر في مجالات عديدة داخل الرياضيات وخارجها جعلها مبدأً تنظيميًّا محوريًّا في الرياضيات المعاصرة. تمثل مجموعة الأعداد الصحيحة زمرة تحت عملية الجمع وتعد مثالًا للزمر، ومن الأمثلة الأخرى على الزمر الأعداد الكسرية غير المساوية للصفر تحت عملية الضرب، والتناظر في الشكل الهندسي المنتظم، وزمرة المصفوفات التي لا تساوي محدداتها الصفر والتماثلات الذاتية للبنى الجبرية المختلفة. تُدْرس الزمر في فرع من الرياضيات يدعى نظرية الزمر.

ترتبط الزمر ارتباطًا أساسيًّا بفكرة التناظر، فزمرة التماثل على سبيل المثال، ترمز إلى خصائص تناظر كائنٍ هندسيٍّ: تتكون تلك الزمرة من مجموعة من التحاويل التي تترك الكائن دون تغيير، وعملية هذه الزمرة هي الجمع بين اثنين من هذه التحاويل حيث تجمع الواحدة تلو الأخرى، وتصنَّف زمر لي المستخدمة في نظرية النموذج العياري في فيزياء الجسيمات زمرَ تماثل، وكذلك تساعد الزمرة النقطية في فهم التناظر في الكيمياء الجزيئية، وتعبر زمر بوانكاريه عن التناظر الفيزيائي الكامن وراء النسبية الخاصة.

نشأت نظرية الزمر على يد إيفاريست غالوا في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، وهي تهتم أساسًا بمشكلة إيجاد متى تكون معادلة جبرية كثيرة الحدود قابلة للحلحلة أي لها حلول أو جذور. بعد ذلك أخذ مفهوم الزمر يُستخدم في المجالات الأخرى مثل نظرية الأعداد والهندسة، ليعمَّم مفهوم الزمرة ويرسخ في حوالي عام 1870. أصبحت نظرية الزمر فرعًا في الرياضيات يدرس الزمر في حد ذاتها. قسم الرياضياتيون نظرية الزمر إلى عدة أقسام لتسهيل فهم الزمر واستكشافها، مثل الزمر الجزئية وزمر خارج القسمة والزمر البسيطة. لا يهتم المختصون بنظرية الزمر بدراسة خصائص الزمر التجريدية فقط، بل إن جانبًا من نظرية الزمر يهتم بدراسة الطرق التي تعبر عنها تعبيرًا ملموسًا أو ما يُعرف بتمثيلات الزمر، والتي لها أهميتها في العديد من المجالات، ففي فيزياء الجسيمات تستخدم في نظريات كالحقل الكمومي والأوتار، وفي المعلوماتية توجد زمر للتشفير والترميز ومعالجة الصور، وفي علم البلورات تستخدم في توضيح التناظر في الشبكات البلورية. وُضعت نظرية للزمر المنتهية وتُوجت بوضع تصنيف الزمر المنتهية البسيطة الذي أُعلن عنه عام 1983. أصبحت نظرية الزمر الهندسية، التي تهتم بدراسة الزمر منتهية التوليد مثل الكائنات الهندسية، قسمًا نشطًا في نظرية الزمر في منتصف ثمانينيات القرن العشرين.

من أشهر الأمثلة على الزمر مجموعة الأعداد الصحيحة Z، وهي تتكون من الأعداد التالية:

الخصائص التالية لعملية جمع الأعداد الصحيحة هي نموذج للبديهيات التجريدية للزمر.

وتشكل زمرة الأعداد الصحيحة تحت عملية الجمع كائنًا رياضيًّا ينتمي إلى تصنيف واسع من الكائنات الأخرى تشاركه خصائصه البنيوية. وقد طُور التعريف التجريدي التالي لفهم هذه البنى فهمًا شاملًا.

الزمرة هي مجموعة formula_1 مزودة بعملية ثنائية يرمز لها بالرمز formula_2 وتسمى قانون الزمرة لـ formula_1 أو عملية الزمرة، تربط كل عنصرين اثنين formula_4 و formula_5 من عناصرها بعنصر ثالث formula_6 ينتمي إلى نفس الزمرة. توجد عدة طرق للتعبير عن عملية الزمرة كتابةً، منها formula_7 أو formula_8، وفي الزمر الأبيلية غالبًا ما تُكتب formula_9، وتُستخدم طرق أخرى للتعبير عن عمليات الزمر مثل formula_10 أو formula_11. وكل من المجموعة والعملية formula_12 يحققان البديهيات التالية:





هذا وقد يتغير ناتج العملية بتغير ترتيب أطرافها، وبعبارة أخرى فإن ناتج دمج العنصر formula_4 مع العنصر formula_5 ليس بالضرورة مساويًا لناتج دمج العنصر formula_5 مع العنصر formula_4، فهذه المعادلة:
قد لا تكون صحيحة دائمًا. تتحقق هذه المعادلة دائمًا في زمرة الأعداد الصحيحة بالنسبة لعملية الجمع؛ وهذا لأن formula_43 لأي عددين صحيحين (إبدالية الجمع). ويطلق على الزمر التي تحقق دومًا المعادلة formula_42 الزمر الأبيلية (تخليدًا لنيلس أبيل). وتعد زمرة التماثل (التالي شرحها) مثالًا للزمر غير الأبيلية.

كثيرًا ما يُكتب العنصر المحايد formula_45 أو formula_46، وهذا الرمز مأخوذ من المحايد الضربي. كما قد يُكتب العنصر المحايد formula_47 خاصة إذا رُمز لعملية الزمرة بـformula_48، وتسمى الزمرة في هذه الحالة زمرة جمعية. وقد يُكتب العنصر المحايد أيضًا formula_49.

يتطابق الشكلان في في نفس المستوى إذا أمكن أن يحوَّل أحدهما إلى الآخر باستخدام مزيج من الدورانات والانعكاسات والانزلاقات. يتطابق كل شكل بديهيًّا مع نفسه. ومع ذلك فإن بعض الأشكال تتطابق مع نفسها بعدة طرق. تسمى هذه التطابقات الإضافية التماثلات. للمربع ثمانية تماثلات، كما توضح تلك الصور:

تنتج هذه التماثلات عن مجموعة من الدوال، يقوم كل منها بإرسال نقطة في المربع إلى النقطة المناظرة لها في إطار التماثل. على سبيل المثال، في الشكل r ترسل الدالة كل نقطة إلى صورتها بالدوران 90° يمينًا حول مركز المربع، أما في الشكل f فترسل كل نقطة إلى انعكاسها عبر محور المربع العمودي، وتركيب اثنتين من دوال التماثل الموجودة في الأشكال أعلاه يعطي دالة تماثل أخرى. تشكل هذه التماثلات زمرة تسمى الزمرة الزوجية وهي من الدرجة 4 ورمزها D، ومجموعة تلك الزمرة هي تلك المجموعة من دوال التماثل، وعمليتها هي تركيب الدوال. يمكن تركيب اثنين من التماثلات من خلال تركيب دالتيهما، بمعنى تطبيق الدالة الأولي على المربع، ومن ثم تطبيق الدالة الثانية على نتيجة الدالة الأولى. تُكتب نتيجة تطبيق الدالة الأولى a ثم الدالة الثانية b رمزيًّا من اليمين إلى اليسار كالتالي:

formula_50 (الترميز من اليمين إلى اليسار هو نفسه المتبع عند تركيب الدوال).

يعدد جدول الزمرة على اليسار نتائج جميع هذه التراكيب الممكنة. على سبيل المثال، بالدوران بزاوية 270° يمينًا (r) ثم قلب الناتج أفقيًّا (f) نحصل على نفس الناتج الذي نحصل عليه بالانعكاس القطري (f). بالاستعانة بالجدول نستنتج أن:

formula_51
يمكن تطبيق بديهيات الزمر على الزمرة D المعرفة عناصرها وعمليتها في الجدول وحيث formula_52 كالتالي:

وعلى عكس زمرة الأعداد الصحيحة التي ذُكر عنها في الأعلى أن ترتيب العملية لا يؤثر في الناتج، نجد الناتج يختلف في حالة الزمرة D، فمثلًا: formula_53 لكن formula_54. ولذلك فإن الزمرة D غير أبيلية.

تطور المفهوم العصري للزمرة المجردة انطلاقًا من مجموعة من مجالات الرياضيات؛ فقد كان أول حافز نحو نظرية الزمر هو محاولة حلحلة المعادلات الحدودية من الدرجة الخامسة فما فوق. طور عالم الرياضيات الفرنسي إيفاريست غالوا في القرن التاسع عشر أعمال كل من باولو روفيني وجوزيف لاغرانج، ليعطي معيارًا لقابلية حلحلة معادلة حدودية ما، بالنظر إلى زمرة التماثل المكونة من جذور هاته الحدودية. تتطابق عناصر هاته الزمرة والمسماة زمرة غالوا، مع تباديل ما للجذور. رفض معاصرو غالوا أفكاره في بادئ الأمر، ولم تنشر إلا بعد وفاته. درس أوغستين لوي كوشي لاحقًا زمر التبديلات الأكثر تعميمًا بشكل تخصصي. عرَّف أرثور كايلي الزمر المنتهية تجريديًّا لأول مرة في كتابه "حول نظرية الزمر، اعتمادًا على المعادلة الرمزية θ = 1" (المنشور عام 1854).

كانت الهندسة الرياضية ثاني مجال يستعمل الزمر بشكل منهجي، وقد ظهر ذلك بشكل خاص في استعمال زمر التماثل جزءً من برنامج إرلنغن الذي نشره فيليكس كلاين عام 1872. مع ظهور الفروع الهندسية الحديثة كالهندسة الزائدية والهندسة الإسقاطية، استخدم كلاين نظرية الزمر في تنظيم تلك الفروع لتصبح أكثر تماسكًا. طور سوفوس لي جميع هاته الأفكار، مؤسسًا دراسة زمر لي عام 1884.

أما المجال الثالث الذي كان وراء تطور نظرية الزمر فهو نظرية الأعداد. استعمل كارل فريدريش غاوس بُنى بعض الزمر الأبيلية ضمنيًّا في عمل حول نظرية الأعداد، والذي يحمل عنوان "استفسارات حسابية" (عام 1798)، كما استعملها ليوبلد كرونكر بشكل أكثر وضوحًا. في عام 1847، كان إرنشت كومر من بين العلماء الأوائل الذين حاولوا حلحلة مبرهنة فيرما الأخيرة، وذلك بتطوير زمر تصف تحليل عدد صحيح إلى أعداد أولية.

وضع كامي جوردان أول نظرية موحدة للزمر بالمفاضلة بين تلك المصادر المتعددة في عمله "Traité des substitutions et des équations algébriques" الصادر عام 1870. أعطى فالتر فون ديك البيان الأول للتعريف الحديث للزمرة المجردة. مع بداية القرن العشرين، اكتسبت الزمر اهتمامًا كبيرًا من الرياضياتيين، فظهرت أعمال فرديناند جورج فروبنيوس وويليام برنسايد الرائدة في نظرية التمثيل للزمر المنتهية، وكذلك أعمال ريتشارد براور في نظرية التمثيل النمطي، وأوراق إيساي شور. درس هيرمان فايل وإيلي كارتن وغيرهما الكثير نظرية زمر لي خاصةً والزمر محلية التراص عامةً. صيغت نظرية الزمر الجبرية لأول مرة على يد كلود شيفالي في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين وعلى يد أرمان بورل وجاك تيتس لاحقًا.

نظمت جامعة شيكاغو في 1960–61 عامًا خاصًّا لنظرية الزمر، وقد استقطب هذا الحدث علماء نظرية الزمر مثل دانيال غورنشتاين وجون تومسون وفالتر فايت، وبمساهمة العديد من الرياضياتيين الآخرين صُنفت كل الزمر المنتهية البسيطة عام 1982. تفوق هذا المشروع على نظائره السابقة بحجمه الهائل من ناحيتي طول البرهان وعدد الباحثين. ولا يزال البحث جاريًا لمحاولة تبسيط برهان التصنيف. ولا تزال نظرية الزمر حتى هذه الأيام فرعًا رياضيًّا نشطًا للغاية ومؤثرًا في عدة مجالات أخرى.

عادة ما تندرج الحقائق الأساسية عن الزمر التي يمكن استنتاجها مباشرة من البديهيات تحت ما يُعرف بنظرية الزمر الابتدائية. فمثلًا تُظهر التطبيقات المتكررة لبديهية التجميعية أن القاعدة:
تعمَّم لكل ما زاد على ثلاثة عوامل. وعادة ما تُحذف الأقواس في هذه الحالة لأنه يجوز وضعها في أي مكان داخل تلك السلسلة.

يمكن غض النظر جزئيًّا عن البديهيات، فنفترض وجود المحايد الأيسر والمعاكس الأيسر؛ إذ يمكن لكليهما أن يبدوا في الواقع ذوَي جهة، والنتيجة من ذلك ستكافئ التعريف المذكور أعلاه كالتالي.

إن وحدة العنصر المحايد والعناصر المعاكسة لكل عنصر نتيجتان مهمتان لبديهيات الزمر. ولا يمكن لزمرة ما أن تحتوي على أكثر من عنصر محايد واحد، وكل عنصر في الزمرة يملك عنصرًا مقابلًا واحدًا بالضبط. وبالتالي فمن الشائع تعريفهما بقول "المحايد" و"المعاكس".

لإثبات وحدة العنصر المعاكس للعنصر formula_4، لنفترض أن للعنصر formula_4 عنصران معاكسان formula_5 و formula_6 في الزمرة formula_60، حيث
وبالتالي فإن كلا العنصرين formula_5 و formula_6 متساويان. وبعبارة أخرى فإن للعنصر formula_4 معاكسًا واحدًا فقط. ويمكن إثبات وحدة العنصر المحايد في زمرة ما بنفس الطريقة، فلنفترض أن formula_1 زمرة بها عنصران محايدان formula_32 و formula_66، حيث formula_67، وبالتالي فإن formula_32 و formula_66 متساويان.

من الممكن القيام بعملية القسمة في الزمر: ليكن formula_4 و formula_5 عنصرين من الزمرة formula_1، إذن هناك حل وحيد formula_73 للمعادلة formula_74. وبضرب حدي هاته المعادلة في العنصر formula_36 من الجهة اليمنى يعطي الحل formula_76. ويوجد بالمثل حل وحيد formula_77 في formula_1 للمعادلة formula_79، وهو formula_80. وليس من الضروري عامةً لكل من formula_73 و formula_77 أن يتفقا.

إن نتيجة ذلك هي أن الضرب في العنصر formula_83 من زمرة ما هو دالة تقابلية. وعلى وجه التحديد، إذا كان formula_83 عنصرًا من الزمرة formula_1 فإنه يوجد دالة تقابلية على formula_1 تدعى "الانزلاق الأيسر" بـ formula_83، وهو يرسل formula_88 إلى formula_89. وبالمثل يوجد دالة تقابلية على formula_1 تدعى "الانزلاق الأيمن" بـ formula_83، وهو يرسل formula_92 إلى formula_93. وإذا كانت formula_1 أبيلية فإن الانزلاقين الأيمن والأيسر بعنصر من عناصرها هما ذاتهما.

لفهم الزمر فهمًا يتجاوز مجرد المعالجات الرمزية كما فُعل أعلاه، يجب استخدام مفاهيم أكثر بنيوية. يوجد مبدأ مفهومي تقوم عليه كل المفاهيم الآتية، وهو استغلال الخصائص البنيوية الفريدة للزمر (والتي ليست في المجموعات)، ويجب للبنى المرتبطة بالزمر التلاؤم مع عمليتها. يتجلى هذا التلاؤم في المفاهيم التالية بطرق مختلفة، فمثلًا يمكن للزمر أن ترتبط مع بعضها البعض بدوال تُعرف بتشاكلات الزمر، ووفقًا للمبدأ المفهومي المذكور آنفًا، فإنه يتعين على هذه الدوال أن تُعنى ببنى الزمر بالمعنى الدقيق. ومن الممكن أيضًا فهم الزمر بنيةً من خلال تقسيمها إلى أجزاء تُعرف بالزمر الجزئية وزمر خارج القسمة. إن مبدأ "الحفاظ على البنى" هو موضوع متكرر في الرياضيات كافة، وهو يستدعي بحد ذاته العمل في فئة، وهي في حالة الزمر تُدعى فئة الزمر.

تشاكلات الزمر هي دوال تحفظ بنية الزمرة. وتُسمى الدالة formula_95 بين الزمرتين formula_60 و formula_97 تشاكلًا إذا تحققت المعادلة formula_98 لكل عنصرين formula_83 و formula_100 في formula_1. وبعبارة أخرى، لا يتغير الناتج عند القيام بعملية الزمرة قبل أو بعد التطبيق formula_4. وينتج عن هذا الشرط أن formula_103، وأن formula_104 لكل formula_83 في formula_1. وبالتالي فإن تشاكل الزمرة يُعنى ببنية formula_1 كاملةً والتي تتمثل في بديهيات الزمر.

تُوصف الزمرتان formula_1 و formula_109 بأنهما متساويتا الشكل إذا كان كلا التطبيقين formula_95 و formula_111 تشاكلًا، أي أن تطبيق كلتا الدالتين الواحدة تلو الأخرى في كلا الترتيبين الممكنين يُعطي الدالتين المحايدتين في formula_1 و formula_109. أي أن formula_114 و formula_115 لأي formula_83 في formula_1 و formula_92 في formula_109.

من وجهة نظر تجريدية، تحمل الزمر المتشابهة شكليًّا نفس المعلومات، فمثلًا يكون إثبات أن formula_120 لعنصر ما formula_83 من formula_1 يُكافئ إثبات أن formula_123؛ لأن تطبيق الدالة formula_4 على المتساوية الأولى يعطي الثانية، وتطبيق الدالة formula_5 على الثانية يُعيدها إلى الأولى.

إن الزمرة الجزئية ببساطة هي زمرة formula_109 موجودة في زمرة أكبر formula_1. ويكون العنصر المحايد للزمرة formula_1 موجودًا عمليًّا ضمن الزمرة formula_109، وعندما يكون formula_130 و formula_131 في formula_109، يكون formula_133 و formula_134 أيضًا في formula_109، وبذلك تشكل عناصر formula_109 مزودةً بعملية الزمرة formula_1 المقصورة على formula_109 زمرةً جزئية.

في مثال الزمرة formula_139 المذكور أعلاه، يشكل المحايد والدورانات زمرة جزئية formula_140، وهي مظللة باللون الأحمر في الجدول أعلاه؛ حيث أن أي دورانين مركبين يشكلان دورانًا أيضًا، وكل دوران يمكن إبطاله بدوران آخر (أي العنصر المعاكس) هو الدوران الذي يشكل مع الدوران الأصلي دورة كاملة: 270° مع 90°، و 180° مع 180°، و 90° مع 270° (لاحظ أن الدوران في الاتجاه المعاكس غير معرف). إن اختبار الزمرة الجزئية شرط ضروري وكاف للمجموعة الجزئية formula_109 من الزمرة formula_1 لتكون زمرة؛ حيث يكفي التأكد من أن formula_143 لكل formula_144. كما أن معرفة الزمر الجزئية مهم في فهم الزمرة كليةً.

بإعطاء أي مجموعة جزئية formula_145 من زمرة formula_1، تتكون الزمرة الجزئية التي تولدها formula_145 من نواتج إخضاع عناصر formula_145 لعملية الزمرة مع بعضها البعض، بالإضافة إلى معكوسات تلك النواتج. وهي أصغر زمرة جزئية من formula_1 تضم formula_145. وفي المثال المقدم أعلاه، تتكون الزمرة الجزئية المولدة بـ formula_151 و formula_152 من هذين العنصرين، والعنصر المحايد، والعنصر formula_153. ومجددًا هذه زمرة جزئية؛ لأن تركيب أي عنصرين من تلك العناصر الأربعة أو معكوساتها (والتي هي ذات تلك العناصر في هذه الحالة الخاصة) ينتج عنصرًا ينتمي إلى هذه الزمرة الجزئية.

من المستحسن في العديد من الحالات أن يُعَد عنصران في الزمرة نفسيهما إن اختلفا بعنصر من زمرة جزئية معطاة. فمثلًا في مثال الزمرة formula_139 المعطى أعلاه، بمجرد تأدية انعكاس ما، لا يعود المربع إلى وضع formula_151 بالقيام بعمليات الدوران، أي أن عمليات الدوران ليست ذات صلة بسؤال ما إذا كان قد أُجري انعكاس. تستخدم المجموعات المشاركة لتناول هذه الرؤية تناولًا رسميًّا: تحدد المجموعة الجزئية formula_109 مجموعة مشاركة يمنى وأخرى يسرى، والتي يمكن وصفهما انزلاقين لـformula_109 بأي عنصر من عناصرها formula_83. ويعبَّر عن المجموعتين المشاركتين اليسرى واليمنى لـ formula_109 التي تحتوي العنصر formula_83 كالتالي:
تشكل المجموعات المشاركة لأي زمرة جزئية formula_109 تجزئة لـ formula_1، بمعنى أن اتحاد كل المجموعات المشاركة اليسرى يساوي formula_1، وتكون كل مجموعتين يسريين إما متساويتين أو غير متقاطعتين. تحدث الحالة الأولى formula_166 إذا وفقط إذا كان formula_167، أي إذا اختلف العنصران بعنصر من formula_109، وما قيل في المجموعات المشاركة اليسرى ينطبق على المجموعات المشاركة اليمنى لـ formula_109. ومن الممكن أن تتساوى المجموعتان المشاركتان اليسرى واليمنى ومن الممكن أن لا تتساويا، فإذا تساويتا (أي إذا كان formula_170 لكل formula_171)، تسمى formula_109 حينها زمرة جزئية طبيعية.

في الزمرة formula_139 المقدمة مثالًا لزمرة التماثل، المجموعات المشاركة اليسرى formula_174 للزمرة الجزئية formula_175 المكونة من الدورانات إما أن تساوي formula_175 إذا كان formula_83 عنصرًا من formula_175 نفسها، أو أن تساوي formula_179 (المظللة باللون الأخضر). كما أن formula_175 زمرة جزئية طبيعية، لأن formula_181 والأمر ينطبق على أي عنصر غير formula_182.

في بعض الحالات يمكن منح قانون زمرة لمجموعة المجموعات المشاركة لزمرة جزئية ما، وينتج عن ذلك ما يُعرف بزمرة خارج القسمة. ويجب أن تكون هذه الزمرة الجزئية طبيعيةً ليكون ذلك بالإمكان. بإعطاء أي زمرة جزئية طبيعية formula_183، تحدَّد زمرة خارج القسمة بالتالي
تأخذ هذه المجموعة عمليتها (وتُدعى عادةً ضرب أو جمع المجموعات المشاركة) من الزمرة الأصلية formula_1. formula_186 لكل formula_83 و formula_92 في formula_1. يُدعم هذا التعريف بفكرة تمثل النظرات البنيوية العامة المحدَّدة سابقًا، وهي أن التطبيق formula_190 الذي يربط إلى كل عنصر formula_83 مجموعته المشاركة formula_192 يكون تشاكلًا، أو بالتعبير المجرد العام يسمى الخصائص الشاملة. والمحايد في هذه الزمرة يتمثل في المجموعة المشاركة formula_193، ومعاكس formula_192 في زمرة خارج القسمة هو formula_195.
عناصر زمرة خارج القسمة formula_196 هي formula_175 نفسها والتي تمثل المحايد، ومعها formula_198. يعرض الجدول على اليسار عملية زمرة خارج القسمة. فمثلًا formula_199. إن كلًّا من الزمرة الجزئية formula_140 بالإضافة إلى خارج القسمة المقابل أبيليان، وهذا رغم أن formula_139 ليست أبيلية. إن بناء زمر أكبر من أخرى أصغر كبناء الزمرة formula_139 من الزمرة الجزئية formula_175 وخارج القسمة formula_196 يجرَّد بمفهوم يسمى الجداء شبه المباشر.

تشكل زمر خارج القسمة والزمر الجزئية معًا طريقةً لوصف أي زمرة من خلال تباديلها: أي زمرة هي خارج قسمة للزمرة الحرة على مولدات الزمرة، وهي خارج قسمة زمرة العلاقات الجزئية. فمثلًا يمكن توليد الزمرة الزوجية formula_205 بعنصرين formula_206 و formula_66 (وعلى سبيل المثال: formula_208 أي الدوران بزاوية قائمة، و formula_209 أي الانعكاس العمودي (أو أي انعكاس آخر))، ما يعني أن كل تماثل للمربع هو تركيب منتهٍ من هذين التماثلين أو معكوسهما. وإلى جانب هذه العلاقات
تُوصف الزمرة وصفًا كاملًا. ويمكن استخدام توصيف الزمرة أيضًا في إنشاء مبيان كيلي، وهو وسيلة تستخدم لتمثيل الزمر المتقطعة.

ترتبط زمر خارج القسمة والزمر الجزئية على النحو التالي: يمكن النظر إلى المجموعة الجزئية formula_109 من formula_1 على أنها تطبيق تبايني formula_213، أي أن أي عنصر من المجال المقابل يرتبط بعنصر واحد على الأكثر. كما يوجَد ما يُعرف بالتطبيقات الشمولية، وهو تطبيق ترتبط فيه كل عناصر المجال المقابل بعنصر أو أكثر من المجال، مثل التطبيق formula_190. إن تفسير الزمر الجزئية وخوارج القسمة في ضوء هذه التشاكلات يؤكد على المفهوم البنيوي الملازم لتلك التعريفات المشار إليها في المقدمة. ليست التشاكلات عمومًا متباينة ولا شمولية. ويعالج هذه الظاهرة كل من نواة وصورة تشاكلات الزمرة ومبرهنة تساوي الشكل الأولى.

تكثر الأمثلة على الزمر وتطبيقاتها، وقد كانت زمرة formula_215 للأعداد الصحيحة تحت عملية الجمع عمليةً للزمرة أولَ مثال شُرح أعلاه. وإذا أُخذت عملية الضرب عمليةً للزمرة بدل الجمع، تصبح الزمرة زمرة ضربية. وتعد تلك الزمرتان سلفًا لبنًى مهمة في الجبر المجرد.

تطبَّق الزمر في مجالات عديدة من الرياضيات. كثيرًا ما تُفحص الكائنات الرياضية بتجميع زمر إليها ودراسة خصائص الزمر المناظرة. فمثلًا قام هنري بوانكاريه بتأسيس ما نسميه الآن الطوبولوجيا الجبرية بإدخاله الزمر الأساسية إلى الطوبولوجيا. وقد تُرجمت في هذا السياق عدد من الخصائص الطوبولوجية مثل القرب والاستمرارية إلى خصائص للزمر. فمثلًا تمثَّل الزمرة الأساسية بالحلقات. توضح الصورة الثانية على اليسار بعض الحلقات في مستوًى ما ناقص نقطة. تعد الحلقة الزرقاء مثلية التوضع فراغيا (وهي بالتالي ليست موضع اهتمامنا)، وذلك لأنها يمكن أن تتقلص باستمرار إلى نقطة. إن وجود الثقب يَحول دون تقلص الحلقة البرتقالية إلى نقطة. تتحول الزمرة الأساسية لمستوًى ما إلى زمرة دائرية غير منتهية عند محو نقطة من هذا المستوى، وتكون مولَّدة بالحلقة البرتقالية أو أي حلقة أخرى تلف مرة واحدة حول الثقب). وبالتالي تعَد الزمرة الأساسية كاشفًا لوجود الثقب.

في التطبيقات الأكثر حداثة للزمر، كان التأثير موجَّهًا أيضًا نحو دعم الإنشاءات الهندسية بخلفية نظرية زمرية. وفي المقابل، توظف نظرية الزمر الهندسية مفاهيمَ هندسية لدراسة الزمر الزائدية مثلًا. وتوجَد فروع أخرى تطبق الزمر تطبيقًا أكثر تأثيرًا، منها الهندسة الجبرية ونظرية الأعداد.

يوجَد العديد من التطبيقات العملية للزمر بالإضافة إلى التطبيقات النظرية السابقة. مثلًا يقوم علم التعمية على مزيج من النهج النظري الزمري المجرَّد والمعرفةالخوارزمية المستمَدة من نظرية الزمر الحوسبية، خاصة عند تطبيقها لزمر منتهية. ولا تنحصر تطبيقات نظرية الزمر في الرياضيات؛ فعلوم مثل الفيزياء وكيمياء وعلم الحاسوب تنتفع من أفكارها.

تتمتع العديد من النظم العددية كالأعداد الصحيحة والكسرية ببنية زمرية مرتبطة بطبيعتها. تنبثق عن عمليتي الجمع والضرب بنًى زمرية في بعض الحالات كما في الأعداد الكسرية. وتُعد مثل تلك النظم العددية أسلافًا لبنًى جبرية أعم معروفة بالحلقات والحقول. ويشكل المزيد من الفكر الجبرية المجردة زمرًا، ومنها النماذج والفضاءات المتجهية والجِبار.

لقد وُصفت سابقًا في المقالة زمرة الأعداد الصحيحة formula_215 تحت عملية الجمع ورمزها formula_217. ورغم ذلك لا تشكل الأعداد الصحيحة زمرة تحت الضرب بدل الجمع formula_218؛ إذ أنه رغم توافر بديهيات الانغلاق والتجميعية ووجود المحايد، لا تتوافر بديهية وجود المعاكس في هكذا بنية. فمثلًا formula_219 هو عدد صحيح، لكن الحل الوحيد للمعادلة formula_220 في تلك الحالة هو formula_221، وهو كسري وليس صحيحًا. وبالتالي ليس كل عنصر من formula_215 يملك معاكسًا ضربيًّا.

إن الرغبة في وجود المعاكسات الضربية توحي بفكرة الكسور
وتُعرف كسور الأعداد الصحيحة (حيث formula_224) بالأعداد الكسرية. ويُرمز للمجموعة التي تحتوي كل هذه الكسور بالرمز formula_225. لكن ما زالت هناك عقبة تَحُول دون كون الأعداد الكسرية تحت عملية الضرب formula_226 زمرة، وهي أن العدد الكسري 0 لا يملك معكوسًا ضربيًّا (أي أنه لا يوجَد formula_227 يحقق المعادلة formula_228)، وبالتالي لا تزال formula_226 ليست زمرة.

ورغم ذلك، تشكل مجموعة كل الأعداد الكسرية غير الصفرية formula_230 زمرة أبيلية تحت الضرب، ورمزها هو formula_226. تنتُج بديهيتا التجميعية والعنصر المحايد عن خصائص الأعداد الصحيحة. كما أن بديهية الانغلاق لم تزل محقَّقة بعد إزالة الصفر، لأن حاصل ضرب أي عددين كسريين غير صفريين لا يساوي أبدًا الصفر. وأخيرًا، العدد الكسري formula_223 له معكوس هو formula_233، وبالتالي تتحقق بديهية الانغلاق في تلك البنية.

تشكل الأعداد الكسرية (متضمنة الصفر) زمرة أيضًا تحت عملية الجمع. وتتضافر عمليتا الجمع والضرب مسفرةً عن بنًى أعقد تُسمى الحلقات، كما تسفر عن ما يُسمى الحقول إذا كانت القسمة ممكنة كما في حالة formula_225، ولكلا البنيتين موقع محوري في الجبر المجرد. ولذلك فإن حجج نظرية الزمر تكمن وراء أجزاء من نظرية كلا الكيانين.

في الحساب النمطي، يُجمَع عددان صحيحان ثم يُقسَم الناتج على عدد صحيح موجب يسمى القيمة النمطية (modulus). ويكون ناتج الجمع النمطي هو باقي تلك القسمة. لأي قيمة نمطية formula_235، تشكل مجموعة الأعداد الصحيحة من الصفر حتى formula_236 زمرةً تحت الجمع النمطي؛ حيث يكون معاكس أي عنصر formula_4 هو formula_238، والعنصر المحايد هنا هو الصفر. ومن المألوف من جمع الساعات في ساعة بنظام 12 ساعة، أنه إذا كان عقرب الساعات على 9 ثم تقدم 4 ساعات، سيصبح على الساعة 1 كما هو موضح على اليسار. ويعبَّر عن ذلك بقول أن 9 + 4 يساوي 1 "مقياس 12" أو "بتردد 12"، أو بالرموز
ويُرمَز لزمرة الأعداد الصحيحة مقياس formula_235 بأحد الرمزين formula_241 أو formula_242.

توجد أيضًا زمرة ضربية للأعداد الصحيحة مقياس formula_243 لأي عدد أولي formula_244. وعناصر تلك الزمرة هي الأعداد الصحيحة من formula_45 إلى formula_246. وعمليتها هي الضرب مقياس formula_244، أي أن حاصل الضرب العادي يُقسَم على formula_244، ويكون باقي تلك القسمة هو ناتج الضرب النمطي. فمثلًا إذا كان formula_249، سيوجَد في الزمرة أربعة عناصر هي 1، 2، 3، 4. وفي هذه الزمرة يكون formula_250، لأن حاصل الضرب العادي هو 16 وهو يكافئ 1، وهو باقي قسمة هذا العدد على 5، فالعدد 5 هو قاسم لـ formula_251، ويُرمَز لما سبق بالآتي
وتكفل أولية العدد formula_244 أنه إذا ضُرِب عددان صحيحان لا يقبلان القسمة على formula_244، لن يقبل حاصل الضرب القسمة على formula_244 أيضًا، وبالتالي فإن مجموعة الأصناف المُشار إليها مغلَقة تحت الضرب. والعنصر المحايد هو 1 كما هو معتاد لأي زمرة ضربية، وتنتج التجميعية عن الخاصية المناظرة في الأعداد الصحيحة. وأخيرًا تتطلب بديهية العنصر المعاكس أنه بإعطاء العدد الصحيح formula_4 الذي لا يقبل القسمة على formula_244، يوجد عدد صحيح formula_5 بحيث يكون
ويمكن إيجاد المعاكس formula_5 باستخدام متطابقة بوزو وحقيقة أن القاسم المشترك الأكبر formula_263 يساوي 1. وفي حالة formula_249 أعلاه، يكون معاكس 4 هو 4، ومعاكس 3 هو 2؛ لأن formula_265. وبالتالي فإن كل بديهيات الزمر محقَّقة. إن هذا المثال في الواقع مشابه لمثال formula_266 أعلاه؛ فهو يتكون بالضبط من تلك العناصر في formula_267 التي تملك معاكسًا ضربيًّا. يُرمَز لتلك الزمر بالرمز formula_268. وهي بالغة الأهمية في التشفير باستخدام المفتاح المعلن.

"الزمرة الدائرية" هي زمرة كل عناصرها هي قوى لعنصر ما formula_4. وباستخدام رموز الضرب، يُعبَر عن عناصر تلك الزمرة كالتالي:
حيث formula_271 يعني formula_272، و formula_273 يعني formula_274، إلى آخره. يسمى مثل العنصر formula_4 مولِّدًا أو عنصرًا بدائيًّا للزمرة. وبرموز الجمع، يكون شرط كون العنصر بدائيًّا أن يكون كل عنصر في الزمرة قابلًا للكتابة على صورة

في الزمر formula_277 المشروحة أعلاه، العنصر formula_45 هو عنصر بدائي، ما يجعل تلك الزمر دائرية. يمكن التعبير عن كل عنصر في تلك الزمرة في شكل مجموعٍ كلُّ حدوده هي formula_45. وأي زمرة دائرية ذات العدد formula_235 من العناصر هي مساوية الشكل لتلك الزمرة. وتعد زمرة جذور الوحدة العقدية من الدرجة formula_235 مثالًا آخر للزمر الدائرية، وهي معطاة بالأعداد العقدية formula_282 التي تحقق المعادلة formula_283. ويمكن تصور تلك الأعداد رؤوسًا لمضلع منتظم ذي عدد formula_235 من الأضلاع كالموضح بالأزرق في الصورة، والذي فيه formula_285. وعملية تلك الزمرة هي جداء الأعداد العقدية. وكما توضح الصورة، يقابل الضرب في formula_282 دورانًا بزاوية 60° عكس اتجاه عقارب الساعة. وبالاستعانة ببعض من نظرية الحقول (الرياضيات)، يمكن للزمرة formula_268 أن تبدو دائرية: فمثلًا إذا كانت formula_249، فإن formula_289 مولد في تلك الزمرة؛ لأن formula_290، و formula_291، و formula_292، و formula_293.

تملك بعض الزمر الدائرية عددًا غير منتهٍ من العناصر. ولكل عنصر غير مساو للصفر formula_4 في تلك الزمرة، تكون كل قوى formula_4 مختلفة عن بعضها البعض؛ وبالتالي فعلى الرغم من كون هكذا زمر "دائرية" إلا أنها لا تدور. وتكون أي زمرة دائرية غير منتهية مساوية الشكل لزمرة الأعداد الصحيحة تحت عملية الجمع formula_217 المشروحة أعلاه. وكل الزمر الدائرية أبيليةٌ كما رأينا في المثالين السابقين.

بلغت دراسة الزمر الأبيلية منتهية التوليد درجة كبيرة من النضوج، وهي تتضمن المبرهنة الأساسية للزمر الأبيلية منتهية التوليد، ويوجَد الكثير من المفاهيم المتعلقة بالزمر مثل المركز والمبادل تصف إلى أي مدى تكون زمرة ما غير أبيلية.

"زمر التماثل" هي زمر تتكون من تناظرات كائنات هندسية معينة ذات طبيعة هندسية (كزمرة التماثل للمربع المشروحة سابقًا) أو جبرية (مثل المعادلات كثيرة الحدود وحلولها). ومن الناحية النظرية، يمكن أن تعَد نظرية الزمر دراسةً للتناظر. تبسط التناظرات في الرياضيات دراسةَ الكائنات الهندسية والتحليلية تبسيطًا بالغًا. يُقال عن زمرة ما أنها تؤثر على كائن رياضي آخر formula_297 إذا كان كل عنصر للزمرة يؤدي عملية ما على formula_297 بالانسجام مع قانون الزمرة. وكما في المثال أدناه، فإن عنصرًا من الرتبة 7 من زمرة المثلث (2,3,7) يؤثر على التبليط بتبديل المثلثات الملتوية المظللة (والمثلثات الأخرى أيضًا). يرتبط نمط الزمرة المؤثرة ببنية الكائن المتأثر من خلال تأثير الزمرة.
في حقول الكيمياء كعلم البلورات، تصف الزمر الفراغية والزمر النقطية التناظراتِ الجزيئيةَ والبلورية. تكمن تلك التناظرات وراء السلوك الفيزيائي والكيميائي لتلك الأنظمة، وتتيح نظرية الزمر تبسيط التحليل الميكانيكي الكمومي لتلك الخصائص. مثلًا تستخدَم نظرية الزمر لتوضيح أن الانتقالات البصرية بين المستويات الكمومية لا يمكن أن يحدث ببساطة بسبب تناظر الحالات المعنية.

ليست الزمر مفيدة في تقييم الآثار الناتجة عن التناظرات في الجزيئات فحسب، ولكن من المدهش أنها تتنبأ أيضًا بأنه يمكن للجزيئات في بعض الأحيان أن تغير من تناظرها. تأثير جان-تيلر هو تشويه جزيء ذي تناظر عالٍ عندما يتخذ حالة قاعية ما ذات تناظر أقل من مجموعة الحالات القاعية الممكنة المرتبطة ببعضها من خلال عمليات التناظر للجزيء.

وبالمثل تساعد نظرية الزمر في التنبؤ بالتغيرات في الخصائص الفيزيائية التي تنجم عن خضوع مادة ما لتحول طوري، كتحول المادة مثلًا من الشكل البلوري المكعبي إلى رباعي السطوح. وتعد المواد الفيروكهربية مثالًا على ذلك؛ حيث يحدث التغير من الحالة الباراكهربية إلى الحالة الكهربية الحديدية في درجة حرارة كوري، وهو مرتب بتغير من الحالة الباراكهربية عالية التناظر إلى الحالة الفيروكهربية الأقل تناظرًا، ويكون ذاك التغيير مصحوبًا بما يسمى نمط فونون لينًا، وهو نمط شبكية اهتزازية يصل فيه التردد إلى الصفر خلال الانتقال.

إن لهذا وأمثالِه من طرق كسر التناظر التلقائي المزيدَ من التطبيقات في فيزياء الجسيمات الابتدائية، حيث أن حدوثهم مرتبط بظهور بوزونات جولدستون.

تُستَخدم زمر التماثل المنتهية مثل زمرة ماتيو في نظرية الترميز، والمطبَّقة بدورها في تصحيح الخطأ للبيانات المنقولة، كما تُطبَّق زمرة ماتيو في أجهزة السي دي. وتعد نظرية غالوا التفاضلية تطبيقًا آخر لزمر التماثل، وهي تصف الدوال ذات المشتقات العكسية، معطيةً معايير نظرية زمرية لكون حلول معادلات تفاضلية معينةٍ مهذبةً. ثم إن الخصائص الهندسية التي تبقى مستقرة تحت تأثيرات الزمرة يُحقَّق بشأنها في النظرية الثابتة الهندسية.

تتكون زمرة المصفوفات من مصفوفات مع عملية ضرب المصفوفات. "الزمرة الخطية العامة" formula_299 مكونة من كل المصفوفات من الرتبة formula_300 ذات المعكوس والمكونة من مدخلات حقيقية. ويطلق على زمرها الجزئية "زمر المصفوفات" أو "الزمر الخطية". ويمكن أن تعد الزمرة الزوجية المشروحة أعلاه زمرةَ مصفوفات بالغة الصغر. وكذا تعد الزمرة المتعامدة الخاصة formula_301 زمرةَ مصفوفات مهمة أخرى. وهي تصف كل الدورانات الممكنة في العدد formula_235 من الأبعاد. تُستَخدم مصفوفات الدوران في الرسوميات الحاسوبية بواسطة زوايا أويلر.

"نظرية التمثيل" هي تطبيق لمفهوم الزمرة، كما أنها ضرورية للوصول إلى فهم أعمق للزمر. ويختص العاملون فيها بدراسة الزمرة من خلال تأثيراتها على الفضاءات الأخرى. وتشكل التمثيلات الخطية فئة كبيرة من تمثيلات الزمر، وهي الناجمة عن تأثير الزمرة على فضاء متجهي كالفضاء الإقليدي ثلاثي الأبعاد formula_303. إن أي تمثيل للزمرة formula_1 على فضاء متجهي حقيقي بعدد formula_235 من الأبعاد هو ببساطة تشاكل زمري
من الزمرة إلى الزمرة الخطية العامة. وهكذا تتحول عملية الزمرة (المعطاة تجريديًّا) إلى ضرب المصفوفات؛ فتصبح في متناوَل الحسابات الصريحة.

يعطي هذا معاني أعمق لدراسة الكائن المؤثَّر عليه بتأثير زمري ما. ومن ناحية أخرى، فإنه يعطي أيضا معلومات عن الزمرة. إن تمثيلات الزمر مبدأٌ منظِّم في نظرية الزمر المنتهية وزمر لي والزمر الجبرية والزمر الطوبولوجية وخاصةً الزمر المتراصة (محليًّا).
لقد طُوِّرت "زمر غالوا" للمساعدة في حل المعادلات كثيرة الحدود من خلال تمثيل خصائصها التناظرية. فمثلًا تكون حلول المعادلة التربيعية formula_307 معطاةً من خلال
يمكن النظر إلى المبادلة بين "+" و "-" في التعبير السابق، أي تبديل حلى المعادلة، بمثابة عملية زمرية بسيطة جدًّا. وتوجد صيغ مماثلة معروفة للمعادلات التكعيبية والرباعية، ولكن هذا لا ينطبق عامة على الدرجة الخامسة وما فوقها. الخصائص التجريدية لزمر غالوا المتعلقة بكثيرات الحدود (خاصةً قابليتها للحلحلة) تعطي معيارًا لكثيرات الحدود التي يمكن التعبير عن كافة حلولها بالجذور، أي باستخدام الجمع والضرب والجذور فقط كما في الصيغة أعلاه.

من الممكن التعامل مع تلك المسألة من خلال التحول إلى نظرية الحقل مع النظر في حقل الانشطار لكثيرة الحدود. تعمم نظرية غالوا الحديثة هذا النوع من زمر غالوا المذكور أعلاه إلى امتدادات حقول وتضع—عن طريق المبرهنة الأساسية في نظرية غالوا—علاقة دقيقة بين الحقول والزمر، مما يؤكد مجددًا انتشار الزمر في فروع الرياضيات الأخرى.

يُقال إن الزمرة منتهية إذا امتلكت عدد محدودًا من العناصر. ذلك العدد يطلق عليه رتبة تلك الزمرة. وتعد الزمر المتماثلة formula_309 من أهم أصنافها، وهي زمر تباديل العدد N من الرموز. على سبيل المثال، تتكون الزمرة المتماثلة في ثلاثة رموز formula_310 من كل التسلسلات الممكنة للحروف اللثلاث formula_311، أي formula_311 و formula_313 وهكذا حتى formula_314، وعددها في المجمل 6 (عاملي 3). ويكون هذا الصنف أساسيًّا طالما أن أي زمرة منتهية يمكن التعبير عنها في صورة زمرة جزئية من زمرة متماثلة formula_309 حيث formula_183 عدد صحيح مناسب (مبرهنة كيلي). وكما في زمرة تماثلات المربع المشروحة أعلاه، يمكن تناول الزمرة formula_317 على أنها زمرة تماثلات مثلث متساوي الأضلاع.

تعرف رتبة العنصر formula_4 في المجموعة formula_1 بأنها أقل عدد صحيح موجب formula_235 يحقق أن
formula_321، حيث formula_322 يمثل
أي تطبيق العملية formula_324 على formula_235 نُسَخ من formula_4، فإن كانت formula_324 تمثل الضرب، فإن formula_322 يمثل العدد formula_4 مرفوعًا للأس formula_235. في الزمر غير المنتهية قد لا يوجد مثل العدد formula_235، ويُقال حينها إن رتبة formula_4 هي اللانهاية. وبتعبير آخر، رتبة العنصر في زمرة هي رتبة الزمرة الجزئية الدورية التي يولدها هذا العنصر.

تنتج عن البيانات المتعلقة بالزمر المنتهية طرقٌ أكثر تعقيدًا في العد مثل عد المجموعات المشاركة، ومنها مبرهنة لاغرانج التي تنص على أنه عندما تكون formula_1 زمرة منتهية، تقبل رتبتها القسمة على رتبة أي زمرة جزئية منها formula_109، وتثبت مبرهنات سيلو العكس الجزئي لمبرهنة لاغرانج.

تعد الزمرة الزوجية (المشروحة أعلاه) زمرة منتهية من الرتبة 8. رتبة العنصر formula_335 تساوي 4؛ حيث أنها أيضًا رتبة الزمرة الجزئية التي يولدها ذلك العنصر formula_175 (انظر أعلاه). ورتبة عناصر الانعكاس (formula_152 وما علا شاكلته) تساوي 2. وكلتا الرتبتين الأخيرتين تقسم رتبة الزمرة الكبرى وهي 8، وهذا ما أثبتته مبرهنة لاغرانج. وتمتلك الزمر formula_268 رتبة تساوي formula_246.

غالبًا ما يسعى علماء الرياضيات إلى وضع تصنيف متكامل (أو قائمة) لأي مفهوم رياضي. ويؤدي هذا الهدف إلى معضلات رياضية صعبة فيما يتعلق بالزمر المنتهية. وفقًا لمبرهنة لاغرانج، تكون الزمر المنتهية من الرتبة p (عدد أولي) زمرًا دورية (أبيلية) بالضرورة، ورمزها formula_340. يمكن أيضًا للزمر من الرتبة formula_341 أن تظهر أبيلية، لكن ذلك لا يشمل الزمر من الرتبة formula_342، كما يظهر أعلاه في مثال الزمرة formula_139 ذات الرتبة 8 = 2. يمكن لنظم الجبر المحوسبة أن تُستخدم لعمل قائمة بالزمر الصغيرة، ولكن لا يوجد تصنيف يشمل كافة الزمر المنتهية. لكن أمكن تصنيف الزمر المنتهية البسيطة. تسمى الزمر غير التافهة "بسيطة" إن كان لها زمرتان جزئيتان طبيعيتان لا ثالثة لهما هما الزمرة التافهة والزمرة نفسها. تُظهر مبرهنة جوردان-هلدر الزمرَ المنتهية البسيطة في شكل اللبنات الأساسية لكافة الزمر المنتهية. إن وضع قائمة بكافة الزمر المنتهية البسيطة كان إنجازًا رائدًا في نظرية الزمر المعاصرة. نجح العالم ريتشارد بورشردس الحائز على ميدالية فيلدز عام 1998 - في برهنة حدسيات نظرية مونشاين، وهي علاقة مدهشة وعميقة بين أكبر زمرة مشتتة منتهية بسيطة —"زمرة الوحش"—، ودوال نمطية معينة (والدوال النمطية هي جزء من التحليل المركب التقليدي)، ونظرية الأوتار (النظرية التي يُفترض أنها تمثل الوصف الفيزيائي الموحَّد للعديد من الظواهر الفيزيائية).

تعد الكثير من الزمر مثالًا على بنًى رياضية أخرى علاوةً على كونها مثالًا على الزمر، وبلغة نظرية الأصناف فهي تعد كائنات زمرية في الفئة، ما يعني أنها كائنات (أي أمثلة على كائن رياضي آخر) تأتي مع تحويلات تسمى التطبيقات المحافظة على الشكل بحيث تحاكي تلك التحويلاتُ بديهياتِ الزمر. فمثلًا بحسب تعريف الزمر المذكور أعلاه فإن أي زمرة تعد مجموعة أيضًا، لذلك فإن أي زمرة تمثل كائنًا زمريًّا في فئة المجموعات.

سميت هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات سوفوس لي.





</doc>
<doc id="16017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16017" title="عملية ثنائية">
عملية ثنائية

العملية الثنائية أو كما تدعى أحيانا المعامل الثنائي هي عملية حسابية تتضمن مدخلين كميين ينتج عنها منتج كمي واحد، مثل جميع العمليات الأساسية في الحساب، كالجمع والضرب والقسمة.

بلغة نظرية المجموعات تصبح العملية الثنائية تابع ثنائي منطلقه من في S ومستقره S، أي أن منطلقه الجداء الديكارتي للمجموعة "S" أي ومستقره المجموعة S.

الجداء الديكارتي للمجموعة S مع نفسها هي مجموعة ثنائيات مؤلفة من مسقطين من المجموعة S.

و بدقة أكثر، العملية الثنائية على المجموعة "S" هي دالة أو تطبيق ترسل عناصر من الجداء الديكارتي إلى "S" 



</doc>
<doc id="16018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16018" title="جداء ديكارتي">
جداء ديكارتي

الجداء الديكارتي أو الضرب الديكارتي هو اسم يطلق في الرياضيات لمجموعتين "X" و"Y"، ويرمز له ب "X" × "Y"، على مجموعة الأزواج المرتبة التي ينتمي عنصرها الأول إلى المجموعة "X" وينتمي عنصرها الثاني إلى المجموعة "Y".

سمي كذلك نسبة إلى رينيه ديكارت الذي قام بتأسيس الهندسة التحليلية مطلقا هذا المفهوم من جداء المجموعات.
يطلق عليه أيضا في بعض الدول العربية ومنها مصر "حاصل الضرب الديكارتي".

انظر نظرية المخططات.



</doc>
<doc id="16020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16020" title="تابع ثنائي">
تابع ثنائي

التابع الثنائي هو تابع ذو مدخلين اثنين أي أنه يرتبط بمتغيرين مستقلين
x و y ليعطينا ناتج ليكن z .

بلغة المجموعات إذا كانت X،Y،Z مجموعات مختلفة وقمنا بتعريف تابع من الجداء الديكارتي X في Y إلى Z : أي ان كل ثنائية مرتبة (x،y) ترتبط بعدد وحيد z حيث x عنصر من المجموعة X و y عنصر من المجموعة Y و z عنصر من المجموعة Z .


</doc>
<doc id="16021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16021" title="القرائن (قرية)">
القرائن (قرية)

قريتان متجاورتان في إقليم الوشم، تقع بلدتا القرائن وسط المملكة العربية السعودية بجانب مدينة شقراء وتقع عند تقاطع 15-25 شمالا مع خطوط الطول 15-45 شرقا تقريبا أما موقعها بالنسبة لمدينة الرياض فهي تقع في الشمال الغربي بحوالي 190 كم، تسمى القرية الأولى الشمالية (الوقف بالقرائن) والثانية (غسلة بالقرائن) ويفصل بينهما وادي العنبري، وتبعد عن مدينة شقراء في الوقت الحاضر حوالي كيلو متر واحد.

سطح القرائن جزء من هضبة نجد المنحدرة من الغرب إلى الشرق يتراوح ارتفاعها ما بين خمسمئة إلى ألف متر فوق سطح البحر تقريبا.
مناخ بلدتي القرائن حار جاف صيفاً بارد شتاءً والأمطار تسقط في فصل الشتاء والربيع.

وسبب تسميتها بالقرائن يعود لأحد سببين أو كليهما :-
1-اقتران البلدتين (الوقف وغسلة) أي تجاورهما وتلازمهما.
2-وإما بسبب قربمهما من جبل القارة. والقارة تقع في الشمال الغربي من القرائن وهي عبارة عن جبلين متجاورين هما : القارة والقويرة.
قال في لسان العرب : القرائن جبال معروفة مقترنة، وقال أيضاً : القرن هو الجبل المنفرد، أو الجبل الصغير المنفرد.

وتسمية القرائن تطلق على الضفتين معاً بإجماع المؤرخين.
وقد ذكر ابن بشر القراين في عدة مواضع ولم يذكر الوقف أو غسلة بل اعتبرهما بلداً واحداً.
وقال الأديب الكبير عبد الكريم الجهيمان : كان والدي من غسلة ووالدتي من الوقف ويطلق على القريتين القرائن)

ومن المسلم به ان غسلة تعد هي الأقدم من حيث النشأة والاستيطان حيث يقدر عمرها بما قبل الإسلام وتعد من أقدم حضارات المنطقة مع أشيقر وثرمداء. ومما يدل على ذلك ذكر غسلة في مواقع وقصائد عدة لشعراء جاهلين ومنهم امرؤ القيس عندما ذكر بئر بيهس بذات غسل.
وكانت نشأة الوقف حديثة نسبياً (400-500 سنة) إذ تجمع الحقائق انها كانت وقف ماء أنشأه أهل غسلة في الضفة الثانية لوادي العنبري وبدأ الاستيطان في الوقف من قبل بعض الأشخاص يعرفون بالناجم من قبيلة الدواسر. ومن دلالة ذلك اسم الوقف الذي يدل على ما يتم إيقافه ومنع التصرف به وتجييره ليفيد الناس بدون مقابل وانما لوجة الله كنوع من أنواع الصدقات المتواصلة. ولا تزال بعض المعالم موجودة في بلدة الوقف تشير إلى ذلك.
كما أنتقل بعض سكان غسلة وقاموا ببناء بيوتهم لاحقاً بجوار الوقف ومن هنا يمكن للمتابع ملاحظة ان سكان غسلة والوقف يرتبطون بعلاقات أسرية قوية وينحدرون لقبائل متماثلة.
مما سبق يتبين أن القرائن بإجماع المؤرخين بلداً واحداً يقسمها وادي العنبري إلى قسمين.



</doc>
<doc id="16022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16022" title="حلقة (رياضيات)">
حلقة (رياضيات)

في الجبر التجريدي، الحلقة ، formula_1 والتي يرمز لها أحيانا formula_2 هي مجموعة من العناصر مزودة بعمليتين ثنائيتين هما الجمع formula_3 والجداء formula_4 بحيث تحقق البديهيات التالية:

تُدعى الحلقة بالتبديلية إن حققت الشرط الإضافي التالي:

يجب أن ننتبه أن هاتين العمليتين رغم أنهما تشابهان الجمع والجداء المألوفين في مجموعات الأعداد إلا أنهما غير متماثلتين فهما جمع وجداء مجازي وليس الجمع والجداء المتعارف عليهما.

المثال الأكثر شيوعا حول الحلقات هو مجموعة الأعداد الصحيحة, والمتمثلة في الأعداد التالية :

 لا يستعمل عادة رمز الجداء formula_4 ويستعاض عنه بالرمز formula_15 (مثلا formula_16) أو لا يستعمل أي رمز (مثلا formula_17)


</doc>
<doc id="16031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16031" title="شقراء (السعودية)">
شقراء (السعودية)

شقراء محافظة سعودية تقع على بعد حوالي 185 كم شمال غرب العاصمة الرياض. وهي قاعدة الوشم وحاضرة النشاط الإداري والتجاري فيها مع محافظة مرات، وكانت شقراء نقطة توقف رئيسة على طريق الرياض - الطائف قبل افتتاح الطريق الجديد. وتعد أكبر مدن الوشم من حيث التجميع السكاني وثاني أكبر مدن الوشم مساحةً بعد مرات. والوشم معدود من أرض اليمامة، وهو واقع في جهتها الغربية الشمالية. أما موقعها الفلكي فإنها تقع عند تقاطع درجة العرض 15 25 شمالاً مع درجة الطول 15 45 شرقاً.

سميت شقراء بهذا الاسم لوقوعها بالقرب من هضبة شقراء تقع جنوبي البلدة بينها وبين القراين تسمى الشقراء منذ القدم، فانتقلت الصفة والعلمية إلى المدينة وأهملت الهضبة فلا تكاد تسمى.و ورد في معجم البلدان أن الشقراء قرية لعدي.
تأسست مدينة شقراء منذ زمن متقدم، وقد كانت في القرن الثالث الهجري قرية عظيمة كما أشار إلى ذلك الأصفهاني (من علماء القرن الثالث الهجري) بقوله: ((وأعظم موضع لعدي بعد الجفر الشقراء، وهي قرية من الوشم عظيمة))، ونقل الهمداني (المتوفي نحو سنة 334 هـ) عن الجرمي. أن شيقر، والشقراء من الوشم.

تشكل شقراء مقر محافظة شقراء التابعة لإمارة منطقة الرياض، وتبلغ مساحتها حوالي 16 كلم2 ويبلغ عدد سكانها حوالي 26651 نسمة (2010 م). وهي عاصمة الوشم وقد كانت شقراء تاريخياً إحدى أهم بلدان إقليم الوشم في نجد بعد محافظة مرات. ويتبع لمحافظة شقراء إدارياً كلاً والقصب والحريق والمشاش والفرعة والداهنة والقرائن والصحن والجريفة أما باقي مدن الوشم الأخرى فتتبع لمحافظة مرات .

عانت شقراء حرب الأتراك على نجد فحوصرت وضربت بالمدافع التركية ولم يستسلم أهلها بل صعدوا إلى مكامن تتمّ منها مهاجمة الاتراك من الأسوار ودمروها مما جعل من الصعب على القوات التركية التقدم والمسير إلى باقي المناطق. توجه الزحف إليهم ووجد أهلها أن لا مجال للمقاومة فرفعوا راية الهدنة والمشاورة فتوقف القصف وتمّ الاتفاق ان لا يتعرض الاتراك للمدينة ولا يدخلوها وأن يؤمن أهلها - شريطة ان لا يتعرض الاتراك للطعن من الخلف حين تقدمهم إلى باقي المناطق وأن يخضع الأهالي للحكم التركي - فلم يجدوا بدًا من القبول فتم الامر وفكّ الجنودالحصار عن المدينة.


يبلغ عدد السكان حالياً قرابة 27406 نسمة وغالبيتهم من قبيلة بني زيد ويسكن معهم عدد من القبائل الأخرى.

العيسى: وهم أهل علم وتجارة ومن وجهاء شقراء ولهم علاقة وطيدة مع الأسرة المالكة آل سعود.

الجمّاز: أبناء عم العيسى ولهم تجارة ووكالات في أنحاء المملكة.

البواردي: أمراء شقراء في الماضي.

السدحان: وهم أهل تجارة في المملكة والخليج العربي

الجميح: من وجهاء شقراء ولهم الجميح للمرطبات ووكالة الجميح للسيارات.

العبداللطيف: ولهم مفروشات العبداللطيف.

وغيرهم من العوائل الكريمة..

تعد شقراء من أقدم المدن في الوشم ونجد بشكل عام حيث سكنها رجل يطلق عليه زيد الذين ينتمون له قبلية بني زيد النهدية القضاعية القحطانية العريقة وهم غالبية سكان شقراء الآن حيث أن زيد هاجر من موطنه مدينة الهجيرة قرب تثليث بجنوب السعودية إلى مدينة شقراء قبل 7 إلى 8 قرون ثم توزعت ذريّته بين شقراء والقويعية والشعراء والدوادمي والسر والقصيم وسدير والزلفي وغيرها من ديار نجد. وكان لشقراء أهمية جغرافية واقتصادية كبيرة منذ قرون خلت، فموقعها الجغرافي يجعلها ذات أهمية لحجاج بيت الله الحرام ؛ وخاصة لسكان الخليج العربي الذين يقصدون الحرمين الشريفين سنويا. أما عن أهميتها الاقتصادية فهي قديماً كانت مركز للتجارة والقوافل إلى الحجاز والشام واليمن والأحساء والعراق وقد أنجبت عدداً كبيراً من العائلات التجارية المشهورة بالسعودية اليوم مثل البواردي (الحديد ومواد البناء) والجميح (وكلاء سيارات جنرال موترز) والسدحان (أسواق السدحان) والعيسى (أجهزه منزلية ومكيفات هيتاشي وجبسون وهاس) والرقيب (أسواق صحارى) والفاضل (شركة الفاضل للسيارات) واليوم هي منطقة زراعية خصبة ويلاحظ زوارها كثرة مزارعها المنتشرة حول المحافظة في العديد من المناطق, وأيضا تكمن أهميتها كعاصمة لمنطقة الوشم.

أسست وزارة العمل والشؤون الاجتماعية ممثلة بـالرئاسة العامة لرعاية الشباب نادياً رياضياً ثقافياً اجتماعياً هو نادي الوشم السعودي وهو النادي الوحيد حالياً بالبلدة، ويقبع حاليا بـالدرجة الثالثة (دوري المناطق).

تضم أحد أكبر الجامعات من حيث المساحة الجغرافية بالعالم (جامعة شقراء).

كتاب (شقراء) للدكتور محمد بن سعد الشويعر (مجلدان)

موقع إمارة منطقة الرياض https://web.archive.org/20070623085104/www.riyadh.gov.sa/RiyadhPlaceProvinces.asp


</doc>
<doc id="16038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16038" title="نقطة (هندسة)">
نقطة (هندسة)

في الهندسة الرياضية، النقطة الفراغية عبارة عن كائن رياضي عديم الأبعاد والمساحة والحجم يمثل مفهوما أساسيا في الهندسة الرياضية والعديد من فروع الرياضيات والفيزياء والرسوميات الشعاعية (ثنائية وثلاثية الأبعاد). تتميز النقطة بأنها تملك موقعا في الفراغ لكن بدون حجم ومساحة ولا أبعاد فهي تمثل معلومات عن الموقع فقط دون أي خواص رياضية أخرى. في الرياضيات خاصة في الطوبولوجيا، يعتبر الفضاء عبارة عن مجموعة ضخمة من النقاط. 

تُستخدم حروف اللغة الكبيرة عادةً للدلالة على النقطة. 

النقطة في الهندسة الإقليدية لا تملك أي قياسات، توجه ولا أي ميزة سوى تحديد الموقع. بدهيات إقليدس أو افتراضاته تؤكد في العديد من الحالات على وجود النقاط : فمثلا تؤكد بديهيات إقليدس أنه إذا كان مستقيمين غير متوازيين فهما حتما يشتركان بنقطة واحدة.

يرمز للنقطة في الفضاء الإقليدي الثنائي الأبعاد بثنائية مرتبة "(x,y)" من الأعداد، حيث يكون العدد الأول يمثل الإحداثيات الأفقية يرمز له عادة بـ "x"، والعدد الثاني الإحداثيات الشاقولية ويرمز له بـ "y". وتعمم هذه الفكرة إلى الفضاء الثلاثي الأبعاد بالثلاثية المرتبة "(x,y,z)".




</doc>
<doc id="16039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16039" title="خط (هندسة)">
خط (هندسة)

من الممكن وصف المستقيم على أنه خط مستقيم له طول لانهائي وعرض يتناهى للصفر ويحتوي على عدد لا نهائي من النقاط. وفي الهندسة الإقليدية يوجد مستقيم وحيد يمر من نقطتين متمايزتين، ويعطي المستقيم أقصر مسافة بين أي نقطتين. والمستقيم يمتد إلى ما لا نهاية من الجهتين.

ومن الممكن لمستقيمين في المستوي أن يكونا متوازيين، أو متقاطعين عند نقطة واحدة. وفي الفراغ من الممكن لمستقيمين أيضاً أن يكونا متخالفين، أي أنهما لا يتقاطعان أبداً ولذلك لا يقعان في مستوي واحد.

المستقيم يمكن أن يكون نهائيا أو لانهائي
الخط المستقيم الحقيقي يمكن أن يحدد :



</doc>
<doc id="16040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16040" title="تواز (هندسة)">
تواز (هندسة)

في الهندسة الرياضية، يعبر التوازي عن علاقة ثنائية بين كائنين هندسيين مثل خطين مستقيمين أو مستويين، وتشترط هذه العلاقة استحالة التقاء هذين الكائنين في جميع نقاط الفضاء. يرمز لعملية التوازي بين خطين "a b" بهذة الطريقة formula_1 أو formula_2.
حالات التوازي في الهندسة الوصفية, يمكن ان تتحقق بين الكيانات الأساسية التالية:

التوازي بين الخطوط في علم الهندسة الوصفية يتحقق في مختلف أساليب التمثيل على النحو التالي :
في الإسقاط الموازي (طريقة مونج الاكسنومتري), خطين يكونان متوازيين عند وجود على الأقل إسقاطين متوازيين على التوالي لبعضهما البعض، مثلاً, في طريقة مونج, خطين r و s يكونان متوازيين عندما الإسقاط الأول r1 للخط r يكون موازي للإسقاط الأول s1 للخط s والإسقاطات الثانية r2 s2 تكون متوازية (رسم2).

في الإسقاط المركزي, (المنظور) الإسقاطات المركزية لخطوط متوازية لبعضهما البعض تتمثل في خطوط تلتقي في نفس نقطة التلاشي. ينبغي الاخذ في الاعتبار انة عندما تكون الخطوط موازية أيضاً لمستوى الإسقاط, نقطة التلاشي تكون لانهائية.

خط r يوازي مستوى α (الفا), عندما r يوازي خط s ينتمي إلى الفا. هذا الشرط يتحقق في أساليب التمثيل الهندسية المختلفة (طريقة مونج, أكسونومتري ومنظور) على النحو التالي :
خط r يوازي مستوى الفا, عندما يمكن ايجاد خط s ينتمي إلى الفا ويوازي الخط r، وهذا يعني انة يجب أن يكون هناك شرطين:
خط r يوازي مستوى الفا, عندما الخطين r و s لهما نفس نقطة التلاشي والتي تنتمي إلى خط تلاشي الفا.

مستويين ألفا α وبيتا β يكونوا متوازيين إذا وفقط إذا على كل واحد منهما خطين موازيين للمستوى الأخر.

في طريقة مونج, مستويين ألفا وبيتا يكونين متوازيين, إذا كان الإسقاط المونجي (a1, a2 و b1, b2) لخطين a b, ينتميان إلى واحد منهما(مثلاً لالفا) موازي للإسقاط المونجي (d1, d2 و c1, c2) لخطين c d ينتميان للمستوى الثاني بيتا.

مثلاً, إذا كان لدينا مستويان α β في وضع عام, وأردنا التحقق ما إذا كان هناك توازي بينهما, نتصرف على النحو التالي:

مراجع



</doc>
<doc id="16041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16041" title="زاوية مركزية">
زاوية مركزية

الزاوية المركزية هي الزاوية التي يكون رأسها واقعاً على مركز الدائرة، وضلعاها أنصاف أقطار يمران بنقطتين على محيط الدائرة بحيث تحصر قوساً بين هاتين النقطتين ذا زاوية تساوي قياس الزاوية المركزية نفسها. ويكون قياسها ضعف قياس الزاوية المحيطية التي تحصر معها نفس القوس.

على الكرة أو تكون الزاوية المركزية مطابقة للدائرة العظمى. 


</doc>
<doc id="16042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16042" title="زاويتان متتامتان">
زاويتان متتامتان

الزاويتان المتتامتان هما زاويتان بجمعهما نحصل على ربع دائرة أي أن مجموع قياساهما يساوي 90 درجة أو بي/2 راديان.
إذا كانت الزاويتان المتتامتان متجاورتين (يشتركان بالرأس وبضلع) عندها يشكل الضلعان الباقيان زاوية قائمة.



</doc>
<doc id="16043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16043" title="زاويتان متكاملتان">
زاويتان متكاملتان

زاويتان متكاملتان هما زاويتان يشكلان معا نصف دائرة أي أنّ مجموع قياساتهما 180 درجة.
إذا كانت الزاويتان المتكاملتان متجاورتين (تشتركان بأحد أضلاعهما) فيشكل الضلعان غير المشتركين خطا مستقيما.



</doc>
<doc id="16045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16045" title="وادي العنبري">
وادي العنبري

وادي العنبري هو أحد الأودية الواقعة في وسط إقليم الوشم التابع لمنطقة الرياض ويبعد عن مدينة الرياض حوالي 190 كم من جهة الشمال الغربي وينحدر من صفراء القرائن من ثلاثة فروع رئيسة، متجهاً نحو الشرق إلى قصور شقراء وقد يصل إلى قاع ثرمداء بعد السيول الطوفانية كما حدث في سنة الغرقة.

سُمّي الوادي نسبة إلى العنبر بن يربوع من بني حنظلة من بني تميم وهي مساكنهم قديماً ومنهم سجاح وفي العنبرية قال الفرزدق:


</doc>
<doc id="16050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16050" title="رباعي الأضلاع">
رباعي الأضلاع

في الهندسة، رباعي الأضلاع هو مضلع له أربعة أضلاع وأربع زوايا.

يكون رباعي أضلاع إمّا بسيطا (لا يتَقَاطُع ذاتيا) أَو مركّبا (ذو تَقَاطُع ذاتي). ويكون رباعي أضلاع بسيط إمّا محدبا أَو مقعّرا. رباعيات الأضلاع المحدّبة يمكن تبويبها إلى أقسام أخرى كالتّالي:



مجموع زاويا الرباعي يساوي 360 درجة. وهذا ناتج عن إمكانية تقسيم أي رباعي إلى مثلثين مجموع زوايا أي منهما يساوي 180 درجة.



</doc>
<doc id="16053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16053" title="أديسون (توضيح)">
أديسون (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="16054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16054" title="رقية بنت محمد">
رقية بنت محمد

رُقيّة بنت محمد، بنت النبي محمد بن عبد الله من زوجته خديجة بنت خويلد، وأكبر بناته بعد زينب. تُكنى رقية بأم عبد الله ولقبها ذات الهجرتين، وُلدت قبل البعثة النبوية بنحو سبعة أعوام، وأدركت الإسلام وهاجرت إلى الحبشة والمدينة المنورة، وتُوفيت يوم غزوة بدر سنة 2 هـ عند زوجها عثمان بن عفان وعمرها يومئذٍ 21 عامًا.

وُلدت رُقيّة في مكة سنة 20 ق.هـ الموافق 603 أي قبل بعثة النبي محمد بسبع سنوات، وعمره يومئذٍ ثلاثةٍ وثلاثين عامًا. تزوّجها ابن عم أبيها عتبة بن أبي لهب وهي دون العاشرة، ولمّا بُعث النبي محمد، أسلمت رُقيّة وبقي زوجها على دينه، ولمّا أُنزلت سورة المسد في ذم أبي لهب وزوجته، أجبر أبو لهب ابنه عتبة على طلاق رُقيّة ولم يكن قد دخل بها. ثمّ تزوّجها عثمان بن عفان في مكة، وهاجر بها الهجرتين إلى الحبشة، فولدت له هناك ولدًا، فسمّاه عبد الله وبه كان يُكنّى، وبلغ من العمر 6 سنوات، حتى تُوفّي سنة 4 هـ بمرض بسبب نقرةٍ من ديك في وجهه.

تُوفيت رُقيّة في حياة النبي محمد في شهر رمضان من العام 2 هـ الموافق مارس 624، وذلك أثناء غزوة بدر، حيثُ مرضت بمرض الحصباء، وبقي زوجها عثمان عندها في المدينة المنورة يرعاها تاركًا المسلمين في غزوة بدر بأمرٍ من النبي محمد، فلمّا تُوفيت تولّى عثمان دفنها وكان ذلك في اليوم الذي جاء به زيد بن حارثة إلى المدينة حاملاً خبر انتصار المسلمين في غزوة بدر.


</doc>
<doc id="16057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16057" title="أم حبيبة">
أم حبيبة

أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان الأموية القرشية الكنانية، صحابية من المهاجرين والسابقين الأولين وزوجة النبي محمد . من إخوانها الصحابي يزيد بن أبي سفيان، والصحابي والخليفة معاوية بن أبي سفيان.

إخوتها:

وهي أم المؤمنين وزوج النبي محمد تزوجها بعد وفاة زوجها عبيد الله بن جحش بن رئاب الأسدي ولها منه ابنتها حبيبة. قيل ان زوجها عبيد الله ارتد عن الإسلام إلى المسيحية، والصحيح من قول المحققين أن قصة ارتداده ضعيفة لا تصح , وهي في الحبشة,

وهي من بنات عم الرسول - - ، ليس في أزواجه من هي أقرب نسبا إليه منها ، ولا في نسائه من هي أكثر صداقا منها ، ولا من تزوج بها وهي نائية الدار أبعد منها .

أرسل النبي محمد إلى النجاشي يخطبها، فأوكلت عنها خالد بن سعيد بن العاص وأصدقها النجاشي أربعائة دينار وأولم لها وليمة فاخرة وجهزها وأرسلها إلى المدينة مع شرحبيل بن حسنة.
تزوجت الرسول محمد سنة 7 هـ، وكان عمرها يومئذٍ 36 سنة، وذكر في شأنها القرآن: .

أقامت مع الرسول محمد وبقية أمهات المؤمنين ومعها ابنتها حبيبة ربيبة رسول الله والتي تزوجها فيما بعد داود بن عروة بن مسعود الثقفي.

سنة 8 هـ وقبل فتح مكة قدم أبو سفيان المدينة ليكلم النبي طالبًا في أن يزيد في هدنة الحديبية، ولما دخل على ابنته أم حبيبة حجرتها أسرعت وطوت بساطًا لديها مانعةً والدها من الجلوس عليه كونه فراش النبي، وقالت لوالدها: " هو فراش رسول الله وأنت امرؤ نجس مشرك " رغم أن أباها فرح عند زواجها بالرسول إذ قال: ذاك الفحل، لا يجدع أنفه!!.

لها بصمات في التاريخ الإسلامي عند محاولتها مساعدة الخليفة عثمان بن عفان، ابن خالها، عندما حوصر من قبل المتمردون، ولكنهم منعوها وحالوا دون ذلك.

روت عن النبي محمد خمسة وستين حديثاً.

حدث عنها: أخواها: الخليفة معاوية بن أبي سفيان، وعنبسة، وابن أخيها عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان، وعروة بن الزبير، وأبو صالح السمان، وصفية بنت شيبة، وزينب بنت أبي سلمة، وشتير بن شكل، وأبو المليح عامر الهذلي. وآخرون. وقدمت دمشق زائرة أخاها. ويقال: قبرها بدمشق. وهذا لا شيء، بل قبرها بالمدينة. وإنما التي بمقبرة باب الصغير : أم سلمة أسماء بنت يزيد الأنصارية .

قال ابن سعد: ولد أبو سفيان : حنظلة، المقتول يوم بدر; وأم حبيبة، توفي عنها زوجها الذي هاجر بها إلى الحبشة: عبيد الله بن جحش بن رياب الأسدي، مرتدا متنصرا. وعُقد عليها للنبي - - بالحبشة سنة ست ، وكان الولي عثمان بن عفان . كذا قال.


معمر، عن الزهري، عن عروة، عن أم حبيبة: أنها كانت تحت عبيد الله ، وأن رسول الله تزوجها بالحبشة ، زوجها إياه النجاشي ، ومهرها أربعة آلاف درهم ; وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة ، وجهازها كله من عند النجاشي .

ابن لهيعة ، عن الأسود ، عن عروة ، قال : أنكحه إياها بالحبشة عثمان .

ابن سعد : أخبرنا الواقدي : أخبرنا عبد الله بن عمرو بن زهير ، عن إسماعيل بن عمرو بن سعيد ، قال : قالت أم حبيبة : رأيت في النوم عبيد الله زوجي بأسوأ صورة وأشوهها ; ففزعت وقلت : تغيرت والله حاله ! فإذا هو يقول حيث أصبح : إني نظرت في الدين ، فلم أر دينا خيرا من النصرانية ، وكنت قد دنت بها ، ثم دخلت في دين محمد ، وقد رجعت ، فأخبرته بالرؤيا ، فلم يحفل بها ; وأكب على الخمر ، قالت : فأريت قائلا يقول : يا أم المؤمنين . ففزعت ; فأولتها أن رسول الله - - يتزوجني . وذكرت القصة بطولها ، وهي منكرة . حسين بن واقد ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ قال: نزلت في أزواج النبي - - خاصة .

توفيت في المدينة المنورة سنة 44 هـ زمن خلافة أخيها معاوية ودفنت بالبقيع.

قال الواقدي: حدثني أبو بكر بن أبي سبرة، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عوف بن الحارث: سمعت عائشة تقول: " دعتني أم حبيبة عند موتها، فقالت: قد كان يكون بيننا ما يكون بين الضرائر، فغفر الله لي ولك ما كان من ذلك. فقلت: غفر الله لك ذلك كله وحللك من ذلك، فقالت: سررتني سرك الله، وأرسلت إلى أم سلمة، فقالت لها مثل ذلك " .




</doc>
<doc id="16059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16059" title="سودة بنت زمعة">
سودة بنت زمعة

سودة بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية، هي ثاني زوجات النبي محمد، ومن أمهات المؤمنين، ومن السابقين الأولين في الإسلام، ولدت في مكة في عائلة قرشية، كانت زوجة لالسكران بن عمرو، وأنجبت منه ابنها عبد الله، وهاجرت معه ومع أخيها مالك بن زمعة في الهجرة الثانية إلى بلاد الحبشة، رجع السكران وزوجته إلى مكّة فمات بها قبل الهجرة إلى المدينة.

بعد موت زوجة النبي محمد الأولى خديجة بنت خويلد؛ عرضت خولة بنت حكيم على النبي أن يتزوج سودة، فكانت أوّل امرأةٍ تزوّجها بعد موت خديجة، وكان زواجها في شهر رمضان سنة 10 هـ، وزوجه إياها أخو السكران حاطب بن عمرو، ثم هاجرت معه إلى يثرب التي سُميت فيما بعد بالمدينة المنورة، وبعدها تزوج النبي محمد بعائشة بنت أبي بكر، وكانت قد كبرت في السن فوهبت ليلتها إلى عائشة، وتوفيت في آخر خلافة عمر بالمدينة، وذُكر أنها أول أمهات المؤمنين وفاةً، يروى لسودة خمسة أحاديث؛ منها في الصحيحين حديث واحد عن البخاري، وروى عنها عبد الله بن عباس، ويحيى بن عبد الله الأنصاري.


كانت سيدة مميزة في عصرها. تزوجت قبل النبي محمد ابن عم لها يقال له: السكران بن عمرو، أخو سهيل بن عمرو العامري. ولما أسلمت بايعت النبي وأسلم معها زوجها السكران وهاجرا جميعاً إلى أرض الحبشة، وذاقت المصاعب في الذهاب معه والإياب حتى مات عنها وتركها حزينة مقهورة لا عون لها ولا حرفة وأبوها شيخ كبير.

في حديث عائشة بنت أبي بكر عن خولة بنت حكيم، أن خولة بنت حكيم السلمية رفيقة سودة في الهجرة إلى الحبشة وزوجها عثمان بن مظعون لمّا عرض على النبي محمد بعائشة: أنها صغيرة ويريد من هي أكبر سناً لتدبير شؤون بيته ورعاية فاطمة الزهراء. فعرضت الزواج من سودة بنت زمعة، فهي امرأة كبيرة وواعية، وأن جاوزت صباها وخلت ملامحها من الجمال. ولم تكد خولة تتم كلامها حتى أثنى عليها النبي محمدًا فأتى فتزوجها ولديها ستة أبناء، وكان زواجهما في رمضان في السنة العاشرة من النبوة، بعد وفاة خديجة بنت خويلد بمكة، وقيل: سنة ثمانية للهجرة على صداق قدره أربعمائة درهم، وهاجر بها إلى المدينة المنورة. روت عن النبي محمد أحاديث كثيرة، وروى عنها العديد من الرواة. ونزلت بها آية الحجاب وكانت تمتاز بكثرة إعطاء الصدقات، وكانت تتنازل بيومها لصالح عائشة.
رضي الله عنها

روت سودة خمسة أحاديث، وروى عنها عبد الله بن عباس ويحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري. وروى لها أبو داود والنسائي وخرج لها البخاري.

توفيت سودة في آخر زمن عمر بن الخطاب، ويقال إنها توفيت بالمدينة المنورة في شوال سنة أربعة وخمسون، وفي خلافة معاوية. ولما توفيت سودة سجد ابن عباس فقيل له في ذلك؟ فقال: "قال رسول الله: إذا رأيتم آية فاسجدوا"، ويقصد بأن وفاة أزواج النبي آية أي أنه أمر عظيم.




</doc>
<doc id="16061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16061" title="كيمياء حيوية">
كيمياء حيوية

الكِيمياء الحيوية (النسبة إليها: كيمحيوي) هي أحد فروع العلوم الطبيعية ويختص بدراسة التركيب الكيميائي لأجزاء الخلية في مختلف الكائنات الحية سواء كانت كائنات دقيقة مثل (بكتيريا، فطريات، طحالب) أو راقية كالإنسان والحيوان والنبات. ويوصف علم الكيمياء الحيوية أحياناً بأنه علم كيمياء الحياة وذلك نظراً لارتباط الكيمياء الحيوية بالحياة، فقد ركز العلماء في هذا المجال على البحث في كيمياء الكائنات الحية على اختلاف أنواعها عن طريق دراسة المكونات الخلوية لهذه الكائنات من حيث التراكيب الكيميائية لهذه المكونات ومناطق تواجدها ووظائفها الحيوية فضلا عن دراسة التفاعلات الحيوية المختلفة التي تحدث داخل هذه الخلايا الحية من حيث البناء والتخليق، أو من حيث الهدم وإنتاج الطاقة.

تتعامل الكيمياء الحيوية بشكل كبير مع التركيب والوظيفة والتداخلات بين مكونات الخلية مثل الدهون والكربوهيدرات والبروتينات والأحماض النووية وجزيئات حيوية أخرى. تكون بعض هذه الجزيئات كبيرة ومعقدة وتسمى البوليمرات الحيوية (biopolymers)، وهذه تتكون من وحدات متكررة متشابهة تسمى كل وحدة مونومر (Monomer). يحتوي كل جزيء من البوليمرات الحيوية على مجموعات مختلفة من الوحدات، مثلاً يعتبر البروتين بوليمر تتكون وحداته من مجموعة مختلفة من 20 حمض أميني أو أكثر. الكيمياء الحيوية تدرس الخصائص الكيميائية للجزيئات الحيوية الهامة مثل البروتينات وخصوصا التفاعلات التي تحفز عن طريق الإنزيمات.
الكيمياء الحيوية المتعلقة بالعمليات الأيضية داخل الخلية والمتعلقة بجهاز الغدد الصماء تمت دراستها بشكل كبير. وهناك مجالات أخرى للكيمياء الحيوية تشمل المادة الوراثية (DNA,RNA)، ونقل المواد من خلال غشاء الخلية، ونقل الإشارات.

كان يعتقد في السابق أن الحياة والمواد المكونة لها مختلفة عن المكونات الموجودة في المواد غير الحية، وأن الكائنات الحية فقط هي من ينتج هذه المواد. ثم في عام 1828 م نشر فريدريك ولير (Friedrich Wöhler) ورقة عن إمكانية تصنيع مادة اليوريا، مثبتاً بذلك أن المواد العضوية يمكن إنتاجها صناعياً.
بزغ فجر الكيمياء الحيوية كعلم مع اكتشاف إنزيم الدياستيز والذي أصبح يسمى اليوم أميلاز عام 1833 على يد العالم الفرنسي أنسيلم بايين . في عام 1896، قام العالم الألماني إدوارد بوخنر بأول تجربة كيمياء حيوية معقدة خارج الخلية عندما نجح بإجراء التخمر الكحولي في خلايا مستخلصة من الخميرة. رغم أنه يظهر أن مصطلح الكيمياء الحيوية استعمل لأول مرة في عام 1882، من المتعارف عليه أن الاستعمال الرسمي لهذا المصطلح حصل عام 1903 من عالم الكيمياء الألماني كارل نوبرغ . وقبل ذلك، كان هذا المجال يسمى الكيمياء الوظيفية أو الكيمياء الفيزيولوجية .منذ ذلك الوقت تطور علم الكيمياء الحيوية خصوصا في منتصف القرن العشرين مع اكتشاف تقنيات جديدة أدت إلى اكتشاف العديد من الجزيئات والمسارات الأيضية المختلفة للخلية.
حدث تاريخي آخر مهم هو اكتشاف الجينات ودورها في نقل المعلومات في الخلية. هذا الجزء من الكيمياء الحيوية يطلق عليه علم الأحياء الجزيئي.

حوالي 24 من أصل 94 عنصر كيميائي موجود في الطبيعة تكون مهمة للحياة. أغلب العناصر النادرة في الأرض غير مهمة للحياة (باستثناء اليود والسيلينيوم) بينما لا يتم استخدام عدد قليل منها مثل (الألمينيوم والتيتانيوم). معظم الكائنات لديها احتياجات مشتركة، لكن هناك فروق بسيطة بين الحيوانات والنباتات. مثلاً الطحالب المائية تستخدم البروم ولكن طحالب الأرض والحيوانات لا تحتاجه. كل الحيوانات تحتاج الصوديوم ولكن بعض النباتات لا تحتاجه. النباتات تحتاج البورون والسيليكون لكن الحيوانات لا تحتاجها.
فقط ستة عناصر (الكربون، الهيدروجين، الأوكسجين،النيتروجين، الكالسيوم، الفسفور) تشكل 99% من كتلة جسم الإنسان. بالإضافة لهذه الستة عناصر يحتاج الإنسان كميات صغيرة من 18 عنصر آخر.

الفئات الأربع الرئيسة من الجزيئات في الكيمياء الحيوية هي الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والأحماض النووية. العديد من الجزيئات الحيوية بوليمرات، حيث أن المونومرات هي جزيئات صغيرة ترتبط مع بعضها لتكون الجزيئات الكبيرة، والتي تعرف بالبوليمرات.

الكربوهيدرات مكونة من جزيئات تسمى السكريات الأحادية مثل الجلوكوز والفركتوز. عندما يتحد جزيئان من السكريات الأحادية يخرج جزيء ماء بسبب خروج جزيئين هيدروجين وجزيء أوكسجين. كما تسمى الكربوهيدرات بمائية الكربون لأن ذرة الكربون تكون محاطة بذرات الهيدروجين والأوكسجين.

جزىء جليسرول مع ثلاثة جزيئات من الأحماض الدهنية. تعتبر الأحماض الدهنية في هذه الحالة هي المونومرات وقد تكون مشبعة (لا تحتوي على روابط ثنائية بين ذرات الكربون) أو غير مشبعة(تحتوي على رابطة ثنائية أو أكثر).
الدهون، وخصوصاً الدهون الفسفورية تستخدم في نواتج صيدلانية مختلفة إما كمواد مساعدة لذوبان مواد أخرى أو كحوامل للمواد."المكوكبر للدهون في الجسم
الدهون عادة تتكون من جزيء جليسرول متحد مع جزيئات أخرى. الجليسريدات الثلاثية " تتكون من جزئين

استعملت كلمه لبيد (Lipid) منذ مدة طويلة للتعبير عن مجاميع من المواد الكيميائية غير المتجانسة التي لاتذوب في الماء ولكنها تذوب في المذيبات العضوية . ان اللبيدات مشتقات ايونية أو قطبية من الهايدروكاربونات وهي مركبات ثنائية الميل لأنها تحتوي على مجموعات أيونية أو قطبية محبة للماء ومجموعات غير قطبية وغير محبة للماء ولا تنجذب له(138)64 .وهي من المكونات الغذائية المهمة لأنها غنية بالطاقة وتحتوي على الفيتامينات الذائبة في الدهون والاحماض الدهنية الأساسية ولها فوائد عديدة إذ تُعد مصدراً من مصادر الطاقة المخزونة في الانسجة الدهنية.

البروتينات جزيئات كبيرة جدا تتكون من مونومرات تسمى الأحماض الأمينية. في الجسم هناك 20 حمض أميني، يتكون كل واحد مجموعة كربوكسيل ومجموعة أمين وسلسلة جانبية (تعرف بمجموعة R). مجموعة R هي ما تجعل كل حمض أميني يختلف عن الآخر، وخصائص هذه المجموعة تؤثر بشكل كبير على الشكل الثلاثي الأبعاد للبروتين. عندما تتحد الأحماض الأمينية يكونوا رابطة خاصة تسمى الرابطة الببتيدية عن طريق تفاعل نازع للماء، وتصبح عديدة الببتيدات.

الأحماض النووية هي الجزيئات التي تكون الـحامض النووي DNA، وهي مادة مهمة تستخدمها الكائنات الحية لتخزين المعلومات الوراثية. أشهر أنواع الأحماض النووية هي الحامض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين (deoxyribonucleic acid) والحامض النووي الريبوزي (ribonucleic acid). المونومرات التي تكونهم تسمى النيوكليوتيدات (nucleotides). أشهر هذه النيوكليوتيدات هي أدينين، جوانين، سيتوسين، ثيمين، ويوراسيل. الأدينين يرتبط مع الثيمين واليوراسيل. الثيمين يرتبط فقط مع الأدينين. السيتوسين والجوانين يرتبطون مع بعضهم فقط.

وظيفة الكربوهيدرات هي تخزين الطاقة. السكريات هي كربوهيدرات, ولكن ليس كل الكربوهيدرات سكريات. توجد الكربوهيدرات على الأرض بكمية أكبر من أي مادة حيوية أخرى. وتستخدم لتخزين الطاقة والمعلومات الوراثية, وتلعب دورا هاما في التفاعل والاتصال بين الخلايا.

هي أبسط شكل في الكربوهيدرات وتحتوي على كربون وهيدروجين وأوكسجين بنسبة 1:2:1. يعتبر السكريات الاحادية واحدا من أهم السكريات الأحادية ومثله الفركتوز المسؤول عن الطعم السكري للفواكة. بعض هذه السكريات تحتوي على مجموعة ألديهيد (CHO) وبعضها تحتوي على مجموعة كيتون(O=C).

اثنان من السكريات الأحادية يمكن أن يرتبطا بتفاعل نازع للماء (dehydration synthesis) حيث يتم إزالة ذرة هيدروجين في نهاية أحد الجزيئين وجزيء هيدروكسيل من الجزيء الآخر ويتم ازالتهم على شكل جزيء ماء. والجزيء الناتج من ارتباط سكرين أحاديين يسمى سكرا ثنائيا. ويمكن عكس هذا التفاعل باستخدام جزيء ماء لفصل السكر الثنائي. أكثر السكريات الثنائية شهرة هو السكروز (سكر المائدة) ويتكون من جزيء جلوكوز وجزيء فركتوز مرتبطين معا. مثال آخر هو اللاكتوز ويتكون من جزيء جلوكوز وجزيء جالاكتوز.

عندما تتحد جزيئات سكر أحادية قليلة (من 3 إلى 6) مع بعضها تسمى سكريات قليلة التعدد (Oligosaccharides). وعندما تتحد جزيئات سكر أحادية كثيرة مع بعضها تسمى سكريات عديدة (polysaccharides). وقد تكون مرتبطة على شكل خط مستقيم أو قد تكون متشعبة. أشهر اثنان من السكريات العديدة هما السيليولوز الجلاكوجين, والاثنان يتكونان من جزيئات جلوكوز متحدة مع بعضها.

الجلوكوز هو مصدر الطاقة الرئيس. السكريات العديدة يتم تكسيرها في الجسم إلى وحدات من السكريات الأحادية.
يتم التمثيل الغذائي للجلوكوز بطريقة من عشر خطوات تسمى تحلل الجلوكوز (Glycolysis). النتيجة تكون تكسير جزيء واحد من الجلوكوز إلى جزيئين من حمض البيروفيك, وينتج أيضا جزيئين من مركب (ATP) وهو مصدر الطاقة للخلية, وينتج أيضا جزيئين من مادة مُختزِلة هي (NADPH). وهذه العملية لا تتطلب وجود أوكسجين.
في الخلايا التي تحتوي كمية كافية من الأوكسجين مثل أغلب خلايا الإنسان. وفي هذه الطريقة يتم استخدام الأوكسجين لغرض تمثيل الجلوكوز. بعد سلسلة من التفاعلات الكيميائية تكون المحصلة إنتاج 32 جزيء من مادة (ATP) لكل جزيء جلوكوز. وهذه الطريقة توفر طاقة للجسم أعلى من التمثيل اللاهوائي للجلوكوز.
هي عملية تصنيع الجلوكوز من مصادر غير سكرية وتتم في الكبد. وتتم في حالات الصيام أو المجاعات عندما يكون الجلوكوز الداخل إلى الجسم قليل. الجلوكوز الذي تكون يمكن استخدامه في إنتاج الطاقة أو تخزينه على شكل جلايكوجين, وفي النباتات يخزن على شكل نشا, ويمكن أن يدخل في تركيب سكريات ثنائية أو عديدة.

مثل الكربوهيدرات، تؤدي البروتينات أدوارا تركيبية. على سبيل المثال حركة البروتينين (الأكتين والميوسين) تؤدي إلى حركة العضلات الهيكلية. أهم أنواع البروتينات هي الإنزيمات. هذه الإنزيمات تتعرف على مواد تتفاعل مع بعضها وتقوم بتسريع التفاعل بينهم. الإنزيمات تسرع التفاعل بمعدل 1011 أو أكثر حيث أن التفاعل الذي قد يحتاج 3000 عام ليكتمل تلقائياً قد يحتاج لأقل من ثانية في وجود الإنزيمات. الإنزيم نفسه لا يستهلك في التفاعل ويكون حراً حتى يُحدث نفس التفاعل بمواد جديدة. باستخدام بعض المعادلات يمكن التحكم في نشاط الإنزيمات.
البروتينات هي سلسلة من الأحماض الأمينية. الحمض الأميني يتكون من ذرة كربون مرتبطة بأربع مجموعات. واحدة منهم هي مجموعة الأمين (NH2). وواحدة هي مجموعة الكربوكسيل (COOH). الثالثة هي ذرة هيدروجين. والرابعة يرمز لها بـ (R) وهي تختلف من حمض أميني لآخر. هناك عشرين حمض أميني. بعضها لها وظائف بنفسها مثل الجلوتامات حيث أنه ناقل عصبي.
الأحماض الأمينية يمكن أن ترتبط ببعضها عن طريق الرابطة الببتيدية. ويتم ذلك عن طريق تفاعل طارد للماء حيث يتم إزالة جزيء ماء والرابطة الببتيدية تربط ذرة نيتروجين في الموجودة في أحد الأحماض الأمينية في مجموعة الأمين بذرة الكربون في مجموعة الكربوكسيل في الحمض الأميني الآخر. والجزيء الناتج يسمى ثنائي الببتيد.
يمكن وصف تركيب البروتينات بأربع مستويات. التركيب الأولي، حيث يكون البروتين مكون من سلسلة خطية من الأحماض الأمينية. التركيب الثنائي، يكون البروتين ملتف حول نفسه إما على شكل حلزون ألفا (α-helix) أو صحيفة بيتا(β-sheet). التركيب الثلاثي، وهو الشكل الثلاثي الأبعاد للبروتين. التركيب الرباعي، هو تركيب البروتين المكون من عدة وحدات ببتيدية.
البروتينات التي تستهلك في الغذاء يتم تكسيرها إلى أحماض أمينية أو ثنائي الببتيد في الأمعاء الدقيقة, ثم يتم امتصاصها. ويمكن أن تتحد بعد ذلك لتكوين بروتين جديد. يمكن للنباتات والبكتيريا أن تصنع كل العشرين حمض أميني، بينما الإنسان والحيوان يمكنهم تصنيع نصفها فقط. لذلك هناك أحماض أمينية تسمى الضرورية وهي التي لا يمكن تصنيعها داخل الجسم، والغير ضرورية وهي التي يمكن تصنيعها.

معظم الدهون لديها بعض الخصائص القطبية بجانب كونها غير قطبية بشكل كبير. بشكل عام تركيبها العام غير قطبي أو كاره للماء (hydrophobic), بمعنى أنه لا يتفاعل مع المذيبات القطبية مثل الماء. جزء آخر من تركيبها هو الجزء المحب للماء (hydrophilic) ويكون له القابلية للارتباط بالمذيبات القطبية. مما يجعل جزيء الدهون محب وكاره للماء في نفس الوقت (amphiphilic).
الدهون جزء مهم من غذائنا اليومي. أغلب الزيوت ومشتقات الحليب التي نستخدمها للطبخ والأكل مثل الزبدة والجبنة تتكون من دهون. الزيوت النباتية غنية بالدهون العديدة الغير مشبعة. الدهون في الجسم يتم تكسيرها إلى أحماض دهنية وجليسرول وهي آخر نواتج لعملية الهضم.

الحامض النووي هو جزيء كبير، معقد، وزنه الجزيئي عال، تتكون من سلسلة من النيوكليوتيدات ويحمل الصفات الوراثية. أكثر أنواع الأحماض النووية شيوعاً هي الحامض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين (DNA) والحامض النووي الريبوزي (RNA). الأحماض النووية توجد في كل الخلايا الحية والفيروسات. بجانب كونها المادة الوراثية للخلية، فإنها تلعب دوراً في كونها تعتبر مراسلاً ثانياً، كما أنها تشكل قاعدة جزيء مادة (ATP) وهي مصدر الطاقة لكل الكائنات الحية.
الأحماض النووية سميت بهذا الاسم بسبب وجودها داخل نواة الخلية. والمونومرات المكونة لها تسمى نيوكليوتيدات وكل نيوكليوتيدة تتكون من ثلاثة أجزاء: قاعدة نيتروجينية (إما بيورين أو بيريميدين)، وسكر خماسي، ومجموعة فسفور. النيوكليوتيدات تختلف عن بعضها في نوع السكر وفي نوع القاعدة النيتروجينية.

الباحثون في مجال الكيمياء الحيوية يستخدمون تقنيات متعلقة بالكيمياء الحيوية لكنهم يدمجونها بنحو متزايد بتقنيات من علم الوراثة، والأحياء الجزيئية، والأحياء الفيزيائية. لا يوجد فرق كبير بين هذه التخصصات من ناحية المحتوى والتقنيات المستخدمة. واليوم بالكاد نفرق بين مصطلح الكيمياء الحيوية والأحياء الجزيئية.






</doc>
<doc id="16062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16062" title="القصر الأحمر (الكويت)">
القصر الأحمر (الكويت)

القصر الأحمر، هو قصر شيده حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح عام 1896 في جنوب الجهراء ،وسمي بالأحمر نسبة إلى لون جدرانه الحمراء، اكتسب القصر شهرة واسعة ابان هجوم الإخوان على الجهراء عام 1920.

حالياً يقع القصر في محافظة الجهراء بمنطقة القصر ويتبع للمجلس الوطني للثقافة والفنون حيث تقام فيه المتاحف في بعض المناسبات.

شيد القصر الأحمر في جنوب شرق قرية الجهراء القديمة وبدء بنائه في عام 1896 وتبلغ مساحته 6500 متر مربع ويبلغ ارتفاع جدرانه 4 أمتار ونصف بسمك متر واحد. ويحتوي على 33 غرفة بالإضافة إلى 3 بوابات أكبرهم تقع في الشرق وأخرى من الشمال بالإضافة إلى بوابة صغيرة في الشمال مخصصة للنساء ويلحق بالقصر أسطبل يتسع إلى 100 حصان أضيف للقصر بئر حفر أثناء حصار الاخوان للقصر في معركة الجهراء عام 1920، استمد لونه الأحمر من الطين الأحمر الذي بني فيه..

وبناء القصر عباره عن بناء شبه مربع وجدرانه مبنية من الطين، وتبلغ مساحة القصر الكلية 60726,50 قدما مربعا، ويبلغ ارتفاع الجدران 15 قدم، ويبلغ سمك الجدار من الأعلى قدمين، ويبلغ طول الجدار الشرقي 289 قدم، والجدار الغربي 298 قدم، ويبلغ طول الجدار الشمالي 211 قدم، والجدار الجنوبي 203 قدم، وتوجد بوابة رئيسية على الجانب الشمالي الغربي، وتوجد بوابتان إحداهما في الجانب الشمالي الشرقي لدخول ضيوف البادية، والأخرى عبارة عن باب صغير سري في الناحية الشمالية يؤدي إلى الساحة الخصوصية لمسكن النساء. وتتكون بوابات القصر من الخشب المتين وثبتت بمسامير معدنية كبيرة .

وفوق زوايا القصر الأربع توجد أبراج للمراقبة وتسمى غولة، وتوجد في جدران القصر الكثير من الثقوب المتفاوتة، ويبلغ عددها من 8 إلى 14 ثقب تسمى مزاغيل كانت تستخدم لأغراض الدفاع وإطلاق النار وقت الحرب .

ينقسم القصر إلى عدة أقسام، فهناك قسم سكن الأمير، وهو في الناحية الشمالية من القصر ويتوسطه فناء واسع يسمى "حوش الحريم" كما يضم حجرة خاصة بالأمير بالإضافة إلى المطبخ والحجر المخصصة للخدم، والقسم الثاني هو المسجد ويقع في الناحية الشمالية وهو قسم المسجد وهو يتكون من حجرة طويلة ضيقة مخصصة لصلاة الموجودين داخل القصر، ويفصل يبنها وبين سكن الأمير فناء صغير يضم غرفا يستخدمها إمام المسجد للمعيشة والاستقبال أثناء إقامته بالقصر، والقسم الثالث هو الديوانية، التي تقع في الجانب الغربي من القصر، وهو الديوانية التي خصصت لاستقبال الضيوف، وهي عبارة عن حجرات تقع في فناء واسع له فتحة تؤدي إلى فناء آخر، يستخدم لإبقاء إبل الضيوف للأمير.

وفي عهد حاكم الكويت الشيخ مبارك الصباح كان القصر سكناً لزوجته الجازي بنت فهد الأصقه الدويش، حيث كتب لوريمر في كتاب دليل الخليج من أن "(هناك علاقة مصاهرة بين الكويت وقبيلة مطير فقد تزوج شيخ الكويت ابنة فهد الأصقه أحد شيوخ الدوشان وجعل من حصنه في الجهراء مقرا لإقامتها) 

كما يوجد بالقصر أسطبل، ويقع في الجانب الجنوبي من القصر وهو عبارة عن فناء مسور تحفظ فيه الخيل خلال فصل الصيف، أما في فصل الشتاء فكانت الخيول تحفظ في اسطبلات مسيجة مسقوفة .

أقيم في القصر معرض الأسلحة القديمة في أغسطس 2001 ، وأقيم حفل للرقصات الشعبية فيه في يونيو 2006، وقد تم عرض عدد من الرقصات الشعبية مثل العرضة والفريسي .


</doc>
<doc id="16063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16063" title="نادي القادسية (الكويت)">
نادي القادسية (الكويت)

نادي القادسية الرياضي ، هو نادي كرة قدم كويتي تأسس في 20 أكتوبر 1960، وأُشهر رسميًا في تاريخ 11 أغسطس 1963، حمل النادي في السابق اسم الجزيرة منذ 1952 إلى 1960، وهو أشهر أندية الكويت وأحد أشهر أندية الخليج والوطن العربي وآسيا. يعتبر نادي القادسية أكثر الأندية حصولًا على البطولات الرسمية المقامة تحت رعاية الاتحاد الكويتي لكرة القدم بواقع 45 لقبًا متغلبًا على غريمه التقليدي نادي العربي.

يلعب القادسية مبارياته على ملعب فريق الكرة الرسمي ستاد محمد الحمد الواقع في منطقة حولي، ويتسع هذا الاستاد لـ 18,000 ألف متفرج. حالياً، يقود تدريب الفريق المدرب الكرواتي داليبور ستاركيفيتش، ويرأسه الشيخ خالد فهد الأحمد الصباح.

استطاع نادي القادسية تحقيق كأس التفوق العام 37 مرة منذ استحداثه في عام 1973 حتى الآن، منها 36 موسماً على التوالي. وقد تحقق هذا الإنجاز بفارقٍ كبيرٍ في عدد النقاط عن النادي الذي يليه في الترتيب؛ وقد تم الاحتفال باليوبيل الفضي للنادي تحت شعار (تفوق واحتكار) خلال موسم 1999/2000. كما استطاع نادي القادسية الفوز بأكبر ثلاث بطولات في دولة الكويت وهي الدوري الكويتي، وكأس الأمير وكأس ولي العهد في موسم 2003/2004.

كان لتأسيس نادي القادسية عدة أهداف:

مع تأسيس نادي القادسية في عام 1960، بدأ النادي في المنافسة على الألقاب، ففي عام 1961 أقيمت أول بطولة لكرة القدم بعد قرار حل الأندية القديمة وتوقيف النشاط الرياضي في فبراير عام 1959 تحت مسمى سداسيات الكلية الصناعية والتي أقيمت على ملاعب الكلية الصناعية وقد شارك نادي القادسية في هذه البطولة ولأول مرة ارتدى لاعبو الفريق الزي الأصفر والأسود والذي أصبح الزي الرسمي لنادي القادسية بعد ذلك، وقد حصل نادي القادسية على المركز الأول وكأس البطولة، ويعتبر موسم 1961/1962 أول موسم رسمي للكرة الكويتية، وقد شارك نادي القادسية في ذلك الموسم وقد حصل على المركز الثاني في كأس الأمير 1961/1962 والدوري الكويتي 1961/1962 تحت قيادة المدرب محمد الحمد، وفي موسم 1962/1963 تم تعيين عبد المحسن الفارس مدربا للفريق، وقد حصل القادسية على المركز الثاني في الدوري الكويتي 1962/1963 للمرة الثانية، وفي موسم 1963/1964 تم تعيين المصري عمر شندي كمدرب للفريق، وقد نافس الفريق على لقب الدوري الكويتي 1963/1964، وحصل على المركز الثاني بفارق الأهداف عن نادي العربي الكويتي، وقد خسر الفريق في كأس الأمير 1963/1964 في المباراة النهائية أمام نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل هدف، وقد سجل هدف القادسية اللاعب محمد الشراح، وفي موسم 1964/1965 تم تعيين المدرب المصري عمر خيري، وقد حصل الفريق على المركز الثاني مرة أخرى، ولكن هذه المرة كان خلف نادي الكويت، وفي يوم 8 يناير 1965، فاز نادي القادسية على نادي العربي الكويتي في نهائي كأس الأمير 1964/1965 بنتيجة 3-1، وقد سجل أهداف القادسية محمد المسعود هدفين ومحمد الشراح هدف، ليحقق أول بطولة رسمية له في تاريخ النادي، وفي موسم 1965/1966، تم تعيين المدرب علاء الدين نيازي، وحصل النادي على المركز الثاني في الدوري للمرة الخامسة على التوالي، وكانت هذه المرة خلف نادي العربي الكويتي، وقد خرج الفريق أمام نادي السالمية في الدور الربع نهائي في كأس الأمير 1965/1966، وفي موسم 1966/1967، وتحت قيادة المدرب جان كريستو، حصل النادي على المرة الثاني في الدوري للمرة السادسة على التوالي، وفي يوم 15 يناير 1967 حقق النادي لقب كأس الأمير 1966/1967 للمرة الثانية بعد تغلبه على نادي العربي الكويتي 4-2، وقد سجل أهداف القادسية عثمان العصيمي هدفين وفاروق إبراهيم وآدم الحاج، وفي عام 1967 تم تعيين المدرب فوين بوزوفيتش، وقد حصل الفريق على المركز الرابع في الدوري الكويتي 1967/1968، وفي يوم 12 يناير 1968 فاز نادي القادسية على نادي العربي الكويتي 2-1 في نهائي كأس الأمير 1967/1968، وقد سجل أهداف نادي القادسية آدم الحاج وعبد الله العوضي، وفي موسم 1968/1969 فاز نادي القادسية في لقب الدوري الكويتي 1968/1969 للمرة الأولى في تاريخه، وفي كأس الأمير 1968/1969 خرج الفريق من الدور قبل النهائي من قبل نادي العربي الكويتي، وفي موسم 1969/1970 حصل النادي على المركز الثالث في الدوري الكويتي 1969/1970، وقد خرج من الدور الربع نهائي من كأس الأمير 1969/1970 من قبل نادي اليرموك الذي فاز بلقب البطولة فيما بعد.

وفي موسم 1970/1971 وتحت قيادة المدرب رون لوين، وتم تنظيم مسابقة الدوري المشترك 1970/1971 التنشيطية لأول مرة وشارك القادسية فيها ووصل إلى المباراة النهائية للمسابقة بعد تصدره المجموعة الأولى ولكنه خسر النهائي أمام العربي بالركلات الترجيحية نتيجة 5/4، وأستطاع الفريق أن يحرز لقب الدوري الكويتي 1970/1971 للمرة الثانية في تاريخة، وفي كأس الأمير 1970/1971 خرج الفريق من الدور الربع نهائي أمام نادي العربي الكويتي في ضربات الجزاء الترجيحية، وفي موسم 1971/1972، خرج الفريق من دور نصف النهائي من بطولة الدوري المشترك 1971/1972، وحصل الفريق على لقب الدوري الكويتي 1971/1972 للمرة الثانية على التوالي والثالثة في تاريخة، وفي كأس الأمير 1971/1972 فاز الفريق في لقب البطولة بعد أن تغلب على نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل هدف واحد، وقد سجل الأهداف جاسم يعقوب وعبد الله العوضي، ليحقق النادي لقب كأس الأمير 1971/1972 للمرة الرابعة، وبذلك استملاك نادي القادسية كأس الأمير لأول مرة في تاريخه، وفي موسم 1972/1973، احتل الفريق المركز الرابع في المجموعة الأولى برصيد 6 نقاط وخرج من المنافسة على لقب الدوري المشترك 1972/1973، وفاز نادي القادسية بلقب الدوري الكويتي 1972/1973 للمرة الرابعة في تاريخه، وفي كأس الأمير 1972/1973 خرج الفريق من الدور الربع نهائي بعد خسارته من نادي العربي الكويتي بثلاثة أهداف مقابل أربعة، وفي موسم 1973/1974، خرج الفريق من بطولة الدوري المشترك 1973/1974، وحصل الفريق على المركز الثالث في الدوري الكويتي 1973/1974، وفي كأس الأمير 1973/1974 فاز نادي القادسية على نادي الكويت في المباراة النهائية بهدف مقابل لاشيء، وسجل الهدف جاسم يعقوب، وبذلك يفوز بكأس الأمير للمرة الخامسة في تاريخه،ولم يشارك القادسية في أول نسخة من بطولة كأس الاتحاد الكويتي 1973/1974 التنشيطية، وفي موسم 1974/1975، لم تنظم بطولة الدوري المشترك، ولكن تم إقامة بطولة كأس الاتحاد الكويتي 1974/1975 الثانية وشارك فيها القادسية لأول مرة ولكنه احتل المركز الثالث في المجموعة الثانية برصيد 4 نقاط وخرج من المنافسة على اللقب، وفاز الفريق في لقب الدوري الكويتي 1974/1975 للمرة الخامسة في تاريخه، وفي كأس الأمير فاز نادي القادسية على نادي الكويت بهدفين مقابل لاشيء، وسجل هدفي المباراة فيصل الدخيل، ليحرز لقب كأس الأمير 1974/1975 للمرة السادسة في تاريخه، وفي عام 1975 تم تعيين المدرب بيتر ماكبراند كمدرب للفريق، وفي موسم 1975/1976، لم تقام بطولتي الدوري المشترك وكأس الإتحاد الكويتي، وفاز نادي القادسية في لقب الدوري الكويتي 1975/1976 وبدون أن يتعرض لأي خسارة في الدوري، وفي كأس الأمير 1975/1976 خسر نادي القادسية من نادي الكويت في المباراة النهائية بهدف مقابل لاشيء، وفي موسم 1976/1977، عادت بطولة الدوري المشترك 1976/1977 مرة أخرى وحصل الفريق على المركز الثاني فيها خلف نادي الكويت بعد خسارته في النهائي بنتيجة 5/3 بالركلات الترجيحية بعد تعادل الفريقين في الوقت الاصلي بنتيجة 0/0، كذلك حصل الفريق على المركز الثاني في الدوري الكويتي 1976/1977 أيضاً خلف نادي الكويت، وفي كأس الأمير 1976/1977 حصل على المركز الثاني بعد خسارته من نادي الكويت بهدفين مقابل هدف، وفي موسم 1977/1978 تم تعيين المدرب جوي كارلوس مدربا للفريق، وفاز الفريق في لقب الدوري الكويتي 1977/1978 للمرة السابعة في تاريخه، وفي كأس الأمير خرج الفريق من الدور الربع نهائي على يد نادي كاظمة، وفي موسم 1978/1979 عاد المدرب رون لوين ليدرب الفريق مرة أخرى، وقد حصل الفريق على المركز الثالث في الدوري، وفي كأس الأمير 1978/1979 أستطاع النادي أن يفوز بلقب البطولة بعد أن تغلب على نادي كاظمة بهدفين مقابل هدف، وسجل هدفي القادسية جاسم يعقوب وفيصل الدخيل، وهي البطولة السابعة التي يحرزها النادي، وفي موسم 1979/1980 تم تعيين اللاعب السابق عبد الله العصفور كمدرب للفريق، حصل الفريق على المركز الثاني في الدوري خلف نادي العربي الكويتي، وفي كأس الأمير 1979/1980 خرج الفريق من الدور الربع نهائي من أمام نادي كاظمة بعد أن خسر بهدفين مقابل لاشيء.

وفي موسم 1980/1981، وتحت قيادة المدرب بونيرو حل الفريق في المركز الثالث في الدوري الكويتي 1980/1981، وفي كأس الأمير 1980/1981 خرج الفريق من الدور الربع نهائي بعد خسارته أمام نادي الكويت بأربعة أهداف مقابل ثلاثة، وفي موسم 1981/1982 شارك الفريق في بطولة كأس دورة فلسطين الودية والتي أقيمت على ملعب نادي القادسية، وأستطاع الفريق أن يحقق كأس البطولة بعد الفوز في المباراة النهائية على نادي التضامن بنتيجة 1\0 سجل الهدف الملك فيصل الدخيل، وحل الفريق في المركز الثاني في الدوري الكويتي 1981/1982 خلف نادي العربي الكويتي، وفي كأس الأمير 1981/1982 خرج الفريق من الدور التمهيدي بعد خسارته مع نادي اليرموك بخمسة أهداف مقابل أربعة، وفي موسم 1982/1983 حل نادي القادسية في المركز السادس في الدوري الكويتي 1982/1983، وفي كأس الأمير 1982/1983 حل النادي في المركز الثالث، وفي موسم 1983/1984 تم تعيين المدرب ميلان ميلانيتش مدربا للفريق، وفي أول مواسمه مع الفريق حل الفريق في المركز الخامس في الدوري الكويتي 1983/1984، وفي كأس الأمير 1983/1984 خرج الفريق من الدور الربع نهائي بعد خسارته من نادي التضامن الكويتي بهدفين مقابل هدف، وفي موسم 1984/1985 انتقل اللاعب مؤيد الحداد إلى نادي القادسية قادما من نادي خيطان، وقد حل الفريق في المركز الخامس، وفي كأس الأمير 1984/1985 حل الفريق في المركز الرابع، وفي موسم 1985/1986 تم تعيين المدرب بوب كامبل مدربا للفريق، وفي الدوري الكويتي 1985/1986 حل الفريق في المركز الثاني خلف نادي كاظمة، وفي كأس الأمير 1985/1986 حل الفريق في المركز الثالث، وفي موسم 1986/1987 تم تعيين المدرب الكويتي صالح زكريا كمدرب للفريق، وحل الفريق في المركز الرابع في الدوري الكويتي 1986/1987، وفي كأس الأمير 1986/1987 خرج الفريق من الدور الربع نهائي بعد خسارته من نادي النصر الكويتي بركلات الجزاء الترجيحية، وفي عام 1987 تم تعيين المدرب لويس فيليب سكولاري مدربا للفريق، وحل الفريق في المركز السابع في الدوري الكويتي 1987/1988، وهو أسوأ مركز له على مر تاريخه، وفي كأس الأمير 1987/1988 خرج الفريق من الدور التمهيدي بعد خسارتهم من نادي الجهراء بركلات الجزاء الترجيحية، وفي موسم 1988/1989 حل الفريق في المركز الرابع في الدوري الكويتي 1988/1989، وفي كأس الأمير 1988/1989 فاز الفريق في لقب البطولة للمرة الأولى منذ موسم 1978/1979، وقد فاز القادسية في المباراة النهائية أمام نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل هدف، وقد سجل هدفي القادسية محمد إبراهيم وسالم ميرزا، وفي موسم 1989/1990 حل الفريق في المركز السادس في الدوري الكويتي 1989/1990، وفي كأس الأمير 1989/1990 حصل الفريق على المركز الثالث في البطولة.
وشارك الفريق في بطولة اليوبيل الفضي لنادي السالمية التي اقميت بعام 1989 وشارك فيها 6 اندية نادي القادسية ونادي العربي ونادي السالمية ونادي المحرق البحريني ونادي الزوراء العراقي ونادي الزمالك المصري وقسمت لمجموعتين يصعد للنهاي بطل كل مجموعة وتواجه القادسية والزمالك في نهائي البطولة واستطاع الفريق تحقيق المركز الأول في البطولة بعد الفوز بهدف مقابل لا شيء سجله اللاعب محمد إبراهيم.

وفي فترة التسعينات، وهي الفترة التي أتت بعد الغزو العراقي للكويت، تولى تدريب الفريق المدرب البرازيلي فولا في موسم 1991/1992، حقق نادي القادسية المركز الأول في الدوري الكويتي 1991/1992 وهي المرة السابعة التي يفوز فيها النادي بالدوري والأولى منذ موسم 1977/1978 أي الأولى منذ تسعة مواسم، وفي كأس الأمير 1991/1992 حصل نادي القادسية على المركز الثاني بعد خسارته في المباراة النهائية من نادي العربي الكويتي 3/2 بركلات الجزاء الترجيحية بعد تعادلهما بهدف مقابل هدف، وفي موسم 1992/1993 عاد البرازيلي لويس فيليب سكولاري إلى تدريب نادي القادسية، وقد حصل نادي القادسية على المركز الثاني في كأس الاتحاد الكويتي 1992/1993 بعد خسارته في النهائي أمام نادي الكويت، وحصل على المركز الثاني في الدوري الكويتي 1992/1993 خلف نادي العربي الكويتي بنقطة واحدة، وفي كأس الأمير 1992/1993 خرج نادي القادسية من الدور الربع نهائي على يد نادي السالمية الذي فاز بلقب البطولة فيما بعد، وفي عام 1993 تولى المدرب اليوغسلافي دراغان تدريب الفريق، وقد تم إضافة بطولة جديدة في هذا الموسم وهي بطولة كأس ولي العهد، وقد حصل نادي القادسية على المركز الثاني في الدوري خلف نادي كاظمة، وفي كأس الأمير 1993/1994 فاز نادي القادسية بلقب البطولة بعد تغلبه على نادي التضامن الكويتي بهدفين مقابل لا شيء، وقد سجل الهدفين ناصر بنيان وعلي بوسويهي، وقد كانت هذه أول مباراة نهائي يحضرها أمير الكويت في تاريخ كأس الأمير، ولم ينافس النادي في بطولة كأس ولي العهد 1993/1994، واستمر دراغان في قيادة القادسية في موسم 1994/1995، وقد حصل نادي القادسية على المركز الثاني في الدوري خلف نادي السالمية، وفي كأس الأمير 1994/1995 حصل نادي القادسية على المركز الثالث.

وفي موسم 1995/1996 تولى مهمة تدريب الفريق المدرب إيدنالدو باتريسيو، وقد حصل نادي القادسية على المركز الثالث في الدوري الكويتي 1995/1996، وفي كأس الأمير 1995/1996 حصل النادي على المركز الرابع، وفي موسم 1996/1997 انسحب نادي القادسية من الدوري الكويتي 1996/1997 وذلك بسبب لعب الدوري بنظام الدمج بدلا من نظام الدرجتين، وقد كان نادي القادسية يريد لعب الدوري بنظام الدرجتين، وفي كأس الأمير 1996/1997 حصل نادي القادسية على المركز الثاني بعد خسارته من نادي كاظمة بهدفين مقابل لاشيء، وفي موسم 1997/1998 تم تعيين جورفان فييرا مدربا لنادي القادسية، وفي الدوري الكويتي 1997/1998 حصل نادي القادسية على المركز الثالث، وفي كأس الأمير 1997/1998 خرج نادي القادسية من الدوري الربع نهائي أمام نادي كاظمة الذي فاز بلقب البطولة فيما بعد، وفي كأس ولي العهد 1997/1998، استطاع نادي القادسية أن يفوز باللقب للمرة الأولى بعد فوزه على نادي السالمية 3/4 بالهدف الذهبي الذي سجله سعدون الشمري، وفي موسم 1998/1999 استطاع نادي القادسية الفوز بلقب الدوري الكويتي 1998/1999 للمرة الثامنة في تاريخه وذلك بعد أن فاز بالمباراة النهائية بهدف مقابل لاشيء أمام نادي التضامن الكويتي وقد سجل الهدف حمد الصالح، وهي المرة الأولى التي يفوز فيها القادسية في الدوري منذ موسم 1991/1992، وفي كأس الأمير 1998/1999 خرج نادي القادسية من الدور الربع نهائي أمام نادي الساحل الكويتي،وفي بطولة هلا فبراير 1999 التي نظمها الإتحاد الكويتي لكرة القدم في 16 فبراير 1999 حقق الفريق المركز الأول بعد فوزه على نادي العربي بهدف مقابل لا شيء سجله اللاعب محمد مبارك.. وفي موسم 1999/2000 تولى محمد إبراهيم تدريب نادي القادسية، وقد حصل الفريق على المركز الثاني في الدوري خلف نادي السالمية، وفي كأس الأمير حصل القادسية على المركز الرابع في البطولة، وفي كأس الخليج للأندية حقق نادي القادسية لقب البطولة للمرة الأولى في تاريخ النادي.

وفي موسم 2000/2001، تم تعيين المدرب سيناد كريسيو مدربا لنادي القادسية، وفي الدوري الكويتي 2000/2001 حصل نادي القادسية على المركز الخامس، وفي كأس ولي العهد خرج من الدور التمهيدي، وفي كأس الأمير 2000/2001 حصل نادي القادسية على المركز الثالث، وفي موسم 2001/2002 تم تعيين المدرب الهولندي وليام لوشيوس مدربا للفريق، وفي الدوري الكويتي 2001/2002، حصل نادي القادسية على المركز الثاني بفارق نقطة واحدة عن نادي العربي الكويتي، وفي كأس الأمير 2001/2002، خرج نادي القادسية من الدور التمهيدي، وفي كأس ولي العهد 2001/2002، أستطاع نادي القادسية أن يفوز في المباراة النهائية أمام نادي الكويت بهدف مقابل لاشيء، وقد سجل الهدف مساعد ندا، وفي موسم 2002/2003 درب نادي القادسية محمد إبراهيم، وقد استطاع أن يحقق لقب الدوري الكويتي 2002/2003 للمرة التاسعة في تاريخ النادي، وقد حصل على المركز الثالث في كأس ولي العهد 2002/2003، وفاز في لقب كأس الخرافي 2002/2003 للمرة الأولى في تاريخ النادي، وقد فاز بلقب كأس الأمير 2002/2003 بعد فوزه على نادي السالمية 1/4 بركلات الجزاء الترجيحية بعد تعادل الفريقين 2/2 وقد سجل هدفي القادسية علي الشمالي وبدر المطوع، وفي موسم 2003/2004 فاز نادي القادسية بلقب الدوري الكويتي 2003/2004 للمرة العاشرة في تاريخه والثانية على التوالي، بعد فوزه على نادي السالمية في المباراة النهائية بهدفين مقابل هدف، وقد سجل الهدفين خلف السلامة، وفي كأس ولي العهد 2003/2004، استطاع نادي القادسية أن يفوز باللقب للمرة الثالثة في تاريخه، وقد فاز على نادي الكويت بهدفين مقابل هدف وقد سجل هدفي القادسية غلاوسيو كارفاليو وبدر المطوع، وفي كأس الأمير 2003/2004 فاز نادي القادسية باللقب للمرة الثانية على التوالي والحادية عشر في تاريخه بعد فوزه على نادي الكويت بهدفين مقابل لا شيء، وقد سجل الهدفين سيدو تراوري.

وفي موسم 2004/2005 تم تعيين دوليو جونيور مدربا للفريق، وقد بدأ نادي القادسية الموسم بداية سيئة، وفي آخر الموسم اضطرت إدارة النادي لتغيير المدرب وجلب المدرب محمد إبراهيم مرة أخرى، وقد استطاع نادي القادسية أن يفوز بلقب الدوري الكويتي 2004/2005 للمرة الثالثة على التوالي والحادية عشر في تاريخه، وفي كأس ولي العهد 2004/2005 استطاع نادي القادسية أن يفوز باللقب للمرة الثانية على التوالي والرابعة في تاريخه، وقد فاز في المباراة النهائية أمام نادي الكويت 1/3 بركلات الجزاء الترجيحية بعد تعادل الفريقين بهدف مقابل هدف، وقد سجل هدف القادسية أحمد البلوشي، وفي كأس الأمير 2004/2005 حصل نادي القادسية على المركز الرابع، وفي موسم 2005/2006، استهل نادي القادسية الموسم بالفوز بلقب كأس الخليج للأندية للمرة الثانية على التوالي، وفي كأس الخرافي 2005/2006 استطاع نادي القادسية بأن يفوز على نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل هدف، ويتوج بطلا للمسابقة، وقد سجل هدفي القادسية خلف السلامة وبدر المطوع، وفي الدوري الكويتي 2005/2006 حصل على المركز الثاني خلف نادي الكويت، وفي كأس ولي العهد 2005/2006 فاز بلقب البطولة بعد فوزه على نادي الكويت 3/2 بركلات الجزاء الترجيحية بعد تعادل الفريقين 2/2 بالوقت الأصلي، وقد سجل هدفي القادسية خلف السلامة وسلطان الطوقي، وفي كأس الأمير 2005/2006 خسر المباراة النهائية من نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل لاشيء، وفي دوري أبطال آسيا وصل القادسية إلى الدور نصف النهائي ولكنه خسر من نادي الكرامة السوري بمجموع مباريات الذهاب 0/0 والإياب 1/0، وفي موسم 2006/2007، حصل على المركز الثاني في بطولة الحساوي للسوبر بعدما خسر في النهائي من نادي كاظمة 3/2 بالركلات الترجيحية، وحصل على المركز الرابع في كأس الخرافي 2006/2007، وحصل على المركز الرابع في الدوري الكويتي 2006/2007، وفي كأس ولي العهد 2006/2007 حصل على المركز الثالث، وفي كأس الأمير 2006/2007، حقق لقب البطولة بعد فوزه على نادي السالمية في المباراة النهائية بخمسة أهداف مقابل لاشيء، وقد سجل الأهداف كل من بدر المطوع هدفين وخلف السلامة هدف ومساعد ندا هدف وإبراهيما كيتا هدف، وفي دوري أبطال آسيا 2008 استطاع التأهل إلى دور الثمانية بعد تصدره لمجموعته .وحصل على المركز الثاني في دوري أبطال الخليج، وفي موسم موسم 2007/2008، حصل القادسية على بطولة كأس الإتحاد الكويتي 2007/2008 لأول مرة في تاريخه بعد فوزه على نادي الكويت4/3 بالركلات الترجيحية بعد تعادل الفريقين 1/1 بالوقت الأصلي، وقد سجل هدف القادسية حمد العنزي، وفي الدوري الكويتي 2008/2007 حصل على المركز الثاني خلف نادي الكويت، كأس ولي العهد 2008/2007 حصل على المركز الثاني بعد خسارته في النهائي بالوقت الإضافي بنتيجة 1/0 من نادي الكويت، كأس الأمير 2008/2007 حصل على المركز الثالث، وفي موسم 2008/2009، توج القادسية بلقب كأس الإتحاد الكويتي 2008/2009 للمرة الثانية في تاريخه وعلى التوالي أيضاً عندما تغلب في النهائي على نادي كاظمة بهدف قاتل للاعب خلف السلامة، وحقق القادسية بطولة الدوري الكويتي 2008/2009 للمرة الثانية عشر في تاريخه، واستطاع أن يحقق بطولة كأس ولي العهد 2008/2009 بعد تغلبه في النهائي على نادي الكويت 5/3 بالركلات الترجيحية بعد تعادل الفريقين 1/1 في الوقت الأصلي، سجل هدف القادسية خلف السلامة، وفي كأس الأمير 2008/2009 حصل على المركز الرابع، وفي موسم 2009/2010، استهل القادسية موسمه بإحرازه لقب كأس السوبر 2009/2010 للمرة الأولى في تاريخه بعد أن فاز على نادي الكويت بنتيجة 4/1، سجل أهداف القادسية خلف السلامة وإبراهيما كيتا وبدر المطوع وجهاد الحسين، وخروج من كأس الإتحاد الكويتي 2009/2010 بعد خسارته من العربي في قبل النهائي بنتيجة 2/0، وتوج بطلاً لبطولة الدوري الكويتي 2009/2010 للمرة الثانية على التوالي والثالثة عشر في تاريخه، وحصل على المركز الرابع في كأس ولي العهد 2009/2010، واستطاع أن يتوج بلقب كأس الأمير 2009/2010 بعد الفوز بالنهائي على نادي الكويت بنتيجة 4/1 بالركلات الترجيحية، وشارك القادسية لأول مرة في تاريخه في بطولة كأس الاتحاد الآسيوي ووصل إلى المباراة النهائية من أول مشاركة ولكنه خسر أمام نادي الإتحاد السوري بالركلات الترجيحية بنتيجة 4/2 بعد تعادل الفريقين بالوقت الأصلي بنتيجة1/1.

وفي موسم 2011/2010، شارك القادسية في دورة ودية نضمها نادي العين الإماراتي وحل وصيفاً بعد خسارته من نادي العين 2-1، وبدأ القادسية الموسم بداية مخيبة للآمال حيث خسر لقب كأس السوبر الكويتي 2010 أمام نادي الكويت بنتيجة 3-1، سجل هدف الشرف بدر المطوع، واستطاع أن يحقق لقب كأس الإتحاد الكويتي 2010-11 بعد الفوز بالنهائي على نادي النصر بنتيجة 2-0، سجل هدفي القادسية سعود المجمد وفيصل العنزي ، وتوج القادسية بلقب الدوري الكويتي 2010–11 للمرة الثالثة على التوالي والرابعة عشر في تاريخه، وخرج من دور ربع النهائي في كأس ولي العهد 2010–11 بعد خسارته من الشباب بنتيجة 2-1، وخرج من دور نصف النهائي من مسابقة كأس الأمير 2010–11 بعد الخسارة أمام نادي كاظمة بنتيجة 1-0.

وفي موسم 2011/2012، حقق لقب كأس السوبر الكويتي 2011 بعد الفوز على نادي كاظمة بنتيجة 1-0، سجل الهدف أحمد عجب، ثم خرج من دور المجموعات في كأس الإتحاد الكويتي 2011–12، واستطاع أن يتوج بلقب الدوري الكويتي 2011–12 للمرة الرابعة على التوالي والخامسة عشر في تاريخه، وحصل على الوصيف في كأس ولي العهد 2011–12 بعد خسارته في النهائي من نادي العربي 4-1 بالركلات الترجيحية، وأستطاع أن يتوج بلقب كأس الامير 2011–12 بعد تغلبه على نادي كاظمة بنتيجة 1-0، سجل الهدف عمر السومة.

وفي موسم 2012/2013، بدأ القادسية مشواره بتحقيق لقب دورة نادي الجزيرة الإماراتي الخامسة، وخسارة كأس السوبر 2012-13 بنتيجة 2-1 من نادي العربي، سجل الهدف مساعد ندا، ثم استطاع القادسية ان يتوج بلقب كأس الإتحاد الكويتي 2012-13، وفقد القادسية لقب الدوري الكويتي 2012–13 واكتفى بالمركز الثاني خلف نادي الكويت، كما توج القادسية بلقب كأس ولي العهد 2012–13 بعد فوزه في النهائي على نادي العربي بنتيجة 3-1، سجل الأهداف مساعد ندا وهدفين بدر المطوع، كما توج بلقب كأس الأمير 2012-13 بعد الفوز على نادي الجهراء بنتيجة 3-0، سجل الاهداف عمر السومة وهدفين بدر المطوع، وحصل على المركز الثاني في كأس الاتحاد الآسيوي بعد خسارته في النهائي من نادي الكويت بنتيجة 2-0.

وفي موسم 2013/2014، استطاع القادسية أن يبدأ مشواره بتحقيق بطولة كأس السوبر 2013-14 للمرة الثالثة في تاريخه بعد تغلبه على نادي الكويت بنتيجة 3-1، كما استطاع أن يحقق النسخة الأولى من الدوري العام لكرة القدم 2013-14 التنشيطية، ثم توج القادسية نفسه بطلاً لبطولة كأس ولي العهد 2013–14 للمرة الثامنة في تاريخه بعد تغلبه على غريمه التقليدي نادي العربي بنتيجة 2-1، وخرج من الادوار التمهيدية لبطولة كأس الاتحاد الكويتي 2013-14، واستطاع القادسية أن يحقق لقب الدوري الكويتي 2013–14 للمرة السادسة عشر في تاريخه بدون أي خسارة محققاً بذلك أعلى رصيد من النقاط في تاريخ بطولات الدوري في منطقة الخليج العربي برصيد 68 نقطة. استطاع القادسية أن يختم موسمه الرياضي بدون أي خسارة في البطولات الرسمية حيث وصل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الأمير 2013–14 والتي انتهت بالتعادل الإيجابي في الأشواط الأصلية والإضافية كاملة حتى وصلت إلى ركلات الترجيح التي ابتسمت إلى نادي الكويت بنتيجة 4-3، وأخيراً استطاع نادي القادسية أن يتوج نفسه بطلاً لبطولة كأس الاتحاد الآسيوي القارية لأول مرة في تاريخه عندما تغلب على نادي أربيل العراقي بالركلات الترجيحية بنتيجة 4-2 بعد إنتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي، ليضيف اللقب الخامس له في هذا الموسم الأسطوري ويصبح أول نادي كويتي يحقق خمس بطولات في موسم واحد.

وفي موسم 2014/2015، افتتح القادسية موسمه الرياضي بتحقيق بطولة كأس السوبر 2014-15 للمرة الرابعة في تاريخه محققا رقما قياسيا في عدد مرات الفوز بالبطولة وذلك بعدما هزم نادي الكويت نتيجة 3-2، ولكنه خرج من الادوار التمهيدية لبطولة كأس الاتحاد الكويتي 2014-15، وخرج ايضا من بطولة كأس ولي العهد 2014–15 بعد خسارته من نادي الكويت بنتيجة 1-0 في قبل النهائي، وحصل على المركز الثالث في بطولة الدوري العام الكويتي لكرة القدم 2014-15 التنشيطية، كما انه حصل على المركز الرابع في بطولة الدوري الكويتي 2014–15، واخيرا استطاع القادسية الفوز ببطولة كأس الأمير 2014–15 للمرة السادسة عشر في تاريخه، تم حرمان نادي القادسية من الدفاع عن لقبه القاري في بطولة كأس الاتحاد الآسيوي وذلك بسبب ايقاف عضوية دولة الكويت في الاتحاد الدولي لكرة القدم.

وفي موسم 2015/2016، صدم القادسية عشاقه بخسارة كأس السوبر 2015-16 لصالح نادي الكويت بنتيجة 3-1 بعد أن كان متقدم بنتيجة 1-0 بالشوط الأول، ثم خرج من دور المجموعات في بطولة كأس الاتحاد الكويتي 2015-2016، كذلك خرج القادسية من بطولة كأس ولي العهد 2015-16 بصورة دراماتيكية بعد أن خسر أمام نادي كاظمة بنتيجة 4-3، وأخيرا خرج القادسية من كأس الأمير 2015-16 على يد نادي الكويت بنصف النهائي بنتيجة 1-0، وفي نهاية المطاف استطاع نادي القادسية ان يعتلي عرش بطولة الدوري الكويتي 2015-16 للمرة السابعة عشر في تاريخه معلنا عن نفسه زعيما جديدا للكرة الكويتية، كما اختتم الأصفر موسم 2015/2016 بتحقيق الثنائية عندما توج بطلا لآخر نسخة من الدوري العام الكويتي لكرة القدم 2015-16 للمرة الثانية في تاريخه محققا رقما قياسيا في البطولة.












حقق نادي القادسية الثلاثية في كرة القدم 7 مرات في تاريخه 

حقق نادي القادسية الثنائية في كرة القدم 5 مرات في تاريخه:


"ترأس نادي القادسية منذ تأسيسه 13 رئيس في 16 فترة رئاسية وهم على النحو التالي:"

طوال تاريخ النادي تم الاستعانة ب35 مدرب، منهم 8 مدربين كويتيون.

 كأس العالم لكرة القدم 1982


تُزَاول في النادي إحدى وعشرين لعبة هي: 
كرة القدم، كرة الصالات، كرة قدم شاطئية، كرة السلة، الكرة الطائرة، كرة الطائرة الشاطئية، كرة اليد، كرة الطاولة، التنس الأرضي، الاسكواش، الجمباز، ألعاب القوى، الملاكمة، كرة الماء، الجودو، التكواندو، الكاراتيه، المبارزة، رفع الأثقال، هوكي الجليد، بالإضافة إلى الفريق الثقافي. يُعتبر نادي القادسية أكثر فريق تحقيقًا لكأس التفوق الرياضي الكويتي الذي يُهدى للنادي الأكثر إنجازًا على مستوى جميع الرياضات، حيث حقق الكأس 37 مرة، منها 36 على التوالي.

وهو مشروع سكني في حدود نادي القادسية في منطقة حولي على مساحة تبلغ 6 آلاف كيلو متر مربع، وتنشأ المشروع شركة لؤلؤة الكويت العقارية، ويضم المشروع ثلاثة أبراج سكنية بها 240 وحدة سكنية، ويضم كذلك فندق مجهز لإستضافة الوفود، ويبلغ ارتفاع المشروع 10 طوابق، وسيتم تسليم الأبراج في أغسطس 2008 ، وستؤجر الشركة الأبراج بقيمة 700 ألف دينار بالسنة .

أعلنت الشركة الوطنية للاتصالات في يوم 5 سبتمبر 2008 عن رعايتها لنادي القادسية لمدة ثلاثة مواسم بقيمة نصف مليون دولار أمريكي، وتشمل الرعاية جميع المسابقات التي سيشارك فيها فريق كرة القدم بالنادي .

قناة قدساوي هي أول قناة رياضية فضائية شاملة خاصة بنادي رياضي في تاريخ دولة الكويت. وتأسست في عام 2012م وتم أول بث لها في تاريخ 20\10\2012 م وتم الإفتتاح الرسمي للقناة بتاريخ 12/12/2012م واستوحى شعار قناة قدساوي مكوناته من شعار النادي كالدرع الأصفر والصقر الأسود في وسطه وكذلك الحلقات الثلاثة في أسفله والتي تدل على أن هذه القناة (رياضية وثقافية وإجتماعية)، تدار القناة من قبل شركة أكواجلف ورئيس مجلس إدارة القناة هو السيد فيصل العيسى.





</doc>
<doc id="16064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16064" title="نادي كاظمة">
نادي كاظمة

نادي كاظمة الرياضي نادي كرة قدم كويتي يلقبه أنصاره بالسفير لتمثيله الكويت خارجياً في فترة من الفترات تمثيل مشرف. أشهر في 31 أغسطس 1964 من أشهر فرق كرة القدم الكويتية، وله العديد من الإنجازات على المستوى المحلي والخليجي، لكنه لم يحصل على أية بطولات على المستوى القاري شأنه شأن بقية الفرق الكويتية. من أشهر النجوم الذي أنجبهم هذا النادي ناصر الغانم و عبد الله معيوف وحمود فليطح ويوسف سويد وعبد العزيز الهندي وبدر حجي و يوسف الدوخي والحارس خالد الفضلي، ومن النجوم الحاليين يوسف ناصر و شهاب كنكوني وفهد الفهد و عبدالله الظفيري. يقع النادي في منطقة العديلية إحدى مناطق العاصمة الكويتية مدينة الكويت إلى جانب مبنى الاتحاد الكويتي لكرة القدم. ويسمى ملعب الكرة ستاد الصداقة والسلام ويتسع لحوالي 16،000 ألف متفرج.

تأسس في دولة الكويت عام 1964 نادي كاظمة الرياضي لمدة غير محدودة، وقد أشهر بتاريخ 31/8/1964 تحت رقم (31)، وأعيد إشهار نظامه الأساسي طبقاً لاحكام المرسوم بقانون رقم (42) لسنة1978 في شأن الهيئات الرياضية وتعديلاته، ثم أعيد إشهار نظامه الأساسي بقرار الهيئة العامة للشباب والرياضة رقم (121) لسنة 1995 طبقاً للنظام الأساسي النموذجي للأندية الرياضية الصادر به قرار الهيئة رقم (531) لسنة 1994 المعدل بالقرارين رقمي (575)لسنة 1994، (91) لسنة 1995.

رأت اللجنة التأسيسية إطلاق اسم كاظمة على النادي لما لهذا الاسم من اهمية في التاريخ فكانت (كاظمة) من المواقع المعروفة لدى العرب في الجاهلية وصدر الإسلام وقد سكنتها قبيلتا أياد وبكر بن وائل من كبريات القبائل العربية وفيها وقعت المعركة الفاصلة في الإسلام (معركة ذات السلاسل) بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة هرمز في شهر محرم سنة 12 هجرية مارس 623 ميلادية وقد انتصر فيها المسلمون ووقعت المعركة داخل الحدود الكويتية الحالية بمنطقة كاظمة شمال دولة الكويت.

وتقع منطقة كاظمة على بعد اربعين كيلو متر شمالي مدينة الكويت على ساحل جون الكويت وقد تغنى بها الشعراء امثال امرؤ القيس والبعيث والبحتري والفرزدق وجرير وذي الرمه ومهيار الديلمي والبوصيري وبديع الزمان الهمذاني وغيرهم. وقد اشارت بعثة الاثار الدنماركية عن وجود حضارات من العصر الحجري على مقربه من (كاظمة).

"ترأس نادي كاظمة منذ تأسيسه 6 رؤساء في 7 فترات رئاسية وهم على النحو التالي:"





</doc>
<doc id="16069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16069" title="تناخ">
تناخ

التناخ بالعبرية תנ״ך هو أكرنيم (ت ن خ)(توراة- نبيئيم- كتوبيم/ختوبيم) تمثل الكتاب المقدس اليهودي، وهو أكثر أسماء الكتاب المقدس العبري شيوعاً في الأوساط العلمية. أحياناً يسمى التناخ المقرأ מקרא.


التقسيم الأساسي للكتاب المقدس العبري 
واختصرت بلفظة تناخ، وأول إشارة لهذا التقسيم تعود إلى يشوع بن سيراخ عن طريق حفيده عام 132 ق.م لكن القسم الأخير -الكتابات- لم يكن واضح بعد

مئات من السنين وقراء الكتاب المقدس العبري يعتبروه وحي إلهي مؤكد ويعتبرون قصصه منقولة مباشرة من الإله وأنها تاريخ صحيح.
مع بداية الحداثة في القرن السابع عشر يتأكد قدماً للدارسين الذين درسوا التناخ كاملاً من الناحية الأدبية واللغوية أن الأمر لم يكن بهذه البساطة، ففي ضوء المنظور العقلاني والمنطقي، يثير نص الكتاب المقدس أسئلة غير مريحة فيما يتعلق بمصداقيته التاريخية.
كما أشار توماس هوبنز عن عدم معقولية كون (موسى) المؤلف الحقيقي لتوراه حيث يصف الكتاب الأخير (سفر التثنية) بكثير من التفصيل والدقة أحوال وزمن موت (موسى) نفسه، وكذلك فعل باروخ سبينورا (1677 م) وسريعاً تظهر مغالطات أخرى، فالتوراه مليئة بالإستطرادات الأدبية التي تفسر الاسم القديم لمواقع محددة والذي عنى عادة أنه البرهان المرئي (حتى هذا اليوم) على الأحداث التوراتية.
أدت هذه العوامل وعوامل أُخَرْ لإقناع بعض الدارسين من القرن الثامن عشر بأنه من المفترض أنه قد تم خلال مئات السنين من قبل محررين مجهولين متأخرين توسيع وإعادة تشكيل وتجميل على الأقل للكتب الخمسة الأُوَلْ من التناخ
في نهاية القرن الثامن عشر وأكثر في التاسع عشر علقت الكثير من الشروحات النقدية إن كان لـ (موسى) أي يد في تأليف التوراة، واعتقد العديد منهم أن التوراة عمل مؤلف متأخر 
هؤلاء الدارسون يشيرون إلى الأنماط المختلفة والظاهرة والمتقاربة لنفس القصة في التوراة ويستنتجون أن لنص مؤلفين عدة، فحين يقرأ المرء التكوين بعناية يجد شكلين متناقضين للخلق (1،1-3،2) وَ (4،2-25) وشجرتي نسب مختلفتين جداً لسلالة أدم (4، 17-26) وَ (5،1-28) وقصتين مفصلتين بترتيب جديد للطوفان (6، 5-9 ،17)، وبالمثل يتواجد العشرات من القصص مزدوجة السرد وأحياناً مكررة بثلاثة أنماط وذلك لنفس الحدث في قصص ترحال الآباء الأصول والخروج من مصر وتسلم الشريعة 
ومع الوقت سيتضح أن التعبير المزدوج مرده لمصدرين مختلفين وقد صيغ بأزمنة وأمكنة مختلفة 
ورمزه (J) حيث اسم الإله في هذه الكتابات يهوه 
ورمزه (E) حيث اسم الإله في هذه الكتايات إل/أيل، وجمعه إلوهيم
رمزه (D) يبدو سفر التثنية المسمى بأسلوبه الخاص ورسالته كوثيقة مستقلة 
رمزه (P) حيث كل أجزاء التورا وليس فقط التي يمكن ترتيبها D - E – J تحتوي على مواقع نصية عدّة تركز على الشعائر، رمز لها بالمصادر الكهنوتية.
رمزه (R) رويداً إنتهى الباحثون لكون الكتب الخمسة الأُوَلْ من التناخ، نتاج عملية تحريرية معقدة، وكذلك في المصادر الأربعة الأهم D - P - E - J التي جُمِعَت بمهارة من قِبل محررين أو كتبة، يمكن أن يعرف أثرهم الأدبي من جملهم المفتاحية ومداخلات تحريرهم وآخر هذه الإشتغالات لنص تصل إلى زمن ما بعد النفي

في السنوات العشر الأخير ظهرت وجهات نظر متفرقة حول تأريخ ومؤلفي كل من هذه المصادر، بعض العلماء يرى أن النصوص قد كتبت وحررت زمن مملكة يهوذا ومملكة إسرائيل (تقريباً 1000-586 ق.م) 
آخرين بالمقابل يؤكدون أنه يجب أن تكون النصوص أكثر تأخراً، قد جمعت وحررت وذلك من قبل كهان وكتبة في زمن النفي البابلي وبعد العودة (في القرنين السادس والخامس ق.م) 
وآخرون يقولون أنها كتبت في الزمن الهلنستي (من القرن الرابع إلى الثاني ق.م)
إلا أنهم يجتمعون على أن التوراة ليست عملاً متكاملاً من قالب واحد، إنما أكثر كعمل تركيب موسيقي مختلف المصادر كل منها كتب بظروف تاريخية مغايرة، ليعبر عن وجهات نظر دينية وأكثر سياسية مختلفة، وهذا من وجهة نظر البعض. وقد ظهرت هذه النظريات وتعرف بنظريات الفرائضية الوثائقية وقد احتج بها بعض العلماء الغربيون وقد قاومها من ناحية أخرى علماء آخرون وقالوا إن هذه هي مجرد فرضيات فقط ولا يوجد دليل على وجود هذه المصادر وإنما أقدم مخطوطات التوراة وجدت في البحر الميت لا تدل على هذا وإنما وجدت أسفار كاملة ولا يوجد ثمة دليل واحد فقط على كون نظرية الفائضية الوثائقية موجودة فعلاً لعدم وجود أدنى دليل وثائقي على هذا 
أما إختلاف التوراة في قصة نوح فهذا مردود عليه، ففي الإصحاح السادس والعدد 19 قال الله: تأخذ زوجين ذكراً وانثى من كل نوع من كل ذي جسد..
وأما في الإصحاح السابع فيقول سبعة ذكور وسبع إناث من كل حيوان طاهر ولا مشكلة أبداً لأنه في الإصحاح السادس يأمر الله أن يأخذ ذكراً وأنثى أي أنه يوصيه بأن يكونوا ذكراً وأنثى دون النظر إلى عدد الذكور والأناث ولكن الإصحاح السابع يأمر بأن يكونوا سبعة ذكور وسبع أناث

معظم التناخ مكتوبة بالعبرية، لكن أجزاء من أسفار دانيال وعزرا وجملة في سفر إرميا وكلمتين في سفر التكوين مكتوبة بالآرامية، وتُرسخ المشناه التقسيم الأساسي الثلاثي وتضيف عليه تمييز للتعاليم اليهودية بين

1) توراه شبختاف: الشريعة التي في الكتاب (المكتوبة)

2) توراه شبعل بيه: الشريعة الشفوية (التلمود البابلي مثلاً)

ويرجع هذا التمييز بين المكتوبة والشفهية إلى عزرا الذي يُعدّ مؤسس الديانة اليهودية، ولد ونشأ في بابل ورحل إلى القدس على الأرجح بالعام 397 ق.م واعتبر هو نفسه النبي ملاخي، الذي يعني ملاكي
جمع النصوص المقدسة وأضاف عليها، هو ونحميا الموظف في البلاط الفارسي، ويمكن تمييز الإضافات لأنها تسبق بعبارة {وأقمنا على أنفسنا فرائض} معتمداً في عمله على الشريعة الشفوية، وشكل وأتباعه الفريسيين ما يسمى (هكنيست هجدولا) أي التجمع الكبير، الذين عارضهم الصدوقيون الرافضون للشريعة الشفوية في المشناة والتلمود الأورشليمي والتلمود البابلي، وكان الذين دونوا الشريعة الشفوية هم أنفسهم من قرر أيُّ الأسفار سيتضمن التناخ.

كانت المخطوطات تكتب باليد بما يعرف بالخط الرسمي المربع على المدارج وظل كتاب التناخ حيناً طويلاً لا يكتبون إلا الحروف الدالّة على الأصوات الصحيحة دون حروف العلة ومع بداية الفترة الهيلنستية 332- 63 ق.م ومن ثم الرومانية 63 ق.م- 324 م إلى الفترة البيزنطية 324- 635 م وجدت ترجمات يونانية ولاتينية كتبت فيها حروف العلة
وقد بدأ اليهود في القرنين التاسع والعاشر الميلاديّين بابتداع علامات للشكل والإعجام(التشكيل) 
معتمدين على علم في اللغة العبرية يسمى ماسوره وهي كلمة مشتقة من الجذر(م س ر) وتعني (نقل) (أوصل)، ولا يزال موضوعها مثار خلاف كونها أضيفت للنص بعد قرون من اعتماده دونها، بحيث ليس بالإمكان القول أن نص الكتاب المقدس العبري الذي بين أيدينا ثابت ونهائي تماماً

ترجمة يونانية يشار لها بالحروف اليونانية LXX غدت اسماً توصف به الترجمات اليونانية كلها، أمر بها (بطليموس فيلادلفيوس) 285- 264 ق.م ،وتعود تسميتها لخبر يقول بأن أثنين وسبعين يهودياً ،ستة من كل قبيلة كلفوا بهذه الترجمة ونفذوها خلال سبعين يوماً، وهذا الخبر ينفيه الباحثون ويؤكدون على أن كثيرين شاركوا بها وذلك خلال فترة طويلة جداً، وتشتمل هذه الترجمة على أسفار غير موجودة في الكتاب المقدس العبري

عمل قام به الأب أوريغن (Origen) في 245 م وهو عبارة عن مقارنة للترجمات ضمن جدول من ستَة أعمدة، كما يلي

ترجمة إلى اللاتينية قام بها القديس جيروم (Jerome) في (345-420 م)في بيت لحم من النص العبري مباشرة

أول محاولة لطباعة المزامير في العام 1477 م انتهت إلى فشل، وذلك لكثرة الأخطاء وسقوط بعض الآيات، تلا ذلك ببضع سنوات نشر شركة (جوشوا سولومون سونتشينو وأبناء عمه موسيس وغيرشوم) أول كتاب مقدس عبري مضبوط بالحركات 
في عام 1517 م نشر(بومبيرغ Daniel Bomberg) الأدب الرباني "المعتمد" والذي يعرف باسم (مقراؤوت جدولوت) بعد أن حققه (فيلكس براتنسيس Felix Pratensis) في أربع مجلدات اشتملت على الماسوره وبعض كتب الترجوم والشروح، وحقق الكتاب المقدس مرة أخرى على يد عالم الماسوره التونسي(يعقوب بن حاييم بن أدونيا) ونشر عام 1525 م وبأربع مجلدات أيضاً لكنها كانت أفضل من حيث الحواشي والعلامات الماسورية وتضمنت شروح (راشي) و(ابن عزرا) وترجم (مارتن لوثر Martin Luther) نشرة(ابن حاييم) إلى الألمانية عام 1534 م وترجمت إلى الإنكليزية عام 1611 م في عهد الملك جيمس الأول وعرفت بـ (King James Bible) 
أما المستشرق وعالم الماسوره القس البروتستانتي (باول كاله بول كاله) فقد تنبه إلى مجلد مخطوط في مكتبة لينينغراد مؤرخ في السنة العبرية المقابلة لسنة 1009 م وأن كاتبه هو (شلومو بن بياعة) وواضع علاماته الماسوريه (هارون بن موسى ين أشر) ونشر المجلد عام 1937 م وتم بعد ذلك عدة تحقيقات لهذا المجلد آخرها عام 2001 م على يد الأستاذ المتقاعد بجامعة تل أبيب (آرون دوتان)

تتفق نشرات الكتاب المقدس في ترتيب أسفار القسم الأول (التوراة) والثاني(الأنبياء) ولكنها تختلف في القسم الثالث (الكتابات)
وفيما يلي ترتيبها حسب مجلد لينينغراد

Pentateuch باليونانية وتعني كتاب الخمسة

وكذلك الأنبياء الكتبة

- من السلط إلى القدس : محمود أبو طالب

Keine Posaunen vor Jericho : Israel Finkelstein – Neil A.Silberman-

- التاريخ ضروبه وأبعاده وفلسفته: نقولا زيادة




</doc>
<doc id="16070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16070" title="تعدد الأكوان">
تعدد الأكوان

الأكوان المتعددة هو عبارة عن مجموعة إفتراضية متكونة من عدة أكوان - بما فيها الكون الخاص بنا - وتشكل معاً الوجود بأكمله. وفكرة الوجود متعدد الأكوان هو نتيجة لبعض النظريات العلمية التي تستنتج في الختام وجوب وجود أكثر من كون واحد، وهو غالباً يكون نتيجة لمحاولات تفسير الرياضيات الأساسية في نظرية الكم بعلم الكونيات. والأكوان العديدة داخل متعدد الأكوان تسمى أحياناً بالأكوان المتوازية Parallel Universes. والبنية لمتعدد الأكوان، وطبيعة كل كون وما بداخله، والعلاقة بين هذه الأكوان كل هذه تعتمد على النظرية المتبعة من بين عدة نظريات.

ومتعدد الأكوان هو رأي مفترض في علم الكونيات والفيزياء والفلك والفلسفة واللاهوت والخيال العلمي. وقد تأخذ الأكوان المتوازية في هذا السياق أسماء أخرى كالأكوان البديلة أو الأكوان الكمية أو العوالم المتوازية أو الوقائع البديلة أو خطوط الزمن البديلة، إلخ.

إن تلسكوباتنا قادرة على رؤیة ما أقصاه أقل من 14 ملیار سنة ضوئية، لكن ماذا یوجد
بعد ذلك؟ نعرف من كل ما توصل إليه العلماء بأن الكون نشأ من الانفجار العظيم، لكن ماذا كان هناك قبل ذلك؟
أسئلة حاول الفلاسفة ورجال الدين والمفكرون في مختلف العصور الإجابة علیھا:
ماذا یوجد فیما وراء كوننا الذي نراه؟ وكیف جاء الكون؟ ومن أین؟
یعتقد العلماء أننا الیوم قادرون على إعطاء تفسیرات منطقیة ومتوازنة وبعیدة كل البعد عن الأفكار التي كانت سائدة في الماضي.

حتى وقت قصیر مضى، كان كل ما یشغل العلماء هو دراسة الكون بما یحتویه وبما یحكمه من قوانین فيزيائية، وبما حدث بعد الانفجار العظيم قبل 13.8 ملیار عام، أما الآن فقد بدأ العلم في اقتحام مجال كان حكراً على الفلسفة والأدیان: ماذا كان هناك قبل ولادة الكون ؟ وماذا یوجد خارج نطاق حدوده المعروفة؟

في عام 1954، كان هناك مرشح لشهادة الدكتوراه من جامعة برنسيتون اسمه هيو إيفيرت جاء بفكرة جذرية: أنه يوجد أكوان متوازية، بالضبط شبه كوننا. كل هذه الأكوان على علاقة بنا، في الواقع هي أكوان متفرعة منا، وكوننا متفرع أيضاً من أكوان أخرى.

خلال هذه الأكوان المتوازية، حروبنا لها نهايات مختلفة عن ما نعرف، الأنواع المنقرضة في كوننا تطورت وتكيفت في الأكوان الأخرى، وفي تلك الأكوان ربما نحن البشر أصبحنا في عداد الفصائل المنقرضة.

إن طبيعة هذا التفكير يذهل العقل ولحد الآن ما يزال يمكن فهمه. الأفكار العامة عن الأكوان أو الأبعاد المتوازية التي تشبهنا ظهرت في أعمال الخيال العلمي، لكن لماذا يقوم فيزيائي شاب ذو مستقبل بالمخاطرة بمستقبلهِ المهني عن طريق تقديم نظرية عن الأكوان المتوازية؟

كان إيفريت بتقديم نظريته عن الأكوان المتوازية يحاول الإجابة عن سؤال صعب متعلق بفيزياء الكم: لماذا الأجسام الكمية تتصرف بشكل غير منضبط؟ إن المستوى الكمى هو أصغر ما أكتشف العلم حتى الآن. دراسة فيزياء الكم بدأت في عام 1900، حينما قدم العالم ماكس بلانك هذا المفهوم لأول مرة على المجتمع العلمى. 
دراسات بلانك للإشعاع دفعت نحو بعض الاكتشافات التي تتعارض مع قوانين الفيزياء التقليدية. هذه الاكتشافات اقترحت وجود قوانين مختلفة في هذا الكون، تعمل على المستويات العميقة غير تلك القوانين التي نعرفها.

في المدى القصير، الفيزيائيين الذين قاموا بدراسة مستوى الكم لاحظوا أشياء غريبة عن هذا العالم. أولا ً، الجزيئات الموجودة في هذا المستوى تأخذ أشكالاً مختلفة بشكل اعتباطى. على سبيل المثال، العلماء لاحظوا أن الفوتونات (رزم صغيرة من الضوء) تتصرف كجسيمات وكأمواج! حتى الفوتون المفرد يقوم بهذا التناوب في الحالة. تخيل أنك ظاهر وتتصرف كإنسان صلب حينما ينظر إليك صديق، لكن حينما يلتفت إليك ثانية ً تكون تحولت إلى غاز!

عُرف بمبدأ عدم اليقين لهايزنبرج. الفيزيائي "فيرنر هايزنبرج" اقترح أنه بمجرد ملاحظة المادة الكمية، فنحن نؤثر في سلوكها. وبالتالى، فنحن لا يمكن أن نتأكد تماماً من طبيعة الشئ الكمي ولا صفاتهِ المميزة، مثل السرعة والموقع.

هذه الفكرة تم دعمها بتفسير كوبنهاغن لميكانيكا الكم. هذا التفسير طرحه الفيزيائي الدنماركى "نيلز بور"، أن الجسيمات الكمية لا تتواجد على حالة واحدة معينة أو على حالة أخرى، لكن في كل هذه الحالات المحتملة في نفس الوقت. إجمالي مجموع الحالات للشئ الكمى يسمى بدالة الموجة wave function. وحالة الشئ الموجود في كل حالاته الممكنة في نفس الوقت، تسمى بالوضع الفائق superposition.

طبقا لبور، حينما نقوم بملاحظة شيء كمي، فنحن نؤثر في سلوكه. الملاحظة تقوم بكسر حالة الوضع الفائق للشئ وتجبره على اختيار حالة واحدة من دالة الموجة الخاصة به. تفسر هذه النظرية لماذا يحصل الفيزيائيين على قياسات متضاربة من نفس الشئ الكمي: فالشيء الكمي يختار حالات مختلفة أثناء عمليات القياس المتتالية.

تم قبول تفسير بور على نطاق واسع، واحتفظ بقبول غالبية مجتمع علماء الكم. ولكن بعد حين، أخذت نظرية العوالم المتعددة لإيفريت بعض الاهتمام الجدي.

Many worlds theory

هيو إيفيرت الشاب اتفق مع ما اقترحه الفيزيائي القدير نيلز بور عن عالم الكم. هو وافق على فكرة الوضع الفائق وأيضاً فكرة دالة الموجة. لكن إيفيرت اختلف مع بور في نقطة حيوية أخرى.

بالنسبة لإيفريت، فقياس الشئ الكمى لا يجبره على اتخاذ حالة معينة أو أخرى. وبدلا ً من ذلك، فقياس الشئ الكمى يسبب تفرع حقيقى في الكون. فالكون تم نسخه تماماً إلى كونين، وكل واحد من الكونين يمثل نتيجة محتملة للقياس. على سبيل المثال، لنفترض أن دالة الموجة لشئ ما هي كلا ً من جسيم وموجة. حينما يقوم الفيزيائي بقياس هذا الشئ، فهناك نتيجتين محتملتين: إما أن يلاحظ هذا الشئ كجسيم أو كموجة.

حينما يقوم الفيزيائي بملاحظة الشئ، ينقسم الكون إلى كونين اثنين لتلبية كلا ً من الاحتمالين. وعلى ذلك، فالعالم الفيزيائي في أحد الكونين وجد أن الشئ تم قياسه على أنه موجة. أما العالم الفيزيائي المشابة في الكون الآخر فقد قاس الشئ على أنه جسيم. وهذا أيضاً يفسر لماذا يتم قياس الشئ الواحد على أكثر من حالة.

هذا الفارق، هو ما يجعل نظرية العوالم المتعددة لإيفريت منافسة لتفسير كوبنهاغن، كتفسيرين لميكانيكا الكم.

على قدر الإثارة التي قد تبدو عليها، فنظرية العوالم المتعددة لإيفريت لها معانى ضمنية بعد المستوى الكمى. فلو هناك حدث له أكثر من نتيجة محتملة، إذن - لو نظرية إيفيرت صحيحة- الكون سيتفرع حينما يتم هذا الحدث. وهذا يحدث حقيقة ً حتى لو اختار الفرد أن لا يقوم بأي فعل.

وهذا يعنى أنك لو تعرضت لموقف يكون فيه الموت نتيجة محتملة، إذن ففى كون موازى لنا، أنت ميت. هذا مجرد سبب واحد يجعل البعض يشعر بالانزعاج تجاه نظرية العوالم المتعددة.

الوجه الآخر المزعج أيضاً في تفسير العوالم المتوازية أنه يهدم مفهومنا الخطى عن الزمن. تخيل أن خط الزمن يعرض تاريخ حرب فيتنام. فبدلا ً من خط زمنى مستقيم يعرض أحداث جديرة بالملاحظة تتقدم للأمام، فخط الزمن حسب نظرية العوالم المتعددة يتفرع ليعرض كل نتيجة محتملة لكل حدث تم. ومن هنا، كل نتيجة محتملة لحدث تم، ستؤرخ.

لكن الشخص لا يستطيع أن يكون مدرك لتوائمه الآخرين - أو حتى موته شخصياً- الموجودة في أكوان موازية. إذن كيف نستطيع أن نعرف أن نظرية العوالم المتعددة صحيحة؟ التأكيد على أن هذه النظرية ممكنة نظرياً، حدث في التسعينيات عن طريق تجربة فكرية thought experiment (تجربة متخيلة تستخدم لإثبات أو تفنيد فكرة ما نظرياً) اسمها الانتحار الكمى quantum-suicide.

هذه التجربة الفكرية جددت الاهتمام بنظرية إيفيرت. التي اعتبرت هراء ً لسنوات عديدة. ومنذ أن تم إثبات إمكانية العوالم المتعددة، توجه الفيزيائيين والرياضيين إلى البحث في المعانى الضمنية للنظرية في العمق. لكن نظرية العوالم المتعددة ليس النظرية الوحيدة التي تريد أن تشرح الكون. وأيضاً ليست الوحيدة التي تقترح وجود أكوان موازية لنا. وفي الجزء التالي سنقرأ معاً عن نظرية الأوتار string theory وأيضا يمكن ان نجد اشباه لنا في الأكوان الموازية.

String theory

نظرية العوالم المتعددة وتفسير كوبنهاغن ليسوا المتنافسين الوحيدين في محاولة شرح المستوى الأولى من الكون. في الحقيقة، حتى ميكانيكا الكم ليست المجال الوحيد في الفيزياء الذي يبحث عن مثل هذه الشرح. النظريات التي ظهرت من دراسة الفيزياء تحت الذرية ما زالت نظريات. وتسبب هذا في أن مجال الدراسة انقسم بكثرة بنفس طريقة عالم علم النفس. النظريات لها مؤيدين ونقاد، مثل ما يحدث في أطر علم النفس المقدمة من كارل يونغ وألبرت إليس وسيجموند فرويد.
لقد انشغل الفيزيائيين بعد تطور العلوم بعكس هندسة الكون reverse engineering، ودرسوا ماذا يمكن أن يلاحظوا وعملوا من الخلف تجاه مستويات أصغر وأصغر في العالم الفيزيائي. ويحاول الفيزيائيون بذلك أن يصلوا للمستوى النهائي والأكثر أولية. وهو المستوى، الذي يأمل الفيزيائيين أن يساعدهم على تأسيس فهم كل شيء آخر.

بعد نظريته الشهيرة عن النسبية، قضى ألبرت أينشتين بقية حياته باحثاً عن المستوى النهائي الذي سيجيب على كل الأسئلة الفيزيائية. أشار الفيزيائيون إلى هذه النظرية الشبحية باسم نظرية كل شيء Theory of Everything. 
فيزيائيو الكم يعتقدون أنهم على طريق اكتشاف هذه النظرية النهائية. لكن مجال آخر من الفيزياء يعتقد أن المستوى الكمى ليس هو المستوى الأصغر، ولذلك هو لا يمكن أن يمدنا بنظرية كل شيء. 
بدلا ً من ذلك، تحول هؤلاء الفيزيائيون إلى مستوى نظرى تحت الكم، يسمى نظرية الأوتار، من أجل الإجابة على كل ما في الحياة. الشئ المدهش أن هؤلاء الفيزيائيون خلال أبحاثهم النظرية أيضاً استنتجوا - مثل إيفيرت- وجود الأكوان المتوازية!

نظرية الأوتار أنشئت بواسطة الفيزيائي اليابانى-الأمريكي ميشيو كاكو. نظريته تقول أن كتل البناء الأساسية لكل المواد وأيضاً لكل القوى الفيزيائية في الكون - مثل الجاذبية- موجودة في مستوى تحت الكم. هذه الكتل البنائية تشبه أربطة مطاطية صغيرة جداً - أو أوتار- وهي التي تصنع الكواركات (جسيمات كمية)، وتباعاً الإلكترونات، والذرات، والخلايا وهكذا. ويتحدد بالضبط أي نوع من المادة ينتج بواسطة الأوتار وكذلك سلوك هذه المادة، حسب تذبذب هذه الأوتار. وتتذبذب الأوتار فتؤدي إلى نشوء القوى المختلفة الحاكمة للكون. بهذه الطريقة فإن كوننا بأكلمه عبارة عن عزف موسيقى. ووفقاً لنظرية الأوتار فهذا العزف يحدث عبر 11 بُعد منفصل.

مثل نظرية العوالم المتعددة، فنظرية الأوتار تـُظهر وجود الأكوان المتوازية.

فهذه الأبعاد تلتف حول نفسها بحيث لا ندركها في عالمنا. وبما أن الكون يحتوي على هذه الأبعاد المختلفة بهندساتها العديدة والمتنوعة، وعلماً بأن قوانين الطبيعة تعتمد على هندسة الطبيعة، فمن المتوقع أن تُشكِّل هذه الأبعاد العديدة أكواناً مختلفة في قوانينها وحقائقها. هكذا تؤدي نظرية الأوتار إلى نتيجة أنه توجد أكوان عديدة ومختلفة. بالإضافة إلى ذلك، يشير كاكو إلى حقيقة أنه تم اكتشاف بلايين من الحلول لمعادلات نظرية الأوتار، وكل حلّ من هذه الحلول يصف كوناً متناسقاً رياضياً ومختلفاً عن الأكوان الأخرى التي تصفها الحلول الأخرى للنظرية. هكذا، تدل نظرية الأوتار على وجود أكوان عدة.

وفقاً للنظرية، فكوننا يشبه فقاعة بجانب أكوان موازية شبيهة. وعلى نقيض نظرية العوالم المتعددة، فنظرية الأوتار تفترض أن هذه الأكوان يمكنها أن تكون على اتصال مع بعضها البعض. نظرية الأوتار تقول أن الجاذبية يمكنها التدفق بين هذه الأكوان المتوازية. وحينما تتفاعل هذه الأكوان فإنه ينشأ انفجار كبير مثل الذي خلق كوننا.

حينما يستطيع الفيزيائيون صنع آلة تستطيع رصد المواد الكمية، فالأوتار تحت الكمية ستظل بعيدة عن الملاحظة، وهذا يجعلهم - وبالتالى النظرية القائمة عليهم- نظريين كلية ً. البعض رفض هذا، والبعض الآخر يعتقد أنه صحيح..

قام العالم ماكس تيجمارك بفحص النظريات الفيزيائية المتضمنة أكواناً متوازية، والتي تكوّن أربع مستويات طبيعية هرمية للوجود متعدد الأكوان، بشكل يزيد فيه التنوع كلما تقدمنا:

الكون يتمدد إلى مالانهاية وبنيته لها نفس الصفة... خارج هذه الكرة التي هي كوننا أو الحدود المشكلة له، توجد كرات لأكوان أخرى لانهائية أيضاً في حدودها وعددها 

الكون عبارة عن فقاعة كروية متواجدة في كون "أكبر" محتوي على عدد من الأكوان الأخرى أو "الفقاعات" الأخرى. وهكذا 

حسب نظرية العالم هيو إيفيريت فإن وقوع أي حدث عشوائي معناه أن احتمال من ضمن عدة احتمالات أخرى قد وقع... مما يؤدي بنا إلى القول أن الاحتمالات الأخرى قد تكون وقعت في أكوان موازية لكوننا... أي أن ھناك كون لكل احتمال من الاحتمالات المتوقعة 


إحدى الملاحظات المهمة التي لاحظها العلماء انه لا يوجد مكان محدد للإلكترون فعند دراسة الذرة هناك شواهد على وجود الأجسام الذرية في أكثر من مكان واحد في نفس الوقت

وفسر ذلك بوجود عوالم متوازية بالبلايين بحيث يظهر الجزيء الذري في مكان آخر وتظهر جزيئات ذريه من عوالم أخرى في كوننا بعلاقات غير مفهومة.

ويعتقد بعض العلماء أن نموذج تداخل الفوتون المفرد - الملاحظ في تجربة الشق المزدوج - من الممكن تفسيره بتداخل الفوتونات عبر العوالم المتعددة.

ثمة مثال آخر ألا وهو سر "المادة الخفية" في الكوسمولوجيا (علم الكونيات)، والمادة الخفية هي المادة غير المرئية والتي يبدو أنها تكوّن تسعين في المئة من كتلة الكون. ورغم أنها غير مرئية إلا أن العلماء تعرفوا على وجودها من تأثير جاذبيتها. فقد تكون المادة الخفية موجودة في أكوان متوازية. وتؤثر مثل هذه المادة في الكون الذي نعيش فيه من خلال قوة الجاذبية التي حسب نظرية الأوتار تستطيع التدفق بين الأكوان المتوازية. وهذه المادة "خفية" بالضرورة لأن النوعية الخاصة بنا من الفوتونات تلتصق بغشائنا، وبالتالي يتعذر على الفوتونات أن تنتقل عبر الخواء من المادة الموازية إلى أعيننا.

الواقع هناك أكثر من طريق يوصلنا إلى العوالم المتوازية. 
ليس فقط تمكن العلماء من حل الغموض في نظرية الأوتار التي تقودنا إلى وجود أكوان أخرى ولكن تصرف مكونات الذرة التي من الممكن أن تكون في أكثر من مكان في نفس الوقت.

بالإضافة إلى هذين الطريقين يوجد أيضا تساؤل مشروع وهو لماذا توقفت الثوابت الكونيه عند أرقام معينه مثل ثابت الجاذبيه والقانون العام للغازات وغيرها من الثوابت الكثيرة. يعني أنه لابد أن تكون هذه الثوابت لها قيم مختلفه في العوالم الأخرى بحيث تكون هذه القيم لها صور لا متناهيه.

ما هو حل جذر واحد سالب مثلا. رقم حقيقي يدخل تحت الجذر فيصبح نوع من السحر. كمية نستخدمها ونحتاجها ولكننا لا نفهمها. ماذلك إلا لأنها موجوده في كون آخر له رياضيات مختلفه ولهذا الجذر هناك معنى واضح.

وماذا يقول الفيزيائي ميشيو كاكو منشئ نظرية الأوتار؟

يقول إنه بمجرد السماح لإمكانية نشوء عالم واحد، نفتح الباب أمام احتمال نشوء عوالم ممكنة ولا متناهية. بالنسبة إلى ميكانيكا الكمّ، الإلكترون لا يوجد في مكان مُحدَّد بل يوجد في كل الأمكنة الممكنة حول نواة الذرة. لكن الكون كان أصغر من الإلكترون (عند بداية الانفجار الكبير الذي تشكل منه الكون)، وإذا طبقنا ميكانيكا الكمّ على الكون ككل، تصبح النتيجة أن الكون يوجد في كل الحالات العديدة والمختلفة والممكنة في آنٍ معاً. وهذه الحالات الممكنة والمختلفة ليست سوى الأكوان العديدة. من هنا، يستنتج كاكو أنه لا مفر من الاعتراف بإمكانية وجود الأكوان الممكنة. هذه الأكوان التي نتحدث عنها ليست المجرات المختلفة في عالمنا، بل المجرات جزء من عالمنا الواقعي بالذات. إن الأكوان الممكنة قد تشبه عالمنا وقد تختلف عنه، وبعض هذه الأكوان الممكنة تختلف في قوانينها الطبيعية وحقائقها وظواهرها عن الأكوان الممكنة الأخرى وعن عالمنا الذي نحيا فيه.

ويتفق الفيزيائي روجر بنروز مع الآخر استيفين هوكنج أن تطبيق ميكانيكا الكم على الكون تكون نتيجته العوالم المتعددة. رغم أنه يعتقد أن النقص الحالى في نجاح نظرية الجاذبية الكمية (نظرية تحاول توحيد ميكانيكا الكم مع النسبية العامة) يبطل إدعاء عالمية ميكانيكا الكم التقليدية.

ويقول لي سمولين الباحث في معھد بريميتر للفيزياء النظرية أن الأكوان المختلفة تمر بمراحل مشابھة لتلك الخاصة بتطور الكائنات الحية؛ ففي كل مرة يولد فيھا كون من كون آخر، تتغير القوانين الفيزيائية قليلا... ھكذا، قد تنشأ أكوان بقوانين فيزيائية عدائية وتكون نھايتھا ھي الفناء: فإما أن تنھار فوراً على نفسھا، أو أن يكون فيھا عدد خاطئ من الأبعاد، أو لعدم تمكن تلك الأكوان من احتواء ثقوب سوداء والتي بواسطتھا يتمكن كون معين من "حفظ نوعه "... لكن، بالطبع بعض الأكوان تولد بقوانين فيزيائية تسمح بتكون النجوم وبالتالي تسمح بوجود الثقوب السوداء التي تؤدي بدورھا إلى ولادة أكوان "صغيرة".

و كما قال العالم ستيفن ھوكنغ: "لو كان الكون مختلفاً، لما كنا ھنا لنسأل: لماذا نحن ھنا؟"

علماء موجات الراديوالفلكي تمكنوا من العثور على منطقة فارغة، مساحتها تتجاوز كل المناطق الفارغة التي عثرنا عليها في السابق. هذه المنطقة الفارغة تقع عنا على بعد حوالي 8 مليارات سنة ضوئية، ويصل قطرها إلى مالايقل عن مليار سنة ضوئية.

ليست هذه هي المرة الأولى التي يلاحظ فيها العلماء منطقة فارغة. نحن نعلم بوجود حوالي 30 منطقة هائلة تمتد على مساحة بضعة ملايين السنوات الضوئية. المنطقة المكتشفة حديثا أكثر كبرا حتى بالمقارنة مع الكون المرئي. وهي من الكبر إلى درجة ان علماء الفيزياء المعنيين بالانفجار العظيم يجدون صعوبة في تفسير الأمر.

الآن تعتقد مجموعة من علماء الفيزياء الأمريكان انهم عثروا على تفسير مناسب، بالرغم من انها مثيرة للدهشة. حسب هؤلاء العلماء فأن هذه البقعة عبارة عن بصمة كون آخر تضغط على جدار عالمنا. مجموعة باحثين على رأسهم Laura Mersini-Houghton من جامعة ساوث كارولينا. لورا تقول: "علم الكونيات التقليدى لا يستطيع تفسير فجوة كونية هائلة كتلك". وقد اشارت حساباتهم إلى أن هذه المنطقة الفارغة نشأت بتأثير ارتطام عالمنا بالعالم الجار له في لحظة مبكرة من نشوئه. الكون المجاور قام بدفع الأجسام الكونية في المنطقة التي اصطدم بها في كوننا بحيث أنها أصبحت خالية أو تحوي اجسام كونية اقل. لو كان هذا صحيحاً فإنه يعطى الدليل التجريبى الأول على الأكوان المتوازية مع النماذج النظرية الموجودة مسبقاً. وهو أيضاً يدلل ًعلى نظرية الأوتار. هذه المجموعة من العلماء تدعى وجود نتائج قابلة للاختيار، حيث أنه لو كانت نظرية الأكوان المتوازية صحيحة فسيكون هناك فراغ مشابه في نصف الكرة الجنوبي من الكرة السماوية.

الفرضيات الشبيهة بفرضية العوالم المتعددة تعتبر الآن اتجاه عام في مجتمع ميكانيكا الكم. على سبيل المثال، اقتراح تم بين 72 من الفيزيائيين البارزين، قام به الباحث الأمريكي ديفيد روب في عام 1995 ونشر في الدورية الفرنسية Sciences et Avenir في يناير من عام 1998، أشار إلى أن 60 % تقريباً يعتقدون أن نظرية العوالم المتوازية حقيقية.

الاعتقاد بوجود اكوان أخرى هو من محض التخمين، ولا يمكن الإجابة على هذا السؤال بالبحث العلمي والطرق العملية إذ أننا نعيش في كوننا الذي نعرفه ونحاول دراسته وتفسير ظواهره ، ونحن " محبوسون" فيه. ولا تزال تشغلنا أمور فيزيائية واقعية وليست تخمينا، لم نتوصل حتى الآن في حلها، فنحن لا زلنا لا نعرف ما هي المادة المظلمة، ولا نعرف ما هي الطاقة المظلمة، ولا نعرف كيف حدث الانفجار العظيم ؟ من "لا شيئ!"

وأبسط من ذلك، لا نعرف، لماذا خلق البروتون في عالمنا بهذه الكتلة بالذات وبهذه الشحنة بالذات ؟ ولماذا وكيف خلق الإلكترون بهذه الكتلة بالذات (أخف من البروتون نحو 1840 مرة) ولماذا بهذه الشحنة بالذات والتي تعادل تماما شحنة البروتون، مع كونها شحنة سالبة ؟ ولماذا بخواصه هذه الكهربائية والمغناطيسية والجاذبية ؟ وخواص البروتون ؟ في عالمنا تناسب تلك الخواص تخليق الهيدروجين وتخليق العناصر الأخرى، ويستمد كوننا خواصه من نجوم ومجرات من خواص تلك اللبنات الأولية من بروتونات ونيوترونات وإلكترونات. السؤال حول تعدد الأكوان ينبع من : هل توجد انفجارات عظمى أخرى تؤدي إلى خلق جسيمات غير التي يتكون منها كوننا ؟ كوننا فيه نظام باهر ويعترف به كل العلماء، ويعم بالحركة والحياة، فهل هو الوحيد ؟ هل نحن مميزون ؟ أم هناك العديد من الأكوان المختلفة في تركيبتها، وهل حدث أن توافقت الظروف في عالمنا فقط، فأصبحنا هنا ؟ البعض يتساءل :هل نحن مميزون؟



</doc>
<doc id="16074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16074" title="نادي النصر (السعودية)">
نادي النصر (السعودية)

نادي النصر السعودي هو فريق كرة قدم سعودي تأسس عام عام 1955م الموافق 1375هـ، ويتمتع الفريق بقاعدة جماهيرية كبيرة، يُلقبْ الفريق من قبل مشجعيه بـالعالمي بسبب مشاركته وتمثيله لقارة آسيا في أول كأس العالم للأندية كرة القدم بعدما فاز بلقب كأس السوبر الآسيوية في عام 1998، وقد حصد على جائزة اللعب النظيف في تلك البطولة. ويلقبه عشاقه أيضاً بـ القاري كونه أول نادي آسيوي يلعب مباريات رسمية في 4 قارات مختلفة وهي آسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية وأوروبا. قدم نادي النصر العديد من اللاعبين الكبار أمثال ماجد عبد الله وسالم مروان وناصر الجوهر ويوسف خميس ومحيسن الجمعان وفهد الهريفي ومرحوم المرحوم و توفيق المقرن و مبروك التركي و صالح المطلق.

يلعب النصر مبارياته الرسمية على ملعبه ملعب الأمير فيصل بن فهد الذي يتسع لحضور 30 ألف متفرج. بينه وبين نادي الهلال تنافس كروي، حيث غالباً ما يخوض الفريقين مباريات قوية حماسية تعرف بديربي العاصمة.

في اليوم الثامن من شهر ربيع الأول من عام 1375هـ الموافق 1955، قام الشقيقان زيد و حسين الجبعاء بتأسيس نادي النصر السعودي، وقد اختارا له اللون الأصفر وهو لون تربة الجزيرة العربية، والأزرق وهو لون بحرها شعاراً للنادي ليأتي بعد ذلك الأمير عبدالرحمن بن سعود بن عبدالعزيز لتكملة المشوار فيضيف خريطة الجزيرة العربية على اللونين الأصفر والأزرق لتظل خريطة الجزيرة العربية شعاراً لنادي النصر السعودي .

وقد اتخذ أبناء الجبعاء من منزلهما الكائن بشارع العطايف مكانا للتواجد والاجتماع ثم التوجه إلى الملعب الواقع في قشلة الشرطة مقابل حديقة الفوطة من الجهة الغربية. والمقام عليه حالياً عمارة سكنية وفي إحدى زوايا الملعب أقيمت غرفة جعلت مستودعا للنادي تحفظ فيه الملابس الرياضية والكرات ومايحتاجه النادي في ذلك الوقت. ولم يكن أبناء الجبعاء وحدهما العاملين في النادي بل أن علي العويس وشقيقه عيسى عملاء معهما. ويمكن القول أن نادي النصر تأسس أو قام على أكتاف مجموعة من الطلبة رغم إمكانياتهم المحدودة.

يذكر أن عبدالله النزهان كان أول لاعب تسلم شارة القيادة في النادي. وكان أول مجلس إداري للنادي برئاسة أحمد عبدالله وعتيق بن ناصر سكرتيراً، ومحمد الشافعي مساعد سكرتير، وعلي بن عبدالمحسن أميناً للصندوق، ونادر المتعب عضواً، وعبده عويشي عضواً، وقيس بن عبدالرحمن العيسى عضواً.

بدأ النصر يمارس أنشطته ولكن بشكل غير رسمي حتى عام 1380\1960 حينما جرى تسجيل الأندية تحت رعاية الشباب التابعة لوزارة المعارف آنذاك، وصنفت الاندية إلى درجتين أولى وثانية فكان النصر ضمن أندية الدرجة الثانية.

وفي اليوم الثالث من رجب من عام 1383هـ\1963م صعد نادي النصر إلى مصاف أندية الدرجة الأولى "الممتاز حالياً" بعد فوزه التاريخي على شباب مكة بهدف سجله اللاعب ميرزا أمان. وقد كان لهؤلاء اللاعبين الشرف في تمثيل النصر في مباراة الصعود وهم:-

عبيد مسعد "حارس" رزق سالمين وفيصل عسيلان وسعود أبوحيدر وعلي النزهان وعبدالرحمن الحوبان وناصر النفيسة وناصر كرداش وميرزا امان وعبدالله امان وأيمن بخيت.

وفي ذلك العام كان مجلس الإدارة مكون من : الأمير عبدالرحمن بن سعود بن عبدالعزيز رئيساً الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز نائباً للرئيس الأمير مساعد السديري عضواً الأستاذ حسن نصيب عضواً الأستاذ بكر باناجه عضواً الأستاذ عبدالرحمن بن خميس عضواً الأستاذ معتوق كوشك عضواً الأستاذ أحمد البطاطي عضواً الأستاذ محمد السباعي عضواً ..

منتصف الستينات الميلادية كانت هي بداية البطولات النصراوية وفي منتصف السبعينات حقق النصر أول بطولة دوري تقام على مستوى المملكة، واحتكر النصر جميع بطولات المملكة لثلاث سنوات متتالية من 74 إلى 76 ميلادية، وكان الفضل لله تعالى ثم لمجموعة كبيرة من النجوم اللامعين من بينهم محمد سعد العبدلي وخالد التركي وتوفيق المقرن وسالم مروان ويوسف خميس بالإضافة إلى الثلاثي الذهبي المتمثل في ماجد عبد الله وفهد الهريفي ومحيسن الجمعان.

خلال التسعينيات انتقل النصر من البطولات المحلية إلى البطولات القارية حيث فاز ببطولة كأس الخليج مرتان وبطولة كأس الأندية الآسيوية مرة وبطولة كأس السوبر الآسيوية مرة. كما مثل النصر القارة الآسيوية في أول كأس عالم للأندية في عام 2000م.

هو الأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز، ولد في عام 1940 مـ. والده هو الملك سعود بن عبد العزيز، قضى الأمير أكثر من ثلثي عمره في خدمة النادي. عشقه مشجعي نادي النصر بشكل كبير. توفي في عام 1425 هـ ، ولقب با الرمز الراحل كما يلقب من عشاق النصر. وخلفه عدد من ابنائه واقاربه قبل أن يتولى إدارة شؤون النادي حالياً الأمير فيصل بن تركي بن ناصر.

"مصدر" 








 وهي موزعة على النحو التالي :

من أبرز إنجازات نادي النصر هو التأهل إلى مونديال كأس العالم كأول فريق أسيوي بعد تحقيقة لكأس السوبر الأسيوي 1998 م ولذا يلقب من قبل جماهيره بلقب (العالمي).

وقد واجه نادي النصر السعودي في هذه البطولة عدة أندية قوية.




</doc>
<doc id="16077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16077" title="وليد صالح الخليفة">
وليد صالح الخليفة

الدكتور وليد صالح الخليفة باحث وكاتب عراقي يقيم في إسبانيا، أستاذ في جامعة أوتونوما بمدريد وأول أكاديمي عراقي يشغل منصب رئيس قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية في كلية الفلسفة والآداب في جامعة مدريد المستقلة، وفي الجامعات الإسبانية عمومًا.

ولد بالعراق سنة 1951. حصل على شهادة البكلوريوس في اللغة والأدب العربيين من كلية التربية بجامعة بغداد سنة 1972. عمل مدرساً في عدد من الثانويات والمعاهد العراقية. غادر العراق سنة 1978 واستقر بالمغرب حيث مارس التعليم في المدارس العليا للمعلمين بأكثر من مدينة. يقيم في إسبانيا منذ سنة 1984، حيث أنجز دراسته العليا ونال شهادة الدكتوراه من جامعة أوتونوما بمدريد سنة 1990. مارس التعليم في العديد من مراكز التعليم والجامعات الإسبانية. كما تم تعيينه من قبل وزراة الخارجية الإسبانية كمترجم محلف في 14 مايو 1992. يعمل حالياً أستاذاً للدراسات العربية الإسلامية بقسم الدراسات العربية والإسلامية بجامعة أوتونوما بمدريد. وقد رئس هذا القسم ما بين سنة 2002 و2005.

له الكثير من المؤلفات والتراجم، فمن مؤلفاته:

قام بترجمة بعض الأعمال الأدبية من الإسبانية إلى العربية، مثل:

كذلك ترجم أعمالاً من العربية للإسبانية، منها:

نشر عشرات المقالات الطويلة في المجلات العربية والأجنبية في مختلف الموضوعات اللغوية والأدبية والفكرية والسياسية والاجتماعية. كما قام بنشر الكثير من المقالات في الصحف العربية والإسبانية. يساهم باستمرار في البرامج التلفزيونية والاذاعية الأسبانية.



</doc>
<doc id="16081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16081" title="أم سلمة">
أم سلمة

أم سلمة هند بنت أبي أمية المخزومية هي إحدى زوجات النبي محمد، ومن أمهات المؤمنين، ومن السابقين الأولين في الإسلام، كانت زوجة لأبي سلمة بن عبد الأسد، وهاجرت معه الهجرة الأولى إلى بلاد الحبشة، وأنجبت منه أربعة أبناء، وعند الهجرة إلى المدينة المنورة منعها أهلها من الهجرة مع زوجها، ثم خلّوا سبيلها فأخدت ولدها وارتحلت، حتى لقيت عثمان بن طلحة بالتنعيم فأوصلها إلى يثرب، وقيل: إنها أوَّل امرأة خرجت مهاجرةً إلى الحبشة، وأول ظعينة دخلت المدينة. ولمَّا توفي أبو سلمة سنة 4 هـ إثر جرح أصابه في غزوة أحد، تزوجها النبي محمد.

أخذها النبي معه في عدد من الغزوات، وأخذ برأيها في يوم الحديبية حيث أشارت عليه أن لا يكلم أحدًا حتى ينحر ويحلق، فكانت تُوصف "بالرأي الصَّائب"، ثم شهدت غزوة خيبر، وبعد وفاة النبي أخذ الصحابة يسألونها عن الأحاديث النبوية، حيث روت 378 حديثاً بحسب تقدير بقي بن مخلد منها 13 حديثًا متفق عليه، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بثلاثة عشر. كما أورد لها الذهبي في مسنده 380 حديثًا، فروت الحديث عن النبي محمد وأبي سلمة وفاطمة الزهراء، وروى عنها ابناها: عمر، وزينب، وأخوها عامر، وابن أخيها مصعب بن عبد الله، وعدد من الصحابة والتابعين.

ولمَّا قُتل عثمان بن عفان همت بالخروج إلى البصرة، ولكن نصحتها عائشة بعدم الخروج، تُوفيت أم سلمة في أول خلافة يزيد بن معاوية، وهي من آخر أمهات المؤمنين موتًا، واختُلف في سنة وفاتها، فيقل أواخر سنة 60 هـ، وقيل في رمضان أو شوال سنة 59 هـ، وقيل سنة 62 هـ، وصلى عليها سعيد بن زيد وقيل أبو هريرة.

ولدت أم سلمة هند بنت أبي أمية حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب في مكة، وأمها عاتكة بنت عامر الكنانية. نشأت أم سلمة في بيت من بيوت سادات قريش، فأبوها أبو أمية كان من سادات بني مخزوم وعُرف عنه فرط جوده حتى لُقّب بـزاد الركب حيث كان إذا سافر لا يترك من يرافقه يحمل الزاد والمتاع بل يكفله بذلك.

ولأم سلمة من الإخوة عامر الذي أسلم يوم فتح مكة، وعبد الله وقد أسلم وهاجر قبل الفتح، والمهاجر أسلم أيضًا قبل الفتح ثم كان من قادة المسلمين في حروب الردة، وهي ابنة عم الصحابي خالد بن الوليد وزعيم مشركي قريش أبو جهل عمرو بن هشام، كما أنها أخت الصحابي عمار بن ياسر في الرضاعة.

قبل الإسلام، تزوجت هند بنت أبي أمية من ابن عمها أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي وكانا من السابقين إلى الإسلام. ولما اشتد أذى أهل مكة للمسلمين، هاجرت مع زوجها إلى الحبشة، وأنجبت ولدها سلمة هناك، ثم عادا إلى مكة بعد أن بلغ المسلمين في الحبشة أن الإسلام قد انتشر. وحين عادوا إلى مكة، وجدوا قريش لا تزال تسيطر، فلم يدخل أحد منهم مكة إلا في جوار أحد أشراف مكة. دخل أبو سلمة وزوجته أم سلمة في جوار خاله أبي طالب، وبقيا في مكة حتى هاجر النبي محمد إلى يثرب، فهمّا بالهجرة، لكن أهلها منعوا أبو سلمة من السير بها إلى يثرب، فهاجر منفردًا بابنه سلمة. ظلت أم سلمة في حزن تبكيهم، حتى رقّ أهلها لحالها، وتركوها تلحق بهم إلى يثرب. خرجت أم سلمة تنوي الهجرة إلى يثرب دون رفيق، فرآها عثمان بن طلحة، وسألها عن وجهتها، فأخبرته. فأخذ بخطام دابتها، ورحل بها إلى مشارف يثرب، وقفل راجعًا.

وفي يثرب، أنجبت أم سلمة ثلاثة أبناء درة وعمر وزينب. وفي سنة 3 هـ، أصيب زوجها في غزوة أحد بجرح بليغ، ظل ملازمه حتى توفي في 8 جمادى الآخرة 4 هـ.

بعد انقضاء عدتها، خطبها أبو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب، فردتهما ولم توافق على أي منهما. ثم بعد ذلك خطبها النبي محمد، فقبلت أم سلمة. فدخل بها في شوال 4 هـ في حجرة أم المؤمنين زينب بنت خزيمة بعد موتها، وكان صداقها بسيطًا لا يزيد عن فراش حشوه ليف، وقدر وصحيفة كثيفة ورحى. كان لأم سلمة مكانتها عند النبي محمد، فيروى أن النجاشي أهدى إلى النبي محمد حُلّة وأواقي من مسك، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية مسك، وأعطى أم سلمة بقية المسك والحُلَّة. وتروي ابنتها زينب أن النبي محمد ضم إليه يومًا الحسن والحسين وفاطمة، وقال: فبكت أم سلمة وكانت ابنتها زينب معها، فسألها عن بكائها، فقالت: فقال: كما ذكرت عائشة، أن النبي محمد كان إذا صلّى العصر، دخل على نسائه واحدة واحدة، يبدأ بأم سلمة لأنها أكبرهن، ويختم بعائشة.

كان النبي محمد أيضًا يستحسن رأيها ويأخذ به، فيروى أنه بعد أن أُقر صلح الحديبية، قال النبي محمد لأصحابه: ، فتباطأ أصحابه لعدم رضاهم عن بنود الصلح، فحزن النبي محمد ودخل على أم سلمة التي كانت معه في تلك العُمرة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت له: فخرج فلم يكلِّم أحدًا منهم حتى فعل ذلك؛ فنحر وحلق، فلمَّا رأَى أصحابه ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضًا. كما كانت أم سلمة سببًا في نزول بعض آيات القرآن، فقد ذكر مجاهد بن جبر أنها قالت يومًا: فنزل الوحي بقوله تعالى: وبقوله: كما روى عمرو بن دينار عن ابنها سلمة أنها قالت: فنزل الوحي بقوله: 

بعد وفاة النبي محمد، لزمت أم سلمة بيتها، وعكفت على العبادة. ولجأ الكثيرون إليها لسماع الحديث والتفقه في الدين لعلمها بأحكام الشريعة. فقد سمعت أم سلمة من النبي محمد وابنته فاطمة، كما روت عن زوجها الأول أبو سلمة بن عبد الأسد. وروى عنها خلق كثير منهم أم المؤمنين عائشة وأبي سعيد الخدري وابنها عمر بن أبي سلمة وأنس بن مالك وبريدة بن الحصيب الأسلمي وسليمان بن بريدة وأبو رافع وابن عباس وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وشقيق بن سلمة وعبد الله بن أبي مليكة والشعبي والأسود بن يزيد ومجاهد وعطاء بن أبي رباح وشهر بن حوشب ونافع بن جبير بن مطعم وضبة بن محصن وابنتها زينب وهند بنت الحارث وصفية بنت شيبة وصفية بنت أبي عبيد وأم ولد إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وعمرة بنت عبد الرحمن وأم محمد بن قيس وعمرة بنت أفعى وجسرة بنت دجاجة وأم مساور الحميري وأم موسى (سرية علي) وأم مبشر. وتُعد أم سلمة ثاني أكثر النساء رواية للحديث بعد أم المؤمنين عائشة، حيث روت 378 حديثاً بحسب تقدير بقي بن مخلد منها 13 حديثًا متفق عليه، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بثلاثة عشر. كما أورد لها الذهبي في مسنده 380 حديثًا، ومجموع مروياتها حسب ما ورد في تحفة الأشراف 158 حديثًا. كان معظم مرويات أم سلمة في الأحكام وما اختص بالعبادات أساسًا كالطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج وفي أحكام الجنائز والآداب والسلوكيات. كما روت في المغازي والمظالم والفتن.

لم تكن أم سلمة بمنأى تام عن السياسة، فقد كتبت لعثمان بن عفان تنصحه بعد اضطراب الأمور في عهده، وبعد مقتل عثمان بن عفان والفتنة التي وقعت بين المسلمين، كتبت أم سلمة إلى عائشة حين همّت بالخروج إلى البصرة تنصحها بعدم الخروج، فشكرتها عائشة، وأوضحت لها بأن نيتها الإصلاح بين فئتين متناحرتين. كما كتبت إلى معاوية بن أبي سفيان تذكر له فضل علي. وكانت أم سلمة حريصة على وحدة صف المسلمين، فحين قدم بُسر بن أرطاة إلى المدينة في خلافة معاوية، ورفض أن يُبايع، أتته أم سلمة، وقالت له: كما عُرف عنها الفصاحة والبلاغة والإيجاز وتمكنها من اللغة.

توفيت أم سلمة في ذي القعدة 59 هـ وقيل 60 هـ وقيل 61 هـ وقيل 62 هـ، فكانت آخر زوجات النبي محمد وفاة، ودفنت بالبقيع، وكانت قد أوصت أن يصلي عليها سعيد بن زيد لما مرضت، ولكنها توفيت ومات قبلها.

تربى أولاد أم سلمة في بيت النبي محمد، وزوّج النبي محمد ابنها سلمة من ابنة عمه أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب، وقد عاش سلمة حتى خلافة عبد الملك بن مروان، وتوفي في المدينة. وولدها عمر كان من رواة الحديث، فروى عن أمه وروى عنه سعيد بن المسيب ووهب بن كيسان وقدامة بن إبراهيم، وتوفي سنة 38 هـ. أما زينب فقد روت عن أمهات المؤمنين عائشة وزينب بنت جحش وأم حبيبة، وروى عنها عروة بن الزبير والقاسم بن محمد وعلى بن الحسين، وذكر ابن عبد البر أن اسمها كان برة فسماها النبي زينب. وقد تزوجت زينب من عبد الله بن زمعة بن الأسود الأسدي فولدت له. والابنة الأخيرة فكانت درة وقيل اسمها رقية.



</doc>
<doc id="16082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16082" title="تطور النجوم">
تطور النجوم

الشمس هي نجم وهو واحد من أكثر من مائة ألف مليون نجم في مجرتنا. كما يحوي الكون بلايين المجرات ، بعضها اصغر من مجرتنا وبعضها أكبر ، وكلها تحوي نجوما بأعداد تعد بالبلايين.

تختلف النجوم الناشئة كثيرا من وجهة كتلتها فمعظمها يمتلك كتلة قريبة من كتلة الشمس ؛ تلك الأعداد العظيمة من النجوم نجد بينها نجوما صغيرة أصغر من الشمس - ربما بكتلة 1و0 كتلة شمسية - وأخرى عظيمة الكبر تصل كتلتها إلى نحو 200 كتلة شمسية . بالتالي فهي تختلف فيما بينها من وجهة درجة الحرارة ودرجة اللمعان واللون وما يحدث في داخلها من عمليات نووية واندماج للعناصر ، وكذلك بمقدار طول عمر كل منها.

نجم مثل شمسنا تتطور في البدء كنجم أبيض ساطعا ، نشأت من سحب غازات وغبار كوني، وحاليا بعد 5و4 مليار سنة من نشأتها أصبح لونها أصفر برتقالي ، وتنتهي كنجم أحمر باهتا متضخما (عملاق أحمر). ويقدر عمر الشمس الكلي منذ البداية حتى تصل إلى مرحلة العملاق الأحمر ثم تتحول إلى قزم أبيض بنحو 10 مليارات من السنين ، فهي حاليا في أواسط عمرها. وكما نرى في الجدول، نجد أن عمر نجم كبير كتلته أكبر 60 مرة من كتلة الشمس مثلا فلا يبلغ عمره الكلي سوى نحو 3 ملايين سنة فقط ؛ ذلك لأن حرارة باطنه تكون عالية جدا تصل إلى عدة بلايين درجة كلفن بحيث يستهلك وقوده بسرعة . في التالي نصف معلوماتنا الفلكية عن تطور النجوم على اختلاف احجامها من بعد تجمع كتلتها المبدئية.

يتكون النجم عندما تأخذ كمية من الغازات غالباً تكون من الهيدروجين بالتجمع والانكماش تحت تأثير قوة الجاذبية؛ ومع هذا التقلص يزداد تصادم الغازات فيما بينها بسرعات كبيرة. ويسخن الغاز حتى يصبح حاراً جداً إلى درجة أن تندمج ذرات الهيدروجين عند تصادمها لتكونّ الهيليوم؛ هذا الاندماج النووي هو أساس صناعة القنبلة الهيدروجينية التي تطلق طاقة هائلة من اندماج الهيدروجين. الاندماج النووي يجعل النجم مشعاً وهذه الحرارة تزيد من ضغط الغازات (البلازما) فيصبح كافياً ليوازن قوة التجاذب الثقالي ويحتفظ النجم بحجمه - هذا هو ما يحدث في الشمس. و يبقى النجم مستقراً لفترة طويلة حيث يتعادل ضغط الإشعاع الناشىء من الاندماج والتفاعلات النووية مع قوة التجاذب الثقالي (أي أنه يكون في حالة توازن بين ضغط الاشعاع وقوة الجاذبية فتوقفه عن الانكماش.

ولكن في النهاية ينضب الهيدروجين من النجم، فكلما كانت كمية الوقود كبيرةً عند ولادة النجم كان نضوبه أسرع لأنه كلما كانت كتلة النجم كبيره نجد أن حرارته تكون عالية حيث يعمل ضغطه الداخلي على مقاومة تجاذبه الثاقلي - الذي يريد جمع كل مادة النجم في نقطة واحدة - وكلما كانت حرارته عالية كان أسرع استهلاكا للوقود.

ولأن شمسنا من النجوم المتوسطة فإنه على الأقل يوجد بها وقود يكفي إلى نحو خمسة آلاف مليون سنه قادمة فقط !! 
فإذا اخذنا عمر شمسنا كمثال ، تهي تمر منذ نشأتها قبل نحو 5و4 مليار سنة بمرحلة يندمج خلالها الهيدروجين (البروتونات والديوترونات) إلى الهيليوم ، ويستمر ذلك حتى يقرب اندماج الهيدروجين على الانتهاء ، حينئذ تنكمش طفيفا فتعلو درجة حرارتها فيبدأ اندماج الهيليوم . يحتاج اندماج الهيليوم إلى درجة حرارة في قلب النجم أعلى من درجة حرارة اندماج الهيدروجين (12 - 14 مليون كلفن).

وعنما يقترب اندماج الهيليوم على الانتهاء تبدأ عملية احتراق الكربون (أي اندماج الكربون ) عند درجة حرارة أعلى ، ثم عملية احتراق الأكسجين ، ثم عملية احتراق السيليكون بالتتابع - حتى يتخلق الحديد .
يكون قلب الشمس قد وصلت حرارته إلى نحو 2 مليار كلفن . ولا يستطيع الحديد بسبب خصائصه الفيزيائية على أمداد الشمس أو النجم بالطاقة لأنه يحتاج طاقة أكبر لاندماجه عن الطاقة التي يعطيها ، فتكون الشمس أو النجم وقد وصل عمرها نحو 9 مليار سنة منذ نشأتها قد أصبحت عملاقا أحمرا. تفاعلات الحديد في قلب النجم لا تقوى على امداد النجم بالطاقة وبالتالي يبدأ قلب النجم في الانكماش تحت القوة الثقالية ويزداد الانكماش حتى يحدث انفجار هائل (مستعر أعظم) تطرد فيه الشمس طبقاتها الخارجية وتبعثرها في الفضاء ، أما القلب الشديد الكثافة فيتحول إلى قزم أبيض وتزداد كثافته. 
يحدث للقزم الأبيض ما يسمى ضغط المادة المتحللة.

حسب شاندراسيحار الفيزيائي الهندي يمكن أن يكون حجم النجم ضخم ويستطيع مقاومة جاذبيته الذاتية بعد أن يكون قد استهلك كامل وقوده. فعندما يكون النجم صغيراً تقترب جسيمات المادة من بعضها البعض كثيراً فيه ، ووفقاً لمبدأ استبعاد باولي فإن ظاهرة الاستبعاد التي تحدث للجسيمات في النجم تجعل سرعات الجسيمات متفاوتة جداً وهذا يجعلها تتنافر وينشأ ضغطا في النجم يعمل على موازنة قوة الثقالة _ بالتالي يستقر النجم على حجم ثابت ، وهكذا تتعادل قوى الضغط الداخلية للنجم مع قوة الثقالة فيه : في البدء كانت قوة الضغط الغشعاعي هي التي تعادل قوة الثقالة ، وفي آواخر عمره يساعدها ضغط تحلل المادة .

قام شاندرا سيخار بحساب نظري لحد التنافر الذي يقدمه مبدأ الاستبعاد . وجاءت نتيجة حسابات شاراسيخار بأن الحد أن تكون كتلة النجم 4و1 كتلة شمسية على الأقل. ثبت ذلك عند طريق رصد النجوم وتحققت نظرية شاندراسيخار ، وحاز على جائزة نوبل للفيزياء في عام 1985 عن هذا العمل النظري العظيم. أصبحت نظرية شاندراسيخار من الأساسيات في فهمنا لتطور النجوم:

1-إذا كانت كتلة النجم دون حدود(تشاندرا سيخار) قد يتوقف في النهاية عن التقلص ليستقر على شكل (قزم أبيض) ويكون ذا كثافة عالية مئات الأطنان في الانش الواحد ونشاهد عددا كبيرا من هذه النجوم البيضاء وكان أحد أول ما اكتشف نجم يدور حول الشعرى اسطع نجم في السماء.

2- عندما تكون كتلة النجم ضعف كتلة شمسنا ولكن اصغر بكثير من القزم الأبيض وتحقق هذه النجوم مبدأ تنافر الاستبعاد بين النيترونات والبروتونات أكثر منه بين الإلكترونات ولذلك سميت نجوم نيوترونية قد لا يتعدى نصف قطرها عشرة أميال أو نحوه مع كثافة عالية تعد بمئات الملايين من الأطنان في الانش الواحد ويتم التنبؤ بوجودها ولم يتمكن من مشاهدتها ولم تكتشف إلا بعد فترة طويلة.

ولكن النجوم التي تتجاوز كتلتها حدود(تشاندرا سيخار) تواجه مشكلة كبيرة عند نفاذ وقودها قد تنفجر أو تقذف بعض المادة لتخفيف كتلتها إلى مادون الحدود كي تتفادى الانسحاق بالجاذبية.كانت النتيجة مذهلة حيث أن النجم يتحول إلى نقطة حتى آينشتاين كتب مقالا أعلن فيه انه لا يمكن للنجوم أن تتقلص إلى الصفر وأهملت هذه الفكرة إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية.

يمر النجم أثناء دورة حياته بأربع مراحل هي مرحلة النجم الأولي، ومرحلة البلوغ، ومرحلة العملاق الأحمر ،ومرحلة الموت.وتتشابه جميع النجوم في المراحل الثلاث الأولى في حين تعتمد نتائج المرحلة الرابعة على حجم النجم.

يبدأ تتطور النجوم بانكماش سحابة جزيئية عظيمة الضخامة تحت قوى الثقالة . تلك السحابة قد تصل مقاييسها نحو 100 سنة ضوئية وتحتوي على كتلة من الجزيئات (أهمها الهيدروجين بنسبة نحو 75 % وهيليوم نحو 23 % والباقي غبار كوني مكون عناصر ثقيلة) تكفي لنحو 6 مليون كتلة شمسية . وعندما تنكمش تلك السحابة الجزيئية فهي تنقسم إلى عدة أجزاء تتكور كل منها تحت تأثير قوة الثقالة ، انكماش الغاز يحرر طاقة الوضع الثقالية وتتحول تلك الطاقة إلى طاقة حرارية. فترتفع درجة حرارة الكرة الغازية المتكونة كما يرتفع الضغط فيها ، وتبدأ في الدوران حول نفسها وتصبح كرة غازية دوارة ، وهذا هو النجم النشأ protostar. وهكذا نشأت شمسنا قبل نحو 5و4 مليار سنة.

ويستمر النجم المتكون في الانكماش ويكون قد اتخذ شكله الكروي ، وهو يحتوي على الغاز والغبار الذي حصل عليهما من السحابة الجزيئية ، ويحدد حجمه كتلة الغاز والغبار التي تجمعت فيه وكونته. تقاس كتلة نجم في العادة بالمقارنة بكتلة الشمس : فالشمس مثلا تمثل 1 كتلة شمسية ، وتوجد في الكون نجوما أصغر من الشمس ونجوما أكبر منها كثيرا.

يكون النجم النشأ غارقا في الغبار ولكن يمكن رؤياه في نطاق الأشعة تحت الحمراء. ومع الوقت يزيح الريح النجمي الناتج عن الإشعاع ذلك الغبار بعيدا عنه فيبدو النجم أبيضا متألقا. وقد تمكن مرصد وايز للأشعة تحت الحمراء WISE من اكتشاف العديد من المجرات التي تتكون فيها نجوم جديدة .

النجوم الناشئة المحتوية على نحو 08و0 كتلة شمسية لا تصل درجة حرارتها إلى درجة عالية بحيث يبدأ اندماج الهيدروجين فيها . فهي لا تصبح نجوما ولكنها تعرف بالأقزام البنية. ويعرف الاتحاد الفلكي الدولي الأقزام البنية بأنها نجوم صغيرة تحوي على كتلة تكفي لاندماج الديوتيريوم (الهيدروجين الثقيل) خلال فترة في عمرها (ذات 13 كتلة مشتري ، أي ما يعادل 2.5 × 10 kg, أو ما يعادل 0.0125 كتلة شمسية)، فهم يعتبرون أقزاما بنية ( ولكن لو كان أحدهم يدور حول نجم فهو يعتبر في تلك الحالة كوكبا). كلا الأقزام البنية سواء كان يحرق الديوتيريوم أم لا فإن كل منهما يكون باهتا الضوء ويبردان ويموتان عبر عدة مئات من السنين .

بالنسبة إلى نجم نشأ متوسط الكتلة كالشمس تصل درجة حرارته الباطنية إلى نحو 10 مليون كلفن، وعندها يبدأ تفاعل بروتون-بروتون مما يسمح باندماج الهيدروجين ؛ أولا ينتج منه الديوتيريوم ثم يندمج فينتج الهيليوم.

في نجوم أكبر من كتلة الشمس تحدث فيها اندماج الكربون C والنتروجين N والأكسجين O (فيما يسمى (دورة CNO) وينتج من تلك التفاعلات طاقة كبيرة تماثل تقريبا ما ينشأ من اندماح الهيروجين. وبدء تلك الاندماجات النووية يعمل سريعا على إيجاد توازن بين ضغط الإشعاع من الداخل إلى الخارج موازنا ثقالة مادة النجم وتمنع النجم من الاستمرار في الانكماش الثقالي (قوة الجاذبية). ويصبح النجم بسرعة في حالة توازن ، وتسمى تلك المرحلة للنجم مرحلة النسق الأساسي لتطوره.

نجد ان نجما جديدا سوف يكون له مكانا في التتابع الريئسي على رسم هرتزبرونغ-راسل (أنظر الشكل) ، حيث يصف هذا الموقع نوع الطيف الصادر من النجم وهو يعتمد على كتلة النجم. النجوم الصفيرة تكون ذات كتلة أصغر من كتلة شمسية وتكون أيضا باردة نوعا وهي تسمى أقزام حمراء . يندمج فيها الهيدروجين ببطء ويبقى النجم في النسق الأساسي عدة مئات البلايين من السنين ، بينما نجوم أكبر كتلة من الشمس فهي تكون شديدة الحرارة ، ،على من حرارة الشمس كثيرا وتصنف بأنها نجم نوع-O في النسق الأساسي ، هؤلاء النجوم الكبيرة يغادرون النسق الأساسي بعد بقائهم فيه عدة ملايين من السنين.

أما نجوم متوسطة الكتلة مثل الشمس فهي تسمى قزم أصفر ، وتبقى في النسق الأساسي لمدة تصل إلى نحو 10 مليار سنة (10 آلاف مليون سنة). وتشير الأرصاد التي يقوم بها علماء الفلك في دراسة النجوم وأنواعها وما يحدث داخلها من تفاعلات نووية ، تشير إلى أن الشمس في وسط عمرها في النسق الأساسي.

يبين الشكل رسم هرتزبرونغ-راسل الذي تصطف النجوم عليه كرسم بياني طبقا لكتلتها . المحور الأفقي يبين درجة حرارة باطن النجم ويبين المحور الرأسي ضياء النجم . تبدأ مواقع النجوم في تطورها على الخط البياني (النسق الأساسي) طالما يجري فيها الإندماج النووي ، وقرب اتهاء الإندماجات النووية فيها تتفرع في فروع جانية من الخط الأساسي بحسب كتلتها حيث يمثل كل فرع سريانا مختلقا للعمليات النووية الجارية في النجم. من ضمن تلك الفروع نجد في أعلى الرسم تفرعات تطور النجوم ذات كتل أكبر من الشمس ، كما نرى في وسط الخط البياني (النسق الأساسي) موقع الشمس (أصفر) وتتفرع منه في فرع يسمى تفرع العملاق الأحمر ، وطبقا لهذا الفرع يسير تطور نجم له كتلة مساوية لكتلة الشمس أو يكون أصغر منها. الفرع الأصفر يبين الشمس حيث كتلتها 1 كتلة شمسية ، التي ستصبح فيما بعد عملاقا أحمرا بعد انتهاء مرحلة بقائها في النسق الأساسي وتتمدد وتكبر حجما خلال تتبعها للخط الأصفر والذي يسمى عملاق مقارب، و تنتهي عليه في طورها النهائي الذي لا تزال الاندماجات النووية تجري فيها وتشارف على الانتهاء.

عندما ينضج النجم ويشرف وقوده من الهيدروجين على النهاية يبدأ النجم يخرج من سياق النسق الأساسي ، مثل انزياح طيفه إلى اليمين طبقا لمخطط هرتزشبروغ-راسل. يقل الضعط الداخلي فيه بسبب نضوب تفاعلات الاندماج التي تعمل على مقاومة قوة الجاذبية فينكمش قلب النجم بحيث إما أن يبدأ ضغط تحلل المادة بحيث يكفي لمقاومة قو الجاذبية ويحد توازنا بينهما أو تزداد حرارة قلب النجم إلى درجة تسمح باندماج الهيليوم - عند نحو 100 مليون كلفن. أي من هذان الحدثان يحدث يعتمد على كتلة النجم .

ماذا يحدث عندما يقل إنتاج النجم للطاقة بحيث لا نستطيع رؤيته ؟ يبلغ عمر الكون نجحو 8و13 مليار سنة ، وهي فترة زمنية أقل من الفترة التي يحتاجها نجم صغير لاستهلاك وقوده .
النظريات الفلكية الحديثة تفكر في أن نجوما صغيرة مثل قزم أحمر (ذو كتلة نحو 1و0 كتلة شمسية ) ربما بقي في النسق الأساسي لمدة بين 6 - 12 ألف مليار سنة ، حيث تزداد خلالها درجة حرارته و لمعانه ويحتاج إلى عدة مئات الملايين من السنين لكي ينهار رويدا رويدا ويصبح قزما أبيضا. 
تلك النجوم لا تمر بمرحلة العملاق الأحمر ويسير فيها الحمل الحراري بأكملها ولا يمكنها تكوين قلب من الهيليوم تظهر فيه ظاهرة المادة المتحللة ذات غلاف من الهيدروجين يجري الاندماج . وإنما يستمر اندماج الهيدروجين في داخل النجم حتى يتحول كل هيدروجين النجم إلى الهيليوم.

نجوم ذات كتلة بين 5.0 حتى 10 كتلة شمسية تتحول عند نهاية عمرها إلى عمالقة حمر، وهؤلاء هم نجوم ضخمة لا تتبع النسق الأساسي وتصنيف أطيافها من النوعين K أو M.

تكون العمالقة الحمر منزاحة إلى اليمين بالنسبة لرسم هرتزشبرونج-راسل نظراً للونها الأحمر ولمعانها الشديد. مثال عليها الدبران في كوكبة الثور، ونجم السماك الرامح في كوكبة العواء. العمالقة الحمر لها قلب خامل ويحدث فيها اندماج الهيدروجين في طبقات داخل بعضها البعض، فوق قلب النجم و يحدث فيها اندماج الهيدروجين.

النجوم متوسطة الكتلة تصل إلى مرحلة العمالقة الحمر عن طريق طورين من بعد مغادرتهم النسق الأساسي: فرع العمالقة الحمر التي يتكون قلبها من الهيليوم ، ونجوم تفرع النجوم الضخمة التي يتكون قلبها من الكربون. تلك النجوم التي تتبع التفرع النجوم العمالقة فيها طبقات يندمج فيها الهيليوم ويعلو عليها طبقة يندمج فيها الهيدروجين ؛ بينما فرع العمالقة الحمر تحتوي عل طبقة يندمج فيها الهيدروجين فقط.

وفي كلتا الحالتين يتسبب تسارع عملية اندماج الهيدروجين في طبقاته فوق القلب إلى تمدد النجم. وهذا يعمل على رفع الطبقات الخارجية بعيدا عن القلب ، مما يخفض من قوى الجذب عليهم ، وتكون النتيجة هو أن تمدد طبقات اندماج الهيدروجين بطريقة اسرع من التمدد الناتج عن زيادة معدل تفاعلات الاندماج. بذلك تتأثر الطبقات العليا للنجم وتبرد شيئا ما، وهذا يزيد من درجة اللون الأحمر للنجم بالنسبة لاحمراره أثناء تواجده في النسق الأساسي.

بالنسبة إلى النجوم كبيرة الكتلة يكون قلب النجم كبيرا بحيث يحدث اندماج الهيدروجين واندماج الهيليوم قبل حدوث ضغط تحلل المادة الذي هو تحلل للإلكترونات طبقا لمبدأ استبعاد باولي . في بدء عمر النجم كبير الكتلة تكون ضياؤه أشد من ضياء نجم متوسط الكتلة . وعندما يبدأ مبكرا اندماج الهيليوم ويبقى الهيدروجين على طبقته الخارجية ويزاول عملية الاندماج ، فيكون لمعان النجم كبير الكتلة لا يختلف كثيرا عن لمعان النجم المتوسط الكتلة ؛ إلى انهم يكونون أشد لمعانا من عملاق أحمر تكوّن من نجم متوسط الكتلة. . كالشمسلالبدء يكو|لإلكترونات . النجوم كبيرة الكتلة لا تعمر كثيرا حتى تصل إلى مرحلة عملاق أحمر فائق ؛ وإنما ينفجرون مبكرا في شكل مستعر أعظم II.

النجوم الكبيرة الحجم وتكون كتلتهم أكبر من نحو 40 كتلة شمسية يكونون شديدي السطوع وتنطلق منهم رياحا نجمية هائلة وسريعة جدا ، وتنطلق منهم مادة بكثافة بسبب ضغط الإشعاع الشديد ، حتى أنهم يمزقون طبقاهم الخارجية من قبل أن يصلوا إلى مرحلة عملاق أحمر فائق. تلك النجوم يتميزون بدرجة حرارة عالية جدا على السطح ويكون لونهم أزرق-أبيض منذ البداية.

أكبر النجوم كبيرة الكتلة يصل كتلتها بين 100 إلى 150 كتلة شمسية وتتناثر منها المادة رويدا رويدا من على سطحها بسبب ضغط الإشعاع الشديد الآتي من داخلها. وعلى الرغم من أن النجوم متوسطة الكتلة لا تحرق طبقاتها الخارجية سريعا ، إلا انها قد لا تصل إلى مرحلة عملاق أحمر أو عملاق أحمر فائق إذا كانوا في أنظمة ازدواجية ، بمعني أن يتكون النظام من نجمين يدوران حول بعضهما البعض. في تلك الأنظمة المزدوجة وعندما تكون المسافة بين النجمين صغيرة يحدث أن قد يفقد أحدهما طبقته الخارجية ويجتذبها الآخر .

منذ بداية النجم كبير الكتلة تتزايد درجة حرارة قلب النجم وتتزايد كثافتها حيث يتحول اندماج الهيدروجين إلى هيليوم وعناصر أخرى . ولا ينشأ ضغط تحلل الإلكترونات فيها إلى درجة كافية لإيقاف انكماشها وبذلك تستهلك العناصر في قلبها ، وتنشأ عن الاندماج المتتالي عناصر أثقل من الهيليوم والكربون والأكسجين وجميع تلك العاصر توالي اندماجها مع بعضها كلما ارتفعت درجة الحرارة في قلبها ، فتبقى في حالة توازن بين ضغط الإشعاع الداخلي وقوة الثقالة التي تحاول جمع كل مادة النجم نحو مركزه.

أما في حالة نجم تكون كتلته قد وصلت إلى أقل من 4و1 كتلة شمسية من بعد فقدانه مادة فقد يتكون منه قزم أبيض وربما تحيطه سحالة كوكبية ، في تلك الحالة يكون القزم الأبيض من الأكسجين و النيون و المغنسيوم.

فوق كتلة معينة تبلغ نحو 5و2 كتلة شمسية تزداد درجة حرارة باطن النجم أعلى من درجة حرارة قلب نجم متوسط . وعلي سبيل المثال إذا كانت كتلة النجم الابتدائية 10 كتلة شمسية فإن درجة حرارة قلبه تصل إلى نحو 1و1 مليار كلفن ، وهي درجة حرارة يمكن أن تحدث عندها انقسام النيون بحيث يتكون منه أكسجين وهيليوم . في تلك الحالة يندمج الهيليوم مع بعض النيون مكونا مغنسيوم ؛ وتبدأ عملية إندماج الأكسجين ويتكون الكبريت و السيليكون وبعض العناصر الأخف منهما أيضا. وفي النهاية تصبح درجة الحرارة عالية بشدة يمكن عندها أن تنقسم أي نوايا ذرية وتنتج مها أنوية الهيليوم (جسيمات ألفا) ، وعند ذلك يمكن لبعض أنوية الهيليوم أن تتحد مع بعضها ومع عناصر أثقل خلال تفاعلات اندماج نووي .

عندما يكون قلب النجم كبيرا عن حد تحوله إلى قزم أبيض ومع ذلك غير كافيا لمداومة تحول النيون إلى اكسجين ومغنسيوم ينكمش قلب النجم بسبب اصطياد الإلكترونات من قبل الوصول إلى اندماج العناصر الثقيلة. يؤدي اصتياد الإلكترونات في أنوية متوسطة الثقل تكوّن عناصر متوسطة مثل الألمونيوم والصوديوم ، وهذا قد يؤدي إلى زيادة في النكماش من قبل حدوث الانهيار النهائي. ومع حدوث الانهيار فهذا يؤثر على نسب العناصر المتولدة خلال الإنهيار والمتشتتة في المستعر الأعظم.

في شهر يونيو 2015 اعلن علماء فلك عن اكتشافهم لتجمع نجمي من الجيل الثالث Population III stars
في مجرة بعيدة عنا تسمى مجرة سي أر 7 Cosmos Redshift 7 galaxy حيث وصل إنزياحها الأحمر إلى . ويبدو أن تلك النجوم قد كانت موجودة في الكون خلال مرحلة مبكرة من نشأة الكون (بسبب ما يميزها من انزياح أحمر كبير) . وهذا يعني أن تلك النجوم كانت قد بدأت في تخليق عناصر أثقل من الهيدروجين في فترة مبكرة من عمر الكون ؛ وهي العناصر الثقيلة التي تكونت منها في أوقات لاحقة كواكب وحياة مثلما نعرفه عن تطور النجوم .




</doc>
<doc id="16084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16084" title="يونيسف">
يونيسف

اليونيسف "(بالإنكليزية:UNICEF)" اختصارا ل""United Nations Children's Emergency Fund"" أو منظمة الأمم المتحدة للطفولة. تأسس في 11 كانون الأول / ديسمبر 1946 بفضل تصويت بالإجماع في الدورة الأولى للجمعية العامة للأمم المتحدة. وتقرر وقتئذ أن يقدم صندوق الأمم المتحدة الدولي لرعاية الطفولة، كما كان يعرف آنذاك بتقديم إغاثة قصيرة الأجل للأطفال في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية في أوروبا.

وكانت اليونيسف، كما هي الآن، تموَّل بالكامل من التبرعات، وعندما لُبيت احتياجات أطفال أوروبا فور انتهاء الحرب، واستمرت اليونيسف في عملها بعد الحرب بوصفها منظمة تابعة للأمم المتحدة هي الوكالة الحكومية الوحيدة المكرسة للأطفال على وجه الحصر، والمفوضة من قبل حكومات العالم لتعزيز وحماية حقوق الأطفال ورفاهيتهم. وتشترك منظمات المجتمع المدني، بما فيها الشركاء من المنظمات الدولية غير الحكومية، بشكل كبير في أعمال اليونيسف في 158 دولة تمارس فيها اليونيسف نشاطها. كما يتم التشاور مع المنظمات غير الحكومية في المقر الرئيسي حول صياغة السياسة. وحالياً توظف اليونيسف أكثر من سبعة آلاف شخص يعملون في 155 بلد في سائر أنحاء العالم.

إن الأطفال في مختلف أنحاء العالم يواجهون دوامة مستمرة من المرض والفقر تحبط التنمية العالمية، وكانت مهمة اليونيسف هي مهمة قيمة ولا تزل لا تقدر بثمن. وكانت حجته هي الغالبة : ففي الوقت الذي أصبحت فيه اليونيسف جزءًا دائماً من الأمم المتحدة في عام 1953،كان عمر تلك المنظمة سبع سنوات، حيث كانت تعمل في حوالي 100 بلد.
وفي عام 1959، جاء في إعلان الأمم المتحدة لحقوق الطفل أن ما يعانيه ملايين من الأطفال من جوع وفقر ومرض وتمييز وجهل إنما يشكل انتهاكاً لحقوقهم الأساسية، ومن ثم تغيرت حياة الأطفال إلى الأبد.
وتقرر أن تقدم اليونيسف ما هو أكثر من مجرد الإغاثة الإنسانية. وفي الستينات والسبعينات من القرن العشرين أصبحت قضايا التغذية والصحة والتعليم والأسرة مجالات تركيز إضافية لليونيسف. وفي تلك الفترة
كان نصف إنفاق اليونيسف يكرس للتعلُّم
وأصبحت اليونيسف محط أنظار العالم في سنة 1965 لنيلها جائزة نوبل للسلام
وثبتت فعالية إدخال استراتيجيات غير باهظة التكلفة ـ من قبيل تقديم المغذيات الدقيقة واليود وفيتامين (أ) ومقويات الحديد ـ من أجل إنقاذ الأرواح.
ورغم عقود من العمل الإنساني، وبحلول عام 1980 توفي حوالي 15 مليون طفل لأسباب يمكن منعها كل عام. ففي هذا الوقت، بدأت ثورة بقاء الطفل على قيد الحياة وهي: فقد بدأ تنظيم ’أيام الهدوء‘ لتحصين الأطفال في المناطق التي تشهد صراعات
وأصبح شعار ’التعليم للجميع‘ صيحة استنفار من أجل التنمية العالمية
ووجد الأطفال والنساء بأن الحروب وأعمال العنف، والانتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز تحاصر حياتهم بدرجة متزايدة.
وأصبحت اتفاقية حقوق الطفل، التي اعتُمدت في عام 1990 من أكثر المعاهدات الدولية التي اعتُمدت دولياً في التاريخ. وأثناء هذا العقد أيضاً:

ضم مؤتمر القمة العالمي من اجل الطفل أكبر تجمع لقادة العالم
وتُعرِّض النزاعات وأعمال الإبادة الجماعية الأطفال للخطر نتيجة للألغام الأرضية والمجاعة والاتجار بهم، كما أنها تحرمهم من حقهم في أن ينعموا بطفولتهم.

ولقد كانت الأهداف الإنمائية للألفية التي وُضعت في عام 2000 بمثابة مشروع للتنمية العالمية حتى سنة 2015. ومنذ بداية القرن الجديد :

احتلت مشاركة الشباب مركز الصدارة في الدورة الاستثنائية للأمم المتحدة المعنية بالأطفال
وكان لوباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز الشامل تأثير على حياة الأطفال لم يكن له مثيل من قبل، مما شكَّل تحديات جديدة فيما يتعلق بالتقدم الاجتماعي.

وما بدأ كتجربة مؤقتة قبل 60 عاماً قد أصبحت اليونيسف الوكالة الرائدة في العالم فيما يتعلق بشؤون الأطفال. واليوم تعمل اليونيسف في أكثر من 190 بلداً، بحيث تعمل مع الناس والشركاء لجعل العالم مكانا أفضل للأجيال القادمة.

وستون عاماً هي مجرد غمضة عين في مسار التاريخ، ولكن في تلك الفترة الزمنية القصيرة أصبح العالم مكاناً مختلفاً تماماً بالنسبة للأطفال. وباسترشادنا بالأهداف الإنمائية للألفية ستواصل اليونيسف تطورها ومواجهة التحديات التي يواجهها الأطفال في عالم معقَّد ومدهش.

تُعد اليونيسف، بتواجدها القوي في 155 دولة، منظمة رائدة في العالم في مجال الدعوة لقضايا الأطفال.
يتمثل جوهر عمل اليونيسف في الأعمال الميدانية، بوجود 126مكتباً قطرياً يقوم بعضها بخدمة عدة دول. ويضطلع كل من هذه المكاتب بمهمة اليونيسف من خلال برنامج تعاون فريد تم إعداده مع الدولة المضيفة. ويركز البرنامج المعد لخمس سنوات على السبل العملية لإحقاق حق المرأة والطفل. ويتم تحليل احتياجاتهم في تقرير عن الحالة الذي يتم إعداده في بداية دورة كل برنامج. وتقوم المكاتب الإقليمية بتوجيه هذا العمل وتوفير المساعدة التقنية إذا دعت الحاجة إلى ذلك. ويعد عمل اليونيسف جزءاً كاملاً من أنشطة الأمم المتحدة في أي بلد.
وتدار المنظمة بصورة عامة من مقرها في نيويورك، حيث تُشكل السياسة العالمية المتعلقة بالأطفال. ومن بين المكاتب المتخصصة شعبة الإمدادات ومقرها كوبنهاغن، التي تعمل على توفير المواد الضرورية من قبيل معظم جرعات اللقاحات التي تنقذ حياة الأطفال في الدول النامية.
وتدير اليونيسف أيضا مركز إينوشنتي للأبحاث في فلورنسا، ومكاتب في اليابان وبروكسل تساعد في جمع التبرعات وإقامة الاتصالات مع صانعي السياسات.
وفي البداية، يسمع الكثير من الناس عن أعمال اليونيسف من خلال أنشطة 37 لجنة وطنية تعمل لصالح اليونيسف. وتقوم المنظمات الغير حكومية هذه بتعزيز حق الطفل، وبجمع الأموال، وببيع المنتجات وبطاقات التهنئة التي تصدرها اليونيسف، وبإقامة شراكات أساسية هامة، وبتقديم أشكال فيّمة أخرى من الدعم. وتقوم هذه اللجان بجمع ثلث موارد اليونيسف.
ومن بين حملات اللجان الوطنية المعروفة حملة "التبرع للأطفال عند دفع الحساب للفنادق"، حيث يتبرع نزلاء الفنادق لصالح اليونيسف بإضافة مبلغ على فاتورة الإقامة في الغرفة عند مغادرة النزيل؛ و"نقود للخير" التي تُمّكن ركاب الخطوط الجوية الدولية من التبرع بما تبقى معهم من عملات معدنية وورقية أجنبية؛ وحملة "Trick or Treat" لجمع التبرعات في عيد القديسين، حيث يقوم ملايين الأطفال في الولايات المتحدة وكندا والمكسيك وأيرلندا بجمع الأموال لصالح اليونيسف.
وتقدم صناديق التبرعات الدعم الكامل لليونيسف. وتساهم الحكومات بتوفير ثلثي مواردنا. كما تساهم المجموعات الخاصة وقرابة 6 ملايين شخص بتوفير ما تبقى من موارد عن طريق لجاننا الوطنية.
ويقوم المجلس التنفيذي المؤلف من 36 عضوا من ممثلي الحكومات بمراقبة وتوجيه جميع أعمال اليونيسف. إذ يقوم أعضاء المجلس بإعداد السياسات العامة والموافقة على البرامج، وإقرار الخطط الإدارية والمالية، والميزانية. وينتخب المجلس الاقتصادي والاجتماعي أعضاء المجلس لمدة ثلاث سنوات عادة.

المجلس التنفيذي هو هيئة حاكمة لليونيسف. ويعتبر أعضاؤه الستة والثلاثون الذين يعملون بتوافق الآراء، مسؤولين عن الإشراف على الأنشطة التي تقوم بها اليونيسف، والموافقة على سياسات المنظمة، والبرامج القطرية والميزانيات. ويتم تنسيق أعمال المجلس بواسطة المكتب ـ الرئيس وأربعة من نواب الرئيس ـ الذين يمثلون المجموعات الخمس الإقليمية للدول الأعضاء في الأمم المتحدة (أفريقيا، آسيا، أوروبا الشرقية، أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي وأوروبا الغربية ودول أخرى).
وفى عام 2006، سيعقد المجلس التنفيذي ثلاث دورات:
الدورة العادية الأولى ـ 16-20، 23 كانون الثاني/ يناير (وتشمل الاجتماع المشترك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائى/ صندوق الأمم المتحدة للسكان، والمجلس التنفيذي لبرنامج الغذاء العالمي، يومي 23 و26 كانون الثاني/ يناير)
الدورة السنوية ـ 5- 9 حزيران/ يونية الدورة العادية الثانية ـ 5- 8 أيلول/ سبتمبر
وفى نهاية كل سنة، يعتمد المجلس التنفيذى برنامج عمله للسنة التالية. واستنادا إلى هذا البرنامج، وقبل كل دورة، تعد أمانة اليونيسف تقارير من أجل تيسير مناقشات المجلس لكل بند من بنود جدول الأعمال. وتصدر هذه التقارير كوثائق رسمية للأمم المتحدة.
تعمل اليونيسف مع شركائها وداعميها لبناء عالم أفضل لكل الأطفال. والآن يمكنك دعوة بعض أطفال العالم إلى منزلك أو مكتبك من خلال شاشة توقف اليونيسف الجديدة
وتحتوي هذه الشاشة على اثنتى عشرة صورة جذابة تظهر مدى اختلاف وقوة الأطفال الذين تعمل معهم اليونيسف: ففيها يظهر الأطفال وهم يلعبون ساعة الغروب في كمبوديا...وتتجمع البنات البيروفية في المدرسة...وينظر الطلاب الصغار في ليبيريا إلى أعلى وتملأ الابتسامات وجوههم ومعهم ألواحهم...ويلعب الأطفال كرة القدم في ألبانيا...كل ذلك وغيره من الصور المفعمة بالحيوية يذكرك بأننا معًا نستطيع دفع الإنسانية إلى الأمام ويوجد ويفر باسم المؤسسة (ويفر اليونسيف)



</doc>
<doc id="16108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16108" title="بعث (توضيح)">
بعث (توضيح)

البعث: في الدين هو نشور البشر وخروجهم من القبر يوم القيامة:

كما قد يشير المصطلح إلى:


</doc>
<doc id="16110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16110" title="كيمياء كهربائية">
كيمياء كهربائية

الكيمياء الكهربية أو الكيمياء الكهربائية أحد فروع الكيمياء تدرس التفاعلات الحادثة عند سطوح الموصلات الكهربائية (مثل الإلكترودات المؤلفة من المعادن) وأشباه الموصلات (مثل الغرافيت) والمحاليل الشاردية مثل الكهارل.

إذا استطاع تفاعل كيميائي أن يتم بفضل جهد كهربائي أو استطاع التفاعل أن يولد جهدا كهربائيا كما في حالة البطاريات، عندها يسمى مثل هذا التفاعل إلكتروكيميائي. وبشكل عام تتم الكيمياء الكهربائية عن طريق تفاعلات كيميائية من نوع تفاعل أكسدة-اختزال. بشكل منفصل تفصل بينهما مسافة معينة يتم خلالها انتقال للالكترونات مما يتيح فرصة لتشكل جهد كهربائي وتيار كهربائي. أما انتقال الشحنة المباشر من جزيئ إلى آخر فلا يدخل في نطاق الكيمياء الكهربائية.

تعد جميع التفاعلات الكيميائية ذات طبيعة كهربية.و الكيمياء الكهربية في حقيقتها دراسة لظواهر الأكسدة والاختزال حيث تتناول دراسة التحول المتبادل بين الطاقة الكيميائية والكهربية ضمن إطار تفاعلات الأكسدة والاختزال التي تشكل قسمًا هامًا جدًا من التفاعلات الكيميائية

عندما يقترن تفاعل كيميائي بمرور تيار كهربائي تكون تلك العملية عملية كهروكيميائية. فإما أن يكون تفاعل اختزال بسبب جهد كهربائي موصول به من الخارج (كما في تحليل كهربائي) ، أو ينشأ التيار الكهربائي من تفاعل كيميائي بين مواد مناسبة تكوّن جهدا كهربائيا (كما في خلية جلفانية). تلك الجهود الكهربائية التي هي من خصائص المواد المختلفة نجدها مدونة في قائمة الجهود القياسية. ولا يعتبر مجرد انتقال الإلكترونات بين جزيئات أو أيونات أو ذرات من العمليات الكهروكيميائية، ولكن من صفة العمليات الكهروكيميائية أنها تتميز بفصل مكان جريان تفاعل أكسدة وجريان تفاعل اختزال.

تجري تفاعلات الأكسدة والاختزال المميزة للكيمياء الكهربائية على السطح الفاصل بين القطب والكهرل. ولهذا يمكن تعريف الكيمياء الكهربائية بأنها علم العمليات التي تتم عل الأسطح الفاصلة بين أطوار مختلفة ، أي بين قطب وكهرل.





كانت بحوث تشريح الضفدعة للعالم الإيطالي لويجي جلفاني هي المؤدية إلى اكتشاف ظاهرة الكيمياء الكهربية : تتقلص عضلات رجل الضفدعة عنما تتلامس أسلاك من معدنين مختلفين ملامسين لرجل الضفدعة. بعد ذلك استطاع أليساندرو فولتا في عام 1799 اختراع أول بطارية . فكانت البطارية هي أول مصدر - قبل اختراع توليد الكهرباء بواسطة مولد كهربائي للتيار الكهربائي ، ساعدت فيما بعد على اكتشافات عظيمة ، وكذلك اكتشاف وتحضير الصوديوم والبوتاسيوم والباريوم وسترونشيوم والكالسيوم والمغنسيوم وخلال السنوات 1807 / 1808 عن طريق العالم "همفري ديفي".

تمكن العالم الألماني "يوهان فيلهيلم ريتر " خلال القرن الثامن عشر من القيام ببحوث عن الجلفانية واخترع أول مركم. ثم جاء ميشيل فاراداي وأدخل الاصطلاحات قطب Elektrode , وكهرل electrolyt ، مصعد Anode ومهبط Kathode وأنيون Anion واكتشف عام 1832 قوانين فاراداي عن التحليل الكهربائي.

وحصل العالم ياروسلاف هيروفيسكي عام 1959 على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه طريقة تحليل كهروكيميائية ، التصوير القطبي.

خلال الأعوام 1887/1894 اكتشف "فلهيلم أوستفالد " الألماني أن الخلية الكهربائية لا بد وأن يكون لها مستقبلا كبيرا. ومن ضمن انجازات القرن العشرين كانت خلية الوقود بالفعل جهازا مهما ، ووجد تطبيقه في غزو الفضاء : ففي برنامج أبولو حيث هبط الإنسان على سطح القمر عام 1969 استخدمت خلايا وقود تعمل بالهيدروجين ، كانت تحضر رواد الفضاء ماء الشرب.كذلك استخدمت خلال الوقود في مكوك الفضاء لتزويده التيار الكهربائي.
وفي وقتنا الحالي والمستقبل ستطبق خلايا الوقود في إنتاج الطاقة الكهربائية بشكل واسع لتخلف النفط والفحم ، وكذلك في تسيير السيارات الكهربائية.

تعبر الأكسدة والاختزال عن تغير حالة تأكسد تحدث للذرة أو لأيون أو جزيئ داخل في تفاعل كيميائي. فاصطلاح "تأكسد" معناه اكتساب ذرة "لشحنة كهربائية" في حالة أن تكون جميع رابطة روابطها بذرات أخرى من نوع رابطة أيونية بنسبة 100%. والذرة أو الأيون الذي يعطي إلكترون إلى ذرة أو أيون آخر تزداد حالة اكسدتها ، والذرة المستقبلة للإلكترون تنخفض حالة أكسدتها. فالأكسدة والاختزال تجريان في آن واحد ويسمى ذلك تفاعل أكسدة-اختزال (بالإنجليزية redox reaction ).

وعلى سبيل المثال ، عندما تتفاعل درة صوديوم مع ذرة كلور ، يعطي الصوديوم إلكترون واحد ويصل إلى حالة أكسدة +1. وتكتسب ذرة الكلور ذلك الإلكترون وتنخفض درجة أكسدتها بمقدار -1. وتعادل إشارة حالة الأكسدة (موجبة/أو سالبة) قيمة الشحنة الكهربية لكل أيون. ويرجع تكوين الرابطة الأيونية بين ذرة الصوديوم وذرة الكلور إلى تجاذب شحنتيهما المختلفتين.

افتقاد ذرة لإلكترونات يسمى "أكسدة" واكتساب ذرة أو جزيئ لإلكترونات هو "الاختزال" .

الأكسجين هو عامل الأكسدة المعتاد ، لكنه ليس الوحيد. وعلى الرغم من التسمية ، فلا يحتاج تفاعل الأكسدة إلى الأكسجين دائما. فعلى سبيل المثال , يمكن اشعال النار بمادة مؤكسدة أخرى غير الأكسجين مثل الفلور ، وحتى حينما تشتعل النار بالفلور فيصعب إطفاؤها. ذلك بسبب أن الفلور يعتبر مادة مؤكسدة أشد من الأكسجين ، حيث يمتلك سالبية كهربية أعلى من السالبية الكهربية للأكسجين.

الخلية الكهروكيميائية هي جهاز ينتج تيارا كهربائيا من طاقة ناتجة من تفاعل أكسدة-اختزال. من ضمن تلك الخلايا خلية جلفانية أو الخلية الفولتية المسميتان باسم صاحب كل منهما وهما العالمين لويجي جلفاني وإليساندرو فولتا. وقد قام هذان العالمان الإيطالييان بعدة تجارب وبحوث في التفاعلات الكيميائية وإنتاج التيار الكهربائي خلال القرن الثامن عشر.

وتحوي الخلية الكهروكيميائية قطبين موصلين للكهرباء (يسميان مصعد ومهبط). ويعرف المصعد بأنه القطب الذي يحدث عليه أكسدة عند تغطيسه في كهرل، والمهبط هو القطب الذي يجرى عليه عملية اختزال ، وهويكون أيضا غاطسا في كهرل. تنتج الخلية الكهربية عندما نوصل بين القطبين فيسير تيار إلكترونات في خارج الخلية ، كما يسير تيار أيونات داخل الخلية في الكهرل. ويمكن استخدام أنواعا عديدة من الأقطاب فقد تكون معادن أو شبه الموصلات أو الجرافيت وحتى مكثور موصل للكهرباء conductive polymer. ويوجد بين القطبين كهرل يحتوي على أيونات يمكنها الحركة لتكملة "الدائرة".

تستخدم الخلية الجلفانية قطبين من معدنين مختلفين ، وكل منهما غاطس في كهرل . وبحسب نوع معدن القطب سيتأكسد أحدهما (مكونا المصعد anode) ويختزل القطب الآخر مكونا المهبط cathode. سيتأكسد معدن المصعد حيث تتغير بعض ذراته من حالة الأكسدة 0 (في المادة الصلبة) إلى حالة أكسدة موجبة ويصبح أيونا. أما على المهبط ، يأتي الأيون المتحرر من المصعد خلال الكهرل يكتسب إلكترونا من المهبط ، وتنخفض حالة أكسدة الأيون إلى 0. يتعادل الأيون ويترسب على سطح المهبط. ويجب توصيل القطبين ببعضهما بواسطة سلك من الخارج فيسمح بمرور الإكترونات المتجمعة على المصعد للاقتران بالأيونات على سطح المهبط. مرور الإكترونات هذا هو مرور تيار كهربائي ، يمكن استغلاله في أداء شغل ، مثل تحريك محرك أو إضاء لمبة.

الخلية الجلفانية التي تستخدم قطبين من الزنك والنحاس ، الزنك غاطس في محلول سلفات الزنك والنحاس غاطس في محلول سلفات النحاس تسمى خلية دانيال.

يجري على القطبين في خلية دانيان نصفي التفاعل الآتيين:

يفقد الزنك إلكترونات (يتأكسد الزنك) مكونا أيونات زنك تذهب إلى المحلول ، وتكتسب أيونات النحاس من قطب النحاس إلكترونات وتترسب على نحاس المهبط. وكما نرى يجري تيار كهربائي من المصعد إلى المهبط من ذاته خلال السلك خارج الخلية.

يمكن من الوجهة الترموديناميكية عكس العملية عن طريق توصيل القطبين بمصدر خارجي قوي للتيار الكهربائي فيترسب زنك على المصعد (قطب الزنك) وتتكون أيونات نحاس من قطب النحاس تذهب إلى المحلول.
لكي تكتمل الدائرة الكهربائية في خلية دانيال يجب عمل قنطرة توصل بين كهارل المصعد والمهبط تمر خلالها الأيونات في المحلولين. وتعمل القنطرة إلى حد ما على عدم اختلاط المحلولين ، بل تسمح فقط بمرور الأيونات. كما يمكن عمل القنطرة من ملح مذاب في هلام . وبينما تمر الإلكترونات في السلك خارج الخلية في الاتجاه من الزنك إلى قطب النحاس تسير الأيونات الموجبة الشحنة في المحلول في عكس الاتجاه ، وتكتمل الدائرة.

ويمكن بواسطة فولتمتر قياس فرق الجهد الكهربائي بين المصعد والمهبط. ويسمى هذا الجهد الكهربائي الذي يقيسه الفولتمتر القوة الدافعة الكهربية.

يمكن كتابة صيغة خلية دانيال لتتبع مرور إلكترونات الخلية الكهروكيميائية كالآتي:

نبدأ بكتابة المعدن الذي يكوّن المصعد (Zn(s ، وتعني s صلب من كلمة solid. ويفصلها عن صورتها المؤكسدة خطا رأسيا الذي يمثل السطح بين الطور الصلب والطور السائل (سطح تغير الأكسدة). ثم نكتب خطين رأسيين يمثلان القنطرة الملحية بين نصفي الخلية. ثم نكتب الصورة المؤكسدة لمعدن المهبط (أيونات النحاس) في كهرل ، ويفصلها عن لوح النحاس خطا رأسيا [النحاس في صورته المختزلة] (Cu(s.

كما نعطي تركيز المحلولين في الصيغة - وكل منهما في هذا المثال 1 مول - حيث أن تركيز المحلولين مهم في تحديد جهد الخلية.

خلال عمل خلية كهروكيميائية تتحول طاقة كيميائية إلى طاقة كهربائية ونحسبها بحاصل ضرب القوة الدافعة الكهربائية في كمية الشحنة الكهربية المارة خارج الخلية.

حيث:

والقوة الدافعة الكهربائية emf للخلية هي الجهد الأقصى بين القطبين عند عدم مرور تيار كهربائي .
ويمكن منها حساب أقصى طاقة كهربائية يمكن الحصول عليها من تفاعل كيميائي. وتسمى تلك الطاقة " الشغل الكهربائي" ويُعبر عنه بالمعادلة الآتية:

حيث الشغل معُرف هنا كشغل موجب الإشارة ، أي شغل مؤدى على النظام. وقد اتفق العلماء على أن يكون الشغل ذو إشارة موجبة إذا كان الشغل مؤدى على النظام ، ويكون الشغل سالبا الإشارة إذا كان الشغل ناتجا من النظام (كما هو الحال في معادلتنا هنا) ، يمكننا الاسفادة بالشغل الناتج ، مثلا لإنارة لمبة.

ونظرا لكون طاقة غيبس الحرة هي أقصى كمية شغل يمكن الحصول عليها من نظام ، فيمكننا كتابة المعادلة

حيث n يساوي عدد المولات من الإلكترونات.

يُنتج جهد موجب الإشارة تغيرا سالبا في طاقة غيبس الحرة ، وهذا اصطلاح بين العلماء في تحديد إن كان الشغل مؤدى من الخارج على النظام أو أن الشغل يؤديه النظام وينشره خارج النظام. وعندما يكون جهد الخلية موجبا الشحنة يكون مقترنا بتيار كهربائي من المهبط إلى المصعد خلال السلك خارج الخلية. وفي حالة التغلب على تيار الخلية عن طريق توصيلها بمصدر جهد أكبر خارجي ، فيمر فيها تيار كهربائي في عكس الاتجاه ، عندئذ نكون قد أدينا شغلا في في الخلية ، ونتحدث في تلك الحالة عن "عملية تحليل كهربائي".
ويمكن بواسطة تفاعل كيميائي كهربائي ذاتي (وهو تغير في طاقة جيبس الحرة أقل من الصفر) توليد تيار كهربائي في خلية كهروكيميائية. وهذا هو مبدأ جميع البطاريات وخلايا الوقود. ومثلا ، يمكن اتحاد غاز الأكسجين O وغاز الهيدروجين H في خلية وقود فيتكون ماء وتنتشر طاقة عن هذا التفاعل (تفاعل ناشر للحرارة) ، وهو مثال ينتج طاقة كهربائية وطاقة حرارية في نفس الوقت.
وعلى العكس بالنسبة إلى تفاعل كهروكيميائي غير ذاتي ، فيمكن تسييره عن طريق توصيله بمصدر كهربائي ذو جهد كهربائي. فيحدث تحليل كهربائي للماء ، وينفصل غاز الأكسجين عن غاز الهيدروجين.

العلاقة بين ثابت التوازن "K" وطاقة جيبس الحرة لخلية كهروكيميائية هي كالآتي:

وبتغيير المعادلة يمكننا الحصول على "الجهد القياسي " كدالة لثابت التوازن :

ويمكن كتابة المعادلة السابقة باللوغاريتم العشري ونحصل على القوة الدافعة الكهربائية للخلية :

[مقال رئيسي : جهد قياسي]

أنشئت جداول تحتوي على الجهد القياس لأقطاب من المواد المختلفة يمكن بواسطتها حسلاب جهد خلية مؤلفة من قطبين من مواد مختلفة. بقد أخذ جهد الهيدروجين كمرجع لمعايرة باقي المواد ، ويسمى قطب قياسي للهيدروجين. يجري القطب القياسي للهيدروجين التفاعل التالي:

وهو يسمى عادة قطب اختزال إلا أنه يمكن استخدامة كقطب مصعد أو كقطب مهبط وهذا يعتمد على تفاعل القطب الآخر ، إذا ما شكلنا من الإثنين خلية كهربية (خلية معايرة). ويعني القطب القياسي للهيدروجين أننا نقوم بتوصيل فقاقيع غاز الهيدروجين في الكهرل عند ضغط 1 ضغط جوي في كهرل حمضي يحتوي على فاعلية لأيونات الهيدروجين H قدرها 1 (تكون مساوية لتركيز H] = 1 mol/liter ]).

ويوصل القطب القياسي للهيدروجين بأي قطب آخر بواسطة قنطرة لتكوين خلية جلفانية. فإذا كان القطب الآخر أيضا في الظروف القياسية فيكون جهد الخلية المقاس يعادل جهد القطب الثاني القياسي. ويعتبر جهد القطب القياسي للهيدروجين مساويا للصفر ، وهذا طبقا للتعريف.

وتعطينا قطبية جهد القطب القياسي (موجبا أو سالبا) مقياسا لجهد الاختزال للقطب بالمقارنة بالقطب القياسي للهيدروجين. فإذا طان للقطب القياسي لمادة موجبا الجهد بالمقارنة بالقطب القياسي للهيدروجين فهذا معناه أنه قطب اختزال قوي ، يعمل على أن يكون قطب القياسي للهيدروجين يقوم مقام المصعد (مثال على ذلك النحاس في محلول لكبريتات النحاس ويبلغ جهده القياسي 337و0 فولت ).

وبالعكس إذا كان جهد القطب المقاس سالبا ، فيكون القطب ذو قدرة أكسدة أعلى من القطب القياسي للهيدروجين (مثل قطب الزنك الموجود في محلول كبريتات الزنك حيث له -76و0 فولت).
جهد الأكسدة لقطب معين يساوي جهده الختزالي ولكن بإشارة سالبة. ولمعرفة جهد الخلية القياسي فيمكن جسابه من قائمة جهد القطب القياسي وذلك لقطبي خلية. والقطب الذي يكون جهده أقل يكون هو المصعد ويجري عليه تفاعل أكسدة. ويمكن حساب قطب الخلية بأنه مجموع الجهد الاختزالي للمهبط وجهد الأكسدة للمصعد ، طبقا للمعادلة :

فمثلا جهد القطب القياسي للنحاس :

في الطروف القياسية : درجة الحرارة (25 درجة مئوية) والضغط (1 ضغط جوي) وتركيز الكهرل (1 مول/لتر) نحصل على القوة الدافعة الكهربية التي يمكن قياسها بفولتمتر ، وقدرها 34و0 فولت. وطبقا للتعريف يكون جهد القياسي للهيدروجين مساويا للصفر. وعل ذلك يكون النحاس هو المهبط وقطب الهيدروجين هو المصعد ، أي :

أو :



</doc>
<doc id="16115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16115" title="خلية وقود">
خلية وقود

هي خلايا وقود الهيدروجين fuel cell وهي التي تنتج الكهرباء بتفاعل كهربائي كيميائي باستخدام الهيدروجين والأوكسجين. فكرتها هي عكس فكرة تحليل الماء. عند تحليل الماء بالكهرباء ينفصل الهيدروجين عن الأكسجين بواسطة قطبي الكهرباء، وأما خلية الوقود فهي تجعل الهيدروجين يتفاعل مع الأكسجين فينتج تيار كهربائي. 

وهذه الخلية الكهروكيميائية تستخدم لإنتاج الطاقة الكهربائية بتزويد الخلية بغازي الأكسجين والهيدروحين على نحو مستمر ؛ أو تخزن الهيدروجين تحت ضغط في أنابيب وتستمد الأكسجين من الهواء. عند المصعد يتأكسد الهيدروجين إلى بروتونات (التي تتجه داخل وسط الكهرل إلى المهبط) و إلكترونات (التي تتجه من خارج الخلية إلى المهبط) حيث يلتقي الجميع مع الأكسجين الذي يختزل لتكوين الماء.

توجد أنواع متعددة من الخلايا الوقودية والتي يمكن تصنيفها حسب نوع الكهارل الذي يحدد استخدامها النهائي. فعلى سبيل المثال تعد تلك التي تستخدم مكثورًا موصلاً للبروتونات من الأكثر حظاً للإسخدام في السيارة الكهربائية في حين أن التي تستخدم الخزف الموصل لأيون الأكسجين أفضل للاستخدام المنزلي للتزود بالكهرباء والحرارة. وتعد الخلايا الوقودية من أكثر وسائل توليد الطاقة حفاظًا على البيئة، ولهذا تحظى باهتمام كبير نحو تطويرها وتسخيرها مستقبلاً في تسيير السيارات وإمداد المنازل بالتيار الكهربائي. وهذه الأخيرة قد يصل وزنها إلى عدة أطنان.


تتكون خلية الوقود من أقطاب تفصلها أغشية مناسبة نصف نفوذة أو تكون الأقطاب التي تكون في شكل ألواح مغمورة في سائل يسمح بتوصيل الأيونات.
تتكون الخلية من ألواح معدنية/ معدنية أو أسطوانات رقيقة جدا من الكربون مغطاة بمادة محفزة مثل البلاتين أو البلاديوم. توجد تلك الألواح بأعداد كبيرة في الخلية وتكون غاطسة في سائل كهرل حمضي أو قلوي، كما تختبر لها أنواع كهرل أخرى مثل مصهور كربونات قلوي أو السيراميك أو غشاءات تفصل الألواح المعدنية عن بعضها البعض. 

ينتج التيار الكهربائي بواسطة تفاعل الأكسجين مع الهيدروجين، كما تختبر تفاعل مواد عضوية مثل الميثان أو الميثانول مع الأكسجين. ويقوم الكهرل بتوصيل كلا عضوي التفاعل إلى ألواح الخلية لكي تتفاعل مع بعضها البعض إلى أسطح الأقطاب. 

ينتج عن تفاعل الهيدروجين مع الأكسجين جهد كهربائي يبلغ نظريًا 1.32 فولط عند درجة حرارة 25 درجة مئوية. ولكننا نحصل عمليا على طاقة بين 0.5 - 1 فولط. يعتمد الجهدالكهربائي الناتج على نوع العنصرين المتفاعلين وعلى كفاءة مواد بنائها ومحفز التفاعل، كما يعتمد على درجة الحرارة. 

بغرض الحصول على جهد كاف، تحتوي خلية الوقود على عدد كبير من الأقطاب التي توصل على التوالي. عند توصيل أحمال بخلية الوقود تعمل العمليات الكيميائية والكهربائية على خفض الجهد، لهذا تختبر مواد أخرى تقوم بوظيفة الكهرل تعمل في درجات حرارة عالية، مثل مصهور كربونات قلوي MCFC.

لنأخذ مثالاً عمليًا يوضح لنا أهمية خلية الوقود التي تعمل بالهيدروجين. فعندما يصبح لديك سيارة تعمل بخلايا الوقود فأنت بالتأكيد تمتلك محطة توليد كهرباء متنقلة تستطيع توليد 25 كيلو واط من الكهرباء، ودعنا نتخيل ما سيحدث في المستقبل القريب عندما تذهب إلى العمل بواسطة سيارتك المجهزة بالخلايا الهيدروجينية، فبدلاً من تركها بساحة الانتظار مهدرًا للوقت والمكان بدون فائدة، ما عليك إلا توصيلها بمخرج الغاز الطبيعي الموجودة بالمبنى، وعند انتهاء الدوام تستقل سيارتك بعد شحنها وهي محملة بحوالي 25 كيلو واط من الكهرباء التي تصلح لتشغيل السيارة أو لإضاءة أو تدفئة أي مكان آخر، وتشير الإحصائيات الحديثة أن السيارات تقف بأماكن الانتظار بدون حركة لأكثر من 96% من إجمالي الوقت، وبالتالي يمكن الاستفادة القصوى من هذا الوقت الضائع في شحن السيارات بالهيدروجين وتحقيق الأرباح أيضًا.

توجد في ألمانيا نحو 50 محطة لشحن الهيدروجين في السيارات حتى عام 2015 . هذا العدد قليل ، وهو أقل من المخطط له سابقا. كما أن عدد السيارات التي تسير في ألمانيا بخلايا الوقود قد بلغ في عام 2014 نحو 24.000 سيارة فقط ، أقل من الذي كان مخطط له بنحو 100.000 سيارة من هذا النوع . 

من جهة أخرى تعمل بعض السيارات الأخرى ببطاريات ليثيوم-أيون كبيرة . وكانت شركة مرسيدس تنتج تلك البطاريات وتعتزم وقف أنتاج بطاريات الليثوم-أيون من نوع "ليثيوم-تك " في عام 2015 ، وستتركه لمنتجين متخصصين آخرين ، وتركز انتاجها على السيارات . ومن المعروف أن الصين من أكثر الدول في أنتاج بطاريات الليثيوم-أيون الكبيرة الخاصة بالسيارات ، وتتجه إليها مصانع السيارات العالمية لتزويد سياراتها بتلك البطاريات . وتستفيد الصين من ذلك استفادة كبيرة بسبب قلة تكلفة العمالة لديها مقارنة بكلفة العمالة في أوروبا وأمريكا.

هناك استخدامات عديدة لخلايا الوقود، ويرجى أن تستخدم بعد التوصل إلى خلايا وقود كفوؤة في تشغيل المركبات كالحافلات والسيارات. تستخدم البنوك والمستشفيات في توليد الطاقة احتياطيًا في حالة انقطاع التيار الكهربائي من شبكة الكهرباء. 

حاليا تصنع سيارات تعمل بخلية الوقود ولكنها لا زالت قليلة ومرتفعة الأسعار. ارتفاع أسعار تلك السيارات يرجع إلى ارتفاع أسعار الخلية وعلى الأخص المواد المحفزة للتفاعل مثل البلاتين والبلاديوم. كذلك لا يزال انتشار محطات تزويد الهيدروجين للسيارات محدودًا (وضع عام 2014)، وانتشارها يحتاج إلى بنية تحتية كبيرة واستثمارات بالغة. 


</doc>
<doc id="16118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16118" title="كواكب ما بعد نبتون">
كواكب ما بعد نبتون

لقداوضحت الجمعية الفلكية إن النظام الشمسي في حدوده الخارجية ما زال يحتوي على أجرام سماوية لم تكتشف بعد، وعند بدء البحث عن ما يعرف بكوكب اكس منذ مطلع القرن العشرين، ظهرت هناك فرضيات عن وجود كوكب يدور حول الشمس وهو يقع خلف حزام كايبر،. وارتبط هذا الكوكب بنهاية العالم، ويعود السبب في حالة الذعر والخوف هذه ببساطة لان كوكب اكس غير معروف وهو قائم على افتراضات لا وجود له. وحسب ماجاء من خلال حضارة المايا والحضارة السومرية فان ما يعرف بكوكب " نيبرو " سوف يصطدم بالأرض في الحادي والعشرين من شهر ديسمبر العام 2012، وجميع الأدلة الفلكية تؤكد بان هذا الربط من الحضارتين هو خاطئ ولايوجد سند علمي يدعمه ولا حتى من وكالة الفضاء الأمريكية ناسا التي تم الاستشهاد بها.
وقد اكتشف العديد من اجسام السماوية خلال السنوات الماضية ففي العام الماضي 2008 أعلن باحثون يابانيون بان بحثهم عن جسم كبير الكتلة خارج النظام الشمسي قد نجحت فحسب حساباتهم فانه يعتقد بوجود كوكب محتمل اصغر من الأرض يدور حول الشمس على بعد 100 وحدة فلكية، ولكن وقبل إطلاق أي تكهنات حوله هذا ليس ما يعرف بكوكب " نيبرو " وهذا ليس دليل على أن نهاية العالم ستكون في 2012، ولكنه يعتبر اكتشاف جديد ومميز وتطور هام في الأبحاث التي تجرى عن الكواكب القزمة خلف حزام كويبر. وحسب ورقة علمية نشرت في " Astrophysical Journal " وقام بها الباحثان " باتريك لاكوكا " و" تاباشي موكي " من جامعه كوبي ذكرت بأنه ربما يوجد العديد من الكواكب الغير مكتشفة في حزام كايبر. وهذا الحزام هو عبار عن منطقة ضخمة في الفضاء تبعد عن الشمس بحوال 30-50 وحدة فلكية من الشمس وهي تحوي على العديد الأجسام وأكبر جرم معروف فيها يعرف باسم " اريس "، وهو معروف لدى الفلكيين وليس سرا منذ عدة سنوات بان حزام كايبر توجد به عدة مميزات ربما تكون مؤشر على وجود جسم أكبر من " اريس " يدور حول الشمس خلف حزام كايبر.هذا البحث (يتنبأ) بوجود جسم كبير تبلغ كتلته 30 70 من كتلة الأرض ويدور على مسافة قدرت بحوالي 100 – 200 وحدة فلكية من الشمس اضافاة إلى ذلك هذا الجسم ربما يساعد في تفسير السببب في بعض الحركات الغريبة التي تحدثها الاجرام افي حزام كايبر مثل (الجرم الفضائي )

كواكب ما بعد نبتون هو مصطلح يطلق على جميع الكواكب القزمة التي اكتشفت بعد نبتون بما فيها الكوكب التاسع (سابقاً) بلوتو،إيريس الكوكب إكس (حسب الوصف الأولي بداية الاكتشاف) ،وقد تم تعريف الكواكب القزمة من قبل الاتحاد الفلكي الدولي في عام 2006 على أنه جرم سماوي يدور حول الشمس أو النجم الرئيسي في مجموعته دون أن تكون ولكن لايكون مسيطر على المنطقة المحيطة به من الكويكبات وليس تابعا، بشكل آخر يكون له اكثافة كافية لتقاوم قوى جذب الأجسام الصلبة وتحافظ على توازن الهيدروستاتيكي وبالتالي تحافظ على شكلها الشبه كروي.حاليا يوجد خمسة كواكب قزمة مصنفة وهي سيريس، هاوميا، ماكيماكي، إيريس، بلوتو.
ولكن يشك بوجود41جرم سماوي في المجموعة الشمسية من الممكن أن تصنف على أنها كوكب قزم، وهناك تقدير أنه من الممكن أن يرتفع عدد الأجرام المصنفة على أنها كواكب قزمة إلى 200 عند اكتمال إكتشاف حزام كويير كاملا ومن الممكن أن يرتفع العدد الى2000 كوكب عند إتمام إكتشاف جميع الأجرام في النظام الكويكبي.

تم اعتماد مصطلح كوكب قزم في عام 2006 كجزء من التقسيمات الثلاثة للأجسام التي تدور حول الشمس، ينص هذا التصنيف أن الأجسام الكبيرة بشكل كاف لتسيطر على المنطقة المحيطة بها تسمى كواكب بينما تلك التي ليس لها كتلة كافية للتملك شكلا كرويا يطلق عليها أجسام نظام شمسي صغيرة 
وياتي الكوكب القزم بين هذين النوعين وقد أطلق عليه أحد العلماء أنه شيء يشبه الكوكب لكنه ليس بكوكب حتى اليوم لايوجد تعريف واضح يميز الكوكب عن الكوكب القزم حيث أن التعريف الذي تبناه الأتحاد الفلكي الدولي قد تعرض للكثير من الأنتقادت من قبل علماء الفلك.
وكان هناك جدالا بشأن وجود كوكب مجهول يدعى "الكوكب إكس"، ودارت حوله أساطير عديدة. يبدو اليوم أنه ليس هناك وجود لهذا الكوكب في المجتمع العلمي ومع ذلك تم الاتفاق على تعميم مصطلح "الكوكب إكس" على أي جرم أو كوكب لم يكتشف بعد داخل المجموعة الشمسية.

بيرسيفال لويل، المنشئ للفرضية الكوكب إكس
بعد اكتشاف كوكب نبتون عام 1846، كانت هناك تكهنات كبيرة بأن كوكب آخر قد توجد خارج مداره. وبدأ البحث في منتصف القرن 19 ولكن بلغت ذروتها في بداية القرن العشرين وقد اقترح بيرسيفال لويل فرضية الكوكب إكس لشرح التباين الواضح في مدارات الكواكب الغازية العملاقة، لا سيما اورانوس ونبتون.
ومنذ اكتشاف الجسم الفضائي الذي كان يعرف باسم " بلوتو " العام 1930، كان الفلكيون يبحثون عن جسم فضائي اخر قد يسفسر الاضطرابات في حركة كوكب اورانوس وكوكب نيبتون، وهذا البحث أصبح يعرف باسم " البحث عن كوكب اكس " ما يعني البحث عن كوكب غير موجود أو مجهول، وحتى الوقت الحالي ما زال البحث عن ذلك الكوكب اكس، وهذا البحث ليس كما هو متخيل، فالبحث هم عن جرم فضائي لا يتعدى كونه كوكب قزم وقد لا تتعدى كتلته كتله الأرض وما زالت الأبحاث في هذا المجال للعثور على المزيد من الاجرام الكبيرة في حزام كويبر في مسعى لفهم أكبر لحركات الكواكب.
ألان من أين جاء كوكب نيبرو ؟ للاسف الشديد ان عدد من الجهات العلمية الأكاديمية اعتمدت على ماجاء في كتاب مثير للجدل صدر في العام 1967 تحت مسمى " الكواكب الاثنا عشر " ومؤلفه زكريا سيتشن، حيث قام بتفسير بعض الكتابة المسمارية للحضارة السومرية، هذه الكتابة التي تعود إلى 6000 سنه، جاء فيها : بان كائنات الفضائية عرفت بـ الانكوني قامت بالسفر إلى الكرة الارضية على سطح كوكب يعرف باسم " نيبرو " حيث يقوم هؤلاء الانكوني بوضع جينات قابله للتعديل على الأرض لتكوين عرق جديد لكي يكنوا عبيدا لهم، وعندما غادر الانكوني كوكب الأرض، تركوا البشر يحكمون الكوكب حتى يعودوا مرة أخرى.
وكما يظهر بان هذا يبدو نوعا من الخيال والخرافة، وبخاصة أن الترجمة هي لكتابه عمرها 6000 سنه مضت، وعلى ضوء ما جاء في هذا الكتاب اخذ الكثير من الناس ماجاء في الكتاب على محمل الجد وان نيبرو (كوكب يتحرك حول الشمس في مدار منحرف عن المسار الدائري) وسوف يعود حسب معقدهم في العام 2012، ويعتقدون انه بعودة " نيبرو " سوف تحدث العديد من الحوادث والدمار.
وفي العام 1993، ظهر كتاب بعنوان (نذر الخراب) أحد أكثر الكتب مبيعا في العالم، يذكر وانه على ضوء هذه الاكتشافات، يثبت بان " نيبرو " هو في حقيقة الأمر نفسه الكوكب اكس الذي يبحث عنه الفلكيون لمدة تزيد عن القرن، وليس هذا فحسب ولكن تم التلاعب في الحقائق الفلكية وذكر مؤلف الكتاب : بان الدراسات تثبت بان " نيبرو " يتحرك باتجاه الأرض وبحلول العام 2012 سوف يصل إلى النظام الداخلي من النظام الشمسي وسوف يتسبب بأضرار جسيمة. وهذا التلاعب في الدراسات الفلكية كان الهدف منه مناورة في السوق التجارية لزيادة نسبه المبيعات. وهنا نلاحظ بانه لا توجد علاقة بين الاثنين وان كان هناك من خلط بينهما للترويج لشائعه نهاية العالم في العام 2012، فما يسمى بكوكب نيبرو هو مجرد أسطورة تعود إلى الحضارة السومرية، اما كوكب اكس، هو تسمية لبحث علمي اجري للبحث عن جسم فضائي (محتمل) يؤثر في حركة الاجرام في حزام كويبر، ولا يوجد دليل علمي على وجود ايا من الاثنين وقت اعلن العديد من العلماء نفيهم وجود ما يسمى بنيبرو ولاوجود لما يسمى بكوكب إكس.

كلايد تومبو اكتشف بلوتو لعام 1930 للتحقق من صحة الفرضية لويل، بلوتو (أبعد كواكب المجموعة الشمسية) اكتشف عام 1930 ولكن الجدل حوله لم يتفاقم إلا قبل ثلاث سنوات فقط.. وهذا الجدل مصدره خلاف جديد بين علماء الفلك حول طبيعة وتعريف أي «كوكب» - وكم يجب أن يبلغ حجمه للتفريق بينه وبين أي «صخرة» تدور في الفضاء.. 
وبالنسبة لبلوتو (تاسع كواكب المجموعة الشمسية) يمكن اعتباره كوكبا كونه يدور حول محوره ويملك مدارا خاصاً حول الشمس.. ولكنه من حيث الحجم يعد أصغر بكثير من القمر - وأقل بخمسمائة مرة من الأرض - ولا يتجاوز نصف قطره 1100 كلم فقط!! 
وحين اكتشف بلوتو عام 1930 لم يكن العلماء يملكون تلسكوبات قوية تمكنهم من رؤيته بشكل سليم وواضح (بل إنهم في الحقيقة توقعوا وجوده من خلال المعادلات الرياضية قبل رصده فعليا).. فبلوتو (بعيد) لدرجة لا يكمل دورته حول الشمس إلا كل 248 عاماً (وصغير) لدرجة يصعب تحديد موقعه إلا من خلال رصد تأثيره على الكوكب المجاور نيبتون... 
ولكن بحلول عام 2000 كانت المراصد الفضائية والتقنيات الفلكية قد تطورت لدرجة كشف بلوتو «على حقيقته» حيث اتضح أنه أصغر، وأبعد، وأقل كتلة، مما كان متوقعا. 
ومازاد الطينة بلة اكتشاف كوكب عاشر أكبر منه حجما ما زال يدعى الكوكب «اكس».. والمفارقة هنا أن الكوكب «اكس» (الذي اكتشف عام 2003) يأتي وسط حزام صخري يعرف باسم «صخور كيبر» تدور على أطراف المجموعة الشمسية.. وهذه المفارقة «الصخركوكبية» عقدت الموقف وأفرزت سؤالا عويصا: (أيهما الصخرة وأيهما الكوكب: «بلوتو» أم «اكس»)!؟؟ 
وفي عام 1978، تم العثور على بلوتو بشكل رسمي واعتبر بلوتو الكوكب التاسع رسميا حتى عام 2006. 
ورغم صغره إلا أنه يشكل خطورة على الكواكب الغازية العملاقة، مما أدى إلى بحث موجز عن الكوكب أكس.. في أوائل 1990، و عند دراسة القياسات بواسطة المركبة الفضائية فويجر 2 وجد أن المخالفات لوحظت في مدار أورانوس وكانت نتيجة لمبالغة طفيفة من كتلة كوكب نبتون. [3] وبعد 1992، واكتشاف العديد من الكائنات الجليدية الصغيرة على مدارات مشابهة أو حتى على نطاق أوسع من بلوتو إلى الجدل حول ما إذا كان ينبغي أن يظل بلوتو كوكبا، أو ما إذا كان ينبغي وجيرانه أن يصنف مع الكويكبات، في عام 2006 صنف الاتحاد الفلكي الدولي بلوتو وجيرانه بوصفها أكبر الكواكب القزمية، ولم يتبق سوى ثمانية كواكب في المجموعة الشمسية.
بلوتو(بالإنجليزية: Pluto‏) أو أفلوطن هو كوكب قزم يبعد عن الشمس لدرجة أّنّها لا ترى منه إلاّ كنجم نيّر، كما أنه كان أصغر كواكب المجموعة الشمسية التسعة. ولكن الاتحاد الفلكي الدولي قام بإعادة تعريف للمصطلح "كوكب" في 24 أغسطس 2006، واعتبر بلوتو كوكباً قزماً، ليصبح عدد كواكب المجموعة الشمسية ثمانية.

بعد أن وافق علماء الفلك العالميين بالإجماع على تعديل اقترحته الهيئة التنفيذية للاتحاد الدولي للعلوم الفلكية يقضي بتصنيف الكواكب نوعين "كواكب كلاسيكية وكواكب أقزام". وبعد هذا التعديل فإن كوكب بلوتو المصنف بين أقزام الكواكب لم يعد كوكبا كامل الصفة، ومن ثم أصبحت المجموعة الشمسية مكونة من ثمانية كواكب وليس تسعة هي: عطارد والزهرة والأرض والمريخ والمشتري وزحل وأورانوس ونبتون. وقد احتجوا بطردهم لبلوتو هو أنه إن كان من الكواكب السيارة فينبغي أن يكون أكبرها حجماً أو قريب من حجم نبتون وأورانوس لأنه أبعدها عن الشمس، كما ينبغي أن يدور حول الشمس من اليمين إلى اليسار كحال بقية الكواكب، فسبب دوران الكواكب حول الشمس ناتج عن دوران الشمس حول نفسها وبالتالي تسحب معها بقية الكواكب في نفس اتجاه دورانها بواسطة الجاذبية التي فيها، فكيف صار بلوتو شاذاً عن باقي الكواكب السيارة؟ 
وإذا حاولنا تعليل دورته فيعتقد أنه يدور حول نبتون كما يدور القمر حول الأرض أو أنه كان تابعاً لنبتون ثم انفصل عنه أيضا هو يختلف كثيراً عن الأجسام الأخرى التابعة للنظام الشمسي الصخرية "عطارد، الزهرة، المريخ" أو الغازية "المشتري، زحل، اورانوس، نبتون" والتي تتبع مداراً دائريا حول الشمس، غير أن بلوتو مكون من الجليد ولو كان كوكبا لكان غازي ومداره غير دائري تماماً، وطويل جداً حيث تستغرق دورته حول الشمس 247 عاما.
فمصطلح كوكب أصبح يطلق على كل جرم سماوي له شكل مكور بسبب الجاذبية الخاصة به وله مدارا حول الشمس لايتقاطع مع مدار كوكب آخر ،وبلوتو يخالف هذه القاعدة إذ يتقاطع مع مدار نبتون
هناك حجة أخرى لطرد بلوتو من كواكب المجموعة الشمسية وهي قانون بود في حساب البعد بين الكواكب والذي يـدلّ ذلـكَ عـلـى عـدم عـشـوائـيّـة الـكـون والـمـسـافـات بـيـن أجـرامـه الـمُـنـتـشـرة فـيـه، والذي يكون بعد الكواكب عن الشمس والمسافات بين كواكب المجموعة الشمسية تتبع لقانون رياضي، نستطيع بواسطته أن نحدد بعد كل كوكب عن الشمس، وقد جاء القانون كما يلي: بأن نوزع الأرقام التالية : 0 – 3 – 6 - 12 – 24 – 48 – 96 – 192 وهي كما ترون متتالية هندسية، على الكواكب بحسب ترتيبها: بحيث يأخذ عطارد الرقم 0، ويأخذ الزهرة الرقم 3، وتأخذ الأرض رقم 6، ويأخذ المريخ رقم 12، ويأخذ المشتري رقم 48، ويأخذ زحل رقم 96. فعندما نضيف رقم 4 إلى كل هذه الأرقام، ومن ثم نقسمها على 10 فإن الناتج سيكون بعد الكوكب عن الشمس مقدراً بالوحدة الفلكية التي تساوي بعد الأرض عن الشمس وقدرها بـ 149.6 مليون كيلومتر. لقد ظهر هذا القانون بالقرن التاسع عشر، ونشأ جدل كبير على صحته وذلك لأن الرقم 24 والرقم 192 غير موجودين لعدم وجود كوكب يقابلهما، لذلك حكموا بأن قانون بود غير صحيح. لكن لاحقاً ثبتت صحته بعد أن تم اكتشاف حزام الكويكبات الموجود بين المريخ والمشتري والذي أخذ الرقم 24، واكتشاف كوكب أورانوس الذي أخذ الرقم 192.

جاك Babinet، من المؤيدين الأوائل لكوكب عابر لمدار نبتون 
في 1840، استخدم عالم الرياضيات الفرنسي أوربان لوفيريي ميكانيكا نيوتن لتحليل الاضطرابات التي حلت بمدار اورانوس، وافترض أن سببها جاذبية كبيرة لكوكب التي حتى الآن، لم تكتشف بعد. وتوقع لو فيرييه موقف هذا الكوكب الجديد وإرسالها إلى حساباته الألمانية يوهان غوتفريد جالي الفلكي. في 23 سبتمبر 1846، في الليلة التالية لتسلمه الرسالة لتلميذه جالي وهاينريش كوت تم اعتقاله الا انه تم اكتشف نبتون، بالضبط حيث كان قد تنبأ لي فيرييه. [6] وهناك ومع ذلك لا تزال بعض الاختلافات الطفيفة في مدارات الكواكب الغازية العملاقة. وهذا يشير إلى وجود كوكب أخر يدور حول كوكب نبتون. 
حتى قبل اكتشاف كوكب نبتون، تكهن البعض بأن كوكب واحد وحده لن يكون كافيا لتفسير التناقض. 
في 17 نوفمبر 1834 الفلكي البريطانيThomas John Hussey ذكرت المحادثة التي أجراها مع الفلكي الفرنسي أليكسي بوفار والفلكي الملكي البريطاني جورج بيدل أيري،وقد اقترح بوفار أن حركة أورانوس غير عادية قد يكون بسببها تأثير الجاذبية لكوكب غير مكتشف، وانه تقابل مع Peter Andreas Hansen، مدير Seeberg مرصد في غوثا، حول هذا الموضوع. وكان رأي Hansen أن هيئة واحدة لا يمكن أن يفسر على نحو ملائم حركة أورانوس، وافترضوا أن كوكبين تكمن وراء أورانوس.


</doc>
<doc id="16120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16120" title="حصار طروادة">
حصار طروادة

حرب طروادة أو حصار طروادة، التي كانت بين الإخائيين الإغريق الذين حاصروا مدينة طروادة وأهلها ودامت عشر سنين، واحدة من أشهر الحروب في التاريخ وذلك لخلودها في ملحمتي هوميروس الإلياذة والأوديسة اللتان تحدثتا عن بعض أحداث حرب طروادة، ففي الإلياذة رويت أحداث السنة التاسعة من الحرب وهي سنة غضب آخيل، وفي الأوديسة حُكيت الكثير من الأحداث السابقة للحرب إبان رواية حكاية عودة أوديسيوس ملك إيثاكا وأحد القادة في حرب طروادة.

تقع مدينة طروادة Troy في آسيا الصغرى، وهي مدينة بحرية غنية تحكي الأسطورة أن بوسيدون إله البحر بناها برفقة أبولو إله الشعر والفنون، فكانت مدينة منيعة وقوية.

تُعيد الأساطير أسباب حرب طروادة إلى مشاحنة إلهية بين آلهة الأوليمب الاثني عشر، وخلاف بين الربات الثلاث هيرا وأفروديت وآثينا حول الأجمل منهن، وقيام باريس بخطف هيلين الطروادية ملكة أسبرطة، وزوجة منيلاوس شقيق أجاممنون ابن أتريوس.

في إلياذة هوميروس وبعض الأساطير الأخرى، تتنبأ العرافات لملك طروادة بريام بأنه سيولد له ابن يكون سببًا في دمار طروادة، ويولد هذا الابن الذي يُسمى باريس فيأمر أبوه إحدى الخادمات بالتخلص منه، وتضعه هذه الخادمة في جبل لينشأ راعيًا للأغنام.

و في جبل الأوليمب يكون الآلهة الاثني عشر مختلفين متناحرين لأسباب متعددة، ويزيد الخلاف فيما بينهم بسبب غنى طروادة، ثم تأتي حادثة التفاحة الناجمة عن مشادة بين الربات الثلاث هيرا وأفروديت وأثينا، حيث رأت كل ربة منهن أنها الأجمل، واتفقن على الاحتكام إلى أول غريب يرينه، وقد كان الراعي الشاب باريس، فسردن عليه أمرهن وطلبن إليه أن يحكم بينهن بإعطاء تفاحة للأجمل منهن، وأغرته هيرا بالسلطة إن هو وهبها إياها، وآثينا بالحكمة والمجد، وقالت له أفروديت أنها ستهبه أجمل نساء الأرض، ففضلها عليهن وأعطاها التفاحة ليغضب بذلك الربتين الأخرىين.

حققت أفروديت وعدها لباريس، فأخذته إلى طروادة من جديد، وقدمته إلى أهله الذين ابتهجوا بعودته أميرًا بينهم، ولم تفلح نبوءات أخته كاساندرا في ثنيهم عن عزمهم قبوله بينهم من جديد، لأن الإله أبولو أحبها ذات مرة فلما صدته وهبها البصيرة وحرمها من أن يصدقها أحد، فظل الجميع يتعاملون معها على أنها مجنونة إلا هيكتور.

عاد باريس أميرًا ولما تزل أفروديت تدين بوعدها له، ولتفك دينها أرسلته إلى أسبرطة، فاستغل غيبة منيلاوس وأغوى زوجته هيلين التي فاقت كل نساء الدنيا جمالًا، وجاءها كل ملوك الإغريق خاطبين، فاختارت منهم منيلاوس ملك أسبرطة، وطلب أبوها إليهم جميعًا أن يقسموا على حماية شرفها. وهرب بها إلى طروادة، فثار الإغريق لشرفهم، بينما لم يستطع الطرواديون تسليمها.

يتفق الفرس القدامى والفينيقيون مع اليونان القدماء في قولهم أن تلك الحرب العظمى استعرت نارها لأن واحدة من النساء الحسان قد اختطفن من بلادهن ومنه فإن باريس الطروادي اختطف هيلين (Helen) ملكة أسبرطة.

ويتسائل هيرودوت "هل من الناس من يصدق أن الطرواديين يحاربون عشر سنوات من أجل امرأة واحدة؟! "

جهز الإغريق آلاف السفن المليئة بالمقاتلين الأشداء من جميع أرجاء ممالك اليونان.

استمرت الحرب 10سنوات كاملة وفي السنة الأخيرة دمرت المدينة بالكامل

قاد آخيل معركة طروادة لمده عشر سنوات حدثت خلالها واقعة بينه وبين أجاممنون حيث وضع أجاممنون يده علي بيرسيس بنت أخ ملك طروادة ورفض أن يعيدها إلى والدها فغضب آخيل واعتزل الحرب وبدأت الهزائم تتوالي علي الإغريق. رأى باتروكلس ابن عم أخيل ماحل بالجيش من هزائم فحاول أن يجعل آخيل يعود إلى القتال وعندما رفض آخيل أن يعود إلى القتال طلب باتروكلس من آخيل أن يعطيه درعه وعربته كي يجعل الجنود الإغريق متحمسين بعودته ويدفعهم للقتال. ونجح باتروكلس في ذلك لكن الحماسة جرفته وتقاتل مع هيكتور الذي قتله معتقدا أنه قتل آخيل وعندما علم آخيل أقسم على قتله والثأر لصديقه وحبيبه وبالفعل قتله وربط جثته بحبل وربطه في عربته ومضي بجثته أمام جيشه وهزم الطرواديين هزيمة نكراء. وفي النهاية استطاع باريس أن يقتل آخيل بتسديد سهم إلى وتر كعبه
كانت أم أخيل قد جعلته لا يقهر إلا من كعب رجله وأي مكان أخر كان أخيل لا يموت منه.

حصان طروادة جزء من أساطير حرب طروادة، إلا أنها لا تظهر في الجزء الذي يرويه هوميروس في الإلياذة عن الحرب.

و تروي الأسطورة أن حصار الإغريق لطروادة دام عشرة سنوات. فابتدع الإغريق حيلة جديدة، حصانا خشبيا ضخما وأجوفا. بناه إبيوس وملئ بالمحاربين الإغريق بقيادة أوديسيوس. أما بقية الجيش فظهر كأنه رحل بينما في الواقع كان يختبئ وراء تيندوس، وقبل الطرواديون الحصان على أنه عرض سلام.

جاسوس إغريقي، اسمه سينون، أقنع الطرواديين بأن الحصان كان هدية، بالرغم من تحذيرات لاكون وكاساندرا. حتى أن هيلين وديفوبوس فحصا الحصان. احتفل الطرواديون برفع الحصار وابتهجوا. وعندما خرج الإغريق من الحصان داخل المدينة، كان السكان في حالة سكر. ففتح المحاربون الإغريق بوابات المدينة للسماح لبقية الجيش بدخولها، فنهبت المدينة بلا رحمة، فقتل كل الرجال، وأخذ كل النساء والأطفال كعبيد.

كانت مدينة طروادة تحت إمرة الأمير هيكتور والأمير باريس، ويحكى أن الأمير باريس كان سببا في دمار طروادة وخيانتها بسبب امرأة أحبها من العدو. (قتل هيكتور على يد آخيل قبل حادثة الحصان)

كانت الأميرة كاساندرا تتنبأ بالمستقبل. قبل ولادة الأمير باريس تنبأت بأن المولود الجديد سيكون سببا في دمار طروادة فأمر الملك بقتل المولود بعد ولادته، لكن الحاجب الذي أمر بقتل الأمير الصغير تركه في العراء، حيث نشأ باريس هناك كراعي غنم مجهول إلى أن التقى الآلهة الثلاثة.

دخل الإغريق طروادة.. وأحرقوها.. وقتلوا رجالها.. وسبوا نسائها.. وأخذوا ممن تبقى منهن سبايا..
ولكن.. قبل النهاية بلحظات.. وجد آخيل يبحث عن برسيس ابنة عم هيكتور وباريس والتي كانت في معبد أبولو على الشاطئ عند بدء الهجوم منذ عشرة أعوام، حجزت برسيس لدي الإغريق من وقتها، وهي كانت السبب في الواقعة بين آخيل وأجاممنون وعندما فتح حصان طروادة بالمساء.. انطلق آخيل إلى القصر من فوره ليبحث عن برسيس وينجيها من طروادة، كان يعلم أنها النهاية، وربما كان يبحث عن الهرب معها، لكن قدره كان الموت في طروادةكان باريس يبحث عن ابنة عمه برسيس ولم يكن يريد أن يتركها في مدينة ستحرق عن بكرة أبيها، فلما وجدها لم يفهم مارآه في ذات اللحظة، كل مارآه هو آخيل يرفع برسيس من على الأرض، فعزم على إنقاذ برسيس من قاتل أخيه، وضرب السهم.. السهم الأول والفاصل.. الذي اخترق كعب آخيل.. الكعب الأيسر بمساعدة الآلهة.. المكان الوحيد الذي يخترقه السيف أو السهم في جسده.. وأخذ يطلق السهم على قلب آخيل.. وما رآه كانت بعين الأخ الذي ينتقم لأخيه وينقذ ابنة عمه منه..
لكن الحقيقة كون آخيل وبرسيس كانا بالفعل قد وقعا في الحب.. أخبرها باريس وهي في أحضان آخيل.. بأنه يوجد ممر سرى بالقصر يؤدى إلى بر الأمان خارج المدينة تماما.. ويجب اللحاق بالطرواديين.. للذهاب إلى مكان آمن.. ليجدوا لأنفسهم مقرا آخر آمن.. وليحافظوا على سيف طروادة.. السيف الذي طالما ظل في أيدي طرواديين فسيظل لهم مستقبل ويبنوا شعبهم من جديد..

أعتقد قدماء اليونان بصحة الأحداث المروية عن الحرب، وعن وقوعها، وقد تم تقدير وقت حدوثها بأنه القرن الثالث عشر أو الثاني عشر قبل الميلاد. إلا أن العلماء في الوقت الحالي يشككون بصحة هذه الأسطورة رغم أنه في العام 1870 قام المنقب والمستكشف الألماني هنريك شيلمان باكتشاف آثار مدينة في الموقع الذي كان يعتقد بوجود طروادة فيه، ويتفق معه بعض علماء الآثار بصحة اكتشافه، إلا أنه لم يتم تأكيد أو نفي صحة الأسطورة ووجود الحرب.

لكن أحد العلماء وجد أن تلك المدينة التي وجدها العالم الألماني صغيرة بالنسبة إلى الملحمة فقام عن طريق الأقمار الصناعية بتصوير طبقي فوجد مدينة أكبر من السابقة ويحيطها خندق ومن هنا بدا البحث عن أدلة تبرهن أنها هي طروادة. وباستخدام المخطوطات القديمة توصل العلماء إلى أن حربا حصلت في عهد الحيثين الذين كانوا من حلفائهم بدليل أنهم ذكروا وجود نفق كانوا يقدمون عن طريقه الإمدادات ،أما بالنسبة للسبب وراء تلك الحرب فيظن العلماء أنه الطمع في كنوز طروادة.


</doc>
<doc id="16128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16128" title="كونشرتو">
كونشرتو

الكونشرتو (Concerto) تأليف موسيقي غربي كلاسيكي.

هو صنف من التأليف الموسيقي وضع لآلة واحدة أو لعدة آلات مرافقة الفرقة الموسيقية، أي تقوم آلة أو آلتان أو ثلاث بأداء الدور الرئيسي، أما الفرقة فتكون مرافقة فقط. جاءت كلمة كونشرتو من الكلمة اللاتينية (كونسرتار) وتعني بذل الجهد أو الكفاح أو من كلمة (كونستوس) وتعني اشتراك عدة أصوات معاً.برز هذا الصنف في عصر الباروك (1600-1750) ومهد لما ستكون عليه الموسيقى لاحقا والتي تحل محل الصوت البشري. 

أبدع أعلام الموسيقى في التأليف لهذه الصبغة الفنية وكتبوا عددا من مؤلفاتهم التي قدمت على المسارح وما تزال إلى حد الآن. وقد برز عازفون مبدعون لأداء هذا اللون من التأليف الموسيقي ولمختلف الآلات الموسيقية.

الكونشرتو على نوعين:
كونشرتو الآلة الواحدة أو المنفرد: كونشرتو الكمان بمرافقة الفرقة الموسيقية أو كونشرتو الفلوت بمرافقة الفرقة الموسيقية وهو يكون الدور الرئيس لهذه الآلات (الكمان أو الفلوت).

الكونشرتو الكبير : مؤلفة موسيقية لأكثر من آلة واحدة بمرافقة الفرقة الموسيقية حيث تلعب كل آلة دورا بارزا في هذا العمل الموسيقي، أما الفرقة فهي مرافقة فقط.

تتألف الكونشرتو من ثلاثة أجزاء:





</doc>
<doc id="16154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16154" title="مؤتة (توضيح)">
مؤتة (توضيح)


</doc>
<doc id="16160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16160" title="سوغا نو أوماكو">
سوغا نو أوماكو

سوغا نو أوماكو (باليابانية: 蘇我馬子) عاش (551؟-626 م) من زعماء عشيرة "سوغا"، والتي سيطر أبناءها على مقاليد الحكم في اليابان أثناء "فترة أسوكا". كان وراء تنصيب الإمبراطورة "سوئيكو"، ثم ولي عهدها الأمير "شوتوكو" حتى يخلوا له الجو. قاد الإصلاحات الأولى، كانت خطه تقوم على تزويج بناته من أبناء العائلة الإمبراطورية ليرسخ العلاقة بين عشيرته مع البلاط الحاكم.


</doc>
<doc id="16162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16162" title="خاركيف">
خاركيف

تعد خاركيف ( بالاوكرانية: Ха́рків, بالروسية Ха́рьков) ثاني أكبر مدينة في أوكرانيا من ناحية المساحة وعدد السكان، وهي أكبر مركز صناعي وعلمي وثقافي والمركز الإداري لخاركيف أوبلاست(محافظة خاركوف). أسست هذه المدينة في القرن السابع عشر (1656 - 1654 م) وبقيت عاصمة أوكرانيا حتى مطلع الثلاثينات من القرن العشرين. يزيد عدد سكان هذه المدينة على مليون نسمة. يوجد في المدينة حوالي 700 نصب تذكاري، متاحف، ومسارح وقاعات عرض. أما أنفاق المترو (قطارات تحت الأرض) والتي يعود فن معماريتها إلى أنفاق موسكو، فهي ابرز ملامح هذه المدينة. ومدينة خاركوف هي أكبر مدينة طلابية ،حيث يوجد فيها أكثر من 40 معهد تعليمي عالي. وتعد من المناطق الباردة نسبيا وقد تتدنى درجات الحرارة إلى الثلاثين تحت الصفر في الشتاء ولكن الجو ممتاز صيفا وهناك جالية عربية كبيرة وخاصة من الأردن والعراق وفلسطين ولبنان وسوريا ودول المغرب العربي والقليل من دول الخليج العربي كما يوجد هناك الكثير من الأنهار والبحيرات والحدائق والكثير من المنتجعات السياحية والغابات الجميلة.

تأسست المدينة على أيد النازحين من الحرب التي حدثت في الضفة اليُمنى من أوكرانيا في عام 1654 (انظر انتفاضة شملنكي). تجمع النازحون من الحرب عند التقاء نهر لوبان ونهر خاركوف. وكانت في ما بعد جزءا من دولة هتمانات القوزاق.

يوجد في خاركوف العديد من المؤسسات التعليمية المعروفة أشهرها جامعة خاركوف.

تعتبر انفاق المترو في مدينة خاركيف وسيلة نقل اساسية في حياة سكان هذه المدينة.
افتتح مترو الانفاق عام 1975.
و يحتوي مترو الانفاق على 30 محطة تقريباً، آخرها افتتحت اواخر 2015.
و يقسّم مترو الأنفاق إلى ثلاث خطوط رئيسية:
خط السالتيفسكا
خط الاليكسيفسكا
خط الخولودنوغيرسكا زافودسكا
و يمتد المترو على مسافة 37.6 كلم
و يعمل المترو يومياً منذ الساعة الخامسة و النصف صباحاً حتى منتصف الليل .


</doc>
<doc id="16163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16163" title="أسوكا">
أسوكا

أسوكا هي قرية تتبع دائرة تاكائيتشي في محافظة نارا، اليابان. كان الموقع التي تقوم عليه القرية عاصمة لليابان أثاء فترة أسوكا والتي امتدت من 538-710 م.



</doc>
<doc id="16165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16165" title="فترة ياماتو">
فترة ياماتو

ياماتو (باليابانية: 大和) هي الفترة التاريخية التي صاحبها قيام أول دولة مركزية في اليابان، في الموضع الذي يعرف اليوم بـ"سهل نارا". ظهرت هذه المملكة في القرن الـ4 للميلاد، وتعود الأصول التاريخية للأسرة الإمبراطورية الحاكمة في اليابان اليوم إلى هذه الحقبة. أهم ما ميزها هذه الفترة هو إدخال نظام الكتابة الصيني. ارتبطت هذه الفترة بفترة كوفون.

لا زالت الظروف التي أحاطت بنشأة هذه المملكة يكتنفها الغموض. جاء في المصادر الصينية أنه كانت هناك دولة تسمى مملكة ياماتو، ويرجح أن يكون تاريخ نشأتها في النصف الأول من القرن الرابع للميلاد. من بين الدلائل الأثرية التي ترجع إلى هذه الحقبة، سيفان اثنان، عثر على أحدهما في سهل كانتو، والآخر في جزيرة كيوشو. يرجع تاريخهما إلى عام 471 م، نقشت عليها عبارات ثناء تُشيد بـ"يورياكو"، أحد حكام "مملكة ياماتو" بين سنوات 456 و 479 للميلاد. إلا أن المشكل الحقيقي الذي يواجهه المؤرخون هو إيجاد سبب النشأة الفجائية لهذه المملكة، والنقلة النوعية من حضارة يايوئي البدائية إلى فترة كوفون.

جاء في النصوص الميثولوجية القديمة، الـ"كوجيكي" (وقائع الأحداث القديمة) والذي يعود إلى عام 712 م: قامت آلهة الشمس "أماتيراسو أو مي كامي" بإرسال حفيدها نينيجي ليحكم الأرض. انتقلت إليه مقاليد الحكم من يد أحد أحفاد "أوكونينوتشي"، والذي كان من سلالة أحد إخوة الآلهة أماتيراسو: "سوسانووو نو ميكوتو". خرج من صلب نينيجي كل الأباطرة الذين حكموا اليابان. أصبح أحد أحفاده وهو "جينمو تينو" أول إمبراطور من الإنسيين يحكم اليابان -حسب الأسطورة دائما-.

في ضوء التفسيرات التي تقدمها لنا المصادر التي تعرضت لتاريخ الفترة، تطورت الأمور بعد أن نشأ خلاف بين اثنين من العشائر المحلية التي كانت تتواجد بالمنطقة، أسفر النزاع بأن عززت عشيرة ياماتو هيمنتها على المنطقة. في مرحلة ثانية وسعت هذه العشيرة مناطق نفوذها حتى جنوبي جزيرة هونشو، ثم إلى الشمال من سهل كانتو. لا تذكر المصادر التاريخية من هي العشائر المتنازعة ولا عن الطريقة التي تم بها حل النزاع. طرحت بعض النظريات التي ترجح أن عشيرة ياماتو تنحدر من أحد الشعوب القادمة إلى المنطقة على ظهور خيولهم من شبه الجزيرة الكورية. رغم أنه يمكن لهذه النظرية أن تفسر لنا بعض الخصائص الفريدة التي تميزت بها هذه المرحلة، إلا أن الكثير من الغموض بقي بدون تفسير، كما أنه لم يرد في كل الكتابات اليابانية القديمة الإشارة ولو بصفة عابرة لأصول غير يابانية للأسرة الحاكمة في اليابان.

غير أنه وبغض النظر عن أصوله المحتملة، فإن قيام نظام مركزي لأول مرة على سهل نارا هو أمر مفروغ منه، بسطت هذه الدولة سيادتها شيئا فشيئا على بقية المناطق اليابانية. يرجح أن تكون الأسماء التسع الأولى للأباطرة التي وردت في الكتابات القديمة أسماء أسطورية، ويعتبر الإمبراطور العاشر، سوجين (والذي تطلق عليه الكوجيكي اسم "أول الأباطرة الذين حكموا العالم الأرضي") أول حاكم تم إثبات وجوده فعليا، إلا أن فترة حكمه الحقيقية مغايرة تماما لما جاء في الكتابات القديمة. يمكن الاعتماد على هذه المصادر القديمة في تدوين الأنساب الإمبراطورية ابتداء من حكم الإمبراطور أوجين (270-310) ثم نينتوكو (313-399 م).

انتظم البلاط الإمبراطوري، وأصبحت بعض العشائر القوية على غرار "سوغا"، "أوتومو" و"مونونوبه" من حلفاء النظام الأقوياء، وتقلد أفرادها وظائف عالية في أجهزة الدولة، ثم صاروا يتوارثونها جيلا بعد جيل.

بالإضافة إلى مملكة ياماتو، تواجدت عشائر أخرى تمتعت باستقلالية كبيرة، أقامت بعضها علاقات مباشرة مع الصين، وكوريا. إلا أن عشيرة ياماتو حسمت الموقف لصالحها وعلى حساب العشائر الكبرى الأخرى حين بدأت في استعمال نظام الكتابة الصيني، كان ذلك أول مرة يتعرف فيها اليابانيون على الكتابة، تم بعدها كتابة أولى القوانين والحوليات الأسطورية عن البلاد، جاء فيها الإشارة إلى الأصول الإلهية للعائلة الإمبراطورية.

في نهاية القرن السادس(الـ6) للميلاد نشأ نزاع بين عشيرتي "سوغا" و"مونونوبه"، انتهى بانتصار العشيرة الأولى، أعقب ذلك بداية انفتاح البلاد على الثقافة الصينية (فترة أسوكا).


</doc>
<doc id="16168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16168" title="أثر بوكل">
أثر بوكل

ظاهرة بوكل (Pockel's Effect) سميت تيمنا بفريدرك بوكل وهي وجود معامل انكسار ئنائي، أي أن له قيمتان وذلك حسب قيمة المجال الكهربائي للأمواج الكهرومغناطيسية في المادة.وفي الواقع تتاثر بعض البلورات مثل بلورة(LN) مختصر (LiNbO3) بالمجال الكهربائي حيث يتغير معامل انكسارها تبعا للجهد الكهربائي المسلط على قطبيها فتستطيع تدويرالمحور البصري بزاوية تتناسب مع الجهد المسلط لذلك تستعمل في عمليات التضمين الليزري حيث يوضع في مسار الليزر مستقطبين (polarizer) ثم كاشف (detector) لتمرير اتجاه استقطاب أحدهما عمودي على الآخر وبذلك لا يمر ضوء ليزر بعد المستقطب الثاني إلى الكاشف هنا ياتي دور البلورة حيث توضع بين المستقطبين ويوصل إليها جهد مضمّن أي يتغير آنيا تبعا للمعلومات المضمنة وبذلك يتم تدوير زاوية استقطاب الليزر أكبر أو اقل من (90 درجة) وبذلك سيمر شعاع الليزر من المستقطب الثاني إلى الكاشف وبشدات مختلفة بعد ذلك يتم فك التضمين فيتم الحصول على المعلومات مرة أخرى.


</doc>
<doc id="16169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16169" title="ظاهرة كير">
ظاهرة كير

ظاهرة كير (Kerr Effect) فتبين وجود معامل انكسار رباعي, اي معامل انكسار له اربع قيم تظهر بناء على قيمة المجال الكهربائي E.

في علم البصريات الغير خطية ،أي في علم المواد التي تكون فيها العلاقة بين القطبية وحدة المجال الكهربائي غير خطية, في هذه المواد يمكن لنا أن نلاحظ ما يسمى بظاهرة كير. تتمثل الظاهرة في أنه إذا أخضعنا مادة كالتي ذكرناها أعلاه لحقل كهربائي فإن انكسار الضوء على أو في هذه المادة يتغير أي أن الزاوية التي يحدثها الشعاع الضوئي مع مسطح المادة يختلف حسب المجال الكهربائي الذي نخضعها إياه.

ما يحدث هو أن معامل الإنكسار n يتغير بعلاقة تربيعية مع المجال الكهربائي الذي تتعرض له البلورة أو المادة و من الممكن أن ينتج انكسار مزدوج على مسطح البلورة و في داخلها. الحقل الكهربائي مسؤول عن تغيير استقطاب الذرات في البلورة، و يتغير معامل الإنكسار و بذلك تتغير الخصائص الإستقطابية حسب متسلسلة فورييه و فق المعادلة التالية:

سميت هذه الظاهرة باسم الفيزيائي السكوتلاندي جون كير (1824-1907) الذي إكتشفه سنة 1875


ظاهرة بوكل 
انكسار مزدوج


</doc>
<doc id="16175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16175" title="غزوة مؤتة">
غزوة مؤتة

غزوة مؤتة أو سرية مؤتة، جرت الغزوة في جمادي الأول من العام الثامن للهجرة (أغسطس 629 م) بسبب قتل الصحابي الحارث بن عمير الأزدي رسول النبي محمد إلى ملك بصرى على يد شرحبيل بن عمرو بن جبلة الغساني والي البلقاء الواقع تحت الحماية الرومانية؛ إذ أوثقه رباطا وقدمه فضرب عنقه.

سبب هذه المعركة أن النبي محمد بعث الحارث بن عمير الأزدي بكتابه إلى عظيم بُصْرَى، فعرض له شُرَحْبِيل بن عمرو الغساني ـ وكان عاملاً على البلقاء من أرض الشام من قِبل قيصر ـ فأوثقه رباطاً، ثم قدمه فضرب عنقه.

أمَّر الرسول على هذا البعث زيد بن حارثة، وقال: (إن قُتل زيد فجعفر، وإن قُتل جعفر فعبد الله بن رواحة)، وعقد لهم لواءً أبيضاً، ودفعه إلى زيد بن حارثة.
وأوصاهم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير، وأن يدعوا مَنْ هناك إلى الإسلام، فإن أجابوا وإلا استعانوا بالله عليهم، وقاتلوهم، وقال لهم: (اغزوا بسم الله، في سبيل الله، مَنْ كفر بالله، لا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تقتلوا وليداً ولا امرأة، ولا كبيراً فانياً، ولا منعزلاً بصومعة، ولا تقطعوا نخلاً ولا شجرة، ولا تهدموا بناء).
وقد خرجت نساء المسلمين لتوديع أزواجهن وهن يقولون ((ردكم الله إلينا صابرين))
فرد عبد الله بن رواحه وقال ((أما أنا فلا ردني الله)).

عند مدينة مؤتة توقف المسلمون، وكان عددهم ثلاثة آلاف، وعدد الغسانين والروم مئتا ألف.
اختار المسلمون بقيادة زيد بن حارثة، الهجوم على البيزنطيين وتم الهجوم بعد صلاة الفجر وكان اليوم الأول هجوما قويا، في صالح المسلمين لأن الروم والغساسنة لم يتوقعوا من جيش صغير البدء بالهجوم.
وفي اليوم الثاني، بادر المسلمون أيضا بالهجوم وكان من صالح المسلمين، وقتل كثير من الروم وحلفائهم. أما في اليوم الثالث فقد بادر الروم بالهجوم وكان أصعب وأقوى الأيام وفيه استشهد زيد بن حارثة، وجعفر بن أبي طالب و عبد الله بن رواحه. واختار المسلمون خالداً بن الوليد قائدا لهم.

وتحرك الجيش الإسلامي في اتجاه الشمال حتى نزل مَعَان، من أرض الشام، مما يلي الحجاز الشمالي، وحينئذ نقلت إليهم الاستخبارات بأن هرقل نازل بمآب من أرض البلقاء في مائة ألف من الروم، وانضم إليهم من لَخْم وجُذَام وبَلْقَيْن وبَهْرَاء وبَلِي مائة ألف.

لم يكن المسلمون أدخلوا في حسابهم لقاء مثل هذا الجيش العرمرم ـ الذي بوغتوا به في هذه الأرض البعيدة ـ وهل يهجم جيش صغير قوامه ثلاثة آلاف مقاتل فحسب على جيش كبير عرمرم مثل البحر الخضم قوامه مائتا ألف مقاتل؟ حار المسلمون، وأقاموا في مَعَان ليلتين يفكرون في أمرهم، وينظرون ويتشاورون، ثم قالوا: نكتب إلى رسول الله، فنخبره بعدد عدونا، فإما أن يمدنا بالرجال، وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له. 
ولكن عبد الله بن رواحة عارض هذا الرأي، وشجع الناس، قائلاً: (يا قوم والله إن التي تكرهون لَلَّتِي خرجتم تطلبون، الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين، إما ظهور وإما شهادة.)
وأخيراً استقر الرأي على ما دعا إليه عبد الله بن رواحة.

وحينئذ بعد أن قضى جيش المسلمين ليلتين في معان، تحركوا إلى أرض الروم ، حتى لقيتهم جموع هرقل بقرية من قرى البلقاء يقال لها "َشَارِف" ثم دنا منهم، وانحاز المسلمون إلى مؤتة فعسكروا هناك، وتعبأوا للقتال، فجعلوا على ميمنتهم قُطْبَة بن قتادة العُذْرِي، وعلى الميسرة عبادة بن مالك الأنصاري.

وهناك في مؤتة التقى الفريقان، وبدأ القتال المرير، ثلاثة آلاف رجل يواجهون مائتي ألف مقاتل. أخذ الراية زيد بن حارثة وجعل يقاتل بضراوة بالغة، فلم يزل يقاتل حتى شاط في رماح القوم، وخر صريعاً.
وحينئذ أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، وطفق يقاتل قتالاً منقطع النظير، حتى إذا أرهقه القتال اقتحم عن فرسه الشقراء فعقرها، ثم قاتل حتى قطعت يمينه، فأخذ الراية بشماله، ولم يزل بها حتى قطعت شماله، فاحتضنها بعضديه، فلم يزل رافعاً إياها حتى قتل. 

روى البخاري عن نافع، أن ابن عمر أخبره أنه وقف على جعفر يؤمئذ وهو قتيل، فعددت به خمسين بين طعنة وضربة، ليس منها شيء في دبره، يعني ظهره.
وفي رواية أخرى قال ابن عمر: كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى، ووجدنا ما في جسده بضعاً وتسعين من طعنة ورمية. وفي رواية العمري عن نافع زيادة فوجدنا ذلك فيما أقبل من جسده.

ولما قتل جعفر بعد أن قاتل بمثل هذه الضراوة والبسالة، أخذ الراية عبد الله بن رواحة، وتقدم بها وهو على فرسه، فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد، حتى حاد حيدة ثم قال:

ثم نزل فأتاه ابن عم له بعَرْق من لحم فقال : شد بهذا صلبك، فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما لقيت، فأخذه من يده فانتهس منه نَهْسَة، ثم ألقاه من يده، ثم أخذ سيفه فتقدم، فقاتل حتى قُتل.

وحينئذ تقدم رجل من بني عَجْلان ـ اسمه ثابت بن أقرم ـ فأخذ الراية وقال: يا معشر المسلمين، اصطلحوا على رجل منكم، قالوا: أنت، قال: ما أنا بفاعل، فاصطلح الناس على خالد بن الوليد، فلما أخذ الراية قاتل قتالاً مريراً، فقد روى البخاري عن خالد بن الوليد قال: لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، فما بقي في يدي إلا صفيحة يمانية. البخاري (4266)
وقد قال النبي يوم مؤتة ـ مخبراً بالوحي، قبل أن يأتي إلى الناس الخبر من ساحة القتال: (أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذ جعفر فأصيب، ثم أخذ ابن رواحة فأصيب ـ وعيناه تذرفان ـ حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله، حتى فتح الله عليهم). البخاري (2/611)

وكان عجبا أن ينجح هذا الجيش الصغير في الصمود أمام ذلك الجيش الكبير من الروم، ففي ذلك الوقت أظهر خالد بن الوليد مهارته في تخليص المسلمين مما لقوه في تلك المعركة.

واختلفت الروايات كثيراً فيما آل إليه أمر هذه المعركة أخيراً. 
ويظهر بعد النظر في جميع الروايات أن خالدا بن الوليد نجح في الصمود أمام جيش الرومان طول النهار، في أول يوم من القتال. وكان يفكر بمكيدة حربية تلقي الرعب في قلوب الرومان بحيث ينجح في الانحياز بالمسلمين من غير أن يقوم الرومان بحركات المطاردة. فقد كـان يعرف جيداً أن الإفلات منهم صعب جداً لو انكشف المسلمون، وقام الرومان بالمطاردة.

فلما أصبح اليوم الثاني اعتمد خالد بن الوليد في خطته على الحرب النفسية حيث أمر عددا من الفرسان بإثارة الغبار خلف الجيش، و أن تعلو أصواتهم بالتكبير والتهليل و قام كذلك بتبديل الرايات وغير أوضاع الجيش، وعبأه من جديد، فجعل مقدمته ساقة، وميمنته ميسرة، وهكذا دواليك، فلما رآهم الروم أنكروا حالهم، وقالوا: جاءهم مدد، فرعبوا، وسار خالد ـ بعد أن تراءى الجيشان وهجم على الروم وقاتلهم ، ثم أمر خالد بانسحاب الجيش بطريقة منظمة ـ وأخذ يتأخر بالمسلمين قليلاً قليلاً، مع حفظ نظام جيشه، ولم يتبعهم الرومان ظناً منهم أن المسلمين يخدعونهم، ويحاولون القيام بمكيدة ترمي بهم في الصحراء ولم يتبعوا خالدا في انسحابه. فانحاز الرومان إلى بلادهم ، ولم يفكروا في القيام بمطاردة المسلمين ونجح المسلمون في الانحياز سالمين، حتى عادوا إلى المدينة.

استشهد من المسلمين اثنا عشر رجلاً، أما الرومان فقتل منهم ثلاثة آلاف وثلاثمائة وخمسون رجل. (مصادر إسلامية)

قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير، قال (لما دنوا من حول المدينة تلقاهم الرسول والمسلمون، قال ولقيهم الصبيان يشتدون والرسول مقبل مع القوم على دابة فقال )

قال ابن إسحاق : وحدثني عبد الله بن أبي بكر، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن بعض آل الحارث بن هشام، وهم أخواله، عن أم سلمة زوج النبي قال: قالت أم سلمة لامرأة سلمة بن هشام بن العاص بن المغيرة 
وهذا يبين اعتبار أهل المدينة ما حصل انهزاما رغم أنه يعتبر انسحابا ناجحا من كارثة محتومة .

وهذه المعركة وإن لم يحصل المسلمون بها على الثأر، الذي عانوا مرارتها لأجله، لكنها كانت كبيرة الأثر لسمعة المسلمين، إذ أدهشت العرب كلها بقبائلها، فقد كانت الدولة البيزنطية أكبر وأعظم قوة على وجه الأرض، وكانت العرب تظن أن قتالها هو القضاء على النفس ، فكان لقاء هذا الجيش الصغير ـ ثلاثة آلاف مقاتل ـ مع ذلك الجيش الكبير ـ مائتا ألف مقاتل ـ ثم الرجوع عن الغزو من غير أن تلحق به خسارة كبيرة ، يعد عظيما مما رفع من شأن الدولة الإسلامية الناشئة.

وكانت هذه المعركة بداية لسلسلة معارك كثيرة بين المسلمين و الرومان، انتهت بانهيار الدولة البيزنطية على يد الدولة العثمانية وذلك عند سقوط مدينة القسطنطينية على يد محمد الثاني عام 1453م.






</doc>
<doc id="16178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16178" title="روبرت كرين">
روبرت كرين

الدكتور روبرت كرين مستشار الرئيس الأمريكي نيكسون, في عام 1959م حصل على دكتوراه في القانون العام ثم دكتورا في القانون الدولي والمقارن، رئيس جمعية هارفارد للقانون الدولي، ومستشار الرئيس الأمريكي نيكسون للشؤون الخارجية، ونائب مدير مجلس الأمن القومي في البيت الأبيض سابقاً, ويعتبر أحد كبار الخبراء السياسيين في أمريكا, ومؤسس مركز الحضارة والتجديد في أمريكا. يتقن ست لغات حية, متزوج وأب لخمسة أولاد.

نشر عشرة كتب وخمسين مقالة اختصاصية حول الأنظمة القانونية المقارنة والاستراتيجية العالمية وإدارة المعلومات.

بعد حصوله على شهادة الماجستير في الأنظمة القانونية المقارنة من جامعة هارفارد. أسس صحيفة هارفارد للقانون الدولي وتسلم منصب الرئيس الأول لجمعية هارفارد للقانون الدولي, عمل لمدة عقد من الزمن في المراكز الاستشارية لصناع السياسة في واشنطن.
وفي عام 1961م شارك في تأسيس مركز الدراسات الاستراتيجية الدولية. وفي عام 1963م وحتى عام 1968م كان أكبر مستشاري الرئيس السابق [[ريتشارد نيكسون في السياسة الخارجية, وفي عام 1969م عينه نيكسون نائباً لمدير مجلس الأمن القومي في [[البيت الأبيض]], وفي عام 1981م عينه [[رونالد ريغان]] سفيراً للولايات المتحدة في [[الإمارات]] العربية.
كلفه نيكسون بتلخيص مجموعة من تقارير [[المخابرات]] الأمريكية كان قد طلبها منهم لموضوع كان يكتب عنه فوافوه بملف كامل عن الأصولية الإسلامية وعدد كبيرة من التقارير والبحوث لا يسمح له وقته بقراءتها+، ومع أن التقرير مكتوب بأيدي المخابرات الأمريكية وليس بأيد إسلامية إلا أنه ترك عند روبرت أثر حسن وقرعت معلوماته شغاف قلبه.
في عام [[1980]]م تابع بأمر من حكومته ندوات ومؤتمرات عن الإسلام شارك فيها عدد من قادة الفكر الإسلامي, منهم الدكتور [[حسن الترابي]] الذي تكلم عدة مرات وشرح الإسلام, ثم رآه يصلي ويسجد فأعتقد في هذا إهانة له ولإنسانيته أول الأمر ولكنه أدرك بعد ذلك أن الشيخ حسن الترابي ينحني لله ويسجد له وبما له من [[ثقافة]] وعلم تيقن له بأن هذا العمل هو الصحيح. إضافة إلى لقائه مع البروفسور [[روجيه غارود]]ي في [[دمشق]] وأفكاره لذلك وجد أن الإسلام هو الحل الوحيد، فهو الذي يحمل العدالة في مقاصد الشريعة وفي الكليات والجزئيات والضروريات، وهو كمحام كان يسعى إلى مبادئ ليست من وضع البشر, وكل هذه المثل العليا وجدها في الإسلام, وهكذا أنشرح فلبه للإسلام ومن يومها في عام 1980م أعلن إسلامه وأطلق على نفسه اسم فاروق عبد الحق.
وهكذا أصبح د. فاروق عبد الحق (د. روبرت كرين سابقا), منذ ذلك الوقت أخذ يهتم في مستقبل الإسلام في أمريكا وله طروحات مهمة في المؤتمر الرابع والعشرين للاتحاد الإسلامي في أمريكا الشمالية المعروف اختصاراً بـ ISAN والذي عقد في الفترة ما بين 29/8 إلى 1/9/1986م بمدينة [[أنديانا بوليس]]، والذي خصص لمناقشة مستقبل [[الإسلام]] في أمريكا الشمالية, وهو حين يوجه النقد إلى [[الغرب]] لنظرته المنحازة والقاصرة تجاه الإسلام، فانه لا ينسى توجيه اللوم إلى بعض المسلمين في الشرق أو الغرب ممن لا يفهمون ويطبقون التعاليم الإسلامية, فمن الصعب كما يقول : (أن تفهم الغربيين حقيقة الإسلام لأن الكثير من المسلمين الذين يعيشون في الغرب لا يمارسون ولا يعيشون حسب تعاليم الإسلام).

[[تصنيف:أشخاص اعتنقوا الإسلام]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:خريجو كلية هارفارد للحقوق]]
[[تصنيف:سياسيون أمريكيون]]
[[تصنيف:مسلمون أمريكيون]]
[[تصنيف:مواليد 1347 هـ]]
[[تصنيف:مواليد 1929]]

</doc>
<doc id="16180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16180" title="يوهانس برامس">
يوهانس برامس

يوهانِسْ برامس (بالألمانية: Johannes Brahms)؛ (7 مايو 1833 - 3 أبريل 1897). كان مؤلف موسيقي ألماني، من أصحاب المدرسة الرومنتيكية. أهم ما قيل عنه أنه استمرار لبيتهوفن أي أن السيمفونية الأولى لبرامس يمكن اعتبارها السيمفونية العاشرة لبيتهوفن ولم يكن كالرومانتيكيين في نزواتهم العاطفية فقد كان يخشى أن تشغله المرأة عن فنه.

ولد يوهان برامس في مدينة هامبورغ بألمانيا وكان والده عازف كونترباص في أوركسترا الأوبرا بها. تعلم العزف على البيانو من صغره، وكان في شبابه يساعد العائلة بالعزف في المقاهي وحفلات الرقص ولكنه لم ينقطع عن دراسة النظريات والعلوم الموسيقية. ولما بلغ العشرين كانت موهبته كعازف بيانو قد نضجت فقرر أن يقوم بجولة في مختلف مدن ألمانيا يعزف منفردًا في الحفلات. وفي سنة 1859 قدم كونشرتو البيانو الأول واختلفت حوله الآراء كثيرًا وبعد فترة انتقل إلى سويسرا حيث أقام سنتين ووجد ناشرًا لمؤلفاته وطلبة عديدة له. وفي سنة 1862 عاد إلى فيينا ليستقر فيها نهائيًا بعد أن قدم كثيرًا من أعماله وتوطد مركزه الموسيقي. كان برامس إنسانًا بسيطًا لا يسعى وراء الدعاية لنفسه أو لأعماله يحب الطبيعة ويحب مجالسة الأصدقاء ولكن على شرط ألا يشغلوا وقته عن التأمل والتفكير فيما يكتب. وفي سنة 1897 تُوفي برامس بسرطان الكبد بعد صراع مرير مع هذا المرض.

ولد يوهانس برامز في هامبورغ في 7 مايو 1833. من جانب والده انحدر من أسرة زراعية وحرفية في منطقة هولشتاين، حيث كان جده يوهان برامز صاحب حانة في بلده هيد. ولده يوهان جاكوب برامز، الأول من الأسرة الذي امتهن الموسيقى، لاقى معارضة لكن عام 1826 انتقل إلى هامبورغ، حيث بدأ كموسيقي في الشارع والرقص، لاحقا انضم إلى أوركسترا مدينة هامبورغ كعازف دابل باص. عام 1830 منح جنسية هامبورغ وفي 6 يونيو من ذلك العام تزوج مدبرة المنزل يوهانا هنريكا كرستيانا نيسين التي كانت تكبره ب17 سنة وانحدرت من أسرة برجوازية محترمة لكن فقيرة.
كان يوهانس ابنهما الثاني وبعد عامين أنجبا ابن ثالث يدعى فريتز وكان موسيقي أيضا عمل لفترة في فنزويلا كمدرس موسيقى وتوفي في هامبرج في 5 نوفمبر 1885. على الأرجح حصل يوهانس على تدريبه الموسيقي الأول من والده، لكن في سن السابعة صار طالبا لدى أوتو إف دبليو كوسيل، وهو مدرس موسيقى لديه بعض الشهرة في المدينة، الذي سرعان ما صار على يده عازف بيانو محترف. حين هتف له الجمهور بحرارة في حفل عام أقيم سنة 1843، حاول وكيل أمريكي تعيينه لجولة إلى أمريكا كطفل موهوب، لكن مدرسه منع هذا. حين لاحظ كوسيل لهفة الطفل للتأليف تحدث لمدرسه إدوارد ماركسين وهو طالب سابق لإجناتز سيفريد الذي كان محترم بشدة في هامبورغ كعازف بيانو ومؤلف موسيقي عام 1846 تولى تدريب يوهانس على نظرية الموسيقى. حيث أن والديه كان لديهما دخل محدود، استفاد برامز الشاب من الفرص الكثيرة ليوصي بوالده كموسيقي للمناسبات العامة والخاصة. كمؤلف وموزع لاوركسترا ألستر بافليون الصغير التي عزف فيها والده، سرعان ما حصل على خبرة في توزيع الموسيقى للفرق الصغيرة. بعيد عن تقييد تطوره الفني هذا ساعد في تدريب إحساسه بالتأثير الموسيقي وطور موهبته في الارتجال. هذه الخلفية كان لها أثرا دائما على بارمز. عناصر الموسيقى الخفيفة بما في ذلك موسيقى الصالونات جاءت في مقدمة أعماله اللاحقة. بعد تعرفه على هذا المصطلح الشائع من طفولته، برامز دائما قبله ولم يكن لديه سبب لاحتقاره؛ استحضاره له أحيانا في اعمال لاحقة، مثل "تنويعات على لحن لبجانيني" للصوت العذب المر لعروض الموسيقى من المقاهي حتى أنه لم ينس هذا الأسلوب قط.

في 21 سبتمبر 1848 قدم برامز أول حفل صولو له كعازف بيانو، وحفل ثاني تلا في 14 أبريل 1849. في ذلك الوقت كان يدرس أساسا أعمال باخ وبيتهوفن إضافة إلى أعمال العازفين الماهرين المعاصرين بمن فيهم ثالثبرج وهيرز. أيضا كان يؤلف بشكل مكثف وبناء على اقتراح ماركسن أرسل طرد يضم أعماله لروبرت شومان ليحصل على رأيه، وعاد له دون أن يفتح.

واقترح أن برامز كان مؤلف عمل Souvenir de la Russie ويترجم بعض جمل لحنية مفضلة من أوبرات لمايربير وآخرين تقدصر تحت اسم جي دبليو ماركس نشرها كرانز من هامبورغ لكن هذا النسب لم يثبت. مع ذلك بالنسبة لحفل رسيتال خاص على الأقل، من المعروف أنه استخدم الاسم المستعار كارل ورث.

حين قمع النمساويون والروس الانتفاضة المجرية في صيف 1848 تيار من المتمردين خلال هامبورغ في رحلة الطيران لأمريكا الشمالية وبعضهم مكث فأحضروا موسيقاهم معهم وبدءوا موجة لكل ما هو مجري، التي تم استغلالها لأسباب تجارية لإبداء التعاطف للمتمردين. لذا اتصل برامز بأسلوب أخطئوه في ألمانيا بأنها موسيقى مجرية أصلية وبالتالي في أوائل تطوره فنيا صادفوا العالم الغريب للإيقاعات غير المنتظمة لعمل هذا الانطباع على عمله اللاحق. ضمن اللاجئين كان أحد أهم المترجمين للموسيقى عازف الكمان المجري إدوارد هوفمان الذي عرف باسم ريمني وهو المقابل المجري لاسم هوفمان، الذي درس في فيينا. عام 1850 قدم حفلا موسيقيا في هامبورغ أسر برامز الذي بلغ عمره 17 سنة الذي أقنعه لدى عودته من أمريكا بعد ثلاثة أعوام بأن يصحبه في جولة حفلات موسيقية، عرف برامز مبشارة من ريمني استخدام أسلوب الإيقاع الحر (rubato) في العزف الجماعي.
بدأت جولتهم في 19 أبريل 1853 وأخذتهم خلال وقفات عديدة أولا إلى هانوفر حيث قابل برامز عازف الكمان جوزيف يواكيم في نهاية مايو. يواكيم تعرف في الحال على مواهبه الإبداعية الاستثنائية وأقام معه صداقة طول العمر. وصفه برامز الشاب انه نقي كالماس وناعم مثل الثلج. في اوائل يوليو سافر برامز وريمني إلى وايمار حيث قام ليست بالترفيه عنهم في ألتنبرج. هنا عزف ليست عمل لبرامز بعنوان "اسكرتزو في مقام مي بيمول الصغير مصنف رقم 4” عند النظر للمخطوطة

سرعان ما أدرك بارمز أن عالمه الموسيقي يعارض المحاولات الفنية التي قام بها ليست والمدرسة الألمانية الجيدة. على حد ذكر هوبرجر كان ينقدهم في رسائل لوالديه في هذا الوقت. قدم لهوبرجر ملخص عن انطباعاته:
"اول شيء مكث مع فرانز ليست لكن سرعان ما اكتشفت عدم فائدتي هناك. كان هذا في أنجح وقت له حين كان يكتب القصائد السيمفونية وكل هذه الأشياء، وسرعان ما أرعبني كل هذا. رغم كل شيء كنت شخص مصمم وقتها وعرفت ما أردت. غادرت بعد أسبوعين وكلما التقينا وقتها، رغم أننا ظاهريا كنا نبدو في علاقة ودية، كان حاجز قفز بيننا".

اقترح كالبيك أن برامز بالكاد قضى أكثر من أسبوعين أو أقصى شيء ثلاثة أسابيع مع ليست في ألتنبرج. على الأرجح استمرت الزيارة أكثر قليلا من 12 يوم. لاحقا برر رحيله المفاجئ بإيضاح أنه كان عليه أن يكذب وأن هذا مستحيل. أيضا بعد الافتراق عن ريمني الذي ظل مع ليست وصار واحد من أتباعه المثقفين، عاد برامز إلى يواكيم في جوتنجين. شجع يواكيم صديقه الشاب في مثله الفنية واقترح أن يزور روبرت شومان الذي تعرف عليه توا. ذهب برامز أولا في جولة سير طويلة في راينلاند حيث تعرف على العديد من الموسيقيين بما فيهم جوزيف فازلفكس وفرديناند هيلر وفرانز وولنر، ثم تعرف على موسيقى شومان أثناء بقاءه في ضيعة بالقرية في مهليم يملكها ديتشمان الذي يعمل ممول في كولونيا. اخيرا عند إصرار فازلفسكي، استجمع الشجاعة لزيارة شومان في دازلدورف في 30 سبتمبر 1853. انبهر شومان بشدة من أعمال برامز ومن عزفه المعبر على البيانو فرحب بهذا الصقر الشاب بمقال شهير وتنبؤي بعنوان Neue Bahnen" أي المسار الجديد، في مجلة الموسيقى الجديدة. في الحقيقة هذا المقال قدم إشادة مبالغ فيها فتسببت في موقف عدائي أكثر مما دعمت برامز الشاب الذي كان لا يزال مجهولا وقتها ولم يمثل رؤية شومان الصادقة.

رغم أن برامز كان معتادا على الإطراء والتشجيع كلما ظهر أمام الجمهور، فإن الاعتراف من مصدر السلطة مثل له الواجب والعبء. عاد إلى هامبرج لكن حين سمع عن الانهيار العصبي الذي تعرض له شومان في فبراير التالي أعادته صداقته للأسرة إلى دازلدورف لمساعدتهم. في هذه الزيارة تطور إخلاصه لكلارا شومان التي كانت تكبره ب14 عاما إلى عاطفة رومانسية. لم ترى كلارا زوجها ثانية حتى قبل وفاته مباشرة في نهاية يوليو 1856. وقعت في مشكلات مالية وسرعان عند الشعور باليأس اضطرت لتقديم حفلات عامة لإعالة نفسها. تولى برامز شئون منزلها خلال هذه الفترة واتصاله الوثيق مع المرأة التي اعجب بها بشدة تسببت له في موقف شديد الإحراج. حافظ على علاقته مع شومان وفتش في مكتبته أيضا تبنى التفكير الفني وتصميمات المؤلف الأكبر سنا. عمله "16 تنويعات في مقام فا دييز الصغير مصنف رقم 9”، الذي يرجع تاريخه لهذه الفترة المتوترة والمحبطة، منغرسة في العالم الثقافي لشومان، اختار برامز لحن في عمله Bunte Blätter مصنف رقم 99 وأضاف للأوتوجراف الإهداء الموحي Variationen über ein Thema von Ihm. Ihr zugeeignet وتعني "تنويعات على لحن لشومان، إهداء إليه" العمل ملئ بالإشارات الغامضة. يبدو أن برامز يقف في صمت بين اللحن والإهداء، مع التسخدام الموسيقى كالوسيلة الوحيدة للتعبير عن مشاعره. لاحقا سمى هذه الفترة "فترة هامة" بالتالي يشير للانتفاضة العاطفية التي كان يشعر بها نحو كلارا. كل فترة انفصال عنها احدثت له عذاب جديد وألم عاطفي. في 31 مايو 1856 قبل شهرين من وفاة شومان كتب لها بجذل:
"محبوبتي كلارا، أنت عزيزة على بلا حدود، اعز لي مما يمكني قوله. اود قضاء طوال اليوم أطلق عليك أسماء تعبر عن حبي لك وأقدم لك الإشادة دون الشعور بالرضا أبدا. خطاباتك مثل القبل".

بعد وفاة شومان في 26 يوليو 1856 خاض برامز مرحلة حب يائس نحو كلارا الذي أشار له لاحقا في حياته بحذر. أول الامر دفن نفسه في دراسات تقنية للتأليف الموسيقي لكن العام التالي أعلن بوضوح عن حبه لكلارا. حين انتقلت لمنزل والدتها في برلين في سبتمبر 1857 عاد برامز لهامبورغ، عاش لعدة سنوات تالية، في الطريق قضى أربعة أشهر في ديتمولد وهي زيارة كررها في فصول الخريف من العامين التاليين، في العمل كعازف بيانو في البلاط وعازف موسيقى الحجر ومايسترو في جوقة البلاط. كما وجد الكثير من الفرص لقيادة اوركسترا البلاط الذي يتكون من نحو 45 عازف ولذا تعلم التكنيك الاوركسترالي، يمثل عملين له "سرينادة في مقام 11” و"سرينادة في مقام 16” نتاج ذلك. قضى مارس وأبريل لعام 1858 في برلين لذا من اجل رؤية كلارا شومان ثانية، لكن في صيف ذلك العام في جوتنجين التقى ووقع في حب أجاثا فون سيبولد، ابنة أحد الاساتذة وفكر في الزواج منها بجدية. هذا لم يصل لشيء لكنه ساعد برامز على التعافي من عاطفته السابقة وألهمته أجاثا بكتابة عدد من الاعمال الموسيقية العاطفية بما فيها الليدر بأسلوب الاغاني الشعبية – مصنف رقم 14 و19 و20. لاحقا مع الثلاثة نداءات لحروف تعني اسمها في المجموعة اللحنية الثانية من الحركة الأولى في السداسية من مقام صول كبير، ضمن أن تكون حروف اسمها في العمل.

استقر برامز في هامبورغ عام 1859 وذلك العام أسس كورس للنساء؛ يمكن رفعه ل40 صوت عند الضرورة واستمر حتى رحيله من هامبورغ. وزع الأغاني شعبية وكتب أعمال مبتكرة لهؤلاء النساء أصغر ل12 صوت. في 30 أبريل 1860 قدم برامز على سبيل الدعابة للكورس مجموعة من اللوائح القديمة يكشف اسلوبها عن دراسته المكثف للدراسات القديمة لماتيسون عن نظرية الموسيقى في مكتبة المدينة. حين ذهبت كلارا شومان إلى هامبورغ لتقديم ثلاث حفلات كبيرة في 15 و16 نوفمبر 1861، مجموعة من الكورس النسائي قدموا العرض معها. علق برامز أهمية قليلة لعمله مع هذه المجموعة، رغم الرفقة السارة التي قدمتها أو التوزيعات التي قدمها لها. لاحقا راجع ونشر عدد من الاعمال المبتكرة – 12 اغنية ورومانس مصنف رقم 44 – وعام 1894 اعاد كتابة بعض الاعمال الاخرى للصوت الصولو والبيانو.

عام 1858 اكمل برامز كونشرتو البيانو في مقام ري الصغير مصنف رقم 15 الذي بدأه في اوائل 1854 ومن ذلك الحين قام بالكثير من المراجعة. عرضه الأول له في هانوفر في 22 يناير 1859 كان ناجحا لكن حين كرره بعد خمسة ايام في لايبزغ حيث كل الجميع ينتظرون بلهفة العازف الماهر الشاب كان العمل فاشلا. نتيجة هذا عرض هامبورغ الأول في 24 مارس 1860 مع والد برامز على آلة الدابل باص وأسرته تجلس على المقاعد لاقى ترحابا أكبر كنجاح شخصي ومالي للمؤلف الشاب. في هذا الوقت كان برامز لديه امال مبررة لمستقبله الفني لكنه لم يدرك مدى صعوبة المسار الذي اختاره بعدم الحصول على دعم المؤسسة الموسيقية.

عام 1857 أعلن هو ويواكيم معارضتهما لسياسات مدرة ألمانيا الجديدة وهي دائرة حول ليست وبرندل اصبحت وثيقة الصلة وهي مجموعة قوية ومؤثرة استاء أعضاها من ابتعاد برامز أكثر حيث اعتبروه حتى الان الأكثر موهبة إبداعية. حين كان في لايبزغ للعرض الكارثي لكونشرتو البيانو في مقام ري الصغير، تفادى زيارة ليست وبريندل، رغم أن هذا متوقع منه. الجمعية الجديدة للموسيقى أنبت جهور لايبزغ بالتالي جعلت من الممكن لبرامز التواني لكن في مارس 1860 وقع هو ويواكيم وجي أو جريم وبيرنارد شولز على إعلان يفصلهم كليا عن المبادئ الفنية والجمالية لليست ودوائره. بالتالي اختار مسار مشرف لكن أيضا شائك كما اكتشف برامز في الحال. في صيف 1860 عرض بريتكوف وهارتل نشر كونشرتو البيانو وعملين للسرينادة لكن رفضت كلها إلا أول سرينادة. رايتر وبيدرمان في وينترثار أخذوا الأعمال الأخرى وأحضر سيمروك في الحال السرينادة الثانية. برامز كان الآن في حاجة للاعتراف العام فقرر أن يخلف فريدريش فيلهلم جروند كمايسترو لحفلات هامبورغ الفيلهارمونية حين كان متوقع من الأخير التقاعد في أكتوبر 1860 بمناسبة بلوغه 70 عاما. لهذه الفترة ينتمي عمله السداسية في مقام سي بيمول الذي أكمله عام 1860، و"تنويعات على لحن لهاندل" وتنويعات لعازفين بيانو على لحن لشومان، وأول جزئين من مجموعة أغاني ماجيلون وتجديد عمل على قداس ألماني، بدأه أثناء بقاءه في دازلدورف عام 1857.

في كونشترو البيانو في مقام ري الصغير في مقام 15 سعى برامز للتوفيق بين مبادئ السيمفونية والكونشرتو، جزء البيانو، بدلا من ان يظهر دائما في المقدمة يدمج في البناء الأوركسترالي. بالتالي يبدو أن الكونشرتو يظهر رفض برامز لأسلوب الكونشرتو لليست بفاعلية بدلا من توقيعه على الإعلان العام ضد الألمان الجدد. إجابة على النقد اللاذع في مجلة "إشارات لايبزغ" شرح كارل جي بي جلادنر في "مجلة برلين الجديدة للموسيقى" في 29 يونيو 1859 أن برامز كتب "سيمفونية -كونشرتو" و"سيمفونية مع بيانو أوبليجاتو" دون لمحة لأسلوب الفرتيوزو أو الصالون.

في يونيو 1862 حضر برامز مهرجان موسيقى الراين في كلونيا مضيفا لهذا زيارة لكلارا شومان في مونستر أم شتاين. هنا بدأ العمل في خماسية من مقام فا الصغير، التي أكملها عام 1864. قبل يوليو عاد لهامبورغ. حفزه التقدير الذي حصل عليه ليبذل ده إبداعي وآماله ليخلف "جراند" بدت مواتية. من أجل تجنب سوء الفهم الرسمي المحتمل بشأن تعيين محلي قرر بحكمة الذهاب لفيينا بما أنه هناك في العاصمة الموسيقية في أوروبا يمكنه إقامة سمعة فنية تمكن مجلس الشيوخ في هامبورغ من استدعاؤه للعودة من وراء جدران مدينتهم. في 8 سبتمبر 1862 ترك بلده الأم في حالة معنوية مرتفعة ولم يشك كثيرا أنه لن يعيش هناك أبدا بعد الآن.

بعد وصوله في فيينا، وجد برامز عدة أصدقاء قدامى من أيام هامبورغ والتقى باخرين خلال تقديم كلارا شومان. سرعان ما تم قبوله في الدوائر الفنية وفاز باصدقاء جدد خلال موسيقاه خاصة الرباعية للبيانو في مقام صول الصغير ولا الكبير. ضمن هذه كان يوليوس إبشتاين وجوزيف هيلمسبرج اللذين تحمسا لاعمال برامز وادوا الكثير منها مع رباعيته. الظهور الأول لبرامز أمام الجمهور في 16 أكتوبر 1862 لاقى نجاح محدودا لكن تحول إلى اعتراف ودي في حفله الخاص الذي أقيم في 29 نوفمبر. عامل هام في تطوره لاحقا كان تعرفه على أوتو ديسوف مدير الحفلات الفيلهارمونية التي اتخذ برامز اعماله الاوركسترالية وتكنيكه في القيادة كنموذج له: لقاءه وصداقته مع كارل تاوسيج ألهمته ليؤلف التنويعات على لحن لبجانيني كلاهما حركة فنية واحترام مهني تجاه موسيقي أثبت نفسه نفسه بالفعل.

لكن آمال برامز لنيل وظيفة في هامبورغ لم تحقق. في 6 مارس 1863، في حفله الأخير سلم جروند عصاه للقيادة جمهوريا للمطرب الشاب جولياس ستوكهاوزن، الذي أشرف يوم 6 مايو على حفل خيري غنى فيه وقاد الأوركسترا بالتالي ضمن قرار لصالحه. في 1 مايو غادر برامز فيينا للاحتفال بعيد ميلاده الثلاثين مع أسرته لكن حين وصلته أخبار الوضع في هامبورغ تراجع لضاحية بلانكنس للعمل في الكنتاتا رينالدو قبل انقضاء الشهر عاد لفيينا ليخلف فيردناند ستيجماير الذي توفي في 6 مايو كمدير لأكاديمية فيينا، قبل الوظيفة رغم أن 39 صوت فقط انتخبوه مقابل 38 صوت. في 28 سبتمبر 1963 قام برامز بأول بروفة له كمدير حيث كانت الأموال قليلة أضطر أن يقتصر على الأعمال دون م صاحبة الآلات وبدأ في كورس لدراسة الموسيقى الأولى لمؤلفين أمثال إيكرد وشوتس وجابرييلي وروفيتا وباخ دون إهمال أعمال أحدث كتبها بيتهوفن ومندلسون على سبيل المثال. دون أي مبادرة من جانبه، انجذب لمنافسة دامت لمدة طويلة مع مدير اوبرا فيينا يوهان هيربك وهو كان منافسة لبرامز كمايسترو إن لم يكن كمؤلف موسيقي. لدعم سمعته قدموا حفل موسيقي في 17 أبريل لأعماله – موسيقى كورالية السداسية في مقام سي بيمول وسوناتا لآلتي بيانو (النسخة الاولى لخماسية من مقام فا الصغير) التي لم تقابل بالتصفيق الحار، حيث تكون كليا من أعمال موسيقية جديدة. مع ذلك عملت لتقديم برامز للجمهور الفيناوي كفنان مبدع قوي وفوق كل شيء وضح الاتجاهات التي يقع فيها مستقبله الموسيقي. المصاعب المتزايدة ليس اقله العبء الإداري الكبير سبب له التخلي عنه بعد موسم واحد فقط. أكثر بدافع اللطف عن الضغط المالي بدأ في إعطاء دروس في البيانو وخلالهم كون صداقات دامت مدى الحياة، بينهم إليزابيث ابنة فرير فون ستوكهاوزن. لاحقا حين تزوجت ساعد برامز دون أنانية مشوار زوجها هاينرش فنو هيرزجنبرج وهو مؤلف موسيقي.

تعرف برامز على فاجنر خلال كورنيلياس وتاوسيج. وفقا للرواية التي وردت في السيرة الذاتية لفاجنر التقى المؤلفان الموسيقيان معا أول مرة في أواخر 1862 على الأرجح في عدة مناسبات حيث انشغل برامز في تجهيز مادة الأداء لحفلات فاجنر في 26 ديسمبر ذلك العالم و1 و11 يناير 1863 (تأكد هذا بتوجيه مكتوب من فاجنر لتاوسيج) الآن في أرشيف بايروت. فاجنر صدم من الواضح من طريقة بارمز المتراجعة. ويبدو أن لقاءهما في 6 فبراير 1864 الذي ذكره كالبيل كان الاخير وجرى هذا في بتزنج قرب شونبران، حيث استأجر فاجنر منزل ريفي لبارون فون روتشو. عام 1869 خوفا من منافسة برامز في مجال الأوبرا هاجمه فاجنر في مقال دوري بشدة حتى أنه اقام حواجز لم يتم تجاوزها بينهما فقط تحفظ برامز منعم من الصارع المكشوف مع فاجنر. في متصف 1864 عاد لهامبورغ ليحاول إنقاذ والديه الذي، ليس اقله بسب الفرق الكبير بينهما في العمر، كان يهدد بالانفصال، لكن جهوده ذهبت سدى. بعد عدة اسابيع في بادن بادن التقى مع الشاب هيرمان ليف، الذي كان وقتها قائد فرقة موسيقية في كارلسرو وصار واحد من أقرب اصدقاؤه بعض الوقت. في السنوات التالية كان ليفي واحد من أهم المروجين وأكثرهم تأثيرا في أعمال برامز الموسيقية. اتصالهم انتهى عام 1875 حين كان ليفي في صفته كمايسترو يعمل بتزايد كنصر لأعمال فاجنر. مقابل هذا فاز برامز بصداقة ودعم هانز فون بولوف الذي أصابه خيبة الأمل الشديدة من فاجنر وأدار ظهره له.

في 31 يناير 1865 ماتت والدة برامز وحضر جنازتها وخلد ذكراها في "الأداجيو المهيب في ثلاثية الهورن مصنف رقم 40” مع الإشارة من الأغنية الشعبية dort in der weiden steht ein haus. في أكتوبر من نفس العام أعلن والده زواجه من كارولين تشناك وهي أرملة تصغره ب18 سنة كان لها ابن. ظل برامز على علاقة جيدة معها طوال حياته وبعد وفاة والده أعالها هي وابنها المتعل.

كانت مدة بقاء برامز في فيينا تقاطعها بتكرار جولات الحفلات الموسيقية – وحدها، أو مع يواكيم ويوليوس ستوكهاوزن رغم أن هذا النوع من صنع الموسيقى كان قليل لذوق برامز – الذي أخذه ليس فقط لألمانيا والنمسا لكن لكل بلده لها أهمية موسيقية في المجر وسويسرا والدانمارك وهولندا. بعد 1868 العام الذي استقر فيه نهائيا في فيينا، قيد برامز جولاته لعرض اعماله. وإذا كان ما زال لديه أمل للتعين في هامبرج، فقد هذا للأبد لأن الوظيفة ضاعت منه مرة أخرى عام 1867 حين وقع الاختيار على خليفة ستوكهاوزن. أثناء هذا صار مؤلف له وضع في أوروبا ورغم عدم قيامه بمحاولة جادة للحصول على الوظيفة في هامبرج لابد انه شعر بالالم أنه لم تتم استشارته حتى في التعيين. في أبريل 1894 عرض عليه منصب مايسترو للحفلات الفيلهارمونية خلافة لبرنوث لكن هذا كان محاولة مخجلة للصلح لذا رفض المنصب ولم يخفي خيبة امله من مدينته الأم.

أنه ما زال حريص على الحصول على تعيين رسمي واضح من اهتمامه أن يخلف إرنست رودورف في كونسرفتوار كولونيا وسؤاله عن طبيعة مهام ماكس بروخ كقائد فرقة موسيقية في سوندرسهاوز حين غادر بروخ في 1870. مركز ثابت ارتبط في ذهنه بفكرة أن يكون مواطن مهذب من الطبقة المتوسطة، كما كتب لكلاوس جروث وشعر أن هذا شرط للزواج السعيد وحيا الأسرة لذا حاول مرة أخرى الزواج رغم أنه من الواضح وجد صعوبة في ذلك. حين استقال هيربك من كونسرفتوار فيينا عام 1870 سرعان ما اعتبر برامز خليفته في الجانب الأوركسترلي لكن رفض الترشيح وليس حتى نحو ثلاثة أعوام لاحقا في سبتمبر 1872 اقتنع بتغيير رأيه بشرط أن يقود الكورس أيضا. في 11 فبراير 1872 توفي والده، وإدراكه بضياع الصلة الحقيقية الاخيرة مع هامبورغ قد يكون شجع هذا القرار. حقيقة احتمال انتقاله لمنزل جديد في كارلسجاس رقم 4 يدل أنه قرر جعل فيينا وطنه الدائم. مكث في هذه الشقة المتواضعة التي تتكون من حجرتين لبقاي عمره الذي استمر 25 سنة.

استخدم برامز هذه الوظيفة مثل السابقة لتقديم اعمال الباروك العظيمة للجمهور الفيناوي وشرع في مجموعة حفلات موسيقية لباخ وهاندل دون أن يثير حماس كبير في الجمهور. حين قاد حفله الأول في 10 نوفمبر 1872 لم يظهر هواة في الأوركسترا كما كان سابقا هو الآن لدي تحت تصرفه أوركسترا أوبرا البلاط وهي جهة محترفة بقيادة هلمسبرجر. في أول الامر ثبت أنه لامع كمايسترو لكن اختياره للبرنامج لاقى استقبال مختلط. رغم أنه لم يهمل الأعمال المعاصرة كان برامز متحمس بشكل خاص في تقديم الموسيقى الأولى لمؤلفين أمثال هاندل وباخ وإيكارد وإيزاك. علق هانزليك في سخرية: "هنا قليل مثل أي مكان آخر يقدمون حفلات مع الغرض الصريح لدفن انفسهم أولا بالطريقة البروتستانتية ثم بالكاثوليكية". رغم عمله الناجح كمايسترو كان برامز يدرك أنه غير مؤهل لشغل هذا المنصب للابد. تلا هذا مشاجرات وراء الكواليس، مع عداء خفي ونقد مقنع، خاصة من سابقه هيربك الذي يعد الآن عضو من المجلس الاستشاري الفني. استقال برامز من منصبه عام 1875 شاعرا بالراحة أكثر من الإحباط، مقدما كسبب ببساطة ان هيربك الذي قال أعاق عمدا تطور مشواره الفني. غادر في 18 أبريل مع عرض بروخ "اوديسا" ولم ينل على تعيين دائم مرة أخرى. كان برامز حكيم عندما استقال: لم يفشل خلال قدرته على قيادة الأوركسترا أو اختيار البرنامج أو الإشارة لكن ببساطة بسبب مرور العصر الذي كان يمكن لمؤلف موسيقي أن ينجح كذلك كمايسترو. المؤلف المايسترو لم يعد قادر على الثبات في الجيل الصاعد من ظاهرة المايسترو الماهر، الذي تضمن هانز ريختر وهيرمان ليفي وفيلكس موثل وفرانك ماك.

قرار برامز بالاستقالة من منصبه لم يكن خطوة مؤلمة له لكن جاءت مع اشتياقه القوي للتاليف. الآن كان مشهور دوليا مع أكثر من 60 مصنف بما فيهم الكثير من الاعمال الكبرى التي تنسب له. عام 1868 رائعته الكورالية الحقيقية "القداس الجنائزي الألماني مصنف رقم 45” انتهى. بدأه عام 1857 كفكرة لكونشرتو في مقام ري الصغير ومر بمختلف مراحل التطور اثناء 1860 و1861. الدافع الحقيقي لإنهائه خرج من صدمة برامز في وفاة والده، وفي فبراير 1865 أخذ العمل مرة أخرى وأكمل أول خمس حركات اثناء البقاء في كارلسرو وزيورخ. اكمله في زيورخ وبادن بادن في أغسطس 1866 لكن أضاف حركة أخرى لاحقا دمجها كحركة خامسة في هامبورغ في مايو 1868. في حين العروض الاولى لأجزاء القداس الجنائزي مثل الحركات الثلاثة التي قادها هيربك في فيينا في 1 ديسمبر 1867 لها أثر عميق على الجمهور، اعترف بالقداس الجنائزي المكتمل كعمل بطولي تذكاري حين عرض في 1871 في بريمن بكلونيا وفيسبادن وكارلسرو وامتدح الجمهور مؤلفه على أنه وطني. أكد برامز هذا الرأي بكتابة الليد البطولي منصف رقم 41 سنة 1861 وأغنية ليد النصر مصنف رقم 55 الذي اكتمل في صيف 1871 لتخليد ذكرى الحرب الفرانكو بروسية وأهدى للامبراطور.
في صيف 1873 اكمل برامز أشهر عمل له "تنويعات على لحن لهايدن مصنف رقم 56”. في نسخته الأوركسترالية نال الترحاب في عرضه الأول ومن حينها لم يعاني برامز من انتكاسات فنية حادة بعد ذلك. أيضا كان وضعه آمن ماليا فعاش على العائد من حفلاته وجمع رأسمال كبير من العوائد المتزايدة من أعماله الموسيقية. فريتز سيمروك الناشر الرئيسي لبرامز اصبح الرئيس الوحيد للشركة عند وفاة والده عام 1868 ثم عام 1870 انتقل لبرلين وحاول إقناع برامز في التوقيع على عقد احتكار مدى الحياة لكن المؤلف توقع مدلولات التزام طويل الأمد فرفض، مع ذلك كان يمكنه العيش على عائد اعماله جيدا ولم يرغب في الخضوع لما يمليه ناشر محتكر حتى لو كان صديقه الشخصي. لم يوافق سيمروك أبدا على أن يدفع له حسب مبيعات أعماله بدلا من دفع المبلغ الإجمالي.

بدأت تتدفق التكريمات عليه من الخارج. في مايو 1876 تقدم جي إف كوب إلى مجلس الشيوخ في جامعة كامبردج أن برامز ويواكيم ضمن آخرين لابد ان يحصلون على دكتوراه فخرية في الموسيقى لكن برامز رفض وفعل ذلك ثانية حين جددت كامبردج العرض عام 1892. مع ذلك يواكيم وافق في 7 مارس 1877 وحين ذهب إلى كامبردج لينال شهادته ذلك العام أخذ معه نوتة السيمفونية الأولى في مقام دو الصغير مصنف رقم 68 لبرامز وقادها في الحفلات التالية، وكان الشبه بين لحن الهورن الأخير وأجراس جامعة كامبردج ملحوظ. بدأ العمل في هذه السيمفونية عام 1855 لكن لم يكمل الحركة الاولى حتى 1862 ولم يكمل باقي الحركات حتى صيف 1874 و75 و76 في روشليكون وزيجلهاوس واسنتز وهامبرج وليخنتول. العرض الأول في 4 نوفمبر 1876 في كارلسرو وتكرر عرض برامز للعمل في مانهايم الذي أصبح مهرجان صغير بما أن الكثير من الموسيقيين جاءوا من بعيد لحضور المناسبة. جمهور ميونيخ كان أكثر تحفظا لأنه اعتاد على أعمال لاخنر وراينبرجر وبالتالي لم يقدر على متابعة الكتابة السيمفونية لبرامز. استقبلت فيينا السيمفونية بلطف حين قادها برامز هناك كضيف في الحفل حيث كان هيربك المايسترو في العمل.

عام 1876 السلطات في دازلدورف افتتحت مفاوضات مع برامز بشأن أكاديمية الموسيقى وكانوا يأملون في تعيين شخص هام كمدير موسيقي للمدينة محل جولياس توش الذي ترأس الأكاديمية هناك منذ وفاة شومان. في النهاية رفض برامز جزئيا لأن شروط التعيين لم تكن محددة بما يكفي وجزئيا بسبب تجاربه السيئة سابقا مع الوظائف الرسمية.

السنوات 1877 – 1897 كانت ضمن أكثر سنوات برامز إنتاجا. في يناير 1877 قدم حفلات في لايبزغ حيث آل هيرزوجنبرج استقروا عام 1872: مجموعة المقسمين المحلفين لبرامز الذين جمعوهم حولهم أيدهم المخلص والمعتمد عليه كارل رينكه الذي جاء إلى لايبزغ كمايسترو لأوركسترا جويندهاوس عام 1860 وفي 18 فبراير 1869 قاد العرض الكامل الأول للقداس الألماني. جوعه إلى إليزابيث فون يرزوجنبرج الذي كان برامز معجب بغنائها بشدة قد يكون أطلق "أغنية الربيع" العظيمة لسنة 1877، حين ألف في الأسابيع التالية ما لا يقل عن 18 أغنية مصنف رقم 69 - 72. أشهر الصيف لهذه السنوات الثلاثة ألف فيها أغلب السيمفونية مقام ري الصغير وعام 1877-1878 خمسة من 8 مقطوعات للبيانو مصنف رقم 76 عام 1878 كونشرتو الكمان وعام 78-79 سوناتا الكمان في مقام صول الكبير وعام 1879 رابسوديتان مصنف رقم 79. بين ربيع 78 و1893 قام بثماني رحلات لإيطاليا كل مرة يصحبه أصدقاؤه القريبون لكن رغم إعجابه بالبلد لم ينجذب قط للتاليف بالاسلوب الإيطالي.

في 11 مارس 1879 حصل برامز على دكتوراه فخرية من جامعة برسلاو. وصفه بأنه "الاول ضمن السادة المعاصرين للموسيقى الجادة" احضرت هجوم من فاجنر في مقال له تجاهله برامز. مرة أخرى لم يحضر الاحتفال لكن شكر الجامعة بافتتاحية المهرجان الأكاديمي مصنف رقم 80 العرض الأول لها قاده هناك في 4 يناير 1881. في الصيف الأخير من 1878 تلقى دعوى في احتفالات الذكرى الخمسين للجامعة الفيلهارمونية في هامبورغ حيث لاقت سيمفونيته الثانية بحماس ولها رضها الاحتفال في بلده الأم كمؤلف معاصر رائد.

كتب برامز كونشرتو الكمان مصنف رقم 77 في بروتشاش في صيف 1878، حيث اخذ النصيحة من يواكيم عن تقنية جزء الكمان الصولو. أهمية هذا العمل يضاهي النماذج العظيمة لبيتهوفن ومندلسون. رغم أن برامز تحدث بوضوح عن المصاحبة الأوركسترالية، نجح في التوفيق بين التراكيب السيمفونية والكونشرتو وفي مزج الكتابة الصولو والأوركسترا في نسيج متجانس رغم كل الفقرات الاصطلاحية الممتدة والصعوبات الفنية الواسعة الجزء الصولو لا يتطلب أبدا شخصية العرض الماهر. حين سمعت كلارا شومان الحركة الأولى في عرض خاص كتبت أن الأوركسترا والعازف الصولو ممتزجين جيدا في العمل. العرض الأول في لايبزغ في 1 يناير 1879 الذي قاده برامز بنفسه شجع على الاحترام بدلا من الحماس وعرض فيينا في 14 يناير 1879 لاقى بالمثل تصفيق مهذب. حتى صديق برامز هانسليك أطلق على العمل وصف أنه اختراع صلب نوعا ما مع خيال المؤلف يبحر بنصف صاري. لم يكن حتى للعرض في القصر البلوري للندن في 22 فبراير 1879 أن الكونشرتو تمكن من إيجاد القبول واعتمد على نفسه.

برامز قبل الآن وضع روتين لتقديم الحفلات في الشتاء وألف الموسيقى في الصيف لكن عدد الأعمال التي بدأها في أشهر الشتاء يوضح أنه حتى لم يعيش حسب هذا الجدول. في مارس 1880 بدأ العمل في ثلاثيات البيانو في مقام دو الكبير ومي بيمول لكن أكمل الأول فقط، في باد إشل في يونيو 1882. في 2 و3 مايو 1880 كان في مايو للكشف عن النصب التذكاري لشومان وهو عمل للنحات أدولف دوندورف وهناك التقى بكلارا شومان التي كانت تعمل أستاذة البيانو في الكونسرفتوار فرانكفورت منذ 1878. وبما أنه لم يعد قادر على الهروب من المعجبات في بورتشاش، قضى الصيف في 1880 في باد إيشل ومن 1889 كان منتجعه المفضل. هناك عام 1882 كتب الخماسية في مقام فا الكبير مصنف رقم 88. في باد إيشل ينتمي ثلاثة أعمال موتيت مصنف رقم 110 والخماسية في مقام صول كبير مصنف رقم 111 وكل أعماله من ثلاثية الكلارنيت في مقام لا الصغير مصنف رقم 114 سنة 1891 إلى 11 كورال بريلود مصنف رقم 122 سنة 1896، باستثناء عمل رقم 121 “أربع أغاني جادة" الذي كتبه في فيينا في أوائل مايو 1896.

كانت سنة 1881 هامة في حياة برامز الخاصة. صداقته العميقة مع كلارا شومان ازعجها سوء تفاهم طفيف والآن ابتعد عن يواكيم لان برامز حين رأى صديقه يعذب زوجته بالاتهامات الغيورة دون أساس انحاز إلى جانبها صراحة. حلا الخلاف سنة 1887 لكن الدفء القديم لم يعد بينهما مرة أخرى. في فبراير 1881 ادى بولوف الذي حضر في منينجن منذ 1 أكتوبر في العام السابق سوناتات لبيتهوفن الأخيرة للبيانو في فيينا وعزفه حصل على صداقة برامز في الحال. بولوف عرض على برامز اوركسترا بلاط مننيجين الشهير كأوركسرا لبروفةن الذي قبله برامز في الحال. قرب نهاية 1881 ذهب إلى مننجين وحفل لأعماله قدم هناك في 27 نوفمبر تكرر في يناير 1882 في أكاديمية برلين بدأ تقليد برامز الشهير لأوركسترا بلاط مننجين. لم يكن بولوف فقط هام لبرامز كزميل يمكنه المساعدة في الدعابة لأعماله وتطوير أسلوب مبتكر للتفسير أيضا كان خليفة جدير لهيرمان ليفي الذي انضم إلى معسكره بعد لقاء فاجنرز في حين شعر ليفي بالانجذاب لأعمال موسيقى الحجر لبرامز وأقل لموسيقاه السيمفونية اعترف بولوف في الحال بالسيمفونية الأولى كمنقطة اتصل روحانية مع خط التطور من عمل بيتهوفن الذي ادى آخر الامر إلى المدرسة الفيناوية الثانية.

قضى برامز الربيع التالي في فيينا حيث نشر الليد مصنف رقم 84 – 86 وفي باد إيشل ذلك الصيف اكمل ثلاثية في مقام دو الكبير إضافة إلى خماسية في مقام فا الكبير. تعرفه على الدوق جورج فون مننجين والدوقة تعمق فأصبح صداقة وثيقة دامت باقي حياته. تغيرت خطة لقضاء الصيف 1883 في باد إيشل فجأة حين جاء له إلهام لتأليف سيمفونيته من مقام فا الكبير أثناء رحلة إلى الراين في وايتسان. أجر محل إقامة في فيسبادن قرب أصدقائه آل بيكيراث وبعد مسودات أولى كتب العمل كاملا دون توقف. في فيسبادن التقى بالكونترالتو الشابة هيرمن سبايس واهتمامه بها كفنانة وكامرأة أدى إلى نتاج ثري من الأغاني.

ضمان معرفة أنه في مننجين يمكنه العمل بسلام وخصوصية مع أوركسترا من الطراز الأول قد يسهم في قيامه بتأليف آخر سيمفونياته في مقام مي الصغير في صيف 1884. بعد مدة مكوث سلمية كضيف لدى دوق مننجين في فيلا كارلوتا في كادنابيا في بحيرة كومو عاد إلى موزوشلاج قرب سامرنج باس حيث كتب أول حركتين مكملا باقي الحركات في السنة التالية. في أكتوبر 1885 قدم بروفة لسيمفونيته الجديدة سرا في مننجين وفي الحال بعد ذلك أخذ الأوركسترا في جولة عبر ألمانيا وهولندا حيث عرض العمل في بلدان كثيرة.
صيف 1886 كان الأول من ثلاثة فصول صيف قضاها برامز في هوفستيتن على ليك ثان. كان هذا صيف موسيقى الحجرة. غرض فيينا لسوناتا التشيللو في مقام مي الصغير مصنف رقم 38 لروبرت هاوسمان في 7 مارس 1885 حفزه لكتابة سوناتا ثانية للتشيللو في مقام فا الكبير مصنف رقم 99 الذي دونه على الوقرق في ليك ثان في اغسطس وفي نفس الشهور كتب سوناتات الكمان مصنف رقم 100 و108 وثلاثية في مقام دو الصغير مصنف رقم 101. عام 1887 بعد تردد كبير ومع تحفظات أعاد برامز وكلارا شومان الرسائل التي كتبوها لبعض. في أول الأمر ارادت كلارا أن تستخلص من رسائل برامز "كل ما يتعلق بحياته الفنية والخاصة وأدون كل هدا معا ثم أعيد له الرسائل ليدمرها. لكنه رفض ولذا أعيد له الرسائل وأنا تدمع عيناي" (مذكرات كلارا، 16 أكتوبر 1887).

لأعمال هذا الصيف ينتمي الكونشرتو المزدوج في مقام لا مصنف رقم 102 الذي حقق نجاح لدى النقاد لكن ليس لدى الجمهور في العرض الأول في كلونيا في 18 أكتوبر. مثلافي بورتشاش فضول السياح أفسد السلام في هذه العطلة لبرامز وبعد صيف 1888 حين كتب القليل من الأعمال تخلى عن هوفستيتن أيضا. في بيرن التقى بهيرمان سبايسز ثانية وافترقا مع الشعور بالود المتبادل.

من عام 1889 قضى برامز كل صيف في إيشل حيث قام بترفيه الكثير من أصدقائه ومعارفه. قبل عامين منحه كيسر فيلهيلم وسام شرف للسلام والآن الإمبراطور النمساوي منحه وسام ليوبولد. وكذلك حصل على وسام هامبورغ بلده الأم فاجاب بإهدائها عمله مصنف رقم 109 حيث قاده هناك في 14 سبتمبر في الحفلات الموسيقية لمعرض هامبرج للتجارة والصناعة.

قرر برامز الآن بشكل خاص أن يضع قلمه جانبا. في أكتوبر 1890 كتب لسيمروك أنه لدى مغادرة إيشل "ألقي بالكثير من المسودات الممزقة في ترون" بمجرد إنهاء الخماسية مصنف رقم 111 ولم يتمادى خططه فكتب سيمفونيته الخامسة في رحلته لإيطاليا في الربيع. نظم منزله ودمر كل شيء غير مفيد وتعامل مع الأعمال غير الكاملة أو التي كان قد تخلى عنها، من هذا جاء 13 اتباع مصنف رقم 113 و51 دراسة للبيانو التي وضع لها مسودة أولى عام 1863 و41 اغنية شعبية ألمانية.

عام 1891 التقى برامز مع عازف الكلارنيت رتشارد مولفيلد التي كانت عروضه لأحد كونشرتات فيبر وخماسية الكلارنيت لموتسارت أثرت فيه حتى قضى ساعات يستمع غليه وهو يتدرب ودرس كل إمكانيات وحدود آلته الموسيقية. أثناء صيف 1891 في إيشل كتب بسرعة جدا ثلاثية الكلارنيت في مقام لا الصغير وخماسية الكلارنيت في مقام سي الصغير. قبل نوفمبر تمكن يواكيم ومولفيلد من عزف الثلاثية معه في مننجين وفي 12 ديسمبر عرضت المقطوعتان أول مرة في اكاديمية برلين مع رباعي يواكيم في هذه المناسبة رسم إي فون مينزل لوحة بالحبر لمولفيلد. بعد عامين في صيف 1894، أضاف برامز لهذه الاعمال عملين سوناتا للكلارنيت في مقام فا الصغير ومقام مي بيمول مصنف رقم 120 ومع هذه الاعمال الأربعة للكلارنيت انهى العمل للآلة الموسيقية. حتى في هذه المرحلة اللاحقة اتصاله بمننجين جعله يؤلف أكثر أعماله القيمة لموسيقى الآلات. لابد أنه أدرك المكان الذي شغله في تفكير معاصريه حين جمع فريتز شتاينباخ برامج لمهرجان مننجين الموسيقي في 27-29 سبتمبر 1895 الذي يتكون فقط من اعمال لباخ وبيتهوفن وبرامز أعلى تقدير ممكن لمؤلف حي.

في ربيع 1896 كلارا شومان التي كانت تعاني من الصمم المتزايد لبعض السنوات وعانت من سكتتين رقدت على فراش الموت. حين سمع برامز بوفاتها في 20 مايو غادر إيشل في احال متوجها لبون لحضور جنازها والسير وراء قبرها. ربما أول مسودات عمل "أربع اغاني جادة" استلهمت بعواطفه تجاه مرضها لكنه أهداها لماكس كلينجر. في يونيو لاحظ اصدقاء برامز تغير في ملامح وجهه. هو نفسه ظن أن هذا يرجع لإصباته بمرض الصفراء ولم يخبره الاطباء عن تشخيص إصابته بمرض سرطان الكبد، وهو نفس المرض الذي تسبب في وفاة والده. ذهب لكارلسباد في سبتمبر لتلقي العلاج لكن دون جدوى، وفي 26 مارس 1897 تدهورت صحته بشكل ملحوظ وكان طريح لافراش، اهتمت به فراو سليستين تروكا. توفي في فيينا في 3 أبريل الساعة 8:30 ص. في 6 أبريل دفن في المقبرة المركزية بفيينا وسط حشود من المعزين ورسائل الأسى من كل أنحاء أوروبا خاصة ألمانيا. في هامبورغ انزلت كل السفن ألويتها حدادا عليه.

ولا تثير مؤلفات برامس الإعجاب من أول مرة – ولكنها من النوع الذي كلما ازداد الاستماع إليها ازداد فهمها وبالتالي الإعجاب بها. وأهم مؤلفاته تشمل على أعمال للكورال والأصوات المنفردة والأوركسترا التي كتبها على أشعار وقصائد كل من شيللر وغوته، و4 سيمفونيات و2 كونشرتو للبيانو والأوركسترا بالإضافة إلى 190 أغنية وسبعة مجلدات من الأغاني الشعبية الألمانية التي أعاد صياغتها.ولكن أكثر أعمال برامس شعبيه وشهره هي 21 رقصه مجريه التي قام بتاليف بعضها وجمع البعض الآخر من التراث الشعبي المجرى وأشهر تلك الرقصات هي الرقصة الخامسة والرقصة الأولى والثانية وقد استعملت تلك الرقصات في أفلام الكارتون وافلام شارلى شابلن الصامتة.

Brahms - Wondrous cool 


</doc>
<doc id="16181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16181" title="روبرت شومان">
روبرت شومان

روبرت شومان (و. 8 يونيو 1810 – ت. 29 يوليو 1856) بالإنجليزية Robert Schumann كان مؤلف موسيقي ألماني، عنده بعض النقاد أهم مؤلف موسيقي في الحركة الألمانية الرومانسية، وذاعت شهرته بفضل مؤلفاته الرائعة على البيانو. تمثل مؤلفاته الحالتين النفسيتين المتناقضتين للموسيقى الرومانسية، إحداهما عاطفية نابضة، والأخرى هادئة وتأملية. وهو زوج العازفة كلارا شومان. كان روبرت شومان ابن تاجر الكتب والناشر آوجست شومان (1773-1826)، تلقى دروس العزف على آلة البيانو في سن السابعة.

روبرت ألكسندر شومان ولد في زفتسكاو ساكسونيا في 8 يونيو 1810. كان الطفل الخامس والأصغر لاوجست شومان بائع كتب وناشر ومؤلف (ولد 1771 ابن رجل دين من ساكسون) وزوجته جوانا كريستيان (ولدت 1771 ابنة جراح اسمه شنابيل). تزوج أبواه عام 1795 وعاشا لأكثر من 11 عام في زيتز، في ربيع 1807 انتقلا إلى زفتسكاو، حيث أسس شومان دار نشر. في عام ميلاد روبرت أصيب والد باضطراب عصبي أثر على سنواته الباقية. بدأ تعليم الصبي عام 1816، حين أرسل إلى مدرسة خاصة محلية، حيث لم يظهر أي مواهب خاصة، في نحو الوقت نفسه يبدو أنه تلقى أول دروسه للبيانو من جي جي كونتزش (1775-1855)، عازف أرغن في كنيسة سانت ماري وموسيقي محدود القدرات. في أغسطس 1819 سمع موشيليس يعزف في كارلسباد، وكان الانطباع الذي تركه عليه قويا، فأسلوب موشيليس في العزف على البيانو ما زال واضح بسهولة في مؤلفات شومان التي نشرت مبكرا. إما نفس العام أو السنة قبل ان يصحب الصبي لحضور أول أوبرا يسمعها "الناي السحري" لموتسارت، في لايبزغ. في 6 نوفمبر 1821 شارك على البيانو في أداء كونتزس لأوراتوريو فريدريك شنايدر weltgericht "يوم القيامة" في كنيسة سانت ماري، ربما تحت تأثير هذا العمل، الذي كان شهيرا وقتها، ألف في يناير 1822 لحن مزمور 150 للسوبرانو والكونترالتو والبيانو والأوركسترا، منقوش عليه (عمل رقم 1) 260 صفحة من مدونة مكونة من 13 سطر على ورق أبيض سطره بنفسه - الذي أداه رفاقه الطلاب وأصدقائه الشباب الآخرين. بالنسبة لهم أيضا ألف في العام نفسه "افتتاحية للجوقة والأوركسترا الكبير، افتتاحية رقم 3 - افتتاحية مكونة من تسع صفحات يليها كوراس قصير على كلمات تبدأ ب "ما أروع الصباح الجميل". من الواضح يقترحها تدوين موسيقي غنائي لعمل المؤلف "بار" بعنوان "أخيل" الذي وقع في يديه. في عيد الفصح 1820 دخل مدرسة الثانوي في زفتسكاو، حيث مكث ثمانية أعوام، وسجل ظهوره أمام الجمهور في الحفلات المسائية التي اعدها من وقت لآخر رئيس المدرسة الثانوية تعكس قدراته الكبيرة كعازف بيانو.
في الوقت نفسه أبدى الصبي اهتماما أدبيان مماثلا إن لم يكن أكبر. وجنبا إلى جنب مع تعليماه المنتظم في الثانوي علم نفسه بالقراءة العميقة في محل ومكتبة والده. وشجعه على هذا والده، الذي سمح له في سن 13 بالإسهام ببعض المقالات القصيرة في أحد منشوراته. وفي الوقت نفسه جمع الصبي مجموعة مجلد من أشعار (جزء منها ألفه)، بما في ذلك مشهد من مسرحية تراجيدية من خمسة فصول "الشبح". وبدأ كتاب ثاني عام 1825 "زفتسكاو تطل على نهر مولد" مكون أساسا من أشعاره، يعكس تدريب المدرسة على عمل نسخ ألمانية لأشعار لاتينية (جمعها في مجلد يضم ترجماته لأشعار هوريس) بدأ حب شومان لتكوين مجتمعات عام 1825 حين أدى دور رائد في تأسيس جمعتين لأطفال المدارس (أسسها 19 مايو شجعت على المبارزة) لكن من الواضح ليس السياسة، وجماعة أدبية اجتمعت أول مرة في 12 ديسمبر لدراسة الأدب الألماني على الأرجح هذه الفترة تنتمي إلى بدايات بعض المقالات الدرامية الأخرى: كوميديا كوريولان.

فكر والد شومان في إرساله لدراسة التأليف مع فيبر، لكن وفاة فيبر وضعت حدا للخطة وبعد شهر أو نحو ذلك توفى والده نفسه اوجست شومان في 10 أغسطس 1826. ابنته إميلي البالغة 19 سنة، أخت روبرت الوحيدة كانت معتلة بدنيا وعقليا توفيت قبل ذلك بفترة قصيرة. حبه المراهقة لفتاتين أسماؤهما دونت هما ناني بتش وليدي همبل، قدمت تجارب عاطفية أخرى صاغها بشكل مميز في قصة تحكي سيرته الذاتية، وصفها بعد عامين أنها "عمله الأول، أصدقه وأفضل، لكم بكيت وأنا أكتبها ومع ذلك كنت سعيد". ناني وليلي سرعان ما حل محلهم جزئيا لكن ليس كليا في عواطفه اجنيس كاروس الزوجة الشابة الذكية والموسيقية لطبيب في كولدتز. في نهاية يوليو 1827، بعد زيارة عائلة كاروس في كولدتز، قام بجولة أخرى إلى لايبزغ حيث يقيم أقرب أصدقائه من المدرسة الذين التحقوا الآن بالجامعة، ودرسدن وبراج وتبليس حيث التقى ثانية وافترق عن ليدي همبل. رسائله أثناء هذه الإجازة تشير بتكرار لشربه الشمبانيا وهي عادة اقلع عنها بعد عدة سنوات وتشكلت عنده عادة أخرى عام 1827 وهي الاحتفاظ بمفكرة يكتب فيها مذكراته. من صيف 1827 أيضا يرجع تاريخ حماسه الأدبي لجان بول، الذي كان له أثرا كبيرا على أسلوبه النثري المزين، وحماسه الموسيقي لشوبرت. سجل في مذكراته "ارتجال يومي على الآلة. محاولات لتأليف كونشرتو للبيانو في مقام فا صغير". وبقيت له أربع أغنيات من 1827 اثنين منهما ألف كلماتها وواحدة بكلمات إيه شولتز وأخرى ترجمة لقصيدة لبايرون "رأيتك تنتحبين بكاء" لا شك كتبت لمدام كاروس، التي كانت مطربة

في 15 مارس 1828 اجتاز شومان الامتحان النهائي في المدرسة، ونال إطراء كبيرا. استجابة لرغبات والدته التي كانت الموصية عليه التحق دون رغبة منه إلى مدرسة الحقوق في جامعة لايبزغ 92 مارس. بعض التعليقات التي تروي سيرته الذاتية من سجل في فترة لاحقة: "عيد الفصح 1828. نشوة بالليل. ارتجال مستمر يوميا. أيضا خيالات أدبية على طريقة جان بول. حماس خاص لشوبرت، بيتهوفن أيضا، باخ أقل. رسالة إلى فرانز شوبرت (لم ترسل)."
قبل الاستقرار في لايبزغ تعرف على شخص جديد هناك هو جزبرت روزين وشرع القيام برحلة في الجزء الأخير من أبريل إلى بايرويت ونورمبرج وأجسبرج وميونخ، حيث في 8 مايو قدموا أنفسهم لهاين ثم افترقا - روزن للدراسة في هايدلبرج، وشومان ليعود عبر زفتسكاو إلى لايبزغ، حيث شارك السكن مع صديق قديم من المدرسة هو إميل فليشج. وصل إلى لايبزغ مرة ثانية في 15 مايو، أصدقاؤه عائلة كاروس الآن استقروا هناك، وفي منزلهم التقى بموسيقيين بما فيهم مارشنر، وشارك في موسيقى الحجرة، عدا ذلك كانت دائرة أصدقائه تقتصر على فليشج وعدة طلاب آخرين. رغم وعوده لوالدته الوصية عليه أن يكرس نفسه لدراسة القانون، لم يحضر محاضرة واحدة (على حد قول فليشج)، لكن قضي الساعات يوميا في تقليد جان بول والارتجال على آلة البيانو. كان بالفعل يلازمه مخاوف الإصابة بالجنون من وقت لآخر. الأعمال الأدبية لهذه الفترة، المسجلة في دفتر جديد (مايو 1827 - يونيو 1830) تشمل ملحوظات لرواية "سيلين" حيث قدم شخصيات مثالية ذاتية مثل جوستاف وأجزاء صغيرة من قصص قصيرة "الهارمونيكا" و"جزء من العالم"، وبداية كتاب عن علم جماليات الموسيقى. إعجابه ب"إيرلكونج" لشوبرت ادى مباشرة إلى تأليف بالاد آخر لجوته "الصياد" (يونيو)، تلا ذلك 3 ألحان لقصائد لجاستيناس كيرنر وهذه ربما مع بعض الأغنيات التي كتبها قبل ذلك، كانت في 15 يوليو مقدمة إلى نقد جوتلوب فيدبن (1779-1854)، الذي تمتع ببعض السمعة كمؤلف أغنيات. في رسالة ثانية إلى فيدبين، اعترف شومان أنه "لم يكن خبيرا بالهارموني والباص ولا بالكونترابنط، لكن متأثر ببساطة بالسليقة". الآن بدأ في دراسة مناسبة للتأليف الموسيقي. مع ذلك من ضمن الأربع أغنيات الأخرى التي كتبها في هذه الفترة كان لاحقا قادرا على استخدام المادة الموسيقية لثلاثة مع تغيير بسيط في المؤلفات التي تنتمي لفترة أنضج: سوناتا البيانو مصنف رقم 11 ومصنف 12 وانترمتزو رقم 4 مصنف رقم 4. في أغسطس بدأ دورة لدراسة البيانو مع مدرس شهير هو فريدريك فيك وبالتالي تعرف على ابنته كلارا البالغة تسع سنوات.(كونشرتو هامل في مقام لا صغير كان واحدا من الأعمال المدروسة، أخبر هامل نفسه أنه عمل عليها لسنة). أثناء أغسطس وسبتمبر ألف شومان مجموعة من 8 بولونيز للبيانو مقلدا أعمال بولونيز شوبرت، كان رقمها مصنف 3 ورقم 2 كان مقدما لمجموعة من 11 أغنية. أعمال أخرى في الخريف وشتاء 1828 تشمل مجموعة من تنويعات لأربعة أيدي على لحن للأمير لويس فردناند، الذي لأمير بروسيا.

أعجب شومان بموسيقى الحجرة له، وأثناء 1829 ألف رباعي للبيانو في مقام دو صغير مصنف رقم 5، في يناير 1830 بدأ يحوله إلى "سيمفونية". في نوفمبر حيث علم بوفاة شوبرت، بكى منتحبا حتى سمعه ينشج طوال الليل. كان شومان يسعى للذهاب إلى مجموع روزن دائما. ومحل جذب آخر في جامعة هايلدبرج كان أستاذة القانون، جاستس ثيبو، الذي نشر قبل ذلك بعدة سنوات كتابا عن علم جماليات الموسيقى عام 1825. أقنع والدته الوصية عليه بالسماح له بالانتقال لجامعة أخرى، وترك لايبزغ في 11 مايو 1829 وبعد أن انعطف إلى راينلاند تركته مفلس مؤقتا، وصل إلى هايدلبرج بعد عشرة أيام. تمتع بالحياة في هايدبرج وتحت تأثير الشخصية الحيوية لثيبو، حضر المحاضرات لوقت قصير. كموسيقي كان ثيبو متحمسا أكثر منه مطلعا، لكنه شكل جمعية موسيقية من الطلاب والأصدقاء، وفي غرفته الموسيقية الخصوصية تعرف شومان على نطاق واسع من الموسيقى الكورالية، أساسا إيطالية، من بالسترينا وفكتوريا حتى هاندل وباخ. انتهى الفصل الدراسي الصيف في 20 أغسطس، وقضى شومان الإجازة وحده، يتجول في سويسرا وشمالي إيطاليا، حيث وصل إلى البندقية، في ميلان سمع (باستا) ينشد في عمل روسيني La gazza ladra (العقعق اللص) في مسرح "لاسكالا" وللمرة الأولى قدر الموسيقى الإيطالية بالكامل. وعاد إلى هايدلبرج (في 20 أكتوبر) عن طريق آوغسبورغ وشتوتغارت. ورغم تأكيده لوالدته على العكس، أهمل دراساته للقانون بالكامل أثناء الفصل الدراسي الخريفي، ويبدو أن ثيبو استفزه حتى كموسيقي خلال مبدئه المحافظ الضيق. أخبر فيك (رسالة في 6 نوفمبر) أنه كان يدرس الحركة الأخيرة من السوناتا في مقام مي دييز الصغير، "عمل هائل ملحمي عظيم بحق"، وطلب منه إرسال "كل فالسات شوبرت وفقط الأعمال التي تحتاج يدين في العزف - أعتقد أنهم 10-120 مجموعة) كونشرتو موشيلس في مقام صول صغير، والكونشرتو في مقام سي صغير لهامل". و"أي شيء جديد لهيرز وسيزرني" استأذن هذا الطلب الأخير بداعي أنه دعى إلى دوائر الأسر لكن رسالة لاحقة تقترح أنه خضع لبعض الوقت "لبراعتهم السطحية في العزف" حتى خيم عليها براعة بجانيني، منذ عام 1832 حين بلغ حماسه اوجه، يرجع تاريخ الفانتازيا الساخرة التي لم تكتمل في نفس الرسالة لفيك تكلم شومان عن بدأ تأليف السيمفونيات ولم يكمل أي منها، لكي يتضح من السياق أنه لم يفعل أكثر من ارتجال أحلام يقظة سيمفونية على البيانو. في هذه الفترة كان مهتم أكثر بعزف البيانو عن التأليف، أحيانا يمارس لسبع ساعات في اليوم، وفي فبراير 1830 أمام الجمهور وهو الظهور الوحيد في هايدلبرج - وعزف عمله المفضل القديم لموشيليس "تنويعات على مارش الاسكندر" وحقق نجاحا كبيرا ادى لتلقيه دعوات للعزف في مانهايم ومينز لكنه رفضها - ذلك الشتاء أيضا قضى حياة اجتماعية كاملة يحضر عدد من حفلات الرقص والحفلات التنكرية.
وفي عيد الفصح يوم الأحد 1830 سمع شومان بجانيني يعزف في فرانكفورت، وانبهر بشدة رغم الشكوك التي تحوم حول المثل العليا الفنية لبجانيني. والعام الذي قضاه في هايدلبرج انقضى الآن وكان مقرر له أن يعود إلى لايبزغ ليكمل دراساته القانونية، لكن الوصية عليه سمحت له براحة لمدة فصل دارسي. قضى الصيف أساسا في التأليف، في أبريل كتب شومان او ربما فقط اكمل مجموعة فالسات للبيانو، تحت التأثير الواضح لفالسات شوبرت وفي مايو دراسية خيالية في مقام ري التي لاحقا صارت توكاتا وبعد لمراجعة ونقلها لمقام دو في يوليو 1832 نشرت كمصنف رقم 7. وفي ينوين كتب مقطوعة للبيانو بعنوان papillote اعتمد على أغنيته "في الخريف"، الذي استخدمها لاحقا كالحركة الثالثة لسوناتا مصنف رقم 22. لاحقا واصل العمل في كونشرتو في مقام مي للبيانو والأوركسترا منها جزء او ربما مجموعة مستقلة للتنويعات في نفس المقام على خطوط لعمل موشيليز "ألكسندر" وهو تنويعات للبيانو والأوركسترا اكتمل في أغسطس للبيانو دون أوركسترا ونشر في نوفمبر 1831 مصنف رقم 1 المحدد "تنويعات على لحن أبيج للبيانو فورتي" وأبيج اسم الفتاة تعرف عليها واللحن "فالس أبيج، يرجع تاريخه إلى فبراير 1830. في الوقت نفسه كان يكتب "تنويعات أبيج" كان شومان يحاول باستماتة إقناع والدته بالسماح له بالتخلي عن دراسة الحقوق واتخاذ الموسيقى كمهنة. بناء على طلبه نشدت والدته في 7 أغسطس من فريدريش فيك، الذي أجاب بعد يومين أن روبرت مع موهبته وخياله يمكن خلال ثلاثة أعوام أن يصبح واحدا من أفضل عازفي البيانو الأحياء بشرط أن يعمل بجد واستقرار عند اكتساب التكنيك. ولم يخفي فيك شكه بثبات شخصية شومان وامتلاكه القرار ليس فقط للعمل في آليات عزف البيانو لكن لدراسة "النظرية الجافة الباردة" وكذلك لعامين مع قائد الجوقة في مدرسة توماس سي تي فينليج، انتهى بنصحه لفراو شومان بالسماح لابنها فترة اختبار ستة أشهر، وافق شومان بحماس على الشرط (22 أغسطس). وفي 24 أغسطس ودع هايدلبرج، وذهب في رحلة إلى الراين تبعد تقربيا مثل الحدود الهولندية وفي أكتوبر استقر في لايبزغ مرة ثانية.
في 20 أكتوبر ذهب ليقيم في منزل فيك. وعوده بالإصلاح من أسلوب حياته خاصة في مسائل التدخين للسيجار والإفراط في الشراب ما زال يبدو لم يحققها فرسائله إلى زفتسكاو استمرت في تسجيل حالة إفلاسه بسبب إفراطه في صرف معاشه. كان يحلم بتأليف أوبرا عن هاملت وواصل دراسة البيانو مع فيك لكن فيك كان يبدو أكثر اهتماما بتكوين موهبة طفلته كلارا فكان غائبا معها في جولة حفلات من كريسماس 1830 حتى نهاية يناير 1831 ، وتوقع غياب أطول من سبتمبر 1831 فصاعدا أجبر شومان على البحث في مكان اخر تباعا في 20 أغسطس 1831 كتب لهامل يطلب منه قبوله كطالب دون نجاح، لكن ما زال يتعلق بالفكرة في مايو العام المقبل. الرسالة لهامل تدل على عدم رضاه عن تدريس فيك ومذكراته للصيف غالبا ما تعكس تقلبه العميق بشأن عزفه وكذلك عدم اتفاقه مع آراء فيك عن الموسيقى، لم ينتج شيء عن الدراسة المقترحة للنظرية مع فينليك فقط في يونيو 1831 أخيرا اتصل بهاينرش دورن، الذي كان يعمل وقتها قائد اوركسترا في مسرح لايبزغ في 12 يوليو بدأ يدرس له الباص العميق (وفقا لرواية دورن إلى فاسليفكس بعد 25 سنة، أول تمرين لشومان كورال من أربعة أجزاء، كان "نموذج من كتابة جزئية لتحدي القواعد". أثناء ذلك وجد شومان مثال موسيقى جديد شوبان. كان مأسور تماما بأعماله في مصنف رقم 2 التنويعات التي حاول دون جدوى إجادتها وفي 2 مايو قرر أن يكتب عنها.

في 8 يونيو كتب بعض القصائد وسجل في مذكراته قراره بإعطاء أسماء أكثر جاذبيته لاصدقائه حيث أنه استخدم لهم أسماء مستعارة. بعد خمسة ايام خطرت له فكرة استخدامهم كشخصيات في رواية حيث تكهر شخصية فلورستان للمرة الاولى وبجانيني باسم مستعار كان له دور رائد. في 1 يوليو "تدخل شخصيات جديدة تماما في مذكراتي – اثنان من أفضل اصدقائي – فلورستان ويوسيباس" لكن لم يصبح فلوستنان قبل 13 أكتوبر "أفضل صديق لي في الواقع هو شخصيتي الحقيقية في القصة" في حين يوسيباس وباقي الشخصيات غيروا ادوارهم ومن اشخاص حقيقية صاروا شخصيات خيالية". ظهرت شخصيات فلورستان ويوسيباس في مقال شوبان الذي ارسله للمجلة الألمانية للموسيقى في 27 سبتمبر لكن لم يظهر قبل 7 ديسمبر.

اكثر عمل موسيقي طموح لشومان سنة 1831 كان سوناتا في مقام سي الصغير التي نشر حركتها الاولى لاحقا كمصنف رقم 8، في 4 يناير اكمل مجموعة تنويعات على لحن اصلي لكلارا وفي الوقت نفسه مجموعة مقطوعات للبيانو مكونة جزئيا من فالسات من العام السابق جزئيا من نسخ مراجعة لبولينيز لعازفين بيانو سنة 1828 جزئيا من اعمال جديدة وضع لها اسم "الفراشات" ورافقها مع احداث في الحفل التنكري في رواية لجان بول نشرها كستنر في ابريل كمصنف رقم 2.

في ابريل 1832 رفض هاينرش دون اكمال الدروس في الباص والكونترابنط وترك لشومان مواصلة دراساته بمساعدة كتاب ماربريج النظرية وكتاب "الكلافيير المعدل" لباخ كنماذج عملية. آل فيك عادوا في بداية مايو لكن شومان لم يرجع لمقره القديم في منزلهم الذي تركه حين رحلوا ولم يكمل دروس البيانو. في هذا الوقت بدأ يعاني مشكلة خطيرة في أصابعه يذكر انها بسبب استخدام اداة ميكانيكية كمساعدة في عزف البيانو وانها تسببت في اعاقة أحد اصابعه. حيث وضعت نهاية لاماله في امتهان عزف البيانو كعازف ماهر، لكن ضعف اصبع الابهام والوسط من اليد اليمنى كانت ضعيفة قبل استخدام هذه الاداة وقد يكون هذا سبب لتسمم بالزئبق بسبب علاج مرض الزهري.

اعمال الربيع والصيف لسنة 1832 تشمل "تمرين خيالي" مصنف رقم 5 اهداه لكونتز احيانا نخلط بينه وبين "دراسة خيالية مصنف رقم 6" (توكاتا مصنف رقم 7) اكمل مها النسخة الثانية في نفس الوقت في يوليو، نسخ البيانو لستة من نزوات بجانيني للكمان دون مصاحبة مجموعة "مقطوعات خيالية" أو انترمتزو للبيانو في الغالب اجزاء تجسد الاعمال السابقة رابسودية خيالية للبيانوفورتي مصنف رقم 4 التي اتسعت لاحقا لتكون الحركة الاولى من سوناتا البيانو في مقام فا دييز الصغير والانترمتزو في الحركة الثالثة من سوناتا البيانو مقام فا دييز الصغير. دراسات بجانيني والانترمتزو والتوكاتا نشرها هوفمايستر من لايبزغ. في أكتوبر شرع شومان في كتابة عمل أكثر طموحا، في يوليو وثق في مدرسه القديم كونتش نيته بدراسة "قراءة النوتة والتوزيع" وفي 2 نوفمبر لجأ لعازف الكمان جوتليب مور وقائد حفلات يوتيب بطلب "لتلقي دروس في لاتوزيع وأن أراجع معك حركة من سيمفونية كتبها تقريبا بالكامل وفقا لافكاري الخاصة دون ارشاد". بعد اسبوعين أو نحو هذا اخذ نوتة هذه الحركة في مقام صول صغير معه إلى زفتسكاو حيث قضى اربعة أشهر الشتاء. كلارا فيك وووالدها قدما حفل هنا وعرضت الحركة في نفس المناسبة، نتيجة هذا اعاد شومان كليا كتابتها وعزفت النسخة المراجعة في شنيبرج في فبراير 1833 حين شارك البرنامج مع السيمفونية السابعة لبيتهوفن التي كان لها تأثير واضح على الحركة الثانية لعمله.

في مارس 1833 عاد شومان إلى لايبزغ حيث شغل شقة جديدة في ريدلز جارتن وفي 29 ابريل تم عرض الحركة الاولى من السيمفونية في مقام صول صغير في "الحفل الكبير" لكلارا فيك في دار الاوبرا. حسب روايته حققت نجاح مع ذلك في مايو تخلى عن السيمفونية لكن ليس بشكل تام. بعض المادة من الخاتمة في صورة الفوجة جسدت في الجزء الاخير من عمل جديد الذي وزعه اصلا رغم بقاءه فقط كعمل بيانو، مجموعة ما يقال عنه "ارتجالات" (تنويعات حرة) على لحن لرومانس مصنف رقم 3 لكلارا شومان، عرض هذا على كيستنز كمجموعة ثانية من عمل "الفراشات" لكنه رفضه ونشر على حساب المؤلف من شركة أخويه في شنبرج في اغسطس. في يونيو كتب الحركات الاولى والثالثة من سوناتا البيانو في مقام صول الصغير مصنف رقم 22 وفي يوليو اكمل مجمعة ثانية من نصوص لبجانيني نشرت كمصنف رقم 10. أيضا في يونيو بدأ شومان وفيك وعدد من اصدقائهم يفكرون بجدية في التفكير في رغبة تاسيس مجلة شهرية موسيقية جديدة. اعدوا مسودة ومفاوضات مع هوفميستر لنشرها في اواخر أكتوبر. من يوليو حتى الخريف عانى شومان من الحمى وفي أكتوبر حزن بشدة على وفاة زوجة اخيه روزالي وفي ليلة 17 حاول أو فكر في الانتحار بالقاء نفسه من النافذة من الطابق الرابع؛ شعر بالرعب للابد من الطوابق العليا وفي الحال انتقل إلى شقة في الطابق الأول من نفس المنزل. صدمة اخرى حدثت بوفاة اخيه جولياس في 18 نوفمبر. ربما نتيجة حالته الذهنية تسجل مذكراته هوسه من الخوف بالاصابة بالجنون – عجز عن اكمال العملين اللذين انشغل فيهما "من عيد القديس مايكل حتى الكريسماس": "تنويعات على لحن لشوبرت مصنف رقم 9 عمل رقم 2" واليجريتو من لسيمفونية السابعة لبيتهوفن الذي نشر منه أحد التنويعات بعد سنوات كمصنف رقم 124 عمل رقم 2. وكون صداقة جديدة في ديسمبر مع المؤلف البالغ 23 سنة لودفيج شونكه الذي تشارك معه شقته الجديدة، ساهمت الكثير في انقاذ شومان من الاكتئاب. شونكه بدوره عرفه في يناير على زوجين محبين للموسيقى هما كارل وهنرييت فوجت واهدى شومان لهنرييت تنويعات شوبرت.

في خطاباته في مارس 1834 ذكر شومان عدة مرات "3 سوناتات" كانت هذه في مصنف فا دييز صغير وفي صول صغير وفي فا الصغير التي تختلف تماما عما نشر لاحقا كمصنف رقم 14. واصل العمل بشكل متقطع في سوناتا من مقام فا صغير لم يكملها قط حتى فبراير 1837 ولم يكن يكمل رفيقاتها عام 1834. من مارس فصاعدا استغرق وقت شومان تقريبا كليا في شئون تخص المجلة الجديدة. وجد ناشر يدعى هارتمان وافق على نشرها وصدر العدد الأول من مجلة الموسيقى الجديدة التي كانت تصدر مرتين اسبوعيا في 3 ابريل. في الحال اصبح هذا المجال الاساسي لنشاط شومان الأدبي الرئيسي – مقالات ظهرت في مجلات اخرى سابقا إلى جانب اسهام واحد له للمجلة – رغم اسهامه في مجلة ألمانية اخرى من عام 1840 حتى 1841. أول محرر اسمي للمجلة الجديدة كان يولياس نور لكن مرضه القى بكل العمل على عاتق شومان الذي تولى في نفس الوقت كتابة المقالات الموسيقية لمجلة اخرى.

في 21 أبريل 1834 إرنستين فون فريكن البالغة 17 سنة بدأت تسكن مع آل فيك كطالبة بيانو. أحبها شومان بسرعة وأخبر والدتها أنه يود الزواج منها. فراو فوجت التي كانت امينة سرهما جعلتهما يلتقيان في منزلها. في 1 سبتمبر انزعج والدها من العلاج وأخذ إيرنستين بعيدا لكن قبل وصوله بيومين تمت خطبة الاثنين. عادت عائلة فريكن إلى رفتسكاو للمقابلة والدة شومان وأسرع شومان نفسه وراءهما ودارت مناقشة لكن غادرت عائلة فريكن في اليوم التالي دون إعلان الخطبة. بعد ذلك بأسبوع تصور شومان فكرة مجموعة مقطوعات بيانو اعتمدت على الحروف الموسيقية التي تماثل اسم مدينة آش سماها كارنفال ثم كتب تنويعات على لحن جنائزي في مقام دون دييز الصغير للبارون الذي كان عازف فلوت هاوي وتوسع من التنويعات لاحقا لتعرف عامة باسم دراسات سيمفونية مصنف رقم 13. تنويع آخر لسنة 1834 التي لا تحدد تاريخها على وجه الدقة لم تكتمل أبدا وكانت على لحن ليلية رقم 3 مصنف رقم 15 لشوبان.
اصديق الجديد شونكه كان يحتضر من السل وكان آل فوجت يهتمون به لكن شومان لم يحتمل المنظر فرهب لزفتسكاو حيث كان يكتب ختام للتنويعات حيث بدأ مثل تنويع رقم 1 حيث المارش الجنائزي أصبح موكب نصر. في 4 ديسمبر زار شومان آش رغم أنه لم يعرف حقيقة والد إرنستين التي كانت ابنة غير شرعية لأحد البارونات. في 13 ديسمبر تبناها فريكن كابنة له.

في 15 ديسمبر استدعى شومان من زفتسكاو إلى لايبزغ للتفاوض بشأن تغير في الناشر لمجلة الموسيى الجديدة. هو ومجمعته شعروا بعدم الرضا عن هارتمان ومن العدد الأول لسنة 1835 أصدر المجلة جي أي بارث حيث أصبح شومان المحرر والمالك الاساسي إن لم يكن الوحيد. في أبريل 1835 عادت كلارا فيك التي كان عمرها الآن 15 سنة إلى لايبزغ بعد جولة حفلات دامت منذ نوفمبر السابق وحتى نهاية يوليو حين سافرت للقيام بجولة حفلات كان شومان معها يوميا وأصبح موقفه يتسم بالبرود تجاه إرنستين وفي أغسطس حين اكتشف حقيقة ميلادها بدا يحاول التراجع عن خطبتها. في 20 أكتوبر نشر أول مقال عن شخصية يوسيباس وفي 1836 في أول يناير انفصل عن إرنستين رسميا.
لا نعرف الكثير عن أعمال شومان أو حياته عامة خلال 1835 لكن السوناتا في مقام فا دييز الصغير اكتملت بنهاية اغسطس وفي أكتوبر كتب معظم الخاتمة الأصلية من سوناتا صول صغير في أغسطس مندلسون زار لايبزغ واستقر بشكل دائم في نهاية سبتمبر كمدير دار أوبرا جويندهاوس وهو حدث تسبب في ثورة في الحياة الموسيقية للمدينة ومنح شومان صديقا جديدا. في بداية أكتوبر أيضا قابل اثنين آخرين من أصدقائه الأعزاء في منزل فيكوهما شوبان وموشيليس من ذلك العام أيضا يرجع مقال طويل لشومان عن برليوز والسيمفونية الخيالية.

في منتصف يناير 1836 اصطحب فيك كلارا لدرسدن على الأرجح لإبعادها عن شومان لكن شومان استدعي إلى زفتسكاو بسبب وفاة والدته في 4 فبراير واستغل الغياب المؤقت لفيك فتمكن من رؤية كلارا بين 7 و11 فبراير. عندما علم فيك بهذا لدى عودته غضب من كلارا وكتب لشومان ليفسخ معه كل العلاقات وقد يكون شك أن شومان انتقلت له عدوى الزهري.

حين عاد الأب وابنته أخيرا إلى لايبزغ في 8 أبريل أجبر الاحباء على تجنب رؤية بعض، أطاعت كلارا والدها كليا وحتى مالت إلى كارل برانك الذي عينه فيك ليعطيها دروس في الغناء وحل محل شومان كمدرس في التأليف الموسيقي.

في 8 يونيو نشرت السوناتا في مقام فا دييز الصغير مصنف رقم 11 التي أهداها لكلارا، وأرسل شومان إليها نسخة وأجابت بعد أن أرغمها والدتها بإعادة كل رسائله وطلبت منه رسائلها. في 5 يونيو أكمل سوناتا أخرى في مقام فا الصغير مصنف رقم 14 التي كانت في الأصل تتكون من خمس حركات التي نشرها لاحقا في نفس السنة هاسلنجر من فيينا دون حركتي الاسكرتزو وبعنوان "كونسير بلا أوركسترا" – في نفس الشهر وضع مسودة لسوناتا بيانو أخرى في مقام دو كانت تعبر عن استسلامه اليائس رغم أن العمل كان مقصود منه إسهام في تخليد ذكرى بيتهوفن في بون، أكمله عمليا في بداية ديسمبر وراجع العمل قبل نشره بعنوان فانتازيا مصنف رقم 17 في أبريل 1839.

في اوائل اغسطس 1836 كان شومان "يفكر في خماسية للوتريات ودويتو للبيانو" لكن لم يحقق شيء من هذا المشروع. ثم يبدو أن زيارة أخرى من شوبان في 12 ديسمبر أعادته إلى "الدراسات السيمفونية" أثناء الأسبوع التالي قضى "كوال يوم 18 سبتمبر على البيانو" يؤلف "الدراسات بتذوق وإثارة". الخاتمة الحالية لابد أنه كتبها لاحقا، لطالب مندلسون سترنديل بينيت، الذي لم يصل إلى لايبزغ حتى 29 أكتوبر. أول زيارة قام بها بينيت إلى لايبزغ كون فيها صداقة دافئة مع شومان دامت حتى يونيو من العام التالي.

في أول أسبوعين من سنة 1837 يبدو أن شومان استسلم لخسارة كلارا فكان يعيش بهدوء يقرا رويات "أيفانهو" وماكبث وينسخ فن الفوجة لباخ ويدرس الموسيقى الأقدم ويعمل في كتابة خاتمة سوناتا في مقام فا صغير لم يكلمها قط، ويفكر في سمفونية في مقام مي بيمول. لكن في مارس تحول هذا المزاج إلى يأس حاول دفنه في الشراب والشغب حتى أن صاحبة المنزل هددت بطرده. في 3 مايو عادت كلارا فيك إلى لايبزغ بعد جولة حفلات. في هذه الفترة اختلط حب شومان لكلارا بالكره وسواء ام لا كانت فكرة الانتقام منها لاحقا قال أنه فكر في الزواج من واحدة أخرى لا نعرف اسمها. من يونيو حتى يوليو كان في صحبة دائمة مع عازفة البيانو الاسكتلندية روبينا ليدلو التي أهدى لها الفانتزي شتوك مصنف رقم 12 معظمها كتبه في 22 مايو إلى 4 يوليو.

ثم اتخذت كلارا خطوة نحو الصلح. خلال صديقتهم المشتركة بيكر طلبت من شومان أن يعيد لها رسائلها وفي نفس اليوم عزفت 3 من الدراسات السيمفونية وبعد ذلك وعدت نفسها له. ليس حتى 8 أو 9 سبتمبر تقابلا وكتب شومان لوالدها يطلب يدها. في العدة أشهر القليلة يبدو أن فيك كان يتهرب منه ببرود وسخرية وأخذ كلارا بعيدا في أكتوبر في جولة موسيقية مدتها 7 أشهر. خلال هذه الفترة تراسل الأحباء لكن رسائل كلارا لم تعز شومان لأنها قررت عدم الزواج به إلا حين يستقر وضعه المالي وكان يفكر في الانتحار.
أول أعمال شومان بعد الصلح كانت "رقصة رابطة داوود" التي نشرها على حسابه في العام التالي. في أكتوبر ونوفمبر كان يعمل بجد في كتابة فوجة لكن أول اعماله سنة 1838 توضح أثر هذا الانشغال، كتب في مارس الفانتازيا في مقام دو الكبير مصنف رقم 17 وفي أبريل كرايسلرينا. في 14 مايو عاد آل فيك إلى لايبزغ وقبل وقت طويل كان قرب كلارا له أثر سلبي على عمله. من جهة أخرى حين ذهبت كلارا لدرسدن لشهر في يوليو كان أمامه ايام وليالي من الاكتئاب مخيف وتذكر مذكراته انه أحد الليالي لم يعد يتحمل هذا أكثر. كانوا يفكرون في الاستقرار معا في فيينا حيث تمتعت كلارا بالفعل بسمعة جيدة واقنع هاسلنجر هناك لنشر المجلة الجديدة، من اجل معرفة المكانة التي شغلها شومان في الشتاء في العاصمة النمساوية حيث ترك لايبزغ في 27 سبتمبر وسافر عبر درسدن وبراج. الاتجاه لرئيس التحرير في المجلة الجديدة ترك في أيدي أوزوالد لورنز.

في فيينا شغل شومان غرفة في الطابق الأول من أحد الشقق. هناك في ديسمبر كتب الحركة الاخيرة من سوناتا البيانو في مقام صول صغير، الاسكرتزو والجيجة والرومانس مصنف رقم 32، المقطوعة الصغيرة لكلارا بعد ذلك نشرت بلا عنوان كمصنف رقم 99 عمل رقم 1، وأرابيسك مصنف رقم 18، في يناير 1839 كتب الحركة الاولى من كونشرتو البيانو مقام ري الصغير، وفي مارس بداية "سوناتا رومانسية كبيرة".

بعيدا عن العمل الابداعي كان بداية سنة 1839 زيارة لشقيق شوبرت، كشف شومان عن عدد من مسودات شوبرت ومنها السيمفونية العظيمة في مقام دو الكبير. لكن آمال شومان في فيينا تحطمت واحد تلو الآخر، راى من المستحيل نشر المجلة الجديدة هناك، وفي مارس تلقى اخبار عن مرض اخيه إدوارد الخطير. عاد بسرعة إلى لايبزغ وبعد وفاة اخيه واجه ازمة مالية في شئون العائلة، لبعض الوقت فكر في التخلي المؤقت عن مشواره الفني كمؤلف ليتولى إدارة مشروع الاسرة للنشر وبيع الكتب. علم في الحال ان غير ضروري وانزعج من موقف كلارا التي اصرت على ان الامان المالي مهم للزواج. الانسجام بين الاحباء عاد في منتصف مايو وبعد محاولة اخرى من فيك لفسخ الخطبة وقعت كلارا في 15 مايو على التصريح النهائي الذي ادى لاجراء قانوني لاستبعاد موافقة والدها. في 30 يونيو وضع شومان القضية في ايدي محامي. فكر شومان في الزواج في باريس، وفي يوليو زار برلين ليطلب مساعدة والدة كلارا التي كانت متزوجة الآن من أدولف بارجيل.

سير الإجراءات القانونية أجبر كلارا على العودة من باريس. قابلها شومان في ألتنبرج، وقضيا وقتا سعيدا مع أقاربه وقضت بعض الوقت وحدها في زفتساكاو، بعد ذلك تبعته إلى لايبزغ حيث مكثت مع فريز. وصلت والدتها اليوم التالي وفقا لأمر المحكمة حاول رئيس الشمامشة فيشار مرتين ان يصدر تحكيم لكن أول مرة لم يظهر فيك على الاطلاق والمرة الثانية كان الاوان قد فات. في سبتمبر والدة كلارا اخذتها بعيدا إلى برلين. بعد عشرة ايام تبعها شومان هناك وبعد ذلك اعادها فيك إلى لايبزغ حيث مكثت مع اقارب والدتها. حوارات كلارا مع والدها لم تنجح حيث فرض شروطا مالية مستحيلة كثمن موافقته على الزواج: من جهة اخرى التضحية له بشكل ارباح كلارا اثناء اخر سبع سنوات، من جهة اخرى تسوية لتحصل على ثلثي رأسمال شومان. في 2 أكتوبر جاءت القضية امام محكمة الاستئناف لكن فيك لم يظهر متحججا ان الامر السابق للتحكيم لم ينفذ بعد. نتيجة هذه المراوغة كانت تاجيل اخر حتى منتصف ديسمبر. اليوم التالي عادت كلارا لبرلين.
كانت هذه أكثر مرحلة مؤلمة للاحباء، فضائح ومضايقات فيك – الآن موجهة ضد كلارا نفسها مثل شومان – وصلت لبعد جديد. الصحة النفسية لشومان بدات تتدهور في سبتمبر وساءت الامور اثناء الشهرين التاليين، وفاة صديقته القديمة هنرييت فوجت في أكتوبر كانت سبب آخر للاكتئاب. حقيقي أنه في إحدى الرسائل لكلارا تحدث عن بداية تاليف 50 عمل لكن أثار أكثر لافتقاره الكامل للأفكار وعدم القدرة على التأليف بعد الآن. حقا النصف الثاني من عام 1839 كان خالي من التأليف الإبداعي. في يونيو بدأ شومان رباعيتين وتريتين، وفي يوليو بدأ رباعية ثالثة لكن لم يتحقق شيء من هذا، فوجة صغيرة رابعة في مقام صول صغير مصنف رقم 32 يرجع لنفس الفترة. في أكتوبر ابلغ كلارا أنه عانى لثمانية أيام لكتابة مقدمة وفوجة. فقط قرب رجوع كلارا لجلسة المحكة التالية هو ما شجعه على النشاط وكتب مجموعة من 3 رومانس مصنف رقم 28.

في 18 ديسمبر ظهرت كل الأطراف أمام محكمة الاستئناف ولذا فقد فيك التحكم في نفسه حتى أنه اسكته رئيس المحكمة. حفظ الحكم حتى 4 يناير 1840 وخلال فترة الانتظار قضى الاحباء الكريسماس معا في برلين. القرار لم يكن مؤيد، تجاهلت المحكمة كل اعتراضات فيك إلا واحد – وهو تهمة أن شومان يشرب كثيرا. عاد فيك للهجوم القانوني ووزع نسخ من التهم الاصلية لاصدقاء كلارا وشومان على الاتهام القانوني الجديد في 13 فبراير لكنه تلقى مشورة بعدم اتخاذ خطوة ضد التشهير. في مارس علم الاطراف ان محكمة الاستئناف العليا اكدت الحكم في يناير، عبء إثبات تهمة الشراب وقع على فيك. وخطرت فكر الحصول على الدكتوراه لشومان لدعم موقفه وعلم ان الجامعة مستعدة لمنحه دكتوراه في الفلسفة دون بحث أو امتحان اعترافا بانجازاته كمؤلف وكاتب ومحرر. سيرته الذاتية ارسلت في 17 فبراير وحصل على الدبلومة بعد 11 يوم.

موجة شومان للطاقة الابداعية العظيمة فازت بدافع قوة اثناء يناير بدأ "سوناتينا صغيرة في مقام سي بيمول". الأهم من ذلك بعد 12 عام عاد لكتابة الاغاني. أول اغاني 1840 كانت "اغاني الاحمق" من مسرحية "اليلة الثانية عشر" لشكسبير رقم 5 مصنف 127. في رسالة أخبر شومان كلارا عن تأليف "6 كتب من الأغاني والبالاد لأربعة أصوات". تباطأت الاغاني في مارس حيث كتب أوبرا Doge und Dogaressa مقتبسة عن قصة لهوفمان، شومان نفسه وضع الليبريتو وتخلى عن المشروع في مايو. اثناء مارس زار ليست لايبزغ وتعرف على ليست. اثناء هذا زارت كلارا لايبزغ ثانية وقضى الاثنان اسبوعين معا في سعادة في برلين حيث كتب مجموعة اغاني إخدندورف بعنوان Liederkreis متبوعة بمجموعة هاين وهي 20 اغنية. في 5 يونيو جاءت كلارا إلى لايبزغ وتوقف عن كتابة الاغاني.

في يوليو عرف الاحباء ان فيك فشل في تقديم دليل على ثمله المعتاد. في الحال بدءوا في البحث عن مسكن ووجدوا شقة صغيرة. الموافقة القانونية على الزواج منحت في اغسطس. في 12 سبتمبر تزوج كلارا وروبرت في كنيسة قرية شونفيلد قرب لايبزغ. أول عمل بعد الزواج كان الدويتو "لو كنت طائرا صغيرا" رقم 1 مصنف رقم 43 الذي ادمج لاحقا في اوبرا جينوفيفا. لكن الدافع لكتابة الاغاني ما زال سائد. في عام 1840 كتب اغاني متفرقة جمعها في المجلد الأول كمصنف رقم 27 وأول ثلاثة مجلدات من الرومانس والبالاد مصنف رقم 45 -49 و53. انتهت مرحلة الاغاني العظيمة بمصنف رقم 37 لشعر كتبه روكرت اسهمت فيه كلارا بثلاثة ارقام 2 و4 و11 بدءوا في يناير 1841 لكن لم يكملها حتى اغسطس. في الأشهر في وسط هذا اتجه شومان لمجال مختلف جدا.

من 23 حتى 26 يناير 1841 كتب شومان مسودة سيمفونية في مقام سي بيمول مصنف 38 مقترحة من قصيدة لادولف بوتجر كان عنوانها في الاصل "سيمفونية الربيع". التوزيع استغرق من 27 يناير حتى 20 فبراير، قام مندلسون بالبروفة في مارس وقاد العمل بعد ثلاثة ايام في دار اوبرا لايبزغ في حفل قدمته كلارا نيابة عن معاش الاوركسترا. لاقى العمل استقبالا جيدا لكن ليس بدرجة الحماس التي تصورها آل شومان. لكن شومان شعر بالتشجيع لمواصلة "كل انواع الخطط الاوركسترالية الاخرى" وكان العمل التالي افتتاحية في مقام مي الذي بدئه في 11 ابريل واكمل العمل بعد خمسة ايام ثم كتب "اسكرتزو للافتتاحية" وخاتمة في مقام مي، كل "المتتالية" اكمله في 8 مايو، شومان تحدث بعد ذلك بقليل عن هذا بالسيمفونية لكن حين عرض أول مرة مع السيمفونية مقام ري الصغير في 6 ديسمبر من نفس العام، وصف العمل بانه افتتاحية واسكرتزو وخاتمة. بعد ذلك في أكثر من اسبوع بقليل جاء فانتازي في مقام لا الصغير للبيانو والاوركسترا الذي اكتمل في 20 مايو التي حاولتها كلارا في بروفة في دار جوانداوس في 13 اغسطس كانت هذه المقطوعة التي نعرفها الان كالحركة الاولى من كونشرتو البيانو. بعد اسبوعين في 1 سبتمبر انجبت أول أبنائها الثمانية ماري. بعد عشرة ايام من اكمال الفانتازي بدأ شومان سيمفونيته الثانية في مقام ري الصغير وفي نفس الوقت راجع السيمفونية الاولى.

هذه السيمفونية في مقام ري الصغير التي نعرفها الآن في شكل مختلف كرقم 4 اكتملت في شكلها النائي في 9 سبتمبر وخلال اسبوعين بدأ شومان في كتابة سيمفونية تالية لها، الحركة الاولى واسكرتزو من سيمفونية في مقام دو الصغير وضع له مسودة في 23 سبتمبر، الاداجيو والروندو في اليوم التالي وفي 26 اكمل الاسكتش عمليا. لكن لم يأتي المزيد، فقط الاسكرتزو نشر لاحقا كمقطوعة لليانو مصنف 99 عمل رقم 13. موجة النشاط السيمفوني استهلكت نفسها وما زالت المجلة الجديدة تستغرق وقت شومان وكانت افكاره تتجه في اتجاه جديد وهو الأوبرا. فكر في الموضوعات من كالديرون وتأثر بعمل توماس مور Paradise and the Peri. في 22 اغسطس كان يعمل نص الاوبرا الذي كان ليبريتو لاحقا هذا العام طلب مساعدة بوتجر وفي 6 يناير 1842 انهى النص رغم انه ليس الذي كتبه بعد عامين. العمل الكبير الآخر الوحيد لسنة 1841 كان لحن تراجيدي لهاين للكورس والاوركسترا خاصة الذي اكتمل في 8 نوفمبر لكن تركه في هذا الشكل واخيرا نشره لصوتين مع البيانو كمصنف رقم 64 عمل رقم 3.

في نوفمبر 1841 تلقى آل شومان الدعوة لفايمار، كلارا لتعزف وروبرت ليحضر عرض السيمفونية في مقام سي بيمول والاغاني. في فبراير 1842 بدءا جولة مماثلة لبرمين وهامبرج خلالها عرف شومان جانب سلبي في دوره كظل لكلارا ولانه صعب الغياب عن إدارة تحرير المجلة الجديدة عاد وحده إلى لايبزغ في 12 مارس في حين واصلت كلارا الذهاب إلى كوبنهاغن لشهر. حزن شومان وفكر في كتابة رباعيات وترية فدرس رباعيات موتسارت وهايدن ثم بيتهوفن.

عودة كلارا في 26 ابريل احضرت مزاج اسعد وبعد يومين بدأ في كتابة رباعية وترية في مقام لا الصغر، في 11 بدأ رباعية ثانية قبل إكمال الاولى والرباعية الثالثة مصنف رقم 41 كتبها في يوليو. في الفاصل بين الرباعيات الثانية والثالثة اتجه شومان ضد صديقه القديم "بانك" في مقال. بعد عطلة قصيرة في كارلسباد وماريبنباد في اغسطس وبروفة ناجحة لثلاث رباعيات في سبتمبر بدأ شومان في خماسية للبيانو ورغم الأرق بدأ رباعية للبيانو في أكتوبر واكملها بعد شهر. الانتاج الاخير لهذه الفترة للانشغال بموسيقى الحجرة كان ثلاثية للبيانو في مقام لا الصغير التي اكملها في ديسمبر عام 1842 وأندانتي وتنويعات لآلتي بيانو وألتي تشيللو وهورن اكمها في نهاية يناير 1843. لم يرض عن ايهما في شكله الأصلي لكن بعد 7 سنوات تحولت الثلاثية لمادة للفانتازي شتوك مصنف رقم 88 واعاد توزيع التنويعات للبيانو فقط في اغسطس ونشرت كمصنف رقم 46 في فبراير 1844.

كان شهر فبراير 1843 تميز اساسا بقدر كبير من التعامل مع برليوز الذي زار لايبزغ مرتين في ذلك الشهر ومن خلال زياردة كلارا للصلح مع والدها في دريسدن. في دسمبر لاتالي عامل فيك شومان بشكل محرج وتحققت حالة صعبة من السلم بينهما. في 22 و23 بدأ أيضا في كتابة لحن Paradise and the Peri ليس الان كاوبرا لكن كأوراتوريو. اعد النص بنفسه من مسودة مترجمة عن عمل مور قام بها تيودور اولكرز. النوتة التي اعتبرها شومان الأهم حتى هذا الوقت، اكملها في 16 يونيو. اثناء تأليف العمل افتتح كونسرفتوار في 4 ابريل مع مندلسون كمديره وشومان كاحد الاساتذة حيث كان مسئول عن عزف البيانو والعزف بالنوتة. وفي 25 ابريل انجب ابنة ثانية سماها اليز. بعد اكمال الاوراتوريو لم يكتب شيئا باقي العام. الاوراتوريو بشكل خاص شغل افكاره. في 1 ديسمبر عاد البروفة الاوركسترالية الاولى لعمل مور عرضه الأول كمايسترو وفي 4 و11 العروض الفعلية هو نفسه شعر الرضا وجمهور لايبزغ كان متحمسا لكن واضح انه كان سلبي كمايسترو مثلما كان كمدرس في الكونسرفتوار.
قضى الخمسة أشهر الاولي لسنة 1844 في جولة حفلات لروسيا رغبت فيها كلارا طويلا وخاف منها زوجها طويلا لكن مندلسون اقنعه بالذهاب. ترك الاطفال مع الاقارب في شنيبرج بدأ آل شومان الجولة في 25 يناير حيث سافرا عبر كونيجسبرج وريجا وميتاو ودوربات حيث كانت كلارا تقدم حفلات في كل بلدة ووصلا إلى سانت بطرسبرج في 4 مايو. هناك قدمت كلارا أربع حفلات عامة متتالية وعزفت لنيكولاس الأول وحياهما بدفء الموسيقيون الأجانب بما في ذلك صديقهم القديم هنسيلت والرجال الروس الأثرياء مثل الكونت مايل فيلهورسكي الذي عزفت أوركستراه سيمفونية في مقام سي بيمول بقيادة شومان في مارس لكن الزيارة لم تسهم كثيرا في تقديم موسيقى شومان للجمهور الموسيقي الأوسع. لم يلتقي مع جلينكا أو دارجومسكي رغم حضوره هو وكلارا حفل كان جلينكا حاضرا فيه. في 2 ابريل غادرا سانت بطرسبرج وقضيا عيد الفصح مع خال شومان الذي استقر في روسيا ووصلا في موسكو في 10 ابريل. كانت جماهير كلارا صغيرة لكن الارستقراطيين كانوا ودودين وعرضت خماسية شومان في احدى السهرات. سمعوا "الحياة للقيصر" التي امتدح شومان فصلها الأول وانبهروا بشدة بالكريملين الذي ألهمهم كتابة خمسة قصائد. في 8 مايو رحلا ثانية إلى سانت بطرسبرج وبعد عشرة ايام ابحروا من كرونستاد إلى سونموند في 30 مايو عادا إلى لايبزغ.

خلال الجولة الروسية تعذب شومان بنوبات من الحزن جزئيا بدني في الأصل وجزئيا نفسي – نتيجة الوعي بان دوره ثانوي بالنسبة لكلارا. أيضا ضايقه حقيقة انه يهدر وقته ويعجز عن كتابة اوبركا كان مشتاق لكتابتها منذ نوفمبر. اخذ معه الجزء الثاني من فاوست لجوته اختيار مشاهد معينة اثناء مرضه في دوريات ووضع مخطط للموسيقى للمشهد الختامي. ما زالت صحته معتلة لدى العودة إلى لايبزغ أول هم له كان منع نفسه من احراج عقبة اخرى للعمل الابداعي، رئاسة تحرير المجلة الجديدة للموسيقى خلفه في نهاية يونيو اوزفالد لورنز الذي افسح المجال لفرانز برندل في نهاية العام التالي. فاوست حل محلها الان موضوع اوبرا لبايرون بعنوان كورسير في 2 يوليو سال كاتب ليبريتو وكتب كورس للعمل لكن زيارة من هانز كريستيان أندرسن في 22 يوليو وجهت اهتمامه لعمل الشاعر بعنوان "حذاء الحظ" الذي اعتبر انه يقدم له فكرة جيدة تمسك بها حتى ابريل التالي. في اغسطس عاد لفواست واكمل أول ثلاثة اجزاء ربما مسودة اولى من Chorus Mysticus أو الكورس الديني أيضا في ديسمبر بدا يفكر في معالجة فاوست كاوراتوريو بدلا من اوبرا لكن وضع الموضوع جانبا لعدة سنوات.

الجهد الكبير لفاوست استهلك طاقة شومان العصبية بالكامل وفي نهاية اغسطس تعرض لانهيار عصبي حاد واصبح لا يحتمل سماع الموسيقى التي "قطعت اعصابي كالسكاكين". أيضا شعر بالضيق من تعيين "جيد" خليفة لمندلسون الذي غادر لايبزغ في إدارة حفلات جويندهاوس. زيارة إلى هارز في وسط سبتمبر والعلاج باملاح كارلسباد ترك شومان في حالة أسوأ من قبل.

في 3 أكتوبر 1844 ذهب ال شومان لدرسدن أول ثمانية ايام قضوها هناك كانت رهيبة شعر شومان بالارق وكان معذب بالخيالات المخيفة ووجدته كلارا يسبح في الدموع كل صباح حتى السير كان صعب عليه لكن وقتها حدث تحسن طفيف وقررا الانتقال إلى درسدن كليا. في 17 أكتوبر حصلا على شقة في وازنهاوستراس رقم 35 وفي 13 ديسمبر تركا لايبزغ لمنزلهما الجديد.

في المناخ الموسيقى الممل والمحافظ لدرسدن بدأ التعافي النفسي له. في نياير 1845 بدأ شومان في تدريس الكونترابنط لكلارا وفي 28 فبراير هو نفسه كتب فوجة في ماقم ري الصغير مصنف رقم 72. في ابريل شعر بالسعادة ومشاعر الربيع. وبدأ يوجه كلارا خلال دروس الكنترابنك لكيروبيني وبدأ يكتب فوجة للأرغن مصنف رقم 60 عمل رقم 1 واكمل فوجة ثانية في 18 ابريل. لاحقا فكر في كتابة عمل للبيانو ذي البدال وكتب الدراسات مصنف رقم 56 و58 من 29 ابريل حتى 7 يونيو. وتلا ذلك عمل أهم وهو روندو للبيانو والاوركسترا كان يضم حركة متوسطة مرفقة بالفانتازي لسنة 1841 ليكون كونشرتو البيانو مصنف 54 الذي عزفته كلارا أول مرة في اوبرا لايبزغ في يناير 1846.

لم يسترد شومان صحته بالكامل عام 1845 واضطر للتخلي عن فكرة حضور رفع الستار عن النصب التذكاري لبيتهوفن في بون في 10 اغسطس. في أكتوبر اعاد كتابة ختام مصنف رقم 52 حين اكمل النوتة في ويم 20. اليوم السابق عرضت تانهاوزر أول مرة لكن شومان الذى كون راي سيئ عن العمل من النوتة التي قدمها له فاجنر لم يكن حاضر لكن حين سمع الاوبرا و22 نوفمبر غير رايه جذريا. في هذه الفترة انتمى هو وفاجر لنفس الدائرة التي اهتمت مع هيلر بتكوين حفلات منتظمة بالاشتراك في درسدن على غرار سلاسل حفلات جواندهاوس لايبزغ.

فقرة في رسالة إلى مندلسون ترجع لنهاية سبتمبر 1845 فسرت عامة انها إشارة لانه تصور سيمفونية في مقام دو وقتها لكن انهى الحركة الاولى في 17 ومسودة العمل كله في 28 لكن شومان تردد طويلا بشان التوزيع ولم يبدا حتى 12 فبراير 1846 وبسبب مشكلة في العصب السمعي لم يكمل الحركة الاولى حتى 8 مايو والعمل كله في 19 أكتوبر قبل العرض الأول بثلاثة اسابيع. باستثناء عدة اعادة مصنف 55 و59 كان عام 46 غير منتج. فكر في كتابة اوبرا لكن رفض الخطة تلو الاخرى لذا أيضا في مارس كتب سيرته الذاتية. الاحداث الاخرى للعام تضمنت مولد طفل رابع هو الابن الأول اميل وزيارات لماكسين ونورديني وجولة حفلات في فيينا بدأ فيها ال شومان في 24 نوفمبر حتى عزف كلارا لم يثير الحماس في فيينا وفي الحفل الثالث في 1 يناير 1847 كونشرتو الباينو والسيمفونية في مقام سي بيمول الذي قادها المؤلف لاقت استقبالا باردا. ال شومان غادروا في 21 يناير قدموا حفل في برنو واثنين في براج كانوا أكثر نجاحا وعادوا لدرسدن في 4 فبارير. ثم ذهبوا لبرلين حيث قدمت كلارا خماسية البيانو في حفلاتها وقاد شومان عرض غير ناجح "جنة بير" فكروا في الاستقرار في برلين حيث كانت لكلارا اصدقاء وكان لديها امها وفاني شقيقة مندلسون لكن وفاة فاني وضعت نهاية للخطة.
مباشرة بعد العودة من برلين مرة اخرى فكر شومان بجدية في مشاريع للاوبرا لعدة ايام قرأ مازيبا لسلوفاكس لكن استقر رأيه على جينوفيفا لهيبل التي قرأتها توا وطلب من روبرت زينيك العمل في ليبريبتو وفقا لافكاره. في ابريل اكمل المسودة الاولى للافتتاحية. لكن سرعان ما شعر بعدم الرضا عن نص رنيك وفي مايو طلب من هيبل الماسعدة لكن لم يتحقق شيء من هذا رغم ان زيارة شخصية من هيبل خلال الصيف تركت انطباع عميق على شومان. آخر الامر ليبريتو جينوفيفا جمعه المؤلف من محاولة رينك ومسرحية هيبل. اثناء انتظار نص جينوفيفا اخذ شومان نص شومان ثانية في 17 ابريل والف ووزع الكورس الاخير في 23 ابريل لكن هذا لم يرضيه وفي 22 مايو بدا في نسخة اخرى اكملها في نهاية يوليو – الثلاثية من مقام ري الصغير منصف رقم 63 كتبها في نفس الوقت وكتب اغنيتين لموريك مع نسخة صولو لتراجيديا هاين لسنة 1841 شكلت المجلد الرابع للرومانس وبالاد مصنف رقم 64. بغض النظر عن وفاة ابنهم الاصغر إميل، ذهب ال شومان في 2 يوليو إلى زفتسكاو ولاسبوعين واحتفلت المدينة بابنها الشهير بسرينادة وحقل لاعماله وفي 10 يوليو قاد شومان السيمفونية في مقام دو الكبير والكورال مصنف 84 وكتب خصيصا للمناسبة وفي 14 يوليو اكمل مراجعة السيمفونية وبدأ ثلاثية اخرى في مقام فا الكبير مصنف 80 واكمل مسودتها في أكتوبر.

في 5 نوفمبر صدم شومان من اخبار وفاة مندلسون اليوم السابق. حضر الصلاة التذكارية في لايبزغ وعند عودته فكر في مقال طويل أو حتى كتاب قصير بدأ يكتبه "ذكريات عن فليكس مندلسونط نشر عام 1947. بعد يومين من جنازة مندلسون جاء عشاء الوداع لفرديناند هيلر الذي غادر درسدن إلى داسلدورف.

في ديسمبر 1847 اكل شومان توزيع افتتاحية جينوفيفا التي وضع لها مسودة قبل 8 أشهر وبدأ في الحال في تأليف الفصل الأول، الإثارة ارهقت اعصابه وعانى في اعادة تشكيل الليبريتو في فواصل التأليف كل فصل يكتمل قبل أن يبدا التالي. مع ذلك اكمل الفصل الأول في يناير 1848 واكمل الفصل الثاني في مارس. اثناء هذا شعر شومان باثارة شديدة وانزعجت كلارا من ثورته. في ابريل كتب 3 اغاني وطنية وثورية لكورس الرجال وفرقة الات النفخ التي كانت من مصنف 65 لكن لم تنشر قط في حياته. مسودة الفصل الثالث من جينوفيفا اكملها في مايو ثم وضع الكورس من مقام سي بيمول الكبير لفاوست (القسم الأخير). في يونيو جرب كل فاوست التي كتبها حتى الآن مع الكورس والاوركسترا ورضي عن العمل. بعد يومين اكمل مسودة الفصل الرابع من جينوفيفا وفي اغسطس اكمل كل نوتة العمل. بعد ذلك بدا يضع مسودة لمانفريد للورد بايرون وقاطع هذا العمل توزيع السيمفونية مقام دو الكبير لعازفين بيانو واكمل افتتاحية مانفريد في أكتوبر والعمل كله في 23 نوفمبر.

كان شومان الان في قمة نشاطه. في نوفمبر 1848 بدأ العمل في عملين مختلفين تماما مستلهمين من كتابات روكرت Adventlied للكورس والاوركسترا و"صور من الشرق" لدويتو البيانو. عمل آخر للبيانو من استلهام ادبي كان مجموعة Waldscenen مصنف 82. أول ثلاثة أشهر من 1849 كانت منتجة أيضا وتلا ذلك اعمال من انواع مختلفة – اكمال جينوفيفا والفانتازي شتوك للكلارنيت والبيانو مصنف 73 واداجيو واليجرو للهورن والبيانو مصنف 70 وكونسير شتوك لاربع الات هورن والاوركسترا مصنف 86 وعدد من الرومانس والبالاد للكورس المختلط ومجموعتي رومانس لاصوات النساء واغاني إسبانية للصولو والدويتو والرباعي مصنف 74. ثم الثلاثيات في مقام ري الصغير وفا راجعها للنشر وهو مجهود اكمله في ابريل وهو يوم خسارته لاخيه كارل. 
في مايو توقف عن العمل عند عودته ليجد درسدن في ثورة. لم يحب شومان المشاركة مثل فاجنر وهرب في مايو مع كلارا وماري تاركا باقي ابنائهما، واستقلا القطار إلى موجلن واخيرا وجدا الملاذ مع صديقهم الميجور "سير" في ماكسين حيث كتب شومان "اغنية الربيع" رقم 18 مصنف رقم 79. كانت كلارا قلقة وتريد العودة لاحضار اطفالها الاخرين فذهبت واحضرتهم إلى ماكسين. عندما بلغ شومان سن 39 عانى من الاكتئاب وقرر العودة لدرسدن. في طريق العودة الهم بكتابة أول مارش من اربعة مصنف 76 حيث نشر الباقي مع مارش خامس لاحقا كمصنف 99 خلال اربعة ايام. ارسلهم شومان للناشر ويسلنج في الحال.

كتب شومان أغاني على أشعار لجوته في مجموعة بعنوان liederablum مصنف رقم 79، وانشغاله بجوته ادى لعودته لفاوست. في الاحتفال بمرور مائة عام على مولد جوته تم عرض المشاهد الختامية في حديقة جروسر بدرسدن كما شكلت جزء من احتفالات جوته في وايمار ولايبزغ.

في نهاية اغسطس اكمل شومان مجموعة صغيرة من الديوتوات للسوبرانو والتينور مصنف رقم 78 بدأه في يوليو. بعد ذلك مع ابنته الصغيرة ماري في ذهنه كتب دويتوات للبيانو للأطفال الصغار والكبار واحدة منها مارش عيد الميلاد رقم 1 مصنف 85 التي عزفها هو وماري كمفاجأة عيد الميلاد لكلارا وكتب المجموعة كلها مصنف 85 في سبتمبر وفي الفترة ما بين 15 سبتمبر إلى 27 انشغل بكتابة مقدمة وأليجرو للبيانو والاوركسترا مصنف 92. في أكتوبر كتب 3 اغاني للكورس المزدوج مصنف 141 نشرت بعد وفاته. ولحن أغنية الليل لهيبل مصنف 108. لاحقا في نوفمبر اكمل الاغاني الإسبانية هذه المرة بمصاحبة دويتو البيانو. ويشمل واحدة كتبها في أبريل والثانية نشرت كمصنف 138. كان ديسمبر شهر مثمر أيضا حين لحن 3 الحان عبرية لبايرون بمصاحبة الهارب مصنف 95 وكتب أول من 3 رومانس للأوبوا والبيانو مصنف 94 وفي نهاية عام 1849 وضع مسودة لقصيدة Neujahrslied لروكرت للكورس والأوركسترا.

المزاج في عمل روكرت عس حالة شومان. بعد خمس سنوات في درسدن ما زال لدى شومان القليل من الأصدقاء الحقيقيين ولم يعترف به العالم. في عام 1850 بدأ بعروض ناجحة لمسرحية بيري دعمت سمعته في درسدن. كان يأمل أن نجاح عرض جينوفيفا في لايبزغ التي تأجلت من الصيف السابق قد يحسن وضعه ولم يستطع تقديم عرض محدد بشأن العمل في داسلدورف.

ذهب آل شومان إلى لايبزغ في فبراير لبروفات جينوفيفا لكن أصابتهم خيبة الامل حيث أن العرض تاجل ثانية ليفسح المجال لعمل لمايربير. ولم ينجح العرض الأول للمقدمة واليجرو في جوينهاوس ومن جهة اخرى اثار عمل الكونسير شتوك للنفير وافتتاحية جينوفيفا الحماس بعد ان قادها المؤلف نفسه. في مارس غادر ال شومان لايبزغ إلى بريمن حيث قدموا حفلا واحدا وذهبوا لهامبورج حيث مكثا لاكثر من اسبوعين وقدموا عددا من الحفلات بعد وقفة قصير في برلين عادا لدرسدن. بعد يومين وافق شومان على وظيفة دازلدورف.

هذه الاضطرابات جعلت التأليف مستحيل فلم يؤلف شيئا في يناير وفبراير ومارس وفي بداية ابريل انشغل بترتيب عدة اعمال حيث تعود اعماله في مصنف 88 لهذه الفترة وكتب 3 اغاني في مصنف 83. بعد ذلك عاد لفاوست ثانية وفي مايو رحل ال شومان إلى لايبزغ لبروفات جينوفيفا حيث اجريت البروفة الاولى مع المطربين الصولو في 22 مايو بمصاحبة كلارا على البيانو وول بروفة للاوركسترا وحدها يوم 29 وأول بروفة كاملة في 7 يونيو قدم العرض الأول يوم 25 يونيو حضره العديد من الاصدقاء بمن فيهم ليست وقاد شومان العمل بنفسه لكن الفوضى على المسرح ادت على جعل نجاح العمل متوسط. العرض الثاني في 29 كان أفضل والثالث يوم 30 الأفضل. لكن العمل تم سحبه ولم يسمعه أحد ثانية إلى انتجه ليست في فايمار في ابريل 1855. في يوليو عاد ال شومان إلى درسدن. خلال بقاءه في لايبزغ كان شومان له دور رائد في اقامة جمعية باخ لتخليد ذكرى مرور 100 عام على وفاة باخ حيث اصدرت نسخة كاملة لاعماله.

تميز يوليو بكتابة الاغاني مصنف 96 و11 و125 و127. اخر عمل في درسدن كان مصنف 90 مجموعة اغاني لليناو بدأها في 2 اغسطس وانهاها بقداس جنائزي مترجم عن قصيدة لاتينية نسبت لهلويز. اضاف شومان هذا تحت انطباع ان ليناو مات بالفعل وبالصدفة وص خبر وفاة الشاعر فعليا يوم 25 اغسطس في هذا اليوم تم عرض الاغاني للمرة الاولى في دائرة صغيرة من الاصدقاء اجتمعوا لتوديعه هو وكلارا. في سبتمبر غادرا درسدن حيث وصلا لداسلدورف في مساء اليوم التالي.

مدينة راينلاند دوسلدورف التي كانت تدفع لشومان راتب منذ 7 مايو، الآن رحبت بهم بدفء. لاقاهم هيلر ومدراء الحفل حيويهم بسرينادة في مساء الوصول واخرى من الاوركسترا بعد يومين وفي يوم 7 حيوهم بحفل من اعمال شومان، عشاء مع خطب رسمية وحفل راقص لم يحضروه بسبب الارهاق الشديد. كلاهما كان مرهق وقلق كان شومان في صحة سيئة وازدادت عصبيته من ضجة الشوارع في شققهم المؤقتة غير المريحة التي جعلت مستحيل العمل. مع ذلك وزع عمل روكرت Neujahrslied وفي 29 سبتمبر تمتعوا بزيارة إلى كلونيا وانبهروا بعمق من الكاتدرائية حيث كبير الاساقفة جيزيل اعتلى العرش اليوم التالي. في 10 أكتوبر ارادة شومان للتأليف عادت وبدأ كونشترو التشيللو واكمل المسودة يوم 16 والسيمفونية الكاملة يوم 24. يوم إكمال الكونشرتو قاد شومان أول حفل من عشرة في اليوم. احضر من لايبزغ قائدا جديدا هو فيسلافسكي الذي صار مدون سيرته لاحقا، رضى عن الاوركسترا، وحققت كلارا نجاحها المعتاد كصولو. إجمالا قاد شومان 8 حفلات بالاشتراك خلال هذا الموسم لسنة 1850 -1851، مقدما اعمالا جديد خاصة به في اربعة منها "القداس الجنائزي"، السيمفونية في مقام مي بيمول والافتتاحية لقصيدة شيلر.
بدأ السيمفونية الجديدة في 2 نوفمبر 1850، انها مسودة الحركة الاولى يوم 9 والاسكرتزو في 25 كل نوتة العمل في 9 ديسمبر. افتتاحية "عروس مسينا" وضع مسودة لها في 29-31 ديسمبر ووزعها في 1-12 يناير 1851. ريتشارد بول أرسل لشومان ليبريتو اوبرا عن ذلك الموضوع، رفض الليبريتو بعد بعض التفكير، لكن اعادة قراءة ماساة شيلر اقترحت الافتتاحية. وقتها جاءت له فكرة كتابة سلسلة افتتاحيات للماساة ووضع مسودة وتوزيع ليوليوس قيصر لشكسبير اثناء 23 يناير – 2 فبراير. بين الافتتاحيتين كتب اغاني مصنف رقم 107 عمل رقم 1 و2 و3 و6 ومصنف رقم 125 رقم 4. في مارس كتب اربعة اعمال مصنف رقم 113 للفيولا والكمان وبعض اغاني ليناو مصنف رقم 117.

في هذا الوقت العلاقات السعيدة لاول عدة أشهر في دازلدورف بدأت تنحسر. كان هناك سوء تفاهم مزاجي ين المؤلف الصامت وسكان الراينلاند الاجتماعيين الذي اعتبرهم ثرثارين أكثر من اللازم وغير جادين بما يكفي. في نفس الوقت الكورس والاوركسترا التي ورثها من هيلر شعروا بالنتائج لانضباطه المسترخي وعيوبه كمايسترو. في الحفل المقام في 13 مارس غنت الجوقة بشكل سيء وانتقد مقال في احدى صحف دازلدورف قيادة شومان للحفلات. لكن يبدو أن عرض "آلام المسيح وفقا لإنجيل يوحنا" لباخ حقق نجاحا.

لم تقل إنتاجية شومان واتصاله الطويل مع بول بشأن ليبريتو أوراتوريو عن لوثر لم يصل لشيء لكن في ابريل ارسل له موريتز هورن قصيدة جذبت انتباهه der rose pilgerfahrt "حج الوردة" وطلب منه المساعدة في تعديل بالاد بعنوان "الابن الملكي" اكمل تلحين الكورس والاوركسترا. واكمل عمل "حج الوردة" في مايو ومن نهاية مايو يرجع الدويتو والاغاني الصولو لقصائد كتبتها الشاعرة اليزابيث كولمان مصنف 103 و104 وفي يونيو عاد شومان لكتابة دويتو للبيانو اكمله في عدة ايام. في هذه الفترة بدأ شومان يتفاوض مع الناشر اف دبليو ارنولد لنشر عدة اعمال للبيانو لكن وصل عددها 14 اخر الامر.

في 6 يوليو عرضت "حج الوردة" بنجاح في عرض خاص في منزل شومان قدمه 24 مطرب. عمل "ابن الملك" اقترح فكرة سلسلة اعمال بالاد للكورس والاوركسترا وطلب شومان من بول مقاطعة العمل عن لوثر ليعالج عمل أولاند بعنوان des sangers fluch للحن الموسيقي. ثم جاءت فترة استرخاء: من 18 أو 19 يوليو ذهب آل شومان في رحلة من الراين إلى هايدلبرج ثم بادن بادن وجنيف ثم عادوا إلى دازلدورف في اغسطس. بعد 11 يوم ذهب شومان إلى انتورب ليحكم في مسابقة لجوقة الرجال فزار بروكسل في نفس الوقت. عاد للوطن في 22 اغسطس ثم في أكتوبر كتب عملين لموسيقى الحجرة: الثلاثية في مقام صول صغير مصنف 110 وسوناتا الكمان في مقام ري الصغير مصنف 121. ثم انشغل بالتوزيع فدون جزء البيانو ل"حج الوردة" وهو مجهود طلبه منه اصدقاؤه اعتبره غير ضروري وغير مثير ثم وزع الاسكرتزو من السيمفونية الثانية لبورجمولار التي وجد مسودها في دازلدورف ووضع مدونة البيانو للسيمفونية في مقام ري الصغير ثم اعاد توزيعها بالكامل وسماها السيمفونية الرابعة. اخر عمل لسنة 1851 كان افتتاحية لمسرحية غير مكتبة لجوتة "هيرمان ودوروثيا" فكرة المسرحية مع الموسيقى كانت في ذهن شومان منذ 1846 الان تذكرها مورتز هورن عام 1851 وناقش اعداد الليبريتو حتى بعد عام من كتابة الافتتاحية كان شومان ما زال يناقش مع هورن احتمال كتابة اوراتوريو عن الموضوع.

افتتح سنة 1852 بكتابة بالاد مصنف 139 في يناير. "حج الوردة" أخذ شكل جديد في فبراير لكن علاقاته مع الجوقة كانت سيئة. خلال ذلك الشتاء أكمل الدعاية لباخ بأجزاء من القداس في مقام سي الصغير وآلام المسيح وفقا لإنجيل متى، وربما هذا النشاط هو الذي شجعه على كتابة قداس خاص به مصنف 147 وقداس جنائزي مصنف 148، وحدث المقاطعة في العمل بسبب زيارة قصيرة إلى لايبزغ في مارس مع كلارا حيث عرض "حج الزهرة" وافتتاحية مانفريد – الاخيرة لاول مرة – كانا ياملان أن يذهبان لإنتاج ليست لمانفريد في فايمار وإذا أمكن حضور عرض لوهنجرين لكن تأجل عرض مانفريد حتى يونيو. وضع شومان مسودة القداس الجنائزي في أبريل ومايو وأثناء مايو وزع موتيت لروكرت سنة 1849 مصنف 93. وحتى شهر يونيو انشغل بترتيب مقالات قديمة لنشرها في كتاب لكن لم يجد لها ناشر إلى وافق جورج فيجاند على نشرها في نوفمبر 1853 ونشرت في اربعة مجلدات سنة 1854.

كان في بداية ابريل 1852 ان تعرض شومان للروماتيزم مع رغبة في النوم والاكتئاب الذي زاد سوءا في يونيو ومنع حضوره انتاج وايمار لمنافريد في 13 يونيو. لدى تعافيه وضع اسكتش للحن اربع مقطوعات بالاد لجيبل مصنف رقم 140 للمطربين الصولو والكورس والاوركسترا وكتب مصاحبة للبيانو لقراءة "الفارون" لشيلي مصنف رقم 122 عمل رقم 2. بدأ يظهر مرضه الآن بتردد أكبر للكلام وبطء في الحركة انعكست في شعوره بالايقاعات الموسيقية ولا مبالاة عامة. من 26 يوليو إلى 6 يوليو ذهب إلى جودسبرج للعلاج لكن زادت حالته سوءا. في 28 يوليو بدأ كتابة مجموعة بالاد جيبل وفي 1-4 اغسطس شارك بجزء اقل مما كان مقصود في قيادة مهرجان جوقة اصوات الرجال في داسلدورف. في منتصف اغسطس ذهب مع كلارا إلى شفنينجين ليحاول اثر العلاج بالاستحمام في البحر واستمر هناك حتى 17 سبتمبر ويبدو هذا مفيد وتوزيع "الخادم وابنة الملك" انتهى بالفعل في هولندا لكن تلقى شومان امر بتفادي كل مجهود مثل قيادة الاوركسترا لدى العودة إلى دازلدورف. شغل نفسه بالعمل الآن لكتابة عمل غنائي وبناء على طلبه قاد جولياس توش أول حفلين في موسم 1852 – 1853. في منتصف أكتوبر تعرض لدوار شديد وفي 21 نوفمبر عانى من اعراض سمعية ملحوظة. ظهر ثانية في الحفلات يوم 3 ديسمبر لكن استقبل بشكل بارد. أيضا لم يحب الجوقة العمل بقيادته ثانية بعد توش الأكثر كفاءة ومدراء الحفل طلبوا منه الاستقالة بعد شجار استقال الثلاثة مدراء بدلا من ذلك وتم تسوية الامر لكن توش تولى كل البروفات الكورالية وطلب منه شومان القيام بالبروفات الاولى للاعمال الجديدة – تاركا لشومان فقط البروفات الاوركسترالية والعروض العامة. قام بتوزيع دويتو للبيانو للسيمفونية في مقام ري الصغير وعرضت في شكلها بعد المراجعة في حفل بالاشتراك ل30 ديسمبر.

بدا عمل ميكانيكي آخر بشكل أو اخر عام 1853. عرض لشاكون الكمان لباخ بمصاحبة البيانو لمندلسون اقترح لشومان أن اعمال باخ الاخرى للكمان الصولو سيصل لجمهور اعرض اذا حصل على مصاحبة، اقترح الفكرة لدكتور هارتل في يناير واكمل مصاحبة وضع لها معالجة لأولاند لبالاد بعنوان Das Glück von Edenhall للصولو وكورس الرجال والاوركسترا كتب مصاحبة مماثلة لسوناتات التشيللو لباخ وافتتاحية المهرجان مع كوراس نهائي بدءا بالفعل الصيف السابق – خاصة لمهرجان موسيقي الراين في الشهر التالي. حقق شومان نجاحا ملحوظا مع سيمفونية في مقام ري الصغير في اليوم الأول من المهرجان الذي انتهى بعد يومين لاحقا مع الافتتاحية الجديدة لكن الاصدقاء الذين جاءوا إلى دازلدورف في المناسبة انزعجوا حين وجدوه وقد قلب المائدة وكانت هذه اعراض مرضه ثم تعرض لسكتة اثناء زيارة لبون.

اكمل شومان عدد من الاعمال خلال صيف 1853، الافتتاحية والاسكرتزو والخاتمة الموزعة للبيانو الصولو ونوتة البيانو لفاوست وتوزيعات للبيانو الصولو للرباعيات الوترية مصنف 41 عمل رقم 1 ورقم 2 وافتتاحية فاوست واليجرو مع مقدمة للبيانو والاوركسترا مصنف 134 وفانتازي للكمان والاوركسترا مصنف 131 وخمس مقطوعات لدويتو البيانو وكونشرتو الكمان.

فانتازيا الكمان والكونشرتو كتبها ليواكيم البالغ 22 سنة الذي ابهر عرضه لكونشرتو بيتهوفن بشدة شومان في مهرجان الراين في مايو والذي زار داسلدورف ثانية وانبهر بعزفه الرائع. في سبتمبر زار برامز الشاب البالغ 20 عاما وهو صديق يواكيم الجديد آل شومان، وترك انطباعا عميقا عليهم كمؤلف وعازف بيانو وعبر شومان عن حماسه في الحال في مقال في المجلة الموسيقية الجديدة. مكث برامز في داسلدورف حتى 3 نوفمبر وتصادفت زيارته مع المرحلة الأخيرة من النشاط الابداعي لشومان حيث كتب عمل للكلارنيت والفيولا والبيانو مصنف 132. وفي 21 أكتوبر وعاد لوضع الهارموني لاعمال الوتريات دون مصاحبة هذه المرة كتب المصاحبة لكابرشيو بجانيني رقم 24. يواكيم قدم العرض الأول لفانتازيا الكمان في أول حفل بالاشتراك للموسم وسمع افتتاحية هاملت واتفق شومان وبرامز والبرت ديترش على التعاون في كتابة سوناتا للكمان في مقام لا الصغير، حيث أسهم شومان بكتابة الحركة الثانية والرابعة وانترمتزو في مقام فا والخاتمة في مقام لا الصغير والكبير.

السوناتا التجميعية المقدمة ليواكيم بعد الحفل بيوم والتي عزفها مع كلارا بالنظر للنوتة أول مرة وفي الصباح التالي استبدل شومان الحركة الاولى لديتريش والاسكترزو الذي كتبه برامز بحركتين كبتهما بنفسه وبالتالي يوم 31 اكمل ثالث سوناتا للكمان. في نوفمبر كتب خمس مقطوعات رومانس للتشيللو والبيانو.

حفل 27 أكتوبر كان الاخير الذي قاده شومان في داسلدورف. نتيجة العرض الكارثي لقداس كتبه هوبسمان في كنيسة ماكسميلان رفضت الجوقة غناء كنتاتا The First Walpurgis Night لمندلسون بقيادة شومان واضطر ان يسمح لتوش بقيادتها. كانت بروفة "هاملت" ليواكيم في ظهيرة الحفل فوضوية. لجنة جمعية الموسيقى اضطرت لاتخاذ خطوة وفي نوفمبر طالبوا شومان ان يقود اعماله فقط وينوب عن توش في كل المناسبات الاخرى واعتبرت كلارا، التي اعمت نفسها عن وضع زوجها وقدراته، هذا الاقتراح خطة من جانب توش واهانة لروبرت. اجاب شومان ان هذا الاقتراح يخالف العقد ورفض الظهور في البروفة والحفل. فكر في مغادرة داسلدورف اما لفيينا أو برلين.

في 24 نوفمبر رحل شومان مع كلارا لجولة حفلات في هولندا حيث عزفت كلارا المقدمة الجديدة واليجرو مصنف 134 للمرة الاولى في اوتريخت. تم استقبالهما بحماس في لاهاي وأمستردام وقاد شومان الاوركسترا الهولندي في سيمفونياته الثانية والثالثة وعاد لداسلدورف في ديسمبر.

في يناير 1854 زار أل شومان هانوفر حيث عزف يواكين فانتازي الكمان وقاد السيمفونية في مقام ري الصغير وعزفت كلارا مرتين في البلاط وتمتعوا ثانية برفقة برامز. في فبراير كان يبحث في أعمال أفلاطون وهوميروس في مكتبة دازلدورف مما ازعج كلارا التي خافت عليه من نتائج المجهود الذهني.
بعد ذلك سجل شومان انه عانى من اعراض سمعية قوية جدا ومؤلمة وتكررت الليلة التالية واصبحت اسوأ في اليوم التالي وكان الان لديه وقهم سماع موسيقى جميلة تدوي في ذهنه وهو جزء من مرض الزهري. في ليلة 17 فبراير كتب لحن في مقام مي بيمول قال ان املائكة غنته له وكان في الواقع صدى للحركة البطيئة من كونشرتو الكمان الذي كتبه من قبل، في 18 و19 حل الشياطين محل الملائكة في صورة نمور هددته بالجحيم. استمرت هذه الحالة لاسبوع رغم انه في بعض الفترات تمكن من كتابة خمسة تنويعات على لحن في مقام مي بيمول. يوم 26 طلب اصطحابه لمصحة للامراض العقلية لكن زوجته اقنعته هي وطبيبه بان يلزم الفراش. في الصباح التالي كان يكتب نسخة من التنويعات لكن حين ترك بمفرده لعدة لحظات هرب من المنزل إلى جسر الراين حيث القى بنفسه في النهر، انقذه الصيادون واحضروه للمنزل. بعد حسبه في المنزل لعدة ايام وعدم السماح لكلارا برؤيته اود في 4 مارس في مصحة الدكتور ريشارز الخاصة في إندنيش قرب بون. بعد تحسن تدريجي والكثير من الانتكاسات فجأة كان شومان يغرب في تلقي رسالة من كلارا وتمكن من الجواب عليها بشكل عقلاني في 14 سبتمبر ثم لسبعة أشهر تمكن من مراسلتها هي وبرامز ويواكيم والناشر سيمروك. في 24 ديمسبر زاره يواكيم و11 يناير 1855 زاره برامز. في مارس طلب نزوات بجانيني وكامل كتابة اللحن المصاحب "ليس بالاسلوب المعقد مثل التنويعات في مقام لا الصغير رقم 24 لكن مع هارمونيات بسيطة". زاره برامز ثانية في 2 ابريل لكن هذه الزيارات هيجته ولم يسمح له ابدا برؤية كلارا. كان هناك انتكاسة سريعة. في 5 مايو كتب لكلارا أخر رسالة تلقتها منه، وفي 10 سبتمبر اخبرها د. ريشارز. أنه لم يعد هناك امل في شفائه الكامل. في 8 يوينو 1856 وده برامز في عيد ميلاده يضع قوائم ابجدية باسماء المدن والبلدان. في 23 يونيو تم استدعاء كلارا إلى اندنيش ببرقية حيث انه لا يتوقع ان يعيش لكن الازمة مرت وعادت إلى دازلدورف لكن دون ان تراه رغم ان برامز رآه. كانت الاثارة لا تحتمل فعادت إلى اندنيش مع برامز في 27 ورأت زوجها لاول مرة بعد عامين ونصف تقريبا. بدا أنه تعرف عليها لكن عجز عن الحديث بشكل مفهوم. كانت هي وبرامز معه أو قربه باستمرار يوم 28 وفي الساعة 4 عصرا يوم 29 توفي شومان. ودفن بعد يومين في مقبرة بمدينة بون.

ألف شومان أربع سمفونيات، وموسيقى الحجرة (العزف) وموسيقى كورالية، وأعمالا أخرى، تأتي أعماله في مرتبة أعمال فرانز شوبرت نفسها من بين أفضل الأغاني الألمانية، فقد كان لشومان تأثير قوي على المؤلفين الموسيقيين المختلفين في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. وقد نشرت مختارات من أعماله الموسيقية للصغار ومجموعة من المقطوعات الموسيقية لطلبة البيانو عام 1848 م.

من بين أعماله الشهيرة على البيانو:

وقام شومان أيضًا بتأليف عدد من المقطوعات القصيرة، كثير منها في شكل مجموعات، هذه المقطوعات تشمل:


Schumann - Nänie 


</doc>
<doc id="16187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16187" title="محافظة حولي">
محافظة حولي

محافظة حَوَلِّي هي محافظة كويتية تقع على ساحل الخليج العربي ويبلغ عدد سكانها 664,299 نسمة وهي بذلك تعد أكبر المحافظات كثافة سكانيه وتسكنها عدة جاليات عربيه مختلفه الجنسيات وبها عدة مشاريع تجارية ومجمعات تجارية وسكانية ضخمة ومن أهم شوارعها الرئيسية شارع بيروت وشارع تونس في حولي وشارع سالم المبارك في السالمية.

وتعتبر منطقة السالمية في محافظة حولي من المناطق التجارية في الكويت واجملها حيث تحتوي على العديد من الأسواق ولها سمعتها حيث يعتبر شارع الخليج العربي على البحر الممتد من السالمية إلى العاصمة من أجمل الطرق الشاطئية في الكويت كما أن بها العديد من المناطق الترفيهية أهمها منتزة الشعب الترفيهي كما سكن بها العديد من الشخصيات المعروفة التي تربت في الكويت مثل الملكة رانيا.

تتكون محافظة حولي من 16 منطقة وهي كالتالي حسب عدد السكان:

عاصمتها 

نفسها حولي ويقع مبنى المحافظة في زاوية تقاطع شارع تونس مع شارع بيروت وحولي تنقسم إلى عدة احياء صغيرة قديمة لا يعرفها حاليا الا كبار السن من الكويتين والمقيمين فيها وتنقسم إلى حولي والنقرة. فحولي هي تكون منطقة ميدان حولي وتمتد إلى حولي الحالية إلى شارع تونس اما النقرة فهي من شارع تونس إلى نهاية حولي الحالية وتنقسم النقرة إلى اربعة نقرة الشمالية ونقرة الجنوبية ونقرة الطواري ونقرة العثمان

أهم معالم المحافظة 

الشواطئ البحرية، الأسواق التجارية، المجمعات الكبيرة المولات، المركز العلمي الاكواريم، ميناء راس الأرض، معرض الكويت الدولي، النادي العلمي، قصر بيان، قصر الشعب، قصر مشرف، قصر دار سلوى، الفنادق، النوادي الرياضية، النوادي الاجتماعية، النوادي البحرية، منطقة الوزرات في منطقة الشهداء .

من المباني المهمة في المحافظة 

جمعية الشرطة الاستهلاكية، مبنى وزارة الكهرباء والماء، مبنى وزارة الاشغال العامة، مبنى الهيئة العامة للمعلومات المدنية، مبنى اختبار القيادة، مبنى المؤسسة العامة للرعاية السكنية، مبنى الإدارة العامة لأمن الدولة، مبنى الهيئة العامة للصناعة، السفارة الأمريكية، سفارة فاتيكان، السفارة العراقية، سفارة اليابان، سفارة سيريلانكا، السفارة اليمنية، سفارة هنغاريا، سفارة الأردن

الشواطئ والنوادي البحرية 
نادي راس الأرض البحري 
نادي الشعب البحري 
نادي اليخوت

النوادي الاجتماعية والرياضية 

نادي السمالية الرياضي
نادي اليرموك الرياضي
نادي القادسية الرياضي
جمعية الثقافة الاجتماعية
جميعة الاستقلال الثقافية
مركز شباب السالمية

أهم المجمعات التجارية المولات 
مجمع زهرا، برج ليلى، مجمع ليلى غاليري، مجمع الفنار، مارينا مول، مجمع سوق السالمية، مجمع البستان، المهلب مول، 360 مول، مجمع النقرة الشمالي، مجمع النقرة الجنوبي، مجمع العثمان، العثمان مول، حولي بلازا، البحر مول، أولمبيا مول.

اما المساجد فكما يفيد موقع وزارة الأوقاف الكويتية قطاع المساجد ان لمحافظة حولي عدد 210 مساجد الواقعة في جميع أنحاء المحافظة

اما في مجال التعليم 
مدارس رياض الأطفال يوجد عدد 29 روضة في كافة أنحاء المحافظة 
مدارس المرحلة الابتدائية يوجد عدد 18 للبنين و 16 للبنات في كافة أنحاء المحافظة 
مدارس المرحلة المتوسطة يوجد عدد 15 للبنين و 16 للبنات في كافة أنحاء المحافظة 
مدارس المرحلة الثانوية يوجد عدد 10 للبنين و 9 للبنات في كافة أنحاء المحافظة 
مدارس التعليم الخاص يوجد عدد 44 مدرسة للبنين والبنات والمختلط في كافة أنحاء المحافظة 
اما التعليم العالي 
افرع جامعة الكويت : يوجد كلية الطب وأخرى 
افرع الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب : يوجد عدد من الكليات والمعاهد في مناطق حولي والسالمية 
اما الجامعات الخاصة والمعاهد فيوجد في مناطق السالمية وحولي والشعب وضاحية مبارك العبدالله 
من الجامعات الخاصة : الكلية الأسترالية ،الجامعة الأمريكية في الكويت، كلية الخليج للعلوم والتكنولوجيا


</doc>
<doc id="16197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16197" title="جزر سليمان">
جزر سليمان

جزر سليمان (بالإنجليزية: Solomon Islands)، هي دولة تقع في جنوب المحيط الهادي. تتألف من أكثر من 990 جزيرة، مجموع مساحتها 28450 كم. عاصمتها هونيارا. وعدد سكانها 500 ألف نسمة. اللغة الرسمية فيها هي اللغة الإنجليزية.

ترأسها الملكة إليزابيث الثانية بصفتها ملكة جزر سليمان، ويمثلها فرانك كابوي كحاكمٍ عام. أما رئيس الحكومة فهو مناسيه سوغاڤاري (حل محل غوردون دارسي ليلو في ديسمبر 2014)؛ مع العلم بأن سوغاڤاري كان قد تولى منصب رئيس وزراء البلاد مرتين قبل ذلك.

جزر سليمان سكنت من قبل الميلانيسيين لأكثر من 30000 سنة. بدأ المستوطنون البولينيزيون بالوصول في سنة 4000 قبل الميلاد. أول أوروبي اكتشف الجزر كان بيدرو سارمينتو دي غامبوا في 1568. وساد الإعتقاد بأنها هي جزر سليمان الأسطورية الغنية بالذهب وفي أواخر القرن السادس عشر وأوائل السابع عشر حاول الإسبان الإستيطان بها ولكنهم فشلوا. بدأ المبشرون بزيارة جزر سليمان في وسط القرن 19. جعلوا فيها تقدم بسيط في بادئ الأمر، لأن "البلاك بيردينغ" (الإستخدام الوحشي في أغلب الأحيان من قبل العمال لمزارع السكر في كوينسلاند وفيجي) أدوا إلى سلسلة من الأعمال الإنتقامية والمذابح. دفعت شرور تجارة العمال المملكة المتحدة لإعلان محمية في جنوب جزر سليمان في 1886 ووضعت الأجزاء الشمالية تحت السيطرة الألمانية. في سنة 1899، الجزر الشمالية أضيفت إلى المحمية في إطار اتفاق ألماني بريطاني بموجبه تنازلت ألمانيا عن الأجزاء التي تحتلها في جزر سليمان في مقابل اعتراف بريطانيا بادعاءات ألمانيا في تملك ساموا الغربية ؛ في 1900 تكونت محمية جزر سليمان ووضعت تحت ولاية اللجنة العليا لغرب المحيط الهادئ ومقرها فيجي، واستقر المبشرون في جزر سليمان، وقاموا بتحويل أغلب السكان إلى المسيحية.

في القرن العشرين المبكر، بدأت عدة شركات بريطانية وإسترالية بزراعة جوز الهند بشكل واسع النطاق. رغم ذلك النمو الإقتصادي كان بطيئاً، وقد استفاد سكان الجزيرة بشكل ضئيل. في 1920 وضعت جزر سليمان تحت الإنتداب الإسترالي. مع انتشار الحرب العالمية الثانية، قامت اليابان باحتلال البلاد. أكثر المزارعين والتجار أخلوا إلى أستراليا، وأغلب الزراعة توقفت. بعض من المعارك الأكثر حدة في الحرب العالمية الثانية حدثت في جزر سليمان. أهمها عمليات قوات التحالف ضد قوات الإمبراطورية اليابانية التي قامت في 14 أغسطس 1942 بالقصف البحري الآني والهبوط البرمائي على جزر فلوريدا في تولاجي والشاطئ الأحمر على جوادالكانال. معركة جوادالكانال كانت إحدى المعارك الأكثر أهمية المقامة في المحيط الهادي.
في عام 1945. انتقل مقر اللجنة العليا لغرب المحيط الهادئ إلى عاصمة جزر سليمان هونيارا. وفي سنة 1960 أنشئ بمقتضى الدستور مجلس تشريعى وآخر تنفيذي. في سنة 1974 حصلت البلاد على قدر كبير من الاستقلال والحكم الذاتي. في 7 يوليو 1978 حصلت البلاد على استقلالها من بريطانيا.

وعد رئيس الوزراء بتطبيق اللامركزية في حكم البلاد. وفي سنة 1988 انضمت جزر سليمان إلى دولتي فانوتو بابوا غينيا الجديدة لتكون مجموعة رأس الحربة للحفاظ على التقاليد الميلانيزية. تكونت حكومة وحدة وطنية في سنة 1990. بسبب العنف الطائفي والإحتقانات الإثنية والفساد الحكومي لا تتمتع البلاد بالأمان وتنتشر فيها الجرائم مما حدا برئيس الوزراء السير الآن كيمااكيزا في سنة 2003 إلى طلب المساعدة من إستراليا التي قادت تحالف دولي من أجل إعادة الامن إلى البلاد وإعادة بناء المؤسسات الحكومية.

جزر سليمان تنقسم إلى 9 محافظات ( "provinces" ) في المستوى الإداري الأول. العاصمة هونيارا تقع في جزيرة جوادالكانال وهي لا تقع ضمن المحافظات وتحكم مفصلةً وتسمى منطقة العاصمة. عندما كانت الدولة تحت حماية المملكة المتحدة ، كانت الدولة مقسمة إلى 12 ضاحية إدارية وهي : تشويسيول ( "Choiseul ")، و سليمان الشرقية، و غيزو، و جوادالكانال ( "Guadalcanal ") ، و لورد هاو، و ملايتا، و نغيلا و سافو، و جزر رينيل و بيلونا، و سانتا كروز، و شورتلاندز، و سيكايانا (ستيوارت)، و يسابل وكاب مارش. وكانت العاصمة تولاغي (" Tulagi" ) .

بعد الحرب العالمية الثانية تم إعادة تنظيمها إلى أربع ضواحي وهي: الوسطى، و الغربية، و الشرقية، ومالالايتا. وتنقسم هذه الضواحي إلى مجالس. وتم نقل العاصمة إلى هونيارا. وورثت الدولة هذا التقسيم بعد الاستقلال في عام 1978. في عام 1981 تم إعادة تنظيم الدولة إلى 7 محافظات بتقسيم بعض الضواحي. الوسطى أنقسمت إلى المحافظة الوسطى و محافظة جوادالكانال و محافظة إزابيل. الضاحية الشرقية إنقسمت إلى محافظة ماكيرا و محافظة تيموتو. وتم تحويل الضواحي الغربية و مالالايتا إلى محافظات. وكان هذه المحافظات تمثل ما يقابلها من مجالس الضواحي السابقة قبل عام 1981. في عام 1983 تم فصل هونيارا من محافظة جوادالكانال وأصبحت منطقة عاصمة منفصلة. واستمر اعتبار المدينة كعاصمة للمحافظة جوادالكانال. في عام 1995 أنشأت محافظة تشويسيول من جزء من المحافظة الغربية و محافظة رينيل و بيلونا أنشأت من جزء من المحافظة الوسطى لتصبح المحافظات التسع الحالية.
[1] تم إستثناء تعداد منطقة العاصمة.

جزر سليمان هي مجموعة جزر تعرف باسم الأرخبيل الميلانيزي تقع شرق بابوا غينيا الجديدة وتشمل العديد من الجزر الكبرى التي يبلغ عددها 21: تشويسيول، جزر شورتلاند؛ جزر جورجيا الجديدة؛ سانتا إيزابيل؛ جزر روسل؛ نجيلا (جزر فلوريدا)؛ ماليتا؛ جوادالكانال؛ سيكيانا؛ ماراماسيك؛ ولوا؛ وكي؛ ماكيرا (سان كريستوبال)؛ سانتا آنا؛ رينيل وبيلونا؛ جزر سانتا كروز وثلاثة جزر صغيرة جداً وبعيدة، تيكوبيا، أنوتا، وفاتاكا. والجزر أصلها بركاني وتنشط فيها 4 براكين من حين لآخر وتغطي الجزر الغابات الإستوائية وتوجد المراعي في السهول الشمالية من جزيرة جوادال كنال المسافة بين الجزيرة أبعد الجزر الغربية وأبعد الجزر الشرقية تساوي تقريباً 1500 كيلومتر. إن جزر سانتا كروز، شمال فانواتو، هي بعيدة لأكثر من 200 كيلومتر عن الجزر الأخرى. بوجاينفيل جغرافياً هي جزء من جزر سليمان، لكنها سياسياً في بابوا غينيا الجديدة.

إن مناخ الجزر الاستوائي رطب جداً على مدار السنة، مع درجة حرارة متوسطة مقدارها 27 ° سيليزية (80 ° فهرينهايت). من يونيو إلى أغسطس هي الفترة الأبرد. الرياح الشمالية الغربية من نوفمبر إلى أبريل تجلب مطراً كثيراً ومتكرراً، بالإضافة إلى العواصف أو الأعاصير. المطر السنوي يساوي تقريباً 305 سنتيمتر (120 بوصة).

عدد سكان جزر سليمان 538032 نسمة. أغلبهم ينتسبون عرقياً إلى: الميلانيسيون (94.5 %)، البولينيزيون (3 %)، والماكرونيون (1.2 %). هناك 74 لغة في جزر سليمان، 4 منهم انقرضت في الجزر الوسطى، اللغات الميلانيسية تستخدم. في رينيل وبيلونا في الجنوب، تيكوبيا، أنوتا وفاتاكا في الشرق الأقصى، سيكيانا في المنطقة الشمالية الشرقية، ولوانيوا في الشمال، تستخدم اللغات البولينيزية. السكان المهاجرون لجيلبيرتيس والتوفاليين يتكلمون اللغات الماكرونية. بينما يستخدم اللغة الإنجليزية، وهي اللغة الرسمية، 1 إلى 2 % من السكان فقط، لغة التعارف في جزر سليمان هي "بيجين". 96% من شعب جزر سليمان ديانتهم المسيحية، والبقية لهم أديان أخرى، ويبلغ عدد المسلمين حوالي 350 نسمة.


</doc>
<doc id="16211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16211" title="راكون سيتي">
راكون سيتي

مدينة راكون (بالإنجليزية: Raccoon city) هي عاصمة خيالية من سلسلة ألعاب فيديو ريسدنت إيفل (Resident Evil) المنتجة من قبل شركة كابكوم (Capcom).

تصميم هذه المدينة مستوحى من النمط التقليدي للمدن الصناعية والتجارية في غرب وسط أمريكا بشيء من التصنع. ولا تذكر اللعبة في أي ولاية أمريكية تقع هذه المدينة الافتراضية، ولكن الروايات التي كتبتها ستيفاني دانيلل بيري (S. D. Perry) بناء على اللعبة تقول أنها تقع في ولاية بنسلفانيا، غير أن الشركة المنتجة كابكوم لا تعتبر هذه القصص مرجعا رسميا لهذه اللعبة ولكن عندما صورت افلام سينمائية للسلسلة وقع الاختيار على مدينة تورونتو الكندية لتمثل المدينة

في السلسلة تقع راكون سيتي تَحْتَ سَيْطَرَة شركة امبريلا والواقعةَ قرب منظر جبلِي طبيعي واسعِ غَطّى بالغابةِ، المعروفة بتلالِ آركلاي (Arklay). وتَبْدو المدينةُ واقعة في بينسلفانيا، قُرْب فيلاديلفيا وهذا يتضحُ عند الافتتاح ضَربَ متى المراسلَ يَعطي تقرير حالة الطقسَ في فلم ، حيث يبْدو إن المدينةَ شمال فيلاديلفيا (تورونتو).

وفي الفيلمين تصور مدينة راكونِ كَعاصمة ضخمة مزدحمة جداً وبها مجتمع محلي قوي. لكن تلك المدينةَ بها مركّب مؤسساتي واسع معروف ب "the hive" مموّلة من قبل شركةِ أمبريلا التي تَعمَلُ في ابحاث غير شرعيَة مثل الأسلحةِ الفيروسيةِ والتجارب الجينية، والتكنولوجيا العسكرية. في يوم واحد من، في "ذا هايف"، أطلق "فيروس تي"، وقام الحاسوب العملاق المسؤول عن إطلاقه محاصرة وقتل العمال ال500 بالداخل. يُعيدُ "تي فيروسُ" الحياة إلى الخلاية ويحرك خلايا ميتةَ، لذا يعود إلى الحياةِ من اصيب بهذا الفيروس بعد أن يقتله كزومبي في مرحلة ثانية. فريق خاص مِنْ شركةِ "أمبريلا" أُرسلَ هناك لأستقصاء المعلوماتِ لمعرفة ما حَدثَ هناك بدُخُول قصر سبينسر في الضواحي مِنْ مدينةِ الراكونِ. ويعود شخصان فقط حيّان مِنْ "ذا هايف"، ألِيس ومات أديسون. ولَكنَّ يقبض عليهم مِن قِبل أعضاء من "امبريلا" ويأَخذان إلى مستشفى مدينةِ الراكونَ لإجراء الفحوصات لهما.وفي اليوم التالي، أرسلتْ شركةَ امبريلا مرة ثانيةً موظفيها لرُؤية ما حَدثَ هناك بالدُخُول خلال المدخلِ الرئيسيِ لمدينةِ الراكونِ، لكن إلى سوءِ الحظ ينتشر الفيروس حيث تَركوا الزومبي والتجاربَ خارج مبنى "ذا هايف" بشكل مرضي وبحلول وقت قصير، أصبحتْ مدينةَ راكونِ مدينةَ للمَوتى وفي الغالب أصبح كُلّ المواطنون في المدينةِ زومبيات.

في باديء الأمر أغَلقتْ "أمبريلا" كُلّ المداخل الرئيسية إلى المدينةِ ماعدا جسرِ "ريفينس غيت"، وكان هناك العديد مِنْ المواطنين الذين أرادوا الهُرُوب لكن كان لا بُدَّ أنْ يَعْبرَوا آلة مسح طبي فإذا نجحوا، سُمِح لهم بتَرْك المدينةِ، لكن عندما وَصلَ رجلَ مُصَابَ إلى البوابة، أغَلقتْ "أمبريلا" المخرج، وحكم على الملايينَ الباقيةَ من المواطنين بالموت. وهكذا فان "أمبريلا" لم يكن عِنْدَها طريقة لإحتِواء الحادثةِ، فاتخذت قرارا بأزالة كُلّ هذا بتفجير قنبلة نيتروجينية فوق بلدية المدينةَ في وسط مدينةِ راكونِ، وبالتالي فقد ازيلت كُلّ آثار الفيروسِ وضحاياه. الأشياءِ الوحيدِة التي بقت كَانتْ بقايا نيران وخرابَ البناياتِ القويةِ وهياكل ناطحات السحاب. بَعْض المشجعين ناقشوا بأنّه سلاح نووي، لكن السلاح النووي سوف يحطم المدينةَ بالكامل ويترك العدم. لا ناطحةَ سحاب يُمْكِنُ أَنْ تصمد ردّ فعل انشطاري لصاروخ نووي. القنبلة النيوترونية تُحطّمُ البناياتَ فقط في المنطقةِ التي هي تُنْشَرُ، وهي تُحطّمُ كُلّ المواد العضوية على مقربة من المنطقة. غَطّتْ "أمبريلا" الحادثةَ وادعت ان محطة مدينةِ راكونَ للطاقة النوويةِ هيلا السبب في ما حصل للمدينة، واستشهدوا بادلة على انصهارها. نشرة أخبار في الفلمِ تَقُولُ ان هذه هي أسوأ كارثةِ نوويةِ منذ تشيرنوبيل في أبريل/نيسانِ 1986. ويفترض في فيلمِ ريزدنت إيفل الثالثِ ان الحكومة الأمريكية سَتُتابعُ "أمبريلا" بَعْدَ أَنْ تَكتشفُ الأخبار حول الذي حَدث حقيقة في مدينةِ راكونِ والإبادة الجماعية للملايينَ ويحَكم على "أمبريلا" ورؤسائها بالموت.
تَمتدُّ غابةُ راكونِ إلى جبالِ آركلاي التي تُحيطُ بأغلبيةَ اجزاء مدينةِ راكون هناك حيث يقع كلاً من منشأة التدريب (RE0) وقصر سبينسر.


</doc>
<doc id="16214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16214" title="كنيسة يسوع الحقيقي">
كنيسة يسوع الحقيقي

كنيسة يسوع الحقيقي أو كنيسة يسوع المسيح الرب الحقيقي (بالإنجليزية: The True Jesus Church) هي كنيسة مستقلة غير تابعة لأي من الطوائف المسيحية الأخرى أنشأت في بكين في الصين في عام 1917 م. يتزعم التجمع الدولي لهذه الكنيسة الواعظ يونغ-جي لن. ينتمي حوالي 1.5 مليون شخص في ست قارات لهذه الفئة. وتعتبر هذه الكنيسة فرع للحركة الخمسينية ضمن المذهب البروتستانتي كانت انطلاقتها في أوائل القرن العشرين. تتمسك هذه الكنيسة بوحدانيه اللاهوت الخمسيني - عقيدة اسم يسوع.

«قبول الروح القدس، والذي يظهر فيما تنطقه الألسن، هو الضمان بأنا سنرث مملكة الجنة.»

«ماء التعميد هو السر المقدس للتخليص من الذنوب كافة. يجب أن يتم التعميد في مياه طبيعية كالنهر أو البحر أو الينبوع.

المعمِّد، الذي تلقى تعميده من الماء والروح القدس، يقوم بالتعميد باسم الرب يسوع المسيح. والمعمَّد يجب أن يغطس كافة في الماء حانيا رأسه وناظرا للأسفل.»

«يتيح الطقس الديني الخاص بغسل القدمين للفرد مشاركة السيد المسيح، كما يمثل أيضا تذكرة دائمة لضرورة أن يبدي المرء دائما الحب والقدسية والتواضع والمغفرة والخدمة.

ينبغي على كل فرد تم تعميده أن تغسل قدماه باسم السيد المسيح، ويمكن ممارسة غسل القدمِين المتبادلِ متى كان هذا ممكنا.»

«إن العشاء الرباني هو طقس ديني لإحياء ذكرى وفاة السيد المسيح.

وهو يمكننا من المشاركة في لحم ودم يسوع المسيح الله المتجسد الذي صلب على الصليب ومات من اجلنا نحن البشر وقام في اليوم الثالث، وأن نكون على اتصال به حتى تكتب لنا حياة أبدية ويتم رفعنا يوم القيامة. هذا الطقس الديني يجِب أداءه مرارا، قدر الإمكان، ولا يستخدم في ذلك إلا الخبز الخالي من الخميرة وعصير العنب فقط.»

«يوم الراحةَ، وهو اليوم السابع من الأسبوع (السبت)، هو يوم مقدس باركه الله 
وجعله مقدسا، ويجب قضاءه بين يدي الرب في تذكر لخلق وخلاصه، على أمل تحقيق الراحة الأبدية في الحياة القادمة.»

«السيد المسيح، الكلمة التي أصبحت جسدا، مات على الصليب من أجل خلاص المذنبين، وبُعث في اليومِ الثالث ورُفع إلى السماء."
"إنه المنقذ الوحيد للبشرية، خالق السماوات والأرض، والإله الحق الوحيد.»

الانجيل هو كتاب سماوى.كتيه اناس قديسون مسوقون بالروح القدس

«الخلاص يأتي بنعمة من الرب، من خلال الإيمانِ، وعلى المؤمنين أَن يعتمدوا على روحِ القدس للوصول إلى القدسية، وإجلال الرب، وحب البشرية.»

«ستكون البعثة الثانية للرب في اليوم الأخير عند نزوله من السماء ليحكم على العالم: سيتلقى الصالحون الحياة الأبدية، بينما يدان الأشرار إلى الأبد.»

«الكنيسة الحقيقية للسيد المسيح، والتي تأسست بمعرفة السيد المسيح، من خلال روح القدس، في وقت "المطر الأخير"، هي كنيسة الزمن الرسولي الحقيقية، التي أعيد إحياءها.»

«لا تحتفل الكنيسة بعيد الميلاد المجيد حيث إن الخامس والعشرين من ديسمبر/كانون الأول يرتبط أصلا بطقس وثني يحتفل بعيد ميلاد الشمس، الذي تبنته فيما بعد الكنيسة المسيحية في عهد الإمبراطور الروماني قسطنطين، في القرن الرابع بعد الميلاد.»


</doc>
<doc id="16217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16217" title="إدغام">
إدغام

الإدغام (كوفية) أو الادغام (بصرية) هو إسكان الحرف الأول وإدخاله في الثاني، سواء اجتمعا في كلمة واحدة أو كانا مفترقين في كلمتين. يسمى الأول مدغما والثاني مدغما فيه. الإدغام الكبير هو الإسكان والإدراج أي أن يكون الحرفان متحركين فيسكن الأول ثم يدرج في الثاني، كقولهم "مد" فأصله "مدد"، والإدغام الصغير هو الإدراج أي أن يكون المدغم ساكنا والمدغم فيه متحركا فيدرج الأول في الثاني، كقولهم "المد" فأصله "المدد" بسكون الدال الأولى.

له ثلاث حالات:

الإدغام أحد أحكام التجويد هو دمج النون الساكنة أو التنوين بحرف من حروف الإدغام بحيث يصيران حرفا واحدا مشددا، هو حرف الإدغام. وينقسم إلى:

تدغم النون الساكنة مع الحرف الذي يليها مع الشد (في الحرف الذي يلي النون) والغنة مقدار حركتين ويكون مع الاحرف المجموعة في كلمة "ينمو" وهذا النوع من الادغام يسمى الادغام الناقص لبقاء الغنة مثل ذلك: من يعمل، من ورائهم، لمن يشاء، من ملجا، فمن نكث.

تضم النون الساكنة إلى الحرف الذي يليها(لا تنطق النون تماما)مع شده دون الغنة ويكون مع حرفي الراء واللام ومثال ذلك من ربهم، ان لن.


في قوله تعالى "طسم" تدغم النون الواقعة في نهاية السين بالميم فتقرأ "طا سيميم" وليست "طا سين ميم".



</doc>
