<doc id="3102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3102" title="民主党 (美国)">
民主党 (美国)

民主黨（）是美國的一个政黨，與共和黨並列為美國當代的兩大主要政黨之一。

1828年第七任美國總統安德鲁·杰克逊創建民主黨，1848年成立民主黨全國委員會，為首任主席，但它的起源最早可以追溯至托马斯·杰斐逊於1792年創立的民主共和黨。

民主党在建立之初主要为保障美国农业发展。因此民主党在19世纪中期通过法案强制驱逐印第安人，发动美墨战争，获得大量土地以供农耕。在美国内战中则支持奴隶制以维护成型的农业体制。20世纪初，民主党支持维护工人权利，创建了联邦储备系统，并通过了反垄断法。自從1932年以來，富兰克林·德拉诺·罗斯福總統推行新政並稱之為美國的自由主義，成為了之後民主黨的主要政策走向。逐渐将民主党根基由银行和商人向工农倾斜。新政一直到1960年代的民權運動。1960年代的民權運動以及越戰導致在民主黨內部引發了對國外軍事干預的立場及國內政策嚴重分歧，這種分歧導致之後民主黨失去執政地位，但民主黨維持對國會兩院的控制權直至至1995年。比尔·克林顿1993年上台後，由於共和黨1995年起控制國會兩院，民主黨轉走溫和中間路線，吸引不少中產及受過高等教育的選民。2009年巴拉克·歐巴馬領導民主黨重新上台後，民主黨加強其自由派和進步主義路線，強調對少數族群的支持（包括非裔、拉美裔少數族裔及LGBT族群），但同時失去不少白人藍領階層的支持，導致2017年再度成為在野黨。

民主黨的起源可以追溯至托马斯·杰斐逊和詹姆斯·麦迪逊在1790年代創建的民主共和黨。民主共和黨組成了史稱第一黨系（First Party System）的政治勢力主軸。民主共和黨專門反對由亚历山大·汉密尔顿領導的執政黨-聯邦黨和其政策，當時聯邦黨提倡一個強大的聯邦政府、放寬對於憲法的解釋、以及一個由精英統治的政府。傑佛遜黨人（Jeffersonians）在英國與法國的戰爭中支持法國，並且反對與英國簽訂媾和的傑伊條約（Jay Treaty），因為擔心那將會助長美國國內的君主主義勢力。民主共和黨將獨立的農夫（自耕農）視為是共和國的中流砥柱，輕視都市、銀行、商業和工廠。傑佛遜和他的朋友麦迪逊於1798年將地方州的州權豎立為該黨的核心理念。民主共和黨在美國南部和西部擁有最多支持，但在東北部六州則勢力不大。

民主共和黨在1800年的選舉中同時贏得了總統和國會，並且于1811年讓亨利·克莱擔任權勢極大的眾議院議長。聯邦黨在1812年战争結束時失去與民主共和黨的抗衡力量。在1816年後，來自田納西州的戰爭英雄安德鲁·杰克逊開始崛起，並且在1828年最終當選總統，之後民主共和黨便改組為民主黨了。
史稱的第二黨系（Second Party System）則是民主黨與他們的主要對手—輝格黨之間的對峙。民主黨根據支持度最高的紐約、宾夕法尼亚州、弗吉尼亚州、以及邊境地區建立起了一個全國性的聯盟，但他們在東北部六州的新英格蘭依然勢力不大。如同傑佛遜黨人一般，民主黨強烈反對「貴族的」精英統治和銀行，並且將他們的民意基礎訴諸於「人民」。到了1820年代時，選舉權已經沒有一定規模財產的限制，因此幾乎所有地區的白人男性都能參與投票了。

民主黨是一個複雜的政治聯盟，由來自全國農村的農夫、以及都市地區的勞工團體所支持。民主黨在1830年代的主要議題是建立起一個更強的政黨機制、反對國家和中央銀行、並且反對那些以犧牲納稅人來達成工業發展的現代化政策。與工業垂直的分工不同的是，民主黨強烈擁護新農業土地的擴張。在1830年後，以印第安人迁移法案为由驅逐密西西比河以东的印地安人，並取得大片土地便是這種例子之一。

马丁·范布伦在1836年取得了總統職位，但1837年的經濟蕭條卻使他在1840年選舉中連任失敗。詹姆斯·诺克斯·波尔克在1844年贏得了選舉，在總統任期中他領導了美墨戰爭、降低關稅、建立了國庫的分行、並且將今天的華盛頓州、俄勒冈州、和西南部地區（德克萨斯、内华达、犹他，以及科罗拉多、亚利桑那、新墨西哥和怀俄明等）併入國土，之後他便退休不再連任。在1848的選舉中，一個名為自由之土黨（Free Soil Party）的派系反對奴隸制度的擴張，最後與民主黨決裂。民主黨在1850年通過了一份調解蓄奴州與自由州的法案，但只是延緩了衝突爆發的時間。隨著輝格黨在奴隸和排外主義問題上出現內部分歧，民主黨在1852年輕鬆的選出福兰克林·皮尔斯、以及1856年的詹姆斯·布坎南擔任總統。

民主黨在參議院裡的領導人－來自伊利諾州的史蒂芬·道格拉斯在1854年時不顧黨內強烈的反對聲浪，推行了堪薩斯-內布拉斯加法，成為美國內戰的肇因之一。當時政治聯盟、政治家、和選民結構都大為改變，新的政治議題和政策也大量浮現，這段時期史稱第三黨系（Third Party System）。輝格黨這時也徹底解散了。民主黨在繼續發展的同時，許多北部主張廢奴的民主黨人（尤其是1848年以來的自由土壤黨人）加入了新成立的共和黨。從堪薩斯州引發的奴隸制度爭議最後造成了民主黨的分裂，大多數北方民主黨人最後選擇提名史蒂芬·道格拉斯，南方則另外提名其屬意的民主黨候選人。

在1860年美國總統選舉中，道格拉斯在民主黨的提名大會上沒能取得三分之二的提名票數，導致黨內分裂。在激烈爭議後，民主黨選出北部的道格拉斯和南部的約翰·布瑞肯里奇搭配競選正副總統。由於民主黨因奴隸制度所造成的分裂，兩個分別代表北方及南方的民主黨總統候選人同時競逐寶座，在內戰中，聯盟國國內不允許政黨政治的出現，但黨派紛爭在北方仍然相當常見。戰爭爆發後，道格拉斯曾試圖重整北方民主黨人支持聯邦，但他在1861年6月去世，民主黨頓時失去突出的全國性領導人，使林肯得以主導戰爭。民主黨內部由於對戰爭的意見不同而產生極大分裂。在1862年國會選舉中民主黨依然維持一定表現，但到了1864年總統選舉時民主黨所提名的好戰派候選人喬治·麥克萊倫將軍卻與原先設定的溫和派政策不合，結果大多數好戰派民主黨人都投給了林肯。1865年內戰結束後不久，林肯遇刺身亡，其副總統安德魯·約翰遜繼任總統，雖然約翰遜是民主黨人，但其政府和國會完全由共和黨控制和支配。在1866年的國會選舉中，共和黨在國會中拿下了三分之二的多數派地位，徹底掌握了國家政策。林肯的接班人，尤里西斯·格兰特將軍帶領共和黨在1868年和1872年的選戰中相繼獲得大勝。

美國在1873年爆發的經濟蕭條，使得民主黨得以在1874年的選戰中奪回國會眾議院裡的多數派地位。內戰後南方白人對於重建時期的不滿和對於共和黨的怨恨情緒也讓民主黨得益。當重建時期結束後，南方各州的非裔美國人再次於1890年代被剝奪公民權，南方也在接下來的近一個世紀裡成為民主黨的大票倉。在南方原聯盟國的州經常只有民主黨一黨稱霸，在民主黨的提名大會上贏得勝利也經常等同於選舉的勝利。
全國性的選舉在1880年代時仍保持均衡態勢。雖然共和黨在1885年之前都牢牢控制白宮，民主黨依然維持相當的競爭性。當時民主黨由格罗弗·克利夫兰等人所率領、擁護商業階層的派系所主導，他們在南方有著穩固的支持度、並且在美國中西部的農村地區也有極大影響力，同時也受到大都市裡德裔和愛爾蘭裔美國人的支持。他們在那段期間裡也控制了眾議院。在1884年的總統選舉中，民主黨改革派的紐約州長格罗弗·克利夫兰贏得了總統選舉。他在1888年的連任選戰中失利，但在1892年再度當選。克利夫兰是民主黨保守派，代表商人、銀行、以及鐵路公司的利益，反對帝國主義和海外的擴張，他也擁護金本位制度，並且反對貪污、高稅賦和關稅。民主黨保守派在1896年被威廉·詹宁斯·布莱恩所擊敗。

1896年總統的選舉中政治生態大為改變，開始了史稱的第四黨系（Fourth Party System）。以農業為主的民主黨人要求開放銀幣自由鑄造，淘汰了格罗弗·克利夫兰，並提名威廉·詹宁斯·布莱恩參選總統。布莱恩在提名大會上誓言推行金銀雙本位的貨幣制度，宣稱要對抗東部的貨幣利益集團。但他仍在選舉中慘敗給共和黨的威廉·麦金莱。

共和黨在接下來的36年裡控制了28年的總統任期，支配了絕大多數的東北部和中西部地區、以及一半的西部地區。布莱恩在南部和大平原地區擁有穩固支持度，在1900年再次獲得總統選舉的提名，但又一次的輸給了麦金莱、在1908年又輸給威廉·霍华德·塔夫脱。民主黨保守派奥尔顿·帕克在1904年贏得了提名大會，但仍輸給了共和黨的西奥多·罗斯福。到了1908年布莱恩已經放棄了銀幣自由鑄造和反帝國主義的主張，改支持當時主流的進步主義政策，尤其是「反托拉斯法」以及反商業壟斷的法案。

趁著共和黨內部的分裂，民主黨在1910年控制了國會，並且在1912年和1916年提名改革派的知識份子伍德罗·威尔逊當選總統。威爾遜成功的使國會通過一系列進步主義法案，包括了將反托拉斯法系統化的克萊頓反托拉斯法（Clayton Antitrust Act），對個人的所得稅、對農民的新政策、以及對鐵路工人的8小時工時規定。其中最重要的是創建了联邦储备系统，建立了一個全國性的中央銀行。他並且透過最高法院將童工非法化。頒布禁酒令的美國憲法第十八修正案，以及確立婦女投票權的美國憲法第十九修正案都是在他任內通過，不過兩個修正案也是兩黨斡旋下的結果（共和黨在國會佔多數）。威爾遜終結了關稅、貨幣、和反托拉斯等長期以來的爭議，這些政策支配了之後的40多年。

威爾遜領導美國贏得了第一次世界大战，並且簽訂了包括成立國際聯盟在內的凡尔赛条约。但在1919年威爾遜的政治運勢和健康都開始急劇衰退，政治局面也開始逆轉，共和黨重新控制國會兩院，參議院拒絕加入凡爾賽條約以及國際聯盟，同時全國性的罷工潮和暴力活動也產生了不小的動亂。民主黨內部也因為禁酒令而分裂為南北對峙。最後黨內的分歧使得共和黨在1920年、1924年、和1928年的總統選舉中都獲得了壓倒性勝利。不過，在此時期艾·史密斯替民主黨在東北部的大都市區域鞏固了天主教的票源支持。
大萧条使得富兰克林·德拉诺·罗斯福在1932年的選戰中獲得壓倒性的勝利。羅斯福在選戰中提出了一套模糊的政見，承諾將廢除禁酒令，並大肆批評赫伯特·胡佛的執政失敗。羅斯福在就任不到一百天內便發起了一連串龐大的政府計畫：新政。這些計畫注重於平緩、恢復並改革美國的經濟，亦即解除失業現象和農業的蕭條、將經濟的發展恢復到大恐慌前的水平、並且對體制進行改革以避免日後蕭條重現。

1932年的選舉使民主黨在兩院以及各州州長都取得了多數，1934年的選舉更進一步鞏固了多數派地位。1933年的一連串計畫被歷史學家稱為「第一波新政」，第一波新政基本上代表了當時大眾的普遍輿論；羅斯福試著將新政繼續深入推展至商業和勞工、農民和消費者、都市以及農村。然而，到了1934年，羅斯福的政策越來越具爭議性。羅斯福試著將民主黨的支持根基從商業界轉往農民和勞工。新政在根本上是一連串因應經濟艱困時期而產生的政府管制和制度。也是在這個時期，兩個古老的名詞在美國被徹底改變了涵義，「自由派」和「自由主義」開始代表支持新政的立場，而這兩詞的古典涵義則被貼上了「保守派」和「保守主義」的標籤。民主黨內的保守派被新政所激怒，在艾·史密斯的領導下他們於1934年組成了美國自由聯盟（American Liberty League）試圖反擊，但為時已晚。

在1934年控制國會絕對多數後，羅斯福繼續展開了被稱為「第二波新政」的立法計畫。這波新政大幅增強了工會的影響力、將社會福利國有化並大幅擴張、對商業進行更多管制（尤其是交通和通信業）、並且提升對商業利潤的課稅。他以這些政策替民主黨建立了一個新的、由不同群體組成的選民結構，稱為「新政聯盟」，包括了工會、少數族群（最值得注意的：天主教徒、猶太人、以及首次的—黑人）。除了1952年和1956年兩次選舉外，新政聯盟稱霸了美國政界長達數十年，直到1968年為止。

在1936年選舉的壓倒性勝利後，羅斯福宣布將擴張最高法院，這卻與他的新政計畫產生了衝突。一次激烈的衝突在民主黨內爆發，羅斯福的副總統约翰·南斯·加纳起頭反對他。最後國會裡的共和黨和保守派民主黨人組成同盟，一起封殺了羅斯福接下來任內幾乎所有的立法提案。由於受到黨內保守派的威脅，羅斯福試圖展開清黨，但最後仍未成功。

從這段時期開始，新政使「自由主義」一詞在美國的定義轉變。自由派代表支持增加社會福利、工會、以及對商業的管制。而那些新政的反對者，即那些重視長期經濟影響、支持企業精神和低稅賦、小政府的人成為保守派。
羅斯福在1945年4月12日任內去世，哈利·S·杜鲁门接任總統。民主黨內部的衝突開始浮現。前副總統亨利·A·华莱士譴責杜魯門是個戰爭販子，批評他推行的杜魯門主義、马歇尔计划、和NATO。然而，华莱士的支持者以及黨內的極左翼最後遭到驅逐，而代表工會的產業工會聯合會也在1946－1948年間被青壯派反共份子如休伯特·汉弗莱等人排擠。而共和黨也大力批評杜魯門的政策，並在1946年的選舉中重新奪回國會，扭轉自1932年以來的少數派地位。

許多民主黨領導人也都準備要顛覆杜魯門，但他們卻沒有替代的接班人選。杜魯門也做出反擊，他大膽的在7月時召集由共和黨控制的國會，送出一堆他預期會對共和黨議員造成大麻煩的法案審查。最後果不其然，共和黨國會陷入僵局且毫無進展，杜魯門趁機在全國批評他們「毫無用處」。接著1948年的總統選舉出現了大逆轉的結果，杜魯門擊敗托马斯·杜威而得以連任，同時民主黨也重新奪回了國會。不過，杜魯門的許多政策，例如全民保健制度，仍然遭到國會保守派的封殺。

1952年，德怀特·艾森豪威尔將軍擊敗了伊利諾州州長阿德萊·史蒂文森，替共和黨重新奪回了白宮。四年之後，艾森豪再次擊敗史蒂文森。在國會裡，民主黨雖然掌握多數，但在政策上被這位戰爭英雄的陰影所籠罩，經常必須向艾森豪妥協。在1958年，由於勞工的組織得當，民主黨在國會選舉裡得到出人意料的表現。
參議員约翰·肯尼迪在1960年美國總統選舉，以極微弱差距擊敗副總統理查德·尼克松。雖然肯尼迪僅執政了一千天左右，他在任內仍於古巴發起猪湾入侵，並試圖阻止柏林圍牆的建造，同時也派遣了16,000名士兵前往南越，擔任越南共和國軍的軍事顧問，並組成美國軍事援助越南司令部。他也升溫了美蘇之間的太空競賽，讓美國人在1969年登上月球。在古巴导弹危机後他試圖緩和兩國的緊繃關係。肯尼迪同時也推展民權和種族融合。肯尼迪在1963年11月22日於達拉斯遇刺身亡。副總統林登·约翰逊繼任為第36任美國總統。约翰逊也是新政的堅定支持者，他擊垮了國會的民主黨保守派，並且通過了一連串重要的進步主義的法案，被稱為「偉大社會」法案。约翰逊也成功的通過了主要的1964年民權法案，開始了美國南部的種族融合。但同時，约翰逊也升級了越戰，使得民主黨內部對此開始產生衝突，並且最後在1968年美國總統選舉裡失利。
自從內戰以來一直堅定支持共和黨的非裔美国人在1930年代開始逐漸轉向支持民主黨，主要是因為民主黨推行的新政中的濟貧措施、福利政策、以及第一夫人埃莉诺·罗斯福對於民權的支持。在許多大都市，例如芝加哥，經常有一整個原本隸屬共和黨的黨部瞬間轉變為民主黨。不過在1960年代後期，新政聯盟開始瓦解，由於越來越多民主黨領導人表態支持民權運動，使得民主黨在南方傳統保守白人票源以及在北方都市天主教支持度開始崩解。在杜魯門於1948年民主黨全國代表大會上表態支持民權以及廢除種族隔離法條後，許多南方民主黨人便改投票支持決定獨立參選的迪克斯民主黨的南卡羅來納州州長斯特罗姆·瑟蒙德。

民主黨對於民權議題的支持在林登·约翰逊總統於1964年正式簽訂民權法案時達到高潮，他對此發表演講道：「我們（民主黨人）已經失去南方長達一個世代了。」同時，共和黨在前副總統理查·尼克森的領導下則開始實行他們的南方戰略（Southern Strategy），以抵抗聯邦政府侵蝕地方州權利為目標，同時訴諸於南方白人的支持，並從民主黨長期控制的南方擴展勢力。

1968年，對於民主黨乃至整個美國都是艱困的一年。越共在一月發起的新年攻勢雖然在戰術上失敗了，但卻帶給美國輿論極大的打擊。參議員尤金·麥卡錫以反戰為訴求在大學校園獲得支持，並贏得新罕布夏州的提名預選。出乎人意料之外的是原有意尋求連任的林登·约翰逊總統在3月31日放棄參選，接著前總統甘迺迪的弟弟羅伯·甘迺迪宣佈參選。就在他於預選中一路進展順遂時，卻於洛杉磯突然遇刺身亡。當時民主黨代表大會會場外便是激烈的學生反戰示威，在芝加哥警察的隔離及鎮壓下，大會最後提名了副總統休伯特·汉弗莱參選，來自明尼蘇達州的汉弗莱是一個堅定的新政支持者。同時阿拉巴馬州的民主黨州長喬治·華萊士決定獨立參選，最後選戰成為三邊的競賽。共和黨的理查德·尼克松最後以些微差距獲勝，但民主黨仍然繼續掌控國會兩院。

1968年美國總統選舉標誌了南方在政治立場上的轉捩點，除了德州外的每個南方州都選擇投給共和黨的尼克森或脫黨的華萊士。從此民主黨的選票基礎開始轉往東北方都會區，與該黨的傳統歷史產生戲劇性的顛倒。此後有80-90%的黑人堅定支持民主黨候選人。
在1972年美國總統選舉中，民主黨提名了南達科他州參議員喬治·麥高文參選，麥高文以他鮮明的反戰立場為號召，主張立即從越南撤軍，並保障所有美國人的最低收入。麥高文試圖對抗尼克森的政策，但卻被他搭檔競選的夥伴湯瑪斯·伊格頓（Thomas Eagleton）所拖累，在證實了伊格頓患有憂鬱症且還曾接受電痙攣療法後，民主黨緊急替換候選人，但已經毀損了麥高文的公共形象。最後大選便成尼克森的壓倒性勝利，麥高文僅贏得了马萨诸塞州。不過，民主黨依然在國會和大多數州議院保持多數派地位。

其後的水门事件醜聞很快便摧毀了尼克森的總統任期，使民主黨有了一線希望。在杰拉尔德·福特副總統於1974年8月9日繼任後不久便無條件赦免了尼克森，使民主黨得以對此大作文章，猛烈批評共和黨的「腐敗」，使他們在接下來幾年的選舉裡大為得益。福特政府上場後第一次期中選舉，民主黨就贏得了壓倒性的兩院三分之二多數，使褔特被迫盡用否決權。

1976年美國總統選舉，前喬治亞州州長吉米·卡特以黑馬之姿出乎意料的微弱優勢當選，他只以297票對240票贏得選舉人票，在普選票只以2個百分比領先，卡特成為最後一個民主黨總統候選人可以贏得全部南方的州份。

卡特的一些政策包括了國家能源政策的確立、以及鞏固政府機構，創建了兩個新的政府部門—能源部和教育部。卡特試著對運輸、航空、鐵路、金融、通信、以及石油等產業解除管制，因此拋棄了長期以來新政對於經濟的管制政策。他鞏固了社會福利制度，並且指派了破紀錄數量的婦女和少數族群人士擔任重要的政府部門及法官職位，他也頒布了許多環境保護法案。在外交事務上，卡特的成就包括了調解贖罪日戰爭的大衛營和約、巴拿马运河条约、以及與中华人民共和国建立正式外交關係，同時與蘇聯進行战略武器限制谈判。除此之外，卡特任內也相當強調人权，並以此作為外交政策的主軸。

儘管這些努力，卡特最後在全國健保計畫或稅賦制度改革上都失敗，而這些卻都是他競選時所承諾的。同時國內通貨膨脹也急遽攀升。在國外，超過一年的伊朗人质危机（1979年11月4日－1981年1月20日）使得52名美國人成為人質被拘禁了444天，卡特的外交和軍事手段救援也都失敗了。蘇聯在1979年入侵阿富汗也使美國大眾越感卡特的無能和脆弱，即使卡特以杯葛莫斯科奧運。在1980年美國總統選舉中，卡特得以通過民主黨的提名大會競選連任，但最後在11月被共和黨的罗纳德·里根壓倒性擊敗，雷根囊括了44個州的壓倒性勝利，卡特僅贏得6州。同時民主黨也失去了12個參議院議席，這也是自從1954年以來共和黨首次奪回參議院控制權。不過，眾議院仍以民主黨為多數。

促成雷根當選的原因，還包括了當時許多民主黨人也開始支持保守派的政策。這批被稱為「雷根民主黨人」（Reagan Democrats）的選民在雷根任內前後仍是民主黨員，他們大多數是來自東北部和中西部的白人，被雷根的社會保守主義和他的強硬派外交政策所吸引。到了1984年的选举中，民主黨推派的候選人—前副總統沃尔特·蒙代尔仍是新政的堅定支持者，最後雷根總統囊括了49個州的壓倒性勝利（蒙代尔僅贏得其家鄉州份）。而在1988年的选举中，來自马萨诸塞州的州長麥可·杜卡基思（Michael Dukakis）則拋棄了新政的色彩，改以公共行政專家的形象參選，但仍遭到副總統乔治·赫伯特·沃克·布什以壓倒性勝利擊敗。

民主黨在國會依然保持多數派，儘管共和黨曾在1981－1987年間控制參議院。民主黨經常在許多議題上與雷根產生衝突，他們反對雷根資助尼加拉瓜的反政府游擊隊（Contras）推翻反美親蘇的丹尼爾·奧爾特加左派社會主義政府。民主黨沒能阻止雷根對於個人所得稅率的大幅減稅，他們支持雷根對軍事預算的增加，但卻反對雷根大幅裁撤扣減社會福利計畫。民主黨控制的國會最終通過了大多數雷根政府提議的減稅與增加國防預算案，但卻拒絕了其他的減少預算提案。正是和民主黨控制的國會妥協，結果導致雷根任內聯邦的預算赤字和國債飛漲到前所未見的紀錄。

為了挽回連續三次的壓倒性失敗（1980、1984、1988），一些保守派民主黨人開始試著將民主黨轉向中間派的立場。在保留了原自由派支持者的同時，也吸引了一些在各種議題上抱持溫和或保守觀點的選民支持，從這時開始民主黨開始混雜較多元的政治觀點了。
共和黨執政經過了整整12年後，在1992年，民主黨阿肯色州州長比尔·克林顿成功當選總統。克林頓和卡特一樣，都是來自南方的州份，使他也能成功贏得幾個南方州份。經過共和黨12年的執政後，克林顿所面對的是經濟低迷，低下階層正需要政府伸出援手。克林顿開始了自從甘迺迪以來第一次的試圖平衡聯邦預算，並且繼續維持當時繁榮成長中的美國經濟。在1994年，美國經濟達到了失業率和通貨膨脹率25年來最低的紀錄。克林頓上任後，推動允許同性戀參軍的不問，不說政策，並且簽下了槍械管制的布萊迪法案（Brady Bill），規定手槍販賣必須一律等候五天，被保守派的批評；他也立法禁止了許多形式的半自動射擊槍械的買賣（到2004年終止）。他的《家庭與醫療假期法案》（Family and Medical Leave Act）則涵蓋了四千萬的美國人口，提供勞工12週的停薪留職假期以照顧小孩或病患。他協助恢復了海地的民主制度，並且積極斡旋以色列和巴勒斯坦的衝突，主導奧斯陸協議同時達成了北爱尔兰史上第一次停火，另外也促成《達頓協議》的簽訂，終結了在南斯拉夫將近四年的戰爭和屠殺。柯林頓在1996年再次當選連任，成為繼富兰克林·德拉诺·罗斯福以來首次成功連任兩屆的民主黨總統。

然而，民主黨在1994年中期選舉，在共和黨革命效應下，民主黨失去了他們在國會兩院長達40年的多數派地位，也是自1930年代新政以來，國會由共和黨多數控制。柯林頓否決了兩次共和黨提出的福利制度改革案，但在1996年接受了第三次的提案。而改革司法體制的《私人證券訴訟改革法》（Private Securities Litigation Reform Act）則在他行使否決權下也通過了。而自1960年代以來便逐漸失去影響力的工會，則發現他們自身對於民主黨內部的影響力也逐漸衰退；儘管工會的強烈反對，柯林頓依然在1993年與加拿大和墨西哥簽訂了《北美自由贸易协议》，1994年1月1日生效。

當民主黨逐漸轉向中間，一些溫和派或保守派的民主黨人開始突顯而出，並且也在黨內取得一定的領導地位和影響力。一些自由派和進步派則感覺他們被民主黨孤立了，並認為民主黨不再關心一般人民與左翼的議題了。然而，柯林頓自身的醜聞也在一定程度上影響民主黨的聲譽，白水門事件及萊文斯基醜聞等政治醜聞使共和黨對柯林頓窮追猛打，使克林頓成為自1868年的約翰遜總統以來第二位被彈劾的總統，但最終在參議院被否決。

在2000年总统选举中，民主黨提名了副總統艾爾·高爾作為候選人。高爾與他的共和黨對手—德州州長小布什在許多議題上都有不同政見，但戈尔與柯林頓的緊密關係招致批評，包括了綠黨候選人拉尔夫·纳德在內，宣稱戈尔與布希並沒有差別。戈尔在普選中獲得的選票比布希多五十多萬票，但由於選舉人團制度，在佛羅里達州僅以537票落敗，使布希得以全取該州25張選舉人票，經過一個多月的訴訟及最高法院的判決，最終以266比271票落敗。納德在佛州取得九萬七千票，使後來許多民主黨人批評是纳德的搶票效應造成戈尔的落敗。儘管戈尔失敗，民主黨在參議院中奪回了5個席次，使得原本與共和黨的45－55的差距拉至50－50的平手狀態（副總統保有一票否決權），2001年一名自由派共和黨參議員退黨，加入民主黨黨團，民主黨重新控制參議院。不過並沒有維持太久，共和黨再次於2002年和2004年於參議院取得多數派地位，2004年民主黨一度只剩下44席，創下1920年代以來的最低紀錄。

在九一一袭击事件之後，美國的政治焦點開始轉向國防安全的議題。除了1個議員投反對票外，其他所有民主黨和共和黨議員都選擇授權發動2001年入侵阿富汗。參議院和眾議院的民主黨領導人皆支持《美国爱国者法案》的簽署以及2003年入侵伊拉克。2003年民主黨在為了是否入侵伊拉克的議題上產生分歧，一些民主黨人逐漸表示他們對於反恐戰爭的進展和正當性的擔憂，也批評一些由美國愛國法所衍生的國內法案侵蝕了民權和公民自由。

由於安然和其他公司的金融詐騙醜聞的影響，國會的民主黨人推展一項改革監督商業會計事務的法案，希望以此避免進一步的詐騙產生。這使得兩黨在2002年聯手通過了萨班斯-奥克斯利法案。民主黨也支持一些經濟復甦的政策。

2004年美國總統選舉的準備工作早在2002年底便已開始進行，前副總統戈尔宣布他將不會再尋求提名。霍華德·迪安以反戰的姿態參加了民主黨的初選。马萨诸塞州的參議員约翰·克里也參選，因為他被認為比迪安還要「有資格」參選。

由於許多美國產業的外判，美國勞工失業率逐漸增長，一些民主黨人如霍華德·迪安開始改變他們對自由貿易的立場。在2004年，小布希政府遲遲無法在伊拉克找到大规模杀伤性武器的證據、美軍的死傷增加、加上反恐戰爭的前景不明，都成為選舉的熱門議題。在那一年裡，民主黨強調對失業率的緩和、解決伊拉克危機、並且更有效的對抗恐怖主義。

在選舉中，凱利在普選票和選舉人團上都輸掉了，普選輸了足足三百萬票。共和黨在參議院也增加了三席、眾議院增加四席。這也是自從1952年來第一次，民主黨參議員競選總統失敗。民主黨在路易斯安那州、新罕布夏州、和蒙大拿州贏得州長選舉，但卻輸掉了密蘇里州、以及民主黨長期的南方重鎮喬治亞州。多個南方州全面由共和黨控制，包括州長和州議會。

在選舉後許多分析家認為凱利的競選策略相當差勁。包括快艇老兵尋求真相事件、同性婚姻議題等處置失當，以及凱利對於伊拉克戰爭的矛盾態度，都是造成他失敗的原因。其他原因還包括了當時穩定的就業市場、股票市場、以及繁榮的經濟環境。

在2004年敗選之後，許多民主黨人開始思考改變政黨的走向，許多不同的策略也被提出。一些保守派民主黨人建議應該將政黨朝向更中間和右傾的路線，以奪回在兩院的席次和2008年的選舉；自由派則主張將政黨更左傾以成為更堅定的反對黨。

這些爭論也反映在2005年民主黨全國委員會的主席選舉上，霍華德·迪安最後勝出，迪安主張分散民主黨的中央體制，並支持地方州的黨部組織，即使是共和黨控制的州份亦然。

2005年，民主黨在參議院挑選了哈利·里德作為領導人。里德試圖凝聚民主黨在一些議題上的立場，他也阻止了共和黨對於福利制度的民營化。2005年，民主黨保住了他們在維吉尼亞州和新澤西州的州長。然而，民主黨卻繼續在一向屬民主黨重鎮的纽约市長選舉中落敗，不少民主黨選民繼續支持自由派共和黨市長米高·彭博，彭博原長期是民主黨人，2001年以共和黨人身份參選市長。

共和黨的阿布拉莫夫有關的遊說案醜聞爆發後，民主黨把握機會以此作為2006年的競選議題大肆炒作。小布希總統在颶風卡特里娜中的救災進度遲緩也成為議題之一。公眾對伊拉克戰爭的看法對共和黨也有負面影響，同時許多民主黨的保守派也認為小布希使政府開支超出了控制，這都使小布希總統認可度持續下降。

民主黨在2006年美國期中選舉中於眾議院取得多數派地位，並且也在參議院掌控優勢，這是12年來民主黨第一次於眾議院贏得多數派地位。民主黨的勝利主要是因為中間選民改投給民主黨的保守派候選人。民主黨在州長選舉上也有所進展，在各州議會的議席也有所增加。不單使得民主黨提名的加利福尼亞州的蘭希·佩洛西，成為第一名女性的美國眾議院議長。民主黨還利用人數的優勢，使得自伊拉克撤軍的提案在眾議院闖關成功。

進入21世紀後，民主黨支持度最高的地帶已轉變為在東北部、五大湖區域，加上太平洋海岸包括加利福尼亞州、華盛頓州和夏威夷州在內的地區。民主黨在主要的大城市及工業重鎮也有較高支持度，包括了纽约、洛杉矶、芝加哥、費城、波士顿、底特律、旧金山、達拉斯、以及首都華盛頓特區。1990年代前民主黨在美國南方尚存優勢－亦即之前參與聯盟國脫離的州份，原是民主黨的鐵票，現已成為共和黨的大票倉。最近民主黨在一些南部州如維吉尼亞州和佛羅里達州也有不錯表現，儘管這些州份和共和黨只有些微差距。
希拉里·克林顿在2006年連任參議員後，很早便被視為是2008年美国总统选举可能的民主黨總統候選人，她于2007年1月20日宣布参选。其他參選的人還包括特拉华州參議員喬·拜登、康乃狄克州參議員克里斯多夫·杜德、前阿拉斯加州參議員邁克·格拉韋爾、爱荷华州州長湯姆·威爾薩克、和非裔美國人的伊利诺州參議員巴拉克·欧巴马。其他可能的人選包括了之前的幾位總統候選人约翰·克里、艾爾·高爾，以及阿肯色州退役將軍韋斯利·克拉克。最終經過初選，巴拉克·奧巴馬以微弱差距擊敗希拉里·克林顿獲得民主黨的總統提名。參議員喬·拜登則是他的副手人選。2008年11月5日，奧巴馬當選為美國第44任總統。其後奧巴馬提名希拉里·克林顿出任國務卿。

2010年美国中期選舉，民主黨失去眾議院控制權，但保持對參議院的控制權。

2012年美国总统选举，奧巴馬成功連任，其後提名约翰·克里出任國務卿，接替希拉里·克林顿。

2016年美国总统选举，希拉里·克林顿成為民主黨首位女性總統候選人，最終希拉里在普選票比共和黨的唐納·川普多二百多萬票，但掌握的選舉人票較少而落敗。

民主黨支持增加最低工資、並增加商業的管制，以協助勞工階級。政黨領導人如蘭希·佩洛西便宣稱增加最低工資是民主黨在第110屆國會的最重要議程之一。許多在地方州發起的增加最低工資的倡議也被民主黨支持，所有六個州的倡議都通過了。

民主黨反對政府對石油產業的減稅，主張發展一個國內的再生能源政策。許多民主黨州長也注重這個議題，例如蒙大拿州州長便支持風力能源的農場和「無污染煤燃料」的計畫。

民主黨主張一個「負擔的起而高品質的保健制度」，許多民主黨人要求對這個領域進行更多政府干預。許多民主黨人支持一個全國的健保制度，以此解決現代醫療保健的高成本風險。1951年，總統哈利·S·杜鲁门提議了一套全國的健保制度，不過最後不了了之。最近以來，一些民主黨人如參議員泰德·甘迺迪便呼籲要建立一個「照顧所有人的醫療保險。」。歐巴馬在2009年上任後推動醫療改革法案，2010年3月獲民主黨的美國國會通過。法案內容包括降低醫療費用；優先讓兒童與失業者納入保險；五年內全美實施電子病歷；增加健康促進與疾病預防的費用；投資在臨床有效性的研究，設法找到較有成本效益的治療；改善病人安全與醫療品質。法案一直受到共和黨的全面反對及抵制。2011年1月19日，共和黨控制的眾議院以245票支持、189票反對的投票結果，將奧巴馬醫改法案內的部分條文廢除。

民主黨支持環境保護主義，並主張自然資源的保留以及嚴格的環保法律以對抗污染。民主黨支持保留瀕危的生物和環境區，提倡對土地的管理和污染源的管制。民主黨支持針對全球暖化而加強對温室气体的嚴格管制。共和黨在此方面則較為分歧，部分相信全球暖化理論、部分懷疑或擔憂這些管制對產業的影響。

大多數民主黨人長期以來都支持一個低成本低學費、政府維持的公立學校教育體制（如同西歐大多數國家），並且應該開放給所有適齡美國學生，或至少要增加國家對學生的補助如獎學金或學費扣減。

民主黨主張所有美國人民應該機會均等，無論他們的性別、年齡、種族、性取向、性別認同、宗教、身心障礙、或原國籍（非美國本土出身的美國人、包括移民）。因此大多數民主黨人支持實行《平权法案》政策鼓勵雇用少數和弱勢族群，以此改善在僱傭上的平等，不過民主黨反對採用嚴格的雇用配額制度。民主黨也支持設立法案禁止雇主以身體或精神殘障為由拒絕雇用某些人。

大多民主黨人支持LGBT權益，現時超過70%的民主黨人認同法律的同性婚姻，但亦有一些人則由於宗教理由或道德立場而反對同性婚姻。不過幾乎所有民主黨人都同意，根基於性取向的歧視是錯誤的。2012年5月9日，奧巴馬成為首位公開支持同性婚姻合法化的在任美國總統（克林頓卸任後在2009年表達支持）。其後民主黨全國委員會把支持同性婚姻列入民主黨的綱領。

民主黨相信所有婦女都應該有取得生育控制資源的管道，並支持政府替貧窮婦女籌備避孕工具。民主黨在2000和2004年的政見上，主張應該讓堕胎變的「安全、合法、而少見」，反對政府干涉女性選擇墮胎的抉擇以維持墮胎全國合法化，並藉由對計劃生育和避孕教育的認知減少墮胎的數量，並鼓勵收養小孩。

民主黨支持1973年美國最高法院認同了墮胎權利的羅訴韋德案的決議。基於隐私权和性別平等的理由，許多民主黨人認為婦女都應該有生育權，而無需政府的干涉。他們主張每個婦女，都有權利依據自己良心判斷墮胎是否道德。許多民主黨人認為政府應該替貧窮婦女籌備墮胎資金和管道，並主張婦女在生命受到威脅、受強姦後懷孕的情況外，亦可有自由選擇墮胎的權利。

不過民主黨內也有反對墮胎的聲音（Pro-life），一些團體如Democrats for Life，認為婦女只有在生命受到威脅、受強姦後懷孕的情況才可墮胎。一些人認為應該減少墮胎的發生機會、並且至少應使墮胎變得合法。參議員希拉里·克林顿在2005年初便曾說她認為反墮胎人士應該尋找一個爭議的「共通點」來避免不必要的懷孕和墮胎產生。

幾乎所有民主黨人都支持幹細胞研究，约翰·克里還支持在「最嚴厲的倫理尺度下」由聯邦政府籌資主導幹細胞研究。他解釋道「我們不會放過任何可以拯救生命並減少人類受苦的機會。」

在2001年，參議院和眾議院的民主黨人幾乎毫無異議的投票授權對於阿富汗的反恐行动以對抗那些「應替最近美國遭受的恐怖攻擊負起責任的人」，支持由北约主導這場行动。

在2002年，民主黨的參議員在是否要授權入侵伊拉克的的議題上產生分歧，而大多數眾議院的民主黨議員則選擇投下反對票。自從那時以來，許多民主黨人表示他們後悔支持了授權入侵，例如參議員约翰·爱德华兹便稱這場入侵是一個錯誤。除了民意代表外，民主黨內也有許多對伊拉克戰爭最突出的批評者。

民主黨通常反對單邊主義的政策，認為即使美國遭受國防安全上的威脅時，也不該應該在沒有其他國家支持的情況下發動戰爭。他們認為美國應該在外交舞台上擁有穩固聯盟和廣泛的國際支持時才採取行動，這在约翰·克里2004年總統選戰的外交政策上成為主要議題，他並譴責單邊政策是造成美國於伊拉克失敗的原因。

整體來說，現代的民主黨通常較傾向国际关系理論裡的自由主義和新自由主義，而非現實主義，雖然現實主義理論也對民主黨有部分影響力。

民主黨反對美軍以刑讯逼供方式審訊逮捕的囚犯，並且反對將軍事囚犯歸類為「非法戰鬥人員」（Unlawful combatant），認為他們也該享有日内瓦公约賦予的權利。民主黨認為逼供是違反人道的，並且會減少美國在國際上的道德正當性，而且也會產生其他不良影響。

除了來自威斯康辛州的拉斯·费恩戈尔德外，所有民主黨的參議員都投票支持了最初的《美國愛國者法案》。而在輿論開始關心法案對於「隱私的侵犯」以及公民自由的限制後，民主黨在2006年是否延續法案的投票上產生分歧。大多數民主黨參議員依然選擇延續法案，不過大多數民主黨的眾議員則投票反對之。

民主黨主張個人應該有隱私的權利，並且通常會支持那些限制美國執法和情報單位監視美國公民的法案。一些民主黨人則支持消費者保護法，限制商業公司能取得的消費者個人資料。

大多數民主黨人認為政府不該管制（成人之間的）經過雙方同意的、非商業的性行為，認為那是個人隱私的事務。

民主黨經常聚焦於預防犯罪的議題上，認為防止犯罪能夠節省納稅人的稅金，減少在監獄、警察、醫療開銷等不必要的成本。他們主張改進社區的治安、並增加更多巡邏的警察來達成這個目標。民主黨在2000和2004年提出的政策中指出對於幫派和贩毒的打擊作為預防犯罪的方法。民主黨的政策也提出了避免家庭暴力的議題，主張嚴格懲罰犯罪者並保護受害者。

為了減少犯罪和謀殺，民主黨提出對於枪械的各種管制，尤其是1968年的槍械控制法案、1993年的布萊迪法案（Brady Bill）、1994年的犯罪控制法案。不過許多民主黨人，尤其是來自農村、南部和西部的民主黨人則反對槍械的管制，並且認為民主黨在2000年總統選舉的失敗便是因為在這個議題上失去了農村地區的支持，全國步槍協會一直反對任何槍械的管制。因此在2004年的選舉中，民主黨提出的政見上唯一指名支持槍械管制的，只有要求對1994年攻擊武器禁令的延期。

民主黨內也有保守派存在，大多是來自中西部和南部州。過去保守派民主黨一直是黨內的重要力量，在1990年代以前，保守派民主黨一直是制衡自由派民主黨的勢力，並與共和黨形成保守派聯盟（Conservative Coalition）。從1980年代開始，隨著共和黨逐漸控制美國中南部地區，這些保守派民主黨人由於選舉失敗，在黨內影響力減少。1994年後，在聯邦眾議院裡，他們組成了一個稱為藍狗聯盟（Blue Dog Coalition）的組織，結合經濟和社會保守主義的民主黨人；他們大多來自美國南部地區，通常比其他民主黨人更易和共和黨妥協，在部分議題上甚至比中間派的共和黨人更為保守。他們在過去曾經組成團結的投票聯盟，並曾擁有超過四十席的聯邦眾議員實力，一度有能力左右國會立法結果。他們反對醫療改革，與共和黨投反對票，也反對實行嚴格的槍械管制。一些自由派或進步派民主黨人嘲諷藍狗聯盟等民主黨保守派成員是「有名無實的民主黨人」（Democrat In Name Only, DINO），根本只是掛名民主黨，在許多議題實際上與共和黨無分別。部分保守派民主黨人後來也轉投共和黨。

2006年美國期中選舉被視為共和黨小布希總統第二任的期中考，此役中藍狗民主黨人在國會增添了幾個新成員。

近來，反墮胎的民主黨團體和候選人有增加的趨勢。其中有一些候選人反墮胎是出自他們當地州（主要是中南部州分）的民意。民主黨最大的反墮胎團體是「Democrats for Life」。而其他受保守派民主黨人關心的議題包括：人民擁有槍枝的權利、反對以公帑資助婦女墮胎以及對企業主的低稅政策等。

2010年美國中期選舉，共和黨在聯邦眾議院選舉大獲全勝，中西部和南部的保守派民主黨人紛紛中箭落馬（因為選民結構本來就傾向保守，期中選舉大環境又對更在野的共和黨有利），使得「藍狗聯盟」成員銳減一半、力量大幅削弱。

最為突出的保守派民主黨國會議員包括路易斯安那州聯邦參議員瑪麗·蘭德魯（Mary Landrieu）以及自加州保守的橙縣選出、原屬共和黨籍的拉丁裔聯邦眾議員桑切茲（Loretta Sanchez）等人（其妹Linda Sanchez亦為加州洛杉磯縣選出之現任聯邦眾議員，惟Linda為左傾民主黨人、屬進步派國會小組成員）。

雖然中間派民主黨人在各種議題上立場有所不同，但他們通常支持「混合式」的政治觀點。與其他派系相較，中間派通常支持使用較強硬的「軍事行動」，包括伊拉克戰爭（惟派系成員仍對此役立場高度分歧）。此外，中間派也更願意削減福利支出、支持社會保障（Social Security）體系的通盤「改革」，以及較親商的「減稅」政策（財政保守主義）。中間派主張他們的立場與大多數美國民眾相符合。由於他們比自由派更樂意支持共和黨的一些政策，並接受大型企業的資金援助，進步派民主黨人（左派）將這些所謂中間派「新民主黨人」譏笑為「共和黨的清淡版」（Republican Lite），實際上與共和黨並無太大區別。

民主黨最具影響力的派系之一就是民主黨領袖委員會（Democratic Leadership Council, DLC），這個組織支持民主黨的中間派立場。組織成員通常也將自身稱為「新民主黨人」。由於1984年前副總統沃爾特·蒙代爾在對抗共和黨雷根的總統大選中慘敗，一些民主黨人成立了「民主黨領袖委員會」以改革民主黨的政策，希望藉此奪回白宮。DLC大力支持總統比爾·柯林頓，認為他反映出了第三種道路（中間路線）的可行性和成功。許多進步派民主黨人認為DLC應該替民主黨在1994年和2002年國會選舉中的失敗負起責任。DLC對於民主黨全國委員會並沒有正式的控制。前民主黨全國委員會主席霍華德·迪安是1992年來第一個與DLC沒有正式關聯的黨主席。然而許多評論家認為DLC仍然是一個有極大影響力的派系，因為他們確保了民主黨候選人和其政見不會影響「商界」利益。

與DLC有密切關聯的民主黨政治人物包括了前總統比爾·柯林頓、前任國務卿希拉蕊·柯林頓、前副總統艾爾·高爾、前維吉尼亞州州長馬克·沃納等。而前科羅拉多州聯邦參議員、前內政部長肯·薩拉查也稱自己為中間溫和派民主黨人。另外，夏威夷州選出的日裔聯邦眾議員花房若子（Colleen Hanabusa）亦被普遍視為立場較溫和、較能夠跨黨合作的中間派民主黨人。

值得一提的是，華裔聯邦眾議員吳振偉（俄勒岡州，已卸任）便是「新民主黨人聯盟」（New Democrat Coalition）成員之一，他於2010年期中選舉之後的黨團幹部遴選中，曾經一度與黨內保守派結合不支持屬進步自由派的前眾議院議長南茜·佩洛西繼續擔任眾議院少數黨領袖，惟後來正式選舉還是票投佩洛西。此外，前聯邦商務部長、前美國駐華大使駱家輝亦被視為溫和派，主要因為其於華盛頓州州長任內接受共和黨主張之保守財政政策，包括「不開徵新稅種」和「削減州府開支」等，同時他也被認為是民主黨內親商界代表人物。2008年民主黨總統初選時，駱氏列名「希拉蕊·柯林頓華盛頓州競選總部」共同主席。

自由派民主黨人屬於黨內中間偏左的派系。雖然他們在比尔·克林顿等中間派勢力崛起後影響力逐漸萎縮，惟此前他們一度主導了民主黨長達數十年，是該黨主流派系。與其它保守派和中間溫和派相較，自由派民主黨人通常支持新政自由主義的經濟政策，並反對好戰的國防、外交政策，同時他們也以支持「開放」的社會政策著稱。自由派民主黨人也常與更左的「進步派民主黨人」重疊。例如2009年於加州補選上的華裔聯邦眾議員趙美心一般被歸類為自由派，但同時身兼「進步派國會小組」副主席。

自歐巴馬就任總統後，自由派回到民主黨的主流（柯林頓時期，溫和派力量較大），特別是以民主黨眾議院領導人南希·佩洛西為首的國會議員，全力支持包括「健保改革」、「移民改革」等自由派議案，與共和黨關係惡劣。而於2009年病故的麻州聯邦參議員泰德·甘迺迪，生前一直被認為是突出的自由派民主黨人，享有「自由派雄獅」之稱。此外，華裔紐約聯邦眾議員孟昭文及華裔加州主計長江俊輝皆屬自由派。

許多進步派民主黨人都是源自1960年代反越戰運動下所浮現的新左派，例如當時競選總統的喬治·麥高文；其他人還包括前民主黨全國委員會主席、佛蒙特州州長迪安。進步主義的民主黨候選人在大都會地區擁有高支持度，同時也受到非裔美国人的廣泛支持。進步派民主黨人的共同主張包括了反對伊拉克战争、反對經濟和社會保守主義、反對商業公司和財團對政府的影響、支持公辦全民健保制度、發起大規模的政府公共建設等。與其他民主黨派系相較，進步派民主黨人最左傾，對於共和黨也最具敵意，並且主張激進的社會和經濟改革政策。華裔紐約市主計長劉醇逸於2013年競選民主黨紐約市長初選時，被傳媒認為是為數眾多角逐者中，最進步派的候選人之一。

進步派國會黨團（Congressional Progressive Caucus, CPC）是進步派民主黨人在美國國會的組織。它是民主黨在聯邦眾議院裡最大的派系，雖然目前它還沒有參議院成員。值得一提的是，加州洛杉磯縣選出的華裔聯邦眾議員趙美心便身兼此一黨團副主席。CPC擁護全民健保制度、激進的公平貿易協議、最低生活收入法案、所有勞工組織工會，並發起罷工集體談判權利、撤銷美國愛國法的許多條文、在聯邦政府成立一個「和平部門」（Department of Peace）、同性婚姻合法化、嚴格的選舉籌款改革法案、徹底自伊拉克撤軍、打擊企業犯罪和企業利益、對於那些他們認為「富有」的人增加所得稅率、對那些他們認為「貧窮」的人減少稅率；並且全面增加聯邦政府的福利制度開銷和規模。

「民主美國」（Democracy for America, DFA）也是支持進步主義候選人的政治組織，它是由前民主黨主席迪安於參與總統提名競選時所創立的；目前DFA的主席是霍華德·迪安的弟弟詹姆士·迪安（James H. Dean）。DFA反對美國政治光譜上的極右翼，並且宣稱要「從底部做起」改造民主黨。「美國進步派民主黨人」（Progressive Democrats of America）則是另一個在民主黨內抱持進步主義理念的派系，它是由俄亥俄州聯邦眾議員丹尼斯·庫欽奇（Dennis Kucinich）於2004年爭取總統提名時創立的，這個組織被認為是進步主義色彩最濃厚的之一，但它對民主黨的整體影響力並不大。

目前最突出的進步派民主黨人屬佛蒙特州聯邦參議員伯尼·桑德斯（名義上為無黨籍，惟實際上加入民主黨團運作），他是美國聯邦層級政治人物中著名的社會主義左派，他不願人稱他「自由派」，堅持他必須被稱作「進步派」。

自從1930年代以來，工会成為民主黨最重要的聯盟之一。工會提供了大量的資金、基層的政治組織、以及投票支持民主黨的勞工。美國工會在私營經濟部分裡的成員數量於過去五十年內已從35%下降至8%，但它在一些工業州仍佔有一定影響力。在21世紀仍然相當重要的工會包括了政府雇員的工會，例如教師、警察、護士、和獄警，同時也包括一些服務業的勞工，例如飯店業和保全業。

這些傳統的產業工會通常更支持贸易保护主义、集體談判、以及健康保險的制度，曾經極力反對1994年生效的北美自由貿易協定。與工會有關聯的突出政治人物包括了北達科他州參議員拜倫·多根、俄亥俄州參議員謝羅德·布朗，前黨主席霍華德·迪安也與工會有所牽連。大多數這個派系的成員也都與進步主義派系緊密連結。

公民自由意志主義者也經常支持民主黨，因為認為民主黨在一些議題如民權和政教分离上的立場比共和黨要來的理想，也可能是因為認為民主黨在經濟議題上比自由黨更符合他們的理念。他們反對槍械管制、毒品管制、贸易保护主义、財團補貼、政府借貸，以及外交政策上的干涉主義。民主黨自由會議（Democratic Freedom Caucus）便是代表這個派系的組織。

民主黨全國委員會負責組織協調民主黨的競選活動。雖然DNC也負責監督民主黨政見編撰的過程，但它主要還是聚焦於競選活動和組織策略，而非整體的公共政策。在總統選舉上它負責主導全國代表大會的進行過程，包括了初選階段、募款、民調測驗、並協調競選策略。在選出提名人之後，依據選舉募款法條，超過一定金額的競選募款活動就只能在政黨的架構內進行了。

全國委員會的主席（目前是黛比·沃瑟曼·舒爾茲）則是每隔四年由委員會成員選出。而當現任總統是民主黨籍時，委員會的成員通常會支持總統挑選的候選人擔任主席。霍華德·迪安在2005年初擊敗眾多對手當選為黨主席，他主張民主黨不該只聚焦於那些支持度與共和黨差距相近的「搖擺州」，而提出了所謂的「五十州戰略」。他的目標是要讓民主黨在每個州、每個層次的選戰上都獲得勝利，在全國的每個選區都有健全的黨部組織。

依據民主黨黨章的規定，其實全國代表大會才是民主黨的最高權威，而非全國委員會，全國委員會只是負責組織平常的政黨活動。全國委員會是由每個州的民主黨黨部的代表所組成，總計兩百名的代表席次則依據每個州的人口所劃分，而代表通常是由各州的初選或當地黨部所選出，一些被選出的代表也會擔任其他職位，有些也是民主黨在各地的眾議員。

民主黨國會競選委員會（Democratic Congressional Campaign Committee, DCCC）負責協助各地的眾議院選舉，它在2005-2006年的選舉中就募集了超過$7千萬的資金；當前DCCC的主席是伊利諾州眾議員拉姆·伊曼紐爾。另外也有民主黨參議院競選委員會（Democratic Senatorial Campaign Committee），同樣也在參議院選舉中替各地候選人募集大量資金，目前擔任主席的是紐約的參議員查克·舒默。

其他規模較小的募款組織包括了負責地方州議會選舉的團體—民主黨議會競選委員會。民主黨全國委員會旗下也有兩個年輕人的組織：民主黨青年部（Young Democrats of America）和學院民主黨人（College Democrats）。

每個州都擁有獨立的黨部，由選出的委員會成員組成（通常是被選出的官員以及主要選區的眾議員），並且由他們選出黨部的主席。而郡、鎮、市和選區的委員會通常是由當地層次選出的人員組成，州和地方的委員會通常依據他們的管轄權協調競選活動，監督地方的大表大會或是初選和幹部會議，有時也會依據當地州的法律規定提名候選人。雖然它們通常很少取得募款資金，在2005年時黨主席迪安開始了一個新計畫，以全國委員會的資金協助這些地方州的黨部，並且雇用全職的黨部員工。迪安對於參議院和眾議院競選委員會不斷要求集中資金投注於選情逼近的州感到相當不滿，因此決定將所有資金平均的分配給各州，而無論它們的選情好壞。

在1790年代，聯邦黨故意使用「民主黨」和「民主黨人」這一詞來羞辱傑佛遜黨人。不過，到了1830年代時這一詞已經從貶抑詞逐漸轉變為該黨的名稱，該黨開始正式自稱為「美國民主黨」了。到了19世紀末時，民主黨人（Democrats）也成為了該黨的簡稱。

驢子是民主黨最普遍的標誌，雖然民主黨從來沒有正式採用過它。這一標誌的由來並不明確，對此還有好幾種解釋的理論。
第一種理論說驢子這一標誌來自競爭激烈、雙方互揭瘡疤的1828年總統選舉，安德鲁·杰克逊的對手佈置了一齣戲劇，將傑克遜描繪為公驢（jackass）以挖苦他，並將他稱為「安德魯·公驢」，然而傑克遜卻欣然的接受了這一暱稱；第二種理論則稱在1870年1月15日，一幅由托马斯·纳斯特（Thomas Nast）畫的政治漫畫出现在《哈泼斯》週刊上，標题为“一只活驴踢一只死狮”（"A Live Jackass Kicking a Dead Lion"）第一次把民主党标志为“驴”。從此驢便成為民主黨的標誌，而象則成為共和黨的標誌。

《幸福的日子又來了》（Happy Days Are Here Again）則是民主黨的非正式黨歌。這首歌是在富蘭克林·羅斯福於1932年於民主黨代表大會上被提名總統候選人時播放的歌曲，直到今天依然是民主黨非正式的代表歌曲。

民主黨也常將黨舉行的各式募款慶祝活動日取名為傑佛遜-傑克遜日（Jefferson-Jackson Day），以此紀念民主黨最引以為傲的兩名早期總統—安德鲁·杰克逊和托马斯·杰斐逊。

雖然美國的兩大黨（以及其他小政黨）都習慣以美國國旗傳統的紅、白、藍三色作為作為它們的宣傳和代表顏色，但在2000年總統選舉後，藍色已經成為民主黨的代表顏色，而紅色則成為共和黨的代表色，2000年的選舉日也是歷史上第一次所有主要的電視新聞頻道都在選舉結果圖示上以藍紅兩色區分民主黨和共和黨的得票，自從那時以來藍紅的區分也被主流媒體廣泛採用了。藍色也被民主黨的支持者和民主黨本身所採用，在2006年期中選舉裡也將選舉計畫命名為「紅變藍計畫」。

在美國，「Democratic」和「Democrat」也成為民主黨和其候選人的簡稱。自從1920年代以來，一些共和黨人故意強調「Democrat Party」這個完整稱呼，以諷刺民主黨在實際上「不民主」，也因此許多民主黨人傾向於避免這個全稱。

在美國時間2010年10月29日，民主黨宣佈改用以1個藍色D字為主的黨徽，一改之前百多年公驢的形象。






</doc>
<doc id="3103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3103" title="曹禺">
曹禺

曹禺（），本名萬家寶，字小石，小名添甲，是中国現代剧作家以及戏剧教育家，他被稱為“中國的莎士比亞”。曹禺这个筆名是取自他本姓正體“<nowiki>萬</nowiki>”字，拆为“草字头”和“禺”，草字頭换为曹，“<nowiki>萬</nowiki>”就成了“曹禺”。

曹禺祖籍湖北潜江，1910年9月24日出生于天津意租界二马路28号（今河北区民主道23号）小洋楼。
曹禺的父親萬德尊曾任黎元洪的秘書。他在《人民戲劇》(1979年第3期)中說「我出身在一個官僚家庭裏，看到過許多高級惡棍、高級流氓；《雷雨》、《日出》、《北京人》裏出現的那些人物，我看得太多了，有一段時間甚至可以說和他們朝夕相處」。父親是曾當過師長和黎元洪秘書的萬德尊，據曹禺憶述，他的父親「為人膽子很小，又從來沒有打過仗，加上他讀書較多，便更像是個文人，四十多歲，他就不做事了，經常找幾個詩人在一起吃吃喝喝，寫點詩文。」

父親先後迎娶三名妻子：首名妻子燕氏誕下他的姐姐萬家瑛及哥哥萬家修；第二名妻子薛氏是他的生母，但不幸在生下曹禺３天後便因產褥熱而離世；第三名妻子是他生母的孿生姐妹，名叫薛詠南，但她沒有誕下子嗣。

曹禺沒有上過小學，自幼在家塾中學習古典文學（如《紅樓夢》、《鏡花緣》）和傳統經典（如四書五經及《史記》）；他又從林琴南所譯的西洋小說中接觸西方文學。他很早便接觸戲劇，少年時代跟隨繼母觀看京戲、崑曲、河北梆子、蹦蹦調、唐山落子等許多地方戲，以及當時流行的文明新戲；另外，他亦因從小熟讀《戲考》而加深對傳統戲劇的認識。

1922年插班進入南開中學讀二年級。1925年（15歲）加入南開新劇團，先後參加了《壓迫》、《玩偶之家》（扮演主角娜拉）、《國民公敵》、《織工》等劇的演出，改編並參加演出了《財狂》、《爭強》，這些演出經歷使他對戲劇藝術規律有了更深一步的理解，曹禺自言「南開新劇團是我的啟蒙老師」。曾經想從醫，但兩次投考協和醫學院都沒能考上。這時期的他閱讀很多外國劇本，包括南開教師張彭春饋贈的英文版《易卜生全集》。張彭春是當時南開中學的校長，對他的戲劇影響深遠。

1928年，曹禺入讀南开大学政治系、次年轉入清华大学西洋文學系。1929年，曹禺的父親去世，而此事對他的影響很大，令他深刻體會到世人的醜惡－「我父親死後，親朋離散……所有的人對我報喪都不起勁，除了李仲可，別的人都不來過問了。家庭一敗，立即臉就變了，就像魯迅說的那樣：『有誰從小康人家墮入困頓的嗎？我以為這條路中，大概可以看到世人的真面目。』真像魯迅經歷的那樣，家庭一敗就完了，找誰誰都不管，真是可怕的啊！這種體驗是平時不可能得到的，這種人生的體驗對我來說是太深刻了。」

1933年大学毕业后，曹禺到河北保定育德中学任教。数月后，又进入清华研究院研究戏剧。他21岁时开始了背景取于天津的剧本《雷雨》的创作，1934年7月发表于《文学季刊》。同年9月回天津，在河北女子师范学院外文系任教。1935年发表《日出》，同年8月应邀赴南京国立戏剧专科学校任教。1942年初辞去国立戏剧专科学校的教职离开江安赴重庆从事戏剧写作和编导活动。

1946年3月，与老舍应美国国务院邀请赴美讲学。1947年1月回国，应熊佛西校长之聘，到上海实验戏剧学校任教，同时开始构思创作电影剧本《艳阳天》。1948年，由文华影业公司拍成影片，曹禺自任导演。1949年2月，在中国共产党的安排下，秘密转道香港抵达北平，2月28日离港北上，3月18日抵京，参加了新政治协商会议筹备会。

中华人民共和国成立後，曹禺曾经担任过中央戏剧学院副院长、北京人民艺术剧院院长等职务，还写了《胆剑篇》和《王昭君》两个剧本。

曹禺的創作黃金時期是中共建政前，作品廣為流傳，戰後也由藝文界人士引入台灣演出，如1947年《日出》曾在台灣省立師範學院大禮堂公演，《雷雨》則多次在公會堂等地演出。，然而受中共建政後的階級鬥爭時期影響，讓曹禺一直無法再自由的創作，1966年文化大革命爆發，曹禺被打入牛棚，成為反動文人掃街、清廁所、接受批鬥受盡折磨，雖然文革後平反並擔任北京人民艺术剧院院长，卻再無法自由創作。

1996年曹禺離世，他留下了最後的一行文字：「我整天擔心隨時被抓進去……」，他的女兒萬方曾表示：「我父親被扭曲了。一直到死，他都沒能真正恢復到他寫《雷雨》時那個自由自在的靈魂。」不能不寫的渴望與不能寫出的矛盾，成為曹禺晚年最大的痛苦。

曹禺的代表作包括其處女作《雷雨》、還有《原野》、《日出》、《北京人》。

曹禺戲劇喜好暴露社會問題，反映現實生活，愛憎感情強烈，善於描寫悲劇人物及悲劇性的生活內涵，情感豐富細膩，戲劇情節主線清晰，結構緊湊，情節曲折，精心布設懸念，引人入勝地展開戲劇衝突。

曹禺把話劇由著重情節，轉為較重人物性格，善於塑造人物，描寫人物內心世界，劇中人物說話生動口語化，又富於個性，經得起咀嚼。語言真切明白，簡潔易懂。他喜借鑒外國戲劇，與中國國戲劇傳統結合。

曹禺被誉为“中国的莎士比亚”。曹禺的《雷雨》在上海曾轰动三年，茅盾赋诗曰：“当年海上惊《雷雨》”。

曹禺的戲劇，標誌中國話劇藝術漸趨成熟，推動了話劇創作水平的提高和發展。他從大量外國文學汲取現實主義的營養，創造眾多呼之欲出的人物，豐富了中國現代文學。





</doc>
<doc id="3104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3104" title="阿鲁纳恰尔邦">
阿鲁纳恰尔邦

阿鲁纳恰尔邦（，拉丁转写：Arunachal Pradesh）又譯“阿鲁纳查尔邦”、“阿倫納曹”，是印度的一個邦，與南部的阿薩姆邦和那加蘭邦接壤，與西方的不丹、東部的緬甸和北方的中國為鄰，首府為伊塔納加爾。

該邦大部份地區位於中印邊界糾紛地帶，其合法性不被中國政府承認，中國宣称擁有对该邦的绝大部分地区之主权，称之为藏南地区，并将该地区划入西藏自治区的错那、隆子、朗县、米林、墨脱、察隅六县的管辖范围之内，不承认印度拥有该地区的主权。中華民國亦不承认其合法性，仍把該區标绘在其公告疆域内。

阿鲁纳恰尔邦的历史至今仍然未有確實文獻記載，目前可以了解其早期歷史的就只有其南部的阿豪姆王国對此地區的少量记载。一般认为大多数土著部落群体的祖先从西藏迁移到此。这一地区曾经落入门巴族的门隅王国、不丹、吐蕃等多个国家的势力范围，然而直至印度独立前，大部分地区实际仍为各部落自治。据文献记载，中国清朝时期曾短期允许西藏地区自治，但名义上派遣中央驻藏大臣实行管理。清政府允许藏族贵族由其民族内，以宗教形式自行选择转世领导人授予王爵，但形式上需要受到清朝皇帝的承认。

1912年，清政府瓦解，英国为了确保商业利益，出兵占领了达旺及其以东的今阿鲁纳恰尔邦北部地区，并建立了东北边境特区。1913年，西藏政府驱逐所有汉族满族，宣布独立。

1913年至1914年，中英藏三方举行了西姆拉会谈。该会议旨在确立中藏与印藏边界，及中国与西藏的关系。在会上英国全权特使威廉·亨利·麦克马洪提出麦克马洪线为西藏、西康省及雲南省和英属印度(含今日的緬北克欽邦)之间的边界，该线将藏南、达旺及東段的坎底盆地(即今日之克欽邦最北的葡萄縣)、江心坡(即恩梅開江和邁立開江之間)地區等化为英国控制区。后来當時的中國代表则因中國政府反对而没有签字，退出了谈判。当日，英藏代表皆签字批准包括麦克马洪线在内的协议。條約共獲英藏兩方認定，中方則拒絕承認。中方的观点是：阿鲁纳恰尔及其正東面的坎底、江心坡地區到雲南一帶是中国和西藏的一部分，而西藏政府不具有外交权，因此西姆拉会谈条约只有单方签字（即英国），应视为无效。中国所坚持的是中印传统线及中緬傳統線。

1954年，印度在该地成立了东北边境特区。同年出版的印度官方地图首次把麦克马洪线从1936年以来注明为“未标定界”改为“已定界”。1960年中緬(克欽邦、撣邦、克倫邦和緬甸本部於1948年分別宣布自英國獨立)重新議定邊界，簽訂中華人民共和國和緬甸聯邦邊界條約，中國正式明文承認麦克马洪线缅甸段為中国和缅甸的國界。1962年中國和印度在边境上发生中印边境战争。中國軍隊在战争中大获全胜，但又撤退了20公里。戰爭過程中，中國控制了達旺地區。戰後中國軍隊主動退出，印度再次完全獲得該地控制權。

1972年印度将该特区改为阿鲁纳恰尔中央直辖区，並廣設甘地銅像、醫療診所，普及國民中、小學，並設民族學院及大學。1986年底印度议会两院通过立法将阿鲁纳恰尔中央直辖区升格为邦。翌年，印度正式宣布成立阿鲁纳恰尔邦，意思即為“旭日之邦”。

目前中國政府不承认该邦的合法性，该问题尚在搁置中。現時印度在本邦與鄰國緬甸的邊境佈置了嚴密的軍事防守，加強機場、道路、橋梁、土木工程及自來水、電力、通信基礎建設，以國際節慶規模廣辦當地各民族的傳統節日文化活動。一方面，由於青藏鐵路的完成，中國軍隊進入本區的速度可以加快許多，这使印軍也加強了戒備，嚴陣以待；另一方面，本邦南面那加兰邦、曼尼普爾邦、米佐拉姆邦和東面緬甸克欽邦北部及野人山以南的胡康河谷，景頗族、那加族、欽族武裝獨立集團活躍，所以外人都要取得特別許可證，才可以進入本區。

多年来，中国政府一直堅持不承认“阿鲁纳恰尔邦”的法律地位，也正因为中印双方都认为“阿鲁纳恰尔”属于本国领土，该地区长期以来成为两国之间一个潜在的冲突点。20世纪80年代中期，印度曾试图在达旺附近建立一个永久性哨所，中国解放軍获悉后也隨即开始在该地区建立自己的哨所，其后印度决定派出第五山地师到达旺进行增援。那次事件差点引发中印之间的一场战争。

2006年11月13日，中國駐印度大使孫玉璽向印度傳媒表示中方擁有藏南地區主權，引發外交風波，阿魯納恰爾邦行政長官要求中國政府召回孫玉璽。
1959年之前，第十四届达赖喇嘛不承认印度对藏南的主权，包括达旺。 然而，2008年6月，西藏流亡政府的精神領袖十四世達賴喇嘛在接受《印度時報》採訪時承認印度對阿魯納恰爾邦的主權，將其排除在「大藏區」之外。


2012年，阿鲁纳恰尔邦政府把本邦分成17个县进行管辖，並於每县設置區總，以照顧各區居民的需要。2014年7月15日，又正式成立第18个县--南赛县（Namsai）。

下图显示了统计和计划执行部的阿鲁纳恰尔邦国内生产总值按市价计算的趋势，单位为十亿印度卢比。

阿鲁纳恰尔邦的国内生产总值估计在2004年为7.06亿美元，2014年为24.6亿美元，农业是当地经济的主要支柱。这里种植的作物有水稻，玉米，小米，小麦，豆类，甘蔗，姜和油籽等等。Jhum，当地用于种植的术语，在部落群体中广泛实行，近年来其他产业的逐渐增长，使得农业的相对比重下降。阿鲁纳恰尔邦有近61,000平方公里的森林，森林产品是经济下一个最重要的部分。阿鲁纳恰尔邦也是园艺和果园的理想选择。其主要行业有水稻，水果保鲜加工，手工工艺品。锯木厂和胶合板行业受法律禁止，但阿鲁纳恰尔邦有很多锯木厂。

阿鲁纳恰尔邦占印度未开发水电潜力的很大一部分。 2008年，阿鲁纳恰尔邦政府与各公司签署了许多谅解备忘录，规划了大约42个水力发电计划，将发电量超过27,000兆瓦。预计将在2009年4月开始建设1万至12,000兆瓦的西洋水电工程。

阿鲁纳恰尔邦的面积为83,743平方千米，是现时印度东北部面积最大的行政区。现有人口100多万。首府在伊塔那噶（Itanagar）。

由於阿鲁纳恰尔邦位於喜馬拉雅山脈旁，所以當地多山。2005年夏季，由於印度持續發生暴雨，使安嬌和勞哈特區都出現大規模山泥傾瀉，造成嚴重的傷亡。

阿鲁纳恰尔邦的人口有超越100万人。根据当地政府统计，本地有82种的不同部族，絕大部分是蒙古人種漢藏語系。主要的部族包括了信仰泛灵论的阿地族、阿加族、米济族、蔷薇族等等，佔了大多數民族和人口。其他部份為信仰基督新教的浸信会以及羅馬天主教的傈僳族、日旺族 、景頗族 和那加人等蒙古人種漢藏語系。部份為藏族系統支系的信仰藏传佛教的门巴族、舍度苯族、珞巴族以及康巴人、南传佛教的康迪人、帕基人。信仰印度教的部族是诺特族，诺特族是那加人的一个部族。

印地语和英语以及部族语言为官方语言，但是當地原住民的语言大多數為汉藏语系中的藏缅语族，當中包括在2007年發現、2010年10月確定存在的克羅語。根据当地政府统计，本地的方言计有超过40种。英語及藏語为各原住民部落溝通的通用语，且相鄰南部的那加蘭邦也是蒙古人種、漢藏語系，官方語言是英語。



</doc>
<doc id="3105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3105" title="夏朝">
夏朝

夏朝（约前2070年—约前1600年）是中国传统史书中记载的第一个中原夏部族世袭制朝代。一般认为夏朝是多个部落联盟或复杂酋邦形式的国家。依據史書記載，夏、商、周三代皆为封建王朝，君主與諸侯分而治之，而夏朝是第一個世襲的氏族封建王朝。夏时期的文物中有一定数量的青铜和玉製的礼器，其年代約在新石器时代晚期、青铜时代初期。

虽然中国传统文献中关于夏朝的记载较多，但由于都成书较晚，且迄今为止又没有发现公认的夏朝存在的直接证据，如夏朝同时期的文字作为自证物，因此近现代历史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性。在河南省西部、山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，夏朝的存在性始终无法被证实。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一、二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不過目前仍在尋找確鑿的依據来釐清。

根据史书记载，禹传位于子启，改變了原始部落的禅让制，开创中国近四千年世袭王位之先河。夏代共传十四朝，十七-{王}-，延续约471年，为商朝所灭。夏朝作为中国传统历史的第一个王朝，拥有较高的历史地位，后人常以“华夏”、“诸夏”自称，使之成为中国的代名词。

夏朝历史上惯称为“夏”。关于“夏”字的名义来源学界主要有十种说法，其中较为可信的观点认为“夏”为夏部族圖騰的象形字。司馬遷记载“夏”是姒姓夏后氏、有扈氏、有男氏、斟鄩氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟灌氏十二个氏族组成的部落的名号，以“夏后”为首，因此建立夏朝后就以部落名为国号。唐张守节则认为“夏”是大禹受封在陽翟为“夏伯”后而得名。又说，“夏”是从“有夏之居”、“大夏”地名演变为部落名，再成为国号。

据中国古代文献记载，在夏后氏建立之前，曾出现过夏部族与周围其他部族之间争夺联盟首领的频繁战争。夏部族大约是在中国古史传说中的颛顼以后逐渐兴起的。有不少古代文献均把夏部族追溯到颛顼。其中《史记·夏本纪》与《大戴礼记·帝系》称鲧为颛顼之子，但还有某些文献说鲧是颛顼的五世孙。这些文献表明，夏部族很有可能是颛顼部落的一支后裔。一说夏部落起源于川甘青三省交界处岷江上游的岷山山脉一带，而后逐渐沿随古汉水上游，经过渭水中下游东迁至晋南、豫西伊洛流域。

又有記載稱禹在石紐出生，學者認為這是在羌人到來前蜀人的傳說，因蜀人自稱出自黃帝，因而同禹有血緣關係。

最早有文献记载的一位夏氏族成员是鲧。《国语·周语》中说鲧作为夏部族的首领被封在崇，故被称为“崇伯鲧”。之后禹继承了鲧，为“崇伯禹”。这表明夏部族早期活动於崇山附近。当时河水泛滥，为了抵抗洪水不少部落形成了部落联盟，鲧被四岳推选領導治水，历时九年而最终失败。治水失败的原因可能是因为他不善於团结部人及其他部落。《尚书·尧典》记载，尧最初认为鲧方命圮族、毁败善类而反对鲧领导治水，说明鲧在领导治水时，有不少部落对他不满。《尚书·洪范》与《国语·鲁语》中又提到“鲧障洪水”，说明鲧治水的方法主要用土木堵塞以屏障洪水，或许这亦是鲧治水九年失败的原因之一。鲧治水失败後，被殛死於东方黄海海滨的羽山。
禹是鲧的儿子，鲧死后，禹受舜任命，繼任治水的工作。禹改进其父的治水方法，疏导河流，团结各部落的族人，终於將洪水治平。《史记·夏本纪》记载禹治水时“劳身焦思，居外十三年，三过家门而不入”，其刻苦精神得到後世傳頌，治水过程可能也促进了各部落族人的团结。《孟子·滕文公》提到了禹的治水方法：“疏九河，瀹济、漯而注诸海；决汝、汉，排淮、泗而注之江。”禹亦倡導农业，强调“躬耕而有天下。”《韩非子·五蠹》赞禹“身执耒臿以为民先，股无胈，胫不生毛，虽臣虏之劳不苦于此矣。”

由于禹治水有功和促進农业生产，夏部族势力增强。随后舜又派禹去讨伐三苗。禹屡次擊败三苗，将三苗驱赶到丹江与汉水流域，巩固了君权。《墨子·非攻》中说道禹克三苗后，“别物上下，卿制大极，而神民不违，天下乃静。”可以说明禹在治水与讨伐三苗勝利後，夏部族已成为部族联盟首领。舜把帝位禅让给禹，禹在涂山召集部落会盟，再次征讨三苗。据《左传》记载“执玉帛者万国”参加了涂山会盟，可见夏部落的号召力。有一次在会稽部落会盟时，防风氏首领迟到而被禹所处死。古文献中亦記載禹以诸侯部落路途的远近来分别纳贡約多少，可見夏氏族对其周边部落经济上的控制。禹曾推举东方颇有威望的偃姓首领皋陶为继承人，以示对传统禅让制的尊重。然而皋陶沒有等及禪讓，比禹早逝。禹又命东夷首领益为继承人，然而有很多部落都不擁戴，反而擁戴禹的儿子启。

禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。关于这一段历史的记载不一。《古本竹书纪年》记载称，益即位后，启殺益而奪得君位。另一说益继位後，有些部族并没有臣服益，而拥护启，并对益的部族展开战争，最后启胜而夺得权位。之後益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。先秦文献记载此事的共同点就是“公天下”变成“家天下”，中国中原地区从此出现“国家”的概念。这便是不少历史学家所认为中国的第一个世袭王朝夏朝的起始。随後不少倾向禅让传统的部族质疑启的权位。启都郊外的有扈氏仗义起兵，率领軍隊向启都讨伐，与启军大战于甘。战前启称他的权位是“恭行天”的，这便是之後周朝天子论的雏形。启擁有中原民众的赞同，在人数方面佔有绝大优势，最终擊败有扈氏，罚贬做牧奴。这两次胜利代表中原地区的主流社会观念已从原始的禅让制度转向了世袭制度。

夏氏族原姓姒，但从启开始改用国名“夏”为姓。同时启不再使用伯这个稱號而改用-{后}-，即“夏后启”。启能歌善舞，常常举行盛宴。其中最大的一次是在钧台，此即钧台之享，还在“天穆之野”表演歌舞。《山海经·海外西经》记载到启在舞蹈时“左手操翳，右手操环，佩玉璜。”甚至有些文献傳说启曾经上天取乐舞。中国古老的乐舞文献《九辩》、《九歌》与《九招》均稱启为其原作者。启统治期间，其子武观时常作乱。《韩非子·说疑》说他“害国伤民败法”，最终被诛杀。除了夏氏族内部的纠纷，为争夺部落联盟的权威，亦常常与东夷作战。

夏启死后，其子太康继承-{后}-位。太康只顾遊玩，不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷部落趁机西进。东夷部落有窮氏一位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟鄩的斟鄩氏。

羿夺得权位後并没有稱王，而是把太康之弟中康立为王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《胤征》，在战中取胜。

中康死后，其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟鄩、斟灌二氏。从此，羿独承王位。羿好射猎，不善治理，得权後，他像太康一样，好狩獵而荒廢国事。他废弃武罗、伯困、龙圉等忠臣，重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐，后被有穷氏首领羿收养，成为有穷氏的一员，得到重用。寒浞勢力日益強大，後來趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉，霸其权、夺其妻，生下豷、浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷，把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟鄩氏，杀了在斟鄩躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子，她从牆洞逃走至其母亲有仍氏家里避难，不久生下遺腹子少康。

少康长大后，为有仍氏牧正。浇闻讯后，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔有虞氏（舜之后裔），作了庖正。有虞氏首领虞思膝下無子，僅有二女。他将二女许配少康，赐给他田一成、众一旅，并把纶邑交由少康管理。少康以纶邑为根据地组织餘下的夏族民众，設官分职。派女艾到浇廷中密探，準备恢復夏室。此时，躲避在有鬲氏的夏室遗臣靡得知少康准备夺回政权，亲自带领斟灌、斟鄩氏的残余民众与少康会师，联合击败了寒浞。復立少康为夏后。而後少康滅浇於过，又派他的兒子杼灭豷於戈。至此，控制中原三代四-{后}-近百年的东夷有穷氏覆滅，结束了四十载的“無王”时期。夏由此复国，後世稱「少康中興」，少康統治時期，少康將其子無餘封於會稽山，即後來的越國。通过太康失國至少康中興的这段叙史可以看到夏后氏平定中原方国部落（尤其是东夷部落）的歷程。

少康之子杼继承-{后}-位。他了解东夷对夏王室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原东迁至老丘。他重视发展武器和制造兵甲。文献中常常有“杼作甲”、“杼作矛”的说法。他还派人讨伐东南沿海地区的东夷（今山东南部、安徽东部、江苏一带）。傳說其获取了吉祥物九尾狐。夏朝的版图在杼的统治下扩张到了东海（今黄海）之濱。杼在位期间是夏朝最昌盛的時期。夏人對杼格外尊重，为杼举行过“报祭”。《国语·鲁语》说道“杼能帅禹者也，夏后氏报焉”，认为杼全面地继承了禹的事业。

杼之子槐在位时，东夷部落与华夏部落开始和平共处。其中畎夷、-{于}-夷、方夷、黃夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷，居于淮河、泗水流域的九个部落（即九夷）通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。这期间东夷部落与华夏部落逐漸同化。泄在位期间东夷部落已基本同化，於是他開始向西方發展。同时，他开始对顺从夏室的方国部落封土封号。这便是数世纪后诸侯制的起始。泄逝后，其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。

不降年迈时，内禅於其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。《史记·夏本纪》记述孔甲“好方鬼神，事淫乱”。不少方国部落开始对夏室不满，但华夏部落与东夷部落的关系仍然友好。夏后氏自孔甲開始日趋衰落。孔甲逝，其子皋继位。皋逝，其子發继位。这段期间，方国部落与夏室的关系恶化，氏族内部的纠纷也激烈化。从孔甲经皋与發，至履癸（别名夏桀）内乱不止。

發逝后，其子履癸桀继位。桀善武，《史记·律书》记载：桀“手搏豺狼，足追四马”。桀在位期间，夏室与方国部落的关系已经破裂。给夏上貢的部落不断减少。桀因此常常讨伐不順從的部落。古文献中说桀贪色，他在击败某个部落後会从部落中挑选出鍾愛的女子作为妃子。《国语·晋语》提到的有施氏，《竹书纪年》提到的岷山氏、末喜氏均遭此下场。其中末喜氏的妃子妺喜早已与伊尹结好，桀却在洛把她夺走，伊尹愤怒中投奔商汤。桀的屡次征伐也惹怒了不少较有权威的部族。有缗氏因不服從桀而被灭。活动于今山东省西南部的子姓商部族正在这夏乱期间兴旺了起来。桀又因商不服的借口讨伐商首领汤并败之。汤被囚禁于夏台，随后獲释。除了夏室对外关系恶化外，文献中还提到桀在廷内用人失当。

桀只顾享乐不顾民間疾苦。传说夏民诅咒桀早日归天，桀听闻笑说自己是天上的太阳，太阳不死，他也死不了，夏民便指着太阳，責问太阳何时破灭，情願与之同归于尽。大约在前17世纪末前16世纪初，商部族首领汤，利用夏民恨桀的心理，联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦、顾、昆吾後与桀开战。汤的势力大，桀抵挡不过，且戰且逃，最终戰败於有娀氏旧址。桀逃至鸣条，汤追之，展开了大战。桀再次被击败，被汤放逐于歷山，与末喜氏同居，最后跑到了南巢之山，并死于該处。《淮南子·修务训》所載稍有不同，说汤“整兵鸣条，困夏南巢，谯以其过，放之歷山”。在後世的传说中，夏后桀被描写成一代暴君，后人常将夏后桀与商纣王、周厉王和周幽王四个祸国殃民的暴君并称，但在较早的文献中关于桀的记载甚為简略。《尚书·汤誓》记载商汤伐桀时举说桀的罪状只是“率遏众力，率割夏邑”。鸣条之战，夏室被推翻，在方国部落的支持下汤在亳称“王”，建立商王朝，成為中国历史上的第一次朝代更替。中国的首个世袭制政权，夏朝，传十四世、十七君，历时四百七十一年，于前17世纪末、前16世纪初灭亡。

夏灭亡后，剩余势力除了主要留居中原，还有两支分别向南方、北方迁移。桀带着不少夏部落的民眾从歷山南迁至南巢，这便是南支。”商湯王因帝宁之故都，封夏室的一支姒姓貴族于杞國，以奉祀宗廟祖先。《史记·陈杞世家》载夏裔在“殷時或封或絕”。周武王滅商為王之後，封大禹的後裔東樓公於杞地，延續杞國國祚，主管對禹的祭祀。春秋末期，孔子因为崇尚夏礼，还特意去杞国访问考察。少康時受封在越國的一支，夏禹姒姓后代世代在浙江绍兴会稽山禹陵村为禹守陵至今。

傳說向北一支进入蒙古草原，与当地诸部落融合，有人认为这便是后人所称的匈奴。《史记·匈奴列传》载道“匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维”。《括地谱》更详细地解道“其（指桀）子獯粥妻桀之妻妾，避居北野，随畜移徒，中国谓之匈奴。

郭沫若、胡厚宣、程憬等认为甲骨文中的土方就是战败后的夏。根据卜辞记载，土方是位于殷西北方的一个强大方国，是武丁以及先前商王的长期征讨的对象。武丁征服土方后，在其腹地“唐土”建设大型城邑“唐”，镇压控制土方人民，此后不再有土方叛变的记载。周初，成王封晋国始君唐叔虞于此。

-{zh-hans:;zh-hant:

文献中对夏朝的记载虽然丰富，但因年代久远，在考古学方面一直没有多少突破，又因始终未能找到同时代的文字记载而被学界质疑。自1959年夏，考古学家徐旭生率领小组开始在河南省中西部、山西省南部一带开展“夏墟”的调查。1953年，在河南登封市唐庄乡花玉村发现了一处遗址，这便是1960年定名为二里頭文化的首处遗址。随后，又在豫中西、晋南地区发现了偃师二里头村、巩义稍柴村、登封告成镇、汝州临汝镇煤山街道、山西运城夏县东下冯村等多处类型相似的二里头文化遗址。其中，因河南偃师二里头村的遗址最为丰富、典型，故得其名。二里头文化有以豫西二里头遗址为代表的二里头类型，和以晋南东下冯遗址（山西运城夏县东下冯村）为代表的东下冯类型。此外又有观点认为汝州临汝镇煤山街道的煤山遗址归属河南龙山文化晚期的特别类型——煤山类型。这些遗址的地点分布均符合文献中记载夏人活动的区域，其地层年代介于河南龙山文化与商代早期的二里岗文化缺环之间的五百余年。仰韶、龙山、二里头、二里岗四个文化在黄河中游区域呈现出文化叠压的现象。二里头文化叠压在商文化之下，龙山、仰韶文化之上。夏朝在文献中的年代概念便是处于新石器时代末期转向青铜时代的过渡期。依碳-14放射性定年法，二里头文化被定于约前2395年至前1625年间。二里头文化可分为四期，其中第三期内涵尤其丰富。第一期的绝对年代测定为前1620±95年（树轮校正作前2080年—前1690年），以平底夹砂黑陶和泥质黑陶为典型陶器，另有少量灰陶，纹饰以蓝纹为主。一期的盆罐物品造型类似河南龙山晚期遗址出土物品。第二期陶器以灰陶为主黑陶为次，细绳纹居多，蓝纹减少。三、四期以夹砂灰陶、泥质灰陶为多，罕见黑陶，粗绳纹首次出现，绳纹几乎全面代替蓝纹。其绝对年代测定为前1245±90年（树轮校正：前1590年—前1300年），与早商相当。一二期与三四期差异显著。铜器在第三期首次出现，说明二里头三、四期文化已步入青铜时代。偃师二里头遗址三四期层已出土青铜器百余件，一二期则无一件，甚至连红铜渣都未见到。若认定二里头一二期为夏文化，《墨子》、《左传》等写道夏人“铸鼎于昆吾”、“铸鼎象物”等记载未必可信。从出土文物的特征看，一二期近似河南龙山文化晚期煤山遗址类型，三四期更接近早商二里岗文化洛达庙期。

学者们至今还对此四期文化与河南龙山文化晚期是否归属夏文化持有分歧。主要观点有以下十四种：


仰韶既夏和龙山既夏论点在1950、60年代有了新的考古发现之后未再提出。1960年代随着多处二里头文化遗址的发现，各分层的归属问题开始浮现，或认为是早商文化、先商文化，或认为是夏文化、夏时期文化。其中以郑州洛达庙遗址为代表的二里头晚期文化的洛达庙类型一度被划归早商文化，随后东干沟、七里铺、灰嘴等遗址亦被划归早商文化。当时的主流观点认为二里头文化是早商文化，而偃师二里头遗址则是汤都西亳。学者们于1977年的登封讨论会上就王城岗、二里头、东下冯三处遗址对二里头文化的归属作出总结。定性“夏文化”为夏王朝时期活动于黄河中下游的夏部族的考古文化遗存，并据此提出四种观点：二里头全四期为夏文化；二里头一二期为夏文化、三四期为早商文化；河南龙山文化晚期与二里头一二期为夏文化、三四期为早商文化；河南龙山文化晚期与二里头全四期为夏文化。前两种观点为主流，而多种观点一致认为二里头文化一二期属夏文化。王玉哲、晁福林等学者认为观点⑦最有说服力，认为一二期与三四期分别属于两个不同部族的文化，而其他观点无法解释第二期与第三期文物特征出现的明显差异。斟酌出土文物的绝对年代可以看出一二期基本处于文献记载的夏朝中晚期，而三四期已跨入到商朝早期。分析文物特征，第三期文物出现两种文化因素并存的现象，此时期偃师地区的政治、文化发生过大变革，一种观点以史籍记载的成汤灭夏作为解释。认为二里头文化全四期属夏文化的学者把二里头文化看作区别于河南龙山文化与二里岗早商文化的独特文化。全四期的文化面貌是一脉相承的。二三期间的变革是一种渐变，不是受到外来因素影响的突变，偃师二里头遗址可能是在第三期才升为都邑，所以兴建城郭。绝对年代跨入早商的第四期被解释作夏文化在商初的遗留。二里头文化一二期是夏文化在中国学术界已经达成共识，且二里头的第一期不是最早的夏文化，又普遍认为偃师二里头遗址是夏都斟鄩。

河南龙山文化晚期根据地域分作晋南三里桥、豫西王湾、豫东王油坊、豫北大寒四种类型，其中豫西王湾类型直接叠压在二里头一、二期文化遗址之下，二者的文化内涵之联系十分密切，二里头一、二期应系由龙山文化王湾类型直接发展而来。杜金鹏认为在二里头二期文化晚期，突然爆发了大规模的远距离迁徒，其后的三、四期较前二期分布更广，二里头后期文化的传播地点又与桀奔南巢、桀子迁北的记载吻合，非事出偶然，应与夏商之际夏人的迁徒相关。二里头一期的文化面貌不同于后三期，一期本身持续时间不长，夏文化应该还包括相似的河南或中原的龙山文化晚期，其中豫西龙山文化晚期的遗址主要分布于洛阳平原，与二里头一期文化遗址的分布相符，二者的考古学年代总跨约四百八十年左右，与《竹书纪年》记载夏积年四百七十一年相近。1980年代初，孙华等认为河南龙山文化与二里头文化之间尚有约百年的缺环，河南龙山文化晚期的文化特征仍然处于原始氏族部落阶段，并没有国家形成的迹象，可能只有豫西类型的其中一种属于夏部族的先夏文化。二里岗文化下层是二里头文化四期的衍生文化，是属于继夏兴起的早商文化，只有其前的二里头文化一至三期属于夏文化。1980年代中后期，在河南新密市发现新砦遗址，随后又在附近发现类型相似的遗址，从而弥补了河南龙山文化晚期与二里头文化一期之间的文化空白，被称作二里头文化的新砦期，其下又分作早晚二期，使得二里头文化的分期增加至六期。新砦期文化的文化遗存的特征介于河南龙山文化晚期与二里头文化之间，沿袭关系非常明显，是二者的文化过渡期。1983年发现的偃师商城始建于二里头文化第四期，距离二里头遗址仅6公里，可以算是夏衰商兴的表现，所以夏商的分界线应当在三、四期之间，前三期与新砦期属于夏文化，而河南龙山文化晚期的王城岗遗址可能是最早的夏文化的遗存。

分布于燕山南北的夏家店下層文化在陶器制作方面与二里头文化有诸多相似之处，疑是夏代的方国文明。而山东的岳石文化与二里头、二里岗文化截然不同，一般认为属于东夷文化。一般认为分布于濮水、漳水流域的下七垣文化是先商的遗存，二里岗文化是早商的遗存。

据文献记载中国最早的文字始于黄帝時期的倉頡造字，但根据考古学目前发现的中国最早的文字為盘庚遷殷後的商朝文字，即殷墟出土的甲骨文。殷墟的甲骨文字是一套发达的文字表述系统，至今发现有五千余字，其中解读约三分之一。汉字作为一种象形文字，成字年代理应较早，甲骨文字前必有一套更为原始的文字表述系统，只是目前尚未发现。中国境内在新石器时期就有绘刻于陶器上的陶纹出现。这种纹饰的形状有许多类似后期的文字，疑是象形文字的原始雏形。一些陶罐器皿表面绘刻“一”、“二”、“三”、“”、“”、“”、“”、“”等简单数字符号，可能用于标示罐器容量。二里头遗址发现陶纹符号二十四种，或许是一种原始文字。由于这些陶纹多以简单的字符出现，没有构成语句，所以无法肯定它是用来表示語素的正统文字。学者徐中舒甚至反对将这些符号视为文字，指出夏朝更多使用的是结绳、刻木记事。

《左传·哀公十八年》引自《尚书·夏书》记载“官占，唯能蔽志，昆命于元龟”，讲述夏后有专司占卜卜筮的官员——官占。占卜时，先由官占发布命龟之辞，向天神表达祈求的意愿，而后再用龟甲进行卜筮，描述的做法近似晚商殷人的习惯，若这段记载属实，那么夏人可能有过类似殷人《卜辞》的甲骨文字。然而二里头文化遗址出土的卜骨只灼不刻，尚未发现类似殷墟卜辞的文字迹象。徐中舒认为汉文字滥觞于黄河下游的大汶口文化，其后被殷商继承，而黄河中游的夏文化并没有同时期使用的文字，二里头文化遗址出土的卜骨上没有发现文字便是默证。

《史记》乃西汉作品，其中记述最早的夏殷二朝在其成书年代，已覆亡逾千年。太史公司马迁称商朝为“殷”，但在殷墟出土的甲骨文中，“殷”字出现的次数不是很多，而殷人自称“大邑商”却很频繁，“殷”可能是商的诸侯国和方国根据商朝最后的都城所在地而附上的他称，而“夏”则应为周人附称。太史公引用的文献应当也是周人所作。现夏人的自称已佚，亦不明殷人是否另外附予夏人他称，在卜辞的记载中可能使用了别称称呼夏族。

从吉尔伽美什到诺亚方舟，大洪水是世界诸多民族远古传说中共有的成分。鲧禹治水是洪水传说的中国版本，整个治水过程改变了黄河中下游文明的格局，为中国进入国家文明提供了契机与条件。大约在公元前24世纪至前22世纪，北半球气候大幅降温。文献记载舜派禹伐三苗时，“夏有冰……五谷变化”，气候异常。前22、前21世纪交替时，气候突变，普遍转暖，游牧文明逐渐转向定居的农业生产。温度上升加速了冰川的融化，北半球许多河流的中下游聚居区域发生洪灾。根据地质学研究，黄河在公元前2050±150年有过一次大变道，由东流（山东入海）转为北流（河北、天津入海）。这次洪水泛滥影响到中下游诸多互不相干的氏族部落，治水需要一个诸族听命的中央权力来指导，于是鲧、禹被举荐。他们来自洪水影响相对小的中游地区。治水成功后，夏后氏不仅没有放弃非常时期授予的权力，反而集中权力建立王朝。这次洪水可能延续了一、二百年，居于下游的商部族首领冥，在夏朝中期还曾在治水过程中丧命。豫西、晋南的河南龙山文化在二里頭文化中得到了延续，而洪水前兴盛的山东龙山文化在此时衰落，甚至出现文化倒退。史前洪水发生的真实性从侧面证实了夏朝前夕的历史，同时也揭露了鲧禹治水记载中的一些可疑之处。文献归结鲧治水的失败在于堙障，而禹的成功在于疏导，但是堵障洪水是一贯的抗洪举措，不至于使鲧被殛死。屈原质疑，“洪泉极深，何以窴之？地方九则，何以坟之？河海应龙？何尽何历？鲧何所营？禹何所成？”，无解大禹是如何制服洪水的。疏通九川，开辟九州等浩大工程非人力所及，这种千年一遇的大洪水即便在现代也难以控制，很难相信禹是仅靠疏导河流制服洪水的。大禹在位时，气候好转，季风降雨正常化，植被恢复，各大河流完成改道，洪灾自然也随着气候的改善而减少，这可能更接近于事实。

2016年7月「科學」期刊（""）刊登論文，南京師範大學地理系教授吳慶龍和普度大學教授葛蘭傑聯合研究，表明公元前1920年左右青海省地區有過大地震引發的山崩，之後堰塞湖阻斷黃河，幾個月後積水滿溢時潰堤，導致大洪水，為禍下游2000公里，洪水高出現代河水位達38公尺。所以大禹年代大洪水是可能存在的，只是年代後推並非是一般認知的五六千年以上而是四千年左右為大禹時代，那時若有一人帶領眾人疏導河水求取生路，最後取得政治領導權是有可能的。而所謂的疏導可能也並非神話誇大的改道黃河或大支流，而是在當時有限人口的居住區周圍開導水的溝渠網。

夏朝是部落城邦聯盟到封建國家的過渡期，因此沒有明確的疆域，夏氏族与其他部落城邦的關係很多就像是宗主國与朝貢國一样，但又有些方國是受夏室分封的，就如同諸侯國，故僅能以勢力範圍來表示其影響力。夏部落的十一支姒姓氏族与夏后氏中央王室在血缘上有宗法关系，政治上有分封关系，经济上有贡赋关系，大致构成夏王朝的核心领土范围。夏西起河南省西部、山西省南部，东至河南省、山东省和河北省三省交界处，南达湖北省北部，北及河北省南部。这个区域的地理中心是今偃师、登封、新密、禹州一带。当时夏的势力延伸到黄河南北，甚至长江流域。夏朝早期，夏部落主要在山西中南部的河内地区活动，沿汾水、河水向东南方向迁途，晚期至河南中部伊、洛河流域。《国语·周语上》谓，“昔伊洛竭而夏亡”，可见伊洛河水对夏晚期都畿的重要性。

根據《尚书·禹貢》记载，夏朝的行政區劃採行九州制，大禹治水成功后，将中土分作冀、兖、青、徐、豫、扬、荆、梁、雍九州，又从九州攫取金属石矿，铸造九鼎作为国家权利的象征，因此“九州”成为中国国家的代名词，而“定鼎”意指建立政权。《禹贡》九州的內部划分可能如下：

近代有學者認為九州托名为大禹之为事，其实是战国时人对天下区划的臆测，夏代国家处于萌芽阶段，政治辐射一般不出都邑腹地，京畿之外通过氏族制的封邦建国以及通婚结盟达成关系。因为领域狭小，没有必要也没有能力由单一的中央政权划分政区。<br>
但遂公盨的發現，令大禹治水的文字記載從春秋時期提早至西周時期，現代學者認為禹贡的底本可以上溯至舜禹時期。

远古时期尚未有明确的都邑概念。社会处于半畜牧游猎、半农耕定居的阶段，夏部族民随同首领以及族中壮丁迁移。耗尽当地的资源后便迁移他地，不常驻一处。夏后的居地称作“大邑”或“夏邑”，这是国家首都的原始概念。文献记载夏族首领先后定居大夏、夏墟、高密、阳城、阳翟、晋阳、平阳、冀、安邑、夏邑、斟鄩、帝丘、纶、原、老丘、西河、河南等十七处。这些都邑的具体地望均已然无从考证，其中可能有一些为同一城邑之别名。

方国是由原始氏族部落转化形成的小型国家。这些邦国位于王畿之外，不受夏后直接管辖。一些方国只是大的部族，另有一些较大的方国已经建立了国家组织，规模甚至大于夏后氏。有穷氏代政期间，少康曾投奔有仍、有虞氏，在那里承当牧正和庖正。

有仍氏又名有任氏，风姓，居于山东济宁微山湖畔，是太昊、少昊的后裔。有仍与夏后来往密切，之间有通婚现象。相妻缗来自有仍。相被寒浞杀害时，缗已方妊，她避居故乡，在有仍生下少康。少康复兴后，封有仍族人于任國。

有虞氏乃虞幕、帝舜之后，活动于豫西北、晋南古汾水流域。舜老时，认为己儿商均不贤不肖，所以禅位于禹。禹仿效尧传舜时舜先让位于尧子丹朱的做法，让位于商均，然民众纷纷拥护禹而不理睬商均，于是禹继承了帝位，将商均分封于河南虞城附近。四世后，夏室中衰，年轻的少康逃到有虞避难，得到了首领虞思的大力协助，这才使夏王室终得扭转局势，有虞氏直接关系到了夏后氏的存亡。

一说偃姓乃皋陶后裔。禹老时，荐皋陶为继承人，然皋陶先禹而死，禹又荐伯益。禹死后，伯益效仿常规，先让位给禹子启，不料启深得民心，得到了民众的拥护，伯益失权。益不善罢甘休，于是与启作战，结果战败被杀。皋陶之后被封于东南六、英、许三地。

有扈氏为夏之同姓部落。启夺益位，有扈不服，以“尧舜举贤，禹独与之”为名反对启的统治，结果在甘大战中失败，其部众被罚贬为牧奴，世代从事畜牧。

胤子伯靡原为臣服夏后的部落首领，太康失国时又归附后羿，寒浞杀羿后逃奔有鬲氏。靡闻知少康准备复兴夏室，组织有鬲、二斟兵民与少康会师。

斟灌、斟鄩氏统称“二斟”，与夏后同为姒姓，是夏代早期重要的亲夏氏族。二氏族在夏后氏的东南迁徒过程中与之融合，夏代晚期斟鄩之地更成为夏后的都邑，偃师二里头遗址可能就是斟鄩。无王时期，寒浞命子浇率兵灭二斟，同时杀死躲避斟鄩的夏后相。其剩余势力又在数年后加入少康和伯靡的联军，复兴夏室。

有缗氏为少昊另支后裔，是夏晚期东方的强大方国。夏桀在有仍召开盟会，有缗首领因不满桀的统治，愤慨归国，桀遂灭之。

有莘氏，帝喾高辛氏之后裔，启时的支子封国。夏商之际，在伊尹的帮助下，有莘氏与商汤在北亳结盟，汤还从有莘氏娶妃。

《山海经》之海外四经记录了夏后氏周边的许多方国“国”名，可能纯属神话亦可能是远古部落名称的讹化。

“苗”与“蛮”在上古汉语中同音同意，三苗与后世的南蠻应是同源。《戰國策·魏策》记载了三苗的地望，东面洞庭，西面彭蠡，北起文山，南接衡山。尧舜时期，洪水泛滥，三苗趁机在东南作乱，曾与驩兜、共工和治水失败的鲧被四岳合称为天下“四罪”，必惩之方才咸服民众。舜派禹降服苗民，未得结果。舜晚年又亲自南征，途中在苍梧之野病逝。禹继续征苗事业，作誓师词《禹誓》，与苗军展开了一场历时七十天的大战，克服苗师，平定三苗。从此三苗衰微不振，退出了历史的舞台。

夷人位居中原之东，故称东夷，以擅长弓矢著名。东夷部族起初分布在河北保定易县至燕山南麓一带，在夏商时期分作四部，一支留居冀中，北支环绕渤海湾迁至辽东、朝鲜半岛，南支经山东南下到江淮地区，另有西支遍及华北平原西部山西、河南二省，最远达陕西，这一支在夏朝早期与夏后氏构成矛盾，曾在太康至杼的期间对夏后氏政权构成不小的威胁。有穷氏为东夷少昊后裔，兴于穷桑，其后北迁至渤海之滨鬲，在那里逐渐壮大。五帝时期曾加入有虞氏的部落联盟，协同舜帝驱逐大风、十日、九婴、猰貐、凿齿、封豨、修蛇等逆盟部落，威望一度振兴。夏初，有穷氏西迁于鉏，逼近夏后氏的心脏区域。太康时，夏室中衰，有穷氏首领羿借机西进。南渡黄河，灭结封豨、夔、洛伯、河伯四个夏后属国，占据嵩山北麓、河伯故地穷石。遂后夺取夏都斟鄩，淫放太康于豫东，另立其弟中康。中康陟，子相立，羿遂代之，如此夺取了政权。八年后，羿被义子寒浞杀害。寒浞烹羿之肉强迫羿子吞食，羿子不肯便被寒浞杀害。寒浞又娶羿妻纯狐氏，生豷、浇二子。寒浞残暴昏庸，夏后少康联合有鬲氏降臣靡、有虞、有仍、斟灌、斟鄩等亲夏氏族一举灭掉了豷、浇和寒浞。有穷氏族人自此离开河洛地区，向西南迁徒。东夷族的东南支分为九族，统称“九夷”。《竹书纪年》记载，相时，“-{于}-夷来宾”，而少康复国时，只有方夷归附，其余八支继续与夏部族抗争。少康子杼在位期间，大力改善军事装备，作甲作矛，屡败夷人，把夏后的势力扩张到东海之滨。至杼子槐时，九夷纷纷归附夏后，往后夷夏彼此和睦。

商部落子姓，源于东夷，始祖契为有娀氏簡狄所生。契为禹同期人物，居于黄河下游，曾协助大禹治水。经昭明、相土、昌若、曹圉、冥五位先公，商部落从冀东发展到豫北。冥任夏后水官，在治水过程中死去。冥子王亥在位时，商部落经济达到新的高峰，《卜辞》记载王亥一次祭祀可用牲多达五十头牛。为解决牲口过剩、不易畜养的问题，王亥将一部分牛羊托寄于河伯氏和有易氏。有易氏首领绵臣却得寸进尺，强迫王亥交出所有牲口，王亥拒绝，绵臣便将其杀害，夺走牛羊。后来王亥之弟王恆从绵臣手中夺回了牛羊。王恒之子上甲微又联合河伯氏讨伐有易氏，杀死绵臣。商部落在有易氏没落的同时强大了起来。主壬、主癸时期，商部落势力不断上升，他们拉拢黄河下游各氏族部落，一步步逼近中原夏后氏地区。天乙汤继位后，网罗人才，在伊尹、仲虺、女鸠、女房的协同下，始征葛，又先后消灭韦、顾、昆吾等亲夏氏族，削弱夏后势力，“十一征而无敌于天下。”汤趁夏地发生旱灾，起兵西进，在鸣条与夏后桀展开激战，桀抵挡不过，经歷山逃至南巢。汤在西亳称王，夏朝覆灭，商朝成立。

夏时期社会上已经出现了一些代表性的国家机构与制度。夏朝的国家机构直接来源于部落联盟机构，其特征为：


当时存在着以夏王朝夏后氏为核心的方国部落联盟，这些方国部落都是在夏后氏的氏族封建制度下形成，而后与夏后保持一定关系并得到夏后的保护。《诗经》在讲述汤与桀的战争时道，“韦、顾既伐，昆吾、夏桀”，说夏后的封国豕韦氏和顾氏协同昆吾氏、夏后氏参与战争。而东夷族有穷氏的后羿能够“因夏民以代夏政”，亦可见有穷氏与夏后氏亲近的关系。文献记载中将太康失国与少康复国的原因归结于太康、相、寒浞三君常日在外巡猎，不恤民事，然而夏朝前期农业尚不发达，原始社会的捕猎任务全由部落内部的强丁壮男承担，君主在外打猎应属正常的生产活动，不会是丧权失国的主要原因。夏朝初期存在着夏部落与非夏部落犬牙交错的杂居景象，族群之间的斗争连绵不断。夏部落最大的威胁来自东方的夷部落，如此二個大部落展开了百余年激烈的夷夏之争，在杼、槐之际才拉下帷幕。太康失国至少康复国整整四十年的“无王”时期证明东夷族此时势力的强盛，也反映夏后政权的基础并不扎实。身为東夷部落的羿，能够获得夏民的同意，通过驱赶太康的形式，夺得夏后权位，这其中仍存有“衰德而代之”的原始社会的民主禅让特征。

太康失国后，少康曾一度投奔舜之后裔，有虞氏。有虞氏首领虞思秉着思夏之德，额外照顾年轻的少康，赐予二女、田一成、众一旅，并将纶邑转交给少康治理，这使得少康在困难关头得一立足之地。然而有虞氏与夏后氏并无直接血缘关系，只是少康的五世祖禹曾被虞舜推荐为部落联盟共主，而后禹又破禅让礼传位于子。五世后的有虞氏首领似乎并没有顾及往过，转而大力支持夏后氏的传子制，这表明夏后氏的臣属部落开始认可夏部落的“家天下”统治，认为夏后氏的统治才是正统的。

夏后政权建立的国家是个原始的雏形国家，因其生产力低下、政治机构不完善、交通系统落后，所以夏后的势力局限于百十里内的王畿地区。夏畿以外的地区只能通过结盟和好的方式维持影响。这种局势是夏、商、西周，上古三代共有的国家特征。

《礼记·祭义》言，“昔者，有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿”，反映夏人对官位的重视，也从侧面说明夏代的职官已有明显的高低等级区别。后期文献中也提供了夏时已设大小官职的线索。《尚书·甘誓》的“大战于甘，乃召六卿，王曰：嗟！六事之人，予誓告汝”和《墨子·明鬼》的“左右六人”中指的六事之人、六卿、六人，可能是类似周时的六卿，夏后左右掌管国家事务的六位大官。《礼记·明堂位》提到的“夏后氏官百”则是六事之人的下属官员。官百之“百”指数多，并非整数，但关于百官职位的记载寥寥无几。夏时官职多称“正”，有掌管畜牧牲畜的牧正，掌管烹饪厨事的庖正，和专司造车的车正。“正”官下面还存在称作“工”的小吏。《夏书》载，“遒人以木铎徇于路”，夏后向四处巡征诗歌和意见的官员称作“遒人”。《夏书》又载，“辰不集于房，瞀奏鼓，嗇夫驰，庶人走。”，讲述发生日食的时候，有“瞀”官击打大鼓以示于众，官吏和庶民各自奔走相告。“遒人”、“瞀”、“嗇夫”应该都属于“工”级的小吏。夏后可能还有专司占卜卜筮的“官占”。《墨子·耕柱》记载夏后启铸造陶鼎于昆吾时曾通过他的卜官，翁難乙，求问天神。九州的五服贡赋是夏后氏的主要经济来源，“夏后氏官百”中当有诸多官员专司赋役征收事务。《尚书·夏书》中有关于设官分职过程的概述，载道“赋纳以言，明试以功，车服以庸。”

夏代的氏族封建制度在经济方面亦有体现。《尚书》载“四海会同，六府孔修。庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤成赋，中邦锡土、姓，祗台德先，不距朕行”，说四海之内的氏族部落都归附夏后，金水木火土谷六种物质皆受到治理，明晰各处田地的优劣，将其分入三等以决定赋纳数量，使得赋纳得其正而不偏颇，赐土、赐姓，根据方国部落与夏后氏关系之密切疏远定出封建的先后次序。《禹貢》一篇又列出九州赋纳物品的具体情况，将物品数量分作上上、中上、下上、上中、中中、下中、上下、中下、下下九等。又根据与夏后氏都邑地理距离的远近分作甸、侯、绥、要、荒“五服”。


九等和五服的描述是周人对夏朝赋纳经济的看法，非必夏代实况。如铁、镂不大可能是夏代所见物品，夏时期的诸侯爵位也无法考证。但是其中反映的一些看法，如夏后根据道途远近及各地生产情况来缴纳不同的产物，应当为夏代实况。

论述夏朝的赋纳制度，《孟子》曰“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畝而彻，其实皆什一也”，意在夏人的“贡”、殷人的“助”和周人的“彻”制度实际都是在缴纳民户年产总和的十分之一，而且夏商周三代的田赋制度一脉相承，顾炎武更据此认为“古来田赋之制，实始于禹”。周朝的什一法是将一家民户在数年之间的收成总和平均后取出一个中庸常数作为缴纳数量，以夏朝的生产力和政权辐射力看，还没有能力履行这种实物地租制度。孟子记载的“贡”字，意味着民众与贵族间没有太大的强制成分，而且可能存在一定程度的自愿性。这种民众自主性质的赋贡制度符合夏时期落后的生产力与夏后氏尚不完备的政权机构的情景，也接近于原始氏族部落的民主经济秩序。夏朝末期，夏后氏与方国部落的关系恶化，夏后桀四处讨伐，他提升田赋数额以充军费，从而加重人民负担，激化不满情绪，使之最终离弃夏后投奔商汤。征夏之际，汤曾誓言于众，“‘夏罪其如-{台}-？’夏王率遏眾力，率割夏邑，有眾率怠弗協”，指诉桀的主要罪状。桀在什一“贡”赋之外征役民兵，而后民众不满便采取不合作的态度。转看殷商的“助”法制度，平民百姓在农业生产义务外另有以兵役为主的徭役责任，其结果是助法体系下的商族的可动员兵力大于夏后兵力。

古文献记载夏时期已具备较完善的刑法制度。《尚书·吕刑》中说道“穆王训夏赎刑作吕刑”，便是指周穆王将夏朝的《赎刑》作为制定周国刑法制度——《吕刑》的重要参考。而文中提到的《赎刑》很可能与《左传》“夏有乱政，而作禹刑”的《禹刑》实为一物。然《赎刑》、《禹刑》是否为夏之刑法，具体内容如何，今已无可考。《左传》中引述《夏书》中关于夏时刑法载“昏、墨、贼，杀”，指触犯昏、墨、贼这三种罪过的人要判死刑。晋国叔向称这种刑法为“皋陶之刑”。虽然死刑观念应在新石器时代早已产生，但禹的理官皋陶可能是第一个将死刑法律化的人物。夏后槐的“圜土”、商汤被夏桀囚禁的“夏台”便是夏时的监狱，为中国史书记录最早的监狱。圜土是一种原始的监狱，在地下刨挖圆形的土牢，在地上搭架篱笆圈围土牢。《大禹謨》谓“戒之用休，董之用威，勸之以《九歌》，俾勿壞”，评价夏后立刑法是对民众进行治理的一种手段。

夏朝军事制度的具体情况因史料匮乏， 难以考证，只得从战争史中窥视夏朝的军事制度。《甘誓》启与有扈氏的战争的叙述中提到夏后召令六卿，六卿是六路军队之将领的统称，六卿各领一军，夏后拥有最高军权，指挥六卿，可见夏时已有军权集中的制度。《甘誓》记载了夏后启在准备讨伐有扈氏时发布的动员令，此乃中国历史最早的军法记载。是篇谓，“左不攻于左，汝不恭命；右不攻于右，汝不恭命；御非其馬之正，汝不恭命。用命，賞于祖；弗用命，戮于社。予則孥戮汝。”反映启时的军法还是相当严厉的。 《司马法·天子之义》载，“旂，夏后氏玄首，人之执也。章，夏后氏以日月，尚明也。”似乎说明夏后的军队在战场上有旗手使用黑旗指挥， 其兵卒以日月章符彼此识别。

结合文献记载与考古发现可知夏代有车兵和步兵两个兵种，当时还没有骑兵。夏時已有木制的馬戰車，車上的兵士分為左、右、御，御者驾驭战车、指挥作战，左右二排兵士守护御者。但就远古的生产力而言，马车的制造极为有限，只可供夏后或上级将领指挥使用，车兵也不会是战场上的主力。步兵是夏代军队的主要组成部分。当时兵农合一，没有将军队职业化，和平时期从事正常的农业、畜牧活动，在战争时期变成军事力量。远古兵器出自生产劳动工具，多数器件具有战争和劳动的双重用途。根据二里头文化遗址的考古发掘，夏代兵器以木、石、骨制兵器为大宗，另在三期以后发现少许青铜兵器。木制兵器以殳、棒、弓为主，因木胎易腐，残存器件较少。石制兵器种类很多，以石斧、石钺、石戈、石球、石制箭镞、石制矛头为代表。骨蚌多用于箭镞制作，以及用于增强木殳、木棒杀伤力的辅助物。三期以后出现青铜兵器，但一直处于少数，可能供应夏后、将领以及社会上层人士佩戴。此外还有青铜和玉石制作的礼仪兵器作为贵族的随葬品。

夏朝的人口是一个悬而未决的问题，由于年代久远，只得通过数学推拟进行研究。劉昭曾为《后汉书·郡国志一》补注，引用皇甫谧之《帝王世纪》道，“及禹平水土，还为九州，……民口千三百五十五万三千九百二十三人。”实际是皇甫谧根据秦汉西晋的人口逆推计算得出的数字。现代学者宋镇豪根据少康割据纶邑时“有众一旅”以及杜预注解“五百人为旅”的记载进行推算，认为五百人只是可出动的兵数，加入老弱妇孺则纶邑应有人口1500至2500人，权当是一个夏代中小型城邑的人口数目。然而“众一旅”未必是一个明确的数量单位，更可能理解为“一群人”的意思，这只能说明少康时期已经有了一定人口数量的概念。但由于没有传世于今的文献记载，即便夏时存在过人口调查的制度，目前也还无法讨论。人口统计只有在具体空间范围的限制下才有意义，而目前尚无法对夏朝的具体势力范围作出精确的复原，所以还不好探讨逆推得出的数目与全部人口数目的关系。《尚书大传·虞传》讲述舜时，“古八家而为邻，三邻而为朋，三朋而为里，五里而为邑，十邑而为都，十都而为师，州十有二师焉”，汉郑玄注，“州凡四十三万二千家，此盖虞夏之数也。”王育民据此按每家五口人计算虞夏之际有43.2万户、216万人。最后还有利用二里头文化遗址考古调查进行的推算。宋镇豪统计高于五千居民的城邑有三座，四至五千人口的有一座，三千人口的有四座，一、二千的有九座，五百到九百的有九座，三百以下的有五座。二十七座样本城邑平均人口1000至1800人，如此估计总人口在240至270万之间。

夏朝处于氏族部落过渡到君主国家的萌芽期，古代礼学家划定夏朝为“大同”时期的终结、“小康”时期的开端。《礼记·礼运》一篇全面地描述了从禹开始的小康社会面貌，大同时期“天下为公，选贤与能”，而关于小康时期是篇谓，“今大道既隐，天下为家”，讲述禹启之际“公天下”变作“家天下”，不传贤而传于子。远古的这次嬗变是中国社会政治发展过程中至关重要的一个转折点，其主要成因在于新石器时代晚期社会的物质生产形式的飞速发展。在多余物品产量增长的同时，氏族贵族的权利一同升涨，伴随着的是氏族内部矛盾的激化与少数上层贵族对物质财富的垄断。这种情况下，氏族部落内的原始民主禅让制度无法适应新的社会形势，而被君主世袭制取代。世袭制导致氏族、胞族内部的权力争夺竞争，遂而出现军事事务。这种情况应早在舜禹时期便已构成问题，所以禹才会破例禅位于子。或说禹先让给年迈的皋陶，又让于不得民心的益，对于这种作为戰國时人谓“禹名传天下于益，其实令启自取之。”

《礼记·檀弓下》谓，“昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿”，又谓，“夏后氏未施敬于民而民敬之”。夏之前的舜时期实行禅位制度，君主以德相让，进而重视人的德性。夏亡后的殷商时期生产力大为提高，剩余产品普及民户，人民开始重视对财富的积累。夏时期处于原始氏族社会与世袭封建社会的过渡期，社会上下形成等级观念，人的价值逐渐以他在社会的等级高低定位，而这个社会级别又以父死子继、兄终弟及的方式世袭相传。一个人在社会中得到的礼节待遇，根据的是他的社会等级，而不是他的德性情操。夏朝处于新石器时代的后期与青铜时代的过渡阶段，社会生活在生产技术的提高与中央集权的落实的同时有了质的变化。

在夏代，农业文明有较大的发展。《论语·泰伯》载禹“盡力乎溝洫”，变水灾为水利，服务农耕。其实水利技术的应用是黄河流域人民在劳动实践过程中慢慢积累开发出来的，并非大禹一人所为。传说禹的大臣仪狄开始酿造酒，夏后少康又发明了秫酒的酿造方法。新石器时代后期中原文化中的龙山文化就有了酿酒的习惯，到了生产力更强的夏代，酿好酒、饮好酒变成了一种权力和财力的象征。古文献中记载到的“杜康造酒”、“仪狄作酒”、“太康造秫酒”、“少康作秫酒”等传说都可以佐证酒在这个时期的重要性。夏商西周时期的酒均为度数不高的粮食酒，并不浓烈。《礼记·玉藻》中记载古人饮酒饮三爵后依然肃静脑明。为了适应农业生产的需要，探索出农事季节的规律，现代仍旧流行的有时称为夏历的農曆可能是在夏代编成的。畜牧业有一定发展，还有一些专门从事畜牧业的氏族部落。如有扈氏在甘战败后，被贬为牧奴从事畜牧工作。三代庶民的主食是由各类谷物做成的粥饭。将黍、粟、稷、稻煮成稀粥、浓粥食用，社会上层则多食干饭，偶食青菜。只有在举行大型的祭祀活动时才宰牲，礼肉置于鼎内在地下储藏。在多处二里头文化遗址都有发现黍壳、稻壳的遗存。

《考工记》记载，“夏后氏上匠”，表明夏后重视手工生产业。夏朝一代成功地将中原文明从石器时代过渡到青铜时代。细石器、骨角器、蚌器等新石器时代的器物逐渐被陶器、漆器、玉器、绿松石器、红铜器和青铜器取代。

相传尧舜时期已经使用漆器，夏禹时作为祭器使用，“墨染其外，而朱画其内”。远古时期木、漆器具被人民广泛利用，但木制品容易腐朽，不易保存，现代发掘出的器件较少。二里头遗址出土的几件漆器的木胎都已腐去，但仍可辨出器形。从器形研究，有漆筒、漆鼓、漆钵、漆豆、平底漆盒、漆制棺材等多种。夏代玉器制造已有相当的水平，《左传》记载周初分封鲁国公伯禽时，赐予传世宝玉，“夏后氏之璜”。二里头遗址出土玉器有玉戈、玉刀、玉圭、玉琮、玉板、玉钺等多种。这些玉器用于礼仪形式的装饰物品，并非实用工具。二里头文化第三期的出土文物中有中国最早的青铜兵器，与“禹穴之时，以铜为兵”的记载一致。铜器种类繁多，有戈、刀、锛、凿、锥、鱼钩等多种青铜工具和武器。此外还发现如木炭、红铜渣、陶范片、坩埚片等青铜制造的痕迹。

夏代新石器时期，纺织业有了进步，出现了原始的织布机，纺织原料在社会下层多为葛、麻，社会上层多用毛、革，当时已经有了染衣的习惯。虽然至今尚未发现二里头文化使用丝绸的考古证据，但在更早的龙山文化、大汶口文化、良渚文化等都有相关的考古发现，再结合《夏小正》的记载，“三月，……攝桑。桑攝而記之，急桑也。……妾、子始蚕。”，夏人使用过丝织品也在情理之中。

《盐铁论》记载，“夏后以玄贝”，说明汉人认为夏朝使用贝币。世界诸多远古文化都以天然贝蚌作为货币使用，其前提是必须具备足够的数量并且有长期供应海贝的渠道，然而夏后氏是河流文明，它的势力范围局限于黄河中下游，直至中晚期才扩张到黄海之滨，之前又长期与东方夷族敌对，不大可能存储太多的贝蚌。夏代的商业交易更可能是通过谷粟粮食以及牛羊牲畜等生存的必需品来完成的。在二里头遗址发现天然海贝、蚌贝，以及骨贝、石贝、铜贝等人造贝，可能充当货币使用。

大禹在治水过程中，导山疏河，对开发古代水陆道路交通起到了很大的作用。《史记·夏本纪》载禹治水时，“陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘檋，……以开九州，通九道，陂九泽，度九山，……行相地宜所有以贡，及山川之便利。”大禹治水时，通行非常不便，大禹利用车、船、橇、檋等交通工具跨越山川泥沙。他率领群众修筑连通九州的陆路，助进了贡纳制度的实施，也方便了各地的经济往来。夏后的交通区域东西至少五、六百里，南北至少三、四百里。《国语·周语》记载，“夏令曰，‘九月除道，十月成梁’”，提醒在农历九月雨季过后，整修道路，在十月干旱的冬季，架建桥梁。

偃师二里头遗址规模之大是远古黄河流域前所未见的，也是同期考古文化中没有的。它坐落于广大的二里头文化区域的地理中心，可以视为夏代的一座都邑或大型城市。已确认有一、二号两座宫殿，另在二号宫殿北墙还有第四期增修的一处同等大小的六号基址。此二处宫殿建筑群体现出中轴线的布局。一号宫殿略呈正方形，缺东北一角，东西总宽96.2米、南北总长107米，占地总面积9585平方米。主殿堂位于夯土台基北部，坐北朝南，面阔8间、进深3间。四周由墙壁相围，内有廊庑行道，东墙有一侧房。中轴线正南面有敞开的大门，分为三个门道，北部、东部各有一侧门。二号宫殿东西宽58米，南北长72.8米，有四面围墙和东、南、西三面回廊。主体殿堂夯土台基有3米厚度。一、二号宫殿都拥有陶制的排水管道，而二号的设施保存的相对完整。管道由多节圆形陶管连接构成。每节直径在16.5至22厘米间，长52至58厘米，壁厚约2厘米，置于预先挖好的约一米深的地下土沟槽内，以防止渗水。厚达5至7厘米的石板架于沟槽、陶管之上，以防止行人压裂陶管。管道呈西高东低的趋势，通过落差将宫殿庭院内的雨水排出到院外。宫殿区以外有纵横交错的土路、作坊以及夯土城墙。

夏代，社会上下开始形成阶级，艺术品亦随之分化。广众的下层人民使用的器物造型实用，纹饰简单，向朴素的审美方向发展。而上层贵族王亲垂青的礼器向着纹饰复杂、造型万变的方向演变。下层器皿纹饰以简单的几何图纹居多，或有牲畜纹、鱼纹等一些与农业生产相关的题材。上层礼器纹饰多见繁杂的云雷纹、眼纹、蛇纹、兽面纹等，题材多与鬼神相关。河南龙山晚期文化与二里头早期文化的陶器制造有相当高的艺术价值。一种黑陶杯具胎片薄如蛋壳，称作“蛋壳杯”，其灰黑的光泽远看仿佛金属制成。器表还刻有花纹镂孔。二里头出土的二、三期陶器表面多施有蓝纹、绳纹或方格纹等饰纹，又偶见指甲纹、划纹、羽毛纹、圆圈纹、镂刻等几何图案。三代只有实用器物的装饰艺术，而缺乏从纯艺术动机出发的“为艺术而艺术”的作品。

中国早在九千年前的新石器时代初期就有乐器出现。有关音乐在中国的起始，文献记载众说纷纭。《吕氏春秋·古乐篇》和《尚书·益稷》记载帝喾、帝舜时期便已经有多种乐器，其中一些乐器的名称古书语焉不详。《山海经·大荒西经》记载“開上三嬪于天，得《九辯》與《九歌》以下。此天穆之野，髙二千仞，開焉得始歌《九招》”，传说夏后启乘龙做客天宫，从天帝那里偷取《九歌》、《九招》、《九辨》自己享用，于是人间有了歌乐。《吕氏春秋·音初》记载大禹在东南巡视时遇到涂山氏之女，涂山氏作“候人兮猗”歌一首，这是文献记载中国最早的情歌，一说是汉代的南音之始。《周礼·大司乐》记载夏人为歌颂大禹治水的功劳，表演《大夏》，泛作祭祀山川的乐舞，直到战国时期还被鲁国当作宫廷舞乐演出。《礼记·祭统》记载“八佾以舞夏”，八人为一佾，八佾是六十四人组成的纵横相等的表演方队，按照周代的礼法只有周天子才可以用如此大型的方队，可见《大夏》等级之高。夏时期的乐器以骨、木、石、革、陶制作，种类包括摇响器、响球、笛、哨、鼓、磬、钟、铃、埙、号角等。相对周边的考古文化，二里头文化出土的乐器颇为匮乏。1960年在偃师二里头遗址第三期层出土一件灰陶埙，空心，橄榄形，顶部有一小吹口，腰中部一侧有直径0.4厘米的音孔，据测试可发出音分为40和47的a♯、c二音。又发现长55.5厘米、高28.5厘米、厚4.8厘米的石磬，其造型已接近商周时期的青铜礼磬。

夏代人民主要以口耳相传的口头文学形式进行文学创作。歌谣题材多与劳动生活密切相关，而神话则用来解释自然界的一些深奥事物。然而这些口头文学没有传流于世，在考古领域发现与夏同时期的文字材料之前，是无法更深入地研究夏代文学的。这可以称作是中国文学艺术前的艺术期。周人崇尚夏朝文化，在方方面面仿效夏人作为。语言方面，周人认为夏朝的通用语言是“夏言”。上古“夏”、“雅”相通，“夏言”又称作“雅言”，是周朝社会上层人士交流使用的语言，周代的《诗经》便是以雅言写作。

冶鑄铜業是夏朝新興的重要手工業。二里头一、二期文物中出现玉製礼器，说明其已经有相当文化水平。此外制陶业在夏代可能已经成为一个独立的极为重要的行业。至于青铜器，中国已经发现了二里頭文化的铜刀。如果二里头文化被认为是夏朝时期的文化，那么这件青铜器就是夏朝时期的。夏朝人使用的工具被认为是以石器为主。《周书》记载夏桀时，昆吾氏将泥坏烧作瓦片，说明夏朝晚期的建筑已经开始使用瓦片。

先秦文献中有关于夏官奚仲造车的记载，薛国远祖奚仲被夏后任命为车正，监管造车事务。《史记·夏本纪》又记载大禹治水时“陆行乘车，水行乘船”说明车早在大禹时期就出现了。《左传》记载“明试以功，车服以庸”，说夏后把车作为赏功酬劳之物发配给下官。此外，《世本》有记载“亥作服牛，相土作乘马”，并有殷墟卜辞佐证，证明同时期的商部族亦有马车。

筏与獨木舟早在新石器时代的龙山文化中期就已出现，夏人长期依靠黄河、伊水、洛水河畔居住，舟筏应当也是常见的渡河工具。夏代在中后期步入青铜时代，金属工具的出现提供了建造木板船的条件，应当说木板船在中国最晚出现于夏代。东夷部落居邻黄海之滨，拥有较高的航海技术，这是河流文明的夏后氏无法攀比的领域。《论语·宪问》记载，“羿善射，奡盪舟”，奡即寒浞之子浇，说他是一位善于操驾舟船的人物，而且其中的“荡”字可以说明这是一种有目的、用人力操控的航行，不再是原始的漂泊。《禹贡》道，“朝夕迎之，则遂行而上”，记载夏人懂得利用潮汐规律作近岸航行。

夏人可能已經掌握許多天文、曆法知識。《左传·昭公十七年》引自《尚书·夏书》道，“辰不集于房”，指太阳不在房屋的上空完整出现，这便是目前发现的中国最早关于日食的记载。《竹书纪年》载夏桀十五年时，“夜中星陨如雨”，又是中国最早关于流星雨的记录。《太平御览》引《孝经钩命诀》道，“（禹時，五）星累累如貫珠，炳炳若連璧。”，记录夏初期曾发生罕见的金、木、水、火、土“五星聚”的天文现象。夏朝晚期的三位君主，胤甲（廑）、孔甲、履癸（桀），都以天干为名，这种做法近似商朝君王的命名方式，如若实为夏时称谓而非殷周人附会的别名，则可以说明干支纪日法在夏晚期已经出现。根据《竹书纪年》，夏商更替之际，谈到了“黄色的青蛙、昏暗的调养、三个太阳、七月结霜和五谷凋零”等奇异现象，有学者认为这是记录了米诺斯火山爆发。

《论语》中孔子主张“行夏之时”，至今中国传统農曆还有别名“夏曆”，这些迹象可以说明夏时为农业生产需要，结合积累的天文知识编成简单的曆法。“夏曆”在《诗经》、《左传》、《竹书纪年》等先秦文献中都有记载，至少在周初的唐国（即晋国）境内通用。《大戴礼记》引述的一篇《夏小正》，其经文部分文句简奥，不似东周文风，最迟成书于春秋早期，是中國最早的曆書，对各个月份的物候、气候、星象信息做了简单的記錄。《夏小正》根据月球的盈亏将一年分作十二个月，但没有五年置二闰月的迹象，亦无四季的分别。在五月记载“时有养日”，在十月记载“时有养夜”，《左传》注解“养者长也”，说明《夏小正》的五月份里有白昼最长的一天（即夏至），十月份里有黑夜最长的一天（即冬至），然而华北平原的冬至应在十一月而非十月，说明这种曆法尚不准确，制成年代比较原始。

远古时期生产力低下，即便在风调雨顺的季节也无法完全避免食物不足的危险，对此人民感到无能为力，设法通过超越自然的力量达到支配自然的愿望以保证丰收，因而牺牲人畜来讨好天神，试图利用祭祀活动摆脱自然世界对人类生存施加的压力。人祭在中国黄河流域最早见于上游的齊家文化，当时多为夫死妻殉，而后又发展成奴仆殉葬，认为妻妾仆人的灵魂可以在死后的世界里服务主人。二里头文化也有人祭的迹象，但规模远小于商朝数以百计的祭祀数量。偃师二里头遗址墓葬分为有圹墓和无圹墓二种。以有圹单人土墓为多数，葬人仰身直肢，陪葬现象较少。此外还有少数的无圹墓，没有随葬品，多见于灰坑附近，偶有碎陶片，甚至有的与牲畜同葬，可见葬人社会地位之低下，生前可能是罪人、战俘或奴隶。许多无圹墓葬人呈现非正常死亡的迹象。葬人身体姿态极不自然，有双手交叉举过头顶、置于胸前或反折于背后等死前被捆绑的迹象，甚至还有一些颅骨破裂，身首分离。可能是夏时期人祭、人殉的证据。除祭人、祭田，夏代还有祭房的祭祀活动。二里头遗址三期一号宫殿四周有几处祭祀坑，发现狗、猪等兽骨。还有五座墓葬点缀于庭院和廊庑区，葬人皆为非正常死亡，无随葬物品，墓穴狭窄，打破宫殿基址，无法确定是奠基祭祀还是落成祭祀。

远古人民在烘烤兽肉时发现骨头炸裂的现象，炸出的裂纹痕形万变，颇为深奥，引起古人的注意，其后在狩猎、战争等活动中取得圆满结果时，人们便开始将二者联系在一起，把它视为神灵对事物的前兆预言，作为知识积累下来，称作占卜。因其步骤复杂、知识繁奥，部落内有专司占卜的巫师，垄断卜骨的解读权。黄河流域在龙山文化时期开始兴盛占卜。《左传》记载夏朝有占卜官吏。二里头文化全四期都有出土牛、羊、猪肩胛卜骨。这些卜骨只在背面烧灼，不钻不凿，未刻字，较殷墟卜辞更为原始。

《尚书·甘誓》：天用剿绝其命，今予惟恭行天之罚。这说明夏代已有“天命”的观念。

“夏文化”即古文献中的中原夏后氏世袭政权，区别于在同时期存在的其他中原部落文化或“夏时期文化”。“夏时期文化”根据较准确的碳-14定年法毋庸置疑，例如二里頭文化，根據碳-14定年法，遺址的年代相當於夏時期，故此可以肯定“夏時期文化”的存在。但在没有从考古遗址中发掘出与夏时期相当的确切的古文字之前，尚无法肯定地将其与先秦古文献中的夏后氏联系在一起，也无法有说服力地证明夏后氏和夏朝的存在。

目前並未找到夏朝同時期或商代关于夏人、夏后氏的記載，目前出土的甲骨文中，沒有提到過夏這個字，也沒有提到殷商滅夏的事。最早的传世文献記載出現於西周。《逸周书·度邑》-{云}-：“自雒汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居。”《论语》中也有“殷因於夏礼，周因於殷礼”的句子，《竹書紀年》与《史记·夏本纪》等历史文献亦比较详细地记载了夏朝的纪年与世系。因此传统上，中国的学术界对夏朝的存在一直坚信不疑。

20世纪初期，在五四新文化运动的背景下掀起了古史辨运动。以顾颉刚为代表的疑古派结合西方近代史学的科学思辨方法检讨中国传统史学。一些野史给大禹赋上了神的特征，《繹史》记载四千多年前的太古时期有位名称“大禹”的神仙，是女娲氏的十九代孙，活存三百六十岁，尧时有位治水贤臣，尧评价他的功劳好比太古的“大禹”神，所以赐名他为“禹”。文献记载的一些远古人物的年岁往往高达百余岁，这不会是一个人的年岁，更可能是古代邦国部落的兴存年岁。顾颉刚根据《说文解字》“禹，虫也。从禸，象形”的记载，认为禹可能是九鼎上铸刻的虫型纹，代表一种似蛇似龙之蜥蜴类的动物，因呈敷土爬行的姿态，所以被后人视为开辟道路、开辟九州的神奇人物。鲁迅又在《故事新编·理水》故事中将这种似虫的动物改成一种蠕虫的概念。民国大陆时期出现了“大禹是条虫”的说法，顾颉刚最终放弃了这则假说。

先秦文献中关于羿生存的年代的记载并不固定，最早在尧时，最晚在周幽王时。在西汉初年的文献中才成为“因夏民以代夏政”的夏王。“后羿”可能是东夷族首领的称呼，“十日并出”、“后羿射日”可能是东夷族的神话传说，而后羿代夏故事的原型可能取材于商朝中期商部落与东夷部落的战争史。太康失国至少康中兴的这段历史处于夏后氏建国初期，很难想象在第二代君主执权时就出现了失国的情况。崔述质疑这段历史的真实性，他认为上古质朴，夏后多以单字命名，唯有太康、中康、少康三者均名“康”。中康为太康之弟，少康为中康之孙，这种隔世同名的现象尤为奇怪，不似名而更似号，可三者的兴贤作为又相互迥异。此三君可能原名为天干“庚”，为避讳而更作“康”，与夏朝后期的“胤甲”、“孔甲”、“履癸”一样，近似商王以天干为帝名的做法，可能是商周时期编造出的人物。顾颉刚认为自从孟子称赞“启贤，能敬承继禹之道”后，儒家书籍关于启的记载便转贬为褒，还编出众臣不朝觐益而拥护启的故事来解释家天下的大变革。启的性质从而被分化，优点保留在启，缺点全归到太康一人身上。戴震认为其实并没有太康这个人，可能是后人混淆《楚辞·离骚》“启《九辩》与《九歌》兮夏康娱以自纵”的记载，误连读作“夏康”造成的。另一种解释说夏朝太康、中康、相、少康四君的世系源于殷商昭明、相土、昌若、曹圉四位先公，其历史又取材自商朝中期太戊、中丁、外壬、河亶甲、祖乙的历史。商代中期，因受到东夷族的军事威胁，商王太戊被迫放弃经营了近二百年的都城亳，其后四王屡迁都邑，至祖乙迁邢后才得以复兴。周人认为己与夏部落有缘，自称“有夏”，又认为商部落属于东夷系統，所以将商部落中期的复兴史移花接木地写成夏朝中兴史，刻意体现夷夏矛盾的渊源之久远，如此理证周灭商的行为。

更有观点认为夏史或有较多的夸大成分，許多和商朝的歷史相似，或完全由周人杜撰而成。而《尚书·多士》记载周人训诰商族遗民“殷革夏命”，若是周人毫无根据地编造，商部落遗民是根本不可能信服的，周族的统治者也不会用它来训诰商民，夏的存在与殷商灭夏的历史应是确切的。西周初期便有“我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷”与“殷鉴不远，在夏后之世”等文献叙述足以证明西周人认为周前有殷、殷前有夏，夏灭于殷亦可作为周灭殷的前车之鉴。秦始皇帝焚书坑儒，大量先秦典籍失傳，然而，成书于西汉的《夏本纪》与近四百年后出土的战国时人写的《竹書紀年》大致吻合，说明司馬遷作《夏本纪》應有所根据，且今人熟知的一些夏朝的历史故事成形较早，但未能就此判定司馬遷或許只是參考了内容近似竹書紀年的其他的周代文獻。 

根据马克思历史理论，夏、商、周三代被定性为奴隶社会，此观点争论较多。奴隶社会以社会下层的广大奴隶群众为主要生产角色，然而就传统文献记载以及考古发掘工作并没有发现中国上古时期广泛实行奴隶制度的迹象。卡尔·马克思总结古希腊、古罗马和古日耳曼民族的社会历史提论，原始社会的原生形态在向文明迈进时，衍变为次生形态，奴隶或农奴制度取代原始的氏族公社，他认为原始氏族制度的消失是不可避免的。然而在古代的中国，氏族制度并没有消失，而它在很长的时期内顽强的保存着。在国家的萌芽期，原始的氏族公社制度无法承载对广大区域进行有效管理的任务，从而衍变为一种氏族封建的世袭制度。又在西周时期衍变为宗法封建制度。有效的施行奴隶制度需要一个完善的中央集权体系和一个强大的军事势力，这是夏代不具备的。中国在三代时期曾施行过小规模的奴隶制度，但始终没有达到西方文明的规模。在古希腊的城邦里奴隶人口普遍超逾自由人口，奴隶人口占古罗马意大利半岛总人口的四成以上。三代社会的主体分别是“众人”和“庶人”，尽管社会地位低下，他们还是有家有户的平民，其生产作物通过“贡”、“助”、“彻”赋交于上，而不是奴隶制下的无偿掠夺。真正的奴隶只是比例占少数的罪人和战俘，他们并没有取代庶民主体成为三代社会的主要劳动力，而更多的是用于人祭。






</doc>
<doc id="3106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3106" title="文件扩展名">
文件扩展名

副檔名（Filename Extension，或作延伸檔名、后缀名）是早期操作系统（如VMS／CP/M／DOS等）用来标志檔案格式的一种机制。以DOS来说，一个副檔名是跟在主檔名后面的，由一个分隔符号分隔。在一个像“example.txt”的檔名中，example是主檔名，txt为副檔名，表示这个文件是一个純文字文件，句號“codice_1”就是主檔名与副檔名的分隔符号。

DOS作業系統（包括Windows 3.x）把副檔名限制在3个字符以内。個人電腦（PC）自微軟推出Windows95開始，在其他Windows作業系統上，無論是16／32 位元的Windows 95、Windows 98、Windows ME還是32位的Windows NT、Windows 2000、Windows XP、Windows 2003和Windows Vista、Windows 7的FAT32檔案系统中包含有一个界面水平的修正，使得副檔名的字数可以达到256个英文字符（長檔名），但是在系统层面，仍然保留3个字母的命名方式，这对很多用户来说都是不可见的。NTFS檔案系统则没有这种限制。（但NTFS不適用於95、98和ME）

在長檔名的狀態下，檔案的副檔名可以根据外壳（shell）或浏览器的设置表示为显示的或隐藏的。這也使得有心传播电脑病毒或蠕虫病毒的恶意用户得以將LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.vbs或codice_2偽裝成看起来像是无害的纯文本文件（LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT或codice_3），得以欺騙目标用户。如果檔案副檔名是隐藏的话（通常微软作業系統預设为隐藏的），那么这个VBScript檔案或帶有電腦病毒的執行檔就有可能欺骗到用户在毫無防備下開啟並執行。

这种命名法有着很大的缺陷，甚至安全的缺陷，所以某些作業系統已经不再遵循副檔名的规范，。不过Windows系列的作業系統即使是最新的Windows 10都依然保持这种命名格式。

文件扩展名更重要的作用是让系统决定当用户想打开这个文件的时候用哪种软件运行，如Windows系统中exe檔案是可执行檔，doc檔案默认用Microsoft Word打开的Word文件。



</doc>
<doc id="3107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3107" title="庙号">
庙号

廟号，是中国、朝鲜半岛、越南古代帝王去世後，後人在太廟之中奉祀時追尊的名号。

廟號，意思就是皇帝在於廟中被供奉時所稱呼的名號，起源于重視祭祀與敬拜的商朝。最初並不是所有君王都有廟號，一般君王死後會建築專屬的家廟祭祀，但在幾代之後就必須毀去原廟，而於太廟合併祭祀，合於太廟祭祀稱之為「祧」；「祧」這件事情有實際上的作用，如果每個君王的廟都留下，數代之後為數眾多的家廟會有祭祀上的困難。而對國家有大功、值得子孫永世祭祀的先王，就會特別追上廟號，以視永遠立廟祭祀之意。

商朝所建立的，可謂最原始的廟號只有四種，創基立業曰「太」（太祖湯、太宗太甲）、功高者曰「高」（高祖王亥、高宗武丁）、世代祭祀曰「世」（世祖盤庚、世宗且甲）、中興者曰「中」（中宗且乙），另外按照“祖有功而宗有德”的標準，給予祖或宗的稱號。周朝未使用廟號，僅使用諡號。

秦始皇建立中国第一個中央集權的王朝—秦朝之後，認為為先君尊上廟號、諡號是「子議其父、臣議其君」的不敬行為，因此不但未使用廟号，連同諡号制度一併廢止。秦朝改用世數，例如始皇帝、二世皇帝、三世皇帝等。原因是“谥号”的定奪將會形成“子議父、臣議君”的局面，故而廢除諡法。

漢朝時期，兼採傳承自商朝時期的廟號制度及來自於周朝的諡號制度。初時，漢朝對于廟號仍本著商朝時期的初衷，廟號的給予極為慎重，不少皇帝因此都没有廟号。劉邦是开国君主，庙号为太祖（但自司马迁时就称其为高祖，后世多沿用之），谥号为高皇帝（谥法无“高”，以为功最高而为汉之太祖，故特起名焉）。汉朝强调以孝治天下，所以继嗣皇帝谥号都有“孝”字。两汉皇帝人人都有谥号，但有庙号者并不多。

到了唐朝開始，原本慎重嚴謹的廟號制度大為放寬，除了部分亡国之君及短命皇帝之外，一般都有庙号，因此原始的四種廟號不敷使用，因此逐漸參考諡法訂出新的廟號，不過甫開國的前幾代君王，其廟號大多仍使用傳承自商朝的原始四個廟號。而也是自唐朝以後，廟號在前、諡號在後的連稱方式，构成已死帝王的全号。

因為唐朝以前的皇帝有廟號者較少，所以对殁世的皇帝一般简称谥号，如漢武帝、隋煬帝，不称庙号。唐朝以后，由於皇帝有廟號者佔絕大多數，而諡號從武則天開始字數不斷增加，到明清甚至增加到十七字，稱呼上有所困難，所以史書多称庙号，如唐太宗、宋太宗等。

另外，由於後世皇帝諡號字數膨脹，且幾乎只要是後人接位的皇帝子孫都會給父祖上美諡，故諡號實際上無法顯示皇帝評價，而廟號反而成为了事实上的谥号。

明朝的基业是由朱元璋所建立，其称明太祖，而由于其四子朱棣推翻其侄的政权，等同于创立基业，其庙号初为明太宗；大礼议事件之后，嘉靖十七年（1538年）九月改太宗庙号为明成祖。
清朝起於努爾哈赤的建州女真部落，清朝建立時追封為清太祖，而清朝所統治的地區基本是順治帝在位時所佔領，故順治帝也被視為開創之君，是為清世祖，但顺治即位年幼，在位期間政事實際由滿族大臣把持。此後康熙帝由於平三藩、征准噶爾等軍事成就，被群臣認為「名為守成，實乃開創」，故成為清朝第三個稱祖的皇帝，廟號聖祖。

以下是中國各王朝部分庙号列表，可能一人有两个以上庙号，或同一朝代裡从这一皇帝身上改换到另一皇帝身上，并不是编写错误。



在東亞漢字文化圈除了中国以外，王氏高丽前中期、李氏朝鲜，以及越南的李朝、陳朝、後黎朝、莫朝、阮朝虽然他们的君主对中国自称国王（越南對內稱皇帝），但死后也有庙号。此外，日本僅有諡號而無庙号制度。


</doc>
<doc id="3108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3108" title="陈霸先">
陈霸先

陳武帝陈霸先（），字兴国，小字法生，吴兴郡长城县（今浙江长兴）人，南北朝時代陳朝開國皇帝。原是南梁的著名軍事將領。557年接受梁敬帝的禪位建立陳朝，557年至559年在位。死後廟號高祖，諡號武皇帝。

梁武帝天监二年（503年）出生，自幼家境贫寒，却好读兵书。初仕乡为里司，后到建康为油库吏，之后又为新喻侯萧映传教。当时，萧映是广州刺史，于是陈霸先随萧映来到广州，任中直兵参军。因陈霸先平乱有功，被提任为西江督护，很快又因平交州李賁之乱有功，封为交州司马兼领武平太守（越南永福省永安市附近），后任振远将军、高要太守。梁武帝萧衍曾命使臣將陳霸先畫像帶回，并授予直阁将军一职，封号新安子。

侯景叛乱，陈霸先于梁大宝元年（550年）正月，在始兴（今广东韶关）起兵讨侯景，次年与征东将军王僧辩会合共进。天正二年（552年）三月，领军围石头城（在今南京），大败侯景。因功授征虏将军、开府仪同三司，封司空，领扬州（非今日之扬州市）刺史，镇京口(今江苏镇江)。

梁承圣三年（554年），西魏破江陵，梁元帝被杀。陈霸先与王僧辩请晋安王萧方智以太宰承制，又遣长史谢哲奉笺劝进，晋安王入居朝堂，称梁王。承圣四年（555年），王僧辩屈事北齐，迎立北齐扶植的萧渊明为梁帝，陈霸先苦劝无效，遂诛王僧辩，立萧方智为帝。后又击退北齐的南下侵略，剷平了王僧辩餘党的反抗，晋封陈公，再封陈王，受九锡。

王僧辩的部下王琳得知陈霸先立萧方智为帝，並不服氣，太平二年五月，進攻陈霸先。六月。陈霸先命平西将军周文育、平南将军侯安都等征讨王琳。侯安都至沌口（今武昌）与王琳对峙多日，侯安都军大败。陈霸先再派遣侯瑱、徐度進攻王琳，再派谢哲調解。八月，王琳退军湘州（今湖南长沙），陈霸先以大軍進驻大雷（今安徽望江）。雙方再度對峙，直到陈霸先病逝。

梁太平二年（557年）梁敬帝萧方智禅位，陈霸先代梁称帝建立陈朝，史稱南朝陳。王琳也立永嘉王萧庄，称帝于荆州。陈永定三年（559年）六月十二日，生病。六月二十一日病逝。遗诏追临川王陳蒨入纂。八月甲午，群臣上谥号曰武皇帝，庙号高祖。丙申，葬万安陵（在今南京市江宁区）。隋滅陳後，王僧辯之子王頒是隋军大将，为报父仇，掘陳霸先之墓，挖出骨骸，焚化成灰水喝進肚裡。

在位僅四年，是魏晉南北朝時期中屬於南朝方面十分難得的英明君主，其個性节俭樸素，“常膳不过数品，私宴用瓦器、蚌盘，肴核充事而已；后宫无金翠之饰，不设女乐”。在政治上宽政廉平，爱育为本，恒崇宽政，不行株连，怀柔攻心，诚贯天下。但因建立南朝陳時，西南地區及淮南地區被北朝攻陷，其統治疆域是南朝四代主要政權疆域最小的一個。在经济上，穩定保持了江南的發展。








</doc>
<doc id="3109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3109" title="烟台市">
烟台市

烟台市，别称港城，是中华人民共和国山东省下辖的地级市，位于山东省东部，胶东半岛北部，1984年国务院确定的中国首批沿海开放城市，是山东半岛城市群中心城市，最佳中国魅力城市，联合国人居奖获奖城市。

烟台位于37°24′N121°16′E。全市总面积13,852平方公里，其中市区面积2,738平方公里，海岸线曲长909千米。濒临渤海、黄海，有包括大小岛屿63个。东与威海接壤，与朝鲜、韩国、日本隔海相望，西接潍坊，西南与青岛毗邻，北与辽东半岛的大连共同形成拱卫首都北京的海上门户。

烟臺旧称“芝罘”。芝罘，清代前作之罘，因古之罘山得名，即现在芝罘岛内的芝罘山。据《史记》载，秦始皇二十八年（公元前219年），秦始皇东巡，登之罘山，始有芝罘之名。烟臺因开埠年代较早，遂国际通用名称为芝罘旧称之音译Chefoo，《大不列颠百科全书》中标称烟臺即为“Chefoo”。

“烟台”之名，源于烟台山。明洪武三十一年（1398年），为防倭寇袭扰，在奇山北麓建奇山守御千户所城。同时，在“北山”设熨斗墩，亦称狼烟墩台，简称烟台，发现敌情时，昼则升烟，夜则举火，以为警报。烟台山由此得名，烟台市也因烟台山而得此名。


东连威海，西接潍坊，西南与青岛毗邻，北濒渤海、黄海，与辽东半岛对峙，并与大连隔海相望。
烟臺市地形为低山丘陵。最大横距214公里，最大纵距130公里，全市土地面积13745.95平方公里，其中市区面积2643.60平方公里，全市海岸线曲长702.5公里，海岛曲长206.62公里。

地形组成如下：

山脉平均高度为500米，其中最高点为昆嵛山922.8，丘陵高度约100米到300米。

市域内，河网较发达，中小河流众多，长度在5公里以上河流121条，其中流域面积300平方公里以上的河有大沽夹河、五龙河、大沽河、王河、界河、黄水河、辛安河。

主要河流以绵亘东西的昆嵛山、牙山、艾山、罗山、大泽山所形成的“胶东屋脊”为分水岭，南北分流入海。向南流入黄海的有五龙河、大沽河；向北流入黄海的有大沽夹河和辛安河；流入渤海的有黄水河、界河和王河。其特点，河床比降大，源短流急，暴涨暴落，属季风雨源型河流。其冲积而形成小平原沙土层厚而肥沃，盛产苹果、大樱桃、梨和葡萄。

烟臺市濒临渤海，黄海。芝罘岛是全国最大和最典型的陆连岛。

烟臺市海域有大小基岩岛屿63个，面积较大的有芝罘岛、南长山岛、养马岛。有居民的岛15个，分别为长岛县的南长山岛、北长山岛、大黑山岛、小黑山岛、庙岛、砣矶岛、大钦岛、小钦岛、南隍城岛、北隍城岛，龙口市的桑岛，芝罘区的崆峒岛，牟平区的养马岛，海阳市的麻姑岛、鲁岛。

海岸地貌主要分岩岸和砂岸两种，西起莱州市虎头崖，东至牟平东山北头，是曲折的岩岸，其余多为砂岸。

烟臺市属于暖温带大陆性季风气候，冬无严寒，夏无酷暑，四季分明。全市年平均降水量为651.9毫米，年平均气温11.8℃，年平均相对湿度68%，年平均日照时数2698.4小时，太阳辐射总量年平均值5224.4兆焦耳/平方米，年平均风速内陆地区3～4米/秒，沿海地区4～6米/秒，全市平均无霜期210天。烟臺依山傍海，气候宜人，是中国北方著名的旅游避暑和休闲度假胜地。

关于烟臺气候，各区间的差异较大，如冬季降雪时，福山区，芝罘区，莱山区的雪情较大（暴风雪情况），而县级市莱阳等地却无雪。

2012年，烟台国内生产总值5281.38亿元，列全国第21，位居省内第二位，仅次于青岛。烟台经济实力居全国地级市前五位。2014年，烟台全市完成生产总值6002亿元，同比增长9.1%。
烟台拥有良好的产业优势。现有规模以上工业企业2687家，主营业务收入超过1.5万亿元，机械制造、电子信息、现代化工等产业具备较强竞争优势，并呈现出加快对外转移的新态势。新材料、生物技术、高端装备等新兴产业蓬勃发展，能够更好地承接相关产业转移和投资合作。商贸商务、交通运输、文化旅游等生活性服务业比较发达，金融服务、科技研发等生产性服务业快速发展。外向型农业走在全国前列，农产品出口到85个国家和地区。
第一产业增加值377.31亿元，增长4.6%；第二产业增加值2985.09亿元，增长10.2%；第三产业增加值1918.98亿元，增长11.6%。第一产业增加值占生产总值的比重为7.2%，第二产业增加值比重为56.5%，第三产业增加值比重为36.3%。人均生产总值75672元，增长10.2%。
2012年实现公共财政预算收入357.36亿元，比上年增加54.17亿元，增长17.9%。其中税收收入262.83亿元，增长14.5%。公共财政预算支出476.87亿元，全年完成国地税收入748.80亿元，比上年增长12.7%。其中，国税收入（含海关代征）完成464.54亿元，地税收入完成284.26亿元，分别增长4.5%和29.1%。[10] 
2014年完成公共财政预算收入490.2亿元，增长12.1%，高于全省1.9个百分点。[9] 
“十二五”时期烟台市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以改革开放和自主创新为动力，以保障和改善民生为根本出发点和落脚点，以建设现代化国际性港口城市为目标，加快经济结构战略性调整、社会建设整体性推进、体制改革实质性突破、开放水平全方位提升，建成更高水平的全面小康社会，率先基本实现现代化，努力建设蓝色经济强市、创新活力城市、特色文化名城、和谐幸福家园。
城市规划
控制性详细规划。全年累计完成建筑面积审批36467平方米，市区建成区控规覆盖率达到95%。
城市管理
高标准开展“城市管理年”活动。中心区实现数字化城市管理五区连接，覆盖城区面积130平方公里。市区新增供热并网面积238万平方米，供热普及率达到71.4%，燃气普及率达到99.3%。新增城乡生活垃圾一体化处理的村（居）1778个，市区垃圾清运、处理及时率保持在98%以上。市区公交线路73条，公交车辆1742台，营运线路1854公里。
住房建设
2010年，烟台市新开工经济适用住房6280套、46.4万平方米，新建廉租住房项目1213套、6.7万平方米，筹集公共租赁住房420套。全年供应经济适用住房5594套，廉租住房811套。烟台市房屋施工面积3921.7万平方米，房屋竣工面积1691.3万平方米。
2014年，全力推进蓝黄“两区”建设，加快构建“一极领先、多极崛起”的发展格局，全市在建蓝色经济重点项目总投资达到8000多亿元。东部海洋经济新区实现领先发展，110多个基础设施和公益类项目快速推进。
烟台有91个镇、6个乡、53个街道办事处，585个居民委员会、6199个村民委员会、6864个自然村。

农业生产：全年农林牧渔业实现增
加值377.31亿元，增长4.6%。其中，农业增加值186.94亿元，增长4.6%；林业增加值8.10亿元，增长9.3%；牧业增加值62.81亿元，增长6.8%；渔业增加值107.71亿元，增长2.9%；农林牧渔服务业增加值11.75亿元，增长6.0%。
农业产业化：年主营业务收入过500万元的农业产业化龙头企业1000家，其中过亿元龙头企业110家，出口创汇1000万美元以上的企业55家。2010年，全市农业百强龙头企业实现销售收入554.9亿元，增长18.9%，实现纳税额26.2亿元，增长15.1%。龙头企业带动市内外农户300万户，建设基地650万亩。新发展农民专业合作社140家。

农业标准化：全市农业标准化生产基地达到450万亩。新认证“三品”188个，总量达到578个。继莱阳等5市区后，牟平、莱州、招远等3市区新增为国家级绿色农业示范区，烟台成为全国最大的绿色农业示范地区。

新农村建设

2011年，全市6423个村通电和电话，6422个村通汽车，自来水受益村5969个；新开工林区危旧房改造项目6个、240户、改造面积1.47万平方米。
2014年，加快推进农村土地承包经营权确权颁证，全市4038个村完成登记颁证，占应确权总村数的72%。加快推进农村土地承包经营权流转，组建了108个乡镇农村土地承包经营权流转服务中心，流转土地62.7万亩，涉及农户17.9万户。截止2014年12月，全市合作社发展到8112家，入社率达到51%，居全省第二位。
烟台经过30多年的改革开放，形成了独具特色的开放优势。“引进来”成效显著，截至2014年末，累计实际使用外资281亿美元，90多家世界500强企业进驻。“走出去”日趋活跃，万华、玲珑、杰瑞等30多家骨干企业跨出国门，与欧美、东南亚等地域的优势产业、企业合作。截至2014年底，全市境外投资企业(机构)达到337家，覆盖50多个国家和地区。特别是随着烟台企业实力的壮大，对外投资领域已经由传统产业拓展到金融、航运、旅游等新兴产业。如中韩轮渡公司在香港设立国际海运公司，经营国际船舶客货运输和港口服务。
在“一带一路”沿线国家累计完成投资项目113个、中方协议投资额4.9亿美元，覆盖俄罗斯、新加坡、泰国等27个国家和地区，涉及资源开采、加工制造、航运物流、滨海旅游等诸多领域。对外承包工程项目14个，合同总额10.1亿美元，覆盖马来西亚、斯里兰卡、老挝等10多个国家和地区。

现辖4个市辖区、1个县，代管7个县级市。

此外、烟台市还设立以下经济功能区：烟台经济技术开发区（国家级）、烟台高新技术产业开发区（国家级）、昆嵛山自然保护区（国家级）、保税港区。

烟臺市2008年末户籍户数为237.02万户，户籍人口为651.69万人，人口增长0.03%，其中市区人口179.39万人。全市全年出生人口4.95万人，人口出生率为7.65%，下降0.5个千分点；人口死亡率为8.56‰，上升0.9个千分点，人口自然增长率为-0.96‰。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为696.82万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了33.25万人，增长5.01%，年平均增长0.49%。其中，男性人口为352.25万人，占50.55%；女性人口为344.57万人，占49.45%。常住人口性别比（以女性为100）为102.23。0－14岁的人口为76.47万人，占10.97%，15－64岁的人口为540.53万人，占77.57%；65岁及以上的人口为79.82万人，占11.46%。

烟臺市有可识别民族48个，除汉族外有47个少数民族，常住人口约12736人。其中，朝鲜族3164人，满族3113人，佤族1282人，蒙古族1009人，回族889人，苗族414人，土家族358人，布依族352人，壮族352人，拉祜族266人，白族210人，彝族193人，傣族168人，哈尼族163人，藏族133人，傈僳族106人，畲族103人，其他的30个少数民族人口均不满百人。













截至2015年底，烟台与世界100多个国家和地区开展了经济、文化、科技等领域的交流合作，与14个国家和地区的24个城市缔结为友好(合作)城市。目前烟台正在搭建与丝路沿线国家交流合作的平台。按照“友城跟着项目走”的原则，重点在印尼、越南、马来西亚、巴基斯坦、斯里兰卡等西线国家寻结新友城，发挥友好城市“渠道稳定”、“交往灵活”的特点，把友城关系和民间关系做实、做牢。

此外，烟台市下辖各县市区也与国际许多城市达成了友好城市、友好合作城市关系。



</doc>
<doc id="3110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3110" title="陈寿">
陈寿

陈寿（），字承祚，巴西郡安汉縣（现四川省南充市）人，西晉史學家。蜀漢亡國後仕於西晉，少舉孝廉，除著作郎，著有《三國志》，評價甚高。

陳壽少時勤學，曾拜譙周為師，當時同儕們以陳壽、李密比喻為為子游、子夏，文立比喻為顏回，羅憲比喻為子貢。研讀《尚書》、《春秋》、《漢書》、《史記》等史書。後來擔任蜀漢的觀閣令史，因不願曲附權宦黃皓，所以屢遭譴黜。

公元263年蜀漢為曹魏所亡，265年司馬炎篡魏，改國號為晉。晉之司空張華十分賞識陳壽的才華，舉其為孝廉，除佐著作郎，出補陽平令。

王崇、壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈一同入京都洛陽，被稱為是梁、益二州有代表性的俊傑。壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈五人雖然交情甚好但最終都疏遠陌生了，只有王崇一人憑著寬厚和順的性格，不分彼此，對待五人一視同仁，一直保持著深厚的友誼。

在此期間，陳壽編撰了《蜀相諸葛亮集》上奏朝廷，因此功而除著作郎，領本郡中正。陳壽之後致力於編寫魏吳蜀的歷史，遂成《三國志》，共六十五篇，在當時即為人稱頌。

陳壽曾撰《益部耆舊傳》十篇。文立向朝廷呈獻此書，受到司馬炎的嘉獎。

陳壽去世後，梁州大中正尚書郎范頵上書給皇帝，稱讚陳壽的《三國志》一書「辭多勸誡，明乎得失，有益風化」，而請求派人採錄，令陳壽的《三國志》因此得而流傳於世。


據《晉書》記載，陳壽《三國志》的成就在當時就已得到很高的評價，同時期夏侯湛也著有《魏書》，但看了陳壽的《三國志》後便自嘆不如，而銷毀自己的作品。陳壽的同僚張華更對其讚譽有加，說：“應該把本朝歷史的編纂大任也交給陳壽。”

後世，南朝梁的劉勰在《文心雕龍·史傳》也認為：“唯陳壽三志，文質辨洽，荀、張比之於遷、固，非妄譽也。”

陳壽對於史料的取捨選擇比較審慎謹嚴，文字也以簡潔見長。陳壽在《三國志》中不僅記錄了三國時期在政治、經濟、軍事方面的情況，以及對文學、藝術、科技等方面作出貢獻的人，同時還記錄了當時國內少數民族和鄰國的歷史，例如《魏志·倭人傳》就是日本古代歷史的重要史料之一。

不過對於陳壽的史家中立性也有批評的聲音。據《晉書》記載，當時传闻陳壽曾向丁儀、丁廙的兒子索取立傳費，說：“可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。”結果被拒絕後，陳壽竟然就不為享有高名的丁氏二人立傳。據《三國志·魏書·任城陳蕭王傳》記載，陳壽出生前13年（220年）丁氏兄弟和全家男性均已被曹丕所殺，根本無後代。如採信此說法，則晉書的記載爲謠言。但由於陳壽本人即《三國志》作者，所以此說法不能作為確切依據。



</doc>
<doc id="3112" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3112" title="咸丰帝">
咸丰帝

清文宗奕詝（）（），又稱咸豐帝，爱新觉罗氏，；汗號「图格莫尔额尔伯特汗」（），西藏方面尊為「文殊皇帝」，年號「咸豐」。

咸豐帝乃道光帝第四子，生母為孝全成皇后钮祜禄氏，誕於北京圆明园澄静斋，养母為孝静成皇后博尔济吉特氏。20岁登基，於1850年至1861年在位（合共11年），崩于承德避暑山庄烟波致爽殿，葬于定陵（河北遵化市清东陵），享年31岁，庙号文宗（），谥号簡稱显皇帝（），是清朝第八位皇帝，也是清兵入关以来的第七位皇帝。此外，他亦為清朝和中國歷史上最後一位掌握實權的皇帝與最後一位儲位密建的皇帝。

1831年7月17日（道光十一年六月初九日），咸丰帝生于北京圆明园之澄静斋。时道光帝前三个儿子都已去世，咸丰帝出生后即为在世的皇长子。二十六年，按照秘密立储制度，被道光帝立为储君。三十年正月丁未，道光帝驾崩前，宣召大臣开启鐍匣，立为皇太子。

咸豐帝即位後便勤於政事，广开言路、明詔求賢，先後將有损国家利益的穆彰阿和耆英革職，大手笔地对朝政颇有改革。但此時的大清帝国內憂外患不斷，先後爆发太平天国运动以及第二次鸦片战争。

在第二次鸦片战争中，俄国西伯利亚总督穆拉维约夫迫使黑龙江将军奕山签订《瑷珲条约》，割去黑龙江以北、外兴安岭以南原属清朝的领土约60万平方公里，咸丰帝拒绝承认该条约。随后英法联军进攻北京，咸丰帝下诏对英国法国宣战：“兵家胜败何常，该国兵远来即有数万，未可当我中国人民千百之一，其能经几战乎？”最后圆明园、清漪园等被焚掠，以签定一系列不平等条约收场。

咸丰十一年（1861年）七月十七日，咸丰帝崩于行在避暑山庄烟波致爽殿。皇长子同治帝继位。同时依遺詔，由肃顺、载垣、端华、景寿、穆荫、匡源、杜翰、焦祐瀛为顾命八大臣，肅順為首，輔導皇帝施政。在咸丰灵柩启程返京期间，東太后慈安、西太后慈禧、恭親王奕訢、醇亲王奕譞四人联合發動辛酉政变，醇亲王奕譞亲自抓捕肃顺，随之八大臣非死即貶。同时，政府随即由慈安、慈禧两宫听政，咸丰帝生前的輔政遺命宣告廢止。









咸丰共生有2子1女。
皇女
養子
養女


</doc>
<doc id="3113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3113" title="同治帝">
同治帝

清穆宗载淳（）（），又稱同治帝，爱新觉罗氏，；汗號「布伦札萨克汗」（），西藏方面尊為「文殊皇帝」，年號「同治」。

同治帝乃咸丰帝长子，5歲（虛歲六歲）登基，原設年號為「祺祥」，隨後不及一年發生辛酉政變，最終由其嫡母慈安太后與生母慈禧太后共同垂簾聽政（史稱「兩宮聽政」），並改設年號為「同治」。直至1875年驾崩，時年僅19週歲，死後廟號穆宗（），諡號毅皇帝（）。他是清朝第九位皇帝，在位於1861年至1875年，也是清兵入关后統治中原以來的第八位皇帝。

咸豐六年三月二十三日，生於儲秀宮，生母叶赫那拉氏懿嫔，即后来的慈禧太后。八年，其异母弟弟憫郡王早夭，其后载淳一直是咸丰帝唯一存活的儿子。咸丰十一年，载淳开始上学，由编修李鸿藻授读。

咸丰十一年七月，咸丰帝弥留之际，立皇长子载淳为皇太子，任命肃顺等八人赞襄政务，稱顧命八大臣。咸丰帝死後，载淳成为继任皇帝。嫡母皇后钮祜禄氏和生母懿贵妃那拉氏并尊为皇太后。此时，顧命八大臣主政，他们为载淳选定年號——祺祥。不久，两宫皇太后與他的叔叔们——恭親王奕訢、醇郡王奕譞等人共同發動辛酉政变，扳倒八大臣。

咸丰十一年九月，上两宫太后徽号，称慈安、慈禧。冬十月庚申，下诏改年号祺祥为同治，以誌“同歸于治”、“君臣同治”、“同于顺治”（出自《春秋》，或譯“母子同治天下”）的垂簾聽政。甲子，载淳在北京紫禁城太和殿登基，颁诏天下，以第二年为同治元年，故称同治帝。十一月乙酉朔，嫡母慈安太后、生母慈禧太后在养心殿正式垂帘听政。登基时，同治帝年仅五岁，故其后一直由慈安太后、慈禧太后垂帘听政，史称兩宮聽政。

同治元年春正月，同治帝在慈宁宫率王公大臣向两宫太后行礼，自己则在乾清宫受贺，此后每年亦如此。二月乙卯，懿旨同治帝在弘德殿入学读书，祁寯藻、翁心存授读。

同治八年，清朝政府就已开始为同治帝大婚作准备。三月己亥，懿旨，大婚典礼，力崇节俭。此前，两位幼年继位的清帝——顺治帝、康熙帝均在十四岁（虚岁）完成大婚，并亲政。此时的同治帝已到达他们的年龄，但完成婚礼则是三年后。

同治十一年（1872年）初，清宫选秀，从秀女中为同治帝选定一-{后}-四妃。九月十五日（10月16日），举行大婚典礼，正式迎娶皇后阿鲁特氏。

同治十二年春正月乙巳，两宫太后以亲政届期，颁布懿旨，鼓励同治帝“祇承家法，讲求用人行政，毋荒典学”。勉廷臣及中外臣工“公忠尽职，宏济艰难”。丙午，同治帝亲政，下诏“恪遵慈训，敬天法祖，勤政爱民”。

親政时，同治帝年方十八岁。在位期間，歐洲列強未有入侵，而太平天國亦已經被消滅，清室亦興辦洋務，頗有發憤圖強之心。此段時期被稱為同治中興。

同治十三年十月己亥，因同治帝有病，命李鸿藻代阅奏章。十一月，命恭亲王奕訢处理批答清文摺件。己酉，命内外奏折呈两宫太后披览。十二月初五日（1875年1月12日），同治帝崩於皇宮養心殿，年仅19岁，为清朝寿命最短的皇帝。同治无后，慈禧即挑出咸丰之弟奕譞之子载湉入嗣大宗为帝，是为德宗（光绪帝）。光绪帝亦无子而逝，以溥仪继承帝位，兼祧两房。

據正史記載，同治帝是死於天花。相同紀錄亦出現於《翁同龢日記》，說同治帝得了天花，導致毒熱內陷，最終“走馬牙疳”而死。不過，在民間傳说同治卻是死于梅毒。

或说同治帝婚后獨宿乾清宮，在內監和寵臣載澂引導下經常微服私行，常到崇文門外的酒肆、戲館及花巷尋花問柳。野史記載：“伶人小六如、春眉，娼小鳳輩，皆邀幸。”又有人推薦他一些黃色小說，“小說淫詞，祕戲圖冊，帝益沉迷”。

據《清宮遺聞》記載，“同治到私娼處，致染梅毒”。而《清朝野史大观》卷一《清宫遗闻》中说：“孝哲后，崇绮之女，端庄贞静，美而有德，帝甚爱之，以格于慈禧之威，不能相款洽，慈禧又强其爱所不爱之妃（指凤秀之女淑慎皇贵妃），帝遂于家庭无乐趣矣，乃出而纵淫，……专觅内城之私卖淫者取乐焉。……久之毒发，始犹不觉，继而见于面，盎于背。”“太医知为淫毒，而不敢言，遂以治痘药治之，不效”。1923年蕭一山的《清代通史》再三強調了同治帝是死於梅毒。台灣作家高陽长篇巨著《慈禧全传》认定是梅毒。御醫李德立的曾孫李鎮和李志綏分別撰文稱，祖上口傳秘聞，同治帝死于梅毒。慈禧聽到李德立的診斷結果之後，強迫他宣布是天花。李鎮表示“同治梅毒溃烂后，流脓不止，奇臭难闻，曾祖父（李德立）每日必须亲自为他清洗敷药，一个多月来受到强烈恶臭刺激，从此失去了嗅觉”。也有人認為是先患天花未癒而又染上梅毒，或先患梅毒而又染上天花，二疾並發而亡。





</doc>
<doc id="3114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3114" title="光绪帝">
光绪帝

清德宗載湉（）（），又稱光緒帝，爱新觉罗氏，；汗號「巴达古尔特托尔汗」（），西藏方面尊為「文殊皇帝」，年號「光緒」。

光緒帝乃醇贤亲王奕譞次子以及道光帝之孙，以三歲沖齡，過繼給咸丰帝，在位三十四年，於1875年2月25日至1908年11月14日在位。他在幼年時由慈安太后及慈禧太后兩宮聽政，历经甲午战争和戊戌變法。

1898年戊戌變法失败后，他被慈禧太后禁闭在中南海瀛台。1908年，慈禧死之前一日，光绪帝在中南海瀛台死於砒霜毒，死后庙号德宗（），谥号景皇帝（），葬于崇陵。他是清朝第十位皇帝，也是清兵入關以來的第九位皇帝。

清穆宗同治帝堂弟和表弟。其父为宣宗（道光帝）第七子醇贤亲王奕譞，生母那拉氏为慈禧太后之妹。因穆宗（同治帝）为文宗（咸丰帝）独子，又早死无後，慈禧太后便以和自己血缘最近的载湉，過繼于咸丰帝，登基为帝，名义上继承咸丰帝而非同治帝的皇位。

四岁即位，主少國疑，大臣未附，兩宮太后姑允王大臣所請，依《太-{后}-垂簾章程》十一條，垂簾聽政。

光緒七年（1881年），慈安太后駕崩，慈禧太后獨自垂簾聽政。

光緒九年（1883年），中法戰爭爆發，翌年簽定《中法新約》。

光绪帝一生受慈禧太后的控制，自小由翁同龢做他的老師，但慈禧太后規定翁同龢只能教孝經，更被李連英監視。朝廷大权在成年（1890年，20歲）後，仍掌握在慈禧太后手中。

光绪十四年（1888年），光绪帝已十八岁（虚岁），而在达到他这个年龄之前，包括同治帝在内的幼年继位的清帝均已完成大婚并亲政。六月己亥，慈禧太后颁布懿旨，明年正月兴行皇帝大婚典礼。壬寅，再颁懿旨，明年二月初三日归政。慈禧太后选择自己的侄女亦是光绪帝的表姐叶赫那拉氏为其皇后。

光绪十五年正月丁卯，御史屠仁守请求慈禧太后在归政后继续批阅奏折，被斥“乖谬”。癸酉，清廷如期举行大婚典礼。此次大婚相比同治帝大婚，花费较少。二月戊寅，慈禧太后颂懿旨斥责吴大澂要求尊崇光绪帝的生父醇亲王奕譞的请求，并出示醇亲王在光绪元年的奏折，表明醇亲王的忠心。己卯，慈禧太后正式归政，宣告十九岁的光绪帝亲政。慈禧太后勉允禮親王領班軍機大臣世鐸等王大臣所請，於皇帝親政後再訓政數年。中外同辭，再三瀝懇，慈禧不得不依據《訓政細則》開始訓政，不需垂簾亦無須議政王引見大臣，其餘細則與《垂簾章程》略同，实际大权仍掌握在慈禧太后手中。此後，光緒帝逐渐建立了以翁同龢、汪鸣銮、孙家鼐、文廷式、志锐等为骨干的帝党，影響光緒親政後的作為。

光绪二十年（1894年）甲午战争爆发，坚决主战，但光緒指揮不當，加上翁同龢、李鴻章之間内斗严重，導致清朝战败，次年在《马关条约》上签字用玺。是最後一位統治台灣的清朝君主。

自甲午战败后，光緒帝锐意变法革新，“不做亡国之君”，在慈禧的默許下，于1898年起用康有为、梁启超等推行新政，并以谭嗣同、楊銳、林旭、劉光第等四军卿架空原有的军机大臣，但受到保守派的反对。

光緒二十四年（1898年）8、9月间，由于變法操之過急，坊间盛传慈禧太后有以借“天津阅兵”废弑光绪帝的阴谋。光緒帝懼怕變法失敗，聽信康有為的意見，打算不經過慈禧太后同意，亲自提拔候补侍郎袁世凯，以新式陸軍发兵，杀慈禧提拔的直隶总督兼北洋大臣荣禄，围颐和园（慈禧所居）。慈禧得知消息，立刻從颐和园返回紫禁城，發動政變幽禁光緒帝，戊戌變法宣布失敗，軍機處譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第四軍卿以及楊深秀、康廣仁等六維新派人士被捕處死，康有為、梁啟超流亡日本，光緒帝被慈禧幽禁在三面环水的南海瀛台，对外则宣布光绪帝生病，由慈禧训政。从戊戌年（1898年）四月二十三日光绪帝下「明定国是诏」起，到政变发生的八月六日为止（西历6月11日至9月21日），整个变法维新历时不过103天，故称百日维新。

戊戌政變後，慈禧太后宣布訓政，欲废除光绪帝。光绪二十六年（1900年）初，慈禧太后新挑选的大阿哥溥儁入宫，是为己亥建储，但未获得各国公使认可。慈禧遂不斷召外國西醫入宮探視“上疾”。

溥儁之父载漪等权贵利用刚刚兴起的义和团排洋情绪，招引义和团进京，发生动乱，光绪帝與慈禧太后共同参加决定是否向八国联军宣战的御前会议，光緒表達反對與八國聯軍開戰，但他已沒有親政的權力。八国联军攻入北京，慈禧挟光緒帝逃至西安，並殺害珍妃。次年签定辛丑条约（庚子赔款）後才回北京。此后处境稍有改善，但仍被慈禧软禁。八國聯軍之後，慈禧太后啟動第三波的政治變革，稱為清末新政（或稱庚子新政）。

1908年秋，慈禧病危，光緒帝遭人以砒霜毒害，于11月14日逝於瀛台，比慈禧早一日驾崩，得年37歲。

光绪辞世时尚没有陵墓，一直到1913年（民国二年）才葬入中国最後一座帝陵——河北易县清西陵中的崇陵。1938年曾被盗。

清代官方文獻和宮廷檔案記載光緒帝為病死。但光緒帝在慈禧死前一日晏驾，時間過於巧合，外界對其死因歷來有諸多揣測。许多野史、宫廷回忆录包括溥仪均指出光绪帝是被人下毒所害，但对凶手的推测各不相同。中華民國成立之後，據光緒帝的御醫透露，皇帝生前的確身體並不非常健康，主因是不見天日、身體欠運動、心情不佳導致飲食不正常，卻也無病重之跡象。1980年，整理崇陵光绪帝遗骨时“未发现外伤及中毒迹象”，结合官方档案上的说法，自然病死一说在当时一度成为学术界主流观点。直到2008年中国官方以现代法医手法检验后才证实死于砒霜中毒。

2008年，在光绪帝去世一百年之际，由国家清史编纂委员会、清西陵文物管理处、中央电视台、中国原子能科学研究院、北京市公安局法医检验鉴定中心等单位联合组成的“清光绪帝死因”专题研究课题组確定光緒是因為“急性肠胃型砒霜中毒”而亡。研究人员通过现代法医学手段，對光緒遺體的頭髮、遺骨、衣服及墓內外環境樣品，進行了反覆的檢測、研究和分析。專家發現，光緒的衣领部位及头发上均沾染有高浓度的三氧化二砷（即砒霜），其袍服胃区的三氧化二砷源于尸体腐败时的体液浸蚀所致，而头发及衣领的三氧化二砷也是尸液浸蚀的遗留。常人口服砒霜60至200毫克就会中毒身亡。而仅在光绪帝部分衣物和头发上检出的砒霜总量就已高达约201毫克。

《崇陵傳信錄》和《清稗類鈔》兩書指出：慈禧太后病危期間，曾猶豫對光緒帝要如何處置，遂以自己不久人世的消息透露給光緒帝知道，惟其近侍回報，帝曾微露喜色，故慈禧決意自己病終前，帝須先於自己命終，以免皇帝有再度親政、否定慈禧生前之佈局的可能。

清室後裔、書法家啟功指出，其曾祖父、時任禮部尚書的溥良曾親眼看到太監從病重的慈禧宮中傳出一個蓋碗，稱“是老佛爺賞給萬歲爺的塌喇”。“塌喇”在滿語中是酸奶之意。此前從未聽說過光緒帝有任何急症大病。送後不久，就由隆裕皇后的太監小德張（張蘭德）向太醫院正堂宣布光緒皇帝駕崩了。隨後樂壽宮才哭聲四起，宣布太后已死。慈禧與光緒素有嫌隙，況且當時慈禧已處於彌留之際，此時派人給軟禁中的皇帝贈食，極不尋常。啟功認為，慈禧可能先於光緒帝病死，但祕不發喪，直到確認光緒帝死亡後才對外公布死訊。

央視主任編輯鍾里滿依檢驗結果及史料記載認為，慈禧自戊戌政變以後就陰謀廢黜及弑害光緒，更擔心光緒會在自己死後復位翻案，所以才會在病危之時下毒手。

曾留洋并担任慈禧的御前女官的裕德龄在其英文版自述《瀛台泣血记》中提出，应是慈禧指使李莲英下手。

稱光緒帝为袁世凯所弑者认为，袁负恩反戈，陷光绪帝于万劫不复，光绪帝在瀛台，“日书‘项城’（袁世凯别号“袁项城”）名以志其愤”。袁既知光绪帝对其深恶痛绝，则不能不惧太后死而帝独生，故加以谋害（见于光緒侄、末帝溥仪所著《我的前半生》及其他）。但鍾里滿认为，当时除了慈禧太后外，并无其他人具备指使人对皇帝下毒的能力。袁世凯亦難以接近光绪帝。

虽然清政府公布的死亡日期是清曆十月二十一日 (西曆1908年11月14日)，但喻大华认为清政府推迟了光绪帝的死亡日期，光绪帝的起居注官恽毓鼎在他的《崇陵传信录》中回忆，在此前两天的十月十九日，太监成群结队地出宫剃头，并毫不避讳地说皇上驾崩，因为国丧期间不能剪发，所以抢在发布之前剃头。由此看来，清政府公布的光绪死亡时间不準，在溥仪入宫之前光绪帝就已经死了，慈禧从容布置之后，确信可以掌控全局的时候才向天下公布了光绪的死亡。日本电报也称光绪皇帝死于11月12日夜。




敘述光緒事蹟的書籍，《清史稿·德宗本紀》及清宮檔案自是第一信史，此外有清末民初惲毓鼎的《崇陵傳信錄》和清室遠支德齡的《瀛台泣血記》等。關於戊戌變法的資料則有梁啟超的《戊戌政變記》和袁世凱的《戊戌日記》。近年來有《走向共和》《戊戌風雲》等影視，亦頗有影響。




</doc>
<doc id="3115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3115" title="皇太極">
皇太極

清太宗皇太极（，），爱新觉罗氏，，是后金的第二代大汗和清朝开国皇帝，1626年10月20日至1643年9月21日在位，年号天聪(后金大汗时)、崇德(大清皇帝时)，廟號太宗（），谥号簡作文皇帝（）。

皇太极早年译名不定，或作“黄台吉”、「洪太極」、“洪太主”、“洪佗始”等，乾隆年间改用现译，沿用至今。他是后金建立者努尔哈赤（尊为清太祖）第八子，在1626年努尔哈赤逝世后继承汗位，年号天聪，当时后金的实际统治区域为现中国东北大部及俄罗斯远东部分地区。在位期间，大力发展生产，持續增强兵力，为后来清朝迅速扩展入主中原打下了坚实的基础。

皇太极除了发展实力之外，也不断发兵入侵明朝。1636年，远征蒙古的察哈尔部，被漠南蒙古部落奉为“博格达·彻辰汗”（「天賜聰慧」的可汗，即「天聰」義譯）。同年改国号大清、年号崇德，在沈阳称帝，正式建立中国最后一个封建王朝——清朝。又改女真族名为满族，定满语为国语。仿汉制（重用漢人范文程），立百官。此后又以朝鲜国拒绝朝贺为由，大举南下侵略朝鲜，迫其臣服，将明朝在清朝后方的这一个重要盟友势力铲除。

1643年，皇太极逝世。其弟多尔衮与长子豪格争夺皇位，最终由第九子福临（顺治帝）继位，由多尔衮和济尔哈朗摄政。

皇太極也以洪太極、黃台吉等名字在明末清初的文獻中出現。現代學者多認為皇太極並非其真實名字，而僅僅是其稱號，來源於蒙古貴族的稱號「渾台吉」。

而皇太極的本名眾說紛紜。俄羅斯漢學家G.V.戈爾斯基認為「皇太極」的本名是「阿巴海」（Abakhai）。此說曾一度被西方學界廣泛接受，但這個名字並沒有在當時的漢文和滿文文獻中登場，因此被認為是錯誤的；很有可能系其稱號「天聰汗」的誤解。

在明代陳仁錫的《山海紀聞》裡，皇太極以「喝竿」的名字出現；而在《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》中，皇太極以「黑還勃烈」的名字登場。

皇太極於明神宗萬曆二十年（1592年）十月廿五申時出生。母亲孟古哲哲是父亲努尔哈赤的众福晋（一夫多妻多妾制下的妻子）之一，亦是叶赫贝勒纳林布禄的妹妹。1603年秋，孟古哲哲生病，想要见她娘家母亲一面，努尔哈赤派人去通知这事情，纳林布禄没有同意，九月孟古哲哲去世，皇太极时年12岁。皇太极当了大汗后，尊奉孟古哲哲为孝慈高皇后。

后金天命十一年（1626年）正月，努尔哈赤在宁远之战中，攻而未克，皇太极亲临战场，目睹了八旗軍最惨痛的一败。天命十一年（1626年）八月十一日，努尔哈赤病死，皇太极继承汗位。
努尔哈赤病逝之时，身后还有代善、阿拜、湯古代、莽古尔泰、塔拜、阿巴泰、皇太极、巴布泰、德格类、阿济格、巴布海、赖慕布、多爾袞、多铎、費揚果共十五个儿子（長子褚英已遭處死）。而皇太极是努尔哈赤第八子，为何能继位，各方史籍说法不一。

皇太极继承大汗位置后与其他三位亲王一同主持朝政，被称为四大贝勒时期。大贝勒禮親王代善，二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。统称为“四大贝勒”。

1627年，皇太极亲率大军发起宁锦之战，再次大败。他决定绕过关宁锦防线在明朝北方开辟第二战线。自1629年起多次入塞南侵。在第一次南侵中，他诱使明思宗处死袁崇焕，又仿製紅衣（夷）大砲，並建立現代化砲兵部隊——重軍。皇太极在世时期，将都城沈阳改名“盛京”。

1635年，皇太極打败林丹汗,令其遁逃至大草滩（今甘肃境），取得了傳國玉璽(原為元朝所有)。漠南蒙古各部向後金臣服，為其上尊號博格达汗。崇德元年四月十一乙酉日（1636年5月15日），皇太极改国号为“大清”，改元崇德，皇太极是大清帝国的实际建立者和开国皇帝。1637年，皇太極率軍親自征討不服從後金統治的朝鮮，迫使朝鮮向其臣服；從此朝鮮成為清朝的藩屬。此後，朝鮮的親明派勢力被剷除，滿清開始專心進攻明朝。
崇德六年即崇祯十四年（1641年）七月，帶病急援松錦之戰，史载“上行急，鼻衄不止，承以椀”，马不停蹄，昼夜兼行五百餘里。在松山大敗明軍，生俘洪承疇，並且令其投降，大大打擊了明軍的士氣。《清太宗实录》记载：“是役也，计斩杀敌众五万三千七百八十三，获马七千四百四十匹、骆驼六十六、甲胄九千三百四十六副。明兵自杏山，南至塔山，赴海死者甚众，所弃马匹、甲胄以数万计。海中浮尸漂荡，多如雁鹜。”此役为后来清朝灭明-{}-征服天下立下基础。《清史稿·太宗本纪》评价：“允文允武，内修政事，外勤讨伐，用兵如神，所向有功。”

皇太极腦中風病逝于崇德八年（1643年）八月初九晚十时入關前夕，年五十二岁。後葬于沈阳昭陵（今沈阳市北陵公园北）。由於死前未立繼承人，其弟睿親王多爾袞與長子豪格爭位不下，彼此陳兵示威。最終多爾袞獨排眾議，擁立莊妃的六歲兒子福臨，是為清世祖，改元順治。

後來順治帝諡皇太極為文皇帝，廟號太宗，統稱太宗文皇帝（）。

皇太極在一方面重用投奔後金的漢族官員為自己的智囊團；而在另一方面，皇太極多次强调国语骑射，是防止满洲人受到“服汉人衣冠，尽忘本国语言”薰染（《清太宗实录》 卷三四 崇德二年四月丁酉），危及满洲民族政权的长远存在；为此，皇太极反复告戒满洲贵族，应恪守满洲衣冠和善于骑射的风俗习惯云云，还多次下“上谕”强调这一点。

皇太极生有11子14女。改嫁于他的林丹汗遗孀康惠淑妃和懿靖大貴妃又各抚养一位蒙古女，或认为是林丹汗之女。





</doc>
<doc id="3116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3116" title="努尔哈赤">
努尔哈赤

努尔哈赤（ ；1559年－1626年9月30日），爱新觉罗氏，出身建州左卫都指挥使世家旁系，祖父觉昌安被明朝授予都指挥使，父亲塔克世为觉昌安第四子，努爾哈赤是嫡長子，宣皇后喜塔喇氏所出。努尔哈赤少年时曾以采人参为生，常到抚顺关马市进行贸易活动。后因父祖被明朝误杀，努尔哈赤遂以先人留下的“十三副遗甲”起兵复仇，开始了其建国称汗、征战一生之路。他先后征服了建州女真其他势力、海西女真诸部和部分野人女真部族，大体上统一女真。1616年，努尔哈赤在赫图阿拉称天命汗，建立后金，两年后誓师伐明，后金军在四年间接连攻占抚顺、清河、开原、铁岭、沈阳、辽阳、广宁等地，并迁都沈阳。

由于努尔哈赤是后金的创建者、清朝的主要奠基人，所以其继承人皇太极在改号称帝后追尊其为太祖武皇帝，康熙元年又改为太祖高皇帝（）。正因如此，努尔哈赤虽然没有亲自建立清朝，却仍有“清朝第一帝”之称。努尔哈赤也是八旗制度的创建者，他将来源于女真诸部的松散力量凝聚在八旗制度之下。努尔哈赤还令手下大臣、学者根据蒙古字母创制文字来拼读女真语（满语），解决了当时女真人（满洲人）书面交流只能使用蒙古文或汉文所带来的诸多不便。努尔哈赤善于组织、长于用兵，一生少有败绩，且常有以少胜多、以弱克强之战，其进兵辽东时期所采用的屠杀和奴役人民的严酷手段给辽民带来了深重的磨难。

嘉靖三十八年（1559年），努尔哈赤生于建州左卫苏克素护部的赫图阿拉城（今新宾满族自治县永陵镇赫图阿拉村）。其先祖为元朝时期的斡朵里万户猛哥帖木儿。他在永乐年间自朝鲜而归，被明成祖朱棣封为建州左卫都指挥使。到了努尔哈赤出生之时，建州左卫已四分五裂，互不统属。努尔哈赤的祖父觉昌安被明朝授予都指挥使，他与兄德世库、刘阐、索长阿、弟包朗阿、宝实以及长子礼敦等凭借宗族之力，一度占据了五岭以东、苏克苏浒河以西二百余里之地。觉昌安与兄弟合称“六贝勒”（，），称雄于该地区。他们与当时女真诸部实力最强盛的海西女真哈达万汗王台联姻。然而，临近地区适逢董鄂部强盛，与六贝勒发生摩擦，六贝勒不敌，遂向哈达借兵，二者联兵重创董鄂部，但六贝勒亦实力大损。

努尔哈赤是觉昌安的第四子塔克世和嫡福晋额穆齐所生长子，额穆齐姓喜塔腊氏，还育有努尔哈赤的同母弟舒尔哈齐、雅尔哈齐和同母妹阿吉格。额穆齐在努尔哈赤十岁时去世，继母恳哲为王台族女，对其很刻薄。努尔哈赤结婚后不久，十九岁便不得不分家生活，仅获得少量阿哈和牲畜。努尔哈赤与舒尔哈齐等人以挖人参、采松子、摘榛子、拾蘑菇、捡木耳等方式为生。他常至抚顺关马市与汉人、蒙古人进行贸易活动。在此期间，努尔哈赤习得蒙古语，对汉语也有了基本的认知。努尔哈赤喜欢读《三国演义》和《水浒传》，自谓有谋略。据一些史集记载，努尔哈赤在抚顺期间，曾被辽东总兵李成梁收养，成为其麾下侍从。

除以上势力之外，在当时的建州诸部中，仍属建州右卫都指挥使王杲实力最强。他多次率众劫掠辽阳、孤山、抚顺、汤站等地，先后杀死总兵黑春、指挥王国柱、陈其学、戴冕、王重爵、杨五美，把总温栾、于栾、王守廉、田耕、刘一鸣等十数员明朝武将。万历二年（1574年），王杲以明廷绝贡赋导致部属坐困为由大举进犯辽沈，被李成梁击败。次年（1575年），王杲穷困投靠哈达，结果却被王台所缚，献于明廷，后被磔于京师。

然而，王杲之子阿台逃脱，他回到古勒城（今辽宁省新宾满族自治县上夹河镇古楼村）以求东山再起，伺机复仇。万历十年（1582年）九月，李成梁提兵出塞破阿台部，斩首一千五百余级，宣辽东捷。努尔哈赤在败兵之间逃脱，投奔叶赫部，贝勒清佳砮礼遇之，将自己的女儿孟古哲哲与努尔哈赤订婚，并派兵护送其回赫图阿拉。万历十一年（1583年）二月，为彻底断绝后患，李成梁发兵攻打古勒城，但古勒城地势险要，易守难攻，加之阿台力战，李成梁久攻难下。这时，明军向导、建州女真苏克苏浒部图伦城主尼堪外兰用计诱使阿台部下开城，明军进入后屠城。由于阿台之妻为努尔哈赤大伯礼敦之女，为使其免受兵灾，当时努尔哈赤的祖父觉昌安、父亲塔克世在城中对阿台劝降，却一同被明兵杀死于乱军之中。努尔哈赤得知此事后，上书明朝为何无故杀其祖、父。明廷下诏表示是误杀，同时授予努尔哈赤敕书三十道、马三十匹和都督敕书，归还觉昌安和塔克世的尸体。努尔哈赤重新收整旧部，部众有完布禄、安费扬古父子等，加之前收部众额亦都等共有数十人。

由于当时努尔哈赤的实力远远不足以与明朝抗衡，于是他将怒火转移到了给明军做向导的尼堪外兰身上。努尔哈赤曾要求明朝交出尼堪外兰，但有意扶植尼堪外兰为建州之主的明朝给予了拒绝。努尔哈赤只得试图将对尼堪外兰不满之人拉拢到自己一边，他与萨尔浒城主诺米纳、嘉木瑚城主噶哈善哈思瑚、沾河寨城主常书、扬书兄弟会盟，共同对抗尼堪外兰。随后，努尔哈赤以觉昌安、塔克世遗留下来的盔甲十三副、部众数十人起兵，进攻尼堪外兰驻地图伦城。

万历十一年（1583年）五月，努尔哈赤对图伦城发起了袭击。由于受到他人挑唆，仅噶哈善哈思瑚与常书、扬书兄弟依约前来。但攻至图伦城时，发现尼堪外兰早已携家属逃至甲板（嘉班），努尔哈赤得胜而归。此役为努尔哈赤起兵以来之首战。八月，努尔哈赤攻打甲板城。然而，先前背盟的萨尔浒城主诺米纳与其弟鼐喀达见尼堪外兰有明朝做靠山，势力较强，便偷偷地给尼堪外兰泄露了风声，尼堪外兰闻风辗转逃往抚顺附近的鹅尔浑城。努尔哈赤再度扑空，遂收尼堪外兰部众后而还。

诺米纳的背盟，使努尔哈赤怀恨在心。因为实力的不足，努尔哈赤没有当即表现出来，而是在心中想好了计取之策。不久，诺米纳与其弟鼐喀达约同努尔哈赤会攻巴尔达城，努尔哈赤深知机会来临，便佯许盟约。战前，努尔哈赤请诺米纳先攻，诺米纳不从，努尔哈赤表示诺米纳若不先攻，可将军械给他，由他先攻。诺米纳听从了努尔哈赤的建议，将军械给他，但努尔哈赤得到军械后便将诺米纳、鼐喀达执杀，取萨尔浒城后班师。后萨尔浒城有逃出之人前来归附，努尔哈赤尽还其妻儿，遣回整修萨尔浒城，但这些人后来背叛了努尔哈赤。

同年，由于担心努尔哈赤的起兵会招惹明朝，对其宗族不利，努尔哈赤的大伯祖德世库、二伯祖刘阐、三伯祖索长阿、六叔祖宝实的子孙同誓于堂子，预谋杀害努尔哈赤。宝实之子康嘉与绰奇塔、觉善二人共同谋划，以族人兆佳城主李岱（里岱）为首，联合哈达劫掠努尔哈赤属下的瑚齐寨。得知族叔引哈达兵来犯，努尔哈赤遣安费扬古和巴逊二人率十二人追至其分俘虏处突袭，哈达兵败走。安费扬古和巴逊杀四十名哈达兵，将所掠人畜尽数夺回。万历十二年（1584年）正月，努尔哈赤因族叔李岱前引哈达兵来犯，攻其兆佳城。攻城之际，大雪纷飞，有部属以天气加之李岱已入城回防为由劝努尔哈赤回兵，但努尔哈赤志在必得。李岱虽有一定准备，但是在气势上被努尔哈赤一方压倒。额亦都作战勇猛，率先登城，李岱等城陷被俘。

努尔哈赤的三伯祖索长阿之子龙敦也很积极地参与谋害努尔哈赤。他先挑拨诺米纳背盟，后又唆使努尔哈赤继母之弟萨木占将努尔哈赤部属噶哈善哈思瑚计杀。努尔哈赤本人也遭到多次暗杀未遂，但由于自身实力有限，努尔哈赤不愿过多树敌，数次故意以其他借口将来暗杀他的刺客们放走。六月，努尔哈赤为噶哈善哈思瑚报仇，亲自统兵四百，攻打萨木占、纳木占、讷申、完济汉等把守的玛尔墩城。玛尔墩城是一座山城，三面为峭壁，难以攻克。双方战至第四天，努尔哈赤趁城中缺水、守备暂时出现松弛之际，派手下大将安费扬古从小路攀岩而上，一举攻克玛尔墩城。讷申和完济汉逃往哲陈部界凡城。

九月，努尔哈赤听说董鄂部内乱，统兵五百，攻打其部长驻地齐吉答城，董鄂部长阿海闻讯聚兵四百死守。努尔哈赤用火攻，焚烧城楼以及城外庐舍。但城池将陷之际，天降大雪，努尔哈赤不得不班师回城。还师途中，努尔哈赤又向翁科洛城发起了进攻，仍采用火攻之策。努尔哈赤登上房舍向城内射箭，却被对方的神箭手鄂尔果尼、洛科接连射中，尤其洛科之箭正中其颈部。努尔哈赤血流不止，几度昏厥。主将受伤，只能撤退。努尔哈赤伤愈后，再攻翁科洛城，城陷后俘获鄂尔果尼、洛科，众将建议杀之以报一箭之仇，但努尔哈赤有感于二人之勇敢，纳入麾下、授以牛录额真之职。

万历十三年（1585年）二月，努尔哈赤在对苏克苏浒部、董鄂部取得胜利之后，又剑指苏克苏浒部左邻之哲陈部。努尔哈赤以披甲兵二十五、士卒五十攻打哲陈部界凡城，但因对手准备充分，努尔哈赤无所斩获。当回师至界凡南部太兰冈之时，界凡、萨尔浒、东佳、巴尔达四城之主率四百追兵赶来。玛尔墩城之战的败军之将、界凡城主讷申、巴穆尼等率先逼近，努尔哈赤单骑回马迎敌。讷申将努尔哈赤马鞭斩断，努尔哈赤回马挥刀斩断讷申肩，讷申坠马而亡，又回身一箭射巴穆尼，巴穆尼亦坠马而死。追兵见主帅阵亡，呆立一旁。努尔哈赤亲自殿后，用疑兵之计与其部属七人将身体隐蔽，貌似有伏兵一样仅露头盔。敌军失去主帅，军心不稳，又担心有伏兵，因此不敢再追。

四月，努尔哈赤再率绵甲兵五十、铁甲兵三十征哲陈部，途中遇界凡等五城联军八百。面对十倍于己的敌军，努尔哈赤的五叔祖包朗阿之孙札亲和桑古里卸下身上的铠甲，交给别人，准备逃跑。努尔哈赤怒斥二人后，与其弟穆尔哈齐、包衣颜布禄，兀凌噶四人射杀敌军二十余人。敌军虽众，但畏于努尔哈赤一方之勇猛，士气大衰，纷纷溃逃。努尔哈赤追至吉林崖，大获全胜。努尔哈赤收兵后对这场战斗颇有感慨，称此为“天助我以胜之也”。九月，努尔哈赤起兵攻克苏克素浒河部安图瓜尔佳，斩城主诺谟珲而班师。

万历十四年（1586年）五月，努尔哈赤起兵攻浑河部贝欢寨。七月，努尔哈赤起兵围攻哲陈部托漠河城，时天雷震死努尔哈赤兵中二人，遂罢兵而回。后努尔哈赤起兵招服托漠河城，便乘势率兵星夜兼程赶往仇人尼堪外兰所居住的浑河部的鹅尔浑城，攻克该城后并未发现尼堪外兰。努尔哈赤登城瞭望，发现向城外逃窜之四十人中有一人疑似为尼堪外兰。努尔哈赤遂领兵去追，射杀溃卒八人，尼堪外兰趁乱逃往抚顺。回到鹅尔浑城后，努尔哈赤将城内十九名汉人斩杀，其余被俘虏的六名受箭伤之汉人则重新将箭插入伤口，令他们去向明朝边官报信，索要尼堪外兰。明朝见努尔哈赤逐渐势大，而尼堪外兰已毫无利用价值，决定不再对其进行庇护。努尔哈赤命斋萨等四十人前去取尼堪外兰，尼堪外兰见之欲躲，却已无退路，被斋萨等人当场斩杀，回去后将首级献给努尔哈赤。

万历十五年（1587年）六月，努尔哈赤再攻哲陈部山寨，杀寨主阿尔太。八月，努尔哈赤派额亦都攻打巴尔达城。至浑河，河水因涨潮无法淌过，额亦都以绳将士兵相互连接，鱼贯而渡。渡河后，额亦都夜袭巴尔达城，守军没有防备仓促应战，额亦都则率领士兵奋勇登城。额亦都身中创伤五十多处，依然不退，最后一鼓作气攻克巴尔达城。额亦都因此战获赐“巴图鲁”勇号。随后努尔哈赤领兵攻打洞城，城主扎海投降。至此，哲陈部完全被努尔哈赤吞并。

万历十六年（1588年）九月，苏完部长索尔果、董鄂部长何和礼、雅尔古部长扈拉瑚率三部军民归附努尔哈赤，使其声势大震。努尔哈赤厚待来投之诸部首领，以索尔果之子费英东为一等大臣、将长女东果格格许配给何和礼、并收扈拉瑚之子扈尔汉为养子，赐姓觉罗。后来，费英东、何和礼、扈尔汉与努尔哈赤刚刚起兵之时的麾下猛将额亦都、安费扬古并称“五大臣”，成为努尔哈赤政权中的中流砥柱。其后，努尔哈赤再战兆佳城，斩城主宁古亲章京。同年，努尔哈赤攻克完颜（王甲）城，消灭了建州女真的最后一个对手完颜部。前后共历时五年，努尔哈赤完成了对建州女真的统一。

万历十五年（1587年）九月，在统一建州女真的过程中，努尔哈赤在呼兰哈达（，山名，意译为烟筒山）与嘉哈河（二道河）、硕里加河（首里口河）之间的天然地势之处建造了佛阿拉山城（，今新宾满族自治县永陵镇二道村），有栅城、外城、内城三重。其后，努尔哈赤宣布制定国政、法令，自称“女直国聪睿贝勒”（）。此时，努尔哈赤已由起兵时微不足道的“十三副遗甲”、数十人，发展为一万五千余部属的强大女真势力之一。

虽然努尔哈赤崛起的最直接的原因还是来自其自身的奋斗，但李成梁的纵容和失算也是成就努尔哈赤统一建州的客观原因之一。努尔哈赤掩埋父祖被杀之恨，对明朝表现出一副十分恭顺的样子，使得李成梁误以为努尔哈赤既可以为明朝所用，又成不了气候。李成梁甚至一度产生了依仗努尔哈赤之兵侵占朝鲜而自立的野心，于边事常常敷衍。只要努尔哈赤对明廷表忠，即“保奏给官”，甚至“弃地以饵之”，因此被宋一韩、熊廷弼等廷臣所参劾。当时朝鲜兵曹判书李德馨曾对此评价到，“其（努尔哈赤）志不在小，助成声势者李成亮（梁）也。渠多刷（送）还人口于抚顺所，故成亮奏闻奖许。驯至桀骜云耳”。此外，在努尔哈赤统一建州的这几年内，李成梁把辽东重兵集中用于对付海西女真和鞑靼势力，大败二者。海西女真叶赫、哈达等部连遭三次重创，叶赫贝勒杨吉砮、清佳砮均被杀；李成梁攻打辽东蒙古诸部，连获大捷十次，斩首五六千级，但辽东明军亦损失严重。这在客观上为努尔哈赤统一建州减少了几方面颇具威胁性的外部干扰。

万历二十年（1592年），总揽日本大权的关白丰臣秀吉统领其属下大名入侵朝鲜，数月内席卷朝鲜全境。朝鲜向宗主国明朝求援，明朝遂派援兵入朝。努尔哈赤认为日本占领朝鲜，必犯建州，于是上书明兵部尚书石星，请求出兵入朝援助，但由于朝鲜方面以宰臣柳成龙为代表担心会引狼入室而未获允许（但也有一种说法认为努尔哈赤可能曾出兵援助过朝鲜）。在明军与豐臣政權交战的这六年间，辽东兵力空虚，客观上给努尔哈赤吞并海西诸部提供了机遇。

努尔哈赤以微末之力起家，故素来被自认为“世积威名”的海西众贝勒们所轻视。但随着努尔哈赤一统建州、逐渐势大，终于引起了海西女真的不安。哈达贝勒扈尔干、叶赫贝勒纳林布禄等试图以结亲的方式对努尔哈赤进行控制，但未能奏效。随后，以叶赫为首的海西诸部数次对努尔哈赤进行勒索，企图胁迫其割地以限制建州之扩张，均被努尔哈赤严词拒绝。

万历二十一年（1593年）六月，见威逼恐吓无效，叶赫纠结哈达、乌拉、辉发四部之兵去劫建州户布察寨。努尔哈赤闻讯率兵前来，追至哈达领地富尔佳齐寨时与哈达贝勒孟格布禄统领的哈达兵相遇。努尔哈赤亲自殿后，希望将敌军引入埋伏。这时追兵逼近，努尔哈赤一箭射中一追兵马腹。突然，努尔哈赤所乘之马受惊，几乎使其坠地，三名哈达骑兵趁势向努尔哈赤砍去。正在这时，安费扬古及时出现，将三人杀死。努尔哈赤整装坐定，一箭射中孟格布禄的坐骑，孟格布禄改乘其部下之马逃走。富尔佳齐之役，努尔哈赤胜利而归。

然而，海西贝勒贵族们不能接受这一失败，规模更大的一场战役爆发了。九月，以叶赫贝勒布寨、纳林布禄为盟主，联合哈达贝勒孟格布禄、乌拉贝勒满泰以及其弟布占泰、辉发贝勒拜音达里、蒙古科尔沁部贝勒明安以及锡伯、卦尔察、长白山女真朱舍里、讷殷共九部联军三万人向建州进发。努尔哈赤获悉后，根据地形布置滚木礌石等防御工事后就寝入睡。其福晋衮代以为其恐惧乱了方寸，将其推醒。努尔哈赤表示，“人有所惧，虽寝，不成寐；我果惧，安能酣寝？前闻叶赫兵三路来侵，因无期，时以为念。既至，吾安心矣……”之后，努尔哈赤安寝如故。

第二日，努尔哈赤派出武理堪前去侦查，擒获叶赫一卒。经讯问得知来犯之敌有三万之众。三倍于己的兵力使建州闻之色变。但努尔哈赤认为，对方人马虽众，但是首领甚多，调度杂乱不一，只要伤其头目一二人，便可将其击溃。九部联军先后围攻扎喀城、黑济格城，均不克，联军又被建州军在沿途设置的重重障碍工事所阻拦，首尾如同数段长蛇一样行至古勒山下。次日，努尔哈赤率兵马据险布阵，布寨、纳林布禄等率联军前来围攻。努尔哈赤命额亦都前去迎敌，将联军先锋暂时遏制。布寨被额亦都的挑战所激怒，挥刀驱骑而战，但战马被横木绊倒，布寨摔倒在地。建州士兵吴谈趁势坐到其身上将之杀死。纳林布禄见其兄战死，昏倒于地，叶赫兵因此陷入混乱之中，他们收起布寨的尸体，救起纳林布禄，夺路而逃。其他贝勒、台吉见两位盟主一死一逃，士气涣散，也纷纷溃退。科尔沁贝勒明安的马失陷于阵，慌乱之中竟然改骑一匹无鞍裸马狼狈狂奔。建州军从山上一拥而下，趁势掩杀，联军惨败，乌拉贝勒满泰之弟布占泰也被生擒。建州军一路追击至百余里之外的辉发部境内。至天黑，努尔哈赤收兵回城。

九部联军的惨败改变了建州和海西之间的力量对比，导致了海西后来的灭亡。努尔哈赤一战成名，“军威大震，远迩慑服”。明朝晋升其为左都督（或大都督）、龙虎将军，努尔哈赤则自称“女直国建州卫管束夷人之主”。同年十月，努尔哈赤以古勒山大胜之余威消灭了参与了九部联军的珠舍里部。十一月，他命额亦都、噶盖、安费扬古三将率兵攻打讷殷驻地佛多和山城，连攻三月，于次年（1594年）正月斩路长搜稳和塞克什，再加上早前已经征服的鸭绿江部，努尔哈赤又完全将长白山女真纳入了自己的统治范围之内。至此，努尔哈赤起兵十年，“各部环满洲而居者，皆为削平”。

哈达部因居所在哈达河（今铁岭市清河区）流域而得名，其地东临辉发、西抵开原、南靠建州、北接叶赫，在海西女真诸部中方位偏南，因从广顺关入明朝进贡而被称作“南关”。哈达在万汗王台为国主时期曾一度为女真各部之霸主。王台曾被明朝册封为右柱国、龙虎将军，封其二子为都督佥事，又赐大红师子纻衣一袭，深获倚重。王台有意一统女真诸部，但因为明朝既定的“分而治之”之策不受支持。王台晚年昏庸，追求享乐、偏信谗言，导致部属叛离，病死于努尔哈赤起兵前十个月。

王台死后，二子争位，哈达陷入混乱，至其幼子孟格布禄即位时，又接连遭到明朝、叶赫的打击，走向衰落。对于这种情况，努尔哈赤采取分化瓦解之策，优待哈达来投将领。对于孟格布禄的骚扰虽然给以还击，但不主动采取攻势，以待更好时机。古勒山之战后，叶赫希望一统海西，遂出兵哈达。孟格布禄抵挡不住，便以自己的三个儿子为人质，向建州求援，努尔哈赤派费英东和噶盖率兵两千进驻哈达。叶赫见此，又不愿哈达倒向建州一边，便设计挑唆孟格布禄擒建州来援二将为人质，尽诛其人马，再赎回在建州做人质的三个儿子，叶赫许以孟格布禄所求之女，两家结盟。孟格布禄应允了。然而，机密泄露，努尔哈赤获悉后，决定出征哈达。

万历二十七年（1599年）九月，努尔哈赤发兵攻打哈达，其弟舒尔哈齐自请为先锋，率一千兵为前部，直抵城下。哈达兵出城应战，舒尔哈齐见哈达城池坚固，人马众多，按兵不战。努尔哈赤怒道，“此来岂为城中无备耶？”话毕，亲自率兵攻城。城中射矢投石，建州兵死伤甚多，经过六昼夜围攻，才将哈达城攻陷，孟格布禄被扬古利生擒。努尔哈赤将哈达所属城寨全部招服，秋毫无犯，尽徙其部众返回建州。孟格布禄也被带回建州，起初对其礼遇，不久即以通奸和谋逆为借口将其诛杀。明廷派遣使者诘问，努尔哈赤为了缓和局面，将女儿莽古濟嫁给孟格布禄之子吴尔古代，但仍将其软禁于建州。

万历二十九年（1601年），明神宗遣使责令努尔哈赤送吴尔古代回哈达，努尔哈赤不敢不从，只得护送吴尔古代返回哈达为贝勒。同年，哈达爆发大饥荒，吴尔古代不支，又向明朝求粮未果，只得求援于努尔哈赤。努尔哈赤趁势将哈达彻底吞并。至此，哈达正式灭亡。哈达的灭亡导致明朝失去其南关，而在海西女真之地也打开一个缺口。《明实录》对此评价到努尔哈赤“自此益强，遂不可制矣”。努尔哈赤收哈达人马编入建州户口，创建四旗，于两年后（1603年）迁至赫图阿拉并修扩城池，自称“建州等处地方国王”。

辉发部原居于黑龙江流域，属尼玛察部，后迁徙至松花江支流辉发河，因地得名。统治家族本姓益克得里，后改那拉。传至王机褚时，招抚邻近诸部逐渐强大，始称国主。王机褚在辉发河畔扈尔奇山上筑城。该城有三重，凭险要地势而造，以坚固异常闻名。蒙古察哈尔部扎萨克图汗土蛮曾经亲自率军攻打扈尔奇山城，无功而返。辉发东南两面与建州相邻、西接哈达、北与乌拉接壤。哈达灭亡后，辉发遂处于被建州三面包围之势。

王机褚死后，由于其长子先死，长子之子拜音达里杀其叔七人自立，导致众叛亲离，其堂兄弟和部属纷纷逃至叶赫贝勒纳林布禄处避难。拜音达里遂将自己属下七员大将之子送至建州做人质，请求努尔哈赤助其稳定局势。努尔哈赤派兵千人镇压叛乱者，并安抚企图叛乱的部众。不过，拜音达里害怕与建州来往过于密切得罪叶赫，并非真心想同建州结盟。不久，叶赫以送还其部属为条件，要求拜音达里取回人质，与建州解除同盟关系。拜音达里从之，但叶赫却没有如约归还其部众。拜音达里又转而向努尔哈赤赔罪，并求与建州结亲。亲事定下后，拜音达里又害怕叶赫怪罪，背约悔婚。拜音达里的这种摇摆于建州和叶赫之间的两面之策，终于给自己带来难以解决的麻烦。

万历三十五年（1607年）九月，努尔哈赤以拜音达里两次“兵助叶赫”和“背约不娶”为由发兵攻打辉发。扈尔奇山城虽然坚固异常，但建州兵昼夜围攻，最后仍然攻入城中，拜音达里父子兵败被杀。建州屠其兵、迁其民而还。辉发灭亡。

乌拉部，统治者为那拉氏，与哈达同祖。因定居于乌拉河（今松花江上游）而得名。从始祖纳齐布禄起，九传至贝勒满泰。满泰曾参与古勒山之战，但大败而归，其弟布占泰被俘，被留居建州三年。后来，满泰被部民所杀，努尔哈赤扶植布占泰回乌拉继位。期间，布占泰之叔兴尼牙欲杀布占泰而夺位。布占泰依靠努尔哈赤的支持将兴尼牙击败，坐稳了乌拉贝勒的位置。努尔哈赤为笼络布占泰，曾五度与其联姻，七次盟誓。然而，布占泰素有“悍勇无双”之名，并不服输，总希望东山再起，与建州、叶赫鼎足而立。他西联蒙古、南结叶赫，对建州形成夹击之势。《满文老档》还记载布占泰称汗一事，正可以显示出他的野心，与建州产生矛盾也在所难免。于是，在双方同盟的六年后，摩擦发生了。

万历三十五年（1607年）正月，东海女真瓦尔喀部蜚悠城主策穆特黑前来拜见努尔哈赤，述说其部在投奔乌拉后，屡次遭到布占泰的羞辱，希望可以归附建州。于是，努尔哈赤命令舒尔哈齐、长子褚英、次子代善、以及费英东、扈尔汉、扬古利三员大将率三千兵马即刻赶至蜚悠城收服部众。布占泰闻讯后，派其叔博克多率军一万余兵马前往截击。舒尔哈齐因与布占泰之姻亲关系，同部将常书、纳齐布止步于山上，按兵观望。当时大雪纷飞，扈尔汉、扬古利分兵保护投奔之部民后，率二百兵与乌拉军先锋在乌碣岩展开激战。随后褚英、代善各率兵五百从两翼夹击，乌拉军大败，代善阵斩乌拉主将博克多父子，副将常柱父子和胡里布兵败被俘。此役，建州军斩杀乌拉军三千余众，得马匹五千余、甲三千余，获得大胜。乌碣岩之战进一步地削弱了乌拉的实力，而且也打通了建州通往乌苏里江流域以及黑龙江中下游之路，对后来招抚野人女真起到了作用。此战舒尔哈齐的按兵不动还成为日后努尔哈赤与之决裂的导火索。

努尔哈赤曾将讨伐乌拉比喻成砍大树，不可能一刀而断。因此对付乌拉的策略是尽取其所属城郭，而孤立其都城。不久，褚英、代善等率五千兵再克乌拉之宜罕山城。万历四十年（1612年）九月，布占泰联合蒙古科尔沁部率兵攻打建州所属的虎尔哈路。同年十二月，努尔哈赤率五子莽古尔泰、八子皇太极亲征乌拉，建州兵沿乌拉河南下，连克河西六城后，兵临乌拉城下。努尔哈赤命令建州军攻乌拉城北门，焚其粮，毁其城门。布占泰见势不妙，再度乞和。他乘独木舟至乌拉河中游向努尔哈赤叩首请罪、请求宽恕。努尔哈赤在痛斥布占泰的种种罪状后撤军返回建州。

努尔哈赤返回后，布占泰将怒火转移到了其两位妻子，努尔哈赤的侄女额实泰和额恩哲等身上。布占泰曾以箭射向额恩哲，随后又将她们囚禁。万历四十一年（1613年）正月，努尔哈赤以背盟、囚妻、送人质于叶赫等理由，率代善、侄阿敏、大将费英东、额亦都、安费扬古、何和礼、扈尔汉等三万大军再征乌拉。建州军势如破竹，连下三城。对布占泰不满的贵族、乌拉孤立无援之部民均望风而降。布占泰率军三万驻守伏尔哈城，决定努尔哈赤决战。双方厮杀，乌拉大败，兵马十损六七。建州军一鼓作气直奔乌拉城，布占泰令次子达拉穆率兵防守。这时安费扬古一面用云梯攻城、一面命士兵拿出准备好的土包抛向乌拉城下，不久即与城墙高度平齐，建州军登城而入。努尔哈赤坐在西门城楼上，两旁竖起建州旗帜。布占泰大势已去，麾下之兵已不满百，见到建州旗帜夺路而逃。途中又被代善截击，布占泰仅以身免，单骑投叶赫而去。建州攻占乌拉城，乌拉灭亡。努尔哈赤在乌拉停留十天，将包括布占泰诸子在内的众乌拉降民编成万户一同带回建州。

叶赫部以叶赫河（今通河）而得名，因从镇北关入明朝贡，所以又称“北关”。叶赫东临辉发、西连蒙古、南靠哈达及明之开原、北則与乌拉相接。统治者本姓蒙古土默特氏，灭扈伦那拉氏后改那拉氏，定居海西。叶赫属下有十五部人马，以“勇猛、善骑射”著称。传至四世褚孔格为贝勒的时候，叶赫逐渐强大，因敕书数量分配之事常与哈达相互攻伐。在一次战斗中，褚孔格被哈达贝勒王忠所杀，叶赫遂与哈达结仇。到了褚孔格之孙杨吉砮、清佳砮为贝勒时，趁哈达内部混乱，对其发动袭击，报了杀祖之仇。但由于明朝支持哈达，杨吉砮、清佳砮不久即被李成梁计杀。布寨、纳林布禄即位后继续对哈达发动进攻，又被李成梁使用炮兵攻至叶赫城中，布寨、纳林布禄乞合后作罢。此时正逢努尔哈赤刚刚崛起于建州，连遭重创的叶赫部希望在建州身上弥补损失，纠结九部联军发动古勒山之战，结果惨败，布寨被杀，纳林布禄此后亦忧愤而死。布寨之子布扬古、纳林布禄之弟金台石继位后一方面连结明朝、蒙古、乌拉共同对抗建州，另一方面与建州结亲修好以拖延时间恢复力量。

万历四十一年（1613年），努尔哈赤在吞并哈达、辉发的基础上再灭乌拉，乌拉贝勒布占泰单骑脱逃至叶赫。努尔哈赤三次向叶赫索要布占泰，均遭到拒绝。九月，努尔哈赤率领四万大军攻打叶赫。建州军连克吉当阿、兀苏、呀哈、黑儿苏等大小城寨十九座，直逼叶赫东西二城。叶赫遂向明朝求援，明朝派游击马时楠、周大歧领兵千人带火器进驻叶赫。努尔哈赤见叶赫有备，于是焚其庐舍，携带降民返回建州。当时，努尔哈赤尚不愿与明朝决裂，征讨叶赫前甚至曾试图寻求明朝支持，他提议将自己的儿子阿巴泰及其部属三十余人送至明朝做人质，但遭到拒绝。

万历四十七年（1619年，后金天命三年）正月，已建立后金国称汗、正式与明朝分庭抗礼的努尔哈赤命大贝勒代善统领战将十六员、兵五千人驻守扎喀关以防明朝偷袭，自己则率领倾国之师攻打叶赫。后金军连克叶赫大小城寨二十余座，焚其城，俘获了大量降民、牲畜、粮食和财产。叶赫再度向明朝求援，开原总兵马林率全城之兵前往救援。努尔哈赤为避免腹背受敌，班师而回。作为报答，叶赫于同年三月作为明朝的北路军出兵参与了萨尔浒之战。然而，明军大败，无力再对后金發動攻势。努尔哈赤决定趁势发兵再征叶赫，并发誓不灭叶赫绝不还。

八月，努尔哈赤以代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极统率一军，谎称征讨蒙古，实则绕路奔袭布扬古驻守的叶赫西城；另一路由额亦都等假扮“蒙古兵”攻打金台石驻守的叶赫东城。努尔哈赤则亲率大军将叶赫东城团团围住，彻底切断东西二城之间联系。叶赫东西二城均为山城，十分坚固，尤其叶赫东城有城四层、木栅一层，城内防御工事齐全。禁城中有八角楼，是金台石的家眷、财产之所在，是攻坚的重点所在。布扬古、金台石见后金兵到，出城迎敌，两军混战，叶赫不敌，布扬古、金台石遂各自退入城中坚守。后金兵猛攻东城，先后毁其栅城和数重外城，但东城守军仍于内城死战，后金军不断用云梯猛攻内城，伤亡很大。努尔哈赤遂命将士挖其城墙，后金军冒着飞矢巨石，终于攻破内城。金台石见内城被攻陷，带妻和幼子登上八角楼。努尔哈赤让其子、也是金台石外甥的皇太极对其劝降，被金台石拒绝。金台石举火自焚，未果，被后金军缢杀。布扬古见金台石已死、东城已陷，加之代善许以不死，遂开西城而降，但随后即被努尔哈赤以参拜不恭为由处死。明朝派来助战之游击马时楠等一千人也被全歼。后金对包括金台石、布扬古家眷在内的所有叶赫降民“父子兄弟不分、亲戚不离、原封不动”地带回建州。至此，努尔哈赤消灭扈伦四部的最后一个对手叶赫，将海西女真全部吞并。

明朝时期，在建州和海西女真之北的黑龙江、乌苏里江流域还居住着东海女真、黑龙江女真诸部。它与建州、海西共为明朝中后期的女真三大部。

在努尔哈赤崛起初期，因建州东西南北分别被朝鲜、叶赫、明朝、乌拉四面包围，不便轻易发动大规模长途奔袭战，仅在图们江流域对东海女真进行征讨，臣服瓦尔喀、窝集等部，许多首领入贡或率部投靠建州。乌碣岩之战，建州大败乌拉后，又打开了一条从北方进入乌苏里江流域滨海地区的道路，进而对黑龙江女真虎尔哈、萨哈连、萨尔哈察、使犬、使鹿、索伦等部进行多次征讨，颇有斩获。至天命十年（1626年），努尔哈赤大体上控制了女真诸部，对后来皇太极最终完成对野人女真的征服打下了基础。

魏源认为，努尔哈赤得十个朝鲜兵不如一个蒙古兵，得十个蒙古兵不如一个满洲兵，故而对身为建州同族的野人女真十分重视，以抚为主。由于女真生活的环境，部民多悍勇、健壮、耐饥寒、弓马娴熟，将招抚来的部民全部编入户口可以增强自身实力。对女真来投诸首领，努尔哈赤尽可能优待，如库尔喀部长郎柱率先归附努尔哈赤，其子扬古利招为额驸，后为大臣，经历天命天聪崇德三朝，地位仅次于旗主贝勒和五大臣；努尔哈赤对刚刚徙来的女真部民也在生活上给以帮助，不愿留在建州者，也发给财产令其返回，故而女真诸部仰慕而来者甚众。对于反抗者，努尔哈赤则毫不留情地使用战争手段，对反抗之人进行诛杀。

自明朝攻占元大都，元惠宗北逃，退居塞北，史称北元。当时北元仍有“不下百万众”之实力，并多次反攻，尝试重新入主中原，经过明朝多次讨伐一度衰落。至明朝中期，瓦剌太师也先崛起，一度统一蒙古，土木堡之役擒明英宗，后又围攻北京、东掠女真诸部，但也先死后，蒙古再度分裂。明朝末期，蒙古主要分为漠西、漠北、漠南三部分。其中漠南蒙古与建州相邻，诸部之一的科尔沁曾于万历二十一年（1593年）参与叶赫组织的九部联军，在古勒山之战大败。次年，科尔沁贝勒明安遣使与建州通好，双方开始互通往来。万历三十六年（1608年），科尔沁再助乌拉讨伐建州，但建州之兵强马壮使得科尔沁自知不是对手，遂撤兵请求与建州联姻。努尔哈赤不计前嫌，答应其请求。当时，漠南蒙古察哈尔部的林丹汗为了防止努尔哈赤在蒙古地区扩张，对其盟友科尔沁部发动了袭击，这反倒使科尔沁部更加倒向努尔哈赤，一些科尔沁贵族，如奥巴台吉，甚至率部众内附。由于科尔沁部为蒙古诸部中归附最早者，与爱新觉罗氏世为懿亲，清朝后妃很多来自科尔沁，以孝庄文皇后最为知名。

漠南蒙古喀尔喀部位于辽河流域、今阜新蒙古族自治县一带，内分五部，长年互攻，冲突不断。努尔哈赤充分利用喀尔喀五部的内部矛盾分化瓦解、逐部争取、优待来投贵族、部民以从中取利。五部之一的巴岳特部贝子恩德格尔是第一位内附建州的喀尔喀贵族。万历三十四年（1606年）十二月，恩德格尔引领喀尔喀五部使臣给努尔哈赤上尊号“恭敬汗”（，昆都伦汗），从此双方往来不绝。努尔哈赤为进一步笼络恩德格尔，将舒尔哈齐第四女许配给他，使其成为额驸，这对招抚其他喀尔喀来投贵族和部民起到了很大作用。

然而，喀尔喀部诸贝勒中实力最为强悍的介赛仍然选择与明朝结盟，他与明朝三次立誓，坚持与努尔哈赤对抗。天命四年（1619年）七月，在后金攻打铁岭的战役中，介赛率军万人埋伏于铁岭城外配合明朝作战，结果大败，后金军追至辽河，介赛与其二子、二弟、三婿、诸贝勒、战将、士兵等百余人被生擒，努尔哈赤在喀尔喀部同盟的最后一个障碍被扫除。同年十一月，努尔哈赤与喀尔喀部二十七位贝勒、台吉会盟于冈干色得里黑孤树，双方正式确立同盟关系。被俘虏的介赛并未处死，努尔哈赤将其囚禁在后金，以争取同该部结盟。两年后，喀尔喀以牲畜万头赎回介赛，努尔哈赤与介赛盟誓并互通婚姻。

察哈尔部以临近蒙古与明朝边境之处而得名，察哈尔为蒙古语“边”的音译，其汗驻帐于明广宁以北。察哈尔部兴起于明朝中后期，时逢北元中兴之主达延汗统一漠南蒙古。他分封诸子，自己则设帐于察哈尔部，之后察哈尔部领主便成为蒙古各部之共主，世袭蒙古大汗之位。随着达延汗的去世，诸部再度陷入纷争，蒙古大汗无法对各部进行实际支配，实权仅限察哈尔部统治范围之内。

在努尔哈赤对漠南蒙古用兵之时执掌察哈尔部的是达延汗七世孙林丹汗，他有一统蒙古的野心，对辽东也常心怀觊觎，因此与明朝和努尔哈赤均有利益冲突。随着后金的崛起，势力开始伸入到漠南蒙古地区，林丹汗选择和明朝结盟。林丹汗十分蔑视努尔哈赤，他曾致书努尔哈赤，自称“四十万蒙古国主、巴图鲁成吉思汗”，而称努尔哈赤为“水滨三万满洲国主”。努尔哈赤亦作书回击，书中亦提及元朝因明朝而失去中原，试图激起林丹汗对明朝的愤怒，转而倒向努尔哈赤。然而，在林丹汗看来，现实利益相较历史宿怨更为重要，遂囚来使，坚持与努尔哈赤的对抗。

林丹汗自恃在蒙古诸部中实力占优，常年用兵，破喀喇沁、灭土默特，但其内部却并不稳定。察哈尔的敖汉、奈曼两部与后金往来；林丹汗的孙子扎尔布、色楞甚至逃至科尔沁，又到后金去朝拜努尔哈赤。林丹汗为了遏制努尔哈赤，曾出兵讨伐后金的盟友科尔沁部，在努尔哈赤的援助下，林丹汗被击退，无功而返。但终努尔哈赤之世，察哈尔始终是牵制后金的一个力量，直至皇太极继位后才将其征服。

女真民俗壮者皆兵，素无其他徭役，平时多以渔猎为生。每次作战或行猎，女真人依家族城寨出师，以十人以一人为牛录额真（）总领其余九人负责各方动向。努尔哈赤起兵正是利用女真人这种传统的狩猎组织形式，牛录额真也成为建州治下的官名之一，起初总分为环刀、铁锤、串赤（铁丳皮牌）、能射四军，成为后来创建旗制的基础。

随着努尔哈赤兵马越来越多，万历二十九年（1601年），努尔哈赤在吞并乌拉以后对属下人马进行一次整编，以三百人为一牛录，设置一牛录额真管理，并以黄、白、红、蓝四色为四旗。万历四十三年（1615年）十一月，努尔哈赤乌拉后，规模更为扩大，于是以五牛录为一甲喇，设一甲喇额真；五甲喇为一固山，设一固山额真，以梅勒额真二人副之；固山额真之上则由努尔哈赤之子侄分别担任旗主贝勒，共议国政。旗的数目又在原有四旗基础上再增镶黄、镶白、镶红、镶蓝四旗为八旗，分长甲、短甲、巴雅喇三兵种，分别是清朝时期前锋、骁骑和护军营的前身。此后随着势力的进一步扩张，接下来的几代统治者对旗制又有所改进，但八个旗这一数目未再有任何变动。

除了军事外，八旗制度还兼有行政、生产、司法、宗族诸职能。努尔哈赤创制八旗使来自不同地区、凝聚力涣散的女真部民整合为一组织纪律性很强的社会整体，增强了军队战斗力的同时也成为了努尔哈赤成就霸业的一把利刃。

女真人在金朝时期曾依照契丹字创建女真字，但因金国亡于元朝之后中原女真人高度汉化，而东北女真又受蒙古影响，导致女真文在明朝中后期彻底失传，以至于明末女真人“凡属书翰，用蒙古字以代言者十之六七，用汉字以代言者十之三四”。所以后来努尔哈赤崛起，深感与明朝、朝鲜往来文书需要反复译写多有不便，于是指示大臣噶盖和学者额尔德尼二人创制文字来解决这一问题。起初二者以女真人早已习惯书写蒙古文为由表示不便制造新文字，努尔哈赤则以“如何以我国之语制字为难，反以习他国之语为易耶”给以反驳，并提出借用蒙古字母拼写女真语。后来，二人根据努尔哈赤之意创制而成并颁行，被后世称为“无圈点满文”（老满文），此后再经达海于天聪年间彻底完善，为“有圈点满文”（新满文）。

努尔哈赤主持创制和颁行满文使其治下部民相互交流、书写公文、记载政事、翻译汉籍等方面更为便利。翻译而成的大量汉籍也使努尔哈赤本人及其后世统治者在中原历代王朝的历史中吸取了大量经验。

努尔哈赤不但在对外征战的生涯中存在着竞争者，在其内部强化和扩大自己统治权利的道路上也曾出现过一些争斗。这些争斗就发生在努尔哈赤与其弟舒尔哈齐、长子褚英之间。

舒尔哈齐是努尔哈赤的同母弟，自起兵之初便一直处在努尔哈赤势力中第二号人物的位置上。在明朝的公文中，舒尔哈齐常常与努尔哈赤并列，且也曾数次以建州卫都督、都指挥使的身份入京师朝贡。根据在万历二十三年（1595年）出使建州的朝鲜使臣申忠一记载，舒尔哈齐“体胖壮大、面白而方、耳穿银环、服色与其兄一样”，而且当时就已经对自己的权力欲望有所显露。努尔哈赤屠牛宽待使者，舒尔哈齐就杀猪进行招待；努尔哈赤对使者进行赏赐，舒尔哈齐也要馈赠来使。舒尔哈齐还对朝鲜使者力言，下次来使若赠其礼品，当与为其兄努尔哈赤所备之礼品相同。

万历二十七年（1599年）九月，努尔哈赤发兵攻打哈达，舒尔哈齐为先锋，但在攻城时有退却之意，遭到努尔哈赤当众怒斥，造成二人裂痕加深。万历三十五年（1607年），因舒尔哈齐在乌碣岩之战中作战不力，同部将常书、纳齐布止步于山上观望，按兵不动，努尔哈赤命将常书、纳齐布处死。舒尔哈齐因此与努尔哈赤发生了激烈的争论，最后努尔哈赤做出让步，免去二将死罪，罚常书银百两，夺纳齐布属下牛录，但从此不再派遣舒尔哈齐领兵作战，实际上将其兵权削夺，舒尔哈齐因而常有怨言，认为生不如死。万历三十七年（1609年），舒尔哈齐率部出走黑扯木计划自立门户，努尔哈赤发觉。他即刻将舒尔哈齐及其三个儿子阿尔通阿、阿敏和札萨克图抓了起来。阿尔通阿、扎萨克图和舒尔哈齐部将武尔坤被处死，舒尔哈齐则被圈禁。两年后（1611年），舒尔哈齐死于禁所，时年四十八岁。

此后，权力争夺的焦点又转移到努尔哈赤长子褚英身上。褚英，努尔哈赤与元妃哈哈纳扎青之子。万历二十九年（1598年），十八岁、首次出战的褚英因征安楚拉库路有功，赐号洪巴图鲁。万历三十五年（1607年），褚英在对乌拉部的乌碣岩之战、宜罕山城之战中接连立下大功，赐号广略贝勒（），授命执掌国政。然而，在褚英行事专断、操切，与决策层中的四大贝勒、五大臣产生了严重的矛盾。褚英为巩固权力，计划削夺四大贝勒、五大臣的权力，甚至曾表示即位后会将他们诛杀，结果诸贝勒大臣联合起来向努尔哈赤告发，努尔哈赤遂开始冷落褚英。褚英愤恨，在家焚香诅咒。因此，万历四十一年（1613年）三月二十六日，努尔哈赤将褚英囚禁。万历四十三年（1615年）八月二十二日，努尔哈赤建国称汗的前一年，褚英被处死，时年三十六岁。

努尔哈赤通过囚弟杀子成功地巩固了自己的权力，对今后的政局也产生了很深远的影响。尤其是褚英死后，努尔哈赤没能再找出心仪储君人选，为避免诸子争斗，努尔哈赤改为实行八大旗主贝勒共治国政的制度。

万历十七年（1589年），努尔哈赤统一建州女真后在自己新筑造的大本营佛阿拉称贝勒，对部民颁行政令，但他深知实力尚不足以同明朝对抗，仍表示“忠于大明，心若金石”。当时的明朝已步入万历中期，朝政腐败，官将于边事多怀有息事宁人之心，行事敷衍欺骗，甚至有时杀良冒功，所以既然努尔哈赤表现恭顺，朝廷也乐意倚为所用。

辽东总兵李成梁十分重视努尔哈赤，努尔哈赤以退地、镌盟、减夷、修贡等让步获得了李成梁的信任，并通过李成梁这一途径探得许多明朝方面的消息。当时有木札河部首领克五十劫掠明朝城堡、杀其边将，明廷宣谕建州进剿，努尔哈赤即刻发兵杀之以献明廷。努尔哈赤常以此类战功多次求官，得李成梁等朝臣保奏，官至升大都督、龙虎将军。明廷认为努尔哈赤急切求官是慕化之心，蓟辽总督张国彦、顾养谦更对此乐观地表示努尔哈赤的强大对明朝有益，可以“因其势，用其强，加以赏赉，假以名号，以夷制夷，则我不劳而封疆可无虞也。” 努尔哈赤亦数度进京，入贡谢恩，顺便探听明廷虚实。当时也有一些明朝官员认为纵容努尔哈赤是养虎为患，并数度弹劾李成梁，但并未获得朝廷的足够重视。

努尔哈赤对明朝的成功蒙蔽，使得明朝三十年来未对建州发动过一次进攻，努尔哈赤利用这一时期对女真诸部进行蚕食。随着势力的逐渐扩大，努尔哈赤的名号亦逐步从“聪睿贝勒”发展至“女直国建州卫管束夷人之主”、再称“建州等处地方国王”、再到喀尔喀蒙古上尊号“昆都伦汗”。而明朝对努尔哈赤的野心浑然不查，甚至在1615年，努尔哈赤建立后金国的前一年，蓟辽总督还向朝廷奏称其“唯命是从”。

万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉正式建国，国号“后金”，建元天命，群臣尊努尔哈赤为“覆育列国英明汗”，从此称明朝为“南朝”，正式与之分庭抗礼，但仍未大肆声张，因此明朝、朝鲜等国确切知晓努尔哈赤黄衣称朕并记入史册还要在三年后（1619年）萨尔浒之战大败之后。努尔哈赤的建国称汗、与明朝公开对立是其实力日益强大的体现，标志着努尔哈赤与明朝相互利用至此结束，预示着三十余年来二者若隐若现的矛盾即将激化为一场正面冲突。

努尔哈赤建国称汗之后，又用了两年多的时间继续积蓄实力，期间征讨黑龙江、东海女真诸部，大获全胜。然而，天命二年（1617年，万历四十五年），朝鲜和后金境内爆发了非常严重的饥荒，尤其以后金地区更甚，民怨沸腾，努尔哈赤终于将目光转移到南方——明朝辽东地区。次年（1618年）四月十三日，努尔哈赤公开向明朝问罪，发布“七大恨”誓师告天。关于七大恨的内容，明清诸多史料有诸多不同版本，但大体内容主要是对于明朝杀其父祖的仇恨和对明朝插手女真事务、偏袒海西女真的不满。根据《清太祖高皇帝实录》记载，全文如下：
七大恨誓师将女真人的不满情绪成功地引向了明朝，努尔哈赤希望通过对辽东掠夺转移后金内部由饥荒而加剧的社会矛盾。誓师后次日，努尔哈赤即率大军向明之抚顺发起了进攻。

天命三年（1618年，万历四十六年）四月十四日，努尔哈赤兵分两路入侵明朝，以左翼四旗进攻东州、马根单，自己亲率右翼四旗直取抚顺。抚顺城位于浑河畔，是明与女真互市之所，由于努尔哈赤年轻时曾在抚顺从事贸易活动，因此对抚顺城的情况了如指掌，守将游击李永芳亦与努尔哈赤相识。当日，努尔哈赤派人至抚顺告知次日有一個三千人的女真大商队前来抚顺贸易。十五日，佯装商人的后金先锋部队来到了抚顺城，抚顺军民均至城外交易，这时努尔哈赤大军突至，与抚顺城内的后金军里应外合一举袭取抚顺，中军千总王命印、把总王学道、唐钥顺等战死，李永芳投降。同日，左翼四旗亦攻克东州、马根单。东州守将李弘祖战死，马根单守备李大成被俘。

抚顺失陷的消息传至广宁，辽东巡抚李维翰急檄广宁总兵张承胤前往救援，张承胤急率副将颇廷相、参将蒲世芳、游击梁汝贵等万余大军追击努尔哈赤。双方相遇，努尔哈赤命大贝勒代善、四贝勒皇太极从两翼围攻明军。正在双方激战之时，天空风沙大作，明军迎风而战，陷入不利局面，最后被后金军全歼，张承胤、颇廷相、蒲世芳、梁汝贵等战将尽皆阵亡。

抚顺之役，大小战斗共历时一周，后金军不仅攻占了抚顺、东州、马根单，还劫掠了大小屯堡五百余座，俘虏人畜三十万，编为千户，毁抚顺城后班师。努尔哈赤论功行赏，分配战利品，有效地缓解了因饥荒产生的社会矛盾。明朝丧失抚顺，举朝震惊，群臣紧张，皇宫亦严密排查内官以严防后金奸细混入大内。努尔哈赤本对攻打明朝并没有绝对信心，在战前甚至还告诉众贝勒大臣要“自居于不可胜，以待敌之可胜。”然而，努尔哈赤首战明朝即俘获人畜三十万，这刺激了其更大的欲望。同年五月，再攻取抚顺与铁岭之间的抚安等大小城堡十一座。七月，后金军破鸦鹘关而入，进犯清河。

清河城四面环山，地势险峻，战略位置重要，大路可直通重镇辽阳、沈阳，为辽沈之屏障，参将邹储贤、援辽游击张旆领兵一万镇守此地。努尔哈赤先令装满貂、参之车在前，军士埋伏在车后突然杀出，图穷匕首见，杀了清河守军一个措手不及。但由于清河城上布有火器，后金军攻城死伤千余人，明游击张旆亦战死。随后，努尔哈赤令士兵顶着木板在城下挖墙，后金军遂从缺口突入城内。努尔哈赤命李永芳前去劝降邹储贤，储贤见之怒骂，随后率军于城上抵抗后金军，力竭阵亡。副将贺世贤率明朝援军赶来，见城已陷落，遂斩附近女真屯寨妇幼一百五十人而还。

努尔哈赤连陷抚顺、清河，胆气越来越壮，他将被俘获的一名汉人割去双耳，令其转告明廷，“若以我为非理，可约定战期出边。或十日，或半月，攻战决战。若以我为合理，可纳金帛，以图息事。”明廷自此才终于意识到事态的严重性，决意征调大军彻底消灭后金。

天命四年（1619年，万历四十七年），经十个月的准备，明廷从全国调来各路兵马齐聚辽阳，以曾经经略朝鲜的兵部侍郎杨镐为辽东经略，总督大军。二月十一日，经略杨镐会同蓟辽总督汪可受、辽东巡抚周永春、辽东巡按王庭在辽阳演武场举行讨伐后金的誓师。在仪式上，取出尚方宝剑，斩抚顺之战中临阵脱逃的指挥白云龙。誓师后，杨镐等决议兵分四路：以山海关总兵名将杜松为主将，率保定总兵王宣、总兵赵梦麟等两万余人为西路军；以辽东总兵李如柏为主将，率参将贺世贤等两万余人为南路军；以开原总兵官马林为主将，率游击麻岩等两万余人并叶赫贝勒金台石、布扬古率领的两千叶赫兵为北路军；以总兵官名将刘綎为主将，率都司祖天定等一万余人会同朝鲜元帅姜弘立、副元帅金景瑞率领的一万三千余朝鲜兵为东路军。四路大军共十余万，号称四十七万，于二十五日向后金都城赫图阿拉合围而来。

杨镐曾发兵前曾故意派人转告努尔哈赤，明朝大军四十七万将在二十八日进剿，对后金进行恐吓并故意在日期上迷惑努尔哈赤。但明朝后金间谍的广布，甚至连京师邸报都可以设法摘抄，所以后金方面已探知明军何时出师。对于明朝的四路大军，努尔哈赤表示“恁尔几路来，我只一路去”，集中优势兵力，将各屯寨守军撤回赫图阿拉，并判断明军一定会先从西面来。于是，努尔哈赤令五百兵虚守南路，右翼二旗赴吉林崖，努尔哈赤亲率剩余六旗之兵奔萨尔浒阻击西路明军。

西路军主帅杜松欲夺头功，星夜兼程，在浑河沿岸遭遇后金军小股伏军两次袭击。杜松不畏危险严寒，竟赤裸上身率前锋渡浑河，俘后金军14名。三月初一，杜松军至萨尔浒，但其余诸路或尚未出动、或被后金工事阻挡、或行动迟缓，西路军完全处在孤军深入的状态。杜松在萨尔浒山下安营扎寨，自率一部去攻打吉林崖。这时，努尔哈赤率六旗之兵冲向明军萨尔浒大营，由于之前被后金军的偷袭，明军已锐气大挫。后金军利用骑兵优势，一举拿下萨尔浒大营。随后，后金军马不停蹄地赶往吉林崖驰援。正进攻吉林崖的杜松军听说了萨尔浒大营失陷的消息军心动摇。后金援军从吉林崖上如潮水般而下，以数倍于杜松的兵力将明军团团围住，杜松力战而死。王宣、赵梦麟亦战死，西路军全军覆没。

刚刚击败杜松，后金探马又报北路马林军至。马林率部在摆脱后金军设置的障碍，出三岔口、营稗子谷，往萨尔浒而来，夜晚听闻杜松败报，军心动摇，第二天天明，与后金军相遇。马林见军心不稳，连忙由攻转守。马林亲自率军在尚间崖安营，监军潘宗颜则在飞芬山扎寨，加上在斡浑鄂漠的杜松残部参将龚念遂，三股势力寄希望以遥相呼应之势牵制后金军，但由于兵力过于分散，加之马林消极应战给了努尔哈赤可乘之机。努尔哈赤虽然有三倍于北路明军的兵力，但仍合兵率先攻击龚念遂部，后金军以一千精骑集中攻击龚念遂大营的薄弱环节，打开了一个缺口攻入大营，龚念遂与游击李希泌战死。紧接着，后金军又围攻马林所在的尚间崖大营，两军短兵相接，马林惧怕，先行遁逃，副将麻岩战死，大营失守。后金军随后包围了孤立无援的飞芬山潘宗颜部。飞芬山大营环列火器、防守坚固，后金军伤亡很大，但潘宗颜寡不敌众，无法抵挡后金军不断进攻，兵败阵亡。至此，北路军除主将马林率数骑逃回开原外，全军覆没。正在路上准备支援潘宗颜部的叶赫贝勒金台石、布扬古听闻明军大败，大惊，撤回叶赫。

三日，东路军刘綎部由宽甸逼近董鄂路，南路军李如柏部则由清河抵达虎拦路。努尔哈赤派一枝人马防御南路明军，又令代善、阿敏、皇太极、扈尔汉等率主力迎击刘綎，自己则带领四千兵坐镇赫图阿拉。刘綎碍于地势不熟，行动迟缓，且不知杜松、马林两路已全军覆没。后金军在阿布达里冈设置埋伏，以一小股部队对刘綎军且战且退，诈败以诱敌深入。同时，努尔哈赤再派降顺汉人伪装杜松降卒，约与刘綎合战，以炮声为号，刘綎中计。大军即将行至阿布达里冈时，忽闻大炮三响，刘綎以为杜松已到，唯恐其独得头功，遂急行军，兵马不能成列，刘綎率精兵抢先进入阿布达里冈。这时，阿敏等率伏兵齐出，将刘綎部切成数段。又使后金兵假扮杜松兵混入刘綎军中，里应外合，明军大败。刘綎双臂皆伤、面颊被削去一半仍左右冲突、击杀后金军数十人后战死。其养子刘招孙试图救之，也一同阵亡。随后，代善等在富察大败朝鲜兵和刘綎余部，姜弘立等投降，明监军乔一琦跳崖自杀，东路军覆没。

经略杨镐得知三路兵败，急令仅存的南路李如柏部撤退。李如柏本身就有所怯战，得到命令后急忙回师。武理堪等执行侦查任务的后金兵二十人见明军退兵，追击过去，李如柏此时草木皆兵，明军亦如惊弓之鸟，陷入了混乱之中。武理堪等趁乱杀明军四十人、夺马五十匹而回。至此，萨尔浒之战以后金大胜、明军惨败而收场。

萨尔浒之战是后金和明朝命运的转折点。明朝的军事部属由攻转守，且再也无力主动对后金發动大规模战争；而后金则从试探性地进攻明朝，发展为更加主动地大举进犯。同年，努尔哈赤在赫图阿拉城西一百二十里的界凡城修筑衙门、行宫，迁居界凡以准备进一步伐明。随后，努尔哈赤率领后金铁骑进兵辽沈地区。

萨尔浒大胜两个月后，天命四年（1619年，万历四十七年）六月十日，努尔哈赤率后金军四万攻打开原。事先努尔哈赤派出一小拨部队佯装进攻沈阳，沿途杀三十余人、俘二十人虚张声势，自己则亲率大军至靖安堡，十六日得知守军在城外放马，率军突袭开原。开原总兵马林曾与蒙古喀尔喀部贝勒介赛有盟约，介赛答应如后金军至会率兵相助，所以马林自恃有帮手，并未设防，结果后金军突至，开原守军毫无准备。后金军一方面由从南、北、西三面攻城，另一面则在东门进行夺门之战。这时，后金内应打开城门，开原城陷。总兵马林、副将于化龙、参将高贞、游击于守志、守备何懋官等皆败死。后金军将财产运走后，焚开原城。

七月二十五日，努尔哈赤探知原驻铁岭的辽东总兵官李如桢调驻沈阳，铁岭空虚，遂统兵六万来犯。游击喻成名、吴贡卿、史鸣凤、李克泰等自城上发矢放炮，拼死坚守。然而，铁岭守将参将丁碧被努尔哈赤收买，作为内应打开城门迎入后金军。喻成名等受内外夹击而死，努尔哈赤进占铁岭。同年，努尔哈赤迁都萨尔浒山城，为进兵辽沈做准备。此后，明廷以熊廷弼为辽东经略，军势有所改观。在之后一年半的时间，努尔哈赤主要用兵于蒙古、叶赫，对明朝仅以试探为主，没有太大的军事进展。

天命六年（1621年，天启元年）春，努尔哈赤在得知明朝皇位更迭、党争激烈、经略换人，结合辽东大饥、守备松弛等因素发动了辽沈之战。二月，努尔哈赤先后进攻辽东重镇沈阳周边的奉集堡、虎皮驿、王大人屯等地，往来无定，使明军难以猜测其真正意图，为进攻沈阳做准备。三月十日，努尔哈赤突然率倾国之兵出现在沈阳城下。当时沈阳由总兵官贺世贤、尤世功率兵一万把守。努尔哈赤未敢轻易攻城，先派数十骑隔着城壕进行试探，总兵尤世功率家丁出战，杀死后金四骑，取得小胜。努尔哈赤命战车攻城，马步兵跟进，将沈阳城围困。十三日清晨，努尔哈赤派骑兵在东门城下挑战，尚有酒气的总兵贺世贤率家丁千余出城应战，努尔哈赤诈败诱敌，贺世贤因此冒进中伏。遭到伏击后，贺世贤且战且退，至西门时已身中四箭，贺世贤挥舞铁鞭奋力抵御，仍身中数十箭坠马而死。尤世功出西门欲救之，也中伏阵亡。努尔哈赤一面赶杀贺世贤、尤世功余部，另一面命令攻城。后金军蜂拥越过城壕，急攻东门。此时，后金降人复叛，大开城门，后金军攻入沈阳。

当时还有总兵童仲揆、陈策统领由川浙之兵组成的明朝援军一万余人从辽阳北上，行至浑河得知沈阳失陷。陈策下令班师，而裨将周敦吉等坚决请战，二者遂分兵。周敦吉、秦邦屏等率川兵在浑河桥北扎营、童仲揆、陈策等则带浙兵在桥南扎营。努尔哈赤得报后，趁川兵立足未稳击之。川兵奋力抵抗，杀死后金军两三千人，后金军再发动两拨进攻后，川兵寡不敌众，周敦吉等战死，桥北溃兵逃至桥南浙兵大营。后金军再围攻浙兵，又击败奉集堡来援明军，杀三千余人。浙兵先用火器，再短兵相接，最后力战不敌，全军覆没，童仲揆、陈策阵亡，但后金也付出了数千人伤亡的代价。

明朝连失沈阳、奉集之后，辽阳失去屏障；加之连战连败，损兵折将，辽阳城守军已不满万，局势更是雪上加霜。因此在攻占沈阳、歼灭两路援军仅五天后，三月十八日，努尔哈赤发兵攻打辽东首府辽阳。然而，辽阳城毕竟规模庞大且坚固，外围沿城壕列有火器、环城又设有重炮，接替熊廷弼为辽东经略的袁应泰督军备战，引太子河水注入城壕，布置城防，加强守御。次日，后金军包围辽阳。袁应泰率侯世禄、李秉诚、梁仲善、姜弼、钟万良五总兵出城五里结阵，后金兵见辽阳城池坚固，兵将有所准备，多心怀沮丧，有意退兵，努尔哈赤斥责道，“一步退时，我已死矣。你等须先杀我，后退去。”遂率左翼四旗之兵发动进攻。明军发炮应战，后金军亦使用从明军处缴获得来的火器还击，配合骑兵冲杀，明军溃败，后金军乘胜追击六十里，又击败西关山来援明军，至鞍山而返。二十日，后金兵两面攻城，努尔哈赤亲率一路在东门堵塞辽阳城壕之道，使其干涸后推战车攻城；另一路，由阿敏、皇太极等领兵夺桥登云梯自东门而上，在城垛上与守军肉搏。城外明军的作战亦不利，总兵梁仲善、钟万良战死，经略袁应泰退入城内，与辽东巡按御史张铨固守。二十一日，努尔哈赤合左右翼兵对辽阳城发起总攻，双方战至傍晚，城内多处起火。先前，袁应泰听从贺世贤的建议吸纳后金降人，结果也中了努尔哈赤之计。还有辽阳望族数十家通李永芳为内应。后金军里应外合，夺门而入。袁应泰见大势已去，自缢而死。巡按御史张铨拒绝了后金军高官厚禄的诱惑，被缢杀。努尔哈赤夺取辽阳之后，数日间又连下金州、复州、海州、盖州等地。河东十四卫尽为后金所有。当月，努尔哈赤即迁都辽阳。

明朝失辽沈，举国震惊。明熹宗再度起用熊廷弼，任命其为兵部尚书驻山海关经略辽东，同时派王化贞为广宁巡抚，共同抵御后金。然而，王化贞因有廷臣支持，掌握实权，所以不愿受经略节制，因此经抚不和。王化贞不知兵，他将兵马沿河分布于三岔河，使兵力分散，又寄希望于策反李永芳为内应和察哈尔林丹汗的四十万大军，借势不战自胜，坐收渔翁之利。

天命七年（1622年，天启二年）正月十八日，努尔哈赤经过十个月左右的准备，侦知明经抚不合等虚实后，率军向广宁进发。二十日，后金军渡辽河，逼近西平堡。副总兵罗一贵率三千守军抵挡努尔哈赤六万大军的围攻。后金军围城，参将黑云鹤出城应战被杀，罗一贵继续固守待援，后金军久攻不下，伤亡达到数千。明朝诸镇起初为自保均不愿救援，熊廷弼以“平日之言安在”激王化贞，王化贞遂命总兵刘渠率镇武之兵、总兵祁秉忠率闾阳之兵、心腹骁将游击孙得功率广宁之兵共数万明军前往救援。然而，孙得功早已暗降后金。援军合兵一处与后金交战，孙得功率先出战，故意与后金兵一触即退，致使明军大乱，刘渠、祁秉忠、副总兵麻承宗等皆阵亡。三路援军大败，西平堡彻底孤立无援。最终，罗一贵寡不敌众，在严词拒绝了李永芳的劝降后自刎而死。后金军攻占西平堡后，又连拔镇武、闾阳，尽断广宁犄角，但未敢轻易进攻广宁。在西平堡之役诈败的孙得功回到广宁后，散布后金军已至的谣言，城中陷入混乱。王化贞大惊，委任孙得功镇守广宁城。孙得功控制广宁城后，想擒王化贞以献努尔哈赤，但被参将江朝栋抢先一步将王化贞救出广宁城。二十三日，王化贞出逃后，孙得功、守备黄进等献城，跪请努尔哈赤入广宁，后金遂兵不血刃占领广宁。紧接着后金连陷义州、锦州、大凌河等辽西四十余城堡。熊廷弼、王化贞率明军残部与数十万流民往山海关而去。

努尔哈赤进占辽沈地区后，获得大片土地。他实行屯田制，颁布“计丁授田令”，属民平时自耕自产，战时为兵。与此同时，后金进入辽沈，战胜后抢掠财产、多次毁城，辽民被杀者数以万计；被俘的汉人则按照以往，强迫剃发易服，且多被编入女真人家为仆役、或编入农庄为农奴，许多汉人不堪奴役，起而反抗导致了天命晚期后金社会的不稳定。天命十年（1625年，天启五年），努尔哈赤又将都城从辽阳迁至沈阳。

明朝在四年间连失抚、清、开、铁、沈、辽、广、义等重镇，辽东二十位总兵，阵亡十五人，边事岌岌可危。熊廷弼因广宁之败被处死，“传首九边”；王化贞则被下狱后处死。明廷以王在晋继任经略，后再以帝师、大学士兼兵部尚书孙承宗代之，孙承宗起用马世龙、袁崇焕、满桂、祖大寿、赵率教等善战之将，并接受袁崇焕提议修筑关宁锦防线，护卫山海关，抵御来自后金的压力，形势一度好转。天命十年（1625年，天启五年）十月，因受阉党掣肘，孙承宗罢官而去，明廷以兵部尚书高第代之。高第守辽之策与孙承宗相左，他尽撤关宁锦防线于山海关之内，放弃关外四百里之地，独求保关。关外兵民尽撤，唯有时任宁前道、镇守宁远的袁崇焕拒绝撤回山海关，并表示与城共存亡。宁远遂成为明朝孤悬于塞外的一支力量。

努尔哈赤得知明经略再度换人，军事部署发生变化，于天命十一年（1626年，天启六年）正月十四日，率领诸贝勒大臣等十三万大军，号称二十万，西渡辽河，进攻宁远。后金军连下右屯、大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山、兴城，直逼宁远。当时宁远只有一万余守军，形势岌岌可危。袁崇焕以满桂、祖大寿、左辅、朱梅分守四面城门，严阵以待。二十三日，后金军抵达宁远，努尔哈赤在宁远城北五里处安营，并招降袁崇焕。袁崇焕拒绝，向后金大营开炮，一炮击死后金军数百人。二十四日，后金军集中攻打城西南角，祖大寿、左辅等率明军射矢、投石、发炮、放火烧攻城之兵。后金军用斧凿城，收效甚微，伤亡很大。次日，后金军继续攻城，但很多人畏惧明军火炮，锐气已失。后金军一面抢走城下尸体，一面继续攻城，仍不能克。两日折损游击两员、备御两员，兵五百。二十六日，努尔哈赤继续围住宁远，派武格讷趁雪天踏冰渡海转攻觉华岛，全歼七千守军、屠戮商民、焚其船只，以泄未克宁远之恨。二十七日，努尔哈赤带着忿恨和遗憾，尽撤宁远之兵回师沈阳。宁远之战是自抚顺失陷以来明军首次击败后金军，成功地阻止了努尔哈赤进击山海关的脚步，是其军事生涯中最严重的一次失败；宁远也成为了努尔哈赤征战生涯中唯一未能攻克之城。

天命十一年（1626年，天启六年）四月初四，心怀宁远败北之忿恨的努尔哈赤试图重振低落的士气，率军征讨喀尔喀巴林部，大获全胜。五月二十一日，努尔哈赤出城迎接前来沈阳的科尔沁部奥巴贝勒。至七月，努尔哈赤疽病突发。当月二十三日，努尔哈赤前往清河汤泉疗伤。八月初，病势转危，遂决定乘船顺太子河返回沈阳。天命十一年（1626年，天启六年）八月十一日，努尔哈赤于途中、距离沈阳四十里的靉鸡堡病逝，时年六十八岁。大妃阿巴亥和兩名庶福晋阿濟根、德因泽殉葬。传说努尔哈赤在宁远之战可能被明军的紅夷大炮击中，成为其致命伤，但目前清史学界基本公认努尔哈赤死于疾病。

努尔哈赤生前为避免诸子争储导致权力纷争，创立八旗贝勒共议国政之制，汗位可由八个旗主互议，推选旗主之一担任，因此并没有明确指定继承人。经推举，努尔哈赤第八子、四贝勒皇太极继任后金大汗，次年改元天聪。


据史书记载，努尔哈赤共有后妃14位。
努尔哈赤有十六子八女，分别如下。

斯皮尔伯格的电影《魔宫传奇》中有印第安纳·琼斯与他人交易努尔哈赤的遗物的片段。





</doc>
<doc id="3117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3117" title="慈禧太后">
慈禧太后

孝欽顯皇后（（）），那拉氏（清代《玉牒》、民国《清史稿·后妃传》均作叶赫那拉氏），是清朝末年的一位皇太后，为同治、光緒年間（1861年至1908年）清朝的實際統治者。她是咸丰帝妃，也是同治帝的生母。同治帝即位後，稱為「聖母皇太后」；光緒帝即位後，稱為「皇爸爸」，與東太后（慈安太后）一起兩宮聽政長達二十年，直到光緒初年慈安過世，慈禧才獨掌大權。
慈禧出身于北京满洲镶蓝旗世襲官宦之家。1852年封懿贵人，后依次晋封至懿贵妃。咸丰帝死后，其子同治帝继位，被尊为“聖母皇太后”，抬旗入满洲镶黄旗。同年与慈安太后（東太后）、恭親王奕訢等合谋发动辛酉政变，铲除掌權的顾命八大臣势力，是為兩宮聽政。外人以“慈禧太后”、“聖母皇太后”、“西太后”称呼她。

1874年同治帝死后，在慈禧的主持下，醇亲王奕譞之子载湉（慈禧之妹所生）继承皇位，是为光绪帝。慈禧与慈安继续垂帘听政。1881年，慈安太后病逝，自掌大權，宮中及朝廷開始以“老佛爺”尊稱之。1898年，慈禧默許光绪帝推动戊戌变法。同年，慈禧发动政变，軟禁了光绪帝，殺死了新派的維新六君子，随后临朝称制，重新執掌大權。1900年，庚子事变发生，八国联军攻入北京。慈禧携光绪帝等逃往西安，翌年《辛丑条约》签订后得以返回北京。此后慈禧开始推行庚子新政，废除科举制度。

1908年11月15日，慈禧太后病逝。在她死前一天，光緒帝也驾崩了。慈禧安排由醇亲王载沣的儿子溥仪继承皇位。葬菩陀峪定東陵。慈禧的侄女叶赫那拉氏则以光绪帝皇后的身份成为皇太后，徽号隆裕太后，实行垂帘听政。

慈禧太后是自同治、光緒年间大清帝國的实际统治者，包括前面与慈安太后的兩宮聽政，其掌權時間长达四十七年，在清代僅次於康熙帝與乾隆帝。统治掌权时长不仅超越唐朝武则天、漢朝吕后且超越大多数帝王；统治期间发动政变兩次，立皇储两次，推動變革三次。死后谥号为「孝欽慈禧端佑康頤昭豫-{zh-hans:庄;zh-hant:莊;}-誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后」，長度為大清皇后之最，亦超過大清開國皇后及孝德、孝貞（東太后慈安）二位咸豐帝的正妻。在慈禧太后死後僅三年，清朝覆滅，中華民國成立。

在咸丰朝和同治初年的《清实录》，即册封诏书中，慈禧太后以“那拉氏”的名字出现，其姓之前并未被冠以“穆昆”；但在之后的实录中，其家族始被冠以“叶赫”这一“穆昆”，变成了“叶赫那拉氏”。清代《玉牒》则记载，慈禧太后是「叶赫那拉氏，安徽徽宁池太广道惠徵女」。

自民国后一些学者常误认慈禧太后为叶赫贝勒金台吉的后裔，而实际上，据中国第一历史档案馆所收藏的《德贺讷世管佐领接袭家谱》所记载，慈禧家族的入旗始祖叫喀山，喀山家族世居苏完，因苏完地处叶赫国境内，故《八旗满洲氏族通谱》中作世居叶赫，但与叶赫贝勒家族并非同宗，且在天命四年叶赫部未灭之前就归附了努尔哈赤。

1835年11月29日（道光十五年十月初十），慈禧太后出生。父亲为惠徵（1805年－1853年7月8日），惠徵出身于北京满洲镶蓝旗世襲官宦之家，住在西四牌楼劈柴胡同，原為吏部笔帖式，咸豐二年（1852年）昇為安徽徽宁池太广道道员，官居四品。史料没有记载她的出生地，与中国其它名人故里之争类似，关于出生地有安徽、呼和浩特、山西长治市、北京等不同的说法。

1852年（咸丰二年），康慈皇太妃下懿旨为咸丰帝選秀女。慈禧参加了二月初八、初九的选秀，被选中。相关报道转述《内务府奏销档》记载：二月十一日“敬事房太监传谕旨，封惠征女叶赫那拉氏为兰贵人，命于五月初九日进宫”。《清史稿·后妃传》和《清实录》则记载那拉氏的贵人封号是懿贵人。當時，慈禧的父親惠徵被調任安徽寧池太廣道，慈禧选中入宮後，惠徵忙於此事，直到將女兒送走後，才於咸豐二年七月到蕪湖上任。

五月初九，慈禧和日后的莊靜皇貴妃他他拉氏同时被送入圆明园。他他拉氏则被封为麗貴人。慈禧和莊静因为相貌柔美，同时受到咸丰帝的宠爱。

咸豐二年十二月，太平軍攻克湖北武漢三鎮，隨後順長江而下，江西九江及安徽均告急。咸豐三年正月十七日（1853年2月24日），太平軍攻占安慶，安徽巡撫蔣文慶被殺害，洪秀全奪得藩庫銀30萬兩、漕米40多萬石後，繼續向東進軍，在蕪湖擊敗清軍。惠徵帶著1萬兩銀子，以押解餉銀為名逃往南京轉赴鎮江，獲江蘇巡撫楊文定收留，負責管理錢糧。咸豐帝震怒於地方官員臨陣逃脫、丟失地盤，將惠徵開缺，聽候查辦。惠徵得知自己被罷免後，十分恐懼，隨即病倒。咸豐三年六月初三（1853年7月8日），慈禧的父親惠徵在鎮江府病逝。

咸丰四年（1854年）二月乙未，咸丰帝下旨晋封懿貴人为懿嫔，时年十九岁，同年十一月庚寅，进行正式册封，册文如下：
咸丰五年（1855年），懿嫔怀孕。次年三月庚辰，懿嫔生下皇长子載淳。辛巳，晋封懿嫔为懿妃。咸丰六年十二月甲申，以大学士彭蕴章为正使，礼部尚书瑞麟为副使，正式晋封懿嫔为懿妃。册文如下：
咸丰七年（1857）正月乙卯，又晋封懿贵妃。贵妃在清宫后妃中属第三等，仅次於皇后和皇贵妃。但咸丰帝未曾册封过皇贵妃。懿贵妃之上仅皇后钮祜禄氏一人。同年十二月庚申，以大学士裕诚为正使，内阁学士黄宗汉为副使进行正式的册封，册文如下：
与其他嫔妃相較，慈禧具有較高水準的文化修养，能書寫漢文，擅于书法與繪畫。咸丰帝体弱多病，而当时国家又值多事之秋，内有太平天国起义，外有英法联军的侵略；咸丰帝开始允许慈禧发表自己的政治意见，使得慈禧逐渐有了政治歷練與资本。咸丰帝有两个儿子，皇次子悯郡王刚出生便死去了，慈禧所生的皇長子载淳成为咸丰帝唯一一个活到成年的儿子，使懿贵妃在宫中的地位越发显贵。

咸豐十年（1860年,庚申年）八月，英法联军在第二次鸦片战争中攻破大沽口，占领天津。随后在八里桥击溃了清军的精锐，京师危在旦夕。9月22日，咸丰帝率包含慈禧在內的一干宫眷逃往热河避暑山庄避难，留恭親王奕訢在京师與聯軍議和。英法聯軍在北京大肆搶劫後，10月18日將包括圓明園在內的皇家“三山五園”焚燒，大火燒了三天三夜。

隔年(1861年)七月十七日，咸丰帝在避暑山庄驾崩，年僅30歲。临终前，咸丰帝令其年仅5岁的獨子载淳继承皇位，并任命怡親王載垣、鄭親王端華、戶部尚書肅順、額駙景壽、兵部尚書穆蔭、吏部左侍郎匡源、禮部右侍郎杜翰、太僕寺少卿焦祐瀛八人为「贊襄政務王、大臣」，辅佐嗣君，人称“顾命八大臣”。同治帝在避暑山庄居丧期间，奉咸丰帝的皇后钮祜禄氏為“母后皇太后”，住烟波致爽殿的东暖阁；奉生母那拉氏為太妃，而後過一天傳帝令，加封為“聖母皇太后”尊號慈禧，住在西暖阁；因此，慈安和慈禧分别被称为“东宮太后”和“西宮太后”。

顾命八大臣与慈禧产生了严重的矛盾。而当时恭亲王奕訢已与西方列国达成议和，于9月5日赴热河奔丧。奕訢与慈禧秘密取得联系，决定策划一次政变。在慈禧的鼓动下，这次政变得到了慈安太后的同意。同年9月14日，山東道監察御史董元醇奏请两宫皇太后权理朝政，慈禧与慈安便召八大臣入议，八大臣以“本朝未有皇太后垂簾”为由拒绝。在奕訢的帮助下，慈禧取得了侍郎勝保、大學士賈楨等多人的支持。10月26日，咸丰帝的灵柩运回京师时，慈禧命八大臣护送灵柩殿后，自己与慈安、嗣君载淳則先到达京师。随后，慈禧便先发制人，发动辛酉政变，将在京师的載垣、端華等人下狱，并派醇親王奕譞去擒拿肃顺。自此，八大臣势力被铲除。由八大臣拟定的年号“祺祥”也被廢除，改为“同治”。

政變成功後，恭親王奕訢以功獲封議政王，慈禧又授意恭親王及大臣，使他们上书建议兩宫听政。于是在十一月乙酉朔，慈禧、慈安两太后开始在养心殿垂帘听政。慈禧许诺：「垂簾非所樂為，惟以時事多艱，王大臣等不能無所承，是以姑允所請。俟皇帝典學有成，即行歸政。」自此，每日都召恭親王、军机大臣讨论政治。内外奏章，两宫太后阅览之后，由恭親王拟旨，翌日，恭親王进呈，由两太后审阅之后，分别盖上咸丰帝賜同道堂小璽鈐作为标识，然后以同治帝的旨意颁示。慈安太后对权力并不感兴趣，日常朝政事务由慈禧处理；但遇上重大朝政事务，慈禧仍要去征求慈安的意见。慈禧在垂帘听政之后，便采纳了御史徐啟文的意见，令中外臣工直言批评时事的过失；又采纳御史鍾佩賢的意见，崇节俭、重名器；采纳御史卞寶第的意见，严赏罚、整肃吏制、慎薦舉。又命令內直翰林整理前朝历代帝王政治以及母-{后}-垂帘听政的事迹，将其中的经验和教训进行归纳总结。同年，清朝开始了洋务运动。

在同治初年，太平天国起义军虽然在北伐和西征中失败，但其势力仍然很强大。捻军活跃于安徽、江苏、山东、河南等地，也是清朝的心腹大患。西北的陕、甘地区以及西南云南地区，都发生了回族民变。兩宮太后重用曾国藩、左宗棠、李鸿章等官员，最终分别于1864年和1868年成功消灭了太平军和捻军这两股势力。1872年、1873年，又成功镇压云南回变和陕甘回变。在兩宮太后的努力下，清朝混乱的局势逐渐趋于稳定，史称同光中兴。

1873年阴历二月，两宮太后归政于同治帝。但翌年阴历十二月，同治帝就驾崩了。同治帝無後而崩。在慈禧的主持下，醇亲王奕譞的儿子载湉被过继给了咸丰帝，继承皇位，是为光绪帝。此后，慈禧和慈安再度垂帘听政。

光绪六年，慈禧太后得了重病。1881年（光绪八年），慈禧才病愈。同年，慈安太后逝世，慈禧独自垂帘听政。1884年，法国侵略越南，越南遣使前来求救。慈禧派兵进入越南的北圻支援，最终导致了中法战争的爆发。清军在北圻作战不利，以恭亲王奕訢为首的军机大臣全部被慈禧罢免，改为禮親王世鐸和慶親王奕劻掌权。1885年6月9日（光绪十一年四月廿七），清朝与法国签订《中法新约》，标志着这场战争结束，而越南也成为了法国的保护国。在中法战争之后，慈禧在醇亲王奕譞的建议下组建海军。

1894年，朝鲜爆发东学党之乱，清朝和日本都派兵进入朝鲜，协助朝鲜平定了这次叛乱。在平叛结束后，清方援引《中日天津條約》约日本一同撤军。日本非但没有撤军，反而向朝鲜增派了兵力。最终，甲午战争爆发。

在“同光中興”的太平表象下，“洋务運動”只重視購買武器，北洋陆、海軍训练不足，军备废弛。再加上光緒帝已親政，光緒帝重用師傅翁同龢，翁同龢為了刁難李鴻章，向光緒帝上呈禁止海軍外購軍火（《请停购船械裁减勇营折》），導致海軍失去了申請專項資金，多年未購新艦，彈藥亦不足，可謂外強中乾。光緒帝又在甲午战争中指揮不當，結果清朝战败，北洋水师全军覆没，被迫签订《马关条约》，将台湾和澎湖割让给日本。

近現代有說法認為慈禧挪用海军经费修筑颐和园，结果导致清朝政府沒有資金提升军备水平，然而頤和園工程所挪用的「海軍」經費，和北洋水師軍費並無關係，而是出自總理海軍事務衙門（簡稱海軍衙門，為北洋水師直屬上級單位）的經費。總理海軍事務衙門是清朝一個特別的中央級洋務機構，雖冠以海軍之名，但設立的目的是為了分解總理衙門的權力。光緒皇帝命戶部主事翁同龢撥款修建頤和園，光緒皇帝的親父也就是海軍衙門大臣醇親王奕譞在接收頤和園的新修工程後，就從海軍衙門的經費裡向工程挪款（因頤和園修完，意味著慈禧以遠離紫禁城，光緒皇帝就可以漸漸獨立），同一時期北洋海軍的軍費並沒有受到任何的侵佔，海軍衙門經費與北洋海軍軍費並不能混為一談。

有一筆挪至頤和園的所謂海軍經費，被稱為「海軍巨款」，醇親王和一些沿江海省份的總督、巡撫授意，讓他們籌資報效頤和園工程，但為頤和園而籌資無法推上台面，於是想出了海軍的名義，後來共集得260萬兩，即「海軍巨款」，「海軍巨款」既不屬於海軍衙門經費，也不屬於北洋海軍軍費，算是額外籌集的一筆資金。然而，當各地的資金陸續認繳後，並沒有撥入頤和園工程，而是全部存在天津的外國銀行和洋務企業，以所得的利息貼補頤和園，而本金則號稱用於將來的海軍建設。甲午戰爭爆發後，慈禧頒懿旨命令將「海軍巨款」本金全數提出，用以購買軍火，但因為存期未滿等原因，先期並提出一百五十八萬兩。海軍史學者陳悅指出，頤和園工程實際上是以海軍名義斂財，卻並非直接挪用了海軍的經費，在頤和園工程修建期間，戶部主事翁同龢上奏光緒皇帝禁止海軍外購軍火（《请停购船械裁减勇营折》），致使海軍失去了申請專項資金用於艦和、武備更新的途徑，才是海軍發展徹底停滯的真正原因。

1898年，光绪帝在康有为、梁启超等人的鼓动下，决定发起改革。6月10日，光绪帝令翁同龢起草《明定國是詔》，送交慈禧审查，得到了准许，并于翌日颁布，拉开了戊戌变法的序幕。这次变法涉及了政治、军事、教育、经济等方面，遭到众多保守派大臣的强烈反对，其中包括军机大臣世鐸、剛毅等人，他们多次向慈禧表示反对变法。慈禧後來也認為變法操之過急，變法派和反對派的矛盾越来越尖锐，而康有為等人此时已有殺害慈禧的計劃。光绪帝计划与慈禧一起前往天津阅兵，民间风传慈禧要废黜光绪帝，也有传闻说光绪帝要把慈禧幽禁于颐和园。9月19日，慈禧突然离开颐和园，回到紫禁城；随即发动政变，将光绪帝迁居瀛台。慈禧宣布光绪帝得病，不能视朝，自己“临朝称制”，重新训政。戊戌变法被废止，变法中的重要人物譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第、楊深秀、康有溥等維新六君子被斩首，康有为、梁启超则流亡国外。

根据雷家圣《失落的真相：晚清戊戌政变史事新探》一书指出：戊戌变法期间，日本前首相伊藤博文至中国访问。当时英国传教士李提摩太向变法派领袖康有为建议，要求清朝方面聘请伊藤为顾问，甚至付以事权。于是变法派官员在伊藤抵华后，纷纷上书请求重用伊藤，引起保守派官员的警惕。保守派官员杨崇伊甚至密奏慈禧太后：「风闻东洋故相伊藤博文，将专政柄。伊藤果用，则祖宗所传之天下，不啻拱手让人。」这种激烈的言论，促使慈禧太后在9月19日（八月初四）由颐和园回到紫禁城，意欲了解光绪皇帝对伊藤有何看法。

不过，伊藤与李提摩太又向康有为提议「中美英日合邦」。于是，在康有为的授意下，变法派官员杨深秀于9月20日（八月初五）上书光绪皇帝：「臣尤伏愿我皇上早定大计，固结英、美、日本三国，勿嫌合邦之名之不美。」另一变法派官员宋伯鲁也于9月21日（八月初六）上书言道：「渠（李提摩太）之来也，拟联合中国、日本、美国及英国为合邦，共选通达时务、晓畅各国掌故者百人，专理四国兵政税则及一切外交等事，别练兵若干营，以资御侮。…今拟请皇上速简通达外务、名震地球之重臣，如大学士李鸿章者，往见该教士李提摩太及日相伊藤博文，与之商酌办法。」俨然欲将中国军事、财税、外交的国家大权，交于外人之手。慈禧太后于9月19日（八月初四）返回紫禁城后，于9月20至21日获知此事，惊觉事态严重，才当机立断發动政变，重新训政，结束了戊戌变法。

按照李提摩太向康有为的建议，是要将中美英日四国建立为一个类似后来苏联或独联体的政体，藉以对抗俄国，这在当时是完全不切实际的。但身为高级知识分子的李提摩太却向康有为提出这种建议，动机令人怀疑，可能是以合邦为名，诱使中国先交出军事、财政、外交等权力；康有为更向光绪建议要向李提摩太与伊藤博文「商酌办法」，则控制权将完全掌握在外人手中。因此李提摩太「合邦」的计划，可以说是一个外交的骗局，利用康有为等人对国际知识所知有限的弱点，诱骗康有为等人与光绪将中国各种重要权力交给外国人，任由外国操控宰割。然而，慈禧在9月21日训政当天颁布的捉拿康有为的上谕中并未提到康有为卖国，只说：“谕军机大臣等：工部主事康有为结党营私，莠言乱政，屡经被人参奏，着革职，并其弟康广仁，均着步军统领衙门拿交刑部，按律治罪。”此外，杨深秀和宋伯鲁都曾上奏倡议四国合邦，但慈禧在戊戌政变之后定他们的罪中都未提到他们这条罪名；宋伯鲁的罪名是“滥保匪人”、“声名恶劣”，杨深秀的罪名是与康有为结党。雷家圣推测这是因为慈禧当时还不知道英、美、日等国的参与程度，如果贸然指责英、美、日等国，外交纠纷更难收拾，故只能以含混之罪名带过。

此后，慈禧计划废黜光绪帝。翌年，册立端郡王載漪的儿子溥儁为「大阿哥」，过继给同治帝。光绪二十五年十二月二十四日，溥儁受诏入宫。但外国公使均不承认其合法性，慈禧只得暂时停止了这个计划。

受到戊戌政變的影響，慈禧太后在此后一段时间内开始排斥維新派，並因此利用端王載漪、剛毅等守舊親貴，甚至考慮撤換光緒皇帝；載漪之子溥儁因而被立為大阿哥，實同儲君，然因忌憚光緒皇帝為歐美日列強一致支持，不敢驟廢。載漪為求其子早日登基，乃利用皇太后對“洋人”的嫉忌之心，極力離間帝-{后}-。順此，朝中形勢乃逐漸演變為非理性仇視“洋人”的守舊親貴，結合保守的清流派，對抗主張務實的朝臣之局。在端王等當權親貴的縱容，甚至暗助之下，以扶乩迷信加上民族主義起家的“義和拳”乃得以大舉進入直隸、進迫北京，形成一股“逼宮”的形勢。

慈禧皇太后雖未必相信拳民“神力護體”之說，但看到“民氣可用”；而且当时号称上百万的义和团民已经在北京附近大量聚集，慈禧太后担心镇压义和团会促使其矛头转而指向清王朝，亦未嘗嚴令鎮壓拳民，終於釀成拳民大规模进入京畿，并且殘殺“教民”、攻擊外人、甚至殺死德國、日本外交官等人員的事故，引起八國聯軍干涉之禍。慈禧皇太后又誤信各國欲迫其退位的假情報，負氣处死主張透過外交途徑解決危機的大臣，並随即對多國宣戰，至此大勢乃全無轉圜餘地。

1900年8月14日凌晨，聯軍來到北京城外，發起總攻擊，15日，聯軍逐步攻占北京各城門，與清軍在城內展開巷戰；至當晚，聯軍已基本占領全城；慈禧携光绪帝等宫眷自德胜门逃出京师，经过宣化、大同、太原，于九月到达西安。慈禧派慶親王奕劻、大學士總督李鴻章与西方列强议和，并于翌年签订《辛丑条约》。慈禧和光绪帝都下詔罪己。端郡王載漪失势，溥儁也被废除大阿哥头衔，以公爵头衔迁出宫。

《辛丑条约》签订之后，慈禧重新下令改革，是为庚子新政。这次改革比戊戌变法更广更深，实行千年之久的科举制度也被废除。在张之洞、刘坤一的建议下，慈禧决定效仿日本，实行君主立宪制，下令“预备立宪”，又派五大臣前往西方列国考察。

1908年11月15日下午5时，慈禧于仪銮殿（佛照楼）驾崩。就在她死的前一天，光绪帝也在瀛台突然病逝，两者去世前后只差一天。民间普遍传闻光绪帝是被慈禧毒死的。其遗言是：“此后，女人不可预闻国政。此与本朝家法相违，必须严加限制。尤须严防，不得令太监擅权。明末之事，可为殷鉴！”

由于光绪帝无嗣，慈禧让醇親王載灃的儿子溥儀过继给光绪帝，并登基，是为宣統帝。因溥仪年幼，由载沣担任摄政王。慈禧的侄女隆裕太后，则以光绪帝皇后的身份垂帘听政。

慈禧死後，葬於菩陀峪定東陵。宣統帝給她上諡号孝钦慈禧端佑康颐昭豫莊诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后。其諡字23字（其中“钦”字出现2次，而一般在谥号中相同的汉字不会被重复使用），連皇后共25字，諡號長度超過清朝開國皇后孝莊，及孝德與孝貞兩位正宮皇后，为清代歷代皇后中之最。

慈禧的陵寝菩陀峪定东陵，营建过程前后持续了14年，耗银227万两，金碧辉煌、极尽奢华。1928年6月，軍閥孙殿英藉演習之名，率其部下对慈禧的菩陀峪定东陵和乾隆帝的裕陵进行大规模盗掘。盗墓者将定东陵内的珍宝洗劫一空，甚至连慈禧口中所含的一粒大如雞蛋的夜明珠都被挖走，此案即是轰动全国的“清东陵盗宝案”。在清皇室的呼吁下，民国政府派员调查此事。孙殿英对外宣称是报祖上孙承宗之仇，并将其中部分盗取的宝物贿赂宋美龄、孔祥熙等人，案件查办最终不了了之。寓居天津的溥仪只得派人将挖出的遗骨重新敛葬。後來溥儀在其回憶錄裡提及：祖母慈禧太后夜明珠被盜事，並改餽贈給某位民初權貴夫人（指宋美龄），讓他耿耿於懷。









</doc>
<doc id="3118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3118" title="阿尔及利亚">
阿尔及利亚

阿爾及利亞人民民主共和國（），简稱阿爾及利亞（，），是非洲北部阿拉伯馬格里布的一个国家。阿爾及利亞的陸地面積居非洲國家之冠、地中海國家之冠和阿拉伯國家之冠，排全球第10位。国土濒临地中海，东邻利比亚、-{zh-hant:突尼西亞;zh-hans:突尼斯}-，东南和南部分别与尼日尔、马里和毛里塔尼亚接壤，西部和摩洛哥相连。

阿尔及利亚这个国名来自城市名、首都阿尔及尔，其阿拉伯语的含义是“群岛”，指的是以前该市海湾处的四个岛屿，1525年之后这四个岛逐渐和大陆连成一体了。

阿尔及利亚于1962年从法国殖民统治下获得独立。

阿尔及利亚最主要的政党是民族解放阵线，政权一直由他们掌握。但是许多阿尔及利亚人并不感到满意，他们反对民族解放阵线的中央集权式的统治。1991年12月， 出乎意料地在议会选举第一轮投票中获胜，随后遭到了军方-{}-干涉，并且延期第二轮选举，以防止出现一个由极端主义者领导的强权政府。阿尔及利亚内战隨之爆發，直至2002年結束。

最晚從西元前一萬年起，柏柏人便居住在阿爾及利亞一帶；西元前一千年後，迦太基人開始在海岸建立殖民地。柏柏人藉著布匿戰爭，佔領迦太基，柏柏王國逐漸發展，其中努米底亞以出產精銳騎兵最為著名。然而，西元前兩百年，柏柏人遭羅馬帝國統治。西羅馬帝國滅亡時，柏柏人又於許多地區獨立，同時汪達爾掌管了其他地區，一直到被拜占庭帝國皇帝查士丁尼一世驅逐為止。拜占庭帝國維持對國土西部的統治，一直到八世紀阿拉伯帝國的興起。

8世纪起阿拉伯人进入，本地开始伊斯兰化。在此过程中柏柏尔人也曾建立过自己的王朝，伊斯兰教的传入和阿拉伯人的深刻影响始于公元7世纪。新的信仰和新的语言使得社会和经济关系发生了变化，建立了同丰富文化的联系，引入了有力的政治表述和政治组织。後来，阿尔及利亚以及周围地区统称为柏柏尔诸国（Barbary States），因海盗行径和奴役基督徒，美国与其进行了第一次和第二次巴巴里战争。

12世紀，穆瓦希德王朝長期佔領阿爾及利亞直到1236年阿布·伊南·法里斯二世建立特萊姆森王國，王國位於交通樞紐，商業因此而非常繁榮。王國最終在人民的叛亂中日漸衰弱，最終於1352年被奧斯曼吞併。

十七世纪起海岸部分是奥斯曼帝国的一部分，1830年起法国以一个外交事件为战争理由，入侵并占领阿尔及利亚海岸地区，总督侯赛因（Hussein）被流放，法国殖民地自此逐渐向南渗透，直至对此地区和居民产生深刻的影响开始入侵，但由于顽强的抵抗，法国直到1905年才基本完成对整个阿尔及利亚的占领。

二战期间，阿尔及利亚支持同盟国，支援自由法国武装战斗。1945年同盟国胜利，大战结束，戴高乐领导下的的法国政府却開始镇压訴求阿爾及利亞獨立的抗议运动，随后的大屠杀成为阿尔及利亚历史的转折点。

1954年，民族解放阵线发起了争取阿尔及利亚独立的游击战争，经过近十年的斗争，阿尔及利亚人民民主共和国于1962年独立。

1965年，第一任总统艾哈迈德·本·贝拉被国防部长胡瓦里·布迈丁发动的政变推翻，军事政权統治直到今天。1990年代，在第一次多党选举中，伊斯兰原教旨主义政党「伊斯兰救世阵线」取得胜利，但被军方拒绝服從，由此引发内战，大约十万人丧生。最終十多年後伊斯蘭拯救軍投降，其它伊斯蘭武裝組織2002年失敗之後，衝突以政府的勝利有效結束，政府軍在西方支持下獲慘勝。在內戰過程中曾經流亡海外的貪汙犯阿齊茲·布特弗利卡回國指揮戰鬥並在政壇竄起，一路成為中央委員並最終當選總統。

在充滿爭議的選舉後民族解放陣線執政，該政黨主張左派的民主社會主義同時削減伊斯蘭教的社會激進化影響與歐洲親近，為避免二次內戰的發生造成恐怖份子湧向歐洲，北約國家提供了大量軍火支持，例如德國罕見的將狐式輪型裝甲車生產線授權在該國建廠量產，2008年11月原憲法規定總統只能連任一屆，為了給阿齊茲·布特弗利卡連任掃清障礙，阿爾及利亞議會兩院全體會議審議通過了關於取消總統任期限制的憲法修正案，從而使布特弗利卡得以第三次當上總統，2014年第四次當選總統，在爭議的選舉中獲得82%以上的選票。
阿尔及利亚地处非洲西北部的地中海沿岸。地形分南北两部分：北部地区的北部是沿海平原和阿特拉斯山脈，沿海地区较温和湿润，属地中海气候；南部是撒哈拉阿特拉斯山脈和大高原，属过渡性气候。南部地区是撒哈拉沙漠的西北部分，占全国面积的4/5，地形为内陆盆地和高原，气候干热，属热带沙漠气候。阿尔及利亚山区地带冬季寒冷。

主要城市有阿爾及爾、奧蘭和君士坦丁。

与周边的突尼斯，摩洛哥的交界在阿语中被称为马格里布地区。

阿爾及利亞大致上可分為四個地理區：

由於阿特拉斯山向海伸展，至沿海低地被分隔成袋形地，而不能連成一片長條形的沿海平原。由西向東計算，重要的沿海低地有：奧蘭低地、契立夫谷地、阿爾及爾平原、貝賈亞低地及安納巴低地。這些低地所占北阿爾及利亞面積僅約百分之三，但卻居住有一半的人口。擁有大多數的灌溉農田，二百萬人以上的都市居民亦位在本區。

沿海低地有肥沃的土壤，地中海型氣候及可供灌溉的水源，因此使本區農業安全性提高，產量增加。由契立夫河（Chelif）所形成的谷地，範圍甚大，此河為阿爾及利亞第一大河。長約640公里，主要支流均來自台爾山區。谷地寬約16~30公里，夏季甚熱，七、八月的平均最高溫度均在攝氏37.5度。年雨量約400公釐，利於果樹栽培，橄欖、無花果、杏、葡萄及穀物均為本區的主要作物。尤其葡萄以不需灌溉且可植於沙地，更為有利。

阿爾及爾平原最為開發，人口亦最多，平原東西長約100公里，寬約20公里。又稱為米提加 （Mitidja）平原，是由許多山麓沖積扇所形成的一片平原。平原上的農作物、農舍及城市建築，純為法國風光。其東的貝賈亞低地乃由蘇曼（Souman）河谷構成。

台爾阿特拉斯山地西起摩洛哥向東北東方延展。直達地中海濱。台爾山地包含許多桌狀高原及山塊，山地多暴雨，使土壤侵蝕甚烈。冬季寒冷而長，終霜延至五月，亦有不定時的乾熱西洛可風發生。濱地中海區稱大加比利（Grande Kabylie），是一片高原，東北邊緣露出者為前寒武紀的片麻岩，南緣則為侏儸紀及白堊紀以後的石灰岩及砂岩等。這些中生代末期的沉岩層受到擠壓後，形成高約2000公尺的陡峻山地，名為祝爾祝拉山（Djebel Djurdjura），峰峭谷深，十分險惡。由於此山高聳，年雨量特多，每年的十一月至五月的半年間，所降雨雪達1500公釐。上述峰巒峻峭，峽谷深遽，為大量雨水沖蝕的結果。大加比利高原人口甚多，不少地方可達每方哩六百人。該區生產並不足以支持大量人口，他們各家庭大多有成年男子離鄉在城鎮工作，甚至遠去法國做工，將錢寄返贍家。1954－1962年法國阿爾及利亞戰爭期間，法國為防阿爾及利亞叛軍裹胁本區農民，曾將大加比利高原上的人口，集體遷至山麓地帶，以利管制。

本區又名高高原，位在台爾阿特拉斯山及撒哈拉拉阿特拉斯山之間。是一個東北－西南方向的內陸高原區，西寬東窄，高度約為1000公尺，是一個雨量稀少，冬季寒冷的乾燥草原區，年雨量200－250公釐，原上有鹼灘及雨季湖。生長以阿法（Alfa）、斯巴托草（Sparte或Esparto）等短草為主，這些草不但可供冬季牛羊食用，且被大量收割，可以外銷為製造高級紙張的原料，其纖維亦可編製繩索、草席及籃子之用。斯巴托草高約1公尺，極端耐旱耐鹼，並可防護土壤侵蝕，堆成草堆，晒乾後外銷，人民自用者，編結麻繩，為本區一項重要副業。本三開鑿水井，以解決其缺水困難。

山高在二千公尺以上，故可蒐集相當的雨量，使山坡地帶林木叢生，草地繁茂。位在山地東南坡，已入撒哈拉沙漠，可是山上雨水於流入山坡地下後，潛行若干距離，長重新出露形成有水草的綠洲，最大者為比斯克拉綠洲，此處綠洲和山脈平行分布，另有其他綠洲小鎮艾格瓦特、費格（Figuig）及貝沙爾。

阿爾及利亞全國被劃分為48個省、553個縣、1,541個市。

阿爾及爾為阿爾及利亞最大城。

国家元首和政府首脑为共和国总统，由普选产生，任期五年。宪法规定总统只可连任一届，但2008年11月，为给现任总统布特弗利卡连任扫清障碍，阿尔及利亚议会两院全体会议审议通过了关于取消总统任期限制的宪法修正案，从而使布特弗利卡得以第三次连任总统。总统为部长会议主席和国家安全委员会主席。总理由总统任命，亦为政府首脑，负责任命部长会议各成员。

阿尔及利亚议会为两院制，下院380席，上院144席。任期五年。

石油和天然气是阿尔及利亚经济的支柱产业，大约占总收入的百分之六十，百分之三十的国民收入总值，和百分之九十五以上的出口收入。阿尔及利亚天然气储量为全世界第五，全世界第二大天然气出口国。阿尔及利亚石油储量为全世界第十四。農業主要有產小麥、大麥、燕麥、葡萄、柑桔、蔬菜；工業主要有食品加工、紡織、服裝。在2006年，阿尔及利亚的国内生产总值列表（國際汇率）達114.73，居非洲第二，僅次於南非（254.99）。

阿尔及利亚外债很高，九十年代中期在国际货币基金组织和巴黎俱乐部的支持下，阿國实行了政策方面的改革，经济财政有了一定的起色。2000年和2001年，得益于石油价格上涨和政府严格的金融政策，阿国财政表现出色，贸易盈余大幅度提高，外汇储量达到历史最高水平，债务也减少了很多。但政府在经济多样化，降低失业率和提高生活水平方面的努力成效不高。2001年，政府和欧盟签订了条约，将降低关税以促进贸易。

國內14％的勞動力農業，耕地只占全國面積的3.17％，多分布在沿海和山谷地帶，主要農產品為小麥、大麥及燕麥，另有玉蜀黍、馬鈴薯、豆類、棉花、橄欖、菸葉、蕃茄、棗子、無花果、石榴、橘子和葡萄等。林地面積約2万3299平方公里，森林覆蓋率約1％，盛產軟木、松和西洋杉等，林地多分佈在阿特拉斯山一帶。

2005年魚獲量126,628.3公噸，主要的漁產有沙丁魚、鮪魚和鯷魚等。

阿爾及利亞中部有廣大的草原，飼養有牛、羊、馬和駱駝等。

阿爾及利亞礦產豐富，主要礦產有金、銀、銅、鐵、鋅、錳、鉛、鈾、煤、鑽石、磷酸鹽、天然氣和石油等。

工業是國家經濟重要的一環，主要的工業有發電、煉油、液化天然氣、紡織、成衣、食品加工、金屬品製造、建築材料、水泥、磚、肥料、菸酒、飲料、手工藝品、傢俱、電子裝配、電器、玻璃、印刷、紙、文具、軍火和汽車裝配等工廠。

2009年輸出總值約為436.9億美元，主要輸出品有原油、天然氣、原油提煉產品、鐵礦砂、磷酸鹽、軟木、酒、羊毛、皮革、橘子及棗椰等，主要輸出國為美國、意大利、西班牙、法國、加拿大、荷蘭、土耳其。

2009年輸入總值約為391億美元，主要輸入品有資本貨品、食品、消費品、軍事設備、鋼鐵、電工器材、紡織品、汽車、船隻、飛機、油管、通信器材、醫療器材、藥品、飲料、機械、組合家具、化學製品、肥料等。主要輸入國是法國、中国、意大利、加拿大、西班牙、德國和土耳其。

阿制定了教育民主化、阿爾及利亞化、阿拉伯語化、重視科學和為了國家發展四項原則，對6至16歲少年兒童實行9年一貫制義務教育，小學入學率97％，中學入學率66％。中、小學生教育免費，大學生享受助學金和伙食補貼。

2001－2002學年共有中、小學校22626所，2003－2004學年有中小學生784.2萬人，教師33.1萬人。各類高等院校56所，在校大學生130萬名，教員1万8544人。

主要大學有：阿爾及爾大學、胡阿里·布邁丁科技大學、君士坦丁大學等。

文盲率為27％，約800萬人，其中有463.1万名妇女。

2004年在首都阿爾及爾舉辦國際性的泛阿拉伯運動會。

境內交通十分發達，鐵路共有3,973公里，鐵路幾乎全部集中在北部沿海一帶，以東西橫貫線為主要的鐵路幹線，東線可以通往突尼西亞的比塞大，西線可以到達摩洛哥的卡薩布蘭加，沿線皆為重要城市。境內南部的陸上交通以公路為主，公路全長10万8302公里，其高速公路道長645公里。城市及其郊區附近以汽車為主要的交通工具，其它地帶多以駱駝代步，凡是有油井和礦場的所在，都有公路相通。海運也很發達，阿爾及爾和奧蘭是國內的兩大港口，可以停泊巨輪。航空便利，自阿爾吉爾和君士坦丁等地，有民航班機來往巴黎、開羅、羅馬和日內瓦等城市。

首都阿爾及爾擁有其中一個位於非洲的地鐵。

3700万人，其中男性50.4％，女性49.6％。人口密度12人/平方公里。人口增长率为2.4％。城市人口60％，农村人口40％。海外侨民400万，其中200万在法国。阿独立后先后于1966年、1977年和1987年进行过三次人口普查，人口分别为1146万、1565万和2217万。

百分之九十的居民居住在北部沿海地区，约一百五十万人居住在南部沙漠地区，其中大部分在绿洲中。绝大多数阿拉伯人和柏柏尔人为穆斯林，占全国人口的百分之九十九。

约80％的居民说阿拉伯语方言，20％说柏柏尔语。法语使用广泛，但不是官方语言，也很少有居民以法语为母语。



</doc>
<doc id="3121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3121" title="大韩民国">
大韩民国

大韓民國（，國際音標：，简稱韓國（），臺灣、港澳、星馬常称之为南-{}-韓，是位于東亞朝鮮半島南部的民主共和國家，首都為首爾。韓國三面環海，西南瀕臨西海，東南緊接朝鮮海峽，東邊是韩国東海，北面隔著三八線朝韓非軍事區與朝鲜相臨，總面積約10萬平方公里（占朝鮮半島總面積的約45%），人口約5,000萬。

韓國是20國集團和經合組織（OECD）成員之一、亞太經合組織（APEC）和東亞峰會的創始國，亦是亞洲四小龍和未來11國之一。自20世紀60年代以來，韓國政府實行了“出口主導型”經濟戰略，推動了韓國經濟的飛速發展，締造了舉世矚目的“漢江奇蹟” 。目前韓國國內生產總值按國際匯率計算在世界排名第11，按相對購買力指標計算世界排名第13，人均國內生產總值約27,600美元，名列世界銀行、國際貨幣基金組織和美國中央情報局《世界概況》發達國家名錄。

韓國政治體系為行政、立法、司法三權分立。韓國總統作為國家元首拥有最高行政权，自1987年起由韓國國民直接选举产生，任期5年，不能連任。韓國國會為一院制立法机关，通过單一选区制和比例代表制结合的方法選舉，每届任期为四年。韓國司法機構獨立於行政機構和立法機構，其最高司法机构是大法院，成员由总统任命并由国会批准。另外韓國还设有宪法法院，用于保护宪法和保障国民的基本权利。

韓國實行多黨制，其中中間偏右的自由韩国党和中間偏左的共同民主黨是韓國兩個最大的主流政黨，左右着韓國的政壇。

韓國聲稱其為朝鮮半島唯一合法的政權，自稱“韓-{}-國”（／），得名於古代的三韓，而將朝鮮民主主義人民共和國稱做“北-{}-韓”（／）；朝鮮民主主義人民共和國亦聲稱其為朝鮮半島唯一合法的政權，自稱“朝-{}-鮮”（／），而將大韓民國稱為“南朝-{}-鮮”（／）。

中华人民共和国在1992年與韓國建交以前，一直將朝鮮民主主義人民共和國視為朝鮮半島唯一合法政權，拒絕承認大韓民國，並稱其為“南朝-{}-鮮”；直至1992年兩國建交以後，才改以“韓-{}-國”稱之。在台灣的中華民國政府在和韓國斷交以前，將大韓民國視為朝鮮半島唯一合法政權並拒絕承認朝鮮民主主義人民共和國。而如今臺灣、香港、澳門及許多海外華人則習慣稱大韓民國為“韓-{}-國”或“南-{}-韓”，朝鮮民主主義人民共和國為“北-{}-韓”或“朝-{}-鮮”。

由於「朝鮮」和「韓」在英文中皆被翻譯為「」，因此沒有類似漢字文化圈在使用「朝鮮」和「韓」上的問題。兩國國名的英文簡稱分別為「」與「」。

根据考古所得，早在远古时期朝鲜半岛就已有原始人类居住。平壤祥原郡黑隅里遗址、忠清南道公州石壮里和马岩里遗址、忠清北道上诗里和浦田里遗址相继发现表明旧石器时代朝鲜半岛南北部都有人类生息。传说从公元前24世纪，朝鲜半岛北部形成檀君古朝鲜（意为“晨曦之国”）。朝韩两国都将檀君古朝鲜列为朝鲜历史开端。
公元前12世纪到前2世纪期间商朝的遗臣箕子与当地土著居民一起创立箕子朝鲜。公元前194年燕国人卫满推翻古朝鲜准王建立卫满朝鲜。西汉元封二年（前109年）汉武帝东征朝鲜，设立四郡。进入四世纪以后，高句丽在鸭绿江流域兴起，统一北部的各部落国家及灭亡汉四郡。在西南部，百济消灭马韩54国。东南部的辰韩也由12国合并为新罗。朝鮮半島形成高句丽、新罗、百济三国鼎立时期，史称“三国时代”。

公元7世纪新罗联合唐朝先后灭百济和高句丽。676年罗唐战争后，新罗统一朝鮮半島大同江以南。大同江以北的高句丽故地被唐朝渤海国等继承。904年，新罗僧人金弓裔建立泰封国。918年，泰封国大将王建建立高丽国，此后定国号“高丽”（高丽时代阿拉伯商人将此名称传播到欧洲世界，英语或者欧洲语中“Korea”（Corea）的语源就是“高丽”），并深受中国佛教的影响。

1392年，高丽大将李成桂改元建国，并由明太祖定国号为朝鮮，史称“朝鮮王朝”。王朝以儒教治国，儒家思想取代佛教成为国家统治理念。世宗大王时期，王朝经济、文化、军事、科技等各方面都得到长足发展。谚文的发明也为国內平民的文化普及提供了条件。16世纪末和17世纪初，朝鮮王朝由于遭到后金和倭的攻击而采取闭关锁国的政策。19世纪后开始日益衰落。1876年，明治维新后的日本，依靠西方先进武器迫使朝鲜签订《江华岛条约》。日本取得自由勘测朝鮮半島海口、领事裁判权、贸易等权利。

1895年清朝在甲午战争（1894年–1895年）败给日本，与日本签署《马关条约》。依照条约朝鮮不再是清朝的藩属国。为了遏制日本，明成皇后试图拉拢俄国，成为日本吞并朝鲜的绊脚石。1895年，明成皇后在景福宫玉壶楼被日本右翼暗杀并焚尸，史称“乙未事变”。1897年，高宗在韩国内外支持独立的政治压力下，在朝鲜驻俄国公使馆回到德寿宫登基称帝，宣布大韩帝国的成立，并开展光武改革。1905年日俄戰爭中，日本在旅顺口海战战胜沙俄，双方签署《朴次茅斯和约》，使得日本在满洲和朝鲜半岛的势力进一步加强。1905年11月17日，大韩帝国被迫与日本签订不平等条约《乙巳条约》。日本成为大韩帝国的保护国。伊藤博文成为日本在朝鲜的第一任统监。1909年伊藤博文在哈尔滨被朝鲜民族主义者安重根刺杀。

1910年，《日韩合并条约》签订，朝鲜半岛正式并入大日本帝国领土。1919年，高宗暴毙，广大民众认为高宗是被日本人暗中投毒至死，全国各地群情激愤，纷纷酝酿大规模的抗议示威活动。1919年3月1日，韩国独立人士在首尔塔洞公园宣读《独立宣言书》，向世界宣布韩国的独立，引发首尔和韩国其它多地民众的大规模反日游行示威，是为“三一运动”。三一运动的独立浪潮很快席卷整个朝鲜半岛，有200万以上群众参加了上千起反日示威和武装起义。根据日本官方缩小的统计数字，三一运动期间被杀害的韩国人数有近8000人，1.6万人受伤，数万人被捕。三一运动被日本人镇压后，韩国独立人士纷纷流亡中国或者苏联远东地区继续从事独立复国运动。1919年4月13日大韩民国临时政府在中国上海成立，并隨當時抗日的中華民國政府于1940年到达重庆。

1945年2月，第二次世界大戰结束后，根据雅爾達會議的安排，朝鲜半岛由中国、美国、英国、苏联4国共同托管。此后朝鲜半岛先後被划分为南北两块势力范围：由蘇聯軍事政府管理的北部以及美軍政廳統治的南部，兩者在1948年後分別獨立為「朝鲜民主主义人民共和国」及「大韓民國」。1950年6月25日，韓戰爆发。因苏联等共产国家缺席，导致当时美国等主导的联合国投票发动联合国军支援韩国。联合国军支援的韩国同苏联和抗美援朝方針指导下的中华人民共和国支持的朝鲜最终在1953年7月27日签署停战协议。朝鲜半岛沿三十八度线非军事区划分为两个国家。
朝韩分治后，大韩民国经历民主与独裁统治的反复交替。第一共和国处于李承晚的独裁统治之下，1952年舉行首次被認為不公正的總統直接民選，直至1960年国内爆发四一九革命，民主的第二共和国建立。1961年5月16日，少将朴正熙发动五一六军事政变推翻仅存在8个月的第二共和国，建立第三共和国，开始長達十八年的威权统治。朴正熙上台后致力于发展经济使韩国经济走上振兴之路。1972年，朴正熙通过公布“维新宪法”確立其任期终身制并建立第四共和国。1979年，朴正熙被暗杀后，陸軍少將全斗煥發動「雙十二政變」，奪取全國政權。1980年，全斗煥武力鎮壓光州民主化運動，将金大中和金泳三拘捕。1981年，韩国在全斗焕操纵下修改宪法，使全斗焕登上总统宝座，韩国进入独裁专制的第五共和国。1987年6月，韩国爆发大规模六月民主运动，其後經過公民投票。10月27日韩国国会通过第六共和国宪法，建立目前的第六共和国。12月19日盧泰愚成為首位公正透明下的民選總統。1992年12月19日，金泳三当选韩国第14届总统，开启文人政府时代。

1997年12月19日，金大中在亚洲金融风暴期间当选韩国总统，實現首次政黨輪替。他开始改革韩国的经济体制，改善韩国与日本和中国的关系。在对北问题上，金大中采取“阳光政策”，在2000年成功與金正日在平壤进行首次南北双边会谈，并签署《北南共同宣言》。金大中因此于同年荣获诺贝尔和平奖。金大中后的卢武铉政府基本延续前任政府的对朝友好政策。2007年10月2日至4日卢武铉步行穿过38度线进入朝鲜，然后乘车抵达平壤与金正日举行第二次朝韩首脑会晤。双方签署《南北关系发展与和平繁荣宣言》。

2007年12月19日，李明博当选韩国总统，達成第二次政黨輪替。2008年2月25日，李明博就任总统后开始调整对朝韩的政策。同年7月，一名韩国游客在金刚山遭朝鲜士兵枪击身亡。随着之后2010年天安号沉没事件、朝鲜核问题以及延坪岛炮击事件的发生朝韩关系一直紧张。2012年1月1日，李明博在“新年特别国政演说”中说，“此刻最重要的目标就是朝鲜半岛的和平与稳定，我们正打开机会之窗”，此举被视为韩方向朝方示好。2012年12月19日，前总统朴正熙的长女朴槿惠当选韩国史上首位女性总统，新世界黨繼續執政。2016年12月9日，朴槿惠遭韩国国会弹劾，由國務總理黄教安代理行使总统权力。2017年3月10日，韩国宪法法院通过了朴槿惠的弹劾案。同年5月9日，韩国提前举行总统大选，文在寅当选第19任总统，并于次日宣誓就职。

韩国地处亚洲大陆东北部的朝鮮半岛南段，三面环海，北部与朝鲜接壤，西与中国隔海相望，东部和东南部与日本隔海相邻，面积约10万平方公里，约占半岛面积的45%。

韩国地势北高南低，东高西低，其中三分之二是山地。北起黄龙山纵贯东海岸的太白山脉是韩国最长的山脉，全长约500公里，平均海拔1000米，构成韩半岛南部的脊梁。由于东海波涛的侵蚀，太白山脉东坡是悬崖峭壁和岩石小岛，西坡和南部较缓，形成平原和许多近海岛屿和小港湾。位于太白山脉北部的雪岳山是韩国东部山地的最高峰，高达1708米，因山顶一年有五六个月被白雪覆盖而得名。太白山脉中部耸立着五座相似的高峰被称为五台山，最高峰飞卢峰海拔1563米。太白山脉向西南延伸的部分被称作小白山脉，长约350公里，主要山峰有智异山（1915米）、俗离山（1058米）、德裕山（1614米）、伽倻山（1430米）等。以五台山为始点向西南延伸到忠清南道的山脉是车岭山脉，长约220公里。位于济州岛中部的汉拏山是韩国的最高峰，海拔1950米。汉拏山与金刚山和智异山被称为三大神山。

韩国的平原主要分布在南部和西部的河流及海岸地带，海拔多在200米以下。主要平原包括湖南平原（约500平方公里），全南平原（约300平方公里）、金海平原（约220平方公里）等。这些平原地区土地肥沃是韩国的粮仓。

由于韩国的地貌，韩国的河流一般是从北向南或从东向西入海。洛东江是韩国最大的河流，北起太白山脉流经大邱南至釜山入大韩海峡，长525公里。漢江长514公里是韩国的第二大河流。流经韩国首都首爾的汉江自古就是韩国人民发展生息的生命线。

韩国的湖泊较少，位于济州岛汉拿山山顶火山口的白鹿潭是韩国最大的天然湖泊，海拔1850米，湖面直径约30米，周长1公里，深约6米。位于江原道春川市东北13公里的昭阳湖是韩国最大的人工湖，面积6930万平方米，1973年建成。

韩国拥有3,000个大小岛屿。其中济州岛（1840平方公里）是韩国面积最大的岛屿，也是韩国主要的旅游熱點之一。济州火山岛和熔岩洞2007年被列入世界遗产列表。韩国的其它主要岛屿包括巨济岛（383.44平方公里）、江华岛（319.83平方公里）、珍岛（319.65平方公里）和南海岛（297.75平方公里）等。

韩国属温带大陆性湿润和副热带湿润气候。一年四季分明，春、秋两季较短；夏季炎热潮湿；冬季寒冷干燥。夏季韩国大部分地区气温都会超过30℃。冬季气温寒冷，内陆地区最低气温可达-20℃。首尔1月份的平均气温范围是-7℃到1℃。首尔8月份的平均气温范围是22℃到30℃。南部沿海地区冬季的温度会高些，而内陆山区的气温则非常低。

韩国年平均降水量为1500毫米左右，由南向北逐步减少。受东亚季风影响，夏季雨水多而集中，6月底至7月底有“梅雨”。6-8月的降雨量为全年的70%。南部沿海地区在夏末时常有台风。首尔的年平均降雨量为1370毫米；釜山1470毫米。

韩国大部分地区为中温带，植被以韩松，阔叶落叶植物为主。韩国南部海岸和济州岛为暖温带。植被为阔叶常绿植被。

韩国矿产资源种类繁多，但有开采价值的矿物数量很少。工业原料主要依靠进口，自给率仅为10%。由于缺乏中生代以后的海相沉积，韩国至今没有发现油田。能源矿产主要是无烟煤，但储量小。韩国储量相对较多的金属类矿物主要有金、银、铜、钼、铅、锌、镁、钨、锑、锡等。韩国非金属类矿物的储量很丰富。重晶石、云母、萤石和高岭土的储量很高。

韩国的植被以温带落叶阔叶林为主，主要植物有槭树、枥树、枫桦、紫椴、榆树等。南部沿海和济州岛的植被是亚热带常绿阔叶林，主要植物有山茶、狭叶栎、竹等。海拔100米以上的山区如雪岳山、智异山、汉拏山等属于寒温带针叶林带，主要植物有落叶松、偃松、冷杉、红松、红皮云杉、红豆杉等。

韩国高原地区的动物分布与中国东北、西伯利亚、库页岛和北海道北部地区类似，主要动物有鹿、狍、斑羚、褐熊、虎、猞猁、兔、麋鹿等；低地地区与中国东北南部和华北地区的动物分布相似。济州岛和郁陵岛与日本的动物种群有密切的关系，主要动物有黑熊、河狍、田鼠、白腹黑啄木鸟、环颈雉鸡等。

1948年，韩国公布第一部宪法并按宪法原则建国。在建国后的几个十年中，韩国对宪法进行了九次修订。最新的一次宪法修订时间是在1987年的第六共和国。《韩国宪法》包括序言、130项条款和6个补充规定，共分总纲、公民的权利和义务、国会、政府、法院、宪法法院、选举管理、地方自治、经济和修宪10章，主要有“国民主权”，实行“三权分立”和“总统中心制”，增加国民民主权利，和实行违宪审查制定四方面的核心内容。其基本原则包括国民主权、三权分立、寻求南北和平民主统一、寻求国际和平与合作、依法治国以及国家负责促进国计民生。

《宪法》保证司法的独立性。《宪法》第103和106条明确规定“法官依据宪法和法律及其良知，独立做出审判”，法官“除被宣告为弹劾或禁锢以上的刑之外”不得被罢免。修改宪法只能由总统或国会大多数议员提出。修改的宪法需经三分之二以上的国会议员和全民公决半数以上同意方能生效。

韩国宪法法院于1988年依据韩国第六共和国宪法第六章建立。韩国宪法法院是韩国的独立司法裁判机构，其主要职能是通过建立特别的宪法裁决程序对有关宪法的问题进行裁决，以保护宪法和保障国民的基本权利。韩国宪法法院成员由韩国总统任命的9名法官组成。其中三分之一来自韩国国会的候选人，三分之一来自大法院首席大法官提名候选人，三分之一来自韩国总统的候选人。宪法法院的法官必须年满40周岁且符合十分严格的任职资格。

韩国司法制度由最高法院大法院、宪法法院、高等法院、地区法院和一些特殊法院构成，为三审终审制。

地区法院是可以受理任何民事和刑事案件的一审法院。地区法院上诉小组有权处理由单一地区法院或分院处理的案件的上诉。市级法院只能负责金额在2000万韩圆以下、刑期在30天以内或罚金在200万韩圆以下的小案件的初审。地区法院分院的职能与地区法院基本相同，但没有处理上诉的权力。高等法院是处理地区法院和特殊法院上诉的二审法院。高等法院的上诉法院由3名法官组成。大法院是韩国的最高法院，负责处理对二审法院判决的上诉。大法院的判决为终审判决，当事人对大法院的判决不能上诉只能服从。

-{zh-hant:; zh-hans:;}-

韩国政体由行政、立法和司法三權组成。自二十世纪六十年代以来，韩国已經成功发展自由民主制。1987年，韩国举行第一次公平開放的总统选举，成為東亞第三波民主化國家之一。《政體資料集》和美國中央情報局出版的《世界概况》将韩国列为民主国家。

韩国的行政部门实行总统制，是韩国三权分立制度的核心体制。大韩民国总统由韩国国民直接选举产生，任期为5年。为避免任何个人长期掌握国家权力，大韩民国宪法规定总统不能连任。韩国总统通过由15-30人组成的国务会议行使行政权。

韩国总统的主要职能包括：作为国家元首负责接见外国使节，颁发嘉奖令、授勋和实施大赦；维护国家统一，民族独立，领土完整，国家的连续性和维护宪法；作为最高行政首長，负责推行国会通过的各项法律，并全权领导国务会议、各类咨询机构和行政部门，并有权任命包括国务总理和各部部長在内的官员；作为國軍統帥，拥有包括宣战权在内的广泛军事政策制定权；作为国家的最高對外代表和外交政策的决策者，有权任命和派遣外交使节，与外国签订条约；作为主要政策和法律的制定者，可以向国会提出立法议案，并亲自或以书面形式向立法人员说明自己的观点。总统无权解散国会，但国会可以通过弹劾程序限制总统。总统任命的国务总理需由国会批准。

韩国目前的中央行政机关包括17部、3处、17厅、2院、5室、6委员会共计50个机构。1988年，韩国修订了《地方自治法》，恢复了地方自治制度；1991年举行了地方议会选举；1995年举行了道知事和市长的选举。

韩国国会是韩国一院制立法机关，按法律规定应由至少200个议席组成，每届任期四年，其中80%以上的席位由国民投票选举产生，其余的5%以上的席位通过比例代表制产生。

韩国国会具有立法权、修宪权、财政审查权、外交和战争权、人事权、监督权和弹劾权等权力，负责审议并通过或否决各项法案；审核和批准政府财政预算；检查政府工作；批准对外条约以及同意宣战或媾和；审核宪法法院院长、大法院首席大法官、国务总理、检察长和大法官的任命；弹劾总统和主要政府官员、否决总统的紧急命令等。
韩国国会机构包括议长1人、副议长2人及各专门委员会。韩国国会议长与副议长由国会议员匿名选举产生，負責主持国会会议。议长的任期按规定不能超出2年。议长和副议长职能上独立于其所在政党，而且不必是政府官员。

韩国司法机构独立于韩国行政和立法机构。韩国法院分为大法院、高等法院和包括专门性的专利法院、家庭法院和行政法院在内的地方法院三个级别。

大法院是韩国最高司法机构，也是管理韩国司法系统的行政权力机构。大法院成员由首席大法官和13名大法官组成。首席大法官由韩国总统任命并经韩国国会批准，任期6年，不得连任。首席大法官是韩国司法机构的首领，有权推荐大法官提名和任命下级法院的法官。高等法院是地方法院的二审法院。韩国在首尔、仁川、水原、春川、大田、清州、大邱、釜山、昌原、蔚山、光州、全州和济州13个城市设有地方法院。地方法院下设分院和市郡法院。

韩国实行多党制。目前的政党主要有自由韓國黨、共同民主党、國民之黨、正黨等。自由韓國黨和共同民主黨是韩国的两大政党，左右韩国政治。

韩国选举包括总统大选、国会普选、地方自治团体以及地方议会的地方选举。韩国总统由韩国国民通过直接选举的方式选出，任期为5年，而且不能连任。每個政黨都可推薦一名候選人，無黨派人士只要集齊5,000至7,000名選民推薦就可參選。韩国国会议席每届任期四年，其中80%以上的席位通过简单多数制的国民投票选举产生，其余5%以上的席位通过比例代表制产生。

出于历史、人文以及地理方面的原因，韩国习惯上被划分为关东地方、首都圈、大田圈、湖南地方、岭南地方和济州地方6大区域。关东地方是韩国东部大关岭以东地区，即韩国江原道的称呼。湖南地区是锦江以南全罗南道和全罗北道的别称。岭南地区是小白山脉的竹岭和鸟岭以南地区，即庆尚南道和庆尚北道。大田圈指忠清南道和忠清北道。首都圈和济州地方分别指京畿道和济州岛。这些被沿用1000多年的地区说法与韩国的行政区划的界限不一定完全吻合。

韩国全国目前划分为一个特别市（특별시）、一个特別自治市（특별자치시）、六个广域市（광역시），以上八个皆为中央直接管辖的直辖市、八个道（도）及一个特别自治道（특별자치도）；以上一级行政区称为“广域自治团体”（광역자치단체），共有十六个。广域自治团体以下之二级行政区则称为“基础自治团体”（기초자치단체），全国共有73个自治市（자치시）、86个郡（군）、69个自治区（자치구）。基础自治团体以下又分为面、邑、洞；再分为里、统以及最基层的班。

!地域
!名稱
!韓語
!首府
</table>

韩国是20国集团成员之一的世界主要经济体，是拥有完善市场经济制度的经合组织发达国家。其国内生产总值按国际汇率计算在世界排名第11，按相对购买力指标计算世界排名第13。韩国是亚洲四小龙之一，也是未来11国中唯一一个发达国家。国际贸易在韩国GDP占有很大的比重，是世界第7大出口国和第7大进口国。自2002年10月与智利签署了首个自由贸易协定后，韩国目前已经先后与美国（韩美自由贸易协定）、欧盟（韩欧自由贸易协定）、加拿大（）、中国（中韩自贸协定）等世界主要国家和经济体签订了自由贸易协定。
韩国经济的腾飞被称为“汉江奇蹟”。1953年，韓國人均GNP只有67美元，到2007年达到20045美元成为发达国家，增長高達298倍。韩国在经济发展上所取得的成就在当初朝鲜战争结束时是不可想象的。韩国的基础建设在朝鲜战争中已被摧毁，百万计的韩国人当时在贫困和失业之中挣扎。1963年，朴正熙掌权后将发展经济列为头等大事，按照韩国国情开展韩国经济开发五年计划。朴正熙在当时提出的“对待工人要像对待家人一样，做工厂的工作要像做自己的事一样”的口号，成为当时韩国人的精神力量，使得韩国工人以当时美国工人十分之一的成本创造出美国工人2.5倍生产率。20世纪60年代到70年代初，韩国主要发展劳动密集型产业和基础设施建设；70年代中期到80年代则是发展 重工业、军工和化学工业等资本密集型产业。1997年亚洲金融风暴袭击韩国。韩国外汇储备锐减到39亿美元。汉江奇迹创造的财富大幅缩水。韩国财阀外向型发展模式的弊端也突现出来。许多数人将1997年当作是汉江奇蹟的结束。1998年2月，金大中续金泳三执掌韩国政权后，积极应对金融危机，开展了企业、金融、公共事业和劳动保障四个领域的改革。韩国经济在1998年缩水7%之后，在1999年迅速增长9.5％。2001年8月15日，韩国的外汇储备已由危机时的39亿美元恢复到978亿美元，外汇储备量世界第五。金大中的改革同时也使韩国经济从低级产品出口型经济转变成信息高科技型经济。

2008年，由美国次贷危机引发的全球金融危机袭击韩国。韓國一度被認為可能步上冰島後塵，成為第二個破產的國家。但不到一年，局勢就翻轉，韓國竟成為OECD30個會員國中，復甦最快的國家。2009年，在大多数发达国家经济呈现负增长的情况下，韩国经济实现了0.2%的正增长。2010年，韩国国内生产总值增长6.1%，时隔3年重新突破1万亿美元大关，人均GDP时隔3年后重新超过2万美元，外汇储备达2915.7亿美元，外汇储量世界第六。

韩国的金融业由韩国的中央银行以及银行和非银行金融机构构成。韩国银行作为中央银行负责执行韩国货币政策并发行韩国流通货币韩圆。除韩国银行外，韩国还有数个政策性银行比如产业银行、中小企業銀行、水产协会银行等。韩国的主要全国性商业银行包括韩亚银行、国民银行、友利银行、新韩银行等。其中新韩银行创立于1897年,是韩国历史上第一家商业银行，而目前国民银行是韩国最大的银行。
韩国交易所（简称KRX）是韩国唯一的证券交易所，总部设在韩国釜山广域市，2005年1月由原韩国证券交易所（KSE）、韩国期货交易所（KOFEX）和韩国创业板市场（KOSDAQ）合并而成，其主要指数为韩国综合股价指数。韩国交易所的证券期货及其它衍生产品交易量位居世界首位。2010年，韩国交易所衍生产品合约交易量为37.52亿手，占全世界交易量的16.8%。据世界交易所联盟2008年的统计，韩国创业板市场KOSDAQ的成交量及换手率仅次于美国纳斯达克，其上市公司总市值位居世界第四。

韩国从1967年开始兴建高速公路，连接首尔与仁川和釜山的京仁、京釜高速公路使韩国进入“高速公路时代”。经过几十年的建设，韩国目前已经建成纵横全国的高速公路网络“一日生活圈”。韩国国民可以通过高速公路在一天之内到达韩国任何一个城市。目前韩国有高速公路32条，总长4044公里，国道51条，总长13432公里。

截至2012年9月底，韩国铁路系统共有90条铁路线，总运行长度为3569.5公里，其中复线1904.4公里，电气化铁路2385.2公里。连接韩国主要城市的铁路运输由韩国鐵道公社运营。2004年，京釜高速线的开通开始了韩国的高速铁路时代。继日本、法国、德国和西班牙之后韩国成为世界上第5个拥有高速铁路的国家。韩国高速铁道（KTX）是韩国高速铁路系统的运营商。韩国高铁设定时速为每小时350公里，实际运行速度最高可达每小时300公里。从首尔至釜山乘韩国高铁仅需2小时40分。韩国高铁将高速公路形成的“一日生活圈”变成了“半日生活圈”，即半日内可到达韩国主要地区。

韩国的主要港口包括釜山港、仁川港、群山港、马山港、木浦港、浦项港、东海港、蔚山港、丽水港和济州港。釜山港为韩国最大港口。1986年，釜山港开始躋身全球十大集装箱港口。2000年开始，釜山港曾连续3年稳坐全球第三大集装箱港的地位，后逐渐滑落至第五大集装箱港。仁川港是韩国第二大港，也是韩国西海岸最大港口。光阳港是韩国第二大集装箱港。位于韩国东南部的蔚山港是韩国最大的油类货物进出口港。

2001年建成的仁川国际机场是韩国最大的机场，2014年旅客吞吐量为4491万人次。韩国其它的国际空港包括金海国际机场、济州国际机场、大邱国际机场、光州务安国际机场、清州国际机场、襄阳国际机场等。国内航线主要机场包括蔚山机场、丽水机场、木浦机场、泗川机场、浦项机场、群山机场、原州机场等。

大韩航空成立于1962年，是韩国最大的，也是亚洲最具规模的航空公司之一，“天合联盟”航空联盟的创始成员之一。韩国的第二家航空公司是韩亚航空，成立于1988年提供韩国国内和国际航班。韩国的航空公司一共运营297条国际航线。韩国其它的航空公司比如济州航空、釜山航空等以提供韩国国内航线为主，价格相比也稍低。

韩国是能源消费大国，占世界能源消费的2.1%，居第八位。韩国95%的电力都由韩国电力公社供应，主要是火力发电和核电。2012年韩国能源消费中煤炭占28%，原油41%，天然气17%，核能12%，可再生能源1%。由于能源资源匮乏，韩国97%的能源消费依赖进口。韩国是世界第二大液化天然气进口国和第二大煤炭进口国。韩国石油消费居世界第七位。2007年人年均石油消费16桶，居世界第五位。韩国有很大规模的原油加工工业，但是所有原油都需进口，因为韩国境内目前没有勘测到油田的存在，是世界第四大石油进口国。

韩国很重视核能的发展，是世界第五大核电生产国。韩国目前拥有23个核反应堆，总共十亿瓦电功率的装机容量。这是韩国全国电力装机容量的22%。韩国政府计划到2035年将核电的装机容量增加到全国电力装机容量的29%。

韩国也很重视新能源和可再生能源的发展。早在1987年韩国国会就制定了《新能源和可再生能源发展促进法》。2009年7月，韩国公布《绿色增长国家战略及五年计划》，明确了发展绿色产业 ，应对气候变化和能源自立等战略，使韩国在2020年底成为全球七大“绿色大国”，2050年跻身全球五大“绿色强国”之一。此外 ，韩国还公布了《新增长动力规划及发展战略》和《绿色能源技术开发战略路线图》。

韩国历史上最早的现代通信设施是1885年9月28日投入使用的连接首尔和仁川的一条长30公里的电报线。1896年，朝鲜王宫安装韩国第一批电话。民用电话是1902年开始本引入韩国的。1924年，首尔和中国沈阳开通国际长途电话。

20世纪60年代初，随着经济开发五年计划的实施，韩国开始设计比较完备的现代通信基础设施前景。20世纪80年代以前，电信作为社会基础设施的重要作用并没有被人充分认识，韩国在电信方面的投资也很少。1979年底，韩国全国仅有24万个电话用户，每100人只有6.3部电话，打电话要排长队。大部分的国内外长途电话都需要通过总机转接。进入80年代后，韩国的电信业开始得到长足的发展。1982年1月1日，韩国通过公共合作的形式成立韩国电信公社（KT），从通信部接管的电报、电话业务。与此同时，韩国还设立韩国数据通信公司，并修改相关电信领域的法律、法规。

在1982年开始的经济开发五年计划中，韩国加大对电信领域的投资，使韩国电话线路达到754万条，用户达652万，每100人拥有电话的数量增加到16部。使用电磁或电子交换系统的自动电话占到总电话线路的96.6%。为纪念1885至1985年韩国电信事业100周年，韩国在1985年建成全国公用数据电信网络。1986年，韩国成为世界第十个开发出TDX-1电子交换系统的国家。利用这项技术，韩国每年可增加100万条电话线路。1987年，韩国的电话线路已经超过1000万条，使每户都有一部电话。国际直拨服务也在1987年开通。2000年，韩国电话线路增加到2900万条，每100人拥有电话的数量上升到58部。

自1984年开通移动通信业务以来，韩国移动电话用户的数量在不断增长。2001年4月，韩国开展商用CDMA业务，使多媒体在移动通信上得到应用。2002年5月，韩国开展3G移动通信业务。2001-2004年，韩国移动电话用户的数量从2906万爆炸式地增长到3658万，几乎每个12岁以上的人都拥有一部手机。

韩国制造业作为韩国经济的主导产业经历了1962-1971年的劳动密集型产业，1972-1981年的资本密集型重化工业，1982-1991年的技术密集型产业和目前的知识密集型产业的结构转换与升级。韩国在钢铁、造船、汽车、半导体及数码产品等制造业有着很强的国际竞争力，多数产品拥有自主品牌，在国际产业链中的地位在不断提高。

钢铁工业在过去的半个世纪中，为韩国经济的腾飞做出了巨大贡献。韩国目前人均钢铁消费量居世界第一位。从1980年代后期到1997年亚洲金融危机，韩国的钢铁工业主要是生产棒型钢、钢筋、线材等低附加值产品。进入二十一世纪后，韩国钢铁企业致力于发展新技术，船用钢板、汽车用钢板等高附加值产品增长加快，低附加值产品开始出现负增长。韩国主要的钢铁生产商有浦项钢铁、、东国制钢等，其中浦项钢铁是世界上最大的钢铁企业之一，也是全球最具竞争力的钢铁制造商。
韩国是世界造船强国，很长一段时间也是世界第一大造船国。全球船厂前十强中韩国占有七席，包揽前六位，其中现代重工、三星重工、和是世界前四大造船厂。韩国在建造高附加值船舶方面有显著优势。液化天然气运输船是现代重工业的长项；在海洋勘探船方面，三星重工业则独占鳌头，占有世界市场60％的份额；大宇造船海洋株式会社是世界大型油船的主要生产商，世界约有10%的大型油船由大宇公司出产。2007年5月，韩国独自建造出第一艘宙斯盾驱逐舰“世宗大王级驱逐舰”，使韩国成为继美国、日本、西班牙、挪威之后，世界上第五个拥有宙斯盾驱逐舰的国家。

汽车制造业是韩国另一个支柱产业。2014年，韩国汽车产量为452万辆，占全球汽车总产量的5%。自2005年以来，韩国已经起连续10年蝉联世界第五大汽车生产国。现代起亚汽车集团是韩国最大，世界第三大汽车生产商。韩国汽车是世界汽车制造业的后起之秀，现代汽车从1975年推出自己设计的第一款汽车到全球累计销售5000万辆的业绩只用了38年，而丰田达到这一数字用了超过50年的时间。汽车配件产业在韩国也頗具规模。2012年韩国三大轮胎制造商韩泰轮胎、锦湖轮胎、耐克森轮胎在全球轮胎75强排名中分别列第8、第11和第23位。

韩国是世界电子产品的佼佼者，内存、液晶显示器及等离子显示屏等平面显示装置和移动电话都在世界市场中具领导地位。世界知名的韩国电子产品制造商有三星、LG、SK等，其中三星是全球最大的信息技术公司。

韩国农业资源禀赋非常稀缺，现有耕地面积1835.6千公顷（18.4%是农耕地），是世界人均耕地面积最少的国家之一。韩国农产品因此较多依赖国外进口。除了大米和薯类能基本自给外，其他粮食85％需要进口。另外韩国60％以上的牛肉、鱼贝类，20%水果、禽肉和奶都需要从国外进口，只有砂糖和蛋可以完全自给。

韩国农业以小规模家庭经营为主。随着韩国经济的飞速发展，农业在韩国GDP的比重不断快速下降。1970年农业在GDP的比重为20.7%，而到2004年这一比例就已经下降到4.0%。韩国城市化发展速度很快，农业劳动力流失和老龄化问题严重。1970至2000年间，韩国农业就业人口比例由50%降到了8.5%。韩国农民的收入水平较高，人均年收入1.35万美元（2005年）。城乡收入差距小，农民与城市居民收入的比例是0.84:1。

韩国农业生产结构中种植业特别是大米的比例较高，而畜牧业等的比重小。不过粮食作物的面积有减少的趋势，高附加值作物、蔬菜和水果的面积在种植业中的比重在增加高经济附加值的作物高丽参和芝麻占韩国农业生产的1.6%。

韩国政府对农业一直采取保护扶植政策，农业补贴占韩国GDP的4.7%，居世界前列。韩国在农产品贸易上实行和高关税制以保护本国农业发展。韩国的农产品价格比国际农产品价格平均高2.85倍。不过在全球贸易自由化的进程中，韩国也不得不逐步开放农业市场。这使得相应的国内生产大幅度地减少。韩国农民经常组织游行示威反对开放农产品市场。此外，作为农民合作组织的韓國農業協會还宣扬“身土不二”的理念，劝诫韩国人要吃本国米、果蔬和肉类等，以抵制外国农产品。

20世纪中叶，由于日占和朝鲜战争，韩国科技几乎一片空白。进入60年代，韩国开始倡导“科技立国”，1966年成立了韩国首个综合性科研机构韩国科学技术研究院。经过对本国科技的培育与扶植，20世纪80年代，韩国实现了从技术引进到技术创新的跨越。1997年，亚洲金融风暴冲击韩国经济。执政的金大中政府为应对危机，将发展高科技信息产业确定为国家战略。2003年，韩国开始实施“第二次科技立国”战略。2006年，韩国已经在半导体、手机、液晶显示器、互联网普及率和造船业的竞争力在IMD科技竞争力排名中世界第一，技术竞争力世界第六，科学竞争力世界第7。在彭博社《2015年全球创新力排名》以及世界知识产权组织、康奈尔大学和英士国际商学院联合发布的《2015年环球创新指数排名》中，韩国分別位居榜首和第十一位

20世纪90年代，韩国开始成为世界半导体存储技术的领跑者，半导体也开始发展成为韩国最具竞争力和主导产业之一。1994年、1996年和2001年，韩国分别在世界上率先研发出256M、1G和4G的DRAM。2014年四季度，韩国在世界半导体DRAM市场的份额超过了70%，创下历史新高。韩国三星电子和SK海力士是目前世界最大的两个DRAM生产商。2015年，三星电子又在世界率先开发出256GB V-Nand半导体。

发展以宽带为代表的网络通讯技术是韩国的国家战略之一。目前，韩国网速全球最快，宽带普及率世界第一。美国《财富》2011年报道说，2010年韩国网速每秒流量为14Mbps，是全球平均网速（1.9Mbps）的约7倍，而美国50个州中网速最快的-{zh-cn:特拉华州; zh-tw:德拉瓦州; zh-hk:特拉華州;}-（7.1Mbps）也只有韩国的一半水平，证明韩国在网络硬件环境方面的领先地位。韩国是OECD成员中首个无线宽带普及率达到100%的国家。2013年6月，在距离4G网络商用还不足两年时间，新一代LTE-A网络开始在韩国商用，使韩国移动网络进入4.5G时代。2013年5月12日，三星电子宣布已率先开发出基于5G核心技术的移动传输网络，使韩国5G技术上也占得先机。2013年，韩国政府宣布实施“吉咖韩国”战略。该战略计划到2020年使韩国无线宽带传输速度达到每秒1吉咖字节以上。

韩国是世界核能的后起之秀。2007年，韩国成为世界上第三个具备自行研发第三代核电技术的国家。韩国核电一直保持着很高的运行效率，核电厂容量因子、平均功率损失率、非计划停堆率等指标世界领先。2009年底，韩国力压美国、法国等世界老牌核电出口国，成功赢得阿联酋价值200亿美元的四座轻水核反应堆核电站建设合同，成为世界上第六个核电站出口国。此外，韩国还致力于发展比核裂变能量更大，而且近乎零污染的核聚变发电技术。1995年，韩国投资3090亿韩圆（25亿人民币）建造了世界上首一个采用新型超导磁体材料产生磁场的全超导聚变装置KSTAR。2010年11月8日，KSTAR首次成功实现了等离子体约束状态的H模式。这是世界首次用超导热核实验装置实现H模式，对国际热核聚变实验反应堆（ITER）项目的进展起到非常重要的价值。

韩国2013年已与世界上192个国家建立外交关系，是联合国、世贸组织、经合组织、东盟十加三、20国集团的成员国，也是亚太经合组织和东亚峰会创始国之一，在国际舞台发挥着积极的作用。韩国是1996-1997年，2013-2014年联合国安理会非常任理事国，2001年第56届联合国大会主席国。韩国还成功举办了2000年第三次亚欧会议、2005年APEC会议以及2010年的20国集团第5次峰会。

20世纪70年代初，随着冷战格局的结束和世界东西方关系的缓和，韩国调整其以往只与西方资本主义国家发展关系的外交政策，开始与社会主义国家阵营接触。1988年，卢泰愚当选韩国总统后，借助1988年夏季奥林匹克运动会的有利时机推行“北方政策”，积极与社会主义国家发展外交关系。在其执政期间，韩国先后与东欧社会主义国家、苏联、中国和越南建立了正式外交关系，为韩国外交拓宽了更大的空间。1993年，金泳三文人政府开始提出“世界化、民间化、多边化、多元化、区域合作和面向未来”的外交政策。在金泳三之后的韩国各界政府也都积极推行了多边外交政策。目前，韩国外交基本形成了以韩美同盟为基轴，中美日俄四大国为主线，积极参与地区和国际事务的多层次、全方位的外交格局。

韩国政府将朝鲜半岛和解与合作当成外交的重要内容。20世纪70年代，朴正熙政府就开始试图推动韩朝和解。1991年9月17日，韩国和朝鲜最终同时加入联合国。1998年，金大中执政后对朝鲜实行了“阳光政策”，并在2000年6月与金正日举行了具有历史性意义的首次韩朝首脑会谈，南北关系得到空前缓和与发展。卢武铉执政时期，南北关系得到了进一步的改善。但李明博上台后，韩朝关系开始走向对峙。朴槿惠执政后，对朝推行“朝鲜半岛信任进程”，韩朝关系略有改善。2016年2月10日，韩国在朝鲜进行了第四次核试验和发射“光明星4号”卫星后，宣布全面中断韩朝仅存的经济合作项目开城工业园区，双方关系陷入僵局。2018年冬季奥林匹克运动会‎期间，韩朝关系得到缓和。开幕式上，韩朝两国运动员高举朝鲜半岛旗帜共同入场。2018年2月10日，韩国总统文在寅接见了金永南、金与正率领的朝鲜冬奥高官团一行。

韩美关系一直是韩国外交的核心。朝鲜战争后，两国签署了《韩美共同防御条约》。韩国成为续日本之后，美国在东亚的第二大同盟国。理查德·尼克松执政期间，美国提出希望亚洲国家负责自己国家的国防，决定将驻韩美军的数量从6.1万人裁减到4万多人，并停止对韩的无偿军事援助。卡特总统上台后，美国对韩国国内的民主与人权问题变得更加关注，韩美关系降到历史低点。进入20世纪80年代后，韩国在军事方面逐渐形成了由韩国主导美国支援的防御体系。1994年12月1日，驻韩美军将和平时期的指挥权转交给韩国。卢武铉执政时期，韩国推出了“自主国防”政策，主张修改驻韩美军地位协定，要求美军撤出首尔，收回战时指挥权，打造自主国防。2006年，驻韩美军的数量已经降到朝鲜战争后历史性的2.95万人低值。2008年，保守派的大国家党重新执政韩国政权，韩美关系得到了恢复。2008年4月，时任韩国总统李明博在访美期间，双方宣布建立面向21世纪的韩美战略同盟关系。朴槿惠担任韩国总统后，韩美关系继续得到巩固。2013年5月，朴槿惠对美国进行了国事访问，双方发表了《纪念韩美同盟60周年联欢宣言》，标志着两国全方位、多层次的战略联盟的深化与发展。

朝鲜半岛分裂后，处在冷战不同阵营的韩国和中华人民共和国一直长期处在互不承认的敌对状态。以此相反，韩国在建国后不久便与中华民国互设大使馆。1983年5月5日，中国民航客机被劫持到韩国春川事件使两国官方开始首次接触。双方在谈判备忘录中首次使用了“中华人民共和国”和“大韩民国”的国名。1992年8月24日，韩国在与中华民国断交后与中华人民共和国正式建立外交关系。1992年9月27日，时任韩国总统卢泰愚在两国建交仅1个月后，便率庞大访华团出访中华人民共和国。自建交以来，韩中关系不断提高，双方高层互访频繁，经贸、文化、人员往来迅猛发展。1997年12月，金大中总统访华期间，两国关系被提升为“面向21世纪的合作伙伴关系”。2003年，两国关系又被提升为“面向21世纪的全面合作伙伴关系”。2008年5月，时任韩国总统李明博访华时，两国关系被再次提升为“中韩-{}-战略合作伙伴关系”，使双边关系走向成熟。中国是韩国的最大贸易伙伴国（最大出口国、最大进口国和最大投资目的地）。韩国则是中国第三大贸易伙伴国（第一大进口来源国，第三大出口市场和第三大外商直接投资来源国）。目前两国已经签署《中韩自贸协定》。2017年，韩美决定在韩部署萨德反导弹系统，引发韩中关系恶化。文在寅当选韩国总统后，两国关系得到改善。2017年12月，文在寅对中国进行了为期四天三夜的访问。

1951年10月，韩日双方在美国的积极调解下，开始了邦交正常化的预备性会谈。但由于双方对二战时期历史问题分歧过大，双方在经历了13年零8个月的谈判后，才于1965年6月22日建立外交关系。建交后，两国关系得到很大的发展。20世纪70年代，由于金大中绑架事件和韩裔日本人文世光刺杀朴正熙未遂事件，两国关系走入低谷。1980年代，时任日本首相中曾根康弘和韩国总统全斗焕实现了首次互访，使韩日关系升温。金泳三、金大中执政时期，双方关系得到进一步的巩固。1998年，时任韩国总统金大中在访日期间与时任日本首相小渊惠三签署了建立面向二十一世纪新型伙伴关系的《韩日伙伴关系共同宣言》。日本首次以联合宣言的形式向韩国就历史问题表示“痛切的反省和道歉”。2002年，韩日两国联合举办了世界杯足球赛。卢武铉执政期间，由于日本历史教科书问题、小泉纯一郎参拜靖国神社、殖民统治时期受害者赔偿问题又使得两国关系迅速转冷到几乎是自1970年代以来的低点。2011年8月，时任韩国总统李明博向日本提出慰安妇历史遗留问题，但日本对此没有做出具体答复。2012年8月10日，李明博在韩国光复节纪念日前夕登上独岛，引发新一轮的日韩领土之争。朴槿惠出任韩国总统后，两国于2015年12月28日，就“慰安妇”问题达成协议，日本为韩国慰安妇受害者援助基金会提供10亿日元的财政预算。不过，此协议因没能将日本强征慰安妇定性为战争罪行而遭到韩国国内舆论的批评。

1990年9月30日，韩国与苏联建交，次年韩国与俄罗斯继承外交关系。1992年11月，时任俄罗斯总统叶利钦出访韩国，双方签署了《韩俄基本关系条约》，宣布将两国关系发展成为尊重自由、民主、人权和重视市场经济原则的伙伴关系。叶利钦还表示支持韩朝在和平、民主、统一的原则下进行对话，并表示对朝苏友好条约中的不符合现实的部分进行修改。1994年6月，时任韩国总统金泳三对俄罗斯进行了国事访问，双方发表了《莫斯科共同宣言》，宣布将两国关系发展成为“建设性的互补伙伴关系”。1999年和2001年，时任韩国总统金大中和俄罗斯总统普京进行了互访。2004年9月，时任韩国总统卢武铉访问了俄罗斯，双方首脑签署了《共同宣言》，将韩俄关系由“建设性的互补伙伴关系”升级为“相互信赖的全面伙伴关系”。访问期间，韩国与俄罗斯签订了一系列的经贸、能源合作协议。通过将购买俄罗斯现成石油和勘探开采油气项目相结合，韩国开拓了能源进口的新渠道，为经济安全发展提供了保障。两国在能源、航空科技方面的合作进入了一个新的阶段。

由于韩国历史上饱受战争之苦以及韩半岛的南北对峙，韩国GDP的2.6%和政府开支的15%都用于国防建设。韩国拥有世界第6大的现役军人人数和第2大预备役队伍。韩国目前现役军人人数为63万和预备役部队297万，这相对与韩国5000万的人口总数来说是个庞大的数字。

大韩民国国军由陆军 、海军、空军、海軍陸戰隊和预备軍构成。韩国总统是韩国三军統帥。韩国实行义务役征兵制，依照韩国法律，20到30岁之间身体健康、无残疾的韩国男性需要服义务兵役，一般服役期限为两年。

韩国陆军现役军人有49.5万人，装备有2000余辆坦克，其中以K1和K2主战坦克 为主力坦克。另外韩国陆军还装备有1700门M109自行火炮和K9雷声自行式榴弹炮，680架各式直升机和无人驾驶飞机为韩军提供额外的火力，侦察和后勤支持。韩国炮兵规模不大，但装备先进，配有侦察范围广泛的空中侦察系统，可以有效抵抗朝鲜的炮兵。

韩国海军正致力于打造一个具备远洋作战能力的战略机动舰队，从而使韩国海军加入世界蓝水海军之列。韩国海军目前部署有忠武公李舜臣级驱逐舰、独岛号两栖攻击舰、不依赖空气推进的214型潜艇和世宗大王级驱逐舰。世宗大王级驱逐舰配备有先进的数字化宙斯盾战斗系统，可以同时追踪、摧毁多个舰载和弹道导弹，是韩国导弹防御伞的重要组成部分。

20世纪90年代后，韩国为适应周边安全环境的变化制定了“适当压缩陆军，大力加强空海军，使三军协调发展”的军队建设方针。其中，空军是三军现代化建设的重中之重。20世纪末，韩国《战略空军建设发展规划》提出发展空天一体化的“战略空军”的构想。韩国空军部署有各种飞机1360架，包括先进的F-15、F-16战斗机和韩国本土以T-50超音速教练机为基础研制的FA-50轻型超音速攻击机，以及KFX战斗机。一些维护良好的老式F-4鬼怪II战斗机和F-5自由斗士战斗机也仍然在服役。韩国空军还部署有4架波音737-AEW&C预警机，用于提高韩国战机的精准度。

自从朝鲜战争以来，美国一直在韩国驻军帮助韩国维护国防。驻韩美军的人数大概有28,500人。驻韩美军的编制与美国其它海外驻军基本相同，主要是陆军和空军，也有一部分海军和海军陆战队，主要有陆军第八军团、空军第七航空队、海军第七舰队、驻韩海军和海军陆战队。美军在韩陆军基地有龙山等38个；空军基地有乌山和群山2个；海军基地有镇海海军基地1个。驻韩美军最初有治外法权，美军犯罪由美国审判。1967年2月至2002年12月，韩美签署《驻韩美军地位协定》使韩国开始拥有对驻韩美军名义审判权。2002年2、3月以后，驻韩美军恶性犯罪引渡给韩国警方。韩国警方对杀人、强奸等恶性犯罪在逮捕嫌疑犯时可以持续拘留而不必先交给美军。

朝鲜战争期间，时任韩国总统李承晚将韩军指挥权移交给了联合国军（实际上是美军）。1994年12月1日，韩国收回了除战时指挥权之外的军事主权。驻韩美军由主导角色转变为支援角色。2005年9月，卢武铉政府正式向美国提出收回战时指挥权。之后，双方达成协议美方将于2012年4月17日将战时指挥权移交给韩方。李明博就任韩国总统后，将战时指挥权的移交时间推迟到了2015年12月1日。2014年10月，韩国再次将移交战时指挥权的期限后延到2020年代中期。

作为美国的盟友，韩国先后参加了越南战争、海湾战争、阿富汗战争和伊拉克战争 。越南战争期间，韩国赴越參戰兵力人数超过48000余人，是南越陣營一方僅次於駐越美軍的第二大外國軍。伊拉克战争期间，韩国派出累计3600余人的宰桐部队赴伊拉克，是伊拉克战争多国部队中续美軍和英軍之后的第三大部隊。1991年以来，韩国开始积极展开以多国部队维和活动及国防合作活动为目的的海外派兵，先后向索马里、黎巴嫩、南苏丹等18个联合国任务团派兵13000多名，为世界和平作出了贡献。2014年12月，韩国国会国防委员会通过了《有关国军参与海外派遣活动的法律案》（简称《海外派兵法》），使韩国除“根据联合国安全保障理事会决议的维持治安及稳定、人道主义援助、恢复重建等活动外”，“获得联合国、多国联合部队或特定国家的邀请”也可以对外派兵。

韩国是单一民族国家，2015年的人口普查结果为5106.9万。韩国是高人口密度国家，2015年人口密度约为每平方公里509人，是世界人口密度最大的国家之一。人口分布在韩国很不均匀，人口大多居住在城市，城市化率为82.5% 。2015年，包括首尔、仁川和京畿道在内的首都圈人口总计为2527.4万，占到总人口的49.5%。

韩国人口出生率为每千人8.26，生育率为1.25，是世界人口出生率和生育率最低的国家之一。《世界概况》发布的韩国人预期寿命在2014年是79.8岁，世界排名第39。韩国人口老龄化问题严重，是OECD国家中青壮年劳动力人口下降最快的国家。

韓國都市人口占總人口約91%，最大城市首爾人口近1,000萬人，下表所列為韓國國內主要城市：

韩国的官方语言是韩语。韩语与朝-{}-鲜语是同一种语言。包括南北韓在内，全球约有7560万人使用韩语（朝鲜语）。随着韩国在国际社会政治、经济地位的不断提高，学习韩语的人数也不断增长。目前许多国家的大学和高中都教授韩语。在美国、日本、澳大利亚等国家，韩语可以作为大学入学考试中的一门外国语。

韩语的系属划分一直都没有明确的定论。由于韩语的语音有着元音调和现象和语法上的粘着，许多学者认为韩语属于阿尔泰语系。但由于各语群古代资料缺乏、属于各语群的语言之间的差异小和众多亲属语言消失，韩语和阿尔泰语很难进行严密的比较来证明亲属关系。属于粘着语的韩语与属于孤立语的汉语在语法结构上有很大的差别。韩语是通过附着在单词后面的助词和语尾的变化来表示语法关系，而不是像汉语那样依靠词序。因此韩语有比较复杂的助词和语尾。韩语的句子结构是主语+宾语+谓语，而汉语的句子结构则是主语+谓语+宾语。

韩语是表音文字，每个字可以根据其构成拼读出来，不需要另外单独的拼音系统。韩语共有40个字母，包括21个元音和19个辅音。元音又分为单元音（10个）和双元音（11个）。元音是韩语音节的中心，辅音只有和元音结合才能构成文字。

韩语的词汇类型可分为固有词、汉字词和外来语三种。固有词是韩民族自古流传下来的本民族自己固有的词汇，是韩语词汇的核心部分。韩语日常用语绝大多数用的都是固有词。绝大部分汉字词来源于汉语。汉字词读音遵照韩国汉字的读音规则，词义大部分与汉语相同，但也有些差异。汉字词在数量上要占到韩语词汇一半以上。外来语是指从中国以外的其他国家借鉴过来的词语，以英语居多。

15世纪以前，韩语只有语言没有文字，以汉字为书写工具。由于韩语与汉语是完全不同的语系，只有兩班與知識分子懂得汉文（中國的文言文），一般民眾不能以文字記事，非常不利于文化的交流与发展。为了解决韩民族书写文字的问题，1443年朝鲜王朝世宗大王组织一批学者创造了适合标记韩语语音的韩字。称作“训民正音”，意为“教老百姓以正确的字音”。韩文的发明推动了韩国政治、经济、文化的发展，世宗大王也得到了后世的爱戴。

韩语（朝-{}-鲜语）的方言按地区分布可以分为西北部方言、东北部方言、中部方言、西南方言、东南方言、济州方言6种。除了济州方言以外，其它地区的方言都很相似，彼此可以听得懂。今天的“标准韩国语”是以中部方言的首尔话为基础的。由于首尔是朝鲜王朝的国都，因此“标准韩国语”更接近于朝鲜半岛分裂前的官方语言。

依韓國憲法，韓國人有宗教信仰自由。根据2005年的统计，29.2%的韩国人信奉基督教（新教18.3%，天主教10.9%），22.8%信奉佛教。其它宗教包括儒教、伊斯兰教和各种新兴宗教比如、天道教和圆佛教。韩国本土原始宗教是萨满教。

基督教是韩国最大的宗教。29.2%的韩国人是基督教信徒，大致有1370万人，其中63%是新教信徒，37%是天主教信徒。1990年代以来，新教信徒的人数在慢慢减少，而天主教信徒从1980年代以来开始迅速增加。长老会是韩国最大的基督教派，大约有900万信徒100多种教会，其中较大的教会包括“大韩耶稣教长老会（合同）”、“大韩耶稣教长老会（统合）”、“大韩耶稣教长老会（高神）”等。

佛教372年由中国传入朝鲜半岛，成为朝鲜的国教，直到朝鲜王朝时期被儒教所取替。韩国目前有1100多万的佛教信徒，其中90%的信徒是曹溪宗。

儒教在朝鲜三国时期从中传入朝鲜半岛。百济和高句丽的教育制度都是以儒教为基础。高句丽设有太学和地方儒学私立学院扃堂。新罗统一三国后，于682年又设立了国学。992年，高丽设立了国子监。朝鲜王朝时期，儒教取代了佛教成为国教。儒家思想在现代的韩国社会依然起着广泛的影响。

教育在韩国被称为促进经济发展的第二经济。20世纪60年代以来，韩国经济社会飞速发展创造“汉江奇迹”。在韩国成功的背后，“教育立国”战略是根本原因之一。1961年，韩国人均GDP仅为80美元，80%的人口为文盲。韩国政府将15-20%的财政支出用于教育。1975-1985年间，韩国的教育经费从2.2亿韩圆增加到35.3亿韩圆，增长近16倍。不仅如此，韩国每年还从世界银行贷款6000万美元用于教育。目前韩国已经普及9年义务教育，基本消除文盲，是世界识字人口率最高的国家之一。韩国学生在国际数学和科学竞赛中一直保持着出色的成绩。2011年，韩国23-34年龄的人口中具有大学文凭的比例达到64%，远高于OECD国家平均 39% 的水平。在2014年英国培生集团（Pearson）第二次实施的“全球教育强国”调查中，韩国超越2012年排名第一的芬兰，综合排名第一，成为世界教育强国。

《韩国宪法》明确规定所有国民都有平等接受教育的权利。20世纪80年代，终身教育被写入《韩国宪法》。为保障国民的教育权益，韩国制定一整套的教育法律，包括《教育基本法》、《幼儿教育法》、《初等、中等教育法》、《高等教育法》和《终身教育法》等，使人一生的教育都有法可依。韩国《教育法》第一条对韩国教育的理念是这样阐述的：“根据‘弘益人间’的伟大思想，教育的目的在于协助所有人完善其个人的品德，培养独立生活能力和取得能参加建设民主国家和促进全人类繁荣活动的公民资格”。

韩国教育的学制为6-3-3-4制，即小学6年，初中3年，高中3年，大学4年。小学和初中在韩国是免费义务教育。韩国在1959年普及小学义务教育，96%的适龄儿童接受义务教育。1969年，韩国废除初中入学考试制度，1985年开始在偏远地区实施初中免费义务教育，2004年已经扩大到全国范围。韩国的高中在1974年开始实行“平准化”，2014年开始在偏远地区实行高中免费义务教育，2017年将推广到全国范围。1995年，韩国小学升初中的入学率为99.8%，初中入高中的升学率为98.7%，高中应届毕业生入大学的升学率为55%，复读生升学率达74.2%。

韩国的大学根据设立的主体不同可分为国立大学、公立大学及私立大学，其中私立大学的数目占到80%以上。所有高校无论公立还是私立都要接受韩国教育部的监督。韩国历史最为悠久的大学是成均馆大学，其历史可以追溯到1398年成立的朝鲜王朝最高学府成均馆。首尔大学（Seoul National University）、高丽大学（Korea University）和延世大学（Yonsei University）三所著名高校在韩国很有影响。因其英文缩写首字母为“SKY”，被称为韩国大学一片天。许多韩国政要都是SKY大学的校友。另外韩国科学技术院（KAIST）和浦项工科大学在国际上也享有很高的声誉。

韩国报刊有100余年的历史。1896年，徐载弼创办的《独立新闻》是韩国近代第一份民营韩文报纸。目前韩国的传统媒体主要是韩国的三大报纸（《朝鲜日报》、《中央日报》和《东亚日报》）和韩联社。《朝鲜日报》和《东亚日报》创办于三一独立运动之后的1920年，是韩国历史最悠久的两份报纸。韩联社成立于1981年，是韩国国家通讯社。韩联社在欧洲、北美、中东、东南亚和南美设有42家分社，发挥着韩国与世界间的桥梁作用。韩联社还拥有韩国最大的地方新闻采集网。
韩国的第一家电视台是成立于1956年的一家首尔私营商业电视台。韩国目前主要的全国性电视台包括韩国放送公社（KBS）、文化广播公司（MBC）、SBS股份有限公司（SBS）和教育放送公社（EBS）。KBS-TV于1961年12月由韩国政府创立，是韩国最早的公营电视台。EBS是韩国国营教育电视台兼广播电台

NAVER和DAUM是韩国两大门户网站，基本垄断了韩国的网络媒体业务（NAVER的市场份额占到73%，DAUM20%）}。NAVER成立于1999年，是韩国最大的网站，也是其最大的搜索引擎，年收入大约为100亿元人民币，比三大报业总收入还多出3000亿韩元。

韩国自1960年以来相继制定了一系列的社会保障法规。在全斗焕执政期间，“福利国家”的概念被正式提出来。与其它发达国家相比，韩国的社会保障制度起步较晚，有待进一步完善，但韩国建立起福利国家所用的时间却是很短的。韩国的社会保障体系包括社会保险、公共救济和社会福利服务三方面。

社会保险主要包括养老保险、医疗保险、雇佣保险、产业灾害保险。1988年韩国修定《国民养老保险法》, 首次实施了国民养老保险制度。1999年养老保险和退休金制度惠及到全国国民。医疗保险从1977年开始实行。医疗保险以投保人的保险费为主，国库补助或其他利息收入为补充。雇佣保险于1995年开始实行。与失业保险不同，雇佣保险不仅对失业者进行救济，而且用积极的政策手段尽可能防止失业的发生。雇佣保险费分为失业保险费和雇佣安定与职业能力开发事业保险费两类。失业保险费由雇主和被雇人各负担一半，雇佣安定和职业能力开发事业保险费则由雇主全部负担。产业灾害保险是最早普遍实行的社会保险，保险费由雇主一方负担，保险对象是因工而伤、疾病、残废、死亡。

公共救济是通过国家财政资助低收入阶层来保障国民最低生活标准和支援国民自立的制度，主要分为生活保护、有功人员津贴和灾害灾难救济三种。生活保护分为自救保护（有劳动能力）、居宅保护（无生活能力而在家受保护者）和设施保护（需要收容到社会福利设施内）。有功人员津贴是韩国政府对殉职或公伤的军人、警察和公务员，爱国志士等有功人员及遗属发放的各类津贴、抚恤金以及公共费用减免等。依照韩国1962年颁布的《灾害救护法》，韩国政府对因自然灾害等而集体发生多数罹灾者时进行灾害灾难救济，所需费用由国库负担70%，地方政府负担30%。

社会福利服务主要以社会化的老年人、儿童、妇女和残疾人福利等为主，包括建设老年福利设施、减免65岁以上老年人公共费用、设立有儿童咨询所、婴幼儿设施、母子保护设施、妇女职业辅导设施、女性会馆等。另外依照相关保障残疾人福利的法律，韩国政府通过设立残疾人福利设施、特殊学校为残疾人提供福利，并为残疾人就业提供便利。

韩国文化由韩国传统文化衍生而来。韓國战争后韓半島的南北对峙导致了南北韓现代文化的差异，但双方传统文化却一脉相承。韓半島在历史上与中国有着密切的交往，因此韓半島传统文化深受中国传统文化影响，不过韓半島传统文化仍保留有其独特的特征。韩国现代文化是韩国现代化的产物。随着韩国经济和社会的发展，韩国人的衣食住行等生活方式也发生了变化，从而构筑了现代韩国文化。韩国文化在亚洲和世界的流行被称为韩流。

韩国的传统建筑与中国和日本的传统建筑有很多相似之处，受到阴阳、天地五行、风水、佛教、道教和儒教等的影响。自然是韩国建筑最重要的因素。韩国建筑不追求高大雄伟，而是讲究建筑对自然的尊重，和谐于自然。传统的韩国建筑很少在规模和装饰上有铺张炫耀。房间相对较小，装饰也比较简单。据认为，富有修养和君子风度的人的房间主要是用于读书和谈论学术的，不应在装饰上显得浮华。
19世纪末，西方建筑开始传入韩国。西方和日本的建筑师和工程师在这一时期在韩国修建了教堂和办公楼，例如哥特式的天主教堂明洞圣堂（1898年）、文艺复兴式的韩国银行总行大楼（1912年）和首尔火车站（1925年）以及罗马式的圣公会教堂贞洞堂（1916年）和首尔市政厅大楼（1925年）。1916年，韩国的学校开始教授西方建筑学和工程学。活跃于30年代初的韩国建筑师包括设计和信百货公司大楼的朴吉龙和设计高丽大学校主楼的朴东镇，是韩国现代建筑的早期开拓者。

韩战结束后，韩国建筑进入了一个新的发展阶段。两位从海外学成归来的韩国建筑师在这一时期将韩国建筑引入了博采众长的境界。一位是从法国留学归来的金重业，另一位是从日本留学归来的金寿根。1960年代，金重业设计的法国駐韓大使馆和金寿根设计的自由中心为当时的首尔建筑添加了令人耳目一新的景象。其它一些有影响的建筑包括金重业设计的三一路大楼，严德纹设计的世宗文化会馆，朴春鸣设计的大韩生命保险公司大楼；金寿根设计的基督教卫理公会教堂京东堂和设计的奥林匹克体育场等。

有文字记载的韩国文学约在公元前1世纪左右出现。之前主要是古代神话、传说和歌谣等口头文学。早期文献大多在历次战火中被焚毁，可供参考的留世典籍很少。记载于《三国遗事》的《龟旨歌》是现存最早的韩国古代歌谣。三国时期高句丽琉璃明王的《黄鸟歌》是现存韩国最早的汉诗。统一新罗时期，韩国古典文学出现空前的兴盛。国语诗歌“乡歌”在八九世纪达到高峰。受唐朝汉文化的影响，统一新罗出现强首、薛聪、金大问、崔致远等儒学大家。统一新罗时期的文学体裁形式也开始多样化，在民间口头传说的基础上发展出史传文学和传奇文学，随着对外关系的发展，出现长篇纪行文《往五天竺国传》。此外，还出现寓言。

高丽时期是韩国文学史上各种文学体裁确立的时期。国语诗歌在新罗乡歌的基础上，经过文人的改进、创作，最终形成国语诗歌的正统体裁时调。国语诗歌的创作群体由民间扩展到上层文人。在汉文文学方面，古、近体诗、词、骚均有名作出现。朝鲜文学史上的三大诗人中的两位李奎报和李齐贤都是出自高丽时期。高丽时期还首次出现风格鲜明的诗歌流派“海左七贤”。散文方面也是古文、骈文、赋、应用文等凡中国有的散文文体无所不用，并且达到很高的水平。高丽官修正史《三国史记》的出现确立史书的体式。传记文学在此基础上兴盛发展起来。高丽后期还出现稗说体散文，为后世小说的出现产生积极的影响。由于种种原因，高丽文学作品佚失严重，现存作品较少。现传有文集的或被后人编辑成集的文人约有30人，有作品传世的人有近400人，诗歌2万余首，文4000篇左右。不过，从现存为数不多的高丽作品中，人们依然可以看到高丽文学的兴盛。
朝鲜王朝时期是文学创作的繁荣时期。训民正音的发明为韩国国语文学开始新的起点。高丽末期出现的时调从最初的士大夫阶层扩展到朝鲜社会的各个阶层，并发展出“平时调”、“辞说时调”、“於时调”多种形式。与此同时，歌辞作为“长歌”形式也成为与时调并行发展的国语诗歌体裁，朝鲜王朝后期还出现形式更为灵活的“杂歌”。朝鲜王朝时期的汉文诗歌的创作也蓬勃发展。1918年，文士张志渊收集、整理朝鲜文人的汉诗，并以《大东诗选》为名出版，成为朝鲜文学史上规模最为庞大的汉诗集。散文在朝鲜王朝时期呈现多样化的发展态势，并出现国语散文。朝鲜叙事文学的发展，训民正音的发明，城市平民读者群的形成，以及中国小说的流入，促使小说这种文学体裁在朝鲜王朝时期兴起，成为朝鲜文学史上具有跨时代意义的事项。

19世纪末，西方文明开始冲击朝鲜半岛，拉开韩国现代文学的序幕。1906年，李人植的《血泪》成为第一部新小说。1917年，李光洙的《无情》是第一部近代小说。1923年的新倾向派文学和1925年成立“卡普”（无产阶级艺术联盟）与之形成激烈的反对派。1930年代，日本帝国主义的掠夺使得韩国农村一片荒芜。反映农民困苦生活的农民小说在这一时期开始出现。代表作包括李光洙的《土地》、李萁永的《故乡》等。1940年代，随着中日战争的白热化和太平洋战争的爆发，日本帝国主义在韩国疯狂推行同化政策，禁止韩语的使用，强迫韩国文坛日语化。《东亚日报》、《朝鲜日报》等所有韩文报纸和杂志被强迫停刊。韩国国语文学陷入空前的黑暗。

1945年日本无条件投降后，韩国本国文学重新得到恢复。这一时期的解放小说主要有四个方面的主题：回归故乡（代表作有金东里的《穴居部族》等）、清算日帝罪恶（代表作有蔡万植的《田故事》等）、南北问题的迫切现实（田荣泽的《牛》等）、和讽刺解放后混乱局势（代表作有严想涉的《破产》）。1950年代的韩国文学作品主要是揭示韩战给人民物质和精神上造成的创伤。1960-70年代的韩国文学主要是表现南北问题的认识、农民生活、工业化、城市化带来的社会病、经济发展后的富裕生活等。朴景利的《土地》是这一时期最著名的小说。这一时期的其它代表作包括崔仁熏的《广场》，安寿吉的《北间岛》，黄皙暎的《去三浦的路》，吴贞姬的《火的江》等。1980年代，大河小说煥發生机，代表作有黄皙暎的《张吉山》等。1990年代，大量商业小说开始出现，比如洪盛原的《月和刀》。另外许多女性作家开始在韩国文坛出现。

自19世纪末电影首次被引入韩国以来，韩国电影至今已有百余年历史。1955年，李奎焕执导的《春香传》在朝鲜战争结束后的废墟中取得商业成功，为韩国电影的战后复兴铺垫了基石。1960年代，韩国电影进入全盛期，电影在数量和质量上都取得较大的进步。1969年，韩国全年电影制作数量达到233部，观影人次高达1亿7800万。1970年代，由于朴正熙的独裁统治，韩国电影很快从繁荣走向萧条。朴正熙维新体制解体后的1980年代，韩国电影开始出现转机。

进入1990年代后，特别是1996年废除电影审查制度后，韩国电影再次进入快速发展期。1993年-2005年，韩国电影在本国市场的占有率从15.9%上升到60%，票房翻了两番。1993年，林权泽执导的有关韩国传统艺术盘索里的影片《西便制》取得历史性的成功，突破100万观众的大关。1999年，姜帝圭导演的《生死谍变》放映仅21天就突破《西便制》的百万票房纪录，最终创下580万的票房，超过当时好莱坞巨片《泰坦尼克号》在韩国的票房纪录，引发韩国大片的热潮。2003年和2004年，《实尾岛》和《太极旗飘扬》两部韩国大片使韩国电影开启1000万观众的新纪元。在电影观众数目几何级增长的同时，韩国电影接连在国际电影节上获奖。在2002至2004年的短短两年内，韩国电影便收获戛纳电影节、威尼斯电影节和柏林电影节世界三大影展的最佳导演奖。韩国电影的质量和国际化水平得到空前提高。

韩国每年举行包括釜山国际电影节、富川国际电影节、全州国际电影节、等20多个国际电影节。其中，开始于1996年的釜山国际电影节已经发展成为亚洲最具代表性的国际电影节之一。韩国主要的电影奖项有大钟奖、青龙奖、春史电影艺术奖。其中，春史电影艺术奖由韩国电影工作者协会为纪念电影开拓者春史罗云奎导演（1904-1937年）于1990年创建，完全由电影人来经营。为了收集、保存韩国电影，韩国从1996年开始实施电影义务纳本制度，电影公司义务向韩国映像资料院提供电影拷贝。1997年以后制作的韩国电影全部保存。

韩剧在1980年代随着彩色电视的普及而兴起。1987年，韩国实现民主化后颁布了新的《电视法》，后又在1990年做了修订，允许民营电视台和有线电视台进入电视广播产业。1991年，民营商业电视台SBS的成立使韩剧产业形成KBS、MBC和SBS三足鼎立的格局，各电台间的竞争也变得日益激烈，电视剧市场开始出现分化，电视剧类型也开始多样化，出现了家庭剧、青春偶像剧、历史剧、时代反思剧、情景喜剧等各种类型。1997年，韩剧《爱情是什么》在中国中央电视台热播，使韩剧开始在中国和东南亚地区流行，成为“韩流”的重要组成部分。2000年开始，韩剧与韩流在世界更大范围流行，进入兴盛期。

韩剧体现着韩国东西合璧混合文化的特点，通过挖掘人性之美，褒扬真、善、美，塑造执著、坚忍、充满朝气的人物形象，倡导夫妻恩爱、孝敬父母、诚实守信，珍惜亲情等传统儒家思想。曾风靡一时的Fusion史剧《大长今》在湖南卫视播出的时候，甚至被冠以了“青春励志片”的宣传口号。《天國的阶梯》、《冬季恋歌》等爱情剧则演绎的是不离不弃、坚贞不渝的爱情故事。韩剧大多很“洁净”，正面人物多斯文有礼、遵章守纪，即使是热恋的情侣也很少有过火的镜头，可以在任何时段播出，适合全家人一起观看。

韩国电视台一般是向下属的影视制作公司订购电视剧，无须制片人考虑资金筹备和市场销售事宜。因此传统的韩剧是“PD合一”的制作模式，即制片人与导演的职责由一个人来担任，被称为PD（Producer和Director的首字母组合）。此外，韩剧采取“边写、边拍、边播”的体制。电视剧开拍前一般只需三分之一的剧本和梗概。电视剧的播放一般也只需30%左右的完成片。为追求收视率，剧组人员可根据观众的需求确定剧情的发展和最后的结局。在韩国，女性编剧的数量远多于男性。在女性编剧主导的爱情剧中，男性角色往往“屈从”于女主角的人格魅力。编剧一般坚持不伤害女性意识的规则，如果剧中出现婚外情，当事人会受到外界和内心的谴责，女性所需要的情感庇护、凄美爱情在韩剧均有体现，使女性观众通过虚拟的故事平衡现实生活。

韩剧在制作上追求精致亮丽的影像。为获得高质量的画面，制作公司往往不惜重金。比如韩剧《宫》每集用于韩国传统家具、装饰等布景的费用就高达23万美元。韩剧在制作过程中普遍采用双机位或三机位拍摄。而在中国，除宏大场面等特殊情况会临时才用多机拍摄外，电视剧的制作一般采用单机拍摄。此外，韩剧不会打乱顺序在同一个场景拍摄多个剧情。这样做很好地保持了演员情绪和表演的连贯性，成为演员表演细腻生动的保证，但同时也加大了摄影、灯光、美术部门的工作量与强度。

韩剧在摄影景别上大量使用包括近景、大近景和特写在内的近景镜头，让观众强烈感受到人物的面部表情，内心丰富的情感。韩剧《朱蒙》中，人物近景几乎都是通过中长焦距的镜头或大光圈小景深拍摄的，使角色性格冲突、情感交流和内心世界都通过“近距离接触”的方式呈现在屏幕上。此外，韩剧非常重视后期的调色。韩剧《宫》的拍摄周期是七个月左右，但不惜花两倍于摄影的时间用于后期调色。《大长今》也花费的整整半年的时间用于后期色彩校正。

韩国当代音乐分为传统音乐和西洋音乐。传统音乐又称为“国乐”，主要包括唱剧、板唱和民俗音乐。1959年，旅居德国的韩国传统音乐大师尹伊桑在德国达姆斯特音乐节上演奏的韩国传统音乐，引起欧洲音乐界的极大关注。1972年，他还为慕尼黑奥运会开幕式创作了歌剧《沈清》。韩国第一个交响乐团是1945年9月成立的韩国交响乐团，之后又出现了首尔市立交响乐团（1957年）、KBS交響樂團（1956年）等交响乐团。韩国乐坛有个著名的郑氏家族，包括“东洋魔女”小提琴演奏家姐姐郑京和、大提琴演奏家妹妹郑明和、世界级指挥家哥哥郑明勋。韩国女童大提琴家在12岁时获得罗斯特罗维奇国际大提琴比赛大奖和当代音乐奖。男中音歌唱家崔铉洙在1990年莫斯科举行的第九届柴可夫斯基音乐比赛声音组得到最高奖，并获得了柴可夫斯基奖。其它韩国歌唱家还包括曹秀美、申英玉等。

韩国流行音乐的三大制作公司是SM Entertainment、YG Entertainment和JYP Entertainment。赵容弼是20世纪70-80年代韩国流行歌坛的巨星，在韩国具有“国宝级”地位，享有韩国“国民歌手”之盛名。1972年，他出道发行的首次专辑《回到釜山港》，销量达到100万张。这在当时人口只有3300万人的韩国是个天文数字。1992年出道的徐太志和孩子们通过融合西方音乐与韩国文化，成为韩国流行音乐的分水岭。2000年2月，韩国组合H.O.T在中国北京成功举行演唱会。这是韩国流行乐首次在海外举办的音乐会。2002年世界杯足球赛期间Baby V.O.X的单曲《Coincidence》开始走红亚洲。紧接着宝儿的《Listen to My Heart》专辑在日本发行，荣登日本Oricon排行榜首位，成为韩国也是亚洲首位获得Oricon排行榜冠军的艺人。。2008年1月16日，韩国组合东方神起的单曲《Purple Line》再次登上日本Oricon排行榜首位，成为日本历史上首个荣登日本Oricon排行榜首位的非日本男子组合。在此之后，大量的韩国流行乐开始进入日本和其它亚洲国家。互联网对韩国流行音乐在西方国家的传播起到了重要的作用。2012年PSY的单曲《江南Style》借助YouTube迅速红遍全球，西方领导人甚至在外交场合聊侃PSY和韩国流行文化。许多韩国流行歌手和组合都在西方国家取得了很好的表现。2011年，BIGBANG还获得MTV欧洲音乐大奖，成为韩国首次获得欧洲主要音乐奖项的组合。2013年11月3日，在美國紐約Pier 36舉辦的第1屆YouTube音樂獎上，少女時代憑藉〈I Got a Boy〉獲得「年度最佳MV」，擊敗Lady GaGa、Justin Bieber等國際知名歌手，成為首次獲得此項殊榮的亞洲組合。2017年5月21日，防彈少年團在第24屆《美國告示牌音樂獎》獲頒最佳社群媒體藝人獎項，並且以3億的投票數打破了Billboard紀錄，成為此獎項設立以來第一個獲獎的亞洲歌手。

网络游戏业在韩国是个发展迅速的产业，1998-2008年间，年均增长率在20%以上，产业规模在十年間增加八倍。韩国网络游戏的兴起开始于1996年《风之国度》上市。《风之国度》超越了基于图形网络游戏的象征性意义，从而改变了韩国游戏市场的样式。对遭遇非法复制的的游戏市场起到了很大的约束作用，成为游戏市场新诞生的典范。《风之国度》的成功使网络游戏迅速商业化。1998年《天堂》上市后取得巨大商业成功，从而吸引更多的资金和投资者进入网络游戏行业。韩国目前已是世界网络游戏出口大国，2012年韩国游戏出口额达到26.39亿美元，是2012年韩国文化产品出口总额（46.11亿美元）的57%远超音乐、电影、电视剧等。

韩国料理口味以清淡为主。稻米是韩国人最普遍的主食。石锅拌饭、紫菜包饭、韩式炒年糕、泡菜炒饭等都是韩国料理中常见的主食。在韩国，牛肉是肉类中最贵的，而猪肉和鸡肉的价格都相对便宜。韩国本地产的牛肉被称为“韩牛”。“韩牛”经精心饲养肉质鲜美，在韩国是价格最贵的牛肉，也是上乘的礼品。韩国三面临海，因此海鲜也是韩国人的重要主食。韩国冷面、补身汤一般使用狗肉。

与其他饮食文化不同，汤在韩国料理中不是饭前或饭后的配菜，而是与主食一起食用的主菜。韩国料理中的汤一般放有肉或海鲜，汤水较少。常见的汤有参鸡汤、大酱汤、先农汤、水饺汤、泡菜锅、纯豆腐汤、海带汤等。泡菜是韩国料理中的重要成员。韩式泡菜种类繁多，其类别在韩国各地有所不同。韩国人在不同的季节也食用不同的泡菜。由于韩国泡菜卡路里含量低、富含纤维素、维生素和一种对人体有益的乳杆益生菌，韩式泡菜被美国时代华纳《》评为世界5大最健康食品之一。韩国料理中常见的面条有韩国冷面、骨董面、杂菜等。韩国代表性的甜点小吃包括打糕、韩菓等。

与中国、日本和越南的餐桌礼仪不同，盛米饭和汤的碗是不应该被拿起的。韩国人使用金属作的长柄匙来吃饭喝汤。韩式的筷子是扁平的金属筷子，只用来夹菜，不用来吃米饭。年轻人不应该在长辈或客人之前拿起筷子吃饭，也不应该在长辈或客人之前吃完饭。

韩国是酒精饮料的消费大国，人均酒精消耗量位居世界前列。韩国烧酒是韩国国内消费量最大的酒精饮品，也是世界上最畅销的酒，其中韩国著名的烧酒品牌真露居世界烈酒销量之首。韩国烧酒口感清新、酒精度数低、价格便宜在欧美是非常受欢迎的白酒。2008年，美国著名的韦伯斯特字典已将韩国烧酒“Soju”一词正式收录其中。除烧酒外，韩国常见的酒还有清酒、浊酒、果酒、花酒、药酒等。啤酒在韩国也越来越受欢迎。海特啤酒是韩国最大的啤酒生产商。2005年，海特啤酒与真露合并成为海特真露集团。

韩国人喝酒很讲究，要相互倒酒以表示友谊。为别人斟酒，一定要用右手拿瓶，左手要扶着右手，以示尊重。用左手斟酒被认为是不礼貌的。接受者也要双手捧杯，以示谢意。与中国人不断地为客人续酒有很大的不同，韩国人喝酒不喜欢续酒，而喜欢一杯喝完再倒。晚辈与长辈喝酒时，晚辈要先向长辈倒酒。在长辈先喝酒后，才能饮酒。饮酒时不能面对着长辈而要把脸稍转向左侧再喝。

韩国的茶叶最初是在朝鲜三国时期从中国引入，历史上曾盛行。朝鲜王朝中后期茶叶开始在朝鲜半岛衰退，不过1980年代以来，茶叶茶开始在韩国复兴。韩国茶礼作为韩国茶仪式有千年的历史。韩国茶礼以“和、敬、俭、真”为宗旨。“和”，即善良之心地；“敬”，即敬重、礼遇；“俭”，即俭朴、清廉；“真”，即以诚相待。韩国的茶礼种类繁多、各具特色。按名茶类型区分，可分为“末茶法”、“饼茶法”、“钱茶法”、“叶茶法”四种。

与茶叶茶不同，韩国传统茶在韩国非常流行。传统茶不使用茶叶，可以放几百种材料，大多数会加入蜂蜜。“传统茶”不用开水冲泡，而是将原料长时间浸泡、发酵或熬制而成，是一种天然与健康的饮品。常见的韩国传统茶有、菩提茶、五味子茶、柚子茶、水正果等。

韓國政府非常注重國民體育，鼓勵體育相關的產業發展，提高體育設施水準，逐步提升國家在對外競技上的實力。韩国已经成功举办了1988年夏季奥林匹克运动会、2002年世界杯足球赛、2003年夏季世界大学生运动会、2011年世界田径锦标赛、2018年冬季奥林匹克运动会等多个世界体育赛事和数个亚运会，并取得很好的成绩。
跆拳道是韓國的國技，有“腿击术王中王”的美誉。「跆拳道」一詞是1955年由崔泓熙创造，其中「跆」指踢擊、「拳」指拳擊、「道」則是代表道行和自身對禮儀的修練。成立于1973年的世界跆拳道联盟总部设在韩国首尔，每两年举办一次世界锦标赛。跆拳道目前已经在世界各国广为推广并从2000年悉尼奥运会开始成为奥运会的正式比赛项目。

棒球是在韩国最受大众喜欢的球类运动。韩国从1982年开始组建职业棒球队，目前有LG双子、NC恐龍、韩华鹰、起亚虎、三星狮、罗德巨人、斗山熊、SK飛龍、KT巫師、耐克森英雄10支职业棒球队。2008年夏季奥林匹克运动会，韩国取得了棒球比赛冠军的好成绩。

足球是另一种在韩国广受欢迎的球类运动。韓國頂級足球聯賽是K聯賽，成立于1983年是亚洲最早建立的职业足球联赛。目前韩国已经9次入选世界杯足球赛。2002年，韩国与日本联合举办了2002年世界杯足球赛，并取得殿軍的成绩。

韩国的节假日分为“国庆日”、“国旗揭阳日”和“公休日”三种。三一节（3月1日）、制宪节（7月17日）、光复节（8月15日）、开天节（10月3日）和諺文日（10月9日）是韩国的五个“国庆日”。“国庆日”在韩国是指全民共同庆祝的重要节日，与中国的国庆节有所区别。根据韩国国旗法，韩国各家各户和道路两旁鼓励在“国庆日”、显忠日（降半旗）和悬挂韩国国旗。



</doc>
<doc id="3126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3126" title="东京">
东京

東京（）是位於日本關東地方的都市，狹義上指東京都、或東京都區部（即東京市區），亦可泛指東京都及周邊衛星都市群相連而成的「首都圈」（東京都會區）。目前（2017年8月）東京都區部人口數達946萬，首都圈的人口數則達3千6百萬，是目前全球規模最大的都會區，亦為亞洲最重要的世界級城市。東京是传统上的全球四大世界級城市之一，在2016年GDP達9472.7億美元，超越紐約（9006.8億）成為全球第一，同時全球城市指數排名中排名第三（亞洲第一名），也是全球第三大金融中心，僅次於紐約及倫敦。

東京古稱江戶，自德川幕府時代以來開始成為日本主要都市之一，明治維新時期改為現名與成為首都後，更發展為日本政治、經濟、文化、交通等眾多領域的樞紐中心。經過二戰後的繼續發展，東京不僅成為世界商業金融、流行文化與時尚重鎮，亦為世界經濟發展度與富裕程度最高的都市之一。此外，東京還有目前全球最複雜、最密集的城市軌道交通系統，其中東京的地鐵系統每日平均運量達880萬人次，繁忙程度居全球地鐵第三位。

在正式的行政區劃定義上，東京僅限於東京都，與道、府、縣同為日本的一級行政區，轄區包含東京都區部、多摩地方與伊豆群島、小笠原群島等離島；其中，東京都區部為日本中央政府所在地。東京都同時也囊括了日本最南端（沖之鳥礁）和最東端（南鳥島）等地理極點，擁有日本各都道府縣中最多的人口數，同時也是日本人口密度最高的都道府縣。

东京都總面積為2,187平方公里，包括23個區、26個市、5個町和8個村，並與周邊的千葉县、神奈川县、埼玉县等構成「首都圈」。各區、市、町、村皆設有獨立的行政役所，東京都廳則位於西新宿。目前東京都內有约1,301萬人口（相當於全日本的1/10），整個東京都會區（包括横滨、埼玉等周邊城區相連的衛星都市）總人口高達3700萬，是全球最大的都市區和都會區，約等於紐約都會區加倫敦都會區、或紐約都會區加巴黎都會區人口的總和。2013年4月「世界城市區域研究」（Demographia World Urban Areas）發布第9屆調查報告，東京是全世界人口最多的都會區，共有3700萬人。

每天約有數百萬人從首都圈外圍地區通勤至東京上班，使得東京的中心區域白天經常人聲鼎沸，新宿、丸之內、日本橋等辦公大樓林立的區域聚集了不少上班族；到了夜晚，人潮則轉移至銀座、澀谷、六本木、台場等休閒娛樂場所林立的區域，開啟夜生活的序幕。

東京不但人口密集，同時也是各種物資與各類資訊的巨大集散地。除了長期作為亞洲金融、貿易等經濟活動的要地之外，亦為亞洲流行文化最大的傳播中心。儘管東京在都市發展上如同許多國際大都市，經常出現日新月異的變化，但在發展的同時仍舊保留了許多歷史文物、古蹟與一些傳統儀式、活動，現代與傳統共存成為這座城市的一大特徵。

一般習慣稱呼的「東京」通常指的是地名，而非行政區名，範圍上不一定只包含東京23區或東京都。下面是從最狹義到最廣義不同的定義，用以界定對於東京的各種稱呼所指涉的範圍：

東京舊名江戶，其名稱來自於1457年築城江戶城。江戶城的建造，據說是由武藏國川越（現在的埼玉縣）的城主上杉定正奉京都足利幕府的命令，下令家臣太田道灌督辦完成的。在選擇地點的時候，太田一眼就看中了這一片雖是潮濕地帶，但四周被山和海所環繞的關東平原，於是就在在今天的皇居一帶建造了江戶城（「江戶」即「河口」之意，起源於隅田川流入當時稱為「江戶灣」的東京灣）。之後歷史進入各地武將間連年征戰的戰國時期。

德川家康在關原之戰中取得關鍵性的勝利，自此開始了以江戶城為據點的江戶幕府統治時期，江戶也因此成為一座政治城市。之後江戶城的人口越來越多，逐漸發展成為當時的中心城市。江戶城在發展的過程中，逐漸形成兩種不同的區域類型：一個是平民活動區域—「下町」，這裡聚集了許多商人、小販與手工藝師匠，他們主要從事隅田川的水上運輸、江戶港的物資集散以及各種商業活動；另一個則是上流社會活動區域—「山之手」，包括大名的住宅區和旗本的住宅區在內，是江戶城內的政治中心。江戶城政治、經濟的發展也造就了文化的興盛。平民文化的形成也象徵江戶城的文化發展進入全盛時期。直到今天，仍然能在東京的小巷以及一些傳統儀式中，感受到平民文化的存在。

隨著「大政奉還」以及戊辰戰爭末期，江戶不流血開城後幕府體制的瓦解，日本社會進入了明治維新時期，開始積極吸收並引進西方的科技與文化，建設自己的現代化民族國家。在這段期間，皇室從京都遷至江戶，並改稱江戶為東京，自此東京成為新的日本首都；江戶城成為國家象徵—天皇的居住地，並相繼改名為東京城、宮城與皇居；依君主立憲制度創建的國會亦於東京開始運作。在明治政府實行現代化政策下，城市也開始出現西化後的面貌（特別是建築）；1872年，日本首條鐵路落成於東京與橫濱之間，成為交通上的新創舉。從此，東京逐漸朝向現代化以與國際都市化發展的方向前進。
1923年發生的關東大地震，與二戰末期美軍戰機群的密集轟炸，雖然使得東京都心部兩度受到毀滅性的破壞，但隨後卻也都迅速進行重建工作，到了1960年代更進入城市的高速發展期。1964年，奧林匹克運動會在東京舉辦，也是亞洲城市首次舉辦。為了迎接奧運的到來，除了體育場館等奧運所需設施外，其他多項重大公共建設（像是首都高速道路）也同時展開興建，整個城市進入大興土木的階段。自此以後，東京正式躋身國際代表性都市的行列。進入1990年代之後，隨著泡沫經濟崩潰，日本經濟陷入長期不景氣，但臨海副都心的大規模開發，新宿副都心隨著都廳移轉而進一步發展，交通系統的持續整備，以及多項都市更新與大型複合地帶改造計畫的執行，使得東京的發展腳步依舊不斷前進。2011年，日本發生東北地震，經濟雖受到輕微影響卻也快速復甦；之後東京積極申辦了2020年夏季奧林匹克運動會並成功取得主辦權，成為第一個兩次主辦奧運會的亞洲城市。

東京都及關東地區多屬於溫帶季風氣候，與日本本州多數地方一樣5月、6月上旬前半，以及日本學生放暑假期間的7月底~8月底是全年之中陽光最多、天氣最晴的時候，其次是4月，至於6月、9月、10月的日照時數為全年最少。春季前半天氣週期變化，也可能因寒冷旋渦的影響出現雷雨，不過放晴的日子比陰雨天還要多一點。春季後半~6月上旬前半仍舊是天氣週期變化，不過鋒面通過速度非常快，陰雨天的日子不僅打散分配均勻，且不會維持太久，整體而言以晴天、薄雲為主，偶爾才是陰雨天。在梅雨季時容易受滯留鋒面影響長期降雨，偶爾還是會有空檔放晴的時候。
梅雨季過後即進入夏季，此時因太平洋高壓籠罩而高溫晴朗炎熱，並時常有颱風侵襲。此外，也可能因鄂霍次克海高氣壓的影響成為陰和雨磨蹭的天氣。 
秋季受颱風、秋雨鋒面的影響變得容易下雨。 
於冬季前後，發達的低氣壓通過，易發生強風和強雨。
冬天時，南岸的低氣壓變得容易通過，幸好東京位於背風面，雨或雪的日子比較少，大多是晴朗乾燥的日子，同時是全年之中雲量最少的季節，下雪日子交通容易受到影響。

2016年的人口普查资料显示，东京都共有居民13,617,445人，其中23区共有居民8,967,665人。由于大量人员在东京都区部和邻近地区之间通勤移动，东京都区部在日间和夜晚的人口差距较大。

回溯到1889年，资料显示当时的东京市有居民1,375,937人，而东京府有居民1,694,292人。同年，共有779名外国人被记录居住在东京，其中英国209人，美国182人，中国137人。

日本的一級行政區域劃分採用都道府縣制，其中唯一的「都」就是指東京都。1943年，原本的東京府與其轄下的東京市統合成為東京都，但戰後（1947年）又因為地方自治法的頒佈，而將東京都制廢除。現在的東京都僅為單純整合特別區與其餘市、町、村而成的地方自治體，只是仍沿用原本東京都的稱呼而已。

整個東京都包含了三個主要的地理分區，分別是習慣上稱為「東京23區」的23個特別區，與23區西邊被稱為多摩地方的近郊地區，以及一些位在太平洋上，行政上由東京都管轄的島嶼。


東京都下轄23區、26市、1郡、4支廳（島嶼部）、5町與8村。




東京都境內共有7個副都心。

东京都会区无论是在经济还是人口两方面，都是世界上最大的都会区。据统计，2008年大东京地区人口达3,520万人，按購買力平價調降後的國內生產總值依舊高达14,790亿美元（ukmediacentre.pwc），2010年按國際匯率計價的實際國內生產總值更高達1.9兆美元，約近紐約都會區及韓國的兩倍、更達臺灣的4倍多。另外，东京都会区也是世界上拥有最多财富500强公司总部的地区，於2009年达51家，几乎是第2名巴黎的两倍。

東京綜合實力評價為亞洲城市第一位，國際社會慣例上將其視為與西方倫敦、紐約、巴黎並列，為已開發世界中具有全方位主導性的四大全球城市之一。參考國際相關全球城市研究調查結果：依照美國Chicago Council on Global Affairs及A.T. Kearney公告的世界都市指數(A.T.Kearney Global Cities Index, 2012)、美國雜誌《對外政策》（Foreign Policy）全球城市指數、日本「財團法人森記念財團都市戰略研究所」世界都市綜合力排行「Global Power City Index 2013」、英國Knight Frank世界都市調査(The Wealth Report's Global Cities Survey)、中國都市競爭力研究会（China Institute Of City Competitiveness）2012世界城市綜合競爭力排行榜等，東京皆為亞洲地區一枝獨秀的世界級城市。

另外依照英國偏向會計、廣告、金融等特定服務領域的智庫（Globalization and World Cities Research Network，簡稱GaWC）所發佈之2012全球國際大都會綜合排名，東京與巴黎、新加坡、香港、上海、北京同屬Alpha+等級，僅次於英語圈資源流通實力建構的倫敦及紐約（屬於Alpha++等級）。

東京都内有12間國立大學，1間公立大學和超過100間私立大學。国立大學包括:
东京都只有一所都立大学：
较著名的私立大学有：

東京的鐵道路線主要是以JR線為主，有環繞都心行駛的JR山手線與橫切都心行駛的JR中央線、總武線。在JR山手線的內側有眾多地下鐵路線，在外側有呈放射形狀的各家私營鐵路線。

東京都內的JR路線，除了東海道新幹線屬於JR東海管轄外，其他皆屬於JR東日本管轄。JR線的電車均以不同的車身顏色作出區別，以下是主要JR線的代表色：

新幹線部分，東京站是東海道新幹線與東北新幹線的端點站，同時也是列車最主要的起迄站；此外也有許多經由這兩條新幹線而直通其他新幹線（九州新幹線除外）的列車自此發車。除了東京站外，新幹線另外還在東京站以北、以南分別設有上野站、品川站兩個轉運車站，以分擔東京站的旅運量，並方便乘客搭乘。

東京的地下鐵系統由兩個不同的事業體經營，其中由日本政府及東京都政府合資成立的「帝都高速度交通營團」所經營的路線原本稱為「營團線」，不過隨著營團於2004年4月1日公司化，改名為東京地下鐵股份有限公司（），所經營的路線也改稱為「東京地下鐵線」（；雖然營團線仍然是習慣上常用的舊名）；而由東京都交通局經營的路線則稱為「都營線」（）。

各路線都有專屬的英文字母代號，主要是與數字組合，作為各路線車站的快速辨識代號（例如東京站西北方地下的大型轉乘站—大手町站，是丸之內線與東西線的交會點，它分別為丸之內本線編號第18站，與東西線編號第9站，因此有「M18」與「T09」兩個代號）。至於專屬路線代表色，則是與車站內的導引指標用色，以及地下鐵車廂上的彩色裝飾線條配合，方便搭乘民眾辨識。

地下鐵路線所屬的事業體、路線名稱、代號與代表色如下：

在東京乘坐地鐵，可以購買一日券，這樣可以在當日無限次任意乘坐指定的地鐵而無需支付別的費用。目前，一日券分為兩種類型：

東京都內相對於JR的主要私營鐵路公司：

其他私營鐵路公司：



路線眾多而複雜，大多以鐵路車站或重要地點為端點站或主要換乘站，主要街道上也經常可見巴士站牌；都心部的市區巴士以都營路線為主，兼有里程較長路線與短程接駁路線（如澀谷站～六本木新城），以及幾條觀光巴士路線（如東京、銀座～台場）。都心以外的地區巴士多由私鐵業者（東武、西武、東急等）兼營，因此經常以私鐵車站作為端點站。

另外還有往返於都心部主要飯店、（T-CAT）與成田機場、羽田機場間的「Airport Limousine」（利木津巴士）。在幾個大型轉運站（東京站、新宿站等）附近，也有數條長途高速巴士路線，可以搭乘前往本州島各地。此外还有在各旅游景点环游的观光巴士。

在鐵路車站附近與主要街道上可以找到計程車站，而且原則上可以在任何地方搭乘計程車。當計程車前擋風玻璃左下角的信號燈顯示為紅色時，則表示這輛計程車可以搭乘。

位於都心部南邊東京灣岸的東京國際機場（又稱羽田機場），過去曾為日本國內航線與國際航線班機共用的起降機場；目前轉以提供國內航線班機起降為主，維持日本國內航線樞紐的地位，國際航線部分則有往返上海虹橋機場、北京首都機場、香港國際機場以及臺北松山機場等東亞城市之間的航班，維持有限度的區域航線服務。

至於飛往東京的國際定期航線班機，大部分均在位於東京都以東的千葉縣境內，距離東京市區約65公里的成田國際機場（過去曾稱為「新東京國際機場」）起降；此外亦有極少數國內航線班機於成田機場起降。成田機場與東京市區之間有JR、京成電鐵等鐵道路線連結，亦有高速巴士往返於兩地之間。

2010年3月11日，位於茨城縣小美玉市、距離東京市區約80公里的的茨城機場（又稱「百里飛行場」）正式啟用，成為東京的第三個聯外機場。

东京的建筑和城市构造受到了其历史的深刻影响。东京近现代历史上的两个事件对城市造成了极大的破坏：其一是1923年的关东大地震，其二是第二次世界大战中的东京大轰炸。由于这两次时间造成的破坏，东京的城市景观主要由现代和当代建筑所构成，而较老的建筑则很少见。东京的建筑中包括两座著名的塔：东京塔和东京晴空塔，其中后者是全世界第二高的建筑物，仅次于迪拜的哈利法塔。东京的摩天大楼集中在新宿、丸之内、银座、六本木等几个地区。

东京还拥有许多公园和花园，东京境内有四座国家公园，其中包括覆盖伊豆群岛全境的富士箱根伊豆国立公园。


繼成功舉辦1964年夏季奧林匹克運動會後，東京再次取得2020年夏季奧林匹克運動會的主办权，成為第一個兩度舉辦奧運會的亞洲城市。

日本相扑协会总部位于东京的两国国技馆，这里每年会举办三场相扑大赛。


東京都共有11個姊妹友好都市（或行政區）：
另外，東京都也與亞洲地區數個主要都市合組21世紀亞洲主要都市網（ANMC21），作為互相分享資訊與提攜的管道。




</doc>
<doc id="3127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3127" title="马尼拉">
马尼拉

马尼拉（，），又稱岷里拉，是菲律宾首都，位於菲律宾的最大岛—呂宋島馬尼拉灣的東岸；今為菲國第二大城，人口有150萬；乃全國經濟、文化、教育和工業中心，現為人口達1000萬的馬尼拉大都會區之發展核心。2013年4月，馬尼拉人口排名全球第6名，達2120萬人。在同屬此都會區的眾多城市中，僅奎松市人口多於馬尼拉市。马尼拉之名源於一种生长着白豔花朵的湿地树（Maynilad），許多觀賞過的人們都以「那些白色的花开着，便像一双双亮晶晶的眼睛」形容它。她所屬的這個都會區，菲律賓官方稱為馬尼拉大都會（Metro Manila），一般外國人和非定居者通常簡稱以馬尼拉。全區由17座城市和直轄市所組成。

在宋代称为蒲哩噜，最早见宋代《诸番志》：“蒲哩噜与三屿联属，聚落差盛，人多猛悍，好攻劫。海多卤股之石，搓牙如枯木芒刃，銛于剑戟，舟过其侧，预曲折以避之。产青琅玕、珊瑚树，然绝难得。风俗博易，与三屿同”。16世紀中葉，馬尼拉只是一個在帕西河（Pasig River）岸邊、信仰著回教的小漁村。

1570年，西班牙人抵達馬尼拉。1595年，西班牙人公告馬尼拉成為菲律賓群島的首都。1898年美西戰爭，西班牙戰敗，馬尼拉改由美國治理。

1942年1月2日，馬尼拉在太平洋戰爭中被日軍所據。1945年2月23日美軍奪回了這座城市，不過未能阻止馬尼拉大屠殺。在二次大戰攻防期間，菲律賓大部份的城市都被摧毀，但戰後也大部份迅速被重建。
1975年，馬尼拉和周圍城市組成馬尼拉大都會。今日的马尼拉被「全球化与世界级城市研究小组与网络」评为世界级城市，并且是全球第二十四大消费都市。

馬尼拉被歸類於柯本氣候分類法下的熱帶乾濕季氣候。和菲律賓的其他地區一樣，馬尼拉全境位於熱帶，四季如夏。由於其緯度接近赤道，氣溫的變化範圍相當狹小，鮮少到達以下或以上。然而其溼度相當高。在十二月下旬至五月有顯著的旱季，其餘時間則為較為氣溫較為溫和的雨季。在雨季時每天的降雨量常大量集中於短暫的時間內，鮮少下一整天的雨。颱風在六月到九月的期間來襲，並會在城市的部分地區造成水災。

马尼拉位于吕宋岛西部，马尼拉湾东岸、帕西河的入海口，帕西河横贯全城；位于纳沃塔斯市、加洛坎市之南；奎松市之西南；仙范、曼达路永市之西；马卡迪市之西北；巴萨市之北。

除了港區（Port Area）地区外，馬尼拉每一個市辖区均有教堂，其中有些教堂已成为区內市民的專属禮拜教堂；和马尼拉大都会內眾城比鄰。菲律賓總統府馬拉坎南宮亦位於馬尼拉市，發揮著總統辦公室和總統官邸的中樞功能。

马尼拉市辖16区，僅港區早期非歸於本市轄境；市內的帕西河南北兩岸各劃8个市轄區：
帕西河以北的辖区
帕西河以南的辖区






</doc>
<doc id="3128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3128" title="帝力">
帝力

帝力（德頓語：、）是东帝汶的首都，位于帝汶岛的北岸。帝力是东帝汶的主要港口和商业中心，其机场同时为民航及军方所用。

帝力于1520年由葡萄牙人占领并成为其殖民地，于1596年成为葡属帝汶的首府。第二次世界大战期间为日本所占。二战后重归葡萄牙占领。东帝汶于1975年从葡萄牙独立，帝力成为首都。1976年7月东帝汶被印尼吞并、帝力仍為东帝汶省府所在。

在东帝汶寻求独立期间，独立武装组织与印尼军队不断爆发游击战，有数千市民被杀。直到1999年，东帝汶成功争取自治，受到联合国监管。到2002年5月20日，东帝汶重新独立，帝力再次恢復成為东帝汶首都。

帝力位于帝汶岛的北岸，是小巽他群岛中最繁盛的城市。

帝力是东帝汶的主要港口和商业中心，其机场同时为民航及军方所用。

尼古勞·洛巴托總統國際機場


拥有东帝汶国立大学（Universidade Nacional de Timor-Leste）一所大学及数所高中，除此外还有为外国人开办的学校。



</doc>
<doc id="3129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3129" title="平壤">
平壤

平壤，正式名稱為平壤直轄市（），是朝鲜民主主义人民共和国的首都和最大城市，位於朝鮮半島西北部，大同江横跨市区，東側是平安南道的大同郡、檜倉郡及南浦特别市的大安郡及龍岡郡、南側是黃海北道的黃州郡、延山郡及-{松}-林市、北側是平安南道的成川郡及平城市。

平壤位于朝鲜半岛西北部地势低-{zh-hant:窪; zh-hans:洼}-的地段，因地势平坦而得名“平壤”。也是平安道名稱中“平”字的來源地。城市西北部是低矮的山岭，东部是丘陵和的平原。大同江和它的支流普通江流经市中心。

因城内遍布柳树，平壤又稱“柳京”。朝鲜政府提倡植树造林並推动环境保护的政策，平壤的山水得到了很好的保护，平壤市民的人均绿地面积达到58平方米。

平壤是传说中朝鮮族的始祖檀君在西元前1122年建都的王儉城所在地，為朝鮮半島歷史最悠久的城市，有乙密台、练光亭、大同门、普通门等年代久远的古迹。虽然平壤在朝鲜战争中被毁坏几成废墟，平壤很快得到重建，20世纪70、80年代，平壤进行了大规模的城市建设，兴建了主体思想塔、人民大学习堂、五一体育场、平壤凯旋门等地标性建筑。

截至2012年3月，平壤市總共分為18個區域、2郡，主要的行政分區如下：

外媒称2010年平壤行政区划调整把江南郡、中和郡、祥原郡和胜湖区域从平壤市划出至黄海北道，据猜测可能是为了减轻平壤食物供给系统的压力。江南郡于2011年再度被划入平壤市。

傳說中，朝鮮族的始祖檀君，于公元前2333年建立“王儉城”（又稱“王險城”），就在今日的平壤。之後，這裡一直都是古朝鮮的政治、經濟及文化中心。公元前194年，燕人卫满篡箕子朝鮮之位，建立衛滿朝鮮，以平壤为首都。公元前108年，漢武帝佔領朝鮮半島北方，建立漢四郡，平壤就在當年的樂浪郡的郡治朝鮮县，管理平壤及周围地区達四百年之久。其後，高句麗興起，並管理朝鮮半島北部及今日中國遼寧省部分地区，並於公元427年遷都平壤。240年後，中國唐初薛仁貴征東滅高句麗，佔領平壤，改設安東都護府（668年—676年）。

公元918年，高麗王朝在松岳（今开城）建國，926年定平壤為「西京」。

995年，设立西京留守。998年，称平壤为鎬京。1062年为京畿四道之一。1135年爆发妙清之乱。 

1269年十月，高丽西京（即今平壤）都统领崔坦、李延龄等以高丽北部50城降元。两年后，忽必烈将高丽西京划归元朝辽阳行省东宁府。如此一來，高丽西京等地从1269年后的20多年成为元朝的直接管辖地，不在高丽国的征东行省境内。1290年，应高丽忠烈王的要求，元朝将东宁府归还高丽。

朝鮮王朝时代，平壤为平安道首府，城池分内城、中城、外城、北城四部分，内城有五门，南为朱雀门，东为大同门（有瓮城），东北为七星门，东南为长庆门，西为静海门。内城之外为中城，南门为正阳门，东门为含毬门，北门为庆昌门，西门为普通门。中城之外为外城，南为车避门，西为多景门此外还有承服门、足朴门、大道门、小通门、水德门等。内城北端有北城，南为转锦门，北为玄武门。

19世紀末，美國商船“谢尔曼将军号”曾沿大同江上溯到平壤，并炮击了平壤，被当地军民焚毁。朝鲜称这是朝鲜近代史的开端。朝鮮被逼開放港口后，平壤及其外港镇南浦（今名南浦）成为朝鲜北方的主要商业和工业中心之一。日据时代，平安道被划分为平安北道和平安南道，平壤成为平安南道首府。

1945年日本投降后，平壤被苏军占领，成為朝鲜民主主义人民共和国的首都。朝鲜战争期間平壤受到重大破壞，但戰後很快得到重建，故被官方稱為「平壤速度」。

平壤地区在地质构造上属于形成于中生代侏罗纪的花岗岩和石灰岩地系，朝鲜称之为“大同系”。土壤成分多为石灰岩分解而成的赤褐土。主要矿产有褐煤、铝矾土、泥炭和铜。植被分布属于针叶林带。


此外，平壤有「花園裡的城市」之美譽，人均綠化面積為58平方米。

根據2008年統計，平壤有人口3,255,388人，這些人也是政治上可靠，出身成分屬“核心階級”和“動搖階級”的人。


朝鲜戲劇網站列出3齣朝鲜戲劇的介紹及劇照：「黨的女兒」（，，1973年），Tell O Forest，1974年和Song of Paradise，1976年）。

政府營運的高麗航空有經營從順安國際機場到北京（PEK）、瀋陽（SHE）、海参崴（VVO）、吉隆坡（KUL）、曼谷（BKK）、伯力（KHV）和哈爾濱（HRB）的定期航班。另外也有不定期往仁川（ICN）、襄阳（YNY）和其他日本城市的航班。

高麗航空也宣稱經營了數條北韓國內航班，但實際的狀況卻不得而知。過去也曾有少數外國航空公司經營往平壤的航班 (如:臺灣 遠東航空 由臺北桃園往平壤順安 參見臺灣桃園國際機場航點列表 )，其中中國的航空公司佔了多數。在2008年4月，中國國際航空推出了北京往來平壤的定期航班 但於2017年11月底，中國官方因政治因素，無限期停辦這條航線。

平壤也有來往北京和莫斯科的定期火車。前往北京需要25小時又25分鐘，於每週一、三、四、六營運；往莫斯科則需費時六天。

平壤地鐵建於1973年，共有16個地鐵站，是一個兩條路線的地下鐵路系統，路線總長22.5公里。革新線的車站有光復、建國、黃金谷、建設、革新、戰勝、三興和樂園。千里馬線則經過紅星、戰友、凱旋、統一、勝利、烽火、榮光和復興。同時設有遊客專用車廂（通常設置一節），目的是不讓遊客與朝鮮居民有交流。

平壤地铁也是世界上最深的地铁。由于平壤的土层特别厚，要开挖到地下100米处才是坚固的岩石层，因此地铁建于地下100多米，从地面下去乘电梯需要3到5分钟，戰時可作防空洞。

电车是平壤公共交通的主要交通工具。全市建有總長150公里的無軌電車系统和總長53公里的有轨电车系统。

和大多數先進國家的城市相比，平壤並沒有太多的私家汽車，大多數人以鐵路和單車代步。







平壤市內有許多間高等学校，全部都是由政府開設營運。

平壤是朝鲜的体育中心。除了五一体育场、平壤体育馆等体育设施外，平壤还有一条被称为“体育村”的青春大街，那里集中了乒乓球、游泳、手球、篮球、排球、拳击、羽毛球等10多个大中型体育场馆。这些场馆既用于运动员的训练，也承办国内外体育比赛和大型活动。个别场馆目前已实行收费开放。

平壤还有保龄球、高尔夫球等运动场地。平壤保龄球馆面积达14万平方米，铺设了40条进口保龄球道，还有附设娱乐室和桑拿浴房。在平壤以西的台城湖畔，有一座占地120万平方米的18洞高尔夫球场。­

1986年起，朝鲜提议与韩国共同举办1988年汉城奥运会，并筹备1989年将在平壤举办的第13届世界青年与学生联欢节，在平壤大兴土木。1986-1989年间，平壤投资27亿美元，兴建了20万7千余平方米新建筑，包括世界最大的体育场——占地40万平方公里、拥有15万座位的五一体育场（超过北京2008年奥运会主体育场的8万个座位）在内的9座体育场，10万多平方米的，4座电影院，世界最高的饭店——105层的柳京饭店的框架（截至2013年仍未建成），3座星级饭店，1座大桥，5条大街（青春大街、光复大街，未來科學家大街，倉田大街，黎明大街）等基础设施项目。

平壤每年冬季都广泛开展冰上运动，夏季则举行“海洋月”活动，鼓励人们尤其是青少年到大海和江河湖泊中学习游泳，锻炼体魄。每到传统节假日，各部门都会组织丰富多彩的群众体育活动，跆拳道、摔跤、拔河、跳板、秋千等民族体育活动开展得尤其广泛。平壤是朝鲜每年举行多种国内大型体育比赛的地方，也是举行国际体育比赛的场所。平壤国际乒乓球邀请赛、“万景台杯”马拉松赛等，是平壤市每年都举行的国际赛事。

1979年4月25日至5月6日，平壤举办了第35届世界乒乓球锦标赛。

平壤方面提议与汉城（今首尔）共同举行1988年夏季奥林匹克运动会，但谈判最终破裂。朝鲜最终宣布抵制此次奥运会。

1995年，原定平壤市主办的第二届东亚运动会因经济因素而被迫取消。




朝鲜政府對民眾的宗教信仰名义上採取開放態度，只要不危害國家及公眾利益，民眾可自由選擇適合自己的宗教。但根据西方媒体和相关机构调查研究，虽然宪法赋予了宗教信仰的自由，但是在中央高度集权的朝鲜，真正的宗教信仰者非常稀少，而且还经常处于政府监视之下。少数的宗教信徒和对宗教建筑的保护也往往是作为一种政治姿态和宣传。

該市的主要教派及其設施有：





</doc>
<doc id="3130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3130" title="华盛顿哥伦比亚特区">
华盛顿哥伦比亚特区

华盛顿哥倫比亞特區（）是美国的首都，位於美國東岸的中大西洋地區。美國1776年宣布獨立時的首都是費城，之後因獨立戰爭和國家新立而屢有變遷，到1785年開始紐約被定為美國的首都。1790年7月1日，国会通过《》，决定将首都从纽约迁至波多马克河和安那考斯迪亚河汇合处附近；但完成正式遷都前先由費城暫代首都。1800年，美國聯邦政府部門從權充十年首都的費城遷往建設完成的華盛頓，華盛頓開始作為美國首都正式運作至今。华盛顿哥伦比亚特区实际上是由美国国会直接管辖的聯邦地區，因此不屬於美国的任何州份。其又以原始名稱為哥伦比亚特区（），以及簡稱華盛頓（）、特區（）、等。中文簡稱華府。

哥伦比亚特区位于马里兰州和弗吉尼亚州的交界处，兩州界河波多马克河由西北向東南流貫特區，形成特区西面的天然界限。成立之初，哥伦比亚特区是一个边长10英里（16公里）的長方形区域，不仅包括了特区现在的全部范围，还包括波多马克河西岸弗吉尼亚州亚历山德里亚县，即今日的阿灵顿县以及亚历山德里亚市。特区成立后不久，西岸的居民就因为国会过度重视东岸以及蓄奴等问题，发起了回归弗吉尼亚的运动，經他们多次请愿，美国国会于1846年7月9日通过法案，并经弗吉尼亚人民大会批准，将波多马克河南岸的土地交还弗吉尼亚。特區設立早期，波多马克河北岸有喬治城鎮、华盛顿市及华盛顿县三個分開的行政區劃；其中建立於1791年的华盛顿市乃為彰顯喬治·華盛頓對美國建國的貢獻而命名，後來發展為特區中的核心城市。依據一項1871年的立法，前述三區於1878年合并为华盛顿市，而聯邦管轄的特區及華盛頓市地方政府從此轄區重疊，因此產生今日使用的「华盛顿哥伦比亚特区」合稱。

哥伦比亚特区是大多數美国聯邦政府機關、與的所在地，也是世界银行、國際貨幣基金、美洲国家组织等国际组织总部的所在地，並擁有為數眾多的博物館與文化史蹟。哥伦比亚特区是美国最富裕、財富高度集中的地区；該地區2015年的人均生产总值爲181,185美元，冠绝全美。

美国建国后，美國各州对首都的位置发生争执：北方希望将首都定在纽约；而南方希望将首都定於南方。最终美国南北双方協商，各作让步，在美国南方离北方不远的地方新建一个城市作为美国的首都。地理位置是由詹姆斯·麦迪逊和亞歷山大·漢密爾頓在托马斯·杰斐逊邀請的一次晚宴上讨论出来。当时的“联邦城”规划为一个面积100平方英里的菱形区域。其位于波多马克河上的实际地点是由华盛顿总统决定，华盛顿本人还建议美国首都称为“联邦市”。但是1791年9月9日美国首都被命名为华盛顿市。华盛顿本人尽管居住在离华盛顿不远的弗农山庄，但在1799年逝世前華盛頓本人很少到访這個以他為名的都市。

华盛顿是由设计过纽约的联邦大厅的法裔美國建築師（Pierre Charles L'Enfant）规划的。朗方将华盛顿的马路设计成棋盘型，南北向的马路以数字命名，东西向的马路以字母命名。除此之外，他还设计几条斜向的大街，并且在大街相汇的路口规划几个圆环以及长方形广场，例如著名的杜邦圆环和法拉格特广场。这些大街都以各州的名称命名，而广场则以人名（尤其是南北战争时期北方将领的名字，如詹姆斯·麦克弗森）。华盛顿的道路系统虽然体现城市规划中的美学，却并不适合现代汽车交通系统。在上下班高峰期，整个华盛顿最拥堵的地区往往都集中在这些圆环和广场附近，因此，华盛顿被认为是美国道路交通条件最差的城市。

1791年－1792年，和非洲裔的自由人勘测哥伦比亚特区的边界，每英里埋设一个界碑。其中很多界碑现在仍然存在。

1792年10月13日，白宫奠基。

1814年8月24日，在1812年战争中英军攻占哥伦比亚特区并烧毁大部分公共建筑。美国军队没有能够组织有效的防御并在烧毁海军船厂之后溃逃。英国军队则烧毁美国议会，白宫和财政部等美国政府建筑。一般认为英军烧毁华盛顿是对1813年美军入侵並烧毁多伦多（当时仍称约克）的报复。但是英军的行动仅仅限于公共建筑，而美军在烧毁多伦多时破坏很多民居，导致很多加拿大人在冬天露宿街头。

1847年，波多马克河南岸土地归还弗吉尼亚。在美国内战爆发之前华盛顿一直是仅仅有几千人居住的小城。美国内战爆发后由于战争需要，美国政府急剧扩张，华盛顿居民显著增加。

1864年，美国内战，具伯·爾利率领南方邦聯军队短时间占领蒙哥马利境内的多处地方并进攻到哥伦比亚特区。7月11日，南方军队经羅克維爾和惠頓（Wheaton）顺Rockville Pike（MD-355），New Cut Road（现Viers Mill Road MD-586）进攻到哥伦比亚特区境内距离白宫只有5英里的斯提芬斯堡。

1864年7月12日，聯邦总统林肯亲自到，成为美国唯一一个在就任期间上战场的总统。当林肯在城堡的矮墙后面观察敌情的时候，林肯旁边的一个军官中弹身亡。具伯·爾利部队的第二指挥官是林肯的前任布坎南的副总统約翰·C·布雷肯里奇。7月13日，具伯·爾利在发现北方军队得到大量增援之后经蒙哥马利县撤出。

1870年，哥伦比亚特区设立地方政府机构，但由于当时的地方政府行政長官过于铺张浪费，美国国会很快又撤销地方政府，國會对哥伦比亚特区实施近一个世纪的直接管理。

1888年，华盛顿纪念碑开放。

1932年，由于不满退伍补偿金政策，两万多名一战退伍军人在国会大楼前驻扎请愿达一个多月。最终在赫伯特·胡佛总统的命令下，道格拉斯·麦克阿瑟率领陆军部队介入清场，导致四人死亡，数百人受伤。

1950年，哥伦比亚特区居民人口达到最高的802,178。随后人口由于居民逐步向城市外围迁移而减少。

1976年，华盛顿地铁开通。

华盛顿哥伦比亚特区位於美國中大西洋岸地區，北緯38.913611度，西經77.013222度；總面積177平方公里，其中有10.16%是地表水。特區西南同弗吉尼亚州相连，边界为波多马克河，其他三面同马里兰州相连。有三条河流流经华盛顿，分别为波多马克河，及其支流安那考斯迪亚河和罗克河（石溪、岩溪）。

华盛顿的最高点为海拔125米，位于Tenleytown，最低点为海平面高度。市中心位于西北区4街，西北区L街和西北区纽约大道，而不是一般认为的国会大廈球顶。

华盛顿属副热带湿润气候，四季分明，气温变化相对和缓，全年降水分配均匀。冬季冷凉，微潮，时而偏向寒冷，日最高气温低于的平均日数为9.0天，日最低气温低于的平均日数为65天，低于的平均日数为3.1天；夏季炎热潮湿，日最高气温超过30℃的日数年均有67天，超过35℃的有11天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1899年2月11日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1918年8月6日，1930年7月20日）。无霜期平均为235天（3月28日至11月17日）；由于热岛效应的影响，市中心的无霜期较西北郊可多出30天以上；此外，西北郊平均降雪量可达。可测量降雪平均期为12月18日至2月24日。年均降水量约，年极端最少降水量为（1930年），最多为（1889年）。年均降雪量为，但降雪年际变化较大；1972–73与1997–98年的降雪量最少，积累降雪量只有，2009–10年的降雪量最多，积累降雪量为。

依據美国宪法第一章，哥伦比亚特区的最高权威机构为美國國會，通过华盛顿市政府实施市政治理，因此国会有权否決地方立法。除了地方自治權受制約外，华盛顿市民的一些參政權也與居住在各州的一般美國民眾不同：他們在众议院仅有一名列席代表，是不具选举权的代表（），而且沒有聯邦參議員。

1961年3月29日，憲法第23修正案通過后，哥伦比亚特区居民获得美国总统选举权利，賦予3张選舉人票，是人均选举人票最多的地区，而歷次總統選舉中，3張选举人票都給了民主黨候選人，民主黨得票率超過八成。

1974年Walter Washington成为哥伦比亚特区第一任及首位黑人民选市长。1978年Marion Barry成为哥伦比亚特区市长，在其領導下哥伦比亚特区的治安十分惡劣，其對市政的管理不善，被稱為美國最差的市長。1990年Barry因吸毒被判6个月徒刑，因而無法再參選。1990年Sharon Pratt Kelly成为哥伦比亚特区第一位黑人女市长。1994年Marion Barry再度当选市长。在其任期内哥伦比亚特区几乎破产，以致国会直接指派了一个财政委员会處理特區事務。1998年Anthony Williams当选市长，在其任期内哥伦比亚特区财政得以恢复，2011年特區的財政收支達到平衡預算後，财政委员会中止運作。2002年再度当选。歷任市長都是民主黨籍。

华盛顿的经济在很大程度上同联邦政府或以国防部、能源部、国家健康署、食品药物管理局等政府机关相关。由于联邦政府的运作几乎不受经济萧条的影响，同美国其他地区相比，华盛顿的经济受经济萧条的影响相对很小。

位于华盛顿的财富500公司包括：

根据2000年统计数字，华盛顿内有居民572,059人，248,338户，114,235个家庭。人口密度为每平方公里3597.3人（每平方英里9316.4人）。华盛顿的种族分布为60.01%黑人或非洲裔，32.78%白人，2.66%亚裔，0.30%美洲原住民，0.06%太平洋岛屿居民，3.84%其他種族，2.35%属于两個或两個以上的族群；7.86%的人口属于西語裔或拉丁美洲裔，其中萨尔瓦多人是最大的西語裔族群。

根据2000年统计数字，5岁以上的华盛顿居民在家中83.2%说英语，9.2%说西班牙语，1.8%说法语，1%说非洲语言，0.5%说汉语。

另根据2001年调查数据，72%的华盛顿居民为基督教信徒（27%天主教徒，19%浸信会，26%其他新教徒），13%無宗教信仰，4%佛教徒，2%回教徒，1%犹太教徒。

华盛顿的人口约为982,853；流动人口为410,000，占常驻人口的72%。此比例在美國仅次于纽约。

在1990年代初期，华盛顿被认为是美国的“谋杀之都”，1991年凶杀案达到最高的479起。但现在凶杀案已显著下降，2004年为198起，2005年195起。华盛顿的犯罪高发区为东北区，其他地区的犯罪率相对较低。但在华盛顿犯罪率下降的同时，濒临华盛顿东北区的马里兰州喬治王子縣犯罪率大幅度上升。华盛顿现在仍然是美国最不安全的城市之一。

史密森尼博物館系統大多数博物馆都坐落于华盛顿市区；很多在特区的博物馆都是免费开放。

华盛顿市内的主要博物馆包括：


另外，国会图书馆和国家档案馆也是重要的博物馆类型机构。国家档案馆目前藏有美国独立宣言和美国宪法原件。

华府公立学校是华盛顿哥伦比亚特区的学区。

華盛頓哥倫比亞特區是美國社區學院協會（American Association of Community Colleges）的發源地。


华盛顿是美国一个主要的表演艺术中心。Arena Stage是美国第一批非營利性剧场之一。约翰·肯尼迪表演艺术中心是美国国家交响乐团、华盛顿国家歌剧院和华盛顿芭蕾舞团的主要演出场所。著名的本地音乐俱乐部包括位于Adams Morgan的Madam's Organ Blues Bar，位于Dupont Circle的Eighteen Street Lounge以及位于西北区U街的黑猫、9:30俱乐部和Bhemian Cavern爵士俱乐部。U街是华盛顿的酒吧和爵士乐表演聚集区。

华盛顿当地的音乐流派叫做「go-go」，这是一种后朋克、打击乐驱动的R&B，掺杂有大量的即兴演出和舞蹈节奏；最著名的go-go音乐家为Chuck Brown。华盛顿是美国朋克摇滚的重要中心；在印的摇滚发展中也有一定影响力。

华盛顿还是很多电视剧故事的发生地，这些电视剧大多数以政府机关，安全机构或者与前两者相关的机构为背景。

《华盛顿邮报》是在华盛顿地区最重要的报纸，同时也是美国最有影响力的日报之一。每日发行的《华盛顿时报》和每周发行的《华盛顿城市报》也有很大的读者群。2005年，面向城市外围居民的《杂志报》重组为《华盛顿检查家》。每周发行的《华盛顿刀锋》则主要讨论同性恋话题。《华盛顿知情人》则专注非洲裔美国人读者。世界最大中文報紙「星島日報」大華府分社則設立在鄰近馬里蘭州的洛克維爾市（Rockville）。

“XM卫星广播”和“全国公共广播电台”以及美國官方宣傳機構“美国之音”（美國之音依法不能向美國國內放送宣傳）的总部设于华盛顿，並由於美國之音的台呼“"This is the Voice of America, Washington D.C.,signing on."”使這座城市廣為接受美國宣傳運作的人所耳聞之。

华盛顿地区主要的广播电台有WARW 94.7FM（经典摇滚），WIHT 99.5 FM（Top 40），WWDC 101.1 FM（另类摇滚）。城市电台包括WPGC 95.5 FM，WHUR 96.3 FM, WMMJ 102.3 FM, Radio CPR 97.5 FM，WTEM 980 AM（体育），WTOP 820 AM, 103.5 FM, 107.7 FM（新闻，交通），华盛顿邮报电台AM1500。

华盛顿的地區电视台包括：

总部设在华盛顿的有线电视台包括以报道国会会议为主的C-SPAN，和以非洲裔美国人娱乐节目为主的BET。探索频道的总部设于华盛顿外围的马里兰州银泉。由于华盛顿的政治重要性，NBC、ABC、CBS、Fox及CNN等美国主要广播公司以及来自海外的BBC、CBC和半岛电视台都有重要分支机构。

一般所指的華盛頓都會區機場有三個，但沒有一個位在哥倫比亞特區境內。


其中，雷根華盛頓國家機場是距离特区最近的机场，大概距离特区5公里。


華盛頓地鐵于1976年通车，是美國第二繁忙的地鐵系統，日均载客人数僅次於紐約地鐵。服務範圍包含特區及鄰近馬里蘭州的喬治王子縣、蒙哥馬利縣，及維吉尼亞州的費爾法克斯郡、阿靈頓縣、亞歷山卓市。2014年夏季銀線部分通車，使得原本五線的特區地鐵目前共有紅、-{zh-hans:橙;zh-hk:橙;zh-tw:橘;}-、藍、綠、黃、銀等六線，共有91個車站及190公里長的軌道。

華盛頓地鐵及公共汽車由華盛頓都會區交通局（Washington Metropolitan Area Transit Authority, WMATA）擁有及操作。且不同於紐約市、費城及波士頓的單一票價制，華盛頓地鐵同時依里程及時段（分為尖鋒、一般、折價）計費，較為複雜。






华盛顿有众多的人文景观，例如美國國會大廈、國家廣場、白宫、华盛顿纪念碑、杰斐逊纪念堂、林肯纪念堂、富兰克林·罗斯福纪念碑、国家第二次世界大战纪念碑、朝鲜战争老兵纪念碑、越南战争老兵纪念碑、哥伦比亚特区第一次世界大战纪念碑和爱因斯坦纪念碑。这些纪念建筑和特区內的博物馆一样，大多免费开放。华盛顿纪念碑可乘电梯到顶，觀賞特区的景色，每天只发放固定数量的门票。以前的白宫门口车辆可以自由通行。白宫和国会大厦在911事件发生以后，曾经对外关闭过一段时间。现在又重新开放。而且也封锁了几道经过白宫的街道，只能步行。在白宫和国会大厦可以看到几间有纪念性的房间、雕像和壁画。

其他人文景观还包括唐人街（中国城）、老邮局大楼、华盛顿国家大教堂、以及美国最大的天主教堂圣母无玷始胎国家朝圣地圣殿等。唐人街和世界其他的地方一样，也有一座中国牌坊，号称第一大。那里还有一个普通公寓改成的观音庙。那里也有中国餐馆、华人商店等。大屠杀纪念博物馆是犹太人合资兴建的，在美国很多犹太人建造的大屠杀纪念馆都是免费对外开放。


华盛顿哥倫比亞特区共有14个官方友好城市协定。由于特殊的单一友好城市政策，巴黎与罗马互相认同对方为其唯一的“伙伴城市”。



</doc>
<doc id="3131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3131" title="大阪 (消歧义)">
大阪 (消歧义)

大阪可以指：



</doc>
<doc id="3132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3132" title="多伦多">
多伦多

多伦多（英语/法语：Toronto），是北美洲国家加拿大安大略省首府，加拿大的最大城市。

多伦多坐落在安大略湖西北岸的南安大略地区。根据2012年七月的加拿大人口普查，多伦市人口达2,790,060，为加拿大最大城市。多伦多市是大多伦多地区的心脏地区，也是安大略省南部人口稠密区（称作“金馬蹄地區”）的一部分。城市区有5,132,794名居民。在2011年人口普查中，多倫多人口普查區有5,583,064名居民，而覆蓋範圍較廣的大多倫多地區則有6,054,191名居民。

作為加拿大的经济中心，多伦多是一個世界级城市，也是世界上最大的金融中心之一。 多伦多在经济上的领先地位在于金融、商业服务、电信、航太、交通运输、媒体、艺术、电影、电视製作、出版、软件、医药研究、教育、旅游、体育等产业。多伦多证券交易所是世界第七大交易所，总部设于市内，有多数加拿大公司在这里上市。

多伦多的国际性人口 体现出它是前往加拿大移民的重要落腳點。而市内49%的人口是在加拿大以外誕生，也造就多倫多成為世上種族最多樣化的城市之一。目前多伦多的低犯罪率、潔淨的環境、高生活水准、以及对多樣文化的包容性，令該市被多個经济学智囊团列为世界上最宜居的城市之一。另一方面，多伦多於2006年被列為加拿大生活成本最高的城市。

大约1/3的加拿大人居住在距多伦多两小时车程的郊区。加拿大大约1/6的就业机会在该市。

多伦多当地的華僑及華裔人口多达四十萬，相當於加拿大全國約百分之一的人口。

在欧洲人最初到达现在多伦多的位置时，附近有休伦部落居住。该部落在当时已经替代了从前1500年就在此居住的易洛魁族。“Toronto”可能是由易洛魁语系词汇"tkaronto"（表示“有生长在水中的大树的地方”）派生而来。这是指現時锡姆科湖的北端，休伦族人种植了树苗來包圍鱼群的地方。从安大略湖到休伦湖的一条水陆联运的路线由此而过，叫做多伦多运输线，将这个名字广为传播。

1750年，法国商人在今日加拿大博覽會（CNE）會場的位置建立了一個要塞（Fort Rouillé），但在1759年将它废弃了。

在美国独立战争期间，忠于帝国的殖民者逃亡到安大略湖北面的未开发地区定居。1787年，英国人同土著密西沙加人商定购买相當於現時多伦多市和約克區的地區，因此在多伦多地区得到了多于25万英亩（约1000平方千米）的土地。

1793年，總督约翰·格雷夫·锡姆科在已有的定居点上建立了约克鎮，以约克和奥尔巴尼公爵弗雷德里克王子命名。为了减低来自美国的军事威胁，锡姆科亦決定把上加拿大的首府從與美國一河之隔的纽华克遷至約克。 由沙石沖積而成的長形半島屏蔽了一個天然港口，而當局亦於港口的西端入口處修築了約克堡（Fort York）。鎮民的聚居點則集中於港口的東端。

1812年戰爭期間，美軍於1813年奪得約克鎮，大肆擄掠，並在佔據約克鎮的五天内差不多完全毀掉約克堡和燒毀議會大樓。

約克鎮於1834年3月6日正式成為多倫多市，當時的人口只有九千，包括逃自美國的非洲裔奴隸。

威廉·萊昂·麥肯齊成為多市首位市長，並於1837年的上加拿大起義中帶領人民反抗英國殖民政府，但卻不成功。多倫多在19世紀餘下的時間迅速增長，並成為抵加移民的重要落腳點。愛爾蘭大飢荒令大量愛爾蘭人在1846年至1849年間湧入多倫多，而愛爾蘭人更於1851年成為市内最大的族裔。

加拿大聯合省的首府曾兩度置於多倫多：第一次是介乎1849年至1852年，蒙特婁市發生騷亂後遷都至此；第二次是介乎1856年至1858年。其後政府遷都至魁北克城，直至1866年（加拿大聯邦正式成立前一年）才遷都至現時首都渥太華。安大略省於1867年成立，並定都多倫多。

多倫多的污水系統於19世紀成形，街道電力照明亦投入服務。長途鐵路綫相繼落成，而數家鐵路公司亦合資於市中心興建第一座聯合車站。鐵路為多倫多帶來另一股移民潮，亦令多倫多成為通向北美洲内陸的重要門戶。市政府於1891年把市内公共交通的經營權批予多倫多鐵路公司，而馬車路綫亦於同年被路面電車取代。市内公共交通系統於1921年交予公營的多倫多運輸局營運。

1904年的多倫多大火摧毀了市中心大部份地段，損失逾一千萬加元，但多倫多很快便重建起來，當局並因此通過更嚴厲的防火條例和為消防隊伍增聘人手。半個世紀後，多倫多於1954年受颶風黑素爾蹂躪，造成81人死亡，1900多個家庭無家可歸，損失逾二千五百萬加元。

從19世紀末至20世紀初湧入多倫多的移民主要是德國人、意大利人和來自東歐的猶太人。華人、俄羅斯人、波蘭人和其他東歐國家的移民後來相繼抵達。縱使人口增長迅速，直至1920年代，多倫多的人口和經濟影響力還是不及歷史較悠久的蒙特婁，但多倫多證券交易所卻於1934年成為全國最大的交易所。

二戰後，來自東歐的難民，以及華人、意大利人和葡萄牙人陸續抵達。加拿大政府於1960年代末取消含有種族歧視成份的移民法後，更多移民從世界各個角落抵達多倫多。多倫多的人口於1951年越過一百萬大關，更於1971年增至二百萬人。而很多全國和跨國企業於1980年代有見於魁北克政局不穩，紛紛把總部從蒙特婁遷至多倫多和加拿大西部其他城市，也造就多倫多於1980年代取代蒙特婁成為全國最大城市和金融中心。

另一方面，二戰後的移民潮令多倫多的市郊衛星城鎮迅速增長，而為了更有效管理和協調土地和其他資源的分配，多倫多市和十二個周邊城鎮於1954年脫離約克縣，並組成大多倫多市（），相當於安大略省的區（）或縣（），為省以下的一級區劃。大多市政府負責管理涉及多個城鎮的事務，包括公路維修、食水供應、污水處理和公共交通等。大多市内的城鎮區劃於1967年進行整固後下分為五個市（City）以及一個市區（Borough）：

1998年1月1日，六個行政區合併為新的多倫多市，大多市相應取消，從此以後多倫多市成為直屬省的一個市。

多倫多市的面積約630平方公里（243平方英里），位處安大略湖的西北岸，約有46公里（29英里）長的湖岸綫。多倫多市西臨密西沙加市，北鄰旺市和萬錦，東接皮克靈市。多倫多市屬於安大略省的一級行政區，地位與縣（）或自治區（）相同，並與皮爾區、荷頓區、約克區和-{杜林區}-組成全加拿大最大的都會區——大多倫多地區（，簡稱GTA）。

由于多伦多地处加拿大的南部，属于溫帶大陸性濕潤氣候，夏天湿润，冬天寒冷。城市四季分明，每天的气温变化明显，尤其是在寒冷的季节。在城市化和邻近安大略湖的影響下，多伦多的日夜温差相对较小。密集的市区使得其夜间温度较高，冬天也没有周边的地区（尤其是城市北边）那么冷。不过，受安大略湖的影响，在多数春天和初夏的下午和傍晚可以明显的感受到凉意。

多伦多的冬天有时会突然降温至攝氏零下10度或以下，寒风之下常常感觉还要冷一些。暴风雪有时会夹杂着冰雨，令市民的通勤和旅遊行程受阻，而在11月到4月中旬期间随时都有可能下一场大雪。然而，冬季間中亦會出現攝氏5到12度的温和气温，偶然亦會錄得更高的气温，令积雪融化。夏天的多伦多是典型的湿润气候，温度普遍介乎攝氏23到31度，白天的温度偶尔会超过35度，伴随较高的湿度在炎热的天气下会让人感觉闷热。春天和秋天是过渡季节，温暖或凉爽的气温伴随着干燥和潮湿周期变换。

多伦多的降雨量全年分布相对均匀，但夏天常常是最潮湿的季节，暴雨带来大量的降水。有时也会很干燥，但持續乾旱的天气很少见。年平均降水是834mm, 年平均降雪大约133cm。多伦多的平均日照时间是2038小时。白天时间占44%。12月是27%，6月是59%。

多伦多是加拿大的金融中心。多伦多证券交易所（）是加拿大最大的证券交易所，而加拿大五大銀行的總部皆位於多倫多。

此外，多倫多也是多家傳媒、通訊、零售和酒店公司的總部所在，當中包括羅渣士通訊集團、宏利金融、哈德遜灣公司和四季酒店。

多倫多是世界上最多元文化的城市之一。2004年，聯合國發展計畫（）在其最高比率外地出生人口的城市名單中將多倫多排在第二位，僅次於美國的邁阿密。其排名都比其他多元文化城市或國家（如洛杉磯、溫哥華、紐约和新加坡等）要高。其中主要外來人口來源地包括中國大陸、香港、台灣、印度、日本、韓國等。

多倫多充滿著多元文化的特色。2001年，加拿大人口普查顯示42.8%的多倫多人口是有色人種。

大多數的多倫多人聲稱他們的種族起源來自英國或愛爾蘭。

多倫多皮爾遜國際機場（ICAO代碼：CYYZ，IATA代碼：YYZ）坐落多倫多市和密西沙加市之間，是全國最繁忙的機場。此外，坐落於多倫多群島的比利·畢曉普多倫多市機場（又稱多倫多市中心機場）也提供有限度的民航服務。

安大略省有數條省級高速公路貫穿多倫多市，包括：400號省道、401號省道、404號省道、409號省道、427號省道和伊利沙伯皇后道。當中401號省道是全國最繁忙的高速公路，也是全世界最繁忙的高速公路之一。

此外，多市政府亦自行興建了數條市級高速公路，包括：當河谷園林公路、嘉甸拿高速公路和艾倫道。嘉甸拿公路在多市西端與伊利沙伯皇后道連接，通往密西沙加、咸美頓和尼亞加拉瀑布等地；當河谷園林公路則在多市北端與404號省道連接，通往萬錦和紐馬克特。

安大略高速鐵路将于十年后将安大略省伦敦和安大略省多伦多的车程控制在一个半小时内（兩地相距約191公里，車程約為2小時）。

多倫多運輸局在多市範圍内提供公共交通服務，是北美洲繼紐約市和墨西哥城後第三大市營公交系統。運輸局旗下的多倫多地鐵系統是整個網絡的骨幹，共有三條地鐵綫和一條架空輕軌線，2010年第一季平均工作日乘客量為每天948,100人次。此外，運輸局還負責營運市内的公車和有軌電車系統。

另一方面，安省政府也為大多倫多地區提供通勤鐵路和公車服務。由省政府營運的GO運輸系統共有七條通勤鐵路線和多條接駁公車路線。

多伦多是多元文化的聚集中心。

每年舉行的文化節目包括6月的同性戀自豪節, 夏季的, 而北美其中一個重要電影盛會的多倫多國際電影節則在9月舉行。


多伦多市内绿化环境良好，公园遍布市内为市民提供免费的休闲散步体操场所。遍布全市的社区中心提供多种休闲娱乐活动。




多倫多市內的公立中小學以主要授課語言和宗教背景分為四個類別，並由數間不同機構營運：

此外，市內還有數間私立中小學。

多伦多居民享受免费公立医疗，包括内科、外科、妇产科、儿科、眼科、耳鼻喉科等全科免费公立医疗。著名的医院包括：

多倫多是全國最大的媒體市場，亦是北美繼紐約市、洛杉磯和芝加哥後的第四大媒體中心。《多倫多星報》（"The Toronto Star"）和《》（"Toronto Sun"）是市内的主要報章，而全國性報章《環球郵報》（"The Globe and Mail"）和《》（"National Post"）的總部亦設於多市内。加拿大國營頻道、CTV電視網、環球電視和Citytv均在多倫多設有分台；而多市亦是加拿大國營頻道和CTV電視網的總部所在。

在多元文化媒體方面，《星島日報》、《明報》和《世界日報》均有發行加東版，而其它於市内發行的中文報章包括總部位於萬錦的《現代日報》。多元文化電視台（OMNI Television）以粵語、國語和意大利語製作新聞報道，而新時代傳媒集團旗下的兩條有綫電視頻道（以粵語為主的新時代電視和以國語為主的城市電視）均可在大多地區內接收。加拿大中文電台的多倫多分台在AM1430播放，部份節目亦於FM88.9播出；而AM1540 CHIN電台在下午時段則以「A1中文電台」的名義進行粵語廣播。中文網絡媒體的有約克論壇（Yorkbbs）和廣播線（Ears Online）。

多倫多擁有知名的多倫多藍鳥棒球隊（），曾两次奪得美國職棒大聯盟世界系列赛冠軍，其主場是可開合上蓋的罗渣士中心球场（）。

多倫多亦擁有NBA多倫多速龍隊（；或譯「暴龍隊」、「猛龍隊」、「速龍隊」或「恐鳥隊」）和北美國家冰球聯盟（NHL）六大創會球會之一的多倫多楓葉隊（）。1999年落成的加航中心（）是速龍隊及楓葉隊的主場所在地。多倫多FC於2007年加盟美國職業足球大聯盟（MLS），是第一支加盟MLS的加拿大球隊，其主場位於BMO球場。





</doc>
<doc id="3133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3133" title="美茵河畔法蘭克福">
美茵河畔法蘭克福

法蘭克福（），正式全名为美茵河畔法蘭克福（），是德国中西部黑森州的第一大城市，也是德国第五大城。城区拥有73万2688人，如合併周边城镇計算则約有230万人。整個法兰克福-莱茵河-美茵河都會區約有五百万人口，为仅次于莱茵-鲁尔的德国第二大都會区。法兰克福是一个民族文化多元化的城市，一半以上的人口有着移民背景，而四分之一的人口为外国公民。

自中世纪起，法兰克福即为德国的中心城市。公元794年时，法兰克福被授予帝国自由城市的地位。1815年，法兰克福自由市成为德意志邦联的政治中心。在1848年革命时期，法兰克福国民议会在圣保罗教堂召开。在普奥战争中，与奥地利结盟的法兰克福被普鲁士王国所吞并后，在1866年正式失去-{城邦}-的主权。1875年时，法兰克福居民突破十万人，1928年时则已超过50万人。如今作为阿尔法级别的全球城市，法兰克福是许多欧洲及跨国大型企业的总部所在地。另外德國聯邦銀行、歐洲中央銀行、法蘭克福證券交易所及多家大型商業銀行總部也設立在此，它是歐盟的經濟中心。法蘭克福掌握了全德國乃至全歐洲的鉅大財富，遂有「美茵河畔曼哈頓」之戲稱（"Main"hattan 或 Manhattan am Main）。

因其地理位置，法蘭克福也是重要的交通枢纽。法兰克福高速立交桥是欧洲最为繁忙的陆路枢纽；火车总站为德国流量第二大的火车站，萊茵-美茵國際機場為德國規模最大的商用民航機場，也是欧洲重要的航空中转站。

法蘭克福是歌德的誕生地，這位德國最受景仰的人文思想家，他的名字與德意志文化的傳承及傳播緊緊相連。法蘭克福大學即以歌德為大學命名，德國政府也在世界各地成立「歌德學院」致力於德語教學。歌德在德語文化世界具備國粹瑰寶的地位，讓這座城市始終散發著與有榮焉的光彩。

德国有两个法兰克福，一个在美因河畔，另一个在奥德河畔。法兰克福（德语：Frankfurt）在古法兰克语和拉丁语中写作“Franconofurd”或“Francorum vadus”。Frank指法兰克人，是古日耳曼人的一支，“Furt”在德语中是浅滩的意思。美因河畔的法兰克福意为“法兰克人在美因河畔涉水而过的河畔”。

相传「歐洲之父」查理曼与萨克森人征战时，在漫天大霧中打了敗仗，退到美茵河畔。由於找不到當地嚮導，無法瞭解河道深淺，大軍不敢貿然渡河。正在躊躇之際，看見一隻鹿走到岸邊，輕而易舉的涉水而過。查理大喜，揮軍渡河，局勢轉危為安。為了紀念這段經歷，查理大帝下令在當地建造一座城市，取名為「法蘭克福」。

西元794年，法蘭克福作為查理大帝的行都，首次載入史冊。此後，法蘭克福依據其特殊的地理位置，一直在德意志的政治舞台發揮著重要作用。

1152年，來自德意志各邦國以及教會的諸位選帝侯首次在法蘭克福集會，推選綽號「巴巴羅莎」（意為紅鬍子）的腓特烈一世為神聖羅馬帝國皇帝。

法蘭克福開始發展成重要的商業城市。1240年，城市取得腓特烈二世特許狀，舉辦第一屆法蘭克福商業博覽會。

1330年起，法蘭克福商業博覽會成為國際性的展會。1356年，卡爾四世頒佈「金璽詔書」正式規定法蘭克福為推選神聖羅馬皇帝的法定城市。

1562年起，法蘭克福取代亞琛成為神聖羅馬皇帝的加冕地，直到神聖羅馬帝國覆滅。前後共有10位皇帝在法蘭克福大教堂加冕稱帝，因此法蘭克福大教堂在德文中又稱作「皇帝大教堂」（Kaiserdom St. Bartholomäus）。

1816到1866年間，法蘭克福是德意志邦聯的首都 以及邦聯議會的所在地。1848年，成為法蘭克福國民議會所在地，在法蘭克福聖保羅教堂寫下德意志史上第一部民主憲法，史稱「保羅教堂憲法」。1866年，普奧戰爭中被普魯士佔領，布拉格條約後，被普魯士併入黑森-拿騷省，結束了法蘭克福自由市的獨立城邦時代。1871年，普法戰爭結束，法國戰敗，日爾曼全境統一為德意志帝國，雙方在此簽訂法蘭克福條約，由德國併吞今法國洛林、亞爾薩斯等地。

第二次世界大戰中，法蘭克福遭受33次嚴重的轟炸，80％的建築物付之一炬，千年古城變成一片廢墟。戰後，在馬歇爾計畫復興歐洲的支持下，法蘭克福獲得再造。戰後的法蘭克福與德國其他城市相同，僅重建少部分極具歷史代表性的建物，例如皇帝大教堂及市政廳所在的羅馬廣場，其餘城市建設皆為新造。

德國是歐盟人口最多的國家，卻沒有如同英國倫敦、法國巴黎那樣上千萬人高度集中的大城市，德國第一大城柏林僅有350萬人口，整體而言德國城鄉發展較為均衡。在西部的鲁尔工业区，城市的发展只是以埃森为中心的小型城市群，中间夹杂着绿地和农田。包括多特蒙德、波鸿、杜伊斯堡等密集的城市群，共同形成一个都會區。除了上述的鲁尔区，就一般意义的城市而言，法兰克福的人口規模大約70萬人，在德国僅排名第五位。依序在柏林、漢堡、慕尼黑、科隆之後。

自從1240年，城市取得腓特烈二世特許狀，舉辦第一屆法蘭克福商業博覽會以來，法蘭克福已經擁有800年的會展歷史。現今，每年在法蘭克福舉辦的大型博覽會大約有15場，已經成為人們瞭解世界，以及世界瞭解德國的重要窗口。憑藉德國最大空港法蘭克福國際機場的交通之便，法蘭克福作為世界的博覽會之都（Internationale Messestadt），始終歷久彌新。著名的博覽會例如法蘭克福書展、法蘭克福車展。

戰火無情，法蘭克福在二戰中遭受33次的慘烈空襲，城中原本大片的古典建築有80%付之一炬，千年古城變成一片廢墟，僅有少數倖存。戰後，少數建築回復舊觀，以體現其歷史文化的代表性，例如歌德故居、法蘭克福火車總站、衛戍大本營、羅馬廣場、法蘭克福大教堂、法蘭克福聖保羅教堂等處。其餘被炸毀的部份，多重新起造為新式建築。

與亞洲新興國家和美國相比，歐洲並不流行興建摩天大樓。歐洲城市的建築風貌多以形式古樸典雅為主，往往只有哥德式大教堂才有著高聳入雲的尖塔，象徵把生民的祈禱傳入天主的天聽。然而二戰期間盟軍的轟炸將市中心大部分古蹟夷為平地，又隨著法蘭克福經濟高度發展，現代化高樓於是無所忌憚拔地而起，讓僅有70萬人口的法蘭克福成了少數擁有摩天大樓，而且密度也最高的歐洲城市。著名的現代建物，例如：德意志銀行雙塔、商業銀行大廈、歐元塔、歐洲之塔。

其中，歐洲之塔為德國第二高的人造建物，高度僅次於柏林電視塔。商業銀行大廈則為德國第一高樓。法蘭克福的摩天大樓建築群，既是戰爭恥辱的印記，也是德國重新站立起來的象徵。

走在今天的法蘭克福，最有特色的畫面視角莫過於傳統建築背後映著現代化的摩天大樓，這常讓法蘭克福的建築景觀給人新舊相遇的空間感。美茵河畔這座城市的天際線，也因為這樣新舊交錯的歷史偶遇，在歐洲地景上顯得分外跌宕精采。

金融业是法兰克福的支柱产业，擁有324家銀行，欧洲中央银行和德国联邦银行也都坐落在法兰克福，實質上為德國及歐盟的經濟首都；法兰克福证券交易所是世界最大的证券交易所之一，如今经营德国超過90%的股票交易。根據歐洲城市觀察（European City Monitor）機構的報告，自20世紀90年代後，法蘭克福常年次於倫敦與巴黎，在歐洲最重要城市的排名中位居第三。

法蘭克福擁有為數眾多的博物館，主要沿著水岸林立，形成舉世聞名的法蘭克福博物館河岸。

美茵河左岸，順流而下分別是：

美茵河北岸，靠近老城內的博物館則主要為：

此外，位於城市西邊的森根堡自然博物館，展出地質與生物多樣性的主題，有大型的恐龍骨骼展示，經常獲得小朋友們喜愛，是德國僅次於柏林的第二大自然博物館。

林林總總，法蘭克福的博物館數量超過50座。法蘭克福旅遊發展局特別為此推行「博物館卡」，方便遊客參觀。 此外，博物館群在每年四月的最後一個星期六聯合舉辦「」，延長開放時間至凌晨，甚至通宵，且推出內容不一的優惠活動，是城市重要的年度活動。



法蘭克福擁有兩座主要表演藝術場所，其一是位在陶努斯園道（Taunusanlage）上的老歌劇院，主要以古典音樂的演奏或歌劇為主。落成於1880年的老歌劇院本身也是建築藝術的瑰寶，仿巴黎歌劇院的形式，把古希臘、後文藝復興、巴洛克等風格完美融合。享譽歐洲的是老歌劇院的常客。

另一則是在欧元塔旁，上的，內容主要為話劇、舞台劇等。此外，位於相同廣場的另一邊還有，播映英語電影給不同需求的觀眾。

法蘭克福的特色食物有蘋果酒、青醬炸豬排，以及法蘭克福腸等等。美茵河左岸的住商混合區「」是蘋果酒的故鄉，氣氛悠閒，提供各樣餐點的德式餐廳及小酒吧林立，其中不乏經營百年的老店，不但本地饕客流連，外來遊客也常慕名而至。

足球在德國受到廣大喜愛，法蘭克福也擁有兩支歷史悠久的足球隊，分別是目前德乙的FSV法蘭克福，以及目前德甲的法蘭克福足球會。德国足协总部设在法兰克福。

法蘭克福火車總站正前方的皇帝街（Kaiserstraße）是夜生活與性產業的聚集地之一。性產業的服務對象，依店家不同，對異性戀、同性戀、雙性戀或各種性偏好的客層提供。

法蘭克福儘管是以商業、金融為主要產業活動的城市，但正因外來人口與種族匯聚於此，也不乏多元文化的活力。同志LGBT社群在法蘭克福雖然不若柏林、科隆那樣奔放聞名，但法蘭克福仍致力打造同志LGBT友善城市的環境。

.

法蘭克福位在德國西部，屬於溫帶海洋性氣候，冬暖夏涼，日溫差和年溫差較小，降水年內分配較均勻，少日照。

在航空交通方面，法蘭克福萊茵-美茵國際機場是德國規模最大的商用民航機場，也是世界最大的機場之一。法蘭克福機場與綿密的歐洲空中交通網緊密聯繫，提供飛往歐洲大小城市的航班。此外，幾乎所有直飛歐洲的洲際長程航班，也都在法兰克福設有航點。法兰克福因此聚集了世界各地的航空公司和旅店，包括来自世界各地的旅游者，以及過境轉機的旅客。德國漢莎航空即以法蘭克福國際機場為樞紐機場。

法蘭克福機場距離市中心僅僅12分鐘車程，擁有兩座鐵路車站，交通極其便利。然而距離市區太近，既是優勢也是劣勢。隨著萊茵-美茵都會區的經濟發展，和法蘭克福國際金融與會展之都的交通需求，機場當局已經增闢西北跑道，而增建第三航廈也早已在腹案之中。不過機場所帶來的噪音與各種管制，讓萊茵-美茵都會區部份處在飛機航道上的縣市，尤其是黑森邦大蓋勞縣以及萊茵邦美茵茲市，怨聲載道。自增建第二航廈及西北跑道的年代起，部分居民與政黨即要求停止擴建機場，第三航廈的增建工作仍在爭議重重中勉強開工，已經成為每次地方選舉的重要議題。

法蘭克福有兩座主要鐵路車站，分別是美茵河北岸的法蘭克福火車總站（中央車站），以及美茵河左岸的法蘭克福南站，來自國內外各地的旅客通常經此二站進出法蘭克福。市區交通提供多條路線的服務，包括城市快鐵（S-Bahn）9條、地下鐵（U-Bahn）8條、路面輕軌電車（Straßenbahn）11條，以及巴士等多种，通常有清楚的时间表。路线查询可參閱萊茵美茵交通公司RMV官方网站。

以下為市區交通的五大轉運站：

從法蘭克福門戶的萊茵-美茵國際機場進入市區，搭乘城市快鐵S8或S9號線往哈瑙(Hanau)方向，約15分鐘即可抵達中央車站。繼續搭乘亦能抵達豪普特-瓦赫車站，以及空斯塔布勒-瓦赫車站，於各站轉乘其他路線。

路面輕軌電車11號線，連通中央車站、威利布朗廣場、羅馬廣場等最重要的城市景點，成為初次到訪法蘭克福的旅客最便利的交通路線。

截至2013年12月，法蘭克福境內共有108座外國總領事館和領事館，成為全世界外交代表機構最多的非首都城市之一。當中美國駐法蘭克福總領事館還是全球規模最大的美國海外領事館，甚至大於絕大多數的美國大使館。




</doc>
<doc id="3134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3134" title="洛杉矶">
洛杉矶

洛杉磯（，缩写为L.A.），簡稱洛城，當地華僑亦稱羅省，是位於美國加利福尼亚州南部的都市，也是洛杉矶县的县治，人口約397萬，為加州第一大城，同時也是美國人口第二大都市，僅次於紐約市。全市面积为469.1平方英里（1214.9平方公里）。由洛杉矶、長灘、安那翰3市組成的洛杉磯都會區擁有約1331萬的人口，涵蓋範圍更廣的大洛杉磯地區則達到1870萬，兩者在統計上均次於紐約都會區，為全美國第二大都會區。

洛杉矶在1781年由西屬上加利福尼亞總督建立。它曾先後屬於西班牙與墨西哥，但在1848年美墨战争結束後，墨西哥將包括洛杉磯在內的上加利福尼亞地區割让给美国。1850年4月4日，洛杉矶正式建市，比加州加入聯邦的時間早了5個月。時至今日，洛杉磯已發展成為全世界的文化、科学、技术、体育、国际贸易和高等教育中心之一，还拥有世界知名的各种专业与文化领域的机构。整個大洛杉磯地區在电影、电视、音乐等文化娛樂產業的蓬勃發展，构成了洛杉矶的国际声誉和全球地位的基础。截至2014年，洛杉磯的達8605億美元，排名世界第三。

洛杉磯的原名「Los Angeles」在西班牙語意為天使，縮寫自1781年建城時的名稱「博俊古辣河之鎮」（；博俊古辣河即今日的），使得洛杉磯在中文又有「天使之城」的別稱。19世紀移民的第一批華人將「Los Angeles」以粵語音譯為「羅省枝利」，老一輩華僑簡稱「羅省」。中華民國駐地外交機構則舊稱「羅安琪」。

日語漢字譯稱上，1894年當地擅長漢詩的日僑船橋義七在日本人社區提倡簡稱「羅府」（如同華盛頓特區簡稱「華府」）至今，例如洛杉磯現存最大的日文報紙《羅府新報》，文化融爐影響可見一斑。

洛杉磯是在1781年，在當時西屬上加利福尼亞總督的指揮下，由來自墨西哥北部的44名西班牙移民所建立，其中两个是西班牙人後裔，其他为印第安人或非洲人血统，他們日後被稱為「」（）。美墨戰爭期間，美國與墨西哥在1847年簽訂《》，控制了包括洛杉磯在內的上加利福尼亞，並在隔年做為墨西哥割讓地的一部分併入美國。1876年，美国南太平洋铁路修建到洛杉矶；1890年左右，洛杉矶地区发现石油，大量吸引人才。从此开始了洛杉矶的大规模发展。

在洛杉矶沿海地区，、和早期印第安人已在此地留下過他們的足跡。1542年，第一批到达这里的欧洲人，由葡萄牙探险家带领，宣布此地区为西班牙帝国的天国（the City of God），但他们并未留下。下一次接触的欧洲人是在227年之后的1769年8月2日，和方济各会教士一起来到今天洛杉矶所在的地方。

洛杉矶座落在美国西海岸加利福尼亚州南部，濒临太平洋东侧的和沿岸，背靠圣盖博山，面积1213.8平方公里。

大洛杉矶地區則包括洛杉矶县、橙县、河滨县、圣伯纳丁县、-{zh-hans:文图拉县; zh-hant:凡圖拉郡;}-等地區。而在這些郡之中，較知名的城鎮或地區包括了比华利山莊、帕萨迪纳、長堤等，一共有超過100个大小城镇，总面积10,567平方公里。城市座落在三面环山、一面临海的开阔盆地中，除局部为丘陵外，地面平坦，平均海拔84米。

根据美国人口统计，该市总面积为498.3平方英里（1,290.6平方千米），其中陆地面积469.1平方英里（1,214.9平方公里），水域面积29.2平方英里（75.7平方公里（占5.86%）。其陆地面积列美国大陆各城市第9位。

该市南北最大跨度为44英里（71公里），东西最大跨度为29英里（47公里），边界线周长为342英里（550公里）。

洛杉矶的最高峰为埃尔西峰（Sister Elsie Peak），海拔5080英尺（1548米），位于圣费尔南多谷的最东北方，是的一部分。是流经该市的一条主要的季节性河流，发源于圣费尔南多谷。沿岸幾乎都是鋼筋水泥建築。

洛杉磯位于地中海型氣候带，气候温和。大体上终年干燥少雨，只是在冬季降雨稍多。全年阳光明媚，基本上極少機會會在冰點以下，因此降雪的機率可說是絕無僅有。年降水量仅379毫米，以冬雨为主。洛杉磯日夜溫差較大，日間比較炎熱，就算是冬季，日間氣溫經也有攝氏20度，夏季日間溫度則常超越35度，甚至常因熱浪襲擊而造成山林失火的情況。

降雨主要集中在冬季和春季，2月是最潮湿的季节

根据1981至2010年在洛杉磯市中心的数据，日最低气温低于或等于的平均日数为4.7天；日最高气温超过的日数年均有53天，以上的有2.0天。最冷月（12月）均温，极端最低气温（上次出现于1949年1月4日）。最热月（8月）均温，极端最高气温（2010年9月27日）。年均降水量约，2013年降水量最少（只有），1884年降水量最多（当年降水量为）。

洛杉矶著名景点有唐人街 (洛杉矶)（位於洛杉矶市中心）、小东京、迪士尼音樂廳、柯達劇院、盖帝博物馆、洛杉磯紀念體育館、洛杉矶县艺术博物馆、中國戲院、好萊塢地標、好萊塢大道、洛杉矶市政厅、好莱塢露天剧场、华兹塔、斯台普斯中心以及。


在洛杉矶西区的好莱坞更是世界知名。但是现在很多的电影公司都不在这个区域了。好莱坞星光大道上镶嵌了很多明星的星星，成龙，李小龙都有一颗。那里的中国戏院也是历史悠久，现在还在播放电影。门前有很多明星的脚印，手印和签名。



洛杉矶因为有好莱坞，所以是以电影制作闻名于世。《洛杉矶时报》和《纽约时报》一样富有盛名。

洛杉矶有很多博物馆。洛杉矶的艺术活动也很活跃。每年夏天晚上，在好莱坞的碗形剧场（Hollywood Bowl）会有很多著名音乐家举行的音乐会，有时候会放烟火。1990年代，还举行过一次“为中国喝彩”（Bravo, China）的音乐会。市中心的迪士尼音乐厅造型独特。

洛杉矶由于华人移民的不断增加，华人文化也不断丰富。1990年代初，洛杉矶只有一家晚间播放的华人电台，及几个华人电视台在无线电视台承租时段，每天只有几个小时的中文节目。大陆出资的熊猫电视台也曾经播出过节目，可是后来关闭。

到1990年代中期，有了几个中文广播电台，其中的AM1300电台，全天24小时播放。自2002年8月8日起，AM1300与AM1600节目合并。还有一个原来要购买特别的收音机才可以收听的美加华语电台，现在开始在另外一个AM1430进行广东话播出。1990年代末，中國大陆人办的电台AM1370也在洛杉矶播出，但是播放信号不强，很难收听到。现在的中文电视台有卫星电视、有线电视或无线电视的频道。

在1980年代，洛杉矶的中文报纸，有《世界日报》、《中国日报》、《台湾日报》、《星岛日报》及《国际日报》等。后来来了大陆出资的《侨报》。很多其他小报自生自灭，曾经有过免费赠送的《天天日报》、《洛杉矶晚报》等。上海市的《新民晚报》也在1990年代在洛杉矶及全美国发行。

洛杉磯的華人在1980年代開始迅速增加，而華人商家也越来越多，包括許多地方的招牌都是中文。洛杉矶的华人超级市場也是越開越多，場地也是越來越大。食品种类是非常丰富，集中陆港臺，東南亚很多的产品。很多大陸的知名餐廳也有分店。

洛杉磯華人主要聚居在洛杉磯東部市郊的聖蓋博谷地区（San Gabriel Valley），其中以蒙特利公园市（Monterey Park），阿罕布拉市（Alhambra），圣盖博市（San Gabriel），柔似蜜市（Rosemead），天普市（Temple City），亚凯迪亚市（Arcadia），圣马利诺市（San Marino），南帕薩迪纳市（South Pasadena），哈仙达岗（Hacienda Heights），罗兰岗（Rowland Heights），钻石吧市（Diamond Bar），核桃市（Walnut）這些地區為主。

特別值得一提是蒙特利公园市（Monterey Park），中文多简称为“蒙市”，當地的居民超過一半是華裔，目前全市5位市议员當中有4位是华裔，而也曾有来自广东台山的华人后裔擔任警察局长，因此蒙市也成为美国有史以来华人特色最浓厚、华人自主权最强的城市。所以“蒙市”順理成章成為了華人社區的中心，並已取代了传统中国城（China Town）的地位。值得一提的是，民主黨籍的陳李琬若女士於1983年當選蒙市市長，為全美首位華裔女市長。

大量华资企业随着中美贸易的不断增加，而涌入美国西海岸的最重要港口洛杉矶，并在圣盖博谷地区的南爱尔蒙地市（South El Monte）、工业市（City of Industry）落户。这也使得这两个常住人口极少的城市，成为华裔企业的主要集中地，表现出鲜明的华人商业特色。

洛杉矶的中国城（Chinatown）又称华埠，经历过二次变迁。第一次，因为市政府要建立火车站，地址被征用。不得不改迁至今日所在地。有人也认为是市府对华人的歧视。现在在那里还留下一间房子，被改为华美博物馆，为南加州第一个关于美国华裔的历史博物馆。当年，宋美龄到美国演讲，在这里也发表过演说。现在的中国城有中华会馆一座，挂中华民国国旗和美国国旗，内挂中華民國國父孙中山照片。城里还有一个小型的孙中山坐雕一座。附近有福州餐馆，香港演员成龙曾经在这里拍摄《尖峰时刻》。城里多为广东人，越南人的商店也比较多。以前，1980年代，还有几家买盗版磁带的商店。现在都已经关闭。1990年代后期，在街道入口靠近市中心的地方建有一座现代化的牌坊。

1990年代開始洛杉磯的中國城已在華人社區中沒落，現時更加顯得非常過時。現時洛杉磯的華人社區中心已經由洛杉磯東部市郊的蒙特利公園市所取代（約在洛杉磯市中心以東8公里）。現時居於洛杉磯的華人，極少經常前往中國城，反而大多數前往以蒙特利公園市為核心的聖蓋博谷購物，飲食，消費和消遣。這一點與其他美國的中國城非常不同，也可以說是洛杉磯華人社區的一大特色。

洛杉矶是1932年奥运会和1984年奥运会的东道主，洛杉矶確定舉办2028年奥运会和正在申辦2023年泛美运动会。
洛杉矶是世界上宗教团体种类最为繁多的城市之一。

许多种宗教在洛杉矶都拥有追随者，其中各种基督教教派就超过100个。由于西班牙人、菲律宾人和爱尔兰人数量众多，罗马天主教是洛杉矶最大的宗教团体。 

天主教洛杉矶总主教领导着这个美国最大的总教区。2002年，在市中心北端建成了-{A|天使之后}-主教座堂（The Cathedral of Our Lady of the Angels）。 

洛杉矶圣殿是世界上第二大耶稣基督末期圣徒教会的教堂，位于洛杉矶西木区的圣莫尼卡大道。它建于1956年，是加州第一座摩门教教堂。游客中心对公众开放，洛杉矶地区家庭历史中心（"Los Angeles Regional Family History Center"）也对公众开放

洛杉矶拥有的犹太人的数量在美国各城市中居第二位，仅次于纽约。在该市各处有许多改革派、保守派、正统派的犹太会堂。大部分位于San Fernando山谷和。有大量的正统派犹太教徒。洛杉矶最古老的犹太会堂是东洛杉矶的哺乳街會堂（Breed Street Shul），已经修复。

1906年–1909年发生在洛杉矶的亚苏撒街复兴（Azusa Street Revival）是五旬节运动历史上的里程碑。不久之后，基督新教基要派也是在洛杉矶得名并迈出了至关紧要的一步。1909年，洛杉矶圣经学院（B.I.O.L.A.，今拜奥拉大学，Biola University）出版并广泛散发名为《The Fundamentals》的一套丛书，介绍对圣经传统保守的解释。“基督教基要主义”这一术语就得名于这套丛书。

在1920年代，麦艾美（Aimee Semple McPherson，1890年-）创立了繁荣的国际四方福音教会（International Church of the Foursquare Gospel），安吉利斯主教堂（Angelus Temple）向白人和黑人信徒都开放。1949年，葛培理牧师由于在洛杉矶举办了一场成功的奋兴大会而成为名人。赫伯特·阿姆斯壮（夏伯岩士唐，Herbert W. Armstrong）创办的普世神教会（耶和华环球教会，Worldwide Church of God）总部曾经设在帕萨迪纳附近，现在则位于格伦代尔Glendale。Gene Scott博士直到2005年去世，一直在市中心附近立足。大都会社区教会（Metropolitan Community Church）是一个以男女同性恋者为主要成员的基督徒团契，1968年由佩雷（Troy Perry）在洛杉矶创办。

由于洛杉矶拥有大量不同族裔的人口，这里也就拥有了众多的各种宗教信仰的组织，包括伊斯兰教、佛教、印度教、祆教、锡克教、巴哈伊教、各种东正教、苏菲派等等。例如，来自亚洲的移民成立了许多佛教社团，使得该市拥有世界上种类最多的佛教徒。目前洛杉矶拥有的佛教徒人数在美国城市中居第一位。该市有300多座佛教寺庙。1988年建成的佛光山西來寺是佛教寺廟的代表。

洛杉矶联合学区（Los Angeles Unified School District, LAUSD）是洛杉矶的教育局。

洛杉矶为19世纪末20世纪初，随着石油的发现，洛杉矶开始崛起，迅速发展成美国西部一个最大的城市。第二次世界大战后，现代工业的崛起，商业、金融业和旅游业繁荣，移民激增，城区不断向四周扩展，洛杉矶成为美国的特大城市。现在的洛杉矶，已成为美国石油化工、海洋、航天工业和电子业的最大基地，它是美国科技的主要中心之一，拥有科学家和工程技术人员的数量位居全美第一，享有“科技之城”的称号。近年来，洛杉矶的金融业和商业也迅速发展，数百家银行在洛杉矶设有办事处，包括许多著名的国际大财团，如洛克希德，诺思罗普，罗克韦尔等以航空工業為主的大型公司都在此設立總部，使得洛杉矶已成为美國境內仅次于纽约的金融中心。

洛杉磯也是美國西岸的貿易、運輸、物流、倉儲產業的重心，更是美國與亞洲的進出口貿易中心。位於聖佩卓（San Pedro）的洛杉磯港與副港長堤位於市區南面，是全美國最大的海港所在地，一共大約處理了美國西海岸70%的總貨櫃量。

汽車業也是洛杉磯的重要經濟支柱。雖然洛杉磯本身並沒有汽車生產工業，但是以洛杉磯為中心的南加州地區是全世界最大的單一汽車市場（其中光是大洛杉磯地區就有約1000萬輛汽車），更是美國汽車潮流的發源地。除了日產和富士重工之外，所有來自日本及韓國的汽車公司皆在大洛杉磯地區設立其美國地區的營運總部，例如豐田，本田，马自达，三菱汽車，鈴木汽車，五十鈴，現代汽車及起亞。還有其他不少歐美汽車公司均在大洛杉磯地區設有設計室，以便了解美國汽車潮流的趨勢，使得洛杉磯已儼然成為底特律以外，美國的另一汽車之城。每年12月初時在所舉辦的洛杉磯車展（LA Auto Show）是美國國內規模僅次於底特律北美國際車展（NAIAS）的第二大汽車展，且與注重量產車與技術概念的北美國際車展不同，洛杉磯車展主要是以車輛的設計風格作為討論重點。

電影業是洛杉磯另一個聞名全球的重要產業，主要集中在市區內的-{zh-hans:好莱坞;zh-hk:荷里活;zh-tw:好萊塢;}-地區。電影業在洛杉磯能夠紮根發展，與洛杉磯的氣候及地理環境有著極大的關係。由於全年少雨又基本上不會降雪，陽光普照的時間長，成為了取外景的最佳地點。加上洛杉磯附近地理變化多，有山有海，取外景非常容易，因此漸漸成為了電影業的重心。

洛杉矶是美国西部最大的工业中心，制造业产值约占加利福尼亚州的1/2，居全国第三位。洛杉矶設有现代化的深水海港，附近的长滩有著名的瑟摩斯工程，是开采石油的人工岛，岛上有世界独一无二的大斜井。

根据世界银行的数据，2010年大洛杉矶地区GDP达到7706亿美元，其中洛杉矶都市区GDP为7357亿美元。是美国仅次于纽约的第2大城市经济体，也是世界上仅次于东京和纽约的第3大城市经济体。如果将其视为一个独立的国家，其经济实力可以在全世界名列第17位，仅次于美国、中国、日本、德国、法国、英国、巴西、意大利、印度、加拿大、俄罗斯、西班牙、墨西哥、韩国、澳大利亚、荷兰，并且与荷兰基本持平。

洛杉磯市区人口约410万，其郊区与卫星城的大洛杉磯地區（Greater Los Angeles Area）总共人口約为1870万（包括洛杉磯縣、橙縣、河濱縣、聖貝尼托縣、文圖拉縣）。

大量的移民使洛杉矶成为一个多民族、多种文化色彩的国际性城市，少数民族占全市人口的一半左右，并拥有众多移民社区，各色人种聚居的地区形成了各自的「城」。洛杉矶也是美国华人的主要聚集地之一，约有40万左右华人。而洛杉磯的別稱「羅省」，就是早期广东華人移居粤音譯。而且洛杉矶市属于洛杉矶县（Los Angeles County）所以也有「省城」的意思而成的。

但是不同種族混雜也使得洛杉磯和其他美國大城市一樣，面對強大的種族問題，1992年便發生了洛杉磯大暴動。
街頭幫派是洛杉磯嚴重的犯罪問題，但是近年來已經大幅改善，市中心的犯罪率已經大幅降低。

洛杉矶拥有世界上最大的高速公路系统之一，同時也是全美前十大交通最糟城市。

洛杉磯自稱技術上已成功打造全美最方便的運輸系統之一，名列全美第三，僅次於紐約及三藩市；但民眾認為不方便(快速)、不可靠、不安全 多數不搭捷運系統。

洛杉矶都会区所拥有的机场数量居世界第二位，仅次于伦敦（拥有6个商业机场，和许多专用航空机场）。洛杉矶的主要机场是洛杉矶国际机场（），这是世界上第5繁忙的机场，2006年，运送了6100万乘客和200万吨货物。

该地区其他主要的商业机场还有：
洛杉矶还拥有世界上最繁忙的专用航空机场，凡尼斯机场（）。


洛杉矶有28个友好城市。


</doc>
<doc id="3135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3135" title="曼谷">
曼谷

曼谷（ ，），官方名字估忒媽蛤那空（，，），泰國口語简称估忒（，RTGS：Krung Thep，，），是泰国首都與最大城市，在當地華人社區亦作泰京，為泰国政治、经济、贸易、交通、文化、科技、教育与各方面中心。位於昭披耶河東岸，近泰國灣。

曾先後被稱為曼谷、吞武里、拉达那哥欣、帕那空、估忒吞武里、估忒媽蛤那空。

「曼谷」是此城市的最早的名字，其實唸法並不是這樣，在華語發音則「幫果」（ ，），「曼谷」這個字來源為潮州話的口腔，「曼」字面直接翻譯為底地，「谷」字面直接翻譯為島，意思是底地島，因為此城市有很多運河切為島，而且像威尼斯全年頻繁的洪災，因此曼谷便有「東方威尼斯」的美稱。那萊大帝時期，有一位法國工程師得拉瑪（法語：De Lamar）設計了一個星形要塞，並拼寫為（法語：Î. de. Bangkok），泰語口語又稱為此。

1542年，曼谷開始挖運河，並改名為「吞武里」，然而，一般泰國人仍然習慣稱曼谷，甚至1767年，阿瑜陀耶王國首都阿瑜陀耶（ - Ayutthaya）被緬甸攻陷焚毀。鄭信國王便移首都在吞武里，此時代泰國人已經習慣稱此為吞武里。

1782年却克里王朝拉瑪一世將首都从昭披耶河西岸的吞武里迁至昭披耶河东岸，在此造宮殿、修城牆，大皇宫和帕徹獨彭大寺院，是其中最傑出的代表，並興建了最早的九條街道，以唐人街的三聘街最為著名。昭披耶河東岸從一個小型市集和港口開始發展。並命名為「拉達那哥欣」。儀式全名是由拉瑪一世命名，後來拉瑪四世做出修改，修改後的全稱為：這個城市全名融合了兩個古老的印度語言：巴利語和梵語，其意譯為「天使之城，宏偉之城，永恆的寶石之城，永不可摧的因陀羅之城，世界上賦予九個寶石的宏偉首都，快樂之城，充滿著像似統治轉世神之天上住所的巍峨皇宮，一座由因陀羅阿凡達、毗濕奴建造的城市」。根據這些語言的羅馬拼音，正確寫法應該為Krung-dēvamahānagara amararatanakosindra mahindrayudhyā mahātilakabhava navaratanarājadhānī purīrāmasya utamarājanivēsana mahāsthāna amaravimāna avatārasthitya shakrasdattiya vishnukarmaprasiddhi。1989年，泰国兄弟乐队推出名为《Krung Thep Maha Nakhon》的歌曲，歌词将曼谷的全称重复数遍，该歌曲遂被多数泰国人用以背诵曼谷的全名。意思是神都或天使之城，縱使極少數人會解釋這個全名的意思（因為這些字都非常的古老），但大部分只知道一部份的意思而不是全部。曼谷全名已經被金氏世界紀錄登記為世界最長的地名（拉丁文長達167個字母）。

拉瑪二世和三世時期，城內增建和維修了許多佛寺，其中以帕徹獨彭大寺院和金山寺為代表。在1865年，拉瑪四世將城市切割為兩省，左岸為吞武里省，右岸為拍那空省。朱拉隆功大帝時代，王宮群向北建設，並且拆除了大部分城牆；後任的國王繼續往北建造宮殿。1916年建立了第一所大學，朱拉隆功大學。1971年兩市再合併成為「估忒吞武里」都市區，面積達290平方千米。1972年升級以直轄市，又稱「估忒媽蛤那空」，面積2000平方千米；新都心移往昭披耶河東岸，西岸現在被視為舊市區。 

當地小學有著全名課程以「估忒媽蛤那空」或者「估忒」，「估」字面直接翻譯為都市，「忒」字面直接翻譯為神。然而，由於其城市改名許多次分別為「曼谷」、「吞武里」、「拉達那哥欣」、「帕那空」、「估忒吞武里」及「估忒媽蛤那空」，

由於曼谷成為首都之前是無人居住的地區，成立首都後，帕那空邊（東邊）的原住民是潮州人，吞武里邊（西邊）的原住民是波斯人和葡萄牙人。但因為城市的擴大，大批暹羅人、寮人、蘭納人來曼谷找工作，成為此城市二等社會，同時大部分的當地潮州人是資產階級，是泰國主要經濟支柱，大多官僚也當地潮州人，今日幾乎所有企業都是由潮商開辦，因此不少當地的投資家及官僚的潮州人選擇離開曼谷為了找更好的居住。在2009年，有一部巨大受歡迎的電影《-{zh-hans:地铁来了你; zh-hant:捷運來了你;}-》，三個主角飾當地的泰國潮州裔，且反應現代曼谷原住民的生活。根據2004年人口普查，曼谷共有註冊人口650萬人。逾半數曼谷人有某程度上的華人血統。

近年大量移民及外國人湧入曼谷，2005年11月共有外國行政人員6.5萬名，並以每月1800人速度增加。長期居留的外國人中，有26.5萬是中國人、3萬是日本人、10萬印度人（其中3.5萬為錫克教徒）、6000美國人、4.5萬歐洲人（在亞洲地區中除新加坡以外最多）、7000韓國人、6000尼日利亞人、8000阿拉伯人、2.5萬馬來西亞人、4000新加坡人。另外約有40至60萬非法入境者，來自柬埔寨、緬甸、俄羅斯、烏克蘭、巴基斯坦、孟加拉等。

宗教方面，曼谷約92%人口信奉佛教，6%信奉伊斯兰教，1%信奉基督教，猶太教徒約300人，0.6%信奉印度教。曼谷約有400座佛教寺，55座清真寺，10座教堂，2間猶太會堂。

曼谷大京都的行政區域總共分成五十個區，請參考以下一覽表：

曼谷直辖市面积1568.7平方公里，在泰国府面积排名为68位，乃是世界上最大的城市之一。

曼谷地处平原，位于昭拍耶河（俗稱湄南河）流域。該河被称为曼谷的母亲河，全长372公里，曼谷市内繁忙的水上交通使曼谷有“东方威尼斯”的美称。

曼谷的平均海拔2米左右，这使得曼谷经常在雨季面临洪水的困扰。大雨过后，曼谷的街道经常会出现积水。

曼谷在气候分类中属于热带季风气候，四季如夏都十分溫暖，只是冬季相對酷暑較為涼一些。在1960年-1990年，曼谷的平均气温升高了2度。气象记录的历史最高温和最低温分别为40.8 °C和9.9 °C。

曼谷是泰國的經濟中心，也是貴金屬和寶石的交易中心。湄南河允許曼谷有港口的功能有助贸易發展,另外旅遊業亦是十分受歡迎，為重要的經濟支柱，市內有大量高級酒店，設施齊全，一年接待近1500萬的旅客，以馬來西亞、日本、中國等國家最多。曼谷是国际大都市，经济占全泰国经济总量的44%。但是泰国发展不平衡，大部分首都经济区外人生活水平较低，1997年泰国经济疲弱，成为亚洲金融危机的导火索，因此泰国也是受影响最严重的国家之一。。

泰国有582家上市公司，在泰國證券交易所（泰文："ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย"、英文："Stock Exchange of Thailand"）上市，总市值约为4千9百亿美元（2017年8月31日）。曼谷已经成为东南亚的重要经济支柱，股票總市值超過吉隆坡(4千2百億美元)，僅次於新加坡，排名第二。

泰国曼谷自1970年代开始逐渐發展成世界級旅遊城市，每年吸引大量東西方遊客。觀光業是佔泰國國民總收入12％的重要外匯來源。這個城市有四百多座佛教寺廟，其中最有名的是大皇宮內的玉佛寺和在其河斜對面的黎明寺。其他景点有沙法里野生動物園等。另外曼谷亦是購物的好地方之一，價廉物美且購物設施充足，所以購物亦是重點活動之一。

觀光點：


曼谷由於道路容量無法應付汽車成長數量，因此交通堵塞十分嚴重。繞行曼谷的東西環道早已建成，確實能節省駕車者不少時間。但除非半夜三更開車上環道，否則仍難以躲避車流的高峰。

曼谷集體運輸系統简称为BTS，是曼谷市内的高架铁路系统，分为是隆線與素坤逸线两条线路，經過市區主要商業購物娛樂區。營運時間自上午06:00至晚間12:00。車票费15－57泰銖。1999年12月5日，開通了兩條約55公里的獨立路線，乘客可以在暹羅車站（Siam）進行兩線互相換乘；而在沙拉鈴車站（Sala Daeng），莫集車站（Mo Chit）及亞索車站（Asok），乘客可以換乘曼谷地下鐵路。2009年5月15日，开通了是隆线廷线（郑皇桥－大箩圈）。

曼谷地铁简称为MRT，是曼谷的地下铁路系统，目前设有蓝线和紫线两条线路。曼谷的第一條地鐵（MRTA）於2004年7月啟用，從城市北端連到城市中心，共設有18個車站。1997年，由於泰國的政治及亞洲金融危機，使得原來由來自香港的合和實業財團（Hopewell）投資的高架電車計劃被整個廢棄，從曼谷華喃峰火車站一直到曼谷廊曼國際機場處處可以看見被廢棄的鋼筋混凝土支柱。

曼谷地铁紫线连接曼谷市区和西北部的暖武里府，于2016年8月6日开始正式营运，以庆祝泰国国王拉玛九世普密蓬·阿杜德登基70周年，同时以庆祝诗丽吉王后84岁寿辰。

曼谷巴士分為公營與私營兩種，每種又區分普通巴士及冷氣巴士。私營巴士冷氣車票價約20銖，普通車票價約5銖。公營巴士普通車票價約6.5－9銖，冷氣巴士票價約在12－22銖之間。

素万那普国际机场（或称为國家機場，BKK）位於城市東偏南方，是首都與周圍主要的民用機場，是东南亚乃至亚洲重要的航空樞紐。机场從2002年開始建造，於2006年9月28日完工啟用，以取代廊曼机场的业务。

廊曼機場（可稱曼谷機場，DMK）曾是東南亞最繁忙的機場之一，位於城市的北方。主要为低成本航空、包机和非直飞航班起降。

曼谷是泰国国家铁路的枢纽，、、、在此交汇。曼谷主要的火車站是曼谷站和挽赐站，由此可乘車至國內各府、馬來西亞、老撾、柬埔寨。

目前曼谷正在建设，线路主要为高架铁路，沿既有线路布置，主要有暗红线、浅红线等线路。

曼谷有以下三個長途汽車站：

旺季時一般每半小時有一班長途汽車前往各旅游勝地。

新機場的二號場站外亦有汽車前往芭堤雅、孔敬府、呵叻府、廊開府等地，省卻那些不想參觀曼谷的遊客極多時間。

曼谷計程車有“Taxi”與“Taxi Meter”兩種。前者以叫價為主，後者以跳表為主，35元起跳。 


運河給予這個城市東方威尼斯的稱號，在湄南河沿岸有許多碼頭，每趟船票费5－15泰銖左右。有一段時間所有的交通運輸都是經由船隻來完成的。今天大部份河道都被填平以興建街道。曼谷市區亦建造了數條高架公路，以解決曼谷嚴重的交通阻塞問題，但其目的卻鮮有達到。

嘟嘟車是遊市區的最佳交通工具，但在搭乘之前一定要先與司機談好車資，看地點遠近約30－250泰銖之間。】

摩托車載客是因應曼谷塞車問題而產生的行業，摩托車司機穿著鮮艷的背心，穿梭在市區車陣中，每趟車费和嘟嘟車相近。





</doc>
<doc id="3136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3136" title="纽约">
纽约

纽约（）是位於美國紐約州的城市，為美国人口最多的城市、紐約都會區的核心、以及世界最大的城市之一，是对全球的经济、商业、金融、媒体、政治、教育和娱乐具有极大影响力的国际大都会。纽约还是聯合國總部所在地，因此紐約也被认为是世界外交的中心。纽约还被称为「世界文化之都」，名列世界三大國際都會「紐倫港」之一。

纽约位於東北部，瀕臨大西洋海岸，坐拥世界上最大的天然港口之一的纽约港。纽约市共有曼哈頓区、皇后区、布魯克林区、布朗克斯區及斯塔滕岛区五个行政區，每一个行政区也各自是纽约州的一个县。1898年，五个行政区被合并为现在的纽约。
紐約也是全美國人口最密集的主要城市，2012年約有8,336,697人居住于的土地上。纽约都市区在全美的都會區中也高居第一，人口达到1980万，同时也是全美最大的的一部分，在大区中人口达到2340万。纽约也是语言和人口族群最为多元化的城市，在此使用的语言达到800种，而在2005年，有36%的人口是非美国出生的。

纽约的历史可以追溯至1624年，荷兰殖民者在这时候在此地建立贸易站，名为新阿姆斯特丹。1664年，纽约及其周边地区为英国所占。美國建國後，1785年至1790年，纽约一度是首都，1790年，纽约取代费城成为美国第一大城市。纽约市的标志自由女神像在19世纪末20世纪初迎接了数百万移民的到来，它同时也是美国及其民主制度的象征。

每年来到纽约的游客达到近5500万，许多区域和地标为人们所熟知。纽约还被不同媒体选为世界上被拍照最多的城市。時報廣場位于百老汇剧院区枢纽，被称作“世界的十字路口”，是世界上行人来往最密集的步行地段之一和世界娱乐产业的中心之一。城中的许多桥梁、高楼和公园世界闻名。纽约的金融区，以曼哈顿下城的华尔街为龙头，被称为世界的金融中心，世界上最大的证券交易所（按上市公司市值）纽约证券交易所也位于此地。曼哈顿的房地产是世界上最为昂贵的之一，其唐人街是西半球最为密集的华人聚居地。纽约地铁是世界上最为发达的快速交通系统之一，提供一日24小时一周七日的服务。纽约同时还是许多高等学府的所在地，其中包括哥伦比亚大学、纽约大学和洛克菲勒大学等排名位于世界前35的学校。

雖然一般寫作「」，「」的簡稱也在市區隨處可見，但「」才是纽约的官方名稱。紐約（）意為「新約克」——約克則是英國一處地名。來自英國約克郡的新移民們為了紀念当时的約克公爵，也就是日后的英國國王詹姆士二世，故得此名。紐約市的市徽，則有紐約的拉丁語名稱「」，直譯為「新艾伯拉肯」，「艾伯拉肯」就是約克在羅馬帝國時期的拉丁語舊名。

纽约市的昵称“大苹果”源自20世纪20年代。当时《纽约晨递报》的记者约翰·J·菲茨杰拉德在撰写赛马专栏时将纽约称作“大苹果”，以喻示该城在赛马业中的显赫地位，人人都愿追逐之。这一名称逐渐变得不再流行，但在70年代时，纽约旅游局的宣传攻势重新将“大苹果”带回流行文化中。这一昵称便流行至今。

纽约市的另一个昵称是“哥谭”，最初由华盛顿·欧文在他的作品中提出，后来这一名称在蝙蝠侠漫画中作为其背景而发扬光大。

纽约还被称作“不夜城”（），这一称号最早来自韦恩堡的一篇新闻报道，后来为马丁·斯科塞斯1977年电影《纽约，纽约》的同名主题曲所发扬光大。

在前殖民时期，纽约现今所在的地区为阿尔冈昆部落所居。是其中的一支，他们居住在斯塔滕岛、长岛西部（包括现今的布鲁克林区和皇后区）、曼哈顿及下哈德逊河河谷（包括布朗克斯区）。

1524年，喬瓦尼·達韋拉扎諾成为第一个历史记载的造访纽约的欧洲人。達韋拉扎諾是一名来自佛罗伦萨的探险者，效忠于法国。他乘着进入今日的纽约港区，宣布此地为法国所有，并将之命名为新昂古莱姆（）。

西班牙探索者在葡萄牙人（效忠神圣罗马帝国皇帝查理五世）的带领下于1525年到达纽约港，并探索哈德逊河河口。他将之命名为“圣安东尼奥河”（Rio de San Antonio）。河流封冻使他无法继续向上游探索，于是他于8月返回西班牙。在他的探索指引下，1527年的西班牙成为第一张科学描绘北美东海岸的世界地图。为了纪念他的贡献，这张地图将今美国东北部称作“埃斯特万·戈麦斯地”。

1609年，英国探险者亨利·哈德逊在帮助荷兰东印度公司探索西北水道寻找通往东洋航路的过程中将驶入纽约港，从而重新发现这一地区。他将通往内陆的水路称为“北河”，即今日的哈德逊河。他认为这是一条通往海洋的支流，于是一直航行到今日的纽约州州府奥尔巴尼，但发现河道逐渐变窄且盐水逐渐消失，证明这条河流并不通往海洋，于是转航回到下游。他在这一地区探索了十日，并宣布此地为他的雇主所有。1614年，荷兰将鳕鱼角和特拉华湾之间的区域归为己有，称之为“新尼德兰”（）。

1624年，荷兰人在加弗纳斯岛建立皮草贸易点，由此欧洲人在新尼德兰开始正式的永久居留。1625年在曼哈顿岛上开始兴建“阿姆斯特丹堡”，后称作“新阿姆斯特丹”（）。荷兰殖民总督于1626年从勒納佩人处以60荷兰盾（2006年约为1000美元）购得曼哈顿岛，因此以价值24美元的玻璃珠购得曼哈顿的传闻并不符实。

1664年，新尼德兰总督投降，将新阿姆斯特丹拱手让给英国人。英国人随即将此地更名为“纽约”，以海军大臣约克公爵（即日后的詹姆士二世）命名。结束后，英国正式获取新阿姆斯特丹（纽约），以与荷兰交换印度尼西亚的。原住民之间的内战和欧洲殖民者带来的疾病使得勒納佩人的数量在1660年至1670年间大幅减少。至1770年，勒納佩人的数量已经下降至200人。。

1702年，由于黄热病，纽约失去10%的人口。在1702至1800年间，纽约总共遭遇七次黄热病的侵袭。

18世纪初，作为贸易港的纽约在英国统治下逐渐兴旺。同时，纽约还成为了奴隶制的中心，1730年有42%的家庭拥有奴隶，在殖民地中仅次于南卡罗来纳州查尔斯顿。。大部分奴隶主拥有家奴，另一部分则将他们送出做工。奴隶制成为纽约经济的重要组成部分，大量奴隶在港口、银行和船运业工作。20世纪90年代，在建造新联邦政府大楼时发现，其中埋葬着成千上万殖民时代的非裔人。

1735年的在曼哈顿审判的曾格案件使出版自由在北美得到奠定。1754年，哥伦比亚大学根据乔治二世的宪章在曼哈顿下城建立起来，当时名为国王学院。于1765年10月在纽约集结。自由之子在同一时期组织起来，在接下来的十年中与英国驻军频繁发生冲突。

美国独立战争中规模最大的战役长岛会战于1776年8月在今日的布鲁克林区内进行。美国在此战中失败，由此在纽约的军事冲突减少，该城也成为英国在北美的军事和政治中心。纽约此时成为和脱逃奴隶（英国承诺给予加入本方的脱逃奴隶自由）的庇护所，至少10,000名脱逃奴隶在英国占领纽约时涌入城内。1783年英国从纽约撤出（纽约也是英国最后一个撤离的港口），并将3,000名获得自由的奴隶安置到新斯科舍。其他自由奴隶则去了英格兰和加勒比地区。

1776年9月11日，英美代表在斯塔滕岛会面，这也是战时唯一一次双方试图和平解决冲突。美方代表包括本杰明·富兰克林，英方代表包括。在英国占领纽约后不久，纽约爆发大火，近四分之一的市区建筑被毁，其中包括纽约三一教堂。

1785年，将纽约定为美国首都。纽约是《邦联条例》下的最后一个美国首都，也是美国宪法下的第一个美国首都。1789年，美国第一任总统乔治·华盛顿在华尔街联邦厅宣誓就职。在同一地点还召集了美国第一届国会和最高法院，起草《美国权利法案》。1790年，纽约超越费城成为美国第一大城市。
在纽约州1799年的《渐进废奴法案》之下，奴隶母亲的孩子生来将为契约劳工，直至二十五岁之后方可获得自由。在独立战争之后获得解放的和脱逃的奴隶共同组成曼哈顿为数众多的自由黑人人口。在几位开国元勋如亚历山大·汉密尔顿和约翰·杰伊的支持之下，致力于推动奴隶制的彻底废除，并建立以教育黑人儿童。直至1827年，奴隶制才在纽约州彻底被废除，而此后黑人也仍然面临着歧视的问题。纽约的废奴运动持续下去，其中许多运动领袖都是自由学校的毕业生。1840年，纽约市的黑人人口超过16,000。

19世纪，在贸易的持续发展和欧洲移民的推动下，纽约发生巨大的变化。在《》下，城市的街道覆盖至整个曼哈顿。1825年伊利运河开通，将纽约港与北美内陆市场（农作物及其他商品）通过哈德逊河和五大湖连接起来。同时，纽约的政治也开始受到坦慕尼协会（爱尔兰和德国移民支持的政治机构）的主导。

在19世纪30年代和40年代有许多知名的美国文坛人物居住在纽约，其中包括、华盛顿·欧文、赫尔曼·梅尔维尔、、、以及埃德加·爱伦·坡。在旧商界精英的游说推动下，1857年中央公园建立起来，成为全美国第一个景观公园。

爱尔兰大饥荒使大批爱尔兰移民涌入纽约，到1860年，四个纽约人中就有一个出生于爱尔兰（总共超过200,000人）。同时，德意志革命也使德国移民大量迁入，1860年另外四分之一的城市人口来自德国。

民主党候选人在选举中屡屡获胜，纽约与美国南方也产生紧密的联系。1861年市长号召纽约跟随南方退出联邦，但他的这一号召最终没有成行。在南北战争期间，对于征兵法律的不满导致1863年由爱尔兰裔工人阶级领导的纽约征兵暴动。

移民与黑人长期存在竞争，由此暴动演化为对纽约黑人和其财产的攻击。暴动者将有色人种孤儿院烧毁，其中200名儿童幸得逃生。此外他们还杀死近100名黑人，攻击了更多，尤其是在港口区域。这是美国历史上最为惨重的骚乱之一。暴力活动导致许多黑人离开纽约前往威廉斯堡、布鲁克林和新泽西，至1865年，曼哈顿的黑人人口跌破10,000（1820年水平）。白人工人阶级由此取得统治地位。

1898年，布鲁克林（当时为一个独立城市）、纽约县（包括布朗克斯的一部分）、里士满县和皇后县的西部合并，正式成为现代的纽约市。1904年，纽约的地铁系统开始合并运作，帮助巩固了这座全新的城市。20世纪上半叶，纽约成为世界工业、商业和通讯业的中心。

同在1904年，“”蒸汽船在东河起火，船上1,021人身亡。1911年，纽约三角内衣工厂发生火灾，146名工人身亡，这是纽约历史上最大的工业灾难，它也促进的发展，推动了工厂安全标准的进步。

1890年，纽约的非白人人口为36,620。20世纪20年代，纽约成为的重要目的地，到1916年，该城已成为北美最大的非裔城市聚居地。在禁酒时期，哈莱姆文艺复兴运动展开，黑人文学和文化生活得到兴旺。经济的繁荣推动大量摩天大楼的建设，塑造了纽约的20世纪天际线。
20年代初，纽约超越伦敦，成为世界上人口最多的城市区。纽约城市圈的人口在30年代超过1000万，成为世界上第一座特大城市。大萧条时期，改革家菲奥雷洛·拉瓜迪亚当选市长，带领纽约复苏，同时坦慕尼协会垮台，结束其八十年的政治霸权。

第二次世界大战后，纽约经济再次繁荣。在战时该城毫发未伤，由此也成为世界的领头城市，华尔街也成为美国经济霸权的龙头。联合国总部（1950年）的建设奠定纽约的政治影响，抽象表现主义艺术的崛起使纽约超越巴黎成为世界艺术的中心。
60年代，产业升级导致失业率上升，纽约遭遇严重的经济问题，犯罪率持续上升，这一困局一直延续到70年代。80年代，金融业的复兴使纽约的经济状况得到好转，但犯罪率仍然居高不下，并继续上升直至90年代初。在治安策略的改革、经济状况的改善、绅士化的进程和新移民的联合作用下，犯罪率开始大幅下降。互联网和新媒体的中心“”开始崛起。2000年人口普查中，纽约的人口达到历史新高，而在2010年的人口普查中再次达到新高。

纽约是九一一袭击事件中损失最为惨重的城市。世界贸易中心1号、2号和7号楼被摧毁，近3,000人死亡。新的世贸中心（包括世界贸易中心一号大楼、九一一国家纪念中心和博物馆及其他三幢办公楼）正在原址进行重建。前两幢建筑已经完工，预计将在2014年落成。于1909年7月19日开放的纽新捷运世界贸易中心站也在袭击中被毁。2003年11月23日，一个临时车站建成运营。新的世界贸易中心交通枢纽正在建设中，预计将于2014年第二季度建成。世界贸易中心一号大楼落成后将成为西半球最高楼及世界第三高楼，它的塔尖达到，表示美国独立的年份。2012年4月30日起，这一建筑已经成为纽约第一高楼。

紐約位于紐約州東南部，大致位置在華盛頓特區和波士頓之间，纽约市緊鄰哈德遜河，海上运输极其便利，这使其得以快速發展成為一個貿易重鎮。紐約的大部分城區位于狹小的曼哈頓、史泰登島和長島，因此人口密度很高。

哈德遜河经过哈德遜河谷流入紐約灣，是紐約市和紐澤西州的分界線。一樣位在紐約市的東河流經長島海灣，將布朗克斯和曼哈頓與長島隔開。哈莱姆河位于東河與哈德遜河之間，分隔曼哈頓和布朗克斯兩行政區。流經布朗克斯和威斯特徹斯特郡，是紐約市唯一皆為淡水的河流。

紐約市的大部分地区都被人为的修整过，自荷蘭統治時期開始就有大量的填海造地工程在曼哈頓下城等地进行，如1970至1980年代的砲台公園城市計畫。 

紐約市的总面積約，其中為水域，為陸地。城內最高海拔位在史泰登島的托德山，約，是緬因州南部的東部沿岸的最高地。

根据柯本气候分类法，纽约属于副热带湿润气候，它也是北美大陆最北端的属于此气候类型的主要城市。西北的城郊地带位于副热带湿润气候和温带大陆性湿润气候的过渡区。纽约地区年均见晴日达到234天，年日照率57%，年平均日照时间2,535小时。

纽约冬季寒冷潮湿，盛行离岸风使大西洋的中和作用降低，然而大西洋和阿巴拉契亚山脉的共同作用使该城在冬季暖于同纬度甚至更低纬度的内陆城市，例如匹兹堡、辛辛那提和印第安纳波利斯。冬季较冷，微潮，时而偏向寒冷，日最高气温低于的平均日数为17天，日最低气温低于的平均日数为6.5天；夏季相对炎热潮湿，日最高气温超过的日数年均有39天，超过的有4.3天。最冷月（1月）均温，极端最低气温（1934年2月9日）。最热月（7月）均温，极端最高气温（1936年7月9日）。年均降水量约，分布较为平均；年极端最少降水量为（1965年），最多为（1983年）。年均降雪量为（西郊平均降雪量可达以上），但降雪年际变化较大；1972–73年的降雪量最少，积累降雪量只有，1995–96年的降雪量最多，积累降雪量为。无霜期平均为235天（3月30日至11月19日）；可测量降雪平均期为12月14日至3月16日。

飓风和热带风暴相对较少，但偶有发生。2012年10月29日，飓风桑迪带来毁灭性风暴潮，淹没了曼哈顿下城和其他地区的诸多街道、隧道和地铁线路，并导致了市区和城郊许多地区的电力中断。飓风带来的冲击使人们开始考虑建造海岸防御工事（如海塘）以降低此类灾难发生的风险。

纽约是全美人口最多的城市，2012年达到近8,336,697人，为历史新高，且多于第二大（洛杉矶）和第三大（芝加哥）城市人口的总和。

美国人口调查局在2010年统计纽约人口为8,175,133人，但市长迈克尔·布隆伯格立即表示这一数字偏低。根据统计局数字，纽约市的人口占到全纽约州的40%。2006年，人口统计学家预测2030年纽约的人口将达到920万至950万。2010年纽约人口44%为白人（33.3%非拉丁裔白人），25.5%为黑人（23%非拉丁裔黑人），0.7%为美洲原住民，12.7%为亚裔。拉丁裔美国人占总人口的28.6%，而亚裔则为2000年至2010年间数量上升最快的群体；非拉丁裔白人人口下降了3%，这也是数十年来最小的下降额；自南北战争以来，黑人人口首次在十年中下降。

2010年，纽约的人口密度为27,532人每平方英里（10,630人每平方公里），在全美人口超过100,000的城市中排名第一，但根据2000年数据，临近位于新泽西州哈德逊县的一些小城市（人口少于100,000）人口密度要更高。曼哈顿（纽约县）的人口密度为66,940人每平方英里（25,846人每平方公里），为全美人口最稠密的县，密度比任何一个美国城市都要大。
纽约一直以来便是外国移民入境美国的口岸，在1892年至1924年间就有超过1200万欧洲移民经由埃利斯岛入境美国。“大熔炉”一词最早便被用于形容下东城许多移民密集居住的街区。至1900年，德国人成为纽约最大的移民团体，其次为爱尔兰人、犹太人和意大利人。1940年，白人占全市人口的92%。

如今纽约近37%的人口出生于海外，其中没有哪个国家或地区的人口占显著多数。截至2011年，十个最主要的海外出生人口来源地为：多米尼加共和国、中国、墨西哥、圭亚那、牙买加、厄瓜多尔、海地、印度、俄罗斯及特立尼达和多巴哥，而孟加拉裔移民则增长最快，2013年达到74,000人。尽管大西洋的移民大浪潮早已退去，全球的交通方式也越发多样化，纽约仍然是来到美国的合法移民的最主要入境城市，在数目上远超两大次主要入境城市——洛杉矶和迈阿密的总和。

纽约极具种族多元，以色列之外最大的犹太社区即位于此，同时有全国20%的印度裔人口和至少20个小印度区，全国15%的韩裔人口和四个；西半球最多的印度裔人口，全美最多的俄裔、意大利裔、非裔和南美裔及第二多的拉丁裔人口；单单在纽约市内就有六个唐人街，2010年统计都市区内的海外华人人口为682,265，为亚洲外最多。曼哈顿华埠以及新生的布鲁克林华埠和法拉盛华埠持续繁荣，華人也在持续迁入纽约和邻近地区。来自中國的人口在纽约是增長最迅速的。
根据2010年人口普查，纽约市的亚裔人口超过100万，多于旧金山和洛杉矶的总和，市区的亚裔人口为全美最多。2010年，纽约6.0%的人口为华裔，其中40%居住于皇后区；韩裔占到1.2%，日裔占0.3%；菲裔为东南亚族群最多，占0.8%，其次为越裔，占0.2%；印度裔为南亚族群最多，占2.4%，随后是孟加拉裔和巴基斯坦裔，各占0.7%和0.5%。

由于总人口庞大，纽约的欧裔（非拉丁裔）白人人口亦是在全美各大城市（市区）中最多，2012年达到270万，超过洛杉矶（110万）、芝加哥（86.5万）和休斯顿（55万）白人人口的总和。欧裔美国人人口非常多样化，根据12年统计局估计，意大利裔人口达560,000人，爱尔兰裔385,000人，德裔253,000人，俄裔223,000人，201,000人，137,000人，希腊裔和法裔各约65,000人，匈牙利裔60,000人，55,000人，35,000人，和各20,000人。此外，、、葡萄牙裔、和各有12,000至14,000人不等。

此外纽约都会区内的多米尼加共和国和波多黎各人口也为数众多。爱尔兰人亦是如此，每50个纽约人中就有一个携带从尼亚尔（公元5世纪爱尔兰国王）的部落或是布留因和菲亚克拉克部落中传下来的独特Y染色体标记。
纽约都会区同时还有全美最多的同性恋族群，达到568,903人，比舊金山還多。2011年6月24日，纽约州正式同性婚姻合法化，并于30日后正式生效。

纽约的贫富差距状况也较为突出。2005年，最富有的人口普查区的家庭收入中值为188,697美元，而在最贫困的人口普查区则为9,320美元，导致这一差距的原因是高收入人群薪酬的增加和中低收入人群薪酬增长的停滞。2013年第一季度，纽约县的平均周薪为2,448美元，在全美所有县中为最高。纽约还是世界上最多亿万富翁的聚集地，数目超过排名第二至第六的美国城市的总和，其中前市长迈克尔·布隆伯格便是亿万富翁之一。

纽约有许多来自不同年代不同风格的建筑。老建筑旧至布鲁克林区1656年的盐屋式建筑——，新建筑新至位于曼哈顿下城原爆点兴建中的世界最贵办公楼——世界贸易中心一号大楼。

曼哈顿的布满摩天大楼的天际线广为人知，在历史上，纽约是世界上许多世界级高楼的所在地。截至2011年，纽约有5,937幢高层建筑物，其中550幢高度超过100米，在这两项指标上都仅次于香港位列世界第二，同时有超过50幢高度超过200米，其中包括1913年建成的哥德复兴式建筑伍尔沃斯大楼，其装饰雕刻十分醒目，从百英尺下即可目视。

規定高樓必須採用後縮式設計，且塔樓面積須為該地块的一定百分比，如此可使陽光照射至街道。两幢纽约的装饰风建筑——克莱斯勒大厦（1930年建成）和帝国大厦（1931年建成）及其顶端和不锈钢材质的尖塔便是此规划方案的结果。这两幢建筑各有十分独特的装饰风格（例如克莱斯勒大厦61楼角落的鹰饰），也被认为是装饰风的最佳代表。

建築技術的發展讓紐約市裡的低矮歐式傳統建築逐漸變成垂直攀升的摩天大樓，特別是在商業區裡，形成了紐約市特別的城市景觀。據2009年統計，紐約有5,794座高樓，居全美第一，世界第二，僅次香港，其中有35座高度超過200米，是拥有最多摩天大楼的城市。目前纽约第一高楼帝国大厦（楼板高381米，加天线447米）在1931—1972的41年里都是世界第一高楼，是世界上保持世界第一高楼最久的建筑。现在也是纽约主要的标志之一。建筑的突出代表西格拉姆大厦（1957年建成）从正面可见其鲜明的古铜色工字梁建筑结构，而康德納斯特大樓（2000年建成）则是美国摩天大楼中采用绿色设计的代表。

纽约住宅区的建筑特色多为雅致的褐石排屋、联排别墅和老旧的公寓楼，这些建筑约在1870年至1930年间大批建造。相比较之下，纽约还有其他人口不那么密集的区域，在这些区域内有较多独立式的建筑，风格多样，如和。

在后，木制建筑兴建减少，石头和砖头成为了建筑的主要材质。紐約与巴黎的建築材質不同，巴黎用的是當地產的石灰石，紐約則使用遠方採石場運來的石頭，有不同的質地和顏色，因此市容較多變化。木质顶的水塔是纽约一种独特的建筑形式——在19世纪初，纽约市要求超过六层的建筑自建水塔，以防止底层的高水压导致城市水管破裂。20世纪20年代，田园城市理论开始在偏僻地带流行。

纽约市的公园受到三套不同的公园体系管辖，包括美国国家公园管理局、纽约州公园管理局以及纽约市公园管理局。
根据2013年《》公园排名榜报告，纽约市公园系统在美国人口最多的50大城市中位列第二，紧随明尼阿波利斯公园系统其后。该排行榜基于分析公园大小、土地面积占全市面积百分比、在公园半英里内的城市居民百分比、每位居民花在公园服务的时间、每万名居民对应的运动场数量等各项数据的均值得出。
占地达到，其中大部分都位于纽约市。在其范围内包括位于布鲁克林和皇后区的，它是國家公園系統中唯一的野生動物區，有面積達的盐碱滩、岛屿和水域，涵蓋牙買加灣大部。

自由女神像国家纪念区和埃利斯岛移民博物馆都归美国国家公园管理局管辖，都同时属于纽约和新泽西两州。在纽约港同时还有。在曼哈顿岛上有克林顿堡国家纪念区、联邦国家纪念堂、
、格兰特将军国家纪念堂、及等。此外还有数百幢私人建筑被列入国家史迹名录或列为美国国家历史名胜，例如同性恋权利运动的首发地，格林尼治村的石墙酒吧。

纽约市内有7个州立公园，其中包括自然保护区和面积达，距哈德逊河河面的。

紐約市有超過的市立公園和超過的公共海灘。公园包括中央公園、展望公园、法拉盛草原可乐娜公园、和华盛顿广场公园。是市内最大的公园，面积达到。


纽约市面積廣大，分為五個行政區，與紐約州下轄的郡重疊。每一行政區還可細分為街區，許多的街區有不同的歷史和特色。如果將這些行政區劃分為獨立的城市，其中四個街區（布魯克林、皇后區、曼哈頓島和布朗克斯）將會是全美前十最多人居住的城市。






冰岛和拉脱维亚的领事及纽约市立大学柏鲁克分校都将纽约称作世界的文化首都，同样澳洲国家图书馆在其收藏的一系列文章中也做了类似表述。作家汤姆·沃尔夫曾说：“文化似乎就在空气之中，就如天气一般。”

许多重要的美国的文化运动都在纽约展开，例如哈莱姆文艺复兴便奠定了非裔美国人的文学经典。在20世纪40年代，纽约是爵士乐的中心之一；在50年代是抽象表现主义艺术的中心；在70年代是嘻哈文化的发源地；在七八十年代，纽约的朋克和硬核文化影响巨大。同时，犹太美国人文学在纽约也长期兴旺。

分领域来看，纽约对于文化的贡献在文学和视觉艺术方面有哈莱姆文艺复兴；在绘画方面有抽象表现主义（又称“纽约派”）；在音乐方面有嘻哈音乐、朋克摇滚、骚沙音乐、迪斯科、、叮砰巷及爵士乐；同时还被认为是世界舞蹈之都。在流行文化中纽约有极高的地位，时常成为文学、电影和电视的背景设定。

2014年美國全球語言觀察機構（GLM）公布最新調查指出，根據過去三年透過字詞使用分析趨勢，紐約擠下巴黎成為全球排名第一的時尚城市。

纽约是美国娱乐产业的重地，许多电影、电视剧、书籍和其他媒体形式都以此处为根据地。截至2008年，紐約是美國第二大的電影中心，雇佣人数达到63,000人，总薪酬达到50亿美元，独立电影出产数目居世界之冠。

纽约全市有2,000個以上的文化藝術組織以及超过500個不同规模的藝廊。纽约市市政府對藝術的資助预算超過的总预算。19世紀富有的企業家们建立了一個文化机构網絡，这其中包括卡內基大廳和大都会艺术博物馆。電力照明的使用使戏剧蓬勃發展，19世纪80年代，百老匯和42街的戲院開始演出一種全新的表演形式，即音樂劇。受到移民文化的影响，舞台劇經常使用敘事性的歌曲，反映希望與抱負。

市内40家戏院（每家500个座位以上）共同组成了著名的百老汇，以一条穿越时代广场戏院区的大道命名，有时也被称作“大白路”（The Great White Way）。

林肯中心是全美最大的表演藝術中心，是12個知名藝術表演組織的根据地，如大都會歌劇团、、紐約愛樂樂团和纽约市芭蕾舞团等，此外、朱利亚德学院、和也在此处。在联合广场坐落有，在纽约大学则有，而则提供免費的戲劇和音樂演出。

旅游业是纽约最重要的产业之一，在过去五年内到访的国内外旅客达到年均4000万，最主要的旅游目的地包括帝国大厦、自由女神像、埃利斯岛、百老汇剧院、博物馆（如大都会艺术博物馆）、城市绿地（如中央公园和华盛顿广场公园）、洛克菲勒中心、时代广场、曼哈顿华埠及第五大道和麦迪逊大道的奢侈品购物游；活动还包括格林尼治村的、梅西的感恩节大游行、的点亮、圣帕特里克节游行、冬季的中央公园滑冰、翠贝卡电影节和中央公园的夏季表演。其他特色目的地包括、康尼岛、法拉盛草原可乐娜公园和纽约植物园。前市长彭博于2012年9月27日宣布将于斯塔滕岛北岸建造世界上最大的摩天轮纽约轮，遥望自由女神像、纽约港和曼哈顿下城。

2010年纽约的游客达到4900万，而在次年这一纪录立刻被打破，2011年游客达到5000万。

紐約為全球電視、廣告、音樂、報紙和圖書出版業的重鎮，亦是北美最大的媒體市場（其次為洛杉磯、芝加哥和多倫多）。知名的媒體企業包括時代華納、汤森路透公司、美国联合通讯社、新闻集团、、NBC环球、赫斯特國際集團和維亞康姆。全球前八大的廣告媒體就有七家在紐約市設立總部。全球三大唱片公司中有两家（索尼音乐娱乐及华纳音乐集团）将总部设在纽约，而第三家（环球唱片）在纽约也设有分公司。1/3的美國獨立電影在紐約製作。
超過200種報紙和350種雜誌在纽约設有辦公室，圖書出版業提供了25,000个就业岗位。美国三大全国性日报中有两大在纽约出版，分别为《紐約時報》和《華爾街日報》，其中前者在普利策奖数目上高居第一。其他小報包括1919年创办的《纽约每日新闻》和1801年创办的《紐約郵報》。此外在不同族裔出版业方面纽约也相当多元化，有270份报章杂志以超过40种语言版本出版，其中《》是全纽约发行量最大及全国历史最悠久的西班牙语报纸，出版于哈莱姆的《》是一份重要的非裔美国人报纸。《》是全美發行量最大的另类报纸，專門報導時事評論以及特色主題。

電視產業對於紐約來說是相當重要的經濟命脈。美国四大廣播公司，包括美國廣播公司、哥倫比亞廣播公司、福克斯廣播公司和國家廣播公司，都在紐約設立總部。此外，一些如音樂電視網、HBO、福克斯新聞頻道和喜剧中心等有線電視頻道也将总部设在此地。2005年，有超過100個電視節目在紐約拍攝。纽约市也经营了一个公共广播频道，多次夺得艾美獎，節目內容大多涵蓋紐約市內的音樂、文化以及政府相關活動。

除了商業媒體之外，紐約也是非商業媒體的的中心。1971年創立的是美國歷史最悠久的。是紐約最大的公共電視台，也是全國公共電視網的主要節目提供者。是全美最多聽眾收聽的公共广播電台。

纽约的饮食文化受其移民历史的影响，呈多元化态势，包括的国际餐点十分众多。中欧和意大利移民带来了纽约极富盛名的贝果、起士蛋糕和纽约式披萨，而中国和其他亚洲餐馆、汉堡店、、和咖啡屋随处可见。市内有约4,000个拥有执照的小吃摊点，许多都由移民经营，中东食物诸如炸豆丸子和卡博串便是广受欢迎的纽约街头食品的代表。同时，纽约还是许多全美国最好和最多元的高档餐厅的聚集地。根据其检测结果对纽约市近24,000家餐馆进行等级评定。

纽约方言有鲜明的地域特征，被普遍认为是美式英语中最知名的口音之一。方言经典版本以欧洲人后裔和工薪阶层为中心，而几十年来非欧洲移民的大量涌入，促使这门独特的方言产生改变。传统纽约方言发音时无需翘首，音节末尾不带辅音，使得该方言中的“纽约”听起来像“New Yawk”。最为地道的和极限版的纽约方言发音，单元音变成双元音，如“女孩”。上世纪70年代电视剧《一家子》中卡罗尔·奥康纳扮演的阿尔奇·邦克就是这种发音模式，但往后这种发音逐渐淡出人们的视野。

纽约是国家橄榄球联盟、美国职棒大联盟、国家篮球协会、国家冰球联盟和美国职业足球大联盟的总部所在地，而在这五大联盟中，纽约都会区拥有的职业运动队数量最多。全球十个造价最高的体育场中有四个（、新洋基体育场、麦迪逊广场花园及花旗球场）位于纽约都会区内。

纽约有“棒球之都”的称号，来自纽约的球队曾经35次赢得世界大赛，73次获得联盟冠军。纽约都会区是全美五个拥有两支球队的都会区之一（其他为洛杉矶都会区、芝加哥都会区、巴尔的摩-华盛顿都会区和旧金山湾区）。两支纽约球队曾在世界大赛中14次会师，最近一次出现在2000年，而其他都会区各自最多只有过一次在世界大赛中会师的经历（芝加哥于1906年、圣路易斯于1944年、旧金山湾于1989年）。

目前纽约的两支大联盟球队分别为纽约大都会队和纽约洋基队，这两支球队每个赛季进行6次跨区交锋，称作地铁大战。洋基队27次夺冠的记录在联盟中位列第一，而大都会队则两次夺冠。过去纽约还曾经是布鲁克林道奇队（今洛杉矶道奇队）和纽约巨人队（今旧金山巨人队）的主场，这两支球队分别1次和5次夺冠，后来两支球队都于1958年迁往加利福尼亚。此外纽约还有两支美国职棒小联盟球队，分别是队和队。

纽约有两支职业足球大联盟球队，分别是纽约巨人队（3次获得超级盃）和纽约喷气机队（1次获得超级盃），但两支球队都在附近位于新泽西州东卢瑟福的大都会人寿体育场进行主场比赛。大都会人寿体育场将于2014年主办第四十八届超级盃比赛。

纽约游骑兵队是纽约市在国家冰球联盟的代表队。纽约岛人队目前位于长岛纳苏县，但将在2015年迁至布鲁克林，从而成为纽约市的第二支球队。这两支球队各4次夺得史丹利杯。在都会区内的另一支球队是新泽西魔鬼队，目前主场在新泽西州的纽瓦克。纽约都会区是唯一一个拥有三支球队的都会区。

紐約市的美國國家籃球協會（NBA）隊伍有纽约尼克斯（两次获得总冠军）和布魯克林籃網隊，國家女子籃球聯盟則有紐約自由人隊。1938年的是全美第一项全国大学篮球赛事，这项赛事至今仍在纽约举办。

紐約紅牛队是纽约在足球大聯盟中的代表队，主场位于新泽西州的。纽约地区的第二支大联盟球队纽约城足球俱乐部将于2015年开始参赛，曼彻斯特城足球俱乐部的所有者谢赫将与纽约洋基共同持有这支球队的股权。

网球四大满贯赛事之一的美国网球公开赛每年在皇后区举办。纽约马拉松赛是世界上最大的马拉松赛事之一，2004年至2006年的赛事则在完赛人数上排名前三，其中2006年完赛人数达到37,866人。是一年一度的田徑賽事，最著名的項目是室內一英里慢跑賽，稱為 「」。拳击也是纽约著名的体育项目，等赛事每年在麦迪逊广场花园举办。

还有许多运动与纽约的移民密切相关。即是一例，为棒球的街头版本，20世纪30年代开始风行于義大利、德國和愛爾蘭聚集區的青年人中。它是纽约最著名的街头运动，布朗克斯的一条大道即以之命名为“棍子球大道”（）。

纽约曾经申办2012年夏季奥林匹克运动会，但最终在第二轮出局。目前纽约正在申办2022年夏季青年奥林匹克运动会。

纽约市的公立学校体系由纽约市教育局管理，为全美最大，近110万名学生分别在超过1,200所中小学校就读。此外市内还有近900所私立世俗和教会学校。在2000年纽约市人口普查中，近594,000名学生参加了高等教育，这一数字在全美最高。2005年，每5个曼哈顿居民中就有3个是大学毕业生，每4个中就有1个有高等学位，这也是全美高教育水平者最为集中的区域。

纽约还是许多知名私立大学的所在地，其中包括巴纳德学院、哥伦比亚大学、库伯联盟学院、福坦莫大学、纽约大学、纽约科技学院、佩斯大学和叶史瓦大学等。公立纽约市立大学系统是全美最大的大学系统之一，其中包括许多本科学院和社区学院。此外纽约还有一些规模较小的私立学院和大学，其中包括宗教学校和专业学校，例如圣若望大学、朱利亚德学院、曼哈顿学院、、新学院、普瑞特学院、视觉艺术学院和瓦格纳学院。
纽约的科学研究主要集中在医学和生命科学领域。纽约在授予生命科学研究生学位的数量上排名全美第一，为40,000名持照医师和127位诺贝尔奖得主提供教育背景。在所有美国城市中，纽约从国立卫生研究院获得的年度资金数目居第二。主要的生物医学研究机构包括、洛克菲勒大学、、阿尔伯特·爱因斯坦医学院、西奈山医学院和。2011年12月19日，纽约市市长迈克尔·布隆伯格宣布允许康奈尔大学和以色列理工学院斥资20亿美元于罗斯福岛上建设应用科学研究生院，旨在将纽约转变为世界的科技首都。

纽约公共图书馆为全美藏书量最大的图书馆系统，服务于曼哈顿、布朗克斯和史泰登島。下属数家科研图书馆，包括。皇后公共图书馆服务于皇后区，是全美第二大图书馆系统。布鲁克林公共图书馆服务于布鲁克林。

纽约市是全球商业和经贸的枢纽，与伦敦和东京并列为世界上三个最重要的金融中心，此外还是全美的银行业、零售业、世界贸易、运输、旅游业、地产业、新媒体、传统媒体、广告业、法律服务、会计业、保险业、戏剧、时尚和艺术产业的中心。

根据2010年的数据，纽约都会区的都会生产总值（GMP，与国内生产总值概念类似）达到近1.28万亿美元，是美国最大的区域经济体。2008年年底，纽约掌控了全球40%的金融资金，使之成为全球最大的金融中心。
在针对120座城市的研究调查中，纽约在吸引资本、商业和游客的能力上排名第一。2012年7月，英国曼切斯特联足球俱乐部宣布将在纽约证券交易所进行首次公开募股。

许多大型企业都在纽约市设立总部，财富美国500强中就有45家公司的总部位于该市。同其他美国大城市相比，纽约还有较高比例的外国公司，平均每十个就业岗位中就有一个来自外国公司。强大的吸引外资的能力使纽约在《》2013年的“美国未来城市”榜单中排列首位。

房地产是纽约市经济成长的重要动力。2015财年纽约全市的地产总值估计为9,148亿美元，其中时代华纳中心的估值最高，在2006年达到11亿美元。纽约同时还是全国乃至全世界最有价值的一些地产的所在地。2007年7月2日，公园大道450号以5.1亿美元的价值售出，每平方英尺价值约为1,589美元（17,104美元/平方米），打破了一个月前（2007年6月）由麦迪逊大道660号创造的每平方英尺1,476美元（15,887美元/平方米）的办公楼地产记录。

纽约的电影与电视产业为全美第二大，仅次于好莱坞。新媒体、广告、时尚、设计和建筑等创意产业的就业机会与日俱增，竞争力也相当强大。

纽约是多条的终点，由此促进了生物科技、软件开发、游戏设计和网络服务等高科技产业的成长。其他重要的经济领域包括医疗研究与科技、非营利组织和大学。制造业在就业方面比例也很高，但近年在呈下降态势，其主要产品包括服饰、化工产品、金属制品、加工食品和家具等。其中，食品加工业是纽约最为稳定的制造行业，产业价值达到50亿美元，员工数超过19,000人，巧克力是最主要的出口特产，年出口额达2.34亿美元。

2013年，曼哈顿的办公面积达到近52,000平方英尺（4,810万平方米），在办公市场上排名全美第一。曼哈顿中城是全美最大的中心商务区。

曼哈顿下城是全美第三大的中心商务区，其中世界上第一和第二大的证券交易所（按日均交易量和总市值）——位于华尔街的纽约证券交易所和纳斯达克交易所便位于此地。金融服务收入占到了全市市民收入的35%。华尔街投资银行的费用在2012年达到近400亿美元，而在2013年，在纽约从事风险管理的银行高管年收入能够达到324,000美元。

曼哈顿金融区有时成为冲突的始发地，例如“占领华尔街”及其触发的全球范围内的“占领运动”。有时这类冲突导致了致命的后果，例如1920年的华尔街爆炸事件。

2013年7月，纽约证券交易所的运营商纽约泛欧证交所从手中接过了伦敦同业拆放利率的管理权。

自1898年合并建市以来，纽约市便采用市长议会制的政府组织形式。纽约市政府要比美国其他城市的政府权力更为集中，负责公共教育、惩教机构、图书馆、公共安全、娱乐设施、环境卫生、供水和福利服务。市长和市议会议员由选举产生，任期四年。采取一院制，议员共51人，来自根据地理位置划分的不同选区。市长最多能够连任二届，议员最多能够连任三届，但在中断四年之后可以重新参选。
现任纽约市长为比尔·白思豪，民主党人，2014年1月1日就职。過去20年紐約市由共和黨主政，魯迪·朱利安尼及米高·彭博先後成為紐約市長，在任期間大幅改善紐約市的治安及環境。

民主党占有大部分的公职。至2008年11月，67%的注册选民为民主党人。自1924年以来，共和党从来没有在州选举或总统选举中在纽约市取得胜利。纽约的政党纲领主要涉及保障性住房、教育和经济发展问题，劳工问题也是十分重要的一个政治议题。

1975年，在经历财政危机和州政府救助之后，纽约市财政控制委员会建立起来以监督市政支出。委员会由七人组成，其中包括纽约市市长和纽约州州长。1986年这一委员会不再直接管理市政预算，但它仍然保有监控市财政健康状况的指责。

纽约市是全美最重要的政治献金获取地，五个全国政治献金最高的邮政编码归属地有四个位于曼哈顿，其中最高者是位于上东城的10021号，这一编码区为2004年总统选举候选人乔治·W·布什和约翰·克里提供了大部分的选举资金。在联邦和州税方面纽约存在着很大的顺差：每向联邦政府上缴1美元的税收，收回83美分的联邦服务（即每年上缴比获取多114亿美元）；每年向州政府上缴的也比获取的多110亿美元。

每个行政区同时也是纽约最高法院的一个司法辖区，同时也受理其他城市和其他州法庭的事务。曼哈顿和布鲁克林分别是纽约最高法院上诉法院第一和第二区的总部所在地。与其他大城市不同的是，纽约被分归两个美国联邦地区法院管辖（同时也是两个地区法院的所在地）：美国纽约南区联邦地区法院，位于市政厅附近的弗利广场，管辖曼哈顿和布朗克斯；美国纽约东区联邦地区法院，位于布鲁克林，管辖布鲁克林、皇后区和斯塔滕岛。美国联邦第二巡回上诉法院和同样位于曼哈顿的弗利广场。

紐約的公共交通使用率為全美最高，汽油消耗量与1920年代全美平均水平相近。據2006年統計，其極高的公共交通使用率在當年就省下了18亿美制加仑（6,800,000立方米）的石油消耗量，光是紐約市省下的油量就達到是全美公共交通省油量的一半。紐約市人口密度高，公共交通使用率高，汽車使用率低，使得之成為全美最節能的城市之一。人均溫室氣體排放量只有 7.1公噸，與全美平均24.5公噸相較起來要低很多，全市人口數雖佔全國人口2.7%，但溫室氣體排放量只佔全國排放量的百分之一，紐約居民所耗費的電量比舊金山居民耗費量的一半還少，是達拉斯居民的近四分之一。
近年來，紐約市開始實施計畫欲減低对環境的衝擊。市内大量且集中的空氣污染导致氣喘和其他呼吸道疾病在纽约市民身上的發生率较高。市政府被要求只能采购最節能的設備，以供市政府辦公室和公共住宅使用。此外，纽约有全国最多的使用清洁空气柴油混合動力和壓縮天然氣的公車，至2010年中有3,715輛混和動力計程車和清洁柴油車輛，佔全市計程車輛總數的28%，位居北美第一。

紐約市政府曾在中發起訴願，要求美國國家環境保護局將溫室氣體歸類为汙染物，此外市政府也主導綠色建築的興建，如赫斯特大樓。

紐約市內的飲用水由卡茲奇山流域保护区供應，由於該地區水源得到保护较好，自然过滤系统完整，纽约成为全美四个不須經過水處理即可配送饮用水的大城市之一。

纽约市警察局有正式警员35,000人，数目在美国高居第一。2012年，在全美大城市中，纽约的犯罪率为最低，谋杀率则为第二低，与1980年代和1990年代的犯罪高潮期相比要安全了许多。至2002年，纽约的犯罪率与犹他州的普若佛相当，在全美人口超过100,000的216座城市中排名第197。

1993年至2005年间，纽约的暴力犯罪数量下降了75%，并且在全国水平上升的同时保持持续下降。2005年，纽约的谋杀率达到了自1966年来的最低点，而在2007年，纽约的谋杀案件数量少于500起，这是自1963年公开犯罪数据以来首次达到这一水平。2010年上半年，95.1%的谋杀案受害者和95.9%的枪击案受害者为黑人或拉丁裔，此外90.2%因谋杀被捕的和96.7%因枪击被捕的人为黑人或拉丁裔。2013年纽约的谋杀率达到了新低，并远低于美国其他大城市。2012年，纽约市警察局的盘查搜身策略受到了争议。

社會學家和犯罪學家目前對於犯罪率大幅下降的原因還未达成共識。有些人認為原因是紐約市警察局所採取的新策略，例如電腦輔助的犯罪處理系統以及破窗效應理论的运用。其他人則認為是因為霹靂可卡因热潮的消退及人口結構的改變。还有人认为上世纪中期的犯罪潮源自汽车尾气排放造成的铅污染导致智力水平的降低和侵略性的增强，而纽约这样的大城市受其影响最严重。1970年代，铅从美国汽油中退出，纽约和其他大城市的暴力犯罪率开始普遍下降。

有组织犯罪长期都是纽约的一大问题，1820年代即在曼哈顿五岔路出现了和这样的团伙。20世纪由五大家族主宰的黑手党崛起，至今仍是当地规模最大和最有权势的犯罪组织。20世纪末崛起的还有一类的黑帮团伙。早至1850年，纽约便有超过200次帮派战争，主要在青年黑帮间进行。如今纽约最知名的黑帮包括、、和MS-13。

纽约的公共交通系统多为24小时营运，为全美最复杂，规模最大，全美国1/3的公共交通使用者和2/3的铁路乘客居住于纽约都会区。著名的纽约地铁是西半球最为繁忙的轨道交通系统，而大中央车站则是全球月台数最多的火车站。纽约还拥有世界上最繁忙的空域之一。乔治华盛顿大桥连接曼哈顿和新泽西州博根县，是世界上最繁忙的机动车桥梁。

公共交通在纽约广受欢迎。2005年，54.6%的纽约人乘公共交通上班，而在美国其他地方，90%的人驾车上班，与之形成鲜明对比。根据美国人口调查局调查，纽约居民每日花费38.4分钟前往上班，在全国大城市中时间最长，但由于公共交通的使用率较高，他们同时花费（相对于家庭收入）也较少，与其他城市居民相比，每年总共在交通上省下190亿美元。
纽约由美铁服务，车站分別位位于宾夕法尼亚车站及大中央車站，连接东北走廊的波士顿、费城和华盛顿特区，以及提供通往其他北美城市的长途服务。纽新航港局客运总站是纽约城际巴士服务的总站，也是全球最繁忙的公交站，每日服务7,000辆巴士和200,000名乘客。

纽约地铁的站点达到468个，数目为全球最多，线路为美國最长，近年乘客数量約居世界第七位。值得注意的是，纽约地铁保持24小时运行，而多数城市则在夜间停止营运，香港、伦敦、巴黎、上海 、首尔和东京都不例外。

纽约的交通系统还包括全美洲最长的悬索桥，同时也是世界最长悬索桥之一的韦拉札诺海峡大桥，世界第一条机械通风的行车隧道荷兰隧道，超过12,000辆，连接罗斯福岛和曼哈顿岛的罗斯福岛空中缆车，以及将曼哈顿与城内城外诸多地点连接起来的渡轮系统。
史泰登岛渡轮是全美最繁忙的渡轮线路，每年搭载近2000万旅客往来于斯塔滕岛和曼哈顿下城间的水域。斯塔滕岛铁路系统专为斯塔滕岛服务。纽新航港局过哈德逊河捷运连接曼哈顿下城与新泽西州东北部，主要目的地为霍博肯、泽西市和纽瓦克，同样24小时营运，这意味着全球四个24小时营运的快速交通系统中有两个位于纽约（另两个是芝加哥地铁的部分线路及费城的港务局交通公司高速线）。

纽约的公共巴士数量为北美最多，通勤铁路系统为北美最大。这一铁路系统由长岛铁路、大都会北方铁路和新泽西公交组成，将纽约市与市郊三州地区连接起来，最后汇集于大中央车站和宾夕法尼亚车站，总共包括超过250个车站和20条线路。

纽约是国际空乘旅客进入美国的大门，这一地区有三大主要机场，分别为约翰·肯尼迪国际机场、纽瓦克自由国际机场和拉瓜迪亚机场。纽约有全美最繁忙的空域，2005年使用三个机场的旅客达到1亿人次，2004年从肯尼迪国际机场和纽瓦克国际机场出国的旅客占全美的四分之一。纽约与新泽西港口事务管理局还计划通过第四个机场来扩充旅客规模，即位于纽约州纽堡附近的。
纽约的高公共交通使用率、近120,000名单车者和为数众多的步行上班者使之成为美国最为节能的城市。步行和单车占全市交通方式的21%，而在全国范围内为8%。2011年，纽约被评为全美最适宜步行的城市。2013年夏季，花旗银行为纽约市赞助10,000辆公共单车，昆尼皮亚克大学的调查表明大部分纽约人都支持这一单车共享计划。

纽约还拥有庞大的高速公路网络，与其公共交通系统相互补充，将之与新泽西州北部、威斯特徹斯特县、长岛及西南康涅狄格州通过数条桥梁与隧道连接起来。由于这些公路同时也是数百万市郊居民入城上班的干道，长达数小时的交通堵塞状况几乎每日都会发生，在高峰时段尤其如此。

纽约虽然对公共交通相当依赖，但道路仍然是城市的重要组成部分。在很大程度上影响了该市的发展。纽约的许多道路都成为了某一项产业的代名词，例如百老汇之于戏剧，华尔街之于金融，麦迪逊大道之于广告和第七大道之于时尚。

是美军唯一位于纽约市的活动军事设施，于1825年创建于布鲁克林一个独立战争时期的炮台，是美国历史最久的军事设施之一。如今汉密尔顿堡是美国陆军工程兵团北大西洋师以及纽约市征兵营的总部。同时，第1179交通旅、第722航空医疗分队也位于此处。

非活动的旧军事设施包括斯塔滕岛的和皇后区的。这两处设施仍旧用于军事训练及国民警卫队的活动。

纽约在历史上有以下十一个友好城市：
2006年，纽约友好城市项目公司（Sister City Program of the City of New York, Inc.）重组并更名为纽约全球合作伙伴（New York City Global Partners），标志着纽约正透过该项目建设的全球城市网络，推广市民与决策者间的思想交流及创新。与纽约建立关系的历史性友好城市均被纳入该网络。。

非洲


亚洲及环太平洋地区

大洋洲

欧洲

北美

中南美




</doc>
<doc id="3137" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3137" title="悉尼">
悉尼

悉尼（），又稱-{zh-cn:雪梨;zh-hant:雪梨;zh-hk:雪梨;zh-tw:悉尼}-，位於澳大利亚东南沿海地带，是新南威爾斯州的首府，是澳大利亚人口最多也是人口最稠密的城市。都會區人口5,005,400人（2016年）。在英語裏，市民俗稱雪梨人為「Sydneysider」。

悉尼是歐洲首個澳洲殖民聚落以及充当罪犯的流放地，1788年由英國第一艦隊的船長阿瑟·菲利普於雪梨湾建立。悉尼環傑克遜港（包括悉尼港）而建，曾被稱為「海港城市」。它是澳洲最大的金融中心，也是國際主要旅遊勝地，以海灘、歌劇院和港灣大橋等聞名。雪梨长期以来都是生活品質极高的世界都市，曾獲全球化與世界級城市研究小組與網絡（Globalization and World Cities Study Group and Network，GaWC）列為第一級世界都市+。悉尼举办过多項重要国际體育赛事，包括1938年英联邦运动会、2000年悉尼奧運會及2003年世界盃橄欖球賽。

主要机场为悉尼机场，主要港口为植物学湾。

在澳大利亚当地，「雪-{}-梨」和「悉-{}-尼」两种中文名称均有使用，其中悉尼市政府将「雪-{}-梨」作为繁体中文标准译名，而将「悉-{}-尼」作为简体中文标准译名。中华人民共和国驻悉尼机构使用“悉-{}-尼”，如中华人民共和国驻悉-{}-尼总领事馆。而中华民国驻悉尼机构则使用「雪-{}-梨」，如駐雪-{}-梨台北經濟文化辦事處 。悉尼当地的华人社团组织名称大多冠以“雪-{}-梨”，澳大利亚的华文媒体传统上使用的也是“雪-{}-梨”。随着来自中国大陆的移民和留学生增多，近年来澳大利亚各级政府及当地华人社区使用“悉-{}-尼”的也越来越多。

澳洲原住民在悉尼地區居住已至少有三萬年。1788年第一艦隊抵達時，本地尚住有4000-8000個原住民。 悉尼地區有三種不同的語系，它們可推敲為較小部落的方言。主要的語言為塔魯爾語（Darug）；悉尼市的原住民──卡地哥（Cadigal），講塔魯爾語的一種海岸方言還有塔爾瓦斯語（Dharawal）和顧林凱語（Guringai）。部落有各自的領土，其領土的選址決定了資源的多寡。雖然在都市化的過程中摧毀了大部分的部落遺址（如貝塚），幾個地點仍存有石刻。

自從1770年英國海軍上尉詹姆斯·庫克發現了植物灣（Botany Bay）後，歐洲隨之對澳洲產生了興趣。在英國政府的命令下，亚瑟·菲利普（Arthur Phillip）1788年於傑克遜港的悉尼灣建立了罪犯流放地。他以當時的英國內政大臣悉尼子爵湯馬斯·湯森命名該地，以頌揚悉尼發佈憲章，批准他建立流放地的貢獻。

1789年4月，一場疫症（據說是天花），奪去悉尼不少原住民的性命。保守估計，500-1000個原住民死於布羅肯灣（Broken Bay）和植物灣之間的地區，顧林凱和Darug兩族受感染。 英國的殖民遇到頑強阻力，尤其是以勇士領袖Pemulwuy為首，在植物學灣附近的地區發動抗爭。同時，霍克斯伯里河附近也時常爆發衝突。因此至1820年為止，悉尼地區只剩下數百個原住民。麥覺理總督則進一步把原住民「開化、基督教化及教化」，使他們離開部落。
麥覺理任新南威爾斯州總督期間，悉尼有初步的發展。囚犯建築了道路、橋樑、碼頭和公共建築。至1822年以前，城內已有銀行、市場、完善的大道及制度化警察機構。

1830-40年代是城市發展（如首批城區的發展）的階段。船隻開始從不列顛群島接載希望在新國家開展新生活的移民，悉尼因此進入高度發展的黃金時代。

首次的淘金熱始於1851年，悉尼的港口湧入來自世界各地的人潮。19世紀末，隨著蒸氣動力電車和鐵路系統的問世，城區的發展更加迅速。由於工業化所帶來的便捷，使悉尼人口迅速膨脹，在20世紀前夕，悉尼的人口已經超過100萬。但大恐慌重創悉尼，1932年悉尼港灣大橋的落成，可說是該時期的重大紀事之一。

1942年，第二次世界大戰期間，日本海軍利用小型潛水艇偷襲悉尼港失敗。

20世紀，悉尼繼續擴展，湧入了歐洲與（後期的）亞洲的新移民，增添國際魅力。悉尼人的祖先大多來自英國和愛爾蘭。其他移民有意大利人、希臘人、猶太人、黎巴嫩人、南非人、南亞人（包括印度人、斯里蘭卡人和巴基斯坦人）、蘇丹人、土耳其人、馬其頓人、克羅埃西亞人、塞爾維亞人、南美人（巴西人、智利人和阿根廷人）、美國人、東歐人（捷克人、波蘭人、俄羅斯人、烏克蘭人和匈牙利人）、東亞人（包括華人和韓國人）以及東南亞人（包括越南人、泰國人和菲律賓人）。


悉尼位於東面的塔斯曼海與西面的藍山之間的沿岸盆地。悉尼擁有全球最大的天然海港──傑克森港（Port Jackson，即悉尼港），以及超過70個海港和海灘，包括著名的邦迪海灘。悉尼的市區佔地1,687平方公里（651平方英里），面積跟大倫敦相若。悉尼都會區（悉尼統計局）佔地12,145平方公里（4,689平方英里），其有效範圍是國家公園和其他未開發的土地。

悉尼佔據了2個地理區域──坎伯蘭峽谷（Cumberland Plain）和宏士比高原（Hornsby Plateau）。坎伯蘭峽谷是一個比較平坦，有些起伏的地域，橫臥於傑克遜港以西和以南。康士比高原是海港以北的高原，海拔200公尺（656英尺），被草木叢生的溪谷切割開。悉尼最舊的區域位於平坦的地區。宏士比高原，稱為北岸，由於地勢陡峭，發展得較慢，一直以來是人跡罕至。後來1932年悉尼港灣大橋啟用，將高原與城市連接起來，才發展迅速。

悉尼屬於副熱帶濕潤氣候，全年平均气温变化较为和缓，降水无明显季节变化，由於東風調節，上半年的雨量稍微高一點。冬季温和湿润，气温很少降至5°C以下，降雪极为罕见（悉尼地区上一次降雪出现在1836年）。夏季相对炎热，多雨，平均温度虽然不高，高温天气也不多见，但在热浪来袭时也常出现极端高温。最热月为1月，平均气温22.3°C，日最高气温超过30°C的天数为14.9天，极端最高气温45.8°C（2013年1月18日）。。最冷月为7月，平均气温12.2°C，极端最低气温2.1°C（1932年6月22日）。年平均降水量约1214.3毫米。

雖然悉尼不會遭遇氣旋或大地震的破坏，但厄尔尼诺現象和厄爾尼諾南方濤動正愈发深地影响着悉尼的天氣狀況：乾旱和林區大火；風暴和洪水，都变得越来越频繁。悉尼有許多毗鄰森林的地區曾發生林區大火，尤其是1994年和2002年──林區大火傾向於春夏兩季發生。悉尼容易遭受罕見的雹暴和暴風的侵襲。

被悉尼市區覆蓋的大片地區，以往曾劃分為超過300個域區（郵政用途），現由約38個獨立的地方政府區域管轄（新南威爾士州州政府及其機構的也有大量的職能）。現在的悉尼市面積不大，佔地僅包括悉尼中央商業區及鄰近的內城城區。另外，悉尼有許多用於市區的區域非正式的劃分。但是，值得注意的是，悉尼有不少城區是不納入下列的非正式區劃的：東郊、山區、內西城、下北岸、北部海灘、北岸、南悉尼、東南悉尼、西南悉尼及西悉尼。

悉尼的中央商業區從首個歐洲殖民聚落──悉尼灣向南面延伸約2公里（1.25英里）。摩天大樓林立，古跡包括悉尼市政廳和维多利亚女王大厦等砂岩建筑，及悉尼议会大厦等公共建筑，設有公園如溫亞公園（Wynyard Park）和海德公園（Hyde Park）點綴。中央商業區東面鄰接不少公園──海德公園、禁苑（The Domain）、皇家植物園及悉尼港的農場灣。中央商業區西臨旅遊勝地達令港。而中央站正是中央商業區的盡頭。喬治街是悉尼中央商業區的南北大街。在中央商業區南部，街道稍呈格狀走向，井然有序；相反，在較古舊的中央商業區北部，街道則較雜亂，這反映出悉尼早期的犍子小道的特殊發展。悉尼的街道多比澳洲其他城市的狹窄，也反映出其澳洲第一古城的特色。

雖然悉尼中央商業區早期是悉尼的商業與文化支柱，但自第二次世界大戰後，其他商業/文化區不斷向外發展。因此，二戰結束後，中央商業區的白領職位比例從60%以上下跌至2004年的30%以下。悉尼的5個最重要的外環商業區，包括南部的好市圍、中西面的帕拉瑪塔，西面的黑鎮、西南面的利物浦、北面的車士活及位於悉尼港以北的北悉尼。

悉尼曾於1945-1964年由坎伯蘭郡管轄。現時悉尼都會區沒有總管市政的行政機關，其事務已改為由都會區內各個地方政府區域管理。地方政府區域均設有選舉議會，負責新南威爾士州委派的各項職責。

悉尼市的範圍包括商業中心區和一些鄰接的內城區，近年通過與鄰接的地方政府區域（如南悉尼）合併擴大面積。悉尼市由悉尼市長和議會管轄。悉尼市長往往被視為市的代表。

以下是悉尼的38個地方政府區域：
悉尼大多數的市府活動是由州政府指導的。這些活動包括公共交通、主要道路、交通管制、警務、幼稚園（幼兒園）以上的教育，以及重大的基礎建設項目。由於悉尼擁有新南威爾士州的大部分人口，州政府傳統上不願意發展悉尼全市的政府機構，避免雙方因而競爭。正因如此，悉尼經常成為州議會與聯邦議會的政治焦點。舉例，自1945年起，悉尼市的選舉範圍在至少4個時刻，被州政府大力改變，以為當時的新南威爾士州議會的執政黨製造優勢。

随着大悉尼区近年的扩张，新增合并几个地方议会是：


这样大悉尼区的地方议会已经增加到43个。按照最新的大悉尼规划分区合并划分为悉尼12个内城区为：

内城区：

共12个议会(COUNCIL).

2003年9月，悉尼的失業率是5.3%。2005年12月，在澳洲眾多首府中，悉尼以485,000澳元錄得最高的樓價中位數。根據《經濟學人》全球訊息部的生活指數調查，悉尼是全球第6大最昂貴的城市。而瑞銀集團的調查則以收入淨值將悉尼列為全球第20位。

根據经济合作与发展组织於2005年11月出版的報告，在西方世界中，澳洲擁有最多估價過高的樓宇，樓價比證明租值的高出52%。

悉尼經濟體系裏最大型、擁有最大部分在職人士的行業包括財產及商業服務業、零售業、製造業、健康及社會服務業。1980年代起，職位從製造業遷移至服務及資訊行業。

現在，悉尼發展成澳洲最大的集團與金融中心，也是亞太地區的重要金融中心。 悉尼是澳洲證券交易所、澳洲儲備銀行以及許多本國銀行與澳洲集團的全國總部。悉尼也是不少跨國集團的地區總部。二十世紀福斯在悉尼設有大型製片廠。悉尼期貨交易所是亞太地區最大的金融期貨與期權交易所之一，2005年有總值6,430萬澳元的合同交易。悉尼期交所是全球第12大期貨市場，以及第19大期貨與期權市場。

悉尼是著名的旅遊勝地，2004年有780萬名本地旅客和250萬名國際旅客。
2003年，悉尼住有4,198,543人。，人口密度為每平方公里345.7人。 內悉尼是澳洲人口最稠密的地方，每平方公里有4,023人。
2001年的人口普查中，悉尼市民最普遍把自己的血統形容為澳洲人、英國人及愛爾蘭人。人口普查亦顯示，1%的悉尼人口擁有澳洲原住民血統，31.2%的人口生於海外。三大移民來源地為英國、大中華地區及紐西蘭。另外，不少移民來自越南、黎巴嫩、意大利、印度及菲律賓。大多數悉尼人是以英語為母語的；不少會說第二語言，最普遍的是漢語（粵語為主，以及普通話）、阿拉伯語（包括黎巴嫩語）及希臘語。

一些族群與最初聚居的域區結合起來：意大利人與萊卡特（Leichhardt）結合，希臘人與石谷（Rockdale）和好士維（Hurstville）結合，黎巴嫩人與湖吾巴（Lakemba）和賓士鎮（Bankstown）結合，韓國人與墾思（Campsie）、愛蘋（Epping）結合，猶太人與邦迪（Bondi）和玫瑰灣（Rose Bay）結合，印度人與和帕拉瑪塔（Parramatta）結合，華人與乾草市場（Haymarket）（悉尼的唐人街在這裏出現）結合，而越南人則與卡巴瑪塔（Cabramatta）結合。紅蕨（Redfern）則住有大量的澳洲原住民。

悉尼市民的年齡中位數是34歲，12%的人口是超過65歲。 15.2%的悉尼市民的教育程度至少達至學士學位。，比全國的平均值19%為低。大約67%的悉尼市民形容自己為基督徒，最普遍的教派為天主教徒和英國國教徒。大約9%的人口並非信奉基督教，最普遍的是佛教。大約有12%沒有宗教信仰。

悉尼拥有完善的初、中、高等教育设施。按照新南威尔士州的教育体系，小学（包括幼稚園）和中学可以分为由州政府管理的公立學校、由天主教会管理的天主教教會學校，以及独立的和由其他宗教组织管理的私立學校。行政上，悉尼分为4個州轄学區，下辖919所各类學校。一部分中学需要考试入学，在当地称为“精英中学”。

悉尼是不少澳洲著名大學的所在地，包括於1850年創辦的澳洲第一所大學──悉尼大學。 澳洲還有五所其它公立大學的主要校區在悉尼：新南威爾士大學、麥覺理大學、悉尼科技大学、西悉尼大学及澳洲天主教大學（6個校區，2個設於悉尼）。主要校區不在悉尼、但在悉尼開辦分校區的大學有澳洲聖母大學及臥龍崗大學。

另外悉尼亦有四所多校園的公立技術及進修學院，提供高等職業培训：悉尼技術學院、北悉尼技術及進修學院、西悉尼技術及進修學院及西南悉尼技術及進修學院。

悉尼擁有本地的音樂與劇場團體，包括悉尼交響樂團、悉尼戲劇團及悉尼舞蹈團。一年一度的文化盛事，包括新南威尔士美术馆舉辦的比賽──阿契博爾德獎（Archibald Prize），以及在1月舉辦的音樂、劇場與視覺藝術慶典──悉尼節。

悉尼歌剧院有5個劇場，有能力主辦一系列的表演模式。2006年7個月裏，悉尼歌劇院是全球第三大熱鬧的劇團──澳洲歌劇團的所在地。 其他場地包括悉尼市政廳、城市演奏廳、新南威爾士州劇場及碼頭劇院。

悉尼交響樂團於悉尼歌剧院表演。悉尼舞蹈團20世紀末在編舞家葛倫·墨菲（）的領導下也備受推崇。在澳洲成立的搖滾樂隊包括、INXS、电波鸟人、獨立搖滾歌手和, 電子音樂 的開拓者有, 單槍原理（Single Gun Theory）和。爵士樂隊則有在地下室和海邊進行演奏的頸。 

悉尼培育出多位藝術家，例如、、Brett Whiteley、約翰·奧森和澳洲著名詩人。

悉尼擁有多間戲劇機構，位於新鎮的新劇院在2007年慶祝了75歲生日。另外還有其它戲劇團，例如和。由1940年代至1970年代，一個群作家結合組織名為悉尼推，主要是推動城市的文化，主要的成員包括作家哲米·格瑞亞（Germaine Greer）。

在電影方面，在1998年建設了霍士電影城。位於京士頓的国家戏剧艺术学院以培育著名藝人為榮，例如米路·吉遜和巴茲·雷曼（Baz Luhrmann）。另外很多電影取景於悉尼，例如《不可能的任務2》、星際大戰電影的《第二輯》和《第三輯》和《駭客任務》。另外《海底總動員（海度奇兵）》和《不可能的任務2》都是以悉尼作為藍本。

悉尼擁有很多娛樂性的節日，悉尼節就是其中的佼佼者。它是一個集合室內和室外表演的節日，是在1月舉行節日。另外有一個名為大日子不在（Big Day Out）的節日，這是一個搖滾樂手 表演的節日，是一個始於悉尼的節日。悉尼同志遊行（Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras）是一個位於牛津道的節日。悉尼亦包括一些小型節日例如悉尼電影節、位於悉尼奧林匹克公園舉行的皇家復活節展覽會、在四/五月舉行的澳洲時裝周。另外悉尼亦經常大規模地慶祝元旦和澳洲日。

悉尼擁有許多博物館，大多位於都會區內。最大的要數澳洲博物館了（Australian Museum，主要為自然史與人類學），另外有發電廠博物館（Powerhouse Museum，科學、科技與設計）、新南威尔士美术馆（Art Gallery of New South Wales）、悉尼當代藝術館 （Museum of Contemporary Art）、澳洲國家海事博物館，另外還有一些較小型的博物館，如：悉尼博物館（Museum of Sydney, MoS，地方史）。

悉尼的露天場所得天獨厚，市區內也有許多自然空間。位在市中心的有中國友誼花園、海德公園與皇家植物園。大悉尼區還有數個國家公園，其中包括全球第二個成立的國家公園—皇家國家公園（第一位是美國黃石國家公園），佔地132平方公里。

悉尼有兩份主要日報。《悉尼晨鋒報》（"The Sydney Morning Herald"）是一份中左派大報，也是悉尼涵蓋大量國內外新聞，文化和商務的記事報紙；它也是澳洲現存歷史最久的報紙，從1831年起就開始被定期發行。它的競爭者是新聞集團旗下的每日電訊報，一份右翼民粹主義並經常哗众取宠的小報。兩份報紙都有相應的小型報紙于週日發行，分別為"太陽日報"（Sun-Herald）和 "星期天電訊報"（Sunday Telegraph）。

三個商業電視網路（第7電視網, 第9電視網和第10電視網）以及政府擁有的全國廣播電視（澳大利亚广播公司（Australian Broadcasting Corporation）和SBS） 都在悉尼設有總部。以往這些電視網路的本部都處于北岸，但在進十年已經有數家搬入內城區。第9電視網繼續保有他們在悉尼港北岸，位于 的總部。第10電視網則擁有位于內城區 派蒙的一個重建區域的演播室。第7電視網總部也設在派蒙，並在愛蘋有一個演播室，以及一個新計劃建造在中央商業區馬丁廣場的新聞演播室。ABC在相鄰的勾恬冒有一個大型的總部和製作設備。SBS的演播室位于亞它門 。Foxtel和Optus 都通過它們的電纜對大部分的市區提供付費電視服務。2001年1月5個免費電視台完成數碼化工程。額外的電視服務包括有ABC第2台（頻道21）、SBS國際新聞台 — SBS2（頻道4）、ABC新聞，體育和天氣台（頻度41）、政府管有的 新南威爾斯第1台（頻度45）, 澳洲基督台（頻度46）、麥格理電視台（頻度47）、TAB體育台（頻度48）、家中購物博覽台（頻度 49）和國會聯邦電台。

悉尼擁有很多公營和私營的AM和FM電台，包括本地的702ABC電台（前2BL電台）；另外有一些以互動為主的電台，包括2GB、和2UE，屬於FM電台的織女星電台亦是其中的一分子；悉尼亦包括一些音樂電台，包括3個M電台、2日FM電台和新星96.9電台；當然亦包括一些本地化的電台，例如3個J電台、2SER電台和FBi電台。除此之外亦有一些以其它種族主要聽眾的電台，詳情請見澳洲電台列表。

悉尼是澳洲欖球聯盟的總部、16支全國橄欖球聯賽（NRL）球隊其中8支（、、、、、、及）的根據地，以及的北部基地（這球隊同時以臥龍崗為基地）。悉尼的澳大利亞體育場（Telstra Stadium）是NRL的總決賽場地。
悉尼有些球隊是一些體育聯盟的成員。包括悉尼天鵝（澳大利亞澳式足球聯盟）、悉尼足球俱樂部 （澳洲甲組足球聯賽）、悉尼皇帝 和西悉尼尖背 （國家籃球聯盟）、悉尼大學火焰 （國家女子籃球聯盟）, 悉尼藍色 （澳洲主籃球盟）、悉尼褐雨燕（澳洲聯邦銀行大獎賽）和新南威爾斯藍色 （頭等板球賽）。

1864年，澳洲的首個欖球會在悉尼大學成立。1882年，首屆跨殖民地運動會揭幕，悉尼迎戰。現在，國家隊在超級橄欖球聯賽中以應戰。悉尼會派出兩支隊伍參加國家欖球比賽。傳統的球會賽事有。悉尼亦會定期舉辦澳洲国家橄榄球队國際賽。

悉尼曾經舉辦1938年的英聯邦運動會和2000年夏季奧運會，並建設了悉尼奧林匹克公園和悉尼足球體育館等地方。悉尼奧林匹克公園為多個大型體育活動（例如國家澳式足球聯賽的總決賽、起源洲賽（Rugby League State of Origin）和2006年世界盃預賽等等）提供了場地。悉尼足球場是悉尼公雞、悉尼FC和新南威爾斯瓦蛙它的主場，鄰近的悉尼板球體育場是悉尼板球和澳式足球的中心，曾舉行多項體育賽事。 

水上運動方面，悉尼經常舉辦很多遊艇比賽，例如在聖誕節的次日會舉辦悉尼至霍巴特遊艇比賽。悉尼的海港是一個適合進行遊艇、小型賽艇、龍舟和釣魚活動的好地方。另外悉尼擁有很多遊客值得遊覽和適合進行陸上和水上運動的海灘，例如邦迪海灘、曼利海灘、棕櫚樹海灘和克羅努拉海灘等等。

在賽馬運動方面，悉尼當地亦有唐加士打一哩賽、女皇伊利沙伯錦標、葉森讓賽等多項一級賽在蘭域馬場上演。

新南威爾士州政府經營許多公營醫院，由四個類似公共醫療衛生服務機搆來管理這些醫院。包括西南悉尼衛生 （Sydney South West Health）、西悉尼地區（Sydney West Area）、北悉尼（Northern Sydney）、中海岸（Central Coast）、東南悉尼（Sydney South East）和伊拉瓦拉（Illawarra Area）各自管理自己屬下的醫院和特別醫療保健中心。另外悉尼也有一些私營醫院。

悉尼配備龐大的火車、巴士和渡輪網絡。悉尼的火車由新南威爾士州州政府的集團──新南威爾士州鐵路局（RailCorp）營運。悉尼的鐵路網全部集中在都會區的地底，即是市環線。然後經過中央站或是悉尼海港大橋到達各個市郊，這種服務是由城市鐵路（Sydney Trains）提供。另外火車亦提供往返新南威爾斯各城鎮的區域鐵路服務，這就是由新州鐵路（NSW TrainLink）所提供。不過在2000年夏季奧运會接下來的幾年，城市鐵路的性能显著下降。大眾的憤怒，以致鐵路當局引入新時間表、雇用更多司機，並定下大基礎建設計劃，尤其是城市鐵路路線清理計畫。新時間表旨在削减服務，以達至更可靠。在一些路線，如內西區線路段，火車服務在高峰時刻才運作。除了自2004年的改進措施外，基礎建設的改進措施不預期會峻工，直至2010年。

悉尼有一條輕軌鐵路綫──悉尼城市輕軌（Sydney Light Rail），沿舊時的貨運路線，貫通中央火車站經莉莉田到達利奇山（Dulwich Hill），另有第二條輕軌綫在建，將南北貫通市中心，並經過中央火車站往東南郊，連接新南威爾士大學、蘭域跑馬廳等。

悉尼過去還有悉尼單軌電車（"Sydney Monorail"）循環行駛主要的購物區域和情人港（"Darling Harbour"），該服務主要服務遊客，但因路軌覆蓋區域太小，並不便於往返，並於2013年停運拆除。悉尼以前配備龐大的電車網絡，但在1950和1960年代逐漸停辦。

都會地區的大部分地區都配備巴士，大多依照1963年前的電車路線。在市區與市郊的巴土路線都是由悉尼巴士公司管有，班次較為頻密。至於較遠的地區就有不同的私人公共汽車公司服務，不過這些巴士服務被批評為沒有安全保障和非繁忙時間時經常缺少服務。

船運服務方面，悉尼主要有政府管有的提供服務。環形碼頭位於悉尼都會區的北面，是悉尼主要渡輸服務的集匯處，能運行往悉尼港和附近的碼頭（包括東郊、帕拉馬搭、曼力等）。

雪梨配備龐大的高速公路和收費公路網絡，但主要都在市郊。這是由於不少社區的居民都不希望高速公路影響到他們日常寧靜的生活。

新建的雪梨過海隧道設在悉尼海港下，連接悉尼市和東郊。不過隧道經常被批評收費太高和阻礙附近道路的運行。另外太平洋高速公路（Pacific Freeway）是澳洲的主要公路，行走悉尼的南面。

京斯福特·史密斯機場（"Kingsford Smith International Airport"）位於馬斯覺（"Mascot"）區，是悉尼的主要機場，也是全球悠歷悠久的仍在運作的商用機場。比較小的賓士鎮機場（"Bankstown Airport"） 主要為私人和通用航空（"general aviation"）提供服務。何斯頓園（Hoxton Park） 和 康頓（Camden）設有航空訓練機場。列治文澳大利亞皇家空軍基地（"RAAF Base Richmond"） 一直座落在市中心的西北面。

雪梨市區的供水主要由雪梨水務（Sydney Water）提供，但雪梨供水及其他社區的飲用水供應商其實都是向雪梨引水局（Sydney Catchment Authority）大量購買從河道及蓄水庫收集得來的飲用水。雪梨集水主要靠水壩儲水，在上納平（Upper Nepean）水壩系列、藍山區六壩、Woronora水壩、Warragamba水壩和Shoalhaven水壩系列。歷史上集水區的最低水位引發了供水限制，新南威爾斯州政府也因此展開供水替代方案的調查，包含廢水回收與在Kurnell的海水淡化廠。 2000年時，雪梨曾因供應的飲用水含有過量微生物而使許多市民受感染送院。另外，雪梨水務亦負責城市的廢水及污水收集工作。

2006年2月8日，根據《悉尼晨鋒報》（Sydney Morning Herald）報導，由於社區迴響太大，可能令新南威爾士州政府執政黨失去2007年州政府選舉票源，內閣決定放棄興建海水淡化廠，並著手研究開發地下水的可行性。當局在南部高地（Southern Highlands）和西悉尼（靠近霍克斯伯里河（Hawkesbury River））發現新的蓄水層。

悉尼的天然氣和電力是由三個公司來供給的，分別是澳大利亞能源（Energy Australia）、澳大利亞天然氣與光公司（Australian Gas Light Company, AGL）及整體能源（Integral Energy）。市話與行動通訊服務則有許多公司提供。




</doc>
<doc id="3147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3147" title="以撒">
以撒

以撒（希伯來語: ；阿拉伯語: إسحٰق；英語：Isaac），又譯依撒格或易司哈格，是《舊約聖經·創世記》中的人物，亞伯拉罕的原配撒拉所生的唯一兒子，以掃和雅各的父親。

「以撒」在原文中的意為喜笑。在猶太列祖中，以撒是最長壽的一位，也是其中唯一沒有改過名字的一位，還是唯一沒有離開過迦南的一位（雖然他一度試圖離開但上帝告訴他不要這樣）。與聖經中其它列祖相比，以撒的經歷較為平淡，一生中變故較少。

新約聖經中提到以撒的次數不多。早期基督教會認為亞伯拉罕聽從上帝的命令將以撒獻作祭物是信心和順服的榜樣。

那時亞伯拉罕100歲，撒拉90歲。對亞伯拉罕有子的許諾令撒拉“因為我和我主都老了”就“笑了”，（創世記18:1-15）而當孩子出生，她說上帝使她喜笑（21:6）。

在以撒出生一段時間後，上帝命令亞伯拉罕要他到摩利亞地的一座山上獻祭，祭品為他那獨生的兒子以撒（創22）。當他正要犧牲自己的兒子時，天使出現阻止。

根據弗拉維奧·約瑟夫斯，以撒當年25歲，他勒穆說是37歲。無論任何一樣以撒已是成年人，絕對能制服年老的亞伯拉罕（那時已125或 137歲）。40歲的時候，他父親亞伯拉罕差遣僕人回到本地本族，為他娶來妻子利百加。60歲時利百加生下孿生兄弟以掃和以色列的祖先雅各。亞伯拉罕把所有家產歸以撒，把妾侍所生子生前已打發出迦南。

倪柝声等解經學者，认为以撒在某些方面可以看为基督的预表：





</doc>
<doc id="3150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3150" title="华盛顿">
华盛顿

华盛顿（Washington）通常是指：

華盛頓還可以指：



</doc>
<doc id="3154" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3154" title="PlayStation (遊戲機)">
PlayStation (遊戲機)

是日本索尼旗下的索尼電腦娛樂（SCEI）於1994年12月3日推出的家用遊戲主機。

當時與PlayStation競爭的還有世嘉公司的世嘉土星和任天堂公司的任天堂64等。透過爭取第三方遊戲廠商的策略，最後PlayStation在遊戲軟體數量上以絕對的優勢贏得這場次世代主機市場的勝利。

2000年9月14日，日本索尼电脑娱乐推出PlayStation主機的輕量化版本PSone。至2005年，PS的全球销量约为1.03亿台。

最早的PlayStation構想始於1986年。任天堂從紅白機開始就嘗試使用光碟儲存技術，但是這種儲存媒體擁有許多問題：本身的物理特性使其極易損壞，且還有被非法複製的危險。雖然如此，在當CDROM/XA技術細節公佈之後，任天堂仍對其技術産生了興趣。CDROM/XA標準是由SONY和Philips共同提出，任天堂於是決定與SONY合作來開發超級任天堂用的CDROM外接光碟機，並暫時命名為「SFC-CD」。實際上，任天堂之所以選擇SONY，最主要的原因是由於一個人在SONY與任天堂間不停遊說的結果，他就是久多良木健；這位在後來被譽為“Playstation之父”的人，在那之前曾透過一個令人印象深刻的技術展示，使任天堂決定購買SONY的8聲道ADPCM技術的音效處理晶片“SPC-700”作為超級任天堂音效來源中樞。

但SONY同時也在計劃開發另外一部兼容任天堂遊戲、並貼著SONY商標的家用主機。這部主機不僅能夠使用超級任天堂家族的游戏卡匣，同時也支援使用SONY自行研發的新CDROM格式——這個格式同時也會被使用在"SFC-CD"上。SONY計劃以藉由為超級任天堂開發這個外接光碟機的機會進入遊戲界，並取代当时由任天堂所主宰的遊戲市場。

1991年，任天堂原定在6月的消費性電子展（CES）上公佈"SFC-CD"。然而，當山內溥詳細閱讀1988年任天堂與索尼簽訂的協議後發覺，如果這個計劃持續實施的話，任天堂將完全喪失合作的主導權，並失去現有的遊戲市場佔有率。他認為這樣的協議根本無法接受，於是他暗中停止了一切"SFC-CD"的開發計劃。在未通知SONY方面的情況下，美國任天堂總裁霍華德·林肯取消了原定在CES舉行當天上午9點的發表會，並向外界透露他們正與Philips合作開發超級任天堂的外接光碟機的消息，更宣佈計劃放棄任天堂與SONY之前的研發成果。其實在這之前，林肯與荒川實就已經祕密飛往飛利浦位於歐洲的總部並且立即達成共識——即一份任天堂能完全掌握合作主導權的協議。

上午9點的CES所通報的消息無疑是令人震驚。不僅僅是對於那些參觀CES的人，在日本人眼中這件事更帶有背叛的色彩：一個日本公司指責另一個日本公司，並且與歐洲的競爭對手合作，這在日本經濟界是根本無法想像的事情。

在與任天堂的合作計劃宣告瓦解之後，SONY曾一度考慮中止他們的研發計劃；但是在久多良木健的不斷遊說之下，公司高層最終決定繼續進行這個計劃並使其成為一部全新的主機。获悉该决定的任天堂以SONY違反合作契約為由，向美國聯邦法院起訴SONY並要求損害賠償，企圖阻止SONY的開發計劃。但是聯邦法院最後駁回了任天堂的請求。於是，在1994年12月，一款新的遊戲主機終於誕生在這個世界上了，而它就是PlayStation。

由於這部主機正處3D遊戲黎明期，儘管3D表現尚未非常成熟，卻讓各種新形態的遊戲點子及創意得以實現，以至于产生了所谓的“PlayStation王朝”的说法。PlayStation上比较著名的游戏有《古墓奇兵》、《最终幻想VII》、《生化危机》、《铁拳》、《沉默之丘》、《跑車浪漫旅》、《實感賽車》、《天诛系列》以及《合金装备》等等。

截至2005年3月，共售出1.02亿部（其中PSone 2800万)，累计9.61亿套游戏（在不同地区发行的不同版本计为不同游戏）。PlayStation的标志由Manabu Sakamoto设计，他同时也是Sony电脑产品VAIO标志的作者。

，整整流行了11年。2006年3月23日，Sony正式宣布停止所有类型的PlayStation的生产。

2011年8月1日，Enterbrain出版索尼電腦娛樂創業成員赤川良二（已於2009年8月31日辭職）的著書《證言 「革命就是這樣開始的」：PS革命與遊戲業界的革命人士們》（），集結PlayStation生產期間業界人士（高橋裕二、丸山茂雄、田尻彬、德中暉久、渡邊浩貳、山元哲治、岡本伸一、石村繁一、永濱達郎、佐藤明、船水紀孝、宮路洋一、濱村弘一、後藤禎祐、佐伯雅司、吉田寬等）的證詞，回顧PlayStation的成功史，認為：「如果沒有久多良木（健）先生，PlayStation『革命』絕對不會發生；但即使如此，我們仍然可以斷定，這場『革命』是由『眾人』之力完成的。」

下表中型號SCPH-000x、其中最末碼x表示販售地區。

型號最末碼0代表日本國內用（[NTSC J規格]、AC100V、開機顯示SCEI、主機選單為日文[PS one除外]）
型號最末碼1代表北美地區用（[NTSC U/C規格]、AC110V - 127V、開機顯示SCEA、主機選單為英文）
型號最末碼2代表歐洲・大洋洲地區用（[PAL規格]、AC200V - 240V、又可再細分為A/B/C三種、開機顯示SCEE、主機選單為英文）
型號最末碼3代表台灣及香港等亞洲地區用（[NTSC J規格]、AC110V - 240V、開機顯示SCEI、主機選單為英文）

各型號發售時期及演變(發售時間與售價以日本為準)：











2000年9月，Sony发表了重新设计的更小巧主机，叫做PSone。原来的Playstation在日本被叫做"PS"，在美国则根据当年开发中使用的代号叫做“PSX”。2003年Sony在日本发布PS2系统的时候叫做PSX。现在PlayStation正式简称是"PS1"或"PSone"。PSOne跟以前機種的区别，一个是外观，一个就是主菜单的图形界面。PSOne省略了可供兩部主機間對戰用的Serial I/O（序列輸出入通訊埠）與可供玩家外接擴充卡用的Parallel I/O（並列輸出入通訊埠），電源方面以外接交換式電源供應器（SPU）取代（舊機型為內建於主機中），使得主機得以縮小為原舊機型的1/3大小。此外SCEI還為PSOne量身打造一款外接的液晶螢幕（需另外購買），裝上之後與主機非常契合，且只需使用原廠電源供應器即可；且因電源採外接設計，電源種類可更多元化，為此SCEI也設計了車用電源供應器，實現在車上也能進行遊戲，便利性大增。

初期型（主要是SCPH-5500系列以前）許多消費者亦對PlayStation在讀取光碟上的資料時反覆移動鐳射頭的滑軌不滿，因為鐳射讀取頭機構上的塑膠磨耗造成讀取頭機構下沉，造成無法讀取的問題。玩家間盛傳將主机翻過來讀取能獲得些許改善，但這只能治標且效果有限。許多消費者被迫買下多部PlayStation來替換因這缺陷損壞的零件。這個問題似乎在PlayStation 2被解決，但易損壞的鐳射機制仍然是索尼遊戲機的主要問題來源。索尼電腦娛樂充分提供技術支持給有問題的用家，只要主機未曾被打開。


MIPS R3000A-相容 (R3051) 32位元RISC晶片運行33.8688 MHz

這個晶片是LSI Logic依SGI技術許可所製造。這個晶片同時也包含著幾何學變化引擎以及數據減壓引擎。

特點：


這個晶片與CPU分開，並且處理全部的2D圖形，並包含3D多邊形。

特點：


特徵：



特徵：




</doc>
<doc id="3156" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3156" title="荷兰同性婚姻">
荷兰同性婚姻

同性婚姻（荷蘭語："Huwelijk tussen personen van gelijk geslacht"或者"homohuwelijk"）自2001年4月1日在荷蘭正式合法化。荷蘭是世界上第一個合法化同性婚姻的國家。

一个“注册伴侣关系”（registered partnership）于1998年1月1日生效。然而，在有一对同性伴侣引起的案件中，严格限制婚姻为异性间的结合被判为违反宪法中禁止对同性恋歧视的条款。因此婚姻法被修改，从2001年4月1日开始，同性婚姻获得法律认同。注意注册伴侣关系，虽然一开始时为同性恋伴侣提供法律认可引入的，但是也同样适用于异性恋伴侣。

对同性婚姻的引入引起了正统基督教人士的强烈反对。教堂仍然保留是否接受举办同性婚礼的权利，但在实际上，他们通常会愿意这样做。

当地方政府被迫执行同性婚姻时，一些不确定因素仍然存在，例如地方政府有没有权利拒绝实行这个政策。

关于国际和居留的规定与荷兰其他婚姻是一样的：至少有一方必须由荷兰国籍或居住在荷兰。不保证在其他国家进行的同性婚姻能够得到承认。最可能获得承认的只有那些本国有为同性恋提供注册伴侣关系形式的国家。

根据荷兰中央统计局的临时数据，在头6个月内，同性婚姻占所有婚姻总数的3.6%，其中最初一个月达到最高点：大约为6%，然后的几个月都维持在大约3%：大约有2100位男性和1700位女性。

在荷兰，同性婚姻与异性婚姻的完全相等尤其表现在有关领养的限制上。首先，如果一对结婚的女同性恋伴侣有一个孩子，她的妻子不被算作孩子的父亲或母亲，直到她收养这个孩子，她将被算作孩子的一个继母。第二，荷兰法律为同性伴侣提供了相同的对其他国家法律有关国际收养的例外情况。

荷蘭LGBT權益


</doc>
<doc id="3157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3157" title="美国同性婚姻">
美国同性婚姻

同性婚姻在美國受到聯邦政府承認，同時根據最高法院在奥贝格费尔诉霍奇斯案的判決，各州亦須給予承認，並且不得拒絕發放結婚證書給予同性伴侶。最高法院判決，對同性配偶拒絕發放結婚證書，違反美國憲法正當法律程序和第十四修正案的平等保護條款。

争取同性结婚权利及同性伴侣权益的运动始于1970年代，在1993年夏威夷州最高法院在中判决该州同性婚姻禁令违宪后迅速成为美国政治重要议题。进入21世纪，公众支持同性婚姻的呼声明显增高，自2011年以来的全国民调均显示多数美国人支持同性婚姻。2004年5月17日，马塞诸塞州州最高法院判令后成为首个同性婚姻合法化的州。

2012年5月9日，巴拉克·奧巴馬成為首位公開支持同性婚姻的在任美國總統。2012年11月6日，缅因州、马里兰州和华盛顿州率先通过公投决定同性婚姻合法。

2013年6月26日，美国最高法院在美国诉温莎案中推翻了禁止在联邦层面承认同性婚姻的法案。在此之后，27个州的美国联邦地区法院、6个州的州法院判定同性婚姻禁令违宪，另有一州法院判决仅针对承认在其他司法管辖区内进行的同性婚姻合法性。美国联邦上诉法院层面，第四、七、九、十巡回上诉法院认定同性婚姻禁令违宪，而第六巡回上诉法院则持相反观点。在2014年10月6日美国最高法院拒绝受理来自印地安那州、俄克拉何马州、犹他州、弗吉尼亚州和威斯康星州的上诉案后，上述5个州内同性婚姻合法化，这一决定还迅速推动了其他数个州的同性婚姻合法化进程。由于上诉法院判决分歧，2015年1月16日，美国最高法院同意受理来自第六巡回区的4起上诉案件。

2015年6月26日，美國最高法院在奥贝格费尔诉霍奇斯案中判決同性婚姻的權利受到憲法保障，全国各州不得立法禁止同性婚姻，全美同性婚姻合法化。美國成為第五個同性婚姻合法化的美洲國家，同時也是繼加拿大後第二個同性婚姻合法化的北美洲國家。

自從1996年捍衛婚姻法案在美國國會獲得通過並生效後，同性婚姻這個社會議題逐漸受到關注。近年来，美国主流民意已由倾向于反对同性婚姻合法化逐步转变为倾向于支持同性婚姻合法化。

支持同性婚姻的人通常認爲，法定的婚姻及其權利不應該對同性伴侶關閉，這種拒絕同性婚姻的做法損害了其作爲美國公民的平等權利，並認為婚姻平等有助鞏固家庭。

反對同性婚姻的人則反對這個觀點。他們通常認爲法定的婚姻應該只定義成爲一個男人和一個女人的結合，也就是所謂的“傳統婚姻”。而且不應該強迫一個州承認不是這種形式的婚姻。同性婚姻將會摧毀美國的家庭核心價值。
反對同性婚姻的人通常是保守派、經常參加宗教儀式、年長人士、共和黨保守派支持者、與宗教組織有聯繫或住在郊區、聖經地帶和美國南部。

支持同性婚姻的人則集中在年輕人、甚少或不參加宗教儀式的人、民主黨自由派支持者、以及居住在太平洋海岸都會區，美國東北部都會區以及新英格蘭的美國人。

一些州，特別是新英格蘭以及美國西部太平洋海岸都會區，大部分人都支持同性婚姻。根據一份於2003年10月進行的來自马萨诸塞州的民意調查，大約有59%的註冊選民認爲同志伴侶應該有權利進行世俗婚禮。。而之前在夏威夷、加利福尼亞和新澤西州的調查則顯示大部分人支持同性婚姻。

此外，支持同性婚姻的人认为，同性恋者不能结婚使得他们不能享受超过1,049项权利和权益以及大量的各州法律和私有权益（例如家庭成员关系，折扣等等）。他们说，一个从法律上否定为公民提供联邦权利或权益的行为直接与美国宪法第十四修正案相违背，这个修正案规定为公民提供平等的保护和大量的法定程序。这就意味着为一个群体提供的权利不能否认另一个团体享用。

在2003年最高法院命名的案件劳伦斯诉得克萨斯州案案件中，法院认为自愿的亲密性关系是个人自由的一部分，并由宪法第14修正案作保护，這才正式使同性戀在美國非刑事化。很多支持同性婚姻的人认为这个判决为以后废除各州中禁止同性婚姻的法律铺平了道路。同时在宪法第14修正案的基础上为婚姻保护法案提出了质疑的可能。

在2003年，一女同性恋喜剧演员Rosie O'Donnell的案件也引起了另一个话题。O'Donnell的终身伴侣Kelli被迫在法庭上作出不利于O'Donnell的作证。在美国法律制度中，不能强迫伴侣在法院中做出不利于另一方的证词；但是因为同性伴侣不能结婚，他们的这项权利被否决。她们是在2004年2月26日在旧金山结婚的。

美國各州議會對任何形式的同性結合的立法投票，按照日期排列：

給以有限的權利包括更多的權利給結婚的夫婦合法的國内伴侶關係權利并没有进行up and down floor vote.由于马里兰州州长行使了否决权，投票通过必须要三分之二以上的选票支持Forty votes were needed to amend marriage law in the Assembly. Using a procedural move the bill is to be returned for a new vote in the Senate during August, which according to the Associated Press contains much more support than the lower house. A majority vote in the Senate would nullify the Assembly's vote and gain the bill passage. It is unclear whether the Governor of California might veto the measure. Legislation still awaiting lower house vote, may have a hard time getting a floor vote as the House Majority leader, a Republican, is refusing to bring the measure up.

佛蒙特州是美国唯一一个向同性伴侣在州法的水平上提供与异性伴侣相同权利和权益的州。佛蒙特州不使用“婚姻”一词，而把这种结合称为“公民结合”。但是公民结合不提供联邦水平的权利和权益以及与世俗婚姻证明相同的保护。关于佛蒙特州公民结合的历史，请参看世俗婚姻一文。

加利福尼亚州的国内伴侣关系法提供了类似的权益，但是仍然不是完全的同性婚姻。

纽约立法议会中有一份议案希望把婚姻权利广大到同性伴侣中。这份议案在2003年早期引入，但是被纽约州參議院否決。

1996年，联邦的婚姻保护法案获得通过。这个法案的第三章把婚姻定义成为“一男一女间的公民结合”，反对联邦认可同性婚姻，同时也允许美国各州份可以不承认在其他州份或国家进行的同性婚姻（虽然当时没有一个美国州份提供同性婚姻）。接着，很多州份都通过立法或修改宪法来确定它们不认可同性结合，也不会从法律上认可在其他州的同性结合。这些法律后来被称为“小婚姻保护法”。但是后来，这些法律在大部分州都被一一废除，或是被判违宪而需要整改，或是进入联邦法院申诉或复议阶段。截至2013年，只有在少数州，禁止同性婚姻的法律依然有效。直到2013年，美国最高法院依据美国宪法第五修正案以5：4的比率裁定婚姻保护法案第三章违宪。

2005年加拿大同性婚姻全面合法化。由于加拿大与美国的紧密联系，这一举动使得美国国内对其法律的质疑开始升温。因为加拿大的婚姻证书并不要求公民身份或居民身份（不像荷兰或比利时）。加拿大和美国历史上相互承认在加、美任一国内的婚姻。

因此一批美国伴侣立即前往或计划前往安大略省结婚。美国同性恋组织联盟表示希望前往加拿大结婚的伴侣在登记前与他们接触，以便他们可以把与美国的同性婚姻运动相互配合。

1975年，科罗拉多州Boulder County郡的法官秘书Clela Rorex允许六对同性伴侣结婚。只是经过检察官的顾问意见後做出的决定，检察官认为，州法律没有明令禁止同性婚姻。

2003年11月18日，马萨诸塞州最高司法法院在Goodridge et al. v. Department of Public Health案件中以4:3的票数裁决州宪法中的关于禁止同性婚姻的行为是违宪的，并给以立法机关180天的时间更改法律。由民主黨控制的州議會兩院通過法案，但被共和黨州長米特·罗姆尼否決。上訴法院认为马萨诸塞州不可以“否认给以两个希望结婚的同性间以世俗婚姻相同的保护、权益和义务”因为州宪法规定禁止“形成二等公民”。2004年2月4日，法院重申两种婚姻间的平等地位和表达是必须的，这就意味着或者允许同性婚姻（而不是公民结合）以符合宪法，或所有的伴侣必须进行公民结合，而不认同任何的婚姻形式。这个判决将在2004年5月18日生效，离判决后6个月。一个试图推翻最高法院判决的宪法修正案则至少需要经过立法机关和公投后才可能通过，即使通过了，也必须要等到2006年才可以执行。

2004年2月12日到3月11日，民主黨的旧金山市长加文·紐森和其他官员开始在加利福尼亚州的旧金山发布婚姻证书。女同性恋活跃分子Phyllis Lyon和Del Martin是第一个结婚的同性伴侣。这个事件是有意削弱来自一个保守派团体加州婚姻战役组织（Campaign for California Families）法律挑战。在加利福尼亚州最高法院表示暂停派发证件前，共有4,161对同性伴侣领取了结婚证件。

虽然市政府的行为违反了第22号法案，市政官员表示这个婚姻是合法的。这个加州法案表示“只有一男一女间的婚姻才是合法的，并被加州承认”。市长表示他这样做是因为他相信该法例违反了宪法中提供平等庇护的条款。反对同性婚姻的组织快速做出反应，上诉到法院要求停止市政府的这个行为。关于婚姻的法律正确性也将在法庭上受到检验。

此外，加州的婚姻登记机构表示，其他任何的婚姻形式，包括任何颁发给同性伴侣的婚姻证件，都不会被注册。而与此同时，创立第22条的参议员的儿子David J. Knight则与跟他相处了10年的伴侣Joseph J. Lazzaro于3月9日结婚。

在Alameda County附近的伯克里和奥克兰的官员都表示有兴趣加入到旧金山的行列中，但是由于它们的婚姻许可是由郡来颁发的，而不是城市，所以它们现在不能执行这个权力。旧金山可以发布自己的婚姻证书是因为它同时是郡也是市。它是加州唯一一个这样的城市。

2004年3月9日，San Jose市议会以8:1的票数通过了一项决议，同意认同在其他地方为当地雇员进行的同性婚姻。

2004年3月11日，加州最高法院要求旧金山暂停签发同性婚姻证书以作进一步决定。市长紐森表示同意遵守这个命令。法院希望在5月或6月举行关于婚姻立法的听证会，这个暂停签发同性婚姻证书的决议至少会执行到那时。旧金山市希望在见陪审团之前，它们的案件先在低一级的法院举行听证会，而不是直接到州最高法院。但是，法院建议旧金山政府可以向该州提出诉讼，而是政府则于当天下午提出了这样的一个诉讼。

2004年3月8日，新泽西州Asbury Park市的副市长与一位由镇官员颁发的婚姻许可的同性伴侣结婚。新泽西州的婚姻登记需要72小时。第一张同性婚姻许可在3月5日颁发。当镇办公室于3月9日开门办公室，有大批的同性伴侣前来领取婚姻许可，他们希望可以在当地的州里首席检察官Peter C. Harvey终止这个行为之前拿到婚姻许可。但是直到当天下午，仍没有收到停止签发同性婚姻许可的禁令，虽然首席检察官向当地办公室发了一封警告信，表示如果市办公室继续签发许可，将会面临起诉。作为回应，3月10日，市议会当天一致通过冻结所有新签发的16张许可。

2004年2月20日，新墨西哥州Sandoval郡官员Victoria Dunlap表示她将开始签发同性婚姻许可，因为新墨西哥州的婚姻法中没有提及性别问题。第一对同性伴侣在当天迟一点的时候申请了许可。但是当前晚上，墨西哥州首席检察官Patricia Madrid表示签发的证件“在该州的法律下是无效的”，而郡官员办公室则停止了签发许可。在此之间，共发布了26个许可。

纽约州承認民事結合。2011年6月24日，同性婚姻法案在州參議院以33對29票獲得通過，並在2011年7月24日開始生效。

俄勒冈州承認民事結合。

2004年3月8日，西雅图市长Greg Nickels签署了一份行政令认同在其他地区为当地职员签发的同性婚姻，他同时向市议会提出了建议，要求所有城市的市长都应该为他们的雇员这样做。同一天，六对同性伴侣起诉King County以获得婚姻许可。华盛顿州给以该州各郡权利自主决定签发许可，但是仍然严格定义婚姻为“一男一女之间的公民契约”。

几天后的3月11日，美国家庭联合会（American Family Association）在King County高级法院提出起诉，要求停止市长Nickels颁布的行政命令。

2005年，美国知名的同性维权组织代表6对艾奥瓦州波尔克县的同性伴侣向艾州法庭提起诉讼，认为艾州拒绝准许同性婚姻的行为违反了艾州宪法中的平等保护条款。波尔克县地方法院于2007年判定艾州作法违宪，而该案随后被上诉到艾奥瓦州最高法院。

2009年4月3日，艾奥瓦州最高法院7名法官一致判定艾奥瓦州政府在同性婚姻问题上并没有重大利益牵涉在其中，因此州政府拒绝准许同性伴侣合法婚姻的作法违反了艾奥瓦州宪法。艾奥瓦州政府于该月27日正式向同性伴侣发出结婚证书。

美国佛蒙特州内的同性婚姻于2009年9月1日被正式合法化。

2000年7月，佛蒙特成为了美国第一个给予同性伴侣民事结合身份的州份，同时佛州也是美国第一个以立法方式准许同性婚姻的州份。

在几个州的政客已经开始提出新的禁令以反对同性婚姻。一些州已经把婚姻定义为一男一女之间，虽然他们仍在琢磨向州宪法加入新的修正案以阻止这个法律被判为是违宪的。很多州的宪法修订案要求进行全州的公民投票，这味着在这个建议生效前有可能会拖延几个月或一年或更长的时间。

2004年3月5日，-{zh-hans:威斯康星州; zh-hant:威斯康辛州;}-议会批准了州宪法修正案（68:27）禁止同性婚姻或公民结合，反对其他地方对伴侣关系的合法化。这个议案仍需要经过参议院和公民投票通过。同一天，堪萨斯州议院以88:36通过了一个修正案。 

2010年12月，美國同性戀及人權組織正式提出重新要求把同性婚姻合法化，並在12月18日發起遊行，爭取他們應有的人權及自由，認為同性伴侶也能結合，組織家庭。他們認為美國政府歧視他們的性取向，向平等機會委員會投訴，但沒有清楚的被告人而不了了之。

6月24日，紐約州參議院以33票贊成、29票反對，通過同性婚姻法案。4名共和黨的州參議員對此議案投下贊成票。紐約州長安德魯·庫默（Andrew Cuomo）將同性婚姻合法化的法案簽署為法律，30日後生效。7月24日正式合法化。

此前紐約州曾多次表決同性婚姻合法化，但在共和黨控制的參議院遭到駁回。

隨著6月26日美國最高法院宣判《捍衛婚姻法案》違憲後，為各州通過合法化掃除障礙。

在夏威夷州，由民主黨控制的州議會通過同性婚姻合法化。

12月19日，新墨西哥州最高法院通過同性婚姻合法化，多達31頁的判決書指出，民事婚姻應是兩人自願結合，平等應用在同性及異性伴侶身上。

2013年12月20日，美國猶他州聯邦地區法院推翻該州的同性婚姻禁令，裁定該禁令違反憲法第14修正案，並表示「毫無根據的恐懼與臆測不足以成為法律依據」。

2014年共和党籍猶他州州長赫伯特(Gary Herbert)1月8日宣布，根据联邦最高法院6日的裁决，犹他州政府不承认同性婚姻，使去年12月20日起因联邦地方法官一项裁决而取得结婚证书的约1400对男女同性恋伴侣，立即陷入困境，因婚姻状态未定，可能无法共同申报所得税，无法加入同性配偶的医保计划。

2014年5月9日，一位阿肯色州法官以違憲為由推翻了該州的同性婚姻禁令。阿肯色州政府在當日開始對同性伴侶發放婚姻證明。

2014年5月16日，阿肯色州政府暂停了对同性伴侣发放婚姻证明。

2014年5月13日，一位愛達荷州法官判決該州對於同性婚姻的禁令違反了美國憲法，推翻了該州的同性婚姻禁令。愛達荷州將於2014年5月16日起對同性伴侶發放婚姻證書。

美國聯邦最高法院以五票贊成、四票反對，最終通過裁決，裁定同性伴侶有權在全美同性婚姻合法化，意味標止同性婚姻的14個州要終止針對同性婚姻的禁令。贊成的最高法院大法官安東尼·肯尼迪（Anthony Kennedy）在判詞中指，「同性戀者希望結婚，不應被判以孤獨生活，不應被排除於其中一條文明世界中最古老的制度。他們要求在法律中獲得同等尊嚴。因此，憲法賦予他們（同性婚姻）權利」。美國總統巴拉克·奧巴馬亦在Twitter發推文，「今日是邁向平等的一大步，男、女同性戀者現在有如其他人一樣擁有結婚的權利。#真愛勝利 #LoveWins」。

正爭取民主黨總統候選人提名的希拉里·克林頓在Twitter推文，指「很榮幸慶祝婚姻平權的歷史性勝利」。她又上載了一個彩虹色的英文字「HISTORY」（歷史）。爭取共和黨總統候選人提名的傑布·布希就發表聲明，指他雖然相信傳統婚姻，「但亦相信我們應該愛近人和尊重別人，包括那些作出終身承諾的人」。

白宮亦帶頭，將其Facebook專頁的圖示改成彩虹旗模樣，標誌同性婚姻的勝利。

社交網站Facebook推出工具讓用戶自行能一鍵為大頭貼加上彩虹旗，一起慶祝。另外Google亦在用戶搜尋「Gay」、「Lesbian」、「LGBT」等字時，就會在搜尋結果左邊顯示一個彩虹色的愛心，右邊出現一串色彩繽紛的手牽手的人形图案。





</doc>
<doc id="3158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3158" title="性悖軌法">
性悖軌法

性悖軌法（）是一种把特定性行为定位為性犯罪的法律，通常指肛交。有时其定义会被扩大到不能生殖的性行為，如口交、自慰等等。根据威廉·布莱克斯通的《对英国法律的注解》（），性悖軌法被限定为“違抗自然法的可惡罪行”（）或一些类似的描述性用词。这种模糊不清的用語定义，使各種特定行为都能以這種名目納入懲處範圍之中。一些中世紀基督教神學家把男上女下位以外的性交姿勢，基督徒和猶太人、穆斯林的性交行為，都視之為sodomy。

就其用词的定义而言，虽然这些法律的对象普遍适用于同性恋或异性恋，但是它往往被用来针对同性恋者。在美国的一些州里，这些法律所描述的行为被具体化和并在法律中注以严格的定义，并只用来禁止同性间的行为。在美国很多地方，女同性恋也在性悖軌法的范围内，但是一般性悖軌法仍然是用来针对男同性恋。

虽然在世界上很多国家都有性悖軌法，或曾经有针对同性恋或其他性行为的法律，但是一般而言，性悖軌法是指美国法律中的。最好在使用这个词时注明其使用的具体范围，特别是因为通常性悖軌法被误解为只针对同性恋，但是它有时也会适用于对异性恋的性行为。

由於宗教的緣故，过去西方文明大多把同性性行為視爲犯罪。在英國，亨利八世于1533年第一次引入了懲處同性性行為的性悖軌法，對其最高處罰可以是絞刑。但是隨著西方社會對同性戀的同理與對多元文化的寬容，性悖軌法已經逐漸被各個國家廢止。

但是並不是所有的國家都跟隨這個步伐。在有的國家，同性性行為仍然被視爲嚴厲罪行。最極端的例子是，在毛里塔尼亞、伊朗、尼日利亚、巴基斯坦、沙特阿拉伯、苏丹共和国、阿拉伯聯合酋長國和也門，同性性行为會被判處死刑。此外，諸如監禁到罰款等處罰在孟加拉、不丹、圭亞那、印度、尼泊爾、马来西亚、新加坡和烏干達仍然存在。

英国在历史上也有类似的法律，通常解释为两个男性间的肛交或一男一女间的肛交。在1533年被定义为严重罪行。1885年，国会颁布了所谓的“Labouchere Amendment”，禁止两个男性间的“严重不当行为”。这是一个广泛的包含了几乎所有男性同性恋行为的定义。就是在这个法律下，劇作家奥斯卡·王尔德、計算機之父艾倫·圖靈被定罪及拘捕。1967年，两个男性间的性行为在没有其他人在场的情况下在英国被认可是合法的。之后在苏格兰、北爱尔兰也通过了同样的条款。

在1788年殖民地成立时，澳洲继承了英国法律。包括1533年的鸡奸法。这些法律在19世纪各殖民地，以及联邦成立以后的各殖民地、州议会开始自行制定刑法之后也保留了下来。

在评估男同性恋者的发表以后，工党政府于1972年在南澳州提出了“同意成人私下之间”的辩护理由。这一理由最初是在莫瑞·霍尔在一个议案中提出的，而该议案也最终在1975年废除了南澳州的性悖轨法。在20世纪70年代，反道德迫害运动成功的提升了澳洲同性恋社群在公众心中的形象与接受度，而其他各州也在1976年至1990年间先后废除了自己的性悖轨法。然而，塔斯马尼亚直到1997年澳洲联邦政府和联合国人权理事会施压的情况下才最终废除了本州的性悖轨法。

在南澳州废除性悖轨法之后，澳洲首都特区于1976年、维多利亚州于1981年以及诺福克岛于1993年都废除了性悖轨法。与南澳州一样，这些州在废除性悖轨法的同时，也都给予了任意性别人士之间的肛交以和其他性行为平等的法律规定（包括同意年龄、反强奸等等）。西澳洲于1989年通过了1989年法律改革（肛交去罪化）法案废除了性悖轨法。新南威尔士州与北领地也在1984年进行了类似的修法对肛交进行了去罪化。然而，在修法之时，这些州对于肛交的同意年龄是不与其他性行为平等的。新南威尔士州和北领地将同意年龄定位18岁，而西澳洲将同意年龄定位了21岁。之后，从1997年开始，这些州开始倾向修改法律使同意年龄变得平等。西澳洲于2002年修改了这样的法律，而新南威尔士和北领地则在2003年修改了这样的法律。而塔斯马尼亚则在1997年和特鲁姆诉塔斯马尼亚案之后成为了最后一个废除性悖轨法的澳洲司法辖区（然而，值得注意的是，塔斯马尼亚在2004年2003关系法案生效之后成为了第一个承认同性伴侣关系的澳洲司法辖区）。在2016年，昆士兰也终于修改法律，将肛交的同意年龄从18岁降低至平等的16岁，成为了澳洲最后一个将同意年龄平等化的司法辖区。

1859年以前，加拿大省执行英国的性悖轨法。1859年，加拿大省自行制定了成文的的性悖轨法并将肛交是做一种可能被处以死刑的罪行。对肛交的死刑惩罚一直持续到1869年。当时，作为一个对加拿大新政治体制下刑法的大修编，一个针对男同性恋性行为的法律（总猥亵罪）通过了。对在1948年和1961年的几次修订将男同性恋者标签化为“罪恶的性变态”和“危险的性犯罪者”。 这些标签使得对肛交行为判罚终身监禁变得可能。其中最著名的便是一名男同性恋者，他被法庭判定为一名“危险的性犯罪者”并被处以终身监禁。即使后来对加拿大联邦最高法院的上诉也驳回了他的请求。他于1971年被释放。

肛交在1969年6月27日， (Bill C-150)获得御准并生效后被除罪化。鸡奸罪和“总猥亵罪”仍然有效，但此法案排除了在结婚夫妇，以及所有21岁以上不分性取向的两名自愿成人之间进行的行为。这一法案在1967年由皮埃尔·特鲁多在下议院提出，立法人是当时的加拿大司法部长和总检察长，后成为加拿大总理的皮埃尔·特鲁多，他發表了著名的評論，說道：「國家在人民的房間中沒有任何存在的空間。」

在1987年，刑法删除了“总猥亵罪”、将“鸡奸罪”改为“肛交罪”并将排除的年龄限制从21岁降低到了18岁。刑法的第159条仍然视肛交为罪行，但排除结婚的配偶，以及任何两名18岁一样自愿的成人（只要没有第三人在场）。 

之后的判例法认为，159条是违宪的。也就是说，任何两个同意年龄（加拿大为16岁）之上的成人之间的肛交行为都是合法的。在1996年的案件“R. v. M. (C.)”中，法官判定，根据加拿大权利与自由宪章第15条，这一仅对于特定年龄和婚姻状态的人士进行豁免的法律是对性取向的歧视并且违宪的。在1998年的案件“R. v. Roy”也做出了相似的判决在2002年一个针对有三人进行的肛交的判例中，判定159条应被完全废除，包括其中禁止多于两人进行肛交的部分。

新民主党国会议员于2007年和2011年两次提出私人议案，要求删除刑法的159条，然而这两个议案都没有通过一读审议。

在2016年11月15日，加拿大司法部长王州迪提出了一个议案来废除刑法的第159条。

中国内地没有法律处罚纯粹的同性性行為或非生殖性的合意性行為。法律实践中一般将违法的肛交行为包括在强奸罪、卖淫罪之内，分别按照部门法对其进行处罚。

過往，無論任何人在香港任何地方只要進行粗獷性行為，即已觸犯刑事罪行，任何人只要向警署報案，警方就可以拘捕進行者。自從後來香港政府推動把同性性行為非刑事化後，基本上21歲或以上的成年人在自願的情況下進行肛交並不違法。不過同性肛交和異性肛交的條例有所不同：據香港《刑事罪行條例》第118C條及第118F條，兩個男性需年滿21歲外，亦需在私下才可進行同性肛交，且倘若只要有一方低於21歲，雙方包括未成年的一方皆違法並可被判終身監禁；第118D條則只規定男性與年滿16歲的女性進行異性肛交並不違法，並無如前者般私下與否等的規定。有同性戀團體要求跟隨保護未成年少女條例，將同性肛交合法年齡同樣降至16歲。

2005年8月24日，高等法院法官夏正民在一位香港市民William Roy Leung提出的司法覆核中，判處全部四條（第118C條、第118F條、第118H條及 第118J條）有關禁止16歲至20歲男同性戀肛交與必須私下進行的規定違反《香港基本法》及《人權法》 〔Radio Free Asia、大公報〕。雖然隨後2006年7月，律政司以涉及重大公罪利益為由提出上訴，但上訴法庭於同年9月20日宣布維持原判。同年10月，政府表示不會再就此向終審法院提出上訴〔性別人權協會〕。

由於法庭判處該法例違反平等權，法庭同時下達「宣佈令」，宣佈該法例只能約束16歲以下人士的同性肛交，以達至監管異性戀性行為的同樣要求。另外，由於「與21歲以下作同性肛交」的法律效力被法庭修訂，卻未被立法會修改當中的字眼，警方使用該法例作控罪時，警方雖然繼續在文件上使用「21歲」的字眼，但執行上卻不拘捕16歲以上的人士; 否則，警員便會違反法庭手令，有機會被判處藐視法庭，而受影響人士，亦可透過民事案件的形式，向警方申索合理的賠償。在2007年11月保安局表示法律改革委員會已經成立小組檢討同性戀的性罪行。





2013年12月，香港律政司向立法會提交文件，表示會在稍後刊憲的《二○一四年成文法（雜項規定）條例草案》中，正式修訂有關條文，該草案亦會作出多項技術性修訂。配合2005年法院作出的違憲判決，將同性肛交的年齡限制正式改在16歲。(蘋果日報)

據澳門《刑法典》第166條及第168條，與14歲以下未成年人或兒童肛交屬違法，會分別被判最高10年（與14歲以下兒童肛交者）及4年徒刑（與14至16歲末成年人肛交者）。但條例無說明17歲以下人士的一方是否違法。

台湾目前並沒有任何禁止同性間合意發生性行為的法律。就肛交而言，依據《中華民國刑法》第10條之規定，肛交亦屬於性交之一種，倘若以強暴、脅迫、恐嚇或其他違反他人意願之方法而與他人從事肛交行為，將會觸犯該法第221條之規定，可處三年以上，十年以下的有期徒刑。另外，《中華民國刑法》以及《兒童及少年性剝削條例》，有針對與未成年性交的情況作出特別規定，肛交因為屬於性交之一種，當然亦在此二法的規範之下。

新加坡於2007年10月廢除《新加坡刑法》，異性肛交等從此不犯法。不過，仍然生效，規定同性肛交和口交等為違法，可被判處2年監禁。

泰國已於1956年把肛交非刑事化。

在《马来西亚刑事法典》（）第377条文里，肛交被认为是违反自然规律的性行为，任何肛交的行为均属违法。一旦鸡奸罪名成立，罪犯可被判处不少于5年及不多于20年的监禁，并可被施以鞭刑。

從前在日本，於1872年（明治5年）頒布的「雞姦律條例」及1873年（明治6年）頒布的「改定律例」，將男性之間的性行為視為犯罪並會處以懲罰。不過有關的規定在1880年（明治13年）頒布的刑法消失。以後日本並無關於同性性行為的法律。關於性行為有「賣春防止法」規範，而18歲以下兒童在性方面的權益受「有關兒童買春、兒童色情等相關行為的處罰及兒童保護等的法律」保護。

在南韓，彼此同意下的同性性行為不違法。不過軍事刑法上，同性間的性行為會被視為性騷擾，可被判刑1年。

在美国，性悖轨法在美军以外是一个州权事物而不是一个联邦事物。在1960年早期，肛交的惩罚措施根据州的不同，有2到10年监禁和/或最高2000美元罚金不等。在1962年，由美国法律协会推出的建议所有的州废除对双方自愿的肛交惩罚，而伊利诺伊州成为了第一个废除有关法律的地区。在2002年最高法院通过劳伦斯诉德克萨斯州案废除全部性悖轨法以前，已经有36个州废除了性悖轨法。 

然而，美军的情况有所不同。由于“军队是一个在需要的时候与平民完全隔离的社会”，美军的性悖轨法依然有效。第125条并未因劳伦斯诉德克萨斯州案被完全废除。承认劳伦斯诉德克萨斯州一案适用于军法第125条。然而，在美国诉史提华和一案中，法院虽然判决“（该被告人的）行为符合最高法院所规定的自由利益”，却继续说明虽然劳伦斯案可以适用于军法系统，125条仍然可以在“军队独特的情况”下在任何劳伦斯案所保护的自由外适用。这些自由的例子有：为军队所禁止的等级之间的过分亲密、公开性行为、或者任何有可能影响正常秩序和纪律的行为。在劳伦斯案之后，仍有如美国诉米诺和美国诉布拉克等双方同意的肛交仍被定罪的情况。

自從法國大革命後，法國並沒有懲罰在私人場所的足夠年齡的成人間的自願的同性性行為。但是當時的承諾年齡是21歲，比異性性行為的承諾年齡要大。這種情況持續到1981年。

1960年，由Paul Mirguet提出的議會修正案中，把同性戀列為“反社會風俗”（social scourges）中的一種，並與酗酒和賣淫一起受到懲處。這使得政府對於公共場合的同性性行為加大了處罰力度。同性戀或易裝者也是警方壓制的對象。

1982年，在密特朗總統時期，針對同性戀的措施被廢除。現在的法國法律平等地對待同性和異性性行為。

德國刑事法第175條禁止“男性間合意的同性性行爲”，這個條款在1969年放寬到21歲這個承諾年齡，1973年更放寬到18歲，並最終于1994年廢止。



</doc>
<doc id="3161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3161" title="出櫃">
出櫃

出櫃（）為LGBT人士表達自己為同性戀、双性恋或跨性别者的行為，源自於LGBT人士的性傾向或性别认同被發現，或者不必要隱藏時的自願披露。相對LGBT人士若果不願意表達，則稱之為躲在衣櫥（Closeted）。

出櫃一詞來自於英文俚語橱柜裡的骷髅（英文：Skeleton in the closet），意思為家醜。英文中the Closet被引申為不可告人的意思，因為同性戀者在恐同社會中有機會被排斥、厭惡、仇恨、偏見和歧視等現象，以致同性戀者被比喻為櫥櫃裡的骷髏。

而躲在衣橱裡的人的意思是指將其同性戀身份隱藏的人士。





</doc>
<doc id="3162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3162" title="异性恋主义">
异性恋主义

異性戀主義（），亦稱異性戀偏見、異性戀至上主義，是用於形容以異性戀觀念為標準，看待整個主流社會，並且忽視或貶低非異性戀的性傾向者的態度，通常包含偏見和歧視的術語。它包括假定任何人都是異性戀，或者異性性傾向或性關係是唯一的規範，因此更加優越。事實上，任何性傾向的人都可能持這種態度，包括。




</doc>
<doc id="3163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3163" title="同性恋解放运动">
同性恋解放运动

同性戀解放運動（gay liberation）興起於1960年代後期至1980年代中期，鼓勵同性戀者採取激進的直接行動並以同性戀自豪對抗社會的敵對。這一時期，同性戀社群每年在六月舉辦一年一度的遊行（紀念石牆暴动）現在同性戀解放運動則已經演化為LGBT權利運動。



</doc>
<doc id="3167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3167" title="指挥家">
指挥家

指挥（英语：，法语：，德语：）是以手势操纵乐队或歌剧的表演的艺术（或方法），这种操纵包括打拍子，保证声部正确的进入演奏以及个别乐句的分句处理。至19世纪初期，指挥成为最重要和最受尊崇的音乐家，这种发展是与音乐中的表情的，浪漫主义因素的增加是平衡的。
从最基本的要求来说，指挥必须指出音乐的拍子，使全体演奏（唱）者能有统一的节拍，这些动作概括地刻画出一小节内的节拍，其重拍总是用向下的动作来表示。指挥们喜欢用右手握指挥棒或一细棒来强调节拍的轮廓，让左手来指示各个声部的进入和表示音乐的层次。然而许多现实指挥家遵循长期以来指挥无伴奏合唱的做法而不用指挥棒。可能第一位指挥大师（按现代人对此词的理解）当推瓦格纳。自瓦格纳树立起了“演绎”的传统，指挥不仅要使演出具有优秀的演奏技巧，而且要在作曲家的意图上建立起自己的个人风格。就音乐而言，指挥是指导管弦乐团、合唱队、歌剧团、舞剧团或其他音乐小组的演出或解释合奏（唱）作品的职业及技能。指挥与一个乐团长期合作的例子极多。

指挥用于打拍子和表达演奏表情的棒。指挥棒的确切起源无从考证。指挥棒的使用，19世纪始于德国。棒的长度有多种，有些指挥家（如里希特和博尔特）用一根长指挥棒。不过一般来说，指挥爱用轻而短的指挥棒，这样可以在除了击打小节的节拍之外能作出更多的暗示；因而有所谓的“用棒技巧”（stick technique）。有些指挥者不用指挥棒，仅用他们的双手（当然还有他们的眼睛）。
指挥们喜欢用右手握指挥棒或一细棒来强调节拍的轮廓，让左手来指示各个声部的进入和表示音乐的层次。然而许多现实指挥家遵循长期以来指挥无伴奏合唱的做法而不用指挥棒。

表演时，乐队指挥须和演奏乐队基于相同的理解，共同演绎一个音乐作品。从这个意义上来说，乐队指挥主要有两个方面的职责：


巴洛克音乐时代，大部分音乐作品都是以小合奏团的形式表演的。指挥的角色通常由羽管键琴手或者其中一名小提琴手担任。有积极分子负责组织，没有职业的指挥，乐团也能演奏得非常好。在个别演奏中，担任指挥的乐手会站在乐队前面，并通过指挥棒有节奏的击打和手臂的动作，指挥乐队的演奏。

19世纪開始，乐队规模不断扩大，没有指挥的乐队演出变得非常困难，职业指挥開始出現。20世纪，欧洲相当大部分的管弦乐团依然由小型乐队指挥（Kapellmeister）领导。而这些小型乐队指挥们会例行地为自己的乐团作曲。

中国大陸第一位指挥家是郑志声。

职业指挥家一直由男性垄断。首位女指挥家是娜迪亚·布朗热（Nadia Boulanger）於1938年指挥了波士顿管弦乐团。中国第一位女指挥家是郑小瑛。
香港有女指挥家叶咏诗。

时至今日，世界音乐舞台上，依然较少有女性能成为指挥家。





</doc>
<doc id="3168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3168" title="歌剧院列表">
歌剧院列表

歌剧院是一个建筑，歌剧或者其他形式的表演艺术在其中进行表演。

下表以地區為分類，列出世界上知名的歌剧院。
























</doc>
<doc id="3169" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3169" title="女高音">
女高音

在音乐，女高音（soprano）音域指成年女歌手能达到的声音频率（而非响度）最高的（通常是C4-C6）范围。注意，英文中soprano一词还表示一个系列的乐器中声音频率最高的一种。

演唱女高音声部的歌手现在主要是女高音歌手。按音色、音区等不同特点分为：花腔女高音（Coloratura soprano）（声音最高，能唱出相当高的颤音）、抒情女高音（lyric soprano）（声音较高，连贯流畅）和戏剧女高音（dramatic soprano）（声音较低但有力度）等。威尔第的歌剧《阿伊达》第一幕第一场中的《胜利归来》就是一首典型的戏剧女高音独唱曲。

下列歌手也能唱女高音音域，但音色与女高音歌手相似但略有不同：男童声高音歌手（boy soprano，或称作treble）（指未变声的儿童），女高音声部的高男高音音歌手（male soprano，用假声和其它技巧来达到这个音域，很少有男歌手能达到这样的音高，故很罕见。参看女低音声部的高男高音歌手(Countertenor/Alto)）和阉人歌手（现已绝迹）。因为西方国家古代教堂里不允许女性加入唱诗班，所以女童声高音歌手，尽管也可以唱女高音音域，却很少见。这种性别歧视也促使了阉人歌手在15-18世纪的流行，及男歌手的假声演唱技巧（这种歌手包括女低音声部的高男高音歌手和女高音声部的高男高音音歌手）的发展。



</doc>
<doc id="3170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3170" title="男高音">
男高音

在音乐，男高音（）是一名音域佔c－c2共15度的歌唱家。他们按音質、音色、音区等不同特点分为：抒情花腔男高音（lirico-Leggero tenor）、抒情男高音（lyric tenor）、英雄男高音（heldentenor）和戏剧男高音（dramatic tenor）。柴可夫斯基的歌剧《黑桃皇后》中的男主人公格尔曼，就是典型的戏剧男高音。





</doc>
<doc id="3171" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3171" title="男中音">
男中音

在音乐领域，男中音（baritone）是指音域A－a1共15度的男歌唱家，通常兼备有男高音和男低音的音质，既亮堂、柔润，又庄重、沉着。比才歌剧《卡门》中的《斗牛士之歌》、華格納歌剧《唐懷瑟》中的《晚星之歌》就是由男中音独唱。




</doc>
<doc id="3172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3172" title="男低音">
男低音

在音乐，男低音（bass）是一名唱音域F－f1共15度（按谱所示低8度）的歌唱家，音色低沉、浑厚、老成、持重。柴可夫斯基的歌剧《叶甫根尼·奥涅金》中的格列敏咏叹调“爱情能征服所有的人们”就是一首男低音独唱曲。





</doc>
<doc id="3173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3173" title="管弦乐团列表">
管弦乐团列表

本列表所列为西洋管弦乐团。有关中国民族乐团及其他地区的民族乐团，详见各自条目，本表不收。


























</doc>
<doc id="3175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3175" title="音樂劇">
音樂劇

音樂劇（，簡稱），早期譯稱為歌舞劇，是音樂、歌曲、舞蹈、戲劇、雜耍、特技和綜藝結合的一種音樂表演。它以幽默、諷刺、感傷、愛情、憤怒等情感引发剧情，再通过演員的語言、音樂、動作以及固定的演繹傳達給觀衆。雖然音樂劇和歌劇、舞劇、話劇等舞台表演形式有相似之處，但它的獨特之處在於：它對歌曲、對白、肢體動作、表演等等因素給予同樣的重視。一些著名的音乐剧包括：奥克拉荷马、真善美、西城故事、悲惨世界、貓以及歌剧魅影等。

音樂劇在全世界各地都有上演，但演出最頻密的地方是美國紐約市的百老匯和英國的倫敦西區。因此百老匯音樂劇這個稱謂可以指在百老匯地區上演的音樂劇，又往往可是泛指所有近似百老匯風格的音樂劇。而习惯上称呼为音乐剧的戏剧，多是指西方音乐剧。

音樂劇的文本由以下幾個部份組成：音樂的部份稱為樂譜（score）、歌唱的字句稱為歌詞（lyrics）、對白的字句稱為劇本（script）。有時音樂劇也會沿用歌劇裏面的稱謂，將歌詞和劇本統稱為曲本（libretto）。

音樂劇的長度並沒有固定標準，但大多數音樂劇的長度都介乎兩小時至三小時之間。通常分為兩幕，間以中場休息。如果將歌曲的重覆和背景音樂計算在內，一齣完整的音樂劇通常包含二十至三十首曲。

音樂劇普遍比歌劇有更多舞蹈的成份，早期的音樂劇甚至是沒有劇本的歌舞表演。雖然著名的歌劇作曲家華格纳（Richard Wagner）在十九世紀中期已經提出（Gesamtkunstwerk），認為音樂和戲劇應融合為一。但在華格納的（music drama）裏面音樂依然是主導，相比之下，音樂劇裏戲劇、舞蹈的成份更重要。

音樂劇擅於以音樂和舞蹈表達人物的情感、故事的發展和戲劇的衝突，有時語言無法表達的強烈情感，可以利用音樂和舞蹈表達。在戲劇表達的形式上，音樂劇是屬於表現主義的。在一首曲之中，時空可以被壓縮或放大，例如男女主角可以在一首歌曲的過程之中由相識變成墮入愛河，這是一般寫實主義的戲劇中不容許的。

音樂劇的劇場形式和歌劇十分相近，但兩者通常能靠著許多不同的元素來辨別。音樂劇通常更注重於對白(仍然有從頭到尾都是歌曲的音樂劇，而有些歌劇也含有獨立歌曲之外的口白)、舞蹈、和大量運用流行樂曲的特色。這樣的不同特色也體現在對演員的要求上:歌劇的表演者通常會被要求歌優於演，也很少會被要求有舞蹈能力，然而而音樂劇表演者則是通常被要求演優於歌，並需要有舞蹈能力。

和歌劇另一處不同的元素是，音樂劇經常運用一些不同類型的流行音樂以及流行音樂的樂器編制；在音樂劇裏面可以容許出現沒有音樂伴奏的對白、搖滾樂、流行音樂、輕歌劇、爵士等樂曲形式；而音樂劇裏面亦沒有運用歌劇的一些傳統，例如沒有了宣敘調和詠嘆調的區分，歌唱的方法也不一定是美聲唱法。但音樂劇和歌劇的區分界線仍然有不少學者爭議，例如蓋希文（Gershwin）作曲的波吉和貝絲（Porgy and Bess）就曾同時被人稱作歌劇、民謠歌劇（Folk Opera）和音樂劇，一些音樂劇如悲慘世界是從頭到尾都有音樂伴奏。

很多音樂劇後來又被改編為歌舞片，而劇場版本和電影版本並不一定完全相同，因為劇場擅長於場面調度和較為抽象的表達形式，利用觀眾的想像去幻想故事發生的環境，而電影則擅長於實景的拍攝和鏡頭剪接的運用。西城故事（West Side Story）是其中一個將舞台版本成功改編為電影版本的音樂劇，在橫街小巷取景，開創了後來很多音樂電影的先河。亦有歌舞片移植為音樂劇的例子，例如萬花嬉春（Singing in the Rain）是先有歌舞片，後來才被改編成音樂劇。

音樂劇起源可以追溯到十九世紀的輕歌劇、喜劇和（Minstrel show）。

19世紀出現的輕歌劇被視為音樂劇的前身，與歌劇不同，輕歌劇出現在中產階級崛起之後、故事內容通常相較通俗、符合一般大眾口味，因而迅速傳開成為平民娛樂。
初期的音樂劇並沒有固定劇本，甚至包含了雜技、馬戲、等等元素。20世紀初，歌舞大王齊格飛將法國的歌廳秀引入美國，齊格飛富麗詩秀以華麗富緻的服裝與布景聞名，將製作人佛倫斯齊格飛二世推上百老匯頂端。而美國戲劇音樂之父傑洛姆柯恩所製作的一系列「公主劇場」、以美國式的童話、引人憐愛的的女主角等特色將音樂劇場推向更精緻的藝術產業。

1927年、兩人與編劇奧斯卡漢姆斯坦二世(Oscar Hammerstein II)合作推出音樂劇史上重要的分水嶺作品Show Boat。自從1927年（Show Boat，又譯畫舫璇宫）以嚴肅、有深度的劇情震懾觀眾之後，創作者意識到文本的力量，全本音樂劇(Book Musical)一詞也正式成為主流，音樂劇則自此開始踏入它的黃金歲月(1940-1960)。理查羅傑斯(Richard Rodgers)與奧斯卡漢姆斯坦二世(Oscar Hammerstein II)兩人合作推出的作品質高量多，奠定了百老匯音樂劇的蓬勃產業與高藝術標準，也建立了詞-曲的合作楷模，打破了詞曲皆由同一人完成的模式。

直至1960年代電影和電視普及之前，音樂劇一直是最受美國人歡迎的娛樂和演藝形式，1960年代後，搖滾樂也慢慢融入成為百老匯音樂的一環。1980年代以後，英國倫敦西區（West End）的音樂劇演出蓬勃，已經追上百老匯的盛況。以麥金塔製作人與迪士尼企業推出的一系列巨型商業製作為引領、西方音樂劇開始向全世界推廣，各地開始也效仿紛紛製作起自己語言的現代音樂劇、如法文音樂劇《悲慘世界》（後改編為英文版，曾在百老匯演出）、《星夢》、《鐘樓怪人》、《羅密歐與茱麗葉》、《小王子》等等。

而隨著英國和美國的音樂劇經常在世界各地巡迴演出、與影音光碟的外銷，音樂劇也開始在日本、南韓、中國大陸、台灣、香港、新加坡等亞洲地區流行。參見亞洲的音樂劇。








據香港七十年代的雜誌《南極星》記載，香港最早的原創音樂劇是七十年代初潘迪華。一九八零年香港話劇團曾演出翻譯成廣東話的百老匯音樂劇《夢斷城西》。此後越來越多團體製作音樂劇，比較著名的有雪狼湖、遇上1941的女孩、邊城、四川好人、一屋寶貝等等。

中國在改革開放之後，亦越來越多音樂劇上演。





由亚洲音乐剧制作有限公司制作 Asia Musical Production 

歐洲的音樂劇起源的非常早，甚至有文字記述以來就已出現。從吟遊詩、默劇到配上音樂的劇曲都有。而歐洲的作曲家很多都是出色的編劇。其中代表為：
英國：

法國：




德國(含普魯士時期)：

義大利(含列國時期)




</doc>
<doc id="3176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3176" title="猫 (音乐剧)">
猫 (音乐剧)

《猫》（）是由作曲家安德鲁·劳埃德·韦伯根据T·S·艾略特的诗集《老负鼠的猫经》及其他诗歌所编写的一部音乐剧。它虽然一向没有评论家的鍾爱，却是历史上最成功的音乐剧之一，而且，自1981年在伦敦首演以来，它曾经被翻译成二十多种文字在全世界各个角落演出。

1981年5月11日，《猫》在伦敦西区的新伦敦剧院首次公演。舞台制作是柯迈隆·麦金塔和安德鲁·洛伊·韦伯的。导演是崔佛·农恩，副导演及编舞是，舞台设计约翰·奈普尔（John Napier），灯光设计。1982年10月7日，《猫》在纽约百老汇的公演，并于1997年6月19日以6138场的演出打破了以前的紀錄，成为在百老汇裡公演最久的音乐剧。这个记录，後来在2006年5月9日被安德鲁·洛伊·韦伯的另一部音乐剧《歌剧魅影》給打破。《猫》最后于2000年9月10日在百老汇结束，2002年5月11日，也就是它21岁生日时，在伦敦落下帏幕。总计在纽约演出了7,485场，伦敦演出8,949场。2016年7月31日-2017年12月30日，百老汇复排版《猫》将在纽约百老汇的Neil Simon剧院再次上演。

《猫》于1983年11月在维也纳著名的维也纳河畔剧院以德语公演，这也是此剧在欧洲大陆的首次演出。《猫》在维也纳曾公演过两次，第一次公演在1988年的10月，第二次公演从1988年11月开始到1990年的9月24日。第一次公演期间亦集合了巡回演出剧团，曾经访问过当时还是社会主义国家的东德和苏联，巡回剧团于1987年5月到8月期間在东柏林演出，之後在莫斯科演出至1988年5月30日结束。这部音乐剧在维也纳的演出非常的成功。据统计，在第一次公演的500多场演出裡，总共有539,745人次买票观看。

在伦敦首演5年之后，《猫》于1986年4月18日在汉堡市的开始了德国公演，此次演出一共持续了15年，據估計大约有620萬人次观看。2001年元旦结束了在汉堡市的演出，移至斯图加特，之后在德国各地巡回演出直到2006年。汉堡市的演出与伦敦的版本略有不同，比如猫的名字：杰米玛 (Jemima) 采用了百老汇版的名字丝拉巴布 (Sillabub)，卡布凯帝 (Carbucketty) 换成了庞希沃 (Pouncival)，比尔贝利 (Bill Bailey) 换成了堂布勒布鲁塔斯 (Tumblebrutus)。而且，伦敦版的杰米玛 (Jemima) 是比较安静的小猫，而丝拉巴布 (Sillabub) 較为顽皮。

《猫》于1983年11月11日在日本东京的新宿首演。公演1年后，开始在日本的大阪、名古屋、福冈、札幌等地巡回演出。1995年，《猫》第三次入驻东京（品川），创下了长达2年的公演记录。1998年福冈公演则是第一次在县城剧场演出，同时对编舞、服装、舞美、灯光等300多处加以精心修改。此后又顺势在名古屋、大阪、静冈、广岛、仙台等地长期公演。2004年11月11日，也就是《猫》剧在日本公演後的21周年纪念日，该剧在东京的五反田再次长期公演。日本版的角色明显地少于其他版本，只有24隻猫，尤其是公猫減少最多。服装和角色的關係也与英美的版本略有不同。

1998年，安德鲁·洛伊·韦伯以舞台演出的方式拍摄了《猫》的-{zh-hans:錄像; zh-hant:錄影;}-版。这是第一次錄製音乐剧，也是舞台音乐剧在摄影机下的第一部作品 (该次拍摄采用舞台布景，但没有观众，与之前完全用电影场景方式布景，或是在舞台剧公演时录制的录影都不相同)。演员包括曾参加过伦敦首演的伊蓮·佩姬，以及参加过百老汇首演的、约翰·麦尔斯爵士、、，還有从世界各地的剧组里挑选出来的精华演员。-{zh-hans:錄像; zh-hant:錄影;}-的导演由曾经担任多部音乐录影导演的担任，编舞及音乐剧舞台制作由原设计师担任。地點是位于伦敦的阿达菲剧院拍摄，曾经在全世界许多电视台播出，亦出版-{zh-hans:錄像; zh-hant:錄影;}-带及DVD，可惜的是有许多曲目被删除或是被截短，如《革罗泰革的最后一战》 (Growltiger's Last Stand) 和《盟哥杰利与罗普兰蒂瑟》 (Mungojerrie & Rumpelteazer) 等，不過裡面收錄了“幕后花絮”，可以让观众看到一些采访演員的片段及演员辛苦彩排的片段。

2001年起，來自南非、澳大利亞、英國等國家的演職人員組成世界巡迴表演團，此巡迴劇團於2001年12月於南非首場演出，接下來至韓國、中國大陸、馬來西亞、台灣以及部份北歐國家，於2004年7月在台北演出後結束巡迴表演。在中國大陸的巡迴演出中，不但创造了中国大陸演出史上单部音乐类作品演出时间最长的纪录，也打破了单项引进演出项目的票房纪录。

上海的公演于2003年3月28日开始，4月20日结束，共演出53场。票价最低为80元，最高为1,200元，分周末场、平日场、下午场、晚场等多个时段，10多种不同票价选择。在为期3轮的演出中，首轮21场演出上座率达100％；从4月15日至4月27日的第二轮16场演出，上座率为97％；最后一轮16场演出，上座率仍然达到80％。共53场。其间正逢“非典”蔓延，然而《猫》仍保证了将近8万名观众满意安全地欣赏这部音乐剧。在这一版本，为了让观众感觉亲切，连台上的车牌号都成了“沪”字头。

之后，也因为“非典”的原因，原定在5月20日于北京天桥剧场演出第72场被迫推迟，然而有很多买到预售票的观众宁可无限期地等待，也不愿意退票。其中包括打破中国演出史上门票价格的最高纪录—以8000美元售出的北京首演“第一票”(1排1号) 的戏票。1年之后，《猫》于2004年4月27日到5月3日之间在人民大会堂公演，一共9场。虽然场数减少，但这是《猫》20多年来第一次在这么庞大的剧场演出，真正好公司派舞台技术人员到北京，根据人民大会堂的舞台，设计出比以往演出更庞大的布景，同时增加了许多具有北京特色的道具，作为猫窝的填充物，汽车-{zh-hans:后备厢; zh-hant:後車箱;}-上的车牌也换成了“京”字头的。此外，真正好公司还在北京招募了10名群众演员，讓他們接受专业的培训和排练后也参加了演出。

2007年初，真正好亞太分公司再度製作亞洲巡迴表演團，於2007年1月於臺南市首演，之後於臺北市、台中市以及高雄市演出，此次演出除了有部份臺灣舞者加入外，部份歌詞並以中文演唱，讓臺灣的民眾倍感親切。

中文版《猫》计划于2012年下半年在中国开始首演季，它将成为该剧在全球的第15个语言版本。此次中文版《猫》的制作，得到了“音乐剧之父”安德鲁·洛伊·韦伯的异常重视，他将亲临中国指导。此次中国巡演将由《猫》中国版制作方亚洲联创和来自英国的《猫》原版团队全程监制，乔-安·罗宾逊担任导演及编舞，菲兹·沙普尔担任音乐总监，参与从培训到排练的整个过程，对中国演员来说是绝无仅有的机会。《猫》中文版于2012年8月17日在上海大剧院首演。2012年12月21日至2013年2月3日《猫》中文版在北京世纪剧院进行跨年演出。

午夜，人行道上没有声响。 

……直到第一只洁里珂猫的到来。

今夜是一年一度的洁里珂舞会，所有的猫儿们都在这里汇集，快节奏的音乐很快地充斥整个剧场。所有的猫儿随著音乐舞蹈歌唱。在歌声中他们演译出洁里柯猫引以为傲的特色：“我们能在空中舞蹈，像高空秋千，我们能翻双筋斗，在轮胎上弹跳”。

因为人们出现在猫儿们的天地，猫儿们起先对入到它们领地者心存厌恶和怀疑，但是很快地他们接受了陌生人的观察，纯洁的白猫 Victoria 表演了一首独舞，象征著一场舞会的正式开始。

Munkustrap 是猫族首领 Old Deuteronomy 不在时的管事人，也是小猫的守护者。他充当旁白的作用，给幼猫讲述洁里珂的规矩，并介绍其他的猫上场。Munkustrap 解释了洁里珂舞会的意义。而且，他们一族的首领 Old Deuteronomy 也将会在黎明到来之前，从族里选出一只猫来，送上云外之路（Heavy Side Layer）， 从而获得重生。

接下来 Munkustrap 介绍了 Jennyanydots，她对待所有的小猫都亲切慈爱好像老妈妈一样，她甚至還訓練蟑螂和老鼠們學音樂。然后 Rum Tum Tugger 介绍自己。Tugger是一只被宠坏了的猫，愛唱反調，他最喜欢所有母猫们对他的迷恋。

Grizabella 出现了，可是她现在又老又醜又髒。因为她年轻时背叛了洁里珂猫，离开猫族到外面的世界闯荡，尝尽了冷酷和辛酸。现在 Grizabella 疲惫不堪，独自一个人回来。可其他貓不原諒他，并把她趕走。 Grizabella 于是悄悄躲在舞台的角落里。

Bustopher Jones 在 Jennyanydots 的歌声中出场，这个肥猫是的贵族猫。然后是两只小偷猫，Mungojerrie 和 Rumpleteazer 表演了歌曲和杂技般花哨的舞蹈。

在他们的歌曲结束之后，Old Deuteronomy 出现了！大家向老首领表示了敬意之后， Munkustrap 为他準備了一个很滑稽的舞蹈《獅子狗與帕里克狗大戰》 ，逗得大家哈哈大笑。之后，随著舞会高潮的到达，所有的猫儿加入了歌舞，《猫》的主旋律再次响起。

Grizabella 再次回到舞台中心，猫儿依然不肯原谅她，这时 Grizabella 唱出了动人心弦的歌“记忆”(Memory)，Old Deuteronomy 同情地注视著心碎的 Grizabella 下场。

猫儿们再次回到舞台上的时候，Old Deuteronomy 用歌声提醒他们记忆快乐时光的重要。

老猫 Gus 被 Jellylorum 带上舞台。Gus 是一只曾风靡所有剧院的演员，现在他回忆著自己当年的日子，尤其是他最得意的创作，大海盗 Growltiger 的故事。接下来场景转换，大家都仿佛回到了 Gus 红极一时的时候，在舞台上表演了 Growltiger 和他的情人 Griddlebone 的故事。因为声音很大，本来在火车上睡觉的 Skimbleshanks 被吵醒了，火车猫 Skimbleshanks 是个滑稽可爱的叔叔。大家帮他用堆积场的废物堆出一辆火车头，让他神奇地站在上面。

可是，在火车猫的故事刚刚结束的时候，快乐的舞会被罪犯猫 Macavity 打断了。在黑暗之中 Macavity 带领他的爪牙劫走了 Old Deuteronomy。

两只曾经认识 Macavity 的母猫，Bombalurina 和 Demeter 给不了解 Macavity 的小猫讲述这只罪大恶极的通缉犯的所作所为。这时 Old Deuteronomy 忽然又回到场上，所有的猫儿还在惊喜之中，可是他甩下灰皮，原来是 Macavity 假扮成 Old Deuteronomy 前来捣乱。Munkustrap 带领著其他几只公猫反抗Macavity，最后Macavity負傷在黑暗中逃掉了，但Old Deuteronomy依舊下落不明。

“不用担心，我们有神奇的 Mistoffelees 先生！”Rum Tum Tugger对大家说。他介绍了下一个上场的 Mistoffelees。魔术猫 Mistoffelees 在众猫的要求下成功地变回了 Old Deuteronomy。猫儿们一起感谢了他的贡献，再次准备聆听老首领的选择。 

Grizabella 又一次上场了。可是这一次，在她歌唱“记忆”的时候，猫族里最年幼的小猫，Jemima 用清亮的歌声回应。这时猫儿们明白了 Old Deuteronomy 对他们讲过的话。一只接著一只，他们原谅了 Grizabella，她重新回到洁里珂温暖快乐的家族里来。

Old Deuteronomy 在黎明到来之前，选择了 Grizabella 登上云外之路，获得重生！在群猫的歌声中，Old Deuteronomy 带领 Grizabella 走上云外之路，Grizabella 消失在空中五光十色的云彩里。

最后一首歌是 Old Deuteronomy 唱给观众听的。“你要对猫儿脱帽敬礼，说声‘你好吗，我尊敬的猫’。这一定会讨猫儿的欢喜。”

因为毕竟，猫儿跟人类没有什么不同。

貓劇的角色介紹，此劇的一大特色是舞台上的每隻貓都有自己的名稱和性格，這在其他的音樂劇並不常見。請注意，在不同地區的演出角色會有一些變動或是省略。

子夜的舞會使貓瘋狂(When Cats are Maddened by the Midnight Dance)


夏天為何遲到，時光何時飛逝(Why will the Summer Day delay? When will time flow away?)



1983年托尼獎

1983年

1981年奥利弗獎



</doc>
<doc id="3177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3177" title="歌劇魅影 (音樂劇)">
歌劇魅影 (音樂劇)

《歌-{}-剧魅影》（; ），又譯《歌-{}-聲魅影》、《（歌）劇院魅影》，是一部知名的音乐剧，由安德魯·洛伊·韋伯（Andrew Lloyd Webber）作曲，剧本根据法國偵探小說家卡斯頓·勒胡所撰著的愛情驚悚小說《歌劇魅影》（）改编。音乐剧的歌词和对白由Richard Stilgoe创作。1986年首演，於1988年获得七项托尼奖，是史上最成功的音乐剧之一。另外，於1925年及2004年，这部音乐剧被搬上银幕，详见歌劇魅影 (1925年電影)、歌劇魅影 (2004年電影)。

在韦伯创作《歌剧魅影》之前，Ken Hill曾以相同的题材创作了同名的音乐剧，1984年韦伯在Royal Stratford East剧院观看了这个版本的演出时获得了灵感，此后他开始创作了这部音乐剧，许多唱段都是按他当时的妻子莎拉·布莱曼的音域量身定做的。音乐剧的制作团队由著名的音乐剧制作人卡梅伦·麦金塔担任，与韦伯的（）共同完成。

1986年10月9日，《歌剧魅影》在伦敦的女王陛下剧院首演，至今（2018年）仍在上演。1988年1月26日，首演时的主要角色，如饰演魅影的，饰演克莉丝汀的莎拉·布莱曼，饰演-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-的史蒂夫·巴顿，把《歌剧魅影》带到了曼哈顿的美琪剧院，这-{zh-hans:出; zh-hant:齣;}-音乐剧从此开始在百老汇上演，目前它仍在上演。卡麦隆·麦金托什制作的一批音乐剧，包括《猫》、《西贡小姐》、《悲惨世界》，在百老汇取得了巨大的成功。《歌剧魅影》成为在百老汇上演最长的一部音乐剧，它打破了音乐剧《猫》在2006年1月9日创下的7486场演出的纪录。主題曲自1986上映以來流傳至今，仍然被傳唱。

《歌剧魅影》可以说是一部折射着后现代魅力的剧作，首先它成功的改编了卡斯頓·勒胡（Gaston Leroux）的原作小說，去除了原作後半段配角搶戲的鬆散結構，而完整保留原作的歌德小說懸疑陰森風格，並使之更适合舞台演出，提升了作品的可看性，其次，巧妙的戏中戏令观众徘徊於现实与虚幻之间。
尤其是追逐魅影的那一场戏，整个剧院，台上台下、四面八方响起了魅影的声音，使观众置身其中，因为那句“我在这里”似乎就在他们的身边，就在隔壁的包厢，而那幕吊灯突然坠落的戏也着实令气氛紧张刺激到极点，前排观众的惊叫与台上演员的呼声连成一片，在这方面，舞台设计玛莉亚·布琼森自然功不可沒。

在全剧中，一首「Phantom of the Opera」的旋律反复出现，罗尔与魅影在「All I Ask of You」不同演绎表现了他们各自对於女主角克莉丝汀不同的爱情，最后这一主题在管弦乐中浮现，显示了爱情最终战胜了悲剧。

2011年、此劇上演的25週年，皇家阿爾伯特音樂廳（Royal Albert Hall）舉行紀念演唱會，由拉明·克林魯飾演魅影，席艾拉·波格斯飾演克莉絲汀（Christine Daaé），（Hadley Fraser）飾演勞爾。謝幕時由莎拉·布萊曼（Sarah Brightman）、康姆·威爾金森（Colm Wilkinson）、Peter Joback、John Owen-Jones、Anthony Warlow等人共同演唱"Phantom of Opera"。其后以上四位男士和当天饰演魅影的拉明·克林魯五人合唱了魅影的经典曲目「Music of the Night」。

1911年，巴黎歌剧院，这里正在进行当年魅影事件遗留物的拍卖会（prologue）。展示台上现在放着一个音乐盒，打开后，清脆悦耳的音乐响起（masquerade的主题）。一个面容沧桑的老绅士-{zh-hans:罗尔; zh-hant:朱啟恩;}-（John dick）买下了它，他凝视着音乐盒，往昔的记忆涌上心头而不禁开始低吟。而接着拍卖的是原歌剧院华丽的枝形水晶吊灯，拍卖员谈到了多年前的另一件意外，以及背后的歌剧院魅影之谜。随着电路接通，巨大的吊灯缓缓升起，整个舞台刹那光彩夺目，管风琴奏起了序曲（overture），场景转换，整个场景突然回去到30年前的1881年。

巴黎歌剧院正在以彩排来迎接新经理和赞助人。这是歌剧《漢尼拔》（Hannibal）（風格屬於大歌劇），迦太基大将汉尼拔凯旋的一场，但是当演迦泰基皇后的女高音-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-（Carlotta）高唱主咏叹调“Think of Me”时，幕布突然落下，人们一片惊慌，纷纷低声议论说魅影又出现了，-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-愤怒的从幕布后走出来，指责剧院一再无视自己的安全，宣布罢演扬长而去。无奈中，原本演侍女的舞蹈演员克莉丝汀（Christine）被人推选出来代替-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-。令人惊讶的是，完全不被新经理看好的克莉丝汀技惊四座，这时的钢琴伴奏逐渐切换成管弦乐通奏，彩排也变成了正式演出，克莉丝汀的演出获得极大成功（Think of Me）。人们为她的声音叫好，而在二楼的一个包厢里，剧院的新赞助人，贵族-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-也激动的-{注}-视着克莉丝汀，他惊喜地发现，对方还是自己幼时的玩伴。

克莉丝汀向挚友梅格（Meg）自述说，她的演唱能力得益于一个神秘的老师，他似乎无处不在，却从未真正出现在面前，只是不断用自己的声音引导她，就像父亲临终前所说的“音乐天使（Angel of Music）”那样令自己嚮往。此时罗尔也来祝贺克莉丝汀，并坚持邀请她共进晚餐。当克莉丝汀回到化妆室，房间里却响起了魅影（Phantom）的声音（The Mirror）。歌劇魅影“The Phantom of the Opera”的主题响起，克莉丝汀惶恐又喜悦地召唤魅影显身，魅影回答：看着镜子里的你吧，我就在那里。渐渐的，在镜中真的出现了魅影的影子，他的脸上带着一张白色的面具，威严而无法琢磨，镜子像门般滑开了，魅影从背后伸出手将克莉丝汀拉进了黑暗。（The Phantom of the Opera）

这是歌剧院的地下湖，克莉丝汀与魅影坐在一条船上，蜡烛在迷雾中闪烁着幽明的光，若有似无的风在黑暗中吹动，他们唱起了夜晚的音乐，歌声柔美。魅影带着克莉丝汀来到了地下迷宫的深处，这里就仿佛他的王国一般，克莉丝汀沉浸在梦幻般的世界和魅影美妙的“Music of the Night”中。突然她看到一具和自己一模一样的腊像正披着婚纱，吓得昏了过去，魅影温柔地把她安置在床上，在一个音乐盒的伴声中，克莉丝汀在魅影的迷宫中度过了一夜。

醒来后的克莉丝汀，面前是正沉浸于创作音乐而不能自我的魅影背影，（I remember there was a mist）她突然产生好奇而偷偷揭开了魅影的面具，里面出现了一张变形而极其可怖的脸。被發现自己真相的魅影暴怒而大声诅咒。（Stranger than you dream it）但咒骂过后，他又恢复了冷静，轻声告诉克莉丝汀说自己是如此爱她，将来你也会了解这面具后的灵魂，克莉丝汀也似乎被他感动了，同情地将面具递还给魅影，魅影则将其送返地面。

不久后，还在为女主角失踪而焦头烂额的剧院经理及其他几人都收到署名为O.G.（Opera Ghost）的信（note），上面是魅影提出的种种要求，包括威逼要求在新剧《-{zh-hans:哑仆; zh-hant:啞巴;}-》（“Il Muto”）（風格屬於輕歌劇）中让克莉丝汀演主角，而卡洛塔演一个没有台词的书童当陪衬。卡洛塔受不了这侮辱而大闹，经理等人连忙宁事息人，最后决定卡洛塔仍然唱主角（Prima Donna），克莉丝汀演龙套。

在上演时，-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-干脆坐进了魅影要求为其保留的第五包厢里，演到一半，剧院四面响起了魅影的诅咒，吊灯忽明忽暗，人们找不到真正的魅影所在，这时-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-还在保持架子喝令克莉丝汀禁止开口，自己却突然被人捣鬼而变得嗓音嘶哑难听如同蛤蟆。（Poor fool, he makes me laugh.）在一片哄笑和混乱中，经理只得宣布让克莉丝汀临时改演主角。

但这还没完，原本一直吹嘘自己丝毫不怕魅影的控幕员布克，突然已被绳勒死而掉落到舞台上，人群尖叫着逃离剧场，而克莉丝汀恐惧地大叫-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-名字，-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-赶来将她带离舞台，两人仓促之中躲到了剧院天台上。（Why have you brought me here?）

-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-并不害怕也不相信魅影的存在，唱出了剧中著名的“All I Ask of You”来安慰克莉丝汀，两人的心在这歌声中联系起来，产生了伟大的爱情。躲在一边的魅影看着他们离去，用同样的旋律唱出了他心中的伤痛，沙哑的声音一遍遍呼唤克莉丝汀的名字，但得不到回答，和两人幸福的背影形成了鲜明的对比，（All I ask of you (reprise)）愤怒的火焰要将他烧成灰烬，他诅咒说要报复两人，在他的狂笑声中，剧院的大吊灯落下，第一幕结束。

接下来的日子里，魅影突然如同消失一般不见踪影，六个月后，剧院举行了一场化妆舞会，穿着奇装异服的人们打扮成魅影的样子唱起了剧中华丽的一首合唱“Masquerades”，庆祝和嘲笑不攻自破的对手。克莉丝汀与-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-也在人群中，他们此时已偷偷的订婚，但因为恐惧，克莉丝汀不敢将订婚戒指戴在手上。众人正在狂欢的最高潮，化妆成死神的魅影突然出现，他扯下了克莉丝汀的订婚戒指，将一封新手稿《唐璜的胜利》（Don Juan Triumphant）掷给剧院经理要求克莉丝汀继续为自己歌唱。这次经理再也不敢违抗，而-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-觉得可以利用这个机会，因为那天演出时魅影肯定会再次到场，也将是和魅影做了结的最好机会，克莉丝汀感到为难。

魅影的真实身份是一个虽有天赋却因丑陋外表受人歧视，最后不得不躲进迷宫，也心理极度扭曲的可怜人，但他长期居住在不为人知的世界中，对歌剧院和地下迷宫的结构瞭如指掌。为了避开他的控制，克莉丝汀被罗尔藏在别处，但是她被自己的压抑而苦恼，最后偷偷前去自己父亲坟墓前祈祷寻求解脱。在墓碑前，她祝愿可怜的魅影也能得到幸福，她祈祷父亲能指引自己。这时魅影伪装成父亲的声音，用一曲具魅惑力的“Wandering Child”开始引诱她，克莉丝汀仿佛被父亲的影子所吸引，开始情不自禁地走向魅影，幸好这时-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-及时赶到，两人言语的正面交锋中，魅影不敌-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-的劝阻，克莉丝汀被带走，恼羞成怒的魅影恶毒咒骂说大家今日已成水火，要其一同为愚蠢而陪葬。

上演当晚，一切安排就绪，警察将大门一一锁上，枪手们瞄准了第五包厢，每一个人都屏住了呼吸，但是魅影迟迟没有显身。而在舞台上，他其实已经神不知鬼不觉地代替了原来的男主角Piangi，出演带着面具伪装成好友去戏弄对方妻子的唐璜。只有克莉丝汀敏感地察觉到与自己合演的正是魅影本人，两人假戏真唱，一曲“The Point of No Return”将剑拔弩张的气氛达到高潮，在两人的较量中，再一次仿佛被感动的魅影似乎失去了置克莉丝汀于死地的敌意。在魅影悲壮的歌声中，克莉丝汀鼓起了勇气，在众目睽睽之下将他的面具脱下。魅影却割断了一根绳索，剧院的水晶灯突然坠落。观众一片尖叫，警察试图冲上舞台，但一切都仿佛在魅影的操纵中，一片混乱中拉着克莉丝汀消失在地下，只有-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-在知道魅影真相的吉瑞-{zh-hans:太太; zh-hant:夫人;}-的指引下找到了进入迷宫的道路，紧追两人不捨。

迷宫深处，魅影捧着婚纱，痛恨地说是自己这扭曲的脸毒害了爱情，再一次对克莉丝汀提出，要她接受自己炙烈的爱意，-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-赶到，却被魅影用机关抓住，并乘机以此威胁克莉丝汀。但克莉丝汀却在危急下被爱情激发出了勇气，她慢慢抬起头，流着眼泪，走到魅影的面前，告诉他自己已经不再害怕那张丑陋的脸，因为他的心比任何人都脆弱而值得同情。在华丽的音乐中，克莉丝汀亲吻了魅影的嘴唇，魅影也终于被这伟大爱情所感动和崩溃，他释放了-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-，要求-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-帶著克莉丝汀立刻离开，把一切全都忘记。然后他面对心爱的八音盒，独自吟唱起象征告别、毁灭、和新生的咏叹调，也是最后的“The Music of the Night”，众人终于来到了这里，却已人去楼空，只在空荡荡的大厅里发现了一个面具……
從此，再也沒人聽過魅影那魔幻的聲音了...





</doc>
<doc id="3182" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3182" title="猫">
猫

貓（學名：），通常指家貓，在現代漢語中也稱貓咪，為小型貓科動物，是為野貓（又稱斑貓；）中的亞種，此外也有其他未經過《國際動物命名法規》認可的命/名，例如"Felis catus"。根據遺傳學及考古學分析，人類馴養貓的紀錄可追溯至10,000年前的唐揚雞灣地區，古埃及人飼養貓的紀錄可追溯至3,600年前，目的可能為捕鼠及其他齧齒目動物，以防止牠們吃掉-{zh-hans:谷物; zh-hant:榖物;}-。現在，貓成為世界上最為廣泛的寵物之一，飼養率僅次於犬（或稱狗），但同時也是危害十分廣泛的外來種，由於獵捕的習慣，威脅着很多原生鳥類、齧齒類的生存。更直接的風險是因狩獵而感染野外病菌的貓，會引入例如狂犬病等進入人類生活圈，因此對飼主知識技術與社會責任要求也較高，先進國家的公衛系統普遍會針對野貓進行抓捕絕育，管理意義即在於此。長期飼育的貓平均壽命為12年以上（相當於人類64歲），歷史上最長壽的貓則達38歲（等於人類168歲，來自美國德州）。小部分文化在過去亦有食用貓肉的習俗，如越南、廣州等，但現今大部分地區因衛生防疫，或是以貓為寵物等因素而禁止食用貓肉。

品種獲認證的貓會稱為純種貓，主人會以選擇繁殖的方式讓貓繁殖出他們認為趨于“完美”的品種。歷史上也存在因為偶然突變而產生，後給人類保留並加強其特質的品種。

家貓學名是卡爾·林奈在其1758年著作《自然系統》（"Systema Naturae"）中所取，稱作"Felis catus"。在1775年，Johann Christian Daniel von Schreber將野生的貓（參見斑貓）命名為"Felis silvestris"。2003年3月31日，國際動物命名會議在2027號提案中，將野生斑貓確立為"F. silvestris"，家貓則歸為野生斑貓表親，學名稱"F. silvestris catus"。此提案也對其他動物分類重新審視，將17個原本基於家養型態所作歸類，改用野生型態作為分類命名基礎，發表於《動物命名學報》（"Bulletin of Zoological Nomenclature"）。

1777年，Johann Christian Polycarp Erxleben在著作《"Anfangsgründe der Naturlehre and Systema regni animalis"》的分類中，家貓學名"Felis domesticus"和另兩種變形，"Felis catus domesticus"及"Felis silvestris domesticus"相當常見，但目前並非是《國際動物命名法規》規範下的有效學名。

關於「-{貓}-（-{zh-tw:正體字;zh-hk:繁體字;zh-cn:繁体字;}-）」這個字在中國文字的演變裡，屬於形聲字，形從豸、聲從苗，「豸」（注音符號：ㄓˋ，漢語拼音：zhì）原本是中國古代傳說中的獸類，以該字為部首的字的通常為四足食肉哺乳動物；「苗」（注音符號：ㄇㄧㄠˊ，漢語拼音：miáo），聲的部分之所以用苗是因為貓的叫聲像苗，當時還沒有「喵」字的出現。在《說文解字》裡，寫作，與正體楷書的-{貓}-字仍非常相像。貓字一般指家猫，但也可指野貓，古時野貓也稱「-{貍}-」（注音符號：ㄌㄧˊ，漢語拼音：lí），今有雙音節詞貍貓。在川滇渝黔湘等西南地区叫做“嘛咪咪”。

在大部分的情況下，貓通常指家貓（"F. silvestris catus"）或其近緣動物（如斑貓，"F. silvestris"），古希臘文"Kattos"及拉丁文"Catus"是現代大部分西方語言中""貓""字的字根，如英文的"cat"；法語的"chat"；意大利文的"gatto"等。

西方語言區分不同的貓，例如在英語中，雄貓都被稱作“"tom"”，雌貓則被稱作“"queen"”，幼貓則被稱作“"kitten"”。血統的區別亦然，如非純種的貓在英國被稱為“"moggy"”；在美國被稱“"alley-cat"”，即使它們不是流浪貓（在美語中，alley意為窄巷，小弄）。


貓的演化可以追溯至新生代第三紀古新世演化出的肉齒類，肉齒類動物為所有現代食肉目動物的共同演化祖先。肉齒類動物軀體長、四肢短、足有爪、有44顆牙、大腦不發達。在始新世時，肉齒類衰弱，取而代之的物種是較進化物種小古貓，小古貓是現代所有陸棲食肉動物的演化祖先，棲息在森林中，大腦比肉齒類發達，捕食效率高。

漸新世時期，古老食肉動物分支成類似現代食肉動物的樣貌，如恐齒貓類。恐齒貓體態貌似於靈貓和貓，四肢和尾巴長，利用腳掌著地行走（現代貓類用腳趾著地行走）。
中新世時發展出類貓科動物類群（Pseudaelurus），類貓科動物的體態已非常像貓，也開始用腳趾著地行走，牙齒的排列也與現代貓類相同。
上新世時，類貓科動物類群進化成盧那貓類（"Felis lunensis"），為真正的現代貓科動物，無論大小、體態皆與現代貓類相同。現代貓科動物則是在更新世演化而來。

在更新世中期絕滅的馬特里野貓，就是野貓的直接祖先，其中在九十萬年前演化出的森林野貓又出現非洲野貓等亚种，主要如下：

但以上的傳統觀點，被2007年一項最新的針對全球各地近千件貓隻的基因樣本研究結論所推翻。該項研究採用粒線體DNA及重複的短序列核DNA進行遺傳標誌比對，發現家貓只與中東野貓群譜系聚在一起且兩者的基因並無差別，而非傳統觀點的歐洲野貓、中國山區野貓、中亞野貓、南非野貓等四個基因群集。這意謂家貓起源自單一地區，而且這地區是中東。

貓的馴化起源研究一般以家貓從古到今都保存著的畏寒特點，推測其祖先產於溫暖地帶。故非洲野貓及亚洲野猫有極大可能為家貓直接近親。

在古代人住過的洞穴中曾發現貓骨頭，古代人可能是吃貓果腹或馴化及飼養貓以控制有害動物如鼠。

在塞浦路斯曾发现一隻野猫在大约9500年前被埋葬在人類旁。

前30世紀時，埃及農業已十分發達，當時就有養貓保護穀倉、防鼠害，而非純種家貓就是這些貓的後代。據說埃及由於將貓視為神明看待，殺貓者將被處以死刑。

在中国泉护村也发现了5300年前两只猫的8件骨头。

前9世紀，埃及人將馴化過的貓傳入義大利，義大利在4世紀時將短毛貓傳入歐洲內陸，培育出純種的短毛貓，在17世紀傳入美洲。長毛貓則是16世紀由土耳其傳入歐洲並培育出純種長毛貓。許多貓在中世紀時被當時掌管歐洲的天主教視為惡魔遭到屠殺，間接加速了黑死病蔓延，直到約18世紀前後才結束這一行為。

目前世界上最早對貓類的記載及文獻是中國西周時代《詩經·大雅·韓奕》，內容寫到：「有熊有羆，有貓有虎。」但詩句中將貓與熊、棕熊等並列在一起，似乎不是指家貓。说猫名为“猫”是因为“鼠善害苗，而猫能捕之，去苗之害，顾字从苗”的说法是典型的望文生义，是缺乏依据的。因此从中华文字发展的历史看，苗，猫二字古体差异甚大，不存在取边旁部首重新造字的谬论。因为是野外的猫，不是通常说的家猫，但此时中国古人已经认识到猫避鼠的作用。

西周的《逸周书世俘解》中描述到：“……武王狩，禽虎二十有二、猫二、……鹿三千五百有八”。这里记载了周武王狩猎的丰硕战果，在捕获的十几种猎物中，猫是最少的，仅仅两只，比虎的二十二只少多了，因此，此“猫”当属野生的小型猫科动物而非家猫。

戰國《莊子·秋水》提到「騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如狸狌」。狸狌在古代中國多指野貓，若把貓和良馬對比，很有可能是指家貓。

西漢初，據《禮記·郊特牲》指出：「古之君子，使之必報之，迎貓，為其食田鼠也。」可见此处的猫是捕捉田鼠而非家鼠的野生猫科动物。同文亦提到「迎虎，為其食田豕也，迎而祭之也。」即虎能控制野猪种群数量，对农民有益。

现代考古挖掘出的两汉墓葬壁画中，家宅捕鼠的是犬。 《三国志·魏书》：“我之有斐，譬如人家有盗狗而善捕鼠，盗虽有小损，而完我囊貯。”曹操没有把丁斐比作猫，而是比作“善捕鼠”的“盗狗”，可见曹操所在的三国时期甚至陈寿所在的西晋时期，家狗捕鼠更常见。

大约成书于北魏末年即533年-554年贾思勰的《齐民要术·造神曲并酒》：“其屋，预前数日著猫，塞鼠窟，泥壁，令净扫地”，说明这个时候猫在中国北方已经广泛豢养。
唐朝，宫廷中出现“狸奴”，狸奴即为猫，专门担任各大殿的防鼠工作。李商隐诗：“鸳鸯瓦上狸奴睡”。猫出现在唐代《仕女图》中，成为贵妇的宠物。

埃及在大約3000年前出現被馴化的貓，最早是由尼羅河上游住民馴養，幫助捕獵小動物。其後埃及的農業發展，讓食物有了剩餘，鼠患爆發，養貓滅鼠這件事才終於日益突出，乃至制訂法律規章加以保護貓，殺貓者將處以死刑。貴族所飼養的貓死後將塗上香油，達到防腐目的，並葬以石棺。

在中世紀歐洲，貓被認為是女巫和魔鬼的夥伴，至今有在街道上遇見黑貓是不吉利的迷信；在中国古代则有“玄猫辟邪”的说法，直至今日都有可以用黑（玄）猫镇宅的习惯。在亞洲的日本則把一種雙眼分別為藍色及黃色（虹膜異色症）的陰陽眼波斯貓作為守護商業繁榮的吉祥物。

貓是一種胎生動物。在发情期（主要是冬末至夏初，但許多貓可以長年發情），公貓到處撒尿，而母貓在半夜狂吼亂叫，民間俗稱此為“鬧貓”或“猫叫春”，即貓的發情。通常經由結紮手術可解決或大幅減輕此問題（第一次發情前結紮效果較佳）。也可使用貓薄荷能使貓產生「性反應」的特性，讓貓的需求能得到抒發，減少公貓到處撒尿作記號的次數。

一般認為，貓的發情期是冬末至夏初，也有少部分沒有非常絕對的時間。在此期間，沒有懷孕的母貓每隔14～21天發情一次，時間持續3～6天，其中要求交配的時間大約連續2、3天。交配時，雄貓的陰莖會勃起並帶刺，勃起向上的陰莖會碰觸到雌貓的陰道壁，雌貓必須倚靠這種方式來刺激排卵，因此，雌貓很少在第一次交配時就懷孕的。大部分貓的懷孕期是在63天，幼貓會在6至7週斷奶，在10至15週後性徵會發育成熟，雌貓一次會生産多胎，而雌貓的子宮也有4個子房。

母貓在懷孕期間需要補充平常1.5倍的熱量及營養物以讓胎兒獲得營養。在最後的十天，母貓的乳房會開始變大、變紅。通常貓咪會找個安靜的地方自行生產，此時的母貓會因為陣痛而焦燥不安，某些會拉出軟便，接下來，分娩就會開始。營養補充足夠的貓可以自行將幼貓清理乾凈並餵奶。

怕人的母貓中有一些會因為幼貓沾上人類氣味而拋棄幼貓，所以發現幼貓時要避免碰觸以避免幼猫被拋棄。

剛出生的幼貓既瞎且聾，無法自行取暖，母貓會用舌頭刺激幼貓肛門，幫助幼貓排泄。貓的鼻子到三週大時發育完全，但貓一-{出生}-就能分辨媽媽的味道。幼貓睡眠時間極長，如果鳴叫，通常因為太冷、身體不舒服或肚子餓。

幼貓出生時的體重約為一百公克，約兩週後，體重會增加一倍。二周齡以內的幼貓，每分鐘正常心跳在二百次以上，呼吸的速率每分鐘約為15－35次。初生幼貓體溫較低，約為35－36℃，在出生後的1－2週內會慢慢上升，直到四周齡時上升至約37.7℃。幼貓剛出生時就有痛覺，但與痛覺相關的神經肌肉反射，在7日齡才會發育完成。

幼貓在出生後5－14天會張開眼睛，此時的虹膜呈現灰藍色，也就是所謂的灰藍色眼珠，在未來幾週內，眼睛才會慢慢變成以後成貓具備的顏色，幼貓約在3~4周齡時視力發展完成。7－14日齡開始緩慢爬行，第16天就會開始搖擺學走，到第21天時步伐更加成熟穩健。

貓通常要到第三週走路才會穩，在這之前，只靠母貓的搬動。貓在二週大時會長出第一組牙齒，三週大會自己上廁所。這時的貓會開始玩耍，四週大的會互咬著玩，學習如何才不會傷害到對方。小貓在第五週開始斷奶吃硬質食物，也會變得獨立。這時的貓的平衡感已發育完全，懂得梳理毛髮。這段時期是貓必須學會認識自己與其它動物。

貓出生滿兩個月後，肌肉發育完全，不過需要更多鍛練才能準確判斷距離、高度和速度。狩獵的技巧也是在此時期學會的。一般來說，貓三個月大時便有地盤觀念，方向感也很好。幼貓最好在三個月大後才離開母親。

貓一般出生滿一歲即為成貓，但是根据猫的品种和生活环境，也会有所不同，一般認為大型品種（如波斯貓和布偶貓）會比較晚熟。暹罗猫一般在出生后7-8个月，波斯猫在10-18月时。最近，也许是由于人類飼養，营养充足的缘故，有的暹罗猫在5个月时开始发情。雄猫比雌猫晚2－3个月，大约1岁时发情，一直到10岁左右都可进行交配。

貓的發育速度比人快很多，其中又以沒有被人類飼養的流浪貓發育最快。中國民間稱為“貓三狗四”意為貓三個月就相當於人類一歲，而狗則是四個月。雖然一些人認為家貓滿一周歲時，就相當於人類的20歲，然後每活一年就等於人類的四年（2歲的貓相當於24歲的人類，以此類推），但是不同研究和書籍有時會有不同的對照表，並不絕對。

貓擁有發達的犬齒與短消化道，是典型的肉食性動物。牙床兩側的前臼齒與臼齒能像剪子般高效地剪肉。當犬科動物進化出此機制時，貓科動物已發展得相當進步。

與其他食肉動物不同，野生的貓幾乎不吃任何植物（只由獵物的胃腸內攝取少量植物）。然而，由於從前在野外求生的本能使然，貓若身體不舒服、胃部累積過多毛球時，會本能地尋覓青草食用。貓通常啃食某些草的葉尖，達到催吐腹中毛球及減輕身體不適的目的。貓難以利用、消化、吸收植物成分來合成必要的胺基酸，故此貓飼料只含有少量植物性成分。在食物份量方面，貓少量多餐。貓喜捕食鼠類，有時亦食雞、魚、兔、蛙、蛇等。挑食者。貓靈敏的嗅覺器官對某些食物相當敏感，貓藉此抵制不合適的食物。當貓皺起嘴巴，放低下巴，用舌頭輕舔食物時，這就表示它正在嗅食物。狗與馬也會做這種動作。另外，貓的舌頭對溫度比人類敏感，以至於日本也有“貓舌”一說，因為貓很怕燙（但是現在知道，不是貓的舌頭敏感而是人類的舌頭對溫度太鈍）

不管怎麼樣，家貓裡存在吃素的個體。中國電視曾經報導過一隻貓最愛吃黃瓜，不少養貓的人也曾遇到過貓吃人類的食物，包括饅頭麵條等麵食，還有青菜玉米等素食。儘管貓有可能是出於好奇，把人類的食物給貓吃還是有害貓的健康。

也有一些植物，比如木天蓼和貓薄荷，會讓一些貓進入興奮狀態，有些貓也會啃食這些植物。

貓與其它大型貓科動物相似，先埋伏，再迅速捕食；或猛烈撞擊，或用其鋒利犬齒咬住獵物頸部，咬斷其脊髓、氣管，以殺死獵物。

相對其他家庭寵物，貓需水較少，在原始條件下，牠們主要由食物中得到水分，而且會攝取新鮮、流動的水，貓亦能濃縮尿液。但許多貓食用缺水的乾飼料，容易攝水不足，對泌尿系統造成負擔。所以飼主必須提供方便而清潔的飲水（需要經常更換，貓對飲水清潔度的要求很嚴格），並注意飲水有否不足，嘗試各種方法增加貓的飲水量。最糟糕的情況是要少量多次的強迫灌水。

要讓貓喝足夠的水讓許多飼主感到挫折，有許多方法可以嘗試，但可能全部無效：貓喜好飲用流動的水，採用循環流動式水盆、或讓水龍頭一直流出少量的水，可以增加許多貓的飲水量；增加飲水放置場所、使用貓能接受的飲水容器、採用過濾水、注意飲水溫度是否過高或過低、用熱水泡貓草後降至室溫，都有機會增加貓的飲水量；採用濕食是增加貓的飲水量的有效方法、但成本較高，乾飼料泡水雖然低成本、但是嗜口性差又容易腐敗；自行製作無鹽肉凍魚凍、肉湯魚湯，有些貓也會接受。

很多貓有乳糖不耐症，含乳糖的牛奶對牠們而言算是瀉藥，應該以無鹽-{zh-cn:奶酪; zh-hk:芝士; zh-tw:起司}-等低乳糖的乳品代替牛奶。有人认为猫在进食时不应一直盯着看或靠太近，猫以为有威胁会发出呜呜声以示警告且进食速度很快因此食物骨骼会伤害口腔或牙齿。猫喜欢舔人类身体和结巴后的伤口，應尽量不要让它接触不卫生的食物，更不要让它口腔受伤。目前已知給貓-{zh-hans:喂; zh-hant:餵;}-食太多，貓體重可達23公斤（50磅），必須避免這種對貓不健康的行為。

貓需要攝取容易消化吸收的優良動物蛋白質，脂肪及極少量的必需維生素與礦物質也不可或缺。一隻體重3公斤（7磅）的貓每日約需250大卡的熱能。市面上一般飼料之含水量：罐頭食品75－80%、半濕鋁箔或塑膠包食品20－30%、乾飼料約8－10%。由於乾飼料必須加入澱粉作為賦形劑，絕大多數的乾飼料對貓來說相當於人類的高糖食品，因此對一些貓來說乾飼料的糖尿病風險過高。
若日常不用市售貓糧而自己配食，可輪用鼠肉、魚、牛肝、雞肉、兔肉等肉類（但一般不使用豬肉）再加入少量麵食、熟馬鈴薯或白飯，其中要注意魚和雞的骨應盡取出及不可煮太久，且不應加鹽等調味料。蛋及乾乳酪也是良好的動物蛋白質來源，尤其是含極高鈣及磷的乳酪。貓比其他動物需要較多維生素A及脂肪。另外也必須添加適量的牛磺酸。也有飼料公司推出貓用預拌粉，只要依照使用肉類（生肉或熟肉、是否包含肝臟及磨碎骨頭）混和專用的預拌粉，就成為營養充足的貓食。

不少貓對穀物過敏，因此市售貓糧也有很多無穀物的貓糧。其他還有比較小顆的幼貓糧和比較軟的老貓糧，一些有功能的（例如去毛球）貓糧和處方糧（例如有腎病的貓用的貓糧）和品種專用糧等。

另外也有包括貓罐頭、貓餅乾之類的點心。不少貓會被巧克力的香味吸引，但是人類食用的巧克力對貓是有毒的，食用過量會致命，因此也有存在貓用巧克力。

貓在排泄後，會掩埋其排泄物。在中国形容人做事马虎的谚语“猫儿埋狗屎”。這是一種為了掩藏自己氣息的做法，因為在野外貓並不是很高級的獵食者，需要把自己藏起來不被天敵發現。但是一些家貓生活在比較安全的環境裡，會漸漸放棄掩埋自己的排泄物，這種變化有可能是後天的。

貓為補充精力，睡眠時間比較其它動物長久。每日睡眠時間在12至16小時間，平均在13至14小時，部分更會睡眠20小時，惟只有30%的睡眠為酣睡期，其餘睡覺時間皆為非酣睡期，容易驚醒。在英文中，“cat nap”（打盹）即為指能夠像貓一樣快速入睡。牠們常在晚間活動，但並不表示他們是夜行性動物。

貓叫聲（）在中文為喵（miāo、ㄇㄧㄠ），日語的"nyaa"（にゃあ），美式英語的 "meow"，英式英語的 "miaow"，法語的 "miaou"，以及其他不同的語言拼法。貓叫聲有著其意味深長的意涵，貓也會發出使人舒服，開心的呜呜聲，和低聲嘶吼，貓甚至可以同時喵喵、貓貓叫或發出呜呜聲，儘管這很少見。有時貓也會嗥叫或鳴叫。除了喵喵叫以外，貓還會發出咕嚕聲（），沒有人確知貓如何發出這種特有的咕嚕聲，據說發出咕嚕聲是小貓想喝母貓的奶所發出的聲音，可能從喉嚨裡、聲帶附近的薄膜振動所產生，成貓發出咕嚕聲通常表示友好、滿意、放鬆，但生病或煩躁的貓偶爾也會發出咕嚕聲。此外猫在遇到敌人时，也会发出像蛇一样的嘶嘶声，用来震慑敌人。

某些貓先天無法發聲，稱為無聲貓，亦有聲帶被割而無法發聲者。

幼貓常會藉與其他貓遊戲以訓練自己捕捉獵物，由人類豢養的貓大多會用人造的逗貓棒予貓玩。

就室內貓而言，遊戲為良好運動，亦能夠增進與同伴的情誼。在卡通片中，會出現貓玩毛線球的畫面，但是於現實中，貓極可能食下毛線，從而引發腸胃疾病。此外，猫喜欢玩乒乓球。

貓有時會豎起尾巴，這不僅代表小貓希望母貓舔拭屁股，也是撒嬌。猫咪在撒娇时你抚摸她头脖子身体腹部都会发出嘟呼嘟呼的鼾声 这是幸福表现 。貓心情好時眼睛會半瞇，耳朵微傾並放鬆，尾巴輕擺，腳掌上下地輕輕搓揉，不特別凝視任何東西。在吃到喜欢吃的或者很久没尝到的食物时也可能會發出咕嚕咕嚕的鼾聲。被信任的人抱到膝上時，緩慢地擺動尾巴表示牠完全處於輕鬆無慮的狀態下，當貓花長時間清理自己身體時，也是同樣意思。中国还有人认为猫可以预知天气当她舔前爪往头上抹（洗脸）时表示天气会转变。

若貓在地上翻滾或躺下，最脆弱的腹部朝上時，表示信賴周遭的人。但不應隨便摸牠的肚子。

若有東西吸引了貓咪注意，便會豎耳以接收訊息、瞪眼以專心凝視可能的威脅或獵物。然後停下來評估對手，但仍保持警覺。貓打輸對手後，尾巴會捲進來，耳朵或鬍鬚下垂，身體縮成一小團。貓在極度恐懼或生氣時，尾左右迅速擺動，耳平貼，舌拱起，瞳孔放大，張口露牙，鬍鬚前翹，發出凶猛的嘶嘶聲來恐嚇敵人。若想逃跑，還是會虛張聲勢一番。弓起背，豎起毛和尾，撐大自己身體企圖嚇退對手。

當貓尾輕彈，如處於迷惑狀態，表示正在思考，很可能在短時間內演變成上述情形，若貓感到緊張，則會垂下尾巴，放鬆被毛。

貓也會感悲傷，但不像人會哭出淚來，而會用叫聲表示。不同貓有不同叫聲，不止限於一種。如果貓流淚的話，通常是因痛楚，或患眼疾。

儘管被喻為非群居的動物，但家貓在馴化的過程中成為群居動物（而且可以輕易的適應獨居或群居生活），流浪貓也可以在戶外集群、也可形成一定的社會關係，但不像獅子會群體攻擊。每隻貓都擁有明顯的領域（在性別上雄貓擁有最大的地盤，而遭閹割的則最小），在所謂中立地帶，貓就較少有地盤，或是互相侵越等問題。除了中立地區外，擁地盤的貓通常會積極抵抗陌生貓，凝視，發出嘶哄聲，再咆哮，如果該貓尚未離開，地盤貓則會展開激烈攻擊。欲攻擊的貓會壯大自己身軀，豎毛，或身子豎成弓。攻擊時通常用其前掌對臉強而有力的掌擊，但少有嚴重傷害，失敗者只會帶著小抓痕匆匆離去。在性別上，雄貓常因生活中時常攻擊，而在臉上留下傷痕。當然不只雄貓才會攻擊，雌貓也會為地盤或保衛子女而攻擊，閹割的貓也會為它們的小地盤積極防衛。

貓是很有地域性的動物，會在自己的地盤留下氣味，利用貓下巴，耳朵及尾部都具備的皮脂腺磨蹭物體。

貓與狗一般互相討厭，如獵狗會咬貓。許多貓本能上也害怕狗；常見野貓站在牆上、屋簷不知所措，狗則在地上吠叫不停。

但是，猫狗之间的敌对关系既不是先天基因决定的，也不是任何生物因素造成的。一般情况下，当一方的领地受到外来入侵时，它们自然会变得富有攻击性。不过，只要经过训练及適應，猫和狗完全可以理解同一种“语言”，和睦相处不是难事。因此，貓狗不合也常見例外：人類飼養的家犬很可能是例外，會對貓示好；而一些貓也會發覺部分狗無威脅，與對貓友善的家犬成為好友。

貓的牙齒排列方式異於其他動物，貓共有30個牙齒，包括12顆小門齒（上下頜各6個），4顆犬齒，和14顆臼齒。位於上頜的後假臼齒和位於下頜的第一真臼齒通常較其他牙齒粗大，因此又稱為食肉齒。這些牙齒演化如此，方便貓進食魚或骨頭等質地硬的食物。家貓舌頭上富有呈絲狀乳突，表面披有很厚的倒鉤形角質層，方便貓刮乾淨骨頭上的肉。

貓的胃是單室胃，腸臟比兔的略長，盲腸小得只能看見盲端上一個微小的突起。肝臟分成五個葉，分別是右中葉、右側葉、左中葉、左側葉和尾葉。

貓的肛門周圍約四點鐘及八點鐘方向的地方有一退化腺體，稱作肛門腺。肛門腺會自動分泌肛門腺液。當貓的排遺過硬，或會傷及肛門時，腺液可作潤滑以幫助排便。若貓隻有軟便、腹瀉甚至下痢的情形，肛門腺便會缺乏刺激，導致腺液難以排出，造成阻塞。

貓的循環系統發達，血壓通常穩定，血管壁也較類似動物堅韌，但對强心苷敏感。貓的紅血球大小不均，有些紅血球的邊緣附有一圈環形、灰色的結構，叫做紅血球折射體（RE）。正常情況下，只有一成的紅血球中附有紅血球折射體。

貓的血型和人類的血型相似。貓的血型包括A型、B型、及AB型三種。A型的貓可接受A型及B型的血，但對小部分B型血有輕微過敏；B型的貓只能接受B型的血；AB型的貓通用每一種的血，如果輸錯血，將會造成嚴重的溶血及休克問題。

貓不常咳嗽，但若貓受疾病、機械或化學造成的刺激則易誘發咳嗽。貓的肺臟分成七個葉，右肺有四葉，左肺因為靠近心臟，故只有三個葉。

雌貓乳腺在腹部，通常有五對乳頭。子宮有雙角。雄貓陰莖只在勃起時指向前，故在泌尿時，尿向後方排出。貓和兔都是刺激性排卵動物，也就是說，雌性只有經過交配的刺激，才能排卵。

貓的大小腦都很發達，其頭蓋骨和腦皆具有某些特定的形態特徵。此外，貓的平衡感和反射功能都非常發達，也有一個反應銳敏的瞬膜。

貓對嗎啡的反應和一般動物相反，一般哺乳動物如犬、兔、鼠、猴等對嗎啡的反應都是中樞抑制，而貓對嗎啡卻表現成中樞興奮。貓對嘔吐感的反應較其他動物靈敏。貓的呼吸道粘膜對某些氣體或蒸氣反應很敏感，所有的酚類（Phenol）也都能使貓敏感，如殺蠕蟲劑酚噻嗪（Phenothiazine）。

與草原動物一樣，貓能適應大的溫差，但非長時間的。它們能適應如濃霧，降雪，降雨的天氣，而在與其它品種相比較，挪威森林貓與緬因浣熊，更能適應這些環境。貓在環境潮濕時會致力保持體溫于攝氏39度（華氏102度）。

貓的骨骼共有230塊，其中脊椎骨佔了30塊，相對地，貓的脊椎骨間距大，其間都穿插著厚而軟、具彈性的纖維軟骨，使貓能靈活運動。此外，貓的肩胛骨僅在側邊與肌肉相連，使其關節能在各個方向運動，而貓的流動鎖骨讓貓能作長距離跨步。

貓的爪子尖銳還能有伸縮作用，能夠向外露張開或是往內縮閉藏起來。貓的趾底有脂肪肉墊，因而行走無聲。而按一下這個肉墊，尖銳的指甲就會伸出來，養貓的人一般使用這種方法來剪貓指甲。大部分貓都有磨爪的習慣，這可以保養自己的利爪，也可以是一種領地宣言。而貓喜好的磨爪物各不相同，有的偏好柔軟的物體，也有的喜歡比較硬的。家貓的情況下，會選擇沙發、牆壁甚至人類的衣物（包括人類正穿在身上的那件）等作為自己的磨爪物，所以一般推薦養貓的人購置專用的貓抓板來減少對家具和衣物的損害，儘管一些貓可能還是更喜歡家具和衣物。

貓的感官完全為狩獵設計。在哺乳類動物中，貓的聽覺、視覺、嗅覺、觸覺極敏銳。

貓在晝間視覺縱不及人類，夜視能力與追蹤視覺上之活動物件卻相當出色，夜視能力是人類的六倍，雖然綜合色彩計算整體視覺系數則僅及人類的十分之一。貓的眼睛具有微光觀察能力，即使只有微弱月光都可分辨物件，有關光線入貓眼後可放大40至50倍處理，令貓具有夜間活動的能力。強光下，貓會將瞳孔縮得如線般狹小，以減少對視網膜的傷害，但視野會因而縮窄。由於貓眼具備高幀與高-{zh-tw:解析度;zh-hk:解像度;zh-cn:分辨率;}-視覺，故此電視機極微細之動靜對貓而言亦成逐格跳躍之畫面。

另外，不只是光線會影響貓的瞳孔，感情也會。一般而言貓放鬆的時候瞳孔會縮小，而緊張時會放大。

貓的視網膜背面有一層藍綠色如熒光一般的薄膜（Tapetum Lucidum），可增加在暗處的視力。閃光中，貓眼能呈現各式各樣顔色。如同多數食肉動物，貓眼長在臉上朝正前方，賦予其遼闊的視野，單一貓眼視野為100度，雙眼視野為285度，加上頸旋靈活，總計視野比人類雙眼僅100度靈活得多。不過，貓僅能聚焦其前30厘米至3米之物件，相對人類而言屬大近視。

貓對三原色的辨識力很差，相對人類而言，貓有黃藍色盲且紅綠色辨成黃色。關於貓的夜視能力，生物學家發現牛磺酸對貓的視力起了很大作用，貓本身不能合成牛磺酸，必須由外攝取。缺乏牛磺酸，會使視力及夜視能力變差，影響夜間活動。據生物學家稱，貓經常捕鼠，是因老鼠體內含牛磺酸。

紫外線可以通過貓的水晶體。

當四周光線微弱，貓會用感覺毛來改善行動力與感知能力。感覺毛主要分布於鼻子兩側、下巴、雙眼上方、兩頰也有數根。感覺毛可感受非常微弱的空氣波動，視野不清時也能協助辨識阻礙位置。鬍鬚尖端與雙耳連成一線，恰是身體能通過障礙的最小範圍，故貓可在黑夜中快速判斷地形能否通過。

貓有第三眼瞼，當貓眼睑張開時，眨眼時第三眼瞼會從旁稍微遮蓋眼睛。若貓生病，或是睡眠，笑著，此眼皮會縮回一部分。若貓長時間嶄露第三眼瞼，表示它的健康有問題。

貓每隻耳各有32條獨立的肌肉控制耳殼轉動，因此雙耳可單獨朝向不同的音源轉動，使其向獵物移動時仍能對周遭其他音源保持直接接觸。 除了蘇格蘭折耳貓這類基因突變的貓以外，貓極少有狗常見的「垂耳」，多數的貓耳向上直立。當貓忿怒或受驚時，耳朵會貼向後方，並發出咆哮與「嘶」聲。

貓與人類對低頻聲音靈敏度相若。人類中只有極少數的調音師能聽到20 kHz以上的高頻聲音（8.4度的八度音），貓則可達64kHz（10度的八度音），比人類要高1.6個八度音，甚至比狗要高1個八度；但是貓辨別音差須開最少5度，比起人類辨別音差須開最少0.5度來得粗疏。

家貓的嗅覺較人類靈敏14倍。

貓早期演化時由於基因突變，失去「甜」的味覺，但貓不光能感知酸、苦、鹹味，选择适合自己口味的食物，还能尝出水的味道，这一点是其他动物所不及的。不过总括来说猫的味觉不算完善，相比一般人類平均有9000個味蕾，貓一般平均僅有473個味蕾且不喜好低於室溫之食物。故此，貓辨認食物乃憑嗅覺多於味覺。

貓主要可以依據被毛長度分為長毛貓，短毛貓和無毛貓。


貓的被毛顏色和花紋有很多種，大概可以分成全色、白色、多層色、虎斑、雙色、玳瑁色、重點色和等幾種，貓的顏色要在成年期才能分辨出來，而紅貓常因基因的緣故容易產生假花紋（ghost markings），這種花紋會隨着年齡逐漸消失。這些顏色和花紋有保護色的作用，而有些花紋是某些品種貓的代表花紋。

從貓的遺傳學上來說，決定毛色遺傳的基因是位於X染色體，而在Y染色體上並沒有任何毛色的基因，基本色素只有產生黑色的真黑色素和產生紅色的嗜鉻黑色素，再因密集和稀釋產生各種顏色。產生白色是因爲貓的毛髮受到白斑基因、白色基因或隱性基因的影響，貓在隱性基因的影響之下會可能出現非常態現象的白子。

儘管從基因的角度上來看，白貓應該相當少見。但中國等地因為曾經以為白長毛鴛鴦眼的貓就是“波斯貓”（事實上並非）而大量繁殖這類貓，所以白色較其他地區較多。另外，一些說法認為白毛藍眼的貓會有聽力障礙，因為貓的聽覺所必要的離子平衡是由黑色素細胞所控制的，而白貓沒有足夠的黑色素細胞。

而之所以會出現玳瑁色的原因，是如果貓有兩條X染色體，當其中一條帶有真黑色素、另一條帶有嗜鉻黑色素的話，就會在貓的身上參雜成為玳瑁色，所以大多數玳瑁貓都是雌貓（性染色體是XX），而出現在少數例子中的雄性三色貓，也可能因爲嵌合體（性染色體是XXY）的緣故而沒有生育能力。 

重點色是從一般的顏色改良而來，主要是在身體末端重點處有較深的顏色，共有重點色（point）、貂皮色和深褐色三種。毛尖色則是只有毛的尖端有顏色，主要有煙色、陰影色和金吉拉色三種。

虎斑花紋則是最普遍常見的花紋，有經典虎斑、鯖魚虎斑、斑點虎斑和多層色虎斑等多種類型，共同特徵是在前額上的「M」型標記和眼睛周圍的眼線。雙色是混合兩種花色的顏色，有時會形成手套、雙色、花斑、喜鵲、梵、燕尾服、塞舌爾等有趣的圖案。

這些圖案都是基因和巧合導致。曾經出現過“因為毛色讓它長得像希特勒，所以遭到人類虐待”的貓，但是毛色只是受基因影響，貓也不是希特勒。

事實上，中國古代的貓譜便是以貓的毛色和花紋來區分品種，而非遺傳學。現代華語圈依然存在一些俗稱如“老虎貓”（即橘黃色條紋的虎斑貓）“奶牛貓”（白底有大塊黑斑的貓）“賓士貓”（黑色居多，在面部中間有一道白色的線的貓）等以外觀稱呼的貓。

歷史記載標明，第一次貓展的展覽時間可以追溯到西元1598年英國的溫徹斯特，並不正式且規模不大，展示的貓和展覽規則已不可考，隨著第一次貓展的業務，大眾開始了解到貓的不同的品種並加以培育。1861年英國倫敦零零星星舉辦小型貓展，其後10年間，生活在英國的貓迷們辦了許多小型的貓展，直到1871年7月13日，世界第一次正式的貓展在倫敦水晶宮舉行，展出約160隻貓，依長短毛，劃分不同顏色小組，此次貓展也加深了大眾對於「貓有不同的品種」的觀念認知。

三位審查員的其中之一，哈瑞森·瓦爾（Harrison Weir），從毛皮的長度、顏色，外表的形狀、樣子，開始歸類貓種，他從1870年就開始有計畫的保留、培育英國短毛貓。但品種貓血統的追蹤記錄要一直到1887年哈瑞森·瓦爾組織The National Cat Club（NCC）才正式開始，有趣的是，當時得獎的貓不用相片記錄，而是請畫家畫出他們的樣貌以資紀念。

1860年代起，美國新英格蘭地區的農場就開始有舉辦小型的貓展，1895年，英國人詹姆斯·海德（James Hyde）在紐約麥迪遜花園廣場裡舉辦美國首次正式貓展，1899年芝加哥貓會與Beresford Cat Club成立。1906年，貓迷協會（The Cat Fancier's Association, CFA）在美國成立，在水牛城和底特律也在同一年舉辦貓展，1910年英國的貓迷管理委員會（The Governing Council of the Cat Fancy, GCCF）開始運作，接管英國的多數貓展事宜。

在現代，幾乎每個地方都有不同的貓協運作，除了上述的CFA、GCCF，美國本土最大的愛貓協會（American Cat Fanciers Association, ACFA）、國際貓協會（The International Cat Association, TICA）、加拿大貓協會（Canadian Cat Association, CCA）、歐洲貓協聯盟（FIFe）及澳洲的維多利亞貓隻管理委員會（The Feline Control Council of Victoria, FCCV）等，也是規模不小的貓協會。

此處以CFA的賽制舉例，以下是各種參賽組別。

純種貓的祖宗八代都是同一種貓，因為近親交配的問題而常造成先天性缺陷。至於雜種貓則因為其血統並不純粹，但適應力極佳而讓一般社會大眾飼養此種貓。飼養純種貓時，通常會有血統證明書，以證明該貓的血統為純種。

約兩千年前，人類開始把一些小猫特別飼養起来，经过拣选再繁殖，便把純種的下一代一步一步培育起来，这个过程是经过杂交和挑选的，所以今日能被人抱在怀里的猫，狹義上不是「纯种」，而是「杂种」。

混種貓在台灣稱為米克斯貓，取自英文的MIX音譯。

米克斯貓也有花色和品種的分別，但不一定具有遺傳上的關係，如三色貓（玳瑁白色貓，那三色分別為黑、白、紅）、橘子貓（紅色虎斑短毛家貓）、虎斑貓、全白貓、全黑貓、普通玳瑁貓。

常見的貓種有：

起源於波斯，可能是由短身型土耳其安哥拉貓繁衍而來。早期的波斯貓可能受土耳其安哥拉貓影響，體型纖細。100年後，演變成現今的體型。具渾圓身體、短四肢。小耳鼻，大眼。而波斯貓的著名分支金吉拉，原意指南美洲的小絨鼠，分為銀、金虎班兩種，毛色與該絨鼠相似而取其名。毛尖部分有顏色，毛底層則否。金吉拉是最早純人工育種成功的品種之一，且於1894年獲得承認。

也是屬波斯品種，是由暹羅貓與波斯貓經由人工繁殖而來。由瑞典人貝斯培育而成，除了藍眼睛和重點色毛皮外，其餘特徵等同於波斯貓。毛色和毛質如同暹羅貓，另加豹色點狀 、藍色點狀 、巧克力色點狀和淡紫色點狀4種點狀毛色。毛質同波斯貓，為光滑濃密的雙層毛 觸感柔細。

原產於安卡拉。16世紀時，土耳其蘇丹王曾將此種貓獻給歐洲的貴族作禮物。此種貓體線幽美，四肢修長，尾巴覆蓋著濃密的被毛，頭部呈倒三角形，鼻長，有核桃形眼，目色和毛色相同。耳大且耳根寬，耳越往末端越細。

該貓歷史可追溯至1955年，一英國人在東土耳其梵湖畔發現玩水中的貓，並將其帶回英國。1970年代傳到美國，數年後開始繁殖。毛色白不帶黃，有些貓身體會局部帶有顏色的「姆指痕」，但斑紋局限在頭和尾巴。這種貓頭腦聰明，教養輕鬆。有著健壯的體型及敏捷的身體。此外，這種貓喜歡水，這也是罕見的事。此種貓討厭狹隘的環境，因此要飼養在牠能自由活動的地方。

是人工培育的貓種，確切來源可追溯到1960年代的加州，Ann Baker的鄰居收留了她家附近一隻出了車禍的貓Josephine。後來Josephine生了一窩貓，這些貓體型大且溫馴，Ann Baker非常喜歡，便開始培育這個品種。不過Ann Baker使用哪種貓跟Josephine來育種，穩定這個品種的基因，記載的都不盡相同且無可考，只知道自1965年在美國獲得認可後，已自成一血系。早期的人們通常認為該貓對痛覺遲鈍，事實上大錯特錯。若有人撫摸時，布偶貓的身體會鬆弛，有如布偶一般，很能忍受孩子玩弄，是理想的家庭寵物。

有古老的歷史，傳說祖先曾被飼養於埃及法老的宮殿中，但1868年英國士兵從 衣索比亞帶回英國的貓才是牠們真正的祖先。之後的品種改良才產生現在的樣貌。被視為焦點的金色被毛，每根都有2－3個色帶，所以當貓身移動時會有明暗變化，稱為「阿比西尼亞虎斑」，除小面積的額頭M字紋外，幾乎沒有條紋。中等體型，四肢有堅硬的球形趾支撐，故又名球貓。

蘇格蘭摺耳貓（Scottish Fold）是一種耳朵有基因突變的貓。這種貓在軟骨部份有一個摺，使耳朵向前屈摺，並指向頭的前方。由於這貓種最初在蘇格蘭發現（是一隻叫做Susie的小貓）所以以牠的發現地和身體特徵而命名。其後，這貓種在美國繼續繁殖，並演生成為今日的多個品種，包括和曼赤肯貓雜交的短腿品種或和長毛貓雜交所產生的長毛種等，外表也出現改變的品種。現時蘇格蘭摺耳貓有以下兩對不同的特徵：長毛貓種及短毛貓種，及摺耳和豎耳貓種。由於基因問題，摺耳和摺耳生的小貓容易出現畸形，因此一般培育時會使用一隻摺耳貓和一隻無摺耳血統的豎耳貓（如一隻英國短毛貓或美國短毛貓）進行配種。生下的小貓在成長過程中，部分小貓的耳朵會褶下成為摺耳貓，而剩下的沒有褶下的小貓，品種上屬於褶耳貓，卻沒有摺耳的外表。而這種沒有摺耳的小貓會佔更大的比例。

摺耳貓因本身是突變種，會摺耳就是因為軟骨，四肢易生病痛、行動不便。同時也更容易出現腎臟問題，壽命也較其他貓較短。動物保護組織呼籲民眾不要買來飼養。

頭部彷彿由數個平面構成，額頭平坦，由側面看像蛇，故稱作「眼鏡蛇的頭」。全身由帶銀光的藍灰色長毛包著，眼睛為綠色。雖然有人說，以名字看，應源於 北歐及歐俄北部，但正確起源仍是謎。不過，由英國人培育品種之說法，倒成為定論。19世紀末，該貓首度出現於貓展。當時的體型接近短身型；但世界大戰後，常與暹羅貓交配，變成纖細體型。不過自1960年代以後，有返回原體型的傾向。其四肢細長、臉窄小，大耳朵極薄，具雙層短毛。此貓性情內斂且溫馴，絕不會亂叫。

簡稱「美短」，頭部為有點方的圓形，側面有平緩的條紋。美國短毛貓之起源，可溯自美國殖民時代。據說美國短毛貓的祖先，和來自英國的拓荒者一併進入美國，幫助捕鼠。後來，美國原住民開始飼養這種貓。由於北美洲氣候惡劣，為了在陰寒、雨天等環境求生，此貓便具有厚胸、粗頸、結實的半短身型體型，且體毛稍硬，形成稠密厚皮。除了狩獵用途外，也可當作玩賞貓。此貓以銀白色和黑色的古典虎斑聞名，被認可的毛色已超過30種，而且這種虎斑的腋窩的螺旋絞、額頭的M形紋、背上的3條紋路，及肩膀的蝴蝶紋等，一般貓都沒有。

一般認為這種品種比較好動，需要比較大的活動空間，但是所有貓都有個體差。

中等頭部帶有圓形感，有一雙大耳朵。臉、四肢和尾巴有條紋，由喉到胸有橫兩條項鍊花紋。古埃及有一名為「巴蒂斯特」，外形如貓的女神，臉上有如埃及貓般的點狀花紋。此貓被認為是古埃及人所飼養的貓。埃及貓是唯一不需人工繁殖形成點狀花樣的貓種。埃及貓被喻為「小型豹」，身上有著大大小小的點狀花紋。至於額頭，在埃及型和英國型有甲蟲圖案，但美國型則為M字。銀色、青銅色和黑灰色是基本毛色，體毛柔滑。

頭寬、圓而大。滿月臉頰。突出的吻部。短、寬而直的鼻子，微微凹陷（但不是中斷）。下巴堅固，和鼻子構成垂線。耳大小中等，基部寬呈三角形。間距適中。

眼大而圓，間距大。顏色和被毛相協調為佳（古銅色、金色、藍色、綠色、藍綠色、異色眼）。頸短、粗，肌肉發達。英國短毛貓的老祖宗們給它們留下了吃苦耐勞的優良血統，這使牠們對環境的適應性比一般的貓高的多，面對驟變或陌生的環境可以泰然處之。

相對於“美短”，一般簡稱為“英短」，橘色虎斑的英國短毛貓有時也會受著名美國漫畫角色的影響，被稱為“加菲”。

猫可能罹患寄生虫、传染病或非传染病。需要注意的是，貓的排毒（detoxification）能力低於人類與狗等動物，因此許多普通家用物品對貓可能有危險。另外因为猫的体型小，对成年人（体重70kg左右）安全的药物对猫（体重在5kg左右）来说剂量就太大，会造成中毒。。

藥品




環境用藥

化學藥劑

植物

普通的人類食物

貓在古埃及被當做神膜拜，貓神巴斯特被認為是月亮和女性的神，被認為可以化身成貓或長著貓的頭。自埃及金字塔出土的文物有貓的壁畫、貓樣陶偶，還有貓的木乃伊。關於貓木乃伊的說法眾說紛紜，有人認為貓是被殺了陪葬的，也有人認為貓是自然死亡，因為在古埃及殺貓是違法的。

在華人的殯葬禮儀上，非常忌諱貓出現在靈柩旁邊，認為貓躍過屍體上方頗不吉祥還有貓腦內中樞神經有關「平衡運動神經」相當發達，自離地8、9公尺墜落仍能翻身安全著地，古人不知因此有「九命怪貓」說法。

華人也稱呼個性溫柔喜歡對男人撒嬌的女人為「貓」，泛泛之輩閒雜人粗俗稱為「阿狗阿貓」；華北地區江湖黑話讚揚一個人做事乾淨俐落迅速、不招搖聲張的人綽號是「貓兒臉」；「哪有貓不吃腥的？」形容男人花心，会有外遇，男人也喜欢称呼性感的女人为“小野猫”。

「改革開放」之初，邓小平提出《黑貓白貓論》：「不管黑貓白貓，會抓老鼠就是好貓」。美國19世紀著名小說家爱伦·坡寫過一篇小說《黑貓》。被視為近代「恐怖小說」濫觴及文學經典佳作：1980年代經典喪屍鬼片《芝加哥打鬼》出現一隻咬人喪屍貓的黑色幽默，至21世紀在美國電影《博物館驚魂夜》演變成為標本貓。古希臘文學《伊索寓言》也有以貓為引喻故事；美國格魯曼公司開發之戰鬥機多以貓命名，如二戰時期的F4F野貓式戰鬥機、F6F地獄貓式戰鬥機，戰後的F7F虎貓式戰鬥機、F8F熊貓式戰鬥機，現代的F-14雄貓式戰鬥機等。

貓並未收錄在中國傳統的十二生肖，然而諸如越南等地方，將對應卯年的兔改為貓，一般是因為當地本來沒有兔子。十二生肖的民間傳說內容，認為貓與鼠騎在牛背上，鼠卻將貓推下水，而等到貓爬回岸邊碰上玉帝時，成了第十三名，落選生肖，這也是中國傳說神話中解釋貓捉老鼠的原因。另外，也有的版本是“老鼠沒有告知（故意或忘記了）貓，導致貓完全不知道或錯過了成為生肖的機會”的類型，日本也有類似的傳說，不過不是賽跑而是宴會。

此外，埃及和古巴比倫的第七個生肖也是貓，前者為犬，後者為鱷（埃及生肖分別是牡牛、山羊、猿、驢、蟹、蛇、犬、貓、鱷、紅鶴、獅、鷹，古巴比倫生肖則是牡牛、山羊、獅、驢、蜣螂、蛇、犬、貓、鱷、紅鶴、猿、鷹）。

在中國江南有“貓來富”的說法，認為自己來的貓是吉利的。在西方很多國家認為黑貓是不吉利的，但是英國相信黑貓會帶來好運。

貓自從被馴化以來，已經被人類豢養了數千年，尤其在現在，許多研究證明貓和人的密切關係，也讓貓的普及更為廣泛，飼養率已超過家犬，甚至一些飼養貓的人因為貓對人的態度會稱自己為｢貓奴」或｢鏟屎官」（但是近年也漸漸出現養狗的人自稱｢狗奴」的說法）。

許多人會因傳統觀念、電視媒體對貓有不正確的觀念，諸如貓喜歡牛奶或者奶油、很陰險等。而棄養貓也帶來了一些問題，尤其是未結紮的棄貓，不但會大量繁殖，還會因為爭奪地盤而和其他的貓打架，為求偶而哭號。貓是很有效率的掠食者，會捕食野生動物，對原生種囓齒動物和鳥類都是很大的威脅。

位於英國唐寧街10號的首相府，設有內閣辦公廳首席捕鼠大臣，這個專為首相府家貓而設的職位，除了捕捉老鼠外，還有公關的功能。英國官方的社交網站上有時會出現捕鼠大臣的境況，或者以捕鼠大臣的語氣回复網友的評論。捕鼠大臣還有自己的官方網頁和貓門。在梅伊成為英國首相後，英國政府有過一次大換血，這時確認了“捕鼠大臣為文官，不受首相變動影響”。

另外，英國經濟部和外交部也各自有自己的捕鼠官。

其他各國也有不同的職位的貓，包括车站站长和圖書館館長，甚至公司社長和員工，多作為宣傳和吉祥物，而薪水多半是貓糧。

與貓相關的思想實驗有-{zh:薛丁格貓;zh-hans:薛定谔猫;zh-hant:薛丁格貓}-和黄油貓悖論：

-{zh:薛丁格貓;zh-hans:薛定谔猫;zh-hant:薛丁格貓}-是指把一只猫关在一个封闭的铁盒子里，并且装置以下仪器（注意必须保证仪器不被猫直接干扰）：在一台盖革计数器内置入极少量放射性物质，由于数量极少，在一小时内，这放射性物质至少有一个原子衰变的机率为50%，没有任何原子衰变的机率也同样为50%；假若衰变事件发生，则盖革管会放电，通过继电器启动一个榔头，打破装有氰化氢的烧瓶。经过一小时以后，假若没有发生衰变事件，则猫仍旧存活；否则猫已死亡。整个系统的波函数表达出活猫与死猫各半的状态。

薛定谔想用这个思想实验将微观量子态放大到宏观场景，对量子力学的哥本哈根诠释发起挑战。

-{zh-hans:黄油猫悖论;zh-hk:牛油貓悖論;zh-tw:奶油貓悖論;}-的前提是首先需要確定兩條定律「貓永遠用腳著陸」；「-{zh-hans:黄油吐司;zh-hk:西多士;zh-tw:奶油吐司;}-永遠在塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面落地」皆是真確和有證據證明的。那麼，把-{zh-hans:黄油吐司;zh-hk:西多士;zh-tw:奶油吐司;}-沒有塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面黏著貓的背部（下文簡稱-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-）之時，會發生什麼反應呢？某些人打趣地表示，-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-實驗將導致一個反地心引力的作用。他們猜測，-{zh-hans:黄油猫;zh-hk:牛油貓;zh-tw:奶油貓;}-在半空落地之時，它將漸漸減速和轉動，最終到達一種恆穩狀態，與地面浮著一個短的距離高速轉動，使得吐司有塗上-{zh-hans:黄油;zh-hk:牛油;zh-tw:奶油;}-的一面和貓腳無法接觸地面。

貓肉可以作為食物，人類在史前時代就有食用貓肉的記錄，在亞洲、歐洲、美洲、澳洲等地皆有食用。中國廣東著名的菜餚“龍虎鬥”就是以貓和蛇為原料制作的。

根據國家地理雜誌紀錄片《貓謎》當中論述，撫摸貓咪，能使人類的血壓降低；貓也有治療自閉症人士的作用，在與貓互動時，自閉症患者較能停止過動及注意力分散等行爲；同時貓也是陪伴獨居老人的良伴。

在需要控制鼠害的场所，如粮库、饭馆、食堂，有养殖使用工作猫的例子。一些地方也會利用貓作為旅遊宣傳（見“職位”）

猫皮的保温功能良好，可做裘皮原料。

猫也可以用于猫咪咖啡馆中，供顾客玩耍。



大多數國家的立法中有禁止虐待動物的規定，其保護範圍通常包括貓。

若不知動物習性，餵食貓剩菜剩飯，則不只會導致環境髒亂，還會使貓壽命變短，導致死亡後可能的疫病或未處理的各種未知情況。如果貓飼養在家中，不接觸外來病源，人類通過猫傳播的疾病可以較少，包括弓蟲症。弓形蟲會通過貓隻糞便傳播，人如果食用沾染了有弓蟲症的貓糞食物就可能被感染。通過及時清除貓糞和洗手可以防止傳染。
住户家附近若有飼養貓的鄰居，因未結紮發情(常當作理由)或其他原因，且飼主無法做好隔音處理，叫聲尖銳擾民，影響鄰居住家品質。一天二十四小時，白天叫聲影響的人群相對少而較少被抗議，晚上睡眠時間依然在叫的，會讓飼主以外的人無法再繼續容忍。此外直接養在陽台等戶外空間，雖屬於私人領域，但開放的空間卻無視方圓內的住家安寧，貓叫噪音問題會引起週遭居民嚴重不滿。鲁迅就在《狗猫鼠》一文中提到被猫打扰的烦恼。

除了貓叫以外，還有貓跑步的問題。貓基本上是夜行動物，一些貓會在晚上人類睡覺的時候在房間裡來回奔跑，如果樓下有人的話就有可能被影響。

有些人对猫毛过敏。近來醫學發現，當空氣中含有高濃度的貓毛時，會使部分人的過敏免疫系統麻痺，且只有貓毛有辦法達到此作用，如家犬等動物的毛則沒有辦法。此乃因貓毛、皮屑較輕，在空氣中停留的時間較久，相對的提高了其濃度，而濃度高的過敏原人體的免疫系統無法感覺。在懷疑有過敏症時，要先經過測試，才可正確知道什麼是過敏原，如是貓過敏症，已有一些新的藥物可以醫治，例如，美國研究出來的，人工合成的蛋白質分子，成功治愈了實驗鼠的貓過敏症，也對試管中的人類細胞產生了療效，不僅能在短期內抑制貓過敏症反應，而且在注射之後還長期有效。另外，西班牙醫生也在一項研究中發現，在對貓過敏的孩子舌下放置貓毛屑提取物，並逐漸增加劑量，能夠培養孩子對過敏原的耐受力。

撲殺流浪貓不是好办法，因為撲殺一个地区的流浪貓虽然可以暂时减少流浪猫的数量，但会给余下的流浪猫更多的生存空间，其他地方的流浪猫会进入该地区，同时因为猫的繁殖能力惊人，猫的数量会迅速反弹到原来的水平。

TNR─捕捉(Trap)、絕育(Neuter)、釋放(Return)在许多地方被证明是能有效控制流浪貓數量的辦法。TNR的任務是把一個群落的流浪貓儘可能地全部捕捉起來，結紮绝育，然後放回原來生活的地方，原地放養。这样的流浪猫会继续占有当地的生存空间，但不会有后代，若結紮比率很高，長期下來，流浪貓的數量便會漸漸下降，而且，流浪貓因發情而造成的等問題也會大大地減少。結紮後的貓較無四處遷徏的習慣，对居民的生活干扰小，更能夠對其居住範圍內的鼠害加以控制，可以說是很好的鄰居。為了識別結紮後的貓和未結紮的貓，一般是把結紮後的貓的耳朵剪去一角，通常公已證實貓的絕育可以有效的延長其壽命。原因一是生殖系統對貓兒言僅提供傳宗接代的功能，平時無用處，多一個器官就需要更多的能量，還有額外的風險，且摘除生殖器官並不會對身體機能造成影響；二是母貓進行絕育（卵巢子宮摘除術）後，可以不怕染上如子宮蓄膿、子宮內膜炎、卵巢囊腫、卵巢腫瘤等疾病；公貓進行絕育（睪丸摘除術）後則可免除攝護腺相關疾病並減少性衝動而造成兩公貓之間互相的打鬥，打鬥後留下的傷口易被細菌所感染而潰瘍。

但是被TNR後的貓所驅趕至都市邊緣或甚至進入野地的流浪貓，因生存能力強，野化後將造成其他生物的生存壓力，除被捕食或任意殺害的動物外，也會對其他體型相當、食性相當的物種產生生存競爭。 因此，保育人士多不建議對貓使用TNR。这种方法也被一些爱猫人士和动物权利主义者批评为残忍。

一些人士收養流浪貓，提供食物、水，照顧，並予以觀察、紀錄。並在網路上公布送養訊息，等待其他想養貓的人認養，以「認養代替購買，結紮代替撲殺。」為其口號。

在中國一些地區，有人會捕捉流浪貓運往廣東作為食材，因為這些貓沒有通過檢疫，所以這種行為是非法的。也曾有人攔下裝滿被捕獲的貓的卡車，但是因為攔下卡車會造成交通問題，一般不鼓勵。

有些人對於貓心生恐懼，久而形成一種精神上的病，稱為「恐貓症」，恐貓症為恐懼症其中一種，指對貓持續產生非理性的恐懼。恐貓症的英文名稱"ailurophobia"，來自希臘文的"ailouros"（貓），及"phobos"（恐懼）。恐貓症患者除了懼怕與貓產生接觸，例如咬或抓，另外亦對傳說中貓的超自然力量感到恐懼。

猫作为外来物种被航海家带入澳大利亚后，对当地的小型有袋类动物和鸟类构成了严重的威胁，由于猫在当地缺少天敌，数量迅速增加，使本地的土生种急剧减少，原住民也因此无法获得足够的本地动物作为食物，转而捕捉猫作为食物。澳大利亞於2016年末提出對貓的撲殺計劃，理由是保護原生物種，同時也遭到了動物保護組織的批評。

野化貓能適應多種的棲地類型與環境。在澳洲，牠們棲息於東部、西部與北方部分地區的森林與林地中。在日本的母島 (隸屬於東京都小笠原諸島)，野化貓已經廣泛出現在原始森林中 。在麦夸里岛（澳洲的亞南極島嶼），貓生活於草生地或叢草區中，從而展現出貓適應困難地形的能耐。

貓被列入「世界百大外來入侵種」之一，野化貓最明顯的影響是牠們會掠食原生動物族群；牠們可能已導致地區性或區域性多種物種的減少或滅絕。然而，很難找到明確的證據證明貓是造成獵物族群的下降，因為其他的掠食動物也可能參與其中。貓曾被引進至澳洲外海的40個離島、及紐西蘭外海的7個離島、以及數十個其他的太平洋島嶼，而野化家貓至少與6種紐西蘭特有鳥種的族群下降有關，包括斯蒂芬岛异鹩、灰鸌 (Puffinus griseus) 與鴞鸚鵡、以及70個島嶼鳥類的地方族群。往往將貓移除後就可以增加獵物族群的大小。



</doc>
<doc id="3186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3186" title="作曲家">
作曲家

作曲家是專門創作音樂的音樂家。在過去，大部分的音樂家都會作曲，但在分工細密的現代社會，作曲家、演奏家甚至指揮家等，已經成為截然不同的音樂家類型。

歷史上有許多創作的類型，像是鋼琴奏鳴曲或交響樂等等，古典時期的作曲家往往各種類型都加以嘗試，但浪漫時期則出現較多專作鋼琴曲或歌劇的作曲家；而流行歌曲中寫爵士樂和寫搖滾樂亦不相同。作曲家必須了解視音樂的型式有不同的作曲方式，像是為了戲劇而作曲，要考量到演員發聲，音響效果等。為了流行歌曲而作曲，要了解歌詞，了解目前流行的趨勢。要為交響樂作曲，不了解各種樂器是不行的。這些都是作曲家面臨的挑戰。



</doc>
<doc id="3191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3191" title="韩国 (消歧义)">
韩国 (消歧义)

韩国可以指：





</doc>
<doc id="3198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3198" title="允禵">
允禵

允禵（；），满洲爱新觉罗氏，原名胤禎（；和胞兄雍正帝胤禛的名字相似），避帝諱改原名為允禵，康熙皇帝第十四子，母亲乌雅氏，雍正帝胞弟，受爵恂勤郡王。

康熙晚年奪嫡時期勢力較大，任大將軍，曾與胤禛競爭儲君之位。雍正帝胤禛即位后夺其兵权，令其留东陵为康熙守灵，避帝名諱改名為允禵。




允禵在康熙朝是否分府还存在疑问，在雍正朝又遭到禁锢，直到雍正十三年，乾隆帝继位，才将允禵放出。之后允禵便住在西直门内大街后半壁街的十四王府（现西直门宾馆）。贝勒弘明的府邸则在其府的西南面，格局较小。而泰郡王弘春一支则住在西直门内扒儿胡同。



</doc>
<doc id="3200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3200" title="瓦努阿图">
瓦努阿图

瓦努阿圖共和國（、、，-{zh-hans:台湾译作“万那杜”; zh-hk:台灣譯作「萬那杜」;zh-tw:中國大陸、香港譯作「瓦努阿圖」}-）位於太平洋西南部，於1980年獨立建國，由80多個岛屿（68個有人居住）组成，屬於美拉尼西亞群島的一部分，其一年四季均為熱帶海洋性氣候。

數千年前，不少島嶼已經有人居住，大約公元前4000年開始，而大約在公元前1300年，該地已經有一些陶器文物的痕跡。

1606年，由彼得·奎羅斯帶領的西班牙探險隊成為第一批登陸該島的歐洲人，認為該地是未知的南方大陸。在18世紀末，英國採險家詹姆斯·庫克的第二次航海中到達了該島，把該島命名為新赫布里底群島，爾後歐洲人便開始移居當地。

1887年起，新赫布里底群島由英法海軍委員會管理。1889年，維拉港得到自主權，雖然只有白人才有實際統治權，卻成為第一個實行無性別之分的普選的自治地區。1906年，英國和法國兩國同意新赫布里底群島由英法兩國共同管治，成立新赫布里底群島共管地。由於更多歐洲人移居當地，1935年的新赫布里底群島的人口超過45,000人。二次大戰期間，埃提島和埃斯皮里图桑托岛用作盟軍的軍事基地。

在1980年7月30日，萬那杜得到獨立，並成為大英國協會員國，又分別在1981年和1983年加入聯合國和不結盟運動。

萬那杜由83個島嶼組成，並且宣稱擁有馬修島和獵人島的主權。83個島嶼之中，14個的面積超過100平方公里，當中最大的為聖埃斯皮里圖。萬那杜的首都是維拉港，也是萬那杜最大的城市，位於埃提島和盧甘維爾。萬那杜屬於熱帶和亞熱帶氣候，擁有熱帶雨林，大部份島嶼都有高山和火山，最高的山是位於聖埃斯皮里的布韋馬薩納峰，高1,879米。

萬那杜常受氣旋吹襲。2015年3月，該國受氣旋帕姆蹂躪，災情慘重，多條村落被吹毀，首都維拉港（Port Vila）超過90%建築物損毀。

自1994年，萬那杜全國劃分為六個省份：

萬那杜行議會民主制，其国家元首是總統，任期為5年。總統由議院選出，候選人必須取得三分之二的票數才可當選，而萬那杜的政治首腦為總理。萬那杜議院屬於一院制，由52人組成，議員由人民選出，任期為4年。

萬那杜加入了不少國際組織，包括大英國協、世界銀行、亞洲開發銀行、國際貨幣基金組織、文化和技術合作機構和全球法語區。

瓦努阿图1980年与中华人民共和国建交，2004年瓦努阿图曾同中华民国签署建交公报，但数日后撤销。

瓦努阿图承认西撒国、科索沃主权国家地位。

阿布哈兹曾在2011年与瓦努阿图建交，但2013年俄罗斯不再给予瓦努阿图经济援助后，瓦努阿图同阿布哈兹断交，转而与格鲁吉亚建交。

萬那杜的人多數從事第一級生產，主要為農業，其農作物可供應萬那杜約65%人的需要；另外，漁業和畜牧業也是萬那杜的主要經濟活動之一。觀光業在萬那杜也很重要，是政府的重要收入來源之一。

瓦努阿图工业由于物价和生产成本高，各种产品缺乏出口竞争力，主要工业产品从外国进口，在瓦努阿图本国销售。瓦努阿图有椰子加工、食品、木材加工、屠宰、肥皂等小工厂。

瓦努阿圖的道路系統未經開發，少於100英里的路是鋪平的，大多數為泥路和只適合四驅車行駛。每個島都有一個小型的港口或碼頭讓小型貨船和小艇定期上落貨。在瓦努阿圖，單車是受歡迎的代步工具。維拉港和盧甘維爾有一定數量的的士和小型巴士。

根據瓦努阿圖1999年統計，有95,682名男性和90,996名女性。官方統計數據顯示，二十世紀後半期的嬰兒死亡率下降，從1967年每1,000人口有123人死亡在1999年下降至每1,000人口有25人死亡。然而，美國中央情報局在其2011年估計每1000名活產嬰兒便有46.85名嬰兒死亡。雖然維拉港和盧甘維爾有數以萬計的人群，但主要人口居於農村地區。

基督教為瓦努阿圖的主要宗教。而當中的長老教會是最大的宗派，約1/3人口信奉。其次是羅馬天主教和聖公會，約百分之15人口為信徒​​，其它是各個宗派。

瓦努阿圖共和國政府於2014年4月正式推出資本投資移民法案（CIIP），只需投資不少於32萬美元，從而為當地帶來就業機會，推動當地經濟。瓦努阿圖政府於2014年5月正式授權瓦努阿圖國家投資移民有限公司（VNIIL），全球獨家總代理瓦努阿圖資本投資移民法案專案（CIIP）。

萬那杜的官方語言為英語、法語和比斯拉馬語。比斯拉馬語是一種皮欽語和克里奧爾語，混合了英語字詞和美拉尼西亞語文法。萬那杜有獨特的本土文化，他們的樂器稱為梆子（slit drums），是一類打擊樂器。

瓦努阿圖民風簡樸，民眾友善親切，會主動和遊客打招呼。當地的人都習慣在路旁的大樹摘取果實，周圍地方都有果實唾手可得。

南太平洋大学瓦努阿圖分校位於維拉港，南太平洋大学由12個太平洋國家共同擁有，瓦努阿圖分校主要教授法律和語言學。




</doc>
<doc id="3202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3202" title="大洋洲">
大洋洲

大洋洲（），是位於南半球的一個大洲，主要分为两部分，澳大利亚与太平洋各岛屿，占全球總陸地面積的6%。

在4萬至12萬5千年前，澳大利亞土著已在大洋洲定居。斐濟在公元1800年已有南島民族或玻利尼西亞人定居，然後在公元1000年殖民統治其餘的島嶼。

大洋洲和亚洲以印度尼西亚的巴布亞地區为界。包括了印度尼西亚的巴布亞地區、巴布亞新几內亞、澳大利亚、新西兰及南太平洋的島國。巴布亞新畿內亞是唯一一個與別國有陸地疆界的大洋洲國家，與亞洲國家印度尼西亞接壤。按照地理分界，大洋洲包括巴布亚新几内亚、印度尼西亚、马来西亚、东帝汶和文莱地处的马来群岛，然而地理政治概念以新几内亚岛中间线分界，西部印度尼西亚的西巴布亞省和巴布亚省划归亞洲，东部的巴布亚新几内亚独立国划归大洋洲。此概念被联合国组织、国际奥林匹克委员会等国际组织采用。

<BR>








大洋洲是除欧洲外白人比例最高的大洲，3500多万人口中至少有2400多万人是白人。以下是以按每平方公里人口密度排列的人口列表。由於絕大多數大洋洲的國家均為島國，所以在這列表裡的面積是包含水體面積（水體面積包括土地跟附屬海洋、湖泊、水塘及河流等面積之和），故此，計算出來的人口密度會較以淨土地面積計算出來的人口密度為低。

太平洋運動會（以前称为南太平洋運動會）是类似奥运会的大型综合体育活动，参加国家来自环南太平洋地区国家，每4年举行一次，始于1963年。澳大利亚和新西兰不参加该运动会。

澳式足球是一種源自於澳大利亞墨爾本地區的橄榄球类运动。它是瑙鲁的国家运动，也是澳大利亚最流行的运动，在巴布亚新几内亚是第二大流行运动。

板球是在澳大利亚和新西兰很流行的夏季运动。
聯盟式橄欖球是流行于大洋洲各国的运动。巴布亚新几内亚将其作为国家运动项目（参加人口数排第2，仅次于澳大利亚），在澳大利亚也非常流行。



</doc>
<doc id="3215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3215" title="2003年12月">
2003年12月

2003年12月的新闻事件：

请参看：













</doc>
<doc id="3221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3221" title="8月2日">
8月2日

8月2日是阳历年的第214天（闰年是215天），离一年的结束还有151天。是獅子座。







</doc>
<doc id="3222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3222" title="8月3日">
8月3日

8月3日是阳历年的第215天（闰年是216天），离一年的结束还有150天。








</doc>
<doc id="3224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3224" title="8月4日">
8月4日

8月4日是阳历年的第216天（闰年是217天），离一年的结束还有149天。






</doc>
<doc id="3230" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3230" title="威海市">
威海市

威海市是中华人民共和国山东省下辖的地级市，地处山东半岛東邊的尖端，北东南三面濒临黄海，北与辽东半岛相对，东及东南与朝鲜半岛和琉球群岛隔海相望，西与烟台市接壤。

威海市是全国投资硬环境40优城市，也是全国综合经济实力50强城市。1984年成为第一批中国沿海开放城市，1996年由建设部命名为国家园林城市。1997年10月13日被国家环保部授予国家环境保护模范城市。1999年1月成为第一批中国优秀旅游城市、2003年10月6日成为国内第十一个获得联合国人居奖的中国城市（第一個為1990年，唐山市人民政府的震后重建项目）。2009年5月7日被评选为国家森林城市。2015年2月28日成为第四届全国文明城市。

威海历史悠久，新石器时代中期，境内就有人类聚居。夏、商、周三代，今市境为东方夷之地，属青州，有莱夷聚居。西漢置不夜縣，屬東萊郡。北齐天统四年（568年），境内设文登县，今市境尽属之。此后，朝代更替，但隶属文登县未变。

明洪武三十一年（1398年），为防倭寇侵扰，设威海卫，取“威震海疆”之意，威海即由此而来。1898年，英租威海衛。1900年，设威海卫行政长官署，属英国殖民部。1930年10月，中国收回除劉公島外的威海卫，置威海卫行政区，直属国民政府行政院。劉公島至1940年由英國退還中華民國。

威海市是中国第一支现代海军的摇篮，也是1894－1895年甲午战争时北洋海军的一个重要军事基地。1895年，日军从荣成登陆，攻占威海卫。1898年（光绪二十四年）7月1日，滿清政府与英国签订了《订租威海卫专条》。英国强租32年后，在1930年归还中国，設為省級威海衛行政區，準用直轄市法規。抗戰時期汪精衛政權之華北政務委員會將其改為縣級特別區，隸於煙臺下。抗戰勝利後由中共接收，改稱威海衛市，隸於山東省膠東行政公署治下。

中華人民共和國成立後，原隶属于烟台地区下属的县级市，1950年5月，成立文登专区，辖威海、荣成、文登、昆嵛、乳山、海阳、牟平、福山等8县。1956年2月，文登专区撤销，今威海地域改属莱阳专区。1958年10月，莱阳专区改为烟台专区，1967年2月，烟台专区更名为烟台地区，今威海地域属之。

1983年8月撤销烟台地区，设烟台市（地级），同时威海市改为省辖县级市，由烟台市代管，文登、荣成、乳山3县归烟台市管辖。

1987年6月15日，威海市升为地级市，原县级威海市设为环翠区；烟台市的荣成、文登、乳山3县划归威海市管辖。1988年10月24日，文登县改为省辖县级市，由威海市代管；11月，荣成县改为省辖县级市，由威海市代管。1993年7月，乳山县改为省辖县级市，由威海市代管。

2014年初，文登市撤市划区，成为威海市区级行政单位。3月18日，山东省威海市文登区正式挂牌成立。按照国务院《批复》（国函〔2014〕13号）和省政府《通知》（鲁政字〔2014〕48号）精神，威海市此次部分区划调整的主要内容是撤销文登市设立威海市文登区，以原文登市的行政区域（不含汪疃镇、 蔄山镇）为文登区的行政区域。同时，将原文登市的汪疃镇、蔄山镇从行政区域上划归威海市环翠区，仍由临港区管辖。

威海市三面向海，是山东半岛的东端。地处北纬36°41′～37°35′、东经121°11′～122°42′。北东南三面濒临黄海，北与辽东半岛相对，东及东南与朝鲜半岛和琉球群岛隔海相望，西与烟台市接壤。东西最大横距135公里，南北最大纵距81公里，总面积5698平方公里，其中市区面积769平方公里。其中，低山占土地总面积的15.77%，丘陵占 52.38% ，平原占27.56%，岛屿占0.28%，滩涂占 4.01%。海岸线长985.9公里，海岸类型属于港湾海岸，海岸线曲折，岬湾交错，多港湾、岛屿。

威海属海洋性的温带季风气候，（柯本 "Cwa"/"Dwa"）四季分明，气温变化和缓，降水较为充足。气候特征与青岛比较相似，春夏较内陆延迟约1个月，极端天气事件少见。1月最冷，平均气温−0.9℃。8月最热，平均气温24.7℃。年平均气温约12.5℃。年均降水量680毫米，主要集中在夏季，尤其是7月和8月。年均日照时数2538小时。

现辖2个市辖区，代管2个县级市。

在正式行政区划外，威海市还设立以下经济功能区：威海经济技术开发区（国家级）、威海火炬高技术产业开发区（国家级）、威海临港经济技术开发区（国家级，原威海工业新区）、石岛管理区（位于荣成市，副县级）。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为280.48万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了20.78万人。增长8.00%，年平均增长0.77%。其中，男性为141.32万人，占总人口的50.39%；女性为139.16万人，占总人口的49.61%，总人口性别比（以女性为100）为101.55。0－14岁的人口为28.28万人，占10.08%；15－64岁的人口为218.36万人，占77.85%；65岁及以上的人口为33.84万人，占12.07%。

威海市少数民族常住人口24433人。对近年公安户政部门的人口数据进行分析比对，实有少数民族暂住人口约20000人，共计有少数民族人口约45000人，占全市总人口的1.6%。


威海旅游资源丰富，有海岛海岸、城市园林、历史遗蹟、民俗风情等10多种类型。拥有国家级5A级风景名胜区1处，4A级风景名胜区8处，3A级风景名胜区6处，2A级风景名胜区1处；省级旅游度假区4处，工农业旅游示范点18处，游览景区（点）80多处。境内近千公里的海岸线上，有中国近代第一支海军的诞生地刘公岛、秦始皇东巡过的“东方好望角”天尽头、中国道教全真派发祥地圣经山、凝聚中日韩三国人民友谊的赤山法华院、亚洲最大的天鹅栖息地天鹅湖、大东胜境铁槎山、天下第一滩银滩、母爱圣地大乳山等众多自然、人文景观。


















</doc>
<doc id="3233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3233" title="南京条约">
南京条约

《南京條約》（），又稱《江寧条约》，清政府称之为“万年和约”，是大清首個因對西方列強戰敗而簽之條約。清道光二十二年（1842年），大清在對英国的第一次鸦片战争中战败。雙方代表在南京静海寺谈判并在泊于南京下關江面的英军旗舰汗華囇號上签署《南京條約》，以確切文件達成開放通商，並且大清向英國割讓香港島。

1943年，中華民國国民政府分别与英、美等國签订协议，廢除一些不平等條約內容，例如治外法權。

《南京條約》的原件之一由英國政府保存；另一份正本原保存於中華民國外交部，现寄存位於臺北市的國立故宮博物院。

1839年3月，大清欽差大臣林則徐奉旨至廣州嚴禁鴉片，與英國產生貿易、司法和外交衝突，使得英政府內閣在同年10月1日，決定派遣遠征軍至中國，從而引發第一次鴉片戰爭。

1840年4月7日，英國反對派托利黨/保守黨於在下議院動議，譴責政府在對華關係上缺乏遠見及思慮不週，亦忽視了應該給予駐廣州商務總監相關的訓令及權力，用以對付非法鴉片貿易。 這動議特意迴避了戰爭及鴉片兩項敏感議題，藉此爭取托利黨內最大的支持以通過議案。經過三日激辯，下議院最終以271票對262票否决動議。下議院的反對派托利黨因此未能阻止英國艦隊繼續前往中國及戰爭的爆發。上議院一項類似的動議 亦未能於5月12日會議中通過。下議院最終在戰事早已爆發後的1840 年7月27日通過撥款173,442 英鎊作為中國遠征軍的開支。

1842年7月，英國軍舰百余艘與官兵约9千人，自吴淞口溯长江西上，进攻长江与京杭大运河交叉点的軍事要地镇江，意图截断南北交通，阻止漕运。驻守镇江的1500名八旗兵与英军展开激烈巷战，死伤惨重。对岸的扬州绅商，惶恐万状，给了英國军隊50万銀元，作为不占领的交换条件。在面對英國現代化的軍隊，滿清無力而戰，因此道光帝决定接受英国条件，進行议和。

8月4日，英国军舰驶抵南京下关江面，清政府代表在静海寺与英国政府议约，双方共在寺内談判约4次。8月12日，砵甸乍（又譯璞鼎查）提出：「讓地通商一端，大清必將香港地方讓與大英永遠據守。蓋大英之國體，既被大清之凌辱，理當讓地方以伏其罪，而補所傷之威儀也。」

8月29日（道光二十二年七月二十四日），清廷代表钦差大臣耆英、伊-{里}-布和英国代表砵甸乍在英军旗舰汗华丽号上正式签订《南京条约》。


英國商人在通商各口「應納進口、出口貨稅、餉費，均宜秉公議定則例」，從而開創了協定關稅之先例。廢除「公行」制度，規定以後「凡有英商等赴各該口岸貿易者，勿論與何商交易，均聽其便」。

《南京条约》的翻译工作由英方人员担任，由於清政府缺乏通曉英語的外交官員，所以主要的翻譯都是由英國的外交官马儒翰、郭士立和罗伯聃負責。由於當時的翻譯條件並不如現在的成熟，因此，大清政府的版本和英國政府的版本在原文原意上出现差异，令英人遲遲未能進入廣州城，更間接導致第二次鴉片戰爭。

條約第二條的中文譯文为：

英文版本为：
條約第三條中文譯文為：
而英文條款为：
英文版本中“in perpetuity”的中文正確翻譯為：永遠、永久；而中文版本中的“常远”的解釋卻有空間討論。

南京條約是自清朝于200多年前確立了較穩定的版圖後第一次因戰敗而所簽署的割地條約。随后，美国和法国纷纷效仿英國，分别与清政府签定《中美望厦条约》和《中法黄埔条约》。

香港正式成為英國殖民地，成為英國繼印度後在遠東的新一個據點，在19世紀開始逐漸發展成為轉口和貿易重鎮。往後基於受英國統治，避開了清末的腐敗和近代中國的政治不穩，並能夠成功由華南邊陲的一個小漁村蛻變成為國際城市，並在中國改革開放前擔當中國與世界的連接橋樑，影響中國後來推行改革開放發展毗鄰香港的深圳，推動中國經濟現代化。

《南京条约》为中國近代历史上第一个與外國戰敗而需要割讓土地和開放通商的不平等條約。在割让香港岛和开放口岸後，清政府再與英國簽訂《中英五口通商章程》（1843年7月22日）和《五口通商附粘善后条款》（虎门条约，1843年10月8日）。雖然英国透過條約相继取得了协定关税、治外法权（仿照中美望厦条约索取了领事裁判权，中外人民诉讼各按本国法律管理）、划定租界、片面最惠国待遇、军舰停泊口岸等外交權利，在與大清帝國貿易時享有更多利益，清朝亦因所英國的壓力而開放國門，加速現代化，亦間接為往後清朝覆亡、中華民國成立埋下伏筆。

1843年至1844年，基於條約厦门、上海、宁波、福州、廣州相继开埠。厦门、福州、宁波因地理限制，商务并不繁盛。而位於长江口的上海因最接近主要出口物资——丝绸和茶叶的产地，又位于江、浙富庶之区，同时是中國南北海运的中间站，原在广州的英美商人及其雇佣的买办蜂拥而至，开设洋行。1853年起，上海开始取代广州，成为全大清最大贸易港口。英、美、法三国相继沿黄浦江设立租界，并不断扩展，形成上海公共租界和上海法租界。因此，上海是基於南京條約的簽訂才有機會發展成大清的最大城市。

鸦片战争时，在清朝约有30万的地下天主教徒。基督教新教没有公开传教，只有20名英美传教士在澳门进行一些准备工作，例如翻译圣经以及编写字典。1846年，道光皇帝明诏弛禁天主教，归还原有教堂，天主教于是转而公开活动。耶稣会负责江苏、安徽和直隶东南部的传教工作，遣使会负责直隶的大部分和浙江、江西，多明我会则专门负责福建。来自英、美、德三国十余个新教差会也纷纷在五口设立教堂、学校、医院。其中美国归正会在厦门兴建了基督教在大清的第一所教堂——新街堂，美北长老会的嘉约翰在广州創办了清朝第一所西医院博济医院。

中英兩國在1980年代開始就香港前途問題談判，並簽訂《中英聯合聲明》，香港主權由英國移交至中華人民共和國。

然而當時的中華民國總統李登輝曾表示「《南京條約》的正本在臺灣，香港的主權屬於中華民國」。




</doc>
<doc id="3241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3241" title="NBA">
NBA

國家籃球協會（，缩写为）是北美的男子職業籃球組織，拥有30支球队，分属两个分區（Conference）：东部联盟和西部联盟；而每个分區各由三个赛区（Division）组成，每个赛区有五支球队。所屬球隊中除了一支来自加拿大的多伦多之外，其餘均位於美國。其赛事美国职业篮球联赛（或称美国篮球联赛，简称美职篮）也被直接称为NBA。

NBA正式赛季於每年11月第一個星期二开始，分为常規賽、季後賽等兩大部分。常规赛为循环赛制，每支球队都要完成82场比赛；常规赛到次年的4月结束，每个联盟的前八名将有资格进入接下来进行的季后赛。季后赛采用七戰四勝赛制，共分四轮；季后赛的最后一轮也称为总决赛，由两个联盟的冠军争夺NBA的最高荣誉——总冠军。整個NBA賽季當中，常規賽完結之後分区冠军不設獎盃，只給予得獎球隊錦旗一個，但联盟冠军及总冠军均設有獎盃加錦旗。

NBA前身是1946年成立的美國篮球协会（簡稱BAA），1949年改為現名。协会总部位于纽约市第五大道645号的奥林匹克塔大厦，现任总裁为亞當·萧華。NBA是北美四大職業運動之一，又因美國在世界籃球界的領導地位，而被視為全世界水準最高的職業籃球賽事。

1896年，美国第一个篮球组织國家籃球聯盟（NBL）成立，但当时篮球规则还不完善，组织机构也不健全， 经过几个赛季后，该组织就名存实亡了。

1946年，一些美国体育馆协会的成员在纽约商讨成立一个篮球组织的事宜；不过这些球馆的老板对篮球并不是十分的感兴趣，他们原本就拥有冰球队伍，因此他们最初的目的只是为了使他们的球馆在冰球赛季得到更充分的利用。1946年6月11日，包括纽约麦迪逊花园广场在内的11家球馆成立了篮球队，正式组成（BAA）。美国冰球联盟（AHL）的主席莫里斯·波杜夫担任了NBA（BAA）的第一任主席。1946年11月1日，NBA（BAA）历史上的第一场正式比赛在加拿大多伦多的枫叶花园球场举行，由多伦多爱斯基摩人主场迎战纽约尼克斯，共有7,090名观众湧入球馆观看了这场赛事，结果纽约以68-66取得了胜利。费城勇士获得了第一个NBA（BAA）总冠军。

1949年秋，BAA同意与当时的竞争对手、主要位于中西部的國家籃球聯盟（NBL）合并，组成了一个拥有17支球队的大联盟，并命名为“國家籃球協會”（NBA）。不过新协会成立的第二个赛季，球队数量就缩减到10支；并且在1967-68赛季之前，NBA球队数量一直停留在10支以下。

1954-55赛季，NBA迎来了第一次历史性的改革——24秒钟装置投入使用。当时由于比赛中没有进攻时间限制，控球一方往往都不轻易投篮以免失去进攻机会，防守一方唯有采用犯规来夺回控球权，因此比赛基本都是在罚球线上度过的，不仅节奏缓慢，得分也很低。为了改变这种状况，使比赛节奏加快并流畅，NBA制定了24秒进攻时间的新规则，同时还将球队单节犯规次数限制为6次。改革的效果是明显的，实行24秒新规则的第一个赛季，NBA球队的平均得分达到了93.1分，比前个赛季多了13.6分，波士顿凯尔特人更成为了首支赛季平均得分过百的球队。

1953-54赛季，电视台首次转播NBA赛事，当时的杜蒙特电视台与NBA签订了一份39,000美元的合同，在当个赛季播出了13场NBA比赛。1962-63赛季起，美国广播公司（ABC）成为了NBA的主要电视合作伙伴，并于1970年首次向全美观众完整直播了总决赛。

60－70年代NBA受到了来自美國籃球協會（ABA）的挑战。1967年成立的ABA采用非传统的红、白、蓝三色球，设立三分线，使用30秒的进攻时间；而ABA的开放性、娱乐性以及自由度是当时NBA无法相比的。不过由于得不到电视转播的支持以及本身财政出现问题，ABA于1976年破产。同年四支前ABA球队丹佛金塊、纽约籃網（现在的布鲁克林籃網）、圣安东尼奥马刺和印第安那溜馬加盟到NBA。ABA的一些规则后来也被NBA接纳和采用：1979-80赛季NBA首次设立三分线，1983-84赛季又开始举办最先由ABA开创的扣篮大赛。

进入90年代，NBA开始迈向国际化。1992年，美国篮协首次派出由NBA职业球员组成的美国国家队参加奥运会，并以平均每场胜出44分的巨大优势获得了冠军，这支由NBA顶级球星组成的球队被称为“梦之队”。为获得更多的商业利益，NBA把部分季前赛甚至常规赛安排在欧洲、亚太以及墨西哥等地举行，这些比赛亦称为NBA海外赛；1990-91赛季，NBA把菲尼克斯太阳与犹他爵士的两场常规赛的比赛场地安排在日本东京，这是NBA正式赛事首次在非美国及加拿大本地举行。同时全世界对NBA的关注随着电视转播而扩大，2006-07赛季，全球共有215个国家41种语言188家电视台转播NBA赛事或制作NBA相关节目。近年来，NBA为了吸引更多来自世界各地的优秀球员，将国际球员的限制逐渐放宽；2006-07赛季NBA的国际球员达到60名，他们来自28个不同的国家。

1996年，NBA创办了國家女子籃球協會（WNBA），2001年又创立了國家籃球協會發展聯盟，即現在的NBA G聯盟（G-League）。1999年，NBA开办了自己的电视频道NBA-TV。
在成立初期，NBA的球員和教練全部由白人组成。1947年，美籍日裔的三阪亙被纽约尼克斯首輪選中，成為了NBA歷史上首位非白人球員，同時他也是第一个加盟NBA的亞裔球員。不過三阪亙在1947-48赛季僅僅為纽约尼克斯出場三次貢獻了七分後就被裁掉了。1950年，波士顿凯尔特人在第二輪選中了来自杜肯大学的黑人球員查克·庫珀（Charles Cooper），这是NBA歷史上第一位入選的黑人，同年一起被選中的还有“糖水”納特·克利福頓（Nat Clifton，纽約尼克隊）和厄爾·勞埃德（Earl Lloyd，華盛顿首都隊），克利福頓在三人当中最先獲得了球隊合同。1950年10月31日，勞埃德在華盛顿首都隊與罗徹斯特皇家队的比赛中登場，黑人球员首次踏上了NBA赛场。儘管當時美國的種族歧視仍然相當嚴重，不過随着比爾·拉塞爾（Bill Russell）、威爾特·張伯倫（Wilt Chamberlain）等人在球场上不斷創造佳績，黑人球员逐漸被球迷们接受並成為了NBA的主角。進入90年代后，黑人球員在數量上開始超越白人球员。2006-07赛季，黑人球員占NBA所有球员的比率已经達到75%，黑人主教练亦占NBA所有主教練的40%。

1966年，比爾·拉塞爾成為NBA首位黑人主教練，他作为球員兼教練带领波士顿凯尔特人獲得了1968和1969年度的總冠軍；而NBA亦成為了第一个擁有黑人主教練的職業體育联盟。NBA的首个黑人總經理和球隊老板分别出现在1972年和2002年。

NBA的标志是由一位纽约平面设计师阿蘭·西格爾（Alan Siegel）设计的，并在1969年首次出现在NBA官方的宣传资料上。不过NBA官方没有正式公布过标志的设计者。标志的图案是一名侧身控球的篮球员的剪影；整个标志由红、白、蓝三种颜色构成，这与MLB（美国职业棒球大联盟）的配色一样，西格尔解释说是为了“在两联盟的标志之间营造一种视觉和谐”。很多人认为标志上的人物原型就是前洛杉矶湖人队的明星傑瑞·威斯特（Jerry West），而西格爾也曾透露这一消息；不过NBA官方一直拒绝承认，并表示标志上的人物形象是一个“谜团”，因为NBA“没有任何关于标志设计者的确切记录”。

1946年，美国东北部及中西部一些大型体育球馆的老板联合成立了“全美籃球協會”（BAA），这其中包括著名的纽约麦迪逊花园广场。当时BAA的竞争对手有“美國籃球聯盟”（ABL），“國家籃球聯盟”（NBL）等，BAA最先尝试了在大城市的大球馆进行比赛。1946年11月1日，多伦多爱斯基摩人主场迎战纽约尼克斯是NBA历史上的第一场正式比赛。

1949年8月3日，BAA同意和NBL合并，组成包括17支球队在内的“國家籃球協會”（NBA）。新联盟成立的第二年就把球队裁减为11支。随着小球会的相继倒闭，1954年NBA只剩了下8支球队。这8支球队也一直保留到现在（纽约尼克斯，波士頓塞爾提克，勇士，湖人，沙加緬度国王，活塞，亚特兰大老鹰以及费城76人），当然很多球队的主场已经变迁，譬如湖人由明尼阿波利斯迁徙到了洛杉矶。在1961-62赛季芝加哥包装工人队加入联盟之前，NBA一直由这8支球队来维持场面。

为了更好的发展，那些深处偏僻小城的球队都相继搬到了大城市。亞特蘭大老鷹由三城先后迁往密尔沃基和圣路易斯，沙加緬度國王队从罗彻斯特搬到辛辛那提，底特律活塞从韦恩堡到底特律。

为了鼓励进攻，1954年联盟引进24秒钟装置。条例规定，如果控球一方在24秒内未能把球接触到篮筐将会被判违例并失去控球权。

50年代初，在中锋喬治·麥肯的带领下，明尼阿波利斯湖人队在1949到1954六年间五次夺得总冠军，缔造了NBA历史上第一个湖人王朝。1955-56赛季，波士頓塞爾提克得到了新秀中锋比爾·拉塞爾，在跑轟传奇教练阿诺·奥尔巴赫的带领下，波士頓塞爾提克队拿到了接下来13年中11个总冠军，包括1959到1966年的八连霸。拉塞尔一生最伟大的对手威爾特·張伯倫也在1959年加入到NBA，与拉塞爾疯狂的夺冠记录不同，張伯倫最闪耀的是他的个人数据，包括单场最高分（100分），单场最高篮板（55个）都由他来保持。聯盟生態方面 , 例行賽表現東區分組總體比西區分組略強,總冠軍則是五五波。

1967年，NBA受到了“美國籃球協會”（ABA）的强力挑战。这个新兴的职业联盟更强调进攻，以开放性以及自由度来吸引球迷和球星。由于当时NBA不允许球员未毕业的大学球员直接进入联盟，不少极具天赋的年轻人选择了ABA。NBA则更注重大学里的新星，传奇中锋“天勾”卡里姆·阿布都-賈霸（Kareem Abdul-Jabbar）在1969年加入联盟。聯盟生態方面則是明顯東強西弱 ，包括60年代全部的冠軍都由東區包辦。
尽管“美國籃球協會”（ABA）吸引了包括「J博士」朱利叶斯·欧文这样的天才球星，但终因缺乏电视转播合同以及财政问题严重而宣布破产。1976年，NBA接纳了4支ABA球队印第安那溜馬，圣安东尼奥马刺，紐澤西籃網（后改布魯克林籃网）以及丹佛金塊后，联盟球队达到了22支。1979-80赛季，NBA又采用了ABA的三分球规则，首次划出三分线，三分线顶弧距离篮筐23英尺(7.24米)，边线距离篮筐22英尺(6.71米)。

這時的西區在經過十幾年的時間，終於慢慢強於東區。

1979年，两个未来巨星賴瑞·柏德（Larry Bird）和魔術強森（Magic Johnson）分别加盟波士顿凯尔特人和洛杉矶湖人队，他们两个将共同缔造NBA的80年代辉煌时代。

賴瑞·柏德带领波士顿凯尔特人5次杀入总决赛3次夺冠，魔術強森联同卡里姆·阿布都-賈霸将洛杉矶湖人9次送进总决赛并捧得5次奖杯。這時東區因波士頓塞爾提克 、費城76人、底特律活塞、密瓦爾基公鹿等強隊,總體實力是略高於包含洛杉磯湖人的西區

1984年，又一个超级巨星进入联盟，他就是迈克尔·乔丹（Michael Jordan）。乔丹在90年代两次率领芝加哥公牛完成3连霸。

1989-90赛季，NBA已经增加到27支球队。

进入1990年代，NBA开始迈向国际。1992年巴塞罗那奥运会，美国篮协首次派出由NBA球星组成的梦之队参赛，包括迈克尔·乔丹、賴瑞·柏德、魔術強森、安德魯·道森等明星。梦之队让世界认识到了NBA的魅力。這時雖然東區西區實力雖然各有千秋，不過東區可有由迈克尔·乔丹所領軍的超級強隊公牛，在91-93球季拿下三連霸，誇張的是，喬丹跑去打棒球之後復出，又在96-98這三年拿下三連霸，並創下當時NBA最高的72勝10負，其他東區強隊只能感嘆生不逢時。這紀錄一直到2015-16年的金州勇士隊創下73勝9負，才將之改寫。

随着NBA的影响扩大，越来越多的来自世界各地的球星纷纷加入到NBA。原先国际球员一般都是先进入NCAA篮球联赛才能参加NBA选秀，现在已经可以直接参选了，NBA球探都亲自到各国联赛去挖掘有潜力的新星。很多国际球星在NBA闯出了名堂，例如来自尼日利亚的中锋1994年MVP哈基姆·歐拉朱萬（Hakkem Olajuwon）带领休斯顿火箭两次问鼎NBA总冠军，德国球星德克·諾威斯基（Dirk Nowitzki）把达拉斯独行侠带进2006年NBA总决赛并获得了2007年MVP以及2011年總冠軍及FMVP, 还有连续当选2005年和2006年MVP的加拿大控卫史蒂夫·奈許（Steve Nash），四次荣获最佳防守球员的薩伊中锋迪肯貝·穆湯波（Dikembe Mutombo）等等。目前全世界共有212个国家42种语言对NBA进行直播。

1996年，NBA创办了國家女子籃球協會（WNBA），2001年又创立了國家籃球協會發展聯盟，即現在的NBA G聯盟（G-League）。

1990年代末也爆发了一场劳资纠纷。1998年由于赛前劳资谈判徹底失败，勞方和資方拒絕任何往來，因此NBA進入全面性封館。在205天後，勞資雙方靠著多方面牽線進行許多密集會議，直到1999年1月25日勞資雙方達成十年收益分配協議，1998-99赛季推迟到1999年2月5日才开始，当年的常规赛也由82场压缩到50场。聖安東尼奧馬刺隊在該年奪下封館後的NBA總冠軍。

2004-05赛季，随着夏洛特山猫的加入，NBA球队达到了30支。

在千禧年之後,很明顯地變成了西強東弱的局面，舉例來說09-10年的賽季，高達50勝的俄克拉何马城雷霆竟然只能以老八之姿進入季後賽。由三巨頭GDP提姆·鄧肯(Tim Duncan)、 東尼·帕克、馬努·吉諾比利的聖安東尼奧馬刺，禪師菲爾·傑克森、柯比·布萊恩、俠客·歐尼爾的湖人，跟德克·諾威斯基所領軍的達拉斯獨行俠，大鬍子哈登 CP3克里斯·保羅領軍的休士頓火箭隊則是在近代西區列強中較為人所知。

2006年6月29日，NBA官方介绍了将在2006-07赛季投入使用的新球。这也是NBA35年来首次更换比赛用球，在NBA60年历史中也仅仅是第二次。由斯伯丁公司负责设计生产的新球使用新的合成纤维材料，他们称新球可以让球员抓的更紧，更有球感。事实上，很多球员对新球并不好感，抱怨新球干的时候太黏手，沾到汗水却又太滑。于是NBA官方不得不在2007年1月1日重新使用皮革制球。2006年，NBA的球衣供应也由原来合作多年的锐步换成了阿迪达斯。

由於1999年制訂十年勞資收益分配已到期，即將進行勞資談判。
2011年7月1號，NBA執行長大卫·斯特恩（David Stern）再次宣佈NBA進入封館，其原因主要為球團認為球員薪資飆升，使得球團無利可圖，甚至造成聯盟總虧損加倍，雙方在勞資談判過程中意見嚴重分歧，導致無法達成共識，進而導致NBA聯盟第二次封館的命運。

2011年8月10號，進行第二場勞資會議，但由於資方和勞方又無法達成共識，其主要原因為資方提高球團豪華稅、球員奢侈稅的稅收，球員工會拒絕再提高其他不必要稅收，因此NBA執行長David Stern再次宣佈取消季前熱身賽兩週，導致第二場會議不歡而散。

2011年9月20號，進行第三場勞資會議，有15位NBA現役球員參與這次勞資談判中，球員工會目的在於描述球員主觀和客觀的想法和意見，為爭取球員最大權益，但是不為資方所理解，由於資方對於電視轉播權益金和收益比例無法達成共識，且各球團老闆各有分歧意見，球團工會全體氣憤而退席，NBA執行長大卫·斯特恩再次宣佈取消季前所有熱身賽和例行賽10月~11月的賽程。

2011年10月12號，球員工會召開商業會議，有部份球員提議另組新NBA聯盟和解散球員公會，訴諸法律運動裁決法庭審判。

2011年10月31號進行第四場勞資會議，雖然雙方以談定電視轉播權利金和收益比例，但最主要薪資分配始終無法達成協定，資方的理想收益與勞方的理想收益相差甚多，球員工會堅持要佔收益52.5％比例，但是資方堅持佔50.5％比例為底限，最後分歧意見過大，NBA執行長大卫·斯特恩決定取消例行賽一半以上的賽程，球員工會則是決定解散公會，也已經向美國勞動仲裁機構提交訴訟。

2011年11月26號，經過25天的勞資互不往來。於26日進行第五場勞資會議，再度聚集紐約集會，結果在超過15小時的協商後，雙方終於達成初步協議。NBA執行長大卫·斯特恩表示：「新版勞資協議的產生，對於新球季在12月25日開打感到樂觀」，2011-12年球季各隊約有66場例行賽。

2011年11月30號，新版勞資協議達成，NBA聯盟正式公開，球員工會確定同意，例行賽於12月25日聖誕節正式開打。

2016年4月16號，NBA總裁亞當·蕭華(Adam Silver)宣布自2017-18年球季起，聯盟將開放各隊在球衣左上方印上贊助商廣告。這將是北美四大職業運動，首個正規賽球衣廣告創舉。球衣補丁計畫目前仍有些許問題需要解決，例如球星代言衝突，此計畫將進行三個球季，再對球迷反應與實際成效進行檢討。另外，販售球衣部分，球團可自行選擇，有廣告贊助或無廣告標誌商品，賣給球迷。

NBA由成立之初的11支球隊發展到現在的30支，當中經歷了許多新球隊的建立，老球隊的變遷或是倒閉。60年歷史中波士頓塞爾提克無疑是最成功的球隊，他們一共獲得了17個總冠軍，包括1959－1966年的八連冠。洛杉磯湖人以16次總冠軍僅次其後。2012年最值錢的球隊是洛杉磯湖人，市值9億美元。2014年，微軟前執行長鮑默爾將以20億美元（約台幣600億元）天價買下快艇，也寫下NBA球隊轉手價格新紀錄。

現時NBA不是以自己身處城市名稱作為球隊名，而是以州份名稱作為球隊名的球隊，為明尼蘇達灰狼、猶他爵士、印第安納溜馬和金州勇士(使用了加利福尼亞州的別名金州)。

NBA目前採用的是2004-05賽季劃分的區域，分為東西兩個聯盟，每個聯盟各有三個賽區，每個賽區五支球隊。


夏季联赛（NBA Summer League）在选秀之后举行，一般在七月份，由新秀和三年以下球龄的球员参加，主要为考察新人而设，又称为“拉斯维加斯联赛”。九月末每队会开始夏季训练营，给球员热身，让教练评估球员表现，考察新人，确定赛季轮换12球员和三名备用球员的名单。之后队伍可以安排参加夏季联赛和季前赛。季前赛（Preseason）在每年的10月份举行，为常规赛前最后的热身赛。每支球队参加季前赛的球员名单基本与常规赛相同，不过主力上场的时间很少以避免受伤，主教练也借此机会来演练不同的阵容。夏季联赛和季前赛允许非NBA球队参加，而NBA还会把部分季前赛安排在海外进行。

每年10月的最后一周常规赛（Regular season）正式开始。在常规赛中，每支球队需要打满82场比赛，主客场各占一半，其中与同一赛区的四只球队要打四场，共16场；与同一个联盟（东部或西部）不同赛区的十只球队打三或四场，共36场；与不同联盟的球队打两场，共30场；一个赛季每支球队在自己的主场至少与其它29支球队进行一次交锋。2008年后，NBA是北美四大体育联盟唯一一个所有球队在常规赛全部碰面的联盟。常规赛的赛程紧凑，球队在每个星期有三到四场比赛，而且每个赛季都有不同程度的“背靠背作赛”（球队连续两天在不同的城市客场作战）、连续客场作赛等艰难赛程。除揭幕战外，圣诞节比赛也是常规赛的焦点赛事；NBA是北美四大体育联盟中唯一在圣诞节安排比赛的，通常是当前最具人气的球星之间的对垒，如2008-09赛季的圣诞节比赛由勒布朗·詹姆斯率领的克里夫兰骑士对阵德怀恩·韦德领衔的迈阿密热火。常规赛还设有每周东（西）部最有价值球员和每月东（西）部最有价值球员。

次年二月，常规赛将会暂停一周来举行一年一度（1999年曾因劳资纠纷停办）的NBA全明星赛（All-Star Game）。美国及加拿大当地球迷对全明星先发阵容进行投票，全世界球迷也可以通过互联网来投票。东西岸各个位置得票最高的球员将获得首发，其余14名球员由各队教练投票选出，全明星教练则是由全明星赛两周前东西岸成绩最好的球队教练担当（可以多任，但不能连任）。东西岸获胜的一方表现最好的球员将获得全明星赛MVP。全明星赛前还有一系列的表演及活动来吸引球迷们的眼光，整个全明星周末的活动包括：
除此之外，在整个全明星周末期间，每天都有NBA嘉年华的演出。

全明星周末后很快来到球员交易的最后期限，即赛季的第16个星期四。这一天之后，球队之间不能再交易球员。不过仍可解雇球员，或者跟自由球员签订十日合同。

四月份常规赛结束，紧接着进行季后赛。NBA官方会陆续颁发一些奖项来表扬常规赛表现出色的球员，以及评选最佳阵容，最佳防守阵容及最佳新秀阵容。


NBA球员工会称作国家篮球球员协会（NBPA），由前波士顿凯尔特人球星鲍勃·库锡于1954年建立，负责代表球员与球队老板进行谈判，并维护球员们的利益。工会执行主管是比利·亨特，工会现任主席是来自休斯顿火箭队的克里斯·保罗。劳资协议（Collective Bargaining Agreement，简称CBA）是NBPA和NBA达成的一个合约，是所有球员合同的基础。

1998年，由于NBPA拒绝NBA提出的将球员工资由占BRI的57%降到48%和设立硬工资帽的提议，NBA从7月1日起关闭球馆并停止一切商业活动，直到第二年的1月20日双方达成协议签订了新的CBA。这次长达7个月191天的停摆是NBA历史上最长的一次停止运作，1998-99赛季常规赛最终被压缩到50场，同时全明星周末亦停办；球员损失工资达到四亿美元，而球队及NBA联盟损失接近十亿美元。

而上一份劳资协议使用期限是2005-06赛季至2010-11赛季，2010-11赛季後双方在谈判过程中意见分歧很大，未能达成共识，因此造成停摆，使得2011-12賽季從82場被壓縮到剩66場例行賽。

最新的一份劳资协议是在2011年签订的，其中對奢侈稅的徵收變得更嚴厲，並採階梯式上升，將在2014-15賽季實施。

根据最新的劳资协议，自由球员与球队签订的合同最长年限为五年（使用拉里·伯德条款为六年），年薪涨幅最高为8%（使用拉里·伯德条款为10.5%）；年限超过四年（包括四年）的合同经过三个赛季后可以被延长，延长合同的第一年薪金不得高于原合同最后一年的110.5%；合同里可以包含球队选项、球员选项以及球员提前终止合约选项中的其中一项或多项附加条款。劳资协议同时规定了球员工资的上下限。2007-08赛季在NBA效力十年以上的球员将至少可以得到1,219,590美元的年薪，而首次参加NBA的球员（包括新秀）的最低年薪是427,163美元；底薪每年上涨3.5%。球员可以得到的最高工资随着NBA球龄而不同，少于六年球龄为900万与工资帽的25%中的最大值，七到九年球龄为1100万与工资帽的30%中的最大值，十年以上为1400万与工资帽的35%中的最大值。同时NBA亦规定了球员最高工资不得少于上一年工资的105%，由于薪金涨幅关系，球员可以拿到超过当年最高年薪上限的工资。如2007-08赛季全联盟薪水最高的凯文·加内特（波士顿凯尔特人）的工资是2200万美元，远远高于最高年薪上限的1838.8万美元。

第一轮新秀的新秀合同期限为四年（后两年可选择执行或放弃），球员在第二个赛季前可以选择执行第三年的合约或成为自由球员，如果执行了，在第三个赛季前还可以选择执行第四年的合约或成为自由球员。当新秀完成四年合同后，他将成为受限制自由球员。

十日合同（10-day Contract）是赛季中后段球队为了应付由于伤病或其它原因缺乏人手的问题与自由球员签订的临时合约，期限为十天（或三场比赛，取较大值）。一支球队与一名球员在一个赛季内只能签订两次十日合同，如果第三次签约则必须把期限延长到赛季结束，同时球队的十日合同的数量不得超过伤病名单的人数。十日合同在每年1月5日后才允许签订。

自由球员（Free Agency）包括受限制和非受限制的，区别在于，当受限制自由球员（Restricted Free Agency）与新球队达成协议（新球队对球员只能提供邀请合同（Offer Sheet））的时候，如果球员原属球队在15天内开出同等价值的合同，那么将可以留住这名球员；非受限制自由球员则不受原属球队的任何约束。

首轮新秀在完成四年的新秀合同后将自动成为受限制自由球员，而其他自由球员如果在NBA效力的时间不足三年的也是受限制的。不过，没有执行新秀合同第三或第四年选择条款的首轮新秀、或者被球队选中后放弃的新秀将成为非受限制自由球员。

在NBA，薪金上限以下的球队可以任意进行球员交换，不过鉴于NBA球队的总薪金基本上都在工资帽以上，球队在交易过程中使用最多的就是交易球员特例（Traded Player Exception），另外还有底薪球员特例和伤残球员特例。按照交易球员特例，球队在即时交易（Simultaneous Trade）中转入的总年薪不得高于转出总年薪的125%+10万，可以涉及多名球员；而球队在非即时交易（Non-simultaneous Trade）中只能送出一名球员（交易筹码甚至可以不是球员），交易出现的合同差额将作为一个“交易补偿”，由转出高合同球员的球队获得，这个“补偿”可以用到同年或下一年的交易中，不过通常是跟选秀权搭配来使用，因为选秀权在交换过程中薪金价值为零。NBA还规定连续两年的首轮选秀权不能同时送出。球员在交易过程中最多可以使用300万现金，但是现金的薪金价值同样为零。

特殊条款是针对工资帽而制定的特例。包括有拉里·伯德条款、中产阶级条款、一百万特例、底薪特例等，总薪金超过薪金上限的球队可以使用这些条款来与自由球员签约。不过球队对这些条款的运用也有限制，如中产阶级条款每个赛季只能对一名球员使用，而一百万特例不能连续两个赛季采用。

NBA球员大多数来自美国大学篮球联赛（包括NCAA、NAIA、NJCAA等），当然也有直接从高中加盟NBA的，不过新的劳资协议对高中球员作了限制，要求必需在高中毕业一年后才能参加选秀。近年来随着NBA在国际市场的不断开拓，参加NBA的国际球员也日益增多；海外球员一般来自各国的篮球联赛，他们可以参加选秀或者直接跟球队签约。球员比例方面，黑人球员是NBA的主导，一直保持在70%以上。

NBA球衣及服装由耐克统一赞助，不过球鞋是一个例外——球员可以拥有自己的球鞋赞助商。另外NBA制定有球员服装令（Player Dress Code），球员在参加联盟及球队的非比赛及训练活动中必须穿“商务休闲装”。球员在比赛场上的不文明行为（辱骂、打人等）都会受到NBA的罚款甚至禁赛处罚；NBA还规定了球员在比赛期间不得冲上看台。

与球员不同，NBA主教练尽管没有受到服装令的约束，但他们在每场比赛都穿上整齐的西服在场边指挥，颇显绅士风度。NBA对主教练的一条重要规定是，在比赛进行过程中主教练不得离开替补席周围28码的范围，或越过球场边线，包括和裁判争论的时候，否则就会被判技术犯规。

NBA选秀是一年一度的盛事，于每年的6月底在纽约的麦迪逊花园广场举行。参加选秀的球员必需年满19岁，美国本土球员还必需满足高中毕业至少一年的要求。（2006年選秀前可以允許高中生參與選秀，因此德怀特·霍华德成爲最後一個高中新秀狀元）

理论上所有球队每年都会分得两个选秀权，但实际上由于选秀权可以用来交换，往往会造成有些球队在某年选秀大会上成为看客。

选秀大会分两轮，每轮30个顺位。第二轮（31～60顺位）是直接按照球队在常规赛的成绩的倒序来排列的。第一轮后十六个顺位（15～30）是进入季后赛的十六支球队按照常规赛的成绩的倒序来排定；1～14顺位(又稱為樂透區)则属于未能进入季后赛的十四支球队，不过并非是直接按照常规赛成绩来排列，而是通过抽签决定顺位的归属。也就是说，没有进入季后赛的十四支球队都有机会获得前三号选秀权，只是成绩较差的球队比较好者赢取的機率大。根据规则，常规赛成绩最差的球队将有25%的几率获得头号选秀权（即所谓的状元签），成绩倒数第二的球队有19.9%的機率，而十四队中成绩最好的球队获取的機率仅有0.5%。前三号的选秀权的抽签通常在每年的5月进行。

球队在选中新秀之后可以选择和他签约，亦可以放弃或者直接交换出去，如果新秀遭到放弃，他将成为自由球员（非受限制），如果是交易的话还没获得合同的新秀与选秀权一样是薪金价值为零的。球队与新秀签约后，60天内不能把他交易出去。如果新秀不愿意与选中他的球队签约，而球队又不同意交易或放弃他的话，该新秀在一年内将不能和其它NBA球队签约，挑选他的球队保留有一年的签约权；该新秀还可以参加下一年的选秀。

NBA球員可以獲得的最高榮譽就是入選籃球名人堂，全稱奈史密斯籃球名人紀念堂（Naismith Memorial Basketball Hall of Fame）。不過名人堂並非專門為NBA而設，而是表彰全世界為籃球事業做出卓越貢獻的個人和團隊，包括籃球運動員、籃球教練、籃球裁判、籃球隊伍以及在其它方面為籃球奉獻的人。2007年入選名人堂的NBA名人是曾10次帶領球隊奪得NBA總冠軍、前任洛杉磯湖人隊主教練菲尔·杰克逊。

NBA50大巨星是NBA在1996-97賽季為紀念NBA成立50週年而評選出來的，這50名球員總共拿到了107個總冠軍，49次最有價值球員，17次最佳新秀以及36次得分王，他們一共447次入選全明星賽，得分總和達到923,791分，籃板總數410,327個（評選當年的數據）。
除了名人堂和NBA官方的榮譽外，NBA球隊也會為本隊的球星進行球衣退役儀式，以表揚他們對球隊的貢獻，他們的球衣將會被懸掛在球場頂棚中央。為了表示對這些球星的尊重，退役後的球衣號碼將不能再次使用。不過也有一些特殊的例子：一是球員重穿已退役的球衣號碼，如芝加哥公牛隊的超級巨星-迈克尔·乔丹在第一次復出的時候，由于在比赛中发挥的不好，还被人说45号终究不如23号，于是就不顾联盟的10万美元罚款穿回了已經退役的23號球衣。洛杉磯湖人隊的埃尔文·约翰逊曾特地把自己退役的32號球衣拿下來，讓給新加盟的卡爾·馬龍做展示，但最後馬龍還是謝絕了。当在太阳队签下自由球员格兰特·希尔时候，阿尔万·亚当斯授权允许把自己已经退役的33号球衣暂时给希尔穿上。活塞队中锋-格雷格·门罗现在穿的是10号，尽管10号球衣已经被丹尼斯·罗德曼退役了，不过由于联盟相关规定，他仍然可以继续身披10号战袍。二是因某種原因而把球衣號碼退役，如邁阿密熱火就把23號球衣退休，以表揚從未替該隊效力的迈克尔·乔丹對NBA以至整個籃壇的貢獻。


美国广播公司（ABC）、特纳电视网（TNT）以及ESPN是现今NBA在美国本土的电视合作伙伴，他们于2002年与NBA签订了为期6年价值46亿美元的合同，2007年又将合约以8年74亿美元的价格延长至2016年。2014年10月6日, NBA宣布与ESPN、美国广播公司（ABC）以及特纳电视网（TNT）签订价值达到9年240亿美元(27亿/年)的续约合同，新合同从2016-17赛季开始生效一直延续到2024-25赛季，这也使得NBA拥有世界上第二昂贵的电视转播合同, 仅次于NFL并同英超新电视转播合同（2016-17赛季到2018-19赛季）的年度价格相当。

联盟年度日历当中最重要的比赛包括开幕赛，圣诞节比赛，NBA全明星周末和总决赛。对于那些全国直播的常规赛，TNT安排在周四晚上，ESPN安排在周三和周五晚上, ABC的首两场直播会安排在圣诞节, 之后会从一月份开始在周六黄金时段（2015-16赛季开始）和周日下午进行常规性播出。季后赛所有比赛都会全国直播, 在前两轮ABC通常会安排在周末下午（外加1-2场周六黄金时段），ESPN通常安排在周四和周五，TNT转播剩余的比赛, 另外NBA TV也有少量直播。TNT和ESPN每年轮流转播东西部决赛，比如2016年东部决赛为ESPN，西部决赛为TNT，而2017年东部决赛变成TNT，西部决赛为ESPN。总决赛全部由ABC直播（ESPN制作）, 国际转播中不会显示ABC, 因为其使用的是NBA TV International的信号。三家电视网播出的NBA相关节目包括赛后节目Inside the NBA（TNT，每周四晚播出，查尔斯·巴克利、肯尼·史密斯担任嘉宾），赛前节目NBA Countdown（ABC和ESPN），NBA Wednsday（ESPN）、NBA Friday（ESPN）、NBA Saturday Primetime（ABC）、NBA Sunday Showcase（ABC）和NBATV的众多节目等。

NBA拥有自己的电视台NBA TV和NBA TV Canada, 另外加拿大的Sportsnet和TSN也拥有NBA常规赛的转播权，另外在市场外体育套餐方面（Out-of-market sports package）有NBA League Pass和NBA League Pass International。

NBA很多球队都拥有自己的吉祥物，吉祥物一般出自队名或者当地的珍稀动物。每当比赛暂停时间，吉祥物就会出来场地中央表演，表演的花样很多，包括超高难度的花式灌篮（当然有弹簧垫助跳），另外还有美女啦啦队的表演。

EA公司开发的NBA Live以及世嘉开发（后转为Take-Two）的NBA 2K是目前较受欢迎的NBA游戏，不过NBA 2K直到2K9方才推出PC版,而到2K12時則推出了手機版。
另外还有NBA篮球经理、NBA Street等。




</doc>
<doc id="3242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3242" title="体育联盟列表">
体育联盟列表

体育联盟列表：





</doc>
<doc id="3243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3243" title="瑞士">
瑞士

瑞士联邦（；；；；正式称呼采用，因此瑞士的ISO 3166双拉丁字母国家代号是“CH”）通稱瑞士（；；；），為西欧國家之一，劃分為26個州。瑞士為聯邦制國家，伯恩是联邦政府所在地。瑞士北靠德国，西邻法国，南接意大利，东临奥地利和列支敦士登。

瑞士屬内陆山地國家，地理上分為阿爾卑斯山、瑞士高原及侏羅山脈三部分，面积41,285平方公里，阿爾卑斯山佔國土大部分面積，而800萬人口中，大多分布於瑞士高原，瑞士高原也是瑞士主要城市如經濟中心蘇黎世及日內瓦的所在地。瑞士因自然風光及氣候條件而有「世界公園」的美譽。

瑞士一開始有僱傭兵制度，後來才改採武裝中立，自1815年維也納會議後從未捲入过國際战争，瑞士自2002年起才成為聯合國正式會員國，但瑞士實行積極外交政策且頻繁參與世界各地的重建和平活動；瑞士為红十字国际委员会的發源地且為许多国际性组织总部所在地，如联合国日内瓦办事处。在歐洲區域組織方面，瑞士為欧洲自由贸易联盟的創始國及申根区成員國，但並非欧盟及歐洲經濟區成員國。

依照人均国民生产总值，瑞士是世界最富裕的国家之一，同時瑞士人均財富也居（除摩纳哥之外的）世界首位。依國際匯率計算，瑞士為世界第19大經濟體；以购买力平价計算則為世界第39大經濟體；出口額及進口額分別居世界第20位及第18位。瑞士由3個主要語言及文化區所組成，分別為德语區、法语區及意大利语區，而後加入了罗曼什语區。雖然瑞士人中德語人口居多數，但瑞士並未形成單一民族及語言的國家，而且其國民中外國出生的比例相當高。對國家強烈的歸屬感則來自於共同的歷史背景及價值觀，如联邦主义及直接民主制等。傳統上以瑞士永久同盟於1291年8月初締結為建國之初始，而8月1日是瑞士國慶日。

Switzer則是來自阿勒曼尼语中指施維茨及周邊領地的總稱「Schwiizer」，該地區為建立舊瑞士邦聯最初的老三州之一。Switzer源自於外來語，並以該地區指稱邦聯全體。瑞士人自1499年的斯瓦比亞戰爭後以Schwyzer稱呼自己，也常與「邦聯」（Eidgenossen）搭配使用。

Schwyz一詞被證實最早於972年出現，來自古高地德語的Suittes，其意思可能與suedan（燃燒）有關，指森林地區燒除樹林，清出建築的空地。Schwyz延伸到指稱整個施維茨州，自1499年的斯瓦比亞戰爭後逐漸稱整個邦聯。瑞士的瑞士德语國家名稱為Schwiiz，為施維茨及施維茨州的同音字，但使用上能以加入定冠詞與否表達不同意義（d'Schwiiz指整個邦聯，Schwiiz則指施維茨或施維茨州）。

瑞士以新拉丁语的國名全稱"Confederatio Helvetica"於1848年成為聯邦體制國家後逐漸被採用。拿破崙時期以赫爾維蒂為共和國名稱，Confederatio Helvetica於1879年在硬幣上出現，1902年落成的联邦宫也能夠見到，瑞士公章自1948年起刻有該詞。Helvetica源自在羅馬帝國建立以前以居住於瑞士高原的赫爾維蒂人（Helvetii）。最初出現於1672年的劇作中，成為瑞士邦聯的国家化身。

瑞士現今的聯邦政府體制自1848年施行瑞士聯邦憲法確立，最初奠基於1291年所締結的保護結盟，鬆散的邦聯關係存續了數世紀。

瑞士地區最早的人類活動可追溯至15萬年前，最早的農耕聚落遺跡於盖赫林根發現，該聚落存在於西元前5,300年。

瑞士最早的文化聚落屬哈尔施塔特文化及拉坦诺文化的一部份，名稱來自纳沙泰尔湖北部的拉坦诺所發現的遺跡。拉坦诺文化約於西元前450年，即鐵器時代時發展及興盛，也有可能受希臘文明及伊特拉斯坎文明影響。赫爾維蒂人為最重要的凯尔特人民族部落。於西元前58年，赫爾維蒂人向大西洋遷徙過程中，在比布拉克特受尤利烏斯·凱撒的軍隊攔截，因此赫爾維蒂人退回瑞士。西元前15年，提庇留及其弟弟德鲁苏斯奉奥古斯都之命征服阿爾卑斯山地區，並併入羅馬帝國。赫爾維蒂人的活動範圍最初併入羅馬帝國的比利時高盧，之後劃入上日耳曼尼亞，今日瑞士東部地區則隸屬於拉埃提亚。

自中世纪前期約4世紀起，今日瑞士西部地區為勃艮第王國的領土，阿勒曼尼人於5世紀定居於瑞士高原，至8世紀進一步延伸至阿爾卑斯山河谷，阿勒曼尼人的居住地即為阿勒曼尼亞；因此，今日瑞士於當時分為勃艮地及阿勒曼尼兩部分。法兰克王国克洛维一世於504年在曲尔皮希征服阿勒曼尼人後，阿勒曼尼亞成為法蘭克王國的一部份，而後勃艮第也為法蘭克王國征服。

從6世紀起被法蘭克王國征服，直至8世紀瑞士地區皆處於該國統治之下，此期間法蘭克王國歷經墨洛溫王朝及卡洛林王朝。查理大帝在位期間擴大法蘭克王國版圖，但至843年其孫子簽署了《凡尔登条约》，將王國一分為三。現今瑞士地區則分屬中法兰克王国及東法蘭克王國，直到約11世紀為神圣罗马帝国統治後再度合而為一。

瑞士高原於1200年時由萨伏依、、及哈布斯堡家族王朝所控制，部分地區，如烏里、施維茨及下瓦爾登等在內的「森林州」獲神聖羅馬帝國予以自治特許狀，森林州為神聖羅馬帝國中自主性最高的居民，而該特許狀為森林州獲取自由的法律基礎。基堡王朝於於1264年覆亡後，魯道夫一世（1273年被選為神聖羅馬帝國皇帝）將其勢力延伸至瑞士高原東部。

舊瑞士邦聯為阿爾卑斯山中部的河谷社群的結盟，邦聯用以維護共同貿易利益及確保重要山區貿易和平。烏里、施維茨及下瓦爾登於1291年簽署的《永久同盟誓約》被認為是邦聯建立的最初文件，然而，在其數十年前可能存在類似同盟。
至1353年，最初的三森林州已與格拉魯斯州、楚格州、卢塞恩、苏黎世及伯尔尼等州結盟，邦聯擴張後，權力及財富皆有所增加，此後至15世紀末期才有新州加入聯邦。邦聯在森巴赫戰役及奈弗爾斯戰役中對哈布斯堡作戰勝利，至1460年已控制侏羅山脈至阿爾卑斯山間的大部分地區。而後於1470年代以瑞士傭兵協助打敗勃艮第公國大胆的查理。瑞士於1499年在斯瓦比亚战争戰勝馬克西米利安一世後，各州獲得神聖羅馬帝國皇帝所默許的自治權，神聖羅馬帝國幾乎被迫承認瑞士獨立自主。

瑞士邦聯在戰爭中取得輝煌戰果，因而其善戰名聲聞名於歐洲。邦聯的領土擴張僅於马里尼亚诺战役遭受挫敗，也終結了瑞士歷史上的英勇時代，邦聯自此放棄以武力擴張領土。慈運理在瑞士北部州成功進行宗教改革，但卻引發各州間的宗教衝突，並於1529年級1531年爆發兩次卡佩爾戰爭（Wars of Kappel）。於1648年歐洲各國簽定威斯特伐利亚和约，承認瑞士為一獨立國家並確認其為中立國。

三十年戰爭結束後，由於經濟困難、貴族壟斷政權且濫用特權，而於1653年爆發農民起義。至18世紀，天主教及新教各州的衝突仍然存在，於1656年及1712年分別發生兩次維梅爾根戰爭（Battles of Villmergen），第一次天主教各州戰勝，第二次則由新教各州戰勝，伯恩及蘇黎世兩州的政治影響力則與其經濟實力相符。

法國政府征服瑞士並起草統一的憲法，並將政府體制改為中央集權，原屬瑞士邦聯的米卢斯及瓦爾特林納則分別被劃入法國及奇薩爾皮尼共和國。法國佔領期間，瑞士改名為赫爾維蒂共和國，但此外來勢力所建立的共和國與瑞士各州高度獨立的傳統相違背。在此期間，瑞士僅是法國的附庸國。法國軍隊鎮壓與當地人民反抗引發如下瓦爾登州的「恐怖日」暴動。

在俄羅斯及奧地利對法國發動的戰爭中，瑞士人拒絕以赫爾維蒂共和國的名義為法國軍隊作戰。赫爾維蒂共和國的新政府中主張國家中央集權的中央集權派及恢復舊邦聯體制的聯邦派也有所紛爭，拿破崙於1803年招集雙方在巴黎進行調解，各黨派無異議通過《調停法案》（Acte de médiation），恢復各州自治及邦聯體制。

1815年在维也纳会议上，瑞士重獲獨立，並確認為永久中立国。但瑞士軍隊直至1860年加埃塔包圍戰（Siege of Gaeta）後才終止協助外國政府作戰。瓦莱州、納沙泰爾州及日內瓦州先後於1815年加入聯邦，瑞士的領土從1815年起即未再變更。

法國大革命「自由、平等、博愛」的理念對瑞士各州由寡頭貴族所支配的政治體制具有明顯的衝擊，演變成激進與保守州的對立。瑞士於1839年爆發蘇黎世保守派叛亂（Züriputsch），部分保守天主教州於1845年結盟為「分離同盟」，於1847年與聯邦軍爆發分離同盟戰爭（Sonderbundskrieg），戰爭持續不到1個月，死亡人數不超過100人，且大多是受到友軍誤傷。分離同盟戰爭與歐洲各國發生的動亂類似，但對瑞士社會及心理層面皆有重大影響。

在1848年歐洲各地發生革命及騷動時，瑞士起草以聯邦體制為架構的新憲法，該憲法大多參考美国宪法；新憲法賦予聯邦政府較大權力，各州政府則保留處理地方事務的權限。激進自由州傾向以各州人口比例推派代表的單一議會，而傳統保守州欲維持舊體制，經協商後，國會分為上議院即聯邦院，由各州選出2名代表，半州則為1名；以及下議院即國民院，共200名代表，依各州人口數量比例選出代表。修改憲法須經全民公投複決。

瑞士於1805年代引進統一的度量衡體制，並於1850年以瑞士法郎為統一貨幣。。

瑞士憲法得以公民投票為全部或部分修改，因此每次修改憲法不僅修改舊有憲法，亦得起草新憲法。由於人口增加及工业革命後社會經濟的變革，反對勢力以改革為訴求，進而於1874年實施新的聯邦憲法，該次憲法修改引進聯邦層次的任意性複決公投（Facultative referendum），並確立聯邦政府處理交通、國防、公共衛生及立法事項。1891年修憲後，公民得直接提出憲法法修正案並通過。

瑞士於兩次世界大戰期間皆未受戰火波及，在第一次世界大戰期間，俄羅斯革命者列宁於1914年至1917年間留居於瑞士。戰爭間發生格林-霍夫曼事件的政治醜聞也使瑞士的中立性受到質疑。瑞士在免除參與國際聯盟軍隊的條件下，於1920年經公民投票後加入國際聯盟，其總部設於日內瓦。

在第二次世界大戰期間，德國曾擬定詳盡的入侵瑞士計畫，但瑞士並未遭受侵略。瑞士在戰爭期間以武力嚇阻、對德國讓步等策略延遲了德國的侵略，因而瑞士得以保持獨立。亨利·吉桑（Henri Guisan）於戰爭期間發布總動員令，瑞士戰略也由防禦邊界上固定地點以保護經濟核心地帶轉為長期有組織的消耗戰，並撤退至阿爾卑斯山區，依据堅固且存有物資的「內堡」（Reduit）防守吉桑將軍於1940年7月5日發表「防禦內堡計畫」（Réduit Plan），表示「地形有高山作為屏障，提供抗敵無比的可能性」。瑞士也是同盟國及軸心國雙方進行間諜行動及談判重鎮。

同盟國及轴心国雙方皆於戰時封鎖與瑞士間的貿易。受德國侵略的可能性及與其他國家貿易的影響，瑞士對納粹德國的經濟合作及展延還款期限受也隨之變動。瑞士經維希法國的重要鐵路路線於1942年中斷。在戰爭期間，瑞士收容超過30萬名難民，總部設於日內瓦的红十字国际委员会也於衝突中相當重要。嚴格的移民及難民收容政策，以及與納粹德國間的財政關係，使瑞士中立政策受質疑。

瑞士空軍與同盟國及軸心國作戰，於1940年5、6月間擊落11架德国空军戰機。超過100架盟軍轟炸機及機組人員於戰爭期間受拘留。在1944至1945年間，盟軍轟炸機曾誤炸瑞士部分地區，包括沙夫豪森、巴塞尔及苏黎世。

瑞士政府於戰後曾提供援助（Schweizerspende）及马歇尔计划重建歐洲的資金，隨著歐洲市場於戰後復甦，瑞士企業亦從中獲益。

瑞士婦女自1959年起才拥有在州層級選舉中投票的權利，而在聯邦層級選舉中投票的權利则是从1971年开始向婦女开放，內阿彭策爾州為婦女最晚獲得選舉權的州，自1990年婦女才有投票權。婦女在獲得聯邦層級选举权後，女性在政治上重要性也有所提升，第一位女性瑞士聯邦委員會委員伊麗莎白·寇波任職於於1984至1989年；露特·德萊富斯於1999年成為第一位女性聯邦總統。

瑞士於1963年加入欧洲委员会。1979年汝拉州自伯恩州分出，成为新的一州。瑞士於1999年4月18日對聯邦憲法進行了全面的修改。

二十世纪九十年代初期的一系列丑闻迫使瑞士银行业进行改革。1995年，瑞士的银行在犹太团体的压力下声明他们发现了存于1945年以前旧账户中数以百万元计的“沉睡的存款”（大部分属于纳粹大屠杀的受难者和幸存者）。由于被指坐拥如此财富而从未尝试寻找其主人，瑞士最大的两家银行在1998年同意向纳粹大屠杀幸存者及其家属支付12.5亿美元的补偿金。

瑞士於2002年經全民公决成為聯合國正式會員國。瑞士乃是欧洲自由贸易联盟的創始國，但并非歐洲經濟區的成員國。瑞士於1992年5月提出加入欧洲联盟的提案，但於同年12月加入歐洲經濟區的提案由瑞士公民公投否決後無進一步行動。瑞士同时是第一個以全民公决決定是否加入歐洲經濟區的國家；而後瑞士又對歐盟相關議題進行了數次全民公决，但由於意見不一，加入歐盟的提案凍結，現時實行了部份歐盟的標準，例如歐盟和瑞士之間各國人口可自由互相進出。

1848年通過的瑞士聯邦憲法為現今瑞士施行聯邦制的法律基礎，該部憲法為世界上最古老的憲法之一。现行瑞士宪法由公民于1999年投票通过，于2000年1月1日正式施行。宪法内容包括瑞士邦联之组成，公民权利与义务，邦联体制与州级制度，国策等。瑞士宪法禁止在瑞士实行死刑。瑞士聯邦政府採行三權分立體制，分別為兩院制議會、瑞士聯邦委員會及瑞士最高法院。

瑞士議會由聯邦院及國民院組成，分別為46席的聯邦院（上議院，各州推派兩名代表，半州則為一名），由各州選舉出代表；以及200席的國民院（下議院），由各州人口比例採行比例代表制選出。兩院任期皆為4年。當兩院進行聯席會議時，則成為聯邦議會。公民得以公民投票否決議會通過的法案、行使提案權、修改聯邦憲法等。

瑞士聯邦委員會為瑞士最高行政機關，全體委員為國家元首，7名委員由聯邦議會選舉產生，同時聯邦議會也對委員會進行行政監督。瑞士聯邦主席由每年的聯邦議會選出，任期為一年，傳統上由聯邦委員會成員輪流擔任，主席負責主持委員會會議及擔任瑞士對外的國家代表，聯邦主席只是「同僚中的第一人」（），並沒有特殊的權力，仍為所屬部會的首長。

瑞士自1959年起即由4個主要政黨組成大聯合政府，委員會中的席次大致對應於議會中的政黨比例，各主要政黨於1959年在協商基礎上提出「奇妙配方」，後於1959年至2003年間的席次分別為瑞士社會民主黨2席、瑞士自由民主黨2席、瑞士人民黨1席及瑞士基督教民主人民黨為2席；在2003年聯邦委員會選舉後，瑞士基督教民主人民黨減為1席，瑞士人民黨增為2席。

瑞士聯邦最高法院審理不服州或聯邦法院判決而上訴之案件，聯邦最高法院的法官任期為6年，由聯邦議會選舉產生。

瑞士實施世界少有的直接民主制度，公民的民主權利相對其他民主國家大上許多。公民对重大国事与地方事宜拥有表决、创-{制}-与否决权，可以成立请愿，也可以以投票抵制政府的一些政策。十万名瑞士国籍者可以修改宪法，也可以修改国家外交政策。

瑞士的政治結構分為社群區、州及聯邦三個層次。1848年的憲法確立直接民主制度，在聯邦層級公民得對憲法為一部或全部的創制或修改進行公民投票，並得否決議會作成之決議或提出新法案。

若於100天內有5萬名公民連署，能夠發起對議會所通過的法律或政令為通過或否決的公民投票，而若有8個州也可共同發起該公民投票，此類公民投票採簡單多數決定結果。若有10萬名公民在18個月內連署修憲提案，則能將該修憲提案提交全國投票。議會可以針對修憲提案提出相反的提案，供選民表達其偏好以避免兩個提案皆為通過。憲法修正案投票須取得全國選民及州數量雙重多數支持才能通過。

瑞士各州享有憲法上永久地位，相較於其他國家，瑞士各州的獨立性及自治性較高，各州在聯邦憲法下地位平等，並有各自的憲法、議會、政府及法院。瑞士各州在人口數量及面積存在較大差異，人口最多的蘇黎世州有1,253,500人，人口最少的內阿彭策爾州僅15,000人；面積最大及最小的州分別為格勞賓登州（7,105平方公里）及巴塞爾城市州（37平方公里），州下轄的市鎮有2,596個。瑞士境內有兩個內飛地－布辛根及坎波內，分屬德國及義大利領土。

第一次世界大战结束之际，奥匈帝国解体。奧地利的福拉尔贝格州为谋求独立，曾於1919年5月11日舉行公民投票決定是否加入瑞士聯邦，超過80%的公民表示支持，但因奧地利政府、協約國和瑞士非德語區居民反對而作罷。

瑞士聯邦共分成26個州（其中6個為半州）：
<nowiki>*</nowiki>

瑞士傳統上自1515年結束領土擴張後，即鮮少參與需負擔軍事、政治或直接經濟行動的結盟。瑞士的中立政策於1815年在维也纳会议上為各國承認。瑞士至2002年才成為联合国正式會員國，也是第一個以公民投票決定是否加入聯合國的國家。瑞士與大多數國家間有外交關係，歷史上也曾為其他國家調停。瑞士並非欧洲联盟的會員國，而瑞士公民自1990年代起數次公民投票皆未通過加入歐洲聯盟的提案。

由於政治中立，許多國際組織將辦事處設於瑞士。瑞士為红十字与红新月运动及日内瓦公约的發源地，於2006年起為联合国人权理事会理事國。日內瓦万国宫為聯合國僅次於紐約總部的第二大樞紐；瑞士為國際聯盟的創始會員國及總部所在地。

除了聯合國歐洲總部外，瑞士還設有其他聯合國機構如世界卫生组织（WHO）、國際勞工組織（ILO）、国际电信联盟（ITU）、联合国难民署（UNHCR）等，另有包括世界贸易组织在內約200個國際組織。每年於达沃斯舉行的世界經濟論壇聚集全球商界及政界重要人士討論包括衛生保健及環境等重要議題。

此外，瑞士也是許多體育組織所在地，如日內瓦的国际篮球联合会、尼永的歐洲足球協會聯盟、蘇黎世的国际足球联合会及国际冰球联合会、埃格勒的國際自行車聯盟、洛桑的国际奥林匹克委员会。

瑞士武裝力量包括陸軍及空軍。瑞士雖然實行「全民皆兵」的普遍義務民兵制，但僅有百分之五為職業軍人，凡年滿20週歲至34週歲的男性公民必須服兵役，女性公民也可志願服兵役。由於瑞士為內陸國家，因此未設有海軍，與鄰國交界的湖泊則有軍事巡邏艇。除梵蒂冈的瑞士近卫队外，瑞士禁止國民接受外國軍事僱傭。

服役的瑞士公民可將軍隊裝備及輕武器帶回家中保管，雖部分組織及政黨認為此項規定具有爭議性，但多數瑞士人仍贊同此政策。凡年滿19週歲的男性青年必須到徵兵處報名並體檢，合格者20週歲入伍，約三分之二可通過體檢，不合格者則於替代單位服務。每年約有兩萬人於招募中心進行為期18至21星期的訓練。

瑞士的武裝力量是一個介於民兵與正規軍之間的體制。瑞士政府中相當於一般國家國防部的部會稱為「聯邦防衛、公民保護與體育部」。現役常備兵力4.25萬人，戰時48小時動員達35.1萬。

冷战結束後，瑞士出現限制軍隊甚至完全廢除軍隊的聲浪，廢除軍隊團體發起的公民投票於1989年11月26日進行，但該廢除軍隊提案遭約三分之二的投票者反對。而另一次類似公投於九一一袭击事件前提出，於該事件後由全民複決，反對比例達78%。

瑞士与德国、法国、意大利、奥地利、列支敦士登五国交邻，国境几乎都在阿尔卑斯山脉之中，多是高山及湖泊，地形及氣候相當多樣化，瑞士面積為，人口約790萬人，平均人口密度為每平方公里190人。南部山脈較多，人口也遠較北部為少。而面積最大的格勞賓登州全境位於阿爾卑斯山山區，人口密度每平方公里僅27人。

瑞士國土位於北緯45至48度、東經5至11度間，地形基本上可分為三部分，分別為南部的瑞士阿爾卑斯山區，中部的瑞士高原區以及西北部的侏羅山區，高聳的阿爾卑斯山脈橫貫瑞士中南部，佔全國面積的60%。在較高的谷地存在冰川，總計瑞士境內的冰川面積達1,063平方公里。冰川也是如萊茵河、因河、提契诺河、罗纳河等主要大河的源頭。水道網包括了中歐及西歐最大的湖泊如萊芒湖、博登湖及馬焦雷湖等，瑞士全境有超過1,500個湖泊，容量約佔歐洲淡水存量的6%，湖泊及冰川佔瑞士全國6%的面積。

瑞士境內約有100座海拔接近或超過4,000公尺的山峰。標高4,634公尺的杜富尔峰為瑞士最高點，但馬特洪峰較為知名，兩座山峰皆位於本宁阿尔卑斯山脉及瓦莱州內；伯爾尼茲阿爾卑斯山脈中以少女峰（標高4,158公尺）及艾格峰最廣為人知，少女峰旁的盧達本納冰蝕河谷存在72個瀑布。位於恩加丁河谷的圣莫里茨為著名滑雪勝地，該河谷旁的貝爾尼納山脈最高峰為標高4,049公尺的貝爾尼納峰。阿尔卑斯山是欧洲最高最大的山脉，绵延瑞士境内的中部，有欧洲著名山峰——少女峰；美国作家马克吐温於1891年写道：“少女峰这个名称很好，没有比少女更洁白无瑕和圣洁的了”，少女峰於2001年被联合国教科文组织评选为世界文化遗产之一。瑞士境内独有多座数千公尺的山峰，和终年不化的冰河，使他成为世界著名的旅游观光胜地。

瑞士大多數人口分佈於瑞士高原，此部分約佔國土面積的30%，被稱為是瑞士的中央地帶（Mittelland）。萊芒湖為瑞士最大湖泊，罗纳河為注入萊芒湖的主要河流，也是萊芒湖湖水流出的主要河流。

瑞士山间谷地气候温和，高山较寒冷，一般屬溫帶氣候，但於不同地區則有相當大的差異。瑞士氣候存在過渡性質，由西部的海洋性气候過渡至東部的大陸性氣候。高山存在冰河環境，山區氣溫隨海拔高度上升而遞減；而瑞士南方接近地中海式气候區域，氣候較為舒適；部分耐寒棕櫚生長於瑞士南部河谷。夏季較為溫暖潮濕，且伴隨定期降雨，適於放牧；冬季較為乾燥，在高山地區會持續數周的穩定天氣，而較低的地區受逆溫影響時，則有數周時間看不見太陽。瑞士全年皆有發生焚風的機會，為南風吹過阿爾卑斯山，在南坡降雨後北坡轉為乾燥的熱風。瑞士各地年降水量800－1000毫米，山地有超过2000毫米处。

瑞士經濟市場穩定且科技先進，於2011年瑞士就人均財富而言為世界上最富裕的國家（包括金融及非金融資產）。依國際匯率計算，瑞士為世界第19大經濟體；以购买力平价計算則為世界第39大經濟體；出口額及進口額分別居世界第20位及第18位。雖然瑞士公營事業的服務範圍相當廣泛，但瑞士的經濟自由度仍居歐洲首位。瑞士依國際匯率計算人均國內生產總值較西歐及中歐主要經濟體及日本為高；以購買力平價換算則居世界第8位。

世界經濟論壇發布的全球競爭力報告顯示瑞士為世界競爭力最強的國家，歐盟報告顯示瑞士的創新力表現為歐洲最佳。瑞士人均國內生產總值長期居歐洲前列。於2005年，瑞士家庭收入中位數為96,500瑞士法郎，瑞士經常收支佔國內生產總值比率亦居世界前列。

瑞士為許多跨國公司總部所在地，瑞士營業額最高的企業為維多、嘉能可、貢沃爾、托克、雀巢、诺华、罗氏、ABB、摩科瑞及德科，其他較著名瑞银集团、蘇黎世金融服務集團、瑞士信贷集團、利樂包裝、百樂嘉利寶、瑞士再保險及史華曲集團。瑞士也是世界上最有影響力的經濟體之一。

製造業為瑞士最重要的產業，製造業以生產專業化學製品、藥品及醫療產品、科學精密測量儀器、乐器為主。主要出口產品包括化學製品（34%）、機械及電子設備（20.9%）、精密儀器及鐘錶（16.9%）。服務業為瑞士另一重要產業，包括銀行業、旅遊業、保險業及國際組織等。

瑞士全國就業人數約380萬人，瑞士就業市場較鄰國有彈性，失業率也相對較低，不過瑞士的失業率從2000年6月的1.7%上升至2009年的4.4%。瑞士外國移民人口於2004年約佔21.8%，約與澳大利亞相當。瑞士每工時生產總值居世界第17位，於2006年時為每小時27.44國際元。

瑞士為西方世界中私營部門較為發達且稅率較低的國家，為已開發國家中總稅率較低的國家。瑞士經商容易度在178個國家中排名第26位。瑞士於1990年代及2000年代初期面臨經濟成長停滯，歐盟協助瑞士經濟改革及整合。瑞士信贷集團指出瑞士僅有37%的居民擁有住宅所有權，比率為歐洲最低。於2007年，瑞士房屋及食物價格分別為歐盟25國平均的171%及145%，約為德國的113%及104%。

瑞士農業保護政策為瑞士自由貿易政策的少數例外，也導致食物價格較高。经济合作与发展组织報告顯示瑞士市場自由度略低於部分歐盟國家，但瑞士國內購買力仍居世界前列。除農業外，歐洲國家與瑞士間的貿易壁壘相當少，瑞士也與世界各國簽訂自由貿易協定。瑞士為欧洲自由贸易联盟成員國之一。

瑞士的银行业在世界范围内拥有很重要的位置，其声誉是基于瑞士长久以来稳定的政治、经济环境、其对资产管理的经验以及较为保守并持续的投资态度。
很多负面声音指责瑞士银行业高度对客户保密的原则客观协助了某些海外人士洗钱及逃税的行为。为对抗其所带来的负面影响，瑞士在1998年颁布了反洗钱法案。其实早在1991年，瑞士联邦银行委员会要求其个大银行对所有账户的实益拥有人进行识别。如今在各国政府的压力下，瑞士银行已经放宽了原来的保密条款。
瑞银集团 (UBS) 和瑞士信贷银行不仅是瑞士最大的银行，也属于世界最重要银行之一。

瑞士學界有不少科學家獲得诺贝尔奖，如阿尔伯特·爱因斯坦於伯恩期間建立狭义相对论；較近期的科學領域獲獎者則有弗拉迪米尔·普雷洛格、海因里希·罗雷尔、理查德·恩斯特、埃德蒙·费希尔、羅夫·辛克納吉、库尔特·维特里希等，在所有領域的諾貝爾獎得主中，有113位與瑞士有關連，位於瑞士的國際組織總共獲得9次诺贝尔和平奖。

日內瓦西部與法國安省邊境設有世界最大的粒子物理學實驗室－歐洲核子研究組織。保羅謝爾研究所為瑞士重要的國家研究所。瑞士人較著名的發明如：麥角二乙醯胺、扫描隧道显微镜、魔鬼氈。

瑞士的太空機構瑞士航天局參與太空科技及太空計畫，瑞士為欧洲空间局的十個創始國之一，也是欧洲空间局的主要資金提供者。瑞士企業如歐瑞康太空及麥柯昇馬達等參與航天器建造。

瑞士電力有56%來自水力發電，39%來自原子能发电，瑞士電力生產所製造的二氧化碳相當少。於2003年5月18日，兩個廢除核能發電的提案遭到否決。分別為：停止新建核能發電廠（41.6%支持，58.4%反對）及廢除核能發電（33.7%支持，66.3%反對）。

瑞士於1990年通過暫緩興建核電廠10年的提案以54.5%支持通過。位於伯恩州的新核電廠在計畫中。瑞士联邦环境、运输、能源与通讯部（DETEC）下轄的瑞士聯邦能源局負責處理能源生產及使用的相關政策，該機構曾提出「2000瓦社會」（2000-watt society）構想，目標至2050年減少一半以上的用電量。

瑞士政府於2011年5月25日宣布於20至30年內關閉所有核能發電廠的計畫，以逐步淘汰核能發電方式確保能源自主及安全，預計第一座核電廠將於2019年關閉，最後1座反應爐將於2034年關閉；該提案將於同年6月於議會進行討論，並舉行公民投票決議。

瑞士鐵路網全長5,063公里，年載客量約3.5億人次，瑞士鐵路網為歐洲最密集。瑞士於2010年平均每人年搭乘鐵路為2,258公里，為世界最高(但此資料並不包含地鐵,所以其他地鐵發達的國家這部分數據是被低估)。瑞士公路網總長達71,454公里，其中1,790公里為高速公路。蘇黎世機場為瑞士最大國際機場，2011年客運量達2,400萬人次，瑞士另有日内瓦国际机场、位於法國的巴塞尔－米卢斯－弗赖堡欧洲机场、伯尔尼－贝尔普机场、盧加諾機場、聖加侖－阿爾滕萊茵機場及錫永機場等國際機場。

瑞士人口约795万，主要是日耳曼人，此外还有法国人和意大利人。瑞士的外國居留人口約占總人口的22%，其中六成來自歐盟及欧洲自由贸易联盟國家；居留人口中義大利人最多，佔总居留人口的17.3%，其次為德意志人（13.2%）、塞尔维亚及蒙特內哥羅移民（11.5%），以及葡萄牙人（11.3%）。由於瑞士收容來自斯里蘭卡的移民，大多為泰米爾難民，為瑞士人數最多的亞洲民族。

瑞士联邦没有官方的国教，但是大部分州（除了日内瓦州和纳沙泰尔州）都认可官方教会，分为天主教和瑞士归正会两种情况。这两大教派，以及在有些州的旧天主教会和犹太教，都正式通过获得支持者的税收。

基督教是瑞士的优势宗教，分为天主教（佔人口的38.8%）和各种新教教派（占30.9%）。外国移民带来的伊斯兰教（4.5%）和东正教（約2%）是较有规模的较小宗教。2005年的欧洲民意调查发现有48%的人支持有神论，39%的人表示相信一种精神力量，9%为无神论，4%为不可知论。另一調查報告則顯示27%的人口不相信神。

从历史而言，该国的天主教与新教两大宗教势力大致均等，在该国大部分地区形成复杂的信仰地图。阿彭策尔州在1597年正式分为天主教和新教两个部分。 伯尔尼、苏黎世和巴塞尔等大城市以新教徒占优势。瑞士中部和提契诺州传统上是天主教地区。在天主教与新教州的冲突达到顶点的分离主义联盟战争（Sonderbundskrieg）之后制定的1848年瑞士宪法，允许天主教与新教和平共处。1980年一项彻底的政教分离提议遭到否决，只获得21.1%的支持率。

瑞士官方語言（佔總人口比例；加上外國居民後比例）：

瑞士由於地理位置居數個歐洲主要文化體的交會地帶，因而在語言及文化上接受大幅影響。瑞士設有三種官方語言，分別為：瑞士德语（佔63.7%人口；若包含外國居民則佔72.5%）、瑞士法语（20.4%；21%）、義大利語（6.3%；4.3%）；德語區位於中部及東部，西部為法語區，義大利語區分布於南部提契諾州，法語則通行於採行三語的格勞賓登州的部分地區。聯邦憲法第4條規定羅曼什語與德語、法語及義大利語同樣具備國語地位；同法第70條規定於通知羅曼什語使用者時羅曼什語為官方語言，但法律及公務文件並不須譯為羅曼什語發布，而聯邦政府有義務以其他三種官方語言發布，聯邦議會備有德語、法語及義大利語三語同步翻譯。在遊客區，英語甚為普遍。

瑞士交談用語以阿勒曼尼语方言為主，整體稱為瑞士德语，書面則以瑞士標準德語為主，而主要廣播及電視台也有提供瑞士德語服務；在法語區鄉村地區也存在法兰克-普罗旺斯语方言，稱作瑞士法語。瑞士少數語言如義大利語區的瑞士人大多能理解德語。

瑞士聯邦憲法賦予各州在教育方面有獨立的權限，因此瑞士教育體系相當多樣。瑞士有公立及私立學校，包括許多私立國際學校。各州的小學教育皆由6歲開始，但大多數提供4至5歲開始的學前教育。小學教育一個州學制不同，介於4至6年。傳統上，學校教授的第一外語為母語以外的官方語言，但自2000年以後部分州別教授英語為第一外語。

在小學教育結束後，中學教育依學習能力不同而分為數種類型（大多數州別為三種），學習能力較好者則會建議接受進階教育並報考大學，並給學習較慢者得以適應的教育。

瑞士共有12所大學，其中10所為州立大學，以教授非技術性學科為主。瑞士第一所大學於1460年創立於巴塞尔，以化學及醫學研究著稱。瑞士學生數最多的苏黎世大学有近2.5萬名學生。兩所由聯邦所資助的大學分別為苏黎世的苏黎世联邦理工学院（ETHZ，創建於1855年）及洛桑的洛桑联邦理工学院（EPFL，於1969年自洛桑大學獨立出來，由聯邦政府直接管理），在國際上皆有良好聲譽。

在一般大學以外，瑞士設有应用科学大学，在工商管理方面以聖加侖大學（HSG）及洛桑國際管理發展學院（IMD）最為著名。瑞士外國學生比例相當高，僅次於澳大利亞。

瑞士作為許多國際組織所在地，國際關係研究發達，日内瓦高级国际关系及发展学院為歐洲最古老的國際關係學院。

瑞士公民必須向私人保險公司購買健康保險。瑞士人的預期壽命男性與女性分別為79及84歲，為世界上預期壽命最長的國家之一。不過瑞士醫療衛生支出相當高，於2003年時約佔国内生产总值的11.5%，醫療衛生支出自1990年起即穩定增加，也反映出費用高昂的醫療服務由於高齡人口增加及引進新的醫療技術，醫療衛生支出很可能持續增加。

瑞士人約有三分之二至四分之三居住於都市地區。不僅在瑞士高原有城市蔓延現象發生，侏羅及阿爾卑斯山山麓地區也存在同樣現象，進而對土地使用的疑慮也有增加。於21世紀初，城市的人口增長率高於鄉村地區。

瑞士都市網絡相當密集，大型、中型及小型城市間相互支援。瑞士高原人口密集，人口密度約每平方公里450人，幾乎找不到未開發的地區。苏黎世、日内瓦－洛桑、巴塞尔及伯尔尼等主要都會帶仍持續擴張。

歐洲三種主要語言為瑞士的官方語言，瑞士文化相當多樣，也反應在瑞士廣泛的傳統文化上。瑞士各地區與相同語言的周邊國家文化具有高度關聯性。瑞士也為西歐文化圈的一部份。

瑞士在文學、藝術、建築、音樂及科技等領域有相當成就，瑞士於歐洲動亂及戰爭時吸引外國人才移居。瑞士有九百多座博物館，數量達1950年的三倍。每年最重要的文化活動為琉森音樂節、蒙投爵士節（Montreux Jazz Festival）及羅加諾國際影展。

阿爾卑斯山在瑞士歷史上有相當重要的地位，是瑞士國家認同形成过程中的重要部分。瑞士高山地區在冬季時為滑雪場，夏季則可進行健行及登山自行車活動；其他地區也相當適於旅遊，春季及秋季則屬旅遊淡季。傳統農業及放牧文化在許多地方仍被保留，城市以外地區存在小型牧場。阿爾卑斯長號為木製類似喇叭形狀的樂器，與约德尔唱法及瑞士手風琴成為瑞士傳統音樂的縮影。

在瑞士邦聯成立之初，該地區幾乎僅使用德語，因此早期的文學以德語為主。至18世紀法語在伯恩及其他地區逐漸流行，也影響著法語區結盟，法語地區也更受關注。

耶雷米雅斯·戈特赫爾夫（Jeremias Gotthelf，1797年－1854年）及戈特弗里德·凱勒（Gottfried Keller，1819年－1890年）為德語古典文學代表。馬克斯·弗里施及弗里德里希·迪伦马特為20世紀瑞士重要文學作家，後者的作品《物理學家》（Die Physiker）及《諾言》（Das Versprechen）於2001年由好萊塢拍成電影。

让-雅克·卢梭（1712年－1778年）及杰曼·德斯戴尔（1766－1817年）為法語著名作家。義大利語及羅曼什語作家同樣有著作，但人數較少而較不顯著。

《海蒂》為著名的瑞士兒童文學作品，為孤兒海蒂與居住在阿爾卑斯山的祖父間的故事，海蒂甚至是瑞士的象徵之一；約翰娜·施皮里為該作品的作者。

瑞士的传统音乐形式包括约德尔小调和阿尔卑斯长号。约德尔小调是一种源于阿尔卑斯山地区的歌唱方式，起初是呼喊羊群或不同山头上的人相互联络时使用，十九世纪初开始被引入音乐创作中。其特点是反复地在胸部发音的低音曲调和头部发音的高音曲调之间进行的大跨度的音阶转换。阿尔卑斯长号也是源自管理牧群的手段，为木制乐器，其长度介于2米到4米之间，底部弯曲，如同烟斗。

瑞士聯邦憲法明文保障新聞及言論自由。
瑞士通訊社以德語、法語及義大利語全天候發布政治、經濟、社會及文化各方面新聞，瑞士通訊社向大多數瑞士媒體及數家外國媒體發布新聞。

就瑞士人口規模而言，瑞士報社數量相當多。瑞士全国共有报纸79种，影响最大的德语报纸為《新苏黎世报》《每日导报》（Tages-Anzeiger）和《一瞥报》，法語為《時報》，幾乎每個城市都有發行當地報紙，而多元文化也是瑞士擁有許多報社的原因之一。瑞士荣格集团（Ringier AG）创立于1883年，是瑞士最大的综合性传媒集团，总部设在苏黎世。

瑞士各语区都有自己的广播电视，瑞士公共广播电视公司总部设在瑞士首都伯尔尼，1997年开播。瑞士还有国际广播电台，1934年开始短波广播，在2004年10月30日之前，瑞士国际广播电台使用瑞士的官方语言和英、西班牙、阿拉伯语等语言，除短波外，还用卫星进行广播，2004年10月30日，瑞士国际广播电台在进行了最后一次短波和卫星广播后停止其70年历史的广播，转到网络和多媒体播出。

滑雪、單板滑雪及登山為瑞士的熱門運動，而瑞士的自然環境也適於從事這類運動。有舵雪橇於19世紀後半在圣莫里茨發明後，瑞士當地人及觀光客開始從事冬季運動。足球運動在瑞士也有不少球迷，瑞士國家足球隊受到廣泛支持，國內有球會-{zh-hans:巴塞尔; zh-hk:巴素利; zh-tw:巴塞爾}-、蘇黎世、年青人、草蜢等，著名球員有沙奇里、亞歷山大·弗雷等，瑞士與鄰國奧地利共同主辦2008年欧洲足球锦标赛。網球運動逐漸普及，瑞士網球運動員辛吉斯、费德勒與瓦林卡曾獲得网球大满贯，後兩者協助瑞士奪得2014年台維斯盃冠軍。

瑞士飲食相當多元，如芝士火鍋、拉可雷特芝士及馬鈴薯煎餅（Rösti）在瑞士各地皆相當普遍，並在不同氣候及語言區下發展出不同的烹調方式。瑞士傳統飲食與其他歐洲國家所採用的食材差異不大，不過會搭配獨特的奶制品及起司，如格吕耶尔及埃文達的格呂耶爾芝士及埃文達芝士。瑞士境內有不少優秀餐館，主要位於瑞士西部。

瑞士人自18世紀起製作巧克力，至19世紀發明磨製（conching）及溫製（tempering）技術後，瑞士所生產的高品質巧克力知名度也大為提高。丹尼爾·彼得於1875年發明了牛奶巧克力。瑞士也是世界最主要的巧克力消費國之一，譯為瑞士蓮的Lindt、造型象徵瑞士馬特洪峰的Toblerone等皆為知名巧克力品牌。

瑞士各州能夠決定該州節日，元旦、耶穌升天節、瑞士國慶日及圣诞节為各州皆存在的節日。













</doc>
<doc id="3244" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3244" title="福全 (清宗室)">
福全 (清宗室)

福全（；），顺治帝次子。庶妃董鄂氏即宁悫妃出，顺治十年（1653年）癸巳七月十七日丑时出生。康熙六年（1667年）正月，封裕亲王。康熙二十九年（1690年）七月，授抚远大将军，和恭亲王常宁分道讨噶尔丹，寻还师。康熙四十二年（1703年）癸未六月廿六酉刻病故，终年五十一，谥宪。

福全是康熙的哥哥，顺治崩后未能继位的原因是他有一只眼睛残疾。

妻妾有记载的为八人（一位嫡福晋、一位侧福晋、六位庶福晋）



</doc>
<doc id="3248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3248" title="允礽">
允礽

允礽（；），幼名保成，清朝宗室，康熙帝時的废太子。原名胤礽（），后避其弟雍正帝之諱，改名允礽。他是清朝唯一公开册立的皇太子，爾後康熙帝不再公開立皇太子。

胤礽出生于康熙十三年（1674年）五月三日，是嫡次子。母親是康熙嫡-{后}-孝诚仁皇后，他是康熙帝嫡后所出的两个兒子中唯一活至成年的。皇子一出生後，康熙立年僅一歲半的胤礽為皇太子。胤礽在康熙十四年（1675年）十二月十三日，康熙聖祖取得太皇太-{后}-、皇太-{后}-之同意後立為大清帝國皇太子，頒詔中外，加恩賜赦。是清朝歷史上唯一公開冊立的皇太子。。

太子胤礽出生当天，其母孝诚仁皇-{后}-不幸崩于坤宁宮。因聖祖寵爱孝诚仁皇-{后}-，就把全部的爱妻之情移情到兒子身上，于是便對她这個遗孤十分宠爱，比對其他皇子之間的情分特為不同，傾注更多心血。

聖祖是位學識淵博之人，對於自己未來的接班人寄予了很高期望，從小太子胤礽就被聖祖向優秀繼承人的目標重點培養，幼年時就親自教他四書五經。六歲時，聖祖令名儒張英、李光地為胤礽之師，並令熊賜履授以理學諸書，康熙二十五年 (1686年)，特召江寧巡撫、著名理學家湯斌以禮部尚書之位為詹事府詹事，直隸大名府兵備道耿介為少詹事，胤礽能熟練使用滿語、蒙古語、漢語官話三種語言，馬術出眾，能左右開弓，儒家基本經典亦能粗通，並且時常聽聞聖祖宣講治國之道。
在「太子名份」的情况下，其漸漸被其他皇子孤立，也成為胤礽以後種種行為的出發點。

胤礽14岁时，开始了与皇长子胤禔的高压关系。胤禔号称武力强壮，而胤礽在文学方面有些成果。形成习惯后，胤礽在每方面都要与胤禔交手与比较。到了20岁左右，因為「太子名份」的關係，成年皇子裡幾乎都不與胤礽往來；事实上，其他成年皇子已在背后，不斷發動挑戰胤礽儲君地位的行動。

康熙二十九年（1690年）七月，聖祖親征噶尔丹，在烏蘭布通之戰前夕，駐古魯富爾堅嘉渾噶山，聖祖患疾，召太子及皇三子胤祉至行宫。太子侍疾無憂色，聖祖傷心，遣太子先返北京，這件事是父子情份產生裂痕的起因。

康熙三十三年，禮部向聖祖上奏祭祀奉先殿時的儀注，要將太子胤礽的拜褥置於檻內，皇帝下令尚書沙穆哈將太子的拜褥設於檻外。沙穆哈請求康熙帝下旨在檔案中記錄此事，康熙帝卻下令奪了沙穆哈的官職。

康熙三十四年（1695年），冊立瓜爾佳氏為太子妃。這時候太子身體健壯，眉清目秀，雖然有前述事件，但這個時期，皇太子已經進入青年時期，聖祖開始在實踐中鍛煉他，依舊對他充分信任，寄予莫大厚望。

康熙三十五年（1696年）二月，聖祖再次親征噶-{爾}-丹，命時年二十二歲的太子代行郊祀禮，同時坐鎮京師監國理政，各部院奏章聽從太子指示處理，如發生重要之事，大臣議定後，奏啟太子。六月，戰勝噶尔丹，聖祖回京，太子在諾海河朔親迎，聖祖命太子先還。

康熙三十六年（1697年）聖祖出兵寧夏，仍命太子留守。但此時已有對太子不利的流言傳至聖祖，權力與親情之間的矛盾開始生衝突，自此聖祖對太子的眷愛漸漸產生了變化。

康熙三十七年（1698年）三月，康熙帝分別冊封成年諸皇子爵位，受封諸子參與國家政務，相對削弱了皇太子的力量，加劇了諸年長皇子與皇太子的矛盾，諸皇子及其黨羽此時的共同打擊目標是太子身邊的「太子黨」。

於是，在天子與太子、諸皇子與太子之間的矛盾錯綜複雜，日益加劇。自聖祖立胤礽為皇太子後，朝中就因自身利益的需要出現了擁護太子與反太子的兩大政治勢力。太子黨首腦索額圖，是康熙幼年首席輔政大臣索尼之第三子、皇后的三叔(那時皇后和外祖父噶布喇、外曾祖父索尼都早已逝世。)，曾經是聖祖最信任的大臣之一，但是他後來因為自身權力需求陷入了天子與太子矛盾的旋渦。

康熙四十二年（1703年）五月，聖祖以索額圖“議論國事，結黨妄行”之罪，令宗人府將其禁錮，不久死於幽所。聖祖又命收索額圖諸子，交其弟弟心裕、法保拘禁，並命：“若別生事端，心裕、法保當族誅！”大臣麻爾圖、邵甘、佟寶等，也以黨附之罪，被禁錮，“諸臣同祖子孫在部院者，皆奪官。江潢以家有索額圖私書，下刑部論死”。只要與太子黨稍有牽連者，都受到株連。

經過一系列的政治對抗後，康熙四十七年（1708年）九月初四，聖祖在巡視塞外返回途中，在布爾哈蘇台行宮，召諸王、大臣、侍衛，文武官員等齊集行宮前。胤礽被聖祖以“不法祖德、不仁不孝”等罪被废黜太子身分。並且康熙諭示宣召：「从前索额图助太子潜谋大事。朕悉知其情将索额图处死，今胤礽欲为索额图复仇结成党羽、令朕未卜今日被鸩明日遇害，昼夜戒慎不宁,似此之人豈可付以祖宗弘业。且胤礽生而克母(孝誠仁皇后)，此等之人古称不孝。朕即位以来，诸事节俭身御敝褥足用布袜，皇太子胤礽所用一切远过于朕、皇太子犹以为不足。若以此不孝不仁之人为君、其如祖业何。谕毕。」。

聖祖廢除了太子之位，從此其他皇子為爭奪太子之位而爆發的一場「政治內戰」，就此開始。在這種情况下，朝廷不提人民大事，而每天只討論哪個皇子應該被立为太子。

康熙四十八年（1709年）三月辛巳，又以“虽被镇魇，已渐痊可”为托词，复立胤礽为皇太子，妃復為皇太子妃，暂时解决了皇子争位的難題，但「父子君臣」之間卻已留下了不可磨滅的裂痕。

康熙五十年（1711年）十月，康熙帝聞奏，胤礽与不正当人士接触，要不顾一切强行让康熙內禪，自己即位。聖祖听说后大怒，速歸京師，並且先譴責時任步軍統領的讬合齊、刑部尚书齊世武、兵部尚书耿額、都統鄂繕、迓圖等，這就是著名的「沈天生案」。又將托合齊以沈天生案中賄罪判絞死（最後死於獄中，剉屍焚之），齊世武等人被判絞死，鄂繕奪官幽禁，迓圖入辛者庫守安親王墓。皇帝與儲君之間的矛盾，終於又發展到不可調和的地步，聖祖決定再廢皇太子。

康熙五十一年 （1712年）九月三十日，聖祖巡視塞外回北京當天，即向諸皇子宣布：“皇太子胤礽自復立以來，狂疾未除，大失人心，祖宗弘業斷不可託付此人。朕已奏聞皇太后，著將胤礽拘執看守。”將胤礽廢黜幽禁於咸安宮。十一月十六日，將廢皇太子事遣官告祭天地、太廟、社稷。

自再廢太子後，聖祖宣稱不再立太子之位（康熙快過世時初見弘曆，不久康熙駕崩）。於康熙六十一年（1722年）傳位于皇四子胤禛，並將胤礽移幽鄭家莊的王府。胤礽于雍正二年（1724年）十二月去世，死後被追封為理親王，諡曰密，襲爵，葬於今天津市薊縣黃花山園寢，歷經盜墓、抗日戰爭、國共內戰、文化大革命後現存馱龍碑。有詩見《熙朝雅頌集》。


民间传说允礽是同性恋，康熙帝知道后下令把和允礽有同性恋关系的人处死，傳說中允礽被廢的原因亦與他的同性戀傾向有關。




</doc>
<doc id="3249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3249" title="允祉">
允祉

允祉（；），原名胤祉，康熙帝第三子。康熙四十八年晋為诚亲王。其弟雍正帝即位后，改名为允祉。

出生於康熙十六年（1677年）二月二十，生母是榮妃馬佳氏，康熙三十七年三月封诚郡王。隔年九月因在敏妃丧百日中剃头，犯了未守喪之罪，降贝勒。四十八年三月，晋為诚亲王。

胤祉自幼酷愛學術，以溫文爾雅著稱，备受康熙欣賞，法国耶稣会士白晉写給法王路易十四的信中说，康熙亲自给胤祉讲解几何学。康熙在畅春园蒙养斋开馆，派胤祉主持纂修《律历渊源》，集律吕、历法和算法于一书，尤长书法而受命书写康熙帝景陵的《神功圣德碑文》。胤祉不太热心储君之位，亦不黨附雍正，一心發展文化事業，愛好编书，命其门客陈梦雷纂集类书，康熙四十五年（1706年）成书《古今图书集成》。

废皇太子胤礽后不久，他向康熙帝告发胤禔用喇嘛巴汉格隆魇术詛咒皇太子之事。

雍正即位后，以“胤祉与太子素亲睦”为由，命“守景陵”，发配胤祉到遵化的马兰峪为康熙帝守陵。胤祉心里不高兴，私下发些牢骚，雍正二年，胤祉的兒子弘晟得罪，削去世子之位，改為閒散宗室。雍正七年，胤祉又因怡亲王胤祥之死吊丧时，迟到早散，面无戚容，被莊親王允祿等彈劾。
雍正将胤祉夺爵，幽禁于景山永安亭。雍正十年闰五月十九日（1732年7月10日），胤祉病逝于景山禁所。

允祉府邸有旧府和新府，旧府旧址是今北京官园中国儿童活动中心，新府旧址是北京积水潭医院。





</doc>
<doc id="3254" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3254" title="青岛市">
青岛市

青岛市（），简称青，别称胶，又被誉为琴岛和岛城，是中国的副省级城市、计划单列市和区域中心城市。青岛经济发达，在北方城市中，经济总量仅次于京津2个直辖市。

青岛位于中国海岸线的北部、胶东半岛南侧，西接广阔腹地，近代因其优越的地理位置而受到重视。继而1891年清政府驻兵建置，1897年德国租借建设港口和铁路，青岛遂因“一港一路”而兴，进而成为德日在华商贸的中枢。近代青岛，在德租时期完成从偏远渔村到商贸城市的演变；日治时期又兴起以纺织为首的制造业，转型为工商业城市，城市化程度进一步提高。伴随城市发展兴起的交通、建筑、通信、教育和科研等方面均在中国乃至亚洲占据重要地位。青岛城市构建发展模式的西化从建置初一直持续半个世纪，使青岛拥有大量的外来人口（包括外国人）和较高的开放度，居民对国外的文化、社会制度和现代化有着较高的认同感；相反也造成中国的传统文化在青岛积蓄不深，在作为现代文化依托的高校人才因在共和国建国初期的政策调整外迁流失及其他各种人为因素的作用后，青岛一度沦为“文化沙漠”；进入21世纪后，青岛積極引进高校人才，注重发展文化产业，致力于营造出“文化绿洲”的環境。

青岛现为中国沿海重要中心城市，滨海度假旅游城市、国际性港口城市、国家历史文化名城、国家园林城市，东北亚国际航运物流中心、海洋经济国际合作先导区、滨海度假旅游目的地、中国最宜居城市；国家海洋经济示范区（海洋科技自主创新领航区、军民融合创新示范区、深远海开发战略保障基地、陆海统筹发展试验区）；沿黄河流域主要出海通道和亚欧大陆桥东部桥头堡，山东半岛蓝色经济区核心城市以及中国海洋科研及其产业开发中心城市，重要的现代化制造业及高新技术产业基地。青岛拥有国际性海港和区域性枢纽空港，是21个全国性物流节点城市和42个全国性综合交通枢纽（节点城市）之一，同时也是中国14个沿海开放城市、8个国际会议城市之一。2017年10月31日，联合国教科文组织宣布青岛入选“世界电影之都“创意城市。

中国人民解放军海军北海舰队、国家海洋局北海分局、国家质检总局山东检验检疫局、山东海事局、中国人民银行青岛市中心支行等单位的总部均设于青岛。2008年夏季奥林匹克运动会、残奥会和2009年中华人民共和国第十一届运动会分赛场设于青岛，2014年世界园艺博览会、2015年世界休闲体育大会于青岛举办、2018年6月上海合作组织年度峰会将在青岛召开。

青岛市的专名“青岛”本指城区前海一海湾内的一座小岛，因岛上绿树成荫，终年郁郁葱葱而得名“青岛”。“青岛”之名原指即墨以东海域的三平岛，前海海湾内之小岛于清初各地方文献中被称为“小青岛”，这座小岛于乾隆年间又改称青岛。青岛所在的海湾因岛得名青岛湾，由此入海的一条小河也被称为青岛河。青岛河口于明万历年间建港，称青岛口；河两岸的两个村落分别得名上青岛村和下青岛村；河源头的一座山于1923年也被定名为青岛山。

1897年德国租借胶州湾地区之前，今青岛市市辖区范围的建制为即墨县仁化乡和里仁乡。1898年中德《胶澳租借条约》签订后，今胶州湾的旧称“胶澳”成为此片区域的代名词。德国将该一级行政区建制的租借地命名为“胶州德租界（Kiautschou, Deutsches Pachtgebiet，即胶州湾租借地）”，要塞防线内界规划建设四个区域，即青岛 ()、大鲍岛 ()、台西镇 () 和台东镇 ()，首府（，近代译为“总督府”）官邸置于青岛。日本取代德国第一次占领统治租借地后，原地沿用前名，并另建部分城区。1922年，中华民国收回租借地，设立中央直辖的胶澳商埠。1929年，国民政府接收胶澳商埠，成立青岛特别市，至此“青岛”一词正式成为这座城市的专名并沿用至今。

清末时期至民国初年，青岛的西文名曾用过德语的“Tsingtau”、邮政式拼音的“Tsingtao”和威妥玛式拼音的“Chingtao”等。“Tsingtao”作为青岛的通用西文名使用最多，见证了近代青岛的历史变迁。联合国于1977年正式改用汉语拼音拼写中国大陆地名；1987年，中国国家三部委联合下发要求地名标志不得采用“威妥玛式”等旧拼法和外文，使汉语拼音“Qingdao”（或带调号）成为“青岛”市名惟一的合法拼法。而“Tsingtao”仅用作青岛啤酒的品牌，或在历史、艺术等领域及非正式场合使用。

青岛市下辖7个市辖区和3个县级市。所辖区（市）分为中心城区的市南区、市北区和李沧区，区属各部门由市局直管；紧密圈层的崂山区、城阳区、黄岛区、即墨区、胶州市和外圈围层的平度市、莱西市，区（市）属各部门由区（市）政府属地化管理。红岛经济区（青岛高新技术产业开发区）、青岛西海岸新区、青岛经济技术开发区、青岛董家口经济区、青岛金家岭经济区为市直属行政管理区，由其管理委员会（中共工作委员会）负责管理。


中国共产党是青岛市唯一的执政党，设有其地方组织——中国共产党青岛市委员会，由中国共产党青岛市代表大会选举产生，向其负责并报告工作，贯彻执行上级党组织的方针、指示和市党代会的决议，领导青岛市的工作，现任市委书记为张江汀。青岛市人民政府是青岛市地方国家权力机关的执行机关和市级国家行政机关，现任市长为孟凡利。2012年中国社科院编制的《2012年中国政府透明度报告》显示，青岛市人民政府透明度为百分制64.7分，居副省级地方政府第3位（较大的市第5位）。青岛市的政治体制与中国大陆各副省级政府基本相同，作为山东省的一个省辖市，青岛市市委、市政府等机构受山东省委、省政府等机构的领导。

青岛市人民代表大会常务委员会是市人大的常设机关，现任市人大常委会主任为宋远方。中国人民政治协商会议青岛市委员会是中国人民政治协商会议在青岛的地方组织，是爱国统一战线和中共领导的多党合作、政治协商的地方重要机构，现任市政协主席为杨军。中国共产党青岛市纪律检查委员会与青岛市监察委员会合署办公，是履行纪检、监察两项职责的机关，现任市纪委书记兼市监察委员会主任为刘子玉。

青岛市主要的民主党派和人民团体有，民革青岛市委、民盟青岛市委、民建青岛市委、民进青岛市委、农工党青岛市委、致公党青岛市委、九三学社青岛市委、青岛市工商联、青岛市总工会、共青团青岛市委、青岛市妇联。

青岛市中级人民法院是青岛市的国家审判机关，代表国家依法独立行使在青岛市行使审判权，其审判业务归山东省高级人民法院监督指导，对青岛市人民代表大会及其常务委员会报告工作，现任院长为祝华。青岛市人民检察院是青岛市保证宪法和法律统一实施的国家法律监督机关，代表国家依法独立行使在青岛市行使检察权，其检察工作归山东省人民检察院领导，对青岛市人民代表大会及其常务委员会报告工作，现任检察长为李建新。青岛海事法院是国家海事专门审判机关，为首批设立的全国六个海事法院之一，管辖山东沿海海岸及其延伸海域、海岛及山东半岛沿海所有港口，专门受理一审海事海商和海事行政案件，与青岛市中级人民法院同级，其上诉审法院为山东省高级人民法院，现任院长为刘亚宁。另外，青岛市人民政府下设的市司法局、公安局、监察局和法制办公室为市政府主管司法行政、维护公共安全、纪检监察和法制事务的工作部门。

1986年12月，国家决定在青岛等当时的8个计划单列市中进行法制建设试点工作，至此青岛市开始享有地方立法权。青岛市人大常委会发布《关于地方性法规制定程序的规定》，对青岛市地方性立法的制定范围、起草，议案的提出和审议，地方性法规的通过和公布等做出具体的规定。青岛市的地方立法由市人大常委会会议审议通过，经报送山东省人大常委会批准后施行。市人大常委会在制定地方性法规的同时，还需清理过去发布的地方性法规，及时修改或废除一些与上位法相违背和已经不再适应地方经济社会发展需要的法规。

今青岛市所在地区在旧石器时代为温带森林，有大量生物生息繁衍，今有大量化石出土。在新石器时代，东夷父系氏族先民在此从事农耕生产活动，进而发展出狩猎、畜牧及海洋捕捞，创造丰富多彩的大汶口、龙山和岳石文化。夏朝时，此地居民多为莱夷；商朝时，系莱国领地；西周时期，分属莱、夷、莒、介等封国。春秋初期，系介、夷、莱等国属地。前567年齐国灭莱国，今青岛市多归于齐国。齐国为防备外国侵犯，在其南部边境修筑千里长城，遗址今日尚存。战国时期，即墨成为齐国五都之一；琅琊是重要海港城邑，并以制陶闻名；前476年，齐吴两国在琅琊海域发生中国史上首次海战。秦始皇曾三次巡幸琅琊郡，修建琅琊台，派遣徐福东渡朝鲜、日本。曾为胶东王的刘彻在接掌皇帝職務後，多次巡幸琅琊、不其（音，今城阳区），亦先后派人入海求仙。前70年，河南郡以东49郡国发生大地震，死6000余人，琅琊城郭、琅琊台、秦汉行宫、宗庙、港口全部毁坏；自此，琅琊衰败，郡治外迁。公元623年，胶西县并入高密县，置板桥镇，该镇商船往来频繁，有着与东亚、南亚、西亚等地区的广泛贸易，成为北方大港，也是朝廷对高丽用兵的军需转运站，经济和军事地位十分重要；五代十国时期，由于战乱政权更替频繁，板桥镇及其周边地区趋于萧条；宋朝时，经济又繁荣起来，对外贸易发展较快；后因宋辽对峙，登州、莱州港封闭，板桥镇成为北方唯一海上对外联系的口岸，也是宋朝五大口岸之一，密州市舶司和临海军设置于此；板桥镇在对与高丽和日本的贸易往来和文化交流中发挥了重大作用，其后宋金交恶，板桥镇的贸易受到威胁，经济趋弱；1142年，宋金协定设置海上贸易唯一的胶西榷场以互市互易，其下设置板桥镇、张仓镇等分榷场。1280年，元世祖忽必烈下诏开凿胶莱运河，历时2年修通了这条世界最早的地峡运河。1368年，明太祖朱元璋设置胶州、平度州。1372年，为防御倭寇，在今灵山湾畔设立灵山卫，辖胶州所、夏河寨所、灵山卫本所；1374年，卫所官兵击退倭寇并追至琉球，有力打击了外来侵扰。明建文四年（1402年），鳌山卫在今即墨东部沿海设立，辖浮山所、雄崖所。1537年，朝廷疏浚胶莱运河，并开凿马濠运河，缩短了航程700余里，促进了航运和商贸发展。1734至1735年，灵山卫和鳌山卫被裁撤，但诸多口岸因海防需要，仍为清军驻泊之地。

1859年，塔埠头和金家口设立厘税局，在青岛口和女姑口设立分局，兼管胶州湾一带的港口贸易及征税事务。1865年，清政府在今青岛地区设立9个东海关分关、分卡或代办处，监管进出港船舶和贸易税收等事物，青岛口街市逐步繁荣起来。

1884年，中法战争爆发，法国欲占胶州湾，清政府急令口岸戒严调兵200人驻防青岛口，事后随即撤走。1891年，清政府决定在胶州设防，修建供海军码头使用的木桥，即今日前海栈桥的前身；当年6月14日，清政府内阁颁发上谕，批准胶州设防，后被确定为青岛城市建置的开始。次年，登州总兵章高元率部移驻胶澳，建总兵衙门于青岛村。1894年7月，中日甲午战争爆发，总兵率部赶赴辽东参战，胶澳防务停滞。次年末，总兵回防胶澳，继续修建防务工程，并修通至胶州的大路，青岛口发展成为港口重镇和海防要地。

1896年，俄国太平洋舰队借口越冬，驻泊胶州湾，试图建立海军基地，终未果；同年12月，德国正式向清政府要求租借胶州湾被拒。1897年11月14日，德国以巨野教案为借口，出兵在青岛湾登陆，并将其占领。1898年3月6日，中德两国签订《膠澳租借條約》租借胶澳及其周边地区99年，建自由港、筑山东铁路，此举成为西方列强在中国划分势力范围开创了先例。1899年10月12日，德皇威廉二世令将在租借地内新建的市区设租借地首府，命名为“青岛”；当月，中国划界委员于希杰、彭虞孙与德方勘界委员罗绅达订立潮平合同和边界合同，青岛作为一个城市正式诞生。政府高价收购并拆除原来的中国村落，斥巨资按照其城市规划新建了一个完全德式风格的现代化港口城市，奠定了当今青岛的城市格局和建筑风貌的基调。

辛亥革命后，前清皇室贵族、旧臣高官迁居青岛，在此策划并实施癸丑复辟和丁巳复辟，但均遭失败。1914年夏，日英联军对德国宣战，德国忙于第一次世界大战欧洲战场，无暇东顾。于是，联军乘势發起青島戰役，于11月7日攻占胶州湾租借地，其后日本通过《二十一条》进行军事统治，其势力范围承袭原租借条约规定的德租境域，11月26日设置隶属于天皇的守备军司令部。数万日本人移民青岛，并进行包括九大纱厂在内的投资，青岛开始成为中国重要的轻纺工业基地。1919年1月，巴黎和会承认日本在胶州湾地区的权益，引发五四运动，学生要求“还我青岛”。

1922年2月4日的华盛顿会议上中日两国签订《》；同年12月10日，中国正式收回胶澳租借地，设立中央政府直辖的胶澳商埠督办公署（下辖胶澳商埠局），随后颁布《青岛市施行市自治制令》拟成立青岛特别市，使青岛成为中国第一个由国家以法令形式宣布设市的城市，但由于军阀混战和高层意见不一导致自治令延迟公布。1925年7月，山东军阀张宗昌擅自将胶澳商埠督办公署撤销，改由山东公署管辖胶澳商埠局。1929年4月20日，南京国民政府成立青岛接收专员公署接管胶澳商埠；7月2日，青岛特别市政府正式成立，由中央政府行政院直辖，成为抗战以前中華民国的五个院辖市之一。1930年，青岛特别市依据国民政府5月新修订颁布的《》改称青岛市，建制不变。

1938年1月10日，日本以1937年德县路事件为由第二次侵占青岛市，成立青岛市治安维持会，辖于日本军政府扶持的中华民国临时政府；随后于1939年1月设立青岛特别市公署。1939年6月，为实施“大青岛市”，将山东省即墨县、胶县改设为青岛市即墨区和胶州区，1940年统计的青岛市陆域面积达到6052.39平方千米。1945年9月，国民政府接收青岛，仍为特别市，恢复之前的境域。1946年，全市划分为台东、台西、市南、市北4个区和四沧、李村、崂东、崂西、夏庄、浮山、阴岛、薛家岛等8个乡区。1947年4月，中央海軍訓練團改设青岛海军军官学校，青岛成为中华民国海军的重要基地；年末全市陆海面积为1377平方千米。因山东省省会济南市1948年9月被解放军占领，山东省政府1949年3月经由上海迁播寄置于青岛；6月，受国共内战形势影响，国民政府第11绥靖区部队奉命撤离青岛。

1949年6月2日，中国人民解放军攻占青岛市区，青岛市被降为山东省省辖市，郊区、属县悉数被划出，境域大幅缩小至200余平方千米。1950年，朝鲜战争爆发后，青岛开展抗美援朝爱国主义教育，派出志愿赴朝医疗队、慰问团开赴前线服务，市民集资捐献飞机、大炮，捐献物资款项处于全国前列。1950年代中后期，中央决定重建教育体系，期间青岛没有高校新建，而是部分高校划归山东省管理后被撤并或外迁，给青岛的教育和社会发展造成不利影响。文化大革命时期，青岛市有大量的知识青年上山下乡或前往边疆，截至1981年，人数约12万。

1978年12月23日，即墨县、胶县、胶南县复归青岛市管辖。1983年8月30日，平度县和莱西县划归青岛市。1984年改革开放伊始，青岛市成为全国14个沿海开放城市之一，经济开始恢复发展。1985年，为解决青岛市自1970年代起发生的严重供水危机，引黄济青工程方案获得国务院批准，工程翌年开工，1989年的通水使青岛市结束居民限时限量供水、工农业停产或半停产的历史。1986年10月15日，国务院批准青岛市成为计划单列市。1990年12月，原市郊6县全部撤县设市（区），青岛成为全国第一个两级市城市群。1992年，市政府决定开发建设市区东部，市级行政中心随即于1994年东迁。1994年2月，青岛市被列为副省级城市。

2001年3月，青岛市政府决定经济重心向西海岸（黄岛）转移。2007年11月，青岛市正式提出“环湾保护、拥湾发展”的城市发展战略构想，将青岛与胶州湾打造成“环湾都市”，以利于推动产业结构的进一步升级。2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年4月23日，庆祝人民海军成立60周年海上阅兵在黄海青岛浮山湾海域举行。同年9月，国际园艺生产者协会会员大会原则决定青岛举办2014年世界园艺博览会；11月，青岛签订《2014年世界园艺博览会举办权确认书》，世园会的承办工作正式启动。11月30日，青岛地铁奠基，青岛筹划了22年的地铁计划正式进入具体实施阶段。

2010年7月16日，德国总理默克尔访华，中华人民共和国商务部与德国经济和技术部签署《关于共同支持建立中德生态园的谅解备忘录》，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年6月30日，青岛胶州湾大桥和青岛胶州湾隧道建成通车，结束胶州湾两岸“青黄不接”的历史。2012年3月17日，山东大学青岛校区建设在青岛奠基，阔别54年后终将于2016年再度在青岛办学。

2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。截至同年10月底，已有包括灵山湾影视文化产业基地、惠普大数据中心等在内的共408个项目（总投资达到3908.3亿元）落户西海岸新区。

青岛市位于太平洋黄海西岸，与朝鲜、韩国、日本隔海相望。地域范围为东经119°30′~121°00′，北纬35°35′~37°09′之间，东经120°经线穿过胶州湾西岸辖区，全部处于国际时区的东八区内。全市陆域面积约为11 282 km²，海域面积约为12 240 km²。与青岛市陆上相邻的皆为山东省辖市：东北部毗邻烟台市、西部紧靠潍坊市、西南部连接日照市；海上南隔海州湾与江苏省连云港市相对。

青岛市地处“中朝准地台（华北地台）”－“胶辽隆起区（鲁东地盾）”－“胶北台拱、胶莱坳陷和胶南隆起”的邻接部，位于沂沭和响水口－千里岩深断裂带之间。本单元区内缺失整个古生界地层及部分中生界地层，但白垩系青山组喷出岩层发育充分，出露广泛。地质演化最剧烈的时期为中生代燕山晚期，断裂、岩浆活动剧烈；新生代时期的构造活动与晚中生代相似，但活动的强度相对减弱。火成岩主要是元古宙胶南期月季山式片麻状花岗岩及中生代燕山晚期的艾山式花岗闪长岩和崂山式花岗岩，市中心区全部坐落于该类花岗岩之上，建筑地基条件优良。本单元区以断裂构造为主，古近纪以来以整体性较稳定的断块隆起为主，上升幅度一般不大。

青岛市地势东高西低、南北隆起、中部低平，呈凹字形。山地约占总面积的15.5 %（主城区共有37个自然山地，占地约39 km²），丘陵占25.1 %，平原占37.7 %，洼地占21.7 %。分出明显的3个地形区：南部剥蚀中低山丘陵区、北部剥蚀低山丘陵区和中部胶莱平原区。这3个地形区基本与3个地质三级构造单元相对应。

青岛气候温和、四季分明、受季风影响，处于副热带湿润气候到温带大陆性湿润气候的过渡状态，但前者更显著。冬季干冷多风，夏季湿热但罕见酷暑。由于是临海半岛，春季比中国同纬度内陆地区晚一个月。年只有6.3 °C，秋季比中国同纬度内陆更温和。
青岛市处于北温带东亚季风区，属暖温带季风气候，市区气候的基本特点是“空气湿润、雨量充沛、温度适中、四季分明”，而四季特征是“春迟、夏凉、秋爽、冬长”。气温年较差小，极端温度和缓。夏半年，来自太平洋的东南季风带来大量暖湿空气，造成青岛雨热同季，气候湿热而多雨，呈现为海洋性气候特点；冬半年，季风自欧亚大陆吹来，青岛在冷高压气团控制之下，气候干燥、温度偏低，显示出大陆性气候特点。海洋对青岛气候的调节主要源于城区距海较近和沿海山地走向与季风方向垂直。从气候特点来看，青岛光热水配比协调同期，有效性大、可利用程度高，年平均无霜期203 d。境内大气候差异小，小气候差异大（取决于是否靠海和是何种地形）。干旱（以春旱为主）为青岛最严重的自然灾害，其他则为偶尔发生的冰雹、大风、暴雨和雷电。

据1898年以来气象资料查考，市区年平均气温12.7 °C，全市极端最高气温41.0 °C（2002年7月15日，胶南），极端最低气温-21.1 °C（1981年1月27日，莱西）。市区极端最高气温38.9 °C（2002年7月15日），市区极端最低气温-16.9 °C（1931年1月10日）。全年8月份最热，平均气温25.3 °C；1月份最冷，平均气温-0.5 °C。日最高气温高于30 °C的日数，年平均为11.4 d；日最低气温低于-5 °C的日数，年平均为22 d。降水量年平均为662.1 mm，春、夏、秋、冬四季雨量分别占全年降水量的17 %、57 %、21 %、5 %。年降水量最多为1 272.7 mm（1911年），最少仅308.2 mm（1981年），降水的年变率为62 %。年平均降雪日数只有10 d。年平均风速为5.2 m/s，以东南风为主导风向。年平均气压为100.86 kPa。年平均相对湿度为73 %，7月份最高，为89 %；12月份最低，为68 %。由于黄海水团和风向的影响，青岛多平流雾，年均雾日50余 d，最少30余 d，最多90余 d；月平均湿度72 %。
青岛市地表水完全受大气降水控制，少部分渗入地下，大部分汇集入河出现在地面。由于地形制约，河流多为独流入海的山溪性小河。全市共有河流224条，均为季风区雨源型，流域面积在100 km²以上的较大河流33条，分为大沽河、北胶莱河以及沿海诸河三大水系。市区总流域面积约194 km²，分为团岛流域、麦岛流域、海泊河流域、李村河流域和楼山河流域等五大流域，由24条主要河道组成，河道总长度约100 km（其中主城区83 km）。位于莱西的产芝水库（莱西湖）为青岛最大的水库，库容约4亿 m³；而市区最主要的水源地则为引黄济青的棘洪滩水库（库容约1.5亿 m³），另外崂山水库（月子口水库，库容约0.56亿 m³）也是青岛重要的淡水水源。

青岛市共有土壤8 255 km²，占土地总面积的74.35 %，其中耕地4 988 km²，林地1 353 km²，荒山荒地722 km²。土壤的主导成土方向为淋溶型的棕壤地带类型，主要有8大主要土类，其中最主要的有5类，即棕壤59.8 %、砂姜黑土21.42 %、潮土17.55 %、褐土0.77 %和盐土0.44 %，亚类16个，土属29个，土种51个。

青岛市隶属泛北极植物区中国－日本森林植物亚区华北地区，处于暖温带湿润落叶阔叶林生物气候区域、暖温带落叶阔叶林地带、暖温带南部落叶栎林亚地带、胶东丘陵栽培植被赤松麻栎林区。植被可被划分为落叶阔叶林、针叶林、竹林、灌丛、灌草丛、草甸、沼泽、沙生植被、盐生植被、水生植被等11个类型33个群系组75个群系。青岛的原生植被已不存在，所见的自然植被均为"次生"，森林资源包括天然和人工次生林，幼、中龄林较多。全市森林总蓄积量约为420万 m³，森林覆盖率约27 %；植被面积约7 846 km²，植被总覆盖率约73.6 %。植物种类资源达152科654属1237种（变种）。发现有青岛百合、青岛老鹳草、青岛卫茅、青岛薹草、青岛藨草、青岛耐冬等5种以青岛冠名的特有珍稀植物。

青岛市在脊椎动物地理分布区划上隶属古北界华北区黄淮平原亚区。由于气候适宜，植被生长良好，适宜动物栖息繁衍，但以小型动物为主，大型兽类较少，主要为哺乳类、两栖类、爬行类和鸟类。有国家一级重点保护野生动物52种，另有白沙河仙胎鱼等特有珍稀动物。其中鸟类资源丰富，境内截至2016年4月已记录有鸟类主要包括游禽、涉禽、陆禽、猛禽、攀禽及鸣禽等6大类19目58科114属391种，占全国1 458种鸟类的26.8 %，其中胶州湾湿地的鸟类为160种，国家一级保护珍禽11种。

青岛市迄今发现的各类矿产66种，多为非金属矿，多分布于沿海。已被开发利用的优势矿产资源有石墨、萤石、沸石、滑石、透辉石、珍珠岩、饰材花岗岩、饰材大理石、重晶石、蛇纹岩等30多种。其中石墨开采较多，主要分布于平度、莱西和黄岛；花岗岩质地优良，主要分布于崂山、平度、即墨和黄岛。金属矿以金为主，平度分布较多，其次是铁。

青岛市热能资源丰富，大于或等于0 °C积温多年平均为4 539.1 °C，平均日数206.4 d，满足多数农作物的生长需求，部分地区（如崂山）适宜茶、竹等亚热带植物栽培。光能和风能资源较丰富，利用潜力大：全年太阳辐射总量大于500 kJ/cm²，年平均日照时数2 550.7 h，日照率58 %；有效风能年平均时间6 485 h，有效风能密度240.3 W/m²。

国家下达市级控制范围界线内，青岛全市土地总面积11 281.996 3 km²。其中：耕地5 350.315 8 km²、基本农田4 804.042 2 km²、耕地后备资源81.293 3 km²，园地395.816 9 km²、林地1 245.097 4 km²、草地（荒草地）233.748 8 km²，城镇村及工矿用地1 835.892 5 km²、交通运输用地537.809 5 km²、水域及水利设施用地1 179.556 1 km²，其他土地503.759 3 km²。全市人均耕地约700 m²，低于全国人均耕地约1 010 m²的水平，土地资源较为紧缺。

青岛市淡水资源匮乏，是中国北方严重缺水城市之一。每年平均开采地下水量超过6.5亿 m³，半数用于农业灌溉，开采过度。多年平均地表水资源量约为21.5亿 m³，地下水资源约为10亿 m³，扣除重复量共计水资源总量约为22亿 m³（其中可利用量约为13.69亿 m³）。人均占有水资源量247 m³，为全国平均值的11 %，低于世界公认的人均500 m³的绝对缺水标准。

青岛市管辖海域为黄海的一部分，南黄海大陆架的千里岩隆起和北部凹陷，海洋地质复杂。自太古代以来，长期处于稳定上升、剥蚀夷平过程中，缺失震旦亚界、古生界及中生界三叠系地层。青岛海洋地质主要包括第四纪地质与地层、黄海的基底与盖层、近海底质沉积的化学特征、近海底质类型及分布、近岸岩石等。

青岛市沿海陆地地貌的主体是由崂山、珠山中低山丘陵和即墨剥蚀平原三个单元构成。海底地形总体上是向东南倾斜。海岸地貌主要受海蚀和海积的作用。海底地貌的主要表现形态有海蚀地貌、海积地貌、水下地貌和三角洲地貌4大类型。海蚀地貌有胶州湾、琅琊湾、红岛、黄岛、团岛、汇泉角等沿岸及水下形成的海蚀平台、海蚀崖、海蚀洞及水下侵蚀槽等。海积地貌主要分布于各港湾顶部、胶州湾北部、黄岛前湾、海西湾的近岸浅水区。水下地貌在各港湾口门附件及近海均有分布。三角洲地貌在沿岸各河口胶州湾可见分布。

青岛市海岸北起即墨与莱阳的丁字湾莲阴河口，南止黄岛与日照的白马河与吉利河口。大陆海岸线长730.64 km，占全国的4 %。青岛市海湾众多，较大的49个海湾总面积1 369.13 km²。青岛市现有海岛69个，多以岛群形式出现。海岛总面积约为23 km²，岸线总长为140 km。

青岛市海域处于典型的东亚季风气候区，天气和气候受海陆互相影响而具有大陆性和海洋性之间的过渡型特征：市中心区域沿海气温日较差为7.6 °C，近海潮连岛仅4.6 °C；而内陆莱西的日较差达到11.3 °C。海洋热力调节致使青岛的气候推迟约1个月的时间，且秋温高于春温，夏季无极端温度，全年日均温大于35 °C的天数仅为0.2 d。由于海面粗糙度低，使得近海千里岩岛地面年均风速达到7.4 m/s，远大于内陆。海雾、台风、寒潮、大风等成为青岛的海洋性灾害天气。

青岛市海域受太阳辐射、海流的平流效应和潮效应、气象因子、涡动混和等因素的影响，海水温度具有明显的季节性，且层化现象明显。青岛外海水温的周日变化、年变化相对渤海和北黄海较小。最高水温最高出现在八月底，前后共4个月均适合下水游泳。

因受夏季降水、入海河流等影响，海水盐度变化明显，春秋季盐度高，冬夏季相对较低，一年中大多处于垂直均匀状态。盐度分布冬季均匀，其他三季则是沿岸及浅水高于胶州湾中部，湾内高于湾外。整个海域表层盐度平均为31.8 ‰左右。

青岛市沿海为正规半日潮，每个太阴日（24 h 50 min）有两次高潮和两次低潮。潮差为1.9 ~ 3.5 m，大潮差发生于朔或望日后2 ~ 3 d。一般8月比1月潮位高0.5 m。由于青岛所在的黄海海域水下地壳相对稳定，中华人民共和国水准原点落户在青岛。青岛大港验潮站1952至1979年观测的平均潮位被命名为“1985年黄海高程系”，其高度在青岛观象山国家水准原点下72.260 m，被定为国家标准的高程基准。此前的1950至1956年观测的平均潮位被命名为“1956年黄海高程系”，其高度在青岛观象山国家水准原点下72.289 m。

青岛市近海处于沿海岸南下的低盐、高营养的沿岸流和黄海外海交汇的锋面附近，浮游生物比较丰富，且胶州湾内高于其他海域，沿岸水域高于中心，湾北部的数量远高于湾南部。有浮游植物174种，硅藻门44属127种，甲藻门9属46种，金藻门1种。浮游动物约148种，绝大多数为暖温带沿岸种，河口半咸水中次之。底栖生物有300余种；生物量季节变化明显，夏季最多。有青岛文昌鱼（"Branchiostoma belcheri tsingtauense"）、细雕刻肋海胆（"Temnopleurus toreumaticus"）－日本倍棘蛇尾（"Amphiura japonicus"）、棘刺锚参－日本胡桃蛤、勒特蛤（"Raeta plicatella "）－菲律宾蛤仔等6个群落。

近海岩礁底栖生物约49种。潮间带生物有藻类112种，动物325种，其中软体动物门168种，甲壳亚门90种，多毛纲54种，极少数棘皮动物、腔肠动物、星虫动物和鱼类。青岛沿海鱼类有170余种，优势种有斑鰶、梭鱼、青鳞鱼和牙鲆等23种。有经济价值的海洋无脊椎动物资源主要是甲壳类的中国对虾、、、三疣梭子蟹、口虾蛄和头足纲的曼氏无针乌贼、金乌贼、枪乌贼等。

青岛建置后的前60多年间，城市规模有限，工农业生产、交通运输与居民生活的废弃物数量少，自然生态破坏量不大，环境污染不明显。从1958年起，随着化工、钢铁、造船等工业迅速发展，尤其是在“大跃进”期间，树木被大量砍伐用以炼钢，甚至在居民密集的街区都出现空气污浊、废渣遍地、污水横流的现象，使生态环境破坏严重。文革期间，有利于环保的法规受到批判，致使一度在居民区建起铜铝、电镀、塑料厂等污染型街道工业，因管理失控，使得城区二氧化硫浓度超标，酸雨频发，河流污染，胶州湾沿岸及海域污染严重。随着交通运输的发展，城市交通噪声较大，海上船舶溢油事故屡有发生。

1973年青岛市制订了《关于保护和改善环境的若干规定》，并确定了“全面规划、合理布局、综合利用、化害为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民”的环境保护工作方针。1974年成立了青岛市环境保护办公室，1976年成立了青岛市环境保护领导小组，1979年市环保办改为青岛市环境保护局。1980年组建了青岛市环境监护监测站，开始定期监测大气、水质、噪声等，后期又增加了对近海水质、潮间带、淡水水生物、底质、放射性等例行监测。

1990年代，随着环境保护被纳入社会经济发展规划，一批约束性工作计划、控制性指标和法律法规的出台，使得污染状况开始缓解，水环境和声环境恢复良好，但市区工业排放污染仍然存在。2000年，市区二氧化硫年均浓度首次达到当时的国家二级标准，生活水源地水质达到地表水三类标准，市区噪声也达到标准，被评为“国家环境保护模范城市”。由于历史原因，一些高污染的大型工业企业曾集中于北部内陆和胶州湾沿岸，一度使得空气和水的质量较差。随着“环湾保护”构想的推进，工业企业的工艺提升和搬迁改造，老工业区的环境得到改善。

针对不断增加的机动车产生的尾气排放造成的空气污染，青岛市加大机动车尾气检测力度，综合整治全市的加油站、油罐车、油库；提高公共交通纯电动车辆的使用比例，推广新能源汽车的使用
；黄标车“黄改绿”，注销报废尾气检测不达标的黄标车；推行老市区单向交通网络和居住社区交通“微循环”调流等。此外，青岛市对城市环境监控力度加大，设置环境监测中心站、环境监察队等多个环保机构，并于2012年10月起在全国率先开始公布对细颗粒物等大气污染物的监测结果。相对地，包括城区河道水质在内的环境形势依然严峻，需要作进一步的综合治理。

青岛市园林绿化经历了古代寺庙园林、明清私家园林、西式别墅花园、近代城市园林和现代城市园林的发展过程。

唐宋以后，崂山的庙宇殿堂建筑与园林的配置不断完善，形成独特的园林风格，至明清两代已成为拥有“九宫八观七十二庵”的道教丛林基地，在艺术上形成较完整的北方寺庙园林体系，至今仍存大批古树名木
。明代中期开始，本地京官家族效仿南方风格建起私家园林，至清朝中期形成一定规模。

青岛的近现代城市绿化在德租时期与城市建设同步展开，一批西式别墅花园开始兴建，并在城区新建道路两侧种植行道树，继而建设街头绿地，主要树种有雪松、悬铃木、国槐、五角枫、玉兰、耐冬、红叶杨等，另外白蜡、美国红枫、桂花、银杏、栾树、石楠、榔榆、西府海棠、金叶槭、垂樱、南天竹等植物也在很多工程中规模采用。1903年建成的胶澳总督官邸的庭院，完全以西式园林风格配置，成为青岛首座西式别墅花园；次年在会前村原址建起植物试验场（今中山公园），在市区辟建公园，各山头植树造林。
青岛市在日治时期新建的一批公园游园在回归民国后重新命名，继而新建栈桥公园和滨海公园（今鲁迅公园）等，并绿化台西镇。共和国成立后，先后建立一批公园和城市绿地游园，七八十年代建成儿童公园（今贮水山公园）、市动物园、市植物园和若干座山头公园。1999年，青岛市成为第五批国家园林城市之一。进入21世纪，在市区东部和新城区相继建成汇泉广场、五四广场等大型公共绿地和森林野生动物世界、石老人观光园等城市公园。

截至2015年末，青岛市人均拥有公共绿地面积14.6平方米；全市拥有公园、动物园108个。

青岛市的环境卫生管理始于德租时期的19世纪末。1898年，胶澳总督府颁布整治市容和环境卫生的规章，埋设地下污水管道，监制并租赁卫生洁具供居民使用，生活废弃物由台西镇经水路转运至农村供堆肥使用，同时招商承办环境卫生事务，集中处理垃圾。

青岛特别市成立后，市政府公布实施7项有关环境卫生的规章。1935年，卫生事务讨论会成立，研讨卫生事宜，改善卫生设施；至共和国成立，民国历届政府对城市卫生的管理均由警察或卫生部门负责，由官办或商办企业具体实施。

共和国初年，环卫管理由市公安局清洁队负责。1952年，全市开展大规模清理城市环境卫生活动，被评为“全国卫生模范城市”。1953至1958年，开展“除四害、讲卫生”群众运动，成为“五洁四无”城市，获得“全国卫生先进城市”称号。

1990年，全国爱国卫生运动委员会公布青岛市为“卫生城市”以来，市内实现了局部垃圾收集清运密闭化。1992年后，全市新建垃圾转运站36座。1995年，被评为“国家洁净城市”；1997年，被评为“国家卫生城市”。1999年，城市生活垃圾大型综合处理市级重点工程开工建设。2002年，小涧西垃圾处置场被国家建设部评定为一级垃圾无害化处理场；2006年，胶州、即墨、莱西的垃圾处置场均获得该项评定。2010年以来，青岛市启动垃圾清运处置工程：更新市区垃圾运输车辆，全过程密闭化调控管理；改造垃圾收集转运系统，使其具备分类收集功能；建设环卫综合处置基础设施，即焚烧发电厂、餐厨垃圾处理厂、小涧西填埋场二期、大型垃圾中转站等项目。

青岛市的气象事业起于1898年3月设立的“青岛气象天测所”，与香港、上海并称为中国最早开创并发展气象事业的三大城市。1905年观象台建立，1911年定名为“皇家青岛观象台”，日治时期改称“”。主要开展气象电报、地磁观测和天气预报等活动。

1924年，測候所改名为“胶澳商埠观象台”，同年中国气象学会在青岛成立，创建中国的时间服务系统。1929年观象台随城市一起被定名为“青岛特别市观象台”；1930年，改称“青岛市观象台”。1932年观象台开始高空风探测业务。1938年观象台再度被日本军政当局更名为测候所，1945年国民政府接管后恢复原民。1946年3月恢复气象观测业务，7月开始用气球携带探空仪进行高空气象探测。1948年，观象台系统整理出版60万字的《青岛市观象台五十周年纪念特刊》，并先后与30多个国家和地区的50多个气象机构建立业务联系。

共和国成立后，观象台被海军接管，仅供内部使用。1952年，青岛市天文气象学会成立。1956年国家撤销气象保密规定，天气预报开始通过广播发布。1957年，天文和气象业务分置。“青岛海洋水文气象台”于1960年成立，1963年开始发布海浪、海流、水温和渔情信息。1965年，“青岛海洋预报台”成立，逐步接管海洋水文业务。1966年，青岛海洋水文气象台改称“青岛市气象台”并正式对外发布气象预报。

1980年，气象台开始发布中期天气预报，1983年增加相对湿度预报。1999年开始，气象台增加了天气评述，公布降水概率预报；扩大气象服务范围，发出空气污染气象条件、人体舒适度预报以及城市生活指数、紫外线指数、啤酒指数、晨练指数、穿衣指数、垂钓指数、森林火险等级等特色服务项目。2002年，专业气象服务网站和手机短信气象服务平台开通。

青岛市周边有三条较大的地震带，即郯庐地震带、南黄海地震带和燕威地震带。历史上这几条地震带都发生过6级以上的地震，对青岛市区产生过一定的影响，但在青岛历史上没有因地震引发海啸的记载。青岛市建筑抗震设防基本烈度除平度、胶州、黄岛三区市为7度外，其他区市建筑是按6度标准建设；各区市医院、学校、生命线工程（供电、供水、燃气等）等大型公共建筑抗震级别自动提升1度，普遍能够抵抗5级左右的地震。

青岛全市建立了数字遥测地震台网、数字地震前兆台网，建有10个强震观测台和2个移动观测台；设有100个宏观地震监测点。有市级避难疏散场所2处、综合避难场所6处、临时避难所179个，全市每个街道社区都已设立有临时应急避难场所。一般地，即将或已经发生5级以上的地震便会立即启动破坏性地震应急预案和避难场所，市民可在避难所得到物质、医疗、供水、供电、住宿等紧急救助；全市临时指挥中心设于市级避难疏散场所，负责全市抗震救灾指挥工作。市政府与部分大型商场和超市签订应急物资供应协议，作为本市应急物资储备库，遇突发事件急需物资调配时可先征用后结算，将保证各种生活类应急物资的及时更新。

青岛在宋元以后逐渐成为商船寄泊之所。1467年，青岛村建起天后宫，其后随着口岸的开放和邮务总局的设立，前海周边发展成为市街。1891年建置后，青岛逐渐发展成为一个小城镇。德租时期青岛开始现代意义上的城市建设，成为中国较早引入西方城市规划理念并发展和实践的城市。早期以军事设施和应急房屋为主，即新建兵营、炮台、码头、医院、海关、住宅，改建防波堤、栈桥，筑立灯塔，开辟水源，设置上下水道，规划建设军港。

1900年，城市规划制定，确定城市性质和发展布局。随后兴建铁路和港口，将水陆交通连成一体；结合地形地势修建城区道路；华洋分治建设居住、商贸、工业、休闲和办公区；兴建公共建筑，绿化城区，建设公园。在发展到一定程度后取消华洋分治的政策，并计划将台西镇和台东镇纳入市区，但终因战败而未能实施。第一次日治时期，青岛的城建基本延续德国的规划，局部调整，新辟水源地，新建发电所，兴办学校、医院和商店，在大鲍岛北侧建设新町，西侧建设金融区，在四方、沧口铁路一带设置工业区，扩建车站、码头和别墅区（今八大关一带）。

1929年青岛特别市建立后，城建继续充实老市区，辟建新市区，在中山路、河南路、馆陶路一带设立银行街，建设剧院、饭店，在前海一带建设音乐厅、会堂、体育场及宗教场馆，扩建别墅区。1932年，后海开始增建港口码头，在台西建立平民住宅区。1938年第二次日治时期，建设方向以服务军事的公共建筑和住宅为主。1945年因国共内战爆发，城建受到严重破坏。共和国成立后，青岛市的建设重点转为民宅和公共建筑；同期国家和山东省有关单位在青岛市郊滨海兴建了一批疗养院，仅供极少数高干使用。

改革开放以来，青岛市根据新编制的城市总体规划，开始通过一系列大型工程改善城区面貌。1980年代，市南区在台西的南部填海兴建高级居住区，即今天的八大峡。1990年代，青岛市开始东部大开发，市中心东移；流亭机场移交地方；经济中心西移至胶州湾西岸，城区结构由南北狭长的带状转变为一体两翼的品字结构。进入21世纪，青岛市正式提出“环湾保护、拥湾发展”的城市发展战略，随着西海岸新区、红岛经济区、蓝色硅谷核心区规划的出台，青岛开始环绕胶州湾兴建真正意义上的现代化国际城市。

1900年，胶澳总督府工务部编制青岛史上第一个城市规划——《青岛城市规划》，规划青岛市区面积12 km²，人口10万。1910年，又编制《青岛扩张计划》，规划面积约50 km²，人口15万，将内界的台西镇、台东镇和外界的四方、沧口等纳入规划，确立青岛南北狭长的带状城市格局，但因1914年战败而未能全面实施。1935年，青岛特别市政府出台《青島市施行都市計畫方案》，规划面积137.7 km²，人口100万，市中心和客运站北移，确立青岛作为“中国五大经济区中黄海区的出海口”的地位，规划建设经新疆直通欧洲的铁路，性质为工商业、居住和旅游城市，但未能全面实施。1939年，第二次日治时期制定《》和《》，将即墨和胶县划入，成立“大青岛市”，规划面积8579 km²，人口180万，性质为政治中心、港口、工业和旅游城市，但亦未能实施。

1950年，市政府城市建设局编制《青岛市都市计划纲要（初稿）》，城市性质确定为轻工业、进出口、海军基地、风景旅游和疗养区。1957年，制定《青岛市城市初步规划》，确定青岛是一个国防、工业、对外贸易和疗养的多功能城市。1960年，《青岛市城市总体规划》编制完成，确定城市性质为“国防、工业、港口和疗养的综合性城市”，市区人口100万，城市用地98 km²；由于文革期间并没有执行规划，使得1975年青岛城市总用地的63 km²中，生活居住用地20 km²，工业仓储等用地40 km²，二者占到了90%以上，青岛风景旅游功能丧失殆尽。

1978年，总体规划重新编制，1984年国务院批准实施《青岛市城市总体规划（1980~2000年）》，1989年进行补充、调整和完善，城市布局调整为一心（主城区与黄岛）、一环（胶州湾沿岸城镇）、一群（市郊五市卫星城）。1999年，建设部确定青岛为全国城市规划管理改革试点城市，国务院正式批复《青岛市城市总体规划（1995~2010年）》，确定了青岛市中国东部沿海重要的经济中心和港口城市，国家历史文化名城和风景旅游胜地的城市性质，城市规划区面积1946.22 km²。2009年，市规划局编制的《青岛市总体规划（2006~2020年）》定稿，城市性质为中国东部沿海重要的中心城市、国家历史文化名城，国际港口城市、滨海旅游度假城市；城市职能为中国东部沿海的区域经济中心、现代化服务中心、文化中心，国家海洋科研及海洋产业开发中心，国家重要的现代化制造业及高新技术产业基地，东北亚国际航运中心，国家重要的区域性航空港，国际滨海旅游度假胜地。市域城镇体系由中心城区（6个市辖区）、次中心城市（4个县级市）、重点镇（24个）、一般镇（49个）等五部分组成。

青岛建置时，仅有4条骡马大车道，另有6条仅能够通行独轮推车的道路，其余均为羊肠小道。德租时期，开始辟建道路，至1914年，共辟建道路75条，全长逾80 km。第一次日治时期，大规模筑路，至1922年，市区道路增至230条。1929年南京国民政府统治时期，主要建设完善市区外围的道路，截至共和国成立前，市区道路共有440条，总长243 km，总面积2.056 km²。共和国成立后，虽然每年都拓宽和辟建道路，但由于投资有限，道路的质量并无明显提高，新建的效率也较低；改革开放后，开始兴建一批较为宽阔的主干道。截至1980年，全市道路总长仅为408 km，总面积3.77 km²，30年间的建设量未达到建国前的2倍。到2011年末，市内七区道路长度3705 km；道路路网密度2.63 km/km²；人均道路面积23.84 m²。

目前，主城西部的老城区仍多为传统风格的道路，保持着德租时期始建时的形态，道路设置主要有放射式和棋盘式两种，分别分布于原欧人区和华人区，兼顾地势的起伏和中国的传统。大部分道路均宽10 m左右，路网较密。既鲜见中国传统民居中的小巷，也缺少现代都市中宽阔的干道。为缓解交通压力，开辟较多的单行道。此外，老城区的道路多以“千米易路名”的原则将较长的道路分段命名，以便于定位和查找，因而很少有超过一千米，却仍叫一个名字的道路。

德租和日治时期道路分别以德语和日语命名，回归后全部予以更名，现多以中国主要城市或山东省主要市县的名称命名，并大致根据其实际分布情况设置于青岛的城区中。东部的新城区和通往北部城区的道路多为新建的宽阔道路，与老城区形成鲜明的对比，并出现许多长约数千米但仍叫一个名字的道路。2011年，连接青岛市主城区与西海岸，全长7.8千米的双向六车道青岛胶州湾隧道建成通车。截至2011年末，青岛市机动车保有量为176.846万辆，其中汽车116.585万辆（载客汽车968519辆，其中私家车895124辆）。青岛市区主干道交通基本处于饱和状态，中心城区道路平均车速仅21.7 km/h。

青岛的市政桥梁建设始自1893年修建的前海栈桥。至1949年共建城市桥梁83座，多为木桥和小型钢混桥。1970年，在原泰云桥处建成全市第一座人行钢混双曲拱桥，称跃进桥。1975年，在李村河上建成大型钢混双曲拱桥——胜利桥，青岛进入建设大桥的阶段。1984年，海泊河畔建成了中国第一座后涨预应力连续箱型弯桥——杭州路立交桥。1986年起，青岛市进入建桥大发展时期，先后建成了包括延宁立交桥（现名海信立交桥）和胶州路口人行天桥在内的多座立交桥和人行天桥。

青岛的城市排水系统始建于德租时期的19世纪末，其间共铺设雨水管道29.97 km，污水管道41.07 km，建有排水泄洪处4座。至共和国成立前，全市共有雨水管道64 km，污水管道106 km，雨污合流管道64 km。1990年代起，青岛开始建设污水处理厂。截至2011年末，全市排水管道长度为5 187 km。

青岛在划为德国租借地之前，生活生产用淡水靠凿井或从河流取水。德国租借后，于1899年在海泊河下游建立首个水源地，通过管道送往水道山（现观象山）蓄水池供市区用水，日供水量400 m³，揭开青岛供水的序幕。随着城市用水量的增加，又在李村河水源地建立水厂，遥架15 km管道将水引至今贮水山，在东北坡上修起两个容积2000 m³的蓄水池，向全市供水量恰足全市一日之用，成了城市一道风景。1940年代，日本人建起四方山蓄水池，号称亚洲第一大水池，现仍是青岛最大的蓄水池。引黄济青工程1989年正式通水。1994年，青岛市的生活用水普及率达到100%。1999年，仙家寨净水厂工程开建。截至2011年末，青岛市自来水供水管道长度为5121 km，全年供水总量34109万 m³。

由于青岛市淡水资源匮乏，除淡水直接供给之外还需开发城市第二水源，如加大中水和海水的利用力度。海水在城市供水紧张时期起到重要的作用，利用海水的单位最多时曾达30余家，海水直接利用量240多万 m³/d，海水利用总量逾8亿 m³/a。青岛是中国反渗透海水淡化技术研究的发源地，年利用海水折合淡水理论上可超过4万 m³，占城市淡水供应总量的1/4，目前已在部分海岛建设小型海水淡化装置，用于解决海岛吃水问题。现除已建成的多处海水淡化装置外，全市在建和拟建的海水淡化装置日产量超过10万 m³，具备海水淡化产业化的基础。另外，青岛市通过建设中水利用工程和出台中水利用地方性法规，使中水的利用量超过1万 m³/d。

青岛市的城市燃气建设起步于1972年，国家石油工业部将青岛液化石油气供应列入国家统一计划，同年青岛建起首座液化石油气站。1984年，青岛市开始建设煤制气厂；2002年，青岛市首度用上天然气。2003年，城市气化普及率达到100 %。截至2011年末，青岛市使用各类燃气的总户数达到98.21万户，全年供应液化气总量8万 t；供应煤制气总量9137万 m³；供应天然气总量48308万 m³，供应能力达到6.18亿 m³/a；市区管道燃气气化率达到78 %。

青岛市的城市集中供热始自1982年。1991年，青岛市热电公司成立，同时筹建第一热电厂，并先后建设青岛电厂热网改造和一系列商用、住宅小区的供热站。2000年，“全市推行城市供、用热合同”，一些大型工厂和燃气公司利用富余热源实现对外供热河热电联产。截至2011年末，全市集中供热面积达到8235万 m²，市区集中供热普及率达到70 %。

青岛市的城市用电始于1898年，初在今天津路河南路路口附近建立石油气发电站，供重要机关及设施用电。1903年，德国库麦尔电器股份有限公司在今广州路建成青岛电灯厂，是为青岛最早的发电厂，后改为官营。至1907年，是时市区的供电网络初步形成。第一次日治时期，电灯整理委员会接管青岛电灯厂，改称。1936年建成四方发电所。1975年，潍坊到青岛的220千伏坊青高压输电线路投入使用，青岛电网与华北电网首次相连，结束青岛市独立电网的历史。截至2011年末，青岛市发电设备总容量达到3869.3 MW，全社会全年用电量313.44亿 kW·h，全年发电量184.43亿 kW·h。2012年7月起，青岛市根据国家发展改革委的规定，开始执行山东省物价局公布的《关于居民生活用电试行阶梯电价的通知》。

青岛的城市住宅建设管理与现代房地产业始于19世纪末建置。1898年，胶澳总督府颁布《置买田地章程》，禁止民间房地产的私自交易，以对租借地内的土地实施计划性收购，再将其竞标出售用于城建，同时制定租价标准。1900年，《德属境域划分内外两界章程》颁布，住宅区被划分为欧人区和华人区，以不同标准分别建设，建、租房需经督察批准。日治时期大举建设日式住宅及工商业用房，在房地产开发管理、交易上也有相应规定，公有房产增至100余处。1922年青岛回归后，胶澳商埠通过接管、没收、价购获得公房368处，面积达51万 m²。至1929年青岛特别市正式设立前，新建房700余处（其中由中国人新建的约占70 %），建筑面积约15万 m²，主要集中在台西镇及观海山一带。其间，为加强管理，胶澳商埠督办公署先后颁布一系列规章。第二次日治时期，于1939年颁布《都市计划收用土地及禁止买卖办法》，市区房地产全部停止权利转移，工厂、企业自有房产多被日本军政府使用。其后历经多年建设，至1949年，全市共有城市住宅355万 m²。共和国初年，房地产业发展缓慢，主要是建设一些棚户区改造的解困房。改革开放至今青岛的房地产业发展变得火热，房价的飙升速度位于国内房地产二线城市前列。

青岛建置后，1892年在前海建起中国传统样式的总兵衙门，标志着青岛公共建筑的发端。1897年德国租借后，开始建设具有欧式风格的公共建筑，如俾斯麦兵营、胶澳总督府、胶州帝国法院、胶海关办公楼、山东铁道公司、德华银行青岛分行、胶澳巡捕房、胶澳邮政局、基督教堂、野战医院等，这些建筑多由德国设计师设计，德国建筑公司施工建造。第一次日治时期，建设一些医院和学校等，如和普济医院。

1922年青岛回归后，开始在中山路、馆陶路一带建设银行、影剧院、商店、饭店等。1930年代建设许多宗教建筑。这一时期的建筑多是由归国留学生或侨居的外国设计师设计，风格多样、中西合璧。第二次日治至共和国初年，仅有少量军事建筑建成。1950至1970年代，建设一些医院和疗养院，会堂和礼堂。改革开放后，经营性建筑开始发展，许多的大型酒店大楼、邮电大厦和体育馆建成。1990年代至今，公共建筑以东部的新市府大楼为标志，开始新一轮公共建筑建设，其中以雕塑园、广电中心、太平洋中心、世贸中心、会展中心、市博物馆、市中级法院办公楼、大剧院、体育场、东部医院等最为重要。

1897年德国租借后，开始投资建厂，出现诸如屠宰场、缫丝厂、造船厂、啤酒厂、机车厂等一大批近代工业建筑。第一次日治时期，在四方、沧口一带建起若干纺纱厂，华商也建设华新纱厂。1930至1940年代，由于战乱等原因，工业发展缓慢，工业建筑增加不多，甚至大部分遭到破坏。1950至1970年代，出现油码头、橡胶六厂（今双星）、碱厂、北海船厂、污水处理厂等大中企业建筑。改革开放后，出现青岛电冰箱厂（今海尔）、青岛电视机厂（今海信）等知名工业企业。1990年代至今，在开发区、高新区、保税港区、软件园、若干个工业园以及新开辟的红岛经济区、蓝色硅谷核心区等经济发展重点园区内建起一大批具有国际先进水平的工业建筑。

青岛建置前，青岛的民居多是自然村落中的中国传统三合院、四合院。德租时期，依据其城市规划，分区域建设民居。在今江苏路、沂水路、德县路一带建设德式庭院建筑，在今栖霞路、莱阳路一带建设别墅，在台西镇、台东镇和大小鲍岛等华人居住区沿街建设周边式住宅。第一次日治时期，在大鲍岛北侧、馆陶路建设日式风格住宅区，沿街一层为商铺，二楼为住宅；同时在台西镇北侧、大鲍岛南侧建设中国式的天井里院，在四方、沧口工业区建设简易劳工宿舍。

1922年青岛回归后，根据社会各阶层经济条件和地位的不同，居住建筑主要分成了别墅、庭院、公寓、里院、棚户等几类。1930年代，在今八大关一带建起滨海别墅建筑群，因其风格多样别具特色而被誉为“万国建筑博览会”；同时为提高下层市民居住条件，在台西镇建设10余个平民居住区，因居住质量相较于棚户有了很大的提升而获得“台西十大公馆”的雅号。

第二次日治时期，在今合江路一带建起公寓，在小鲍岛一带和莱阳路周边建起小住宅。共和国初年，由于政治经济等诸多方面的原因，住宅建设发展几近停滞。改革开放后，青岛开始大规模的市区棚户改造，至1980年代中期，市区仅剩不到1 %的棚户。1990年代至今，随着东部大开发和北上西进的城市化进程，市区面积在逐步扩大，新建的高层、封闭式、物业服务居住区遍地开花；为解决城市中低收入居民的住房问题，一些廉租房和经济适用房相继在城市新建区或旧城改造区建立起来。

青岛市处于环渤海经济圈内，华东、华北两大地区结合地带，并与东北跨海相连，与日韩隔海相望，具有发展陆海空综合交通运输的地缘优势和经济基础。青岛作为全国性综合交通枢纽（节点城市）之一，布局建设与高速公路、铁路客运专线和民航机场相衔接的交通枢纽；建设以港口为枢纽的货物集疏运配套体系，重点提高煤炭、矿石、油气、集装箱专业港口的后方铁路、高速公路和管道集疏运能力；以促进内陆多式联运为目标，建设集装箱中转枢纽，并在技术标准上与国际标准相统一，在管理和信息上一体化。

青岛作为全国综合运输大通道黑河至三亚的南北沿海运输大通道的中点，成为串联起中国海岸线南北主要城市的关键点；作为南亚国际运输通道主轴的一部分，沟通东部沿海与内陆，被誉为第二条亚欧大陆桥的青岛至拉萨运输大通道以青岛港为枢纽沟通国际海上运输网络。青岛是全国第二批低碳交通运输体系建设试点城市，致力于优化公共交通规划，优先发展轨道交通，大力推广环保节能车辆；优化道路运输组织管理，建设智能交通工程；完善交通公众信息服务，积极推进低碳交通运输体系建设。

截至2015年末，青岛市域范围内公路通车里程达到16 301 km（其中国道、省道通车里程3 177 km，国家高速公路、省高速通车里程818.4 km），公路密度1.445 km/km²；高速公路通车里程居全国副省级城市第2位，二级以上高等级公路通车里程居副省级城市首位，市域“一小时经济圈”基本建成，形成较为完善的公路交通体系。青岛市区现共设有9个公路汽车站，有通往周边及国内各主要地区（27个省级行政单位）的长途汽车线路658条。

青岛的铁路建设始于1899年。连接济南的胶济铁路于1904年建成通车，是全市首条也是中国最早的铁路之一。截至2015年末，青岛市域范围内干线铁路8条、营运里程390.9 km，专用线铁路47条、里程50余km，铁路道口40处。

青岛铁路枢纽是华东地区重要的铁路枢纽。枢纽内涉及多条客运专线和城际铁路，涵盖山东半岛，向内辐射京沪、联通西北地区。始建于1900年1月的铁路青岛站是胶济铁路和胶济客运专线（青太客运专线的一部分）的起点站和目前最主要的特等客运车站，距离海滨不足200 m，主要开通直达国内主要城市的动车组列车。位于李沧区的青岛北站则承担大部分普通旅客列车、青荣间站站停的动车组列车、青连城际列车的始发与终到客运业务。位于西海岸新区的青岛西站和红岛经济区的红岛站为正在建设的又两大客运车站。枢纽内最大的编组站则位于胶州市李哥庄镇。

青岛市开辟港口进行海运的历史悠久，东周至宋元时期，都有海港和航海活动的记载。1892年，青岛第一座人工码头兴建，即今天的栈桥。1898年，德国在租借地内开建青岛大港，建成后即被誉为东亚第一良港，9月作为自由港向全世界开放，青岛遂逐步成为中国最重要的港口城市之一。1998年，青岛港成为国内第3个吞吐量达到亿吨的大港。2002年，青岛港完成西移，前湾港跻身国际集装箱大港行列，后期配建保税港区。截至2013年，万吨级以上泊位74个，海上航线153条（其中国际集装箱航线124条），货物吞吐量超过4.58亿 t（其中外贸吞吐量3.14亿 t），集装箱吞吐量完成1552万TEU。青岛港的全年货物吞吐量和集装箱吞吐量居世界第7位，外贸吞吐量居国内第3位，集装箱吞吐量居国内第4位。客运站有通达韩国仁川、群山、平泽的客轮。

随着经济的发展，国内外的海运贸易量猛增，原有青岛港的三个港区已经不能适应运输需求，为此，青岛港规划建设滨海新城、海西湾、董家口和鳌山湾四大港区。老港区（大港）的功能将调整为客运，建设邮轮母港，货运功能调整到董家口等港区，规划形成以胶州湾港口综合运输枢纽为核心，鳌山湾和董家口港区为两翼，地方小型港站、综合旅游港点为补充的多层次港口发展体系。“十二五”期间，青岛将结合沿海大型钢铁基地布局和铁路新通道，配套建设港口大型铁矿石接卸码头；建设大型深水专业化集装箱和能源运输码头。

青岛的航空运输起步于1930年代，是中国兴办民用航空最早的城市之一。1933年，上海经青岛至北平的空中航线开通，落停沧口机场。1992年，流亭机场获准辟为国际机场；1999年正式交与青岛市管理使用。2010年11月，流亭机场实现旅客吞吐量1000万人次，成为全国第15家“千万级机场”。目前，机场可满足年旅客1400万人次、年货邮20万 t，高峰小时旅客5120人次的运输需求，共开通国内航线102条，国际和地区航线19条。通航国内47个城市，国际和地区8个城市，每周航班1400余班，为包括本地航空公司青岛航空在内的30余家航空公司代理地面保障服务业务。基本形成“沟通南北、辐射西部、连接日韩、面向世界”的开放型航线布局。由于日益增加的客货运量，流亭机场已接近饱和状态，为发挥区位优势将青岛发展成为面向日韩的门户，“十二五”期间，青岛规划在胶州建设胶东机场。

青岛的管道运输始于20世纪初。1908年，大港4号码头铺设输油管道通向油库，首次接纳由英国油轮运来的3 742 t 煤油。2011年末，中石油陕京管道冀宁联络线和西气东输平泰线开始向青岛泰能燃气的天然气管网输气，青岛市用上中石油的天然气，实现三气源供气。2012年青岛开始建设以管输天然气为主的“多气源”供应、全市“一主三支”和环胶州湾输配、主城区“双路”保障的大供气管理体系。建立完善以胶州门站—城阳门站为主线，以黄岛、平度、即墨、莱西为支线的高压、次高压管网，并与市区次高压管网连接，形成全市统一调控的输配网络。进一步优化市区天然气中压管网布局，改造燃气灰口铸铁管道160 km，保障安全稳定供气。“十二五”期间，市区管道燃气气化率将达到90 %，市区居民全部用上天然气。完成中石化山东LNG工程（一期），实施1 400 km管网建设改造，基本实现管道天然气全覆盖。

青岛的城市公共交通始于德租时期，初期的交通工具是欧式客运马车和日式人力车。1907年，德商开办费理查德商号，经营由市区至崂山柳树台的汽车客运业务，是为青岛最早的营利性公共汽车线路。1930年代末，胶澳电汽公司曾拟官商同办有轨电车，成立电车筹备处；市区规划高速（轨道列车）交通线，但均未实现。1960年，无轨电车开始投入市区干线营运。1994年，青岛市地下铁道公司正式组建，并开工建设地铁站点和一段试验段。2004年，青岛－薛家岛轮渡航线正式通航。2009年，地铁一期工程开工建设。2011年，4条经由胶州湾隧道跨海连接主城区和黄岛区的隧道公交路线开通；同年，崂山区连接原即墨市的青岛市首条有人售票城际公交路线开通。2012年1月，4条经由胶州湾隧道跨海直达黄岛区西部的隧道公交路线开通，标志着青岛主城区与周边区市的城际公交正式进入发展阶段；10月，可用于乘车缴费的IC卡“琴岛通卡”实现全市范围内通用。2015年12月，地铁首段线路开通运营。2016年3月，有轨电车示范线在城阳开通运营。

公共汽（电）车现仍为居民出行的主要交通工具，市域范围内共有近8 000辆公交车，480余条线路，基本遍布于城市每个角落，年客运总量11.5亿人次；无人售票车占据大多数，单一票价普通车投币1元人民币，空调车2元人民币，使用琴岛通卡8折优惠。

出租汽车作为公交车的灵活补充，全市客运企业37家，出租车约1.1万辆。车身主体涂装，下部统一为钻石银色，上部按归属公司不同加以区分，益青为回忆红、华青为天空蓝、中青为薄荷青、交运为时尚绿、海博为深蓝、迪生为闪银黄，其他车辆数在1 000以内的公司均为富贵绿；徽标以“青岛”拼音的第一个字母“Q”变形体为主，配以青岛的形象标志“五月的风”。起步费10元人民币，千米运价2元人民币。

青岛的近代邮政业始于19世纪末。1897年，德国租借后即成立战地邮站；1899年德国邮政部在胶海关成立德意志帝国邮局发行邮票，开办信函、书籍、货样、包裹、汇兑、代收货价等业务。1911年，邮局从海关分出；1914年，青岛一等邮局成立。日本占领统治后，接管德国的邮政设施，建立战地，自定邮资，发行邮票。1922年，中国政府设立胶澳邮务总局。2007年，邮政行业实行政企分离，山东省邮政管理局青岛办事处成立，该承担原属于青岛市邮政局的全部行政管理职能，负责青岛、威海、日照三市行政区内的邮政监管工作，邮政局将不再具有任何行政管理职能，而成为中国邮政集团旗下的分公司，以单纯的企业形式进行邮政普遍服务和特殊服务的经营。2012年，根据国务院大部制改革方案，成立青岛市邮政管理局，正式纳入交通运输部门管理。

青岛的古代经济主要以农业，尤其是渔业为主。清末由于外国资本的输入起步较早，民初已是中国经济最发达的城市之一，近现代工商、金融业兴盛繁荣，至共和国成立前已经成为中国国第五大经济体。但是在共和国初20余年间，由于政治地位由中央直辖市降为山东省的省辖市，青岛市未获一项国家重点投资项目。加之中央政策向东南沿海倾斜，青岛逐渐从中国经济的第一集团中脱离。其次，由于受山东省管辖，长期以来人才、资源向省会济南集中，产生制约发展的“空吸现象”。1970年代，青岛经济增速曾一度低于全国平均水平。1980年代，青岛市被先后列为国家经济中心城市、沿海开放城市和计划单列市，建立国家级经济技术开发区，经济得以恢复发展。

1990年代，青岛市政治中心东移，建设国家级高新技术产业开发区；争取更大的财政留成，扩大全市的经济规模。进入21世纪，青岛市经济中心西移，并树立将青岛建设成为环湾型现代化国际城市的发展战略。2011年1月，《山东半岛蓝色经济区发展规划》出台，青岛开始大力发展海洋高技术产业和现代服务业。2012年，青岛开始西海岸经济新区的建设，随后红岛经济区、蓝色硅谷核心区规划也相继出台。如今，青岛在经济领域已经成为中国的区域性金融贸易中心、国家高新技术产业基地，和家电电子、汽车造船、石油化工和新材料四大工业基地，形成家电电子、石油化工、汽车、造船、港口、钢铁六大产业集群，构建起以港口、旅游、海洋三大特色经济为核心的经济体系。

青岛建置初期的财政管理体系采取中央集权的方式，清政府实行统收统支，地方没有支出管理权。德租时期，胶澳总督府设财政厅，对行政、军事机关和官营企事业单位实施财政管理，随后编制了青岛历史上首个财政预算和决算，为德国一级地方财政预算单位。1897至1914年间，为支持青岛地方建设而投入的帝国财政补贴达到1.74亿金马克。第一次日治时期，先期实行地方财政与军方收入统算，后期分离。

1922年青岛回归后，胶澳商埠督办公署直接归属中央政府，仍为一级地方财政单位。第二次日治时期，财政由日本军政府管理。抗战后实行中央和青岛两级预算，1948年起改为中央差额补助。共和国成立后，青岛划归山东，财政恢复到统收统支的中央集权的方式。1978年，国家开始进行财政体制改革，逐步打破统收统支的格局。1992年，开始实行分税体制，市财政收入范围有所扩大。2002年，青岛市利用国家积极的财政政策，首次争取到中央财政国债贴息资金，用以支持重点企业发展。截至2011年，全年财政总收入实现2407.76亿元人民币，地方财政一般预算收入566.00亿元人民币，地方财政一般预算支出658.68亿元人民币。

青岛在19世纪末城市建置前，今胶州、即墨一带已经出现高利贷、典当等生息资本金融活动。德租时期，西方金融机构在青岛设立多家分支机构，同时出现一些兼办保险业务的洋行和以货币兑换为主业的钱铺。第一次日治时期，许多日资银行开始建立。1920年，青岛首家股票交易所——青岛取引所成立。1929年，中国银行青岛分行联合青岛市商会，废除胶平银，民族金融开始发展。随后，中央银行在青岛设立机构，控制金融市场，使青岛逐步成为北方重要的金融中心。共和国成立后，北海银行胶东分行接管原“四行二局一库”，组建中国人民银行青岛市分行；同期，中国人民保险公司青岛市分公司成立。至1990年代，青岛成为国家准许设立外资金融机构的城市，北方最大的短期资金融通中心之一；若干家国内保险公司在青岛设立分公司；证券期货市场实行统一监管、垂直管理。2003年，青岛通过引进信托投资公司，填补信托的空白。

青岛地处北温带，热量充足，气候条件优越，适宜多种生物繁殖。山地、丘陵、海洋、平原、洼地兼具，地理土壤条件好，中低山区有地形雨，平原地区有灌溉条件，农业资源丰富，粮油、林果、畜牧、水产等各产业生产条件较好。同时，青岛市引进生物品种资源历史悠久，为农业生产全面深入的发展，提供较好的基础条件，具有发展暖温带大农业的优势。全市有各种动物资源近400种，植物资源千余种。主要农田分布于周边的四个县级市。

青岛的农业生产源远流长。远在新石器时代晚期，青岛的先民就用较为先进的工具从事农业生产。在胶州三里河遗址中曾发现已炭化的粮食和鱼片、鱼骨等，表明先民所从事的农业活动已从陆地走向海洋。青岛的近代农业机构设置于清末的德租时期，胶澳总督府设要务署勘官地、买民地，1909年又在李村设德华大学农科实习地。其后各个时期的政府均设农林机构，从事农业生产技术的试验、示范和指导，并从外地和外国引进良种繁育推广。然而在此阶段，如今已经归属青岛管辖的广大郊区县市仍由山东省管辖，造成其虽有优越的自然条件和农业资源，但缺乏开发建设和有效的管理，除了原始的种植、家畜饲养和海洋捕捞外，少有其他形式的经营活动，使得青岛的农业经济基础薄弱，农村经济水平低下，农民生活贫困。1950至1952年开始的土地改革使得农业开始发展，但随后的大跃进和人民公社化运动又使得此前的成绩化为泡影，继而发生大饥荒。改革开放后，农业最终得以恢复发展。

青岛的工业历史悠久，早在春秋时期，楼山后就有铸币工场。公元前7世纪在今即墨一带开始酿造黄酒，即后来闻名全国的即墨老酒。汉代曾在胶东国设铁官，主持冶炼。明代开始建矿采金。至清代，糕点食品、缝纫刺绣、工具制造等店铺作坊众多，手工业初具规模。建置不久后，因被辟为德国租借地，随即供电、供水等急需的市政建设和食品、纺织、军工、机车车辆等工业建设。日治时期又先后建起棉纺厂、卷烟厂、食品厂等；由于大力发展纺织业，使得青岛的轻纺工业在全国占据重要地位，曾有的九大棉纺工厂资本总额占全国纺织行业的约四分之一。

改革开放以来，大力发展外向型经济，传统工业优势得到进一步发展，青岛遂发展成为北方最大的工业城市之一，华东地区重要的工业基地，形成以传统的纺织服装、轻工食品、化学橡胶及新兴的电子仪表、家用电器等行业为支柱的综合性加工工业体系，在全国占有重要地位。通过推进技术进步，扩大技术改造和引进，实现由传统工业向现代工业的转变，工业生产技术水平位居国内工业城市前列。经过更新换代，传统的轻纺工业产品创出众多的名牌，如开创中国的碳酸饮料先河的崂山可乐，驰名中外的青岛啤酒，质量过硬的双星运动鞋，款式优雅的红领西服以及追求创新的即发服装。

机械工业体系完善，机车车辆、纺织机械、汽轮机、载重汽车及配件、铸造机械、锻压机械、密封件等在国内同行业中居于重要地位，青特汽车远销国内外。青岛还是全国14个化工生产基地之一，拥有纯碱、烧碱、染料、钡盐、油漆、化肥、农药、医药、石化等品种齐全的大型综合精细化工工业，其中青岛碱厂为全国三大碱厂之一。橡胶工业已达国际先进水平，产值、利税均居全国同行业前列，其中黄海子午线轮胎、双星彩色轮胎等远销海内外。以电子仪表、家用电器、高速列车为主导的新兴工业经过短时期的技术引进、消化吸收后迅速崛起，生产出一批称雄国内外的名牌优质产品。其中以海尔、海信、澳柯玛的白色家电和南车四方的和谐号动车组列车最具竞争力。

通过实施品牌战略，培育出一批在国内外市场上具有较强竞争力的名牌企业，被誉为“品牌之都”。2010年，青岛市被国家工商总局确定为首批国家商标战略实施示范城市。现共拥有行政认定中国驰名商标52件。青岛市驰（著）名商标企业经济总量占青岛市规模以上工业企业营业收入比重近50 %。2012年，海尔集团有限公司、海信集团有限公司、青岛红领集团有限公司、青岛即发集团公司、青岛啤酒股份有限公司、青特集团有限公司等6家企业入选全国百家工业企业品牌培育试点，数量位居全国同类城市首位。在中国轻工业联合会2012年8月发布的2011年度中国轻工业百强企业名单，青岛市的海尔、青岛啤酒、澳柯玛、即发4家企业上榜，海尔名列百强榜首。

青岛的近代电子通信发端较早。1893年，清政府在胶澳总兵衙门后山的杨家村建电报房供驻军使用。德租时期设立电报、电话机构。1922年，中国政府设立胶澳中华电报局。1929年，南京国民又设立青岛无线电总台。1938年，第二次日治时期将电报局和电话局合并为电报电话总局。至1949年，电报、电话电路17路，市内电话自动机容量达到9 050门。共和国成立后，将邮政与电信合并成立邮电局，电信发展缓慢。改革开放后，通信开始有所发展，至1985年市话总容量达到2.26万门，平均每百人拥有电话2部。

1986年，无线寻呼业务开通；1987年又开通120路长途自动拨号业务，市话交换机全部实现自动化。1992年，移动通信业务开通；1993年12月12日，固定电话号码升为7位；1997年，本地公网电话交换机总容量突破100万门。1998年，电信再度从邮电系统中独立出来，成立电信局。2005年，青岛市电话交换机达到300万门；同年5月21日，本地网电话（固定电话和小灵通）号码升至8位。2009年，第三代移动通信 (3G) 业务开通，可提供手机上网、可视电话、手机电视等七项功能服务。截至2011年末，全市固定电话用户超过250万户，移动电话超过到1 000万户。2012年8月，青岛市被列入第二批第四代移动通信 (4G) 标准试点城市，届时全市大部分辖区将实现TD-LTE网络的连续无缝覆盖。

青岛的信息产业起步较早，软件业发展较快。青岛软件园被国家科技部评为国家级软件产业园、国家火炬计划软件基地。2003年，青岛被列为全国首批信息化示范城市，并建立青岛是企业信息化施法工程保障体系和应用体系。2012年4月，市政府《关于加快推进我市信息产业发展的意见》出台，提出信息产业的新图景。据此，青岛市将打造信息产业在“东园－西谷－北区”集聚发展的格局，形成以黄岛青岛信息谷、崂山青岛高科园、城阳青岛高新区为三点支撑，并向其他区市辐射的“品”字形信息产业规划布局。

“十二五”期间，青岛将重点发展新一代信息技术、软件、新一代电子信息产品制造三大产业。最终，通过不断优化信息产业发展环境，着力构建以电子信息制造业、软件与信息服务业为主体的信息产业体系，促进信息产业向高端发展，把青岛打造成国家三网融合示范城市、软件与信息服务业示范基地、物联网应用与产业发展基地、中国北方乃至东北亚的数据中心，信息产业整体水平保持同类城市领先水平。

青岛市作为全国重要的沿海城市、久负盛誉的海洋科研城市。2011年，国家发展和改革委员会制定发布《》，青岛被定位为胶东半岛高端海洋产业集聚区核心区域的龙头。依照国家创新型城市的建设和环湾型大城市框架的规划，青岛将建设成为中国的海洋产业发展先行区、国际海洋科研教育中心、东北亚国家航运枢纽、北海旅游度假胜地和海上体育运动基地。规划科学地开发海洋资源和依赖海洋空间的生产活动，直接或间接为开发海洋资源及空间发展相关服务性产业。规划建设由“一区一带一园”组成的蓝色硅谷，发挥青岛涉海机构集中、海洋研发人才密集的优势，推动海洋科技、教育、文化与高新技术产业相互渗透，基础性海洋研究、应用性海洋研究与蓝色经济研究相互衔接，国内外学术交流、商务往来与经贸合作相互融合，培育海洋科技的研发中心、科研成果的孵化中心、科研人才的集聚中心，加快培育海洋优势产业。

青岛是华东和华北地区最大的商品流通中心和集散地之一，自古以来商业就比较发达。明清时期商业活动兴旺一时。清嘉庆年间，青岛口贸易繁荣逐渐形成市场，使青岛村有“青岛商庄”的别号。咸丰年间在今栈桥以北、中山路东南建成许多货场和商铺，与山东村（今曲阜路东侧）连成一片，称作行街。建置后至德国租借前，青岛口已有油、鱼、肉、瓷器、药材、茶叶、布匹、成衣、杂货、食品、典当、酒馆等店铺62家。德租时期，青岛成为商埠，港口铁路的建成使得出入境商品激增，市场迅速繁荣。多国商人在青岛开办洋行和公司，民族商业也在青岛开设分号，得到发展。

1900年，德商兴建大鲍岛市场；1902年，中华商务公局成立；1917年，日商兴建公立青岛市场，开辟日人商业区。到1930年代，市内共有华人商号7千余家，从业人员超过3万，另有外商约500家。1940年代，由于战乱等原因，商铺倒闭停业，商业开始衰落。共和国成立后，商业所有制和商品结构发生转变，国营商业获得主导地位。在经历大跃进、三年大饥荒和文化大革命的致命打击导致的商业大萧条和贸易萎缩之后，改革开放后的商业体制改革使得商贸最终得以恢复发展。1988年，第一家外向型合资商业企业成立。

1990年代，全市各类商店、集市蓬勃发展，既有繁华的商业街区又有年销售额过亿的大型商厦，各种超市、商店、直销店、连锁店、便利店星罗棋布。进入21世纪，居民消费进入转型升级阶段，消费热点凸显，城乡居民收入的增加和旅游经济的带动使得消费能力提升，城乡消费品市场呈现持续活跃态势。目前，全市共有市级商业中心五个，分别是：中山路、香港中路、台东、李村、香江路商业中心。美国沃尔玛、法国家乐福、英国乐购、德国麦德龙、日本永旺东泰、马来西亚百盛等国际大规模连锁零售集团和国内的北京华联、大连万达、深圳万象城、青岛国货、利群、维客、利客来、等均在青岛开设有百货公司、商业广场及超级市场。韩国、香港和日本是青岛的三大外资来源地，三者总投资约240亿美元。

青岛是中国主要贸易口岸之一，对外经济贸易历史悠久。早在北宋时期，板桥镇就成为中国北方唯一对外开放的口岸，主要贸易国家为高丽和日本，主要贸易物品有丝绸、药材、瓷器、及食品等。辟为德国租借后，建港、设洋行，开展与西方国家的贸易，主要进口钢铁、机械、五金建材、化学染料、橡胶、木材，主要出口食品和手工制品。日治时期的对外贸易主要是与日本开展。共和国初年，青岛市对外贸易管理局负责全市对外贸易工作，此后青岛海关、山东检验检疫局等单位陆续在青岛设立。1959年，青岛市开始独立对外出口商品的收购业务；1960年代出口商品收购的主要是纺织品、化工医药和食品。文革期间，对外贸易受到严重破坏。

1978年，青岛市对外贸易局和六个进出口支公司成立，此前青岛除了仅有的部分对外贸易外，外资、外经几乎是空白。青岛于1984年成为沿海开放城市；1987年外经贸享有自营权；1988年开始外贸体制改革。1990年代，青岛市对外开放明显加快：1992年3月成立高科技工业园，11月成立保税区。进入21世纪，青岛实施经济国际化战略，加大开放力度，扩大外贸出口，提高外贸出口，提高利用外资水平：2003年成立出口加工区，2004年成立保税物流园区，2006年成立西海岸出口加工区，2008年成立前湾保税港区，2010年开始建设中德生态园，2012年开始争取建设中日韩自贸区示范区。美国、日本和韩国是青岛三大贸易伙伴。

青岛早在东周时期就有设关的记载，齐长城建立后，沿边境设立关卡16处，征收的商税等类似海关的关税。1088年设立北方唯一的市舶司，清代设立厘金局。1899年，德国在租借地成立胶海关，1950年更名为青岛海关。青岛海关是中国设在山东口岸的进出境监督管理机关，直属中华人民共和国海关总署，管辖范围为山东省一半地区（青岛市内设有机场、开发区和保税港区等分支机构），基本任务是出入境监管、征税、打击走私、统计，对外承担税收征管、通关监管、保税监管、进出口统计、海关稽查、知识产权海关保护、打击走私等职责。

青岛的出入境检验检疫始于德租时期。1906年成立临时检疫所，以预防鼠疫为主。1914年开始对入港船只进行检疫，主要针对各种人类易患的严重传染病。1922年青岛港检疫机关开始对国内外来港商船进行检疫，对进出口的陈旧货物消毒处理，并签署检除鼠消毒证书。1929年成立青岛商检局，负责对进出青岛口岸的商品进行检验。1938年开展动植物检疫，灭鼠灭虫等。共和国成立后，在青岛成立的山东进出口商品检验局对山东省的进出口商品进行检验。1950年后，进出青岛的船舶一律实施检疫。1982年成立了青岛卫生检疫局，下辖5个二级局。1998年成立了打击走私领导小组。1999年成立了青岛出入境检验检疫局，下辖22个分支局、11个办事处。现山东出入境检验检疫局驻地在青岛，青岛市内设有青岛出入境检验检疫局、黄岛出入境检验检疫局和青岛机场出入境检验检疫局。

青岛作为国家历史文化名城，文化源远流长，历经几千年的变迁，成为华夏文明主流的重要组成部分。青岛地区发现的新石器时代古文化遗址80余处，古墓葬200余座，出土文物2 000余件，反映了东夷先民的原始文化。青岛大汶口文化早期遗址以南阡、北阡、东演堤、丁戈庄等遗址为代表，晚期以三里河遗址为代表；龙山文化遗址则遍布全市各地。另外平度的东岳石遗址则被考古界命名为岳石文化。周代，青岛地区大部分属于齐国，其余属于鲁国，均为经济文化发达的文明之邦。秦汉两代的皇帝到琅琊的巡游、求仙也为青岛文化和民间传说增添一抹重彩。位于莱西的西汉晚期墓葬出土的大木偶人（木偶戏用）和漆器六博具表明在这一时期青岛的文化娱乐生活已经发展得颇为丰富。东汉末年的经学大师郑玄在崂山开设康成书院，可称是青岛最早的学府。

唐宋时期，青岛地区多有文学艺术大家的诗文流传：李白留下“我昔东海上，劳山餐紫霞”（《寄王屋山人孟大融》）的诗句；苏轼则写下吟咏板桥镇高丽亭馆的词句。明清两代，语言文史发展较好：即墨人王邦直著有音韵学的《律吕正声》60卷，顾炎武到访崂山作歌并考证《史记・秦始皇本纪》中有关崂山的记载，蒲松龄创作《聊斋志异》中有关于崂山的名篇《崂山道士》、《香玉》和长诗《崂山观海市作歌》，另有徐绩的《崂山观海市》和尹琳基的《白云洞观海市》等关于崂山的名篇。法若真、胡峄阳、李明谦、黄玉衡、高凤翰等均有多卷诗文集刊印。1467年修建天后宫，1644年增建一座戏楼，使之成为民众文化娱乐场所，主要演出戏种有轴姑、梆柳等。四方海云庵和小鲍岛则举办起以敬神名义的娱乐集市糖球会和萝卜会。

1898年，《德属胶州官报》在青岛创刊，成为青岛历史上第一家报纸。1905年，中国剧院（Chinesisches Theater）建成。同年，亨利亲王饭店音乐厅建成，是青岛第一座专用音乐厅。1907年，三江会馆建成，附有一座中式戏楼。1911年，青岛首个文化社团——尊孔文社成立，1914年建起了藏书楼。德国租借和两次日本统治，是青岛的近代文化充满了西洋和东洋色彩。1922年青岛回归后，文化事业得到较大发展，兴建了大批影剧院。1924年，公立通俗图书馆建立，青岛第一本中文摄影图片集——《接收青岛纪念写真集》出版。1929年，青岛剧社成立。1930年，首个群众文化机构——青岛民众教育馆建立。进而，随着国立青岛大学的建立，一大批文化学者和作家来到青岛，推动了青岛的新文化运动，完成或出版了许多文学作品和影视戏剧作品。1931年，创建了宣传海洋文化的青岛水族馆。1932年，海鸥剧社成立。1933年，青岛最早的广播无线电台——民众会教育馆广播电台开播。

1937年，因战争爆发，青岛的文化事业受到严重影响，现代文化活动衰退，此情况一直延续到1945年。国立山东大学的复校为青岛的文化恢复起到至关重要的作用，但随后爆发的内战和共和国成立后青岛行政地位下降、城市定位改变、高校外迁、政治运动等均使得青岛的文化事业发展受限，历程充满挫折。改革开放后，青岛的文化事业开始恢复，陆续建立一批话剧院、京剧团、吕剧团、歌舞剧院、曲艺团、茂腔剧团、柳腔剧团、管弦乐团等专业艺术团体。除了市级文化场馆外，各区、街道、单位也建起群众文化机构。青岛文学艺术界联合会所属的各个专业协会、学院相继成立。新一代的文学家、艺术家大量涌现。新闻出版业也得到发展，2012年1月，市直五大国有文化传媒集团——青岛广电影视传媒、青岛报业传媒、青岛出版传媒、青岛演艺、青岛网络传媒集团有限公司揭牌成立。

青岛的文学、曲艺创作活动较为发达，民间活动历史悠久。古代曾出现黄培、丁耀亢、张谦宜等诗文家。李白、王安石、苏轼、顾炎武、蒲松龄等游历崂山时，也留下一些诗文。清朝初期出现戏剧活动，至19世纪末，本肘鼓、弋阳腔等民间戏曲已演变成柳腔、茂腔戏剧，并成为独立的地方戏曲种类。建置前即有即墨大鼓、胶州八角鼓、藏马大鼓等的评词、渔鼓、琴书。辛亥革命后，京剧受到人们的关注，票友演出增多，梅兰芳、荀慧生、尚小云、杨小楼等曾在青岛新舞台（后称永安大戏院）联袂演出。

青岛现代意义上的白话文学和话剧演出起始于20世纪初，1920年代末陆续出现了新文学研究会、剧社、文艺社等团体，创办若干文学期刊或报纸副刊。国立青岛大学的成立，汇集了大批文学作家，他们从现实主义角度的视角审视社会生活，创作一大批反应平民命运、都市生活、战争苦难的文学作品，形成青岛现代文学史上第一个创作高峰。这一时期也常见曲艺艺人在市区道旁、广场撂地演出，或在茶社卖艺，相声艺人马三立、刘宝瑞，西河大鼓艺人刘泰清，山东快书艺人高元钧、杨立德，山东琴书艺人李金山、高金凤，杂技艺人小天一、王傻子等先后曾到青岛表演。

王统照的《山雨》、老舍的《骆驼祥子》、萧军的《八月的乡村》、萧红的《生死场》、舒群的《没有祖国的孩子》等长篇小说，以及巴金、陈翔鹤、沈从文、老舍等在青岛创作的短篇小说，均是现代文学史上的重要作品。1930年代，青岛诗坛最具影响力的作品是闻一多的《奇迹》、王亚平的《灯塔守者》、蒲风的《青岛》、臧克家的《烙印》和《罪恶的黑手》等。在青岛创作或出版的散文集有王统照的《北国之春》、梁实秋的《偏见集》、吴伯箫的《羽书》、萧军的《十月十五日》等。在青岛生活或工作的著名作家还有杨振声、汪静之，文学翻译家有张友松、卞之琳、章铁民等。这一时期，青岛还出现一批青年作家，如于黑丁、王林、李白凤、徐中玉、蔡天心等。第二次日治时期至共和国成立前， 王度庐因创作20多部武侠小说而被称为中国四大武侠小说作家之一。1953年，青岛市文联文工团最初排演的《小二黑结婚》因独具特点而被正式定名为一个新剧种——吕剧。1959年，月刊《海鸥》（今《青岛文学》）创刊，这是共和国成立后青岛唯一的文学期刊。

1970年代后期，青岛现代文学史上出现第二个创作高峰，现实主义是这一时期的主流，小说、诗歌、散文、文学评论、民间文学、翻译文学等文学种类都有较大发展，相继出版刘学江的《隔壁春风》、徐本夫的《降龙湾》、梁修的《夜潮》以及李伯屏、肖兵等人的长篇小说。纪宇的长篇朗诵诗《风流歌》极富节奏感，辛显令的电影剧本《喜盈门》拍摄后获多项全国大奖。尤凤伟以中短篇小说《清水衙门》、《白莲莲》、《山地》等成为现实主义小说的代表作家，而周立武则创作《巨兽》这类现代主义色彩的作品。1980年代至今，青岛的文学曲艺创作表演队伍逐步壮大，在作者人数、涉及领域、作品数量和质量等方面均处于全国前列。2010年末，历经8年设计和5年施工的，青岛市百年历史上功能最全、规模最大、档次最高，具有国际一流水准的公共文化演艺设施——青岛大剧院正式启用，如同屹立于东部的一座银白色的大钢琴，标志着青岛文化建设取得又一个重大成果。

青岛民间音乐历史悠久，近代西洋音乐发展较早，市民音乐素养较高，使得青岛有了“音乐之岛”的美称。明末清初，崂山道教音乐有了相当的发展。1897年德国设立租借地后，西洋音乐开始传入。1902年，德国海军士兵俱乐部建成，附有一座礼堂，可做音乐厅使用。1905年，亨利亲王饭店建立音乐厅，音乐界人士和德国海军管弦乐团经常在此举办音乐会，并邀请欧洲音乐家前来演出。而长期流传的胶州大秧歌、海员号子、茂腔柳腔剧等的戏曲音乐也开始在民间流行。

1920年代，民乐演奏在民间传统节庆活动中已非常普遍。音乐教育也开始发展，市立中学、文德女中、圣功女中等学校均开设音乐课；学校的音乐教师为主成立青岛音乐会，在学校组织音乐会，邀请外地音乐家交流。教会音乐也随着基督教堂的建立开始流行，其中尤以浙江路天主教堂和江苏路基督教堂的大管风琴音乐最为出名。1935年，青岛音乐会会长王玫在青岛制成中国早期的小提琴。改革开放后，音乐活动逐渐繁荣，开始每年举办夏季音乐会，群众音乐活动，音乐比赛竞赛等。1986年，开始举办综合性艺术节。2002年，举办首届青岛市新年音乐会。2005年，青岛举办首届音乐节，首届中国国际小提琴比赛在青岛举办。2005年4月，青岛交响乐团重新组建。2007年，举办首届青岛摇滚音乐节；2012年，举办首届青岛国际帆船音乐节，文化部的主办第一届李德伦全国指挥比赛在青岛举办。2017年，欧盟青年音乐节在青岛西海岸新区举行。

青岛民间舞蹈历史久远，具有鲜明的地方特色，主要有扭秧歌、踩高跷、跑旱船、舞龙灯、舞狮子、玩杂耍等种类。民间舞蹈的主要表演形式有流行于沧口的水族舞灯，崂山的歌舞秧歌，黄岛、胶州的巫舞，即墨、胶州的羽龠舞，即墨的小调秧歌、田蟹舞灯，胶州的小秧歌戏，以及道具舞中的即墨的跑驴、武松打虎、旱船，胶州的大头娃娃舞、龙灯舞、二鬼摔，黄岛的姜老背婆婆等。杂耍类舞蹈主要源自汉代的百戏，如抬车官、撬官、锔大锅、打花棍等。民间舞蹈中，秧歌最为普及和流行。

1960年，青岛市歌舞团成立，成为青岛市上演歌剧、芭蕾舞剧、民族舞剧和舞蹈节目的专业艺术团体。文革时期，流行忠字舞，但丧失舞蹈的艺术性。1970年代后，专业和业余的舞蹈队伍相继成立。1989年，青岛市舞蹈家协会成立。2000年，青岛市承办首次在中国举办的高级别、大规模的国际舞蹈大赛——国标舞世界杯国际大赛。2002年，青岛市舞蹈家协会主办首届青岛市街舞大赛。2009年，首届青岛国际舞蹈艺术节举办。

青岛的美术史可上溯至新石器时期。三里河遗址出土的陶制狗型器和猪型器在中国美术史上被誉为新石器时期鸟兽型雕塑的杰出代表作品。西皇姑庵遗址出土的商周时期的铜提梁卣、铜方彝、父甲爵、父癸爵等青铜器，黄岛出土的秦始皇28年琅琊石刻，即墨移风店出土的汉代玉舞人，城阳出土的伏鹿画像石，平度天柱山摩崖石刻《郑文公碑》，法海寺附近出土的北朝至隋唐时期的百余件石雕造型残件等，都展现青岛地区商周时期青铜艺术和古代雕刻艺术的发达。另外，青岛还流传年画、剪纸、刺绣等民间美术。

19世纪末，西洋美术摄影开始传入；雕塑常见于建筑、庭院、墓地中，摄影最初为新闻报道服务。德租时期的照相馆主要有高桥写真馆、太芳照相馆等。风景明信片也从德租时期开始流行，青岛印书局、罗斯洋行、德基洋行为德租时期青岛风景明信片的主要发行商。1908-1909年，法国金融家阿尔贝特·卡恩（Albert Kahn）进行环球旅行时，其雇佣的摄影师斯戴芬·帕塞（Stephane Passet）在青岛使用卢米埃尔干板技术拍摄了一组彩色照片，是青岛已知最早的彩色照片。辛亥革命后，一批清政府遗老遗少移居青岛，其中不乏精于书画之士，如康有为、吴郁生、刘廷琛等，其美术活动对青岛的书画艺术界影响深远，是青岛在20世纪初即成为中国传统美术与西方美术并行发展的地区之一。1924年，班鹏志出版了出版青岛首部中文新闻照片集《接收青岛纪念写真（Souvenir Photographs of the Restoration of Tsingtau, 1923）》。1930年代初，青岛的报纸开始登载摄影和电影广告照片，同时出现艺术摄影。

1960年代初，青岛的美术活动进入新的活跃期，国内多位画家来青岛举办展览、讲座和学术研讨会，潘天寿、李苦禅、王雪涛、崔子范等数十位著名画家与赫保真、马龙青、冯凭、杜宗甫、黄公渚等青岛画家与会。1970年代中期至1980年代中期，青岛的书法篆刻创作展览蓬勃开展，书法篆刻社团相继成立，许多书画家及其作品在国际国内获奖。随着改革开放的深入，许多商业性画廊、画店、装饰工程公司纷纷成立，标志着美术正向着多元化发展。1995年，建成文化名人雕塑园；1997年，建成东海路雕塑一条街。

1998年，举办青岛风采摄影大奖赛。1999年，青岛举办国际美术邀请展，有20多个国家的50多名画家参加；同时举办中国版画展，收藏全国版画263幅。2000年，举办青岛国际版画双年展，有46个国家的360多位作者报送约800幅作品，堪称一场大型国际文化交流活动，也是中国首次承办的国际性版画展览；同年，青岛市还举办首届女画家作品展，并出版作品集；同期，青岛雕塑艺术馆开馆。2001年在青岛举办的全国中国画作品展。2004年，青岛的水彩画家王绍波的作品《渔歌》首次在全国美术作品展览中获金奖，打破青岛市无全国金奖的纪录。

青岛的书籍出版始于明朝，时有官刻的1579年《即墨县志》以及之后的《胶州志》、《平度志》等；家刻的《崂山志》；坊刻则有胶州的成文堂、文富堂和即墨的修德堂等。德租时期，青岛兴起近代出版印刷业，时有青岛印书局（）、福昌书局（）等7家出版机构。青岛的报纸业始于19世纪末。1898年11月21日，青岛历史上的第一家报纸《德属胶州官报（）》创刊发行，文稿以德文为主，在刊登布告、通知、告白等需要华人知晓时会用德汉两种文字对照刊出。1900年7月1日，周刊《青岛官报（）》创刊发行，取代之前的《德属胶州官报》，内文为中德文混排。

1901年，青岛首家全中文周刊《胶州报（）》由中国民主人士朱淇创刊。1905年，《青島新報（）》出版。 1916年，《胶州湾之盐业》专刊出版，是青岛历史上首家正式期刊杂志。1923年，面向青岛及国内外通航城市发行的《胶澳日报》创刊。1924年12月，胶澳商埠督办公署创刊《胶澳公报》。1932年，由中国人担任社长的中文《青岛日报》创刊。至1949年5月，全市共创办过中文报纸80余家，外文报纸20余家；各类期刊杂志268家、313种；出版社20余家，印刷局30余家，图书发行局40余家。

1949年解放军占领青岛取得政权后，只有《大民报》维持出版较短时间，其他所有报刊和所有出版社、图书发行机构均被停办或休业；正中书局及其印刷厂、中国文化服务社等被接管控制，成立新华书店青岛分店。1959年，青岛市文学艺术界联合会创办文学月刊《海鸥》（今《青岛文学》）。1987年，青岛出版社正式成立。1988年，《公共关系导报》创刊。1989年，青岛海洋大学出版社（今中国海洋大学出版社）成立。1992年，《青岛晚报》创刊。1996年，《公共关系导报》改办《青岛生活导报》（今《青岛早报》）。1998年，《青岛日报》率先实现彩色印刷，并与早报晚报共同组建网上读报平台——青岛新闻网。1999年，《半岛都市报》在青岛创刊。

青岛的无线广播始于1930年代。1933年6月，青岛市政府创办青岛首家无线广播电台，全天播音9小时；7月，青岛宏波电器公司建立一座私营广播电台。1938年3月21日，成立，用汉语和日语分时广播。1940年，更名为青岛广播电台。1946年3月，青岛广播电台开辟第二广播。1949年2月，青岛广播电台开辟第三广播。1949年6月2日，青岛市军事管制委员会接管青岛广播电台，更名为青岛人民广播电台，办两套节目。1971年，青岛电视转播台建成；1976年，转播台改为青岛电视台。1979年，青岛电视台正式播出；1980年，实现播出节目全彩色。

1987年，平度电视台、胶州电视台、崂山电视台和莱西卫星地面接收站建立。1998年，青岛广播电视发射塔建成。2000年，青岛市郊区实现村村通电视。2001年，青岛广播频率实现数字化制作播出，电视台成功试播首部独立制作的高清数字电视片，有线网络中心试验开通标清和互动数字电视。2002年，建立国内首个广播电视EIP管理网，电视新闻采编播实现数字化。2004年，青岛市建设有线数字电视的经验被国家广电总局称为“青岛模式”，并向全国推广。截至2011年末，全市共有广播电台1座、12套节目，电视台1座、15套节目，全市有线电视用户达到268.2万户，数字电视用户达到243.88万户。

青岛的电影发行放映始于20世纪初。由于早期电影播放不受场地限制，青岛究竟从何时开始出现电影放映几乎无法考证，而建于1902的水师饭店和建于1905年的亨利亲王饭店音乐厅拥有放映电影的条件。1923年，青岛南海沿平安电影公司成立，经营青岛第一影剧院。在中国影片产生之前，青岛放映德国、日本、美国和英国等国的影片，片商均为外国人。中国影片产生后，一些国内外的制片厂家在青岛都有自己的片商代理人。1931年，山东大戏院建成，一直使用至今（现称中国电影院）。1950年，青岛首个农村电影放映队成立。1959年1月，青岛发行站更名为青岛市电影发行放映公司，结束过去只负责影片发行的局面，转而分管全市整个电影发行放映工作。1998年，首届青岛市农民电影节举办；2001年，首届青岛市学生电影节举办；2003年，首届青岛市露天电影节举办；2004年，首届青岛市大学生电影节举办。

青岛的文化设施建设始于德租时期。1902年建成的水师饭店配有一座礼堂。1905年，中国剧院建成，是一家由中国人经营的戏院，后称“华乐戏院”。同年，青岛最早的音乐厅——亨利亲王饭店音乐厅建成。1909年建立的德华大学设立有教学实验器材陈列馆，为现代博物馆的雏形；其后，胶海关设立海关博物馆。1914年，德国汉学家尉礼贤创建尊孔文社藏书楼。1916年，青岛建立商品陈列馆。1924年，青岛市公立通俗图书馆建立。1930年建立的青岛市教育局民众教育馆（后称青岛市立民众教育馆）是青岛最早的文教机构。1932年，青岛水族馆建成开馆。1936年，青岛市公立通俗图书馆更名为青岛市图书馆；同年，青岛市礼堂建成；山东产业馆建成。

1965年，青岛市博物馆正式成立。1989年，中国海军博物馆建成。1998年，青岛市文化博览中心建成。1999年，青岛市档案馆设施达到国际一级馆的标准。进入21世纪，许多主题博物馆相继建立。2000年，青岛市启动数字档案馆工程；市南区和崂山区、黄岛区和城阳区新建各区的文化场馆综合体。2004年，青岛市图书馆设施达到国际一级馆的标准；市档案馆赴德国征集复制大批青岛早期珍贵档案。2010年，青岛大剧院建成。截至2011年末，全市共有各类文化机构470处。其中，影剧院40处，文化馆（站）183处，博物馆9处，公共图书馆13处。

青岛市的第一次文物普查工作开始于1952年，1955年停顿，1957年3月又重新开始。这一时期主要考察崂山地区，共发现古文化遗址31处，古墓葬11处，古建筑40余处，晋代刻石2处，唐天宝刻石2处，金、元、明刻石40处。1973年5月24日至6月24日，青岛市组成文物普查小组进行第二次文物普查工作，对青岛市的重点文物保护单位。1981年，青岛市进行第三次文物普查工作，组织普查胶南、胶县、崂山、黄岛的文物。这次普查，新发现古文化遗址41处。

1987年，青岛市进行第四次文物普查工作，新发现大汶口文化遗址2处，龙山文化遗址7处，岳石文化遗址1处，汉代文化遗址（墓群）15处，宋代墓群2处，明代建筑4处；同时征集到汉画像石、铁器、石像、墓志铭、瓷器等文物近百件，燕国刀币和历史名人字画一批。2000年，组织水下考古队，对南部海域琅琊港遗址、宋金海战遗址、鸭岛明代沉船遗址、明清海防设施遗迹等历时20 d的调查。2007年7月，青岛市启动第五次文物普查工作，全市共普查不可移动文物点860余处，其中新发现570余处。2012年1月19日，国家文物局批准青岛市开展国有可移动文物普查试点工作。




德租时期，德语是官方语言，教育和宣传力度很大。第一次世界大战德国战败后，德语几近消亡，对当地语言的影响微乎其微。当地方言被称为青岛话，使得当地人的口音与周边的山东其他地区有很大的不同。

青岛地区的先民是东夷人，早在新石器时期，折射东夷风俗特点的文化活动就在已存在，如以陶制饮食器具所展示的饮食民俗和审美民俗，以鸟图腾崇拜为主要特点的原始崇拜信仰民俗，以墓葬形式和成年礼仪所展示的丧礼民俗、生礼民俗等。先秦时逐渐形成以齐文化为主体的风俗，秦汉以后受到儒家文化影响而产生变化。其后的几千年间，青岛的风俗变化不大，只是融入一些不同民族和地区的特色，发生一些局部的变化。20世纪上叶，大量外来民众来到青岛谋生并定居，遂将其家乡的风俗带来，经过不断的融合，逐渐形成青岛今天以齐国海洋文化传统风俗为主体，融合进内陆各地风俗世象的市区民俗。

近代由于德日的统治使得市区的民俗附带上些许“舶来品”，传统风俗和西洋文化相互交融，兼收并蓄，和谐共存。具体体现在民居方面，青岛产生传统四合院、日式建筑与西洋建筑相结合的里院，现代则多以楼房公寓代之；婚嫁方面，新人既身着婚纱礼服、彩车迎亲，又有传统的吹打舞狮；丧葬方面，既有鲜花祭奠，又少不了传统的焚香烧纸，海葬和遗体捐献也开始逐渐被接受；节庆方面，除了必不可少的传统腊八、小年、春节、端午和中秋等，外来节日如圣诞节、情人节、母亲节和父亲节也被大多数人接受。总的来说，青岛的民俗有独到的特色，属于中国传统文化的一个重要组成部分，但由于建政初期的“移风易俗”、“破四旧”等来自上层建筑的政治性干预，使得现代人（尤其是市区生活的人）不再像过去那样理解和重视传统民俗文化并参与其中，更多地只是以一种旁观者的角度看待。

青岛代表菜源于齐国饮食文化，以青岛本地原料为主导，以鲁菜的烹调技法为基础，综合国内外各菜系特点，是具有青岛地方特色的菜品。主要以海参、鲍鱼、干贝、对虾、螃蟹等海珍品原料，形成清淡、咸鲜，保持原汁原味和营养成分的特点。烹调方法多采用薄、炸、溜、扒、蒸等。讲究咸而不齁、辣而不呛、甜而不腻、浓而不厚、淡而不薄。著名菜肴有葱烧海参、原壳鲍鱼、油爆海螺、雪丽大蟹、芝麻鲜贝串、辣炒蛤蜊、黄鱼炖豆腐、炸蛎黄、香酥鸡、红烧牙片鱼等。同时又吸收借鉴传统川菜、粤菜、淮扬菜的制作工艺，采用本地原料，加以创新改良，推出适合本地人口味的菜品，如酸辣鱼丸、麻婆豆腐、回锅肉、牛皮乳猪、蚝油牛肉、流亭猪蹄、大虾烧白菜、崂山菇炖鸡等。另外，红烧鲅鱼则是青岛人节庆活动中必不可少的传统菜肴。

青岛地处北方沿海，盛产海产品；即便是在贫穷时期，吃贴饼子或煎饼时也要就着咸鱼、虾皮或虾酱。青岛特色小吃便多是利用青岛地产海鲜，采用青岛传统烹调技艺烹制出的具有青岛地方风味、群众喜闻乐见、物美价廉的小吃。主要特点是“质嫩味鲜，滑润爽口”。其中十大"青岛特色小吃"指的是：春和楼三鲜蒸饺、海菜凉粉、烤肉串（鱿鱼）、酱猪蹄、鲅鱼水饺、三鲜锅贴、白菜肉包、海鲜卤面、鸡汤馄饨、排骨米饭。此外面食类的还有，馅饼、甜沫、油条、糖饼、绿豆糕、芝麻球等。在位于市南区西部的劈柴院美食文化园和东部的云霄路小吃街大多能够品尝得到。

青岛具有本地特色的饮料有：

青岛人杰地灵、名人辈出。清代书画名家高凤翰生于胶州，戊戌变法领袖晚年定居青岛。国内诸多以海洋科学家为主的著名科学家荟萃青岛，其中中国科学院院士和中国工程院院士20余位。青岛培养一大批著名音乐巨匠、影视明星和许多在国内国际重大赛事中屡屡获奖的体育名将。近代历史上，曾有许多文化名人前往青岛观光游览、定居或在国立青岛大学（后改国立山东大学）从事教育教学工作。

现今的青岛市已成为众多华人明星的诞生摇篮。包括吕思清、徐少华、朱媛媛、陆树铭、黄渤、黄晓明、范冰冰、夏雨、高虎、陈好、任嘉倫、白百何、林永健、江铠同、唐国强、迟帅、宋茜、倪萍、黄子韬、王艳、王宁、王晓晨等明星艺人都来自于青岛。

2010年第六次全国人口普查结果显示，青岛市常住人口为871.51万人，其中男性439.18万人，女性432.33万人。青岛有52个少数民族，共计7.67万人，约占总人口的0.88 %。此外，青岛还有众多外籍常住人口，其中最多的是来自于隔海相望的韩国，到2008年为止约15万人左右。（韩国驻青总领事馆给出的数据是16万，常住15万，另1万持旅游签证）

截至2014年末，青岛市居民期望寿命为80.98岁，60岁以上老年户籍人口为153万人，占总人口的19.6 %，老龄化程度国内仅次于上海。全市百岁以上老人保守估计约为700人。据预测，青岛人口老龄化高峰在2035年左右出现，届时老年人口将占总人口的35 %左右。

青岛的先民远在新石器时代晚期，为了在恶劣的自然环境中生存，便产生原始的科学技术活动。公元前26世纪，胶州湾附近的夙沙部落首创海水制盐，即所谓的“夙沙氏煮海为盐”，成为中国制盐的鼻祖。春秋时期，青岛地区的海航和筑港科技在琅琊一带蓬勃发展，成就齐国重要的海洋文化；后至宋金时期，北移至胶西板桥镇的口岸标志着青岛地区相关科技的日趋成熟。建置初的19世纪末，青岛的近代科技开始萌芽，并具备一定基础。德租时期，近代西方科学技术随之传入。科学技术在城市的各行各业、各方各面中得到广泛应用和较快发展。第一次日治时期，青岛有了采用西方现代纺织技术兴办的轻纺工业，同时民族工业也借助西方科技逐渐发展起来。

1920年代，随着现代科技水平的不断提高，科教（尤其高等教育）与科研（尤其海洋科研）有了新发展：私立青岛大学于1924年成立，开展现代科技的研究与教学。青岛观象台于1926年赴法国参加国际性的经度测量活动，利用无线电技术准确测得气象台的经度；于1928年设立海洋科，使青岛成为中国海洋科研的发祥地。1929年，青岛海洋科学家赴西班牙参加国际海洋学会议。1930年代，一大批一流学者和科学家云集青岛，多数是海归人士，像生物学家童第周、曾呈奎，物理学家王淦昌、丁西林，化学家汤腾汉、傅鹰，再加上在青岛观象台工作的蒋丙然、高平子、宋春舫等中国第一代天文学家，可谓人才荟萃，使青岛成为当时的科学文化名城。而后，因为战争等原因，科技发展基本处于停滞状态。

共和国成立后，一大批应用性强的科技成果在政策的调控下涌现。1956年，青岛科学家与苏联合作进行渔业联合调查。至1960年代，全市共有14个市属研究所，主要分布在农业、医药、轻工、机械、化工等领域。文革期间，科技活动几近停滞，鲜有成果。改革开放后，科技工作出现新局面，科研机构开始面向经济、面向市场开展有偿服务、技术咨询、技术转让和技术开发等活动，拓宽服务领域；科技研发机构增加，队伍壮大，水平提高，成果丰硕。一系列科技成果标志着青岛的科技事业取得长足进展。1990年代，青岛市提出“科技兴市”战略。

2000年，青岛市被列为全国4个科研机构改革试点城市之一，完成应用性科研机构的转企改制；年内开展国家农业综合开发高新科技推广综合示范、国家海洋重点基础科学研究规划（973计划之一）。截至2010年末，全市各类人才资源总量122万人，其中专业技术人才51.9万人，高技能人才13.2万人；拥有两院院士51人（本地27人，外聘24人），国家“千人计划”12人；聚集全国50%的海洋高层次科研人才，70 %的涉海两院院士，40%的高级海洋专业技术人才，获得国家海洋创新成果奖占全国的50 %；拥有28家海洋科教机构，1个国家级（国内唯一）和17个省部级海洋类重点实验室，1处国家级和6处部委级海洋科学观测台站，拥有包括“大科学工程-海洋科学综合考察船”和7艘千吨级以上远洋科学考察船在内的23艘海洋调查船。截至2015年末，全市共有8个国家重点实验室，48家部级重点实验室、43家省级重点实验室和66家市级重点实验室。

青岛的教育历史悠久。东汉末年，经学家郑玄即在不其山下创办青岛最早的学府——康成书院，从学者上千。隋代各州县都设有官学，并设学官管理。1270年，即墨县学设立并一直延续至清朝。民间有私塾和书院。1885年，即墨有了美国教会创办的新型小学，标志着青岛近现代教育的开始。

建置后，现代教育即取代传统教育占据主导地位。1897年德国租借后，政府与教会组织、社会团体、文人学界纷纷在各处设立小学、中学、大学和职校、女校等各级各类教育场所，在传播科学文化知识的同时，也宣扬宗教和外来文明。1900年代初，胶州、平度、即墨等地相继建起官立高等小学堂。1905年废除科举制度后，又兴办中学堂和师范学堂。1909年，清政府与德国政府联合创办青岛的首座大学——德华大学。五四运动之后，青岛的教育事业迅速发展，公立、私立、教会学校的数量均大量增加，并兴起学前、成人、职业、特殊人群等各种非常规教育学校。1924年，私立青岛大学成立，1930年改办国立青岛大学（后改国立山东大学），成为全国闻名的高校。

共和国成立后，各教会学校相继停办，有的改制为公办学校；撤并市区大量私立小学校，开办非全日制识字班、速成中学和夜大，鼓励开办农村民办小学。1951年，华东大学并入山东大学；1952至1956年，山东大学的十几个院系分批迁往外地；1958年，山东大学本部迁至济南，余部组建山东海洋学院。青岛的高等教育（尤其人文学科）遂因外迁造成的资源匮乏随即陷入低迷，接踵而至的政治运动又使得基础和职业教育同样受到严重打击。

改革开放至今，青岛的教育开始恢复发展：自1980年，青岛二中成为山东省重点中学，中国工程院院士王涛、全国劳动模范许振超均为二中校友；始建于1924年的中国海洋大学是教育部直属重点综合性大学，为国家“985工程”和“211工程”重点建设高校之一。各级各类学校数量、规模和办学水平均得到一定程度的改善和提高；但市区学前教育场所数量略显不足，小学数量又因合并有所减少，使得部分新建城区开始出现入园入学难的情况。2012年，青岛市实现主城区初中学校试卷统筹阅卷分配。

青岛的体育活动源远流长，早在东周时期即已形成集健身与娱乐为一体的民间传统体育，习武、贺春之风由来已久。19世纪末建置前，武术、气功、竞跑、登山、举重、射箭、龙舟、游泳、划船、跳绳、踢毽、放风筝、摔跤、拔河、弈棋等各种活动非常盛行，又独具地方特色。建立德国租借地后，西方体育开始传入，由教会开办的学校开始展开的体育项目逐渐成为青岛体育的主流。1901年，礼贤书院首次将体育列为必修课。1904年，首度举办帆船比赛。1908年，青岛高尔夫球会成立，是时青岛最早的体育团体之一；进而体育开始由学校走向社会。

1920年代起，青岛体育加速发展：1924年，青岛中华体育会成立，开始开展有组织有领导的活动；随后青岛中华武术社、青岛国术馆、青岛体育协进会、青岛万国体育会、青岛国际俱乐部、青岛基督教青年会等群众体育社团纷纷成立。全市中小学每年春秋两季举办田径运动会也基本形成制度。1925年，青岛市组队参加第12届华北运动会。1930年夏，青岛市举办首届全市游泳比赛。1933年，青岛市主办第17届华北运动会；同年，《体育周刊》在青岛创刊，市立体育场建成。其后，一大批各种类型的现代体育场馆相继建成并投入使用。

1983年，青岛市被评为“全国田径之乡”。1987年，中华体育总会青岛市分会和青岛市体育科学会成立。1990年代末，青岛市通过制定一系列地方法规，进一步规范体育市场管理。2001年，青岛成为2008年夏季奥林匹克运动会和残疾人奥林匹克运动会的伙伴城市，负责承办部分水上运动项目；随后完成青岛奥帆中心的建设，在通过一系列测试赛的考验后，于2008年夏天成功举办比赛，由此被誉为中国的“帆船之都”。

青岛有较完整史料记载的最早的官办医药经营管理机构，是1476年在平度州东关设立的惠民药局，内设医科员管理药政。1661年，中医宋慎修家族在今黄岛区铁山街道开设北月堂，是有史料记载的最早中药店之一。1829年，江西人曾大阳在胶州创办德全堂，初为中药摊，后在胶州城城隍庙街设堂。1851年，即墨开办森森堂，经营至清光绪年间，逐渐成为药业大户。1896年，青岛天后宫一带有两家中药铺。1899年，德军为防疫始建临时野战医院，后经扩充改造，于1900年建成胶澳督署医院，这是青岛第一所西医医院。此后德、美等西方国家的基督教会在青岛相继开设一些教会医院，其中有福柏医院、天主堂医院等，此后西医逐渐取代中医在市区的主导地位。1908年，德国在青岛西镇建立青岛检疫所，日本接管青岛后在原址附近新建青岛传染病医院，解放后改为青岛台西医院（现为青岛市第五人民医院），1909年，青岛特别高等专门学堂内设医学科，以胶澳总督府医院作为教学基地，由此开始医学高等教育。

1914年，日本接管胶澳总督府医院，改称陆军医院，1916年改为，下设8个分院。1924年青岛第一家由中国人开设的西药店——汉美药房开业。同年青岛医学校建立，作为青岛病院的附设学校，为青岛第一所中等医学学校。1931年，普济医院改称青岛市市立医院。1934年，青岛市社会局创办青岛市市立癫病院，是青岛历史上第一家专科医院。1939年，青岛医科大学开办。1946年，青岛医院和医科大学移交国立山东大学，成立国立山东大学医学院、国立山东大学医学院附属医院和国立山东大学附设高级护士职业学校。至1949年，青岛市共有各类卫生医疗机构76处，病床1 059张，平均每千人拥有病床0.24张；共有各级各类卫生技术人员2150人，其中中医621人，西医326人，平均每千人拥有医生0.32人。

1956年，山东大学医学院改置青岛医学院（后并入青岛大学，称青岛大学医学院）。市区内先后新建市第二人民医院、第三人民医院、第四人民医院、青纺医院和青岛钢厂、四方机车厂、橡胶二厂医院以及市传染病院、精神病医院、肿瘤医院等。同时各区都新建区医院，工矿企业、学校相继建立保健站和卫生室。农村医疗机构开始发展建立，各县都建立规模较大的县级综合医院及县级防疫站和专业医疗防治机构。

青岛的医疗卫生事业在其历史发展过程中形成一定的特色。时至今日，青岛市在卫生教学、医疗、科研等方面已形成完整的体系，处于国内同等级别城市前列。主要医疗机构在显微外科、眼科、肝胆外科、心脑血管及肿瘤疾病的防治方面达到国内甚至国际先进水平。基层医疗卫生机构已基本遍布城乡村居社区。全市居民健康的主要指标已经位于发展中国家前列，有的已经接近或达到中等发达国家的先进水平，医疗卫生事业取得的显著成绩受到全国瞩目。截至2011年末，青岛市共有卫生机构（含诊所）2 549处，其中，医院、卫生院278处，疾病预防控制中心13处，妇幼保健机构13处，门诊部（所）、卫生保健所、医务室1 861处。年末各类卫生技术人员4.8万人，其中，医生1.9万人。全市拥有医疗床位4万张，其中，医院、卫生院床位3.6万张。

青岛历史上的宗教活动较为活跃，先后有道教、佛教、基督教、天主教、伊斯兰教等宗教传入，日本神道也曾在两次日治时期占有一席之地。最早传入的是道教。公元前140年即有道人在崂山修行。公元3世纪佛教传入，建于公元264年的崂山崇佛寺为佛教在青岛的发端之地。清末基督教、天主教传入，有十几个国家的传教士在青岛传教。第一次日治时期，日本神道随日本侨民和官兵一道传入青岛，建立“”等一些参拜场所，战后均被毁。1920年代初，伊斯兰教传入。宗教活动在青岛开展活跃，影响深远。崂山被誉为中国道教全真派第二丛林，湛山寺为佛教天台宗在国内外都有影响的名刹。各教派建立许多传教活动社团，先后有长老会、浸信会、信义会、同善教会等差会、修会在青岛创办学校、医院、慈善机构等公益事业。

建政后，实行宗教民主改革，废除道教、佛教中的部分旧制度，将从事反政府活动的天主教、基督教的外国传教士全部驱逐出境，没收外国教会的财产归中国教会所有，将宗教活动控制在中共政策的指引下进行。“文化大革命”期间，正常的宗教活动均被迫停止。1978年后，恢复和落实中共的宗教政策。1980年，青岛市人民政府宗教事务处恢复办公，宗教爱国组织和宗教团体相继恢复和重新建立。后相继成立青岛市基督教协会、青岛市道教协会、青岛市佛教协会和青岛市伊斯兰教协会。2001年，青岛市开始把驻青外国人的宗教活动纳入依法管理范围，为青岛境内的外国人确定活动点。2002年，逐级建立宗教工作责任制，有宗教活动的村（居）设立宗教工作联络员；在全国首创成立宗教政策法规宣讲团；在全国首次开展宗教团体届中评估工作，建立与宗教团体负责人联系制度。2003年实施《青岛市宗教教职人员管理办法》、《青岛市宗教团体及宗教活动场所财务管理暂行规定》。2004年，湛山佛学院成立。

青岛有记载的著名旅游活动可上溯至古代帝王、诸侯的巡游。齐景公、越王勾践、秦始皇、汉武帝以及李白、苏轼、顾炎武、蒲松龄诸多帝王将相、文人墨客都曾在青岛留下巡游、观光的足迹。近代德租时期，城市规划部门亦将青岛向着旅游观光城市的方向加以建设，对街道和建筑的布局及造型都作了细致的安排和严格的规定，使其能够充分利用和突显自然景观，与城市相协调。随着港口和铁路的建成，国内外游客纷至沓来，许多游乐和接待设施随之陆续兴建：如青岛湾畔的亨利亲王饭店，汇泉湾畔的海滨饭店、海水浴场和跑马场，太平角的渔猎场等。开展各种游乐活动，如骑马、赛马，射击、射箭、狩猎，攀岩、登山，帆船、划船、滑水、游泳、潜水、垂钓，舞会、招待会、广场音乐会等；同时开始编纂旅游手册性质的《青岛指南》；1906年又开始勘察崂山，规划16条进山旅游线路，沿线栽桩编号。青岛随之成为东亚最著名的海滨旅游城市之一。

1922年，青岛回归后，大力发展旅游业，新建扩建若干市区景点，成立游艇俱乐部。1929年青岛特别市成立后，规划扩建八大关别墅区；修整市区通往崂山的游览道路；成立中国旅行社青岛分社，开始组织旅游活动。1932年建成亚洲第一座水族馆。1935年，为接待倍增的游客，旅游招待处成立。至抗战爆发前，青岛共有中国人开办的旅馆客栈29处，外国人开办的大饭店27处，中西餐馆89家；公园19处于，影戏院8处，舞厅4处，台球厅8家，高尔夫、划船等俱乐部7家。

共和国初年，青岛的旅游业陷入停滞期，以政治性接待为主，仅面向建立关系的社会主义国家的政治人物和友人及青岛港外轮海员。1973年后，旅游开始逐步转向企业经营，对外开放。改革开放后，开始整修部分重要景点，新建动物园和小鱼山公园等。1979年，与日本下关市结好后，接待首批由600名外国人组成的旅游团；1983年，豪华游轮“伊丽莎白二世女王号”载1200余人造访青岛。成为沿海开放城市后，建设市区10座山头公园，整修栈桥景区，开建石老人和薛家岛风景区。进入21世纪，随着一大批高端旅游项目的建成和若干特色专题游览项目的组织开发，青岛市已构筑起“行、游、住、食、购、娱”一条龙的产品体系和科学的管理体系，已由单纯短期短程市区观光向综合外向型市域休闲度假转型。

青岛作为国际著名的旅游城市，拥有丰富的旅游资源。除了已开放的旅游景点外，可供发展旅游的资源门类全、品味高，具有广阔的开发前景。青岛的自然地理条件造就天然的自然旅游资源，数千年的文明积淀留下无数宝贵的人文旅游资源。青岛有山有海，可谓国内外鲜见：山地资源除了有着“海上名山第一”之称的崂山之外，市区有十余处大小山头，郊区有大泽山、大小珠山等著名旅游胜地；海滨资源除了岬湾相间的市区前海团岛至石老人，还有西海岸的金银沙滩，以及近岸的大小海岛。各山体中的水系，如泉、流、瀑、潭也都有较高的观赏和疗养功能。

作为长江以北植物品种最丰富的地区之一，青岛拥有许多国家珍稀品种和若干独有种，其中树龄在百年乃至千年的古树名木均具有较高的观赏和科研价值。而青岛的人文则可分为史前遗迹、古代遗址、近代旧址以及民俗、宗教文化几大类。主要有东岳石、三里河、南北阡遗迹等，齐长城遗址、各期古城遗址、古建筑遗址、运河遗迹等，近代建筑群、军事设施旧址，崂山道观和佛寺建筑群、市区各教教堂建筑群，灯会、樱花会、糖球会、萝卜山会、大集、庙会、祭海等民族节会活动等。青岛旅游具有山海城浑然一体的总体特色，显现出多元文化的特点。作为国家历史文化名城，青岛的自然景观多同时具有人文景观的属性，而人文景观又多是历史的见证和载体。青岛的历史、建筑、文化、民俗、宗教等都能够不同程度地展现在游客面前。青岛又因具备得天独厚的气候条件，而成为全国有名的避暑疗养胜地。

总结青岛主要的旅游资源，可称为“一线八区若干点”。一线，即享誉海内外的前海一线海滨旅游线。八区分别是：现代设施齐全的东部沿海石老人，充分体现山海相连风光的崂山，具有海岛娱乐休闲特色的凤凰岛（薛家岛），能够展现齐越秦汉古文化的琅琊台，突出自然风光、书法石刻和葡萄园林的大泽山，以开展地质科技观光为主的马山石林，以高尔夫球场为中心兼有山园、游乐园的华山，和以滨海游乐、海上活动和温泉度假为代表的鳌山。若干点则指的是散布于市区腹地的相对独立的景点，如许多的特色街区、公共广场、专题博物馆和山头公园等。截至2011年末，青岛市市域范围内共有国家A级旅游景区66家。其中国家5A级旅游景区1家，4A级旅游景区为18家，3A级旅游景区30家，2A级景区15家，1A级景区2家。

自明清以来，青岛在军事上的重要地位逐步显现。1388年（明洪武二十一年）5月，位于即墨鳌山的城防建立，4年后设“鳌山卫”，下辖右、前、后3个千户所，其中前所设置在浮山，称“浮山备御千户所”，简称浮山所。1891年6月14日，清光绪帝下诏：“胶州、烟台添筑炮台等语，著照所请”，青岛建置即始自在胶州湾设防。

1897年，基于青岛得天独厚的军事要塞地理位置，德国占领者在胶州湾开港，青岛遂成为重要的军事港口城市。1914年的青岛战役即为日英联军为占领青岛要塞而对德发起的一次战争，青岛也因此成为第一次世界大战在东北亚的唯一战场。中华民国统治时期，曾将海军官校设于青岛。第二次国共内战中，整个华北和华东地区只有青岛市区在青即战役中最后被解放军攻下，为此共军伤亡惨重。

中华人民共和国成立后，青岛仍为国家军事要地，现为中国人民解放军北海舰队司令部的所在地，市区建有军港、军用机场及潜艇基地等设施。2009年4月23日，庆祝中国海军诞生60周年的多国海上阅兵，在青岛附近黄海海域举行。2012年4月22日至27日，黄海海域举行代号为“海上联合-2012”的中俄两国海军首次联合海上联合军事演习。2013年3月，中国首艘航空母舰——中国人民解放军海军辽宁舰正式停靠位于黄岛区的母港。

“青岛号”，即舷号为113的现役052型驱逐舰编队指挥舰，曾担任多项重大演习、训练和中国海军首次环球航行等对外交往任务。2002年5月15日，由青岛号及其综合补给舰太仓号所组成的中国海军舰艇编队从青岛军港出发，开启海军历史上的首次环球航行访问。2012年2月26日，青岛号开赴亚丁湾执行护航指挥任务。2013年9月29日至10月1日，青岛号作为中国海军舰队单舰代表赴澳大利亚纽卡斯尔港参加东盟防长扩大会议首次11国海上安全实兵演习。

青岛人旅居海外有较长的历史，他们或迫于生计而背井离乡到海外谋生，或外出经商，其中有第一次世界大战时的契约华工和欧战华工，有第二次世界大战期间被日本强掳出国的劳工，还有的是在共和国成立前夕去台湾，后辗转海外或港澳地区；共和国成立以后出国定居的主要是华侨、华人、港澳同胞的亲属，改革开放后，青岛人有的到海外或港澳地区继承家产、打工，有的出国留学后定居国外。全市共有侨眷2万多人，在市南区、平度市分布较多。侨眷的海外亲属分布在50多个国家和地区。许多旅外学者回国后，落户青岛，参加建设，如海洋学家、中国科学院学部委员毛汉礼，生物学家、教授方宗熙，海洋学家、中国科学院院士、第三世界科学院院士曾呈奎等，分别从美国和加拿大回到青岛。还有一些华侨受国际形势影响回国定居。

1984年，青岛进一步对外开放后，侨务部门广泛开展对外联谊宣传工作，引进资金、技术、人才等，鼓励华侨为祖国经济建设服务；引荐华侨、外籍华人来青岛讲学和开展科技交流活动。1992年，青岛市侨界知识分子联谊会成立，旨在加强全市归侨、侨眷、港澳眷属知识分子之间以及国内外侨团、各界人士之间的联系，增进友谊、交流信息、促进合作，为建设青岛服务。青岛市巩固发展“凝侨兴市”工程，市侨办被评为全国侨务工作先进单位。2000年，青岛市侨办倡议举办世界性华人高层论坛“2000年世界华人论坛”，被列入全国侨务巨作计划。涉侨对外交流与为侨服务工作成果显著，累计有15位海外华侨华人和港澳同胞获“琴岛奖”，有两位被聘为青岛市经济顾问，有100位被授予“青岛市友好使者”称号。

从1906年起，先后有14个国家在青岛设立总领事馆、领事馆（署）、代表机构或事务所。1949年6月2日起，中共领导下的青岛市人民政府拒绝各国驻青岛领事机构以领事馆名义与中方交涉。其后，除已经闭馆者外，共和国成立前设立的馆所至1952年均相继被关闭，人员撤离回国。1994年、2009年和2014年，韩国、日本和泰国分别又在青岛设立总领事馆。

青岛市从1979年开始与外国同类城市建立友好城市、和友好合作城市关系，开展一些列官方和民间的合作交流活动。至2017年4月已有友好城市24个，友好合作城市45个。






</doc>
<doc id="3255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3255" title="拉萨市">
拉萨市

拉萨（；國際音標： 或 ），唐代譯作逻些、邏逤、邏娑，为中華人民共和國西藏自治区首府。拉萨處海拔3,650米，拉萨河流经此，在南郊注入雅鲁藏布江。

拉萨历来是西藏全区政治、经济及文化的中心，也是藏传佛教圣地。1960年正式设市，1982年又定为国家历史文化名城。

關於拉薩地區的歷史存在一份非常古老的原始紀錄，年代約為一世紀，青藏高原點綴各種各樣的藏族部落，藏語歷史書稱此為「12小國」或「40小國」。

在七世紀中期以前，松贊干布已經成為在雅鲁藏布江流域兴起的吐蕃王國的領導人。 中古漢語音譯拉薩為邏些城（中古汉语拟音：/lɑ sia/）。
公元641年，已經征服整個西藏地區的松贊干布，迎娶了唐朝的文成公主。之前他还娶了尼泊尔的尺尊公主。文成公主參與松贊干布的豪華寺院建設，传说中文成公主选定一个湖为寺院的地点，并用山羊背土填湖。尺尊公主带来的不動金剛佛像（釋迦牟尼八歲等身像）被安放于此。此寺為現在的大昭寺。寺成為王國的象徵並且初命名拉薩，意為藏語「神聖的土地」。另说藏語中稱“山羊”為“惹”，稱“土”為“薩”，拉薩因为山羊背土填湖而得名。文成公主所携带的覺臥佛像（釋迦牟尼十二歲等身像）安放在另建的小昭寺。后来唐朝金城公主嫁到吐蕃後釋迦牟尼十二歲等身像又移到大昭寺，而釋迦牟尼八歲等身像移到小昭寺。

不管這是不是真實的，在15世紀前拉薩以宗喀巴為主的三大格魯派寺院的建立和進入興盛。在西藏受戒的佛教徒建造了三座比丘寺院：甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺。教派的學術性成就和政治專門最終再一次讓拉薩進入西藏的中心舞台。

第五世達賴喇嘛羅桑嘉措（1617年-1682年）征服全西藏並把他的行政中心移動到拉薩。拉薩成了西藏的宗教和政治中心。在1645年開始在紅山重建布達拉宮。1648年，布達拉宮的下半部——坡唐卡布（白宮）完成。當時的達賴喇嘛把布達拉宮作為冬季宮殿。在1690年到1694年間，布達拉宮的上半部——坡唐马布（紅宮）完成。布達拉宮名字可能來自菩薩觀音神話中的居所普陀山（布達拉卡山）。大昭寺的周边建筑在此時也大大扩建。雖然大昭寺的一些木雕、木楣建于之前的七世紀，但现存的拉萨的古建筑，包括布達拉宮、大昭寺、旧城的一些寺院建筑，都是在拉薩的第二次興盛期间建造的。

在20世紀的上半，荣赫鹏、亞歷山大·大衛-內爾和海因里希·哈勒等幾名西方的探險者成功地旅行到达拉薩。拉薩当时是西藏佛教的中心，並且約一半的人口是僧侶。拉薩的人口在1951年估計為25,000人，另外在这个地區的寺院里的还有大約15,000個僧侶。

1951年5月，西藏和平解放。拉萨地区区划不变。1951年10月，中共拉萨工委成立。1954年，雪列空（又称卫基）管辖26个宗、谿：尼木宗、曲水宗、羊巴敬宗(治今当雄县羊八井镇)、堆龙德庆宗、撒拉宗、林周宗、墨竹工卡宗、朗塘宗、喀则宗、德庆宗、东噶宗、达孜宗等12宗和札什谿、协仲谿、洛麦谿、楠木甲岗谿、楠木谿、聂当谿、仲堆谿、昌谷谿、陇巴谿、朗如谿、蔡谿、札谿、麻江谿、乃乌谿等14个谿。保留朗孜厦列空、 雪列空。1956年4月，西藏自治区筹备委员会成立，1956年8月，中共拉萨工委改为中共西藏工委拉萨分工委。自治区筹委会设立拉萨基巧级办事处，为自治区筹委会派出机构。1956年9月，拉萨基巧级办事处下设堆龙德庆宗级办事处，1956年11月，设立墨竹工卡、东嘎2个宗级办事处。雪列空（又称卫基）、朗孜厦列空继续存在，雪列空（又称卫基）下辖林周宗、达孜宗、德庆宗、墨竹工卡宗、曲水宗、堆龙德庆宗、东嘎宗等7宗以及撒拉谿、朗塘谿、卡孜谿、羊八井谿、蚌堆谿、南木谿、协仲谿、聂当谿、尼木门喀谿、麻江谿、列乌谿、折布林谿、洛麦谿、朗如谿、蔡谿、曲隆谿、札什谿、札谿、隆巴谿、昌谷谿、南木岗谿等21个谿。1957年8月，因机构收缩，撤销堆龙德庆、墨竹工卡、东嘎3个宗级办事处。1957年10月，撤销中共西藏工委拉萨分工委。

随着西藏上層人士發動暴動，中央入藏鎮壓平息暴亂，實行民主改革，很多藏人离开拉萨，包括在1959年第十四世達賴喇嘛從其居住的布達拉宮出逃至印度達蘭薩拉。

1959年7月，中共西藏工委、西藏自治区筹委会决定将拉萨地区的28个宗、谿调整为4个城区、2个郊区和8个县。1959年9月，拉萨市军管会根据中共西藏工委决定，建立曲水、尼木、堆龙德庆、当雄、达孜、墨竹工卡、林周（驻卡孜，不久迁驻松盘）、旁多8县和东城区、南城区、西城区、北城区、东郊区、西郊区6区人民政府，受拉萨军管会领导。1959年10月，自治区筹委会决定：撤销拉萨军管会、拉萨基巧级办事处，成立拉萨市，隶属西藏自治区筹委会。

1960年1月，国务院追认批准：撤销林周宗和旁多、撒拉、朗塘、卡孜4谿，合并设立林周县（驻松盘）、旁多县（驻旁多）；撤销当雄、羊八井、宁中、纳木湖4谿，合并设立当雄县；撤销达孜、德庆两宗和蚌堆谿，合并设立达孜县；撤销墨竹工卡宗，设立墨竹工卡县；撤销曲水宗和色、南木、协仲、聂当4谿，合并设立曲水县；撤销尼木门喀、麻江两谿，合并设立尼木县；撤销堆龙德庆、东嘎两宗和列乌谿，合并设立堆龙德庆县；撤销折布林、洛麦、朗如、蔡、曲隆、札什、白仓、达波错斯、这木曲柯尔9谿，与城区合并设立拉萨市(地级)，并管辖林周、当雄、达孜、曲水、墨竹工卡、尼木、堆龙德庆、旁多8个县。1960年1月，拉萨市政府成立。1960年2月，经西藏工委批准，撤销西郊区，所辖当巴乡划归西城区，其余辖区并入堆龙德庆县。1960年4月，撤销东郊区，其辖区分别并入东城、南城、北城3区和达孜县；拉萨市辖林周、当雄、达孜、曲水等8县和东城、北城、南城、西城4区。1960年10月，经自治区筹委会批准，将林周县南部划出，增设拉萨市澎波区，驻甘丹曲果。拉萨市辖8县5区。1961年4月，经中共西藏工委批准，撤销拉萨市东城、南城、西城、北城4区，合并成立城关区。拉萨市辖2区、8县。1962年8月，经自治区筹委会批准，撤销旁多县，并入林周县（国务院1962年10月批准）。拉萨市辖2区、7县。1964年5月，经自治区筹委会批准，撤销拉萨市澎波区，并入林周县。1964年7月，中共西藏工委决定撤销林芝地区，并将原林芝地区的林芝、工布江达、米林(含雪巴)、墨脱4县划归拉萨市管辖；将拉萨市所辖墨竹工卡县的巴嘎、德龙（一译色日荣）2区（10个乡）划归嘉黎县（国务院7月批准）。拉萨市辖1区、11个县。

1968年9月，成立拉萨市革命委员会，取代市人民委员会，市革命委员会下设12个县(区)革命委员会。1972年10月，鉴于（林周）县境南部卡孜区已划归澎波农场（县级，1960年设立，驻甘丹曲果，初属自治区筹委会农牧处，1964年移交西藏军区生产部，1965年扩容，为西藏最大农场），典中、撤当2区已划归林周农场（县级，1966年设立，位于今强嘎乡，隶属西藏军区生产部领导），林周县实辖区仅北部（原旁多谿、旁多县辖区），驻地由松盘（宗雪村）迁至旁多。

1983年10月，国务院批准恢复林芝地区。筹建期间暂驻拉萨市。1986年2月，林芝地区正式恢复。1988年，鉴于澎波农场、林周农场已撤销，林周县驻地由旁多乡旁多村迁至甘丹曲果（今甘丹曲果镇，原澎波农场驻地）。

1987年至1989年間拉薩发生了僧尼領導的抗議中國的大遊行。其他一些人離開寺院，还有很多僧侶逃往印度繼續學習。 

截至2000年代初，拉萨人口約255,000人。

拉薩全市佔地近30,000平方公里，市中心城區面積544平方公里，人口約52.15萬。拉薩有藏、漢、回以及許多其他民族，其中藏族佔總人口的87%。
拉薩海拔3650米，位於一個四面環山的小盆地，是青藏高原的中心。周圍山地達5000米，一條雅魯藏布江的支流——拉萨河（又称“吉曲”）貫穿該市，已知藏語稱拉薩河為「蓝色欢乐之波」。它貫穿念青唐古拉山的雪域高峰和峽谷，延伸315公里。此河在曲水流入雅魯藏布江，形成大面積景觀。
拉薩地勢平坦且天氣溫和，日均溫攝氏8度，冬夏舒適。它享有每年3,000小時、125天的陽光，比中国其他大多數城市多，所以有時被稱為「日光城」。

拉薩年均降水量500毫米。下雨主要在7-9月。在夏天雨季和秋季被認為一年最佳的季節，下雨多在夜間，在白天大多是晴日。

拉薩市下轄3個市轄區、5個縣。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为559423人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加84924人，增长17.90%。年平均增长率为1.66%。其中，男性人口为287437人，占51.38%；女性人口为271986人，占48.62%。总人口性别比（以女性为100）为105.68。0－14岁人口为98095人，占17.54%；15－59岁人口为421068人，占75.27%；60岁及以上人口为40260人，占7.19%，其中65岁及以上人口为26299人，占4.70%。

拉薩地級市的總人口共有52.15萬（包括已知的流動人口，不包括軍事、警備區）。25.74萬均在城關區（含進城人口10.07萬），近全拉薩人口的一半，而26.41萬人在其他七縣。

2010年，藏族人口为429104人，其他少数民族人口为9254人，汉族人口为121065人。藏族和其他少数民族人口占78.40%（其中：藏族人口占76.70%，其他少数民族人口占1.70%）；汉族人口占21.60%。

根據2000年的人口普查，拉薩市在2000年11月的各民族人口如下：

成員包括現役人民解放軍。

資料來源：国家统计局人口和社会科技统计司、国家民族事务委员会经济发展司、《2000年人口普查中国民族人口资料》.2卷.2003年北京民族出版社出版（ISBN 978-7-105-05425-1）

西藏流亡政府和其他西藏團體表示，如果把未包括在官方统计中的外來移民和解放軍駐軍计算在总人口中，藏族人口數和藏人區的面積在拉薩都已變成少數，經濟命脈也被中国内地移民壟斷。

由於過去十年經濟部分自由化，政府鼓勵發展經濟。當數千名來自中國内地的漢族人在區內落戶，在拉薩的經濟活动中扮演重要的角色。

2012年全市实现地区生产总值（GDP）260.04亿元，比上年增长12.2%。2012年三次产业比重依次为4.1%、34.9%、61.0%。2013年，拉萨市预计实现地区生产总值312亿元，较上年增长20%，占全区总量的39%；社会消费品零售总额150亿元，增长20%，占全区总量的51.9%。

特色經濟與產業競爭力正在新時代的拉薩的快速發展中發揮關鍵作用。处于維持人類與自然之間的和谐的考量，当地政府把旅遊和服務業作为兩個重点的未來發展战略。

拉薩的農牧業水平较高。在拉薩人們主要種植青稞、小麥、油菜。诸如水利、地熱能、太陽能和各種礦產等資源蕴藏量巨大。

拉萨電力普及。在紡織、皮革、塑料、火柴和织毯等产业中，傳統的方法和機械化的工艺并存。民族手工業生產近年来有了很大進展，近年来西藏拉薩地毯廠生產的地毯有很好的銷路。

与此同時污染嚴重的夕陽產業將淡出，拉萨希望建立一個健康的生態系統。地方政府正在議程處理如水土流失、酸化、植被損失等環境問題。

凭借迷人的布達拉宮、壯觀的喜馬拉雅山景觀，以及許多中亞本土野生高海拔動植物发展起来的旅遊業为拉萨带来了大量商机。許多拉薩郊区的農民仍然从事傳統的農牧業。拉薩也是西藏从古至今的交易网絡樞紐。过去多年來，化工厂和汽車廠在此地經營，因為拉萨地處偏僻，对环境污染方面的限制不严格。不過近年來這种情况已經改變。

这里附近有銅、鉛、鋅等礦藏，中國政府正在尝试使用不污染环境的新方法開採这些礦產，以及開採当地的地熱。央企在藏最大投资项目甲玛铜多金属矿2010年7月正式投产。驱龙铜矿是中国第一大铜矿床。

拉萨有许多古迹遗址，布达拉宫、大昭寺、色拉寺、浙丰寺、哲蚌寺和罗布林卡被列为世界文化遗产。

拉萨市有三个以藏傳佛教中最神聖的大昭寺的覺臥佛像（釋迦牟尼十二歲等身像）为中心的顺时针方向转经路，许多虔诚的信徒为了得到精神寄托沿着这些转经路磕长头。这三个同心圆中，最中心的是绕着大昭寺大殿的转经回廊——廊廓。中间的转经线路——八廓（帕廓）穿过旧城，环绕大昭寺及其周边建築物。外層的林廓经过布达拉宫，包圍整個傳統的拉薩城。由於主要干道北京路的兴建，朝聖者现在不常使用林廓。每年8月会欢度雪頓節，这是自七世紀起為西藏最大的傳統節日之一。

位于拉萨市的广播电视机构有西藏人民广播电台和西藏电视台等。拉萨人民广播电台是拉萨唯一的市级广播电台，也是中国最年轻的省会城市广播电台。

根據當區機關統計，在2004年西藏有110萬遊客拜訪。中國當局雄心勃勃地計劃拉薩的旅客在2020年增至1000萬；旅客預期大多為華裔。西藏更大自治權的倡議者擔心旅遊興盛可能將導致侵蝕西藏的傳統文化；尤其這些支持者都表示，整修如布達拉宮的古蹟周圍，會牽動「迪士尼現象」劣化聖地。

拉萨贡嘎机场位于山南市贡嘎县，于1966年11月23日投入运营，在城南方約98公里，与拉萨市区间有高速公路連接。


拉萨公交由拉萨公交集团负责运营，目前共有30条线路，车辆400余辆，采用无人售票制，投币一元，可办理公交IC卡，或使用带闪付功能的银联卡以及手机云闪付刷卡购票。

拉萨出租车从2002年起，市内统一上车¥10，但从2014年5月10日开始调整收费，起步价3公里内¥10，3公里后每公里加¥2，等候6分钟后每4分钟收¥1，单程行驶8-11公里，每公里调整为¥3，行驶单程11公里以上，调整为每500米¥1。收费标准按照四舍五入收取，以¥1为结算单位。

有鉴于截至2010年12月14日，拉萨市机动车保有量突破11万辆。拉萨城区一些交通要道出现了车辆拥堵现象。为此，拉萨计划建设有轨电车，其中的1号线于2014年通过初审。

拉薩有少量面向游客的酒吧，如北京路上的冈拉梅朵。在拉萨有一些叫做“郎玛厅”的夜总会，那里的表演包括英、漢、藏、尼泊爾語歌曲的演唱和藏族舞蹈等。

班克蓋亞發行過一張電子音樂光碟《到拉薩的末班車》。中國摇滚乐手鄭钧的一首膾炙人口的歌曲錄名為《回到拉薩》是一曲充滿急速轉變藏族影響和地位的經典之作。拉薩也被一個超級任天堂在1995年發表的角色扮演遊戲《天地創造》中被引用。

奥地利登山家海因里希·哈勒在1940年代拉薩生活，并据此故事写作了长篇小说《西藏七年》，1997年布萊德·彼特、大衛·休利斯主演了同名電影。

驻拉萨总领事馆






</doc>
<doc id="3265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3265" title="戰國歷史年表">
戰國歷史年表

戰國歷史年表為中国歷史上的戰國時期各国君主在位年代的列表。

以下分别列有《史記》記載的國君年代和楊寬所著的《戰國史》、《戰國史料編年輯證》，楊伯峻《春秋左傳注》記載的國君年代。

《史記》：前519年─前477年，在位43年。
楊伯峻：前519年─前476年，在位44年。

《史記》：前476年─前469年，在位8年。
楊伯峻：前475年─前469年，在位7年。

《史記》：前517年─前458年，在位60年。
楊寬：前517年─前476年，在位42年。
《史記》：前457年─前425年 33
楊寬：前475年─前425年 51
《史記》：前408年─前400年 9
楊寬：前408年─前387年 22
《史記》：前399年─前387年 13
楊寬：取消

《史記》：前424年─前387年 38
楊寬：前445年─前396年 50
《史記》：前386年─前371年 16
楊寬：前395年─前370年 26
《史記》：前370年─前335年 36
楊寬：前369年─前319年 51
《史記》：前334年─前319年 16
楊寬：前318年─前296年 23
《史記》：前318年─前296年 23
楊寬：取消

《史記》：前376年─前371年 6
楊寬：前376年─前374年 3
《史記》：前370年─前359年 12
楊寬：前374年─前363年 12
《史記》：前358年─前333年 26
楊寬：前362年─前333年 30

《史記》：前492年─前465年 28
楊寬：取消
《史記》：前464年─前450年 15
楊寬：前492年─前455年 38
《史記》：前449年─前434年 16
楊寬：前454年─前439年 16
《史記》：前433年─前403年 31
楊寬：前438年─前415年 24
《史記》：前402年─前373年 30
楊寬：前414年─前370年 45
《史記》：前372年─前362年 11
楊寬：前369年─前362年 8

《史記》：無此人
楊寬：前384年─前375年 10
《史記》：前384年─前379年 6
楊寬：前374年─前357年 18
《史記》：前378年─前343年 36
《通鑑》：前378年─前333年 46
楊寬：前356年─前320年 37
《史記》：前342年─前324年 19
《通鑑》：前332年─前314年 19
楊寬：前319年─前301年 19
《史記》：前323年─前284年 40
《通鑑》：前313年─前284年 30
楊寬：前300年─前284年 17

《史記》：前516年─前451年 66
楊寬：前516年─前469年 48
《史記》：前450年─前404年 47
楊寬：前468年─前404年 65
《史記》：前403年─前396年 8
楊寬：前403年─前385年 19
《史記》：前395年─前373年 23
楊寬 前385年─前363年 23
《史記》：前372年─前370年 3
楊寬 前362年─前356年 7
《史記》：前369年─前329年 41
楊寬 前355年─前329年 27

《史記》：無
楊寬 前496年─前464年 33
《史記》：無
楊寬 前463年─前458年 6
《史記》：無
楊寬 前457年─前448年 10
《史記》：無
楊寬 前447年─前411年 37
《史記》：無
楊寬 前410年─前375年 36
《史記》：無
楊寬 前374年─前373年 2
《史記》：無
楊寬 前372年─前361年 12
《史記》：無
楊寬 前360年─前343年 18
《史記》：無
楊寬 前342年─前306年 37

《史記》：前474年─前457年 18
楊寬 前474年─前452年 23
《史記》：前456年─前438年 19
楊寬 前451年─前434年 18
《史記》：前437年─前420年 18
楊寬 前433年─前416年 18
《史記》：前419年─前393年 27
楊寬 前415年─前389年 27
《史記》：前392年─前378年 15
楊寬 前388年─？ ？
《史記》：前377年─前376年 2
楊寬 無

《史記》：前467年─前429年 39
楊寬 前467年─前437年 31
《史記》：前428年─前408年 21
楊寬 前436年─前416年 21
《史記》：前407年─前377年 31
楊寬 前415年─前383年 33
《史記》：前376年─前353年 24
楊寬 前382年─前353年 30
《史記》：前352年─前344年 9
楊寬 前352年─前344年 9
《史記》：前343年─前315年 29
楊寬 前343年─前323年 21
《史記》：前314年─前296年 19
楊寬 前322年─前303年 20
《史記》：前295年─前273年 23
楊寬 前302年─前280年 23
《史記》：前272年─前249年 24
楊寬 前279年─前256年 24

《史記》：前414年─前373年 42
楊寬 前414年─前383年 32
《史記》：前372年─前362年 11
楊寬 前382年─前372年 11
《史記》：前361年─前333年 29
楊寬 前371年─前343年 29
《史記》：前332年─前325年 8
楊寬 前342年─前335年 8
《史記》：前324年─前283年 42
楊寬 前334年─前293年 42
《史記》：前282年─前252年 31
楊寬 前292年─前252年 41
《史記》：前252年─前230年 23
楊寬 無
《史記》：前229年─前209年 21
編者：前241年─前209年 33

《史記》：無，在位1年。
楊寬：前448年─前445年 4

《史記》：前454年─前424年 31
楊寬：前455年─前424年 32

《史記》：無此人
編者：？ - 約前414年
《史記》：無
編者：前414年 - 約前406年
《史記》：無此人
編者：約前406年，約前380年 - 約前350年
《史記》：無此人
編者：約前349年 - 前328年
《史記》：無此人
編者：前327年 - 約前310年
《史記》：無此人
編者：約前309年 - 前299年
《史記》：無此人
編者：約前298年 - 約前296年



</doc>
<doc id="3269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3269" title="双性恋">
双性恋

雙性戀，亦稱為雙性向，是一種性傾向或行為，指會對兩種性別產生愛慕情緒，並容易被他們的吸引的傾向。它是三大主要性傾向分類之一，與異性戀、同性戀傾向齊列。據美國全國性健康和行為研究，美國成人當中有3.1%為雙性戀，2.5%為同性戀，女性有雙性戀傾向者高於男性，同性戀傾向者的女性低於男性。 

雙性戀可見於各種人類社會的歷史記載，同時也存在於其他動物当中。而「雙性戀」一詞則產生於19世紀

「双性」（bisexual）这个词最早出现在植物学。植物学家用这个词描述那些同时具有雄性与雌性生殖器官的植物。可是现在还未清楚人们什么时候把「双性」这个词运用到人类的性倾向。一些双性恋者和性研究专家并不喜欢这个词的用法，所以他们又发展了一些其他词汇来描述「双性恋」。然而很多这些新词在社会上并不普遍使用。

一些研究，在阿爾弗烈德·查爾斯·金賽的《男性性行為》（"Sexual Behavior in the Human Male"，1948年）和《女性性行為》（"Sexual Behavior in the Human Female"，1953年）中，一項試驗要求受訪者從一個由絕對同性戀到絕對異性戀連續變化的性取向譜中對自己進行評估，然後對評估結果進行綜合分析研究後，金賽認為大部分人群顯示出至少在某種程度上是雙性戀者（金賽報告仍​​不斷被指出存在統計和方法的錯誤。故此評估觀點僅作參考，不具實際性和明確性。）。很多人都會被雙性所吸引，雖然通常他們只偏向於某一種性別。

在大部分為人所知的社會中，都能發現不同程度的雙性戀個案；而這些個案在現代的文化體系中常被當做同性戀看待。事實上，如「異性戀」、「雙性戀」、「同性戀」等具有較清楚定義的現代詞語，在早期歷史文本中是找不到的。然而綜觀歷史，在中國古代君主及士大夫、古希臘城邦或羅馬帝國公民、日本封建時代的武士階層……，甚至阿拉伯文化中，均可發現有家室的男性同時維持著同性戀關係的記載；其中亞歷山大大帝（Alexander the Great）與摯友赫費斯提翁（Hephaestion）之間密切的同性愛關係尤廣為人知。歷史上的漢武帝也可能是雙性戀者（與韓嫣和衛子夫的關係）。 

有些同性戀者有時候也稱呼自己為雙性戀者，以做為對自身的一種保護。或有一些雙性戀者，被認為是一些不敢承認自己是同性戀的“同性戀”。這種現象在現在的流行文化，比如電影、電視、甚至音樂中都很常見。在同性戀文化群體裡，人們也習慣於說“他現在是個雙性戀，一會兒就會變成同性戀”。非常有名的美國電視劇《六人行》（又譯《老友記》）中有一首很短的歌詞，代表著這種普遍的誤解：

雙性戀者有时并不觉得他们属于同性恋社群，也因为雙性戀者在公众场合下通常是不公开的。而有些人倾向于建立他们自己的社群和运动。在把他们向社会更加公开的努力中，迈克尔·佩奇创造了雙性戀自豪旗帜。

雙性戀者也可能成為廣義恐同者暴力的受害者。如美國演員丹納·卡維（Dana Carvey）在《週末夜現場》（Saturday Night Live）節目裡說：“雙性向者是那些扒下任何一個人的褲子，不管發現什麼都會得到滿足的人”。

作為雙性戀團體象徵的雙性戀自豪旗幟是由麥可·佩奇設計的。雙性戀旗幟的上端是代表同性戀的紅色或者粉紅色條紋，底端是代表異性戀的藍色條紋，中間是代表雙性戀的紫色條紋。

泛性戀跟雙性戀，都是非單性戀的性取向。

就字面上而言，兩者區別在於雙性戀對於戀愛對象仍被一些人認為有二元性別的概念，而泛性戀則強調戀愛對象的光譜性，或是對對象不存在性別條件；但在實務上，泛性戀與雙性戀這兩個概念僅有模糊的差異，許多人亦採用接近泛性戀字面定義的詮釋來定義雙性戀並認同自己是雙性戀。

對於這樣的現象，雙性戀社群強調自我認同是一個個體有機的、主觀的定義。由於每個人對詞彙的詮釋不盡相同，會導致不同的名詞使用；字面上的定義僅僅是字面上的定義，並不是一個必須符合的標準。在雙性戀活動中，常常可以見到問卷上的性取向設計為複選，便是一例。

其他相關的性取向還有多性戀（polysexual）、全性戀（omnisexual）、疑性戀（question）、流性戀（fluid）等。




</doc>
<doc id="3271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3271" title="纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀">
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀

第一次世界大戰后，在德國魏瑪共和國時期，同性戀者在德國，特別是在柏林有著比較世界上任何地方都更自由和更被接受的生活。然而，隨著阿道夫·希特勒的崛起，禁止同性戀成爲納粹政黨的目標之一，最終被列于大屠殺的名單内。1933年開始，同性戀組織被禁止，關於同性戀及性學的學術作品被禁止，而納粹内部的同性戀者被殺害。据估計，1928年德國有大約120万公開的男同性戀者，在1933年－1945年之間，大約10万男性被警方註冊為同性戀者，而當中的大約5万人被定罪。當中大部分人被囚禁在普通監獄，而估計有5000到15000人被關押在納粹集中營 。目前沒有清晰的數據表明當中究竟有多少人死亡，但是著名學者Ruediger Lautman估計關押在集中營的同性戀者的死亡率高達60%。監獄中的同性戀者受到逮捕者的殘酷對待，也受到其他囚犯的迫害。這是同性戀者比較其他“反社會團體”更高死亡率的因素之一。

戰後，很多國家沒有承認同性戀者在集中營的所遭受的待遇。甚至一些已經逃脫的人被再次逮捕，並根據納粹年間得到的證據再次被判刑。直到1980年代，政府才開始承認這段歷史，並一直到2002年，德國政府才爲此對同性戀社區作出道歉。雖然這段歷史仍具爭議，但是歐洲議會于2005年採納了關於對同性戀屠殺的解決方案。

在纳粹德国以前，柏林是自由的城市，这里有很多同性恋酒吧、俱乐部和酒店，甚至有很多为同性恋提供男扮女装表演的易装酒吧。在19世纪末到20世纪初之交的时候，这里也有相当多的同性恋权利运动。

在某种程度上说，纳粹对待同性恋的态度看起来很矛盾。虽然有一些证据想抹黑阿道夫·希特勒自己就是同性恋，但是在纳粹的意识形态中同性恋与国家社会主义是不相容的，因为同性恋不能繁殖后代，以使优等民族不朽。虽然他们一方面宣传同性恋与他们理想的雅利安人不相容，但是当时纳粹德国衝鋒隊的参谋长恩斯特·罗姆却是同性恋。纳粹德国认为同性恋德国男人也仍是优等民族一员，主要政策是通过“劳动消灭”，即将他们送进集中营来强制他们改变性取向而让他们重归主流社会。

希特勒决定解散冲锋队时，他处死了罗姆和其他几个冲锋队的长官，以及其他几百个人。这次清洗运动就是著名的長刀之夜。处死罗姆显然是出于政治动机而不是由于他的性取向，但是性取向被作为处死他的理由。

同年，在清洗运动后不久，一个盖世太保的特殊机构建立，用来罗织著名同性恋者的名单。1936年，海因里希·希姆萊，纳粹黨衛隊的首领，创立了“打击同性恋和堕胎帝国中心办公室”（"Reich Central Office for the Combatting of Homosexuality and Abortion"）。

希姆莱曾经是罗姆的支持者，他争辩说对罗姆的清洗是犹太人人为制造的。但是在清洗运动后，希姆莱成为镇压同性恋的活跃分子。他声称：“我们必须彻底的消灭这些人，……，同性恋必须被清除。”。

死于大屠杀的同性恋者的人数有很多差异很大的估计数据，从最低的10000到最高的600000。统计数据差异如此大的一个原因是，研究人员是否把同性恋犹太人、斯拉夫人统计进去。

当研究在集中营中同性恋者地位的时候，很重要的一点是要了解集中营在纳粹德国中所起的作用：他是把社会与法西斯国家一致化的工具。对同性恋者来说，集中营是为偏离了国家社会规范的雅利安人提供再教育的中心。这种观点认为，把同性恋者拘留到集中营对于“纠正”同性恋倾向来说是必须的，并且也可以，至少在理论上可以，被释放和从新融合到社会中。

另一方面，希特勒也相信同性恋取向对个人来说是不可消灭的，所以再教育被镇压所取代。也就是说，同性恋被囚禁在集中营中，并受到极端形式的“厌恶疗法”（aversion therapy）。纳粹理论进一步把“顽固”同性恋和那些只是偶尔从事同性性行为的人区分开来。虽然阉割可能是对“顽固”同性恋者得到预期结果的方法。

然而这个理论不能说明在集中营里的同性恋者所遭受的非人待遇——甚至超过对待耶和華見證人、罪犯和政治犯的残忍行为。这可能由于纳粹党卫军对同性恋的态度，以及同性恋在纳粹社会中的低下地位。忽略同性恋的德国社会反映在集中营中：他们受到其他囚犯的蔑视，因此，同性恋者都竭力掩饰自己的身份。我们可以说明在集中营中，同性恋甚至连说话都要小心，因为这可能引起警卫和其他囚犯的怀疑和反感。

這可以解释集中营中的同性恋者比其他例如“反社会团体”都要高的死亡率。一个由Ruedigger Lautmann进行的研究表明，集中营里同性恋者的死亡率为60%，相比较的时政治犯為41%，耶和華見證人為35%。这个研究也表明，对中产和上层人群中的同性恋者，以及结了婚的和有孩子的同性恋者的生存率比战俘要稍微高一些。

妇女并没有正式被包含在纳粹的反同性恋法律中。然而，女同性恋则被认为是对家庭观念的威胁，并被标志为“反社会”。

集中營中的同性戀囚犯并沒有獲得政府的承認。德國對其他群體的賠償和國家退休金被拒絕發給同性戀者，因爲他們仍然被認爲是罪犯。納粹德國的反同性戀法直到1994年才被廢除。

大屠殺的同性戀幸存者可能會因爲“重犯”而在此被囚禁，並被列入“性侵犯者”的名單中。在德國同盟軍政府時期，一些同性戀者被要求重新服刑，不管其在集中營已經被關押了多久。

納粹德國的反同性戀政策和他們對早期同性戀運動的迫害在當時的歷史學家和教育者之間被認爲是不合适的研究課題。直到1970年代和1980年代，才開始有主流媒體因爲倖存者的回憶錄開始探究這個主題。

2005年，歐洲議會在紀念奥斯维辛集中營解放六十周年的時候，通過了一個解決方案，並包括以下的内容：



</doc>
<doc id="3277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3277" title="贝尔实验室">
贝尔实验室

贝尔实验室（），最初是内从事包括电话交换机、电话电缆、半导体等电信相关技术的研究开发机构。地点位于美國新澤西州聯合縣的Murray Hill。

1925年，当时AT&T总裁收购了公司的研究部门，成立了一个叫做“贝尔电话实验室公司”的独立实体。AT&T和西方电子各拥有该公司的50%股權。

贝尔实验室的工作可以大致分为三个类别：基础研究、系统工程和应用开发。在基础研究方面，主要从事电信技术的基础理论研究，包括数学、物理学、材料科学、行为科学和计算机编程理论。系统工程主要研究构成电信网络的高度复杂系统。开发部门是贝尔实验室最大的部门，负责设计构成贝尔系统电信网络的设备和软件。

在AT&T時期，貝爾實驗室的研發經費主要來自美國民眾繳納電話費的附加稅，所以美國人不需花很多錢就可取得貝爾實驗室的專利技術授權，分享貝爾實驗室的研究成果。

1984年以后，按照美国政府分拆AT&T的协议，从贝尔实验室中分割成立了。Bellcore为分拆后的一系列统一提供研究开发的服务。

1996年，贝尔实验室以及AT&T的设备制造部门脱离AT&T、成为朗讯科技，AT&T保留了少数研究人员成为其研究机构：。貝爾實驗室現在屬於法國阿爾卡特-朗訊公司。

2006年，朗讯与阿尔卡特合并为阿爾卡特-朗訊。貝爾實驗室归阿爾卡特-朗訊。

2016年，诺基亚完成对阿爾卡特-朗訊的收购。貝爾實驗室归诺基亚。

贝尔实验室的重要研究成果包括：


诞生了7位诺贝尔奖得主；产生了晶体管、unix系统和c语言；但是为了公司的电话业务利益，也雪藏了一些创新，比如磁带和答录机。




</doc>
<doc id="3280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3280" title="我們，我們，我們">
我們，我們，我們

《我們，我們，我們》（Yumi, Yumi, Yumi）是瓦努阿圖的國歌。音樂和歌詞是弗朗索瓦·文森特·艾薩夫（François Vincent Ayssav，1955~）所作。1980年正式使用。歌詞是比斯拉馬語。



</doc>
<doc id="3284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3284" title="狄兰·托马斯">
狄兰·托马斯

狄兰·托马斯（Dylan Thomas，），威尔士诗人、作家。生于英国威尔士斯旺西，其父是一位中学校长。托马斯很早就表现出对于文学的特殊兴趣，他中学的时候曾担任学校刊物的主编，并发表了一些诗作。1931年，17岁的托马斯离开了家乡前往伦敦开始他的写作事业。20岁那年，托马斯发表了第一本诗集《诗十八首》，当时的评论界并没有特别关注这位年轻的诗人。但是美国的一些出版商却很看好他，把他之前所出的三本书做成一部合集《我生活的世界》在美国发行，这部合集后来为他赢得了威廉·福亥尔奖金。第二次世界大战期间，托马斯为英国广播公司服务，战后他仍为该公司的一套文艺节目写稿播音。1946年，托马斯发表了他最重要的一部诗集《死亡和出场》，这部诗集为他带来了名誉和作为诗人的地位。评论界普遍认为托马斯是继奥登以后英国的又一位重要诗人。托马斯的诗作大体属于超现实主义流派，其诗中所蕴含的内容较具有梦幻色彩，通过对于意象的描绘堆砌，托马斯所创造出来的诗境往往引人入胜。另外，托马斯很注重押韵，其诗以善于朗诵闻名。除了写诗，托马斯也写过一些短篇小说发表在诗文集《爱的地图》中，并写了几个电影剧本，如《三个怪姐妹》等。1953年，托马斯在切尔西旅馆逝世，享年39岁。




</doc>
<doc id="3285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3285" title="托尼獎">
托尼獎

托尼奖（Tony Award，又译作东妮奖）是美国劇場界最高荣誉，参选剧目包括话剧类和音乐剧类。美国剧院联盟于1946年设立本奖项，现在由美国剧院联盟与百老汇联盟举办。托尼奖与电影奧斯卡金像獎（）、电视艾美奖（）、音乐葛萊美獎（）并称为美国艺术四大奖。

托尼奖是以著名女演员兼导演东妮·佩里（安朵涅特·佩里）的名字的命名，每年颁发19个奖项。而自1997年第51届颁奖礼开始，大多颁奖典礼在纽约无线电城音乐厅举行地，每年六月举行颁奖仪式，通过哥伦比亚广播公司（CBS）播出。

第65届托尼奖已于2011年6月12日在纽约灯塔剧院颁发。2012年托尼奖仍将在灯塔剧院举办。





从1967年开始，颁奖典礼由美国本土的电视台播出，内容包括提名音乐剧的歌曲表演、以及颁奖前的提名者短片。 颁奖典礼收视率近年来逐年下降（比如1974年观众有20,026,00，而1999年仅有9,155,000）但在2000年代收视人群基本保持在六百到八百万之间。 相比之下2009年奥斯卡奖颁奖典礼有超过3600万观众。

由艺术指导赫曼·若赛设计，上部为黄铜与少量青铜，外部镀镍，底座为黑色丙烯酸玻璃与镀镍锡。

托尼奖的目的在于鼓励“新的”戏剧或音乐剧，也就是未曾被百老汇制作演出以及保留剧目。不过这种规定曾引发了一些争议，因为部分剧目不是“新剧目”而导至没有资格参评最佳戏剧或最佳音乐剧大奖的角逐。另外，部分业内人士认为那些经常被制作搬上舞台的剧目由于有修改成长的空间，对新剧目非常不公平。




托尼奖的候选剧目公演时间范围为管理委员会每年规定的时间。比如2008-2009演出季的截止时间为2009年4月30日。

要求之一，便是百老汇剧场要求具备500个以上的观众席。评奖规则规定的是剧场的大小，而并不限制具体地理位置，有托尼奖管理委员会决定剧场资格。截止2010-2011演出季为止，名单由纽约时代广场周边的40个剧场和林肯艺术中心的维维安·波蒙特剧场组成。

1947年共有11个奖项，之后不断演变。到2011年，托尼奖由26个常设奖项以及不定期颁发的特别奖组成。

2009年首次设立“伊莎贝尔·史蒂芬森奖”，作为一个非竞赛类奖项，该奖项用于表彰“在志愿、人权或慈善方面做过杰出成就”的个人。


特别奖：
曾设奖项：

托尼奖的获奖纪录：







</doc>
<doc id="3295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3295" title="利比里亚">
利比里亚

利比里亞共和國（英語：""），位於西非，北接几内亚，西北界塞拉利昂，东邻象牙海岸，西南濒大西洋。

19世纪初，一些美国黑奴解放後有計畫地移居到现在称作利比里亞的地区，所以国名在英文有“自由”（liberty）和“解放”（liberated）的意思。

1462年起，葡萄牙、荷兰、英国、法国殖民者相继进入，歐洲人將此地稱作「胡椒海岸」，在此贩奴。1821年美国殖民协会在沿岸建立黑人“移民区”。在1822年至19世纪60年代，主要定居者是获得自由的奴隶，并将美国一部分黑人移入，称“蒙罗维亚”，1824年改称利比里亚，后不断向内陆扩张，1838年合并各移民区，改称“利比里亚联邦”。利比里亚于1847年7月26日宣布独立，是非洲最早独立的現代主权国家。而阿比西尼亞帝國為非洲大陆殖民时代之前独立的国家。

利比里亚共有15个县：

利比里亚海岸线长537公里。属热带季风气候，年平均气温约25℃。

賴比瑞亞的位置在非洲的西部，近赤道之北，西南臨大西洋，和南美洲的巴西隔大西洋相距約2575公里。西北和獅子山毗連，北接幾內亞，東和象牙海岸交界；全國總面積111369平方公里。
賴比瑞亞可分為沿海、高原和高地等三個地理區域。
西南沿海地區全部是低地平原，長久以來由海水潮汐所沖積，漁產豐盛，種類繁多，除三處海岬外其它海岸線完整。第一個海岬是山岬，高度約304公尺；第二個是麥索拉多岬，高度約91.5公尺；第三個是马里兰县的巴爾瑪斯岬，約高出海平面30.5公尺。

在沿海地區後方是高原地區的草原地，平均高度約915.5公尺。西北部是曼丁哥高原，一直延到邊境地帶。
高地區位於賴比瑞亞北部沿幾內亞和象牙海岸的地區，低矮的山脈起伏不定，海拔最高處達1524公尺。

賴比瑞亞境內的主要河流有曼薩河、羅法河、聖保羅河、聖約翰河和加瓦拉河等；其中曼薩河是賴比瑞亞和獅子山的界河，加瓦拉河是賴比瑞亞和象牙海岸的界河。國內較小的河流還有莫羅河、都克維河、強克河、法明敦河、三昆河和新奧河等河，沒有一條河流有三十二公里以上的距離可供航行，所有河流全都注入大西洋。

國內最大的湖泊是在大岬山县的漁人湖，或是叫做畢索湖；另有一個大湖是马里兰县的牧人湖。

國內最著名的島是蒙特薩蘭多郡的上帝島和布席洛島，以及位置在中央省的杜比利島和在馬里蘭郡內的死島。
賴比瑞亞地近赤道；雖然也屬熱帶氣候，但郤沒有熱帶通常有的炎熱和瘴濕及不適於健康的氣候。最熱的月份是二月和三月，氣溫可達32.2度（華氏90度）。最冷的月份是八月和九月，白天的氣溫可降到18.3度（華氏65度）。

沿海地區由於海上微風的調節，氣溫宜人；內地有時夜晚冷到山巔降霜的程度。事實上濕季期中常有風和日麗的日子，乾季期中也有霖雨普降，所以很難加以區分。但歷年都以十一月到翌年四月為乾季，五月到十月是濕季。七月底或八月初必有連續兩星期的晴天，稱為「乾季中期」。境內並沒有洪水、地震和風災。

利比里亚是一個農業國，是聯合國公佈的世界最不發達國家之一。農業人口佔總人口的70％，全國可耕地380萬公頃，目前已開發的不足15％，糧食不能自給。天然橡膠，木材和鐵礦砂的生產為其國民經濟的主要支柱，均供出口，是賴比瑞亞外匯收入的主要來源。工業不發達，僅有少數企業生產日用消費品。1989年底至1996年8月內戰期間，經濟陷於癱瘓。

2000年，賴比瑞亞開始執行國際貨幣基金組織的監督計劃，主要包括改善金融狀況，實行貿易自由化，公務員制度改革和國有企業改革等。同年，議會通過了礦業法，對礦產勘探和開採實行許可證制度。2001年5月，賴比瑞亞政府制訂了2001-2010年行動綱領，主要目標為實現經濟多樣化，提高收益，擴大經濟自由化程度等。2003年10月，全國過渡政府上台後，努力恢復經濟，穩定物價，同時分階段整頓市場秩序，完善稅收體制，積極醞釀修訂“投資法”，推出新的優惠政策，力爭利用資源優勢吸引外資。

賴比瑞亞2003年的失業率為85%。

賴比瑞亞境內3.43%的土地適於耕種。特別適合木本作物。可耕地中又以沿海岸線564公里內的土地最佳。主要農產品為米、橡膠、樹薯、咖啡、甘蔗、香蕉、可可、棕櫚油、棕櫚仁、玉蜀黍、稻米、落花生、鳳梨、檸檬、柑橘和蔬菜等。橡膠是國內最主要農作物。在稻作方面，一般內陸人民的耕種方式還以游耕為主，他們是用火燒掉一片叢林，耕作一、兩季，當地力失去肥效後，又遷到另一個地方去耕種。因買不起也買不到化學肥料，收成期間又無法根絕蟲害和鳥害，因此單位收穫量極為有限。

森林面積約30336平方公里，森林覆蓋率約31.5%。木材種類繁多，約有235種，木材質地包括最輕最軟的軟木到最厚最硬的硬木，木材紋理花色的種類也十分複雜。在所有各種木材中，有二十一種可供製作傢俱，有二十一種可作一般木器、盒子和包裝板，有二十種可作高大牢固的建築材料 ，十六種可作工具把手，二十種可作木漿造紙；境內國有森林是以保持持續生產的方式經營。現在公路網的擴充使比較大的木材產區便於開採，對賴比瑞亞政府在內地心臟地區進一步開發森林資源的計劃有很大的裨益。加上門羅維亞自由港的設置，使木材的外銷更呈樂觀。

在畜牧業方面，以養豬和養雞為主。因此國內新鮮的豬肉、雞肉和雞蛋等供應無缺，並且部份可以外銷。由於境內熱帶森林茂盛，因此野生動物也很多，鹿、兔、山豬、鳥類、鱷魚、蟒蛇、猩猩和猴子等，也都成為人們肉食的來源。山豬皮、蟒蛇皮、鱷魚皮和鹿角等，也被簡單加工後出售。
漁業很是發達，魚是賴比瑞亞國內人民最便宜最普遍的蛋白質含量豐富的食物。近海魚獲豐富，所以對市場的需要能保持適量的供應。淡水漁業也在積極推廣中，魚塘已廣及全國。
賴比瑞亞礦藏計有鐵、金、鉛、銅、鈮化鐵、鎢、錳、鑽石、石墨、磁鐵、金鋼砂和雲母等。但是多未開發，只有鐵、金和鑽石等已經開採。這裡鐵砂品質優良。
國內只有小規模的工業，主要工業有採礦、發電、橡膠、化學、木材、鋼鐵、煉油、紡織、成衣、水泥、麵粉、火柴、製磚、肥皂、製紙、傢俱、食品加工、皮革、五金、電器、汽車修護、造船、文具和日用消費品等工廠。

在出口貿易方面，賴比瑞亞2006年輸出總值約為11.97億美元，主要輸出品有橡膠、鐵礦砂、咖啡、木材、鑽石、椰油、椰仁、椰子纖維、肉類和手工藝品等，貨物主要出口至印度、美國、波蘭、德國及比利時。
賴比瑞亞2006年輸入總值約為71.43億美元，主要輸入品有石油、機器、運輸設備和零件、通信器材、醫療器材、藥品、工業品、化學品、糧食、紡織品、五金工具、玻璃製品、電子。電器、玩具、組合傢俱、菸酒和飲料等。貨品主要由南韓、新加坡、日本、中国大陆、台灣進口。

根据2008年的人口普查，利比里亚的人口为3,476,608人，其中30%生活在首都蒙罗维亚。

全国人口分为外来移民以及本地土著，其中本地土著占比95%。主要民族有克佩尔、巴萨、丹族、克鲁、格雷博、马诺、洛马、戈拉、曼丁哥、贝尔以及19世纪自美洲移居来的黑人后裔等。克佩尔为全国最大族群，占全国人口20%。来自美国以及西印度群岛的美裔利比里亚人，以及来自刚果与加勒比地区的刚果人，各占总人口比例2.5%。后两者从19世纪起就一直控制着利比里亚的政治。

英语为利比里亚的官方语言以及通用语。利比里亚全国有31种本土语言，但是以其作为母语者均占人口比例十分细小。利比里亚英语（一种英语克里奥尔语）亦十分流行。

根据2008年的全国调查，利比里亚85.5%人口信仰基督教，另外12.2%为穆斯林。本地原始信仰仅占0.5%，另外有1.5%登记为无宗教信仰。

利比里亚宪法规定公民拥有信仰自由，而政府亦比较尊重公民此项权利。虽然宪法中规定利比里亚为政教分离国家，但是实际上利比里亚被认为是基督教国家。公立学校通常提供圣经课程，并且法律规定禁止周日或者基督教节日期间的商业活动。

2010年利比里亞的文盲率為60.8%（男性64.8%，女性56.8%）， 某些地區的小學和初中是免費義務教育， 但也有的地方需要繳納學費才能上小學和中學。平均每個兒童在利比里亞接受教育的時間為10年（男性11年，女性8年）。該國的教學設施和師資力量都不夠充分。

利比里亞的高等教育機構既有公立的也有私立的。公立的利比里亞大學是該國最大最古老的大學，位於蒙羅維亞。 2009年，哈珀的塔布曼大學成為該國第二所公立大學。 克丁頓大學由美國圣公會成立於1889年，是該國最古老的私立大學。自2006年起，政府又在布坎南、薩尼科萊、沃因賈馬等地開辦了社區學院。

首都有幹線公路連接全國各大行政區。東郊的羅伯茨國際機場是非洲最大的機場之一。利比里亞的海運業享譽世界，首都有20多條國際海運定期航線與外界相通，蒙羅維亞港系西非地區最大的現代化港口之一，港區水域面積300公頃，年吞吐量1000餘萬噸。

全國只有2條鐵路，總長490公里，其中145公里為窄軌鐵路。均由各採礦公司經營，用於鐵礦砂運輸，內戰期間遭到嚴重破壞，現已停運。

賴比瑞亞公路总长10600公里，其中全天候公路2036公里，柏油路739公里。内战期间受损较严重。

賴比瑞亞在全球海運業有極為特殊的地位，其實賴比瑞亞本身並沒有多少船隻，但是由於賴比瑞亞低廉的船舶登記費用，造就賴比瑞亞成為世界上有名的權宜籍船舶（Flag of convenience）登記國家，並由位於美國的「Liberian International Ship & Corporate Registry」（簡稱LISCR）代表賴比瑞亞共和國政府海事部核發船舶國籍登記證書等相關事宜。2008年有2204艘船舶懸掛賴比瑞亞國旗，其中大多數是美國和希臘公司的船舶，藉以減輕稅務上的負擔。至於賴比瑞亞本國船舶多係小型，數量也很少，自1961年起，才開始有定期的客輪和法國的馬賽以及剛果的黑角港交通。國內計有蒙羅維亞自由港、格維爾港、哈柏港、布肯南港和羅伯茲港等，年货运量为20万吨。

2009年国内共有33个机场，其中大型机场2个，首都和各州府间均有直达班机。位于首都的罗伯茨国际机场曾是非洲最大机场之一，1990年毁于内战，1997年12月重新开放。目前有布鲁塞尔航空公司、加纳航空公司等在利经营业务。




</doc>
