<doc id="2539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2539" title="一国两制">
一国两制

一國兩制意指「一個國家，兩種制度」（，），是中華人民共和國第二代領導人鄧小平在1980年代為了實現中國統一之目標所提出的憲法原則。最早是為了解決中華民國政府撤退至臺灣後的海峽兩岸關係，蔣經國則以一國良制（One China, Better System）回應鄧小平。
後來相繼適用於過去分別為英國和葡萄牙殖民地、實施資本主義制度的香港以及澳門地區，將兩地以特別行政區的方式列為特別行政區。其中鄧小平主張在實現中國和平統一時只有中華人民共和國能夠代表一個中國，並且是唯一合法的中國政府，而中華人民共和國也多次對外表達自身對於香港、澳門主權政策的主張，並且要求與其有所外交互動的國家應該要認識到一國兩制政策的存在。在一國兩制方針中，包括香港、澳門得以保留資本主義經濟和社會政治制度，而中華人民共和國其他地區則繼續實行中國特色社會主義制度。

根據該原則，香港、澳門可以繼續擁有自己的政治制度、法律體系、經濟政策、金融事務、管治制度以及對外關係50年。

1949年12月7日，於國共內戰中不斷戰敗的中華民國政府正式由成都市遷往臺北市，並繼續統治臺灣、澎湖群島、部分福建省離島（金門和馬祖）、東沙群島和太平島等地區，而剛建立並且由中國共產黨主導的中華人民共和國政府在初期決定採取「武力解放台灣」方針。直到1950年，中華人民共和國基本上已經控制中國大陸大部分地區後，中華民國則僅能控制臺灣地區以及剩餘部分島嶼。然而這時雙方政府皆照著各自憲法條文聲稱自己為「中國」的唯一合法政府，此後雙方到1960年代末期前仍然發生多次小規模衝突，不過先前獲得優勢的中國人民解放軍在美國派第七艦隊進入台灣海峽後，始終未能成功取得臺灣和其周邊島嶼。而這時聯合國創始會員國的中華民國政府仍然被聯合國認可為中國合法政府並保有中國代表權，同時還擔任聯合國安全理事會常任理事國。

之後中華民國政府長期認定中華人民共和國政府是屬於非法的叛亂組織，認為自身仍然擁有中國大陸的主權，並且中華人民共和國不能取代中華民國所代表的中國席次。中華民國政府的主張受到大部分非社會主義國家的認同，同時中華民國政府也長期不承認中華人民共和國政府的國際活動，並且要求其他國家予以尊重和理解。不過相對地中華人民共和國政府在1949年成立後也不承認中華民國政府，聲稱其已被消滅，並且堅持臺灣地區為自身領土的一部分。1956年，中國共產黨中央委員會主席毛澤東提出了「和平解放臺灣」的構想，希望透過第三次國共合作來解決臺灣問題。1961年6月，毛澤東在與印度尼西亞總統蘇卡諾會談時首次談及容許臺灣保持原來社會制度，並且提到「如果臺灣歸還祖國，中國就可以進聯合國。如果臺灣不作為一個國家，沒有中央政府，它歸還祖國，那麼臺灣的社會制度也可以留待以後談。我們容許臺灣保持原來的社會制度，等臺灣人民自己來解決這個問題。」

之後在1963年時，中華人民共和國國務院總理周恩來將中華人民共和國政府對臺政策歸納為一綱四目，其內容已經隱含後來一國兩制的概念。到了1971年10月25日的聯合國大會上，阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等23國所提出關於恢復中華人民共和國在聯合國合法權利之提案獲得通過，之後中華人民共和國便取代中華民國在聯合國的中國代表權。隨著中華人民共和國和美國政府關係正常化，之後中華人民共和國更進一步與多個國家建立正式的外交關係，相對地中華民國的邦交國家則逐漸減少。而在1979年美國政府正式與實際控制臺灣地區的中華民國政府斷交，並且和實際控制中國大陸的中華人民共和國政府建立正式全面的外交關係後，大部分國家已經承認中華人民共和國政府為代表中國的唯一合法政府。不過這時雖然海峽兩岸仍然繼續處於政治對立並且各自統治的狀態，但是自從中國大陸實施改革開放以後促使得海峽兩岸在經濟與文化上的交流上逐漸頻繁。

1978年10月8日，國務院副總理鄧小平在會見日本文學評論家江藤淳時提到：「如果實現祖國統一，我們在臺灣的政策將根據臺灣的現實來處理。比如說，美國在臺灣有大量的投資，日本在那裡也有大量的投資，這就是現實，我們正視這個現實。」其中鄧小平在最初構想中認為中華人民共和國政府在統一後將會尊重台灣的現實情況，並且繼續保護外商投資。

1978年11月14日，鄧小平在結束對泰國、馬來西亞和新加坡的國是訪問並且準備途經緬甸返國時，在與緬甸總統吳奈溫會談中談到臺灣問題時表示：「在解決臺灣問題時，我們會尊重臺灣的現實。比如，臺灣的某些制度跟生活方式可以不動，但是要回歸。」

1978年12月，中共十一屆三中全會的全會公報在提及臺灣問題時，首次以「臺灣回到祖國懷抱，實現統一大業」來代替「解放臺灣」的說法。

1979年1月1日，全國人大常委會發表了《告台灣同胞書》，同時中華人民共和國國防部部長徐向前也發表了關於停止自1958年起對金門縣炮擊的聲明。在聲明中表示海峽兩岸應該儘快結束分裂局面，並且呼籲結束海峽兩岸軍事對峙局勢、開放海峽兩岸三通以及擴大海峽兩岸關係交流等方針。在這次公開信再度重申中華人民共和國期望和平統一的態度，並且被視為是中華人民共和國針對臺灣最早制定的政策內容。

1981年9月底，全國人大常委會委員長葉劍英在向新華社記者發表的談話中提到：「國家實現統一後，臺灣可作為特別行政區，享有高度的自治權，並可保留軍隊……臺灣台灣現行社會、經濟制度不變，生活方式不變，同外國的經濟、文化關係不變。私人財產、房屋、土地、企業所有權、合法繼承權和外國投資不受侵犯。」

1982年1月，鄧小平更進一步表示：「『一個國家，兩種制度』，兩制是可以允許的，他們不要破壞大陸的制度，我們也不要破壞他那個制度。」

1983年6月4日，於中國人民政治協商會議第六屆全國委員會第一次會議，鄧穎超：「在統一的大前提下，一切問題都好商量，總會求得合情合理的解決。」

1983年6月26日，中共中央軍委主席、中央顧問委員會主任鄧小平會見美國新澤西州西東大學政治學教授楊力宇時重申：「祖國統一後，台灣特別行政區可以有自己的獨立性，可以實行同大陸不同的制度。司法獨立，終審權不須到北京。台灣還可以有自己的軍隊，只是不能構成對大陸的威脅。大陸不派人駐台，不僅軍隊不去，行政人員也不去。台灣的黨、政、軍等系統，都由台灣自己來管。中央政府還要給台灣留出名額。」而在楊力宇的文章中則提到鄧小平針對臺灣問題所提出的一國兩制作法被指實際上取自於聯邦制想法，不過後來這一論點則是被中華人民共和國官方所否認。後來鄧小平對於海峽兩岸關係未來統一的政治構想被歸為鄧小平理論的一部份，其中主張以特別行政區的方式管理臺灣、但是比後來實施的香港和澳門地區擁有如軍隊、司法、政治制度等有更多自治權。

1992年10月12日，於中共十四大中，提及「在一個中國的前提下，什麼問題都可以談，…。」

1997年9月12日，於中共十五大中，提及「在一個中國的前提下，什麼問題都可以談。只要是有利於祖國統一的意見和建議，都可以提出來。」

2002年11月8日，於中共十六大中，提及「在一個中國的前提下，什麼問題都可以談，…。」

2007年10月15日，於中共十七大中，提及「台灣任何政黨，只要承認兩岸同屬一個中國，…，什麼問題都可以談。」

2012年11月8日，於中共十八大中，提及「對台灣任何政黨，只要不主張台獨、認同一個中國，我們都願意同他們交往、對話、合作。」

2014年10月20日，於中共十八屆四中全會中，提及「運用法治方式鞏固和深化兩岸關係和平發展，完善涉台法律法規，依法規範和保障兩岸人民關係、推進兩岸交流合作。運用法律手段捍衛一個中國原則、反對台獨，增進維護一個中國框架的共同認知，推進祖國和平統一。」

2017年10月18日，于中共十九大中，提及“承认九二共识的历史事实，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。”

隨著英國租借香港新界地區即將在1997年6月30日屆滿，中華人民共和國和英國自1979年開始便對香港主權移交問題進行多次討論。其中中華人民共和國政府主張擁有香港地區主權並且強烈要求將香港列入自身領土，相對地長期經營香港行政機構和經濟建設基礎的英國政府則是關心以資本主義為主的經濟體系是否能夠融入中華人民共和國經濟中。同時英國政府還極力避免為香港現行政治體系和經濟結隨著與中國共產黨統治的中華人民共和國合併，使得過去許多建設和系統都因而遭到同化或者瓦解。對此中華人民共和國最高領導人鄧小平在1984年6月22日時提到：

其中鄧小平所提出的一國兩制方針確保香港政府同意接受中華人民共和國擁有其主權並且由中央人民政府決定外交和軍事政策，進而確保中華人民共和國大體上仍然能夠掌握所有中國一級行政區；而相對地中華人民共和國政府也保證香港地區和其他中國大陸地區有所差異，香港能夠不同於其他省份能夠維持資本主義經濟制度和享有自身獨立的政治和行政體系。12月19日，鄧小平會見撒切爾夫人時談到：「我還對日本朋友說，如果開放政策在下一世紀前五十年不變，那末到了後五十年，我們同國際上的經濟交往更加頻繁，更加相互依賴，更不可分，開放政策就更不會變了。我還想請首相告訴國際上和香港的人士，「一國兩制」除了資本主義，還有社會主義，就是中國的主體、十億人口的地區堅定不移地實行社會主義。主體地區是十億人口，台灣是近兩千萬，香港是五百五十萬，這就有個十億同兩千萬和五百五十萬的關係問題。主體是很大的主體，社會主義是在十億人口地區的社會主義，這是個前提，沒有這個前提不行。在這個前提下，可以容許在自己身邊，在小地區和小範圍內實行資本主義。」

1984年6月，鄧小平稱：
1984年時，中國國務院總理趙紫陽與英國首相柴契爾夫人在北京人民大會堂共同簽署關於香港問題的《中英聯合聲明》，而包括中國領導人鄧小平和中國國家主席李先念也前往簽署現場。《中英聯合聲明》指出是收回香港地區為全中國人民的共同願望，中華人民共和國政府決定於1997年7月1日對於香港恢復行使主權，而英國政府也必須於1997年7月1日將香港交給中華人民共和國。在有關香港未來制度議題上《中英聯合聲明》重申將會實施一國兩制原則，中華人民共和國政府會確保其社會主義制度不會在香港特別行政區實施並且保留後者資本主義制度和生活方式。之後中華人民共和國和英國政府在1985年5月27日互相交換批准書，並且向聯合國秘書處登記而使聲明正式生效，並且取代過往簽訂的《南京條約》和《北京條約》效力。

而在中華人民共和國政府和葡萄牙政府進行有關澳門半島、氹仔和路環主權移交問題的會談時也再度提出一國兩制原則，同樣是葡萄牙政府承認中華人民共和國政府擁有外交和軍事方面的主權、而中華人民共和國政府則是將會確保社會主義制度不會在澳門實施，並且提供行政自主權和經濟自由化以維持資本主義制度和原本生活方式等權利。雙方最後於1987年4月時13日，由中國國務院總理趙紫陽與葡萄牙總理施華高在北京市簽署關於澳門問題的《中葡聯合聲明》，雙方政府在1988年1月15日互相交換批准書後《中葡聯合聲明》正式生效。

之後全國人民代表大會便依照《中英聯合聲明》和《中葡聯合聲明》所提到的一國兩制原則和其他基本政策，分別在1990年4月4日和1993年3月31日通過《中華人民共和國香港特別行政區基本法》和《中華人民共和國澳門特別行政區基本法》。香港在1997年7月1日時正式移交給中華人民共和國，依照《中華人民共和國香港特別行政區基本法》實施一國兩制並且設立香港特別行政區（）。而澳門主權則是在1999年12月20日正式移交給中華人民共和國，依照《中華人民共和國澳門特別行政區基本法》實行一國兩制方針並且設立澳門特別行政區（）。

一國兩制政策提到儘管在香港回歸和澳門回歸並且作為中華人民共和國的領土一部分後，中華人民共和國長期統治的中國大陸地區仍然施行中國特色社會主義以及民主集中制。中華人民共和國政府依照《中華人民共和國憲法》第三十一條的規定能夠在國家有其必要時設立特別行政區，並且全國人民代表大會將會根據具體情況制定特別行政區自治區域內施行的法律規定。而為此所個別制定的中華人民共和國特別行政區基本法則作為特別行政區的最高法律，並且作為特別行政區地方性法律的基礎以實行高度自治。而全國人民代表大會常務委員會亦表示經由全國人民代表大會全體會議通過的基本法本身有憲-{制}-性質，這也使得基本法又有「小憲法」之稱。

在基本法中主要規範了特別行政區與中央政府的關係、居民的權利和義務、政治體制、經濟社會事務和對外事務等，也明訂在特別行政區內施行的各項制度。其中一國兩制政策一方面肯定中國作為政治實體的獨特性，另外一方面在單一主權下各個地區可以安排不同的政治和經濟制度。根據基本法內容香港和澳門兩個省級特別行政區政府負責自身地區事務，並且經常稱作「港人治港，高度自治」及「澳人治澳，高度自治」。而在和平時期絕大部分全國性法律不適用於特別行政區內，各個特別行政區因應需要自行訂定法律，並且實施依照基本法規定適用於特別行政區的全國性法律。而當地特別行政區政府領導人則被稱為行政長官，俗稱「特別行政區首長」或者是「特區首長」、「特首」。

而過去分別為英國與葡萄牙殖民地的港澳地區得以繼續保留其既定-{}-制度，並且在統一後至少50年內維持高度自治系統，不過特別行政區的外交與軍事則是由中華人民共和國政府負責。其中在香港特別行政區的憲制文件《中華人民共和國香港特別行政區基本法》第一章第五條中便提到：「香港不實行社會主義制度和政策，保持原有的資本主義制度和生活方式，五十年不變。」不過，針對香港和澳門分別在2047年以及2049年過後是否有政策改動，中華人民共和國政府以及官方文件上從來沒有公開表示。在1988年6月3日，鄧小平在會見「『九七』年代的中國與世界」國際會議全體與會者時指出：
在《中英聯合聲明》和《中葡聯合聲明》發表後，香港與澳門地區決定實施各自的基本法以維持一國兩制原則。根據雙方個別的基本法規定特別行政區擁有多項事務高度自治的權利，享有行政管理權、立法權、獨立司法權以及終審權。其中憑藉著基本法使得香港與澳門分別成立香港特別行政區政府和澳門特別行政區政府作為行政機構，以及包括作為立法機構的香港立法會與澳門特別行政區立法會和作為檢察機關的律政司與澳門特別行政區檢察院。同時作為司法機構的香港司法機構與澳門特別行政區司法機關擁有獨立的審判權和終審權，其中香港繼續實施英國的普通法，而澳門則繼續使用葡萄牙的民事法律制度。雖然香港特別行政區行政長官和澳門特別行政區行政長官會經由特別行政區行政長官選舉選出，但是連同特別行政區的主要官員都必須提報中華人民共和國國務院任命，這意味著實際上中華人民共和國政府對於主要官員人選仍然擁有否決權。

特別行政區政府可以自行處理各種內部事務，制定出入境、海關政策、公共財政政策、社會治安以及引渡法規定。同時特別行政區政府在基本法框架內得以制定訂定有關該地區教育、文化、體育、社會福利等政策，而在特別行政區中不適用在中國大陸施行的文化產業相關法律規定。在公眾教育以及大眾傳播也未強制使用簡化字以及現代標準漢語，其中香港地區的法定語言為中文以及英語，而澳門地區的法定語言則為中文以及葡萄牙語，而香港和澳門則以繁體中文書寫、以粵語作通用語言。在經濟和民生上，特別行政區按基本法規定保持原有的資本主義制度，而不實行中國大陸地區的社會主義制度和政策。同時特別行政區可以自行制訂自己的流通貨幣和財政方針，港元和澳門幣分別繼續作為香港與澳門的流通貨幣。另外基本法還提供憲法所保障的人權和自由等權利，同時基本法的條文也讓《公民權利和政治權利國際公約》獲得憲法保障地位。

由於香港特別行政區和澳門特別行政區過去曾經分別被英國以及葡萄牙管治過，在這般背景下使得主要官員、政府機構乃至於法律設計上有部分相似地方，例如雙方都有廉政公署、審計署、終審法院和民政總署（港稱民政事務總署）等機構，同時兩個地區都不同於中國大陸地區而採行靠左行駛的方式。不過兩個特別行政區在制度上也有不同處，分別包括有保留傳統的政府架構、法律體系不同、澳門沒有高等法院等。同時《中華人民共和國澳門特別行政區基本法》是以較早制定的《中華人民共和國香港特別行政區基本法》為藍本所通過的修訂版本，因此香港與澳門兩者的基本法在內容上有些許不同之處，不過這也避免了很多憲-{制}-法律中的問題與漏洞。

2004年3月8日，全國人民代表大會常務委員會副委員長王兆國説明《中華人民共和國憲法修正案（草案）》時稱：憲法修正案（草案）在憲法第十四條增加第四款「國家建立健全同經濟發展水平相適應的社會保障制度。」；在憲法第三十三條中增加第三款「國家尊重和保障人權。」；在憲法第五十九條第一款關於全國人民代表大會組規定中增加「特別行政區」，將這一款修改為：「全國人民代表大會由省、自治區、直轄市、特別行政區和軍隊選出的代表組成。各少數民族都應當有適當名額的代表。」

總部位於首都北京市的中華人民共和國國務院（中央人民政府）透過設立在香港的駐香港特別行政區聯絡辦公室與香港特別行政區政府保持聯繫，同樣地中華人民共和國國務院也在澳門設立駐澳門特別行政區聯絡辦公室來與澳門特別行政區政府進行商談。而香港特別行政區政府與澳門特別行政區政府則為了能夠與中華人民共和國國務院建立雙向溝通管道，分別在北京市設立了香港特別行政區政府駐北京辦事處與澳門特別行政區駐北京辦事處作為對口。而由於中華人民共和國基本法的性質使得其最終解釋權由全國人民代表大會常務委員會擁有，而其下還分別設立了香港特別行政區基本法委員會以及澳門特別行政區基本法委員會以提供相關意見。而《中華人民共和國香港特別行政區基本法》第一百五十八條則指出，如果香港法院審理案件時需要對基本法有關中央政府管理事務或者是中央政府和香港關係的條款進行解釋、而該條款的解釋又影響案件判決，香港終審法院應該提請全國人民代表大會常務委員會要求解釋。

而根據中華人民共和國香港特別行政區基本法的規定，有關特別行政區的外交以及國防事務由中華人民共和國中央人民政府負責。其中在外交談判或者是僅限國家參加的國際組織與會議可能直接影響特別行政區時，特別行政區政府可以派遣代表加入中華人民共和國代表團。另一方面，中華人民共和國政府也在兩個特別行政區分別派遣中國人民解放軍駐香港部隊與中國人民解放軍駐澳門部隊，而其費用則由中華人民共和國中央人民政府承擔。不過在特別行政區對外事務部分，中華人民共和國中央人民政府則授權特別行政區政府得以依照基本法內容自行處理相關事務。其中在不限國家參與的情況時，特別行政區則可以使用「中國香港」（Hong Kong, China）和「中國澳門」（Macau, China）的名義參與國際組織、國際事務與體育競賽。例如香港特別行政區和澳門特別行政區便由於作為獨立的經濟實體而同為世界貿易組織的會員，同時香港也是亞太經濟合作會議的經濟體成員之一，不過澳門在亞洲太平洋經濟合作會議中則沒有決策權。

中華人民共和國政府自1979年計畫將一國兩制方針擴展至由中華民國政府實際管轄的臺灣地區，並且作為其在臺灣問題上的主要統戰訴求。中華人民共和國政府還向中華民國政府提出一國兩制並且如同香港和澳門賦予特別行政區的地位，其中特別行政區內除了可以自行處理文化、經濟、外交、國防事務以及制訂國際貿易政策，并且让中華民國政府得以繼續保留權力、不會解散於臺灣設置的民意機關、能夠參與世界貿易組織等團體和有限度保留自身軍隊（不會對中國大陸構成威脅）等特別規定，但是種種提議都遭到中華民國政府拒絕。其主要原因在於中華民國不同於香港和澳門過去被視為英國以及葡萄牙的殖民地，除了現時仍然有22個主權國家願意提供外交承認而將其視為主權國家外，實際上其所統治的臺灣地區在政治、外交、經濟和軍事等方面都享有自主性和獨立性。面對這一情況，中華民國政府繼續維持現狀（有外交承認是中華民國的主權國家象徵），而且到了今日中華民國政府在憲法上仍未宣告放棄大陸地區的主權。

早在1982年時，時任中華民國總統蔣經國便提出“一國良制”以反對中華人民共和國的提案；李登輝總統時則於1999年卸任前針對一國兩制提出了特殊的國與國關係，同時行政院大陸委員會也繼續沿用一國良制的說法並且主張中國大陸應該實現民主、自由和均富。中華民國在2000年由民主進步黨執政後一度海峽兩岸雙方的會談進度中止，同時陳水扁在總統任內也提出了一邊一國論述。其中包含臺灣內部傾向中國統一的主要政黨以及許多社會輿論大都強力反對一國兩制提案，並且各自提出自身觀點作為回應。

根據2001年行政院大陸委員會的統計，大约80%的民眾反對一國兩制政策，僅有10%的民衆支持該項方針。其中反對中國共產黨人士便曾經提出一國兩府、《國家統一綱領》、一國兩區、邦聯制、聯邦制等建議，而一些人士認為一國兩制所提到的「一國」應為中華民國而非中華人民共和國。不過也有少部分臺灣民眾公開表示支持一國兩制原則，這包括有作家暨政治評論家李敖等人。當前中華民國社會民眾中普遍支持繼續維持現狀，並且反對短期內實現中國統一或臺灣獨立。其中隨著臺灣陸續推動民主化運動以及本土化運動，甚至在1990年代舉辦中華民國總統直接選舉等一系列政治改革，這使得臺灣內部支持台灣獨立運動的人士比例逐漸上升，部分臺灣民眾也開始對於爭奪中國代表權不感興趣。在2010年12月由行政院大陸委員會所作的民意調查中指出有高達87.3%的臺灣民眾認為應該維持現狀，而分別有6.4%以及1.2%的人士分別主張儘快宣布獨立或者盡快統一。而2011年時，以「您認為臺灣與中國大陸哪裡才是祖國」為問題進行的調查顯示有89.3%的受訪者選擇臺灣為祖國，僅有5.7%的民眾選擇中國大陸。在2013年的TVBS民調中心電話訪問民調中則指出如果海峽兩岸關係只有一種選擇時，則有71%的民眾希望臺灣能夠獲得獨立，而僅有18%的受訪者傾向與中國大陸統一。而在2014年受到行政院大陸委員會委託的民意調查則指出10%和1.1%的臺灣民眾選擇「維持現狀後統一」和「儘速統一」，而17.6%以及4.7%選擇支持「維持現狀後獨立」和「儘速獨立」，而廣義上選擇維持現狀的人數比率則佔88.6%。

另外一方面中華人民共和國官方否認中華民國統治的臺灣地區具有政治獨立性的主張，多次強調擁有臺灣地區主權，但是中華人民共和國也逐漸認知到民族意義的中國尚未完全統一或分裂分治。到了今日一國兩制方針仍然是官方政策，在胡錦濤擔任中國共產黨中央委員會總書記後中華人民共和國曾實質停止宣傳一國兩制。其中在中華人民共和國新制定的《反分裂國家法》中便未提到一國兩制原則，相對地其假設臺灣採取中立並且不自行宣布獨立。而在2005年中國國民黨和平之旅之後中共開始進行海峽兩岸雙方交流與談判，到了2008年中國國民黨重新執政後兩岸官方會談重新展開，其中馬英九政府在處理海峽兩岸關係上決定採取「不統不獨不武」的政策。中華人民共和國政府則在九二共識的基礎上開始與中華民政府進行官方交流，之後陸續設立兩岸定期航線、開放大陸居民赴台灣旅遊以及雙方共同簽署《海峽兩岸經濟合作架構協議》。其中中華人民共和國開始著重逐步推動經濟一體化，並且進一步與中華民國方面展開經濟和政治上的密切互動。

習近平在2012年中共十八大就任中國共產黨中央委員會總書記後，开始重新提起一国两制。在2014年9月6日會見新黨主席郁慕明及新同盟會長許歷農時習近平表示「和平統一、一國兩制是我們解決台灣問題的基本方針，不是主權與領土的再造」，並且表示會充分考慮現實情況後具體實現之。對此中華民國朝野政黨則普遍表示無法接受。

學界認為西藏與中共所簽訂的〈和平解放西藏十七條協定〉才是北京地方自治精神的初嘗試，並形容和平協定是一國兩制的濫觴

中華人民共和國中央人民政府在設法和西藏噶廈進行一系列接觸均無果後，1950年2月15日，中共中央西南局、西南军区暨中國人民解放軍第二野戰軍聯合發出進軍西藏政治動員令。同年10月19日，中國人民解放軍在昌都戰役中成功佔領康區西部的昌都地區（當時屬於西康省，此前在康藏戰爭中被西藏噶廈派兵佔領），殲滅藏軍5700多人並且俘虜包括噶廈派來的昌都地區總管阿沛·阿旺晉美等在内的噶廈軍政人員，最後迫使藏軍向中國人民解放軍投降。

1951年2月，西藏噶廈（西藏地方政府）派出以阿沛·阿旺晉美為首的代表團前往北京與中華人民共和國中央人民政府代表李維漢等人談判。同年5月23日，雙方代表團在北京簽訂《中央人民政府和西藏地方政府關於和平解放西藏辦法的協議》。其中噶廈承認中華人民共和國擁有對於西藏地區的主權，而中央人民政府則承諾暫時維持西藏現有的社會階級和政治架構、共同打倒帝國主義與中國國民黨勢力，同時承諾在前幾年暫不實行民主改革，從而暫時保留了三大領主對農奴的權利，並且定明“根据中国人民政治协商会议共同纲领的民族政策，在中央人民政府统一领导之下，西藏人民有实行民族区域自治的权利”、“西藏地方政府应自动进行改革”。此後，在今西藏自治區的範圍内，同時存在三個地方政權，即西藏地方政府（噶廈）、班禪堪布會議廳（1953年改爲班禪堪布會議廳委员会）、昌都地區人民解放委員會。1956年，西藏自治區籌備委員會成立，吸收了上述三方面及中央人民政府的代表參加，此後三方面的權力逐漸向西藏自治區籌備委員會轉移。1959年藏區騷亂中，十四世達賴從西藏流亡至印度，中華人民共和國國務院宣佈解散西藏地方政府（噶廈），由西藏自治區籌備委員會行使西藏地方政府原有職權。隨後，中華人民共和國政府才開始在西藏推行民主改革。1965年，西藏自治區正式成立。

十四世達賴喇嘛轉一直主張西藏自治、不追求獨立，2005年他提出在大藏區按照一國兩制的辦法實行“高度自治”，而且自治权利应比香港、澳门更大。他表示由於《中華人民共和國憲法》針對一國兩制有所規定，因此他的這項建議應該可以獲得中華人民共和國政府的接受，並且表示如果同意大藏區實施一國兩制-{}-作法時他將會結束流亡返回西藏。而中華人民共和國官方媒體對此反駁稱，一國兩制是專門為香港與澳門這類曾經遭到西方國家作為殖民地統治、實施資本主義制度的地區所施行，而西藏自從元朝開始便為中國領土的一部分，因此並不存在類似香港或者澳門地區的問題。同時中華人民共和國政府也認為西藏獨立運動成員可能藉由一國兩制的方式，藉由自治的名義方便往後推動獨立。此後達賴方面未再多提一國兩制，不過他還是強調自治的理念，並多次稱不會尋求獨立。

中華人民共和國中央政府和香港特別行政區政府、澳门特別行政區政府都認為，在《香港特别行政区基本法》、《澳门特别行政区基本法》的保障下，一國兩制政策已經分别成功在香港特别行政区、澳门特别行政区實施。

英国政府在历年提交国会的《香港半年报告书》中均认为，一国两制原则在香港运作良好，《中英联合声明》所承诺的权利及自由也得到尊重，亦同時表示近年一些事件引起英國政府及國際社會對一國兩制落實情況的關注，引起香港特區政府回應指其他國家不應干預香港內部事務。欧盟发表的《2012年香港年报》也认为，一国两制在香港运作良好，香港人的人权自由继续受到尊重，法治、市场经济及营商环境继续得以维持。2012年，美国国会美中经济与安全审议委员会报告中，在有关香港的部分就香港一国两制的持续实施表达关注，并且重提应制定美国－香港政策法报告。香港特別行政區政府发言人反驳称，一国两制正有效运作，报告就香港一国两制的持续实施表达的关注毫无根据。

香港大學民意研究計劃在2015年9月的民意調查報告顯示，對一國兩制感到信任的43.3%民眾低於感到不信任的50.0%民眾，而對於中華人民共和國政府的信任度也回升至35.5%；然而有36.8%以及44.1%的香港民眾分別不信任香港特別行政區政府和中華人民共和國政府，同時對於香港前途的信心程度則由1997年7月的72.7%下滑至2015年9月的44.0%。雖然一國兩制已經在香港和澳門地區實行，但是《蘋果日報》質疑一國兩制實際上並沒有如其所述在2047年以前給予高度自主，甚至認為中華人民共和國已經針對香港地區進行多次干涉。

香港法學學者、香港大學法律系副教授戴耀廷曾任《香港基本法諮詢委員會》的學生代表，其對一國兩制的實施曾帶有批判和懷疑。他在法律系的學士論文是研究一國兩制如何在台灣實施，認為在實施上要面對很多問題。一國兩制本身是充滿矛盾的產物，兩制衝突是必然。中港兩地無論經濟制度、社會狀況均有不少差異，要結合並不容易，戴稱「當時希望有一國兩制，但又不是天真到覺得一國兩制無問題。」

香港政策研究所董事暨行政總裁及基本法諮委會成員馮可強對一國兩制的運作模式的理解，是委員會成員都希望香港走向民主，最終實現全面普選。香港繼續沿用普通法系，與中國特色大陸法系不會互相干預，「河水不犯井水……總之內地歸內地、香港歸香港，大家互相尊重，同時香港繼續對中國經濟作出貢獻。」這是而這個共識是因為當時大陸剛開始改革開放，無論法律、經濟、城市管理等都比香港落後，不少官員都欲來港取經學習，中央亦很樂於接受意見，其中目標是香港能繼繼貢獻中國的改革開放。而《基本法》起草過程中有一種意見是當時香港精英認為回歸已經不可避免，故在當前條件下試圖在《基本法》內獲取更大的本地利益，以及聚焦於民主、實現普選及保護自身經濟利益，「以本地利益優先，財產權優先，民主權利發展優先」。馮可強認為一國兩制實施過程裏，中央依據香港社會形勢轉變，治港方略變化可分為三階段，即董建華第一任特首時期的「基本不管」，董建華下台後中央開始查找「要管」的法理依據，以及發表《「一國兩制」在香港特別行政區的實踐》白皮書，宣佈對港擁「全面管治權」。馮認為一國兩制下中央對港擁許多權力，最初備而不用且鮮有提及，以致被人忽略，例如《中华人民共和国宪法》第31條列明，「在特別行政區內實行的制度按照具體情況由全國人民代表大會以法律規定」，意味「根據憲法，中央有權對香港做任何事」，問題只是他是否實踐這權力和有多克制。

北京航空航天大學法學院副教授，全國港澳研究會理事田飛龍指出，一國兩制設計的初衷是讓內地學習香港，它包含着「兩制」互動融合的初衷初心。國家在一國兩制中的利益體現於一直強調的國家主權、安全和發展利益。主權與安全即香港不能成為反國家基地，「這是任何一個中央政府對地方政府最基本的政治忠誠要求」。發展利益則是指香港要在不同階段，根據其自身獨特優勢支持國家發展，「過去是幫助國家現代化，現在則在國家主場優勢下參與及融入式發展。」

2006年，正值陈水扁当政时期，中华民国行政院大陸委員會提出169個案例指控中華人民共和國多次干涉香港市民自治的權利，並且嚴重干預司法系統以及言論自由。中華民國前總統李登輝和陳水扁曾批評一國兩制使香港民主倒退、基本人權受侵犯、產業空洞化加速以及失業率大幅提高，並且認為香港政經困境的真正癥結點在於香港喪失自主性與主體性。

《蘋果日報》、《大紀元時報》等的評論認為，香港名義上雖然擁有自己的法律以及言論和表達自由，但是仍然出現打壓異見人士和逐步壓縮言論自由的舉動，這包括香港特別行政區政府沒收六四民主浮雕、拒絕中華人民共和國民主運動人士入境等等。其中一些批評認為香港特別行政區政府仍然會暗中聽從在北京市的中華人民共和國中央人民政府指示，而中華人民共和國政府暫緩按照基本法給予香港雙普選、全國人民代表大會解釋基本法等作為也常被視為中華人民共和國政府試圖干涉香港事務。例如2003年香港特別行政區基本法第二十三條準備立法時，便被擔憂可能是為了大規模打擊反對黨並且破壞自主權。2013年3月時，全國人民代表大會法律委員會主任委員喬曉陽提出的「管理香港的人不能與中央對抗，不能企圖推翻中國共產黨的領導」論點，也引來香港部分民主派人士的批評。

2014年6月10日，中華人民共和國國務院新聞辦公室發表的《“一國兩制”在香港特別行政區的實踐》白皮書中重申香港的高度自治權来源于中央授权，并强调“中央拥有对香港特别行政区的全面管治权，既包括中央直接行使的权力，也包括授权香港特别行政区依法实行高度自治。对于香港特别行政区的高度自治权，中央具有监督权力。”这引來部分香港反对派人士的批評和質疑，認為中國共產黨領導高層是背棄一國兩制的承諾，進而破壞在中華人民共和國統治下香港實施民主自治的政策。例如香港大學專業進修學院人文及法律學院助理教授賈廷思表示難以就「監督權力」評論。被問到有沒有任何法律條文提及白皮書所謂「監督權力」，他表示若要辯論此問題，对方或會辩解《基本法》第12條暗示了有關權力，但賈認為該條文絕對沒有作此表述。公民黨法律界議員郭榮鏗指，白皮書所謂「監督權力」之說沒有明確法律基礎，強調白皮書不能取代《基本法》成為憲法一部份，也不能作為解釋《基本法》的文件。

就此问题，中国内地的一些法学专家强调，香港特别行政区的高度自治权来源于中央授权，并非香港固有，中央与香港不是分权体制，不存在所谓“剩余权力”问题，希望香港的反对派人士理性面对中央与香港的关系。此前有内地學者研究認爲，1986年初，在《基本法》起草过程中，港方起草委员李柱铭等人提出的“剩余权力”问题，後來並沒有被《基本法》承認。

而对于白皮书抛出的对自治层拥有指挥权的概念，《明报》不署名评论指若中央依法直接對港行使管治權，香港與其他中國城市并无分別，而在白皮書中出现中央人民政府「向行政長官發出指令的權力」的說法，這個權力如何操作、由哪一個部門向特首發號施令未有明言，评论认为體現高度自治的特首變成受令於中央，客觀上特首的管治威信勢必大打折扣。

對中國中央政府來說，一國兩制是一個整體，因此它不能僅僅對香港好，還是中國現代化、國際化整體戰略方案的一部分。起草《基本法》時以保障香港法制優先，但中央保留人大釋法條文（《基本法》第158條）。

2015年9月11日，中聯辦主任張曉明出席《基本法》頒布25周年研討會時就香港政制表示，草擬基本法時的主導思想，是以特區政府作為核心的主要體制，「行政長官具有超然於行政、立法、司法三個機關之上的特殊法律地位」。張曉明於研討會發表致謝辭說，香港於回歸前及回歸後，也沒有實行過任何三權分立的政治體制。他說，「作為領導特區政府的行政長官，他所具有的雙首長身分和雙負責制的責任，使得行政長官具有超然於行政、立法、司法的三個機關之上的特殊法律地位，處於特別行政區權力運行的核心位置，在中央政府之下，特別行政區的三權之上起着連結的樞紐作用」。

有關言論引發巨大爭議，多位政界人士對此作出評論。9月14日，香港大律師公會發表聲明，對張曉明的演講內容的討論表示深切關注。聲明提到，基本法清晰界定了三權的關係和權責。大律師公會堅信「權力分立」的法律概念在基本法底下得到充分的落實。張曉明「超然於三個機關之上」的描述，難免被解讀為特首「凌駕於三權之上」，引起公眾憂慮，大律師公會對此深表遺憾。大律師公會又促請張曉明及律政司司長早日作出澄清，「消除香港市民以及國際社會對香港在一國兩制下秉行法治的疑慮」。

同日，23名泛民立法會議員以泛民會議名義發表聯合聲明，引用基本法三項條文，說明特首權力受多重制衡，因此超然一說是無中生有。泛民會議表示希望張曉明能「尊重『一國兩制』及《基本法》，勿再發表損害香港核心價值的言論」，又促請梁振英「公開重申會遵守本地法律，並按基本法條文接受立法與司法的制衡」。9月15日，梁振英在政府總部會見記者時，評論了張曉明的演說內容，指張曉明在演說中並無使用「凌駕」字眼，有人沒在現場聽而作出批評，出現斷章取義或誤導的情況。9月16日，梁振英又對傳媒表示行政長官地位「確實是超然」。9月20日，香港律師會就張曉明的言論發表聲明，重申兩個基本原則：「司法獨立對法治的重要」和「香港司法機構的專業及其制度健全」。

香港大學學生會中文期刊《學苑》副總編輯江旻諺就第五次释法后评价一国两制称“香港唯一的工具價值，只在證明『一國兩制』的歷史錯誤”，“香港民主運動的消亡，是台灣面對的反例，證明了『一國兩制』是中國政府架構出的謊言”。

有部分學者希望用這種方法解決以巴冲突。

除了中華人民共和國外，其他國家為自治地方及國家利益考慮的平衡也有實行“一國兩制”或類似政策。

香港國際關係學者沈旭暉在ViuTV節目《404之異國二域》探討世界各地「一國兩制」的地方，包括芬蘭奧蘭群島、挪威斯瓦爾巴、美國北馬里亞納群島、荷蘭聖馬丁、英國蒙塞拉特、英國薩克及根西、德國布辛根。




</doc>
<doc id="2540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2540" title="弗拉基米尔·伊里奇·列宁">
弗拉基米尔·伊里奇·列宁

弗拉基米爾·伊里奇·烏里揚諾夫（；），通稱列寧（），是俄羅斯共產主義革命家、政治家和政治哲學理論家，曾擔任俄羅斯共和國（1917年－1918年）、俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國（1918年－1924年）及蘇聯（1922年－1924年）人民委員會主席（總理）。在他治理下，俄羅斯和往後的蘇聯成為接受布爾什維克（後來的蘇聯共產黨）統治的一黨制社會主義國家。列寧的思想體系根基於馬克思主義，而其發展的政治理論則稱為「列寧主義」。

列寧出身於富裕的辛比爾斯克中產階級，在兄長亞歷山大·烏里揚諾夫於1887年遭到處決後，他決定接受革命社會主義的政治立場。由於參與反對俄羅斯帝國沙皇專制制度的抗議活動，導致他遭喀山國立大學除名，他在隨後幾年則專注於法律學位上。1893年，他搬到聖彼得堡，成為俄國社會民主工黨高級幹部，主張馬克思主義。1897年，他因為而遭逮捕，至度過長達3年的流放生涯，期間迎娶娜傑日達·克魯普斯卡婭為妻。他在流放結束後搬往西歐，透過出版而成為著名的政黨理論家。1903年，他在俄國社會民主工黨意識形態分裂中扮演著關鍵角色，領導布爾什維克對抗尤里·馬爾托夫的孟什維克。他鼓舞了1905年俄國革命的爆發，爾後則發起活動，以讓第一次世界大戰轉為整個歐洲的無產階級革命；作為馬克思主義者，他相信這將推翻、且由社會主義社會替代。1917年，俄國二月革命推翻沙皇並建立俄國臨時政府，列寧則返回俄羅斯。之後他領導發動十月革命，使布爾什維克推翻新政權。

列寧領導的布爾什維克組成人民委員會（最高行政機關），部分權力則由民選的全俄羅斯蘇維埃代表大會擁有。新政府曾為俄國立憲會議進行選舉，但隨後遭到廢除。在與同盟國簽署《布列斯特-立陶夫斯克條約》後，俄羅斯退出第一次世界大戰；並在俄羅斯控制下，承認非俄羅斯民族國家獨立。然而契卡也組織暴力行動以鎮壓反對者，造成數萬人死亡、或關押至古拉格的集中營，史稱「紅色恐怖」。右派和左派團體共組反對布爾什維克的軍隊，但在1917年至1922年的俄國內戰中戰敗。儘管俄羅斯政府決定重新分配農民、國家銀行與大型工業的土地，不過為了應對戰爭破壞、與民眾暴動，列寧在1921年推行混合經濟體系的新經濟政策，以促進經濟成長。為了設法推進世界革命，列寧政府創辦第三國際，期間發動波蘇戰爭。1922年，俄羅斯和鄰近國家簽署《蘇聯成立條約》，宣告蘇聯成立。隨著健康越來越惡化，列寧對於其繼任者新當選總書記的約瑟夫·史達林權力不斷增長表示反對，最後他於逝世。

列寧被廣泛視為20世紀最重要且最有影響力的人物，也是評價最具爭議的人物之一。他是蘇聯普遍推廣的個人崇拜對象，且持續到1991年蘇聯解體為止。他還成為馬克思列寧主義的意識形態象徵，從而對國際共產主義運動帶來顯著影響。列寧為一名極具爭議性和分歧意見的人物，馬克思列寧主義者視其為社會主義的捍衛者，並為工人階級實現正義；但左派和右派的批評者則將他視為極權主義專政的創始者，且應承擔大量人權侵犯案件的責任。

列寧的父親出身家庭，然而其民族出身仍未確定，部分可能是俄羅斯人、楚瓦什人、莫爾多瓦人或卡爾梅克人。儘管身處下層階級的背景，在喀山國立大學學習物理和數學後，至任教，因而成為中產階級。1863年中旬，伊利亞與結婚。瑪麗亞的父親是曾的醫生，母親則是與混血兒，擁有相對較富裕的出身背景，亦曾接受過教育。結婚後不久，伊利亞晉升成為下諾夫哥羅德小學主任，在辛比爾斯克工作長達6年；當中在第5年，他因為政府現代化計畫而擢升為省級國立學校觀察員，負責監督450多間學校的基金。由於其在教育上的貢獻，因而贏得、且授予世襲俄羅斯貴族地位。

1870年4月10日，弗拉基米爾·伊里奇·烏里揚諾夫出生於辛比爾斯克，並在數天後接受幼兒洗禮。列寧的童年暱稱為「沃洛佳」，在他前面有姐姐（1864年出生）和哥哥亞歷山大·烏里揚諾夫（1868年出生），其後則有妹妹（1871年出生）、弟弟（1874年出生）和妹妹（1878年出生），另外家裡還有兩個孩子在嬰兒期便喪生。父親伊利亞是虔誠的俄羅斯正教會教徒，他讓的孩子都接受幼兒洗禮；不過信奉信義宗的瑪麗亞對於基督教並不關心，這也跟著影響其孩子的觀點。

列寧的雙親都是君主主義和自由保守主義人士，支持改革派沙皇亞歷山大二世提出的1861年俄國農奴制度改革。他們避開政治激進分子，亦没有證據证明警方曾因其顛覆性思想罪而对列宁一家展開过監視。每年夏季，全家會在農村莊園度假。在兄弟姐妹之中，列寧與妹妹奧利加最為親近；他生性極為好勝，且可能具有破壞性，但也經常承認自己的不當行為。他熱衷於運動上，大部分空閒時間會待在戶外或是下棋。接受烏里揚諾夫斯克古典中學紀律和保守的教育時，列寧則於學校表現傑出。

1886年1月，列寧的父親顱內出血逝世，當時列寧16歲。隨後列寧的行為舉止變得古怪和挑釁，也很快宣布放棄對於上帝的信仰。與此同時，列寧就讀聖彼得堡國立大學生物學系的兄長亞歷山大，反對沙皇亞歷山大三世君主專制的反動政治主張，開始投入研究遭取締的左派著作、及組織反對政府的抗議活動。他還加入計畫暗殺沙皇亞歷山大三世的革命組織人民意志，並挑選其製作炸彈。但在發起刺殺行動前，共謀成員便遭到逮捕和審訊。1887年5月20日，列寧的兄長亞歷山大遭到絞刑處死。儘管父親和兄長的逝世為自己帶來精神創傷，列寧仍然持續學習，並持有金質獎章畢業。爾後，他決定在喀山國立大學學習法律。

1887年8月，在开启喀山國立大學就读的生活前，列寧搬入了大学旁的公寓。在大學裡，他加入由特定地區成員組成的，並當選大學同鄉會委員會代表。到了12月，由於政府取締學生社團的管制政策，他發動反對示威活動。警方因而逮捕列寧，且指控他為示威運動的主謀。隨後他遭到大學開除，而后俄羅斯帝國內務部又將列宁放逐至有他家族房产的科庫爾基諾。他在那裡積極閱讀書籍，且迷戀尼古拉·車爾尼雪夫斯基於1863年发表的革命小說《》。

列寧的母親對於自己兒子的激進主張感到擔憂，遂說服俄羅斯帝國內務部允許列寧返回喀山，然而就讀大學的要求仍遭駁回。回到喀山後，列寧加入的革命討論圈，因而首次接觸卡爾·馬克思於1867年的著作《資本論》。這引起他對於社會政治理論——馬克思主義的興趣，特別是社會階段發展源於階級鬥爭發展結果的觀點，而資本主義社會最終將由社會主義社會、之後則是共產主義社會取代。由於注意到自己兒子的政治觀點，列寧的母親購買位於薩馬拉州阿拉卡耶夫村的鄉村莊園，希望列寧能夠將注意力轉往農耕上。然而列寧對於農場經營並無興趣，他的母親很快便賣掉土地，而保留建築作為夏季居所。1889年9月，烏里揚諾夫一家搬到位於窩瓦河河畔的港口城市薩馬拉，列寧還加入的社會主義討論圈。

斯克利亞連柯和列寧都受到馬克思主義影響，之後將卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯於1848年发表的政治文獻《共產黨宣言》翻譯成俄語。列寧還開始閱讀俄羅斯馬克思主義者格奧爾基·普列漢諾夫的著作，並認同普列漢諾夫的論據；後者主張俄羅斯從封建制度移往資本主義至社會主義，必須憑藉無產階級或都市工人階級才能實現，但並非仰賴農民階級。該馬克思主義觀點不同於人民意志在1860年代發展的運動，該民粹派觀點在俄羅斯革命運動具有主導地位，認為農民階級能藉由組建農民公社，得以越過資本主義、建立俄羅斯的社會主義。列寧雖然拒絕均田社會主義的論據前提，但也受到、謝爾蓋·涅恰耶夫等均田社會主義者影響，並與數名民粹派人士交情甚好。

1890年4月，瑪麗亞憑藉著貴族遺孀在社會的影響力，說服當局同意讓列寧參加聖彼得堡國立大學考試，列宁也因而獲得大學甲等畢業成績。然而列宁因为他的妹妹奧利加因傷寒逝世而未能出席畢業典禮。列寧持續在薩馬拉居住幾年，第一份工作為地區法院的律師助理，之後他成為當地律師。他把大部分時間全心投入激進政治，持續參與斯克利亞連柯小組，且構想在俄羅斯實行馬克思主義的想法。受到普列漢諾夫工作啟發，列寧蒐集俄羅斯社會的資料，用於支持馬克思主義對於社會發展、反駁民粹派主張的解釋。他還針對農民經濟學撰寫文章，但遭到自由派雜誌《》的拒絕。

1893年秋季，列寧搬往聖彼得堡。他先是擔任大律師助理，後來在馬克思主義革命組織擔任高級幹部；該組織受到德國社會民主黨影響，也同樣自稱為「社會民主黨」。他在社會主義運動中公開聲援馬克思主義，並鼓勵在俄羅斯工業中心建立革命組織。隔年秋季，他領導馬克思主義工人圈，並在得知警方特務試圖滲透運動後，謹慎地掩蓋相關作為。期間，他與支持馬克思主義的學校教師娜傑日達·克魯普斯卡婭戀愛。他還基於自身在薩馬拉的經驗，撰寫政治小冊子《》，以批評均田社會主義的民粹派，並在1894年非法印製約200多份。

列寧希望強化自身的社會民主黨與勞動解放社的聯繫，後者是總部設在瑞士、由俄羅斯流亡分子組成的馬克思主義團體。他因此訪問瑞士，並與團體成員格奧爾基·普列漢諾夫、帕維爾·阿克雪里羅得會面。他之後前往巴黎，與馬克思的女婿保爾·拉法格會面；而在研究1871年的巴黎公社後，他認為這是無產階級政府的初始原型。在母親資助下，他先是在瑞士泡溫泉養生；之後他除了至柏林國立圖書館學習6個星期外，也與馬克思主義活動家威廉·李卜克內西會面。返回俄羅斯的非法革命刊物藏匿處後，他前往各個城市，並將著作發給罷工工人。

列寧參與單張報紙《工人事業報》的製作時，他和40名活動人士在聖彼得堡遭到逮捕，且面臨煽動叛亂的指控。列寧拒絕聘請法律代理人或保釋出獄，並否認所有對他的指控；也因此在判刑前，持續監禁長達1年的時間。期間，他從事理論化與書寫的工作。在這些工作中，他注意到俄羅斯工業資本主義的崛起，將導致大量農民移往城市，並在此處形成無產階級。根據馬克思主義的觀點，列寧堅決主張俄羅斯的無產階級將發展出階級意識，進而帶領他們以暴力推翻沙皇專制制度、貴族政治和資產階級， 建立朝向社會主義的無產階級專政國家。

在未經審判下，他被宣判於1897年2月流放至西伯利亞東部，為期3年。不過也批准他待在聖彼得堡數天，以依序安排個人事務。趁著這段時間，他與原先的社會民主黨成員會面，後者這時已經將自身改名為「工人階級解放鬥爭協會」。他花費11個星期前往西伯利亞東部，大部分時間則有母親和妹妹陪伴。由於政府認為列寧僅是次要的威脅，他僅遭流放至米努辛斯克區境內的農民小屋。這時他持續處於警方監視之下，不過仍然能夠與其他革命者通訊，許多成員亦允許與他會面。他也獲准到外地旅行，在葉尼塞河游泳、獵捕野鴨和鷸。

另外在1896年，其女友娜傑日達·克魯普斯卡婭因為組織罷工而遭到逮捕。1898年5月，娜傑日達決定與列寧共同流亡；儘管最初她被送至烏法，不過她宣稱已經與列寧訂婚，說服政府將她送往舒申斯克。1898年7月10日，兩人在教堂結婚，而娜傑日達的母親伊麗莎白·瓦希里也夫娜也與兩人同住。列寧與妻子居住在舒申斯克期間，兩人將社會主義文學作品英語版本翻譯成俄語。

他還持續關注德國馬克思主義的發展，但也出現意識形態分歧的狀況。愛德華·伯恩施坦等修正主義者提倡以和平選舉方式推動社會主義，然而列寧持續致力於暴力革命，並在《俄國社會民主黨人抗議書》中攻擊修正主義者理據。在1899年，仍在流放期間的他完成最大篇幅的著作《》，並且以筆名「弗拉基米爾·伊林」出版發行。他在著作中批評均田社會主義，且加強對於俄羅斯經濟發展的馬克思主義分析，然而出版後主要收到負面評價。

在流亡生活結束後，列寧在1900年初定居在普斯科夫。他開始籌集創辦俄國社會民主工黨的《火星報》資金，以作為俄羅斯馬克思主義政黨的新機關報紙。同年7月，列寧離開俄羅斯而前往西歐， 在瑞士與其他俄羅斯馬克思主義者會面。而在9月舉行的科爾西耶會議上，參與成員同意在慕尼黑創辦報紙，列寧也接受遷移決定。《火星報》因而得以收錄著名歐洲馬克思主義者的內容，並在之後偷運往俄羅斯，成為後者50年來最為成功的。隔年12月，他首次使用筆名「列寧」，這可能是源於勒拿河。他經常使用「N·列寧」作為筆名全稱，儘管「N」並不代表任何意義，不過往後常出現認為這是代表「尼古拉」的誤解。1902年，他以這個筆名發表政治手冊《》，彙整自己主張需要領導無產階級發起革命的思想，而成為列寧至今最具影響力的出版物。

娜傑日達之後與慕尼黑的列寧會合，並成為後者個人秘書。他們持續投入政治鼓動工作，列寧除了為《火星報》撰寫文章外，還起草俄國社會民主工黨綱領，並攻擊持不同意見者和外部批評的意識形態，特別是針對均田社會主義的民粹派團體於1901年成立的社會革命黨。不過雖然他仍堅持馬克思主義，但也接受俄羅斯農民組成革命力量的民粹派觀點，並在1903年依此撰寫手冊《給農村貧民：向農民講解社會民主黨人要求什麼？》。為了躲避巴伐利亞警方，列寧和《火星報》總部在1902年4月搬往倫敦，他並與俄羅斯馬克思主義者列夫·托洛斯基成為朋友。在倫敦期間，列寧受到丹毒感染，因而無法在《火星報》編輯部擔任領導人物；在他缺席下，編輯部決定搬往日內瓦的業務處。

1903年7月，倫敦舉辦俄國社會民主工黨第二次代表大會。在會議上，列寧和尤里·馬爾托夫的支持者間出現分裂。馬爾托夫堅決主張，政黨成員應該能夠獨立表達對於政黨領導階層的個人想法；列寧對此則表示反對，強調需要強力的領導完全控制政黨。列寧的支持者占多數，並稱呼他們為「布爾什維克」；作為回應，馬爾托夫則稱呼他的支持者為「孟什維克」。在會議結束後，布爾什維克和孟什維克間仍然持續爭論。布爾什維克指責其競爭對手為缺乏紀律的機會主義者和改革主義者，而孟什維克指控列寧是專制獨裁統治者。由於對於孟什維克感到不滿，列寧辭去《火星報》編輯部的職務，並在1904年5月出版反對孟什維克的手冊《》。列寧由於壓力導致生病，故前往瑞士鄉村度假休養。這時布爾什維克也成長壯大，同年春季取得俄國社會民主工黨中央委員會全數席次，且在12月創辦報紙《前進報》。

1905年1月，于聖彼得堡鎮壓抗議者的「血腥星期日」，引起多起民間騷亂，这些骚乱史称1905年俄國革命。列寧敦促布爾什維克在事件中扮演更多角色，鼓勵暴力起義行動。為此，他使用「武裝起義」、「大恐怖」、「沒收士紳土地」等社會革命黨相關口號，但也導致孟什維克指責他已經背離正統馬克思主義。相對的，列寧堅決認為布爾什維克要與孟什維克徹底分裂。不過許多布爾什維克成員拒絕這項提議，因此兩個團體一同參加1905年4月在倫敦舉辦的俄國社會民主工黨第三次代表大會。同年8月，列寧在新出版的手冊《》中，陳述許多自己的意見。他預言俄羅斯自由派資產階級將滿足於君主立憲制的過渡階段，因而背叛革命；相對地，他主張無產階級必須與農民階級建立聯盟，以推翻沙皇政權、並建立「無產階級和農民的革命民主專政」。

為了應對1905年俄國革命，沙皇尼古拉二世在《十月詔書》接受一系列自由主義改革，之後感覺安全的列寧返回聖彼得堡。他加入合法組織的激進派報紙《新生活報》編輯部，並以此討論俄國社會民主工黨面對的重要問題。他鼓勵政黨更廣泛地尋找成員，提倡持續升級暴力衝突，相信這對於成功的革命是必要的。對於全體會員費用和少數富裕支持者捐款不足以應付布爾什維克的活動資金，列寧贊同搶劫郵局、鐵路車站、鐵路列車和銀行的想法。在領導下，部分布爾什維克團體開始展開犯罪行動；最著名的案例是1907年6月，擔任幹部的約瑟夫·史達林領導持有武器的布爾什維克團體，搶劫喬治亞梯弗里斯的國家銀行分行。

1906年4月，俄國社會民主工黨第四次代表大會在斯德哥爾摩召開。雖然列寧短暫支持布爾什維克和孟什維克和解的想法，然而其暴力與搶劫行為的主張仍然遭到孟什維克譴責。在俄羅斯帝國採取半自治統治下，列寧參與設立位於芬蘭大公國的布爾什維克中心。而在1907年5月於倫敦進行的俄國社會民主工黨第五次代表大會上，布爾什維克重新獲得俄國社會民主工黨的主導權。然而沙皇政府開始鎮壓反對勢力，包括解散具有議會立法權的第二屆，及下令公共安全與秩序保衛部祕密警察逮捕革命人士。革命失敗後，列寧在1907年12月離開俄羅斯，從芬蘭逃往西歐的瑞士等地。在這期間，他嘗試替換在梯弗里斯搶劫的鈔票，以解決辨識系列號碼的問題，並在相對貧困的條件下堅持從事政治寫作。

1908年4月時，亞歷山大·波格丹諾夫和列寧共同在馬克西姆·高爾基於卡普里岛的別墅度假。之後，波格丹諾夫等著名的布爾什維克成員決定將布爾什維克的活动中心遷移至巴黎，而雖然列寧對此並不同意，他也在1908年12月搬往該城市。列寧本人並不喜歡巴黎，他將該處稱作「糞坑」，且曾向撞壞自己腳踏車的汽車駕駛提起訴訟。列寧也轉而積極批評波格丹諾夫的觀點，後者認為俄羅斯無產階級必須發展社會主義文化，將之視為革命成功的手段。相對地，列寧更傾向於社會主義知識分子先鋒領導革命期間的工人階級。此外波格丹諾夫受到恩斯特·馬赫影響，相信世界上所有概念為相對的事物；然而列寧堅持正統馬克思主義的觀點，認為存在獨立於人類觀察的客觀現實。

在巴黎期間，列寧鼓動自己的布爾什維克支持者和波格丹諾夫派系分裂，並指責後者背離馬克思主義。另外在1908年5月時，列寧曾短暫居住倫敦，並在大英博物館撰寫《》，批評波格丹諾夫的相對主義為「資產階級反動謊言」。列寧的黨派爭論讓越來越多布爾什維克成員開始疏遠，包括他以前親近的支持者阿列克謝·李可夫、列夫·加米涅夫。公共安全與秩序保衛部為了運用列寧的派系見解，派遣特務，作為支持列寧在政黨中的發言成員。許多布爾什維克曾對馬林諾夫斯基和列寧表示懷疑，但也不清楚列寧是否意識到特務欺騙作為，因為後者可能利用馬林諾夫斯基向公共安全與秩序保衛部提供錯誤資訊。

1910年8月，列寧作為俄國社會民主工黨代表，與其他社會主義者共同參加在哥本哈根舉辦的第二國際第八次代表大會，並趁機帶著自己的母親於斯德哥爾摩度假。當他的妻子和姐妹搬到法國後，先是在塞納-馬恩省安頓，後來則轉往巴黎。1910年至1912年間，列寧與法國布爾什維克成員成為極親密的好友，一些傳記作者表示兩人存在婚外情。同時，在1911年6月舉行的巴黎會議上，俄國社會民主工黨中央委員會決定將其行動重心轉回俄羅斯，並要求關閉布爾什維克中心和其報紙《無產者》。為了重建自己在政黨內的影響力，列寧設法安排在1912年1月於布拉格召開。儘管在18名參與者中有16名布爾什維克成員，他仍然嚴厲批評自己派別主義者傾向， 且未能提升自己在政黨內部的地位。

爾後，他前往加利西亞和洛多梅里亞王國克拉科夫，當地是奧匈帝國波蘭文化地區。期間，他在亞捷隆大學圖書館展開研究工作。在俄國社會民主工黨轉往俄羅斯帝國運作後，他持續保持緊密聯繫，並說服杜馬內部的布爾什維克成員與議會同盟孟什維克分裂。1913年1月，列寧與他所謂的「不錯的喬治亞人」史達林會面，兩人討論俄羅斯帝國非俄羅斯民族的未來。由於列寧及其妻子兩人健康狀況不佳，他們先是搬往的農村城鎮；之後兩人前往伯恩，以讓娜傑日達得以為其甲狀腺腫從事外科手術。

第一次世界大戰爆發之際，列寧當時位於加利西亞。當對立戰況擴及至俄羅斯帝國和奧匈帝國交戰，列寧因為擁有俄羅斯國籍，而遭到逮捕和短暫監禁；之後他以反對沙皇的背景為自己辯解，因而獲得釋放。列寧和妻子先是在1914年搬到位於中立國瑞士的伯恩，並在1916年2月重新搬到蘇黎世安置。由於第二國際在1907年於斯圖加特召開的上，做出社會主義政黨反對軍事衝突的決議，列寧對於德國社會民主黨支持德國戰爭行動感到憤怒，認為這直接違背決議、且第二國際已經停止运作。他先是在1915年9月參加於瑞士召開反戰的齊美爾瓦爾德會議，並在1916年4月參與第二次會議。然而儘管他率領發表主張，最後仍只得到妥協宣言。

列寧敦促歐洲大陸各地社會主義者將「帝國主義戰爭」改變為整個歐洲大陸的「內戰」，使無產階級者與資產階級和貴族對抗。1916年7月，列寧的母親逝世，然而他沒有辦法參加其葬禮。母親的逝世深深影響列寧，這使他情緒轉為低落，擔憂他也會在見到無產階級革命前便逝世。隔年9月，列寧發表《帝國主義是資本主義的最高階段》，主張帝國主義是國家資本主義的壟斷產物；其中資本家藉由擴展工資較低、原材料便宜的新興領土，以尋求增加自身利潤。他認為競爭和衝突將會增加，帝國主義列強間的戰爭將持續爆發，直到他們被無產階級革命和社會主義基礎推翻。

他花費大量時間閱讀格奧爾格·黑格爾、路德維希·費爾巴哈、亞里斯多德的著作，後三者都對馬克思產生關鍵性影響。這也改變列寧對於馬克思主義的解釋，他曾經認為能基於預先確定的科學原理來發展政策，且得出只有透過實踐來測試政策是否正確的結論。儘管他認為自己是正統馬克思主義，他也開始改變部分馬克思關於社會主義發展的預測。其中，馬克思相信中產階級的「資產階級民主革命」必定在無產階級的「社會主義革命」前出現，列寧則認為俄羅斯無產階級能夠在未有中間階段的革命下，便能夠推翻沙皇政治制度。

1917年2月，在第一次世界大戰初期改名為「彼得格勒」的聖彼得堡，產業工人因食物短缺和工廠環境惡化而發動罷工，俄國二月革命爆發。隨著動亂蔓延至俄羅斯其他地區，擔心將會被暴力推翻的沙皇尼古拉二世退位。國家杜馬接管國家控制並建立俄國臨時政府，而俄羅斯帝國則轉變為新成立的俄羅斯共和國。列寧在瑞士中心聽聞這件事情後，他與其他持不同政見者共同慶祝。他決定返回俄羅斯以掌管布爾什維克，並開始撰寫自己對於布爾什維克的計畫概要；但由於軍事衝突持續進行，大部分進入國家的通道遭到封鎖。他與其他持不同政見者開始安排通行計畫，並和與俄羅斯正在交戰的德國展開談判。德國政府認識到這些持不同政見者將對俄羅斯敵軍造成問題，同意默許32名俄羅斯公民搭乘鐵路運輸列車，通過德國領土而前往俄羅斯，當中包括列寧及其妻子。

這群成員從蘇黎世搭乘鐵路列車前往薩斯尼茨，之後改搭乘渡輪穿越德國邊境，而抵達瑞典特雷勒堡；在瑞典社會民主工人黨成員、等人幫助下，列寧先後順利經過哈帕蘭達、托爾尼奧和赫爾辛基等斯堪地那維亞地區，最後搭乘鐵路列車抵達彼得格勒。1917年4月16日，乘坐鐵路列車的列寧到達彼得格勒芬蘭車站，針對布爾什維克支持者發表演講，當中譴責臨時政府，並再次呼籲遍布歐洲大陸的無產階級革命。

在接下來數日，他在布爾什維克會議上演講，嚴厲批評計畫與孟什維克，並公開發表自己撰寫的著名報告《四月提綱》。他公開譴責支持臨時政府的孟什維克、及在具影響力的彼得格勒蘇維埃占首要地位的社會革命黨，批評兩者背叛社會主義。他考慮到政府仍採取帝國主義的沙皇政治制度，提倡立即與德國和奧匈帝國恢復和平狀態、交由蘇維埃統治、工業和銀行國有化、及國家收歸土地，藉此建立無產階級政府和推動社會主義社會發展。相對地，孟什維克認為俄羅斯無法朝向社會主義轉變方向發展，並指責列寧試圖讓新興的共和國陷入內戰。

在未來幾個月，他持續推廣其政策、參加布爾什維克中央委員會、在布爾什維克報紙《真理報》大量撰寫文章；同時他還在彼得格勒針對工人、士兵、海員和農民發表公開演講，藉由講述自己的目標影響群眾。起初列寧因為政治上的左傾而導致布爾什維克陷入孤立，但後來其不妥協立場，卻使所有不信任臨時政府者把布爾什維克視為自己陣營，獲得反對者支持的布爾什維克不再承擔政府政策責任。隨著布爾什維克支持者的不滿感覺增長，列寧建議在彼得格勒發起武裝政治示威，以測試政府的反應。然而由於健康惡化，他離開城市而前往芬蘭鄉村尼沃拉休養。

在列寧離開後，布爾什維克仍然發動武裝遊行，「」爆發。但在得知遊行示威者與政府部隊發生暴力衝突後，他返回彼得格勒並呼籲冷靜。作為暴力事件的回應，政府下令逮捕列寧和其他著名的布爾什維克成員、突然襲擊後者辦公室，及公開指控列寧是德國。雖然學界對於這點仍存在爭議，不過亦有大量資料證據證明德國對列寧提供財政支持。列寧認為時機仍不成熟，而暫時放棄武力奪權的想法；為了逃避逮捕，列寧先是躲進彼得格勒數間。之後由於擔憂可能被殺害，列寧和陪同的資深布爾什維克成員格里戈里·季諾維也夫決定喬裝逃離彼得格勒，前往重新安頓。

在那裡，列寧開始投入撰寫書籍的研究，後來成為《國家與革命》。其中該書闡述他相信無產階級革命後的社會主義國家發展過程，及至此國家將會逐步地消亡，而留下純正的共產主義社會。他還開始爭論布爾什維克領導以推翻政府的武裝起義，不過政黨中央委員會的秘密會議拒絕這個想法。列寧之後搭乘鐵路列車和徒步行進前往芬蘭，並在8月10日到達赫爾辛基，躲藏在布爾什維克同情者所擁有的安全藏身處。

1917年8月，列寧仍然在芬蘭期間，俄羅斯帝國陸軍總司令拉夫爾·科爾尼洛夫派兵進駐彼得格勒，發動軍事政變嘗試反抗臨時政府。俄羅斯總理亞歷山大·克倫斯基轉向包含布爾什維克成員的彼得格勒蘇維埃求援，允許革命人士組織工人作為保衛城市的赤衛隊。雖然政變在擴及至彼得格勒前便終止，但這次事件促使布爾什維克返回到公開的政治活動領域。由於擔心右派勢力敵視社會主義的反革命活動，控制彼得格勒蘇維埃的孟什維克和社會革命黨施加壓力，在政府與布爾什維克關係恢復友好狀態中發揮重要作用。但因為加入臨時政府和戰爭持續不受歡迎，孟什維克和社會革命黨兩者已經失去許多民眾支持。布爾什維克充分利用這一點，親近布爾什維克的馬克思主義者托洛斯基很快獲選為彼得格勒蘇維埃領導人。到了9月，布爾什維克在莫斯科和彼得格勒蘇維埃工人領域贏得多數票。

列寧在認識到形勢對他來說更為安全後，便回到彼得格勒。10月10日，他參加布爾什維克中央委員會會議，再度主張政黨應該領導武裝起義，以推翻臨時政府，該論點獲得10票支持和2票反對。季諾維也夫和加米涅夫批評這項計畫，認為俄羅斯工人不會支持反對政府的暴力政變；且雖然列寧主張整個歐洲瀕臨無產階級革命，然而這並無明確的證據。不過政黨開始計畫組織攻勢，並在10月24日於斯莫爾尼宮召開最後一次會議，之後該處也成為的基地。而在科爾尼洛夫發動政變期間，布爾什維克也在彼得格勒蘇維埃組織武裝民兵組織，且大部分成員忠於布爾什維克。軍事革命委員會責令控制彼得格勒重要運輸、通訊、印刷、公用事業中心，過程中並沒有發生流血衝突。

布爾什維克還圍攻政府所在的冬宮，布爾什維克水兵還控制曙光號巡洋艦向建築開炮，並在戰勝後逮捕多名部長。列寧在起義後向彼得格勒蘇維埃發表演講，宣稱已經推翻臨時政府。布爾什維克宣布組建新政府人民委員會，列寧最初拒絕出任人民委員會主席的領導職位，建議由托洛斯基接掌；但在其他布爾什維克成員堅持要求下，最後列寧做出讓步。10月26日至10月27日，列寧和其他布爾什維克成員出現在全俄羅斯蘇維埃第二次代表大會，並宣布新政府正式成立；而在同日，軍事革命委員會關閉彼得格勒的非社會主義報紙。不過孟什維克出席者譴責非法奪取政權的作為，且認為此舉冒著內戰的風險。在新政治制度實施初期，列寧迴避談及馬克思主義和社會主義的用語，以避免與俄羅斯全體居民疏遠，演講中則以工人管理國家取代。列寧和其他布爾什維克成員還預期在數天或數個月內，無產階級革命將會席捲整個歐洲。

臨時政府計畫在1917年11月選舉俄國立憲會議，列寧最初也表示應由布爾什維克主導召開立憲會議；人民委員會則違背列寧的異議，僅同意按照預定時間舉辦投票。在1917年俄國立憲會議選舉上，布爾什維克獲得大約25%的選票，遭到重視農業的社會革命黨將其擊敗。列寧認為選舉未能合理反映人民的意誌，因為選民沒有時間學習布爾什維克的政治綱領；且在與社會革命黨分裂前，候選人資格的名單便已草擬出來。然而在1918年1月，新當選的俄國立憲會議在彼得格勒召開。人民委員會主張這是試圖去除蘇維埃權力的反革命行為，但是社會革命黨和孟什維克拒絕承認此事。最後出席立憲會議的布爾什維克先是提出剝奪大部分法定權限的動議，動議在遭到立憲會議的拒絕後，人民委員會宣稱這是反革命行動的證據，並將立憲會議強制解散。

儘管部分布爾什維克成員亦反覆呼籲，列寧還是拒絕和其他社會主義政黨建立聯合政府。之後人民委員會作出部分讓步，雖然拒絕與孟什維克或社會革命黨組成聯合政府，但在1917年12月向左派社會革命黨提供5個內閣職務。然而因為對於布爾什維克結束第一次世界大戰的方法分歧，左派社會革命黨在1918年3月退出政府，聯合政府僅延續4個月。因為擔憂德國軍隊對彼得格勒構成威脅，人民委員會在1918年3月遷移至莫斯科。其中列寧、托洛斯基、及其他布爾什維克領導人搬入克里姆林宮，而列寧及其妻子、妹妹瑪麗亞生活在寓所一樓，相鄰房間便是人民委員會會議舉辦地點。最初此舉僅作為臨時措施，列寧本人則不喜歡莫斯科，不過他往後生活也很少離開城市中心。

雖然國家政府的官方最終權力掌握在人民委員會和全俄羅斯中央執行委員會，後者由全俄羅斯蘇維埃代表大會選舉產生。不過實際上則是由共產黨控制俄羅斯，這點獲得成員的公認。但另一方面，列夫·加米涅夫等人則警告政黨運作若按照列寧構想的權力集中方式，將來必會造成恐怖主義統治出現。1918年，人民委員會開始單方面做出行動，聲稱這是權宜需要；這讓全俄羅斯中央執行委員會和全俄羅斯蘇維埃代表大會變得越來越邊緣化，也使得蘇維埃不再扮演統治俄羅斯的角色。1918年至1919年期間，政府從蘇維埃驅逐孟什維克和社會革命黨，俄羅斯因而成為一黨制國家。

據的觀點，無論是左翼共產主義或是其他共產黨派系，均挨批「導致俄羅斯民主制度逐漸式微」。許多國際上的社會主義者譴責列寧的政治制度，且拒絕承認這是在建立社會主義，他們特別強調缺乏廣泛的政治參與、公眾諮詢和產業民主。1918年秋季，捷克－奧地利馬克思主義者卡爾·考茨基撰寫的宣傳小冊，譴責俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國反民主的性質，列寧也發表強烈的回應。德國馬克思主義者羅莎·盧森堡附和考茨基批評列寧反民主的觀點，而俄羅斯無政府主義者彼得·克魯泡特金形容布爾什維克奪取政權為「俄國革命的葬禮」。

列寧在奪取政權時，堅信其政府主要政策必須是退出第一次世界大戰，與德國、奧匈帝國等同盟國確立停戰地位。其中他曾經承諾建立和平，認為持續不斷的戰爭將使厭倦戰爭的俄羅斯軍隊產生不滿；且這些軍隊和推進中的德國軍隊，也威脅自己的政府和國際社會主義。相反地，尼古拉·布哈林、左翼共產主義等其他布爾什維克成員則認為與同盟國和平相處，將是對國際社會主義的背叛；俄羅斯應該轉而發動「保衛革命戰爭」，將激起德國無產階級反抗自身政府的起義。

1917年11月，列寧在《》中提出3個月的停戰協議，經過全俄羅斯蘇維埃第二次代表大會批准，且遞交給德國和奧匈帝國政府。由於這是側重西方戰線以避免敗局迫近的機會，德國做出肯定回應。而在11月，和平談判於德國東方戰線最高統帥部在布列斯特的指揮部展開，並由托洛斯基、阿道夫·越飛領導俄羅斯代表團。同時雙方決定停火，且直到1月一致同意為止。在談判過程，德國堅持要求保留他們戰時佔領的地區，其中包括波蘭、立陶宛和庫爾蘭；俄羅斯駁回這一要求，認為這侵犯這些國家的自決權利。一些布爾什維克成員表示希望故意拖延談判，直到無產階級革命在歐洲爆發。1918年1月7日，托洛斯基從布列斯特返回聖彼得堡，並帶著同盟國的最後通牒；後者要求俄羅斯同意德國的領土要求，否則戰爭將繼續進行。

從1月至2月，列寧強烈要求布爾什維克接受德國的提案。他認為如果將確保布爾什維克領導的政府生存，失去領土尚可以接受。大多數布爾什維克成員不同意他的觀點，希望拖延停戰協議、且認為這是德國的嚇唬方法。2月18日，德國陸軍重新發動攻勢，進一步往俄羅斯支配的領土推進，並在1天內佔領陶格夫匹爾斯。至此，列寧終於說服多數布爾什維克中央委員會成員接受同盟國的要求。然而在2月23日，同盟國發布新的最後通牒，要求俄羅斯必須承認德國統治波蘭、波羅的海國家及烏克蘭，否則俄羅斯將面對大規模入侵。

3月3日，雙方簽署《布列斯特-立陶夫斯克條約》。這導致俄羅斯失去大量的領土和前帝國26%人口，並有37%農業收穫面積、28%工業、26%鐵路軌道和75%煤鐵儲蓄轉移給德國控制。也因此，條約深深不受俄羅斯各個政治黨派歡迎，數名布爾什維克和左派社會革命黨成員從人民委員會辭職以表示抗議。條約簽署後，人民委員會集中嘗試在德國挑起無產階級革命，在國家內發布一系列反戰和反政府的出版物，德國政府則驅逐俄羅斯外交官作為反擊。1918年11月，德意志皇帝威廉二世退位，新政府與協約國簽訂《康邊停戰協定》，人民委員會因此正式宣布《布列斯特-立陶夫斯克條約》作廢。

在奪取政權後，列寧政府發布一系列法令。首先是《》，宣布貴族和正教會的不在地主所有權應該收歸國有，並由地方政府重新分配給農民。隨著沒收土地的行為已經發生，儘管列寧更加渴望農業集體耕作的方式，政府對於農民所擁有的廣大土地仍提供正式承認。1917年11月，人民委員會先是發表新聞審查命令，之後更針對出版自由發布命令，其中關閉許多被視為反革命的反對媒體渠道。雖然政府聲稱這將會是暫時措施，然而該命令遭到包括許多布爾什維克成員廣泛地批評，認為這損害新聞自由。

1918年春季，俄羅斯西部許多城市因為長期糧食不足，而面臨著飢荒。列寧指責由富裕農民組成的富農階級，涉嫌囤積已經生產的糧食來增加其經濟價值。他在1918年5月發表徵用命令，建立獨立武裝分隊查扣富農糧食且至城市分配。到了6月，他呼籲組成幫助徵用。該項政策引發巨大的社會混亂和暴力行為，獨立武裝分隊經常與農民群體發生衝突，而助長內戰的出現。列寧觀點的著名例子，是他在1918年8月向奔薩布爾什維克發送電報《手令》，要求他們藉由公開絞死至少100多名剝削財富的富農，以鎮壓農民暴動。

徵用命令遏制農民生產比他們個人消耗還更多的糧食，因此產量大幅度下降。用來補充國家批准經濟的黑市急遽發展，列寧認為這是投機者，並槍決黑市商人與搶劫成員。1918年7月，社會革命黨和左派社會革命黨在全俄羅斯蘇維埃第五次代表大會上譴責使用武器侵吞糧食，貧困農民委員會也壓迫並非屬於富農的農民，因而促進農民階級間反對政府的看法。1918年12月，列寧廢除貧困農民委員會。

列寧反覆強調推翻舊秩序和革命成功需要恐怖和暴力。1917年11月，他在全俄羅斯中央執行委員會發表講話，宣稱國家是建立在行使暴力本身的制度；不過以前這種暴力是由少數富翁對全體人民行使，現在則為了人民利益安排暴力威脅，他也強烈反對廢止死刑的建議。由於列寧擔心布爾什維克的反對勢力將會推翻政府，遂在1917年12月下令建立全俄肅清反革命及怠工非常委員會（別稱「契卡」），組成由費利克斯·捷爾任斯基領導的政治警察機構。

列寧在該治理結構中是相當重要的角色，除了曾經擔任人民委員會主席、及勞動國防委員會委員外，他也是中央委員會和中央政治局代表。唯一一位能在任何地方接近該影響力者，則是列寧得力助手雅科夫·斯維爾德洛夫，不過他在1919年3月流感大流行期間逝世。而在1917年11月，列寧及其妻子居住在斯莫爾尼宮兩間居室中；不過在接下來1個月，兩人前往芬蘭哈利拉短暫度假。1918年1月，列寧在彼得格勒的暗殺企圖倖存下來，陪同的則因急忙將列寧頭部按在座位下，導致自己掩護列寧的手部遭到子彈射擊受傷。

在簽署《布列斯特-立陶夫斯克條約》後，左派社會革命黨放棄聯合政府，且越來越多人認為布爾什維克是革命的背叛者。1918年7月，左派社會革命黨成員暗殺德國駐俄羅斯大使，期望外交事件隨後將導致反對德國的革命戰爭重新啟動。左派社會革命黨接著在莫斯科發動，炮轟克里姆林宮並控制城市中央郵局，之後則被托洛斯基的武力所阻止。政黨領導人和許多成員遭到逮捕和關押，但相較於其他反對布爾什維克者，這次處理則較為寬容。

他在1918年8月於莫斯科進行公開演講後，雖然從第二次暗殺企圖中倖存，但是因為槍擊而受到重傷。其中第一發子彈射中列寧左肩，第二發擊中左胸並穿越頸部，第三發則命中正在與他談話的女性。雖然子彈沒有刺穿左肺，但由於血液流入肺臟，列寧的情況仍然很緊急。隨後，社會革命黨成員范妮·卡普蘭遭到逮捕和處決。這次暗殺同時獲得俄羅斯廣泛的新聞報導，引起對他的同情心及增加名望，甚至是引發部分民眾對於列寧的個人崇拜。在休息期間，列寧於1918年9月轉往位於莫斯科郊外，該處是近期由政府為其購得的建築。

1917年10月，列寧發布限制俄羅斯每個人每天工作8個小時的命令。到了11月，列寧發布《工人監督條例》，呼籲每位企業工人建立選舉委員會，以監督自身企業管理。人民委員會在這個月也頒發命令，以徵用國家黃金、及將銀行收歸國有，列寧將此視為接近社會主義的重要一步。同時人民委員會發布廢止俄羅斯司法體系的法令，呼籲利用「革命良心」代替遭到廢除的法律。法院為雙重制度所取代，分別是專司反革命罪刑的，和處理民事同其他刑事犯罪的。兩者奉命忽視先前存在的法律，並根據人民委員會法令和「社會主義正義感」做出裁定。人民委員會還徹底改革武裝部隊，其中執行平等主義辦法，包括廢除先前的軍銜、職稱和獎章，並號召士兵創建委員會以選舉他們的指揮官。

到了1917年12月，人民委員會設立，並能對工業、銀行、農業和貿易產業等行使權利。工廠委員會從屬於隸屬國民經濟最高會議的工會，因此國家集中經濟計畫優先於工人地方經濟利益。1918年年初，人民委員會取消所有的外債，並拒絕償還拖欠的利息。1918年4月，它將外債收歸國有，建立進口和出口的國家壟斷地位。同年6月，人民委員會宣布公用事業、鐵路運輸、土木工程、紡織業、冶金專業、採礦業國有化，其中這些大部分唯一的國有企業。然而國有化始終並未徹底徹底實施，直到1920年11月小規模產業事業才納入國家控制的規劃中。

有「左翼共產主義」之稱的布爾什維克派系批評人民委員會的經濟政策過於溫和，他們希望所有工業、農業、貿易、金融、運輸和通訊國有化。列寧認為這在當前階段並不切實際，政府應該只將俄羅斯大規模的資本主義事業收歸國有，這包括銀行、鐵路、大片私有土地、大型工廠和礦井；且允許小型商業私自經營，直到它們成長到足以成功地收歸國有。列寧也不同意左翼共產主義對於經濟組織的想法，他在1918年6月堅決主張產業的集中經濟控制是必要的，然而左翼共產主義希望每個工廠由自身工人管理，列寧則認為工團主義方法對於社會主義事業有害。

另一方面，列寧還發表大眾教育法令，規定政府將保證提供所有俄羅斯兒童自由、世俗的教育，且法令還建立國家孤兒院系統。為了防止群眾缺乏教育也發起識字運動，其中在1920年至1926年間，估計500萬人報名參加速成的基礎讀寫能力課程。同時他也支持男女平等，讓她們從自己丈夫處取得經濟獨立自主、及取消離婚的限制；除了引進有助於解放婦女的法律，並設立推動這些目標的布爾什維克女性組織。作為激進的無神論者，列寧和共產黨希望摧毀宗教組織，政府在1918年1月命令教會和國家分離，且禁止校園內部的宗教課程。

1918年3月召開的俄國共產黨第七次代表大會上，由於列寧希望自己的團體逐漸與改革主義的德國社會民主黨疏遠，並強調其最終目標共產主義社會，布爾什維克將官方名稱從「俄國社會民主工黨」改為「俄國共產黨」。共產黨內部還建立中央政治局和組織局，以補充既有的中央委員會，而人民委員會和則必須採納這些政黨單位的決定。1918年7月，全俄羅斯蘇維埃第五次代表大會批准憲法，使得俄羅斯共和國改組為俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國。政府為了尋求國家現代化，正式將俄羅斯使用的儒略曆轉變為歐洲使用的公曆。

而在同月，烏拉爾地區蘇維埃為了阻止推進中的白軍部隊營救受到監視的羅曼諾夫家庭，在葉卡捷琳堡前沙皇及其直系親屬，並由斯維爾德洛夫通知人民委員會。包括理查德·派普斯、等許多傳記作者和歷史學家，表示沙皇家族遭到處決可能獲得列寧批准，乃至於支持由其下令處決的觀點，而歷史學家詹姆斯·萊恩謹慎地表示沒有理由相信這點。然而對於列寧來說，殺人是不可避免的，他也曾強調法國大革命的先例。其中在莫斯科期間，列寧便曾簽字處決25名俄羅斯帝國部長官員和765名俄國白軍成員。

雖然列寧預期俄羅斯貴族階層和資產階級將反對其政府，他相信下層階級的人數優勢加上布爾什維克有效組織社會的能力，得以保證在任何衝突中迅速獲勝，但他未預料到強烈反對布爾什維克統治俄羅斯的程度。隨後的俄國內戰遍布前帝國地域，除了親布爾什維克的紅軍對抗反布爾什維克的俄國白軍對立外，也包括俄羅斯邊界地區的種族衝突，及紅軍和白軍軍隊與地方農民團體綠軍間的軍事衝突。許多歷史學家因此認為內戰代表兩種完全不同的軍事衝突，分別是革命者和反革命分子間、及不同革命派系間。

俄國內戰期間，俄國白軍部隊由前沙皇時代軍官组建，其中包括安東·鄧尼金在的、亞歷山大·高爾察克在西伯利亞的部隊、及尼古拉·尤登尼奇在新獨立的波羅的海國家的軍隊。35,000多名因為與同盟國戰鬥集結的戰俘，也組成支持白軍的捷克斯洛伐克軍團。白軍和捷克斯洛伐克軍團之後開始攻擊人民委員會，且在薩馬拉結盟建立反對布爾什維克的政府——憲法制定議會議員委員會。

而在這期間，俄國白軍得到西方國家政府的支持，这些国家视苏德《布列斯特-立陶夫斯克條約》的签订是对協約國抗击同盟国所付出努力的背叛，他们还擔憂布爾什維克会呼籲爆发世界革命。1918年，英國、法國、美國、加拿大、義大利和塞爾維亞的10,000人軍隊登陸莫曼斯克，並且攻佔坎達拉克沙；而在同年，英國、美國和日本、北洋軍閥統治的中華民國，也跟進派遣軍隊登陸海參崴。但西方國家的軍隊很快從俄羅斯的內戰中撤離，改派遣軍官、技術人員和武器裝備支持白軍；不過日本則留下部隊，且將軍事衝突看作擴張領土的機會。

列寧領導的人民委員會任命托洛斯基組件和領導工農紅軍，後者在其支持下，於1918年9月组建；托洛斯基自己奉調為革命軍事委員會主席，直到1925年為止。在認識到軍事經驗具有其價值後，列寧同意任用大量舊沙皇時期的軍隊軍官在紅軍服役，雖然托洛斯基也成立軍事委員會以監督他們的行動。同時布爾什維克政府也依照方針，針對特定社會階級實施紅色恐怖，紅軍亦有做出暴行。紅軍保持對莫斯科和彼得格勒這兩個俄羅斯最大城市的控制，其勢力也包含大俄羅斯大部分地區；白軍主要坐落於前帝國的邊緣，因此受制於勢力分裂與地理位置分散，且俄羅斯民族至上主義也與區域少數民族疏離。

而在布爾什維克政府「針對革命敵人的大眾恐怖」手段幫助下，後沙皇時代的俄羅斯已經推翻資本主義社會架構，且建立嚴密社會組織；同時工農階級在君主制推翻後，在階級戰爭中也自然對於特權階級有所仇恨，這些都讓得到外國援助的俄國白軍在戰爭中無法獲得民眾支持。不過反布爾什維克的白軍部隊也實施具政治性的，以暴力活動對抗被視為反對君主制、支持社會主義的布爾什維克群眾，雖然這通常比起國家實施制裁的紅色恐怖更為自發。白軍和紅軍也都帶有種族主義的歧視色彩，甚至曾經襲擊猶太人社區，驅使列寧發表對於反猶太主義的譴責，並歸咎於資本主義宣傳活動上。白軍軍隊在1919年全面撤退，並在1920年年初於三條戰線上全數遭到擊敗。

1918年9月，在經歷列寧刺殺案件後，人民委員會批准由契卡策畫的壓制體系命令，主要針對資產階級的「紅色恐怖」展開。雖然這有時被認為是嘗試消除整個資產階級，列寧並不希望消滅所有資產階級成員，僅僅是壓制企圖恢復自身統治。大多數恐怖活動受害者為富有的平民、或是前沙皇政府部門成員，但此外還包括非資產階級的反布爾什維克者、及娼妓等不受社會歡迎的人士。契卡取得逮捕、判決和處決任何視同政府反對派成員的權力，而不用訴諸革命法庭審判。因此在俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國期間，契卡經常進行大批殺戮；例如在數天內，契卡於彼得格勒處死512人。

然而列寧不曾見證或直接參與這些暴力行為，且公開與之保持距離。他所發表的文章和演講幾乎沒有呼籲依法處決，但他經常在其加密電報和秘密筆記提到此事。許多布爾什維克成員對於契卡大規模處決表示反對，且擔心該組織顯然並不負責任。早在1918年晚期，列夫·加米涅夫和尼古拉·布哈林便試圖裁撤冗餘的契卡人員，但反而遭到列寧阻止。1919年2月，政黨曾嘗試阻止其活動，剝奪在官方戒嚴法律中並未提供的裁定和處死權力，但契卡依然持續給國家重創。到了1920年，契卡已經成為蘇維埃聯邦社會主義共和國最具影響力的機構，並給其他國家機關施加影響力。而在1921年，列寧更透過中央政治局給予契卡自主行動的處決權力。

另外在1919年4月，契卡依照法令委託而建立集中，後來則由新政府機構古拉格管理，營地關押則類似奴隸制度般的勞動。1920年年底，蘇維埃聯邦社會主義共和國各地已經建立84個營地，容納約50,000名犯人；到了1923年10月，營地成長至315個，且約有70,000名囚犯。1922年7月，被當作反對布爾什維克政府的知識分子遭流放至不適合居住的地區，或是經俄羅斯完全驅逐出境，列寧則親自詳細審查上述措施處理對象的名單。

許多社會民主黨成員譴責紅色恐怖的行為，而孟什維克領導人尤里·馬爾托夫、和德國馬克思主義先驅卡爾·考茨基等人都稱這樣的統治為「恐怖統治」。不過傳記作者克里斯多福·瑞德則提到從1920年開始，恐怖行為已經大幅度減少，並且從列寧的主流做法中消失。而從1917年至1922年的紅色恐怖期間，遭到契卡絞死和槍決的精確人數並未留下紀錄，不同學者研究則提出各種紅色恐怖期間可能造成的喪生人數；其中後來的歷史學家估計死亡人數在10,000人至15,000人範圍間，另外也有50,000人至140,000人的估算結果，甚至也有超過1,000,000人之間的說法。

1918年年底，英國工黨呼籲創立社會主義政黨的國際大會勞動和社會黨國際。列寧認為這是第二國際復興並予以鄙視，轉而規劃敵對的社會主義國際大會，以抵銷前者影響。他在季諾維也夫、托洛斯基、克里斯蒂安·拉科夫斯基和幫助下籌辦這次會議，並於1919年3月在莫斯科召開共產國際（又稱「第三國際」）。這次會議缺乏覆蓋全球的參與，在34個集會代表中，有30個屬於前俄羅斯帝國國家，且大部分國際會議代表並未獲得自國內部的社會主義政黨正式承認。

也因此，布爾什維克在活動中占首要地位；列寧隨後撰寫一系列規章，打算只有贊同布爾什維克觀點的社會主義政黨才允許加入第三國際。在第一次代表大會期間，列寧向代表團成員演說，嚴厲斥責考茨基等馬克思修正主義支持者的道路，並反覆呼籲暴力推翻歐洲資產階級政府。雖然季諾維也夫成為國際主席，列寧持續對它有著強大的控制能力。1920年7月，在彼得格勒斯莫爾尼宮召開，這也是列寧最後一次訪問莫斯科以外的城市。

其中，列寧鼓勵外國代表團成員仿效布爾什維克奪取政權，且放棄他自己長期的觀點；過去他認為資本主義是人類社會發展的必要階段，而不是鼓勵受殖民統治佔領的這些國家，從前資本主義社會直接改造成社會主義社會。他為了這次會議撰寫小書《》，表達對於英國和德國共產主義政黨遠離左派要素的批評，認為後者拒絕參加這些國家議會制度和工會。相反地，他強烈要求他們這樣做，以推進革命事業。由於和波蘭間持續進行的戰爭，會議必須暫停數天；隨後代表大會移動至莫斯科，會議持續舉行到8月為止。

不過共產黨間存在和兩個異議派系，兩者指責俄羅斯國家過於中央集權和官僚主義。工人反對派與官方國家工會有著來往，也體現政府失去與俄羅斯工人階級間的信任關係。他們對於托洛斯基裁撤工會的意見感到憤怒，後者認為工會在社會主義的工人國家是多餘的；不過列寧不同意這個看法，認為最好保留工會，大部分布爾什維克成員也接受列寧「工會討論」的觀點。為了處理意見的分歧，列寧在1921年2月召開的俄國共產黨第十次代表大會上，提出政黨派系活動禁令，違者則將予以驅逐。

列寧本人支持民族自決原則，批評沙皇專制制度的俄羅斯帝國為「帝國主義」。而在1917年11月，他便發布《俄羅斯人民權利宣言》，宣稱生活在共和國內部的非俄羅斯人少數民族，擁有放棄俄羅斯權威的權力，並能建立他們自己的獨立民族國家。結果導致許多國家宣布獨立，包括芬蘭、立陶宛（1917年12月）、拉脫維亞、烏克蘭（1918年1月）、（1918年2月）、外高加索民主聯邦共和國地區（1918年4月）和波蘭第二共和國（1918年11月）。不久，布爾什維克積極地在這些獨立民族國家中提倡共產主義政黨。

在西方戰線簽署停戰協議後，列寧相信歐洲革命即將爆發。而隨著世界局勢發展，列寧認為無產階級的世界革命將會出現；他甚至預測在俄羅斯革命後，德國也將會爆發革命行動。為了促進歐洲社會主義革命並援助工人運動，人民委員會支持匈牙利蘇維埃共和國在1919年3月成立庫恩·貝拉的共產黨政府，之後還在巴伐利亞蘇維埃共和國建立共產黨政府。德國其他地區也爆發許多，包括斯巴達克同盟發動的起義行動。而在俄國內戰期間，紅軍奉派到俄羅斯邊境附近的新獨立民族國家，並建立蘇維埃政府系統以促進當地馬克思主義。之後列寧則主張滲透波蘭並建立蘇維埃政府，之後更延伸至德國而推動世界革命。

而在1920年，波蘭第二共和國在第一次世界大戰獨立後，其領導人約瑟夫·畢蘇斯基便嘗試吞併白俄羅斯和西烏克蘭部分地區，波蘇戰爭爆發，波蘭更在5月佔領基輔。在成功迫使波蘭軍隊撤回後，列寧強烈要求紅軍推進至波蘭，認為波蘭無產階級將為了支持俄羅斯軍隊而起來造反，因此觸發歐洲革命。雖然托洛斯基和其他布爾什維克成員持懷疑態度，他們最後同意武裝入侵。在米哈伊爾·圖哈切夫斯基率領的紅軍與波蘭作戰期間，位於西歐的德國、法國和義大利都有群眾響應軍事行動。然而波蘭無產階級並未起來反抗，且紅軍在與波蘭軍隊多次交戰後，於華沙戰役中遭到擊退。波蘭軍隊開始逼迫紅軍軍隊返回俄羅斯，也迫使人民委員會求和。1921年3月18日，雙方簽署《里加和約》並宣告戰爭結束，其中俄羅斯割讓領土給波蘭、且支付相關賠款。

而在同年，列寧也聲稱蘇維埃政權需要巴庫生產的石油，之後則派遣布爾什維克成員和紅軍建立蘇維埃政權。另外俄羅斯在許多地區正式獨立後，同樣也陸續將之轉為由共產黨領導的國家，包括、拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國、立陶宛蘇維埃社會主義共和國、白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國和；俄羅斯更進一步向東方發展，主導先後在喬治亞蘇維埃社會主義共和國、蒙古人民共和國成立共產黨政府。許多資深布爾什維克成員希望這些國家併入俄羅斯，列寧堅持宣稱民族情感應該受到尊重，但也保證這些國家新成立的共產黨政府，實際上是莫斯科政府的地區分支機構。但隨著匈牙利共產黨政府垮台、紅軍在波蘭首都華沙戰敗、及德國馬克思主義起義遭到鎮壓，列寧世界革命的預言並未實現。

1921年至1922年，俄羅斯因為乾旱引起極為嚴重的，而國家也曾經在1891年至1892年經歷。這次嚴重的飢荒波及30多個省份，估計期間導致俄羅斯大約有500萬人死亡，甚至出現人食人的情況。飢荒問題惡化政府的徵用，然而俄羅斯糧食仍大量輸出。為了幫助飢荒災民，美國聯邦政府設立分發糧食的，同時花費2,000萬美元購買糧食來救濟災民。然而列寧不信任這一外援，並且予以嚴密的監控。而在飢荒期間，莫斯科牧首吉洪呼籲正教會出售不必要的物品，以幫忙賑濟急需，該行動獲得政府背書。

另外在1920年和1921年，反對餘糧收集制的地方徵用，導致俄羅斯全國各地爆發反布爾什維克農民起義，不過這些起义遭到鎮壓。其中最重大者為反抗的農民發起的坦波夫起義，列寧將這次起義稱為「富農暴動」；最後他下令米哈伊爾·圖哈切夫斯基率領紅軍，並使用毒氣鎮壓叛亂的反抗徵糧農民。1921年2月，彼得格勒工人舉行罷工，導致政府正式宣布城市戒嚴，且派出紅軍鎮壓示威遊行。

到了3月，曾經在十月革命扮演重要角色的克隆斯塔水兵，在彼得格勒發起反抗布爾什維克政府的克隆斯塔起義，要求允許所有社會主義者言論自由與出版自由、提供自主工會集會自由、允許農民自由市場和不為徵用所制，同時要求重新選舉蘇維埃。列寧宣稱反叛者為社會革命黨和外國帝國主義所誤導，呼籲展開暴力報復。在托洛斯基領導下，紅軍在3月17日鎮壓叛亂，導致數千人死亡，而倖存者則居留在勞改營。

1922年1月，人民委員會更進一步強制要求宗教機關將所有貴重物品撥出和銷售。吉洪反對出售用於聖餐禮中的物品，許多神職人員抗拒挪用作為，但也導致暴力威脅。而在發生神父暴動後，列寧在1922年5月向維亞切斯拉夫·莫洛托夫致信討論拆除教堂一事，並表示應該盡量處決反動的神父和資產階級。期間，他頒發要求依法處死反對布爾什維克神父的法令，導致14,000人至20,000人死亡，而歷史學家則認為約有8,000名神職人員在這時期遭到處死。雖然俄羅斯正教會受到最嚴重的影響，政府反對宗教的政策也影響天主教會和新教教堂、猶太人會堂和伊斯蘭教清真寺。

1920年1月，政府推行普遍的勞動徵用，確保所有年齡16歲至50歲的公民必須工作。列寧也呼籲，自1920年2月展開平民大眾電氣化工程；他更宣布：「共產主義就是蘇維埃政權加全國電氣化。」這句將在往後數年廣泛提及。這項計畫預計花費10年到15年時間，新建30座發電站，其中分別有20座火力發電站和10座水力發電站。但另一方面，列寧也提到「我們計劃（說我們計劃欠周地設想也許較確切）用無產階級國家直接下命令的辦法在一個小農國家裡按共產主義原則來調整國家的產品生產和分配。現實生活說明我們錯了。」

1921年2月，列寧向中央政治局提出新經濟政策，他說服大多數布爾什維克資深人員具有必要性，在4月獲准成為法律。列寧在手冊《論糧食稅》說明政策，聲明新經濟政策代表返回到最初的布爾什維克經濟計畫；他並聲稱原先這受到內戰阻饒，人民委員會被迫採取戰時共產主義的經濟政策。新經濟政策允許俄羅斯內的民營企業、重新引入工資制度、且農民得以在自由市場銷售產品，而收入則需要徵稅。這項政策允許私自擁有小型產業，雖然基礎工業、運輸系統和對外貿易仍然由國家控制。新經濟政策使俄羅斯的經濟遂逐漸恢復，並讓俄羅斯在1928年的工業和農業產品產量，成功恢復到1913年的水平。

列寧把這稱作「國家資本主義」，而許多布爾什維克成員認為這是社會主義原則的背叛。列寧傳記作者通常將引進新經濟政策視為一大特點，這也是他最為重要的成就；部分成員相信新經濟政策若未能執行，民眾起義將會迅速推翻人民委員會。列寧還尋求透過對外貿易發展俄羅斯經濟，人民委員會派遣代表出席1922年的。列寧希望出席會議，但受到病痛阻礙。在這之前，俄羅斯和英國基於貿易簽署《》，該會議隨後促使俄德兩國簽署《拉巴洛條約》。列寧希望藉由允許外國企業在俄羅斯投資，人民委員會將會惡化資本主義國家間的對抗，進而加速自身垮臺。他試圖出租堪察加半島給美國企業，以加劇想要得到堪察加半島的美國、日本兩國間的帝國主義緊張氛圍。

為了避免列寧難堪和嫌惡，布爾什維克在1920年4月舉行慶祝他50歲生日的宴會，俄羅斯全國各地也有廣泛的慶祝活動，並出版有關他的詩歌與傳記。1920年至1926年間，總共20卷的《列寧全集》出版，不過部分資料遭到刪節。1920年期間，許多著名的西方重要人物前往俄羅斯訪問列寧，包括作家H·G·威爾斯、哲學家伯特蘭·羅素、無政府主義者艾瑪·高德曼和亞歷山大·貝克曼。健康狀況越來越糟糕的艾爾曼也曾前往克里姆林宮拜訪列寧，後者將她送至北高加索基茲洛沃茨克療養院進行康復治療；但受到霍亂流行影響，她仍然於1920年9月在該處逝世。她的遺體運往莫斯科，列寧對此明顯極度悲傷，並監督遺體下葬至莫斯科克里姆林宮城牆底部。

列寧在1921年下半年病重，患有、失眠和經常頭痛。在中央政治局堅持下，他在7月離開莫斯科一個月，前往他在高爾基的公館，由他的妻子和妹妹照看著。列寧開始有了自杀的念头，要求克魯普斯卡婭和史達林取得氰化鉀並給他。列寧在其最後幾年期間，雇用了26名醫生为他治療，許多成員來自外國、且以極高費用聘用。一些成員認為其病症是1918年的暗殺企圖後，因為嵌进身體的子彈金屬氧化所造成的。1922年4月22日，他接受外科手術以移除子彈。但之後症狀仍然持續，列寧的醫生不清楚原因。一些成員認為他患上神經衰弱或腦動脈硬化，然而其他成員相信他感染梅毒。1922年5月，他受到第一次中風，暫時失去說話的能力且右側癱瘓。他在高爾基休養，並在7月大致上恢復。他在10月回到莫斯科，然而因為12月的第二次中風而回到高爾基。

儘管罹患疾病，列寧仍然對政治發展有著強烈興趣。1922年6月至8月期間，隨著社會革命黨領導人被判密謀對抗政府有罪而接受審判，列寧呼籲依法處決。不過他們受到無限期監禁，直至史達林領導大清洗期間處死為止。1923年3月，政府在列寧的支持下，藉由開除國家機構和企業內的所有孟什維克成員、且將政黨成員關押至集中營，幾乎成功根除俄羅斯的孟什維克主義。列寧還關注俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國內的沙皇官僚體系遺風，且在其最後幾年對此越來越擔心。他譴責官僚主義的姿態，並建議徹底檢查以完全處理相關問題，更曾在信函中抱怨：「我們所有的人都陷在官僚主義的臭泥潭裡。」

列寧在1922年12月至1923年1月間口授《列寧遺囑》，其中他談論其同志的個人特質，特別是托洛斯基和史達林。他建議開除史達林的共產黨中央委員會總書記職務，認為後者不適合該職位。相反地，他推薦托洛斯基擔任該職位，形容他是「現在的中央委員會中最有才能的人」；他強調托洛斯基優秀的智力，但同時批評其自信和過分傾向行政事務。在這一時期，他口述批評的官僚主義本質，要求招聘新的工人階級職員，以作為矯正這個問題的方法；而在其他的文章中，他呼籲國家打擊文盲情況、增進平民間嚴守時間和責任心及鼓勵農民加入合作社。

隨著列寧在1922年至1923年間因為生病休息，總書記史達林藉由任命支持者至重要職位、及建立列寧最親近的至交和繼承人的形象，開始鞏固自身權力。其中史達林還使用兩張相片拼合而成的偽造照片，作為宣稱自己是列寧接班人的證據。而在1922年12月，中央政治局指派史達林負責列寧的養生計畫，史達林因而得以控制接觸人士，而列寧則對於史達林的批評越來越多。1922年夏季期間，列寧堅持認為國家應該保留國際貿易的壟斷，然而史達林領導其他布爾什維克成員反對這意見，不過後者最後失敗。兩人之間也出現私人問題的爭執，史達林曾在電話交談中向克魯普斯卡婭叫罵，轉而讓列寧極為憤怒，並向史達林致函表達不滿。

兩人之間最為顯著的政治分歧出現在格鲁吉亚事件期間，史達林建議喬治亞及亞塞拜然、亞美尼亞等周邊國家，儘管這些國家政府聲明並不願意，也應該與俄羅斯國家合併；列寧認為這是史達林和其支持者的大俄羅斯民族沙文主義的表現，反而呼籲這些民族國家加入俄羅斯，以作為更大聯盟的半獨立成員，他建議將之稱為「歐洲和亞洲蘇維埃共和國聯盟」。史達林最初抵制這個提議，最後轉而接受；而在列寧同意下，他將新提議國家名稱改為「蘇維埃社會主義共和國聯邦」。到了12月，列寧派遣托洛斯基作為自己的代表，向中央委員會全體會議演說，蘇聯的計畫獲得認可。12月30日，該項計畫接著由最高蘇維埃批准，得以組建蘇聯。儘管列寧健康狀況欠佳，仍透過選舉成為新蘇聯政府的主席。

1923年3月，列寧第三次中風且失去說話能力。同一個月，他經歷右側局部癱瘓，且開始表現出感覺性失語症。到了5月，他緩慢恢復健康，開始恢復活動、說話和書寫技能。而在10月，他最後一次訪問莫斯科與克里姆林宮。在其最後一個星期，季諾維也夫、加米涅夫和布哈林等人前往高爾基公館拜訪列寧。1924年1月21日，列寧在當天早些時候昏迷，之後便於高爾基公館逝世。在第二天，政府公開宣布列寧逝世。1月23日，重要的布爾什維克成員將屍體抬到紅色靈柩上，而共產黨、工會和蘇維埃的哀悼者也訪問高爾基住家查看屍體。

列寧的官方報告中，將死亡原因紀錄為無法治癒的血管疾病，，俄羅斯許多機密檔案文件也指稱其動脈硬化。不過以色列神經系統科學家團隊透過歷史文獻研究，却支持列寧可能死於梅毒的論斷，並將此觀點的相關報告文章發表在2004年份《》，該團隊學者並認為這點在往後遭到政府故意隱藏。其他說法還包括認為列寧的死亡原因，和家族病史、身心壓力或者中毒有關係；其中史達林便傳出有毒殺列寧的嫌疑，但亦有學者認為列寧的死因是負擔過重和工作太多。

之後靈柩由鐵路列車運送至莫斯科，並送到工會大廈以讓其屍體受到。在接下來三天內，大約有100萬名哀悼者前往探視遺體，許多人在嚴寒環境中排隊數小時。1月26日，全俄羅斯蘇維埃第十一次代表大會向已故的領導者致敬，米哈伊爾·加里寧、季諾維也夫和史達林並發表演說，不過托洛斯基在高加索休養康復而未能參與開會。列寧的葬禮在第二天舉辦，其屍體在軍樂伴奏下而運到紅場，在群眾集合並傾聽一系列演講後，屍體放入特別建造的陵墓墓穴中。尽管天气严寒，仍有數萬人參加這次葬禮。受到1920年代初期的影響，和波格丹諾夫提議向國外購買設備，並將列寧的屍體冷凍，以便將來讓他甦醒。

然而這項冷凍計畫由於各種原因而未能實現，於是改在克魯普斯卡婭聲明反對下，將列寧的遺體製成木乃伊以長期防腐處理保存，之後更在紅場陵墓公開展示。在這個過程中，列寧的大腦被移除。為了仔細分析大腦，在1925年設立研究所，揭示列寧罹患十分嚴重的硬化症。1929年7月，中央政治局同意選擇耐久的花崗岩來取代臨時陵墓，並在1933年完成。1940年，裝有列寧遺體陵墓正式替換成石棺，並在1970年又再次更換。而在1941年至1945年間，為了在第二次世界大戰過程中的安全，遺體一度從莫斯科移往秋明存放。

列寧熱忱地相信馬克思主義，且相信其對於馬克思主義的闡述理解是唯一準確和正統的。1904年，馬爾托夫首次將他對於馬克思主義的解釋稱作「列寧主義」。根據他對於馬克思主義的觀點，人類最後將抵達純粹的共產主義，其中從獲得剝削和異化獲得自由，而成為無國家、無階級差別、工人平等社會；這時將能控制自身命運，且遵循「各盡所能、各取所需」的規則。根據沃爾科戈諾夫所說，列寧強烈且真誠地相信他在俄羅斯設置的途徑，最終將領導建立共產主義社會。

1914年以前，列寧大部分同意主流的歐洲正統馬克思主義觀念。然而列寧主義在正統馬克思主義觀念中，首次引入修正和改革，且採納更絕對主義、教條主義的思考方法。在已經建立的馬克思主義中，列寧主義因其解放展望的強烈情感、及致力於無產階級革命先鋒的領導作用而顯得重要。也因此，列寧偏離主流的馬克思主義，以處理如何建立無產階級國家的問題；他信任強硬的國家機器來排除資產階級，但這與考茨基等歐洲馬克思主義者的觀點牴觸，後者想像由無產階級取得多數的民主議會政府。而根據歷史學家詹姆斯·萊恩的觀點，列寧是第一個將暴力作用急遽提升至革命手段的重要馬克思主義理論家。列寧在其信仰體系裡融入變化中的情勢，且經歷戰爭、飢荒、經濟崩潰期間的俄羅斯實際執政現實，導致他偏離許多在十月革命前曾清晰表述的馬克思主義看法。

列寧的觀點在很大程度上受到先前存在的思想影響，包括俄羅斯革命運動和俄羅斯馬克思主義理論變體，後者聚焦在馬克思和恩格斯著作如何適用於俄羅斯。不過即使身為馬克思主義者，列寧也因而受到俄羅斯早期流行的社會主義思想流派影響，其中像是均田社會主義的民粹派。相反地，他嘲笑同時期採納非馬克思主義哲學家、社會主義人士和社會學家看法的馬克思主義者。在《帝國主義是資本主義的最高階段》等理論著作中，他自己研究自己對於馬克思逝世後的資本主義發展的看法，認為其已經抵達國家壟斷資本主義的新階段。而在1917年奪取政權前，他認為雖然在俄羅斯經濟中仍然是農民階級占首要地位，但俄羅斯存在著壟斷資本主義的事實，意味著國家能充分發展物質而轉移到社會主義。

列寧的馬克思主義信念認為不能直接將當前的國家改造為共產主義社會，而必須首先進入社會主義時期，因此他主要關心如何將俄羅斯轉變為社會主義社會。為了能夠這樣做，他認為無產階級專政是必要的，以壓制資產階級和發展社會主義經濟。他界定社會主義為「生產資料由社會擁有的文明合作夥伴秩序」，且認為經濟體制必須擴張，直到創造後稀缺的充裕社會。為了實現這個目標，他認為在國家控制下將帶來俄羅斯經濟發展；而這也成為其核心關心的議題，更曾提出所有公民成為國家聘用的雇員。列寧對於社會主義的解釋為國家主義的中央集權和計畫經濟，生產與配給嚴格地受到控制。他認為全國各地的所有工人將會自發地聯合起來，實現國家經濟和政治的集中。列寧呼籲工人支配生產資料，且提到這並非由工人直接管理自身企業，而是所有企業的經營都在工人國家控制下。這導致列寧思想中出現兩種相互矛盾的主題，一方面廣泛的工人支配，另一方面則是中央集權、等級制度、高壓的國家機器。

列寧是國際主義者，而且堅定支持世界革命，並相信第三世界的革命將通過農民和無產階級組成聯盟發生；他還由此相信國界是過時的觀念，而民族主義和愛國主義更分裂階級鬥爭的注意力。他相信在社會主義革命之下，國家將必然會合併融合，且最終建立「世界合眾國」政府。他反對聯邦主義，認為其性質這是為了資產階級，這反而強調集中化單一制國家的中央集權必要性。列寧反對民族主義，尤其反對基督教世界中普遍存在的反猶太主義。他還是反帝國主義者，並相信所有民族應該得到民族自決的權力。他因此支持，接受少數民族從社會主義國家脫離退出可能是必要性衝突，因為社會主義國家並非神聖、及保證能預防錯誤或虛弱。另外他也支持婦女權利，廢除俄羅斯帝國時期對於同性戀、無責任離婚的禁令。

列寧曾表示：「蘇維埃政權比最民主的資產階級共和國要民主百萬倍。」其觀點認為後者不過是「有錢人的民主」。他認為透過蘇維埃代表選舉和工人選舉自身高級職員，伴隨著定期輪換與所有工人參與國家行政事務，其「無產階級專政」便能夠成為民主政體。列寧相信代議民主制的資產階級國家已經被簡單地用於提供民主假象，同時維持資產階級專政的情境；他在描述美國的代議民主制體系時，提及「壯觀而且毫無意義的兩個資產階級政黨之間的決鬥」，兩者都由剝削美國無產階級的「狡詐的千萬富翁」領導。他也反對自由主義，對於自由作為價值的觀點普遍表現反感；且認為自由主義中的自由權具欺騙性，因為並不包括從資本家剝削獲得自由的勞工。

列寧把自己看做應運而生的人，堅定地相信其事業的正直和他自己革命領導人的能力。傳記作者路易·費歇爾描述他是「激進變革和最大限度劇變的熱愛者」，且他並不存在著中間地帶，而是「非此即彼、非黑即紅誇張者」。派普斯強調列寧非凡的工作紀律能力和對革命事業的專注，並以表現出極大的魅力著稱。同樣地，沃爾科戈諾夫認為其人格相當具有魄力，而能夠影響人們。相反地，列寧的朋友高爾基評論其禿頭、結實、強壯的身體外貌，在共產主義革命中過於平庸、且未給予「成為領導人的印象」。

歷史學家暨傳記作者聲稱列寧是飽滿激情的青年，這表現在對於沙皇當局的強烈憎惡。而根據瑟維斯的觀點，列寧情感依戀的發展來自其意識形態的英雄，包括馬克思、恩格斯和車爾尼雪夫斯基；他自身擁有他們的肖像，且私下形容自己就像和馬克思與恩格斯戀愛。根據列寧傳記作者詹姆斯·D·懷特，列寧對待他們的著作類似《聖經》或宗教教條，應該「不能表示懷疑、且要相信之」。而在沃爾科戈諾夫的看法中，列寧接受馬克思主義作為絕對真理，且就像「宗教狂熱分子」般照著行動。同樣地，伯特蘭·羅素以為列寧對於馬克思真理中的宗教信仰，表現出不動搖的信心。傳記作者克里斯多福·瑞德認為列寧同等於世俗的理論領導人，從察覺到的學說真理中提取自身合法性，而非源於通俗的授權。然而列寧仍然是批判宗教的無神論者，認為社會主義與生俱來便是無神論，因此認為基督教社會主義是自相矛盾的用詞。

瑟維斯宣稱列寧可能情緒化且反覆無常，派普斯認為他是徹底的厭惡世人者。而瑞德拒絕這個看法，他強調許多列寧表現仁慈的實例，特別是對孩子的態度上。根據一些傳記作者，列寧不能容忍反對聲音，且經常駁回完全與自己不同的意見。他可能惡毒的批判其他人、表現出嘲笑奚落的傾向，及對那些不同意者展開人身攻擊。他忽視其缺乏論據的事實、憎惡妥協方案，且很少承認他自己的錯誤。他拒絕竄改自己的意見，直到他完全拒絕考慮後，才會堅定不饒地以新觀點處理。

雖然他沒有表現出施虐癖或個人渴望犯罪暴力行為的跡象，列寧贊同針對其他人的暴力行動，且沒有表現出為了革命事業殺死他人的懊悔。列寧的態度中採取道德範疇的立場，最後總是用結果來為方法找尋理由。根據瑟維斯的意見，他認為列寧把道德視為無關緊要，且反對道德絕對主義的觀點。他並指出列寧在行動正當性的判斷，取決於對於革命事業獲得成功的可能性，也就是「簡單的道德準則：採取某些措施是推進或阻礙革命事業？」

除了俄語外，列寧能夠講談和閱讀法語、德語和英語。關心身體健康的他有規律地鍛鍊，且喜愛騎腳踏車、游泳和狩獵，也養成在瑞士山峰爬山的熱情。他也喜愛寵物，特別是貓咪。他傾向於避免奢侈，且過著簡樸的生活。派普斯指出列寧個人需要非常普通，而有樸素、甚至禁慾的生活風格。列寧厭惡凌亂，總是保持辦公桌整潔、且將鉛筆削尖，他還堅持工作期間一點聲音也沒有。根據費歇爾所說，列寧極少虛榮心，且在蘇聯政府部門開始建立其周圍的形象後，他仍因為這個原因而厭惡個人崇拜。儘管如此，他相信這或許對於聯合共產主義運動有其他益處。

儘管從事革命政治事務，列寧厭惡在文學和藝術中的革命性實驗；例如他反感的作品有表現主義、未來主義和立體主義，且喜愛現實主義和俄羅斯名著。列寧對於性和婚姻也持保守態度，成年後的他與馬克思主義同伴克魯普斯卡婭結為夫妻關係；列寧和克魯普斯卡婭雖然喜歡款待朋友的子女，但兩人對於不曾有過孩子感到難過。瑞德指出列寧與關係密切的家庭成員間，有著非常緊密、溫暖和畢身的關係。而列寧雖然沒有知己好友，艾爾曼被指名為他唯一親密的女性知己。

列寧指認自己的民族為俄羅斯人，可能是他不知道自己母親的猶太人血統；在他死後，猶太人血統才由其姐姐安娜發現。瑟維斯形容列寧在民族、社會和文化選擇上有點勢利，作為布爾什維克領導人的他相信特別是德國等其他歐洲國家，在文化部分優於俄羅斯，他更形容後者為「最愚昧無知、中世紀且可恥落後的亞洲國家之一」。他認為俄羅斯人民中缺乏責任心和紀律，且對此感到極為惱火；而在他年輕時候，曾希望俄羅斯成為歐洲和西方國家的文化。

列寧作為頗有爭議的人物，持續遭到侮罵和尊敬，共產主義者視其為偶像，各黨派評論員也將之妖魔化。即使在他的一生中，列寧也受到俄羅斯人民「喜愛和憎恨、讚賞和鄙視」。懷特形容列寧「不可否認地是近代史傑出人物之一」，而瑟維斯則說明他是被廣泛理解為20世紀「最重要行動者」之一的俄羅斯領導人。《時代》雜誌提名列寧為「時代100人：本世紀最重要的人物」的一位，且是排名前25名的歷史政治圖標。在2008年，俄羅斯全俄國家電視廣播公司進行關於國內最偉大歷史人物的網路民意調查評選活動，列寧經過統計而排行第六名，僅次於亞歷山大·涅夫斯基、彼得·斯托雷平、約瑟夫·史達林、亞歷山大·普希金和彼得大帝。

在列寧逝世後不久，西方世界傳記作者開始撰寫相關著作；等一些人同情他，而理查德·派普斯、等其他人則有明顯的敵意。許多像是瑞德、等後來的傳記作者，試圖避開對他無論是敵對或肯定的評論，從而迴避政治化的刻板印象。同情者把他描述為馬克思主義理論的真正調整者，讓其能夠適合俄羅斯特別的社會經濟狀況。蘇聯觀點則描述他確認歷史必然性的特性，並因而協助其必然發生。相反地，大部分西方國家歷史學家認為他為了獲得和保持政治權力而操縱局勢，同時他看重試圖在意識形態上對其務實政策做出解釋的想法。近年來，俄羅斯和西方國家歷史修正主義者則強調，早已存在的想法與大眾壓力對列寧和其政策的影響。

許多歷史學家和傳記作者將列寧的管理描述為極權主義和警察國家，且許多人形容這是認為這是一黨專政。數位學者形容列寧是是獨裁者，但是萊恩指出，就其所有提議都能得到接受和執行一事而言，列寧並非是獨裁者，因為其許多同僚在各種問題上都曾不同意他的想法。費歇爾觀察到列寧雖然是獨裁者，但並非後來史達林所成為的那類獨裁者；而沃爾科戈諾夫相信列寧建立政黨專政，在史達林統治下將只會成為一人獨裁的蘇聯。

相反地，包括西方世界歷史學家希爾和等馬克思主義觀察家論證，反對列寧政府為獨裁國家的觀點；其中他們認為其發現在自由民主國家中維護民主選舉的缺陷方法，並將部分過程予以取代。萊恩主張左派歷史學家提出相當重要的論點，認為個人素質導致列寧提出無情的政策，未必比20世紀西方國家領導人更為強硬。歷史學家評論列寧為：「對於國家應有許多表揚，謙卑的人能夠承受低頭，而這可能成為基於社會正義和平等的政治運動。」

在蘇聯，對列寧的個人崇拜在有生之年期間便開始發展，但直到其逝世後才完全建立。根據歷史學家尼娜·圖馬金所說，這是自從美國喬治·華盛頓之後，作為世界上最精心製作的革命領導人崇拜代表，且屢次有說法稱其實際上屬於「準宗教」。列寧的半身或全身雕塑像幾乎設置在每個村莊，其面容裝飾在郵票、餐具、海報、及蘇聯報紙《真理報》和《消息報》頭版，他曾居住或暫住的地方則改建成奉獻給他的博物館。圖書館、街道、農場、博物館、城鎮和整個地區也都以他命名，其中彼得格勒城市在1924年易名「列寧格勒」，而他的出生地辛比爾斯克則成為「烏里揚諾夫斯克」。另一方面，列寧勳章經過制定而成為國家最高勳章。但這些全部與列寧自身願望相反，並遭到其遺孀公開批評。

許多傳記作者聲稱列寧的著作，在蘇聯比照類似宗教經典的方式對待，派普斯更補充說：「他的每個見解被引用來證明政策、或作為另一部福音看待。」史達林透過斯維爾德洛夫大學一系列講座，將列寧主義整理成典籍，之後出版《列寧主義的問題》。史達林還校對許多已故的領導人著作，並將這些秘密檔案存放在馬克思-恩格斯-列寧學會。而列寧在克拉科夫的藏書等資料，為了交付學會收集存放，經常花費巨資以從海外取得。這些著作在蘇聯時代也同樣受到嚴格管制，且只有極少數人得以拿取。

在這期間，俄羅斯則為列寧已發表作品出版5個獨立版本，第一個版本開始於1920年，而最後一個版本則在1958年至1965年期間。雖然有5個稱為「完整版本」的版本，實際上仍為了政治權宜之計而有許多省略。其中所有對史達林具有用處的列寧著作獲得出版，但其他部分仍然處於隱藏狀態，而列寧並非俄羅斯人血統、及其貴族身份的知識則遭到隱瞞。特別是直到1980年代為止，其猶太人血統仍不得發表，或許是由於蘇聯反猶太主義，如此才不會破壞史達林俄羅斯化的努力；亦有可能是在國際反猶太主義中，避免提供反蘇情緒的燃料。在史達林政權統治下，積極將列寧描繪成史達林的密友，並支持史達林努力爭取下一位蘇聯領導人。

在史達林逝世後，尼基塔·赫魯雪夫成為蘇聯領導人，且開始引用列寧的著作展開去史達林化的過程，這也包括史達林合法化地位的過程。1985年，米哈伊爾·戈巴契夫上臺後，提出經濟改革和開放政策，在這些行動中也重新恢復引用列寧的原則。而在1991年年底蘇聯解體後，俄羅斯總統鮑利斯·葉爾辛命令消除共產黨對於列寧的檔案的限制，並由國家管理的機構取代；後者揭露超過6,000多份未公開出版發行的列寧著作，這些著作後來經過解密，且可用於學術研究。然而由於認識到列寧聲望太高、且在俄羅斯平民間受到敬重，葉爾辛並未拆除列寧陵墓。

2012年，支持俄羅斯自由民主黨提議除去所有列寧紀念碑，該建議獲得部分執政的統一俄羅斯成員支持，但也遭到俄羅斯聯邦共產黨強烈地反對。而在2013年至2014年爆發的烏克蘭親歐盟示威運動中，抗議者將弗拉基米爾·列寧雕像視為俄羅斯帝國主義的象徵，並有在抗議中遭到毀損或破壞。2015年4月，烏克蘭政府下令遵守法律而拆除其他雕像。而在列寧的猶太人身分曝光後，俄羅斯極右派反覆強調這點，聲稱其繼承的猶太人血緣解釋他渴望根除傳統俄羅斯社會。

沃爾科戈諾夫聲稱：「歷史上幾乎沒有另一個人，能夠如此深刻地成功改變這麼大規模的社會。」列寧的政府部門奠定統治俄羅斯70年的政府體制框架基礎，且提供在20世紀中期、往後三分之一世界中出現的共產黨領導國家典型，列寧的影響因此具有全球性。其中歷史學家認為如果將十月革命看作20世紀最重要的事件，列寧必然「不管好事或壞事，都會被認為是這個世紀最重要的政治領導人」；瑞德則認為他是20世紀最廣泛、普遍的識別圖標，萊恩則認為他是現代歷史最重要且最有影響力的人物之一。

在列寧逝世後，史達林政府部門建立名稱為「馬克思列寧主義」的意識形態，隨著許多共產主義運動派系相互傾軋，該運動也發展成不同解釋。在因為史達林政府部門而被迫流亡後，托洛斯基認為史達林主義是列寧主義的墮落，是由官僚主義和史達林個人獨裁支配。不過根據列寧傳記作者大衛·舒伯所說，列寧的信念和範例建立今日共產主義運動的基礎；而在20世紀期間，出現在世界各地的共產主義政權多聲稱忠誠於列寧的信念。但另一方面，俄羅斯總統佛拉迪米爾·普丁曾批評列寧按照民族劃分國家行政區、及讓具主權的加盟共和國擁有退出蘇聯的權利，最終該思想導致蘇聯解體，此論點亦在俄羅斯社會引發爭議。

其中馬克思列寧主義除了適應20世紀多起最著名的革命運動，還形成史達林主義、毛澤東思想、胡志明思想、卡斯特罗主义等變化形式。相反地，後來許多西方國家共產主義者表示自身的宗旨和列寧及其看法並不相關，因此接受馬克思主義、而捨棄馬克思列寧主義，當中便包括和參與的歐洲共產主義運動。但另一方面，包括斯拉沃熱·齊澤克、阿蘭·巴迪歐、拉爾斯·立、詹明信等一些左派知識分子，提倡恢復列寧不輕易妥協的革命精神，以消除當代全球問題。



</doc>
<doc id="2542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2542" title="太皇太后">
太皇太后

太皇太后，簡稱太后、太皇，或稱太母，是古代中國皇帝及東亞地區部份時代的君主法定祖母的正式封號。在部分朝代曾出現的太帝太后、皇太太后、帝太太后等，皆為太皇太后的變體。

由於繼承皇位的可能是庶子，或者皇帝在繼位時，其生母、親祖母已去世，所以太后、太皇太后、太帝太后並不一定是皇帝的生母或親（曾）祖母。

一般的情形是，嫡子繼承皇位，只有皇帝的生母被尊為太后，繼而被尊為太皇太后。如果庶子繼位，嫡母、生母同在，則嫡母定被尊為皇太后，而生母也有可能被尊為皇太后，由此，後世可能出現太皇太后非皇帝親生祖母的情况。在旁支入繼的情况下，通常繼任皇帝只能以被繼承者為自己的尊親，不能加尊生母，她們可能只被尊為太妃而已。

總之，能夠被尊為太后、太皇太后、太帝太后，不但要看繼承人和被尊者之間的血緣關係，更要視彼此的法定關係而定。

中國最早的太皇太后出現於西漢。西漢高祖劉邦的皇后呂雉，在前少帝即位後，虽是皇祖母，但仍称皇太后，未称太皇太后。高祖妾薄氏作为汉景帝的祖母，为中国历史上第一位太皇太后。而漢哀帝封祖母傅氏為帝太太后，不久又改號為皇太太后，皆為太皇太后的變體。但偶有皇帝祖母因各種原因而未能得到太皇太后的身份，如東漢少帝的祖母董太后，就只被尊為皇太后；明世宗祖母邵太后在生前也沒有成為太皇太后，僅在死後被追諡為孝惠太皇太后。

清朝的慈禧太后在下詔由溥儀繼位後，旋即被尊為太皇太后，但不久即去世；而末代太后的隆裕太后，沒有繼姑母慈禧之後成為太皇太后，因此慈禧為中國最後一位太皇太后。


在日本的律令制頒布後，太皇太后一詞出現於飛鳥時代後期，並延用至今。時文武天皇皇后藤原宮子，在孝謙天皇即位後被封為太皇太后，是日本第一位太皇太后，也是第一位平民出身的太皇太后。文德天皇即位後，淳和天皇皇后正子內親王成為太皇太后，是第一位擁有皇族血統的太皇太后。日本的太皇太后在生活起居和朝儀禮備等，皆有專屬的官職負責，稱太皇太后宮職。而在平安時代，太皇太后不一定是天皇的祖母，太皇太后一號也能用以追贈或是尊稱身處相當地位權勢的皇族女性，近似於一種榮銜。

飛鳥時代身為天皇祖母者，有時被尊為皇祖母命，如飛鳥時代的孝德天皇就尊祖母糠手姬皇女為吉備嶋皇祖母命。

日本目前最後一位太皇太后，是距今約八百年以前的藤原多子。

越南外王內帝，皇帝祖母称太皇太后，郑主王母称太妃，王祖母称太尊太妃。



朝鲜半岛的君主称为国王，他的祖母被尊称为太王太后、太上太后、大王太后，朝鲜王朝时改称大王大妃或王大妃。



</doc>
<doc id="2546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2546" title="“三个代表”重要思想">
“三个代表”重要思想

“三个代表”重要思想，简称三个代表（），是一套中國共產黨的执政思想，代表了中共由階級性政黨轉型成全民性政黨的過程。在2000年2月25日由时任中共中央委员会总书记江泽民在广东省高州市考察時首次提出，2002年正式定名为“三个代表”重要思想。它是中共在继马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论之后，再一套由党和国家领导人發明的政治理论。

“三个代表”重要思想是中共在基於中国特色社会主义提出的一套理論，为中国共产党提供了在中华人民共和国长期执政的理论依据。但是反对者则认为三個代表寫入憲法是一種历史的「倒退」。

“三個代表”重要思想要求中国当局的执政党（中国共产党）：




中国共产党认为，“三个代表”是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对中国共产党和中国工作的新要求，是加强和改进中国共产党的建设、推进中国社会主义自我完善和发展的重要理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶。

“三个代表”最重要的影响是，这标志着中国共产党开始从无产阶级政党向精英执政政黨进行转型。

由于“三个代表”说法的主体为某一政党，写入《中华人民共和国宪法》后使得宪法中政党与国家的关系更为混乱，认为三个代表没有新意。三个代表有时被反對者戏称为“三块表”。三個代表和被字句式有著一定關係。

2000年6月，中國民運人士苏绍智分析指出“始终代表”的謬誤，和中共「偉大、光榮、正確」的口號一樣是大話和謊言。

2013年7月，媒体人李小鸣說，三个代表只是提出中共要往哪个方向走，没有说明中共该怎么走、还要走多久，也没有具体解释何谓先进社会生产力的发展要求、何谓中国先进文化的前进方向、何谓中国最广大人民的根本利益。

2010年1月，杜導正發表的書《趙紫陽還說過甚麼？——杜導正日記》披露，因拒絕六四鎮壓而下台的前中共中央總書記趙紫陽在被軟禁期間的2000年6月談及，三個代表是要「堵住政治體制改革的嘴」、為中共一黨專政製造理論根據；趙紫陽說，江澤民「此人無大志」，三個代表不可能是要「拋棄階級鬥爭為綱、無產階級專政」的學說，「看罷，過一段，又要講階級鬥爭、專政了。」

2013年5月，前趙紫陽智囊、著名中國憲政學者、法學家曹思源提出「從《憲法》中挖掉“三個代表”」，指三個代表寫入憲法是一種「倒退」。

2007年2月3日，《人民日报》发表社论《把學習〈江澤民文選〉活動引向深入》，文中写道：“《江澤民文選》是學習“三個代表”重要思想的最好教材。”



</doc>
<doc id="2549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2549" title="尼伯龙根的指环">
尼伯龙根的指环

《尼伯龙根的指环》（），本意为尼伯龙人的指环，是一個由四部歌劇組成的系列，由華格納作曲及編劇，整個於1848年開始創作，至1874年完成，歷時共26年。創作靈感來自北歐神話《威爾森格英雄傳》及日爾曼敘事長詩《尼貝龍根之歌》內的故事及人物，特別是冰島家族傳說 （Icelanders' sagas，冰島歷史英雄故事散文）。

《尼伯龙根的指环》由四部歌劇組成，亦被瓦格納稱為“舞台节庆典三日剧及前夕”，包括：

中世紀時基督教盛行於歐洲，過去流傳的北歐神話被視作邪教清理，現在殘存的較為著名的有英格蘭的貝奧武甫，冰島的埃達和德國的尼伯龍根之歌等，華格納的《指環》改編自中世紀德國的民間敘事詩《尼伯龍根之歌》。北歐神話與其他的古代神話之間有著顯著的差異，北歐神話中神不是全能的、所向無敵的，而有一定的限制，本身也要面臨滅亡的命運。《諸神的黃昏》中就體現了這一萬物同歸於盡、轉換新生的思想。華格納整理這部敘事詩後，打算寫成歌劇腳本，卻招來很多反對，多數人認為這樣龐大的腳本無法配成音樂。但華格納成功了，他以二百多個主導動機貫穿全劇，採用明暗兩條線來推進劇情的發展。

起初，華格纳只是選取了故事的一部分作了《齊格菲之死》（Siegfrieds Tod），也就是後來《諸神的黃昏》的前身，這部作品是以布侖希爾德引齊格弗里德進入瓦爾哈拉天宮作為結局的，不久，華格纳覺得不滿意，認為缺乏更深一層的倫理意義並且無法在劇院裡演出，所以他增加了一部《青年齊格菲》（Der junge Siegfried，成為《齊格菲》的基礎），並將結局改得含有深奧的玄學意味。最後，為了使全劇完整，又補充了《女武神》及序劇《萊茵的黃金》。從音樂上來看，《女武神》與《齊格菲》最精彩，而《萊茵的黃金》較為優美，《諸神的黃昏》則顯示了瓦格納多年來所形成的思想。

由於華格納的歌劇樂隊編制龐大，所選擇的歌手在音量音色和強度方面都有特別要求，同時還需要採用一些極端措施保證聆聽效果，故華格纳的崇拜者，巴伐利亞國王路德維希二世為他的《指環》能夠上演特別出資建造拜罗伊特节日剧院（又名節日劇院，1872年5月22日動土興建，歷時兩年多，於1875年竣工），其設計專為配合華格納的要求，它將樂池沉降得更深，最嘹亮的銅管樂器放在最深處，離指揮很遠，遠遠低於舞台上的歌手。1876年8月，《指環》全劇於該劇院首演，分四天上演，共演兩次，每天下午4點開始一直持續到深夜。首演的指揮是漢斯‧里希特。當時，演出盛況空前，幾乎整個歐洲的音樂人士都齊聚這個美因河邊的小地方，甚至到了拜羅伊特發生食物短缺的程度。

尼伯龍之名來自於東日爾曼人的勃艮第部落，勃艮第皇族一般被稱為尼伯龍，不過在此歌劇裡尼伯龍卻意為「矮人」。矮人用偷來的萊茵河黃金鑄造了具有統治世界魔力的指環，本歌劇系列因此得名。

歌劇全本

https://www.youtube.com/watch?v=3ZP-yXsNV2E&list=PLM2PZ08hv6Qm286mEGlCfZdLRLHiOOLjm

Yuri Moura's Playlist 
目前《尼伯龙根的指环》有多个压缩后的版本，改编者包括利奥波德·斯托科夫斯基、洛林·马泽尔（《无词的指环》，1988年）和（1991年）。


</doc>
<doc id="2550" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2550" title="理查德·瓦格纳">
理查德·瓦格纳

威廉·理查德·瓦格纳（，），德国作曲家、劇作家，以其歌劇聞名。理查德·瓦格纳不同於其他的歌剧作者，他不但作曲，還自己編寫歌劇劇本。他是德国歌剧史上一位举足轻重的人物。前面承接莫扎特的歌剧传统，后面开启了后浪漫主义歌剧作曲潮流，理查德·施特劳斯紧随其后。同时，因为他在政治、宗教方面思想的复杂性，成为欧洲音乐史上最具争议的人物。

理查德·瓦格纳一開始是延續卡尔·马利亚·冯·韦伯和贾科莫·梅耶贝尔的浪漫主义傳統，但後來提出了整體藝術的概念，整合了詩歌、視覺藝術、歌劇及劇場，並在1849至1852年間提出許多的論述。瓦格纳後來將這些概念放入由四部歌劇組成的系列歌劇《尼伯龍根的指環》中，共花了26年的時間才完成。

理查德·瓦格纳後期的作品以其複雜的音樂織度、豐富的和声及配器法著稱，另外他也在作品中靈活的使用主导动机，也就是會和特定人物、地點或是事物一起出現的一到兩個小節音樂。理查德·瓦格纳在音樂語言上的一些進展，例如極度的以及快速變換的調性，也影響古典音樂的發展。瓦格纳的崔斯坦與伊索德可以算是現代音樂的開始。

理查德·瓦格纳曾建造自己的歌劇院，也就是拜羅伊特節日劇院，其中有許多新穎的設計，此歌劇院是為了歌劇《尼伯龍根的指環》而興建，《帕西法爾》也是在這裡首演。後來的拜羅伊特音樂節也在此固定演出瓦格纳的十部樂劇。在瓦格纳建造歌劇院時，他對於音樂及戲劇的想法又改變了，他也將一些傳統形式引入他最後幾部作品中，包括《尼伯龍根的指環》。

在理查德·瓦格纳的最後幾年生命中，充斥著政治流亡者、動盪的愛情以及貧窮。他在音樂、戲劇及政治上的爭議作品在最近數十年來得到許多的注意，尤其是其中的反犹太詞句。他的概念在許多二十世紀的藝術中可以看出踪跡，其影響包括哲學、文學、視覺藝術及戲劇。

瓦格纳1813年出生于莱比锡，出世6个月，在警察局当职员的父亲就去世了。他母亲不久改嫁给一个演员兼剧作家。不久全家就搬到继父工作的德累斯顿。瓦格纳在继父关照下，受到了最初的艺术熏陶，他对戏剧和音乐十分感兴趣。1827年，全家又迁回莱比锡。在莱比锡布商大厦剧院，他第一次听到贝多芬第九交响乐，深受感动。1831年，他进入莱比锡大学学习作曲，一年后，他创作了贝多芬风格的《C大调交响曲》。

1832年，经他哥哥介绍，到维尔茨堡任合唱指挥。同年他创作了他的第一部完整的歌剧作品《仙女》。之后，他又先后在马格德堡和柯尼斯堡的担任音乐指挥。

1836年11月24日第一次结婚，次年五月妻子米娜与当地一名名为迪特里希的商人私奔（1837年6月也发生了同样的事情），六月他前往当时俄国的里加任一家歌剧院的音乐指挥。1839年因为债务，乘船逃往伦敦。1840年至1841年在巴黎度过。1842年返回德国德累斯顿，任萨克森王国宫廷乐队指挥。

1849年在德累斯顿参加五月起义，失败后被通缉，此后12年在巴黎等地流亡，此时瓦格纳与妻子米娜的关系已经到了不可修复的地步。在巴黎期间，认识了李斯特，后来娶了比瓦格纳小24岁的李斯特的女儿柯西瑪为妻。1861年通缉令解除后，回到德国，住在威斯巴登的Biebrich镇。

1865年开始，得到了巴伐利亚国王路德维希二世的赞助。

1883年2月13日，在前往威尼斯避寒旅行期间，因心肌梗塞病死于威尼斯的温德拉敏宫中。

瓦格纳的儿子齐格弗里德·瓦格纳也是作曲家。

《瓦格纳作品目录（Wagner-Werk-Verzeichnis）》（WWV）中收录的他的作品共有113件，其中包括未完成的以及计划中的。

瓦格纳的剧作是他最主要的艺术遗产。大部分作曲家通常都把编写歌剧剧本（包括台词与歌词）的任务交给别人完成，但瓦格纳却撰写自己的剧本，他称之为“诗篇”。

1849年起，瓦格纳极力推崇一种新的歌剧观念，即称为“音乐剧（music drama）”（不过他后来放弃使用了这个词），在这种剧作中，各个音乐、诗歌和戏剧元素都被融合在一起——构成一种“整体艺术”。瓦格纳创造了一种新的作曲风格，使得管弦乐队与歌手的地位同样重要。之后的剧作中，管弦乐队的地位体现在表达主导动机以及具体的人物、地点、情节元素。这些元素复杂地交织在一起，共同推动了戏剧的进展。虽然“音乐剧”是瓦格纳专用的，但许多作家都如此称呼这样的剧作。

瓦格纳的最早尝试创作的歌剧大部分都未完成。被他放弃的作品包括17岁时写的田园歌剧《》，它是基于歌德的同名诗篇创作而成；1832年写的《》1832年；1837-1838年写的歌唱剧《》。1833年创作的《》在这位作曲家的一生中没有出演过，另外1836年的《》在第一次演出后遭到撤回。1842年，《黎恩济》首演，它是瓦格纳第一个成功上演的歌剧。这些早期作品的创作风格总体上是较传统的——相对更复杂的《黎恩济》清晰地显示其创作深受斯蓬蒂尼（Spontini）和梅耶贝尔（Meyerbeer）的的影响——并没有表现出瓦格纳后来的创新，那样的创新才决定了他在音乐史上的地位。瓦格纳后来谈道他并不认为这些作品（work）是他全部作品（oeuvre）的一部分，且拜罗伊特音乐节中也没有表演过这段时期的作品，甚至过去几个世纪中都几乎没有上演过（只有《黎恩济》的序曲偶尔会在音乐会上演奏）。在2013年，为了纪念作曲家肖邦诞辰，《仙女》《禁恋》《黎恩济》等三部歌剧在莱比锡和拜罗伊特演出。

瓦格纳1843年的《漂泊的荷兰人》宣告着他的创作阶段进入了中期。随后他又分别在1845年与1850年创作了《唐怀瑟》和《罗恩格林》。这三部歌剧有时被称作瓦格纳的“浪漫主义歌剧（romantic operas）”。由于这些剧作，他之前凭借《黎恩济》建立起的在德国乃至世界上的地位得到了进一步的巩固。1849年起他就放弃了这种创作风格，不过有时他还会修改《漂泊的荷兰人》与《唐怀瑟》。一般认为这三部歌剧代表了瓦格纳艺术历程中重要的发展阶段，在音乐和歌剧的主题处理、情感表达以及编排方面达到了成熟的地步。内的作品中这几部属于比较早的成熟剧作，瓦格纳辞世后还遵照他的遗愿在拜罗伊特音乐节上安排了三者的演出。此三部歌剧（包括改编版的《漂泊的荷兰人》和《唐怀瑟》）仍继续在世界各地定期演出并录像，这些歌剧也使得他健在时便名声大噪。

瓦格纳之后的戏剧《尼伯龙根的指环》（通常简称《指环》或《指环》系列）是其代表作之一。《指环》是由四部歌剧组成的系列，剧中的许多元素来自——多数来自后来的北欧神话——尤其是古诺尔斯语的《诗体埃达》与《》以及中古高地德语的《尼伯龙根之歌》。瓦格纳专门凭着他对的理解改进了这几部歌剧的剧本，头韵在古日耳曼诗歌中有用到。瓦格纳对古希腊戏剧的认知也影响了这四部歌剧，在古代的里是一个重要组成部分，这些在他的文章《》中也进行了详尽的讨论。

《指环》系列的前两部《莱茵的黄金》与《女武神》分别在1854年与1856年完成。《莱茵的黄金》中，“几乎没有“现实主义”（以及）表达感情的”使得瓦格纳已经非常接近他1849-1851年文章中所谈及的音乐理想了。事实上《女武神》中含有咏叹调[第一幕中齐格蒙德（Siegmund）演唱《暴风雨（Winterstürme）》即为一例]，另外女武神出现时的准合唱也体现了更多的“歌剧”特点，但巴里·米灵顿（Barry Millington）评论道“（这是）最完美地体现《歌剧与戏剧》中的理论的一部音乐剧了……它成功将诗歌与音乐结合，而在音乐表达上没有太大的牺牲。”
在为《指环》系列的第三部分《齐格弗里德》谱曲时，瓦格纳暂时放弃了它的创作；在1857年至1864年间他一直在写一部爱情悲剧《特里斯坦与伊索尔德》（简称《特里斯坦》）以及他成熟作品中仅有的一部喜剧《纽伦堡的名歌手》（简称《名歌手》），这两部作品也是经典歌剧的一部分。

《特里斯坦与伊索尔德》在音乐史上有着特殊的地位：许多人认为这部作品标志着对传统和声与调性的放弃，并为20世纪的古典音乐的发展方向奠定了基础。瓦格纳认为这部歌剧完美地实现了他有关音乐剧的理论，其戏剧元素之间体现了“转换的艺术（the art of transition）”，而声乐与管弦乐之间也平衡得较好。1859年作品完成，而在1865年6月慕尼黑进行了首演，是次演出由比洛（Bülow）指挥。

早在1845年瓦格纳即设想过《纽伦堡的名歌手》应成为《唐怀瑟》的喜剧“装饰品（pendant）”。和《特里斯坦》很像的是，它于1868年6月21日也在慕尼黑首演，同样是比洛指挥，并立即大获成功。巴里·米灵顿称《名歌手》是“一部华丽的、感性的音乐剧，因剧中蕴含着温暖的人性而广受赞赏”，但因为作品中有着强烈的德国民族主义色彩，故这部音乐剧也常被作为瓦格纳信奉保守的政治态度、反犹太主义的例子。

瓦格纳回头继续为《齐格弗里德》的最后一幕配乐并继续完成《指环》的最后一部歌剧《诸神的黄昏》时，他的创作风格有所改变：从《莱茵的黄金》与《女武神》的听觉世界变得更为“歌剧化（operatic）”，不过其中还是充满了他作曲的创新，并在剧中多处设了主导动机。出现这种现象的一部分原因是因为瓦格纳是倒着撰写《指环》系列的剧本的，所以《诸神的黄昏》的剧本要比《莱茵的黄金》更为“传统（traditionally）”；然而，他对整体艺术的追求变得松懈了。创作风格的改变也让瓦格纳在创作《特里斯坦》《名歌手》与巴黎版本的《唐怀瑟》时作曲技巧有所提升。从《齐格弗里德》的第三幕开始，旋律中的和复杂的和声增多，对主导动机的处理也更为娴熟。

从1848年瓦格纳为《指环》规划的第一份草稿到1874年完成《诸神的黄昏》一共用了26年。要演出《指环》一共需要大约15个小时，目前仍在定期演出的剧作中，如此长的还仅此一部。

瓦格纳最后一部歌剧《帕西法尔》作于1882年，是他唯一一部专门为他的贝罗伊特节日剧院所作的歌剧。《帕西法爾》有意探討的，是爲了延續人類存在，使之純化的問題。而宗教信仰的虔誠，耶穌受難的陰影，使這部作品有了“舞臺節日祭祀劇（Bühnenweihfestspiel）”的副題。此剧的故事情节是受到有关圣杯的传说的启发而创作的。其中也有些内容来自佛教中的出家，是在瓦格纳阅读叔本华的著作时读到的。瓦格纳对柯西玛说这是他“最后一张牌（last card）”。这部作品仍因其在基督教、性、表达上处理不当而存在争议；正如一些评论家所言，此作仍存在德国种族主义以及反犹太主义。尽管这部歌剧被路德维希二世形容说“它（是）最基督化的作品（this most Christian of works）”，但乌尔丽克·基兹丽（Ulrike Kienzle）评论道“瓦格纳虽然了解了耶稣教的神话，但《帕西瓦尔》的形象与精神上的内容都很特立独行，违背了耶稣教的教条。"在音乐上，这部歌剧代表了瓦格纳的风格进一步升华，巴里·米灵顿如是评论：“（这是）一部精致的配乐，它拥有着超凡的美丽与优雅。”。

除了创作歌剧以外，瓦格纳还谱写过一些乐曲，不过数量较少。他的音乐作品有（19岁创作）、《》（仅完成了交响乐的主题部分）、一些序曲、合唱曲以及钢琴曲。除去歌剧之外，人们最常演出的瓦格纳作品要数室内管弦乐《》；它和《指环》系列的主题有几分相似。无论是最早的钢琴版本，还是有管弦乐伴奏的《》也经常被演出。《美国百年纪念进行曲（American Centennial March）》（1876年作）与《》相对表演的要少一些；后者是1843年为德累斯顿而作，由男合唱团与管弦乐团来演出。

值得一提的是，以色列一直因为瓦格纳的反犹太主义思想以及纳粹的原因（希特勒非常喜歡華格納的作品），一直有一非正式的禁令，以色列国内从不上演瓦格纳的作品，不过这些年来稍有松动。









</doc>
<doc id="2553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2553" title="7月15日">
7月15日

7月15日是阳历年的第196天（闰年是197天），离一年的结束还有169天。











</doc>
<doc id="2554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2554" title="家政学">
家政学

家政是家庭事务的管理工作，属于一种职业或一个行业。家政学是研究家政的学科，是社会科学的一种。以研究人與自然環境、社會環境的互動，並以提升個人及家庭的生活品質為目標。


</doc>
<doc id="2562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2562" title="能源科学">
能源科学

能源科学是对能源进行研究的科学。




</doc>
<doc id="2563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2563" title="环境科学">
环境科学

环境科学为跨学科领域专业，既包含像物理，化学，生物，地质学，地理，资源技术和工程等的物理科学，也含有像资源管理和保护，人口统计学，经济学，政治和伦理学等社会科学。环境科学包含了影响人类和其他有机体的周边环境的学科。自然与人类资源是相互依赖的，其中一方所作出的任何动作，正确或错误，都会对另外一方产生影响。

此学科年代较短，直到20世纪60年代才成为正式学科。1960年，Rachael Carson具有里程碑意义的生态学著作《寂静的春天》出版，使环境类主题成为热点，就像1969年在美国加利福尼亚州的圣巴巴拉海滩的井喷溢油事故，以及同年发生在俄亥俄州克利夫兰市的凯霍加河着火事件，都使公众对环境运动的关心度上升，从而开创了环境研究这一新学科领域。環境科學直到1960年和1970年間，才廣泛地活躍於科學研究領域的主要原因有：

环境科学的定义：一门研究人类社会发展活动与环境演化规律之间相互作用关系，寻求人类社会与环境协同演化、持续发展途径与方法的的科学。

在宏观上，环境科学要研究人与环境之间的相互作用、相互制约的关系，要力图发现社会经济发展和环境保护之间协调的规律；在微观上，要研究环境中的物质在有机体内迁移、转化、蓄积的过程以及其运动规律，对生命的影响和作用机理，尤其是人类活动排放出来的污染物质。

环境科学要探索全球范围内的环境演化规律；人类活动与自然生态之间的关系；环境变化对人类生存的影响；以及区域环境污染的防治技术和管理措施。

大气科学主要研究地球的大气层，尤其是它和其他系统之间的相互关系。大气科学包含了对气象学，温室气体现象，空气污染物的大气扩散模式，与噪音污染有关的传声现象，甚至是光污染的研究。

以全球变暖现象为例，物理学家建立了大气环流和红外无线传输的计算机模型，化学家对大气中的化学物质及发生的化学反应进行了研究，生物学家分析了动植物对二氧化碳变化的积极作用，一些如气象学家和海洋学家的专家则加深对大气动力学的理解。

地球科学包括环境地质学，，火山现象与地壳演化。在一些分类系统中环境科学还包括水文学（包含海洋学）。

仔细分析地表径流的成因被土壤科学家作为土壤侵蚀的一个研究实例。河流生物学家协助研究大陆水系沉淀物流失。物理学家将通过评估接收水体光透射的变化做出贡献。生物学家将分析随着水越来越浑浊对水生植物和动物的后续影响。

环境化学是环境科学的化学研究分支学科，其理论研究领域包括土壤污染和水污染。分析主题包括土壤中化学物质的降解，在不同阶段的迁移，举例来说，含有溶剂的湖泊蒸发了后，溶剂散发在空气中，就会成为空气污染物。除此以外，化学物质还会影响生物群。

例如一个泄漏的化学溶剂罐掉入某类濒临灭绝的两栖动物栖息的土壤里，如果要获得此处土壤的污染程度以及该溶剂在土壤中的分布状况，可采用电脑模型法。之后化学家可以根据测定的土壤类型描述该化学溶剂的分子结构，生物学家可以研究该化学溶剂对其他生物的影响，包括土壤节肢动物、植物以及作为此类濒危两栖动物食物的池塘居生物。

生态学，是指运用相关领域的环境科学知识对生态系统进行分析，而生态系统被不只一个应激源影响。举例来说，备受推崇的工业发展引起的水污染和空气污染会影响入海口的某些物种，而生态学可以用来检测这些变化。据此研究，生物学家将能够详细描述动植物群，化学家研究如何使含有污染物的水源流经沼泽，物理学家可以预测大气放射污染，而地理学家则可以帮助我们认识沼泽土壤和海湾的泥浆。

1969年美国国家环境政策法（国家环保局）对重大项目的环境方面提出了具体的要求。多数地方法规赞同这些指令，这些指令适用于地方性活动。其结果是在开展行动前，文献和环境影响研究的大幅增加。

阅读国家环境政策法列出的环境影响评价案例，我们就可以核实环境科学的具体内容，比如废水处理升级后选择排放到圣地亚哥或提华纳的入海口、旧金山国际机场的扩建、休斯顿地下运输系统的发展、大都市波士顿交通警察局运输系统的升级和穿过维吉尼亚州阿灵顿公墓的66个洲际建筑物。

英格兰和威尔士的环保局（其前身是代理总理办公室）成立于1996年，属于保护和改善环境的公共机构，并把规章条例列在当地社区和政府网站。

根据1995年的环保法，环保局作为一个独立的机构而创立，且同英国政府紧密合作，实施环保条例。

环境科学家监测环境质量、解释人类活动对陆地生态系统和水生生态系统的影响，并制定战略来恢复生态系统。此外，环境科学家们还帮助规划、发展、建设建筑物、运输通道、以及保护水资源的设施，考虑高效、有益的土地利用规划。由于环境科学跨学科的性质，专业的团队间通常共同合作进行环境研究或发布环境影响评估。还有一些专业的组织协调发动开展環境科學研究并帮助进行不同学科间的联系与交流。



</doc>
<doc id="2564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2564" title="矿业工程">
矿业工程





</doc>
<doc id="2566" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2566" title="机械工程">
机械工程

機械工程是一門涉及利用物理定律為機械系統作分析、設計、生產及維修的工程學科。這學科要求學員對力學、熱學、電學、磁學、化學與能量守衡等基礎科學原理有鞏固的認識，並利用這些知識去分析靜態和動態物質系统，創造、設計實用的裝置、設備、器材、工具等。機械工程的知識可應用於機器、車輛、飛機、船舶、冷凍空調、水利、土木建築、橋樑及工業儀器等各個層面之上。

機械工程所處理的，是把能量及物料轉化成可使用的物品。從宏觀的角度來看，我們生活中所接觸的每一件物件，其製造過程均可說與機械工程有關。機械工程是眾多工程學科中範圍最廣的一科。從業員需擁有富創造性的智力，充份明瞭各科學理論的原理，及對不同物品的需求和特點有充份認識。此外，他更須備有力求追上最新科技發展的意向。符合資格的機械工程人員可從事不同行業的工作，包括：海事、交通、製造、發電站、環境保護、公共服務及學術機械等等。 

任何現代產業和工程領域都需要應用機械，例如：農業、林業、礦業等需要農業機械、林業機械、礦業機械；冶金工程和化學工程需要冶金機械、化工機械；紡織和食品加工工業需要紡織機械、食品加工機械；水利、土木建築、道路和橋梁等工程需要工程機械；電力工程需要電力機械；交通運輸業需要各種車輛、船舶、飛機等；各種商品的計量、包裝、儲存、裝卸需要各種相應的工作機械。

就是人們的日常生活，也越來越多地應用各種機械了，如：車輛、縫紉機、鐘錶、照相機、錄影機、錄音機、洗衣機、冰箱、電風扇、冷氣、暖氣、吹風機、吸塵器，等等。機械工程是以有關的自然科學和技術為理論基礎，結合在生產實踐中積累的技術經驗，研究和解決在開發、設計、製造、安裝、運用和修理各種機械中的全部理論和實際問題的一門應用學科。
各個工程領域的發展都要求機械工程有與之相適應的發展，都需要機械工程提供所必需的機械。某些機械的發明和完善，又導致新的工程技術和新的產業的出現和發展，例如：大型機械的製造成功，促成了電力系統的建立；火車的發明導致了鐵路工程和鐵路事業的興起；內燃機、燃氣輪機、火箭發動機等的發明和進步以及船舶、飛機和航空器的研製成功導致了航海工程、航海事業、航空工程和航空事業的興起；高壓設備（包括壓縮機、反應器、密封技術等）的發展導致了許多新型合成化學工程的成功。機械工程就是在各方面不斷提高的需求的壓力下獲得發展動力，同時又從各個學科和技術的進步中得到改進和創新的能力。

人類成為“現代人”的標誌是製造工具。石器時代的各種石斧、石錘、木弓和木質、皮質的簡單粗糙的工具是後來出現的機械的先驅。從製造簡單工具演進到製造由多個零件、部件組成的現代機械，經歷了漫長的過程。 

幾千年前，人類已創製了例如用於穀物脫殼和粉碎的臼和磨，用來提水的桔槔和轆轤，裝有輪子的車，航行於江河的船及其槳、櫓、舵等。所用的動力，從人自身的體力，發展到利用畜力、風力和水力。所用材料從天然的石、土、木、皮革，發展到人造材料。最早的人造材料是陶瓷。製造陶瓷器皿的陶車，已是具有動力、傳動和工作三個部分的完整機械。 

人類從石器時代進入銅器時代，再進而到鐵器時代，用以吹旺爐火的鼓風器的發展起了重要作用。有足夠強大的鼓風器，才能使冶金爐獲得足夠高的爐溫，才能從礦石中煉得金屬。在中國公元前1000～前900年就已有了冶鑄用的鼓風器，並漸從人力鼓風發展到畜力和水力鼓風。

早在公元前，中國已在指南車上應用複雜的齒輪系統，在被中香爐中應用了能永保水平位置的十字轉架等機件。古希臘已有圓柱齒輪、圓錐齒輪和蝸杆傳動的記載。但是，關於齒輪傳動瞬時速比與齒形的關係和齒形曲線的選擇，直到17世紀之後方有理論闡述。手搖把和踏板機構是曲柄連杆機構的先驅，在各文明古國都有悠久歷史，但是曲柄連杆機構的形式、運動和動力的確切分析和綜合，則是近代機械學的成就。

機械學作為一個專門學科遲至19世紀初才第一次列入高等工程學院（巴黎的工程學院）的課程。通過理論研究，人們方能精確地分析各種機械，包括複雜的空間連杆機構的運動，並進而能按需要綜合出新的機構。

15－16世紀以前，機械工程發展緩慢。但在以千年計的實踐中，在機械發展方面還是積累了相當多的經驗和技術知識，成為後來機械工程發展的重要潛力。17世紀以後，資本主義在英、法和西歐諸國出現，商品生產開始成為社會的中心問題。許多高才藝的機械匠師和有生產觀念的知識分子致力於改進各產業所需的工作機械和研製新的動力機械──蒸汽機。18世紀後期，蒸汽機的應用從採礦業推廣到紡織、麵粉、冶金等行業。製作機械的主要材料逐漸從木材改用更為堅韌，但難以用手工加工的金屬。機械製造工業開始形成，並在幾十年中成為一個重要產業。機械工程通過不斷擴大的實踐，從分散性的、主要依賴匠師們個人才智和手藝的一種技藝，逐漸發展成為一門有理論指導的、系統的和獨立的工程技術。機械工程是促成18－19世紀的工業革命以及資本主義機械大量生產的主要技術因素。

動力是發展生產的重要因素。17世紀後期，隨著各種機械的改進和發展，隨著煤和金屬礦石的需要量的逐年增加，人們感到依靠人力和畜力不能將生產提高到一個新的階段。在英國，紡織、磨粉等產業越來越多地將工場設在河邊，利用水輪來驅動工作機械。但當時已有一定規模的煤礦、錫礦、鋁礦、鐵礦、銅礦、銀礦、金礦礦井中的地下水，仍只能用大量畜力來提昇和排除。

在這樣的生產需要下，18世紀初出現了湯瑪斯·紐科門（Thomas Newcomen）的大氣式蒸汽機，用以驅動礦井排水泵。但是這種蒸汽機的燃料消耗率很高，基本上只應用於煤礦。

1765年英国人瓦特發明了有分開的凝汽器的蒸汽機，降低了燃料消耗率。

1781年瓦特又創製出提供迴轉動力的蒸汽機，擴大了蒸汽機的應用範圍。蒸汽機的發明和發展，使礦業和工業生產、鐵路和航運都得以機械動力化。蒸汽機幾乎是19世紀唯一的動力源。但蒸汽機及其鍋爐、凝汽器、冷卻水系統等體積龐大、笨重，應用很不方便。19世紀末，電力供應系統和電動機開始發展和推廣。20世紀初，電動機已在工業生產中取代了蒸汽機，成為驅動各種工作機械的基本動力。生產的機械化已離不開電氣化，而電氣化則通過機械化才對生產發揮作用。 

發電站初期應用蒸汽機為原動機。20世紀初期，出現了高效率、高轉速、大功率的汽輪機，也出現了適應各種水力資源的大、小功率的水輪機，促進了電力供應系統的蓬勃發展。 

19世紀後期發明的內燃機經過逐年改進，成為輕而小、效率高、易於操縱、並可隨時啟動的原動機。它先被用以驅動沒有電力供應的陸上工作機械，以後又用於車輛、移動機械（如：拖拉機）、飛機和船舶，到20世紀中期開始用於鐵路車輛。蒸汽機在汽輪機和內燃機的排擠下，已不再是重要的動力機械。內燃機和以後發明的燃氣渦輪發動機、噴氣發動機的發展，還是船舶、飛機、航天器等成功發展的基礎技術因素之一。

工業革命以前，機械大都是木結構的，由木工用手工製成。金屬（主要是銅、鐵）僅用以製造儀器、鎖、鐘錶、泵和木結構機械上的小型零件。金屬加工主要靠機匠的精工細作，以達到需要的精度。蒸汽機動力裝置的推廣，以及隨之出現的礦山、冶金、車輛、船舶、飛機等大型機械的發展，需要成形加工和切削加工的金屬零件越來越多，越來越大，要求的精度也越來越高。應用的金屬材料從銅、鐵發展到以鋼為主。機械加工包括鉗工、鑽床、車床、銑床、磨床、鋸床、沖床、鑄造、鍛造、鈑金、模具、焊接及熱處理等技術及其裝備，以及切削加工技術、刀具、量具等，得到迅速發展，保證了各產業發展生產所需的機械裝備的供應。 

社會經濟的發展，對機械產品的需求猛增。生產批量的增大和精密加工技術的進展，促進了大量生產方法（零件互換性生產、專業分工和協作、流水加工線和流水裝配線等）的形成。 

簡單的互換性零件和專業分工協作生產，在古代就已出現。在機械工程中，互換性最早體現在莫茲利，H.於1797年利用其創製的螺紋車床所生產的螺栓和螺帽。同時期，美國工程師E.惠特尼用互換性生產方法生產火槍，顯示了互換性的可行性和優越性。這種生產方法在美國逐漸推廣，形成了所謂“美國生產方法”。

18世紀以前，機械匠師全憑經驗、直覺和手藝進行機械製作，與科學幾乎不發生聯繫。到18世紀－19世紀，在新興的資本主義經濟的促進下，掌握科學知識的人士開始注意生產，而直接進行生產的匠師則開始學習科學文化知識。他們之間的交流和互相啟發取得很大的成果。在這個過程中，逐漸形成一整套圍繞機械工程的基礎理論。 

動力機械最先與當時的先進科學相結合。蒸汽機的發明人T.薩弗里、瓦特應用了物理學家D.帕潘和J.布萊克的理論。在蒸汽機實踐的基礎上，物理學家S.卡諾、W.J.M.蘭金和開爾文建立起一門新的科學──熱力學。內燃機的最重要的理論基礎是法國的A.E.B.de羅沙在1862年創立的，1876年尼古拉斯·奧托(Nikolaus August Otto)應用羅沙的理論，徹底改進了他原來創造的粗陋笨重、噪聲大、熱效率低的內燃機而奠定了內燃機的地位。其他如：汽輪機、燃氣輪機、水輪機等都在理論指導下得到發展，而理論也在實踐中得到改進和提高。

在工業革命以前，大多數的工程項目都限於軍事及城市發展。從事軍事方面的工程師負責研制戰爭工具和系統；從事城市發展的工程師則負責建築和地面設施。在十九世紀早期的英國，機械工程師成為新興的行業，負責提供工業用機械和推動機械所需要的動力。在1818年，首個專業土木工程師組織成立，而機械工程師亦相繼於1847年成立組織。

20世紀初期，福特，H.在汽車製造上又創造了流水裝配線。大量生產技術加上泰勒，F.W.在19世紀末創立的科學管理方法，使車輛和其他大量生產的機械產品的生產效率很快達到了過去無法想像的高度。
20世紀中、後期，機械加工的主要特點是：不斷提高機床的加工速度和精度，減少對手工技藝的依賴；發展少無切削加工工藝；提高成形加工、切削加工和裝配的機械化和自動化程度。自動化從機械控制的自動化發展到電氣控制的自動化和計算機程序控制的完全自動化，直至無人車間和無人工廠；利用數值控制機床、加工中心、成組技術等，發展柔性加工系統，使中小批量、多品種生產的生產效率提高到近於大量生產的水平；研究和改進難加工的新型金屬和非金屬材料的成形和切削加工技術。

而世界上建立最早的機械工程學術團體是英國機械工程師學會IMechE，成立於1847年，第一任主席是鐵路機車發明家喬治·史蒂芬生。英國機械工程師學會的建立，標誌著機械工程已確立為一個獨立的學科，機械工程師被社會公認為受尊敬的職稱。

在此之前，從事機械製造、使用和修理的人，被稱為機器匠，社會地位不高。

隨著機械製造作為一個獨立的工業部門日益發展，各國機械工程師學會紛紛建立，這在很大程度上反映了機械工業初創階段，企業主和技術人員要求自由開展學術交流、維護共同利益、爭取提高社會地位的共同願望。

在西方，機械工程師學會和機械工程學科同時誕生，在推動學科發展、提高機械工程師社會地位方面起到了重要的作用。英國機械工程師學會根據國家法律規定，有權考核工程師，並授予特許工程師稱號。 

德國工程師學會(VDI)成立於1856年，主要活動範圍是機械工程。它在制訂指導性技術文件方面在全國處於領先地位。美國機械工程師學會(ASME)成立於1880年。它承擔美國機械工業標準的制訂工作。日本機械工程師學會(JSME)成立於1897年。印度機械工程師學會 成立於1920年。中（華民）國機械工程學會成立於1936年。 

各國機械工程師學會的主要活動大體相同，如組織學術討論會、協調科學研究任務、普及科學技術知識等。同時，各國的學會又根據各自社會和歷史背景的不同，發展各自的優勢，使各國的機械工程師學會又具有不同的特點。 

在組織建制方面，各國機械工程學會經過不同的探索，一方面建立專業分會或專業委員會，開展專業性學術活動，另方面建立地區分支機構，組織地區性學術活動。這種組織結構逐步發展成為各國機械工程學會共同的特點和傳統。隨著機械化向各工業部門延伸，領域不斷擴大，各國機械工程學會多是歷史悠久、規模最大、會員最多、活動範圍最廣的學術團體。
20世紀以來，特別是第二次世界大戰以來，各國機械工程學術團體有了大規模的發展。國際學術交流也日益頻繁。機械工程的一些專業分支學科，紛紛建立世界性統一的學術團體，例如：國際焊接學會(IIW)、國際鑄造學會(CIATF)、國際材料熱處理聯合會(IFHT)、國際機器理論與機構學聯合會(IFToMM)、國際壓力容器理事會(ICPV)、國際無損檢測理事會(ICNDT)、國際摩擦學理事會(ITC)、國際生產工程研究會(CIRP)等。

隨著機械工程學科各分支與相鄰專業學科互相滲透和綜合，還出現了一批國際性的工程學術團體，如1950年成立的國際技術協會聯盟(UITA)、1958年成立的世界工程組織聯合會(WFEO)等，參加的有近百個國家的工程組織，並取得聯合國教科文組織的支持。在這些國際工程組織中，機械工程學科和學術團體往往是一支中堅力量。

機械工程是材料性質、應用力學、材料力學、結構力學、彈性力學、塑性力學、熱力學、流體力學、電子及計算的理論，以設計及製造各類型的機械製品及系統，如：發動機、機器、儀器、消費品及機械、水力、熱力或熱傳系統。隨著科技的日新月異；電腦輔助製圖及電腦輔助製造技術已廣泛地被採用。一般來說，機械工程師會專注某一方面的工作，例如：水力、熱傳、熱機、電機、機電整合、控制系統，機械人製造、空氣調節、冷藏、升降機與電梯，或某類特定的製品如：機器，推進系統、機械人及機動儀器等。

機械工程的工作對象是動態的機械。它的工作情況會發生很大的變化。這種變化有時是隨機的而不可預見；實際應用的材料也不完全均勻，可能存有各種缺陷；加工精度有一定的偏差，等等。與以靜態結構為工作對象的土木工程相比，機械工程中各種問題更難以用理論精確解決。因此，早期的機械工程只運用簡單的理論概念，結合實踐經驗進行工作。

設計計算多依靠經驗公式；為保證安全，都偏於保守。結果，製成的機械笨重而龐大，成本高，生產率低，能量消耗很大。 

從18世紀起，設計計算從兩個方面不斷提高了精確度：在材料強度方面，從早期按靜強度除以安全係數（考慮一切不精確性和分散性因素的經驗係數）的粗糙計算，提高到考慮材料的疲勞（19世紀後半期）；從一律按材料的無限疲勞壽命進行設計，改為按照實際要求的壽命進行有限壽命設計（20世紀前半期）；從認為材料原則上不能有裂紋，發展到以斷裂力學理論為依據，考慮裂紋材料的強度和壽命。在機械結構的力學分析方面，從應用經驗公式和簡化的力學分析來確定各種受力和力矩，發展到應用複雜的力學分析和數學計算方法。進入20世紀，又出現各種實驗應力分析方法。人們已能用實驗方法測出模型和實物上各部位的應力，在發現應力過高過低時，便可能作出必要的調整。20世紀後半葉，人們開始應用有限元法和電子計算機的迅速可靠的數值計算，對複雜的機械及其零件、構件進行力、力矩、力偶、應力、應變等的分析和計算。對於掌握有充分的實踐或實驗資料的機械或其元件，已經可以運用統計技術，按照要求的可靠度科學地進行機械設計，或者按機械的實際情況（實際的質量、實際的使用條件等）科學地判斷其可靠度和壽命。但在許多機械工程工作中，仍還應用一些經驗方法、經驗公式和經驗係數等，不過其中的科學成分在不斷增加，經驗成分則不斷減少。
19世紀時，機械工程的知識總量還很有限，在歐洲的大學院校中它通常還與水利工程、土木工程、建築工程綜合為一個學科，被稱為民用工程，19世紀下半葉才逐漸成為一個獨立學科。

進入20世紀，隨著機械工程技術的發展和知識總量的增長，機械工程開始分解，陸續出現了專業化的分支學科。這種分解的趨勢在20世紀中期，即在第二次世界大戰結束的前後期間達到了最高峰。由於機械工程的知識總量已擴大到遠非一個人所能全部掌握，一定的專業化是必不可少的。

但是過度的專業化造成知識過分分割，視野狹窄，不能統觀和統籌稍大規模的工程的全貌和全局，並且縮小技術交流的範圍，阻礙新技術的出現和技術整體的進步，對外界條件變化（新技術、新材料和新產品的出現、新的環境保護法規、原材料和能源供應及價格的變動，以及個人的工作調動、職務提昇等）的適應能力很差。

封閉性專業的專家們掌握的知識過狹，考慮問題過專，在協同工作時配合協調困難，也不利於繼續自學提高。因此自20世紀中、後期開始，又出現了綜合的趨勢。人們更多地注意了基礎理論，拓寬專業領域，合併分化過細的專業。 

綜合→專業分化→再綜合的反復循環，是知識發展的合理的和必經的過程。但是，綜合的恢復，不能是現有專業的簡單合併，而是在更高一級上的綜合，其目的是為了能更好地發揮專業知識作用。不同專業的專家們各具有精湛的專業知識，又具有足夠的綜合知識來認識、理解其他學科的問題和工程整體的面貌，才能形成互相協同工作的有力集體。正確地而不是教條主義地處理知識的綜合與專業的關係，是新的技術革命時代中培養機械工程人才的主要課題。
綜合與專業是多層次的。在機械工程內部有綜合與專業的矛盾；在全面的工程技術中也同樣有綜合和專業問題。在人類的全部知識中，包括社會科學、自然科學和工程技術，也有處於更高一層、更宏觀的綜合與專業問題。

在美國，機械工程學的課程受到ABET的監管，以保證畢業生對有關項目有最起碼的認知。所以，雖然各家院校所提供的課程內容有異，但一般的機械工程學課程都至少包含以下各個基本科目：

機械工程的服務領域廣闊而多面，凡是使用機械、工具，以至能源和材料生產的部門，無不需要機械工程的服務。概括說來，現代機械工程有五大服務領域。 

不論服務於哪一領域，機械工程的工作內容基本相同，按其工作性質可分為六個方面。 

科學家與學者
由於機械工程領域相當廣大，所以大多數的科學家與學者們多選擇精通機械領域的其中一門分支，並進行高深的基礎理論研究或者廣泛的應用科學研究。

工程師
專業工程師必須具備邏輯思考、有系統地研究及分析問題的能力。由於機械工程的工作往往強調整體合作，工程師必須善於與人相處，並能明確闡述生產程序的安排。為配合科技的迅速發展，工程師須不斷進修，留意新科技如電腦輔助製圖╱電腦輔助製造的發展。常見職稱有：

技術員
由於技術員須明確掌握工程師的意念並付諸實行，他必須具備所需的技術知識。此外，他須有良好的判斷力及組織能力。擔任督導職務的技術員更須能激發其下屬工作，並清晰表達其指引。他亦應不斷進修最新的科技知識。 

技工
技工必須是務實及喜愛用手及工具製作物品的人。除具備基本的理論知識外，他亦須擁有其工作所需的實際技術。

隨著經濟日趨繁榮，製造及服務業均需求大量曾接受專門訓練的機械工程師及技術員。雖然新科技導致生產程序自動化及電腦化，但大部份與工業營運及儀器製作有關的程序，仍是以機械原理為依歸。鑒於各行業均朝著高科技的方向發展，相信各級機械技術人員的需求將繼續保持增長。

機械工程可以看作是所有機械相關的集合。以下是機械工程系大部分的課程，附有簡短的解說和常見的應用說明。其中有些是機械工程才有的特色。機械工程師多是運用學自這些和其他更專業的課程的方法和技巧。更專業的課程是指研究所的課程，將在這單元的最後討論。


相關學科

固力旨在探討固體（剛體、彈性體、連體）受力引起之平衡、移動與轉動運動、振動、應力、應變、磨擦、塑性流與破壞等，分別有對應的課程，如：靜力學、動力學、材料力學、彈性力學、塑性力學、破壞力學、潤滑理論、腐蝕學等。固力的分析同時也是任何設計的基本考慮，設計機械必定是開始於固力中的平衡考慮，依序至振動、強度等考慮，有時還需要周密的考慮，如：疲勞、衝擊、高溫潛變強度等。接著若是流體機械則再作流體力學之計算，然後其能量來源若是熱機，則加入熱力學之計算以提高效率，若是用電能則以電機作計算，再接著則是控制系統之設計，而完成設計工作，再接著才是機械製造、工業工程、商業管理、商業經濟學等。由這個序列可看出固力大致居機械工程之上游地位。

流體力學在於討論各種性質的流體及各種流場中，壓力、浮力、阻力、昇力、速度、加速度、能量、波動等問題，並廣泛地應用在水利、土木建築、航空、航海、飛機、船舶、液壓、氣壓、化工程序等各種工程上。研究流體如何反應出力的學問。流體力學可以被更進一步分成流體靜力學與流體動力學，並且它是連體力學底下的分支。

應用

設計大抵是一綜合性應用的科目，必需作固體力學、流體力學與熱力學之相關計算，必需選取適當的材料，必需設計控制系統，必需為製造之便捷與經濟性作考慮，必需知道市場現況與需求心理學，還要作所有可能的使用安全與更加人性化的考慮，使命重大，正因為它是意想成現實的中間角色。這就是必修課程多的主要原因，一個『人』通常無法都精通這些，所以更突出科技整合的重要性。相關學科

製造類是綜合性科目，需用到固體力學、流體力學、熱學、電學、磁學、化學等各方面的理論而實現為成品，此製造程序必需滿足可製造出成品、製造出的成品具有一定水準的精度或強度等要求，且能夠系統化、自動化的生產。此外製造類及實驗類是測量技術使用最多的，自不待言。製造之程序大致有材料之表面處理、鑄造、鍛造、焊接、粉末冶金、切削原理、常溫塑性加工、高溫塑性加工與自動化製造系統。相關學科：

熱學類課程在於討論熱與能的傳播、利用及對他種物系（物理系或化學系）之影響，應用力學（靜力學與動力學）、材料力學與流體力學為機械工程三大主角。

整合機械工程的力學與電機工程的電力、電子與電路達成所謂機電整合，例如：馬達設計極為標準的機電整合裝置。再者透過控制理論與程式設計的輔助達成整體自動化。為機械工程學門的一門分支

可應用領域

微機電系统是微米大小的機械系统，其中也包括不同形狀的三維平板印刷產生的系统。這些系统的大小一般在微米到毫米之間。在這個大小範圍中日常的物理經驗往往不適用。比如由於微機電系统的面積對體積比比一般日常生活中的機械系统要大得多，其表面現象如靜電、潤濕等比體積現象如：慣性或熱容量等要重要。他們一般是由類似於生產半導體的技術如表面微加工、體型微加工等技術製造的。其中包括更改的矽加工方法如壓延、電鍍、濕蝕刻、乾蝕刻、電火花加工等等。

生產微機電系统的公司的大小各不相同。大的公司主要集中於為車輛、生物醫療或電子工業生產大批量的便宜的系统。成功的小公司則集中於生產創新的技術。所有這些公司都致力於研究開發。隨著傳感器的發展微機電系统的複雜性和效率不斷提高。

奈米科技是一門新興應用科學，其目的在於研究於奈米規模時，物質和設備的設計方法、組成、特性以及應用。奈米科技是許多如生物、物理、化學等科學領域在技術上的次級分類，美國的國家奈米科技啟動計劃將其定義為「1奈米至100奈米尺寸尤其是現存科技在奈米規模時的延伸」。奈米科技的世界為原子、分子、高分子、量子點和高分子集合，並且被表面效應所掌控，如范德瓦耳斯力、氫鍵、電荷、離子鍵、共價鍵、疏水性、親水性和量子穿隧效應等，而慣性和湍流等巨觀效應則小得可以被忽略掉。舉個例子，當表面積對體積的比例劇烈地增大時，開起了如催化學等以表面為主的科學新的可能性。

微小性的持續探究以使得新的工具誕生，如：原子力顯微鏡和掃描隧道顯微鏡等。結合如電子束微影之類的精確程序，這些設備將使我們可以精密地運作並生成奈米結構。奈米材質，不論是由上至下製成（將塊材縮至奈米尺度，主要方法是從塊材开始通過切割、蝕刻、研磨等辦法得到盡可能小的形狀（比如超精度加工，難度在於得到的微小结構必須精確）。或由下至上製成（由一顆顆原子或分子來組成較大的結構，主要辦法有化學合成、自組裝和定點組裝。難度在於宏觀上要達到高效穩定的質量，都不只是進一步的微小化而已。物體內電子的能量量子化也開始對材質的性質有影響，稱為量子尺度效應，描述物質內電子在尺度劇減後的物理性質。這一效應不是因為尺度由巨觀變成微觀而產生的，但它確實在奈米尺度時佔了很重要的地位。物質在奈米尺度時，會和它們在巨觀時有很大的不同，例如：不透明的物質會變成透明的（銅）、惰性的物質變成可以當催化劑（鉑）、穩定的物質變得易燃（鋁）、固體在室溫下變成了液體（金）、絕緣體變成了導體（矽）。

奈米科技的神奇來自於其在奈米尺度下所擁有的量子和表面現象，並因此可能可以有許多重要的應用和製造許多有趣的材質。

能源方面，在近期改進核裂變動力裝置、發展太陽能、地熱、潮汐能、海水溫差能等，可以減少對非再生的化石能源的依賴。從長遠的觀點看，核聚變是很有希望的和幾乎無窮盡的未來能源。以核物理學的現在和將來的成就為基礎，機械工程與其他工程技術一起，在21世紀中完成核聚變動力裝置的開發和推廣可能徹底解決世界的能源問題。使用這種新能源可同時消除對大氣的二氧化碳污染。 

地殼中和海水中的金屬礦藏的蘊藏量極為豐富。只要改進採礦和選礦的工藝和提高採、選礦機械的性能，以降低可以經濟利用的礦石品位，並充分回收金屬廢料，在有足夠的能量供應的條件下，金屬材料資源不愁匱乏。

在煤、石油、天然氣等不再被大量地用作燃料而主要作為合成材料的原料之後，非金屬材料的供應也可得到長遠的保證。 

化學工程、冶金工程等生產流程中所產生的廢氣、廢水等環境污染源，通過改進流程、增加淨化機械和設施並提高其淨化效率，在技術上是能夠加以消除的。
機械工程一向以增加生產、提高勞動生產率、提高生產的經濟性，即以提高人類的近期利益為目標來研製和發展新的機械產品。在未來的時代，新產品的研製將以降低資源消耗，發展潔淨的再生能源，治理、減輕以至消除環境污染作為超經濟的目標任務。 

機械工程是傳統的工程技術。機械可以完成人用雙手和雙目以及雙足雙耳直接完成和不能直接完成的工作，而且完成得更快、更好。現代機械工程創造出越來越精巧和越來越複雜的機械，使過去的許多幻想成為現實。人類現在已能上遊天空和宇宙，下潛大洋深層，遠窺百億光年，近察細胞和分子。新興的電子計算機硬體、軟體科學使人類開始有了加強並部分代替人腦的科技手段，這就是人工智能。這一新的發展已經顯示出巨大的影響，而在未來年代它還將不斷地創造出人們無法想像的奇蹟。 

人類智慧的增長並不減少雙手的作用，相反地卻要求手作更多、更精巧、更複雜的工作，從而更促進手的功能。手的實踐反過來又促進人腦的智慧。在人類的整個進化過程中，以及在每個人的成長過程中，腦與手是互相促進和平行進化的。人工智能與機械工程之間的關係近似於腦與手之間的關係。其區別僅在於人工智能的硬體還需要利用機械製造出來。過去，各種機械離不開人的操作和控制，其反應速度和操作精度受到進化很慢的人腦和神經系統的限制。人工智能消除了這個限制。機械工程可以充分利用這個新出現的巨大可能性。計算機科學與機械工程之間的互相促進，平行前進，將使機械工程在更高的層次上開始新的一輪大發展。







</doc>
<doc id="2569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2569" title="安全科学">
安全科学

安全科学是针对自然环境、社会、科技与生产和公共卫生等领域内的各种灾害风险，研究风险起因事件的孕育、发生、发展、后果及其对社会的影响、政府监管、社会响应、应急救援等规律的科学。

安全科学几乎涉及人类社会的各个方面，因此，中国矿业大学罗新荣教授曾提到：“科技是第一生产力，失去安全的科技就是破坏力；管理是最高生产力，没有安全的管理就是摧毁力；安全是永恒的主题，安全就是保障力。”





</doc>
<doc id="2575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2575" title="PNG">
PNG

便携式网络图形（Portable Network Graphics，PNG）是一种无损压缩的位图图形格式，支持索引、灰度、RGB三种颜色方案以及Alpha通道等特性。PNG的开发目标是改善并取代GIF作为适合网络传输的格式而不需专利许可，所以被广泛应用于互联网及其他方面上。

PNG另一个非正式的名称来源为递归缩写：“PNG is Not GIF”。

PNG 文件几乎都使用 codice_1 或者 codice_2 作为扩展名，其 MIME 类型为 codice_3。PNG 于 1997 年 3 月作为知识性 RFC 2083 发布，于 2004 年作为 ISO/IEC 标准发布。


1995年早期，Unisys公司根据它在GIF格式中使用的LZW数据压缩算法的软件专利（美国 第4558302号）开始商业收费。为避免专利影响，用于表现单张图像的PNG、用于表现动画的MNG图形文件格式被同时创建出来。1999年8月，Unisys公司进一步中止了对自由软件和非商用软件开发者的GIF专利免费许可，从而使PNG格式获得了更多的关注。

在PNG传播过程中，很多网络浏览器经过很长时间才开始完全支持PNG格式；如Microsoft Windows預設的Internet Explorer浏览器一直到7.0版才支持PNG格式中的半透明效果，較早期的版本（如6.0 SP1）需要下載Hotfix 或由網站提供額外的Script去支援。这造成PNG格式并没有得到广泛的认知。


此外也产生了基于PNG的动画格式：1996年6月提出PNF（Portable Network Frame）草案，当年8月改名为MNG（Multiple-image Network Graphics）。

2004年末，PNG的动画扩展——APNG，被提出来。这是一个相对于MNG更简单的动画实现方案，不识别APNG格式的PNG解码器至少能够正常回放第一幅普通PNG画面。

PNG图像格式文件由一个8字节的PNG文件标识（file signature）域和3个以上的后续数据块（IHDR、IDAT、IEND）组成。

PNG文件包括8字节文件署名（89 50 4E 47 0D 0A 1A 0A，十六进制），用来识别PNG格式。

PNG定义了两种类型的数据块：一种是PNG文件必须包含、读写软件也都必须要支持的关键块（critical chunk）；另一种叫做辅助块（ancillary chunks），PNG允许软件忽略它不认识的附加块。这种基于数据块的设计，允许PNG格式在扩展时仍能保持与旧版本兼容。

关键数据块中有4个标准数据块：





PNG在IE6等旧浏览器上的支持较差。

JPEG可以对照片（或类似）图像生成更小的文件，这是由于JPEG采用了一种针对照片图像的特定有损编码方法，这种编码适用于低对比，图像颜色过渡平滑，雜訊多，且结构不规则的情况下。如果在这种情况下用PNG代替JPEG，文件尺寸增大很多，而图像质量的提高有限。相应的，如果保存文本，线条或类似的边缘清晰，有大块相同颜色区域的图像，PNG格式的压缩效果就要比JPEG好很多，并且不会出现JPEG那样的高对比度区域的图像失真。如果图像既有清晰边缘，又有照片图像的特点，就需要在这两种格式之间权衡一下了。JPEG不支持透明度。

由于JPEG是有损压缩，会产生迭代失真，在重复压缩和解码的过程中会不断丢失信息使图像质量下降。由于PNG是无损的，保存将要被编辑的图像来说更加合适。虽然PNG压缩照片图像也有效，但有专门针对照片图像设计的无损压缩格式，比如无损JPEG2000，Adobe DNG等。总的来说这些格式都不能做到适用所有图像。对于将要发布的图像可以保存成JPEG，用JPEG编码一次不会造成明显的图像失真。

JPEG-LS是一个“几乎”无损压缩格式，相对于上面提到的有损JPEG压缩，它的知名度不高。它可以直接和PNG相比较，使用一组标准的测试图像。在Waterloo Repertoire ColorSet（一组标准测试图像）下，JPEG-LS通常表现要比PNG好10%-15%，但其中有一些图像PNG表现明显更好一些，大约50%-75%。所以，如果这两种格式都支持而且对图像文件大小很敏感的话，可以用这两种格式都试试，和图像数据本身有比较大关系。

TIFF是一个相当多方案结合的格式。它被广泛用作专业图像编辑软件之间图像交换的中间格式，因此它不断-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-更多-{zh-cn:应用程序;zh-tw:應用程式}-所需的功能，而对-{zh-cn:应用程序;zh-tw:應用程式}-不关心的图像操作部分-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-不多。这也意味着许多-{zh-cn:应用程序;zh-tw:應用程式}-只能识别TIFF的一个子集，而产生更多的潜在混淆之处。

TIFF使用的最通用的无损压缩算法是LZW。这种算法--GIF中也在使用，直到2003年一直在专利保护之中。有一种TIFF变种使用与PNG相同的压缩算法，但是没有被许多专利程序所-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-。TIFF也提供了一种特殊的无损压缩算法，类似CCITT Group IV，可以对二值图像（比如传真或黑白文本）比PNG有更好的压缩效果。
PNG只-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-非自左乘α，而TIFF也-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-联合（自左乘）α。

PNG规范中不包含嵌入式EXIF（可交换图像文件格式）图像数据的标准，比如-{zh-cn:数码像机;zh-tw:數位相機}-拍得的图像。而TIFF，JPEG 2000, DNG都-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-EXIF。

早期的浏览器不-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-PNG图像；JPEG和GIF是主流图像格式。由于GIF的颜色深度限制，网页中的有颜色过渡的图像都是使用JPEG。不管怎样，JPEG压缩都会导致图像的轻微模糊。而PNG可以做到在相应颜色深度下的尽可能精确，同时保持图像文件不大。PNG已经渐渐成为一种对于小的梯度图像的较好的选择，众多浏览器都已经对PNG有了很好的-{zh-cn:支持;zh-tw:支援}-。



</doc>
<doc id="2576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2576" title="沙雕">
沙雕

沙雕是以沙做為材料的一種雕塑創作，通常在沙灘進行。沙雕起源于美国，20世纪初在佛罗里达州和加利福尼亚州海岸举行了各种沙雕竞赛和活动，艺术家从中学习了各种技巧和经验，并把它发展成为巨型雕塑。



</doc>
<doc id="2577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2577" title="霸王別姬 (電影)">
霸王別姬 (電影)

改編自李碧華同名小說，由陳凱歌執導，張國榮、張豐毅、鞏俐主演的電影。敘述伶人程蝶衣對國粹藝術的執著，進而投影出歷史與文化在大時代的演變下，造成的激盪與人生。影片蘊含深厚的文化內涵，氣勢恢宏，感情強烈，情節細膩深遠。

本片獲得第46屆法國坎城影展金棕櫚獎，成為第一部也是迄今唯一獲得此獎項的華語電影。此外，該片還榮獲美國金球獎最佳外語片，以及第66届奧斯卡最佳外語片獎提名，並於2015年被美國《時代》周刊評為「百大不朽電影」之一。

小豆子的母親身為窯姐，無力撫養孩子的她，只好狠心將小豆子送到梨園謀生。古時戲班訓練手段嚴苛殘忍，身世不乾淨的小豆子既要忍受師傅好心卻暴力的訓練，又遭同伴孤立，還好有大師兄小石頭幫扶，才一天天挺了過來。在保護與被保護中，二人的關係超越朋友，超越兄弟。

天生斯文秀氣的小豆子被選作旦角，卻分不清假戲與真實生活，不願在戲中“承認”自己是女兒身，幾次遭師傅毒打。終於，在另一名戲童的引誘下，小豆子出逃，而一心疼愛他的小石頭也不忍見他受罪，所以冒死相助。成功逃脫的小豆子偶遇京戲名角，聽了一齣《霸王別姬》，意識到只有苦練才能成就藝術的他返回戲班。

戲班裡，小石頭正因放走小豆子二人的事挨打，為保護師哥，小豆子決然擔下責任，而師哥不忍看小豆子挨打竟與師傅打鬥。混亂中，與小豆子一同逃走的戲童因懼怕刑罰而自盡。最終，經歷生死之劫的小豆子明白了師傅的苦心教誨：“人，得自個兒成全自個兒。要想人前显貴，必得人後受罪！”

可是，他仍分不清假戲與真實生活，總固執地念錯戲文，在連他最愛的師哥都狠狠罰斥他要他“承認”自己是女兒身後，他在潛意識裡徹底相信自己就是女兒身。那個時候的戲子是下三濫，小豆子在一次演出後被晚清的宦官凌辱，悲痛中，偶遇棄嬰，感到同病相憐的小豆子執意將他帶回戲班，卻不知這個孩子終成禍患。

春去秋來，幾年後，小豆子與師哥合演的《霸王別姬》名震京師。小豆子藝名程蝶衣，對師哥的感情正如虞姬──從一而終，而藝名段小樓的師哥只把蝶衣當弟弟，不僅不懂他的曖昧，更在衝動下答應要娶同樣命運多舛的風塵女子菊仙。蝶衣隨即和菊仙爭風吃醋。在意識到大大咧咧的師哥對他們倆的過去非常淡漠後，蝶衣欲與段小樓決裂，卻又在段小樓惹了侵略中國的日本兵而被關押後，為救他而委身給日本人唱戲，反遭段小樓誤會。

菊仙違背了與蝶衣的約定，而蝶衣則在絕望中投向此時身邊唯一欣賞他的袁四爷，任自己沉淪。二人鬥氣，被師傅教訓要他們和好。後來師傅猝死，蝶衣和段小樓兩人又重新收養了蝶衣多年前帶回來戲班的棄嬰，勉強和好。

抗戰結束後，兩人被迫給一群無紀律無教養的國民黨士兵表演，因蝶衣遭士兵調戲，段小樓與士兵衝突，混亂中菊仙流產。段小樓傾力營救蝶衣，低聲下氣去求袁四爷，要蝶衣說謊苟且求釋，蝶衣始終不屈，卻因其技藝被國民黨高官營救。

1949年後，兩人的絕藝並沒有受到重視，誤嘗鴉片的程蝶衣嗓音日差，在一次表演中破嗓，決心戒毒。歷經毒癮折磨後在段小樓夫妻的共同幫助下終於重新振作，卻被當年好心收養的孩子小四陷害。小四逼著要取代他虞姬的位置與段小樓演出，段小樓不顧後果罷演，蝶衣為了大局勸他演，卻過不了自己這一關，從此與段小樓斷交。

文革時，段小樓被小四陷害，被逼誣陷蝶衣，段小樓不肯，被拉去遊街。此時蝶衣卻突然出現，一身虞姬裝扮，甘願同段小樓一起受辱，段小樓見蝶衣已經自投陷阱，希望能保護菊仙而在無奈中誣陷蝶衣，甚至說他與人雞姦，蝶衣聽後痛不欲生以為段小樓只在乎菊仙，對愛情與藝術都感到絕望，便將所有的憤懣發洩在菊仙身上，抖出菊仙曾為娼妓，段小樓因此被逼與菊仙劃清界線，菊仙絕望中上吊自殺。而小四也未能逃過被批鬥的命運。

歷盡滄桑的程蝶衣和段小樓在十一年後再演《霸王別姬》，蝶衣情感依舊，卻驀地被段小樓提醒：自己原來終究是男兒。是的，自己是男兒，對段小樓的愛情都不過是一場美好而痛心的奢夢，終於夢醒，卻將身心都已傾獻。不願夢醒的蝶衣寧願像虞姬一樣，永遠倒在血染的愛情裡──從一而終，他用自己送給段小樓的寶劍自刎了。

奧斯卡金像獎最佳外語片頒給了一部當時不太起眼西班牙電影《四千金的情人》，《霸王別姬》為何沒拿此事引起頗大的風波，其傳聞有兩種：







</doc>
<doc id="2583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2583" title="过氧化氢">
过氧化氢

过氧化氢，分子式HO，是除水外的另一种氢的氧化物。粘性比水稍微高，化学性质不稳定，一般以30%或60%的水溶液形式存放，其水溶液俗称双氧水。过氧化氢有很强的氧化性，且具弱酸性。

纯过氧化氢是淡蓝色的粘稠液体，熔点，沸点。凝固点时固体密度为1.71g/cm，密度随温度升高而减小。它的缔合程度比HO大，所以它的介電係數和沸点比水高。纯过氧化氢比较稳定，若加热到便猛烈的分解为水和氧气。

过氧化氢可与水以任意比互溶，因其可以发生微弱电离，所以溶液呈弱酸性。

过氧化氢与过量氢氧化钠反应的产物是NaO和HO。而与氢氧化钡反应时产物为过氧化钡。

过氧化氢分子为椅型结构，见下图。左图为气态时的结构，右图为固态晶体时的结构：

过氧化氢可溶于乙醇、乙醚，不溶于苯。对有机物有很强的氧化作用，一般作为氧化剂使用。

体内的過氧化氫酶（Catalase）可以催化雙氧水的分解反应，使其釋放出氧氣，转化为对有机体无毒的水：

1818年，L.J.Thenard发现水系无机物、有机物在自动氧化时，或者在生物体内呼吸氧气时，在生成水之前会生成过氧化氢。

1950年代以前采用电解法制备过氧化氢——电解硫酸氢盐溶液（如硫酸氢铵、硫酸氢钾）得到过二硫酸盐，再加入硫酸得到过氧化氢。

也有水解过硫酸铵或过氧化钠制取的：

1953年，杜邦公司采用蒽醌法制备，以烷基蒽醌如2-乙基蒽醌为媒介物，循环氧化还原製得。现在世界各国基本上都是用这一技术。

过氧化氢是非常强的氧化剂，它和其他氧化剂的标准电极电势值列在右面，值越高代表氧化性越强：

过氧化氢可自发分解歧化生成水和氧气：

该反应在热力学上自发进行：Δ"H"为−98.2 kJ·mol，Δ"G"为−119.2 kJ·mol，ΔS为70.5 J·mol·K。重金属离子Fe、Mn、Cu等对过氧化氢的分解有催化作用。它们在酸性溶液中的电势介于过氧化氢的电势（0.694~1.76V）之间。例如Fe，认为过氧化氢把Fe还原为Fe,而本身被氧化成氧气，产生的Fe又被过氧化氢氧化为Fe，过氧化氢被还原成水。过氧化氢在酸性和中性介质中较稳定，在碱性介质中易分解。用波长为320～380nm的光照射会使过氧化氢分解速度加快，故过氧化氢应盛于棕色瓶中并放在阴凉处。在处理无水或浓缩过氧化氢时，必须在无尘、无金属杂质等条件下进行，以防止发生爆炸。
HO与Fe的混合溶液称为芬顿试剂（Fenton）。某些离子如Fe、Ti催化下，过氧化氢分解反应会生成自由基中间体HO·（羟基自由基）和HOO·。
一般使用的双氧水中都会含有一定量的稳定剂，以减少过氧化氢的分解。常用的稳定剂包括：锡酸钠、焦磷酸钠、8-羟基喹啉和有机亚磷酸酯。

过氧化氢可在水溶液中氧化或还原很多无机离子。用作还原剂时产物为氧气；用作氧化剂时产物为水，其优点是氧化性强，还原产物为水，不引入杂质且不污染环境，因此过氧化氢是一种用途十分广泛的氧化剂。例如酸性溶液中，过氧化氢可将Fe氧化为Fe：

与过氧化氢作用，亚硫酸根（）可被氧化为硫酸根（），高锰酸钾在酸性溶液中会被还原为Mn。由于标准电极电势的缘故，反应在不同pH环境下进行的方向可能不同，如碱性溶液中，过氧化氢会将Mn氧化为Mn，以MnO形式生成。

过氧化氢还原次氯酸钠的反应可用于在实验室中制备氧气：

有机化学中，过氧化氢常用作氧化剂，可将硫醚氧化为亚砜。甲基苯基硫醚与其反应时，会被氧化为甲基苯基亚砜，以甲醇作溶剂或三氯化钛催化，产率为99%：

过氧化氢的碱性溶液可用于富电子烯烃（如丙烯酸）的环氧化反应，以及在硼氢化-氧化反应第二步中氧化烷基硼至醇。

过氧化氢与很多无机或有机化合物反应时，过氧链保留并转移到另一分子上，生成新的过氧化物：






与水相比，过氧化氢的碱性要弱得多，只有与很强的酸反应才会生成加合物。超强酸HF/SbF可将过氧化氢质子化，生成含[HO]离子的产物。

一般低濃度（如3%）的過氧化氫，主要用於殺菌及外用的醫療用途，例如作為傷口消毒。檢驗血液的最佳比率:6%的雙氧水加上0.005%的亞甲藍。至於較高濃度者（大於10%），則用於紡織品、皮革、紙張、木材製造工業，作為漂白及去味劑。過氧化氫也是染髮劑的成份之一，还用作合成有机原料（邻苯二酚）的材料，医药、金属表面处理剂，聚合引发剂等。还可用作火箭推进剂。

很多颜料、涂料中含有铅白。使用铅白的油画、壁画等艺术品长时间暴露在空气中，与硫化氢作用生成硫化铅而变暗发黑，用过氧化氢涂刷后，会生成白色的硫酸铅从而使其复原。





</doc>
<doc id="2586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2586" title="反同標語">
反同標語

反同标语是指宣传反對LGBT權利和貶損LGBT的标语。它们包括从宗教、民情風俗角度反对，以及无理、诬蔑和轻蔑的反对标语。英文中的轻蔑语包括“fag”或“faggot”。

在政治和社会活动中，反同团体通常会打出反同标语，与支持同性恋權利的标语口号对抗。部分标语被认为是同性恋恐惧者的仇恨言论。

反同标语的基本主体包括基于以下的声明：

标语“艾滋病杀死同性恋变态”（"AIDS Kills Fags Dead"）在美国被用来表达对同性恋和反对和同性恋者的仇恨。它通常被用作对同性恋恐惧者仇恨言论的首要引例。

这个标语是商业广告“雷达：杀死害虫”（"Raid:Kills Bugs Dead"）的仿制品，出现与美国发现艾滋病早期，因为艾滋病通常发现于同性恋者中，并且是致命的。

这个标语在1990年代早期，当重金属乐队贫民窟（Skid Row）的主唱塞巴斯蒂安·巴赫穿上带有该标语的衬衫后的，明显地出现在公众中。有些消息说这是在他的一个演唱会上出现的；有人认为是在杂志的照片上出现的。起初巴赫在音乐电视上对此开了一个玩笑，但是后来他对此表示抱歉，并声明他有很多同性恋朋友。在此后的一些年，面对着他朋友，设计师Michael Schmidt的反对后，他写了“艾滋病杀死每一个人”在一件衬衫上。巴赫的网站上并没有提及这个插曲。

同样的情况发生在1998年马修·谢巴德的葬礼上，他是反同暴力活动的一个牺牲者，当时是由威斯特布路浸信會的佛瑞德·菲尔普斯（Rev. Fred Phelps）牧师领导一群人士举行抗议。

请参看：同性恋和医学

很多的标语，包括上面的，都被反同的宗教人士使用。

弗雷德·菲爾普斯（Fred Phelps）堪萨斯州托皮卡威斯特布路浸信會教堂的领导者和牧师。他同时拥有网站[godhatesfags.com]和[godhatesamerica.com]以及一个反同的传教总会。他的组织每天在托皮卡巡视，以及在全国内巡视被谋杀的同性恋受害者的葬礼，针对同性恋者的暴力或死于艾滋病的死者，以及其它有关或可能有关同性恋的事件。

菲尔普斯以及他的支持者，连同教会的出席者在集会上的言论被一些人认为是仇恨言论。它们包括“上帝憎恨同志（God Hates Fags）”和“马修在地狱中腐烂“（Mattew Shepard Rots In Hell）。“害怕上帝而不是同志”（Fear God Not Fags）：参看http://www.cnn.com/US/9810/16/shepard.funeral.03/

另外一个普遍的主题是同性恋在某种程度上掠夺孩子，或秘密的“招募”。一个普遍的标语是“同性恋不能繁殖后代--所以他们必须招募”（"Homosexuals cannot reproduce — so they must recruit"）以及它的其它形式。




</doc>
<doc id="2589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2589" title="黑桃皇后">
黑桃皇后

黑桃皇后（The Queen of Spades）是俄国著名作曲家柴科夫斯基晚期的一部代表作品，改编自普希金的同名小说，由莫杰斯特·柴科夫斯基创作脚本。1890年12月19日，这部歌剧于圣彼得堡的马林斯基剧院首演。

《黑桃皇后》改编自普希金發表于1834年的同名小说，作者在作品中塑造了一个赌徒的形象，揭示了俄国社会中的阴暗面，为金钱而不顾一切的冒险发疯。在原著中，丽莎这个人物后来嫁给了一个有为的青年，而赫尔曼则被关进了疯人院。歌剧脚本与小说有些差异，柴可夫斯基本人参与了脚本的创作，他改掉了丽莎幸福的结局，想通过死亡来讴歌纯洁的少女形象，并安排赫尔曼因为受到良心的谴责而自杀，以此表现人性的回归。另外，歌剧将小说中的场景搬到了18世纪，因为当时的服装华丽，适合舞台演出。

葉卡捷琳娜二世统治时期，圣彼得堡的一个公园内，孩子们尽情的消磨着他们的夏季。两个士兵--苏林（Tsurin，男低音）和切卡林斯基（Chekalinsky，男高音）走来，前者正在抱怨他在赌桌上的坏运气。他们说起另一个士兵赫尔曼，那个人非常迷恋于赌场，却从来不赌钱，他们认为他节省并且理智。这时托姆斯基（Tomsky，男中音）伴着赫尔曼（Gherman，男高音）也来了，看赫尔曼一脸的忧愁，托姆斯基关心的询问朋友是否有什么心烦的事，赫尔曼承认自己爱上了一名女子，但她的身份和地位比自己高，托姆斯基劝他放弃。不久，耶列斯基公爵（Prince Yeletsky，男中音）散步经过，他刚刚订婚，流露着幸福的表情，切卡林斯基走上前恭喜他。一旁的赫尔曼心里痛苦，跟公爵比起来他觉得自己太不幸了，便默默的诅咒着。耶列斯基快乐谈起自己的未婚妻丽莎（Lisa，女高音），正巧她和她的祖母伯爵夫人（Countess，次女高音）迎面走来，伯爵夫人风姿尤存，当年人们曾盛赞她是莫斯科的维纳斯。赫尔曼激动的盯着丽莎，原来自己暗恋的小姐就是公爵的未婚妻，这一认知令他感到绝望，他呆呆的目送着公爵与丽莎远去。另外几个士兵兴奋得谈起了有关伯爵夫人的传言，说伯爵夫人年轻的时候在巴黎的一次豪赌中输光了所有的钱，她的情人圣荷尔门伯爵（Count St. Germain）便教给她一个赌博的秘诀--三张纸牌，从此她每场必赢，成了赌桌上的黑桃皇后。但只有两个人知道她三张纸牌的秘密，她的丈夫和圣荷尔门伯爵，因为伯爵曾警告她说，她会死在第三个知情人的手中。这时雷声打断了他们，众人离开后，赫尔曼仍在沉思，他下决心要打听出伯爵夫人的秘密。

一个傍晚，伯爵夫人的公馆，丽莎在房间里招待自己的朋友。她弹着钢琴，波林娜（Pauline，女低音）唱一支夜曲，歌词很忧伤。姑娘们为了缓解气氛，要求波林娜换一支轻快的歌，她们又唱又跳十分热闹，而家庭教师（Governess，次女高音）出来指责她们，提醒她们注意礼仪。聚会便这样结束，波林娜走的时候关切的劝丽莎高兴起来。独自一人的时候，丽莎忍不住流下了眼泪，她确实不快乐，她讨厌与公爵的订婚，今天下午在公园里见到的那个青年却打动了她的心，多么苦恼。这时赫尔曼突然出现在阳台上，丽莎看到这个自己正在心里想念的人非常惊讶。赫尔曼首先肯求丽莎原谅他打扰了她这夜的平静，然后表示如果丽莎嫁给公爵那么他就只有去死，因为他是如此的爱着丽莎，他请丽莎同情他。声音惊动了伯爵夫人，丽莎赶紧把赫尔曼推到屏风后面隐藏，伯爵夫人打开门进来，她吩咐丽莎关上窗户，早点就寝。祖母走后，丽莎请赫尔曼离开，但她的言语中流露出爱意。

几天后，一场化妆舞会上，赫尔曼的朋友在讨论打牌的事情以及伯爵夫人的秘密，赫尔曼则目光呆滞，他们嘲笑起他。耶列斯基带着丽莎进来，他安慰着忧郁的丽莎。丽莎紧张的四处张望，当她终于在人群中看见赫尔曼的时候脸色苍白，并偷偷的塞了一张纸条给他，约他晚一点见面。苏林和切林斯基跟在赫尔曼身后，小声议论朋友诡异的举动，舞会的主人宣布一出关于牧羊女的喜剧就要开始。赫尔曼找到丽莎，丽莎将伯爵夫人房间的钥匙交给他，告诉他那个房间明天晚上没有人，他们可以在那里相会。赫尔曼握着钥匙浑身颤抖，他暗自想这是命运的安排，他一定要知道那三张纸牌的秘密。突然人群骚动，有人尖叫着宣布女王正往这边来，混乱中，赫尔曼离开了舞厅。
夜还未浓，很安静，赫尔曼悄悄的进入伯爵夫人的房间，他伫立在伯爵夫人年轻时的肖像前，心跳，像着了魔，从此他们的命运将联系在一起，其中的一个将因为另一个而死。伯爵夫人进来，她回忆起自己年轻时候的风采，抱怨一代不如一代，世风的衰败，渐渐的睡过去。突然这个老女人恐惧的睁开眼睛，看到赫尔曼跪在她的脚边向她逼问纸牌的秘密，但伯爵夫人吓得说不出话来，失去理智的赫尔曼拔出枪来威胁她，过度惊恐的伯爵夫人气绝身亡。看到纸牌的秘密将永远消失，赫尔曼简直要发疯，丽莎冲进来，悲哀的意识到赫尔曼爱的不是自己而是祖母的秘密，叫来仆人把他赶走，丽莎哭倒在伯爵夫人的尸体旁。

兵营，赫尔曼的房间，他坐在窗前读丽莎写给他的信，外面冬风呜呜的响。丽莎约他午夜时在河岸边见面，赫尔曼想起了不久前伯爵夫人的葬礼，当他抬头整个人恐惧的颤栗起来，伯爵夫人的鬼魂竟在敲打他的窗户。椅子翻倒，赫尔曼退到角落里，鬼魂来到他的面前，说将告诉他纸牌的秘密，但要求他娶丽莎并给她幸福。赫尔曼茫然的重复鬼魂的语言：三，七，Ace，……

涅瓦河畔，丽莎孤零零的站在岸边，已经快午夜了，赫尔曼还没有来，她的心里悲苦，最后的希望紧紧抓住了她，他是否还爱她？往昔的幸福如同梦一般沉没在黑夜中。这时赫尔曼来了，他匆匆说了几句安慰的话，便失魂落魄的谈起了伯爵夫人的秘密，末了甚至忘记了丽莎，转身突然向赌场跑来。意识到一点爱都不剩，丽莎绝望的望着黑色的河水，纵身跳进冰冷的河中。

赌场，烟雾弥漫，喧闹声声。耶列斯基公爵沮丧坐在赌桌边，因为他与未婚妻的关系破裂，一个人安慰他说：情场失意赌场得意，托姆斯基唱起一支歌来引他开心。突然大家都安静下来，吃惊的看着从来不赌钱的赫尔曼走过来坐下，然后又去看被抢走未婚妻的耶列斯基。耶列斯基感到会起冲突，便请托姆斯基当他的助手，如果他跟赫尔曼决斗的话。赫尔曼却只想着赌博，他从口袋里拿出一叠卢布摆在桌上，他赌三，双手发抖，嘴里念念有词，有赌七，两次都赢了。赫尔曼得意地拿起一杯葡萄酒，谈起人生，他说什么都没有意思，人生就像一场赌博。耶列斯基接受了他的挑战，跟他对局。赫尔曼赌爱司，他甚至不看一眼就将手中的牌扔到桌上，耶列斯基却冷冷的提醒他那张牌是黑桃皇后，赫尔曼输了。

看到伯爵夫人的鬼魂，赫尔曼彻底疯了，一会儿痛哭一会儿大笑，最后终于有一刻清醒，他请求公爵原谅，并请求丽莎宽恕，然后拔出手枪对准自己开枪。吃惊的众人看到这一幕都损然，他们祝福死者灵魂安息。


</doc>
<doc id="2590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2590" title="彼得·伊里奇·柴可夫斯基">
彼得·伊里奇·柴可夫斯基

彼得·伊里奇·柴可夫斯基（，），俄罗斯浪漫乐派作曲家，其作品有民族乐派特征，但仍以浪漫風格為基準。其风格直接和间接地影响了很多後来者。

柴可夫斯基出生于沃特金斯克一个贵族家庭，从小在母亲的教导下学习钢琴，由于父亲的反对，进入法学院学习，毕业以後在法院工作。二十二岁时柴可夫斯基辞职，进入圣彼得堡音乐学院，跟随安东·鲁宾斯坦学习音乐创作，成绩优异。毕业後，在尼可莱·鲁宾斯坦（安东·鲁宾斯坦的弟弟）的邀请下，担任莫斯科音乐学院教授。

他被认为有同性恋倾向，并且在当时的社会环境中一直试图压制，因此有意见认为这是婚姻破裂的原因。柴氏在与崇拜自己的女学生的婚姻破裂後，企图自杀，他的朋友把他送到外国疗养。这期间开始和一个热爱音乐的俄国铁路大亨富孀通信。後来梅克夫人成为他的资助人，他後阶段的许多作品都是献给这位夫人的。但奇妙的是两个人从来没有见过面。当他们十四年的书信往来因为这位夫人宣布公司破产而终止时，柴可夫斯基受到了很大的打击，在独自度过忧郁的三年後于莫斯科去世。他的死疑点重重，官方说法是他喝了带有霍乱病毒的水而染病身亡。但是据後来学者的考证，很有可能是自己服用砒霜而自杀。但是，这都只限于猜测，真正的原因直到现在还是一个謎。

在音乐创作上，柴可夫斯基很崇拜莫扎特，尤其他對旋律性的重視；他甚至模仿莫札特的风格创作了一部管弦乐组曲（Suite No. 4 in G major, "Mozartiana", Op. 61）。对于瓦格纳音乐中的一些特性他却很反感，认为瓦格纳过于重视管弦乐队而忽略了声乐，柴可夫斯基主张用现实主义手法来表现歌剧，主导动机只用以描写心理感情等内在方面。

柴可夫斯基出生于儒略历的1840年4月25日或者格里历的5月7日，在沃特金斯克，一个现在乌德穆尔特共和国的小镇子。他的父亲是Ilya Petrovich Tchaikovsky，一位官办矿厂的采矿工程师，母亲是父亲的3任妻子的第二任，叫Alexandra Andreyevna Assier，一位法裔俄罗斯人。他是歌剧作家、舞剧作家、翻译家的兄长（年長十歲）。

柴可夫斯基有4个兄弟（尼古拉，伊波利特，双胞胎阿纳托利和），2个姐妹（亚历山德拉和季娜依达）。季娜依达是他父亲前妻的女儿。柴可夫斯基和亚历山德拉以及双胞胎兄弟十分亲近。阿纳托利后来拥有很成功的法律事业，莫杰斯特则成为歌剧作家、舞剧作家、翻译家。亚历山德拉嫁给了列弗·达维多夫，并生有7个孩子。其中一个孩子与柴可夫斯基很亲近，还给他取了外号“鲍勃”。达维多夫一家让柴可夫斯基体会到真正的家庭生活，他们在卡緬卡的住所成为柴可夫斯基的一个避难所。

柴可夫斯基从五岁开始学钢琴，几个月以后，就能熟练演奏弗里德里希·卡尔克布雷纳的作品"Le Fou"。1850年，他的父亲被任命为圣彼得堡国立大学校长。于是，年轻的柴可夫斯基接受了非常好的基础教育，并且在音乐系主任的指导下，继续钢琴的学习。

与此同时，柴可夫斯基和意大利大师相识，后者使他的兴趣从德国音乐，转向了吉奥阿基诺·罗西尼、文琴佐·贝利尼、葛塔诺·多尼采蒂。柴可夫斯基的父亲放纵了儿子对音乐的喜爱，他资助了儿子师从一位从纽伦堡来的知名钢琴老师鲁道夫·孔丁格（Rudolph Kündinger）。在这位老师的指导下，柴可夫斯基恢复了对德国音乐的兴趣，并且持续一生的对莫扎特音乐的喜爱也在开始在心中萌芽。当柴可夫斯基的母亲于1854年死于霍乱后，十四岁的他作了一首圆舞曲来纪念母亲。

柴可夫斯基于1858年离开学校然后进入司法部做部长秘书，不久他就加入了司法部的合唱团。后辞职进入圣彼得堡音乐学院学习。

柴可夫斯基自圣彼得堡音乐学院畢業之後，安東·魯賓斯坦的弟弟，莫斯科音樂學院的和聲學教授尼古萊·魯賓斯坦聘請他做音樂史的教師。當時的柴可夫斯基父親已經退休，經濟上頗為拮据，因此欣然接受教職，接下來的十年都全心投入教學和創作。教書的待遇不特別好，僅能餬口而已，但柴可夫斯基從事這份工作能夠有很充裕的時間創作，所以在從事教職的第一年就完成了第一號交響曲「冬之夢」，但聽眾反應不佳。沒多久，他就因為壓力太大又過度工作，在1877年時精神崩潰離開學校。休了一年假後，他嘗試回到學校繼續教書，但是沒多久就放棄，決定退休。在瑞士休養一陣子之後，便搬到基輔與妹妹同住。

1868年開始，柴可夫斯基與俄國國民樂派的成員逐漸走得很近。1869年在巴拉基列夫建議之後，便寫了有名的管弦樂序曲《羅密歐與朱麗葉幻想序曲》。但於此後，柴可夫斯基的作曲風格越來越偏向西歐風，而逐漸與強調民族素材及風格的國民樂派漸行漸遠。

有一次，柴可夫斯基在莫斯科臨陣上場替代指揮他自己的歌劇「女妖」（Enchantress，俄文原文Чародейка，1885年7月），之後便開始常態性的從事指揮工作。克服與生俱來的舞台恐懼症之後，他逐漸開始習慣在舞台上指揮自己的創作，並常在歐洲各地巡迴演出，結識不少當時的音樂家。

1891年，柴可夫斯基受邀至美國指揮自己的作品，當年的5月5日，他在卡内基大厅的開幕儀式中指揮紐約音樂協會交響樂團演出。美國一行中，他也演出著名的《第一鋼琴協奏曲》以及弦樂小夜曲。這首堪稱柴可夫斯基最有名的降b小調鋼琴協奏曲，1874年完成之初受到前同事尼可萊的惡評，也因此一直束之高閣遲遲未演，未料在美國首演卻一炮而紅，從此成為柴可夫斯基的招牌。

1893年，在首演第六號交響曲《悲愴》九天後，柴可夫斯基死於聖彼得堡的家中。有些音樂學家（如Milton Cross及David Ewen）認為，柴可夫斯基對於死亡早有覺悟，而第六號交響曲正是他寫給自己的安魂曲。第一主題之後緊接著快速的弦樂變化旋律以及強而有力的和聲，隨後出現的長號旋律和前後的旋律都沒有關連，此種突兀插入的樂段（non sequitur），一般認為是俄羅斯东正教死者彌撒典型的曲式。

在他於莫斯科音乐学院教書時，一名偏執的女學生安東妮雅·米露可娃（Antonina Miliukova）以大量情書攻勢瘋狂倒追他，揚言非他不嫁，甚至以死要脅。其實柴可夫斯基根本不記得自己班上有這個學生，但是女學生相當堅持，不斷持續寫信。當時柴可夫斯基迷上普希金的詩作「叶甫盖尼·奥涅金」，正打算改編成歌劇。由於詩作中的主角叶甫盖尼·奥涅金年輕時拒絕了塔姬雅娜以致後來終生活在悔恨當中，入戲太深的柴可夫斯基將自己想成叶甫盖尼，認為自己不應回絕這段感情。兩人於1877年7月18日結婚。
蜜月還沒結束，柴可夫斯基就後悔了，在兩人於7月26日回到莫斯科時，他已經瀕臨崩潰。周遭的朋友們都看得出來他的狀況很不好，但是沒有人知道嚴重性。婚後兩週，他企圖在冰冷的莫斯科河中自殺，但是隨後卻因為受不住寒冷而放棄，也因此染上嚴重的肺炎。精神上完全崩潰的柴可夫斯基逃到聖彼得堡。

他的弟弟安納托利（Anatoly）到聖彼得堡火車站接他時，幾乎認不出面前那個一臉憔悴、瀕臨崩潰的病弱男子就是自己的哥哥。安納托利火速將他送到鄰近的旅館，發作了一陣之後，柴可夫斯基昏迷了整整兩天。這期間他到底做了什麼、說了什麼，除了安納托利之外大概就只有精神醫師知道。醫師建議柴可夫斯基徹底改變生活形態，要他不要想要嘗試改善自己的婚姻，也不要再見新婚妻子。自此之後，柴可夫斯基再也沒有見過安東妮雅，但會定期寄生活費給她，到死為止兩人的婚姻關係都還保持著。

此後的幾年，柴可夫斯基很害怕安東妮雅會將他們兩人分開的內幕公諸於世。安納托利試著說服她去辦理離婚，安東妮雅卻不肯離婚，也不願配合對外宣稱兩人婚姻破裂的理由是因為柴可夫斯基有外遇。出版商尤爾金森（Pyotr I. Jürgenson）費盡唇舌為柴可夫斯基爭取離婚機會卻始終未果，卻在1880年的夏天發現安東妮雅另結新歡已有半年，還生了孩子，都被丟到孤兒院。安東妮雅在1896年被診斷出有精神病，並於1917年病逝。

至於柴可夫斯基，他並不將自己的精神崩潰歸咎於安東妮雅，而相信那是命定的悲劇，是對於他為了結婚而結婚的懲罰。儘管結婚的經驗像是一場夢魘，柴可夫斯基對於婚姻的憧憬卻從未消減。當安納托利訂婚時，柴可夫斯基寫了一封感人的信給他，信中提到「有時候我真的很希望能夠被一個女人溫柔的觸摸與疼愛。我常幻想被一個慈愛的女人所擁抱，我能夠躺在他的腿上親吻著她...」後世的學者認為柴可夫斯基對於妻子的觀念其實是錯誤的，只是想藉由婚姻來取回早逝的母親罷了。

一個對柴可夫斯基更有影響的是一位有錢的寡婦，名叫。她和柴可夫斯基於1877年至1890年間互通的信件達一千两百封。在她的堅持下兩人從未見面。但在機緣巧合下他們在兩個不同場合下偶然地碰上，不過他們沒有交談。她不但提供了一年六千盧布的贊助，亦表達了對柴可夫斯基的音樂事業的關注及其音樂的讚賞。可惜的是這段關係於十三年後結束了，原因是她自稱破產。

有人認為她停止資助的原因是因為她發現了柴可夫斯基的同性戀身分，而不是因為破產。不過，她的二女儿亚历山德拉（Alexandra）（她意外地以文字把她的父親嚇死——她寫了一封信告訴父親說姊妹Milochka並不是他的親生女兒）在母親開始資助柴可夫斯基的時候，已經告訴了她柴可夫斯基是同性戀，所以梅克夫人應不會因此而停止資助，她聰明地及極度勤奮地發掘有關柴可夫斯基的一切。有說她對柴可夫斯基一生的感情生活中並不會有女性的存在感到滿意。

據說柴可夫斯基被她的突然終止贊助大受打擊，更一路消沉。終其一生他亦未能了解梅克夫人終止贊助的原因。他所不知的內情，只在冯·梅克家族內流傳。他們同時也是受害者，因為他們在死前未能解開所有誤會。梅克夫人的財政狀況比她向外公開的還要差：她的女婿Shirinsky勒索她，威脅要公開他妻子Milochka父親另有其人的秘密；儿子弗拉基米尔（Vladimir）過度揮霍，要求母親更多的資助。梅克夫人的病情益發嚴重，她染上了結核病，而病菌已經感染到了她的喉頭。在柴可夫斯基過世三個月后，她亦因窒息而去世。

另外一個使誤會不能解開的原因是梅克夫人的手臂萎縮，使她不能寫信。

柴可夫斯基死於1893年的11月6日，正好是第六交響曲“悲怆”在圣彼得堡首演後九天。他的遺體埋葬在聖彼得堡亚历山大·涅夫斯基修道院的，作曲家亞歷山大·鮑羅丁和穆索斯基和格林卡的墓地也在附近。

大部分當時的学者都認為他死于霍亂，很有可能是因為在逝世7天前喝下受到污染的自来水。但是近幾十年來，另外幾種理論逐渐流行起來，一般都相信他自杀的可能性很大。他自殺的原因，可能是法学院校友會對同性戀的抵制運動导致。但也有學者認為他的死因主要是梅克夫人的疏遠，讓他灰心失意所致。

音樂史學家亞歷山德拉·奧爾洛娃（Aleksandra Orlova）在他未出版的《柴可夫斯基點滴》（Tchaikovsky Day by Day）一書手稿中，以口頭證詞做為證據來支持柴可夫斯基死於自殺的推論。他認為柴可夫斯基服用砒霜自殺，所以死亡日期和屍體處理才會遮遮掩掩，產生前後不一的說詞。然而，歐洛娃的論點缺乏書面上的證據，因此受到多方質疑，至今柴可夫斯基的真正死因還是個未解的謎。

英國籍作曲家麥克·芬尼希（Michael Finnissy）以柴可夫斯基生前的最後幾天與死亡為題，作了一部名為「羞恥罪衍」（Shameful Vice）的歌劇。

柴可夫斯基的傳記作者、歷史學家普遍同意他是男同性戀。莫斯科近郊的「柴可夫斯基博物館」館長波莉達·韋德曼女士（Polida Veydman）表示：「有時讀到或聽到有人说『柴可夫斯基根本不是同性戀，這全是不愛國的科學家造的謡』，只能讓我覺得好笑。否定他是同性戀者很荒謬」。 韋德曼指出，你只要閲讀柴可夫斯基的信函、日記，就會發現，他對自己的隱私，從戀愛到失戀等等都有坦白的描述」。

韋德曼女士柴可夫斯基的性傾向和其音樂創作有關。她說：「柴可夫斯基的所有作品都具有濃厚的自傳色彩，他人格上的重要內涵當然在作品中起到了關鍵作用」。中年以後的柴可夫斯基坦然面對自己的同性戀現實，韋德曼排除作曲家曾因其性取向問題遭受迫害的说法，因為當時俄羅斯的上流社會對於同性戀非常寬容。

儘管俄國總統普丁承認柴可夫斯基是男同性戀，然而在俄國的恐同氛圍下，俄羅斯的文化部和其贊助的傳記電影公然否認柴可夫斯基的性傾向身份。





柴可夫斯基的音乐常被流行音乐和電影引用，例如《》中的柴可夫斯基小提琴協奏曲，仍然可以聽出濃厚的俄國風範。




</doc>
<doc id="2592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2592" title="费朵拉">
费朵拉

费朵拉（Fédora）是意大利作曲家乔达诺的一部著名歌剧，其改编自法国剧作家萨尔都（Victorien Sardou）的同名戏剧，由克劳蒂（Arturo Colautti）创作脚本。1898年11月17日，于米兰李瑞克剧院（Teatro Lirico）作首次演出。

当乔达诺第一次在那不勒斯看到萨都的戏剧《費朵拉》的时候他才十八岁，还是音乐学院的一个学生，当他看了当时著名女演员Sarah Bernhardt的演出后立刻决定要为这出戏谱曲，他在自己的日记中这样写：「我整个晚上无法入睡。这将是一部杰出的歌剧，如果别人没有在我之前得到它，我将为它谱曲！」乔达诺甚至写信给在巴黎的萨都，但他得到了一个不太热情的回答：「我们将来再看。」

五年后，乔达诺凭他的一部独幕歌剧赢得了意大利著名的Sonzogno比赛，在这部歌剧中开始显示其之后创作风格中的「意大利真实主义」（Italian Verismo），不久，乔达诺请他的出版商Sonzogno与萨都谈关于費朵拉的歌剧出版权，但失败了。直到1897年，萨都才同意把費朵拉给乔达诺。开始创作后，在他写个其父亲的一封信里讲：「整整四个月，从早到晚痛苦的辛劳。」首演前，演Loris的男高音Roberto Stagno突然死亡，这个角色便请一个年轻的男高音卡鲁索（Enrico Caruso）担任，首演非常成功。
費朵拉对于歌唱演员的要求极高，因为这部歌剧的剧情很少用表演的形式出现，而是通过谈话，读信等等来表现，全剧中唯一一首咏叹调在第二幕（Amor ti Vieta），也因此这部歌剧并不在那些主流歌剧院的保留节目名单上，历来很少有歌唱演员能够在舞台上出色的表演来保持其戏剧张力，当然，一代男高音卡鲁索却是凭借此剧开始他光辉的职业生涯的。

1881年，圣彼得堡。在安德里耶维奇伯爵（Count Vladimir Andreyevich）府第，伯爵（秘密警察总管的儿子）的男仆德斯赫（Desire，男高音）跟另一些仆人正在玩牌，几个人谈论起伯爵与费朵拉（Fedora，女高音）公主明天的婚礼，他们笑着议论公主的嫁妆正好可以为伯爵还清债务。这时费朵拉来拜访伯爵，男仆迪米特里（Dimitri，女低音/童声高音）跑出去找他的主人。费朵拉独自留在客厅里，看着墙上心爱的未婚夫的照片心里很甜蜜（Ed ecco il suo ritratto）。突然，侦探格瑞奇（Grech，男低音）与劳里克医生（Dr.Lorek，男中音）和一群人抬着受伤的伯爵进来，后面跟着外交官德西李克斯（De Siriex，男中音），医生告诉费朵拉伯爵的伤势十分严重。格瑞奇开始询问费朵垃及仆人们有关伯爵仇家的问题。车夫希黎罗（Cirillo，男中音）说是他驾车送伯爵去俱乐部的，大约十五分钟后，他听到两声枪响，然后有一个人冲出来，那个人在雪地上留下了一条血迹。德西李克斯说就是那个时候他走进俱乐部，看见倒在血泊中的伯爵，身边放着一把左轮手枪，德斯赫证实了他的说法，说那把枪是伯爵带着防身用的。格瑞奇怀疑这是虚无主义者干的。德斯赫记起来在早晨有一个老妇人给伯爵送来一封信，而这封信现在不见了，他们确定那是被凶手偷走的。费朵拉哭得很伤心（Dite，coraggio），因为发现格瑞奇并不热心办理这件案子，她对自己的十字架发誓一定要为爱人报仇。迪米特里说出他曾见过那个陌生人，终于他认出来那就是洛里斯（Loris Ipanov，男高音）。格瑞奇立刻带人去逮捕劳里斯，而嫌疑犯已逃跑，医生进来宣布伯爵去世，费朵拉晕倒。

几个月后，巴黎，费朵拉公寓的客厅，她轻浮的朋友奥尔加（Olga，女高音）将流亡的波兰钢琴家兰兹斯基（Boleslao Lazinski）介绍给卢瓦尔男爵（Baron Rouvel，男高音）和波罗吴医生（Dr.Borov，男中音）。几个人谈笑风生，费朵拉将洛里斯介绍给德西李克斯，她偷偷的告诉德西李克斯说她正在收集洛里斯罪行的证据，但同时她担心自己已经爱上了自己的仇人。同时，波罗吴警告洛里斯要当心费朵拉，而洛里斯则表示自己早已陷入爱情。

当波罗吴与费朵拉告诉洛里斯他们就要动身去俄国的时候，洛里斯显得很悲伤，因为一件不公正的指控使他不能同行，费朵拉表示她将为他重回祖国作些努力。洛里斯坦白了自己在国内遭到通缉，有一位伯爵被谋杀，但是这都不重要，现在他想知道的是费朵拉的真心，她是否爱他。见她犹豫，洛里斯答应在一个小时后回来对她说出全部的事实，那个时候希望她能够回答。其实费朵拉很矛盾，未婚夫被杀害的仇恨还深深地刻在她的心里，他离开后，她发誓不让他逃出自己的手心。

兰兹斯基开始弹钢琴，曲子很优美，两个人跳起了舞，德西李克斯在读一封电报，上面说不久前有一个无政府主义者袭击了沙皇。聚会结束后费朵拉回到自己的房间，她要写两封信。一封信是写给侦探格瑞奇的，她告诉他洛里斯将向她坦白谋杀案的细节，她要他等在外面，一旦她打暗号就进来抓人。另一封信是给俄国警察局长的。

一小时后，洛里斯如约而来，首先他否认了费朵拉指控他与袭击沙皇的无政府主义者有牵连一事，接着开始解释他为何射杀她的未婚夫。旺达（Wanda）是为他母亲工作的一名年轻漂亮的女子，他们相爱结婚，伯爵是他们的证婚人，没想到的是，伯爵竟与旺达背着他偷情。圣诞节的时候洛里斯从旺达的女仆处得知了这件事，而且他还在伯爵的桌上找到了几封旺达与伯爵之间的情书。说着他拿出信交给费朵拉，信里清楚的写明了伯爵对于旺达的爱，至于他跟费朵拉订婚纯粹是为了钱。他说当他们发现他全部都知道并准备揭发他们的时候很惊慌，因为债务走投无路的伯爵绝望的开枪自杀，当时受伤的旺达逃走了，可是不久就死了。因为这可怕的误会令他无法回国，而最伤心的事是他再也见不到自己的母亲（Vedi，io piango）。费朵拉忍不住哭出来，她为自己感到羞愧，因为她正是这一案件的原告，而现在她还不敢对洛里斯说出实情。

夜很深了，洛里斯要告辞，但为了阻止他被守在门口的警察逮捕，费朵拉求他留下来。虽然担心她的名誉，洛里斯还是留了下来，两个人终于向对方坦白了心中的爱情。

几个月后，瑞士，费朵拉与洛里斯德别墅，远处传来了农民的歌声。费朵拉与洛里斯正深深的相爱（Te sola io guardo），这时奥尔加走进来，她宣称自己已经厌倦了乡村，她甚至讨厌自行车，因为那意味着孤独，还不如到处走走。正要去邮局取信的洛里斯建议她们轮流骑着玩。一个人出现在门口，那是德西李克斯，他路过进来喝杯茶。奥尔加谈起自己对兰兹斯基已经感到腻味，而德西李克斯则问她是否有足够的勇气来听他将要说出的事情--兰兹斯基可能是一个恐怖分子。一阵眩晕过后，奥尔加骑着自行车离开去透透气。

现在院子里只剩下费朵拉和德西李克斯，他严肃的表示自己此来是有事要对费朵拉说。伯爵的父亲，警察局长相信自己儿子的死与无政府主义者有关，洛里斯的弟弟被送进监狱，并死在里面，因为受不了这样的打击，洛里斯的母亲在不久前也死了。费朵拉意识到正是自己之前所写的那封信带去了死亡。

回到自己的房间，费朵拉的心中一片黑暗，她跪下来祈祷（Dio di giustizia），她自己是不值得的，但是请神保佑她的爱人，当听到那个不幸消息的时候不要受到丝毫伤害。洛里斯从邮局回来，他扬着手上的电报，上面说波罗吴不久会来拜访，还有他祖国对于他的指控已经撤销，他现在自由了，可以回去看望母亲了。他开始读另一封信，同样也是波罗吴寄来的，但晚于电报，上面说巴黎的一位女士给警察局长写了一封揭发洛里斯是无政府主义者的匿名信，这封信使得他的兄弟被捕，并害死了他的母亲。悲愤的洛里斯发誓要报复那个女人，而费洛拉痛苦的明白自己就是爱人的仇人。洛里斯决心回巴黎找出那个女人，费洛拉想阻止他--那个女人可能很爱伯爵，并且此刻她也许正在为自己的行为感到后悔，难道洛里斯就不能宽恕她吗？决不，洛里斯说。那么就算那个女人跪在他的脚边为自己所造成的死亡哭泣并请求他的原谅（Se quell l`infelice），他也不会有一点仁慈之心，不放过她吗？洛里斯冰冷的表情回答了费朵拉，她偷偷的把毒药到进自己的茶中，开口为自己祈求宽恕。这时，洛里斯明白了费朵拉就是那个不知名的巴黎女人。费朵拉承认了一切，她求洛里斯原谅她，可是洛里斯愤怒的将她推开。费朵拉默默的流泪，视线模糊了仍不舍地看着洛里斯，心碎，这种伤痛也许只有死亡能够结束，她一口气喝尽了那杯有毒的茶。当波罗吴跑进来的时候，费朵拉正倒在洛里斯的脚边，颤抖着再一次为自己的罪请求宽恕。

外面农人的歌声还在，洛里斯跪下来抱起费朵拉，一抹无力的微笑生在她的眼中，死亡安静的降临，从爱人的怀中将她带走。


</doc>
<doc id="2593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2593" title="翁贝托·焦尔达诺">
翁贝托·焦尔达诺

翁贝托·梅诺蒂·玛利亚·焦尔达诺（，）出生于福贾（Foggia，意大利东南部一城市），意大利作曲家。他的父亲是一名药剂师，希望自己的儿子成为击剑运动员，但焦尔达诺的身上显示出的是音乐的天赋。不顾家庭的反对，乔达诺于1882年进入那不勒斯音乐学院，并在那里学习了七年。在校期间，他创作了第一部歌剧《Marina》，在出版商 Edoardo Sonzogno 举办的比赛中获得了第六名，焦尔达诺是所有参赛者中最年轻的一位作曲家，他后来与当时获得第一名的作曲家马斯卡尼成为了很好的朋友。随即，Sonzogno 委托作曲家写一部歌剧《Mala vita》（悲惨的生活），1892年2月在罗马 Teatro Argentina 首演，因为这部歌剧冷酷的描述了一名那不勒斯妓女的不幸的生活，所以遭到意大利观众的激烈的咒骂，但在维也纳、柏林和布拉格却很受欢迎。1894年，焦尔达诺开始谱写他最著名的一部歌剧《安德烈·谢尼埃》（Andrea Chenier），1896年3月28日在米兰斯卡拉剧院首演大获成功，之后便在世界各地盛演不衰。1903年后焦尔达诺的创作进入了低谷，他最后的作品是一部于1929年在米兰首演的独幕剧《Il re》。1948年11月，作曲家于米兰逝世。

焦尔乔达诺的整个创作时期，其作品带有鲜明的真实主义风格。真实主义（Verismo）指起源于19世纪晚期的一种艺术潮流，在1890年代十分流行，在歌剧创作上导致音乐话剧式的艺术处理，尝试将现实中的性格、场景和情感搬上舞台，为追求个别情节不惜牺牲结构的统一和有机的发展。作品中的管弦乐没有明显的划分，旋律连绵不断，主要描写社会底层的人物。最具代变的作品有普契尼的波希米亚人（La Boheme，1896），马斯卡尼的乡村骑士（Cavalleria Rusticana，1890）和莱翁卡瓦洛的丑角（Pagliacci，1892）。



</doc>
<doc id="2594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2594" title="7月16日">
7月16日

7月16日是阳历年的第197天（闰年是198天），离一年的结束还有168天。






</doc>
<doc id="2597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2597" title="王维">
王维

王维（，一说699 —759），字摩诘，号摩诘居士，祖籍山西祁县，其父迁居于蒲州（今山西永济市），遂为河东人。盛唐山水田園派詩人、畫家，外號「詩佛」，今存诗400余首。重要詩作有「相思」、「山居秋暝」等。王维受母親影響，精通佛学，其字「摩詰」，是取自佛教的《維摩詰經》。与孟浩然合称“王孟”。

王维祖籍祁县，生于蒲州。开元九年（721年）进士，官大乐丞，随即因为署中伶人舞黄狮子犯禁，受了牵连而谪为济州司仓参军。十四年（726年）调淇上，十六年辞官隐居淇上。十七年入长安闲居。二十二年秋赴东都洛阳，献诗张九龄，然后隐居嵩山。二十三年返东都。二十四年，在东都任右拾遗，当年冬随玄宗还长安，又为监察御史，二十八年（740年），迁殿中侍御史，是冬，知南选，自长安经襄阳、郢州、夏口至岭南。 隔年北歸，過瓦官寺謁璇禪師。天宝一年（742年），轉左補闕。三年购得宋之问故居蓝田辋川别业。五年转库部员外郎。九年春，丁母忧，离朝屏居辋川。十一年拜吏部郎中。

天宝十五年（756年），安禄山攻占长安，王维被安禄山胁迫作了他的官员。但是他并不愿意，長期居住於辋川別墅，曾作诗表达了心迹。当安禄山兵败后，王维本以六等定罪，其弟王縉請削己職以贖兄罪，後來以《凝碧詩》得到了赦免，并任太子中允，加集賢殿學士，后转給事中、尚书右丞，故世称“王右丞”。

晚年居輞川，过着亦官亦隐的优游生活。上元初卒。

开元一九年（731年），喪妻不娶，鰥居三十年。

王维诗书画都非常有名，非常多才多艺，受禅宗影响很大。他创造了水墨山水画派，此外，还兼擅人物、宗教人物、花竹，精通山水畫，对山水画贡献极大，被称为“南宗画之祖”，《》以“畫山水體涉古今”讚譽他在山水畫方面的貢獻，《》評價為“風致標格特出，……畫《輞川圖》山谷鬱盤，雲水飛動，意出塵外，怪生筆端”，在《舊唐書》本傳中，也有“山水平遠，雲峰石色，絕跡天機，非繪者之所及”的稱頌，其代表作有《伏生受经图》、《辋川图》、《雪溪图》等。明代董其昌提出「文人畫」一詞，並首推王維為始祖。王维个人也对自己的画师身份十分赞赏，他的诗《偶然作》写道：“宿世谬词客,前身应画师”，竟以为自己不当是位诗人，而当是位画家了。

王維青年時期有積極的人生態度和政治抱負，寫成「隴西行」等一類關於邊塞、游俠的詩篇，運用歌行的體裁，描寫各方面的題材，具有岑參、高適那種雄渾的氣派。

王維後期歌詠山水的作品，真正代表其詩歌藝術。作品以五言為主如《鳥鳴澗》，描寫退隱生活、田園山水，追求清靜閑適的精神生活，風格恬靜清樸。

王維作品佛道和退隱思想濃厚，政治上的挫折，妻子的去世等，給他造成心靈上的創傷，佛教思想的介入，成為他晚期避世的主導思想。

王維十七歲時所做異鄉遊子重九懷鄉思親的抒情詩：九月九日憶山東兄弟 (七言絕句) ：獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親。遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。已成為華人農曆九月九日重陽節的名詩。
1，古代風俗九月九日重陽節，人們佩帶茱萸囊登高、喝菊花酒，以為可以避災。2，王維時年十七歲，遊學長安，弟弟們都在蒲州（今山西永濟縣）故鄉。而蒲州位於華山以東，故詩題稱「山東」。


宋代人對於王維的評論甚少，但都給予極好的評論。如： 



</doc>
<doc id="2598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2598" title="巴巴拉·麦克林托克">
巴巴拉·麦克林托克

芭芭拉·麦克林托克（，），美國著名女性細胞遺傳學家。1983年獲得诺贝尔生理學或醫學奖，是首位單獨獲得該獎項的女科學家。

芭芭拉·麥克林托克於1902年6月16日出生於康乃狄克州哈特福市，父親湯姆仕·麥克林托克（Thomas Henry McClintock）為英國移民是一名醫生，母親薩拉·漢迪·麥克林托克（Sara Handy McClintock）乳名葛蕾絲（Grace），是五月花號移民的後裔。芭芭拉的乳名為埃琳娜（Eleanor），是家中第三個孩子，分別有兩個姐姐馬喬裏（Majorie，1898年生）和米尼安（Mignon，1900年生）和一個弟弟湯姆（Malcolm Rider，1903年生）。後其父母覺得“埃琳娜”的名字過於女性化，便名為“芭芭拉”。芭芭拉自幼便十分獨立，非常善於獨處。大約從三歲起，芭芭拉都和姑姑及叔叔住在紐約布魯克林，以減輕父母的經濟負擔，因為當時她的父親正籌備建立診所而急需用錢。許多人形容芭芭拉是一位獨立的男人婆。她和父親的關係親密且緊扣，然而卻與母親關係不佳。

1908年麥克林托克全家前往紐約市布魯克林區，因此芭芭拉得以在紐約市繼續上學。她於1919年從伊拉茲瑪斯殿堂高級中學（Erasmus Hall High School）畢業。在讀高中期間，她對自然科學的興趣和求知慾不斷增長，畢業後順利考入康納爾大學農學院。但芭芭拉的母親受當時保守的氛圍影響，認為女孩子上大學會讓其擇偶困難，因此不願意讓女兒去念大學。但是由於父親的堅持，芭芭拉還是得以成功進入大學學習。

芭芭拉·麥克林托克於1919年考入康乃爾大學，於1923年順利畢業並獲植物學學士學位。芭芭拉在大學期間起初加入了一系列學生自治組織和姊妹會，但是她發現她的性格不適合加入這類組織。課餘之外她對音樂，特別是爵士樂深感興趣。芭芭拉對植物遺傳學的興趣始於1921年，當時她選修了由著名植物遺傳學和育種家克勞德·B·哈欽森（C. B. Hutchison）教授的遺傳學。哈欽森對芭芭拉的求知慾感動，在1922年專程打電話給她勸說她攻讀遺傳學研究生。芭芭拉後來回憶起這個電話時說：“毫無疑問，這個電話讓我確定了我的未來，我將要成為一名遺傳學家。”本科畢業後，芭芭拉繼續在康乃爾大學攻讀碩士和博士學位，分別於1925年和1927年獲得植物學碩士和博士學位。

從博士研究生期間開始，終身致力於玉米細胞遺傳學研究。1927年在康乃爾大學獲得植物學博士學位後，即成為該領域的先驅者。早期開創性工作有玉米染色體在減數分裂中的行為，如何利用細胞顯微技術觀察玉米染色體並從細胞學角度揭示遺傳學定律，以及生殖細胞在減數分裂中的基因重組和染色體互換行為。芭芭拉·麥克林托克繪製了第一張玉米遺傳圖譜，將表現型性狀定位到染色體上，並揭示了端粒和著絲粒的在穩定和保存遺傳物質上的角色。基於以上研究，芭芭拉·麥克林托克榮獲數項學術獎項並於1944年選為美國國家科學院院士。

1940年代至50年代，芭芭拉·麥克林托克首次發現並重點研究了玉米轉座子，並利用轉座理論解釋了玉米親代和子代間某些基因的開啓和關閉。由於轉座理論過於超前，在當時廣受質疑，因此芭芭拉·麥克林托克在1953年後即停止繼續發表相關研究結果。並轉而從事繼續研究南美洲玉米的細胞遺傳和民族植物學。10年後分子生物學最終證明了她的理論的正確性與前瞻性，並得到廣泛的認同。基於此，芭芭拉·麥克林托克被授予1983年諾貝爾生理學或醫學獎，為迄今為止唯一單獨獲此殊榮的女科學家。

在芭芭拉攻讀研究生和博士後/講師階段，細胞遺傳學是一門新興學科。芭芭拉一開始為植物細胞遺傳學先驅羅威爾·廊道夫（ Lowell Fitz Randolph）和萊斯特·夏普（Lester W. Sharp）的研究助理。後和當時一些著名的科學家在康乃爾一起從事玉米細胞遺傳學的研究。她所在的研究小組有許多當時非常有名的遺傳學家和植物育種家，如育種家馬庫斯·羅玆（Marcus Rhoades），遺傳學家乔治·韦尔斯·比德尔（George Beadle，後獲諾貝爾醫學或生理學獎），當時女遺傳學家哈麗特·克萊登（Harriet Creighton）亦是這個研究組的博士研究生。當時植物育種系主任羅林斯·A·愛默生（Rollins A. Emerson，遺傳學家，孟德爾定律的重新發現者）雖然對細胞遺傳學不甚瞭解，但對他們的研究工作給予很大的支持。

芭芭拉的早年工作重點是能在顯微鏡下觀察並區分不同玉米染色體的顯微技術。芭芭拉用洋紅染色液對玉米小孢子細胞進行染色，從而得以從形態學上描述玉米的一套完整染色體（n＝10）。通過大量觀察染色體型態，染色帶和玉米表現型，芭芭拉成功將部分性狀定位到染色體上並確定了其連鎖關係。同時芭芭拉還對三倍體玉米的染色體性狀進行描述，並在期刊《Genetics》上發表了研究成果。該研究成果被馬庫斯·羅玆評為康乃爾大學1929－1935年科研重大突破之一。

1930年，芭芭拉在實驗中首次觀察到減數分裂時同源染色體交叉，芭芭拉和研究生哈麗特·克萊登共同對此現象進行了一系列研究，並於次年用實驗證明了染色體互換和連鎖基因的基因重組的關係。她們進一步研究揭示染色體互換能產生新性狀。在此之前，染色體交換導致基因重組只是托马斯·亨特·摩根提出的假說。麥克林托克和克萊登通過實驗首次證明了這個觀點的正確性。在此基礎上，芭芭拉於1931年發表了首張玉米連鎖遺傳圖譜，儘管這張圖譜非常簡單，僅僅是玉米9號染色體上三個基因的排列和相互距離。兩人其他研究成果還有發現染色體交換不僅發生在同源染色體，也發生在同一個著絲粒相連的兩個姐妹染色单体之間。隨後，芭芭拉於1938年對染色體著絲粒進行了研究，描述了其結構和染色體分裂時的細節過程。

由於芭芭拉·麥克林托克的以上突破性研究，她獲得了美國國家科學研究委員會提供的數項獎勵和研究經費。她先後在康乃爾大學，密蘇里大學和加利福尼亞理工學院（導師E.G.安德森）從事博士後研究。1931年至32年，她加入密蘇里大學植物遺傳專業，和路易斯·斯塔德勒為同僚。斯塔德勒向她傳授了其剛剛研究成功的X-射線誘變技術。麥克林托克利用X-射線處理其實驗玉米後，發現了環狀染色體是由於X-射線將染色體部分破壞後，兩條染色體融合而來。因此她設想染色體的端粒應該是維持其穩定的重要部件。

巴巴拉畢業後仍留在康乃爾大學擔任植物學的講師，她集合好幾個研究員進一步研究有關玉米的。在研究期間她發明了用胭脂紅色素去染玉米染色體的方法，使她成為第一位能染出玉米10條染色體的專家。1929年她在「遺傳學報」發表了玉米有三倍體染色體的文章，令當時的科學家開始對玉米的研究有興趣。接著在1930年她又成為第一個提出在減數分裂時染色體有交換現象發生的假設，由此她更觀察出染色體透過重組會形成新的特徵。1931年她發表了玉米的遺傳譜。在朋友及其他學術同伴支持下，他終於得到國家研究委員會的研究經費，使她更致力於相關領域的研究。

之後她在密蘇里學到使用X射線使基因突變的方法，透過此技術她成為第一個發現環狀染色體的專家，更知道了染色體不穩定而形成此因的理論。她利用X射線來研究染色體的裂—合—橋週期。在1938年證明了端粒和著絲粒扮演了保存染色體遺傳訊息的角色。

她在密蘇里大學時因為身為女性，因此薪資只有極為不公平的3000美元，遠少於其他男性研究員。所以到了1941年她終於受到了邀請去一個更好的「冷泉港實驗室」，這裡有更好的資源及支援供她繼續從事研究工作。在1944年她在遺傳上的傑出成就獲得承認，巴巴拉成為「美國國家科學院」的院士，而當時她是史上第三位獲得這項榮譽的女性。一年之後的1945年她更當選為「美國遺傳學會」（Genetics Society of America）的首位女性主席。

接著她繼續在冷泉港實驗室研究為什麼玉米種子會有不同顏色的主題，而且這顏色的遺傳是不一定的。經過一番研究，她找到了兩個新的基因座，她將其命名為「Dissociator」（Ds）與「Activator」（Ac）。她找到的「Dissociator」不只是能打斷染色體，當「Activator」存在時還能使鄰近的基因改變。這突破性的發現使所有科學家大吃一驚。因為當時分子生物學技術並不發達，她只能用雜交的方法，再透過顯微鏡的觀察才得到結論。她觀察到當「Ds」移動時，「粒狀蛋白色彩基因」（aleurone-color gene）就會不受抑制的釋放出來，進而得到活化而合成色素。但前提是「Ac」要能先控制「Ds」的進行，更神奇的是「Ds」的轉換是隨意的，不同的玉米種子會有不同顯色狀態，因此顏色就會有所不同。綜合研究觀察後她提出一個理論－就是「Ds」與「Ac」這種活動元素，會調節基因的抑制力以及控制它的活性。她更稱「Ds」和「Ac」是一種「調節單位」（controlling units），她大膽假設這種基因的調控解釋了為什麼在多細胞生物中，單一的基因組卻能使不同細胞具有不同功能。但她這個新觀念卻和當時多數人一基因一功能的想法有所衝突，而且這理論在一時間很難被人了解及接受。但即使如此她卻不理會世人的眼光，繼續她的研究。一直到1953年大家既然仍不相信她，因此她決定不再把資料及論文對外發表。

直到1960年代，法國科學家方斯華·賈克柏與賈克·莫諾發現了「乳糖操縱子」（lac operon），從而認定乳糖操縱子與基因的調控有關。但其實早在十多年前巴巴拉就已經有類似發現，接著她將自己的研究應用到細菌及酵母菌上。隨著時代的進步與分子生物學的發展，在1970年代，「Ds」與「Ac」終於被其他科學家複製繁殖成功，並且知道它是「II型轉座子」，更清楚的了解其相關的機制。終於証明巴巴拉當時的假設是正確的，因此她終於得到世人的認同並獲得來自於各界的殊榮，而最大讚揚莫過於1983年諾貝爾的生理醫學獎。


</doc>
<doc id="2599" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2599" title="布罗尼斯拉夫·马林诺夫斯基">
布罗尼斯拉夫·马林诺夫斯基

布罗尼斯拉夫·卡斯珀·马林诺夫斯基（；）是位發跡於英國的波蘭人類學家，其建構以客觀民族誌記載田野調查研究成果的方式，並開創最早的社會人類學課程，故有人稱他為民族誌之父。

马林诺夫斯基對近代人類學影響深遠。他不但是第一位親自在當地長期研究，並以客觀的民族誌材料取代過往充滿研究者主觀論述的人類學家，也是首先提出完整的文化理論以取代以往演化論與傳播論觀點，進而開啟新研究方向的理論大師。

馬凌諾斯基生於波蘭克拉科夫，父親路吉安·馬凌諾斯基（Lucjan Malinowski）是亞捷隆大學的語言學教授，同時是波蘭語在內的斯拉夫語言研究先驅；母親約瑟華·馬凌諾斯基（Józef Malinowski）則是貴族之後，同時也受過良好的教育。由於他們住在於該大學任教的教授社群內，而該大學的教授多是自視甚高的學術精英，自小馬凌諾斯基便受到貴族式的教養。

1898年遭逢喪父，當時14歲的馬凌諾斯基生活全由母親照料。隔年，他罹患嚴重的眼睛疾病，醫生警告他有失明的危險，比較好的治療方式就是待在黑暗的房間裡。因此年少的馬凌諾斯基從學校休學，由母親在暗房中教導他拉丁文、數學等學校科目。眼疾治好後，馬凌諾斯基與母親開始到熱帶地區旅行，其中包含非洲、地中海沿岸和大西洋上的島群等地。而年少的馬凌諾斯基除了遊歷四方外，也受到當時的青年波蘭運動（Young Poland movement）影響，開時投入劇本和詩的創作，並結交了兩位知己：日後成為波蘭前衛畫家、文學評論家、哲學家和數學家的雷奧·屈斯克特（Leon Chwistek），以及史班尼斯勞·維科偉奇（Stanislaw Ignacy Witkiewice）。其中後者又與他格外親暱，馬凌諾斯基在日記和平日書信中往往稱他作“史塔胥”（Sta's）。兩人不但住在一塊（上課期間維科偉奇住在馬凌諾斯基家，假期時兩人到維科偉奇在鄉下的家渡假），在彼此的創作作品中也常借用對方的性格進行描述。

雖然大半的教育都在家中完成，馬凌諾斯基於1902年依然順利進入波蘭著名學府亞捷隆大學哲學系就讀。而在哲學之外，他又修了波蘭文學、數學、物理學、植物學、微生物學、心理學、教育學的課程，並且受到其父親的好友法學教授達根（L.Da-rgun）、艾斯特萊赫（S.Estreicher）以及歷史學家波特康斯基（K.Portksnski）等人的影響，逐漸對家庭、社會和民族學產生興趣。1908年在哲學史教授帕夫斯基（S.Pawlicki）指導下開始寫作論文《思想的經濟原理》（"On the Principle of the Economy Thought"），內容是討論奧地利哲學家兼物理學家恩斯特·馬赫（Ernst Mach）的思想：他以實證主義的方式，論述如何計算人思考和精神活動是花費與釋放出來能量的經濟原理。寫作論文期間，馬凌諾斯基又因健康情形不佳，與母親再度到熱帶地區旅行，並一直到1908年才提交論文，正式從大學畢業。由於無法獲得就讀教師資格的獎學金，他又到萊比錫大學進修，學的是心理學和經濟史。

根據馬凌諾斯基自身的說法，他在養病期間閱讀了詹姆斯·喬治·弗雷澤（James George Frazer）的《金枝》（"The Golden Bough"）後，才對人類學產生興趣，決心投入人類學的研究，而多數也接受這種說法。然而有些人根據馬凌諾斯基的成長背景分析，認為他投入人類學研究的根基其實建立在他的成長與求學過程之中，而他在亞捷隆大學時學到的教育，也處處影響到其日後的理論與研究對象。

1910年馬凌諾斯基拿到獎學金，順利以碩士後研究生的身分到倫敦政治經濟學院就讀一年。這期間他接受以研究婚姻史聞名的社會學家艾德華·魏斯特馬克（Edward Westermarck）指導，並於隔年回國後發表文章批評佛雷澤對婚姻的論述。1913年，馬凌諾斯基以講師的身分回到政治經濟學院，同年發表第一本英文著作《澳大利亞土著家庭》（"The Family among the Australia Aborigines"），以大量澳洲原住民（當時被認為最原始的民族）文獻與材料批評魏斯特馬克的論點，進而主張最早的家庭乃為核心家庭。此書不但受到阿弗烈·芮克-{里}-夫布朗等英國人類學家讚揚，還為他取得正式的博士學位。

1914年在大洋洲民族學專家查爾斯·塞利格曼（Charles Seligman）引介下，馬凌諾斯基取得獎助金得以完成到澳洲研究圖騰制度的夢想。然而在7月抵達澳洲，輾轉於悉尼、墨爾本之際，第一次世界大戰爆發了。由於當時的澳洲仍屬於英國，而馬凌諾斯基的國籍卻是其敵國奧地利（當時波蘭被德國、奧地利和俄國瓜分），為了避免遭到遣返（其他研究團員多選擇此方式），馬凌諾斯基選擇與澳洲政府斡旋，最終獲得研究的許可，而走上自身一人進行田野調查的路（當時多數的田野調查是由研究團隊合作，在各地進行的短暫的訪問與考察）。於是從1914年9月1日到1915年5月，馬凌諾斯基獨自在新幾內亞（當時由澳洲政府管轄）南部的邁魯（Mailu）島上從事研究，並率先學習土著語言以方便調查。1915年5月，在偶然機緣下他決定到東北方的超卜連群島（Trobriand Islands）進行下一步研究。

在超卜連，馬凌諾斯基整理了之前碰到的問題，以及自身奉守的實證主義，逐漸創立一套新的田野調查方法論：他認為作為科學的人類學，其依據的民族誌材料應該根據具體的證據書寫，因此首要工作便是寫作統計圖、族譜等圖表以理解澄清研究對象的狀態和彼此之間的關係，而這些圖表又包含得自於土著的意見以及自身的觀察；然而，這些圖表的書寫不是漫無目的的工作，而是具備對研究問題的關懷與學科上的考量。基於前述的原則，他提出了參與觀察法的研究方式，即讓自己真正參與部落之間的活動，並適當的與自身的文化（特別是當地的傳教士與殖民官員）保持距離，使自身真正觀察到土著生活中瑣碎卻又關鍵的習俗與規範。此外，他認為許多實際的規範仍難找到真正的答案，因此土著的傳說、口語中的辭彙以及其自身的觀點也該是民族誌紀錄的對象。而最後完成的民族誌應該呈現土著的想法與世界觀，而讓讀者理解不同文化（自身與當地）之間的差異，進而認識自身的本性。

雖然馬凌諾斯基在超卜連群島的田野調查十分成功，並持續到1918年才返回墨爾本，但他的日記與其他紀錄顯示其生活充滿了矛盾：當地官員當他是怪人，而土著覺得對他的行為愚蠢可笑。而他自己在當地沒有朋友，成天面對鄉愁與對工作的厭倦（他十分痛恨土著的現實與無知）。即使接獲母親去世的噩耗，也必須強忍哀痛，繼續自己的研究工作...。

1918年他終於完成了田野調查，暫時回到墨爾本，隨後與仰慕已久的艾絲·馬森（Elsie R. Masson）結婚，但不久卻生場大病，於是在回歐洲前又到加那利群島療養一年，並著手撰寫《南海舡人》（"Argonauts of the Western Pacific"）。

1920年，馬凌諾斯基與妻子帶著田野工作的成果回到英國，隨即於倫敦政治經濟學院擔任民族學暑期課程的兼任講師。1922年正式出版第一本田野調查成果《南海舡人》（"Argonauts of the Western Pacific"），不久被任命為倫敦大學學院首位社會人類學課程教授，從此開始了他在英國人類學界的重要影響力。1927年馬凌諾斯基升任該學-{系}-系主任，擔任該職直到1938年他離開英國為止。

在倫敦大學期間，馬凌諾斯基精采的授課吸引了各地學生加入，其中包括艾德華·伊凡普理查、艾德蒙·李區、梅耶·弗提斯（Meyer Fortes）以及中國的費孝通，另外社會學家如塔爾科特·帕森斯、吳文藻等人也會參與他的討論課。課堂上的馬凌諾斯基充滿了精力，但也滔滔不絕下卻要求學生必需接受他的功能論論述。而課堂之外，他致力於與反對者論戰，並且到處講學以推廣自己的學說。除此之外，這十多年間出版了許多著作，其中包含民族誌資料的整理發表，以及文化理論的專門論述。另外，馬凌諾斯基也致力將自己的學生送到世界各地作研究，希望使自己的學說真正做到放諸四海皆準的境界。

歷經1930年代在英國人類學界的全盛期後，馬凌諾斯基於1938年離開倫敦政治經濟學院，前往美國耶魯大學任教。對於這突如其來的改變，一般認為乃基於他對親手栽培的學生失望所致，尤其這些學生的研究成果反而威脅到他的理論，有些則直接放棄，改採阿弗烈·芮克-{里}-夫布朗的說法，這些都在在傷了馬凌諾斯基自負的心。

在耶魯，馬凌諾斯基選擇從頭再來，並改以墨西哥中部的查波特克人（Zapotec）聚落作為調查地點，於1940年與1941年的暑假期間展開短期的田野調查。可惜才剛作出初步成果，他卻於1942年5月1日心臟病發去世，享年58歲。

馬凌諾斯基根據他從超卜連群島得到的資料，以及自身所學的心理學、社會學等知識，提出一套被後人稱為“功能论”的理論。他認為，一個社會的所有文化其實只是一組工具，其存在目的在滿足人類自身的種種生理和心理需求。而各文化要素之間是環環相扣，且不斷變動以保持有效的運作。也因此，我們可以在各文化中找到一套自己的運作原則，而這些原則也和社會中的實質功能保持緊密的關聯。

而印證功能論最好的例子便是庫拉圈。這個存在於新幾內亞東邊的跨島群交易圈同時以順時鐘和逆時鐘方向進行兩種物品的交換，可是這兩種物品卻不具備實質上的功用，但土著卻願意冒著相當的風險進行這這種無限循環的交換。在多數外人眼中，這種行為看似不可思議，但馬凌諾斯基卻認為這種交換過程倚賴於彼此間的信任，而這信任的原動力其實是為了其他民生物資的交換：由於各島之間物資有限，彼此間依賴度頗深，庫拉圈的交易過程得以建立彼此的相互信賴感，使其他順帶的交易成為可能之事。

從庫拉圈向外推展，所有的文化項目像家庭、巫術等，都是為了滿足社會上的個別需求如果腹、性慾、嬉戲、信仰等。因為如此，所有文化項目彼此互相整合，也不相互違背，所以整體文化應為平和而穩定。

由此衍伸，馬凌諾斯基以為多數穩定的「野蠻人」文化正快速被西方文化取代。身為人類學家，必須儘快以田野調查將這些文化紀錄在民族誌之中，才能「搶救」這些「未受污染」的文化身影。因此他強調「搶救人類學」的重要性，並成為他積極送學生到世界各地研究的理由之一。

雖然在馬凌諾斯基之前，法蘭茲·鮑亞士與他的學生已經提出歷史特殊論駁斥演化論與種族歧視觀點，但直到馬凌諾斯基提出自己的論述，才真正有完整的理論解釋文化相對論的觀點，也從他開始，19世紀發展到鼎盛的歐美種族中心論論述開始沒落，逐漸被前者取代。

但馬凌諾斯基最大的貢獻在於他提出了新的民族誌寫作方法。在他之前，人類學家往往以傳教士或探險家的著作或紀錄作為研究材料，但是這些紀錄的內容卻充滿了文化偏見或不夠周延的描述，因而造成研究時的困難。19世紀末期開始，路易斯·亨利·摩爾根等人開始進行最早的田野調查，並試著書寫自己的民族誌，然而他們的調查期間僅有幾個月或幾個星期，且多數人甚至不懂當地語言，僅能透過第三人或簡單的問句得知被訪問者的意見，加上他們仍然擺脫不了對當地白人的依賴，因此研究成果充滿了歧視與矛盾。

從馬凌諾斯基起，幾乎所有的人類學家都必需到自己研究的文化部落住上一年半載，並實地參與聚落的生活，使用當地的語言甚至和土著建立友誼。為了完成客觀的民族誌，他們必須繪製土著的族譜，紀錄當地的傳說，並參觀他們的儀式。每位研究者沒有翻譯，只能靠著一至數位的報導人協助自己的研究工作。而這些，都為了完成一份馬凌諾斯基式的民族誌紀錄。

除此之外，馬凌諾斯基在超卜連群島作的田野調查也被視為典範：他的研究影響了馬瑟·牟斯的著作《禮物》，使交換理論成為日後社會學與人類學關注的焦點，並率先以實際例子反駁西格蒙德·弗洛伊德的伊底帕斯情結。而這些震撼性的紀錄也讓當時的歐洲人重新思考文化的主客觀點，學習以當地人的觀點理解個別文化的價值，並重新思考自己的文化特性。




</doc>
<doc id="2601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2601" title="6月16日">
6月16日

6月16日在一年当中是第167天（闰年则是168天），距离一年的结束还有198天。







</doc>
<doc id="2602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2602" title="过氧化钠">
过氧化钠

过氧化钠化学式为NaO，又称二氧化钠或双氧化钠，是钠在氧气或空气中燃烧的产物。

在常温下，纯品过氧化钠为白色，但一般见到的过氧化钠呈淡黄色（混有 超氧化钠 的缘故），密度为2.805g／cm，熔点为460摄氏度。加热时，过氧化钠的颜色会变黄。过氧化钠易变质，应密封保存。过氧化钠对人有强烈的腐蚀性，与易燃物接触易引起火灾，在高温下甚至会发生爆炸。过氧化钠着火不能用水扑灭，必须用沙土或盐盖灭。　

过氧化钠主要靠钠的燃烧来制取（得到的产物一般含有约10％的超氧化钠），工业上将钠装入铝盘，通入干燥且不含二氧化碳的空气，先保持180~200摄氏度，使钠氧化成氧化钠（NaO），再增加通入气体量，同时升温至300~400摄氏度，即可得到纯净的过氧化钠。

其化学反应方程式为：

formula_1

formula_2

过氧化钠也可以通过过氧化氢与氢氧化钠的反应制取，化学方程式为：

formula_3

过氧化钠是离子化合物，其中氧元素显-1价，钠元素显+1价，其水合物有NaO‧2HO和NaO‧8HO两种。

过氧化钠是强氧化剂，可以与多种金属单质以及非金属化合物发生反应。

过氧化钠与水反应，生成氢氧化钠和氧气：

formula_4

这是一个放热反应，又由于生成物中含有氧气，因此极易引起可燃物的燃烧和爆炸。

过氧化钠与二氧化碳反应，生成碳酸钠（NaCO）和氧气：

formula_5

过氧化钠与稀硫酸反应，生成硫酸钠（NaSO）、水和氧气：

formula_6

可以把过氧化钠溶解在低温的硫酸中，然后减压蒸馏即可得到过氧化氢（HO）：

formula_7

类似的还有与盐酸的反应：

formula_8

在碱性环境中，过氧化钠可以把化合物中+3价的砷（As）氧化成+5价，把+3价的铬（Cr）氧化成+6价。利用这个反应可以将某些岩石矿物中的+3价铬除去，方法为：在600~700摄氏度的高温下用过氧化钠将铁矿中的3价铬氧化成NaCrO，而NaCrO可以用水溶掉：

formula_9

另外，过氧化钠可以将铁单质氧化成含FeO的铁酸盐，还可以在一般条件下将有机物氧化成乙醇和碳酸盐，也可以与硫化物和氯化物发生剧烈反应。

过氧化钠的热稳定性好，可加热到熔融状态而不分解。

由于过氧化钠具有强氧化性，因此可以用来漂白织物、麦杆、羽毛等，也可用做除臭剂或消毒剂。在分析化学上用于处理矿样。由于它和二氧化碳反应放出氧气，因此可以用来在潜水艇等缺少氧气的环境中提供供人呼吸的氧气。


</doc>
<doc id="2617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2617" title="红白机">
红白机

红白机是任天堂发行的家用遊戲機。日本版主機原名Family Computer（，常使用簡稱Famicom或FC），北美版主機名為Nintendo Entertainment System（簡稱NES）。

FC全球累计销量超过了6100万台。FC的出现對电子游戏界产生了十分深远的影响，也奠定了任天堂在当今游戏界的地位。FC的后续机种是1990年推出的超級任天堂。

以前資訊較不流通，所以產生了許多不同稱呼法並行。

目前在華人地區，對當時的FC遊戲機平台有以下稱呼：

1981年，任天堂计划研发基于卡带的游戏机，由上村雅芝领头开发，开发代号“GameCom”。原计划使用更先进的16位CPU以及带有键盘和软驱等配件，但被山内溥拒绝。当时山内溥的开发要求是“比竞争对手便宜，但是一年内不能被竞争对手超越”。<ref name="Turner/Nutt 2"></ref>

1983年7月15日，主机在日本以14800日圓的价格发售，初期由于PPU设计问题导致主机在游玩部分游戏时发生死机情况，任天堂召回已经发售的主机并更换新的主板。此后主机人气飙升，并在1984年年底成为日本最畅销的游戏机。不久，任天堂总裁山内溥决定让哈德森（HUDSON）、南梦宫（NAMCO）、大東（TAITO）、卡普空（CAPCOM）、杰力可（JALECO）和科樂美（KONAMI）六家软體开发商加入开发FC遊戲，被当时业界称为“六大遊戲軟體商”。

1984年，任天堂創建了权利金制度，不但使軟件質量得到了保証，而且为任天堂获得了巨大的利润。而此後所有遊戲機均採取權利金制度，除了開發時需要購買高額的開發平台外，還需要按照銷售情況支付權利金。

2003年7月15日，FC發售二十週年，任天堂宣佈在9月25日FC遊戲机正式停產。至此，FC全世界已累計销售6000万部以上。如再加上其他廠商所仿製的未授權產品，其數量當不僅於此。至今台灣、香港與泰國、中國甚至日本等地仍然在製造FC規格的相容品，或者是停產後持續的二手市場交易。

2007年11月，任天堂宣布不再維修已有二十四年歷史的紅白機，正式終結了這部陪伴不少機迷成長的舊世代遊戲機的時代。

FC使用一顆理光製造的8位元2A03 NMOS处理器（基于6502中央處理器，但是缺乏BCD模式），PAL制式機型運行頻率為1.773447MHz，NTSC制式機型運行頻率為1.7897725MHz，主記憶體和顯示記憶體為2KB。

FC使用理光開發的圖像控制器（PPU），有 2KB 的視訊記憶體，調色盤可顯示 48 色及 5 個灰階。一個畫面可顯示 64 個角色(sprites) ，角色格式為 8x8 或 8x16 個像素，一條掃描線最多顯示 8 個角色，雖然可以超過此限制，但是會造成角色閃爍。背景僅能顯示一個捲軸，畫面解析度為 256x240 ，但因為 NTSC 系統的限制，不能顯示頂部及底部的 8 條掃描線，所以解析度剩下 256x224。

从体系结构上来说，FC有一个伪声音处理器（pseudo-Audiom Processing Unit，pAPU），在实际硬件中，这个处理器是集成在2A03 NMOS处理器中的。pAPU内置了2个几乎一样（nearly-identical）的矩形波通道、1个三角波通道、1个噪声通道和1个音频采样回放通道（DCM，增量调制方式）。其中3個模擬聲道用於演奏樂音，1個雜音聲道表現特殊聲效（爆炸聲、槍炮聲等），音频采样回放通道则可以用来表現連續的背景音。

FC主機上有一個復位開關、1個電源開關、1個遊戲卡插槽、2個帶有十字方向鍵的2鍵手柄（遊戲控制器），主手柄上有「選擇」和「開始」按鈕。主機背面有電源接口、RF射頻輸出接口、視頻圖像輸出接口、音頻輸出接口。前面還有一個擴展端口，用於連接光線槍、附加連發手柄等外部設備。

FC遊戲通常以唯讀記憶體形式存放於可插在主機插槽上的遊戲卡中，容量有LA系列24K、LB系列40K、LC系列48K、LD系列64K、LE系列80K、LF系列128K、LG系列160K、LH系列256K、特卡系列和多合一卡帶等。還有一些帶有電池用來保存遊戲進度。

1986年2月21日，任天堂還推出了一款FC磁碟機，可以在FC主機上通過轉換器使用專用的軟碟機來讀寫遊戲，軟碟片容量為112KB。

FC游戏机上有着非常多的突破性游戏。超级马里奥是横向卷轴游戏的先驱，同时塞尔达传说使得具有电池存储记录功能变得流行。

在卡带方面，日本地区版本的卡带具有60个引脚，而北美地区版本的卡带具有72引脚。

任天堂几乎垄断了家庭电子游戏市场并且对整个产业具有一定影响。任天堂期望和鼓励第三方游戏软件商能够加入，然而对于加入任天堂的条款是非常严格的。 在终端上，每个主机和正版的卡带都加入了一个10NES芯片。如果主机未能识别卡带中具有相对应的芯片，则游戏无法加载。


FC遊戲机开创了第三代家用遊戲机市场，而随其而生的权力金制度更是改变了遊戲的開發模式。

在紅白機於日本推出後不久後，台灣水貨商也立即引進紅白機水貨，馬上在市面爆發轟動，打敗嘉霖行代理SEGA Master System系列所銷售的阿羅士。不過當時的紅白機售價相當昂貴，非一般家庭能夠隨意購買給孩童，於是便有店家以「金錢換取時間」（新台幣1元＝1分鐘）提供租賃主機及遊戲；在網路尚未崛起的不便年代，玩家往往只能靠著這類的場所來交流遊戲的相關資訊；因而促成華泰書局開始自行翻譯日文攻略本、推出《華泰攻略本》叢書大發利市。隨後更有尖端出版發行以翻譯日本最新遊戲情報刊物為主的《電視遊樂雜誌》半月刊，開啟了電玩在台灣六年級生（1970年代出生者）以後的活絡性。

正先實業早期所生產的「小天才」系列亦是FC遊戲机的兼容机之一。

香港的代理商先推出體積較大的「灰機」，原因是局限於當時的香港電視機大多使用PAL制式，但當時銷量不及水貨的「紅白機」，亦不能直接接駁磁碟機，最終代理商要對紅白機進行改裝，轉為PAL制式。

而「灰機」和「紅白機」的遊戲盒帶接口並不一樣。正版遊戲盒帶較昂貴，約兩百多港元，促使盜版盒帶的市場。有商人推出改裝磁碟機的配件（內置轉換器和記憶體），以磁碟代替盒帶遊玩沒有正式的磁碟版本的遊戲（絕大部分盒帶遊戲並沒有正式的磁碟版本），一張1M bit的遊戲需要一片磁碟，一款遊戲需要一至六張磁碟。該配件本身不能將盒帶數據轉換到磁碟，商人先以專用器材將盒帶數據轉換到磁碟，再將磁碟運到各零售店銷售，零售店再將磁碟複製，這些都屬盜版行為。顧客可以數港元購買一張已含有遊戲的磁碟（一張並非代表一款遊戲），在裝有改裝磁碟機上遊玩。以磁碟玩遊戲較盒帶的便宜很多，因而帶動紅白機的流行。當時香港盜版紅白機遊戲佔有率較正版的大。這是紅白機在香港的市場佔有率壓倒世嘉的其中一個原因。

因為FC遊戲机的盜版機種較原裝紅白機便宜得多且容易購得，在中国更是遍布城鄉，对中国青少年产生了巨大影响。亦因為盜版遊戲盒帶的流行之下，在1990年代初，坊間出版針對紅白機遊戲而編寫的「攻關秘技」如雨後春筍般，較早期而有系統的代表性的著作是1991年－1993年由福建科學技術出版社出版的《電視遊戲一點通》系列叢書。甚至出現過關於紅白機的電視節目。但在某個時間點，因為大陸成冊的原因（現已改變），這些都停止了下來。雖然大陸人喜歡將紅白機稱之為80的回憶，但事實上，玩家的年齡段是遍及1980至2000的,甚至是更長的時間。直到今日，紅白機的相容機種依舊在生產，甚至是製作新的紅白機卡帶。

相關書刊（部分）



</doc>
<doc id="2618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2618" title="红白机游戏列表">
红白机游戏列表

本电子游戏列表列出了日本FC游戏机电子游戏。本列表默认按照游戏发行时间排序。列表除了原名、中文译名和英文版名外，还列出游戏出版商。在北美Nintendo Entertainment System平台发售，以及未经授权开发的游戏不在此列。

FC游戏机由任天堂于1983年7月15日和《大金刚》、《大金刚Jr.》以及《大力水手》一同上市；平台最后一部授权游戏是1994年6月24日發售的《高桥名人之冒险岛IV》。FC游戏机在1984年末成为销量最高的电子游戏平台，并为1985年在北美上市铺平了道路。

本列表默认按照发行日期排列。游戏列表列有1,055个游戏。


</doc>
<doc id="2623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2623" title="7月17日">
7月17日

7月17日是阳历年的第198天（闰年是199天），离一年的结束还有167天。









（1989年）出生



</doc>
<doc id="2624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2624" title="7月18日">
7月18日

7月18日是阳历年的第199天（闰年是200天），离一年的结束还有166天。












</doc>
<doc id="2625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2625" title="7月19日">
7月19日

7月19日是阳历年的第200天（闰年是201天），离一年的结束还有165天。









</doc>
<doc id="2626" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2626" title="7月20日">
7月20日

7月20日是阳历年的第201天（闰年是202天），离一年的结束还有164天。










</doc>
<doc id="2627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2627" title="7月21日">
7月21日

7月21日是阳历年的第202天（闰年是203天），离一年的结束还有163天。













</doc>
<doc id="2628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2628" title="同志村">
同志村

同志村，英文中有 Gay village、gayborhood 等称呼，一般來說是指有大量LGBT人口居住或活動的地區。同志村通常有商家因應同志市場而設立大批的同志設施，比如像同志夜店、澡堂、餐廳、書店等等。

在整個20世紀來說，"Ghetto"這單字，曾經被用來描述形容一個地區，居住著各種處於傳統主流社會價值體系邊緣的社群，包括貧民、男/女同志、弱勢種族、露宿者、性交易者及波希米亞主義者。

在早先的1960年代至1970年代，特定的同志社區並不像現在這樣存在，酒吧通常是同志發展社交圈的地方，而且同志會居住在特定的城市，在這些城市警察會允許他們「離經叛道的娛樂」並嚴密監視。以紐約為例來說，男同志在1965年以後聚集在一起並不違法；然而，並沒有公開的同志酒吧有執照可以銷售酒精飲料。警察在1969年6月27日襲擊私人同志酒吧，並且在這三天的石牆騷亂中受到牽涉的有1000多人。石牆騷亂不僅改變了同志社區對外的形象，也引出了社區的活力。接著許多類似事件的發生促成了同志住區遍及北美，同志的活動地點也從酒吧和街上徘徊轉移到特定的街坊上。同志社區關鍵的轉變是從酒吧到街頭、從夜生活到日生活、從「不正常」的性關係到全新的生活型態。

同志村廣泛地散佈在世界各國的各個城市之中。著名的同志村有加州洛杉磯的西好萊塢、佛羅里達州的Wilton Manors、魁北克蒙特婁的Plateau Mont-Royal等。

位於俄亥俄州哥倫布市中心的"The Short North"早先是以藝文區而知名，而今以有廣大的同志社群並有大量以同志為消費的俱樂部和酒吧集中於此而聞名。 

蒙特婁的一般被認為北美人口最多也最密集的同志村。

一些城市也經常會跟同志聯想在一起，例如美國舊金山、英國曼徹斯特或布萊頓、澳洲雪梨、南非開普敦，甚至希臘米科諾斯島也被視為同志島。

在佛羅里達州坦帕，同志村形式上是散落在好幾個街區。在21世紀初，"Ybor City"國家古蹟區已經有GaYbor的出現了，這裡現在已經成為坦帕灣地區的男同志和女同志的生活中心，並有多間的同志酒吧、舞廳、餐廳和服務機構。
"Church and Wellesley"，是位於加拿大安大略省多倫多的同志村。它約略的範圍是南起Gould街；北至Charles街；東抵Jarvis街；西達Yonge街，並以Church和Wellesley街的十字路口做為該區的中心。該區並沒有一個明確的邊界，像一些男同志和女同志就居住在這一地區之外，很多的LGBT族群也居住在鄰近的The Annex、Cabbagetown、St. James Town和Riverdale，以及散佈在其他一些較小形的郊區城鎮。

新澤西州的阿斯伯里帕克居住著大量的同志社群，而來到阿斯伯里帕克造訪的旅客主要都是同志，而該城還擁有新澤西州唯一的一間同志旅社－The Empress Hotel。

在一些城市，比如斯德哥爾摩和哥本哈根，並沒有形成群聚的同志村，部分是由不同地方所形成的社會動態 (在城市範圍之內，社會區隔較少)，也由於早期主流社會對於同志族群的廣泛接納。不過對於同志來說，當地還是有一些深具歷史意義並值得造訪的地區，例如斯德哥爾摩的"Södermalm"，這個有些時髦的地方仍然是作為同志生活的地區，雖然它沒有顯著的同性戀人口。

瑪萊區被認為是巴黎的同志區，在角色上是類似的，提供大量密集的同志商業，不過同志居民居住在巴黎的每一個區域，同時同志商業也幾乎存在於巴黎的每一個轄區之中。

美國城市中LGBT人口最多的紐約市，據統計有272,493LGBT居民， 洛杉磯市排名第二，有154,270人，第三名的是芝加哥有114,449人而舊金山以94,234人排第四。

而美國都會區中LGBT人口最多的是紐約–北新澤西–長島，有568,903居民。洛杉磯–長灘–聖塔安娜則緊接在後，有442,211人，第三的芝加哥-Naperville-Joliet，IL-IN-WI共有288,748人 

根據下面的列表，將排列說明美國各城市、都會區、各州的GLBT人口數及所佔的百分比情況。 以下數據是根據American Community Survey的統計資料。






</doc>
<doc id="2629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2629" title="LGBT相关电影列表">
LGBT相关电影列表

涉及同性恋、雙性戀與／或跨性別话题的电影，塑造了重要的同志角色和／或把同性恋、雙性戀以及／或跨性別身份或关系作为一个重要的剧情的有：






























</doc>
<doc id="2631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2631" title="LGBT人物列表">
LGBT人物列表

本條目為身份公開或有可靠來源證實的同性戀、雙性戀和跨性別人物列表，由於「同性戀」這個詞彙以及「同性戀者」這個身份认同直至十九世紀才在歐洲出現，二十世紀初傳至日本、華人地區，因此本列表的收錄對象為十九世紀末以後的歐美人士、民國以後出生的華人和現代世界各地區的LGBT人物，在這之前的歷史人物請見LGBT歷史人物列表。

儘管同性之間的情-{欲}-和亲密关系亙古即存，然而性傾向和同性戀的定義隨時間有所改變，並且難以整合。總括而言大多數的定義都含有心理成份（例如，個體情-{欲}-偏好的性別）、行為成份（例如，個體和伴侶的性行為）在內。過往的歷史人物性傾向是否為同性戀或雙性戀，性別認同是否為跨性別，只能依賴有限的文獻記載從行為或言詞紀錄加以推測。

社會對LGBT的態度會影響LGBT人物公開身份的意願。為了人身安全或避免不友善待遇等原因，不少人會隱瞞身份或保持低調，然而基於改變偏見和利於平等權利的推動，有些名人會主動公開身份。

某些同志運動團體（例如：）为政治原因訂有公开一些名人的政策。然而这种政策即使在同志社群也可能引發爭論，因為涉及了家人的人身安全、非公眾事務應保有個人自主的隱私權、以及受到攻擊性言論中傷的可能。

下面列表中的人名按姓氏、藝名或化名的英文字母、羅馬拼音（中文姓氏採漢語拼音，無姓氏或姓氏不確者按首字）排序，收錄準則為：





</doc>
<doc id="2632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2632" title="LGBT相关电视节目列表">
LGBT相关电视节目列表

在电视剧或为电视制作的电影中，涉及同性恋、雙性戀與／或跨性別话题以及/或塑造重要同志角色和／或把同性恋、雙性戀以及／或跨性別身份或关系作为一个重要的剧情的有（依開播年代排序）：












</doc>
<doc id="2633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2633" title="琉球語">
琉球語

琉球語（），又稱島言葉（）、琉球方言（りゅうきゅうほうげん），属日本琉球语系，分布在日本冲绳县、鹿儿岛县奄美群島，是對日本琉球群島（包括奄美群島及沖繩群島）原住民一系列本土語言的統稱。琉球語與日本語有不少近似之處。

由於各種琉球語與日本語之間存在許多明顯差異，現代語言學者较广泛地偏向于認為琉球語與日本語是同一语系下的不同語言。而《民族語》持各種琉球語與日语是不同語系的語言的觀點。但日本也有观点认为琉球语是日语中的一个方言。在如今的沖繩，正式場合一般使用標準日本語，而在民間則大多使用帶有琉球口音的日本語，即「沖繩大和語」。今天，只有数千位冲绳的琉球族人還會流利使用琉球語，且多為年長人士，很少有20歲以下的琉球語流利者，因此琉球語被認為是瀕危語言，但近年沖繩的一些學校有開設琉球語的教學。

琉球語的一個特徵，就是日本語的母音“e”被同化為“i”，“o”被同化為“u”（如日语kokoro“心”，琉球语kukuru），這個現象在与那国语种尤為明顯，因為他們的母音完全只用“a”、“i”和“u”音。

根據ISO 639-6，琉球語（rykn）可分為以下幾種語言：


其中，未加斜體者是《民族語》2005年的分類；加斜體者是ISO 639-6中新增加的語言。宮古語、八重山語、與那國語在《民族語》中被歸為南琉球語群（先島語群）的分支語言，但在ISO 639-6中被歸為琉球語族（rykn）直屬的語言。

現代的琉球語以日文的漢字和假名作為文字。有些琉球語詞彙與日語有差異，便會使用意思對應的漢字，並附以獨特的訓讀。例如地名「」（"agari"）寫成「東」（日語讀作"higashi"），「」寫成「西表」（日語「西」讀作"nishi"）。






</doc>
<doc id="2634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2634" title="同性戀">
同性戀

同性戀，亦稱為同性向、同性愛，是以同性為對象建立起親密關係，或以此性傾向做為主要自我認同的行為或現象。同性戀連同雙性戀和異性戀構成了性傾向連續光譜不同程度之別的三區帶。對同性戀者常用的稱呼為同志，男性為男同志（Gay），女性為女同志（Lesbian）。

性傾向是個體對特定性別之人，感受到的持久性情感、愛慕或性吸引力。目前尚無研究能夠明確證實性傾向是由特定、或多種因素所引致。但數篇生物學理論研究論文指出性傾向的形成可能涉及基因或子宮環境等生物性因素，而由生物因子（基因、激素）和非社會性的環境因子共同作用促成，科學證據不支持能由社會性手段教導或學習性傾向的說法。

科學研究已證實同性戀是人類性慾的自然展現型式之一，同性戀此性傾向與異性戀、雙性戀相同，其本身不造成任何心理傷害。性傾向可能會在一生中發生某種程度的變化，或未必有固定的身份認同；儘管如此，大多數人對於他們的性傾向，幾乎沒有或沒有經驗到能選擇的感覺，並且沒有充足可靠的科學證據支持能用心理學手段干預性傾向。

不少同志處於互相承諾或同居的親密關係，有些也共同育養子女，但直到最近一些國家才展開針對同性親密同居的戶口調查，同志家戶的生活境況也開始獲得矚目。在人類歷史上，同性間的親密關係與性行為受過推崇和迫害，而從十九世紀末開始，爭取同志社群能見度、同性親密關係社會承認和相關法律權利的全球性社會運動興起，要求保障同志在婚姻或民事結合、生育撫養、工作就業、從軍入伍、醫療照護上獲得平等對待的權利，並且推動立法或行政措施，制止對性別氣質或性傾向的仇恨言論和霸凌行為。

同性戀又稱同性愛，詞源來自翻譯homosexuality而來的日文漢字詞「同性愛」（どうせいあい），中文意指為同性戀愛，同性之間的愛情。其外文語源homosexual為homo（來自古希臘語ὁμός "homós"，表示「相同的」）和sexual（來自拉丁語sexus，表示「性」）的合成詞，意指對同性別的人感受到性吸引力。

歷史上最早使用該詞的出版刊物，為匈牙利作家於1869年匿名印製的德語小冊子。19世紀末，普魯士政府頒佈刑法草案，要判處發生男男性行爲的人一到四年監禁，科本尼反對該法，撰文主張雙方私下合意的成年人性行為不該受罰。他首次創出homosexual一詞替代當時帶貶義的pederast，並以歷史英雄人物為例，指出許多男同性戀者不必然性格柔弱反而充滿男子氣概。科本尼的抵抗未能成功，但這個單詞被德國精神醫學家和其他醫生接受，連同heterosexual成為醫學診斷術語。

很多現代英文修辭指南要求盡可能避開homosexual單詞的使用，或只用在醫學和生物學的文章，因為該詞帶有醫療診斷的過時意涵，用來稱呼人可能有負面意味。歐美同性戀者也很少使用homosexual這個詞來稱呼自己以及同性之間的性行為。

現代中文常見用「同志」來稱呼同性戀者。這個詞出現在1970年代香港同志文化之中，為影評人邁克所用。1989年，香港導演林奕華籌辦首屆香港同志電影節，以「革命尚未成功，同志仍須努力」之意鼓勵同性戀者參與，讓同志文化與大眾文化連結。這裡的同志取「相同志向」的意思，指愛戀對象是同一種性別的人。1991年為金馬國際影展同志專題沿用，而後開始在臺灣流行起來，並流傳至其它華人地區。從此之後，同志不只是同性戀者而是一種身份認同，是一種對同性愛好者的集體號召。同志一詞狹義而言指同性戀者，但有時也擴大為LGBT（女同性戀、男同性戀、雙性戀、跨性別）等非異性戀；對同志友善，願意支持同志權利的異性戀者則為直同志（Straight ally）。

其它稱呼尚有MOTSS（Member of the Same Sex），該縮語來自1970年代美國的人口調查表格，80年代用於Usenet作為同志新聞群組的名稱，90年代成為台灣和中國同志社群BBS看板名和論壇名。由於社會偏見，產生了對同性戀者的貶稱，例如faggot、dyke、queer，兔子、基佬等，都被用來或曾被用來貶損同性戀者。這些貶稱，有些可能被重新挪用，而成為具有正面意義的稱呼，例如queer一詞本是以該英文單詞的怪異之意羞辱對方，但反被英美同性戀者翻轉過來，以自信反抗的態度自稱，最終成為學術研究和電視節目用語，例如酷兒理論（Queer Theory）、同志亦凡人（Queer as Folk）、酷男的異想世界（Queer Eye for the Straight Guy）。但由於仍帶貶損意味或有激進顛覆的政治性格等原因，不是所有同志都接受這稱呼。

現代英文對男同性戀的稱呼為gay，有時也用來通稱男女同性戀。英文單字gay本意指快樂、輕快、爽朗、鮮艷，之後這詞彙開始有尋歡作樂、放蕩狂歡的意思，19世紀，妓女被戲稱為gay women，那些遊手好閒的花花公子稱為gay。20世纪初，美國部分同性戀者用gay這個詞作為自身代稱，替代當時有醫療診斷含意的詞彙homosexual。到60、70年代，美國同性戀群體強烈要求各媒體報導涉及同性戀消息時用gay取代homosexual，之後這用法慢慢被媒體接受，但也要到1989年，美國主流媒體《紐約時報》才用「gay」這個詞指稱同性戀者。港澳粵語吸收英文單詞gay後衍生「基」，這詞通常有貶意，但逐漸轉為中性詞。李安電影《斷背山》奪得奧斯卡後，「斷背」一詞亦成為暗指兩個男人相愛的別稱。

由於隱密溝通與社交認同的需要，男同志發展出一套，像是指稱性愛角色的1號（攻/Top，插入者）、0號（受/Bottom，被插入者）、不分（Both/，插入或被插入都可）；指稱交往關係的葛格（哥，偏主動照顧）、底迪（弟，偏被動受照顧），但哥/弟可能會依不同脈絡事件互換或不加區分；形容體型打扮的熊（Bear，體態魁武飽滿，蓄鬍打扮多毛者）、猴（近，體態精瘦，不蓄鬍少毛者）、狼（Wolf，精實黝黑，滿臉鬍渣有男人味者）等等。隨著時間流逝或地域差異等因素，這些用語有可能捨棄不用、意義產生轉變、或為其它詞彙所取代。

女同性戀在現代英文多以lesbian來稱呼，該詞源自一座古希臘小島的島嶼名—列斯伏斯（Lesbos，希臘語為Λέσβος "Lesvos"）。這座島位於爱琴海中、土耳其西北部沿岸附近，多石山，是愛奧尼亞人一个重要居住地，該座島以身為女同性恋抒情诗人莎孚（公元前 625~570 年）的居住地而聞名，她創作了許多女人間愛情的詩作，明白表達出她對女性的愛意。

Lesbian原本是指島上的居民或屬於列斯伏斯島的事物，但到了19世紀醫學界開始用lesbian指稱像莎孚那樣女性對女性的愛慕情-{欲}-，在20 世紀末，歐美女同志社會運動社群，主張以 lesbian來自稱，以區隔當時僅關注到白人中產階級男同性戀的gay 一詞。在華人地區，lesbian直譯為蕾絲邊/蕾絲，或者被簡稱為拉子（Les）或拉拉。略稱的用法最早是在臺灣女同性戀作家邱妙津《鱷魚手記》（1994）一書出現，後來成為女同性戀社群普遍指稱自己的術語之一。

在女同志社群中，「T」（踢）或「頂」指特質傾向於陽剛，或外貌喜歡作男性化/中性化裝扮者（T取自英文Tomboy字首， 但「Tomboy」的本義並沒有同性戀的意思）；「P」（婆）或「底」指裝扮、行為、氣質陰柔的女同志，台灣女同志文化中的頂/底或T/婆之分，相當於西方的 Butch／Femme。「底」這個詞在最早是相對於頂而來，指「氣場上在頂之底下」，但近年來，底的主體性已經逐漸浮現，用以泛指氣質較陰柔者。裝扮行為氣質難以被界定者會稱自己為不分。。

中國歷史上，曾出現下列指稱男子之間，發生情愛或情-{欲}-關係的詞彙：


其他尚有「男風」、「男色」、「兄弟」、「契兄弟」、「左風」、「翰林風」等詞，並且以「男寵」、「外寵」、「孌童」、「嬖童」、「俊僕」、「小官」、「小唱」、「相公」等詞稱呼賣男色者或受寵愛者。這些詞未必都用來指涉男男之情，像是男色可指女性近男色，俊僕可僅指僕役外貌俊秀而不涉有性關係，小官、小唱、相公僅在某段時期或特定場合涉及男色，有時得分析上下文才能確切判斷這些詞彙的含意。

至於涉及女子之間，情愛或情-{欲}-關係的詞彙，則有「對食」、「行客」、「結客」、「金蘭」、「契相知」。

到目前為止，科學家對於一個人形成異性戀、雙性戀或同性戀的具體原因還沒有達成共識。儘管許多研究考察過可能會影響性傾向的因素，例如遺傳、激素、成長經驗、社會與文化，但尚無研究能夠明確證實性傾向是由某個特定因素或多種因素所引致的。

儘管如此，多數科學家認為性傾向的形成，可能是由於生物因子（基因、激素）和孕後環境因子間複雜的交互作用促成。他們指出，大多數人的性傾向在童年就已经形成。現有證據表明，絕大多數擁有女同性戀和男同性戀傾向的成年人，是由異性戀父母養育的。女同性戀和男同性戀父母撫養的孩子絕大多數会成为異性戀。

最近數十年來，大量證據顯示了生物性因素對於性傾向形成有重大影響，同卵雙胞胎性傾向一致性，以及同家族譜系間特定性傾向的集群，支持了生物學的解釋。科學家正在尋找與性傾向有關的基因，雙生子研究为性傾向的遺傳基礎提供實質證據，特別是男同性戀。位於X染色體的Xq28以及8號染色體的8q12被認為最有可能是包含與男同性戀有關的基因區段。性傾向可能是一種（polygenic）遺傳特徵，並且基因對於性傾向的形成可能只扮演部分角色。有些科學家主張子宮環境影響胎兒的表觀遺傳（epigenetics）進而調控性傾向的形成，有些研究認為能以此預測性傾向，但有專家對其預測的準確性表達懷疑，指其樣本數量過小。

另外一些證據指出激素與性傾向形成有關，一種說法是出生前的睪固酮濃度影響胎兒腦部結構，在子宮時編譯好特定的性傾向、性別認同以及相關的行為、認知和性格特質。許多科學家分別考慮了出生順序、慣用手、頭髮漩渦、陰莖長短、身高體重關係，無名指/食指長度比例等因素，來研究，Blanchard的研究發現“每多有一个哥哥，該名男子被另外一名男子吸引的可能性就大一些”，研究者認為這可能與母體懷多次男胎產生的免疫反應有關，Blanchard也發現發生該現象的男性多數都是右撇子。

其他的研究指出生理學和性傾向的相關性。在神經內分泌學與神經解剖學方面，的研究報告男女同性戀與男女異性戀間有若干腦神經核型態（INAH3）差異存在，但該研究遭到樣本量不足以及選擇偏誤的批評，尚未得到進一步的廣泛驗證。另一份研究指出性信息素反應的差異，男性同性戀者和女性異性戀者的腦部會對雄二烯酮有性反應，女性同性戀者和男性異性戀者的腦部則對雌四烯醇有性反應。

就科學研究和專業人員的瞭解，性傾向通常在童年中期至青春期初期感受到。這些情感、愛情及性吸引，可能在毫無性經驗的情況下產生。不同的人在性傾向上的體驗也會很不同，有人很早就確定了自己的性傾向，但也有些人在與同性或異性伴侶發生過性行為之後，才真的明確了自己的性傾向。根據克萊因性傾向方格，探索自我性傾向，可由情-{欲}-吸引、性行為、性幻想、情感偏好、社交偏好、生活形態偏好、自我認同等向度著手。以上這些向度並非都要符合，不同人可能有不同的方式界定自己的性傾向，但只有本人自己透過自己對性吸引的感覺和感情慾望，才能做出判斷。

心理學及性別研究對於性特質（sexuality）之多面向與多樣性的理解，已為當代精神醫學採納，性傾向是內在先天的特質，性行為和性身份（sexual identity）較偏向是在發展過程中自由意志的選擇。因此，性行為與性傾向不必然有關，與同性發生過性行為，情感偏好不一定是同性；與異性發生性行為，性幻想對象也不一定是異性。例如，监狱或其它性别隔离环境中，可能致使异性恋男性和同性發生境遇性性行为，虽然他们回到外面的环境仍偏好异性。有些男性性工作者比如妓男或者㚻片演員亦可能是從事男男商业性行为來營生的异性恋男性。偏見和歧視令許多人難以接受自己的性傾向，所以認同自己的性傾向身份可能是一個緩慢的過程。

主張社會建構論或酷兒理論的學者，批判或不理會性傾向的生物性成因，而是研究同性戀的社會身份如何成為社會控制的機制，或者壓制了多重身份展現的可能性。建構論主張，由於「同性戀」與「異性戀」的分類存在，人們不由自主地將自己「對號入座」；如果沒有這番標籤，只將性行為當作一種性表達就不會有「正常」與否的分野。該觀點的始祖法國哲學家米歇爾·傅柯，指出「同性戀」和「同性戀者」等名稱的產生，使一群「與同性發生性關係的人」正式被視為一個具有某些特徵的社群。利用這些特徵，人們可以清楚地將同性戀者與其他人分辨開，必要時可以將他們隔離起來。傅柯認為同性戀身份的社會建構，造成了對同性戀的壓制，但對它的解构可以成為前進的武器和工具。對此，Joshua Gamsom提出了批評。他說：「解構身分類別，模糊群體邊界。」而當同性戀者群體邊界變得模糊時，同性戀者這一族群就沒有固定、堅實的身分和範圍。「沒有一個堅實的群體身分，就無法提出任何要求...它就難以完成任何集體行動」。

出櫃源自於英文「Coming out (of the closet)」，指承認、接受和欣賞自身的性傾向或性別認同，並將之與他人分享的歷程。與之相對的，隱瞞而不願表達，稱之為「躲在衣櫃」或未出櫃（Closeted）。一般而言，出櫃可分為三個階段：第一階段是認識自我，願意對自己坦承，第二階段是向他人出櫃，將同志身份告知親友同事，第三階段是公開生活，將同志身份自由公開地融入生活之中。。近年來，美國人口普查呈現同性伴侶增多的現象，似乎反映了同性戀者被社會接納認可程度的巨大變化，越來越多同性戀者願意公開性傾向或公開與同性伴侶的關係。

LGB人口最早的大規模研究，首推阿爾弗雷德·金賽。他的性學報告採用金賽量表來測量性傾向的傾向程度，其研究發現美國近46%的男性在成人生活中，對男女都有性反應，帶有至少某種程度的雙性戀傾向，37%的男性曾發生同性性接觸並達到快感，他們在报告中指出：「由於成年人后的一生中只有50%的人是绝对異性性行为者，只有4%是绝对同性性行为者，因此人口中就有46%（近一半）的人既有異性性行为，又有同性性行为 。」。不過而其統計結果由於是採用方便抽樣，而非機率抽樣，所以遭到像約翰·圖基般的統計學家的批評。在20世紀70年代時，第二任金賽研究所的主任移除一些被指偏頗的嫌疑數據後重新計算，試圖證明金賽的研究是真实的，並發現原來和更新的數字之間只有細微的差別。神經科學家引用以上結果去解釋人口統計需要謹慎的原因——儘管採用了合理的科學方法，但所採用的處理標準仍會大大影響最終結果。一些同性戀權益組織認為，按照世界公認數據，同性戀人口亦占人口總數的4%~6%的比例，美國同志平權組織則估算LGBT人口為5–10%。 

關於同性戀或雙性戀群體所占的人口比例，受限於同性戀的操作定义和不願揭露其同志身份的緣故，不同的統計調查會有不同的結果。研究者區別了三種不同的定義概念，性行为、性吸引力和性身份認同，這三者并不一定是一致的，並且會影響調查出來的人口比例。根據一份1995年的研究，在美國、英國和法國，完全只從事同性性行為的人只佔約1%，但若定義放寬到「對同性有過性行為或者性吸引力的人（不排除對異性也有的情況）」，則比例會擴增至近20%左右。相較於性吸引力或性行為，性身份認同測量到的人群比較少。1994年一份全美國的性行為研究指出，美國僅有2.41％的男性與1.32％的女性同時符合慾望、行為與認同三項同性戀測量指標。在一份2006年的研究，20%的人報告對同性有同性戀情感，然而只有2–3%認同自己是同性戀者。根據UCLA2011年的資料，美國3.5%人口自我認同為同性戀者或雙性戀者，8.2%表示有過同性性接觸，11%承認某種程度對同性感受到性吸引力。

目前幾乎沒有針對同性戀者展開的人口普查數據，只有研究報告或抽樣調查供作參考。這些數據有可能因為調查方法和LGBT不願揭露身份的緣故而低估實際人口數，當社會愈來愈趨向平等，這些數據的真實性就有可能提高。各種「男同性戀、女同性戀或雙性戀」人口數據，如下：

直到19世紀，很多接受了拿破仑法典的地區，並沒有明確禁止同性性行爲，但是很多採納了英國的习惯法系統的國家，則保留了性悖軌法（）條例並對其迫害，這種情況一直沿襲到19世紀末。

到了20世紀，隨著同志權利的興起，作爲公民权利的一部分，以及學術機構對性行爲的研究而產生的酷兒研究的出現，使得媒體上出現了同性戀形象，並改變了社會對同性戀的觀感與理解。

英国的是西方国家对同性性行爲除罪化的转折点，很多西方文明国家现在已经对同性恋或同性性行为除罪。一系列的欧洲国家，例如荷兰、德国等已经改变法律或者允许同性婚姻或者在法律上承認长期的同性伴侶关系；一些国家開始允许同性伴侣收养子女。而公开承认是同性恋、双性恋或过去曾经进行过同性性行为的政治家的人数也在上升。这包括了前英国国防秘书附属梅杰（John Major）、波蒂略（Michael Portillo）；公开的同性恋政治家大卫·诺里斯（）是爱尔兰参议院议员；而现任以及前任爱尔兰总统玛丽·麦阿里斯（Mary McAleese）和玛丽·罗宾逊是爱尔兰同性恋法律改革运动（）的创始人。这个组织曾在爱尔兰对同性性行为除罪过程中起重要作用。

對同性性行爲除罪，以及同性婚姻和無性別詳述的公民結合是同志社運人士的主要目標，以保護同性伴侶和家庭。

最近幾年，一些地區放鬆了或取消了歧視同性戀的法律，包括性悖軌法（sodomy law）和禁止同性戀者參軍的條例。

1951年，保加利亞除罪成年人之間的同性性行爲，匈牙利和捷克斯洛伐克則于1961年通過，在英國(英格蘭和威爾士)，1967年把21嵗以上成年人自願的同性性行爲除罪，蘇格蘭在1980年跟進，北愛爾蘭則于1982年跟進，承諾年齡在1994年從21嵗下降到18嵗，並于2000年在大不列顛調低到16嵗和北愛爾蘭的17嵗，使同性性行爲的承諾年齡與異性性行爲的承諾年齡一致。

在美國，這個趨勢在2003年6月26日達到頂峰，當時美国的最高法院在劳伦斯对决德克萨斯州的判决中认为，美国州宪法中把两个成人间私人的、非商业化的性行动（包括同性性行动）判为犯罪是违反宪法的，並廢除了全國的性悖軌法。

在中华人民共和国，《中华人民共和国刑法》各版中均沒有明確將同性性行為定為犯罪的條文，但也沒有受到法律保護。1983年至1996年间，大型的、在公共场合的、聚众性质的同性性行为（如舞厅、酒吧、卖淫等）會被定为流氓罪。2001年4月20日，卫生部《CCMD-3 中国精神障碍分类与诊断标准》第三版出版，將同性恋從名單中刪除。

印度德里的高等法院裁决，在彼此同意的状况下，两个同性成年人进行性行为不是刑事犯罪。此一裁决推翻了已经有148年历史、英国殖民时代留下的法律，认为同性性行為有罪的法律。以前同性間的性行為可被判处10年有期徒刑。2013年12月11日,印度最高法院最新的宣判推翻了德里高等法院的判決，表示同性性行為除罪化應該由議會立法來決定。

印度政府表示，尊重最高法院的判決，但沒有表明政府是否有計劃修改法律。

不過，上述國家的趨勢並不是在世界上所有國家都一樣的。在一些人權落後國家，同性性行爲仍然被認為是犯罪行為，目前以法律迫害同性戀者及對同性性行為判處有期徒刑與極刑的國家，普遍分佈於伊斯蘭教地區的非洲、西亞及南亞等地區。其中有期徒刑包括在孟加拉、不丹、馬爾代夫、馬來西亞、烏干達、法屬圭亞那，而更嚴重的死刑刑罰包括在阿富汗、伊朗、巴基斯坦、毛里塔尼亞、尼日利亞、蘇丹、沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國以及也門。

全世界23個國家全國或部份地區，在法律上承認同性婚姻。以色列和馬爾他則須先在其他國家合法登記同性婚姻，才受理登記。16個國家，則用與婚姻實質相等或部分等同的民事結合制或生活伴侶制度作為替代。

科學研究一致地表明，女同性戀和男同性戀一般擁有跟異性戀父母一樣照顾孩子的能力。他們的孩子就如異性戀父母所照顾的孩子般擁有健康的心理，及具備良好的社会适应性。根據科學文獻綜述，沒有與此一定論相反的證據。

一項研究回顧表明，女同性戀或男同性戀撫養的孩子的表現較難跟傳统性別角色配合，更有可能對同性戀關係持開放態度，此一現象部分是跟遺傳因素（美國80％遭同性伴侶撫養的兒童都是有血缘关系的）和社會化進程（在相對較寬容的學校、鄰里和社會環境中長大）有关，但大多數由同性伴侶撫養的孩子会成为異性戀者。为美國心理學會進行的2005年回顧發現，現有數據並不能夠支持「女同性戀或男同性戀所撫養的孩子有較高机会成为同性戀」的説法。一項研究表明，由同性戀者撫養的孩子更傾向採用非異性戀模式的自我性别認同（其跟性傾向不同），特別是女同性戀者撫養的女兒（男兒較不受代間移轉影響）。

不同社會對待同性戀的態度因時地的不同而有很大差別。從法律承认同性婚姻，到刑事化同性之間的性行為。但整體而言，亞洲和非洲國家的民眾較不能接受諸如同性戀般的非異性戀性傾向，歐洲、澳洲和美洲的民眾則較傾向接受之。西方民眾在過去幾十年中越來越接受同性戀。艾米·亞當克（Amy Adamczyk）这位教授於2017年指出，這種態度差異可由三個相關因子來解釋，分別是民主制度的相對實力、經濟發展水平，以及当地的宗教環境。

有些地方承認不分性別傾向，都應當有平等的權利和保障，包括婚姻。但另一方面，一些地方則嚴格限制所有公民只維持異性戀關係。同性間的親密關係會遭警察逮捕監禁並會受到最高至死刑的懲處。這些地方包括一些原旨主義穆斯林地區，例如尼日利亞的部分地方。

同性戀人士有時也成爲政府轉移注意的代罪羔羊，比如在二戰期間納粹德國對同性戀人士的屠殺。
同性戀欺凌指的是欺凌者對他認為屬LGBT群體的人進行言語或身體虐待，另外「被欺凌者」的範圍亦包括遭認為屬該群體的異性戀者、性傾向不明者。根據美國心理衛生協會於1998年發表的一項研究，美國青少年學生每天平均聽到26次对同性戀的辱罵詞，比如faggot、sissy。根據香港小童群益會在2009年進行的一項調查，在近500名受訪的同性戀青少年中，有超過50%表示曾受到同學不同程度的排斥欺凌，有13%曾遭受肢體暴力或性騷擾。

同性戀者常常遭到社会上不同人士的歧視，此外為數不少的人亦對同性戀産生偏見。2011年一項研究的結論認為，49％的荷蘭本土青年和58％的荷蘭外籍青年對同性戀有所抵制。與其他少數群體類似，他們亦是受到刻板印象影響的对象之一。那些負面態度往往是恐同症和异性恋主义的其中一種表現方式（對同性戀擁有負面的態度以及偏見，表現為「只認可異性性行為和關係」的歧視）。异性恋主义的表現則包括任何人都是異性戀的假定，或者認為異性性傾向或性關係是唯一的規範，因此更為優越。同性戀恐懼指的是對同性戀者的恐懼、厭惡或歧視
。它擁有許多不同的表現及假定類型，包括內化恐同症（internalized homophobia）、社交恐同症（social homophobia）、情緒恐同症（emotional homophobia）、合理化恐同症（rationalized homophobia）。類似的表現還有女同性戀恐懼症和雙性戀恐懼症。當這種態度以犯罪的形式表現時，則一般稱為仇恨犯罪和同性戀欺凌。

針對LGB群體的負面刻板印象，通常有：戀愛關係欠缺穩定性、更可能濫交及虐待兒童，但這些宣稱都沒有得到科學證據支持。就戀愛關係的穩定度及忠誠度而言，同性伴侣跟異性伴侣之間基本沒有任何差别。性傾向亦不是某人是否虐待兒童的影響因子。現有科學證據證實「性傾向和兒童性騷擾之間有關」的說法，是建立在術語誤用和失實的證據上。

美國聯邦調查局（FBI）指出，2011年上報至美國執法機關的仇恨犯罪中，有20.4％出於性傾向偏見：其中有56.7％是出於針對男同性戀者的偏見；11.1％是出於針對女同性戀者的偏見；29.6％是出於不分性別的反同性戀偏見。發生於1998年的馬修·謝巴德謀殺案便是一個著名的相關例子：谢巴德在事件中因他的同性戀傾向而遭謀殺。此外他們亦有可能成為「矯正強姦」的受害者，其旨在以犯罪的方式把他們「矯正」為異性戀者。居住於某些地區的LGBT群體亦有一定機會遭家屬殺害，行兇動機是「保存自身家族的名聲」。

许多宗教对同性恋關係发表声明，不同的宗教，甚至是宗教中不同的教派对待同志和同性性行為有着不同的的态度。但从总体上看，大多数的亞伯拉罕宗教在教義上禁止信徒和同性發生性行為。這些宗教組織也經常動員其信徒，反對同性戀者獲得平等對待和不受歧視的權利。

目前沒有嚴謹的科學研究能證實性傾向改變措施能改變一個人的性傾向。儘管如此，一些基督教組織透過勸導、祈禱或其他方式，企圖使轉變同性戀的性傾向，來滿足其信仰心態。這些宣稱能改變性取向的轉化療法受到醫學界和科學界的批評，因爲它們帶來的壓抑感可能導致治療者自殺。「美國精神學學會」于1997年通過決議，宣示從事這種療法的醫生將被認爲是缺乏職業道德，改變性傾向的治療毫無科學證據能支持其為安全或有效。有一些經歷過改變性傾向療法的人表示，試圖改變性傾向有潛在性的危害。

二十世紀初，同性戀在西方社會仍普遍受法律壓迫；在1952年精神醫學會出版第一版精神疾病的診斷列表（DSM-I），同性戀被列為其中。然而該分類系統很快就受到贊助研究的強烈檢視。該研究以及後續研究都未能發現任何實證資料能支持DSM-I的見解。隨著研究資料益發充實，醫療心理衛生專業人員和社會、行為科學家都同意DSM-I對同性戀的見解是來自於社會偏見。1973年，「美國精神醫學學會」承認科學研究的證據，將同性戀從精神疾病的診斷列表（DSM-III-R）中去除。。

1997年，美國心理學會表示，人類不能選擇作爲同性戀或異性戀，而人類的性取向不是能夠由意志改變的有意識的選擇。協會更進一步表示：事實上，有很多同性戀者生活得很成功和幸福，但是一些同性戀者或雙性戀者可能會試圖通過療法改變自己的性取向，有時這是受到家庭成員或宗教團體施加的壓力所致。臨床經驗表明，那些試圖尋找轉變療法的人通常是因爲社會的偏見所造成的内在同性戀恐懼症所致。而那些能夠正面接受自己性取向的男女同性戀者能比那些不能接受自己性取向的人獲得更好的自我適應能力。

1999年11月，美國心理學會及美國精神醫學學會等機構發表報告，指改變性傾向會引致焦慮和罪惡感，成功改變的可能性亦幾近零。

中國在2001年新版的《精神病診斷和統計手冊》將同性戀從名單項目中取消。中國精神病學協會8,000名成員认為，同性戀是正常現象，也能過著完全正常的生活。。

2012年5月17日，世衛駐美洲的辦事處，泛美洲衛生組織，就性向治療和嘗試改變個人性傾向的方法，發表一份用詞強烈的英文聲明《為一種不存在的疾病治療（"Cures" for an Illness that Does Not Exist）》。聲明強調，同性戀性傾向仍是人類性向的其中一種正常類別，而且對當時人和其親近的人士都不會構成健康上的傷害，更毋需治療。世衛在聲明中再三指出，改變個人性傾向的方法，不單沒有科學證據支持其效果，而且沒有醫學意義，並會對身體及精神健康甚至生命形成嚴重的威脅，同時亦是對受影響人士的個人尊嚴和基本人權的一種侵犯。世衛亦藉發表該聲明提醒公眾，雖然有少數人士可以能夠在表面行為上限制表現出自身的性向，但個人性傾向本身一般都被視為個人整體特徵的一部分和不能改變；聲明內容同時譴責提供性向治療的醫護人員，是把他們自己與社會偏見看齊，並且反映他們對個人性傾向和性健康議題的絕對無知。世界衛生組織亦提醒各國的醫護人員，這麼作等同於違反醫學道德的第一道原則：「首要的事，不要造成傷害（First, do no harm）。世衛同時透過聲明呼籲各地政府，應強烈反對當地的診所和醫院提供性向治療，並應立法懲處或制裁提供性向治療的醫療機構。世衛並且建議各地政府應多向公眾進行個人性向教育，以消除公眾對同性戀者的性傾向歧視。

幾乎所有心理學專業組織，都一致反對那些聲稱能改變性傾向的醫療措施，包括美國精神醫學學會、美國心理學會、美國諮商學會、美國國家社會工作學會、英國皇家精神科醫學院，和澳洲心理學會在內。美國心理學會和英國皇家精神科醫學院，表明這些實行改變性傾向醫療措施的組織，其立場並沒有科學依據支持，並且會加深社会的偏見和歧視。

「男男性接触者」和「女女性接触者」这兩个用詞所指的是跟同性一起从事性活動的人或人群，不管他們如何理解及界定自己的性傾向：当中許多不会认同自己是女同性戀者、男同性戀者，以及雙性戀者。醫學文獻和社會研究通常会直接套用以上兩詞去作研究，用以形容一个擁有共同行为的群体，且無需在当中慮及当事人的性認同。然而這種用法遭其他研究者批評，因為這樣「掩盖了性的社會層面，破坏了女同性戀者、男同性戀者和雙性戀者的自我標籤；且沒有使性行為的變異性如实反映出來。」雖然有很多原因會使他們在性行为上表現得活躍，但一般是为了性愉悦、維持親密關糸及感情紐帶而變得性活躍。但除了以上好處以外，性行为亦可能是疾病傳播的媒介，安全性行为則是一种與此相关的缓害策略，其能減少性感染疾病傳播的机会。許多歐洲國家擁有「禁止男男性接触者捐血」的規定。

以下是得到公共衛生机構認可的安全性行为建议（針對女女性接触者），其能避免当事人感染性傳播疾病：

以下是得到公共衛生机構認可的安全性行为建议（針對男男性接触者），其能避免当事人感染性傳播疾病：

当同性戀一開始出現在醫學文獻中时，著者往往以精神病理学的角度去看待之。當時的精神醫学文獻許多都聚焦於他們的慢性抑鬱、藥物濫用問題，以及自殺問題。儘管以上問題至今亦普遍存在於非異性戀者之中，但自1973年美國精神醫學學會將同性戀從《精神疾病診斷與統計手冊》中去除後，研究者們開始轉移其原因的探討重心。目前他們普遍認为諸如社會排斥、法律歧視、負面刻板印象的內化，以及缺乏支持般的社会因子，才是使同性戀者心理健康風險增加的根本原因。與同齡的異性戀者相比，女同性戀者、男同性戀者和雙性戀者的精神疾病盛行率較高，這是對同性戀者的負面社會態度所致，其会導致同性戀污名，以及使人們对同性戀充滿偏見和歧視。現有證據表明，過去幾十年來社会对LGBT群體的寛容化跟相关風險下降有關。

有研究指出，LGB若居住於高度恐同偏見環境，比居住於低恐同偏見環境，減少平均12年的預期壽命。歧視對預期壽命帶來的影響，獨立於家庭收入、教育、性別、種族和年齡等其他因素。在禁止同婚的美國州，LGBT群體患上精神疾病的比例，亦較通過平權的州者為高。亦有研究發現，2015年全美國同性婚姻通過後，青少年的企圖自殺率下降，尤以同性戀與雙性戀的青少年最為顯著。

通常認為同性性關係在古希臘是很普遍的，但是K.J.多佛（）指出，這樣的關係和男女間的婚姻關係並存，而是發生在之前或一起，一個成年男子會有一個未成年男子同伴，他會成為“愛者”（"erastes"），而較年輕的成為“被愛者”（"eromenos"），在這種關係中，被愛者感到渴望被認為是不適宜的，因為他還沒有男子氣概，受到欲望和尊敬的驅使，愛者會無私地奉獻所有被愛者要求的用於繁榮社會的教育。

一個經常爭論的焦點是在現代社會以前的同性戀和現代社會的同性戀是不同的（現代社會中的同性戀更多由平等觀念所建構，而之前的同性戀則由時代、性別以及社會 階層所建構），批評者爭論說，雖然不同時代的同性戀者有不同的特徵（如同異性戀者），但是潛藏的欲望機制一直存在，它不是我們現代社會的產物，同時，儘管 同性戀的表現方式與社會結構緊密相連，但它的特質卻總是穩定的、持久的。

同性戀者在1960年代的社會運動及民權運動過後，逐漸凝聚為一個爭取平權的身份認同群體，產生了一些區別其他社會群體的次文化。通常這種文化身份也擴展至雙性戀、變性者或者跨性別者在內。當代同志文化隨著地區和在地社群而呈現多樣面貌，其中對於同性戀者來説，比較重要的象徵或活動包括彩虹旗、粉紅三角形、同志遊行、同志電影展等等。

針對同志的旅遊行程服務，逐漸成為吸引商家目光的新市場，著名華人地區的同志景點，例如第一家同志書店，晶晶書庫，於1999年1月1日創立，是華人地區同志運動的先驅之一，也是台灣重要同志運動的象徵。西門紅樓廣場，匯集十餘家男同志小酒吧、咖啡廳、內衣服飾店等商家。2007年台北與東京、曼谷一同被知名同志雜誌《OUT》評為「亞洲對同志最友善的城市」之一。

曼谷彩虹天空協會（Bangkok Rainbow Organization）主席尼甘表示，首位泰國同性戀先生冠軍他納乍醫師（39歲），將作為泰國代表赴西班牙馬德里參加於5月5-10日舉行的2017年世界同性戀先生大賽，這次他將與全球19個國家參賽者角逐勝負，同時也是泰國首次派代表參加此類活動，以宣傳同性戀在社會中應獲公平對待。

同性性行為存在於自然界的許多動物類群，包括哺乳類、鳥類、爬蟲類、兩生類、昆蟲、軟體動物、線蟲等不同類群都有同性性行為的紀錄。生物學家於1999年發表了一項回顧，當中指出人類已發現大約500種物種擁有同性性行為。展覽「違反自然？」的組織者亦於2006年表示他們已觀察到1500种物種擁有同性性行為。有關同性性行為的功能，目前的研究發現，在有些物種當中用來建立、維持或強化雄性成員之間的關係，或強化同性之間的爭鬥，也有物種藉此使年輕個體獲得練習交配的機會，以及具有作為合作生殖策略的功能。

在有些動物當中，生物學家觀察到長期的成對配偶。目前針對圈養的南極企鵝（Pygoscelis antarcticus）的觀察發現，某些雄性個體會與其他同性個體形成長期的配偶關係；而在大角羊（Ovis canadensis）中則發現某些雄性個體交配的對象，都是那些比較會表現出雄性行為的雌性個體。




</doc>
<doc id="2638" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2638" title="密歇根州">
密歇根州

密歇根州（），又译作-{zh-cn:密西根州;zh-tw:密歇根州;zh-hk:密西根州}-、密执安州、-{zh-cn:密芝根州;zh-tw:密芝根州;zh-hk:密歇根州}-。是美国的一个州，位於五大湖地區。其邮政缩写是MI。

这个州作为汽车工业的诞生地而闻名。但其实密西根州也有庞大的旅游业。旅游胜地例如特拉佛斯城（Traverse City）、麦基诺岛（Mackinac Island）以及整个吸引着来自全美和加拿大运动员和自然爱好者的上半島。密西根州拥有仅次于阿拉斯加州的全美第二长的水岸线，以及全美最多的休闲船只。

密西根州曾经有发达的伐木工业和铁铜采伐业，但是在二十世纪以来已经被其它工业取代——亨利·福特在底特律的Highland Park郊区开办的第一个工厂成为汽车工业诞生的标志，这打开了个人交通的新纪元，并永久性地改变了美国的经济气候。虽然现在仍然有很多的工厂保留着，但是底特律在二战后元气大伤，现在很多的汽车公司把工业搬到更多廉价劳动力的美国南部和沿海地带。

密西根名稱源自美洲原住民語（ Ojibwa）的mishigamaa，意思指大湖。





密西根州議會大廈為密西根州議會及州長辦公室所在地。

密西根州南部与印第安纳州、俄亥俄州以及伊利诺斯州，西南方向与明尼苏达州和威斯康星州接壤。密歇根州三面环水，分别濒临苏必利尔湖、密歇根湖、休伦湖、圣克莱尔湖和伊利湖。由两个半岛组成：密西根下半島和密西根上半島。



密歇根的下半岛主体位于地质学的密歇根盆地上，沉积物形成年代为志留纪到二叠纪。上半岛为密歇根盆地的边缘以及前寒武纪时期形成的铁和铜地层。在新生代里密歇根遭遇过明显的冰川活动侵蚀，以至于全州遍布大小湖泊。


2003年人口普查，密西根州有10,079,985人。種族的組成大略如下：
根據人口普查，在密歇根州的居民祖先中，
德國人（20.4%）
最多，其次是非裔美國人（14.2%）、
愛爾蘭人（10.7%）、
英國人（9.9%）、
和波蘭人（8.6%）。

美国2012年人口估算显示，该州人口达到988.3万。

宗教上，密歇根州的人口信仰比例如下。
在該州的新教徒中，前三大派別為：浸禮會：16%，路德會：8%，衛理公會派：7%。

密歇根州拥有15所公立大学和众多的私立大学及社区学院。密歇根大学和密歇根州立大学被誉为公立常青藤，是美国的名校，而其中密歇根大学在世界大学排行榜上位列前20，是世界顶尖的大学。密歇根州立大学是美国第一所赠地大学。东密歇根大学曾是美国历史上第一所师范类大学。密歇根理工大学曾是美国最早的矿业和地质学类专业大学之一。北密歇根大学是美国第一所在校园里普及笔记本电脑的大学之一。









密西根州共有116个灯塔。第一个灯塔建于1818年到1822年之间。它们是在晚上用来照明，白天用作航行于五大湖上的货船导航的路标。



</doc>
<doc id="2648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2648" title="粉红三角形">
粉红三角形

粉红三角形（德文：Rosa Winkel）是納粹集中營臂章之一，用於識別男囚犯被捕的原因為同性戀。在集中營中，每名囚犯都必須佩戴一個倒轉的臂章以區別其所屬的「類別」。臂章的圖形可以重疊，以表示其屬於雙重類別。比如一名猶太裔男同性戀者，將會佩戴一個粉紅色和黃色的三角臂章。

最初，同性戀者的懲罰是去勢（切去男性性器官），後來變成了死刑。雖然在集中營中被殺害的同性戀者難以有精確的統計，但是根據Richard Plant的估算，大約有50,000到63,000名男同性戀者在1933年至1944年間被納粹收監。

在二戰結束，集中營的囚犯被解放之後，很多被歸類為粉紅色三角形的囚犯在盟軍建立的德意志聯邦共和國中再度被囚禁。一個例子是公開的同性戀者Heinz Dörmer，先後在納粹集中營和共和國時期一共被囚禁20年。納粹德國將同性之間的性行為從輕微的罪行修改成重罪的第175條，在納粹覆滅之後的東西兩德都繼續存在了長達24年之久。此後這些囚犯尋求經濟賠償的要求被德國政府拒絕。但德國政府於2002年為此向同志社區發表了一份官方的道歉聲明。

該标志后来被同性恋自豪日和同性恋权利运动收回用作标志，它也是除彩虹旗以外最流行的标志。有些團體把本來倒轉的三角形轉為尖角向上，象徵戰鬥，和提醒人們不要讓類似的慘劇再次發生。



</doc>
<doc id="2650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2650" title="黑色三角形">
黑色三角形

倒转的黑色三角形是女同性恋或女权主义者自豪和团结的标志。它来源于纳粹德国，当时使用它在集中营中区分被认为是“反社会”的女性（例如对纳粹家庭价值观构成威胁的人），如女同性恋和妓女。如果有女人反對生育，或反對傳統家庭價值觀，則會被冠上黑色倒三角形。


</doc>
<doc id="2653" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2653" title="彩虹旗">
彩虹旗

彩虹旗是採用彩虹的主要色調組成的多色旗幟。當今有很多种彩虹旗正在被使用，他们之间可能完全沒有關聯。其中目前最著名的可能是用以代表“同志”的六色彩虹旗。在意大利，彩虹旗則普遍用作和平的標誌。

宗教改革時期，彩紅旗被當作德國農民戰爭的標幟，其宗教典故來自創世紀中，上帝向諾亞立下的彩虹之約，象徵新天新地的到來。農民戰爭領導人托馬斯·閔采爾的形象經常和彩紅旗同置。

现为秘鲁库斯科市的市旗使用七色条纹的彩虹设计，这面旗帜曾被认为是前哥倫布時期印加帝国（Pre-Columbian Inca empire）的Tawantinsuyu旗帜，但后来发现这是错误的。

在1970年代，美國曾有人把彩虹旗用以象徵國際主義以及全人類的聯合。但是到了1970年代末，彩虹旗與LGBT族群之間的聯係開始在美國及西方世界流行，現時已成為代表支持LGBT族群的象徵。



</doc>
<doc id="2654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2654" title="同性婚姻">
同性婚姻

同性婚姻（），或稱為同志婚姻（）、「婚姻平權」（），是指生理性別相同的兩個人彼此締結為婚姻關係。稱作婚姻平權則意指不分同性伴侶或異性伴侶，所有人不論性別及性傾向，均享有兩個人相互結合及選擇結婚的法律平等權利。

包含尚未全區域執行的英國及墨西哥在內，目前全球總計有25個國家擁有合法的同性婚姻制度（其中享有全國性或本土全國性的有23個）。而台灣、奧地利以及哥斯大黎加，亦先後經其憲法法院或國際人權法院確立通過同性婚姻的法律裁決。

除了美洲的哥斯大黎加、巴拿馬及智利之外，歐洲的斯洛維尼亞、瑞士及亞洲的尼泊爾等國也在同性婚姻法制化的過程獲得比較快的發展。

同性婚姻，就字面上是指兩個生理性別同為男性或同為女性的人，可取得民事上的婚姻關係，並有與異性伴侶相等的民事刑事上的權利和義務。雙性人、性染色體異常、跨性別、無性別或難以決定性別的情況，因法律情況有時也會歸入同性婚姻議題的討論範圍。

在一些國家或行政管轄區，由於歷史、風俗或公眾民意的原因反對給予同性伴侶以「婚姻」的名義結合，但同時為了給同性伴侶提供近似婚姻的法律保護，而創立了有別於「婚姻」一稱的其他形式關係，包括：

在可以註冊同性婚姻的國家或司法區域，同性婚姻的伴侶可以舉行婚禮。但在不承認同性婚姻的地方，類似婚禮的儀式稱為「承諾儀式」，雙方藉此確立兩人關係，互相承諾履行婚姻義務，但這種關係不被任何法律承認或保護，沒有家庭（如子女的監護權，部分同性伴侶會領養子女）、财产（如共同財產、稅務、繼承、遺產稅等）、社会（如醫療保險、探視、代做醫療決定、代行權利、移民等）等多方面的平等權利。

中國最早有記錄的類似同性民事結合的文字，可能出自戰國策。秦策一：「……又欲伐虞，而憚宮之奇存，荀息曰：『《周書》有言，美男破老。』乃遺之美男，教之惡宮之奇。宮之奇以諫而不聽，遂亡。因而伐虞，遂取之。」晉國荀息派出美男作為虞國國君的男寵，進言影響政治，表示這美男雖然不會有正妻的地位，但大致有嬪妃的地位。

魏策提到魏王與龍陽君，最後魏王「布令於四境之內，曰：『有敢言美人者，族。』」，表示龍陽君也有近於嬪妃的地位。這是男同性戀的部分。

另外，《漢書》記載：司隸解光上奏：「官婢曹曉、道房、張棄，故趙昭儀御者於客子、王偏、臧兼等，皆曰宮（曹宮）即曉子女，前屬中宮，為學事史，通《詩》，授皇后。房（道房）與宮（曹宮）對食。」，應邵注曰：「宮人自相與爲夫婦名對食。」表示漢朝官方對女同性戀自相與為夫婦的行為，予以默認。

再者，對於無性別的宦官與宮女的結合，也稱為菜戶。清代紀昀《明懿安后外傳》：「明之宮人無子者，各擇內監為侶，謂之對食，亦謂之菜戶。其財物相通如一家，相愛若夫婦然。既而妃嬪以下亦頗有之，雖天子亦不禁，以其宦者不之嫌也。」表示官方對宦官與宮女的這種結合關係與財物相通，也予以默認。

至於宋朝《太平廣記》中的《潘章》。文中記載的故事發生於春秋戰國時期的楚國。潘章與王仲先「一見相愛，情若夫婦」，並共度餘生。根據書中記載，當時的結合受到家人的接受，因為當兩人去世之後，「家人哀之，因合葬於羅浮山」。由於西元977年編的太平廣記是古代小說總集，該書描寫一千多年前戰國時代的故事，可信度比戰國策或漢書這樣的歷史書為低。

歷史上第一個被提及的同性婚姻儀式發生在羅馬帝國的早期，並通常被用以批評或諷刺的方式被引用。當時的皇帝埃拉伽巴路斯將他一名來自卡利亞的金髮碧眼奴隸希洛克勒斯稱為其丈夫。他還與名為左迪卡斯的運動員在羅馬一場公開的儀式中成婚。

342年，基督教君士坦提烏斯二世和君士坦斯一世在《狄奧多西法典》中添加法令（C. Th. 9.7.3），禁止在羅馬帝國進行同性婚姻，並對舉行同性婚姻的人處刑。

中世紀有記載的同性婚姻發生在西班牙的加利西亞。兩位名為Pedro Díaz和Muño Vandilaz的男子於1061年4月16日成婚。他們的婚禮由一個小教堂的牧師主持。關於此次教堂婚禮的歷史檔案可以在聖薩爾瓦多德希拉諾瓦修道院找到。

自1990年代以來，同性伴侶的權益逐漸受到社會的關注，與此同時，同志運動亦開始由爭取反歧視，改為爭取同性婚姻立法。

2001年，歐洲國家荷蘭通過立法，取消締結婚姻有關性別的限制，成為第一個允許同性伴侶登記並認可其婚姻有效性的國家以來，全球已有23個國家全國性或本土全國性、丹麦属地格陵兰、英國（北愛爾蘭除外）、墨西哥14个州和首都特区、及某些國家的屬地均先後承認同性婚姻的權利並准予註冊。

此外，14個國家及其本土內的司法區域承認民事結合，在權利與義務上與傳統婚姻具有同等法律地位，但不稱作「婚姻」；6個國家的部分地区或全境承認其他国家或本国其他司法區域的同性婚姻，但在本地区不予登記。另外，全球幾十個國家及地区，有關同性婚姻的政治與法律辯論正在進行中。

關於同性婚姻的議題有很多民調，自2010年後，全球民調呈現一個持續支持同性婚姻立法的趨勢。2010年後，在很多-{zh-hans:发达国家;zh-hk:發達國家;zh-tw:已開發國家;}-進行的民調顯示有過半數調查者對同性婚姻的支持。-{zh-hans:发达国家;zh-hk:發達國家;zh-tw:已開發國家;}-對於支持同性婚姻合法化的態度依據不同的組別，在年齡、政治形態、宗教、性別方面各有不同，各組別方面均有增長的趨勢。

在幾個國家進行的一些更詳細的民調和研究表明受教育水平較高，以及年輕人通常更傾向於支持婚姻平權。

儘管少有傳統社會將同性結合視為一種婚姻形式，但根據歷史文本和人類學民族誌，在不同時期以及不同地域的社會，對同性關係的結合有不同範圍的接受程度。而同性之間作為情人眷屬同居生活，乃至締結婚約，在古代的部落民族以及文明社會當中，並不全然毫無蹤影。

從中國明清時期，兩個男子拜堂成親的「契兄弟」，到不願出嫁男子，二女同居共營生活的「自梳女」，以及美洲原住民具巫醫身份的雙靈等等，皆可視為古代同性或非異性戀伴侶共同生活的歷史見證。

在歷史上，家族、宗教和政府左右著婚姻締結的模式。在當代的同性婚姻立法，則由於關係到政府規管婚約締結的身分法，而涉入了公共領域的討論。

同性婚姻立法的反對者，通常訴諸傳統社會的婚姻習俗為男女結合之形式，並以生育後代作為婚姻之必要目的，同性雙親不符孩童最佳利益，來反對同性婚姻之立法。

支持者則指出，國家設立的婚姻制度乃是隨時而異的演變過程。開放同性婚姻使得同志得以和其伴侶進入婚姻制度，並不會影響到異性戀男女結婚共組家庭。當今的婚姻制度，也已揚棄過往的嫡長子繼承制觀念，而強調婚約締結為當事人的人格自主決定，讓不願和無法生養小孩的人，以及老年人也能有結婚和再婚的權利。

再者，承認同性雙親與子女的法律關係，有利於孩童權益，對此進行限制反而損害其子女的最佳利益。針對同性雙親與子女所作的研究，也顯示雙親性傾向，並非對兒童發展的影響因素之一，在法律上對此做出差別待遇和限制，乃是基於沒有可靠理由的偏見。

此外，國家承認同性婚姻，是實現法律之前人人平等的憲政主義原則，禁止同志和其同性伴侶進入婚姻關係，反而是基於性傾向或性別做出差別待遇的歧視性制度，剝奪同志組成家庭的基本權。

同性婚姻的立法，涉及了少數人權利與憲法基本權、宗教對非異性戀的態度、婚姻與家庭的社會功能、公共利益促進與否等論辯。其它延伸出來的爭論，則討論共同生活制度是否能有婚姻以外的想像，而得擺脫其長久以來的父權意涵。也有人轉而質疑政府是否應介入私人的親密關係，對婚姻制度是否有必要由國家加以控制管理，抱持懷疑的態度。

凡此種種，相關爭論觸及了政治、法律、經濟、宗教、科學等領域，引發廣泛的社會關注，成為公民進行社會參與的議題之一。

不少國際人權宣言文件，將婚姻與家庭視為「個人或群體因作為人類，而應享有政府保障的權利」。1948年，聯合國大會在巴黎通過世界人權宣言，其中第16條規定：

以此宣言為基礎，聯合國人權委員會起草《經濟、社會及文化權利國際公約》和《公民權利和政治權利國際公約》，開放各國簽署締約，鼓勵政府承擔責任，尊重個人的公民、政治等權利。當中，世界人權宣言保障婚姻家庭權利的第十六條規定，出現在公民權利和政治權利國際公約的第二十三條。雖然國際人權公約明示婚姻家庭作為政府應當保障的權利，但對於同性婚姻之立法，是否為締約國家所必須之義務，以及此處之婚姻是否涵蓋了同性婚姻，有各種不同的觀點。

據2002年「Ms. Juliet Joslin et al. v. New Zealand」一案，人權委員會所作出的解釋，人權委員會認為公約第23條第2項有關結婚權之規定，未課予締約國有設立同性婚姻的義務。但此案的協同意見書中，Rajsoomer Lallah與Martin Scheinin兩名委員表示，此判決並不代表這項法律上的差別待遇，永遠不會構成第26條規定「法律之前人人平等」之違反。並指出公約雖未明訂相關義務，但並未限制國家以任何形式的法律制度（包括婚姻在內）承認同性伴侶關係。

參與臺灣「兩公約國際審查會議」的國際人權專家則表示：「臺灣法律僅承認異性戀婚姻，而不承認同性婚姻及同居關係、否認同性伴侶及同居伴侶的許多利益是歧視性的」，並建議台灣政府應當修正民法，給予多元家庭予以法律承認。這些國際人權專家「樂見台灣政府採取行動，計劃將同性婚姻納入法律」，並認為此「將顯現臺灣在對抗性傾向和性別認同歧視上是亞太地區先鋒」。

此外，雖無明文條約義務，但經濟社會文化權利委員會，多次敦促國家提供同性伴侶的法律承認與保障，以確保各種形式的家庭在經濟、社會權上之平等。兒童權利委員會亦提及：國家缺乏同性伴侶的制度性保障，將可能導致他們孩子的權利受到侵害。

審理《歐洲人權公約》的歐洲人權法院認為雖然歐洲人權公約未直接課予締約國設立同性婚姻的義務，但同性伴侶組成的家庭仍必須受到家庭權的保障。2015年7月21日，歐洲人權法院 Oliari and others v Italy 的判決，指義大利沒有同性婚姻，同時亦沒有提供同性伴侶民事結合的權利，違反了歐洲人權法第8條：私人及家庭生活、其家庭以及其通訊隱私。2018年1月9日，位於哥斯大黎加首都聖荷西的（Inter-American Court of Human Rights）裁決的簽約國，按照條約中的家庭權和平等權，需要實現同性婚姻的法制化。

保障性傾向和性別認同人權的《日惹原則》，其第24條「建立家庭的權利」規定各國應採取必要措施以確保個人建立家庭，不受到基於性傾向和性別認同的歧視。政府應立法「承認家庭形式的多樣性，包括不由血統或婚姻來定義的家庭」。在未通過同婚或伴侶制度的情況時，至少應做到採取必要措施「確保同性未婚伴侶，能夠平等獲得異性未婚伴侶所能夠獲得的任何義務、權利、特權或福利。」

澳洲人權委員會委員Edward Santow，引用《公民權利和政治權利國際公約》第26條，指出此一法律之前人人平等和不歧視的原則，要求民事婚姻不應僅限於異性伴侶，更該保障至同性伴侶。他聲明，此為國際人權法逐漸趨向同意的共識。

2015年6月26日，美國聯邦最高法院在奧貝格費爾訴霍奇斯案(Obergefell v. Hodges)，基於憲法保障每個人的自主決定權與平等權，判定同性與異性伴侶均應有平等的結婚權利。主張承認同性婚姻才能保護家庭與孩童利益，否認同性婚姻會強化對同性伴侶的污名。美國聯邦最高法院多次援引判定禁止黑白通婚違憲的案(Loving v. Virginia)，作為在此案中運用平等保護條款和正當法律程序條款的前例。

南非（2005）、巴西（2013）、墨西哥（2015）、哥倫比亞（2016）、臺灣（2017）、奧地利（2017）等國，以及美國（2003-2015）、加拿大（2002-2005）某些州的憲法審理機構，亦判定政府未保障或禁止同性婚姻，違反憲法平等權之規定。南非大法官奧比·薩克斯更指利用民事結合制度成立專法取代同性婚姻，給予「隔離但平等」（Seperate but equal）的保障，是對被區隔弱勢群體人性尊嚴的貶損。

相對於著重權利論述的自由主義路徑，提倡社群主義的學者迈克尔·桑德尔認為對於婚姻制度，乃至於其它公共事務的討論，無法忽略權利中所蘊含的道德或內在價值而達成。

他主張，任何看似中立性的立場，其實都是對議題作出潛在的道德價值推論，判斷了何謂良善的生活。他引用支持同性婚姻的麻州法官Margaret Marshall之言：婚姻「是我們社群中最被珍惜、最值得的行為」，婚姻的關鍵並非生育，婚姻的基本關鍵和目的是「伴侶彼此的永久許諾」，主張麻州法官非僅仰賴權利取徑，並且是在同意同性婚姻符合此一價值原則的判斷中，獲得了國家應當開放同性婚姻的倫理學推論。

世界各地同性婚姻立法的阻力，通常來自於福音派基督教教會，羅馬天主教教會，東正教教會，大多數的穆斯林組織，以及各種帶有文化保守主義或宗教保守主義色彩的宗教團體。這些反對團體，常站在視「婚姻」為自身所信奉宗教教義或文化規範所有物的立場，認為同性婚姻無法與其所屬的教義或文化相容，而對其立法採取反對的姿態。

然而也有來自佛教、道教或民間信仰、一貫道以及基督教等宗教團體的成員，主張立法才能鼓勵個人及社會以負責的態度看待婚姻及家庭，進而保障和促成諸多的「社會共善」；另外，這些團體或成員也呼籲正視傳統及經典對於性傾向與性別認同存在著多元詮釋的可能性，建議透過對話形成切合當下處境、與時並進的信仰教導。

其它信仰的宗教組織，例如印度教美國基金會（），澳洲印度教祭司委員會（Australian Council of Hindu clergy），穆斯林進步價值協會（），美國猶太拉比中央會議（），以及一神普救協會（）等 ，也都發表過支持婚姻平權的聲明。

反對同性婚姻的宗教團體，聲稱同性婚姻立法會影響到宗教自由。這些宗教人士擔憂若所屬宗教的教義與同性婚姻有所衝突，那麼拒絕為同性伴侶主持宗教儀式的行為，可能會引致反歧視法律訴訟，致使宗教組織必須違背教義接受同性婚姻。

然而，美國最高法院大法官安東尼·甘迺迪指出，美國憲法對宗教自由的保障，已確保宗教組織享有對婚姻的自主信念。此外，法律不会要求宗教組織為同性伴侶主持婚禮的義務，亦不要求宗教組織接受同志成為教內的聖職者。這些屬於宗教組織內部的事務，由宗教組織自主決定。所規範領域也限制在職場聘僱、學校教育、公共服務、對公眾的商品買賣，無法成為對宗教內部事務進行訴訟的法源依據。

在據在2016年American Values Atlas計畫，隨機訪問四萬多名美國民眾的民調顯示，對同性婚姻法制化的整體態度為58%支持32%反對，2014年為54%支持，38%反對。當中有85%的佛教信眾支持同性婚姻法制化，其次的支持比例為無宗教78%，猶太教73%，印度教67%，主流基督新教63%，天主教63%，東正教59%，這些宗教的多數信眾支持婚姻平權；美國穆斯林和少數族裔基督新教信眾的支持與反對者旗鼓相當，44%的伊斯蘭教信眾支持，而有41%反對；三股宗教信仰群體（佔總人口19%）反對多於贊成，分別為摩爾門教37%支持55%反對，福音派基督新教31%贊成61%反對，耶和華見證人25%支持53%反對。

據中研院在2015年「台灣社會變遷基本調查計畫」第七期第一次，隨機訪問兩千多名台灣民眾的調查資料顯示，對同性婚姻法制化整體態度為54%支持37%反對。在這當中，無宗教信仰者（佔樣本比例20%）有72%支持同性婚姻法制化；佛道教系統（佔樣本比例73%）支持略多於反對，分別為佛教49%支持43%反對，道教59%支持33%反對，民間信仰49%支持40%反對，一貫道48%支持和反對；基督宗教系統（佔樣本比例6%）的信仰者反對遠多於贊成，基督新教32%支持64%反對，天主教29%支持68%反對。

根據American Values Atlas (2016年)的調查，61%的美國人反對商家可用信仰因素為由，拒絕對LGBT群體提供服務或商品買賣。

反對同性婚姻的人，大多將一夫一妻的男女婚姻定義，視作所有婚姻型態中最為完美理想的樣態，並把婚姻制度當成鼓勵生育的社會或法律工具。

支持同性婚姻者，則多認為婚姻並無固定完美的樣式，隨著各地環境與社會制度的不同，婚姻的形式也隨之適應發展。歷史上，曾經有一夫多妻、一妻多夫或對偶婚的婚姻形式。在母系社會還有走婚、訪妻婚等強調母系家族的樣態。理想的婚姻制度應當是朝向平等和親密關係內的對等協商邁進，把生養子女當作一種生命選擇，而非壓迫他人承擔的義務。

家庭亦非必定具備丈夫或父親、妻子或母親等角色，例如摩梭人的傳統家庭是由母親和舅父作為家長，父親與子女不屬於同一家庭。而在父系社會中，亦有不少因父母離婚、父母其中一方死亡或未婚懷孕而形成的單親家庭。也有些情況父母皆不在、於是與祖父母、兄弟姊妹或其他親屬組成家庭。

反對同性婚姻者，不少也反對同志收養子女之自由，乃為保障子女利益、避免有無法理解男性、女性性別角色差異之機會，而影響其性別認同和性傾向。這些反對者，亦提出Mark Regnerus等人所作的研究，認為不就此限制收養，對子女成長有不良影響。

支持者則認為，男性、女性之性別角色差異，除習自養親外，尚可習自親族、友人、學校及其他社會關係。而成長過程中所形成的性別認同和性傾向，亦為子女人格自主發展之自由。此外，小孩有人收養照顧，也比待在社福機構要好，而目前仍有許多兒童等待被收養。對收養資格的評估，則應交由專業的收出養機構社工員對個別的收養者作綜合判斷，而非片面針對性傾向此單一因素來加以否定。

反對者常引用的社會學者所作之統計研究，其研究方法已在美國聯邦最高法院遭多次挑戰。美國心理學會和皆嚴厲質疑該研究未能明確界定其研究對象，亦未排除多種影響因素，認為此份研究實無參考價值。Regnerus本人則被美國國家稅務局指涉嫌受到基督教保守派組織资助78.5萬美金來完成此份研究。

大多數針對同性雙親與子女所作的社會科學研究，則顯示雙親性傾向，並非對兒童發展的影響因素之一。一份1995年的美國研究指出，由男同志父親撫養的兒子，超過90%的性傾向為異性戀。兒子的性傾向為何，與其可能相關的環境變數（例如與父親共同生活時間的長短）之間，亦沒有產生統計顯著差異。許多專業學會，如美國心理學會、美國精神醫學學會、美國兒科學會、、台灣精神醫學會、臺灣兒童青少年精神醫學會等，皆發表類似聲明，指出兒童青少年身心健康的成長，與家庭及社區穩定息息相關，而與養育者的性傾向無關。

此外，同志伴侶仍能透過單身收養制度，達到收養之目的和共同養育的事實。另外有些人，則是想要收養伴侶和前一段關係的孩子。限制這些家庭其雙親和子女的親權，是對兒童權利和家長保護與教養權的侵害。

同婚法制化的國家不但沒發生生育率因此下降，與後天免疫缺乏症候群感染率也不存在有達到統計顯著性水準的關聯。通過同性婚姻反而對促進該國的性別平等產生正向影響，有助於提升社會的性別意識，減少因權力分布產生的性別階層。

據公共健康與醫學領域的研究，同性婚姻法制化，不但對減少汙名、誤解、和歧視有正向影響，更能改善促進同志人群的身心健康。

有研究指出，同志若居住於高度恐同偏見環境，比居住於低恐同偏見環境，減少平均12年的預期壽命。歧視對預期壽命帶來的影響，獨立於家庭收入、教育、性別、種族和年齡等其他因素。在禁止同婚的美國州，LGBT群體患上精神疾病的比例，較通過平權的州者為高。在麻州通過同婚後，同性戀以及雙性戀男性去醫院尋求醫療和精神照護的次數顯著降低，花費也大為減少。

亦有研究發現，2015年全美國同性婚姻合法化後，青少年的企圖自殺率下降，尤以同性戀與雙性戀的青少年最為顯著。作者指同性婚姻法制化，同志青少年會覺得「未來比較有希望」，霸凌事件降低，承受的污名也少了。

其他的研究則顯示法律禁止同性婚姻，促成社會污名和男同志的情感關係難以穩定和公開，進而減少獲得健康照護資源的機會，增加了感染後天免疫缺乏症候群的風險。

支持者主張，婚姻作為一種重要的家庭經濟支柱，以及激勵彼此相互照顧的身份契約，有助於他人獲得經濟和情感的穩定支持。單身人士容易遭受經濟拮据，以及不受社會福利保障的困境。人不分性傾向和性別認同，都需要這種基本的身份契約保障，而社會能從這樣的穩定中獲得利益。
另據估計，巨大的社會壓力，已導致中國約1600萬的同性戀男性與女性結婚，與男性結婚的同性戀女性約400萬。然而處於這類婚姻的另一方，可能要忍受丈夫或妻子的性冷淡和精神折磨，彼此也難獲得長久幸福。制度若無法含納所有人，許多人會為符合社會規範，而硬是調整自己符合制度需求。社會對同婚的否定，容易讓更多同妻或同夫現象發生。

通過同性婚姻影響最為直接的行業是婚禮產業。據統計，美國通過同性婚姻的三年內，將為聯邦政府及各州帶來約1.87億美元的稅收收入，對美國經濟的貢獻將達26.2億美元。不過，相對於2014年美國17.4萬億美元的GDP總量，同性婚姻的直接經濟影響似乎較為有限。瑞銀（UBS）的首席經濟分析師Paul Donovan認為同性婚姻影響到美國人口的6%到7%，這勢必會對經濟產生影響。一方面，它會提高勞動力流動性。另一方面，可以消除對同志群體的歧視，從而提高生產效率。不過，《福布斯》的一篇報導提出了反駁。該報導認為同志人口並不高，因此同性婚姻對美國總體經濟的影響很小。

根據美國國際開發總署(USAID)資助加州大學洛杉磯分校，一份調查2011年各國法令對同志的保障程度與其經濟發展成果是否有相關性的研究，其結果顯示「法律認可同性傾向之全球指數」(GILRHO，Global Index on Legal Recognition of Homosexual Orientation)和「人均國民生產毛額」(GDP per capita)及「人類發展指數」(HDI，Human Development Index)之間呈現正相關。該報告中，分析了產生如此相關性的因素：

另外，企業若能提倡尊重差異的精神，支持婚姻平權，也能提昇企業的品牌形象，進而開發彩虹經濟的新客源。

同性婚姻在25個國家受到全國性或非全國性的執行。非全國性執行的兩個國家中，英國本土目前僅剩北愛爾蘭未通過同性婚姻，墨西哥則是聯邦政府及若干州政府承認，但現時仍由各州自行決定。。

以色列、愛沙尼亞和亞美尼亞不承認在其領土的同性婚姻，但是承認在其他國家和地區合法進行的同性婚姻。

給予「全國性同性註冊結婚的國家」定義，是在同性婚姻相關法律公布生效後才能認定。各國有些海外的屬地或擁有自治權更高的地區可能有不同的法案，如荷蘭王國及紐西蘭在人口數極少的某些海外地區尚未如本土一樣執行合法的同性婚姻。而英屬百慕達2017年同性婚姻短暫執行數個月之後就遭當地議會廢除，改為只承認民事結合。



在南非，随着《》（"Civil Unions Bill"）在当月早些时候获得國会通过（國民議會230票對41票；36票對11票），同性婚姻于2006年11月30日正式通過。此次法案表決，該國執政黨非洲民族議會下令議會成員要投贊成票，除主要反對黨民主联盟開放自由投票外，多數在野黨投下反對票。

此前即2005年12月1日，南非宪法法院判決未保障同性婚姻違憲，要求南非議會在2006年12月1日前承认同性婚姻。因此，南非成为了世界上第五个，也是非洲第一个承认同性婚姻的国家。

中国大陆（不含香港、澳门）將婚姻預設为一夫一妻、男女平等的婚姻制度，法律制定時，未考慮到同性婚姻以及其他形式的民事結合的需求和可能性。

中國大陆1997年將同性性行為除罪，2001年將同性戀從精神疾病名錄中刪除，而中國政府對於同志議題秉持三不政策（不支持、不鼓勵、不反對）。雖然中國LGBT平权組織作為公民社會的一部分，近年來表現活躍，但它的數量和影響力仍然不足以改變現狀。

香港、澳门则對受西方文化影响，對LGBT群體持寬容態度，普遍不歧視LGBT群体，但現時對同性婚姻的立法持保留態度。

《香港人權法案條例》（香港法例第383章）禁止特區政府及公共主管當局歧視性傾向，禁止殘疾、性別、婚姻狀況、懷孕、年齡、家庭崗位、性傾向和種族有關的歧視。香港在1991年將同性性行為非刑事化，因受到不少社會及宗教團體的反對，而政府對立法的態度亦不積極及持反對立場，香港一直未能為性傾向歧視條例進行立法，亦因此不能處理民事結合或同性婚姻的議題。

澳門民法典把婚姻定義為「男女雙方，擬按照本法典所規定之完全共同生活方式建立家庭而訂立之合同。」勞動關係法则订明雇主不能因雇员的性取向而损害其权益。

臺灣对LGBT群體持寬容態度。

2012年，推動同性婚姻合法化的LGBT民間團體台灣伴侶權益推動聯盟（伴侶盟）花三年時間草擬了《多元成家立法草案》，於2013年10月8日送進中華民國立法院。草案分為三部分：「婚姻平權（含同性婚姻）草案」、「伴侶制度草案」、「家屬制度草案」，其中婚姻平權草案首先獲得足夠提案立委人數的連署，並在10月25日通過一讀，並交付立法院司法及法制委員會審查。伴侶盟推出此方案後，隨即引起部分宗教團體的強烈反對。

2013年11月30日，反同团体下一代幸福聯盟在凱達格蘭大道舉行了「為下一代幸福讚出來」活動，反對多元成家方案。主辦方號稱有30萬人參加了此次遊行，警方估計是15萬人。

2014年3月30日，由桃園縣愛鄰舍協會主辦，世界展望會、愛盟基金會、好消息電台、全球華語廣播網、大桃園幸福家庭手護聯盟等協辦，在國立桃園高級中學舉行了「幸福家庭·快樂義走」活動，反對多元成家法案；約有兩千人參加，現場邀請時任監察院院長王建煊發表感言及宣詞。。

2015年5月20日，高雄市成為第一個受理同性伴侶於戶籍系統中註記的縣市，但此行政措施不具法律效力。6月17日台北市跟進開放，10月1日台中市亦同部分地方縣市容許註冊及登記，僅有部分法律效力。

2016年開春，台南市與新北市於同日開放同性伴侶註記，其中台南市還將其分為「系統註記」及「紙本註記」。系統註記僅將其登記於戶政系統中，而紙本註記除登記於系統外，還會登記於戶口名簿，是台灣史上首個將同性伴侶關係登記在戶口名簿的城市。也在當天，桃園市及嘉義市宣布正在更新戶政系統，更新完成後即將推出同性伴侶註記服務。

现时立法院的所有政黨均對同性婚姻表示支持及開放的態度。2016年10月，由三位执政民主進步黨立法委員提出民法修正案（亦稱婚姻平權草案，非2013年的《多元成家》草案，有关草案在1月31日因会期终结而失败），此三個版本於11月8日通過一讀。後於12月26日合併為一版本與蔡易餘委員提出之民法專章修法版本一同出立法院司法委員會。

2017年2月10日，大法官會議定3月24日於召開憲法法庭進行言詞辯論。

2017年5月24日，中華民國司法院大法官公布釋字第748號，宣布現行民法未保障同性婚姻自由及平等權已屬違憲，行政院與立法院需在兩年內完成相關法律之修正或制定，以達成同性婚姻自由之平等保護；兩年後若未修法完成，同性伴侶將直接適用現行民法加以保障同性婚姻的自由平等。2019年5月25日若尚未修法完成，同性婚姻將直接適用民法親屬婚姻篇章。

2017年6月1日，行政院宣布將擴大同性伴侶註記在全國範圍適用，並可跨區辦理。屆時，同性伴侶註記登記者可率先實現四大權利：一、具醫療法關係人之身份，可簽署手術、侵入性檢查等醫療同意書、與擁有醫療資訊知情權；二、同性伴侶重病可申請家庭照顧假；三、代同性伴侶申辦護照；四、戶政機關會出具公文，證明同性伴侶身份。

以色列高等法院裁定尊重其他國家授予的同性婚姻關係，以使其承認其他國家民事婚姻政策的意見相一致。但是以色列因法律規定婚姻需獲拉比確認，因此不承認在本國領土的同性婚姻。

一項試圖推翻高院裁決的議案於2006年12月遞交到議會後一直沒有獲得任何進展。試圖將同性婚姻合法化的議案於2012年5月16日在議會以39-11的投票結果落敗。

荷蘭於1995年指派一個特別委員會就同性婚姻問題進行研究，當時的荷蘭中間偏左聯合政府宣佈將遵循該委員會的建議將婚姻法擴展至包括同性伴侶，成為全球第一個通過同性婚姻的國家。

荷蘭國會中，當時的執政聯盟工黨、自由民主人民黨、民主66，其他如綠黨、社會黨傾向支持，在野的基督教民主呼籲、基督教聯盟、傾向反對。最終，同性婚姻法案於2000年在眾議院（109票對33票）和參議院（49票對26票）先後獲得通過，並於2001年4月1日生效。

在荷蘭位於加勒比海的直轄市博奈尔，聖尤斯特歇斯和薩巴裡，婚姻對同性伴侶開放。允許同性婚姻在這些直轄市進行的法案於2012年10月10日生效。荷蘭王國的其他加勒比海領地，包括阿魯巴，庫拉索島和聖馬丁島，皆未通過同性婚姻，但是必須承認在荷蘭本地登記的同性婚姻。

在1999年的競選中，以支持同性婚姻作為選舉政見。比利時聯邦議會中，荷語自由民主黨、荷語基督教民主黨、荷語社會黨、法語社會黨、、法語綠黨、（後改組為新弗拉芒聯盟）傾向支持，（後改組為弗拉芒利益黨）全數反對。（前法語基督教社會黨）投反對票或缺席，法語革新運動黨則支持反對分歧。

最終法案在比利時參議院（46票對15票）和比利時眾議院（91票對22票）先後獲得通過，並於2003年6月1日生效。比利時成為全球第二個承認同性婚姻的國家。

比利時允許外國同性伴侶的婚姻，如果他們的原籍國承認這種結合。但是2004年10月通過的立法允許任何一對伴侶，只要當中任何一人在該國居住3個月以上在比利時結婚。2006年一項通過的法令，承認同性伴侶共同收養的權利。

自法律於2005年7月3日生效後，西班牙成為全球第三個通過同性婚姻的國家。

2004年大選，由何塞·路易斯·羅德里格斯·薩帕特羅領導的西班牙工人社會黨贏得選舉，薩帕特羅領導的社會黨政府提出競選中提及的同性婚姻法案，包括同性伴侶的領養權。在經過多輪辯論後，同性婚姻法案於2005年6月30日在西班牙議會得到通過（眾議院以187票對147票，推翻在參議院由在野人民黨主導的否決案）。

西班牙國王胡安·卡洛斯一世有30天的時間考慮是否御准該法案。但實際上，國王在法案送達當日的7月1日，即簽名御准。法律於2005年7月2日頒布。該法律得到多數西班牙人的支持。

2010年6月11日，冰島議會（49票對0票，14票棄權）通過社會民主聯盟及左翼綠色運動聯合政府提案的「單一婚姻法案」，反對黨進步黨，以及獨立黨的成員亦支持該法案。2010年6月27日，法案正式生效。前總理約翰娜·西於爾扎多蒂和她的伴侶是首批結婚的同性伴侶之一。

丹麥是第一個在1989年通過註冊伴侶關係承認同性民事結合的國家。

2012年6月7日，丹麥議會批准了關於同性世俗婚姻和宗教婚姻的新法。這些法律允許同性伴侶在丹麥教堂舉行婚禮。這些法案在6月12日獲得皇室御准，並於當年6月15日起生效。

法國早於1999年通過民事結合合法化。

隨著奧朗德於2012年5月份當選為法國總統和隨後的國民議會選舉中，社會黨取得法國國民議會的多數席位，新總理讓-馬克·埃羅表示，同性婚姻法案已起草完畢，並將會獲得通過。法國政府於2012年11月17日向國民議會遞交同性婚姻合法化法案，《344號法案》。該法案的第一條將婚姻定義為兩人之間的一項協議，並於2013年2月2日在一讀中以249-97的投票獲得通過。2013年2月12日，國民議會以329-229的投票通過整個法案。

2013年4月12日，法國參議院投票決定同性婚姻合法化。4月23日，該法在國民議會以331-225票的結果獲得通過。法律2013-404賦予生活在法國的同性戀伴侶，包括外國人士，如果可以提供至少一人在法國擁有住所的證明，可以合法結婚的權利。法律還允許法國承認在法案生效前在國外所進行的婚姻。法國議會的投票結果公佈後，反對同性婚姻合法化的人士進行了數場大規模的遊行示威。在巴黎和里昂，示威者與警察衝突，發生暴力事件。該事件也動員了法國極右派，包括新納粹組織。

反對該法的主要右翼反對黨人民運動聯盟挑戰該法至憲法委員會。該委員會有一個月的時間裁決該法律是否合憲。憲法委員會此前曾裁定同性婚姻的問題應該由立法機關決定，因此人民運動聯盟要推翻該法的機會很渺茫。

2013年5月17日，憲法委員會宣布其整個新版本的條例草案法律。2013年5月18日，奧朗德簽署成為法律。

2013年1月13日、3月24日及5月26日，法國有號召數以百萬計群眾參與的反對同性婚姻的（英譯: March for All）大遊行，三名主要的發言人是金髮喜劇明星

此外，部分同性戀者也反對，包括同性戀者及無神論者Xavier Bongibault及原本支持總統奧朗德，但對其推動領養子女法案感到失望的Laurence Tcheng。他們堅持:「兒童的權利凌駕擁有兒童的權利」，即使法案通過後，仍會繼續抗爭。8月31日，5000人持燭光再到巴黎Champs-Elysées繼續表達訴求。反对同性婚姻的口號是︰On ne lâche rien!（不會放棄！）。

英國同性婚姻尚未全國合法，現時英格蘭及威爾斯和蘇格蘭容許同性婚姻。北愛爾蘭僅通過同性民事結合。

自2005年開始，同性伴侶被允許締結民事伴侶關係，一種提供與婚姻權利相同但名稱不同的結合形式。

2006年，高院法院拒絕了一對在加拿大合法結婚的女同性戀伴侶承認其關係為「婚姻」的請求。2011年9月，聯合政府宣布其意圖在下屆選舉於2015年5月舉行前在英格蘭和威爾士引入同性婚姻。但是，英國政府為英格蘭和蘇格蘭的諮詢並沒有包括宗教儀式的條款。2012年5月，三大宗教組織（貴格會教，自由猶太教和一神論教）寫信給大衛·卡梅倫，要求它們被允許主持同性婚姻儀式。

2012年，英國政府完成就在英格蘭及威爾斯合法化同性婚姻的諮詢，作為對其諮詢的回應，政府表示，現在其意圖為「……使得希望為同性婚姻舉行儀式之宗教組織，僅在其獲得許可之後方可進行。」

2012年12月，首相大衛·卡梅倫表示雖然他支持同性婚姻可以在宗教的氛圍中進行，但是新法會提供條款保證沒有宗教組織會被強迫進行這樣的儀式。

2013年2月5日，英國下議院就《婚姻（同性伴侶）法案》進行辯論，並在二讀中以400-175的投票結果獲得通過。三讀於2013年5月21日進行，並以366-161的投票結果獲得通過。2013年6月4日，法案獲得上議院二讀的通過。2013年7月15日，法案在上議院進行三讀，並退回下議院等待下議院再次批准上議院的修改。2013年7月16日，下議院批准上議院的修改，並於2013年7月17日得到皇家御准，正式成為《2013年婚姻（同性伴侶）法》。2014年3月28日正式合法化。

蘇格蘭政府也為此議題進行了三個月的諮詢。諮詢於2011年12月9日結束，結果於2012年7月發布。

與英格蘭和威爾士進行的諮詢不同，蘇格蘭的諮詢同時考慮了世俗和宗教同性婚姻。雖然蘇格蘭政府傾向合法化同性婚姻，但是也表明新的法律不得迫使任何宗教主體進行婚姻儀式。蘇格蘭的諮詢收到了77,000份回饋。政府於2013年6月27日發布了草案。為了保證宗教組織和神職人員的宗教自由，蘇格蘭政府相信需要修改《2010年平等法案》，並就此與英國政府進行溝通。因此，蘇格蘭的同性婚姻在此之前預計不會發生。此前慶祝同性婚姻在英格蘭和威爾士獲得通過的平權人士表示，他們會繼續平權運動，將同性婚姻擴展至蘇格蘭和北愛爾蘭。

2014年2月5日，蘇格蘭議會以105票對18票，表決通過同性戀婚姻合法化，為全球第17個通過此項法案的國家或地區。

北愛爾蘭政府表示無意就同性婚姻進行立法。

2014年6月18日，盧森堡國會以壓倒性多數，通過同性婚姻以及同性伴侶認養子女的相關法案，於2015年1月1日開始施行。

2015年5月24日，2015年愛爾蘭修憲公民投票結束。婚姻不分性別入憲公投案，獲得62.29%的支持通過。愛爾蘭共和國成為首個以公投入憲的方式，通過同性婚姻的國家。

自2002年3月1日起，同性伴侣可以登记为注册伴侣关系。这跟异性伴侣的婚姻有同样的权利和义务，但没有如收养权利和享有共同姓氏的权利等。

芬兰同性婚姻于2017年3月1日生效，为北欧国家中最后一个同性婚姻合法化的国家。

德國早於2001年通過德國民事結合法制化。

2017年6月30日，在德國總理梅克爾允许執政黨良心投票下，德國國會最後以393名贊成、226票反對、4票棄權，通過曾在2015年於德國聯邦參議院審查過的德國同性婚姻法案。德國社會民主黨、左翼黨、聯盟90/綠黨成員投下贊成票，大多數的反對票來自聯盟黨（德國基督教民主聯盟/巴伐利亞基督教社會聯盟），包括反對的默克尔，但有75位聯盟黨成員投下贊成票。

2015年7月21日，歐洲人權法院 Oliari and others v Italy 的判決，指意大利沒有同性婚姻，同時亦沒有提供同性伴侶民事結合的權利，違反了歐洲人權法第8條 (私生活權)意大利雖然憲法賦予宗教自由，但作為天主教徒佔多數的國家，加上教廷的首府梵蒂岡位處該國，同性伴侶權利一直受到天主教會的反對。

2016年意大利參議院正式通過民事結合，容許同性伴侶的部分權利，不包括领养。

2008年6月11日，挪威國會（在2009年合併為一院制）下議院84票對41票，上議院23票對17票，先後通過3月14日提交的「同性婚姻法」。該法案由工黨、社會主義左翼黨、中間黨結盟組成的所提出，並得到在野的保守黨和自由黨支持。該法案的主要反對者為來自進步黨和基督教民主黨成員。

2009年4月1日，瑞典議會以261票對22票通過一項新的性別中立婚姻法案。該項法案獲得了除基督教民主黨（聯合政府中的右翼小黨）以外所有國會政黨（瑞典社會民主工人黨、左翼黨、綠色環境黨、中間黨、溫和黨、自由黨）的支持。

葡萄牙社會黨總理若瑟·蘇格拉底發起的同性婚姻法案，於2010年2月經共和國議會（125票對99票）通過。該法案得到其他左翼政黨左翼集團、生態主義黨「綠黨」和葡萄牙共產黨的支持，而右翼社會民主黨和民主和社會中心－人民黨反對。社會民主黨總統阿尼巴爾·卡瓦科·席瓦反對該法案，但因支持議員佔大多數足以推翻否決權，批准該法案通過。

加拿大的同性婚姻在政府面對一些列依據《加拿大人權利與自由憲章》的平等條款而發起的違憲訴訟後獲得法律地位。在第一件此類案件哈爾彭訴加拿大（總檢察長）中，於2001年1月14日在安大略省舉行的同性婚姻儀式，在民法關於婚姻必須是不同性別，於2003年被裁決違憲之後獲得認可。在聯邦修法之前，類似的裁決已經使得加拿大8個省份和一個地區的同性婚姻正式通過。

2005年，聯邦修訂的《民事婚姻法案》正式將婚姻的全國定義修改為「排除所有他人的兩人合法結合」，該法案獲加拿大國會通過後（加拿大眾議院158票對上133票；加拿大參議院47票對上21票），在2005年7月20日得到御准，正式成為法律。

此法案為自由黨黨主席保羅·馬丁所領導的內閣政府所支持，但後座議員可自由投票。的投票情況，其結果顯示加拿大自由黨、新民主黨和魁北克集團的成員傾向支持，加拿大保守黨的大部分成員傾向反對。

2006年保守党上台后，曾提出反對同性婚姻的法案，但因加拿大自由黨、新民主黨和魁北克集團在眾议院占多数，因此否決法案。保守党其后表示不会再提交相关法案。

美國國會於1996年通過《捍衛婚姻法案》（Defense of Marriage Act, 簡稱DOMA），第一次在聯邦所有事務之上將婚姻定義為之限於一男一女的結合，並允許州份可以拒絕承認在其他州份上發生的同性婚姻的有效性。

2004年5月22日，麻薩諸塞州成為首個同性婚姻合法的州份。2005年，在「公民爭取平等保護訴布魯寧」一案中，法院認為禁止承認同性關係的做法違憲。但是該判決此後於2006年被美國第八上訴巡迴法院推翻。上訴法院認為「限制州份承認與異性伴侶結合為婚姻之法律……並無違反美國憲法。」同年，華盛頓最高法院在另一案件中總結道，在婚姻的框架內鼓勵生育的做法可以被政府用作合理化限制婚姻只在異性間發生的依據。

2013年6月26日，美國最高法院裁定《捍衛婚姻法案》違憲，聯邦政府承認由州政府核發的同性結婚證書，隨即各州法院陸續宣布各州的禁令違憲。2014年10月，美國最高法院駁回印地安那、奧克拉荷馬、猶他、維吉尼亞、威斯康辛等五州州政府對於聯邦上訴法庭判決的上訴，婚姻合法化的州數增加為35州，涵蓋人口數超過總人口的64%。

2015年1月16日，美國最高法院同意受理來自第六巡迴區的4起上訴案件。2015年6月26日，美國最高法院判決同性婚姻的權利受到憲法保障，州政府不得拒絕發與同性伴侶婚姻證書，全美同性婚姻合法化。

美國公眾對於同性婚姻的支持呈上升趨勢。2005年，當被問及「同性戀者間的婚姻是否應該受到法律認可，並具有與傳統婚姻相同權利」一題時，只有28%的受訪者支持，68%的受訪者反對（剩餘的4%表示不確定）。但當在2013年進行這個問題的調查的時候，50%的受訪者表示他們支持同性婚姻，41%表示反對，剩下的9%表示不確定。

烏拉圭眾議院於2012年12月12日通過法案，將婚姻權擴展至同性伴侶。參議院對法案進行細微修改，並於2013年4月2日通過法案。2013年4月10日，眾議院以三分之二的多數（71-22）通過修改後的版本。總統於2013年5月3日頒布法律，並於當年8月5日生效。

2013年巴西同性婚姻被最高法院判決通過並下令各州強制執行，有大量巴西群眾在首都里約熱內盧遊行抗議同性婚姻立法。巴西是聯邦制國家，與美國一樣，州擁有自主的權利立法，有些巴西的州和城市拒絕執行相關法規。

2010年7月15日，阿根廷議會（眾議院以125對109票；參議院以33票對27票）批准法案將婚姻權利擴展至包含同性伴侶。議會主要政黨正義黨、、共和國方案、激進公民聯盟等，無一致性立場，開放自由投票。此法案得到正義黨-勝利陣線總統克里斯蒂娜·費南德茲·德基西納的支持，但受到天主教會的反對。該法律於2010年7月22日起生效。

2012年民調顯示有接近70%的阿根廷人支持給予同性戀者與異性戀者相同的婚姻權利。

在2013年7月，哥斯大黎加國會在審查有關青年社會服務與婚姻法令的「青年法」時，因保守派議員未仔細閱讀法案細項，竟意外通過了包括可以讓同性婚姻合法化的條文。這項發生錯誤而意外通過的法案，在排除允許同性締結婚姻的條文後，其修正版由當時的總統劳拉·钦奇利亚（Laura Chinchilla）正式簽署生效。此項法案的最終修正版雖然防止了同性婚姻的執行，但從2013年起，以同性伴侶為家戶長的家庭開始享有經濟及財產權的部份保障。

哥斯大黎加政府於2016年5月向位於該國首都聖荷西的提出有關同性婚姻的法律諮詢。2018年1月9日公佈了具法律效力的裁決，哥斯大黎加政府宣佈將於數個月內完成同性婚姻法制化。

2018年1月16日，巴拿馬副總統伊莎貝爾·德聖馬洛代表政府宣布該國將完全遵守（Inter-American Court of Human Rights）裁決，即美洲境內各國政府應承認並平等保障同性伴侶的結婚權及衍生自家庭關係等一切權利。而2018年2月2日巴拿馬司法部長再度重申該國推動同性婚姻法制化的立場不變。

從2015年10月22日起，智利開始承認同性伴侶之間的民事結合，但不得收養小孩。

現任總統蜜雪兒·巴切萊（Michelle Bachelet）在任期即將屆滿前，於2017年8月將其政黨支持的同性婚姻法案正式提交國會審查。若該法案順利通過，同性伴侶也將可合法收養小孩。

2018年1月9日，位於哥斯大黎加首都聖荷西的（Inter-American Court of Human Rights）裁決各國政府應承認並平等保障同性伴侶的結婚權及衍生自家庭關係等一切權利。該裁決對（American Convention on Human Rights）的所有簽約國均有拘束力，須配合完成同性婚姻法制化。當2018年1月9日此項美洲境內具跨國法律效力的裁決公布時，約有20個的美洲簽約國尚未執行同性婚姻。

在澳大利亞，近年來兩大政黨工黨及保守派聯盟主要政黨自由黨的黨魁皆支持同性婚姻，並同意在2016年大選後進行立法程序。

澳洲工黨對該議題持支持態度，支持同性婚姻的國會參眾議員較反對的多。

澳洲統計局受政府委託，於2017年9月12日至11月7日進行全國自願性同性婚姻郵寄調查，於11月15日公布參與郵寄調查的澳洲公民61.6%支持同性婚姻。

同年12月7日澳大利亞眾议院正式通過同性婚姻法案，翌日由代表英國女王的澳大利亞聯邦總督簽署，正式於同年12月9日生效，澳洲成為全球第25個執行同性婚姻的國家。按澳洲婚姻法，結婚當事人須於結婚日30天前向官方申請，所以除非獲得特許可以提前結婚的個案，一般澳洲聯邦政府官方合法承認的本國同性婚姻於2018年1月9日起執行。

2012年5月14日，紐西蘭工黨國會議員表示將會提出私人條例草案（Private member's bill）《婚姻（婚姻定義）補充法案》，以正式允許同性戀者得以合法結婚，草案在2012年5月30日提交給委員會投票。在對法案進行修改後，《婚姻（婚姻定義）補充法案》分別在2012年8月29日和2013年3月13日時於一讀以及二讀程序上獲得通過。2013年4月17日，法案以77張支持票與44張反對票而獲得通過。4月19日法案從紐西蘭總督簽屬法案獲得御准，並計劃在2013年8月19日正式生效。

紐西蘭的同性婚姻法只是用於紐西蘭本島以及南極洲的羅斯屬地。其他新西蘭地區，包括庫克群島，紐埃和托克勞，有其自己的婚姻法，不執行也不承認同性婚姻。


同性婚姻已經成為一些虛構故事、電影或電動遊戲的主題。


同性婚姻在現代的西方電視劇中通常被正面地進行描述。在美國，談及同性婚姻關係的電視劇包括老友记 、《阿森一族》、《蓋酷家庭》、《摩登家庭》、《拉字至上》、《同志亦凡人》和《另類家庭》。

在現代電子遊戲中，同性婚姻也已經成為現實。可以在遊戲中進行同性婚姻的電子遊戲包括：

手機遊戲：

網頁遊戲：

大型多人線上角色扮演遊戲：

在《》第51期中，超級英雄和他的伴侶結婚，並成為第一個在主流漫畫集中締結同性婚姻的超級英雄。

在《機動戰士鋼彈 鐵血孤兒》的世界觀中同性婚姻是全球合法的。




</doc>
<doc id="2655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2655" title="比利时同性婚姻">
比利时同性婚姻

2003年6月1日，比利时成为世界上第二个在法律上承认同性婚姻的国家，但有些限制。原本，比利时只允許來自容許同性婚姻的国家的外國同性伴侶在比利時結婚，2004年10月開始，同性伴侶一方只要在比利時住滿三個月即可在比利時結婚。2006年，比利时国会通过法案，允许同性伴侣收养子女。



</doc>
<doc id="2660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2660" title="金正日">
金正日

金正日（朝鮮語：，），是朝鮮民主主義人民共和國的世襲第二代最高領導人，生前擔任朝鮮勞動黨總書記、朝鮮國防委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官及朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長等職務。金正日是朝鮮建國領導人金日成長子，其母為金正淑。金正日经过最高人民会议选举，擔任最高领导人，領導朝鮮長達17年。

1992年4月20日被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅军衔（朝鲜语称军衔为“军事称号”），2012年2月14日被追授朝鲜民主主义人民共和国大元帅军事称号。2012年4月11日的劳动党代表会议上被拥戴为“永远的总书记”，将朝鲜劳动党总最高领导人的职称改为“第一书记”；在13日的第12届最高人民会议第5次会议上被拥戴为「永远的国防委员会委员长」。

北韓政府聲稱，金正日于1942年2月16日出生在两江道三池渊郡的长白山密营。但這個說法受到外界質疑。

根据苏联方面的记录，他是1941年2月16日在苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国遠東區伯力附近的维亚特斯科耶军营出生的。当时金日成任苏联第二远东方面军独立第88步兵侦查旅（又称东北抗日联军教导旅）第一营上尉营长，这支军旅由撤至苏联的东北抗日联军餘部组成。金正日把出生年份报小一年，相信是为了使人认为他是在父亲30岁那年出生。

金正日幼年时的名字是尤里·日成诺维奇·金（），朝鮮名为，对应的汉字曾经被在日朝鲜人总联合会误做金正一。





1974年2月19日，金正日在全国党的宣传工作者讲习会上，把金日成革命思想正式确定为主体的思想、理论及方法的统一体系，并以此为基础宣布实现“全社会主体思想化”为朝鲜劳动党的最高纲领。1980年10月10日，在朝鲜劳动党第六次代表大会一次全体会议上，当选为党中央政治局常务委员会委员、党中央政治局委员、党中央委员会书记、党中央军事委员会委员。1983年6月，金正日与时任朝鲜国防部长吴振宇秘密访问中国，与中国高层领导人会面，是为金正日首次访问中华人民共和国。

1990年5月，在第九届最高人民会议第一次会议上，当选为朝鲜民主主义人民共和国国防委员会第一副委员长。1991年1月中旬，金正日把8月28日定为青年节，并于1991年8月26日向迎接第一个青年节的全国青年致函《青年要做无限忠于党和领袖的先锋》。1991年12月24日，在朝鲜劳动党第六届中央委员会第十九次全体会议上，在金日成的提议下，被推举为朝鲜人民军最高司令官。

1993年，美韩举行“协作精神—93”联合军事演习，使朝鲜半岛的核危机达到极点。3月8日，金正日下达了朝鲜人民军最高司令官第0034号命令《向全国、全民、全军宣布准战时状态》。命令全国、全民、全军自1993年3月9日起进入准战时状态。1993年3月12日，金正日指示政府发表朝鲜民主主义人民共和国政府声明，宣布退出不扩散核武器条约。3月24日，金正日向全国、全民、全军下达了关于解除准战时状态的命令，并向“在保卫国家的主权和革命胜利果实的斗争中高度发挥了忠诚的”朝鲜人民军、朝鲜人民警备队官兵和工农赤卫队、红色青年近卫队队员、全体党员和劳动者致以感谢信。1993年4月9日，在第九届最高人民会议第五次会议上，在金日成的提议下，被推戴为朝鲜国防委员会委员长。

金日成于1994年7月8日去世后，金正日为父守孝三年，朝鲜劳动党中央委员会总书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长的职务因此空缺三年。

1997年10月8日，朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜劳动党中央军事委员会发表特别公报，宣布金正日当选为朝鲜劳动党总书记。同年發動為期4年的「深化組事件」清洗運動，令二萬人受到迫害，數千人致死。1998年7月14日，中央选举委员会公布金正日被登记为第666号选区最高人民会议议员候选人。7月26日，第10届最高人民会议议员选举第666号选区举行选举，拥戴金正日为朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议议员。1998年9月5日，第10届最高人民会议第一次会议在平壤举行。会议一致通过审议修改补充的朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法。新通过的社会主义宪法的国家机构章把国防委员会的权能规定为“是国家主权的最高军事领导机关，是全盘的国防管理机关。”并推戴金正日为国防委员会委员长。

1999年初，金正日向国内外宣布：朝鲜劳动党的领导就是先军领导，他的政治就是先军政治。2000年3月5日，金正日应中华人民共和国驻朝特命全权大使的邀请访问中国大使馆。2000年5月29日至31日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席江泽民的邀请，对中华人民共和国进行非正式访问。2001年1月15日至20日，金正日对中华人民共和国进行非正式访问。

2003年9月在第十一届最高人民会议第一次会议上、2009年4月第十二届最高人民会议第一次会议上，再次当选为国防委员会委员长。2010年5月3日至7日和8月26日至30日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，对中华人民共和国进行了非正式访问。2010年9月28日，在朝鲜劳动党第三次代表会上，再次当选为朝鲜劳动党总书记。2011年5月20日至26日，金正日应中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席胡锦涛的邀请，对中华人民共和国进行了非正式访问。2011年8月25日至27日，金正日在结束对俄罗斯西伯利亚和远东地区的访问归国的路上，经过中华人民共和国，对东北地区进行了访问。

金正日担任朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官及朝鲜劳动党中央军事委员会委员长等重要职务。朝鲜的官方機構經常用「伟大领导者金正日同志」（/）称呼他。

金正日和其父一样害怕炸弹暗杀而不愿坐飞机，去外国时一向坐防弹列车，他乘坐飞机的明确纪录只有1965年随父访问印尼时有一次。中国在改革开放后为发展经济，开始寻求与韩国建交。1992年7月12日，时任中共中央总书记的江泽民特别约谈刚刚从非洲访问归来的国家主席杨尚昆和外交部长钱其琛，决定派钱其琛赴朝通报中国决定与韩国建交的立场。据钱其琛回忆，此次金日成接见中国代表团时间之短、气氛之平淡前所未有，甚至惯例中的宴会招待也没有出现。这种冷淡一直持续到1999年，中朝双方的高层互访才得以恢复。

1992年以后20年间，朝鲜向越南出售300多枚弹道导弹，足以威胁中国城市。

1996年9月，朝鲜特种部队渗透至韩国东海岸江陵市附近，以搜集韩国的情报，由于渗透用的潜艇搁浅，26名朝鲜人被迫弃艇，并从海滩登陆冲入附近山林中隐藏。韩国陆军和警察随即对他们展开时长两个多月的追捕，26名朝鲜人中仅有2人生存（1人受伤后逃回朝鲜，1人向韩国警方投降），其余全部死亡。而韩国方面有16人丧生（包括军人和百姓），27人受伤。

2000年7月19日，普京首次访问朝鲜，与朝鲜劳动党总书记金正日举行会谈，恢复了因1990年苏联与韩国建交而中断的俄朝关系。

2006年10月14日，因为朝鲜成功进行了第一次核试验，中华人民共和国与俄罗斯联邦跟美国一起在联合国安理会投赞成票，使联合国安理会15个成员国一致通过谴责并制裁朝鲜的联合国安理会第1718号决议，2009年朝鲜第二次核试验成功，中华人民共和国与俄罗斯联邦跟美国一起再次在联合国安理会上赞成票，通过谴责并制裁朝鲜的联合国安理会第1874号决议。

2010年11月23日下午，位于韩国西部海域的延坪岛遭到来自朝鲜人民军的数十发炮弹炮击，岛上数十座建筑和住宅受损或起火，韩国军方进行了回击。11月24日，韩国延坪岛发现在韩朝炮战中死亡的2名平民的尸体。朝方炮弹一共造成2名韩国海军士兵死亡，20人受伤，伤者中有17名韩军士兵和3名平民。2010年11月23日，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫通过记者会谴责朝鲜炮轰韩国领土延坪岛。之后于11月25日再次谴责朝鲜对美国盟友韩国的炮击，称：“不能将韩国进行射击训练与朝鲜炮击平民居住的韩国领土相提并论。重要的是延坪岛事件造成人员伤亡。”朝鲜又于12月8日上午9点4分向白翎岛东北方北侧海域进行了炮击。韩国军方在延坪岛的实弹射击训练于12月20日下午2时30分开始。

2012年与2013年，中国与俄罗斯又先后跟美国一起在联合国安理会上投赞成票，通过谴责并制裁朝鲜发射人造地球卫星光明星三号与进行第三次核试验的相关决议同日，朝鲜宣布同意联合国与国际原子能机构核查人员重返朝鲜。

1975年2月15日、1982年2月16日、1992年、2011年12月19日先后四次被授予“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号。1992年4月20日被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅军事称号。2012年2月14日被授予“朝鲜民主主义人民共和国大元帅”军事称号。1978年、1982年、1992年、2012年3月29日先后四次被授予金日成勋章。1973年2月、2012年3月29日被授予金日成奖等许多勋章和奖章。

根据2004年人权观察的报告，朝鲜政府是“世界上最镇压成性的政府之一”，据美韩官员估计关押有20万名政治犯，也没有媒体、宗教、政治异见和平等教育的自由。“事实上政治、经济、社会生活的每个方面都是由政府控制的。”金的政府被指控由于创造和延长了1990年代的饥荒而犯下了“对人类的罪行”。

金正日沿袭其父金日成的做法，大力营造自己的个人崇拜。叛逃者提到在朝鲜的学校里父子二人都被奉若神明。

2002年在他60岁（官方）生日时，全国举行了盛大的活动庆祝他的甲子寿。很多朝鲜人相信他的情绪变化能影响天气。2010年时朝鲜媒体报道金正日的杰出着装方式影响了世界服装潮流。朝鲜媒体还声称他发明了汉堡包。在朝鲜存在着许多赞美他的称呼（金正日称谓列表）尽管他从无指挥经验，朝鲜的国民却称他为“百战百胜的钢铁领将”。

星期日时报报道过金在卢森堡存了40亿美元，以便政权垮台出逃时花用。

朝鮮中央電視台2011年12月19日正午报道，金正日在乘火車視察地方的途中，因急性心肌梗死併發心源性休克于2011年12月17日上午8點30分去世，也有消息称金正日实际于12月16日晚8时左右在位于平壤的官邸去世。在平壤官方宣布金正日的死訊後，中國大陸的網民卻盛傳金正日是死在中國，其遺體是由中朝兩國秘密運回朝鮮的。金正日的葬禮将於同月28日舉行，朝鲜方面宣布从12月17日至29日全国哀悼。

在金正日生前已經預定由三子金正恩接班，逝世后，朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜国防委员会、最高人民会议常任委员会、内阁共同发表了《告全体党员、人民军官兵和人民书》，要求全体党员、人民军官兵和人民“忠于尊敬的金正恩同志的领导”，党和人民军队以及人民保持团结。

收到金正日逝世的消息后，中国共产党中央委员会、全国人大常委会、国务院、中央军事委员会共同向朝鲜当局发唁电，对金正日的离世表示沉痛悼念。而联合国在大会上按照惯例，全体为他默哀一分钟（美、日、南韓、欧盟等退席）。





金正日逝世后，2011年12月28日举行遗体告别仪式，联合国总部按惯例降半旗，并且说明原因：据1947年《联合国旗典与规则》规定，遇有会员国国家元首或政府首脑去世或官方葬礼日，联合国总部、日内瓦办事处以及联合国设在该会员国的办事处降半旗。联合国降半旗时，不得再同时悬挂其它旗帜。

中华人民共和国的官方唁电评价金正日称：“金正日同志是朝鲜朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国的伟大领导者，他把毕生精力献给了朝鲜人民建设朝鲜式社会主义强盛国家的伟大事业，建立了不朽的历史功勋。金正日同志是中国人民的亲密朋友，他以极大热情继承和发展了由两国老一辈革命家亲自缔造和培育的中朝传统友谊，同中国领导人结下了深厚友谊，有力地推动了中朝睦邻友好合作关系不断向前发展。中国党、政府和中国人民对金正日同志的逝世深感悲痛，中国人民将永远怀念他。”

中华人民共和国前总理朱镕基在《朱镕基答记者问》中评价金正日称：“我觉得他为人坦率、诚恳，思想很敏锐，知识很广博，信息也很广泛。我们讨论了很多东西，包括经济问题，包括中国的改革开放问题，其中也谈到你所说的设立开发区问题。我的印象是，他思想很开放，看得很远，同时也很虚心听取别人的意见。”

日本前任首相小泉纯一郎：“凭我的感觉和与他的接触，他是一个很爽朗的人，也很有决断力，留给我的印象很不错。”





</doc>
<doc id="2661" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2661" title="溥仪">
溥仪

清宣統帝溥儀（，），愛新覺羅氏，乳名午格，字耀之，號浩然，英語名「亨利」（）；汗號「哈瓦圖猷斯汗」（），西藏方面尊為「文殊皇帝」，年號「宣統」，後世通稱「宣統皇帝」。

溥儀正式登基時年僅3歲，其實權由父親攝政王載灃掌握。辛亥革命以後，溥儀被袁世凱強逼退位，故亦有「清遜帝」或「清廢帝」之稱。 1917年，溥儀在張勳等人的支持和幫助下，曾短暫復辟但最終失敗。1934年，溥儀在日本支持和幫助下登基成為滿洲國皇帝，年號「康德」，故又得名「康德皇帝」。

溥儀是清朝第十一任君主、清兵入關以來的第十位皇帝，是清朝最後一任皇帝即清末帝和公認的「中國最後一位皇帝」即「末代皇帝」，亦是全世界唯一登基三次和退位三次的皇帝。

溥仪的曾祖父是清宣宗旻宁（1820年–1850年在位，年号道光）。清宣宗死后皇位由皇四子清文宗奕詝（1850年–1861年在位，年号咸丰）承袭。溥仪的祖父是清宣宗的皇七子醇亲王奕譞、咸丰皇帝奕詝的异母弟弟。奕詝死后皇位由皇长子清穆宗载淳（1861年-1875年在位，年号同治）承袭。

同治皇帝载淳是咸丰皇帝奕詝唯一存活的儿子，载淳18岁驾崩时没有儿子，皇位由醇亲王奕譞和嫡福晋婉贞（叶赫那拉氏，慈禧太后的妹妹）的第二子清德宗载湉（1875年–1908年在位，年号光绪）承袭。

清德宗驾崩时无子，皇位由溥仪承袭。溥仪是醇亲王载沣的长子，载沣由奕譞和第二侧福晋刘翠妍（1866年–1925年）所生。刘翠妍本是奕譞府的包衣，出身汉军旗，后来因为被收房，家族遂从汉军旗抬入满军旗，姓氏从刘氏改为刘佳氏。载沣为清德宗的异母弟弟，由于清德宗的三个同母兄弟都早殇，载沣便成为与清德宗血缘最近的皇室成员。

溥仪所处的爱新觉罗家族支系与慈禧太后关系密切。慈禧太后的侄女隆裕太后为清德宗（1868年–1913年）的皇后。溥仪的二堂兄溥雪斋（1893～1966）是一名古琴演奏家，也是一名国画艺术家。

溥仪的母亲幼兰是政治家、军事家荣禄之女，瓜尔佳氏。荣禄是清廷中的保守派领袖，也是慈禧太后的坚定支持者。慈禧太后通过把他的女儿嫁入皇室来报答他的支持。瓜尔佳氏被视为清朝满洲八大姓之一。康熙时期的辅政大臣鳌拜即属于瓜尔佳氏。

外祖母愛新覺羅氏，是武英殿大學士靈桂的女兒、康熙帝弟常穎的後代。

1906年2月7日（光绪三十二年春正月十四日），溥儀出生在北京醇親王府（中國北京市西城区后海北沿44号）。祖父是道光皇帝旻寧七子咸豐皇帝奕詝之弟奕譞，外祖父是榮祿，父親是載灃為光緒皇帝載湉之弟，後繼承醇親王爵位，母親是蘇完瓜爾佳·幼蘭。

載灃生了 4 個兒子，依次為溥儀、二子溥傑（1907年－1994年）、三子溥倛（1915年－1918年）、四子溥任（1918年－2015年）與7個女兒，依次為長女韞媖（1909年－1925年）、次女韞龢（1911年－2001年）、三女韞穎（1913年－1992年）、四女韞嫻（1914年－2003年）、五女韞馨（1917年－1998年）、六女韞娛（1919年－1982年）、七女韞歡（1921年－2004年）。

光緒三十四年冬季（1908年），光緒皇帝載湉患重病，11月13日三歲的溥儀被抱入皇城，慈禧太后命令將溥儀養育在宮中，11月14日光緒皇帝載湉病逝，慈禧太后命令溥儀繼承登基成為皇帝，過繼於同治帝，同時兼承光緒皇帝載湉之宗祧，11月15日慈禧太后駕崩。

光绪皇帝去世後，1908年12月2日，溥儀正式登基成為大清帝國第十二任宣統皇帝，年僅三歲，其父親載灃擔任監國攝政王。登基大典在太和殿舉行，溥儀由父親載灃抱著坐上皇帝龍椅，年幼的溥儀看見壯觀的萬人慶祝場面，聽到震耳欲聾的擊鼓吹奏樂聲，嚇得嚎啕大哭起來。載灃低聲向溥儀作出安撫說：「別哭，快完了，快完了。」後人認為載灃此話出言不遜，很不吉利，從而導致大清帝國快速滅亡（大清帝國快完了）。

1911年武昌起義成功，大清帝國各行省各自宣布獨立，脫離大清帝國政府管轄和控制，但大清帝國政府依然管轄和控制北京市附近省份，並派遣袁世凱使用北洋陸軍攻打革命黨人。最後孫中山與袁世凱秘密見面，商定袁世凱若能成功逼使溥儀退位和結束大清政權，便讓他成為中華民國大總統，是為南北議和。袁世凱便一面好言相勸，一面威逼利誘溥儀退位。

1912年2月12日（宣統三年十二月戊午），隆裕皇太后以大清帝國太后名義宣布《退位詔書》，溥儀正式退位，結束大清帝國自順治皇帝福臨入主中原以来268年的統治。

溥儀退位之後，因為中華民國北洋政府的《清室優待條件》而能繼續居住在紫禁城內，並保留「大清帝國」國號（只限在紫禁城內），溥儀依然保留宦官，宮女在紫禁城內供其使喚。

1917年7月1日，北洋政府陸軍定武上將軍，安徽省督軍張勳協同陳寶琛、王士珍、陳光遠、康有為、劉廷琛、沈曾植和勞乃宣等人發動政變，宣佈大清帝國復闢。張勳復辟大清帝國的行動遭到共和派系勢力的反對與攻擊，在北洋政府各界壓力和不滿之下，復辟行動僅12天便宣告失敗，溥儀也第二次宣布退位，結束大清帝國政權。

1919年，英國蘇格蘭人莊士敦前往北京紫禁城，擔任溥儀帝師，教授并指導溥儀學習英語、數學、世界歷史和地理。溥儀和莊士敦二人關係良好感情深厚，傳為佳話，為人津津樂道。溥儀因此對現代世界眼界大開，开闊了國際視野，增加了西方基本知識。溥儀剪掉自己的髮辮并穿著西服，此舉遭到陳寶琛，鄭孝胥等傳統保守派人士的不滿和批評。

1924年10月23日，馮玉祥、胡景翼和孫岳發動北京政變。11月5日，馮玉祥突然帶領軍隊包圍紫禁城。鹿鍾麟奉大總統黃郛之命令，帶著《修正清室優待條件》宣言文件，與李石曾和張璧帶領軍隊佔領紫禁城，使用武力要求溥儀簽署宣統皇帝退位聲明，取消宣統皇帝尊稱和命令溥儀離開紫禁城，如果溥儀拒絕答應其要求，馮玉祥威脅會使用多門火炮射擊紫禁城。溥儀為保護紫禁城免遭破壞，別無選擇只能無奈地答應其要求，馮玉祥限溥儀二天時間內收拾個人物品離開紫禁城。

溥儀離開紫禁城之後，先前往父親載灃的宅邸醇王府居住，並由國民軍進行保護（實際上是監視）。1925年2月24日，溥儀在鄭孝胥，陳寶琛和日本人的協助下，裝扮成商人經東交民巷日本大使館至使館前方的火車站乘車逃往天津市，溥儀先後居住於天津市日租界的張園和靜園。

1928年6月，孙殿英以“军事演习”的旗号，对清东陵当中的裕陵和菩陀峪定东陵进行大规模盗掘，并将其中部分盗取的宝物贿赂蔣介石的新婚夫人宋美龄與孔祥熙等人，以減輕當時國民黨政權的究責，案件查办最终不了了之。该事件史称“东陵事件”，国民政府不追究孙殿英的责任，导致溥仪和国民政府完全决裂，这是溥仪和日本人合作的重要原因之一。

1931年9月18日滿洲事變發生後，前大清帝國穆爾哈齊的後裔熙洽，趁東北邊防軍駐吉林副司令官、吉林省政府主席張作相參加母親葬禮不在吉林市城內之機，命令士兵開啟城門，向日本關東軍投降。熙洽給溥儀發信邀請其前往祖宗發祥地，復辟大清帝國，「救民於水火」，在日本的支持下，先擁有滿洲，再圖關內。以任職吉林省政府主席的熙洽為首的前大清帝國貴族向日本人提出迎接溥儀前来滿洲，建立君主制國家。日本關東軍也早已認定溥儀是適合的新國家（滿洲國）君主人選。

1931年11月8日，土肥原賢二製造了「天津事件」，將溥儀從其日租界的住所秘密帶出，溥儀經大沽街，營口市，旅順口區，最後再前往撫順市。 1932年2月16日，日本關東軍召集張景惠，熙洽，馬占山，臧式毅，謝介石，於衝漢， 趙欣伯和袁金鎧在瀋陽市大和旅館召開「東北政務會議」，會議由日本關東軍司令官本庄繁主持。東北政務會議決定迎接溥儀成為滿洲國執政，並分配了與會者在滿洲國政權中的職位，其中板垣徵四郎任職奉天特務機關長，為滿洲國軍政部最高顧問。 18日，發布《滿洲國獨立宣言》：「從即日起宣佈滿蒙地區同中國中央政府脫離關係，根據滿蒙居民的自由選擇與呼籲，滿蒙地區從此實行完全獨立，成立完全獨立自主之政府。 」23日，板垣徵四郎在撫順與溥儀會面，告知溥儀出任滿洲國執政。原本以為能夠重新成為皇帝的溥儀儘管對於日本人所安排的「執政」職位甚為失望，但最後還是欣然接受。

1932年3月1日，日本在滿洲地區正式成立滿洲國。3月9日，溥儀在長春市吉長道尹公署道台衙門大堂舉行就職典禮儀式，宣布就任滿洲國執政。

1934年3月1日，溥儀正式登基成為皇帝，年號康德，又被稱為康德皇帝。日本昭和天皇為表慎重其事，在溥儀登基典禮的時候，贈送一輛凱迪拉克豪華都鐸8C型轎車（Cadillac Deluxe Tudor Limousine 8C）。車首前方，車體後方和車輪中央都鑲有滿洲國國徽，以表示對溥儀登基成為滿洲國康德皇帝的祝賀。溥儀雖然名義上貴為滿洲國康德皇帝，但實際上所有重大權力和決定都要得到日本關東軍的批准才可以實行。而滿洲國康德皇帝只是个象徵性的頭銜，傀儡。
1935年4月6日，溥儀首次訪問日本東京都。1940年6月26日，溥儀第二次訪問日本東京都，日本昭和天皇裕仁親自迎接。

據美國《歷史》雜誌報導，1940年，溥儀秘密聯繫薩爾瓦多外交代表團人員，希望能逃亡薩爾瓦多，擺脫日本人控制。薩爾瓦多外交代表團人員返國後，將溥儀的意願報告給薩爾瓦多總統馬丁內斯。正好馬丁內斯是一個神秘主義者，他認為溥儀前往薩爾瓦多是上天的安排，便不顧與日本關係惡化的危險，亳不猶豫地答應了溥儀的請求。馬丁內斯認為和溥儀都是螞蟻轉世，他曾對薩爾瓦多外交代表團人員說：“殺死一隻螞蟻，比殺死一個人罪行嚴重得多！”

1941年10月，又有薩爾瓦多外交代表團人員到達新京特別市（今吉林省長春市），溥儀把逃亡薩爾瓦多的計劃告訴了一名滿洲國禁衛隊軍官，打算讓滿洲國禁衛隊護送自己前往薩爾瓦多大使館，然後再裝扮成大使館職員逃離滿洲國。沒想到的是，滿洲國禁衛隊早被日本關東軍收買，那名禁衛隊軍官向日本關東軍告密，溥儀逃亡計劃完全失敗。日本陸軍參謀本部立即派出憲兵隊，將薩爾瓦多外交代表團人員驅逐，關閉薩爾瓦多駐滿洲國大使館和數間薩爾瓦多駐滿洲國貿易公司以作懲罰，從此薩爾瓦多中斷與日本的外交結盟關係。日本關東軍人員前往滿洲國宮內府向溥儀提出威胁性交涉和斥责。

1945年8月9日，蘇聯開始八月風暴行動。蘇聯軍隊迅速打敗了駐守在中國東北的日本關東軍。 11日晚上，溥儀，溥傑，嵯峨浩和其他親屬在日本關東軍士兵挟持下在新京東站登上火車展開逃亡行動。 13日到達臨江市大栗子街，停留數日觀察最新戰爭局勢来決定是否要前往鴨綠江大橋進入朝鮮半島境內。 15日，日本裕仁天皇宣布日本投降。 17日晚上，溥儀在大栗子溝宣讀滿洲國皇帝退位詔書和取消滿洲國康德皇帝尊稱，宣告滿洲國正式滅亡。之後，溥儀，溥傑，嵯峨浩和其他親屬乘坐火車前往通化市，然后在瀋陽東塔機場乘坐日本關東軍飛機欲逃亡日本。

1945年8月19日，溥儀，溥傑，嵯峨浩和其他親屬在瀋陽東塔機場乘坐日本關東軍飛機準備逃亡日本的時侯，被蘇聯紅軍空降傘兵逮捕，溥儀等人被蘇聯士兵扣留在通遼市至8月20日（有一說法是8月21日），然後被蘇聯空軍飛機運送到俄羅斯赤塔一號軍用機場，囚禁於莫洛可夫卡30號特別監獄直至11月初。之後被囚禁在伯力45號特別監獄直至1946年春季。溥儀在伯力45號特別監獄內受到優厚的待遇，令其多次向蘇聯政府表示願意申請在蘇聯永久居留，並申請加入蘇聯共產黨，但有推測認為這可能是溥儀害怕日後被追究責任，故而申請在蘇聯永久居留。溥儀在蘇聯囚禁期間，曾經作為證人出席遠東國際軍事法庭 。溥儀在遠東國際軍事法庭出任證人的時候，聲稱自己在就任滿洲國康德皇帝期間，完全為日本關東軍所控制，自己也是身不由己的，也沒有滿洲國康德皇帝作為最高元首的最大實際決策權力和指揮權力。但是，溥儀被蘇聯轉交給中華人民共和國後，他承認由於懼怕自己日後被中國政府追究責任，在遠東國際軍事法庭出任證人的時候，將戰爭罪行的責任完全推卸給日本，在部分涉及溥儀和日本所犯下戰爭罪行的責任方面皆有所保留。

1950年8月1日，溥儀與滿洲國其他263名“戰犯”在綏芬河由蘇聯移交給中華人民共和國，後被送往撫順戰犯管理所接受為期10年的勞動改造和思想教育。溥儀的囚犯編號是981。

1959年12月4日，中華人民共和國最高人民法院根據國家主席劉少奇的特赦令對溥儀予以釋放。特赦令說：「溥儀關押已經滿十年。在關押期間，經過勞動改造和思想教育，已經有確實改惡從善的表現，符合特赦令第一條的規定，予以釋放。」從此，溥儀成為中華人民共和國公民。

1960年3月，溥儀被分配到中国科学院北京植物园任職植物護理員和售票員。1964年1月1日，溥儀加入政協全國委員會，任職文化歷史資料研究委員會專員。1966年文化大革命爆发，因周恩來將溥儀列為重要保護對象，溥儀免受紅衛兵的批鬥攻擊。1967年10月17日，溥儀因患腎癌，在北京大學人民醫院病逝，終年61歲。

溥儀的遺體依據中華人民共和國的有關法規火化，溥儀的骨灰放置在八寶山革命公墓。1995年，溥儀的遺孀李淑賢將溥儀的骨灰葬於北京市西南120公里的河北省易縣華龍皇家陵園，溥儀墓在清西陵附近。

溥儀的親弟弟溥傑後來娶了昭和天皇的表妹嵯峨浩，滿洲國的帝位繼承法規定以溥傑繼承沒有子嗣的溥儀。

溥儀的異母弟弟溥任（1918年）取漢名金友之，曾居住於中國大陸直到2015年去世。金友之曾于2006年就溥儀的肖像權和隱私權提起訴訟。金友之聲稱，“中國最後的帝王世家展”嚴重侵犯了溥儀的肖像權，同時對死者親屬造成了巨大的精神侵害，侵犯了原告對溥儀肖像的使用權。金友之的上訴最終被駁回。










</doc>
<doc id="2662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2662" title="1967年">
1967年







（第40届，1968年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="2664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2664" title="乾隆帝">
乾隆帝

清高宗弘曆（）（），又稱乾隆帝，爱新觉罗氏，諱弘曆，镶黄旗满洲人，汗號「腾格里特古格奇汗」（），西藏方面尊為「文殊皇帝」，年号「乾隆」，廟號高宗（），諡號簡稱純皇帝（）。

乾隆帝乃雍正帝第四子，生於康熙五十年八月十三日（1711年9月25日）子時。登基於雍正十三年（1735年10月18日），在位至乾隆六十年（1735至1796年）。因其继位之时有在位时间不越祖父康熙帝之誓言，故而禅位于其子颙琰（即後來的嘉庆帝）。此时的乾隆虽为太上皇，但依然“训政”，在宫内仍然沿用乾隆年号，成為事實上的最高统治者，直至驾崩於嘉庆四年正月初三日（1799年2月7日）辰刻，享壽87岁（虚岁89岁），是中國歷史上最長壽的皇帝。他是清朝第五位皇帝，也是清兵入关以来的第四位皇帝，以及中国历史上掌權時間最长的皇帝（合共64年）。

弘历为雍正帝胤禛第四子，幼名「元寿」。当时，其父胤禛为雍亲王，生母为藩邸格格钮祜禄氏(熹妃→熹貴妃→崇庆皇太后→謚：孝聖憲皇后)。弘历生于雍王府东书院“如意室”。他被认为是雍正帝诸子中最有才干的一位，自小甚得其祖父康熙帝与父亲喜愛，虽然祖孙真正相处的时间並不长，但康熙帝曾為其慎择良师，进行多方面教育。在许多记载中也显示康熙帝对这个孙子十分疼愛。一些清史学家认为正因為康熙帝认为弘历在为人处事的方式上与自己极为相像，在十数岁时就精于武术，並对艺术创作十分著迷，所以才传位于其父，以便将來能传位与弘历。

康熙六十一年（1722年）十一月十三日，康熙帝驾崩前宣诏翤位。二十日其父登基，是为雍正帝。第二年即雍正元年（1723年），雍正帝秘密建储亲书逾臾旨，密封遗诏藏于正大光明匾额后。同年三月，雍正亲生儿女中，只追封皇二女爵位為和碩怀恪公主,雍正帝尚活着兒子弘時、弘曆、弘晝、福惠、福沛均未封爵位（其生母分別是齐妃、熹妃钮祜禄氏、纯愨皇贵妃、敦肃皇贵妃），包括即将立为皇帝的乾隆弘历也是其一。

雍正五年，皇四子弘历娶妻富察氏。完婚後，弘历由紫禁城的毓庆宮移居乾西二所（日后改名為重华宮）。六年，他的一位妾室富察氏為他生下了第一个孩子长子永璜。十一年(1733年)，雍正皇帝第一次封皇子爵位(那时雍正帝儿子只剩下兩位：熹妃钮祜禄氏子弘历与裕妃子弘晝)：弘历封和碩宝亲王爵位、弘昼封和硕和亲王爵位。住地獲赐名「乐善堂」，未外设王府。

十三年5月。雍正命果亲王允礼、皇四子宝亲王弘历、皇五子和亲王弘昼、及大学士鄂尔泰、张廷玉、户部尚书公庆复、礼部尚书魏廷珍、刑部尚书宪德、张照、工部尚书徐本、正红旗汉军都统李禧、正黄旗汉军都统甘国璧、仓场侍郎吕耀曾，俱办理苗疆事务。

由于皇四子弘历行事恩威並施，手段宽猛相济，雍正帝时常指派他作为自己的钦差出京办事，以及参与西北准部用兵、西南改土归流的決策。政治上的能力，使其自己渐渐得到了父亲恩宠。

雍正十三年（1735年）八月二十三日(10月8日)，雍正帝駕崩。宣讀遺詔：『寶親王皇四子(弘曆),……聖祖康熙皇帝於諸孫之中，最為鐘愛，撫養宮中，恩逾常格……與和親王(弘晝)同氣至親，實為一體……俾皇太子弘曆成一代之令主』。寶親王皇四子弘曆登基，是為乾隆帝。乾隆弘曆以雍正駕崩前遺命尊生母熹❨貴❩妃鈕鈷祿氏為:(崇慶)皇太后。封和親王弘昼之母裕妃耿氏：皇貴太妃。九月，曾撫養過乾隆弘曆的養母：愨惠皇貴妃、惇怡皇貴妃各加封號(康熙帝的貴妃佟佳氏、和妃瓜爾佳氏)。十一月，大学士等议奏崇慶皇太后父四品典仪官凌柱封一等承恩公、母為一品夫人。

同時遺詔命莊親王允祿、果親王允禮、大學士鄂爾泰、張廷玉為輔政大臣，輔佐新君處理政務。

乾隆帝即位後，以「宽猛相济」理念施政，先後平定新疆、蒙古，还使四川、贵州等地继续改土归流，人口不断增加，在乾隆末年时突破了三亿大关，约占当时世界人口的三分之一，统治期间与康熙、雍正二朝合稱「康雍乾盛世」（或稱康乾盛世）。乾隆三十八年（1773年）下令编纂《四庫全書》，歷時9年成書，是当时世界上最为庞大的百科全书。

同時，乾隆為了打擊朋黨以及加強對人民主要是漢人的思想控制，大興文字獄，並藉此焚書箝制漢人反清思想的傳播。郭成康指出，乾隆查辦禁書的目的就是要徹底消滅部分漢人中的反滿思想；然而，乾隆當時民族矛盾和鬥爭的情況已經逐漸緩和、並且在漢族臣民已承認了清朝對全國的統治的情況下，乾隆將民族矛盾和鬥爭的嚴重性誇大，在有關文字獄和禁書的決定中作了錯誤估計，並且表現得過度敏感。此外，在乾隆時期的文字獄的中，針對的並非只有漢族，犧牲者中亦有滿族如鄂昌。

中期以後，乾隆多次下江南，有安撫百姓，檢閱軍隊，視察水利，增加科舉以及免除税收之舉。

乾隆五十一年十一月廿六日（1787年1月16日），台灣爆發林爽文事件，滿清雖利用台灣閩客之間的族群對立，但戰事曠日廢時，要至福康安率大兵登陸後，方於四個月內鎮壓此亂。並將林爽文凌遲斬首，女眷發放邊疆做奴，十五歲以下男童連坐犯被押解至北京閹割。
乾隆五十八年（1793年），英國遣使喬治·馬戛爾尼于乾隆83歲時到中國尋求駐節，但雙方出現與乾隆皇帝會面採「單膝下跪」（英方主張）或「三跪九叩」（中方主張）的禮儀之爭，最后以“单膝下跪”而为礼。

喬治·馬戛爾尼在回國後向英国议会写出报告：“中国是一艘破旧的大船，150年来，它之所以没有倾覆，是因为幸运的遇见了极为谨慎的船长。一旦赶上昏庸的船长，这艘大船随时就可能沉没。中国根本就没有现代的军事工业，中国的军事实力比英国差三到四个世纪”。而在馬戛爾尼的日記中卻有以下記載：“中国工业虽有数种，远出吾欧人之上，然以全体而论，化学上及医学上之知识，实处于极幼稚之地位。”，又稱：「中國政府的行政機制和權力是如此的有組織和高效，有條件能夠迅即排除萬難，創造任何成就。」。

為了打擊官员们的腐败行為，乾隆鼓励人們秘密向他汇报官员们的可疑行为，例如收受贿赂、欺诈、任人唯亲、滥用职权和瞒报等，至于控诉的真假则由皇帝决定，在其统治初期坚定了惩治贪腐的决心，下令任何案件只要涉赃额超过一千两，案犯就将斩立决。然而到了乾隆统治的后半期，官员贪污这一严重问题再次出现，到了晚期每隔几年就会爆出一些重大案件及弹劾案，當時年迈的乾隆已经没有初時的魄力去严惩官员们的渎职行为，有學者指出：「從乾隆看来，在这些欺诈行为中也存在一些积极因素，其中之一便是所有被没收的贪官污吏的家产都流入了乾隆的腰包，大大增加了他的财富。而财政赤字和粮食亏空则由那些被免官员的继任者负责。另一个积极因素是满、汉官员都卷入了这种犯罪，这样乾隆就无须担心存在汉官通过腐败来故意破坏国家政治体制的阴谋。但是，看到那些本应更加效忠皇帝的满洲官员同样也在做着有损皇帝统治之事时，乾隆也会感到不太舒服。不过，好在还有一些值得依靠的、公正廉明的官员让乾隆感到些许安心，这些人对乾隆总是以诚相待，不收受贿赂，不会为了一己私利而欺君罔上。他们之中多数是满洲人，包括阿桂和傅恒」。

乾隆五十年之後，睡眠减少，“寅初已懒睡，寅正无不醒。”，左眼视力下降，年过七十之后，“昨日之事，今日辄忘；早间所行，晚或不省。”

乾隆六十年（1795年）傳位予十五子顒琰（嘉庆帝），自稱太上皇，但軍國大事及用人皆由乾隆躬親指教，嘉慶帝朝夕敬聆訓聽，直至嘉慶四年駕崩（1799年），享壽87歲。去世后葬于裕陵。

乾隆五十七年，乾隆親自撰寫成《十全武功記》，自詡「十全老人」。命人以滿、漢、蒙、藏四種文字刻碑，昭示其武功。「十全武功」指“平準噶爾為二，定回部為一，掃金川為二，靖台灣為一，降緬甸、安南各一，即今二次受廓爾喀降，合為十”。

坊間野史指乾隆之母为汉人（非汉军旗），甚至有出自漢人之家（海寧陳家），並非雍正帝親生子之說，故認為乾隆为漢族后裔，但未被完全證實。乾隆帝的六次南巡亦被认为是去浙江海宁探望亲生父母陈世倌夫妇。

其中金庸所著的武俠小說《書劍恩仇錄》正是以此傳說為藍本而書寫。

另外，關於乾隆出生之處也有爭議，一說在雍親王府（雍和宮），另一說則是在承德避暑山莊獅子園，而且避暑山莊一說是由嘉慶皇帝親口提起，這也是野史會傳出乾隆是由避暑山莊漢人宮女所生的原因。

在各种民间传说中，乾隆帝被描绘成风流天子。民国初年，就盛行香妃的传说。至今，关于香妃以及乾隆帝与平民女子的爱情故事为主题的各类文学、戏剧、影视作品，络绎不绝。福康安亦被演绎成其与傅恒夫人那拉氏所生的私生子。

民间对乾隆帝六次南巡亦多有演绎，或称之“乾隆下江南”。当代广告中，声称乾隆帝在南巡过程中曾品尝过某种美食的例子不胜枚举。

皇后

皇贵妃

貴妃

妃

嫔

贵人

常在

答应

官女子






</doc>
<doc id="2665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2665" title="中国共产党中央政治局">
中国共产党中央政治局

中国共产党中央政治局，简称中共中央政治局或中央政治局，由中国共产党中央委员会全体会议选举产生，是中国共产党中央领导机构。中国共产党章程规定，中共中央政治局及其“常务委员会”在中央委员会全体会议闭会期间行使中央委员会的职权，会议由中国共产党中央委员会总书记召集。中国共产党全国代表大会闭会后其职权由党代会转移到中央委员会，再转移到中央政治局，最后转移到中央政治局常委会，即党代会职权实现了三次转移，因前三者均无常设机构履行其职能。

中共中央政治局从1927年5月的五届一中全会开始设立。1943年4月20日中央政治局通过《中共中央关于中央机构调整及精简的决定》规定：在两次中央全会之间，中央政治局担负领导整个党的工作的责任，有权决定一切重大问题。中央政治局是中国共产党在全国的最高领导机构，党政军各机构则是它的办事机构和执行部门。

中共中央政治局的成员称“中央政治局委员”，或“政治局委员”。中华人民共和国成立后，政治局委员一般都在全国人大、国务院、全国政协、中央军委等国家机构、中共中央各部门或各省市的党政机关担任主要职务，按惯例可以被称为“党和国家领导人”。中共中央政治局常委会和政治局全体会议提名全国政协主席、副主席、秘书长、常务委员；省部级正职人选也由中央政治局会议决定。中央政治局常委属于国家级正职的一级领导职务，而中央政治局委員、候补委员属于二至三级干部。

自1982年中共十二大废除中共中央主席和中共中央副主席职务开始，政治局委员的排名“按姓氏笔画为序（简体）”，不同于中央政治局常委会和中央书记处按担任者党内地位的排名方法。

中央政治局组成人员预备人选条件是63周岁以下正部长级以上干部和军队正大军区职干部。政治局与其它中央党组织一样，采用“等额选举”推选其成员。

此外，中共中央委员会和中共中央纪律检查委员会人选推荐、考察、提名工作，始终在中央政治局常委会和中央政治局领导下进行。

中共十九届一中全会2017年10月25日上午选举习近平为中共中央总书记，选举习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正为中共中央政治局常委。其排名顺序按党内的资历和地位，有严格规定与含义。


















</doc>
<doc id="2666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2666" title="中国共产党中央政治局常务委员会">
中国共产党中央政治局常务委员会

中国共产党中央政治局常务委员会，簡稱中共中央政治局常委会，是中国共产党最高权力机关的常设机关，由中央委员会全體會議選舉產生。其成員（中国共产党中央政治局常务委员会委员，簡稱中共中央政治局常委）是中国共产党和中华人民共和国的最高領導层。目前中央政治局常委由第十九届中央委员会第一次全体会议选举产生，由习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正七位常委组成中央政治局常委会，其中习近平和李克强在2007年中共十七届一中全会上首次当选，另外五人在2017年中共十九届一中全会上当选常委。

中共中央政治局常務委員會從1928年7月六屆一中全會開始設立。1934年1月六屆五中全會到1956年9月中共八大，改稱中共中央書記處。1945年中共七大，毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德、任弼時當選中央書記處書記，被稱為「五大書記」，地位等同後來的政治局常委。從八大起，又稱中共中央政治局常務委員會，原來的五大書記全部當選政治局常委。此後仍有中共中央書記處，但只是處理日常事務機構或辦事機構。

《中國共產黨章程》規定中央政治局和它的常務委員會在中央委員會全體會議閉會期間行使中央委員會的職權。雖然並未單獨規定常委會的職權，但基于《中华人民共和国宪法》规定中国共产党領導国家，而党的中央委员会是党的最高领导机关，因此中央政治局全体会议及其常务委员会，是领导中国共产党与中華人民共和國具有最高權力的日常機構，是党和国家的双重权力核心，其成员包括党、政、军等各方面的最高负责人。

在常委会人选问题上，按照党章，作为中共中央主要负责人的中国共产党中央委员会总书记必须从中央政治局常委中产生，同时位列常委首席，召开并主持常务会议。但按照惯例，历任國務院總理实际上也必定由中央政治局常委担任。其它重要职务的担任者，包括中華人民共和國主席、全國人大常委會委員長、中央軍委主席、全國政協主席、中共中央書記處排名第一的書記、國務院排名第一的副總理，在多數情況下由政治局常委擔任。中共中央紀委書記和中共中央文明委主任分別從1997年的中共十五大和2002年的中共十六大開始由中央政治局常委擔任，國家副主席和中共中央政法委書記也曾經分別由十五到十七屆和十六到十七屆的中央政治局常委擔任。

另外，1956年中共八大至1982年中共十二大召開前的党章中曾设有中国共产党中央委员会副主席一职，任此职者皆为中共中央政治局常委。副主席在党内的排名仅次于中央委员会主席，高于其它非党副主席的常委。十二大通过的党章废除了党主席和副主席的设置，还规定中共中央军事委员会主席、中共中央顾问委员会主任和中共中央纪委第一书记这三个职务的担任者必须从中央政治局常委中产生，当时中共元老邓小平和陈云分别担任了这三个要职。这项规定在中共十三大邓小平等退出政治局常委会后取消。

2002年中共十六大以来，中央政治局常委的年龄有所谓“七上八下”的非明文规定，即67岁或以下可以出任或连任政治局常委，68岁或以上就不能入选常委。

中共中央政治局常委是中国共产党和中華人民共和國政府的最高层领导人，级别为“国家级正职”（正国级）。中华人民共和国建国后的政治局常委名单的顺序一般按资历和职位排列，反映其在党和政府的地位，在正式场合的出席名单等很少发生次序更迭，故常有党内第几把手的说法。不过，常委的排名一般由黨內資歷和地位決定，因此有时候不一定与任职者官职的高低挂钩，人数也不一定是单数，例如在中共十二大选出的六位常委，身为中共中央总书记的胡耀邦名列第一，任职中央军委副主席的叶剑英排名第二，中央军委主席邓小平却排名第三，任职国务院总理的赵紫阳排名第四，比排名第五的国家主席李先念要前，作为中纪委第一书记的陈云则名列第六。

常委会的内部决策机制仍不十分清楚，但一般认为在重大问题表决上采取简单多数制，每个常委的表决权并不因其职务或资历的高低而有所区别。十六届和十七届政治局常委人数由十四届、十五届时的7人增至9人，而十八届又恢复为7人。

自1927年至今（2017年）为止共有66人进入过中央政治局常务委员会。

































废除党主席和副主席的设置，以总书记为“中共中央主要负责人”。












</doc>
<doc id="2667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2667" title="费加罗的婚礼">
费加罗的婚礼

《费加罗的婚礼》（Le Nozze di Figaro）是奧地利作曲家沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特最杰出的三部歌剧之一，為一喜歌剧，完成于1786年，意大利语脚本由洛伦佐·达·彭特根据法国戏剧家博马舍的同名喜剧改编而成。

博马舍的《费加罗的婚礼》是他在1770年代创作了总称为「费加罗三部曲」中的第二部，于1784年4月27日在巴黎法兰西剧院首演，其时法国正处于大革命的前夕，这部喜剧对揭露和讽刺封建贵族起了很大的作用。虽然这部喜剧在整个欧洲都获得好评，但奥地利皇帝约瑟夫二世却禁止在维也纳上演这一剧目。莫扎特所请的脚本作家达·彭特是当时的宫廷诗人，由于他多次出面争取，最终皇帝于第二年为了缓和国内的一些冲击而口头批准改编版歌剧上演。莫扎特用了两年时间谱曲，他在创作这部歌剧时保留了原作的基本思想，那愚蠢而又放荡的贵族老爷與获得胜利的聪明仆人之间的鲜明对照即为整个剧情发展和音乐描写的基础。

《费加罗的婚礼》的序曲部分短小精致，可算是名曲之一。莫扎特采用了交响乐的手法，歌剧中的音乐主题虽然没有出现，但是总的风格保持一致，都是以奏鸣曲式写就的。由管弦乐带出的两个主题一快一缓，很好的交代了全剧幽默、机智、快活的基调。也因其完整，充满活力而且效果显著，颇能调动气氛，这段序曲常常脱离歌剧而单独演奏。

费加罗这一角色是全剧的亮点，莫扎特以传统的喜歌剧手法为其谱曲，在急口令式的歌唱同时又赋予了人物坚定机智的性格，他在第一幕第八场中送凯鲁比诺去從軍时所唱的咏叹调“再也不能”（）最有名，因其曲调轻松活泼，耳熟能记，所以广为传唱。罗西娜这个角色不同于其在《塞維利亞的理髮師》中是女中音，此处她属于抒情女高音，优雅而矜持，因为这个人物的矛盾复杂的心理，所以较难把握，如在第二幕中的摇唱曲。与她相对的是苏珊娜，其相当于歌剧中丫鬟的角色，因此莫扎特给出的唱段比较活泼质朴，其中还用了大量的宣叙调。此剧用次女高音演唱男童仆凯鲁比诺，他的咏叹调比较天真可爱。莫扎特用轻快跳跃的旋律、简洁明快的乐句生动地描绘了一个情窦初开的少年那不安定的心态。在《费》中有着多处重唱，对于剧情的展开及人物性格的刻画都启着重要的作用。在第三幕的第十场，罗西娜与苏珊娜写信时的两重唱不仅曲调，歌词也极为优美。做着同一件事的两个人所怀着的不同的感情在重唱中的到了充分的体现。另外，在第二幕中有一段很长的重唱，一重一重的把剧情推向戏剧冲突的高潮。从伯爵怀疑夫人的房间里藏有男人而开始的两重唱，到门打开后苏珊娜出现的三重唱，接着园丁加入成为四重唱，最后以七重唱结束。

1786年5月1日，《费加罗的婚礼》于维也纳奥地利国家剧院首演，由莫扎特本人亲自担任指挥。由于此剧题材敏感，上演期间国内的贵族大为愤慨，皇帝个人虽然很欣赏这部作品，但迫于压力，曾多次要求莫扎特删改内容。德语版本于1790年在柏林上演。

十七世纪中叶，西班牙塞维利亚近郊。

今天晚上，费加罗（Figaro，男中低音或男低音）将和苏姗娜（Susanna，女高音）结婚，婚礼就在他们的主人阿尔玛维瓦伯爵（Count Almaviva，男中音）家里举行。这个时候，两个人正在他们的新房里忙碌，苏姗娜坐在镜子前面梳妆打扮，而一旁的费加罗则苦思冥想如何安排伯爵送的大床。

费加罗打量着房间的每一个角落，比划着适合放置新床的位置。苏姗娜转头叫他看看自己装扮得是否得体。见费加罗不置一词，苏姗娜便对他说老爷把这间离他卧室不远的屋子给他俩很值得怀疑，他们要当心。说完，苏姗娜被人叫了出去。费加罗想着如果老爷真的不怀好意的话，他也有办法对付。

外面，巴尔托洛医生（Bartolo，男低音）和他的女管家玛赛琳娜（Marcellina，女高音）来了，她拿出一张字据，上面写着：我借了您的钱，如无力偿还，便和您结婚，费加罗。这老女人很喜欢费加罗，听说他今晚要结婚，所以着急的想请医生帮忙，以此为理由来阻止。医生曾是罗西娜的监护人，以前由于费加罗的干预使他在无奈之中把罗西娜嫁给了伯爵，所以一直怀恨在心，眼看着报仇的机会来了，感到非常痛快，答应玛赛琳娜的请求后便立刻离开去办理。

苏姗娜进房间的时候看到自己的情敌玛赛琳娜，心中有气，但两人都十分克制。表面上看起来温文尔雅，可不久便互相指责，争吵到最后，玛赛琳娜认了输，苏姗娜笑着看她离开。

此时，童仆凯鲁比诺（Cherubino，次女高音）愁眉苦脸的来找苏姗娜，他说老爷看到他和园丁的女儿巴巴丽娜（Barbarina，女高音）昨天晚上幽会很愤怒，并要把他赶走。现在他正为这事担心，希望能找女主人帮他求情。凯鲁比诺处于情窦初开的年龄，一看见女人就不知所措，苏姗娜安慰他。

正说着，伯爵来了，凯鲁比诺吓的藏在一条被单下。不知情伯爵以为只有苏姗娜一个人在屋里，便放肆的向她求爱。突然门外传来了音乐教师巴西利奥（Don Basilio，男高音
）的声音，伯爵急忙也躲起来。

巴西利奥喜欢在人背后议论，他兴奋得说着伯爵夫人罗西娜（Rosina，女高音）与凯鲁比诺之间有点是非。藏在椅子后面的伯爵听得气愤，跳出来大骂凯鲁比诺，没想到他一边说一边随手提起被单，当他看到凯鲁比诺的时候简直要发疯了。

就在这时，费加罗与一大群农民涌进房间。人们捧着鲜花大声赞扬伯爵废除家奴结婚时主人享有的「初夜权」。当着众人，伯爵尴尬地表示这是他应该的。于是可怜的凯鲁比诺成了出气桶，伯爵罚他去当兵。看到凯鲁比诺丧气的样子，费加罗则鼓励他，要他放下爱情，勇敢的到战场上去开创远大前程。

这一边，伯爵夫人罗西娜独自待在房中。今天晚上这里将有一场婚礼，但是她却感到无比的空寂。她也有过美好的日子，可是现在爱情已不知去向。

苏姗娜领着费加罗来到伯爵夫人的房间。他们决定联合起来对付伯爵，首先要伪造一封密告夫人与人幽会的信，然后由苏姗娜出面约伯爵晚上在花园里幽会，但其实是凯鲁比诺假扮的苏姗娜，用这个办法使伯爵感到羞愧。

身穿军装的凯鲁比诺来向夫人和苏姗娜告别。他们告诉他费加罗的计划，请他帮助。伯爵夫人仔细地查看那张从军令，她发现伯爵由于匆忙忘了盖印章，因此还可以挽回。

门外传来伯爵的声音，穿着女装的凯鲁比诺赶紧藏到隔壁的休息室裡，苏姗娜也藏在窗簾后面。罗西娜打开门，伯爵气急败坏的进来。看到妻子脸色有异他便疑心房间里是否藏著男人，夫人一口否认，伯爵拿着一封告密信，他说自己都知道了。伯爵追问休息室的门为何锁上，夫人说是苏姗娜，但是钥匙掉了。伯爵不相信她，便拉了她一起去拿工具开门。趁他们还没有回来，苏姗娜与凯鲁比诺交换位子，让他从窗口跳出去，自己則躲進小房內。

伯爵与夫人回来，他立刻奋力橇门。不知情的伯爵夫人十分害怕，招供說凱魯比諾躲在裡面，伯爵更是憤怒。但门橇开来，看見出門者是苏姗娜，两个人都大吃一惊。如此，伯爵只得向妻子道歉。可是园丁这时却跑来报告说刚才有一人从阳台上跳下去，把花盆打碎了。罗西娜正感为难，幸好费加罗及时赶到，承认刚才是他与苏姗娜在休息室中相会，为怕伯爵责备便跳下窗台。

事情解释清楚，婚礼将要开始，而医生带着瑪赛利娜来宣布：费加罗必须按照约定同瑪赛利娜结婚。瞬间，个人的心情转变。伯爵心中暗喜，苏姗娜却急得不知如何是好，费加罗则感到无奈，而玛赛琳娜笑容满面。最开心的要数医生了，看到费加罗也有今天他几乎要欢呼了。

众人离去后，伯爵独自留在客厅，对于之前所发生的事情仍感困惑。不久，他们带了一位法官回来，审判开始。玛赛利娜表示她不要费加罗还钱，只要娶她为妻。问题看似简单却又复杂，结果意外查出了费加罗的身世，他是玛赛利娜与医生巴尔托洛的私生子。这样一来，事情出现转机，因為母子不能成婚，原本紧张的气氛由重逢的喜悦代替，只有伯爵不太满意。

趁着混乱，苏姗娜把信塞进伯爵手里，而伯爵不小心遗失了別在信上的別針。黄昏时分只见巴巴丽娜提着灯在地上寻找別針，费加罗正巧经过便询问她，巴巴丽娜据实回答，说是老爷要他拿給苏姗娜给一封信，而上面的別針不見了。听完，费加罗的心中起疑，难道所有的女人都是不忠实的，他向自己的母亲抱怨。而玛赛琳娜却不相信蘇珊娜不忠。

费加罗前去找医生及音乐教师，他要他们藏在花园中等待他的暗号，如果苏姗娜真的背叛他，他将会报仇。费加罗心中痛苦万分，他几乎要诅咒这个世界上所有的女人，認為她们都是計誘男人的女巫。

夜色渐深，苏姗娜和罗西娜对换了服装，在一片昏黄朦胧中无人能辨。这个时候苏姗娜已经发现了躲在一边的费加罗，但她并不点穿，心想捉弄一下他也不妨。

晚风清凉，花园中静悄悄的，看上去似乎只有扮作苏姗娜的罗西娜一人，她有一点矛盾也有一点紧张，她所等的人是自己的丈夫，那个人期盼的却不是她。伯爵兴高采烈的来的花园，现在苏姗娜终于要属于他了。

花园的暗处，费加罗也看明白了。可是他对此感到生气，便将错就错，对身边假装伯爵夫人的苏姗娜表示爱慕的心意。这下，苏姗娜气得撕破了伪装，不過在費加洛說明後，兩人又歸於和好。此時伯爵路過，將蘇珊娜誤認為與費加洛暗通款曲的夫人，氣的召集眾人、當眾痛斥他們，但真正的夫人也跟著登場，使伯爵發現自己犯下大錯。伯爵羞愧万分，向夫人下跪道歉，並得到夫人寬恕。全劇遂在眾人的大合唱中結束。




</doc>
<doc id="2668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2668" title="喜歌剧">
喜歌剧

喜歌剧（）指前古典主义时期在意大利首先出现的一种新型的歌剧形式。通常包括的角色不多，常对喜剧性的人物进行讽刺，脚本多采用现实题材，通常用方言写成。咏叹调的旋律比较简单而动听，并使用宣叙调代替对白。意大利的喜歌剧（）最早作为正歌剧的幕间剧出现，19世纪前半叶趋于衰落。法国喜歌剧成型于18世纪初，早期具有喜剧性内容，以说白与歌唱并用为特征。19世纪末，与法国大歌剧已无显著区别。


</doc>
<doc id="2669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2669" title="博马舍">
博马舍

皮埃尔-奥古斯坦·卡隆·德·博马舍（，），出生于巴黎钟表匠家庭。13岁时就辍学在家，但他勤奋好学，博览群书，终于成为知识渊博，才气横溢的作家和社会活动家。
博马舍是法國继莫里哀之后又一杰出的喜剧作家，他的优秀剧作起着从古典主义向近代戏剧过渡的桥梁作用。1772年完成了以费加罗为主人公的第一部戏剧《塞维利亚的理发师》（又名《防不胜防》）；1778年完成了《费加罗的婚礼》（又名《狂欢的一日》），于1784年在法兰西剧院首次公演，取得惊人成功。1792年完成《费加罗三部曲》的最后一部《有罪的母亲》，思想性艺术性都不如前两部，反映了剧作家革命精神的衰退。


</doc>
<doc id="2670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2670" title="京都大学">
京都大学

京都大学（；英語譯名：），簡稱京大（きょうだい），是一所本部位於日本京都市左京区的国立研究型綜合大學。京大前身是日本第2所舊制帝国大学－京都帝國大學（1897年），亦為京都學派的發祥地。

京大學術排名世界第32位、化學世界9強。京大相關人物有9至13人獲得諾貝爾獎。現校友涵蓋若干菲爾茲獎、沃爾夫獎、拉斯克奖、羅伯·柯霍獎、盖尔德纳国际奖以及得主、2名日本首相以及4名芥川賞得主。

京都大學起源於日本第2所舊制帝國大學「京都帝國大學」，「自由的學風」、「自重自敬」是大學謳歌的精神基礎。京都大學吉田校區則是京都大學總部的所在地。

京大在學部（學院）、學科（學系）之外設置了14個獨立研究所、17個研究中心，是日本各大學之中最多的（截至2010年3月為止）。其中9個研究所·研究中心具有「」屬性，對其他大學與研究機構進行支援。「在廣泛的領域中，代表日本的學術研究基礎」就是京都大學的社會功能。

京大在海內外的大學排名（綜合）榜中，一貫獲評日本第2，僅次於東京大學。2015年－2016年的排名數據各為：

迄2014年為止，京大校友當中的自然科學類諾貝爾獎得主（6人；不包括京大前身「第三高等學校」畢業的江崎玲於奈）、菲爾茲獎得主、拉斯克獎得主以及蓋爾德納國際獎得主數目，皆為全國大學之首。

京大校園位處被稱為「大學生的城市」之京都市區東北部，稍離市中心鬧區一帶，周邊幽雅閑靜，人文氣息濃厚。強調學生的自主權、承襲舊制第三高等學校的「自由的學風」。早年每逢京大年度慶典「11月祭」，設立於原第三高等學校（現京都大學吉田南校區）內的折田先生像（前校長銅像）都會遭到惡搞塗鴉，校方多次勸阻無效，索性將銅像撤去。然每年三月入學考試放榜之後，至新學年度開學後的四月中旬，學長姊會製作新的折田先生像以迎接新生。開學典禮、畢業典禮也充斥者奇裝異服。

京都大学前身是1869年5月建立的第三高等学校。1897年利用甲午战争的中国賠款，高校的法學部及工學部組成京都帝国大学，高校改設大學預科。同年設置理工科大学。1899年設置法科大学以及医科大学。1906年設置文科大学。（帝国大学不設學院，下設分科大學）大约20年後這些分科大學改稱學部（學院之意）。在第二次世界大战后的学制改革中，第三高等学校剩餘的部分（大學預科）併入京都大学。




























絕大部份的學部和大學院都被設置在吉田校區。



有為了學生和教職員而設置的校車在運行。吉田（本部構内）～宇治間（通稱宇治巴士）一日間來回六趟、吉田～桂間一日間來回七趟、宇治～桂間一日間來回三趟、需要時間皆為五十分鐘到一個小時左右。但是因為塞車等原因，很難確保能夠準時，而且末班車的時間相當早，在那之後就只能利用大眾交通運輸公具，因此在學生之間也有不滿的聲音。

最早这一称谓用来指代哲学系教授西田幾多郎和田辺元所开创的一种新的哲学思想，后来这一词语延伸至法学，经济学等其他领域，京都学派对日本的哲学理论产生了重要影响。

1933年在京都大学发生的泷川事件（京大事件），使日本社会开始反思学术界的思想自由和大学存在的意义。战后黑泽明导演指导的《我於青春無悔》（わが青春に悔なし）就是以这一事件为背景。

1933年，法学部的泷川幸辰教授在其著作《刑法讲义》、《刑法读本》中，对于《通奸罪》只适用于妻子一方的法律提出批判。泷川的这一主张，遭到了贵族院议员菊池武夫和政友会宫泽裕等人的攻击，被指责为共产主义的学说，因此上述著作被禁止发售。斋藤实内阁的文部大臣鸠山一郎甚至对京大校长小西重直提出罢免泷川的要求。尽管校长拒绝了这个要求，但根据文官分限令，泷川仍被迫停职。

面对这个事态，京大法学部全体31位教授提出辞职以表抗议，但是未得到学校当局和其他学部的支持。接着，小西校长也被迫辞职，随着强硬派的新任校长松井元兴上任，事件迅速得到了平息。最终导致了泷川教授被免职，佐佐木惣一（后为立命馆大学校长）、宫本英雄、森口繁治、末川博等教授也被免职，其余14名教官辞职的结果。

中国上海交通大学世界大學學術排名：
英国《泰晤士高等教育》泰晤士高等教育世界大學排名:

URAP世界大學排名:

英國QS（Quacquarelli Symonds）機構QS世界大學排名:
















</doc>
<doc id="2672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2672" title="算法">
算法

-{zh-hans:;zh-hant:}-

算法（），在數學（算學）和電腦科學之中，為任何良定义的具體計算步驟的一个序列，常用於計算、和自動推理。精確而言，算法是一個表示爲有限長列表的。算法應包含清晰定義的指令用於計算函數。

算法中的指令描述的是一個計算，當其時能從一個初始狀態和初始輸入（可能爲空）開始，經過一系列有限而清晰定義的狀態最終產生輸出並停止於一個終態。一個狀態到另一個狀態的轉移不一定是確定的。隨機化算法在内的一些算法，包含了一些隨機輸入。

形式化算法的概念部分源自尝试解决希尔伯特提出的判定问题，並在其后尝试定义或者中成形。这些尝试包括库尔特·哥德尔、雅克·埃尔布朗和斯蒂芬·科尔·克莱尼分别于1930年、1934年和1935年提出的遞歸函數，阿隆佐·邱奇於1936年提出的λ演算，1936年的Formulation 1和艾倫·圖靈1937年提出的圖靈機。即使在當前，依然常有直覺想法難以定義爲形式化算法的情況。

算法在中国古代文献中称为“术”，最早出现在《周髀算經》、《九章算术》。特别是《九章算术》，给出四则运算、最大公约数、最小公倍数、开平方根、开立方根、求素数的埃拉托斯特尼筛法，线性方程组求解的算法。三国時代的刘徽给出求圆周率的算法：刘徽割圆术。

自唐代以来，历代更有许多专门论述“-{算法}-”的专著：

而英文名稱「algorithm」来自于9世纪波斯数学家花拉子米（比阿勒·霍瓦里松，波斯語：，拉丁轉寫：al-Khwarizmi），因為比阿勒·霍瓦里松在数学上提出了算法这个概念。「算法」原为「algorism」，即“al-Khwarizmi”的音转，意思是“花拉子米”的运算法则，在18世纪演变为「algorithm」。

欧几里得算法被人们认为是史上第一个算法。

第一次编写程序是愛達·勒芙蕾絲（）于1842年为巴贝奇分析机编写求解解伯努利微分方程的程序，因此愛達·勒芙蕾絲被大多数人认为是世界上第一位程序员。因为查尔斯·巴贝奇（）未能完成他的巴贝奇分析机，这个算法未能在巴贝奇分析机上执行。

因为「well-defined procedure」缺少数学上精确的定义，19世纪和20世纪早期的数学家、逻辑学家在定义算法上出现了困难。20世纪的英国数学家图灵提出了著名的图灵论题，并提出一种假想的计算机的抽象模型，这个模型被称为图灵机。图灵机的出现解决了算法定义的难题，图灵的思想对算法的发展起到了重要的作用。

以下是高德纳在他的著作《计算机程序设计艺术》裡對演算法的特徵歸納：


算法的核心是建立问题抽象的模型和明确求解目标，之后可以根据具体的问题选择不同的模式和方法完成算法的设计。

完全遍歷法和不完全遍歷法：在问题的解是有限离散解空间，且可以验证正确性和最优性时，最简单的算法就是把解空间的所有元素完全遍历一遍，逐个检测元素是否是我们要的解。这是最直接的算法，实现往往最简单。但是当解空间特别庞大时，这种算法很可能导致工程上无法承受的计算量。这时候可以利用不完全遍历方法——例如各种搜索法和规划法——来减少计算量。

分治法：把一个问题分割成互相独立的多个部分分别求解的思路。这种求解思路带来的好处之一是便于进行并行计算。

动态规划法：当问题的整体最优解就是由局部最优解组成的时候，经常采用的一种方法。

贪婪算法：常见的近似求解思路。当问题的整体最优解不是（或无法证明是）由局部最优解组成，且对解的最优性没有要求的时候，可以采用的一种方法。

线性规划法：见条目。

简并法：把一个问题通过逻辑或数学推理，简化成与之等价或者近似的、相对简单的模型，进而求解的方法。

递归方法与迭代方法

顺序计算、并行计算和分布式计算：顺序计算就是把形式化算法用编程语言进行单线程序列化后执行。

确定性算法和非确定性算法

精确求解和近似求解

算法是计算机处理信息的本质，因为计算机程序本质上是一个算法来告诉计算机确切的步骤来执行一个指定的任务，如计算职工的薪水或打印学生的成绩单。一般地，当算法在处理信息时，会从输入设备或数据的存储地址读取数据，把结果写入输出设备或某个存储地址供以后再调用。

算法的时间复杂度是指算法需要消耗的时间资源。一般来说，计算机算法是问题规模formula_1的函数formula_2，算法的时间复杂度也因此记做
算法执行时间的增长率与formula_2的增长率正相关，称作，简称时间复杂度。

常见的时间复杂度有：常数阶formula_5，对数阶formula_6，线性阶formula_7，线性对数阶formula_8，平方阶formula_9，立方阶formula_10，...，formula_11次方阶formula_12,指数阶formula_13。随着问题规模formula_1的不断增大，上述时间复杂度不断增大，算法的执行效率越低。

算法的空间复杂度是指算法需要消耗的空间资源。其计算和表示方法与时间复杂度类似，一般都用复杂度的渐近性来表示。同时间复杂度相比，空间复杂度的分析要简单得多。

算法不单单可以用计算机程序来实现，也可以在人工神经网络、电路或者机械设备上实现。

这是算法的一个简单的例子。

我们有一串随机数列。我们的目的是找到这个数列中最大的数。如果将数列中的每一个数字看成是一颗豆子的大小，可以将下面的算法形象地称为「捡豆子」：


以上算法在中国大陆的教科书中通常被叫做“打擂法”或者“循环打擂”：在一个for循环中，每轮循环都有新的挑战者。若挑战者胜的话，挑战者做新擂主，否则擂主卫冕。for循环结束后输出最后的擂主。

下面是一个形式算法，用ANSI C代码表示

求两个自然数的最大公约数
设两个变量formula_15和formula_16
用ANSI C代码表示

利用if函式以及遞迴則能做出更為精簡的程式碼，更可省去交換的麻煩。（但是也因為遞迴呼叫，其空間複雜度提高）




</doc>
<doc id="2676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2676" title="Pascal (程式語言)">
Pascal (程式語言)

Pascal是一个有影响的面向对象和面向过程编程语言，由尼克劳斯·维尔特在1968年9月设计，在1970年发行，作为一个小型的和高效的语言，意图鼓励使用结构化编程和数据结构进行良好的编程实践。

称作Object Pascal的一个衍生是为面向对象编程设计的。
Pascal基于ALGOL编程语言，为纪念法国数学家和哲学家布莱兹·帕斯卡而命名。维尔特后来开发了类似Pascal的Modula-2和Oberon。在开发Pascal之前，维尔特开发了语言Euler，然后开发了Algol-W。

最初，Pascal在很大程度上但不是完全地为了教授学生结构化编程。很多代学生已使用Pascal作为本科课程的入门语言。Pascal的变种也逐渐地用于从研究项目到PC游戏和嵌入式系统的所有领域。更新的Pascal编译器存在于广泛使用它的领域。

GCC，Gnu C编译器，最初是用Pascal的一种方言Pastel编写的（見GCC#概觀）。Pascal是Apple Lisa和早期Mac开发使用的高级语言；最初Macintosh操作系统的部分是从Pascal源代码手工翻译成Motorola 68000汇编语言的。流行的排版系统TeX是由高德纳使用基于DEC PDP-10 Pascal的最初文学编程系统WEB编写的，而像Total Commander的应用是使用Delphi（即Object Pascal）编写的。

Object Pascal仍然广泛用于开发像Skype这样的Windows应用。
维尔特的意图是基于一个最近变得流行的概念，即所谓的结构化编程，创建一个高效（无论是编译速度还是生成代码）的运行速度。Pascal植根于Algol 60语言，但是也引进了一些概念和机制，使程序员（在Algol的标量和数组之上）能定义他们自己的复杂（结构化）数据类型，也使建立诸如"lists"、"trees"和"graphs"这样的动态和递归数据结构更容易。这些重要的特性包括"记录"、"枚举"、"子范围"、使用关联"指针"去"动态"分配变量和"集合"。为了使这些有可能和有意义，Pascal在所有对象上有一个强类型，意味着如果不使用"显式"转换，一种数据类型不能转换或解释成另外一种。类似的机制是今天许多编程语言的标准。影响Pascal开发的其它语言是COBOL、Simula 67和维尔特自己的Algol-W。

Pascal，像今天的许多编程语言一样（但是不像C家族的绝大多数语言），允许任意层次的嵌套过程定义，也允许过程和函数内部的绝大多数种类的定义和声明。这使得一个非常简单和一致的语法，能让一个完整的program与一个单独的procedure或function语法上近似相同（当然除了关键字本身外）。

第一个Pascal编译器是在Zurich为CDC 6000系列大型计算机家族设计的。维尔特报道，在1969年第一次使用Fortran实现的尝试没有成功，由于Fortran不足以表达复杂的数据结构。第二次尝试以Pascal语言本身来制定，并在1970年代中期实施。由于许多Pascal编译器已类似地自托管，即编译器本身是以Pascal编写的，因此在新特性加入语言或编译器移植到一个新环境时编译器通常能重编译其本身。用C编写的GNU Pascal编译器是一个显著的例外。

1972年，Welsh和Quinn在贝尔法斯特女王大学，第一次将CDC Pascal编译器成功地移植到另外一个主机。目标主机是ICL1900系列。这个编译器反过来说是ICS Multum微计算机Pascal编译器的父母。以一个使用Pascal作为系统编程语言的视角，Glasgow University计算机科学系的Findlay，Cupples，Cavouras和Davis开发了Multum接口。完成于1973年夏季的Multum Pascal被认为是第一个16位实现。

一个全新的编译器由QUB的Welsh et al.在1977年完成。它提供了一个由Glasgow University的Findlay和Watt实现的源语言诊断特性（结合分析，跟踪和类型识别格式化事后转储）。该实现在1980年由南安普敦大学和Glasgow University的一个小组移植到ICL 2900系列。标准Pascal模式实现也基于该编译器，曼彻斯特大学的Welsh和Hay在1984年已将其改编，以严格检查与BSI 6192/ISO 7185标准的一致性，以及为可移植抽象机生成代码。

在北美洲为PDP-11编写的第一个Pascal编译器在Donald B. Gillies的伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校构造，并生成了本地机器代码。Pascal在整个1970年代和1980年代大受欢迎。

为了迅速地传播该语言，一个编译器“移植工具包”在Zurich产生，包括一个为“虚拟”堆栈机（即引导本身合理有效解释的代码）生成代码的编译器，一个解释这些代码的解释器——"Pascal-P"系统。虽然SC（堆栈计算机）代码的主要意图是在至少一个系统上编译成真实的机器代码，著名的UCSD实现使用它创建了解释性UCSD p-System。P-系统编译器被称作P1-P4，P1是来自于Zurich的第一个版本，P4是最后一个。

P4编译器/解释器仍然可以在兼容最初Pascal的系统上运行和编译。然而，它本身只是Pascal语言的一个子集。接受全部Pascal语言和包含ISO 7185兼容性的一个P4版本创建了，称作P5编译器，它在源形式上可用。

一个为IBM System/370大型计算机产生本地二机制代码的P4编译器版本由澳大利亚原子能委员会发布；缩写该委员会的名称后，它被称作“AAEC Pascal编译器”。从1975年6月起，一个包含编译器源代码和二机制代码，以及PDP-10主机运行时库文件的P4版本可以从这里下载。

在1980年代早期，也是为IBM System 370开发的Watcom Pascal开发了。

IP Pascal是一个使用Micropolis DOS的Pascal编程语言的实现，但是被迅速地移植到运行于Z80上的CP/M。在1994年它被移植动80386类型机器上，今天作为Windows/XP和Linux实现存在。在2008年，该系统达到一个新层次，该结果语言称作“Pascaline”（Pascal的计算器之后）。它包括对象，命名空间控制，动态数组和许多其它扩展，以及与C有相同功能和类型保护的通用特性。它仅是也兼容最初Pascal实现（作为ISO 7185的标准）的这样一个实现。

在1980年代早期，UCSD Pascal移植到Apple II和Apple III计算机，以提供一个随着机器而来的BASIC解释器的结构化替代品。

Apple Computer在1982年为Lisa Workshop创建了自己的Lisa Pascal，在1985年将该编译器移植到Apple Macintosh和MPW。在1985年，经咨询维尔特，Larry Tesler定义了Object Pascal，这些扩展合并进Lisa Pascal和Mac Pascal编译器。

在1980年代，Anders Hejlsberg为Nascom-2编写了Blue Label Pascal编译器。为IBM PC编写的该编译器的重实现在Borland收购之前以Compas Pascal和PolyPascal的名称销售。重命名为"Turbo Pascal"后，它变得广受欢迎，一方面由于一个积极的定价策略，一方面由于是第一个全屏集成开发环境之一，以及快速的周转时间（只需要数秒编译，链接和运行）。另外，它用汇编语言编写，并整体高度优化，使它比许多竞争对手更小和更快。1986年Anders将Turbo Pascal移植到Macintosh，并将Apple的Object Pascal扩展合并进Turbo Pascal。这些扩展然后加回到Turbo Pascal v5.5的PC版本中。与此同时Microsoft也实现了Object Pascal编译器。 Turbo Pascal 5.5给在1980年代后期开始主要关注于IBM PC的Pascal社区带来巨大影响力。许多研究BASIC结构化替代品的PC爱好者使用该产品。它也开始被专业开发人员接受。几乎同时，为了让Pascal程序员直接使用Microsoft Windows的基于C的API，许多概念从C语言引入。这些扩展包括空终止字符串，指针算术运算，函数指针，address-of运算符和非安全类型转换。

然而，Borland后来决定需要更多精细的面向对象特性，并在Delphi里使用Apple提议的"Object Pascal"草图标准作为基础重新开始。（该Apple草图仍然不是一个正式的标准。）Delphi编程语言的第一版相应地命名为Object Pascal。与老的OOP扩展相比较，主要的增加是基于参考对象模型，虚拟构建器和析构器，以及属性。几个其它编译器也实现了该方言。

Turbo Pascal，和其它有单元或模块概念的衍生物是模块化语言。然而，它不提供一个嵌套模块概念或合格的导入和导出指定符号。

Super Pascal是一个增加了非数字标签，作为类型名称的返回语句和表达式的变异。

Zurich、Karlsruhe和Wuppertal大学已开发了一个"EXtension for Scientific Computing"（Pascal XSC），为有控制精度的数字计算编程提供了一个自由的解决方案。

最初形式的Pascal是一个纯粹的过程化语言，包括有诸如if，then，else，while，for等等保留字的类Algol控制结构的传统数组。然而，Pascal也有许多最初Algol60不包括的数据结构工具和其它抽象概念，像类型定义、记录、指针、枚举和集合。这些结构部分从Simula67、Algol68、尼克劳斯·维尔特自己的Algol-W和C. A. R. Hoare的建议继承或获得灵感。

Pascal程序开始于外部文件描述符作为参数的program关键字；然后跟着begin和end关键字封装的主要块。分号分割语句，句點终结整个程序（或"单元"）。Pascal源代码不區分大小寫。

这里是一个非常简单的“Hello world”程序示例的源代码：
（注：在实际编程中，通常可以省略第一行的output）

Pascal和几种其它流行编程语言的类型以定义变量能存储的值的范围的方式定义一个变量，也定义了一个允许在该类变量上执行的操作符集。预定义类型是：

每种类型（除了boolean）允许的值的范围是定义实现的。为一些数据转换提供了函数。为了将codice_1转换成codice_2，下面的捨入函数可用：使用四捨五入取整的codice_3和codice_4（非标准）；分别向上和向下捨入的codice_5和codice_6；向零舍入的codice_7。注意在codice_8和codice_9函数（非标准）中转换成十进制的输出，和codice_10命令不使用银行家捨入。

程序员可以使用Pascal类型声明工具以预定义类型，自由地定义其它常用数据类型（例如，byte，string等等。)。
例如：
（注：实际上，常用的数据类型如byte，string等在很多实现中已经定义过）

Pascal的标量类型是real、integer、character、boolean和引进Pascal的新类型枚举：

可以构造任意有序类型（除了real的简单类型）的子范围：

与该时代的其它编程语言相反，Pascal支持集合类型：

集合是现代数学的基础概念，可能在很多算法中使用。这样一个特性是非常有用的，可能比不支持集合的语言的同等结构更快。例如，对于许多Pascal编译器：

比下面代码执行更快：

从性能和可读性来说，非连续值的集合可能特别有用：

对于像这些涉及小域上集合的例子，性能的提高通常是编译器将集合变量看作位掩码实现的。集合操作符然后可以作为按位机器码运算有效实现。

然而，对于值范围显著大于本地字长的例子，集合表达式比使用关系运算符的同等表达式可能导致更糟的性能和更多的内存使用。

使用类型声明，可以从其它类型定义新类型：

更进一步，复杂的类型可以从简单的类型构建：

正如上面的例子所示，Pascal的文件是组件序列。每个文件有一个用"f^"表示的缓冲变量。过程"get"（读）和"put"（写）移动到缓冲变量的下一个元素。引进了读，使得"read(f, x)"与"x:=f^; get(f);"相同。引进了写，使得"write(f, x)"与"f^ := x; put(f);"相同。打印的文字作为字符文件预定义了。当缓冲变量能用于检查下一个字符可用（读一个整数前检查一个数字）时，这个概念导致了早期实现的交互程序的严重问题，但是后来用“lazy I/O”概念解决了。

在Jensen & Wirth的Pascal裡，字符串用封装的字符数组表示；因此有固定长度和通常是空间填充。有些方言有一个自定义字符串类型。

Pascal支持指针的使用：

这里变量"pointertob"是数据类型记录"b"的一个指针。指针在声明之前可用。这是前向声明，一个使用之前必须声明的规则的例外。创建一个新记录，将值"10"和字符"A"分配给记录的域"a"和"b"，将指针"c"初始化为nil，命令是这样的：

也可以如下面这样使用with语句来做：

在with语句范围内，a和b指记录指针pointertob的子域，而不是记录b或指针类型a。

通过在记录里包含一个指针类型域（c，参见nil和null），可以创建链表、栈和队列。

与许多以指针为特性的语言不同，Pascal只允许指针引用匿名的动态创建的变量，不允许引用标准的静态或本地变量。另外，指针是类型绑定的，即字符指针与整数指针是类型不兼容的。该净效果是Pascal指针是“安全的”，远离其它指针实现固有的类型安全问题。

Pascal是结构化编程语言，意味着控制流被结构化成标准语句，理想地没有“go to”命令。

Pascal将程序结构化成过程和函数。

过程和函数可以嵌套任意深度，“program”构造是逻辑上最外层的块。

每个过程或函数可以有自己的正确顺序的goto标签、常量、类型、变量和其它过程和函数声明。
此顺序要求最初的本意是允许高效的单通编译。然而，在一些方言里声明节严格的顺序要求是不必要的。

Pascal从ALGOL语言里吸纳了许多语言语法特性，包括使用分号作为语句分割符。这与其它诸如PL/I、C等的语言是不同的。它们使用分号作为语句终止符。正如上述例子演示的，记录类型声明、块或"case"语句的end关键字之前，repeat语句的until关键字之前，"if"语句的else关键字之前，不需要分号。

在Pascal的早期版本裡，不允许存在额外的分号。然而，1973年的"修订报告"，后来成为ISO 7185:1983里的额外的类ALGOL空语句现在允许这些情况的绝大多数可选地使用分号。例外是仍然不允许分号立即出现在"if"语句的"else"关键字之前。

在一些情况下，真正需要空语句：
然而，滥用可能会产生问题。虽然下面语句是语法正确的，但是结果不大可能是想要的：

几个Pascal编译器和解释器可供一般公众使用：
一个非常广泛的清单可以在Pascaland上找到。该站点在法国，但是它基本上是一个编译器的URL清单；对不讲法语者没有障碍。站点Pascal Central，Mac中心的一个有文章档案的丰富集合的Pascal信息和宣传站点，加上许多编译器和教程的链接。

1983年，该语言标准化为国际标准IEC/ISO 7185，以及一些当地国家的具体标准，包括美国ANSI/IEEE770X3.97-1983和ISO 7185:1983。这2个标准的区别仅在于ISO标准包含一个conformant数组的“级别1”扩展，而ANSI不允许对原始（维尔特版本）语言扩展。1989年，对ISO 7185进行了修正（ISO 7185:1990），纠正了原始文档中找到的各种错误和模糊。

1990年，一个扩展的Pascal标准作为ISO/IEC 10206创建。1993年，ANSI组织用ISO 7185:1990标准代替了ANSI标准，有效地终结了作为一个不同标准的状态。

ISO 7185被说成是对《用户手册和报告（Jensen和维尔特）》详述的维尔特的1974年语言的澄清，但是引人注意的是增加了作为标准级别1的“Conformant Array Parameters”，级别0是没有Conformant Array的数组。该增加是在C. A. R. Hoare的请求下，得到了维尔特赞同。该变动的原因是Hoare想创建数学算法库（NAG）的一个Pascal版本，该库最初用FORTRAN编写，发现如果没有允许变长数组参数的扩展就无法实现该库。出于同样的考虑，ISO 7185包含了指定过程和函数参数的参数类型的工具。

注意维尔特自己将1974年的语言当作“标准”，以将其与CDC 6000编译器的机器特定特征相区别。该语言记录在“Pascal用户手册和报告”的第二部分报告”。

在Pascal起源的大型机（主机和微计算机）上，这些标准普遍遵循。在IBM-PC上，这些标准不被遵循。在IBM-PC上，Borland标准Turbo Pascal和Delphi有最大量的用户。因此，了解一个特别的实现符合原始Pascal语言还是Borland方言非常重要。

该语言的IBM-PC版本开始区别于UCSD Pascal，以对该语言的几个扩展以及几个遗漏和变化为特性的解释型实现。许多UCSD语言特性今天仍然存在，包含于Borland的方言。

Pascal的维尔特的Zurich版本在ETH之外以2个基本形式发布，CDC 6000编译器源和一个称作Pascal-P系统的移植工具。Pascal-P编译器遗漏了完全语言的几个特性。例如，作为参数使用的过程和函数，无区别变体记录，包装，处理，过程间的goto方法和完全编译器的其它特性被忽略。

Kenneth Bowles教授的UCSD Pascal是基于Pascal-P2套件的，因此有几个共同的Pascal-P语言限制。UCSD Pascal后来作为Apple Pascal被接纳了，并持续有几个版本。虽然UCSD Pascal实际上扩展了Pascal-P2套件的Pascal子集，通过添加回标准Pascal结构，它仍然不是一个完整的Pascal标准安装。

Borland的Turbo Pascal由Anders Hejlsberg用汇编语言独立于UCSD或Zurich编译器编写。然而，它与UCSD编译器一样接纳了许多相同子集和扩展。这可能是因为UCSD系统是适于在当时可用的资源限制的微处理器上开发应用的最常见Pascal系统。


Pascal在计算社区产生了广泛的响应，包括批评和赞美。

尽管非常流行（尤其在八十到九十年代），依据维尔特的对这种语言的定义来构建Pascal，使它不适合非教学的使用，这遭到了广泛的批评。 推广了C语言的布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）早在1981年就在他的论文"Why Pascal Is Not My Favorite Programming Language"对Pascal提出了严厉的抨击。





</doc>
<doc id="2680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2680" title="家用游戏机">
家用游戏机

家用游戏机（，簡稱或），也称电视游-{}-戏机、電視遊-{}-樂器、家用主機，或简称家用机、主机，是供家中玩家游玩的电子游戏设备。家用游戏机是电子游戏机的一种，与便于携带的掌上游戏机相对，家用机通常使用電視螢幕為顯示器。

在日本，電視遊戲比電腦遊戲更為普遍，由於價格較便宜、遊戲軟體種類多、設計也較親切、容易上手。大多數人認為，電視遊戲比電腦遊戲更有可玩性。同一款遊戲，電視遊戲平臺版的銷量一般比電腦遊戲的銷量更高，受眾更廣。但在少部份亞洲地區（尤其是大韓民國、中華民國、中華人民共和國）近年來電腦網路遊戲的蓬勃發展，再加上電視遊戲的語言大多並非母語（通常是日語或英語），這些地區的電腦遊戲比電視遊戲更為發達。

可用“主机游戏”或「電視遊戲」指代对应的遊戲軟體或游戏机加软件两者。

最早的電子遊戲為1950年代工作於布洛克海芬國家實驗室（Brookhaven National Laboratories）的威利·席根波森（Willy Higginbotham）在1958年使用一部示波器、一部類比電腦和一些簡單的按鈕，所創造的一部小型互動式遊樂器。他設計了一個簡單的網球遊戲，並命名為「雙人網球」（"Tennis for Two"）。

1972年，雅達利公司發售了一種平台式大型遊戲機「乒乓」（PONG），該遊戲機風靡全美。同年，世界上第一部用「電視」玩的電子遊戲机誕生了，Magnavox Odyssey是世界上第一部電視遊樂器。

1975年，Atari成立了一家Cyan Engineering公司，開始研發家用機遊戲機。到了1976年底，Atari創始人由於資金不足，以2800萬美元將公司賣給了華納，條件是讓Stella（開發代號）早點上市。到了1977年10月，Atari 2600正式上市，整個過程主機共花掉了1億美元的研發費用。

1977年初Atari成立了軟件研發部，專門開發主機的相關軟件。但由於管理不善，到1978年末，生產的80萬部主機只賣出了55萬部。這直接導致Atari創始人Bushnell離開了Atari。接任的Ray Kassar為Atari帶來了現代化的管理手段，實施了一系列的市場宣傳活動。1979年Atari 2600成為最暢銷的聖誕禮物，當年銷量超過了100萬部。

1982 年Atari 2600達到了顛峰，銷量800萬部，資產從7500萬美元增長到22億美元，佔了華納收入的一半。然而著名的「Video Game Crash」(亞洲地區也稱為Atari Shock)也在此時發生。由於Atari對於第三方軟件開發商完全沒有控管，導致軟體數量暴增，劣質品在市面充斥，而Atari重金投注的電影「ET」 遊戲版也劣評如潮；最關鍵的原因則是由於第三方的小廠不斷重複創業／倒閉的過程，零售商面對求償無門的大量庫存軟件，只能用不合理的低價清倉銷售，久而久 之消費者對於合理價格的優質軟件也不再有興趣(或者說消費者認為不久的將來便會低價出清)，導致遊戲機市場完全崩潰，結束了這個世代跟Atari公司的一 代江山(在歐美地區要一直到任天堂公司的NES主機推出後，家用遊戲機市場才開始復甦)。

1983年，日本由於泡沫經濟的助長，遊戲市場處於混亂的無序的狀態，不過這些遊戲機的市場定位都是普通的電子玩具，多數都是直接從美國引進。於是任天堂公司開發了第三世代遊戲機FC游戏机（Family computer，红白机，美國稱NES〖任天堂家用娱乐系统[Nintendo Entertainment System〗）。这款游戏机带来了先进的游戏开发理念和革命性游戏技术。使其成为電視遊戲真正鼻祖。尤其是在中国大陸，许多玩家就是因此而认识和喜欢上了遊戲機，而日本地區的各家廠商為了與其抗衡以驚人的速度推出遊戲主機,
光是一年就推出了近十三種主機，但不論是價格／軟體數／操作性都無法與任天堂抗衡。許多的遊戲至今依然膾炙人口。在中国大陸，仍然有许多地方生产这款游戏机和游戏。即使以現今的眼光來看，当时的游戏可玩性仍然很高。

FC上市之後，世嘉同期的遊戲機SG-1000被徹底壓制。不過FC上市不久，由於首批FC手把按鍵是容易損壞的橡膠材质，并且硬體設計存在可能導致當機的嚴重bug，為了挽救任天堂的聲譽，當時的任天堂社長山內溥決定回收主機，因此而損失了15億日元。不過這起事件讓任天堂樹立了卓越的品牌形象，次年FC重新上市後於一年內賣出了165萬台。FC在美國的首賣更加成功。1985年10月NES在紐約市率先上市，首發遊戲共15款。到1985年底，NES在紐約賣出了5萬台。隨後 NES開始在美國全國上市，一年內賣出了100萬台，讓一度崩潰的美國家用機市場開始漸漸復甦。

1987年，NEC聯合Hudson推出了PC-Engine，翌年12月4日再推出第一部可加裝CD-ROM的遊戲機，引起日本遊戲業對PC-Engine的高度注目。同年，SEGA公司在日本推出Mega Drive（MD，美國稱Genesis）。1989年1月9日該主機在紐約和洛杉矶上市，建議零售價為US$200。1989年9月15日該主機在全美上市，售價為190美元。由於當時美國遊戲市場已經基本被任天堂壟斷，SEGA決定開拓較高年齡層的新玩家族群，推出了大量以成年玩家為對象的遊戲。

反觀任天堂，1987至1988年間，FC豐厚的收入讓任天堂對於開發次世代主機毫無興趣。然而，PC-Engine和MD的市場佔有率節節攀升迫使任天堂不得不開始投入16位主機Super Famicom(SFC，超級紅白機)的開發。SFC在設計上最大的特點就是採用了兩顆GPU。

SFC最初預定於1989年7月發售，其後數度延期。不過由於任天堂有大批遊戲廠商(第三方)的支持，SFC雖然姍姍來遲，卻依然是日本玩家最關注的主機。在SFC發售之前，任天堂已經接到了150萬台的訂單。1990年11月21日當天，東京街頭的各電器店充滿了排隊等候SFC的人群，很多家長為了能給孩子買部主機而翹班排隊，龐大的人流甚至嚴重影響了東京的交通。1991年8月13日，任天堂在美國推出了將SFC重新設計的Super Nintendo Entertainment System(SNES)。可惜SNES的上市時間實在太晚，當時MD已經在美國建立了足夠龐大的群眾基礎。SNES發售第一年就被MD輕易擊敗。任天堂勢力的削弱也為其後PlayStation輕易佔領美國市場提供了契機。

SFC上市後，SEGA與任天堂的競爭進入白熱化。1992年，SEGA得到了北美55％的市場佔有率；1993年，SEGA家用遊戲機業務達到了空前絕後的頂峰，市場佔有率高達65％

在日本地區，隨著日本的泡沫經濟在此世代崩潰，前一個世代各家廠商勇於投入大量資金，無視風險的搶占遊戲機市場的盛況也不再復見，漸漸演變成數家大廠對峙的局面(本世代為任天堂／SEGA／NEC)。

1992年，當3DO研發其32位元主機時，世嘉成立了「Giga-Drive」研發項目。由於是雙CPU結構，其3D機能達到了《VR戰士》對應的Model 1基板的1.5～2倍。SEGA將該主機定名為「SEGA Saturn (SS，土星)」—太陽系的第六顆行星，代表SEGA的第六部主機。在主機發售前一個月，首批20萬台SS幾乎已經被全部預訂一空，首發當日15萬台主機迅速銷售一空。

1993年，任天堂和索尼開始合作研發次時代主機，然而在研發期間，任天堂和Sony在遊戲的儲存媒體上發生了嚴重衝突，Sony提出應該用CD光碟來做遊戲的儲存媒體，因為光碟儲存容量大，成本低，方便輕巧，而任天堂堅持使用卡帶， 認為卡帶讀取速度更快。雙方爭執很大，并且山内浦觉得sony不是真心和任天堂合作。最後，任天堂單方面終止了合作。這無疑激怒了Sony，為了不讓成型 的產品付諸東流，Sony決定獨自將「PlayStation計劃」進行下去，Sony可能也沒有想到，這個決定將會改變整個家用遊戲機的發展進程。

1994年12月3日，伴隨著「」（1、2、3，所有遊戲在這裡集合！）的經典廣告語，PlayStation(PS)正式發售。秋葉原等地出現了數百人排隊購買的浩大場面，首批出貨的10萬部在中午前被搶購一空，甚至連Sony社長大賀典雄的孫子都不得不空手而歸。在兩大重量級遊戲廠商Square與Enix宣佈將攜巨作《Final FantasyVII》與《勇者鬥惡龍VII 伊甸的戰士們》離開任天堂，投奔PS後，引起日本遊戲界的骨牌效應，眾多知名遊戲軟體廠商紛紛加盟，PS主機上開始逐漸呈現出百花齊放的局面，

1996年6月23日，任天堂64（簡稱N64）雖然比SS和PS晚了一年半在日本上市，但是有著雄厚根基的任天堂依然得到了玩家的廣泛支持，N64在日本的首賣規模比PS和SS 強大得多，首批50萬台主機只用了10天時間就已銷售一空。1996年9月30日，N64在北美上市後同樣大獲成功。人們對於在遊戲機市場上壟斷了十年的 任天堂依然信心十足。在北美，N64似乎比PS和SS更受歡迎。

然後由於N64採用卡帶為媒體，讓所有第三方遊戲製造商大失所望。N64 的卡帶製造成本高達25美元，而CD只要10美分，因此N64的遊戲售價一般比PS高20～25美元；此外由於當時的遊戲開始有大量的語音跟動畫演出，昂 貴的ROM容量不足，加上任天堂對第三方廠商提供開發套件的態度也較為消極，因此N64是歷史上遊戲種類最少的主流遊戲機，其發售之後的好幾個月內一直缺 乏軟體支持，而PS和SS卻有著空前強大的遊戲陣容。N64首發的強勁很快被《惡靈古堡》等大作牢牢壓制。

1994年底，世嘉土星在日本總共賣出了50萬台，銷售成績超過了同一時期的PlayStation。1995年5月7日，Sony與SEGA同時宣佈PS和SS銷量超過100萬台，兩大32位主機的競爭進入白熱化狀態。

然 而在美國市場，世嘉卻沒有繼承MD的市場優勢。美版SS的價格比PS高100美元，實際性能卻不及PS(SS在2D圖像的描繪確實優於PS，但當代市 場主流為大量即時運算的3D模組，這方面PS主機確實略勝一籌)。1995年SEGA與Sony狂打價格戰，SEGA以微弱的優勢領先，然而SS的造價比 PS高，到了1996年之後，SEGA再也無法承受巨大的成本壓力，SS在美國和日本全線潰敗，代表了PlayStation的勝出。

由於主機設計的缺陷，世嘉土星在第五世代與PlayStation的競爭中吃了大虧。所以在開發下一代主機時，當時SEGA的社長中山隼雄決定外聘IBM的高級工程師在美國成立了一個單獨的開發組，而日本方面由佐藤秀樹率領團隊同時進行主機設計，1997年7月，SEGA高層決定採用日本組的方案，並定名為Dreamcast(DC)—夢(Dream)與傳播(Broadcast)的合成詞。意思是將夢傳播給玩家。

DC在發售之前，SEGA已經拿到了50萬台的訂單，然而SEGA的生產合作夥伴NEC卻碰上了嚴重的生產問題。由於圖形晶片的生產速度跟不上，DC在日本的首批出貨只有15萬台。1999年9月9日，DC在美國上市，獲得了巨大的成功，當天就賣出了22.5萬台。

而Sony見到Dreamcast的來勢洶洶與強大的運算能力後，不得不立刻宣佈將推出PlayStation 2(PS2)， 並提早公開PlayStation 2的展示畫面。2000年初，PS2的網上預約正式開始，然而令人始料未及的是，網站竟然在開始的1分鐘內接到了10萬多台的訂單。伺務器不堪重負，當場 癱瘓。狂熱的預約活動一直持續到2月底，共有38萬台PS2被訂了出去。

2000年3月4日，PS2的發售引起了新一輪的搶購熱潮。東京 秋葉原電器街甚至出現了5000餘人的長隊，排在隊首的幾人則在四天前就已經搭好了帳篷，狂熱度令人歎為觀止。最後Sony再次創造了業界的神話：三天內 PS2總計銷量達到了98萬台，成為有史以來銷量速度最快的電視遊戲主機。PS2在日本地區的首發出貨量為115萬台，超過了當年的初代PS主機。但由於 市場需求量極為龐大，最終還是出現了供不應求的現象，價格炒作現象也開始在eBay等拍賣網站上蔓延，許多PS2被以數倍於官方零售價的價格拍賣，即便如此，照價買單的玩家依然大有人在。而PS2主機選用DVD為準的規格，也被認為是加速了DVD推廣的其中一項原因。

1999年3月3日，在Sony公開PS2的第二天，任天堂與松下(Panasonic)共同召開記者招待會，宣佈了新一代遊戲機Nintendo GameCube(NGC)的開發，並宣佈其性能規格將會在PS2之上。然後NGC的首發遊戲陣容太過薄弱，NGC首批出貨共有45萬台，而首週之內只賣出了30萬台，與其他主機普遍存在的缺貨現象形成了鮮明對比。

NGC 的倉促上陣不僅沒有起到壓制PS2的作用，反而讓任天堂陷入進退兩難的境地。NGC的美版首發又很不幸地遇到了Xbox這個強勁的對手，結果其在北美的首 批銷量為46.9萬台，比Xbox少了將近10萬部。遊戲陣容薄弱，這是NGC從發售日起就從未跳脫的窘境。在Xbox的《Halo 2》發售後，NGC在歐美被 Xbox遠遠拋在了身後。

2001年11月15日，微軟發布了Xbox遊戲主機。雖然Xbox在美國上市時，PS2的全球銷量已經突破了2000萬台，然而來勢洶洶的Xbox依然令人畏懼。微軟在紐約和舊金山舉辦了盛大的Xbox午夜首賣活動，比爾蓋茲親臨紐約時代廣場，並將第一台Xbox遞給期待已久的玩家。

不 過，相對於Xbox強大的硬體性能而言，299美元這低廉的售價在當時而言簡直與惡性傾銷無異。以這樣的價位銷售，每賣一台Xbox，微軟將會虧125美 元。事實也確實如此，雖然現在全球銷量兩千萬台的Xbox已經穩穩坐上了第二銷售量寶座，但這些年來微軟在硬體上每年10億美元的蒸發式揮霍實在有些驚 人，不過比爾蓋茲說：「第一代就像一局遊戲，如果你玩得好，那麼到最後他會說：『你可以再玩一遍了。』」

截至1999年2月，Dreamcast在日本的總銷量為90萬台，未能達到當初預計的100萬部。其後在《Final Fantasy VIII》等PS大作的衝擊下，缺乏軟體支持的DC 開始呈現頹勢。進入2000年，隨著PS2的上市，DC在日本和美國全面潰退。2001年3月，SEGA宣佈DC停產，並徹底退出主機市場。

Xbox雖然是銷售量僅次於PS2的遊戲機，但是其實有八成都是來自於歐美玩家的支持，在日本等亞洲地區的銷售則是一片慘淡，原因很明顯：Xbox一直以來都是由美系風格的遊戲所主導，在日本當然吃不開。另外，Xbox烏黑龐大的外型實在是得不到日本或是其他亞洲國家的喜愛。因此，微軟在研發新的次世代主機時，除了請來美術設計師打造出較第一代Xbox優美甚多的流線潔白外型外，也力邀日系遊戲廠商在新一代的Xbox上開發遊戲。

2005年11月22日，微軟在美國推出了Xbox 360遊戲機，第七世代戰爭的帷幕由Xbox 360率先掀起。在這領先其它次世代遊戲機發行的一年中，Xbox 360成功的佔有大量的遊戲機市場。但是Xbox 360領先的銷量不只是因為比另外兩部遊戲機早發行，較第六世代大幅進步的高畫質遊戲畫面也是吸引玩家購買的主因。另外，從第一代Xbox就開始的Xbox Live線上服務也是Xbox 360的最大賣點。玩家除了可以跟第一代的Xbox一樣從遊戲機連上網際網路與其他玩家進行遊戲的線上對戰，到了Xbox 360還可以從線上賣場下載遊戲試玩版、小遊戲、電影或電視影片來欣賞。這一些因素使得Xbox 360比第一代Xbox更受到玩家的歡迎。

但是從第五世代以來稱霸遊戲機界達十年的Sony可就沒有那麼順遂了。2005年5月，Sony正式發表PlayStation 3(PS3)，並在E3展上展出，同時宣布將在2006年春天發售。不過在接近發售日時，卻由於Blu-ray藍光光碟與HDMI的規格制定問題，重新宣布發售日期延後到2006年11月。2006年11月11日，Sony終於推出了PlayStation 3遊戲機。一開始PS3氣勢如虹，日本首批的10萬台以及北美的40萬台立刻被搶購一空，在北美還發生排隊購買PS3而推擠受傷以及持槍搶劫PS3的事件。不過由於PS3主打的是家庭多媒體遊戲機平臺，使用的Cell處理器以及為了高畫質影音需求而使用的Blu-ray Disc的成本都非常高昂，所以功能雖然堪稱是所有主機中最豐富者，但售價也是同世代的遊戲機中最高。且PS3主机架构复杂，开发者发现难以充分利用主机机能而不愿意为PS3开发游戏，这使得初期的PS3陷入游戏荒的困境；而一些跨平台游戏（比如侠盗猎车手4）在机能更低的Xbox 360上的画质反而更好，使得玩家不愿意购买PS3主机，PS3主机在销售初期处于被Xbox 360全面压制的颓势。

而Xbox 360和PS3的銷售熱況在沒多久後就被晚PS3幾天發售的Wii給吹熄了。任天堂剛開始對這引發全球轟動的體感式遊戲機非常低調。2005的E3展，任天堂首次公布了代號為「Revolution」的次世代主機計畫，並展示了創新的體感操作方式，驚艷全場。2006年4月27日任天堂宣布新主機將訂名為「Wii」過不久，任天堂在E3展上完整的展示了Wii的主機及操作，同時開放試玩，引起全世界的玩家及媒體的高度注目。2006年11月19日，任天堂在美國率先推出了Wii遊戲機，引發了比PS3更熱烈且更長久的搶購熱潮。Wii的硬體性能比Xbox 360及PS3弱上許多，但成本是三個之中最低的。而Wii最大的優勢在於它獨特的動作感應控制器Wii RemoteWii遙控器，Wii能識別出使用Wii遙控器的玩家所做出的動作，創造了一種全新的遊戲方式。而Wii的這種全新的體感操作使得很多非傳統玩家（女性和中老年人）都開始遊玩遊戲機，讓任天堂開創了全新的市場，成為此世代銷量最佳的家用遊戲機。

在上市一年以后，微软Xbox 360由于硬件设计问题，开始集中出现三红故障。现在一般认为这一故障发生的原因是初版Xbox 360采用的无铅焊接技术不成熟导致芯片虚焊，且Xbox 360的散热效果较差，因此在长期使用后发生脱焊。微软最初并拒不承认三红故障是主机设计问题，反而指责玩家使用了劣质插座导致主机烧毁。玩家们拿出证据证明采用浪涌保护插座后仍不能避免三红故障后，微软Xbox部门负责人继续以“是东西总会坏的（You know things broken）”为由进行搪塞，引发玩家愤怒。2007年初，微软公司暂停Xbox360主机的生产，重新设计主机，并延长Xbox 360保修期至3年。最终直到2008年11月推出将CPU和GPU制程工艺由90纳米改良至65纳米后才彻底解决这一问题。三红故障使得微软丧失了在本世代初期取得的巨大优势，一定程度上损害了微软在玩家心中的形象，并且引发Xbox部门动荡。微软高层为了弥补三红故障造成的利润损失，决心效仿任天堂开发体感控制器，以期尽速盈利。大量Xbox 360独占游戏被取消。索尼则抓住这个机会推出了新版PS3，取消掉内置蓝光播放器和用于兼容PlayStation 2游戏的芯片以降低主机售价，同时大力扶植独占游戏。最终在2013年Xbox 360的总销量被PS3反超。

任天堂 Wii U（Nintendo Wii U）是任天堂繼Wii之後所推出的家用遊戲主機。任天堂Wii於發售初期以新奇的體感操作獲得巨大的成功，但是后期由于遊戲陣容老化，畫質落后，加上PS3和XBOX360後期也發售了體感控制器等原因导致銷售量下滑。任天堂為挽救其家用主機市場先於其他廠商在2011年6月7日公佈代號為「Project Café」的新世代主機，並於2011年舉行的E3遊戲展中發佈Wii U的詳細資料。此新機加強了遊戲畫面解析度，支援高畫質輸出，以及有新的遊戲控制器。Wii U 最特別的是有新的遊戲控制器，此控制器上裝有一個6.2英寸的 16:9觸控螢幕。Wii U虽然是第八世代主机，然而硬件机能与第七世代主机相当，略高于Xbox 360，低于PS3。Wii所吸引来的非传统玩家并没有继续购买游戏机的动力，Wii U整体销量并不令人满意。

2013年6月10日下午4:30，微软在E3游戏展公布Xbox One主机，初始售价499美元，最高支持900p分辨率，与体感控制器Kinect 2.0捆绑销售。微软在展会上高调宣布了禁止转让二手游戏光盘、强制主机24小时联网、必须同时购买主机同捆的体感控制器Kinect 2.0、锁区等对玩家不利的政策，引发玩家不满。下午6:00，索尼在E3游戏展公布PlayStation 4主机，初始售价399美元，最高支持1080p分辨率，同时宣布不限制玩家二手交易、无需全程联网、不锁区。玩家们对两款主机进行比较后发现PS4的硬件机能更高、体积更小、质量更轻，对玩家限制更为宽松，且售价便宜100美元。在这种情况下，索尼PlayStation 4主机在销量上大幅领先Xbox One，取得了第八世代主机销量胜利。微软发觉情况不利后也进行了调整，接连宣布允许转让二手游戏、不强制主机24小时联网、无需强制购买Kinect、解除锁区（中国大陆除外），并推出兼容Xbox 360游戏（中国大陆除外）和Xbox Play Anywhere服务（中国大陆除外）。但并未扭转颓势，因为此时PS4的独占游戏数量已经远远超过Xbox One。

本世代主机还首次出现了所谓“半代升级”主机，这是以前各世代主机所没有的。索尼于2016年11月发布了PlayStation 4 Pro，而微软于2017年11月发布Xbox One X。这两款主机的机能与初版主机相比有显著提升。与初版主机相比，它们能够以更高的帧率和更细腻的画质来运行同一款游戏。

一般的電視遊戲，指的是使用電視作為顯示器來遊玩的電子遊戲類型。遊戲由傳輸到「電視」或「類似之音像裝置」的畫面影像（通常包含聲音）構成。遊戲本身通常可以利用連接至遊戲機的掌上型裝置來操控，這種裝置一般被稱作「控制器」或「搖桿」。控制器通常會包含數個「按鈕」和「方向控制裝置」（例如：類比操縱桿），每一個按鈕和操縱桿都會被賦予特定的功能，藉由按下或轉動這些按鈕和操縱桿，操作者可以控制螢幕上的影像。而螢幕、喇叭、和搖桿都可以被整合在一個小型的物件中，被稱作「掌上型電玩」或簡稱「掌機」（）。

電視遊戲通常都有不同的玩法規則、物件、遊戲目標、控制方式、遊戲角色，以及其他特色。每一種電視遊戲都有專用的多媒體光碟或卡帶，會依照不同的遊戲機來發行販售。為了要遊玩指定的遊戲，你需要準備該款遊戲所屬的遊戲機（又稱為「平台」）。例如，為了能玩到《战神2》這款遊戲，你需要使用索尼公司的「PlayStation 2」。

遊戲多媒體通常都是儲存在「卡帶」（或「卡匣」）中，近年來則是儲存在光碟片中，這些媒體可以插入遊戲機中。最近也有能夠直接從網路下載遊戲或測試版遊戲至遊戲機中的服務。而較簡單的遊戲機可能只有內建的數款遊戲可玩。



</doc>
<doc id="2681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2681" title="11月4日">
11月4日

11月4日是阳历一年中的第308天（闰年第309天），离全年的结束还有57天。






</doc>
<doc id="2695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2695" title="林彪">
林彪

林彪（），原名育蓉，字阳春，一字祚大 ，號育容、育榮、雨融、毓蓉、尤勇，乳名春儿。湖北黄冈人，中国共产党党员、政治家、军事家。中华人民共和国开国元勋，中华人民共和国、中国人民解放军第一代主要领导人之一，中华人民共和国元帅。

林彪早年投考黄埔军校第四期，加入中国共产党，并参加北伐战争。1927年8月，他参加南昌起義，随后转战井冈山，先后担任红四军军长、红一军团军团长等职，参加历次反围剿战争及长征。抗日战争时期，任八路军115师师长，参加平型关战役，随后赴苏联养伤。第二次国共内战时期，任东北民主联军总司令、中共中央东北局书记、东北野战军司令员、第四野战军司令员，指挥辽沈战役、平津战役等作战，平定东北、中南战事。

中华人民共和国成立后，先后任国务院副总理、中国共产党中央委员会副主席、国防部部长、中共中央军委第一副主席等职务。文化大革命爆发後，他成为中共二号人物，曾作为中共中央主席毛泽东的接班人被破天荒地写入《中国共产党章程》及1970年宪法草案，但1970年第三次庐山会议上，陷入与江青等人的权力斗争，加上因主张设立国家主席而与毛泽东的关系破裂，旋即失势。1971年发生“九一三事件”，中国官方称，林彪试图发动政变事变（刺殺毛澤東），失败后携妻子叶群、儿子林立果出逃苏联，所乘256号专机坠毁于蒙古境内，机上全员身亡。

他短暂参与的抗日战争及苏德战争中均有出色表现。林彪是中华人民共和国的重要开国功臣，他指挥的中国人民解放军第四野战军从中国最北端零下三四十摄氏度的黑龙江一直打到最南端三十多摄氏度的海南岛，歼敌数量多于西北野战军及华北军区野战部队。

林彪兄弟姊妹六个，除年龄最大的姐姐和年龄最小的妹妹外，中间是四兄弟，他们从大到小名字分别是庆佛、育蓉（林彪）、育菊（林程）、向荣。这四兄弟的字、號按照“正、大、光、明”四字排序，林彪字“祚大”，而其四弟林向荣的字“祚明”。林彪与林向荣都与其母亲容貌相似。林向荣虽不及两位堂兄林育英、林育南两位烈士著名，但林向荣在第二次國共內戰太原战役时作为解放军第20兵团第66军第197师第590团团长，在战场上牺牲。

林育蓉9岁时父亲林明卿供其读私塾，其私塾老师李卓侯是“中国地质学之父”李四光的父亲，早年参加过同盟会，思想开放、知识渊博，李说：“育蓉性子阴柔，不好把握，是龙是虫，一切全靠他自己”。

林育蓉的堂兄林育英和林育南是中共历史上的重要人物。1919年7月，林育南、恽代英筹资创办的浚新学校，林育蓉入读，期间五四运动使各种进步思潮兴起，林育蓉也受到影响。
1922年3月，在林育南的动员和帮助下，小学未毕业的林育蓉以优异的成绩考入董必武等创办的武昌共进中学，其入学考试作文《论男女同校》受到阅卷老师钱介盘的赞赏。林育蓉经常接触陈潭秋、董必武、恽代英、林育南、林育英等从事革命活动的共产党人，听他们谈论国家大事。

当时林明卿办的布厂陷入困境，在无钱供林育蓉上学的情况下去信叫林育蓉回家种田。1923年1月，林育蓉选择休学半年赚够钱再读书，在林育南的帮助下在小学当代课教师。1924年，他成为共进中学学生运动的领袖、中国社会主义青年团团员，被中共共青团武昌地委指定为共进中学团支部书记。

1925年秋，五卅运动中林育蓉带头参加游行示威。经林育南介绍，他成为中国共产党党员。夏，当选湖北省学生代表，出席在上海举行的全国学联第七次代表大会。当时林家大塆和回龙山一带中学毕业的人很少，林明卿来信要已经毕业的育蓉回乡办私塾当教师，以便关照家庭生活，他没有回信。

1924年底，根据陈独秀、毛泽东的提议，中共中央要求各地组织迅速在内部选派优秀青年投考广州黄埔军校，为中共培养军事人才。林育蓉想投考的想法得到两位堂哥的赞许。他写信告知父亲，林明卿跑到武汉阻止不成，最终选择放手，还给予一定的经济支持，林育蓉很感动。后林育蓉在上海考试通过被录取。

林育蓉到广州后，由于早就不满名字像女孩子，于是自行改名为林彪，别名尤勇。由于有林育南的引荐信，受到萧楚女、恽代英的照顾。1926年1月，进入黄埔军校入伍生团学习。3月8日，经甄别考试，升入第四期学生总队，被编入步兵科第2团2营3连，他是少数公开身份的中共党员，担任3连中共党支部书记。

1926年10月4日，黄埔四期学生提前毕业，补充进国民革命军参加第二次北伐战争。
1926年12月，林彪被教官聂荣臻分派到第4军叶挺独立团2营7连任见习排长，后升任排长。与林彪同连的易水秋回忆：林彪很聪明，连长组织射击训练，他经常帮忙出点子，想办法。他在小铁桶装入白灰做为靶子，铁桶中弹喷出白灰，大大提高了射击趣味性从而提高了训练质量。

1927年5月，林彪升任73团3营7连连长，后所部历经上蔡战斗、临颍战斗。

1927年4月，蔣介石宣布清党後，林彪依然选择跟随中共。8月1日，中共在南昌发动武装起事。2日，林由聂荣臻、周士第直接率领到达加入暴动。“（林）带领的那个排在这场战斗中打得异常勇敢，林彪始终冲在士兵们的前面”。

26日，会昌战斗。南昌起事的共产党军队进攻拦截的广州卫戍司令钱大钧部万余人，7连一进入阵地，只有20岁的林彪发现面对的国军正面的火力很强，两侧较弱，果断指挥一个排沿着一条干水沟从敌人侧翼进攻，国军招架不住后撤，共产党军队一直追击进会昌城，曾是林彪老师的钱大钧吓得警卫都不要，扔下轿子只身骑马逃走，团部、营部均表扬了7连。

10月，南昌起事的主力几乎覆没。下旬，林彪所在南昌起義一部到达江西信丰镇城西（天心圩）。由于途中部队人数锐减且不少高层离开（林彪曾下令用石刑处决逃兵），朱德召开了全体军人大会，宣布这支部队今后由他和陈毅领导，并说：“愿意继续革命的跟我走，不愿再幹的可以回家，来去两便，绝不勉强”。陈毅、粟裕、陈士榘和萧克描述，林彪和一些黄埔军官学校出身的军官找到陈毅劝他一起走，陈拒绝，林等留下枪后离开，后遇到困难又归队，陈当着官兵面狠狠地批评了林，但仍让其担任七连连长将功补过，林彪后来指那是战略转移。

1928年1月，朱德所部改编为工农革命军第1师，林彪任1团2营2连连长。1月12日－3月中旬，朱德、陈毅率部发动湘南暴动。期间国军桂系李宜煊师一个团进攻耒阳，朱德率部撤出耒阳城，国军2月26日占领，林彪率领2连在几百农军的配合下，在附近的敖山庙伏击国军陈壁虎营，歼敌100余人（一说400余）。

3月1日，朱德率部攻打耒阳城，受挫向郴州方向退却。是夜，白天没参加战斗（可能是没赶到）的林彪在3000农军的配合下，指挥2连突然发起攻击，守军混乱中略略抵抗一下，伤亡了五六十人就开始败退。12日，朱德提拔林为1营营长。

1928年4月28日，林彪随朱德、陈毅部与毛泽东秋收暴动所部等会师井冈山。毛下山迎接时见林在路边给部队讲话：“这个土匪，那个军阀，只要有枪，就有块天下。我们红军也有枪，红军也能坐天下。”次日，毛让林给井冈山红军做《红军能够坐天下》的报告。5月25日，会师的部队改称工农红军第四军（简称红四军），林任12师28团1营营长。

6月，江西的国军对井冈山发动第四次“进剿”。6月23日，红28团发动七溪岭战斗，采取林彪的“从全团连排干部中，挑选一部分骨干组成冲锋队，配备短火器，每24人为一冲锋集群，编成十余个集群，轮番向敌人猛冲猛打”战术，取得胜利。8月25日，林彪代理红四军第一主力红28团参谋，11月升任团长，这时候他已经成为红四军的四号人物。

冬，林彪提出的“买东西要付钱”和“要讲卫生，盖厕所离家要远”，使毛泽东提出的著名的“三大纪律六项注意”扩充为“三大纪律八项注意”。

林彪早期指挥部队的两、三次后撤在九一三事件被揭发批判，陈士榘则指这种为保存自己部队实力而后撤的“山头主义”情况中共军队出现过不少。

1929年1月，工农红军第四军错误地决定彭德怀部留守，主力离开根据地，导致连连败仗。2月10日－11日，大柏地战斗。红四军在军队每人只有20发子弹的情况下做出“最后一掷”，伏击了冒进的刘士毅部，战至第二天上午弹尽粮绝，许多士兵用树杈、石头、空枪与刘士毅部搏斗，获得胜利，俘800余国军，毛泽东表扬红28团战斗力强，能打硬仗。

3月，红四军将原来团的建制改为纵队，编为3个纵队，21岁的林彪任主力第一纵队纵队长（又称司令，师长级），陈毅任党代表。

这时的林彪不接近士兵和下级干部，从来不和下级漫谈、说句笑话。他说“带兵要严，以菩萨心肠，行霹雳手段”。1929年夏，闽西虎冈纵队司令部一勤务员拿了平民一点财物，林叫来问了几句，立即拔手枪打死。当年12月在古田，第一支队部一炊事员偷了一双鞋，查获后该支队支队长王良、政委李赐凡向林面报，林立即指示要执行纪律，由支队枪毙。

5月23日至6月19日的龙岩战斗中。红四军三次攻占龙岩，第三次时的突袭将守城的陈国辉旅2000余人歼灭，毛泽东、朱德表扬红一纵队在龙岩的两仗打得十分漂亮。

6月22日，红四军召开第七次代表大会，毛泽东和朱德两人由来已久红军的建军问题的分歧爆发，朱德反对毛的“党管一切”观点，林彪支持毛的观点，会议上支持朱德观点的人占多数，毛被选下前委总书记的位子，会后毛离开红四军“养病”。12月29日－30日，古田会议。会议通过决议，全盘接受了毛泽东的建军主张。毛泽东获得红四军领导权，重新当选前委总书记，林彪当选总前委委员，进入红军决策层。

1930年2月，23岁的林彪升任红四军军长，6月，所部扩编，工农红军第一路军成立（后改称工农红军第一军团，简称红一军团），林彪任第一主力的红四军军长。
10月－次年1月，红一方面军第一次反围剿战争。蒋介石调集10余万人，在鲁涤平的指挥下，进攻红一方面军4万余人。毛泽东在作战会议上问林彪：“红四军这次又是啃的硬骨头，你对粉碎蒋介石的反围剿作战有信心没有？”林彪和罗荣桓同时答道：“有信心！”。12月30日，龙冈战斗，红四军作为主攻，和红三军团、红三军、红十二军围歼了国军突进的张辉瓒部，歼灭国军近万人。

1931年4月－5月，红一方面军第二次反围剿战争。蒋介石调集20万人进攻红一方面军，林彪指挥的红4军在富田战斗、白沙战斗、中村战斗皆表现出色。7月－9月，红一方面军第三次反围剿战争。蒋介石调集30万人进攻红一方面军。林彪指挥的红4军在良村战斗、黄坡战斗、方石岭战斗皆表现出色。

1932年3月12日，红四军、红十二军合编为红一军团，25岁的林彪升任军团总指挥（后称军团长）。4月，漳州战役。红一方面军歼国军两个旅大部，俘2300人。7月2日－10日，南雄水口战役，击溃国军15个团。8月16日－23日，乐安宜黄战役，歼国军3个旅，俘5000人。11月16日－次年1月8日，金溪资溪战役，歼国军一个旅又一个团，俘4000余人。

1933年2月－3月，红一方面军第四次反围剿战争。蒋介石调集约50万国军在何应钦的实际指挥下，进攻约7万红军。2月27日－3月1日，黄陂战斗。林彪首次指挥大兵团作战，统一指挥红一军团、红三军团、红21军取得胜利。3月21日，草台岗战斗，林彪指挥红一军团消灭了陈诚赖以起家的王牌11师。两次战斗歼灭国军1.9万人。

1933年10月，共产国际派李德任中共中央军事顾问，得到红军新领导博古等的支持，执行“王明路线”，毛泽东失去了指挥军队的权力。李德一改红军擅长的运动战和游击战，改以阵地战、堡垒战，要求红军在战略上采取“堡垒对堡垒”、在战术上采取“短促出击”对付国军“第五次围剿”。12月－次年10月10日，红一方面军第五次反围剿战争。蒋介石调集100万国军，并以50万重点进攻中共中央苏区。国军用重炮炸掉红军简陋的堡垒，而红军采用李德的战术在阵地战中攻击国军堡垒，因缺乏重武器连吃败仗。

8月31日－9月3日的温坊战斗，林彪指挥的红一军团和兄弟部队采用运动战，毙伤国军2000余人，俘2400余人。但这次“第五次反围剿”以来少有的胜利并没有扭转整体战局。

1934年10月10日，博古、李德等率红一方面军（又称中共中央红军）8.6万余人以向西突围离开根据地，与红二军团、红六军团会合的方式对付国军“第五次围剿”。林彪率红一军团1.8万人和彭德怀所率红三军团负责开路。

1月15日－17日的遵义会议上。聂荣臻描述林彪无论在会议前和会议上“都没有讲什么话，他的态度是暧昧的”。伍修权、李富春也说林一言不发或没有讲什么话。但《林彪日记》描述：“林彪即席发言，表示完全同意毛泽东的发言，重申他的观点，批评中革军委在战略指导思想上的错误以及因指挥失当而贻误战机的战例。林彪列举温坊战斗未执行中革军委错误的作战方针，而坚持诱敌深入在运动中消灭敌人而取得胜利的事实，证明毛泽东的战略战术正确。”。

中央红军四渡赤水后，林彪在给中央“三人小组”写的信中建议变动人事，要求撤换毛泽东，但未被采纳。

1935年5月，红一方面军强渡大渡河後，林彪率未渡河的红一方面军一部奔袭泸定桥，先头部队红4团强行军，历经数场战斗于25日到达泸定桥一侧，后到的林彪迅速开会研究部署夺桥方案。红4团经2小时成功攻占。对此毛泽东说：“过大渡河是红军长征途中最关键的事件。如果在那里失败了，它就很可能被消灭。这种命运，在历史上早有先例”。

刘忠回忆：“林军团长在长征中经常生病，健康情况不很好。当红军翻过几座大雪山，要进入草地的时候，他的身体更加虚弱了。”“（有些草吃了会中毒，大家
把找到的大部分野草拿去给林彪看），凡是没人吃过的草，他都要亲自尝尝，亲自试试，并且还常常骑上骡子亲自到野外找，找到能食用的野草，就拿到各单位去介绍，或用文字通报全军”。

1935年6月16日－17日，林彪指挥了腊子口战斗。11月20日－23日，直罗镇战役，林彪指挥红一方面军毙伤国军约1000人，俘5300余人。1936年2月20日－5月5日，东征战役。林彪亲自在一线侦查地形为部队选择好强渡黄河的渡口，红一方面军渡过黄河，进攻山西阎锡山等部，歼灭国军约7个团，俘4000余人。

这时包括林彪等人向毛泽东提议成立培养红军干部的大学获批准，1936年6月1日，红军大学成立，林彪调任校长进行教学，不再任军团长。次年1月学校更名中国人民抗日军事政治大学（简称“抗大”），林兼任学校政委。

1937年7月28日，日军对华北发动全面进攻，中日全面战争爆发。8月25日，国共第二次合作，红军改编，红一军团和红十五军团改编为国民革命军第八路军第115师，林彪任师长。

1937年9月，在与国民政府军合作的平型关战役期间，林彪预判日军进军路线及视察相关地形后，决定不采纳毛泽东五封予以阻止电报意见，以“将在外，君令有所不受”为由回拒，他当时用湖北腔叫通信员回报只一句话“偕(湖北话读作ha，意为‘都’，下同)是中国人，有么事(什么)把戏(花招)看的，偕有义务打日本矮子”。其设下埋伏后放过日军的先头部队。

9月25日，林彪指挥115师主力在平型关东北数十公里处，全歼日军板垣征四郎师团第21旅一部及辎重部队，115师余部阻碍了日军在两个方向上的增援部队，其中独立团在腰站战斗中击退了第九旅团一个联队，并对其追击，合共歼灭日军1000余人。此役取得中国军队主动出击作战的首次大捷，打破了“皇军不可战胜”的“神话”。平型关战斗後林彪名声大噪，但他家里也因此被日军报复烧毁，林明卿举家逃难三年，逃到湖南，程潜得知，立即着人寻找，并且给林明卿盘缠，使得林明卿顺利到达重庆，并且到达延安，毛泽东亲自接见林明卿，还送给他一套棉衣，林明卿逢人便说这是毛主席送给我的。林彪的母亲和四弟的妻子、女儿等五人死在路上。

10月17日，林彪总结了12条与日军作战的经验发表《平型关战斗的经验》。

林彪统一指挥所部及129师一部进行作战。11月2日，日军第20师团40旅团（旅团长山下奉文）79联队逼近昔阳城西马道岭，林彪指挥一个营节节阻击迟滞日军，掩护主力完成伏击部署，日军日行程仅7公里。11月4日，第一次广阳战斗。林彪指挥115师仅343旅在广阳至松塔镇地区伏击日军一个步兵大队和辎重大队，4小时歼灭日军近千人结束战斗，343旅伤亡200余人。11月7日，第二次广阳战斗中129师3个团伏击歼灭日军250余人。

12月5日，林彪写出《抗日战争的经验》，总结了十五条打击日军的经验。12月22日，林给八路军总政治部主任任弼时写信：

林彪分析了世界形势，认为各强国皆不会对日主动战争，指出：

此后林彪任内的115师还经历了冯家沟战斗、曲阳战斗、晋察冀反八路围攻战役、温塘战斗。

1938年1月13日，林彪同朱德、彭德怀、刘伯承、贺龙赴洛阳，出席由蒋介石召集的第二战区师以上将领会议。

1938年3月2日，因国军阎锡山部失误未将相关信息下达至基层，身着缴获来的日本军服的林彪在途經其防区时被哨兵王潞生误以为是日军向其开枪，受了严重的枪伤。经检验脊髓神经受伤而结疤，并因此留下了困扰终生的植物神经紊乱症。

林彪被送回延安治疗，毛泽东罕有的骑马15公里迎接。林边休养边参加“抗大”工作，发表《关于抗大教育方针的讲话》、《论华北正规战的基本教训与游击战争的发展条件》、《关于军队领导问题的报告》等文章。毛说：“我们的抗大，要培养出几百个，几千个，几万个像林彪同志那样的干部来”。

1938年11月六届六中全会後，林彪赴苏联继续就医。据称因苏联医生使用药物过量，损伤了林彪的神经机能，形成了怕水、怕风、怕感冒、容易拉肚、出汗等一些后遗症。这种病病情会随着年龄的增长而加重，根治的方法是手术把疤取掉，可这种手术非常危险，九死一生，最终手术没做成。病情被加重后林彪开始不信西医，自己研究中医书给自己开药。

1940年3月，林彪接替回国的任弼时，任中共驻莫斯科代表团负责人。6月，苏联《共产国际》杂志发表了林彪长达1.2万字的《中国人民的三年民族解放战争》。

据陈士榘在延安听到的传说，林准确地判断德军会绕过法国的马其诺防线，从侧翼作大规模迂回进攻法国，林彪又向苏联将帅解释道“在中国苏区反‘围剿’斗争中，我们中国红军经常使用这种战术”。

1939年9月，据《林彪日记》记载：“苏军统帅部召集军事会议，邀请林彪参加。苏联元帅大都认为德国将先攻占最富饶的乌克兰”。但林彪认为：“希特勒如果攻打苏联，不是要掠夺苏联的财富，而是要消灭苏联，所以他不会从乌克兰打，他将从西线高加索方向进攻，从波罗的海到喀尔巴阡山，全线进攻，占领莫斯科。与会者都摇头，苏联的主要兵力仍部署在乌克兰，但不幸被林彪言中。

1940年3月，任弼时回国。林彪接替任弼时任中共驻莫斯科代表团负责人。1940年7月抗战三周年之际，《共产国际》杂志上发表了由林彪署名的文章《中国人民的三年民族解放战争》。

1941年6月22日，苏德战争爆发，林彪等由伏龙芝军事学院的将级教官授课，约9月，被编入苏联红军参加战争。刘亚楼描述，战争爆发後，“对于希特勒的某次行动，他有一个估计告诉了当时苏方相当重要的军事当局，以后敌人的行动，证明他估计中了。”受到高度重视

1942年初，林彪回国，1月5日，飞抵兰州，第八战区司令长官朱绍良会谈。1月16日，林彪抵达西安，与第八战区副司令长官胡宗南会谈。2月8日林彪返回延安，惯于晚睡晚起的毛泽东破例起个大清早去迎接（朱德、周恩来、任弼时从前线或苏联回来时毛都没有迎接）。回来的林彪继续任“抗大”校长并任中共中央党校副校长，参加了当月毛發动的延安整风运动，作家舒云指林一向对“抢救运动”敬而远之，没有整过一个人。

1942年9月14日上午，林彪作为毛泽东的代表，在八路军驻西安办事处处长伍云甫陪同下从延安出发前往西安见蒋。由于连日暴雨，道路被冲坏，交通受阻，直到17日下午才到西安。此时蒋介石已返回重庆。9月29日林彪乘汽车赴重庆，10月7日到达八路军驻重庆办事处。10月13日，他在国民党军事委员会政治部部长张治中陪同下去见蒋介石。12月16日下午，林彪在张治中陪同下，第二次去见蒋介石。至次年6月28日，他协助周恩来与蒋介石进行再次重庆谈判，期间蒋多次指示戴笠争取将林拉到国民党阵营，未成。1943年6月7日，蒋介石接见周恩来和林彪，同意他们回延安。6月28日，林彪和周恩来、邓颖超等100多人乘卡车离开重庆返回延安。1943年7月16日，林返回延安。1944年10月18日，发表《今年怎样练兵》。

1945年9月9日，日本正式投降。10月30日，蒋介石任命杜聿明为东北国军统帅（其后陈诚、卫立煌相继接任），并陆续调来经过对日作战的中国远征军及其它国军精锐进军东北，这些国军大部分美式装备，经过美军训练。31日，来到东北的中共部队和当地的东北抗日联军等整编为东北人民自治军（后称东北民主联军、东北野战军），已经6年半没带过兵的林彪任总司令。

10月23日，中共中央指示当时的东北局：“竭尽全力，霸占全东北”。高岗说：“‘勾子（屁股）’靠着苏联，只要把脸面前海上陆上几个口子一堵，东北就是我们的了！”。11月21日，林彪表示“应准备放弃锦州以及以北二三百里让敌拉长分散后，再选弱点突击”，但毛坚持“死守四平，寸土必争”“化四平为马德里”。

1946年2月13日－14日，林彪指挥身边的东北民主联军1师和3师7旅发起秀水河子战斗，部队首次运用他发明的“一点两面”和“三三制”战术，歼灭冒进的一部全美械国军1600余人，自伤亡946人。

1946年4月4日，进至东北的国军精锐进攻10万东北民主联军，发起第二次四平战役及本溪战役。东北民主联军像以前中央苏区“第五次反围剿”一样，打起了阵地防御战。在孙立人指挥的国军的攻击下，民主联军连连失利。5月18日，见势不妙又迟迟得不到毛撤军指令的林彪“私自”下令撤退。之后蒋介石非常有争议的下达了停止追击的命令。6月7日－10月下旬，东北战场双方一直无战事。

6月16日，林彪升任中共中央东北局书记，兼东北民主联军政委，集党、政、军大权于一身。7月7日，东北局扩大会议通过“七七决议”，所部逐渐在东北农村生根，加上后来开展的诉苦运动，军队实力大为提升。

12月17日－次年4月3日，“四保临江”和“三下江南”战役。林彪针对杜聿明“先南后北”的战略，在国军进攻南满时则北满的东北民主联军进攻国军，国军调转枪头进攻北满时则南满进攻，指挥东北民主联军南北呼应，使国军顾此失彼，加上中共的士兵吃苦耐劳能强行军的特性和林彪出色的战术等因素，杜聿明的进攻计划以失败告终，毙伤国军23,900余人，俘5.4万余人。

1947年5月13日－6月30日，林彪指挥东北民主联军转入战略反攻，发起“夏季攻势”进攻48万国军，针对国军分散守点的特点，以围城打援主要战法，毙伤国军2.3万余人，俘虏6万余人。其中的第三次四平战役失利後，林彪、刘亚楼吸取教训总结出“四快一慢”战术，林又总结龙书金的作战经验总结出战术“四组一队”。

9月14日－11月3日，林彪指挥东北民主联军发起“秋季攻势”，以远距离渗透奔袭为主要战法，毙伤国军3.6万余人，俘2.6万余人。12月15日－次年3月15日，林彪指挥东北民主联军发起“冬季攻势”，歼灭国军15.6万余人。把东北的国军压缩包围在长春（郑洞国部约11万）、沈阳（卫立煌、廖耀湘部共20余万）、锦州（范汉杰部15万）等几个互不相连的据点中。东北的国军以大城市的工事抗衡，希望重蹈第三次四平战役之胜。1948年1月1日，东北民主联军改称东北人民解放军，林任司令兼政委。8月14日，建立了单独的东北野战军领导机关，林任司令。

1948年，5月24日，东北人民解放军1纵和6纵试打长春城仅占一机场。基于长春城在中国抗日战争时期做为关东日军司令部苦心经营多年，工事甚好且外有援兵，29日，林彪发电中央军委：“……24日战斗结束以后，连日我们反复考虑，并经东北局常委开会讨论，又照顾个纵、师首长对长春所表示的信心并不甚高”，建议以部分兵力围长春，主力转至外线。30日，林彪召集东北局、东北军区负责人会议，会议决定对长春采取围困方针。6月1日，林彪签发“东总”电，决定围困及严密封锁长春。“粮禁入”和“人禁出”，以期民兵争食，使城中断粮的局面尽早出现。这个方针加上国军抢夺平民粮食等因素，最终导致大量平民被活活饿死。11日，林彪、罗荣桓、高岗、刘亚楼、谭政等以东北野战军首长的名义下令放出被阻之长春难民，“对出城之难民，应发动地方党及军队力量，尽一切可能组织救济，宣传慰问，对老弱病残走路无力者帮助人力及马车的输送。”“籍以挽回影响，取得民心”。10月16日－19日，城内国军倒戈、投降。

拖了许久的林彪决定采纳毛泽东先攻锦州的方案，而非自己先攻长春的方案。毛方案风险較大，其弊端是锦州如短期不能攻克，国军东西兼内外夹击，解放军无法带走重炮，形势将大为逆转。林彪的迟疑之举在九一三事件后受到中共黨內多番抨击。

9月12日－11月2日，林彪指挥东北野战军70余万和民兵进攻55万余国军，发起震惊中外的遼瀋會戰。10月24－28日，辽西战役，林彪充分发挥他发明的“三种情况三种打法”和“三猛战术”战术中的“猛追”，大胆让部队“哪裏有枪声就往哪裏打，哪裏枪声密集就往哪裏打，直打到听不到枪声为止。”迅速缠住要撤走的廖耀湘兵团，结果东北野战军两昼夜歼灭国军10万余人。辽沈战役东北野战军歼灭国军47万余人，自伤亡6.9万余人，占领全东北。

1948年11月29日至次年1月31日，林彪统一指挥东北野战军、华北军区部队发动平津战役，他先是利用刘亚楼与国军守军将领陈长捷的代表谈判的机会，制造攻城指挥部及主力部队都在城北的假象，诱使陈长捷将主力部队调往天津城北，使天津中部城防空虚，再利用天津沿铁路南北走向的特点，指挥各主力部队在天津中部东西对进，29个小时攻占天津。平津战役歼灭国军52.1万人，自伤亡3.9万人。

1949年3月11日，东北野战军改称中国人民解放军第四野战军（简称“四野”）。4月到次年6月，林彪统一指挥四野大部及兄弟部队，对剩余多在中国南方的国军主力参与或发动了安新战役、宜沙战役、湘赣战役、衡宝战役、广东战役、鄂西战役、广西战役、海南岛战役，攻占湖南、湖北、江西、广东、广西五省。衡宝战役后期林病倒，在担架上指挥。

作家张正隆表示：以前大陆的历史书说到四野南下就“摧枯拉朽”之类的几句。“可是我在采访中发现，真实的历史是很残酷的。”“中暑、打摆子、生疥疮、烂裆、夜盲……这些情况非常多，有的部队的非战斗减员竟有一半之多。这种残酷有时比战争本身还可怕，有的战士不怕战死，但受不了水土不服之苦。”“在一次强行军中，有一个战士用尽最后的力气冲出队列，拉响手榴弹结束了自己的生命，他实在受不了这种痛苦了”。但林也说过：“不要怕疲劳而累死人，因为疲劳而累死人总比慢了而受伤损失小得多”。

1949年7月1日，针对之前中共七届二中全会的决议“工作重心在乡村的时期已经结束，今后党的工作重心在城市，而又兼顾乡村的新时期”林彪作报告给出了不同的意见，李先念、黄克诚和杜润生都对这个报告评价甚高。毛泽东和中共中央很快回电-{表}-示同意，并要求其他各大新区也都照办。

中华人民共和国建国後，林彪历任中南军政委员会（后改为中南行政委员会）主席，中南军区兼第四野战军司令，中国人民革命军事委员会副主席，国务院副总理，中共中央军委副主席；第一、二、三届国防委员会副主席，中国共产党第七届中央委员，第七、八届中央政治局委员。

建国后林一直离群索居从不介入将帅圈子，“他不串门，不见客，登门来拜访的人多数也被叶群挡驾”。

1950年6月25日，朝鲜战争爆发。10月的中共中央书记处扩大会议毛泽东在提议林彪掛帅入朝军队，多次劝说下林都称病推辞，并坚持反对出兵，认为“国家刚刚解放，胜利来之不易，是无数先烈流血牺牲取得的。我们不如美国，不能引火烧身”。林彪还认为朝鲜战争是斯大林在挑拨“美国已经给我们信息，如果中国不出兵朝鲜，立即与中国建交。这可能是一个阴谋，但不失为一个机会”。之后林去苏联“养病”。抗美援朝第五次戰役时，中国人民志愿军在朝鲜战况进入拉锯战。1951年6月18日左右，林彪回到国内接替周恩来主持军委的工作，但不久又由周接替。11月5日，林被增补为中央军事委员会副主席。
1954年林彪任国务院副总理（位于陈云之后，邓小平之前）、国防委员会副主席。1955年4月4日，补任弼时与高岗之缺，与邓一起当选中共中央政治局委员。9月27日，林被授予元帅军衔，他和刘伯承没有到场出席毛泽东的授衔仪式。9月15日－27日，中国共产党第八次全国代表大会召开，毛泽东全票少一票再次当选为中国共产党中央委员会主席，而那一票是他投给林彪的。28日，林在中共八届一中全会上当选为中共中央政治局委员。1958年5月，林彪参加中共“八大”二次会议和八届五中全会，25日，在五中全会上，毛提议补选长期养病的林彪为中共中央副主席（十大元帅中仅朱德当过）、中共中央政治局常委，被通过，从此林进入中共最高层，名列第六。

林彪没有因为“在此期间，他的职务虽然一直在提升，但基本没有在岗位上工作，深居简出，很少抛头露面和参加社会活动。休养为主”。。

1959年7月2日－8月1日，在江西庐山召开中共政治局扩大会议。7月25日，林彪被毛泽东召上庐山，林跟大多数与会者一样不光彩的对彭德懷进行言辞激烈的攻击，但当彭因林彪会理会议前的信被毛攻击时，林澄清：“我当时写信给中央，要毛、朱、周离开军事指挥岗位，由彭德怀指挥作战，事前并没有同彭德怀商量过，与彭德怀无关”。会议後彭德怀等人被打倒。9月17日，由毛泽东提议，林彪接替彭成为国防部长。26日，林彪、贺龙成为中共中央军委第一、二副主席。这时开始，林彪将其部下李作鹏、邱会作、江腾蛟、黄永胜等人安插在中共军队的重要位置。

1960年2月，林彪把毛泽东在1939年对“抗大”的题词：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”和“团结，紧张，严肃，活泼”这三句话八个字串联成“三八作风”。

这段时间的林彪，坚持军队建设必须向高科技发展，并对军队的科研工作大力支持。1960年2月27日林彪在中央军委第六次扩大会议上提出：“1、将来的战争是要按电钮的。2、战争准备中间最迫切的、最重要的、放在第一位的，我认为就是解决武器，特别是搞尖端武器。3、今后的战争已不只是靠步兵，而靠空军，导弹。空军在战场上的作用会越来越大，甚至在某些时候会成为致胜手段。应当优先发展空军。”指出“两弹为主，导弹第一，努力发展电子技术”的发展国防尖端技术的方针。明确提出要在建立完整的现代国防基础上，大力发展空军、海军和特种兵等。

1961年10月、11月，张爱萍向林彪汇报不少中央领导人要求原子弹下马，林指示：“原子弹一定要搞下去，一定要响，就是用柴火烧也要把它烧响了”。

1962年1月11日－2月7日，中共中央召开扩大的中央工作会议（俗称七千人大会），总结大跃进错误并希望结束。国家主席刘少奇等人检讨三面红旗的问题，刘在台上讲，毛泽东不断插话。在一片检讨的声音中，林彪于29日抛开军委办公厅为他准备的讲话稿，脱稿发言：

大部分与会者认为林彪的讲话非常之好，毛泽东更当即鼓掌叫好（唯一称赞的评论），并要求刘少奇整理记录下来。3月20日，毛批示田家英、罗瑞卿：“此件通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。”毛还教导罗要向林学习。
林彪的讲话，是推开了写作班子的稿子，亲自“拉条子”写提纲，然后即兴发表的，它被认为是处心积虑，别出心裁。

他说：“我们党所提出的总路线、大跃进、人民公社这三面红旗，是正确的，是中国革命发展中的创造，人民的创造，党的创造。如果有一点实事求是的精神，就不能不正视几年来国民经济遭受的重大挫折与‘三面红旗’的关系。比如‘总路线’，一直强调‘速度’是灵魂，只强调‘快’，忽视了好和省。‘大跃进’，顾名思义也是强调高速发展，因为中央下达的指标过高，下边就开始浮夸，浮夸上来的数字，又被中央接受，在虚幻的高数字下构造经济计划，反过来又指导地方工作，以致恶性循环，最后导致经济全面崩盘，农业上使人没有饭吃，工业上劳民伤财，明眼人一看就知道，这哪里是‘大跃进’，大跃退还差不多。”杜润生在后来回忆说：“那时我们感觉到林彪挺身而出，讲排除干扰，使我们党有安全感——当时就有人这么说”。

中共官方称1965年11月30日，林彪派叶群以“篡军反党”“反对突出政治”等罪名诬告罗瑞卿，毛泽东信以为真打倒了罗。但林彪女儿林立衡和作家舒云认为这与林彪无关，是毛要打倒刘少奇的前奏。
5月18日，在扩大会议上林彪发表长篇谈话，谈到古今中外的政变实例，称中央内部有人要政变，并开始倡導个人崇拜，称 “毛主席是天才，毛主席的话句句是真理，一句超过我们一万句”，“他的话都是我们的行动的准则，谁反对他，全党共诛之，全国共诛之。”

1966年8月1日，中共八届十一中全会在毛泽东的主持下匆匆召开。4日、5日，毛两次要林彪回北京出席，他都说有病不能出席，周恩来赶来亲自请林彪。6日上午，毛以休会的办法“等”林来（以后叶群不到会毛也用这个方法）。6日晚上，林一到毛便来迎接与他“说事”。8日，全会通过《》，文革正式开始。由周恩来提议，全会通过林彪取代刘少奇，成为唯一的中共中央副主席，且林的中央政治局常委排名跃升至仅列毛之后。全会上刘少奇做检讨完後，林说好，并站起来与他握手。

13日，林彪在中央工作会议上说：

李文普也表示林彪曾几次流露“不想幹这种角色”。

国家主席刘少奇被打倒后，林彪去看望，说了一句：“刘少奇是党中央的副主席，蒯大富反刘少奇，实际是反党”。后林在中央专案组关于审查刘的报告中回批：“完全同意，向出色地指导专案工作并取得巨大成就的江青同志致敬”。有人认为这是暗示专案与他无关。
8月18日－11月26日，毛泽东在天安门共八次接见来自全国各地的红卫兵，以表示支持，林彪每一次都能站在毛身边出席，林喊道：“谁敢反对毛主席，就全国共讨之，全党共诛之！”。林彪“身体瘦弱，脸色发白，因为身体不好，不愿陪同毛泽东接见红卫兵，不陪又不行，有时也到了难以支撑的程度。有一次在天安门陪毛泽东走到下面金水桥与红卫兵见面，几乎走不回来”。

9月9日，林彪以國防部長身份成为美国杂志《时代》美国版的封面人物，照片右上注脚寫着“中国人的噩梦”。当月，毛泽东让林彪看《三国志》中的《郭嘉传》和《宋书》中的《范晔传》。郭嘉是曹操的功臣，38岁就去世。范曄因“谋反”被宋文帝杀掉。二人的關係終於首次響起警號，向來對形勢能夠精確預判的林彪顯然已對未來之事心中有數了。

不同于文革时期毛泽东要别人不要对他搞个人崇拜多是停留在口头上，1967年3月20日，林彪在军以上干部会上指示停止最近又弄起来的《林彪语录》（以前禁过）。同年夏季，他规定不准为他歌功颂德，不准出版以宣传他为主题的出版物，不要喊“祝林副主席永远健康”的口号，怕禁不了他就把文件印发了几千份发下去要求照办，此后报刊上基本再没有这样的宣传。之后他知道因庆祝他的题词的庆祝方式分歧引发一起武斗後，他干脆从此不再题词。

1966年9月6日，林彪受毛泽东委托，就贺龙问题在中央军委会议上正式“打招呼”，他说：“军内开展文化大革命以来，军委各总部、各军兵种以及某些大军区都有人伸手，想在那里製造溷乱，企图乱中夺权。……他们的总后台是贺龙，因此主席说要在军内高级干部中打招呼，对贺龙的野心要有所警惕。”，到会的几位老帅纷纷表态拥护毛泽东的决策。

作家舒云认为与刘少奇关系密切的贺龙被打倒也是毛所为，与林彪无关。

1968年3月24日，林彪在军队干部大会上讲话，传达中共中央3月22日的命令：“……主席亲自主持的。会议决定撤销代总参谋长杨成武的职务，把余立金逮捕起来，撤销北京卫戍区司令员傅崇碧的职务”，杨成武、余立金、傅崇碧被打倒。

学者王年一认为，事件是江青按照毛泽东的指示办的，与林彪毫无关係。这件事保密程度非常高，林彪、汪东兴、陈伯达毫不知情。甚至奉命去抓杨成武的李作鹏、邱会作也对此一无所知。

1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会在北京召开，破天荒地在新修訂的《中国共产党章程》中加入“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人”。

作家高文谦总结：“（林）当甩手的二掌櫃，对运动中的大小事情能推就推，能躲就躲，从不主动表态，用他自己的话说是‘大事不麻烦，小事不干扰’，叶群则总结为‘三不主义’——‘不负责，不建言，不得罪’。这样既可免遭毛泽东的猜忌，又可落得超脱，在政治上不负责任。”“林彪又煞费苦心地营造自己在政治上‘紧跟’毛泽东的形象，以掩饰他在政治上的消极态度”。

约9月，林彪接见了越南民主共和国总理范文同和国防部长武元甲，对于越南战争他不断强调：“面对强大的美国，你们的办法就是熬，熬就是胜利”。

林彪在文革期间，重用黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人，杨成武倒台後，他们四人掌管军委办事组，实际操控军队。1970年8月，吴法宪就起草宪法草案中是否加入吹捧毛泽东的字句与张春桥激烈争执，引发林彪关注。林彪提议毛泽东出任国家主席引起了毛的警惕，毛泽东曾经多次表示不会出任国家主席，并有意废除这个职务，毛林两人在国家主席的存废问题上意见分歧。

8月23日至9月6日，在江西庐山举行中共九届二中全会（第三次庐山会议），林彪首先发言，不点名地批评了张春桥“利用毛主席的伟大谦虚反对毛主席”。这次谈话成为整个林彪事件的导火索。随后的小组讨论会上，吴法宪、邱会作等人在陈伯达、汪东兴的带动下，影射批判张春桥，得到了中央委员会大多数委员的支持。引发了毛泽东震怒，从而开始了“批陈整风”运动，毛林从此分裂。会后毛泽东采用了“抛石子”，“掺沙子”，“挖墙角”等手段针对林彪集团的主要办事机构军委办事组，林多次求见毛不成，两人关系急转直下。

林彪讲话之前是否请示过毛泽东成为焦点。官方尤其是毛泽东认定林彪事前没有商量（毛泽东南巡讲话），是突然袭击；然而陈伯达，邱会作，吴法宪，李作鹏均作证林彪事前请示过毛泽东，而毛泽东要求林彪讲话时不要点名（张春桥）。

九届二中全会之后，毛泽东发起批陈整风，矛头直指军委办事组四人和叶群。至1971年4月，五人先后多次给毛泽东写检讨。毛泽东态度多有反复，时而说“问题不下（庐）山”，时而说是“突然袭击”，“欺骗二百多个中央委员”，毛远新甚至用“未遂的军事政变”这样严厉的字眼（而吴法宪等人认为这个说法不是毛远新发明的）。终于在4月的政治局会议上，毛泽东宣布他们的检讨在这里已经“算完了”。然而经过五个月短暂平静之后，1971年8月，毛泽东秘密南巡，沿途经过各省市，与地方负责人谈话，“下毛毛雨”，公开他与林彪的矛盾，宣布“第十次路线斗争”，为斗倒林彪作准备。毛泽东要求武汉军区司令员刘丰保守谈话秘密，但又说可以透露给常委，刘丰不置可否，最后告知了邱会作，并辗转传到了林彪耳中，林立果的“小舰队”在恐慌之下试图反击。

1971年3月22日－24日，据中共官方描述，林彪、叶群指使林立果、周宇驰、-{于新野}-制订了武装政变计划，计划取名为《“571工程”纪要》。9月8日－11日，林立果、周宇驰先后分别向江腾蛟、王飞以及“联合舰队”的其他骨干传达林彪手令，具体部署刺杀毛泽东，毛对此有所警觉，突然改变南巡行程，乘火車提早返北京，並沿途加速不停站，最終安全回到北京。

1971年9月13日，毛澤東指定接班人林彪和他的妻子葉群及兒子林立果搭機外逃，但在蒙古溫都爾汗附近的貝爾赫礦區南10公里處墜機；據前蘇聯特工彼得·漢那姆的調查，林彪的飛機起飛後，首先是向東南方、台灣的方向，而證諸林彪早在1966年11月就託人帶親筆信向在台灣的蔣介石輸誠，他有可能是想飛往台灣。

漢那姆在《Solved：The Mystery Of Lin Biao's Death》（解開林彪死亡之謎）一文披露，1966年11月，一名來自大陸的信使蕭正義親手把信交給住在香港的原後勤司令周由，蕭告訴周這封信是林彪（中共中央副主席）和陶鑄（中共中央政治局常委）寫的。周由和林彪都是黃埔四期生，在校時睡同一張床，周上鋪、林下鋪，兩人關係甚好，周認得林的筆跡，而且信中提到只有林周兩人才知道的戰場瑣事，因此，斷定信是林彪親筆所寫。

隨後，周的兒子將此信交給時任國防部情報局長張式琦，張將信交給時任國防部長蔣經國，蔣經國把信交給蔣介石。

林彪的信只有兩頁，重點包括由於毛疑心重，他和陶的地位危險，並請求免除過去的罪責。經過周密討論，蔣介石決定叫人回信給林彪，由張式琦轉告周由要寫的內容，並將回信轉交給蕭，而蕭於1967年1月回大陸。之後，蕭從上海又送了第2封信，表示林彪已經知道信的內容了，並且「想法還和以前一樣」。

第2封信發出後，從大陸來的消息就停止，但國民黨仍然相信他們在北京最高層裡有個盟友。

但令人不解的是，1966年，正是林彪和毛澤東的蜜月期，為什麼他還要冒險寫一封可能暴露的信？漢那姆認為，可能的答案是權傾一時的陶鑄被打倒，陶是林的盟友，他被打倒，讓林明白在動盪的文化大革命中，沒有誰的地位是穩固的。

而且，早在1966年初毛寫信給他的妻子江青，懷疑林的忠誠；巧的是，這封信曾由周恩來轉交給陶鑄去複印，而陶一定會提醒林。

9月12日十五时，毛泽东抵达丰台车站，他接见了吴忠等人。除周恩来等人外，在京中央委员对毛泽东突然返回均不知情。当天下午，因不明途径林立果得知毛泽东返京，他从西郊机场乘坐256三叉戟赶回山海关。当天晚上，林立衡密告8341部队，叶群企图劫持林彪。消息传至毛泽东处，引起周恩来警觉。随后周恩来与叶群通话，询问飞机，周恩来劝林彪不要夜航，并说要去北戴河看望副主席。

二十三时，林彪，叶群，林立果等人突然乘车从北戴河闯出，警卫李文普从车上跳下受伤。此时，周恩来通知吴法宪前往西郊机场指挥；李作鹏则转达周恩来指示，阻止飞机起飞（但事后李作鹏暗示周恩来无意阻止飞机起飞）。汽车经国道抵达山海关机场，随即林彪等人乘机，在机场熄灯，导航关闭，飞行员不到位的情况下强行起飞。飞机先向大同方向飞行，后转向进入蒙古，随即因不明原因坠毁于蒙古温都尔汗，机上人员全部丧生。
林彪坠机一般七种说法：

林彪死后被中国驻蒙大使馆草草土葬，后苏联情报人员察觉将其挖出，头盖骨送往苏联检查，确认死者身份为林彪无疑。目前林彪遗骸仍然未能回国。

林彪死后，受毛泽东为主的中央指示，相关人员对其抄家时搜出的各种书上有林只言片语的手笔：

1971年11月14日，毛泽东向县团级以上的中共干部，印发影印的声称是林彪搞的《“五七一工程”纪要》全部。后又将抄家得到的只言片语部分置于“批林批孔”材料中公开，曝光林彪反自己。

1973年9月，毛泽东在会见外宾时说：“秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，林彪骂我是秦始皇。中国历来分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子”。次年1月，“批林批孔”运动展开。

林彪死后，黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人尚未解除职务，甚至还协同周恩来参与了对林彪座机的跟踪和事件处理。十天之后，9月24日，周恩来奉毛泽东之命，在人民大会堂以召集政治局会议的名义诱捕了四人。四人被转移至京郊军营接受审查。1973年中共十大，四人被定为林彪集团成员，永远开除出党。

林彪倒台之后，除了林立果的“小舰队”和林彪的“大舰队”相继倒台外，很多原红军时期一方面军第一军团和解放军东北四野和空军系统的人受到了牵连。另外江西革委书记程世清，浙江省革委书记陈励耘，武汉军区司令员刘丰，甚至自杀的公安部长李震，中共中央副主席李德生也受到大小不一的冲击。

1976年粉碎四人帮之后，四人非但未能释放，反而被转移至秦城监狱。1980年，四人被定为林彪反革命集团主要成员判刑。

林彪以突然出走的方式结束了政治生涯，中共中央对此采取了保密措施，短期内严禁泄露。随着国外媒体的披露和林彪长期不出面，国内民众逐渐得知了这一消息。从1973年开始，毛泽东发起了批判林彪的斗争，在中共十大上，林彪集团成员被全部开除党籍，林彪被定为“叛徒”“叛党叛国”。

据当时尚未倒台的政治局委员吴法宪在其后来的回忆录中记载，林彪出走第二天，毛泽东，周恩来就商讨草拟了林彪的十六条罪名，包括了长征期间顶撞毛泽东，辽沈战役不听中央号令等。后来直接将林彪和陈伯达放在一起，发动批林批陈，称作“林陈反党集团”。而陈伯达的一系列罪名也罗列到了这个集团的头上。

毛泽东说林彪是极右。周恩来对林彪的早期批判集中在“唯生产力论”，陈伯达的九大报告等角度。

1974年，在毛泽东授意下，江青等发起了“批林批孔”的政治运动，又将林彪与孔子并列批判，罪名是“批判林彪效法孔子克己复礼，妄图复辟资本主义”。其后又将批林批孔演化成了批大儒，最后成了批周公。有的批判已近于无厘头的程度，如邓颖超回忆说林彪抗战在重庆“常去看小人书”，陈毅说林彪吃鸡不给钱。

邓小平在四人帮倒台後不久掌权，作家舒云描述，胡耀邦、陶铸夫人等人曾向邓建议给九一三事件平反，但邓拒绝并下了死命令禁止给林彪翻案，他强调要把林彪和江青绑在一起。1980年11月20日－1981年1月15日，中共组织特别法庭“并案”审判“林彪、江青反革命集团”。

1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，公开否定文化大革命。文中虽然指出毛泽东应为他的“错误发动”的文革负主要责任，但描述“林彪、江青、康生这些野心家又别有用心地利用和助长了这些错误。这就导致了‘文化大革命’的发动。”“林彪、江青等人，他们组成两个阴谋夺取最高权力的反革命集团，利用毛泽东同志的错误，背着他进行了大量祸国殃民的罪恶活动”，文中林彪的名字稳居毛泽东夫人江青之前。
12月底，陈云、胡耀邦、黄克诚在第五次全国“两案”审理工作座谈会上指出：“文革是一场‘内乱’，是在我们党和党中央犯错误的复杂条件下发生的。林彪和‘四人帮’不一样，他们历史上有功”。

1990年代及之前，中共提及十大元帅往往会隐去林彪。近年来评价渐趋客观。2007年解放军建军80周年前夕，林彪的照片30年来第一次出现在中国人民革命军事博物馆，并正确按照十大元帅排序。中国军事博物馆推出“国防和军队建设成果展”，一身戎装的林彪像，赫然现身。官方媒体报导时，用“实事求是”、“客观态度”、“尊重历史”等词汇予以诠释，展览馆处长也明确表示：“以后不再丑化林彪”。其名人故居也已被开放为民间旅游纪念景点。2013年后湖北省黄冈市黄冈博物馆新馆第六展厅展线(16)开始陈列林彪铜像，这也是官方博物馆中首次单独出现林彪铜像。

根据林彪的秘书谭云鹤的口述：林彪生活简朴，没有特别要求。林彪没有玩儿，也不玩儿，也不讲吃穿，林彪的厨师是冀东人同时是个共产党员，政治上可靠，技术却不行，但林彪从来不说。林彪最大的苦恼是睡不好觉，失眠。林彪喜欢腊肉，因为他在书上看到吃腊肉可以帮助睡眠，但是实际上吃腊肉也没什么辅助睡眠的效果。林彪在生活上有一个特点就是只要有条件，就是大白天，他也喜欢拉上窗帘，开上电灯，林彪觉得这样显得安静一些，好集中精力思考问题。林彪不爱运动，不会跳舞，也不爱玩，他的运动就是偶尔到外面散散步。林彪的另一個興趣是喜歡游車河，經常調車四處轉，而他則靜坐在車中思考一些問題。

根据林彪的秘书谭云鹤的口述：林彪脑子不停地想事琢磨，每当打仗要发电报，他躺着说，在行军床上根本不起来看地图，他都装在脑子裡，敌我两军态势、敌我的情况、地形他都很熟悉，都非常用功地记在心裡。行军打仗，他的小手提箱，没有锁，里面装的都是毛主席著作的单行本，《矛盾论》、《实践论》，抗日战争的战略问题，游击战争的战略问题，一个红蓝铅笔。书上画了好多勾勾圈圈杠杠，旁批、密批都好多。

中华民国总统、国民党总裁蒋介石评价林彪时说：“当代韩信”。

中国共产党中央委员会主席毛泽东评点林彪时说：“林彪这个娃娃不仅有能力，而且是一代天才。像他这样的人，不仅能打巧仗，还能把整个局势都装在脑子里，将来我们的军队就需要这样的人来指挥”。

文革中，负责中共军队高级将领医疗保健的军医张愈和粟裕谈到林彪时，粟裕说：“学术也是政治。林彪摔死了，陈年旧帐都折腾出来了，连什么‘短促出击’也用上了，把人搞糊涂了。一个战术的具体动作，绝对化地、笼统大否定，一旦把人思想搞乱了，那以后就打乱仗吧”。

林彪政务秘书谭云鹤在2011年9月接受《男人世界》的记者采访时表示：“我知道你们想了解什么，好多对林总的评价是不真实的，就连电视剧裡演的林彪就更不真实了……”

1984年初，黄克诚在阅读《中国大百科全书》军事卷元帅条目释文稿中，发现所有的元帅都写了历史功绩，只有林彪条目的释文光写了简历和罪行，就对编辑者说：“写历史人物志，要学习司马迁，用历史唯物主义的观点，秉笔直书，不要揪出一个人就把他的历史功绩一笔勾销了。林彪在我军历史上是有名的指挥员之一，他后来犯了严重罪行，受到党纪国法制裁，是罪有应得。但在评价他的整个历史时，应当两方面都写，不能只写一面。林彪确有指挥才能，不承认这个事实，不是历史唯物主义态度。况且，国内外都知道林彪是我们开国十大元帅之一，把他写成既不会打仗又一无是处，不仅不符合历史事实，也很难令人置信”。

1986年，拍摄《大决战》时，杨尚昆指示拍摄组：“剧中要有林彪，如果不写林彪，那当年东北战场的仗是谁打的？而且写林彪一定要实事求是，不能因为他后来不好，就把这个人写成从头至尾都坏”。

1979年，陈云处理林彪、江青两个反革命集团的问题时说：“我的看法是，处理‘四人帮’与处理林彪反革命集团要有区别，‘四人帮’这些人祸国殃民，‘文化大革命’十年，幹尽坏事。而且在战争年代，他们也没有任何战功。林彪反革命集团则有些不同，他们主要是部队的，像黄、吴、李、邱他们，包括林彪，过去这些人都打过许多仗，也立过各种战功。他们现在犯了罪，应该处理，但与‘四人帮’应该有所区别”。

林彪六大战术原则被美国西点军校列入军事教材，教室内挂有林彪肖像。

1973年，毛泽东在中国共产党第十次全国代表大会评价林彪集团的主要办事机构军委办事组说：“绿林大盗，蛇鼠一窝。”

1974年2月2日，《人民日报》社论《把批林批孔的斗争进行到底》中评价林彪说：“资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器……林彪这个政治骗子，不读书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的大党阀、大军阀”。

1975年，江青在山西省昔阳县大寨人民公社大寨生产大队召开的一次群众大会上的讲话中评价林彪说：“林彪就学冯玉祥啊！他是大盗窃犯、大贪污犯”。







</doc>
<doc id="2696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2696" title="1966年">
1966年
















（第39届，1967年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="2697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2697" title="雍正">
雍正

雍正（；，公元1723年至1735年）为中国清朝入關後第三位皇帝清世宗胤禛的年号，前后共13年。因為雍正帝之前曾被封雍親王（），即位後採用雍正一詞，除取其名「禛」之諧音外，亦有正統、名正的意思，以辟民間奪位的謠言。

雍正十三年八月清高宗即位沿用。




</doc>
<doc id="2701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2701" title="魔笛">
魔笛

，
《魔笛》（），编号K.620。是莫扎特的最后一部歌剧，于1791年9月30日在维也纳維登劇院首演，作者于同年去世。

这部歌剧取材于诗人（C. M. Wieland，1733-1813）的童话集《》（）中一篇名为《璐璐的魔笛》（）的童话，1780年后由伊曼紐爾·席卡內德改编成德语歌剧脚本。

用德语演唱的《魔笛》是在莫扎特生命中的最后一年写作的。生活窘迫、疾病交加，抑郁不得志的作曲家当时的精神处于极度绝望的境况。虽然如此，但莫扎特的创作热情仍很高，所以当经理伊曼紐爾·席卡內德提出请他为一部德语歌剧谱曲时，他很快同意了。为了方便莫扎特专心创作，席卡内德将作曲家任性的妻子送到外地疗养，并在剧院附近租了一个小房间（魔笛之家）给莫扎特住。1791年7月，莫扎特谱曲到一半的时候接到命令赴布拉格，在雷奥勃尔特二世加冕礼的庆典上指挥他的另一部歌剧《狄托的仁慈》，同时，他又接受了瓦尔塞根伯爵的委托，写一部悼念伯爵亡妻的《安魂曲》。回到维也纳后至9月，莫扎特终于完成了《魔笛》全剧的谱曲，在仅仅排练了两日后9月30日，于维也纳郊外的维多剧院首演，由莫扎特亲自指挥。

《魔笛》是一部多元化的歌剧，莫扎特在其中放入了许多歌剧元素，他融合了18世纪以前德、奥、意、法、捷等国家所特有的各种音乐形式和戏剧表现手法，使其音乐语言更为丰富。可以说它是一部集大成的歌唱剧，在当时维也纳通俗戏剧的构架上完美統合了意大利歌剧与德国民谣的风格，既带有正剧的严谨又包含着喜剧的灵活。

歌剧的序曲以奏鸣曲的形式从统一全剧的降E开始，精美的弦乐声华丽而且流畅。如泉水源源涌出，象征着光明和美好的生活。这一角色属抒情男高音，他在剧中的两首咏叹调《Dies Bildnis ist bezaubernd schön》及《Wie stark ist nicht dein Zauberton》旋律极其优美，很好的描画出这个抒情式的人物细致丰富的内心。这个角色外柔内刚，莫扎特为她写的所有唱段都令人印象深刻。其中与捕鳥人的二重唱《那些感受到爱情的男人》最为经典，柔美的旋律充分体现出莫扎特的天才之处。帕帕基諾是剧中带有喜剧因素的一个亮点，在第一幕中的《我是一个捕鸟人》（Der Vogelfänger bin ich ja）以民谣为基调，生动灵活、轻松的刻画出其快乐的天性。的咏叹调是按标准的意大利正歌剧风格写的，其在第一幕中的《O zittre nicht, mein lieber Sohn!》这首咏叹调分为三个部分，由抒情到花腔唱段，旋律有节制的变化；而第二幕中的《地獄之復仇》是一首极为华丽的花腔咏叹调，可以说是花腔女高音咏叹调史上数一数二的名曲。作为这部歌剧中的灵魂人物，夜后一角的好坏直接影响到作品的整体艺术水准，其由善到恶，转变的背后要求极微妙的分辨，莫扎特以最难的华彩乐段来刻划她的本质，超越人声的华彩本身也赋予了她狂暴的心情以讽刺的色彩，在非常高的音域（高音F），以快速的唱法，混合了乐声的重复音、断音和长笛的相竞赛。

The names of the performers at the premiere are taken from a preserved playbill for this performance (at right), which does not give full names; "Hr." = Herr, Mr., "Mme." = Madame, Mrs., "Mlle." = Mademoiselle, Miss.

While the female roles in the opera are assigned to different voice types, the playbill for the premiere performance referred to all of the female singers as "sopranos". The casting of the roles relies on the actual pitch range of the part.

These singers perform with an orchestra consisting of two flutes (one doubling on piccolo), two oboes, two clarinets (doubling basset horns), two bassoons, two horns, two trumpets, three trombones (alto, tenor, and bass), timpani and strings. The work also requires a four-part chorus for several numbers (notably the finales of each act); and a glockenspiel to perform the music of Papageno's magic bells.

在逝去的年代裡，世界一度陷入失衡的狀態。日和夜，陰和陽，決然的分開了。在夜的世界裡，萬物無法繁殖。在日的領域裡，萬物得不到休養生息。人類苦不堪言，卻無法知道，為何世界亂了秩序？唯有認為，這是一個詛咒。

在遙遠東方的一個小國，王子塔米諾，別離家園。希望能找到詛咒的解除方法。

第一景

第二景

第三景

第四景

第五景

第六景

第七景

第八景

第九景

第十景

第十一景

第十二景

第十三景

第十四景

第十五景

第十六景

第十七景

第十八景

第十九景

第一幕
第二幕




</doc>
<doc id="2702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2702" title="歌唱剧">
歌唱剧

歌唱剧（德语：）是带有歌唱和乐器音乐演奏的小型的话剧，起源于英国的“叙事歌剧”和法国的“喜歌剧”，十八世纪后半期传入德国，逐形成后来的歌唱剧。其特点是以音乐化的对白代替宣叙调的形式，加入民谣的风格，内容多带有政治讽刺的含义。

从16世纪开始在德语中就已经存在歌唱剧这个名称，当时这个名称指的是带有表演的小夜曲或者带有音乐的教堂、宫廷或者城市里的演出。在巴洛克时期里出现了参照意大利的榜样形成的田园诗歌。当时歌唱剧这个名称泛指所有带有音乐的舞台演出，它与歌剧之间的区别仅在于歌剧是从拉丁语族地区来的剧目，而歌唱剧则泛指所有在德国当地形成的类似的剧目。

从1700年开始歌唱剧这个名称开始被用来区分市民阶层的音乐剧与宫廷的歌剧。与歌剧不同的是歌唱剧使用歌曲，而不使用咏叹调，使用对话，而不使用宣叙调。当时有些简单的歌唱剧甚至没有自己作的曲，而是直接使用当时流行的综艺秀曲调。

1776年约瑟夫二世将维也纳的法国剧院改名为德语国家剧院（今城堡剧院），鼓励演唱德语歌唱剧，来排挤法语剧目。沃尔夫冈·阿马多伊斯·莫扎特的《後宮誘逃》就是在这个情况下产生的。维也纳的国家歌唱剧结合了传统的维也纳民间剧目、喜歌剧和正歌剧（《魔笛》就有这个特点）。歌德和克里斯多夫·马丁·维兰德也为歌唱剧写过词。

通过约翰·亚当·席勒的影响德语歌唱剧于18世纪和19世纪初达到了其顶峰。歌唱剧往往有喜剧特征，因为当时的传统是市民剧目必须是喜剧。这个传统逐渐消失后歌唱剧也被用来表达严肃的内容，比如莫扎特的歌唱剧以及路德维希·凡·贝多芬的《费德里奥》（其第一幕具有明显的歌唱剧特征）。

在19世纪里歌唱剧与规模巨大的大歌剧正好相反，而且小的巡回演出的剧团也可以表演歌唱剧。这个时候的作家包括阿尔伯特·洛尔青。

在19世纪后半页轻歌剧往往被称为歌唱剧。20世纪在伦敦和纽约形成了音乐喜剧，今天的音乐剧的前身。


</doc>
<doc id="2703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="共济会">
共济会

共濟會（），亦稱美生會，出现于18世纪西欧，自从1717年成立英格兰第一个总会所，至今其已经遍布全球。会员包括眾多著名人士和政治家，有些要求申请者必须是有神论者，有些則接受無神論者申请。

共济会是一种非宗教性質的兄弟會，基本宗旨为倡导博爱、自由、慈善，追求提升个人精神内在美德以促进人类社会完善。反对者则认为，共济会是富人和权贵的阴谋组织，其有着不为人知的统治世界秘密计划，比如「新世界秩序」。

共濟會亦称石匠工会、-{zh-tw:共濟會; zh-hk:美生會; zh-mo:美生會; zh-cn:美生会}-、规矩会，英文的字面含义是自由石匠工会。中文“共-{}-濟會”一词取其组织性质。其會员称为“美生”（，原意为石匠），“共濟”僅為會中其中一項原則，無法完全涵括其精神，故中文翻譯決定取音譯。会员之间以兄弟互称。

华人组织洪门的英文名称是Chinese Freemasonry，尽管英文是同一个词并采用了共济会的图像标志，但和共濟會关系相对独立。

共济会的理论继承了诺斯提教派的神秘主义宗教思想，也包含了13世纪左右兴起的犹太密教卡巴拉、中世纪炼金术的诸多元素。

共济会习惯运用比喻与象征来传递理念，因此在其教学体系中运用了大量的象征符号，懂得并熟知这些符号的含义是成為会员非常重要的一个部分。

共济会的许多象征符号都与建筑和石工技术有关，水平仪和直角尺是明显例子。在许多非石匠的会员加入之后发展的标志多与炼金术以及跟圣殿骑士有关。
当石匠成为会员时，共济会的职责并不在于教导建筑技艺。它反而利用中世纪石匠的工程作为道德发展的隐喻。因此，共济会的象征符号是中世纪石匠所使用的普通工具，例如工作围裙（原是羊皮制的）、锤子、梯子、水平仪等。
这个由字母G、方矩和圓規组成的象征符号（寓意画）是共济会最基本的代表性徽章，方矩和圓規都是石工测绘使用的工具，在共济会思想中它们代表着会员完善自身所使用的道具。每个共济会会所几乎都饰有方矩与圆规的符号，它可能由象征符号六芒星变化而来，方矩代表六芒星中向下的正三角形真理、而圆规代表向上的正三角形道德，两者的结合代表阴阳调和、「真理」和「道德」的「和谐」、行动和节制的规范。方矩是会所导师的徽章，“安置”会员走向公民义务的正确途经，代表道德规范，方矩也是一种工具，让不同的元素统合有序。圆规是共济会的重要徽章，圆规象征上帝画出他对世界的计划。尺规中間的G代表伟大的造物主几何学家,要所有生命學著創造美好,从而完成伟大的作业。

圆规、方矩和法典是会员完成个人实践、突破三重黑暗、重见理性光明的过程中必不可少的工具，因此被称为三重伟大之光（三大明光）。

共济会的象征符号也是礼仪中的重要组成部分，共济会的礼仪主要是在会员晋级的授予仪式上举行。在历史发展中，各地的共济会演化出多种不同的礼仪形式，现代英美共济会在服饰和仪式上主要分为约克礼和苏格兰礼，其中的约克礼主要分布于不列颠，苏格兰礼主要分布于北美和欧洲大陆，在美国分为南北两个独立部门，并在细节上有一些差别。另有古老的玫瑰十字礼仪、法兰西礼仪、孟菲斯-米思兰礼仪等也各具特色。

共济会的标准礼仪服装包括围裙、领饰、胸饰、护腕，黑色西服等，不同级别的服饰及装饰物图案都不一样，在不同礼仪里面又各自稍有不同。

共济会在全球都有发展，但并没有全球中心。共济会分为两级组织：会所和总会所。会所名称为阿拉伯数字编号和地名的组合。总会所是共济会的最高组织形式，各总会所之间的关系是平等的，各自独立运作。在多年的流传中，各总会所之间在章程和仪式上会有一些差异。总会所往往是在司法管辖区内以社团的形式注册的公开的合法机构。

因其屬封閉的社團形式，如無兩位以上共濟會兄弟推薦，外人無法得以加入，且其考核欲加入兄弟之時間，短則半年，長則無限。但现代有些地区如欧洲大陆与北美的共济会可以允许外人独自申请，会有老会员来考核，通过后即可担任推荐人而入会。而且早期時入會之後，不得向他人揭露其會員身分。但近年一些总会所允许会员自己做决定是否愿意向外人揭露其會員身分，因为需要招募新成员，如今也做许多公开宣传，使得主流共济会神秘感日渐丧失。

根據共濟會傳說，共濟會的始祖為以色列王国时代的海勒姆（Hiram Abiff），他是建造耶路撒冷聖殿（第一聖殿）的建筑师，被三個因妒忌他地位和技能的工匠所殺，埋於殿內的青銅墓裏，但不久即將再度復活。因此，凡加入共濟會者，都要舉行一場象徵死亡和復活的儀式。

虽然初期共济会仍旧奉行严守内部秘密的规定，但是1745年在阿姆斯特丹匿名出版的一本书籍完整透露了共济会内部规定、活动内容甚至入会礼仪等细节。然而共济会也因此漸漸公开活动，会员再不隐瞒自己身分，他们也會公开进行慈善活动，会员組成也逐渐向中产阶级為主。现代的共济会除了内部表明各级别的暗语和手勢仍旧保密之外，其余活动基本上全部公开。

共濟會苏格兰礼仪式共分为33个级别，用度的符号“°”表现，但只有1°到3°涉及到等级概念：

1°-3°的席位授予在一般会所举行，从3°到33°各级别间都是平级的，但需要到总会所申请才能授予。不同的级别在共濟會意味着不同的研究学习内容，也代表了会员在不同时期的发展；比如33°是为荣誉头衔。工师级别與以上各级之间都是平等的关系。

今天的共济会大约有600萬人，蘇格蘭和愛爾蘭會籍上約有15万名會員，英格蘭會籍上約有25萬名會員，法国约20万人，美國境內也有約200萬名會員，香港有1,200人左右。共濟會會員更幾乎佔滿每一頁西方近代史，包括英國等歐洲王室成員和美國很多任總統。

知名的共濟會會員包括：


由于历史上的会员名单文件有遗失或从未公开，确认某人是否是共濟會會員有一定的困难。

根据其正式文献《共濟會憲章》（传说1701年写成，於1723年正式出版）第一部《歷史篇》的解释，共济会起源于公元前4000年，这一年被共济会称为光明之年或光明元第一年，以“A L”标记。他们自称是远古奥秘的守护者，通晓天文地理及宇宙的奥秘。
有人认为共濟會起源於參加建造古巴比倫巴別塔的石工職人工會，亦有种說法共濟會起源於建造耶路撒冷所羅門神殿的石匠們。

古代共濟會是一个不对外公开建筑技艺的石匠行业协会。有文字记载的最早记录约为1390年。有证据显示在苏格兰最早出现石匠会所的时间是16世纪末期，当时共济会的性质仍为石匠工会。

现代共济会正式出现的最早记载是在1717年的英国。1716年之前，伦敦的四个酒馆中聚集着贵族和高级神职人员，举办高级俱乐部聚会，内容是社交活动、娱乐和饮食，这些人是现代共济会的真正创立者。1717年6月24日圣约翰日，四个会所（）的共济会会员联合成立了第一个总会所（），会员投票选出安松·塞亚为第一代总导师（），这一天也就是现代共济会运动的开端。而这一时期也正值传奇的蔷薇十字运动的影响消退之际，现代共济会摆脱了古老秘密組織的性质，成为思想上的石工、與及改革社会的政治團體。

共济会初期在英格兰和苏格兰约有700名会员，但是随着会员数量迅速增长，英国共济会总会于1721年开始筹备编纂自己的宪章以便管理众多成员。总会所委派新教长老派牧师詹姆斯·安德森完成这项工作，安德森根据共济会的古代条文《传统宪章》进行编纂，在1723年（共济会曆5723年）出版了《共济会宪章》，这部宪章分为历史、责任义务、通则三个部分。

启蒙运动时期，共济会从英国开始陆续传播到欧洲大陆，各国共济会纷纷成立了自己的总会所，并藉这些宗主国的军事与商业活动传播到拉美、亚洲与非洲各个殖民地。

1789年法国大革命的爆发使各地政府风声鹤唳，开始有一些阴谋论宣称是共济会等秘密社团主导革命，各国政府都颁布社团禁令，一直到拿破仑掌权时期才被解除。法兰西第一帝国灭亡后，罗马教廷于1817年同普鲁士、1821年同巴伐利亚先后签订协议，共同对包括光明會、共济会在内的秘密社团再次加以镇压，让整个19世纪欧洲大陆各国的共济会都比较消沉。

共济会在英格兰和苏格兰发展迅速，但是英格兰分会跟苏格兰分会有明显区别，两者不但持有不同的哲学观点，政治观点也不尽相同。組成苏格兰分会的成員主要是支持詹姆斯二世的党人。这些人支持斯图亚特王朝获取18世纪英国王权的要求。从流亡法国之日起，詹姆斯二世党人和覬覦斯图亚特王朝王位的詹姆斯二世得到了苏格兰共济会的鼎力支持。1700-1720年间，他们还在法国建立起第一批共济会分会，通过这个秘密组织宣传他们的政治要求。

同时，在英格兰，忠于伦敦总会(称为蓝会)的共济会分会已经与汉诺威王朝和辉格党的政治原则建立起牢固的关系。它们抛弃了17世纪英吉利共和国的激进共和主义，转而支持一种受宪法严格限制的王权。它们还致力于慈善事业。

英国共济会于1753年分裂为两派，较老的近代派称为“Free and Accepted Masons(缩写为F&AM)”，新的古典派称为“Ancient Free and Accepted Masons(缩写为AF&AM)”，1776年美国独立以后，每个联邦州的F&AM与AF&AM也都纷纷独立于英国伦敦总会。分裂原因为部分会所不满现代派对英国王室的拥护，因而成立古典派，认为自己才是正统的共济会理念，而现代派则是“离经叛道”的，双方长期对立。古典派的共济会比较支持北美独立运动，当时美国的开国元勋们多为这个分支。直到1813年，英国的两派才宣告和解，成立了英格兰联合总会，即UGLE（United Grand Lodge of England），而北美的共济会因为已经独立于英格兰总会，因此保留了AF与F的区别，后来双方也和解了，但是保留了当初分别建立的会堂。共济会分裂给英国所带来的负面影响就是丧失了肥沃的北美殖民地。在19世纪中叶之后英国的共济会也迅速丧失其社会改革的锐意和先驱性，成为保守派，支持君主立宪制。

第二次大分裂出现在19世纪中期的法国。

根据1723年的《安德森宪章》[Anderson's Constitutions]写道：
“共济会员在入会后，必须服从其道德规范，如果他懂得这艺术，他永远不会是一个愚蠢的无神论者，也不是一个没有信仰的风流才子”。["A Mason is oblig'd by his Tenure, to obey the moral Law, and if he rightly understands the Art, he will never be a stupid Atheist, nor an irreligious Libertine."]
然而，在1875年的洛桑大会上，法兰西大东方社[Grand Orient de France,简称GODF]决定开始接纳无神论者入会，其废除共济会传统的“宇宙间伟大建筑师”概念。法国大东方热衷于政治活动，并且與天主教会关系不佳，近期也谴责天主教会公开反对法国同性婚姻合法化。

英格兰联合总会所[United Grand Lodge of England,简称UGLE]根据宪章规定在会所内严禁会员讨论任何宗教与政治话题，法国大东方的改革违背了这些传统，于是在1877年撤回之前对GODF的认可，其他英语系会所紛紛响应了总会的这一决定，宣告了他们之间正式分裂。

随后几十年间，由于不满共济会改革后变得世俗化，从法国大东方又陆续分裂出多个总会，比如法国大会所（Grande Loge de France）与法兰西民族大会所（Grande Loge Nationale Française），还有最早的男女混合共济会组织人权会社（Le Droit Humain），但其中只有法兰西民族大会所被英国总会正式承认。

欧洲与亚洲共济会在二战时期備受打擊。在欧洲，法西斯政权的国家对共济会进行了取缔，所有会所都被迫关闭，法国共济会也在战争中遭受挫折。纳粹德国甚至对境内的共济会成员进行了有组织屠杀，与犹太人一起关进集中营，纳粹指控共济会与犹太人密谋统治欧洲，他们捏造一些文件如反犹主义的《锡安长老会纪要》等也在这个时候大肆传播。除了被法西斯破坏，东欧的共济会则在社会主义国家受到了打击，直到20世纪90年代，原苏联地区的共济会会所才重新恢复。目前在南欧与东欧主要流行大东方体系的共济会。

在亚洲，萌芽中的共济会遭到了日本法西斯严重破坏。除了菲律宾共济会在战争时期受影響较小之外，其他地区都遭到日军严重破坏，其中日本国内的共济会会所全部关闭，中国境内的则在民国政府支持下缓慢成长，但许多总会所都在戰事期间关闭，日军战败投降以后由菲律宾总会支持下大陆地区总会所重迎開放，但是不久因新政权建立而再次逐渐衰落，直到近些年才在台湾共济会总会支持下恢复運作；在香港的第一雍仁会馆则被日军完全炸毁，台湾共济会早期在日治时期也曾被停止，战后由菲律宾总会協助復原；此前香港共济会与新加坡共济会由英国传入。

大部分二战之后建立的伊斯兰国家也公开反对共济会，除了维护政教合一制度外，还有与纳粹一样认为是犹太人的组织，尤其是自以色列复国以后。因为共济会与中世纪圣殿骑士团关系密切，也导致穆斯林对其反感。

初期共济会名义上对志愿者不作限制，人人平等，但是当时只有白人贵族和上层资产阶级可以入会，为了争取更大的影响力，共济会不断地招收贵族入会并且希望能够得到王室垂青。从第二代总导师蒙塔魁公爵（1721年就任）开始，大贵族在一段長时间支配著共济会。1722年沃顿公爵成为新一代总导师，继续奉行上层路线政策。1737年3月5日，英王乔治二世的长子王储弗雷德里克王子在伦敦的临时会所加入共济会。次年，安德森修改了《共济会宪章》并且将新版宪章献给皇储。虽然这位弗雷德里克王子早逝，没有坐上王位，但是其长子也就是乔治三世维持共济会的政治地位，之后王室和共济会保持着良好关系，乔治四世、乔治六世、爱德华七世、爱德华八世都是共济会会员。

英国共济会于1753年分裂为古典派和近代派，双方长期对立，直到1813年才告和解。在19世纪中叶之后英国共济会迅速丧失其社会改革的锐意和先驱性。而共济会分裂给英国带来的负面影响是丧失了肥沃的北美殖民地，北美独立运动的先驱者几乎都是共济会会员。

19世纪中后期英国的上层社会中充斥着共济会会员。当然，由于共济会禁止女性入会，所以維多利亞女王本人肯定不是其会员之一，但是当时的皇储爱德华七世和其长子艾伯特·维克托王子都是共济会会员。今天，英国高级神职人员、富豪和贵族在英国共济会中所占比例急剧减小，普通公民較多。

2005年6月英國國會曾下令，英國上議院及下議院所有議員必須公開他們是否隸屬共濟會。當日提出動議的英國自由民主黨議員強調，為了增加國會透明度，以及重建公眾對政府的信任，議員必須申報利益。

有证据显示法国最早出现共濟會是在1688年。1721年，一些英國共濟會成員在港口城市敦刻爾克建立了法國第一個共濟會所。法國共濟會總會所建立於1738年6月24日，是歐洲大陸最早成立的共濟會總會所。

雖然羅馬天主教皇克萊蒙十二世和本篤十四世分別於1738年和1751年兩度頒發教皇禁令，禁止天主教徒加入共濟會，然而在法國並未產生足夠影響，共濟會仍然在發展壯大。到法國大革命爆發之前，法國已經建立了很多會所。

共濟會是啟蒙運動中瓦解天主教會和反對教皇權威的急先鋒。18世紀的共濟會組織體現出排外特徵，下層的勞動階層不被接納，成員主要來自貴族、教士和中產階層，有些會所完全由天主教教士構成。中資產階級被共濟會自由、平等的思想所吸引，成為主要的成員來源，因為在這裡他們能夠與貴族平起平坐。在軍隊組織中，共濟會也有極大的影響力，很多後來拿破崙軍隊中的將軍都是共濟會成員。

1773年早期的法国共济会发生了分裂，法国共济会总会进行了内部重组，重新更名为法兰西大东方（（Grand Orient de France）），剩余的一些旧会所不服从。分裂后不久的1776年大东方成立了一个重要的分会九姐妹会所（La Loge des Neufs Soeurs），这个分会汇集了法国启蒙时代的各界精英，并且直接参与了美国共济会在独立战争时期的扩张。

1804年11月6日，拿破崙一世加冕成为法蘭西第一帝國皇帝，随后他的哥哥約瑟夫·波拿巴成为法国共濟會总导师。当年不承认新总会的那些会所也全部合并入了大东方总会。

1877年法国大东方与英国共济会联合总会断绝关系，他们之间的这种分裂状况持续至今，期间只有在一战及二战纳粹统治时期有所改善。

与法国大东方保持合作以及风格一致的地区性总会包括比利时、西班牙、葡萄牙、意大利，前法国与比利时在非洲的殖民地与大部分的拉美国家，在俄罗斯与东欧一些国家在冷战结束后也有扩展。。

1250年德國第一個石匠總會所在科隆成立，這也是最早使用圓規、矩尺作為石匠行會標誌的記錄。15世紀末斯特拉斯堡舉行的各地石匠總會的集會上，頒布了第一個石匠行會會徽。從此科隆和斯特拉斯堡石匠總會分管南北德國各地會所。這是石匠手工業者的行會組織，與现代「精神石匠」共濟會組織並不相同。

现代德國共濟會最早的会所出现在1737年12月6日。普鲁士的王储，后来国王腓特烈大帝曾在1738年8月14日夜间出现在会所里，并于1739年接管了总导师的职位。在最初的几年里，也产生了几所新的会所，有些现在仍然存在。

在共濟會宗教宽容和兄弟间平等的宗旨下，会所不仅仅只是为美生兄弟提供了一个空间，也成为宣传启蒙运动思想的场所。与很多其他国家不同，德国的共濟會有女性参与。萊辛、歌德和席勒是三位開創了德國浪漫主義文學道路的領袖，他們與共濟會也存在密切關係。1771年10月14日萊辛在漢堡加入共濟會三玫瑰會所（），并成為導師。他的《共濟會員對話錄》（）被認為是共濟會史上的重要著作之一。他也是最早倡議接納猶太人加入共濟會的發起者，在當時的歐洲大陸，底層猶太人不具有公民權，也不被共濟會接納。他的好友普魯士猶太哲學家摩西·門德爾松（Moses Mendelssohn）發起了的猶太啟蒙運動哈斯卡拉（Haskalah），開啟了歐洲猶太社會開放和世俗化進程。歐洲猶太人尤其是阿什肯納茲猶太人開始學習當地民族的語言，接受當地民族的教育和文化，進入歐洲上流社會。日爾曼文明史上一些最耀眼的明星都是這一運動的產物，海涅、馬克思、愛因斯坦、弗洛伊德等等。哈斯卡拉運動培養了強大的猶太世俗勢力，揭開了歐洲猶太民族政治運動的序幕。歌德於1780年6月23日在魏瑪加入安娜·阿瑪麗亞三玫瑰會所（）。會所名字來自當時在魏瑪執政的女伯爵。阿瑪麗亞會所與當地貴族建立了良好關係，魏瑪公爵奧古斯杜和普魯士將軍費迪南伯爵（Herzog Ferdinand von Braunschweig）也是會所成員。共濟會在歌德的一生中扮演了重要角色，對他的思想和作品都產生了重要影響。他最早加入共濟會很可能是受到萊辛的影響。歌德著名的遺言是「再多些光！」（Mehr Licht），常被認為反映了共濟會和啟蒙運動的光明崇拜。1913年成立的 Wolfstieg 协会旨在促进共济会的科学研究。

俄国共济会间接源自英国共济会。1986年出版的《苏联百科辞典》记载了俄国共济会的来源：“18世纪初产生于英国的宗教道德运动，在许多国家（其中包括俄国的资产阶级和贵族阶层）中传播。”

共济会进入俄国的时间可以追溯至彼得一世当政时期。彼得一世时期共济会进入俄国的观点也得到了其他国家学者认可。
但是也有人认为，共济会在俄国比英国大分会更早成立，因为根據一些重要的資料表明，彼得一世被赫里斯托福·乌莱（Christoph Ulay）先生吸納加入了组织，并且在17世纪末以前，就存在一个由列福尔特任执行大师傅，戈尔东和彼得一世分别任第一和第二监督人的共济会分会了。

有史書记载涉及俄国共济会的文件在1731年出现。这一年，伦敦共济会分会领袖洛弗尔（Lovell）勋爵任命乔治·菲利普（George Philip）上尉为俄国分会领袖。

相关历史学术著作有：赵世锋出版的《俄国共济会与俄国近代政治变迁》。《俄国共济会百科辞典1731—2000》作者A·谢尔科夫。
梅利占诺夫1931年在巴黎出版了《在宫廷政变的道路上——1917年革命前的阴谋》，认为在1917年二月革命前并不是所谓的进步联盟（Прогрессивный блок）构成了资产阶级阴谋家聚集的中心，当时秘密活动的共济会组织才是这一中心的真实所在。

1990年，俄罗斯学者A·阿弗夫赫出版了自己的专著《共济会员和革命》。在这本著作中，作者研究了十月革命前后俄国共济会员和宫廷阴谋、共济会员和2月革命临时政府形成、共济会员和警察机关的关系等问题。

俄罗斯历史学家О.А.普拉托诺夫在《俄罗斯荆棘之冠：共济会历史1731-1995年》一书第25章“共济会一览”揭露，自1945年至1994年，原苏联体制内约有400名以上的党政高级官员加入共济会或隶属共济会的国际组织（如“彼得伯格俱乐部”、“大欧洲”委员会、“国际俄罗斯俱乐部”等），其中包括最高领导人如戈尔巴乔夫、雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽、叶利钦等均是国际共济会会员，但此说法無確實证據。

1991年，法国大东方分会在俄罗斯开幕。2010年6月19日，另开了一家会所，序列号是1441。

知名会员还有普希金、巴枯宁、亚历山大·克伦斯基、诺维科夫Н.И (1744～1818)等。俄罗斯作家托尔斯泰的名著《战争与和平》也比较详细地描述了俄罗斯共济会活动。

最早1731年在佛罗伦萨设立了第一个会所，之后和天主教爆发了长达几百年的激烈冲突。烧炭党也可能是共济会的一个支派。
现有18,000名会员和600个会所。知名会员包括：贾科莫·卡萨诺瓦、 朱塞佩·加里波第、 朱塞佩·马志尼。

共济会在1730年代出现在北美洲英国殖民地。美国革命后，每个州都成立了总会所。曾有人希望成立以喬治·華盛頓为首任总导师的全美总会所，但没有成功。
1733年组建的总会所被认为是美国的第一个共济会总会所；这个总会所后来被更名为圣约翰会所（）。本杰明·富蘭克林于1731年成为这个总会所辖区内的会员。

历届美国总统中现已确认為共济会会员的至少有15位，美国《独立宣言》56位签署者中至少有8位，1781年的第一部美国宪法签署者中至少有10位，1789年的美国宪法40位签署者中至少有9位，乔治·华盛顿所統領63位将领中至少有31位，以及英国北美殖民地13州30名州长中至少有10位。
共济会成员哈扬·所罗门（Haym Salomon）提供了绝大部分北美独立运动所需资金，并在其后拯救新政府使其免于破产。据《大不列颠百科全书》记载，哈扬·所罗门前后总共为北美殖民地政府及其领袖提供了大约60万美元的资助，以2005年美元價值計算，相當於39,264,947,368.42美元，也就是将近400亿美元，如果算上利息则已将近上千亿美元。

现有近10万名会员，知名会员有加拿大首位总理约翰·亚历山大·麦克唐纳、第13任总理约翰·迪芬贝克、总督阿瑟王子 (康诺特和斯特拉森公爵)等。

共济会会员在西班牙语美洲历史上起到了很重要的作用，所以现在每个国家包括古巴都有自己的共济会会所。
知名会员包括：西蒙·玻利瓦尔、何塞·德·圣马丁、 曼努埃尔·贝尔格拉诺、多明戈·福斯蒂诺·萨米恩托、米格尔·伊达尔戈·伊·科斯蒂利亚 、何塞·玛丽亚·莫雷洛斯 、阿古斯汀一世 (墨西哥)、萨尔瓦多·阿连德。

巴西共济会于1822年成立，现有1700个会所和10万名会员。知名会员有巴西独立运动的导师若泽·博尼法西奥·德·安德拉达（José Bonifacio de Andrada e Silva）,他推动了佩德罗一世 (巴西)成为巴西帝国的第一任皇帝。

根据2010年的数据，岛国古巴现有316个会所和3万名会员。知名会员有古巴国父卡洛斯·曼努埃尔·德·塞斯佩德斯、 何塞·马蒂、古巴独立战争军事领导人安东尼奥·马塞奥·伊·格拉哈莱斯。 卡斯特罗曾在共济会会所里避难。

知名会员有第一任总理埃德蒙·巴顿、乔治·里德、罗伯特·孟席斯、约翰·戈顿等。

新西兰共济会在19世纪初期由英国共济会传入，目前大约有一万名会员，在全国分为三个大区：北部、中部，和南部。


香港共濟會第一个会所在1844年4月29日成立于维多利亚岛，三年之后成立英格蘭分支香港共濟會总会。历史上香港的共濟會分别传自于英格兰、苏格兰和爱尔兰。


1865年，英格蘭分支香港共濟會在現時新世界大廈所在的泄蘭街興建雍仁會館作為英格蘭分支香港共濟會總部，第二次世界大戰時會所被日軍炸毀，遂於1950年遷往香港島堅尼地道一號至今。 
三位香港總督包括夏喬士·羅便臣、麥當奴及卜公都是香港共濟會會員。前高等法院首席大法官楊鐵樑、希慎集團利銘澤、國泰航空前董事姚剛、香港賽馬會前副主席周湛燊等政商界人物也都是共濟會會員。

根据利铭泽女儿利德蕙在其所著的《香港利氏家族史》一书里介绍，姚刚出面和国务院港澳事务办公室协商，香港共济会在遵守香港基本法前提下可以继续活动，会议可以仍然用英语，当然中国希望1997年主權移交之后的活动能较为公开。

香港政权移交中国大陆政府之后，香港的几个共济会分会继续存在，并保持与总会的联系。

目前的香港共济会会员有知名地产商李嘉诚等人。

中华民国政府迁往台北后，中国美生总会也随之迁往台湾。由于政局因素，1951年曾宣布停会，1954年中国美生总会始在台湾复会，并于1955年10月28日经内政部核准成立。共济会在台湾非常低调且神秘，但会员之间非常团结。

蒋纬国將軍是中国美生总会最有名的总会长，可能是因为他的德国教育与军旅生涯让他进入这个组织。目前台湾的美生会员约有数百人，分布士、农、工、商社会各阶层。

到2009年，台湾相继成立了14个会所（又称为分会），其中也有因中国大陸政局因素迫使停会后，在台湾再复会的。台中、高雄均有分会，其它均集中在北部；各分会皆以“庐”（英语：lodge）做会所之名，并予以区分，如：谊庐、川庐、自由庐、汉庐、唐庐、明庐、融庐、申曦庐等。其中唐庐为一双语庐，意即其美生仪礼采英语，而庐中讨论事项为国语。新北市深坑区也有分会海山庐（英语：High Sun Lodge）。申曦庐为法语庐。会员非常低调，鲜少有公开对外的场合；黑色西装搭配白衬衫和领结，是美生兄弟们集会时的标准穿着。

共济会进入日本大约在江户末期日本实行“开国”政策之后。1864年，到荷兰留学的西周 (启蒙家)和津田真道也是最早加入共济会的日本人。二战前后，日本政府禁止了共济会活动，珍珠港事件后会所被关闭。
二战后，共济会在日本重建。1950年1月5日，佐藤尚武、植原悦二郎、三岛通阳、高桥龙太郎、芝均平等成为首批重建之后的共济会会员，但处于菲律宾的旭日分会所辖之下。1951年3月29日，日本前首相鸠山一郎加入了共济会和成为第一等級ENTERED APPRENTICES。1955年3月26日，鸠山一郎被晉升第三等級MASTER MASON。1957年3月，东京共济会独立，此时日本会员数超过2500人。

美国驻日最高指挥官麦克阿瑟将军作为共济会会员，多次邀请日本天皇参加共济会均没有成功。但皇室成员前首相东久迩宫稔彦王参加了共济会。

1908年建立了第一个会所：汉阳会所，编号1048，源自苏格兰总会所。知名会员有李玖和韩国外务部部长林炳稷等。

新加坡城的创建者、新加坡总督斯坦福·莱佛士是英国共济会会员。其它知名会员还包括资政李光耀。第一个会所建立于1845年，编号748。

19世纪末隶属欧洲约克礼仪的菲律宾共济会成立。共济会员领导了菲律宾发动的反西班牙革命。

知名会员有：黎刹（Rizal y Mercado，Jos Protasio），菲律宾华裔，菲律宾英美系共济会之父，民族主义思想家、政论家、诗人，19世纪反西班牙殖民统治、争取菲律宾独立的民族英雄，被菲律宾人尊为立国的国父；安达斯·波尼斯奥（Andrés Bonifacio，1863—1897），独立运动的主要领导人之一，1896—1897任临时政府的首任主席。

1912年菲律宾共济会总会正式挂牌成立。菲律宾共济会—旭日分会曾经管辖着中国、日本、香港、台湾的日本、华人共济会。

最初由荷蘭東印度公司設立於1762年，在殖民地和建國等多個歷史時期起到過一定的作用。1962年蘇加諾時期宣佈為非法組織。日本佔領時期也是關閉狀態。

1911年设立第一个会所，现在有几十个会所。

1730年，东印度公司在印度加尔各答市中心威廉堡 (印度)(FortWilliam)设立了第一个会所，编号为72。知名的会员有近代哲学家、社会活动家、印度教改革家辨喜、印度最大的政治家家族尼赫鲁-甘地家族元老莫逖拉尔·尼赫鲁、总统法赫鲁丁·阿里·艾哈迈德（Fakhruddin Ali Ahmed）、印度独立后唯一的印度人总督查克拉瓦尔蒂·拉贾戈巴拉查理等。 现有370个会所和15000名会员。

建立于英帝国统治时期，1972年和1983年两次被驱逐。

最初由英国人19世纪设立，现有十来个会所。

1721年设立第一个会所，1748年被马哈茂德一世禁止，之后缓慢复苏，1826年随着苏菲教派的贝克塔什派分支Bektashis的垮台而被驱逐。

1909年大东方分会建立，1935到1948年之间被抑制。1964年发生内部分裂。知名会员有现代土耳其共和国国父、第一任总统穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克。

建立于1953年, 现有53个会所和2000会员。

对共济会批评和反对，主要來自於以下三方面：宗教、政治和社会層面。

根据章程，共济会对所有宗教的成员开放。然而，它从一开始就和很多宗教组织发生了严重的冲突。

启蒙运动之后的50年里，共济会从英国迅速扩散到欧美，并建立了可以和天主教会相匹敌的巨大組織，对天主教构成了强大的威胁，令教廷十分恐惧。

1738年，天主教教宗克勉十二世命令禁止天主教基督徒加入共济会，违反者将被教会开除。在18世纪后半叶教廷一直致力于打压共济会，这可能与意大利大东方共济会积极推动意大利民族统一战争有关，革命领导人加里波第即为共济会员。至今双方的关系仍不怎么样，但一般来说，梵二会议之后天主教会的现代主义成员对于共济会的态度比较友好。

本篤十四世给出了反对共济会的六个原因：（1）共济会成员的不同信条主义（或者不同宗教信仰）；（2）他们保守秘密；（3）他们的誓言；（4）他们对教会和国家的反对态度；（5）好几个国家的元首都宣布禁止这个团体的传播；（6）他们的邪恶行为。

1917年，教会法典明确规定，共济会员将被自动逐出教会。

1983年11月26日，教宗本篤十六世发出声明，重申禁止天主教徒加入一切形式的共济会。

2007年3月2日，梵蒂冈重申反对共济会：“共济会和天主教会的成员是不相容的”，并强调“天主教会一直批评共济会特有的神秘的概念，它的学说与圣经不兼容”。

基督教新教教会也反对共济会，原因是共濟會接納多神教思想、倚靠人的行為稱義疏離神等作法嚴重違反教義。但新教主要派别之一的圣公会则与共济会关系一直比较良好，比如曾经担任第99任坎特伯雷大主教和全球英国圣公会的领导杰弗里·费舍尔（Geoffrey Fisher,1887-1972）就加入了英格兰共济会，而英国共济会会员的宗教信仰来源里圣公会基督徒也不少。

1860年，循理会表示反对共济会和他社会成员的秘密运做，如今还继续禁止其成员加入共济会。浸信会最大的协会分支美南浸信会，最近也表示共济会不符合他们的信念。

NAMB護教學組織即詳列比較表指出該會所為與聖經所示諸多警戒相違例如：

共济会大量采用了古埃及、苏美尔、英国、印度等地的各种土著信仰符号，比如共济会的上帝之眼符号起源于苏美尔人，基督教则视之为异端邪灵、魔鬼撒旦的眼睛；这也是共济会与基督教信仰发生冲突的一个原因。不过在中世纪晚期欧洲兴建的许多大教堂里，也同样有三角形框内独眼放射光芒的装饰图案，是表示基督教义里的三位一体概念。

埃及社会事务部颁布决议，于1975年4月18日取缔了埃及共济会。1978年7月埃及开罗的伊斯兰大学学院正式发布了禁止穆斯林加入共济会的命令。然而，许多穆斯林传统的国家如摩洛哥、土耳其和阿尔及利亚还没有在各自的法律中纳入这个教令。

伊朗政府多次在各种场合谴责共济会，沙特阿拉伯官方也出版了一些批评共济会的著作。

共济会在历史和现在一直受到众多政党和政治组织的反对。共济会名义上要求会员效忠所在国家的政权，不過历史上，奉行天主教为国教的国家是最早對其發展進行阻撓，後來共濟會也曾在不同歷史時期的沙皇俄国、苏联、德、日本、意大利、被禁止，现代在绝大多数的穆斯林国家和一些非洲国家依然禁止其存在。

在一些君主制国家，共济会因政治原因被禁止。例如在18世纪和19世纪的西班牙。

共产主義者认为共济会是资产阶级的阴谋组织，一直持谴责态度。

托洛茨基认为：“共济会是法国共产主义身体上的一个恶性肿瘤，必须用热铁烫掉”。托洛茨基并且要求共产党成员脱离共济会：“隐瞒他的共济会成员身份的人将被视为渗透特务”。

马克思在其现存的著作里也多达22次谴责了共济会。

列·谢·科洛索夫的著作《克格勃特工记者札记》第六章：《共济会分会内幕》里记载了共产国际禁止其成员加入共济会：1920年7月29日举行的共产国际第六次会议上提交了下面的建议：“加入第三国际的党派应从自己的队伍中开除与小资产阶级组织法兰西‘共济会’有关系的成员。这意味着加入第三国际的同志特别是在西方，没有权利再加入‘共济会’。建议提交者——塞拉吉同志。”

格奥尔金·季米特洛夫本人也警告过“共济会”的危险性，他在1935年至1943年期间一直担任共产国际总书记。他在1943年发表的一篇名为《“共济会”——国际的危害》一文中写道：“民众常常感到不可理解，为什么一些著名的社会活动家毫无理由地完全改变自己的立场……或者只是口是心非，说的一套，而做的是另一套。他们都是以各个‘共济会’分会成员的身份这么做，问题自然就变得简单了。作为‘共济会’的分会会员，这些活动家常常得到相应分会的授意和指令。他们遵守自己分会的纪律，同国家和人民的利益背道而驰。”

中国共产党在取得政权后并没有取缔共济会，但全国隶属于海外各国共济总会的各地分会在1962年之前全部陆续关闭，此后国内对于民间结社的管控也比较严格，一直没有能够正式复会。而古巴的共济会则一直存在并得到发展。

1935年8月17日，德国共济会被纳粹解散，原因是认为其是犹太人和金融家高利贷食利者的组织。
现在保存下来的帝國安全辦公室（Reichssicherheitshauptamt）記錄显示了共濟會在纳粹德国时期受到了残酷迫害。一般认为，大约有80,000到200,000共濟會会员被納粹政權殺害。共濟會的集中營囚犯被評定為政治犯，戴著一個倒置的紅色三角形以识别身份。

蓝色小花勿忘我最早是在1926年被 Zur Sonne 总会所采用作为德国不來梅市共濟會年度会议的會徽。生产勿忘我會徽的工廠在1938年被納粹黨选为募捐機構。這個巧合，使共濟會會员有机会将勿忘我徽章作为相互识别的秘密标记。即便在納粹時代受到了残酷迫害，但共濟會會员们仍然坚持自己的信念，甚至在集中营里建立了
Liberté chérie 这样的会所。在二戰結束後，勿忘我在1948年再次成为德国总会所年度大会的會徽。今天，佩戴勿忘我徽章已经是世界范围内共濟會纪念历史上共濟會會员所受到的迫害，尤其是那些死于納粹時代的共濟會會员。

也有少數研究者认为：希特勒是欧洲共济会的一员，而二战也正是共济会高层示意希特勒进行的，以获得更多的世界控制权，也正是此事造成了之后欧洲共济会与美洲共济会的阶级分立，而希特勒本人成为共济会战争的牺牲品，不過该观点与其他阴谋论一样都缺乏实际依据。

在一些国家，对共济会的信仰被认为影响了政教分离原则。一个例子是比利时和法国的有关法律条款。

由于共济会在英国、美国（反共济会党）、肯尼亚共济会邪教、和意大利（P2分会）等国的黑社会性质丑闻的存在，所以社会上有比较广泛的批评反对意见。其中意大利P2分会的謀殺案死者也被指稱與羅馬教庭往來密切的銀行大筆金額匯出國外有關，約翰·甘迺迪被刺殺之前曾公開反對共濟會的言論亦被世人懷疑與共濟會組織有關。

陰謀論观点認為，共濟會是支配世界的陰謀組織。從法國革命、美國獨立，到俄國革命、以色列復國等歷史上的重大事件，都是由共濟會促成的。多年來，許多指控和陰謀論都是針對共濟會，包括指控共濟會有一個隱藏的政治議程，他們在幕後策畫建立一個依據共濟會規則、只受共濟會管轄的世界政府，共謀實現「新世界秩序」。

18世紀晚期，因為充滿了元素，開始被外界指控惡魔崇拜、信奉撒旦教、秘密實行撒旦主義。蘇格蘭物理學家約翰·羅比遜在19世紀指控共濟會，稱他們為了秘密掌控世界，執行顛覆宗教和政府的陰謀。他的反動理論跨過了大西洋，讓美國本土爆發了。1890年代，法國作家發表一系列書籍（如《》）譴責共濟會，他們奉行撒旦主義、崇拜路西法，將它視為、。他的說法受到許多陰謀論者附議，並對隨後的反共濟會主張有巨大的影響。英國修正主義歷史學家認為，有一個古老的神秘陰謀 — 由諾斯底教派構思，並交給他們所謂的秘法家繼承人（例如卡巴拉、卡特里派、聖殿騎士、赫密士主義者、玫瑰十字會、共濟會）最終由光明會傳承。這個一脈相承的古老體系試圖顛覆西方世界的基礎，並透過一個世界性的宗教來實施「新世界秩序」，讓人類以帝王崇拜意識信奉敵基督。

1903年，沙俄出現一本反猶太主題書籍《錫安長老會紀要》，其內容為描述所謂「猶太人征服世界」、猶太 — 共濟會陰謀的具體計劃。文本看起來是猶太人領袖團體 — 「錫安長老會」的秘密會議記錄，表示猶太人領袖們已經加入共濟會，並正在策劃代表所有猶太人統治世界，因為他們相信。《錫安長老會紀要》顯示該會議的結論是：「必須透過共濟會和光明會實行決議，在任何層面上都不得與這兩個秘密組織剝離，以免人類發現猶太人的核心」。《錫安長老會紀要》成為20世紀許多反猶太和反共濟會的陰謀論文學依據，包括一些「新世界秩序」理論，並在某些當代陰謀文學中重覆被引用。

許多陰謀論者主張，有一些美國開國元勛，如喬治·華盛頓和班傑明·富蘭克林都是共濟會成員。例如華盛頓麾下的74名將領中有33名共濟會成員，《美國獨立宣言》的56名簽訂者中有9名共濟會成員，三分之一的美國憲法簽署者也都是共濟會會員。他們還將共濟會的滲透到美國社會，並暗示「共濟會員是新世界秩序的建築師」。特別是在美國國徽、一美元紙幣、華盛頓紀念碑、美國國會大廈、白宮、國家廣場、五角大廈的設計、、以及遍布城市內的秘密基石，作為總體計劃的一部分，創建第一個「共濟會政府」作為「新世界秩序」的典範。1793年9月18日，喬治·華盛頓穿戴全套的共濟會徽章、禮袍，為美國國會大廈主持奠基儀式。他將一隻銀泥刀（代表著共濟會「石匠」的身份）插入地基，再於地基的頂端做上銀色標記，以共濟會儀式安放奠基石。一美元紙幣和國徽上也有共濟會的重要符號「全視之眼」，以及多處的數字十三。時至今日，44位美國總統中有14位是共濟會成員。根據1959年的資料，當時美國聯邦政府十一席閣員中有6位、九席美國最高法院大法官中有5位、四十九席州長中有29位，以及半數以上國會議員都是美國不同地區的共濟會成員。因此，美國人想像中的政治陰謀主角經常都是共濟會。一些神秘主義者認為，歐洲和美國的隱秘領導人在17世紀後期執行了原始的撒旦計劃，建立美國為第三羅馬帝國，一個新的亞特蘭提斯、新的共濟會國家，即「新世界秩序」。他們非常聰明的隱藏這個計劃，透過在新國家的象徵符號內隱藏撒旦的數字，只有少數學者知道它真正的意義。

共濟會反駁了這些陰謀論的指控，他們表示該組織的目的是促進理性主義，使用的隱秘符號本身沒有神力，也不是共濟會原則的一部分，不論什麼符號都無法鞏固或控制權力。此外，也沒有公開訊息確認負責國徽設計的是共濟會成員。陰謀論者則斷言共濟會在美國國徽的設計上有關鍵性影響，因為在設計如此重要意義的國家象徵物時，不可能是在無意中用上這些元素，唯一的理由就是設計者本身非常熟悉這些符號。事實上，自18世紀晚期至今，所有共濟會的聚集場所和建築物外，全都看到的「全視之眼」和沒有頂石的符號，因此美國國徽的設計者應該本來就理解這些深奧符號的意義。此外，自1782年開始啟用的美國國徽、1935年開始啟用的一美元紙幣背面，都寫上了拉丁語「」和「」，意思是「上帝賜予我們一切」「時代的新秩序」。這兩樣重要物品都暗示美利堅合眾國是一個獨立的民族國家，並且屬於它的時代已經開始。它常常被陰謀論的理論家解釋為「新世界秩序」的公開密碼。

美國企業家帕特·羅伯遜在1991年寫了暢銷書《》，他在第177頁寫道：「世界上存在一個陰謀，它是透過共濟會、秘密的光明會、美國外交關係協會、三邊委員會和猶太銀行家組織而成的菁英集團策畫執行的。」。加拿大陰謀理論家表示，美國民間和基督教右派的鼓動者越來越相信共濟會、光明會和猶太人正在謀劃全球性的陰謀。陰謀論者認為，羅斯柴爾德家族族控制著世界的貨幣供應。並與共濟會、光明會、「新世界秩序」和其他黑暗的貨幣團體有深厚淵源。該家族也被認為是扮演世界政府的主要領袖之一，並被指責為個人利益發動戰爭、資助大屠殺和暗殺美國總統。

2013年4月25日，《滾石》雜誌的專欄作家在一篇調查報導中寫道：「世界各地的陰謀論者，所有相信羅斯柴爾德家族、共濟會和光明會正在幕後操控這個世界的人們，我們這些懷疑論者欠你們一個道歉。你們是對的，真正的玩家名單或許有點不同，但你們的觀點基本上是正確的 — 『這個世界是一場被操縱的遊戲』。然而，這個問題沒有得到應有關注度的唯一原因是，它的規模是如此巨大，以致於普通老百姓完全無法看清全貌」。



英伦共济会三大母会
中欧
北欧
南欧
东欧
北美
拉美
亚太
非洲
其他



</doc>
<doc id="2710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2710" title="图灵奖">
图灵奖

图灵奖（），又譯杜林獎、A.M.图灵奖，是计算机协会（ACM）于1966年设立的獎項，专门奖励对计算机事业作出重要贡献的个人。其名称取自世界计算机科学的先驱、英国科学家、曼徹斯特大学教授艾伦·图灵（），这个奖设立目的之一是纪念这位現代计算机科學的奠基者。获奖者必须是在计算机领域具有持久而重大的先进性的技术贡献。大多数获奖者是计算机科学家。是计算机界最负盛名的奖项，有“计算机界诺贝尔奖”之称。

图灵奖对获奖者的要求极高，评奖程序也极严，一般每年只奖励一名计算机科学家，只有极少数年度有两名以上在同一方向上做出贡献的科学家同时获奖。2014年11月13日之前图灵奖由英特尔公司以及Google公司赞助，奖金为250,000美元。2014年11月13日，虽然英特尔退出赞助，Google反而将奖金提高到1,000,000美元，和诺贝尔奖奖金相近。

每年，美国计算机协会将要求提名人推荐本年度的图灵奖候选人，并附加一份200到500字的文章，说明被提名者为什么应获此奖。任何人都可成为提名人。美国计算机协会将组成评选委员会对被提名者进行严格的评审，并最终确定当年的获奖者。




</doc>
<doc id="2713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="骄傲游行">
骄傲游行

骄傲游行，或稱同志遊行，是一个城市的LGBT族群（包括男同性戀，女同性戀，雙性戀、跨性別、雙性人、酷兒、無性戀等）为了支持LGBT权利所举行的游行庆典。骄傲游行的地点及日期各有不同，一般西方國家在同性戀自豪日及相近日子举行，大約在6至7月，近年不少的參與者均為異性戀者，並具有日益濃厚的商業色彩。

一个城市的酷儿社区通常会在每年都举行一次这样的游行。有时游行的内容还包括表演、舞蹈、街道派对或类似的活动。大部分的同性恋骄傲游行在夏天举行，通常在6月，以纪念美國的石墙骚乱。

骄傲游行是从由酷儿们发动的争取他们权利的运动中发展起来的。很多游行仍然有这种特征。特别是在同性恋權利活动不太积极的地方，以及在同性戀人士遭到打壓的國家中，遊行者則以爭取權利為主，避免過份宣揚及顯露引致政府的打壓。

在很多同運积极的地方，游行以一种特有的甚至类似于四旬斋戒的特征举行。大型的游行包括有花车、舞蹈演员、男扮女装的酷儿、通过扩音器播放的音乐以及来自各种各样酷儿组织的游行队伍。一些重要的骄傲游行甚至得到政府或公司的赞助，以推廣反歧視及多元包容的社會，并发展成为一项吸引游人的旅游节目，因此遊行具有日益濃厚的商業色彩，使遊行不再具備同性戀特性，參與者也不一定要是同性戀者。

一部分的同性恋者並不同意骄傲游行，亦不會參與，特别是带有节日色彩的游行，是一种粗俗的炫耀性取向的活动，是一种以不合适的方式对性和奇异行为的强调。他们通常认为这會使同性恋权利受损的起因，以及遊行因有大量異性戀者的參與而模糊化焦點。有人则不认同这种观点，他们认为这样可以引起同性恋恐惧者们的注意，并争论说异性恋者在364天以外的游行上看到骄傲游行可以提高同性恋的可视度和对同性恋问题的讨论。还有人认为与其把它当作所有同性恋日常生活的代表，不如把它认为是一个狂欢节。此外，骄傲游行在西方國家日益商業化，使遊行不再像早年般具有抗爭的色彩。

骄傲游行比较出名的城市包括巴黎、纽约、洛杉磯、旧金山、臺北、溫哥華、多伦多、蒙特利尔和悉尼。

全球最歷史最悠久的兩個同志大遊行，為同時在1970年便開始的紐約市與加州的西荷里活（West Hollywood）（一開始在荷里活舉行，西荷里活於1984年自洛杉磯市獨立出來成為全美第一個同志都市之後，便移至此地舉行至今）。




</doc>
<doc id="2714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2714" title="酷儿文化">
酷儿文化

酷儿文化是指酷儿人群通过他们相同的性取向实现的对他们文化、知识的传承。

这个概念是有争议性的。认为太多的酷儿并不参加到酷儿文化中以至于这个概念变得没有意义，或认为酷儿文化成为了老套。

认为酷儿文化是不可否认的事实，以及/或它组成了一个拥有共同理解和历史的酷儿群体（Queer nation）的基础。

酷儿文化包括很多元素，例如：

酷儿社区组织了一系列的活动来庆祝酷儿文化，例如骄傲游行。最重大的一项是同志运动会。



</doc>
<doc id="2724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="霍夫曼的故事">
霍夫曼的故事

霍夫曼的故事（Les Contes d`Hoffmann）是法国作曲家雅克·奥芬巴赫的最后一部歌剧，取材于德国浪漫派作家霍夫曼的小说，法语脚本由巴比埃和卡雷共同完成。

1858年的《地狱中的奥尔菲斯》及1864年的《美丽的海伦》两部轻歌剧使奥芬巴赫在当时的音乐界一跃成名，可荣誉的背后却是因为积劳成疾而日趋衰败的身体。创作精力充沛的奥芬巴赫晚年时对自己的成就并不满意，他有着更高的志向，他不想再写轻歌剧，而渴望写出一部不朽的名作，《霍夫曼的故事》正是这一意志的产物。然而，在即将完成时作曲家突然病逝，后由另一法国作曲家吉罗（Ernest Guiraud，1837年-1892年）替他续完。

在这部作品中奥芬巴赫放弃了其驾轻就熟的轻歌剧风格，而以一种抒情的方式来表达歌剧内容上丰富的幻想色彩，整体旋律十分优美，其价值超越了一般的轻歌剧作品。第一幕中人偶奥林匹亚的花腔女高音唱段“小鸟之歌”巧妙的模仿机械玩具所发出的尖锐的声音，发条转动的声音，以及发条松时跑调的声音，充满了趣味性，十分生动活泼。第三幕中的一首描述威尼斯美丽夜景的船歌"迷人之夜，爱情之夜"则非常优美抒情，是作曲家作品中流传最广的一支歌曲，常常作为独唱歌曲在音乐会上演出。

全剧共三幕五场，上演时，第二幕与第三幕的顺序根据实际情况而定，序幕至尾声中的女主角都由同一位女高音担任，有时也把斯特拉这一角色删除，而林道夫、克皮库特刘斯、米拉克莱博士及魔法师达佩图特也常由一位歌唱演员扮演。歌剧1881年2月10日在巴黎喜歌剧院首演。

地点：盧瑟（Luther）酒馆

在冷清的卢瑟（Luther）酒馆中，葡萄酒与啤酒的精灵独自在欢唱，隔壁歌剧院正在演出唐璜（Don Giovanni）。估计更晚的时候会有客人到来，包括诗人霍夫曼（Hoffmann，男高音）和他的情人，米勒尼兹（Milanese）歌剧院的歌手斯特拉（Stella，女高音）。另一方面，艺术女神缪斯（Muse）想得到霍夫曼，她化身为霍夫曼的朋友尼克劳斯（Nicklausse，次女高音/男中音），一切都将在今晚决定。霍夫曼的情敌参议员林道夫（Lindorf，男中音）走进酒馆，他买通了斯特拉的仆人，得到一封斯特拉写给霍夫曼的信，里面有一把她化妆间的钥匙。林道夫相信自己能够得到斯特拉的青睐，并决定由自己去赴斯特拉的约会。一群吵吵闹闹的大学生走进酒馆，霍夫曼也跟自己的朋友尼克劳斯一同走进来，而林道夫远远的坐在一边看着他们。学生们催霍夫曼喝酒唱歌，他唱起一首名叫克列扎可（Kleinzach）的奇怪侏儒的民谣，可是一旁的林道夫出言讽刺破坏了酒馆中热闹的气氛。尼克劳斯打断了两人之间紧张的僵持，学生们要求霍夫曼讲讲他与斯特拉的恋情，他则决定讲述自己过去三次失恋的故事。

发明家斯帕朗扎尼（Spalanzani，男高音）一边等候着聚会的客人一边欣赏自己的新发明，机械娃娃奥林匹亚（Olympia，女高音）。霍夫曼是第一个到达的客人，当时客厅的灯光昏暗，他看到有一名美丽的女子安静的独坐在转角沙发椅中，那个瞬间爱情的火焰突然在他的心里点燃。尼克劳斯温和的指出奥林匹亚只是一个木偶，但霍夫曼根本不信。这时，疯狂的科学家克皮库特刘斯来了，他卖给霍夫曼一副有魔力的眼镜，带上这副眼镜，霍夫曼眼中的奥林匹亚就更像人类了。斯帕朗扎尼跟克皮库特刘斯争论着奥林匹亚的所属权，后者声称他拥有奥林匹亚的眼睛，最后克皮库特刘斯同意以500个达克特（ducat，过去流通于欧洲各国的钱币）的价钱将自己的权利卖给斯帕朗扎尼，并嘲笑着建议将奥林匹亚嫁给霍夫曼。不久，客人陆续到来，奥林匹亚的一曲咏叹调将众人迷惑，斯帕朗扎尼用竖琴为她伴奏，陷于爱情的霍夫曼一点也没有听出其中发条转动的声音。当所有人离开去晚餐的时候，霍夫曼留在客厅里，他向奥林匹亚表白自己内心中为她而激荡的感情，在他的眼中奥林匹亚如一位可爱的羞涩的小姐。相信奥林匹亚同样也爱他的霍夫曼轻轻的吻她的嘴唇，奥林匹亚机械的转动着离开房间。同时，拿着一张拒付的支票，克皮库特刘斯气急败坏的回来要找斯帕朗扎尼算账，他躲在客厅里等候机会。晚餐结束，人们回到客厅里跳起了华尔兹，霍夫曼邀请奥林匹亚共舞，谁知奥林匹亚越跳越快无法停止，直到两人一同狼狈的摔倒。克皮库特刘斯跳出来将奥林匹亚拆成一个个零件，斯帕朗扎尼与他相互咒骂。摔破了眼镜的霍夫曼惊讶的瞪着成为碎片的奥林匹亚，周围的人们都嘲笑他愚蠢的爱上了木偶。

克里斯佩尔（Crespel，男低音）为了阻止女儿安东尼娅（Antonia，女高音）与霍夫曼的恋情而带她去慕尼黑。拥有美妙声音的女孩坐在古钢琴前面唱一首悲哀的情歌，克里斯佩尔求她停止，因为她的心脏脆弱，过于激烈的感情会危及她的生命。他严厉的嘱咐仆人弗朗兹（Frantz，男高音），当他不在家的时候不要让任何人进屋。但是耳背的弗朗兹在全神贯注的用那副粗俗的嗓音唱歌的时候无意间忽略了偷偷前来探病的霍夫曼和尼克劳斯。基于自己过去的经验，离开前尼克劳斯劝朋友放弃世俗的情爱、献身艺术，但霍夫曼并不愿意，他向安东尼娅发誓永恒的爱情。虽然安东尼娅的父亲禁止她唱歌，但她依然希望为霍夫曼歌唱。他们快乐的唱起了爱情之歌，发现安东尼娅快要昏倒时霍夫曼劝她停止。这时克里斯佩尔回来，霍夫曼赶紧藏起来。弗朗兹报告说米拉克莱博士（Dr. Miracle，男中音）到访，因为妻子死时也是米拉克莱医治的，所以对他的来访克里斯佩尔有一种不祥的预感。米拉克莱询问安东尼娅的病况，并打听她对于音乐的超常的热情，他针对女孩不规则的脉搏开出了一些药剂，然后请她唱一两句歌来听听她的嗓音。意识到米拉克莱邪恶意图的克里斯佩尔将他赶了出去。当安东尼娅回到自己的房间，霍夫曼求她再也不要唱歌，她不情愿的答应了，安心的霍夫曼说自己明天会再来看她后离开。突然，米拉克莱出现，他向安东尼娅描述了一副名歌者所拥有的光辉景象。安东尼娅已故的母亲也是一位名歌手，此刻她对着母亲的肖像哭诉，愿母亲在天的灵魂保佑她免受诱惑。米拉克莱谎称听到肖像的回答，说女孩的母亲要女孩去得到相称的显赫名誉。随着米拉克莱的小提琴，安东尼娅唱的越来越兴奋，直到崩溃。冲进房间的霍夫曼仅仅发现了女孩冰冷的尸体。

在威尼斯大运河上的一座宫殿里，交际花古丽叶塔（Giulietta，女高音）与尼克劳斯一同唱着欢快的船歌。一边的霍夫曼精神不佳。古丽叶塔的新情人夏勒米尔（Schlemil，男中音）嫉妒的承认她对霍夫曼的倾心。古丽叶塔邀请她的客人去游戏室，但尼克劳斯退在后面警告霍夫曼要当心交际花所提出的要求。霍夫曼否认自己对古丽叶塔的兴趣。听到他们谈话的魔法师达佩图特（Dappertutto，男低音）用一颗巨大的钻石诱惑古丽叶塔同意偷取霍夫曼的影子，已经得到夏勒米尔影子的古丽叶塔收下了钻石。原本要离去的霍夫曼被古丽叶塔挽留下来，不久便受到她美色的吸引而爱上了她，在一曲激情的二重唱之后，她提出了达佩图特的要求。这个时候夏勒米尔过来，他指责古丽叶塔的移情别恋，霍夫曼脸色苍白，他无意间在一面镜子里发现可怕的事情，他没有了影子。当众人离去，霍夫曼向夏勒米尔要求古丽叶塔房间的钥匙，被拒绝后他与夏勒米尔决斗，由于达佩图特暗中相助，霍夫曼轻松的将夏勒米尔杀死。从情敌处得到钥匙，霍夫曼冲进了古丽叶她的房间，却发现里面空无一人。当他走出古丽叶塔的宫殿，看见古丽叶塔与达佩图特共坐于凤尾船中远去，意识到自己被骗的霍夫曼十分后悔，尼克劳斯将他扶走。

霍夫曼讲完了自己的故事，他只想喝酒并且忘记。尼克劳斯表示每个故事都显示了女人的一部分面貌。这个时候演出结束的斯特拉走进酒馆，她看见喝醉的诗人一副狼狈的模样便嘲笑他，并准备与洋洋得意的林道夫一同离开。霍夫曼阻止他们，并唱出了一首新的诗篇《克列扎克》，倒在桌子上崩溃。最后，缪斯女神终于得到了霍夫曼。



</doc>
<doc id="2725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="雅克·奥芬巴赫">
雅克·奥芬巴赫

雅克·奥芬巴赫（，），出生於德国的法国作曲家。代表作为歌剧《霍夫曼的故事》。

奥芬巴赫1819年出生于德国科隆的一个犹太人家庭，他的父亲是一个出版家兼犹太教堂唱诗班主唱。1833年奥芬巴赫14岁时随家人移居法国，并考入巴黎音乐院，36岁的时候他开设了一家轻歌剧院。但繁重的工作以及频频往返于伦敦、维也纳等地演出使奥芬巴赫患上了多种疾病，终于创作最后一部歌剧时病情恶化去世，享年61岁。奥芬巴赫一生作有大量作品，被后人尊为轻歌剧的奠基人，其轻歌剧情节轻快幽默，曲风优美，多採用当时流行的歌曲、舞曲形式，使作品通俗易懂。奥芬巴赫最出色的几部轻歌剧比当时大多数真正的喜歌剧显示出更持久的力量，这些作品是《天國與地獄序曲》（1858年）和《》（1864年）等。

1881年作曲家死后上演的《霍夫曼的故事》抒情性较强，可以说是他最优秀的一部作品。




</doc>
<doc id="2726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2726" title="轻歌剧">
轻歌剧

輕歌剧(Operetta)出现于十九世纪，也称配乐喜歌剧，是娱乐性较强的一类歌剧。其结构短小，音乐风格轻松活泼，情节多取自于现实生活，偏重讽刺揭露。采用独唱、重唱、合唱、舞蹈和说白等形式，并结合当时的流行歌曲，通俗易懂。代表作品有英國劇作家和作曲家威廉·S·吉尔伯特与阿瑟·萨利文的十四部作品，其他有法國奥芬巴赫的《地狱中的奥菲欧》（1881年）、奧匈帝國的小约翰·施特劳斯的《蝙蝠》（1874年）以及莱哈尔的《风流寡妇》（1905年）。在二十世纪以后的英国和美国，轻歌剧逐渐被音乐剧取代。


</doc>
<doc id="2727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="船歌">
船歌

船歌（Barcarolle），源自意大利语“barca”，意为“船”，起源於意大利威尼斯，本來是撐貢多拉的船夫所唱的當地民歌，後來由作曲家將其轉為古典音樂曲種之一，有趣的是，把這種曲調發揚起來的，反而並不是意大利作曲家。

船歌一般都是採用以6/8或12/8拍寫成，因為複拍子的節奏向來都常應用以描寫流動的水（例如貝多芬的《第6號交響曲》第2樂章便是最好的引證）。而一般船夫撐船時，船槳的起落通常會形成「落槳慢，起槳快」的節奏，這和複拍子的節奏不謀而合。當然亦有例外的，如柴可夫斯基的鋼琴組曲《》中的船歌，便是用回4/4節奏。

奥芬巴赫的歌剧《霍夫曼的故事》中的船歌「美麗的夜晚」(）可以說是船歌中的代表作。另外蕭邦的《升F大調船歌》，作品60則是器樂曲之中最著名的。

在蕭邦之前，船歌的題裁已經在其他作曲家的作品中出現，特別是歌劇。意大利作曲家喬萬尼·帕伊謝洛、羅西尼；德國的韋伯在其歌劇中已出現有船歌風格的詠嘆調；唐尼采第的悲歌劇《馬利諾．法列羅》的開場，也是由飾演貢多拉船夫和合唱所唱出的船歌來交待威尼斯的背景。其後威爾第的《假面舞會》（Un ballo in maschera）中列卡度（Riccardo）所唱出的「她是否忠實地等著我」（Di'tu se fidele il flutto m'aspetta）也是其中的例子。至於非意大利的例子，則有英國的蘇利文所寫的輕歌劇《皮納福號軍艦》（H.M.S. Pinafore）。

至於器樂曲，除了蕭邦及柴可夫斯基外，孟德爾頌的鋼琴套曲《無言歌》中亦有三首屬船歌，分別收錄在作品19b-6、30-6及62-5內；阿爾坎的作品65；巴托的鋼琴組曲《門外》；以及魯賓斯坦、格拉祖諾夫、巴拉基列夫、法雅等皆有創作過。

聲樂曲方面，舒伯特的其中一首藝術歌曲《在水上歌唱》（Auf dem Wasser zu singen，D774）被認為也是套用了船歌的格式。

踏入二十世紀，較著名的有浦朗克的《拿波里組曲》第1首；魏拉·羅伯士的《第2號三重奏》第2樂章；蓋希文的《浪花之歌》；以及伯恩斯坦的歌劇《康第德》中的「國王船歌」等。


</doc>
<doc id="2732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2732" title="计算机语言">
计算机语言

计算机语言（computer language）指用于人与计算机之间通讯的语言，是人与计算机之间传递信息的媒介。其概念比通用的编程语言要更广泛。例如，HTML是置标语言，也是计算机语言，但并不是编程语言。


</doc>
<doc id="2734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2734" title="莫斯科">
莫斯科

莫斯科（）是俄羅斯首都與最大都市、以及莫斯科州首府，為俄羅斯全國政治、经济、科学、文化及交通的中心。面積2,510平方公里，與莫斯科州和卡盧加州接壤。城区人口约1200万，是欧洲人口第二多的城市，仅次于伊斯坦布尔，佔俄羅斯總人口的1/10。

莫斯科沿莫斯科河而建，由1147年的莫斯科大公時代開始，在沙皇俄国、蘇聯及今日的俄羅斯聯邦時代，都一直擔任著國家首都的角色。它是歷史悠久的克里姆林宮所在地，並做為上述政權的總部，是俄羅斯數個被列入世界遺產的建築群之一。

莫斯科得名于如今穿越整个城市的莫斯科河，而莫斯科河的名字来源有三种解释，分别是低湿地（斯拉夫语）、牛渡口（芬兰-乌戈尔语）、密林（卡巴尔达语）。

莫斯科的建立被认为是在1147年，当时，尤里·多尔戈鲁基大公在争夺基辅王位的一次战争后战斗获胜后，他邀请了自己的盟友切尔尼戈夫公爵斯维亚托斯拉夫·奥利戈维奇去到了弗拉基米尔公国边境上的一个名叫莫斯科地点庆祝自己的胜利，这也是史书上第一次提及莫斯科这个地方，而后，俄罗斯人便把这一年作为莫斯科的诞生的日子，不过当时的莫斯科还是一个小村庄。1156年，尤里·多尔戈鲁大公在莫斯科巩固了防御措施，由此莫斯科便有了一个防御性的要塞的地位。

1263年，莫斯科大公国建立，1276年，首任莫斯科大公达尼埃尔立莫斯科为首府，1238年－1480年期间，莫斯科被金帐汗国统治；15世纪俄国人以莫斯科为中心，集合周围力量进行反对金帐汗国统治的斗争，并于莫斯科大公伊凡三世时在1478年最终统一了俄国，建立了一个中央集权的国家，國號為俄罗斯沙皇国，而莫斯科则成为俄国的首都；1572年莫斯科被克里米亚鞑靼人袭击和和焚毁。1610年，被波蘭將領斯坦尼斯瓦夫·若烏凱夫斯基攻陷，遭受劫掠。1700年后，彼得一世迁都到圣彼得堡。

1917年11月，弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫领导的十月革命胜利后，建立了俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國。蘇維埃俄國和俄國共產黨中央委员会于1918年从彼得格勒（今圣彼得堡）迁到莫斯科，並於1922年12月正式成爲蘇聯首都。1992年苏联解体后，莫斯科成为俄罗斯联邦的首都。

莫斯科从最开始建立之初就首先考虑到了坚固性、可靠性，起初从莫斯科的南部和东部游牧部落的联盟经常威胁着它，而在西部的东欧国家波兰立陶宛联邦的军队也虎视眈眈。所以弗拉基米尔、特维尔、诺夫哥罗德盟军同时建立了坚固的堡垒。

15世纪时，莫斯科的人口和领土面积已经超过了伦敦、布拉格和欧洲一些大的城市。1861年农奴制度被废除后，资本主义在俄罗斯盛行起来，莫斯科逐渐发展壮大，它已经成为巨大的工业和贸易中心。

19世纪末，莫斯科各类工业和贸易的企业已达20000多个，其中工业企业有10000多个，工人人数达到12万人，不少于16人的中小型的企业占绝大多数，但只有2%的企业人数超过50人。

在莫斯科的工业企业中纺织工业占多数，多数是建筑业，木材加工业、食品加工业、造纸业、制革业、汽车制造、工具生产厂家等等。在莫斯科工业发展百年历程中初期已经达到了比较高的社会化生产。

1910年莫斯科6%大企业中集中了大约49%的工人。在那段时间里，超过500或更多的工人被认为是大型的企业。在工业大发展阶段，外国的资本工业大量涉入，莫斯科所有的化学企业和电子技术企业都掌握在外国财团的手里。（如德国工业巨头）1917年十月革命胜利后，政府在莫斯科大力发展了制造业（从车床制造到手表制造），从轴承加工到小汽车生产，纺织加工，它极大地推动了金属加工业的发展。

莫斯科所谓的「印花的」大企业不得不退出了汽车制造业和电子技术业生产线，无线电技术，代表生产等领域。生产生活必需品为国家保障自给具有深远意义。莫斯科成为俄罗斯工业强劲的生产和技术基地。在战争年代城市工业的结构转变到汽车制造业和金属加工业。几百年间，莫斯科扮演了俄罗斯政治文化中心的作用，这里汇集了具有纪念意义的历史建筑及纪念碑，克里姆林宫、新圣女修道院、莫斯科大学、凯旋门及圣山上的胜利公园等。莫斯科的权力机关充分认识到了这些文化遗产的宝贵，因此他们从没间断对这些遗产的保护。

莫斯科位于北纬55度到56度，东经37度到38度之间，地处俄罗斯平原中部，奥卡河和伏尔加河两河间的中俄罗斯高地。城市面积1080.47平方公里。大莫斯科（包括环城公路以内地区）面积900平方公里，包括外围绿化带共为1725平方公里。莫斯科位于三种地形交接处。西北接斯摩棱斯克－莫斯科高地（地势较为平坦，海拔175－185米）。南接莫斯克沃列茨科－奥卡河平原（海拔200－250米的乔普雷斯坦高地，沟壑众多）。东面是梅晓拉低地，有坚硬的沙丘，海拔约160米。

莫斯科属于温和的溫帶大陸性濕潤氣候。極端气象十分频繁。十二月会开始漫长的冰雪消融期，降雪量大，平均年积雪期长达146天（11月初—4月中），冬季长而天气阴暗。1月平均气温-10.2℃（最低-42℃），平均每年气温零度以上的天数为194天，零度以下－－103天。而夏天可能气温陡降，阴雨连绵。7月平均气温18.1℃（最高37℃）。总计全年天气晴朗时间1568小时。最近十年冬季常有相对湿度（高于70％）和温度（高于0度）较高的记录。年平均降水量190－240毫米。降水高峰期为八月和十月，降水量最少的是四月。冬季多刮西风、西南风和南风。自五月开始西北风和北风较为频繁，另外，五月和九月是最好的旅游季节。

莫斯科是世界上绿化最好的城市之一。从飞机俯瞰莫斯科，映入眼帘的是蓝天下葱绿的树丛和清沏透明的河湖，城市整洁干净。莫斯科市政府十分关心市内及郊区森林资源的保护。市内建有96座公园，14座花园，400个街心花园，160条林荫道。绿化总面积约占总面积的三分一，达4.56万公顷。市区森林面积1.16万公顷。此外还有莫斯科市动物园，占地20公顷。在覆盖着草皮的灰化土地带分布着大片的松林。一些地方沼泽较多。莫斯科附近的森林里有各种野兽：麋、野猪、鹿、狐狸、白鼬、猞猁、貂、兔子，以及各种各样的飞禽。

1991年以后，莫斯科市被划分为10个行政區劃，分别是：

每個行政區劃再細分地區。其中11和12是2012年7月1日從莫斯科州劃入，使莫斯科市面積增加至2,510平方公里，並使莫斯科市與卡盧加州接壤。

莫斯科市杜马选举每4年举行一次，总共有35个席位，最近一次莫斯科市杜马选举举行的时间是2005年12月4日，通过投票得出的结果是俄罗斯最大党派——统一俄罗斯党（）占有其中的28席位，另外俄罗斯联邦共产党占有其中的4席位，以及以苹果作为自己旗帜的联合民主党（）获得了剩余的3个席位。

莫斯科市徽是由深红色的盾牌构成的，宽和高的比例是8:9，骑士面向右侧，穿着银色盔甲，披着淡藍色的披风，手里握着锋利的金色长矛刺向一只黑色的蛇状怪物。它是于1781年在「乔治十字勋章」裡關於蛇魔的传说的基础上建立的。莫斯科市的市旗是深红色的，长和宽的比例是3:2，莫斯科的市徽位于旗帜的中心。莫斯科的市歌是由音乐家伊·奥·屠纳耶夫斯基在诗歌「」基础上谱写成的。

现任莫斯科市长為謝爾蓋·蘇比雅寧（2010年10月28日至今）。2010年当时他被时任总统梅德韦杰夫提名为莫斯科市长，其市长任期本应于2015年10月结束。他以希望成为民选市长为由在2013年6月向总统普京提出辞呈，并建议莫斯科社会院提前举行市长直接选举，在同年9月8日举行的第一轮市长选举投票中获得57％的选票，成为莫斯科近10年来第一位民选市长。

莫斯科在2008年以前的治安之差普為人所知，2007年國際知名媒體CNN列出十大治安最差都市，莫斯科與巴基斯坦喀拉蚩被列為歐洲與亞洲治安最差的城市之首，這普遍被認為是警察公器私用與黑幫組織化尤其是俄國黑手黨的跋扈關係所造成的。

莫斯科是一个人口超过1000万人的特大型城市，是欧亚大陆上重要的交通枢纽。同时，莫斯科还是一个重要的工业制造业中心，工业总产值居全国首位，工业门类齐全，总共拥有20000多家工厂，其中有数量众多的动力机械制作厂，以及专门制造机床，船舶，和精密仪器的厂家；同时城市还发展各种有色金属的冶炼工业，这其中铝业特别发达；除了重工业外，发达的化工业，轻工业，以及造纸业也是莫斯科工业中重要的一部分。而在十月革命前，莫斯科以纺织工业而著名，被誉为“花布城市”。

莫斯科政府首先建设和发展首都自由经济和活关自由贸易区。首选是泽廖诺格勒什列米捷沃和伏努科机区，以及西部的河港。

发展经济银行和交易网在俄罗斯金融市场起了重要作用，现在首都有1000家商业银行，其中40%是俄罗斯的，莫斯科金融和交易网所进行的投资和商业活动90%在俄境内进行的。莫斯科的进出口业务得到了海关方面的大力扶持；248个海关口岸提供出入境服务。

2002年10月人口普查统计，莫斯科常住人口为1000万，连同外来人口约为1200万。人口平均密度7700人／平方公里，中心部分人口密度高达29000人／平方公里。根据1976年的人口统计，居民中女性占55％，比男性多77.4万人，人口自然增长率极低，仅为0.25%。由于人数量下降过快，莫斯科市政府加强了宣传及奖励生育措施，市长尤里·卢日科夫曾经表示，通过举行"儿童年"，以及进行"家庭年"计划，2008年莫斯科共出生了10.2万个婴儿，该年莫斯科人口出生率达到二十年以来的最高水平。这一指标是从1988年以来最高的。

莫斯科是全国科技文化中心，教育设施众多，包括1433所普通教育学校和84所高等学校。大学以莫斯科国立罗蒙诺索夫大学（学生2.6万余）和俄罗斯人民友谊大学（学生1.3万余）为最著名。科研机构1000多所，科学工作者人数达20多万。其中就有俄罗斯科学中心之称的俄罗斯科学院，此外其他90多个科学机构，包括78个科研院校以及艺术、医学、教育和农业研究院。另外还有数目众多的研究所，各种专科院校，博物馆，剧院，图书馆以及这些设施的分支机构。莫斯科基本保留了从前的基础教育模式，大多数的义务教育学校，职业技术教育，其中的专业和高等教育初纳入国家预算结构之中，这些教育都是免费的。最近几年在莫斯科有偿受教育也已广泛实行，城市的教育体系满足了人口各种不同教育需求。

俄罗斯国立图书馆是世界第二大图书馆，藏书3570万册（1995年）。每年出4万种图书，发行近3600种刊物。莫斯科现有72个剧院109个电影院31个音乐厅，78个博物馆、142个展览馆。其中莫斯科大剧院、莫斯科艺术剧院、国家中央木偶剧院、莫斯科国家马戏团、俄罗斯国家交响乐团享有世界声誉。美术馆中以普希金造型艺术博物馆、特列季亚科夫画廊以及兵工厂（克里姆林宫内，实际是一个小型的历史博物馆）、国立历史博物馆等较为著名。

体育设施有大型体育馆（座位在1500个以上）1970个，体育场96个，其中奥林匹克综合运动场面积达11557平方米，1980年曾在此举办第22届奥运会。还有65个游泳池、2900处足球场、1200个健身房、4个赛车场以及1600个篮球排球场。莫斯科由于其在政治于经济方面在俄罗斯处于特殊的地位，城市中的各个体育项目的运动队也在俄罗斯占有着举足轻重的地位，很多队即使在欧洲范围内也是耳熟能詳的强队，为莫斯科和俄罗斯获得一个又一个荣誉。

医疗设施包括193所医院和1000个诊所。

莫斯科是歐洲一个很著名的旅游城市，绿化面积高，有“森林中的首都”美誉，市内的人文经典数目也非常众多。

以下列出莫斯科主要旅游景点：

莫斯科是俄罗斯国内最重要的交通枢纽城市。全市有五個民用機場（舍列梅季耶夫國際機場、多莫傑多沃國際機場和伏努科沃國際機場為最大的三個），九個火車站（列宁格勒站、喀山站、雅罗斯拉夫尔站、库尔斯克站、里加站、基辅站、白俄罗斯站、薩維奧洛夫站和帕韋列茨站），是西伯利亞鐵路的起點。環繞首都邊緣的是莫斯科環城公路；市內有莫斯科地鐵，由10多條擴散線和一條環線構成；拥有世界第一大无轨电车系统。由於臨莫斯科河，又有莫斯科運河和伏爾加-頓河運河接駁，故有「五海之港」的美譽。

莫斯科作为俄罗斯的政治、文化、经济、交通中心，吸引了大量的著名人物在此定居或求学。莫斯科名人不仅包含了在该市出生的人，亦囊括了部分在此居住过工作过的人。




</doc>
<doc id="2735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2735" title="华国锋">
华国锋

华国锋（），原名苏铸，字成九，山西省交城县人，前中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一，曾任中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央军事委员会主席等。华国锋在周恩来和毛泽东逝世后，先后继承两人的职务，是1949年以来唯一同时出任党、政、军最高领导职务的领导人，在2008年去世。

华国锋早年参加抗日战争，并任中共交城县委书记等。中华人民共和国成立后，他当选中共湖南湘阴县、湘潭县委书记，后升任中共湖南省委书记。在“文化大革命”期间快速晋升，先后任中共第九届、第十届中央委员，国务院副总理兼公安部部长，直至中共中央第一副主席兼总理。毛泽东指定其为自己的接班人，并留下遗言“你办事，我放心”。毛泽东死后，华国锋与汪东兴、叶剑英等合手逮捕了四人帮，結束文化大革命，成为党政军最高领导人。他被普遍認為是“两个凡是”的提出人
，而与邓小平在政治路线上相左，被迫退出中共核心领导集团。2008年8月20日，因病在北京逝世。

华国锋，原名苏铸，字成九，民国十年正月初九（1921年2月16日），出生于山西省交城县南关街（今交城县天宁镇永宁南路46号）的一个商人家庭，祖籍河南省范县苏家堡。父亲苏庆惠、母亲王二女。苏铸是家中第四子，亦是最年幼的儿子。1928年，父亲苏庆惠去世，苏铸和三哥由母亲王二女抚养长大。同年，入读交城县南关小学。1935年，就学交城县商业职业学校。

1938年，苏铸投身抗日战争，参加交城县牺牲同盟抗日游击队，取意“中华抗日救国先锋队”而改名“华国锋”，并于同年10月由李伯林介绍加入中国共产党。1939年，18岁的华国锋担任抗日根据地晋绥边区第八专区汾阳县牺盟会特派员，在汾阳的峪道河、开恒庄、鳖坡一带，开展抗日游击工作。1940年初，华国锋担任在交城县工、农、青、妇、武各界抗日救国联合会主任，随后任中共交城县县委书记兼县武装大队政治委员。1945年，改任了中共阳曲县委书记、县武装大队政委。

1948年冬，中共中央从华北抽调五万名干部随军南下接收南方城乡，华国锋随军南下。1949年1月，他担任中共晋中第一地区委员会宣传部长，并在此时与韩芝俊结婚 。8月2日，华国锋被任命为中共湖南湘阴县县委书记、县武装大队政治委员。

1951年6月，华国锋调任在湖南湘潭任县委书记，因为湘潭是毛泽东的故乡，这一调动直接影响到华国锋的仕途和后续政治生涯。上任后的他着手改善当地交通；1952年8月，他升任湘潭地委副书记兼专署专员，并组建韶山农村互助组。1954年2月，成立合作社。同年11月，他担任中共湘潭地委书记，兼任湘潭军分区第一政委。1955年6月，毛泽东乘火车到达湖南，华国锋在长沙见到毛泽东，衣着纯朴、面相忠厚的华国锋给毛留下良好印象。

当时毛泽东急于推广农业生产合作社，而在中央受到了邓子恢等人反对；1955年10月，中共中央召开各省市区党委书记和地委书记参加的中央会议，毛泽东希望通过此会讨论合作社问题。首次参加中共中央会议的华国锋，在会上介绍了湘潭的农村合作社经验，他撰写的《克服右倾思想，积极迎接农业合作化运动高潮的到来》、《充分研究农村各阶层的动态》、《在合作化运动中必须坚决依靠贫农》得到毛泽东赏识。

1956年5月，他升任湖南省人民委员会文教办公室主任。次年11月，升任中共湖南省委统战部部长。当时湖南正配合中央进行反右派运动，时任湖南第一省委书记的周小舟对此表示“很不理解”，不久借病去山东休养；与此同时的华国锋却仍然坚持中共中央的指令，继续推行运动。1958年7月，华国锋升任湖南省副省长、中共湖南省委书记处候补书记。

1959年的庐山会议直接改变了湖南政局、也直接影响了华国锋。会上因为彭德怀上书批评毛泽东的“三面红旗”，彭与黄克诚、张闻天、周小舟等人被视为“彭德怀反党集团”受到打压。周小舟被撤去中共湖南省委第一书记，由张平化接任，华国锋升任湖南省委书记处书记，兼任中共湘潭地委书记。虽然身为湖南省委领导，华国锋仍然坚持坚持下乡蹲点，他组织“社会主义教育”，并率团到广东参观学习农业生产经验，这些事情均受到毛泽东赞许。1964年7月1日，他主持韶山毛泽东陈列馆建设，10月1日落成。1965年，他还担任总指挥主持修建韶山灌区工程。在这期间，他重视湖南经济建设，致力于发展煤炭、钢铁等基础工业，并大力支持袁隆平团队的杂交水稻研究。

1966年5月，中共中央发布五一六通知，开始进行文化大革命。尽管文革使中国陷入大乱，而华国锋却几乎没有受到冲击。1968年4月，湖南省革命委员会成立，黎原担任主任，龙书金、华国锋、章柏森为副主任，华国锋主管农业。华国锋组织新田县和安乡县进行水利改造，并主持韶山革命纪念地扩建。1969年，主持湘区委员会纪念馆。

这些事情引起了毛泽东的极大好感，华国锋的名字也因此出现在中共九大的主席团、中共中央委员名单中。1970年，他担任湖南革命委员会代理主任，并随后被选举为中共湖南省第一书记，成为湖南的第一把手。1970年12月18日，中共中央主席毛泽东接见美国新闻记者斯诺时，赞赏华国锋为“老人”。斯诺回国后将此事写入文章并在美国《生活》杂志发表后，华国锋开始受到国外关注。

1971年毛泽东秘密访问南方各省，并在武昌提醒华国锋，暗示在中央内部中他与林彪的矛盾。同年9月13日，林彪在出逃苏联时在蒙古坠机身亡。次年3月26日，公安部长谢富治病逝，毛泽东借此提名华国锋，此时王洪文、李德生也陆续进入中央，王、华、李形成新的党、政、军接班人。1973年8月31日，在中共十届一中全会上，王洪文和李德生当选中共中央副主席，华国锋当选中共中央政治局委员。同年10月，华国锋兼任公安部部长。

进入中央的华国锋言语不多，不露锋芒。在北京，他与四人帮没有瓜葛，也未与周恩来、叶剑英有什么交情，在中央政治局尖锐的斗争中他往往保持中立，只忠于毛泽东。1973年底，毛泽东提议调回邓小平，并在次年提议邓担任国务院第一副总理。1974年10月，毛泽东离开北京前往长沙，然而中央政治局随后陷入新的对抗，江青为首的四人帮以风庆轮事件与邓小平发生激烈对抗。先是邓小平占领优势，并进而取代李德生担任中共中央副主席、政治局常委，并促使王洪文地位动摇；之后四人帮渐渐得势，发动批邓、反击右倾翻案风运动，促使邓小平再次下野。在这样的双方斗争中，始终中立的华国锋逐渐脱颖而出。1975年11月20日，根据毛泽东意见，中央政治局开会，讨论对“文化大革命”评价问题，对邓小平错误批评。此后，邓小平被停止大部分工作，毛泽东让他专管外事。

1976年1月8日9时57分，周恩来与世长辞。华国锋、纪登奎、陈锡联三位副总理请求毛泽东指定一人牵头主持国务院，三人辅佐具体工作。1月21日，毛泽东听汇报，提出国务院工作“就请华国鋒带个头”。1月28日，毛泽东再次提议华国锋任国务院代总理和主持中央工作。2月3日，中共中央发出1976年1号文件，由华国锋任国务院代总理。

华国锋就任国务院代总理，主持中央工作以后，首先是按照毛泽东意图，继续“反击右倾翻案风”鬥争。同时，势力强大的叶剑英元帅被毛泽东劝去养病。4月4日晚，华国鋒在人民大会堂召集部分在京政治局委员举行紧急会议。4月5日晚上10时30分，一万多民兵和警察奉命手持木棍进入广场，驱赶和逮捕滞留在广场之群众。在天安門廣場參加悼念周恩來，痛斥「四人幫」活動之群眾遭到殘酷鎮壓。

随即，华国锋召集部分中央政治局委员开会，听取中共北京市委关于当天天安门事件经過情況之汇报，并研究下一步行动计划。四人帮攻击邓小平为幕后主使。4月7日，毛泽东听取汇报后认为问题性质变了，据此建议撤銷邓小平一切职务，保留党籍，以观后效。当晚，中央政治局开会，宣读并通過中共中央两个决议。决议称：“根據偉大領袖毛主席提議，中共中央政治局一致通過，华国锋同志任中國共產黨中央委員會第一副主席和中华人民共和国国务院总理。”晚上广播中共中央两个决议后，华国锋正式主持中央日常工作。正式確定华国锋为毛泽东的接班人。

1976年9月9日毛泽东逝世，在治丧初期华国锋就计划解决“四人帮”问题。9月11日，华国锋向李先念交底，通过李居中联系，与叶剑英取得一致意见。华国锋积极行动，又得到中共中央办公厅主任汪东兴、中央军委负责人陈锡联、北京市委和北京卫戍区负责人吴德等人的支持，在力量对比上完全压倒了“四人帮”。华国锋考虑过开会解决和武力解决两种方式，9月21日与叶剑英密谈后初步确定以後者“隔离审查”的方式强硬解决。9月26日晚，华征求李、吴的意见后一致认为，在政治局会议获得多数票有把握，在中央全会则无把握，通过党内斗争的正常程序已无法顺利拿下“四人帮”，遂决定“先斩后奏”，待果断处置“四人帮”之后再召开政治局会议追认。叶剑英获悉商议结果后表示完全同意。这种“半合法”的方式是特殊情况下不得不采取的特殊手段，得到陈云“不可避免”、“下不为例”的表态支持。汪东兴负责抓捕行动，10月4日确定了具体行动计划。10月6日，抓捕行动按计划展开，华国锋以讨论《毛泽东选集第五卷》的名义，召集王洪文、张春桥、姚文元在怀仁堂开会，晚8时左右，三人先后抵达，即由华、叶、汪宣布对其“隔离审查”，几乎同时，江青、毛远新分别在住处被宣布“隔离审查”和“就地监护”，谢静宜、迟群等“四人帮”党羽在北京市委被控制。10月6日10时许，华国锋在北京西郊玉泉山9号楼（叶剑英住处）主持召开中央政治局紧急会议。在会上宣布粉碎“四人帮”是毛泽东的遗愿、“四人帮”被抓是文化大革命的胜利。

解决“四人帮”后，华国锋派耿飚等人连夜控制了中央人民广播电台和人民日报社等机关。随后，华国锋又派中央工作组控制了“四人帮”的根据地上海，消除了“四人帮”余党发动民兵叛乱的隐患。毛泽东晚年言语不清，常使用纸条，粉碎四人帮后华国锋以毛泽东生前留下的题词“你办事，我放心”，作为他执政合法性的证据，被中共中央政治局一致推举为中央委员会主席，随后在天安门城楼接见了百万群众庆祝粉碎四人帮游行，被称为“英明领袖”。10月14日，中央公布了粉碎四人帮的消息，全国歡聲沸腾，毛泽东去世之后的沉闷局面一扫而空。随后中共十届三中全会上，华国锋和邓小平分别被选为党中央的正副主席，叶剑英继续担任副主席。

1977年8月，中共提前召开第十一次全国代表大会，华国锋再次当选为中共中央主席、中央军委主席，连同1976年以来一直担任的国务院总理于一身，成为中华人民共和国历史上唯一一位兼任共产党、解放军和中央人民政府一把手的领导人（国家主席职务已废除）。在这次会议上，华国锋宣布“文化大革命”的胜利结束。拥戴毛泽东是华国锋执政的主要合法性来源。在对待毛泽东遗体问题上，华国锋主持修建了毛主席纪念堂，永远保留遗体供后人瞻仰。在对待毛泽东思想问题上，1977年2月在人民日报上出现了“两个凡是”的说法，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”支持这一主张的中央领导人主要有汪东兴、陈锡联、纪登奎、吴德和陈永贵，这五人和华国锋在党内形成了“凡是派”，以毛泽东的生前指示为纲领“抓纲治国”。华国锋坚持毛泽东生前提出的“在无产阶级专政下继续革命”的理论，在各个领域维护毛泽东的权威。

华国锋提出了“抓纲治国”和“大干快上”等一系列主张，积极发展工农生产，结束了文化大革命以来的混乱状况。

在政治上，华国锋出版《毛泽东选集第五卷》，並準備籌備出版《毛泽东全集》(未出版)，且坚守毛泽东的指示，以毛泽东生前的指示为纲领，肯定文化大革命，阻碍党内对彭德怀及天安门事件平反的要求，对待四人帮，华国锋将其定为“极右派”，避免一切涉及评价文革的言论。

此后，对华国锋的个人崇拜开始形成：华国锋的画像与毛泽东并列悬挂，并享有同毛泽东一样的拥戴。歌颂华国锋的歌曲《交城山》也同《东方红》一并播送，一时间全国把他视为了“伟大领袖”的化身。在各大媒体上，以“英明领袖”作为他的代称。
外交上，华国锋积极发展与美国、红色高棉、罗马尼亚、南斯拉夫、朝鲜的关系，继续敌视苏联，延续毛泽东的“三个世界”的外交路线。华国锋时期，中国与越南和阿尔巴尼亚开始交恶。期间华国锋访问了英国、法国、意大利、西德、日本、朝鲜、南斯拉夫、罗马尼亚和伊朗等国。

经济上，华国锋延续了“工业学大庆”與“农业学大寨”的文革路线，继续以大寨作为农业发展的模范，扩大投资，急躁冒进，设置一些不切实际的高指标和口号；并不顾国力，过多地引进外国的技术设备和大举外债，以实现高速度发展，人们称之为“洋冒进”。拨乱反正时期，他的经济政策被邓小平批评为“重复1958年的冒进错误”。

他相继召开了中共十届三中全会、十一大和第五届全国人民代表大会。在五届人大上，通过了1978年的《中华人民共和国宪法》，宪法继续保留了“大鸣大放大辩论大字报”的四大自由，继续了1975年宪法党政不分的模式，是华国锋时期的纲领文件。同时期，国歌《义勇军进行曲》被填以新歌词，歌词以“我们万众一心高举毛泽东旗帜”为主轴，为华国锋“新长征”口号呐喊助威。他在任期间，国务院再度简化汉字，称为二简字，之后被废除，因而成为华国锋时期的标志符号。

文化大革命结束后，资历深厚的邓小平回到中共最高决策层以稳定局面；而局面稳定后，邓小平与华国锋展开权力斗争，主张“实践是检验真理的唯一标准”的务实派渐渐在舆论和中共高层权力中获胜，而毛泽东式的领袖崇拜逐渐失去了光环。邓联合陈云、胡耀邦等指责华国锋的“两个凡是”是“极左路线错误”，他的领导地位逐渐被邓小平取代，他的权力也在1978年中央工作会议、中共十一届三中全会后不断削弱。

1980年2月，在中共十一届五中全会上，中共中央决定恢复中共中央书记处，胡耀邦任总书记，开始改变权力高度集中于华国锋的格局。基于党政分开的原则，在9月五届人大三次会议上，华辞去了兼任的国务院总理一职。8月政治局扩大会议以后，很多人提出华不宜担任中共中央主席、中共中央军委主席。11月10日至12月5日，中共中央政治局连续召开9次会议，讨论华国锋过去四年的执政问题。陈云、李先念、胡耀邦等人在会上向华提出严肃批评，华作了许多解释和自我辩护，不肯承认错误，会议一再延长。叶剑英在会上检讨自己有“周公辅成王”的封建思想，自我批评在宣传华时说了过誉的话，还说：“如果国锋同志不愿意承担责任，那就由我承担好了。”叶剑英此言既出，华不再辩解，表示接受批评并提出辞职。会议最后决定，华不再主持中央工作，并决定将向六中全会建议：同意华辞去中央主席、军委主席，选举胡耀邦为中央委员会主席，选举邓小平为中央军事委员会主席。会后中央政治局向党内通报华国锋犯下的五条错误：“一、提出了完全违背马克思主义的‘两个凡是’的错误观点；二、继续‘文化大革命’的错误观点；三、阻挠平反冤假错案和为老干部恢复工作；四、制造新的个人崇拜；五、经济冒进，犯了主观唯心主义的错误。”在1981年6月召开的十一届六中全会上，华的辞呈得到批准，仅象征性担任排名最后的中共中央副主席。在1982年9月中共十二大上，华落选政治局委员，完全退出中共中央领导层。

从1982年到1997年的四次党代表大会他都选进中央委员会，是担任中央委员职务时间最长（第九届到第十五届）的领导人。尽管他很少露面，深居简出，但在党内仍然受到尊重，是唯一一个全票在中共十五大上当选中央委员的候选人。在1997年产生的中国共产党第十五届中央委员会里，只有2名年龄过了70岁的，一个是华国锋，另一个是江泽民。华国锋酷爱书法，写得一手过硬的颜体。毛主席纪念堂匾名、交城城内小学校名均为华题写。晚年隐居的他潛心研究锻炼笔墨，并与书法家李铁梁、姚俊卿为友。

2008年8月中旬，香港《明报》引述消息人士称华国锋病重入院，8月20日12時50分因病医治无效在北京逝世，享年87岁。官方新华社发悼文指华国锋是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾担任党和国家重要领导职务的华国锋同志”。追悼会在8月31日于八宝山革命公墓举行。胡锦涛、江泽民等时任和前任领导人到八宝山革命公墓送别。

在新华社发布的《华国锋同志生平》中，中共中央给予了华国锋很高评价，并未提到“两个凡是”等“错误路线”：

而对于华国锋的评价，常常因时局和评论者立场不同而有所变化。就“粉碎四人帮”、“终止文化大革命动乱”的努力上，主流媒体和舆论认为他的功劳甚大，特别是在怀仁堂事变中的领导作用，并因此在文化大革命后，获得极高的政治声誉。然而，在认定文化大革命本质问题、中国发展的意识形态问题（比如继续宣扬个人崇拜的思想和容许制造新的个人崇拜），他受到当时反对派的质疑和攻击；以及在党内中央高层资历上，华国锋无法与邓小平、陈云等为首的元老相匹，最终选择下野并低调度过晚年。1989年5月31日，邓小平谈及华国锋时，称“华国锋只是一个过渡，说不上是一代，他本身没有一个独立的东西，就是‘两个凡是’。”

在个人生活中，华国锋为人谦虚谨慎、廉洁亲民。无论是担任县委书记，还是中共中央主席，他总是保持与生俱来的“平民情节”，普通百姓对他往往持好感。据中央警卫部队退役士兵回忆，他在担任主席时，仍经常自己洗衣服、并带领战士进行大扫除。对下属不乱发脾气、保持和蔼可亲；对工作人员签字合影总是有求必应。唐山大地震时候，身为国家代总理的华国锋率先亲临救灾现场。而在晚年中，更闭口不谈政治，非常低调。

按照华国锋“魂归故里、不占耕地”的遗愿，在山西省交城县风景区卦山南麓建立其墓地。始建于2009年4月，2011年11月落成，属于交城生态公园的一部分。华国锋陵墓原来由华国锋陵园、华国锋纪念广场、华国锋纪念馆三部分组成。但因媒体称华陵铺张浪费，引起了政府重视。华国锋纪念广场改为吕梁人民英雄纪念广场，华国锋纪念馆也改成了晋绥八分区革命历史纪念馆。

华国锋陵墓设计参仿为孙中山建设的南京中山陵，坐北朝南，依山而建，居高临下，俯视交城。花岗岩石级共365级，两侧白玉栏杆相护。最顶墓碑为花岗大石鼎，正看如H，取“华”字汉语拼音开头大写字母，既喻华国锋，也有中华之意；鼎高5.5米，寓意华国锋55岁成为中共中央主席。在建筑陵墓时，当地政府承认承担巨大压力，一方面建造奢侈有悖华国锋一贯俭朴作风；另一方面也希望陵墓能够为交城带动旅游、提高城市品牌和地位。

随着对华国锋的纪念逐渐公开化，2014年8月8日20时开播的电视剧《历史转折中的邓小平》在中国影视作品中首次出现了华国锋的形象。剧中曾红生饰演华国锋。

华国锋的父亲苏庆惠原为山西省交城县隆盛裕皮坊的学徒，成为东家王酋的二女婿后，升为二掌柜。苏庆惠和王二女共育有四子，长大成人的只有三子和四子华国锋。

华国锋的夫人为韩芝俊（1930年2月21日－），两人于1949年1月结婚。育有四名子女。韩芝俊1975年出任中国轻工业进出口公司政治部主任，1980年离休。




</doc>
<doc id="2736" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2736" title="邓小平">
邓小平

邓小平（），原名邓先圣，后由啟蒙老師改名邓希贤。中国四川省广安州协兴乡（今广安市广安区协兴镇）牌坊村人，祖籍江西吉水，在法国勤工儉讀期间参加了旅法共产主义小组，後留學蘇聯並於莫斯科中山大學畢業，經過多年的努力，最终成为中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国主要领导人之一。1977年，中共十届三中全会后，复任中国共产党中央委员会副主席、中共中央政治局常委和国务院副总理等职。1978年，在中共十一届三中全会上确认领导地位。1978年至1983年，任全国政协主席；1981年至1989年，任中国共产党中央军事委员会主席；1982年至1987年，任中国共产党中央顾问委员会主任；1983年至1990年，任中华人民共和国中央军事委员会主席。

邓小平一生未担任国家元首、政府首脑，或党内最高领导职务，但从1978年12月（中共十一届三中全会）至1989年11月辞去中共中央军委主席（中共十三届五中全会）一职前，普遍认为他是实际的最高领导人，并写入《中国共产党章程》予以确认。直到今天他定下的政治及經濟路線对中华人民共和国政治仍保持巨大的影响力。官方评价为“伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，中国共产党第二代中央领导集体的核心”。

中国共产党称他为“改革开放的总设计师”；称以其部分政治理念为核心的政治理论为“邓小平理论”，作为党和国家的指导思想和中国特色社会主义理论体系的第一部分。具体来说，他的提议包括“改革开放”、“四项基本原则”、“一国两制”；其政策影响到了20世纪后期每个中国人，也在相当程度上改变了世界；他推动的改革还缔造了新兴超大城市深圳市。他于1978年和1985年两次被美国《时代》周刊选为“年度风云人物”。

父亲邓绍昌，字文明，生于清光绪十二年（1886年），曾在成都法政学校读书，家里有一点田。在广安县协兴场袍哥会当过“三爷”，后来升为“掌旗大爷”。曾任广安县团练局长、乡长等。邓绍昌先后娶了四任妻子，共生育四男五女，成年四男三女。

第一任妻子张氏，无后。 

第二任妻子淡氏，生三男二女：长女邓先烈，长子邓先圣（即邓小平），次子邓先修（即邓垦），三子邓先治（即邓蜀平），次女邓先珍（十岁时病死）。 

第三任妻子萧氏，生一男：四子邓先清。

第四任妻子夏伯根，生三女：三女邓先芙，四女邓先蓉（十多岁时病死），五女邓先群。

1904年，邓小平生于中国四川省广安州协兴乡牌坊村（今广安市广安区协兴镇牌坊村）的一个家庭，是長子。五歲進私塾，六歲進初級小學。1915年考入高級小學。1918年高級小學畢業。

1919年春天，邓小平15岁，与只比他大3岁的族叔邓绍圣一起离开广安，到重庆汪云松筹建的一所赴法留学预备学校就读，他是当时班上年龄最小的学员。经过18个月的努力学习，在1920年9月上旬他和其他378名学员乘船沿长江到达上海准备赴国外勤工俭学。

1920年9月11日，邓小平和其他85名学员一起被安排到法国勤工俭学，乘坐法国安德烈·莱蓬号轮船从上海出发，驶往法国马赛。邓小平个子矮小，卻在这批留学生中被选为領導人，在旅途中表现出了出众组织能力。10月19日，邓小平与叔父邓绍圣乘船抵法国马赛，短暂停留后到达巴黎。邓小平在法国非常奔波忙碌，生活很少安稳，而且常常没有工作，经济非常拮据。邓小平在法国第一个居住地，是卡昂以西的小城巴约。他在法华教育协会开办的一个法语训练班学了3个月法语。在法华教育协会安排下，以邓希贤名字到诺曼底巴耶男子中学就读。

1921年4月初，他与叔父到克鲁索施耐得钢铁厂（）做工，开始4年劳工生涯，当时邓小平只有16歲，只能当学徒工，每天工资只有10法郎，生活拮据，连飯都吃不饱。由于缺钱，他工作3週。在这里，他掌握钳工技术，后来在文化大革命中再次派上用场。他做1个月苦工后辞职，靠领救济金（每天5法郎）過了5个月。他在这里初步认识法国的无产阶级，并结识一些中国共产主义者。之后又做过饭馆招待和火车司机副手，期间一直住在拉加雷讷克隆布。1922年2月14日，邓小平到沙莱特的哈金森橡胶厂制作胶鞋，一天做20多双鞋，赚15、6法朗，做9个月。期间，他上过夜校，以及蒙塔日学校。10月17日，他辞去工作，于同年冬天到夏蒂荣学习4个月法语后，又回到原来的工厂工作。根据这个工厂领导评价，此时邓小平显露出倔强和反抗精神。这段经历对于他意义重大。1985年，他派儿子邓朴方拜访此地。1923年3月7日，他因拒绝工作而被工厂开除，失业几个月后他去了巴黎。1925年底，他进入雷诺汽车厂工作，学习鉗工技术。
1922年，邓小平在巴黎勤工俭学期间加入中国少年共产党（简称少共），並为少共出版刊物《少年》担任编辑，与李大章一同负责刻蜡板。1923年，少共改名旅欧中国共产主义青年团。6月，在第二次青年团代表会上被选为青年团领导，和周恩来及其他3名干部一起担任领导，但没有具体任务。作為共产主义者，他开始从政。1924年，《少年》改名《赤光》，由周恩来负责编辑、发行和主要撰稿；邓小平以“希贤”等笔名写文章，並负责刻蜡板和油印。由于人员变动，邓小平补选进入中国共产党旅欧支部，成为中国共产党正式成员。随后，邓小平进入杂志《赤光》编辑组，宣传中国革命。在此結識了主编周恩来。邓小平主要负责印刷，并参与宣传工作。所有文章都由他刻在蜡纸上再进行油印，使他得了绰号“油印博士”。后来，左倾革命者与中国青年党论战，邓小平发表文章参与这次争论。

1925年秋天，他成为新当选的中国共产党旅欧支部负责人傅鍾的助手。时值第一次国共合作，邓出任中国国民党内代表共产主义者的监督代表。1925年五卅惨案，在巴黎的中国人未经法国当局同意，发起一次抗议集会。6月21日，他们冲击中国驻法使馆，并逼迫大使在抗议信上签字。这使法国当局严厉逮捕和遣返大批中国共产主义者回国。包括邓小平在内留下的人，都受到法国警察严密监视。邓小平等受法国警方监视並有被捕之虞。

1926年1月7日，邓小平根据中央指示离开法国，前往苏联，上车时接到法国警方驱逐令。邓小平旅法5年，爱上吃土豆、奶酪、牛角面包，爱喝法国葡萄酒和咖啡，並爱上看足球，曾有一次花5法郎（1天饭钱）买一张最便宜门票看足球比赛。

邓小平起了個俄文名字“多佐罗夫”（），到专门培养中国革命者的莫斯科中山大学学习，其中一个「理论家小组」，云集国共兩党学员，包括中国共产党党员邓小平和中国国民党党员谷正纲。此外，当时在莫斯科同學有蔣介石的兒子蒋经国，不過他与邓小平不同班。他在这里学习了俄语、历史、哲学、政治经济学以及列宁主义和军事学。因为刻苦钻研、敢言善辩的作风，他又被同学们戏称为“小火炮”。9月16日，根据中共中央的指示，邓小平陪同访问苏联的冯玉祥将军返回中国。1926年底，邓小平奉命回国参加革命活动。

回国后，邓小平奉命同冯玉祥到内蒙古，并在冯玉祥手下担任第七团政治委员。1926年11月28日，随着北伐节节胜利，冯玉祥攻下西安。邓小平在西安由冯玉祥成立军事学院担任教学工作。

1927年，第一次国共合作破裂。7月8日邓小平返回武汉到中共中央机关工作，“邓小平”的名字正是在这时改的。8月7日，中共中央在汉口召开中央紧急会议——八七会议，时任中共中央秘书长的邓小平从事会务工作。至1929年夏，他在上海从事地下活动。

1928年6月底，他被选为中国共产党中央书记处副书记，帮助新的中共中央书记向忠发工作。由于他从来不引人注目，而且很快就学会上海话，因此成为地下活动理想接头人。是年冬，邓小平在上海与中共党员张锡媛结婚。

1929年，邓小平以中共中央副秘書長身份，化名“鄧斌”從上海乘船到香港，又趕赴海防，由陸路潛入廣西省。邓奉命到广西右江和左江地区建立苏维埃根据地，积极参与与张云逸、韦拔群等人领导百色暴动政治活动。9月1日，邓在南宁主持召開廣西省第二次黨代表大會，決議「武裝農民、推翻國民黨政權、建設工農民主政權、創立工農紅軍」。10月初，中共黨組織按照預定計劃，將留守南寧部隊拉到左、右江地區。。一到百色，作为中共中央代表，邓小平宣布成立“前敌委员会”，决定发动百色起义。10月下旬，在起义前夕，邓小平接到电报回上海。11月初，他在左江龙州对龙州暴动做了布置后，前往上海向中共中央汇报工作。在邓小平离开期间，陈豪人、张云逸、李明瑞、俞作豫等分别于1929年12月11日和1930年2月1日发动百色起义和龙州起义，建立左江和右江两块根据地，创立中国工农红军第七军、第八军。12月11日，「中国工农红军第七军」在百色县城广场集结，宣布成立。同时，在左江宣布成立苏维埃政府，张云逸和邓小平分別就任红七军司令员和政治委员。1930年2月1日，邓小平在龍州領導右江起义，成立「中国工农红军第八军」。年初，邓小平回到上海，妻子张锡媛于1月因难产而病故。中共中央令邓小平回广西任红七军政委、区委书记兼红八军政委。3月，邓小平返回龙州，与袁振武将红八军余部数百人带至右江与张云逸等领导红七军合并。10月，中共中央代表邓岗推行“立三路线”，到达右江传达命令，要红七军主力7000余人攻打柳州、建立广东北小江根据地、阻止国军北上。红七军在战斗中损失严重，决定放弃攻打柳州，为保存实力，绕過柳州、桂林，转战在粤贛湘桂边界地区。经约10个月苦战，终于在1931年7月到达目的地与中央红军会合。红七军进入江西时，只剩下2个团不足2000人。强渡乐昌河时，邓小平和张云逸被国民党军截断，邓带领先头团于1930年底到达江西崇义。作为前委书记，邓小平打算再次回上海向中央汇报，得到另两名前委许卓和李明瑞的支持。在崇义，红军遭国民党军猛攻，邓与许卓商定，由许代理前委书记并带领部队寻机前往井冈山，邓则去上海汇报。三十多年后，邓小平在文革期间自我检讨时承认，在1931年初部队被分割的危急情况下，作为主要负责人，他不应该离开，“尽管这个行为在组织上是合法的，但在政治上是极端错误的”，是他“历史上最大的错误之一”。

1931年8月，邓小平被派往江西瑞金担任党委书记，刚到任就凭其出色调解能力和裁决能力，平息当地政治迫害性质肃反运动。不久，瑞金成为中华苏维埃共和国首都，邓小平离开了党委书记职位，成为军委总政治部秘书长。

1932年初，他被派到会昌担任县委书记，很快在那里扩展中国共产党组织。随后又担任中共江西省委第一书记。邓小平积极推行毛泽东“富农路线”，组织地区武装力量，是当时党内毛泽东支持者之一。1932年夏天，邓小平第二次结婚，与在会昌认识的金维映结婚。
1933年，邓小平第一次被打倒。邓小平受中共內部王明派打击和批判。李维汉等極左势力抨击罗明、邓小平政治路线，实质是批评毛泽东战略方针，历史上称之为“邓（邓小平）、毛（毛泽覃）、谢（谢维俊）、古（古柏）”事件。此后，邓小平被一步步剥夺权力，从省党委书记被撤职。邓小平被撤銷中共江西省委宣传部长之职，调到红军总政治部，主编总政治部机关报《红星》。并迫于压力，做出自我批评，被关进拘留所。此时金维映提出离婚，随后改嫁于李维汉。不久邓小平从拘留所放出来，并被派到处于前线南村担任观察员。半个月后又被调回红军总政治部。

1934年10月，红军第五次反围剿失败后被迫长征。长征初期，邓小平负责《红星报》编辑出版。

1935年1月，在毛泽东、周恩来推荐下，邓小平参加贵州省遵义县城召开中央政治局扩大会议，当选为中共中央秘书长和中央红军总政治部副主任。这次会议后，邓小平正式复出。4月，邓小平被派到红一方面军主持宣传部工作，中央纵队秘书长职务交给刘英。在党内发生张国焘分裂事件后，彭德怀、邓小平承担红军右路军主要指挥工作。10月29日，长征部队到达陕西北部时，邓小平患上严重疟疾，后因张学良调拨药品及物资帮助才得以摆脱生命危险。1936年，邓小平任红一军政治部副主任，曾亲自编写一军团许多重要材料和《战士报》社论。

1937年，中国抗日战争全面爆发；根据第二次国共合作双方协议，8月22日中国工农红军改编为国民革命军第八路军，邓小平任八路军总政治部副主任，与周恩来等，到太原搞统一战线工作。1938年，任第129师政治委员，与师长刘伯承一起抗日。随后13年，邓小平和刘伯承一直并肩战斗，129师和晋冀鲁豫野战军（即第二野战军、中原野战军），后来被称为“刘邓大军”而留名史册。

1938年，刘邓二人率军在河北南部平原地区开辟抗日根据地，1至9月，刘邓二人共创“麻雀战术”卓有成效。当时来访的美国海军少校、驻中国国共军队运动观察员埃文思·卡尔逊（）评论邓小平：“是一个矮小、健壮和健谈的人，他对事物的理解就像芥末那样锐利（）。”

从1937年到1945年，刘邓开辟了晋冀鲁豫根据地，邓小平任根据地党委第一书记。他主张宣传中国共产党思想，推行地主“减租减息”、农民“交租交息”等政策，以团结一切可能的抗日力量。1939年9月，邓小平第三次结婚，妻子是卓琳，也是他最后一次婚姻。卓琳（本姓浦）是云南人，出身富商家庭，抗战后从北平奔赴延安求学，在延安与邓结识。

1940年8月，彭德怀、刘伯承、邓小平等对日本军队发动百团大战（邓小平没有实质参与战役，但默许其部队参加）。由于战役胜利，毛泽东从延安发来贺电，蒋介石也从重庆发电嘉奖彭德怀。但这次战役在文化大革命中成为红卫兵口实，指责邓小平反对毛泽东游击战方针。1942年末，邓小平回到延安，支持毛泽东整风运动，在抗日根据地推行三三制。1942年，邓小平成为中国共产党北方局书记。1945年，邓小平在中国共产党第七次全国代表大会上当选中央委员。

中日战争结束后，中国因國民政府及中共政治談判失敗，随即爆发第二次国共内战。邓小平任中国人民解放军晋冀鲁豫野战军（后改称中原野战军、第二野战军）政治委员。抗战开始时只有9000人的第129师，此时已发展成为近30万人的大型野战军。1945年9月，刘邓大军在上党战役中成功运用“围三阙一，网开一面。虚留生路，暗设口袋”的战术歼灭阎锡山3.5万中华民国国军，随后发起平汉战役同样取胜，配合毛泽东在重庆进行谈判。战役胜利后，刘邓大军一直休整到1946年夏天。

1946年8月，刘邓大军与陈毅华东野战军协同作战，邓小平被任命为中原局第一书记。1947年6月30日，刘邓率军南渡黄河，进入大别山地区，在此期间邓小平与刘伯承关系极度不合，在大别山区土改问题上邓小平与刘伯承矛盾严重，但在80年代突然有了刘邓的说法。在对国共第二次内战具有重大意义的淮海战役和渡江战役中，邓小平任总前委书记，负责对前线军队战略指挥，并对不同解放区进行有针对性的土地改革和政治改革。1949年4月21日，他与刘伯承、陈毅指挥部队渡过长江，旋即占领中华民国首都南京。

1949年10月1日，作为中原局第一书记和第二野战军代表，邓小平参加了在天安门广场举行的中华人民共和国开国大典，被选为中华人民共和国中央人民政府委员、政协委员和中苏友好协会执行委员会成员。随后，他又和刘伯承率军攻下云南、贵州、西康等西南省份。1949年底，邓小平担任西南局第一书记、西南军政委员会副主席、西南军区政委、西南地区财政经济委员会主任。在任期间，他彻底清除云南的鸦片烟馆、平衡少数民族和汉族关系，实施土地改革等。

1950年，邓小平在第二次全国军事和政府委员会上提出立即没收地主财产，加强对农民思想和文化教育；1951年，在第三次全会上，又提出搞互助合作运动发展农业。这些建议受到中央肯定。毛泽东号召用15年时间过渡到社会主义社会。邓小平和周恩来坚定站在毛泽东一边，虽然从以后发展来看，他们过高估计当时形势。

1952年8月，邓小平被调派北京，担任政务院副总理，全家住进中南海。此时，他作为经济专家进入国家计划委员会。

1953年2月被选为全国政协常委。从1953年9月18日起，邓小平担任1年财政部长，主持中央财政工作。1954年4月，第三次出任中共中央秘书长。1954年成立宪法起草委员会、选举法委员会和中央选举委员会，邓小平是唯一进入这3个委员会的领导。同年9月15日，在第一届全国人民代表大会上，邓小平被选为中华人民共和国国防委员会副主席。

1954年发生“高饶反党集团事件”，高岗和饶漱石两人企图与刘少奇、周恩来夺权。邓小平专门负责对饶漱石调查，在4月接管饶漱石中共中央组织部部长职务，并在1955年3月召开党内会议上作了《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》。1955年4月，中国共产党七届五中全会上，邓小平与林彪同时增补为中共中央政治局（补任弼时、高岗之缺）委员，进入党的最高领导机构。

1956年9月召开中国共产党第八次全国代表大会上，邓小平作了关于修改党的章程的报告。其中指出中国共产党已经是执政党，容易产生脱离群众，脱离实际的危险，必须坚持群众路线，坚持民主集中制和集体领导制度，发展党内民主和人民民主，反对官僚主义，反对个人崇拜，加强党与群众的联系。但这次报告只是抽象批判个人崇拜，没有触及毛泽东权威和权力。在中国共产党八届一中全会上，邓小平当选为中共中央政治局常委、中央书记处负责人（总书记），成为排名在党主席和四位副主席之后的第六位领导人，开始与刘少奇、周恩来等一起负责日常工作。邓小平每周召开一次中央书记处会议，研究需要处理党政工作，重大问题提交中央政治局会议和政治局常务委员会讨论，中共中央和国务院各口负责人都在邓小平领导之下。

1956年5月，中共中央主席毛泽东宣布开展“百花齐放、百家争鸣”运动。邓小平不大赞成，认为可能引发一场反对中共的群众运动。几个月后，毛泽东也放弃这场运动的初衷。随后在1957年到1958年间，中国共产党开展反右运动，邓小平任中共中央反右领导小组组长，主持并积极推进反右运动。反右运动中有55万人被划为“右派分子”，是毛泽东最初估计右派人数的一百多倍。在1957年9月召开的中共八届三中全会上，邓小平作了《关于整风运动的报告》，把反右作为整风运动第二阶段。23年后，邓小平承认自己对反右扩大化负有责任，但他仍主张发起这场运动并没有错，只是运动被错误扩大。

1957年11月，邓小平和毛泽东去莫斯科会见苏共中央第一书记尼基塔·赫鲁晓夫。虽然同赫鲁晓夫在意识形态上存在分歧，但还是钦佩苏联的建设成就。直到1963年，邓小平还多次赴莫斯科，同苏共领导人就国际共产主义运动中出现的问题开展论争。
1958年5月，中共第八届全國黨代表大會的第二次會議（不同於1956年的八屆二中全會）通过毛泽东提出“三面红旗”的总路线，全面发动“大跃进”运动，邓小平对此赞成。会议确定党政合一体制，由邓小平领导中央书记处负责政策具体部署。会议结束后，邓小平作为总书记，积极推动“大跃进”各项工作，陈云后来说，“有些人到书记处找干劲 ,到总理那儿讲困难”。1959年4月，权力下放地方过多出现问题，毛泽东明确提出：“权力集中在政治局常委和书记处，我为正帅，邓小平为副帅。”在党内，邓小平领导地位更为突出。邓小平在一次打台球时意外摔断腿，恢复了很长时间，使他免于陷入庐山会议的漩涡，只是发表一篇文字，形式上表明自己反对彭德怀、拥护大跃进的立场。1960年，他对大跃进产生疑虑。经过到基层视察，他和国家主席刘少奇成立紧急委员会，提出“农业六十条”、“三自一包”，开始调整国民经济。1961年3月19日，在中央工作小组会上，邓小平代表书记处对中央在“大跃进”中问题主动自我批评，表示“（书记处）日常工作做得不坏，但方针政策方面出的好主意不多”。此后，邓小平积极参与调整和整顿国民经济， 在9月提出“工业工作七十条”，将经济发展从浮夸的理想主义引向实用主义。1962年，邓小平在“七千人大会”上做关于中共党的建设的讲话，强调要恢复党的优良传统，提出加强民主集中制、发扬民主、加强集中统一、反对分散主义。毛泽东明显感到刘、邓执行一条和自己完全不同的政治路线，自己在党内权威受挑战。毛泽东点名批评邓小平的经济措施，这使邓小平与毛泽东关系开始破裂。

1964年初，北京大学发生的聂元梓和陆平的关于教育方式的冲突中，邓小平支持北大校长陆平的观点，并且在3月3日的一次集会上批评了左派的学生和教师。1965年11月，围绕《海瑞罢官》的论争使毛泽东发动的文化大革命浮出水面。

1966年邓小平第二次被打倒。5月，文革终于爆发，红卫兵运动使整个中国都陷于混乱。邓小平为维持稳定局面，恢复秩序而奔波。刘少奇、邓小平立即到杭州向毛汇报，並请毛回来主持工作。刘、邓回到北京召开中央政治局会议研究对策，制定出“大字报只限于校內”、“校內校外有别”、“集会限于校內”、“不准示威遊行”、“不准大规模的集会”等“八条决定”。並得到毛同意，派遣“工作组”到各个学校，但工作组所到之処遭到文革派操纵学生们猛烈攻击。7月16日，毛横渡长江，7月18日回到北京。刘少奇立即要求会见毛泽东，但被毛拒绝。7月19日，毛说派遣工作组是错误。揚言说不僅僅是认识问题，而是路线问题。7月21日，毛正式下达指示撤回工作组。毛泽东对此非常恼火：“共产主义者怕学生运动，是反马克思主义的。”并命令撤销工作组。7月29日，毛在人民大会堂召开“北京大专院校及中学文化革命積極分子大会”，发布决定撤销工作组，批评刘、邓、周派遣工作组。

在八届十一中全会上，林彪被选为唯一的中共中央副主席，而邓小平保留了总书记的位置，在中央政治局常委中的排名保持在第六位（国家主席刘少奇跌至第八位）。10月16日的政治局扩大会议上，邓小平表达了自己对于文化大革命的不满，但是遭到了陈伯达、林彪等人的批评，而他的书记处也被中央文化革命小组架空。10月23日，毛召开中央工作会议，中央文革小组陈伯达作报告批判刘、邓。结果刘与邓作自我检讨。11月7日，邓首次被点名批评，在北京市內大字报上，标题为“第二号走资派”。随后大字报、党报陆续开始了对刘少奇和邓小平的批评，邓小平被说成是刘少奇之外“另一个最大的走资本主义道路的当权派”，“中国的二号修正主义分子”，“资产阶级反动路线的总根子”。12月13日，毛指使“文革派”把邓與刘作为“反动分子”点名批判。以后刘、邓就不公开露面。邓被软禁在中南海自住。

1967年元旦，文革小组动员北京市各大专院校数十万人在天安门广场集会批判刘、邓。那时候邓小平担任中共中央总书记，和国家主席刘少奇被打成「党內最大的走资派」，被解除一切职务，下放到江西一个拖拉机厂劳动。3月底召开的中央政治局常委会上他被免去了总书记的职务。之后红卫兵对他进行了一系列的批判和攻击：认为他是“阶级斗争熄灭论”的代表；反对毛主席；生活作风腐化（主要是指责他喜欢打桥牌）。到8月对邓小平的批斗已经升级到武斗，红卫兵到邓小平在中南海的家里开批斗会，邓小平被逼着下跪，坐“喷气式”。8月5日，刘和邓在各自住宅中被批判鬥争。9月，刘与邓子女都被趕出中南海。邓与其妻及继母夏伯根3人一道被软禁在住宅內。邓小平的三个孩子被送走，只有夫人卓琳与邓小平的继母和他在一起。1968年10月召开的中共八届十二中全会上，邓小平被正式撤销党内外一切职务，保留党籍。

随着邓小平倒台，他的家庭成员也受到了迫害。1967年3月15日，他的弟弟邓蜀平因为绝望而自杀。9月，邓一家搬离中南海。1968年9月，邓小平长子、物理系学生邓朴方在北京大学「清理階級隊伍」運動中被批斗时，由四层楼上摔下来。邓朴方被在场的红卫兵及时送到医院，但因胸椎压缩性骨折导致邓朴方从此腰部以下瘫痪。1970年，邓写信给党中央，请求把邓朴方调来江西一起生活，1971年邓朴方获准与父母团聚。

1969年10月18日，林彪向全軍發出「第一號令」，進入緊急戰爭狀態。10月20日，邓小平被送到江西南昌，被软禁在新建县望城岗，坐车到南昌约20分鈡路程。邓之宿舍为原步兵学校校长办公室。1970年夏天开始，根据本人申请，允许邓上午到拖拉机厂劳动。卓琳承担起洗涤工作，沒有强制劳动。这段时间被邓小平视为是人生中最痛苦的时期。

1971年9月，九一三事件引起政治局势巨变。毛泽东原定接班人林彪在政治斗争中失败，乘飞机出走时失事死于蒙古国温都尔汗。1972年1月10日，毛在陳毅追悼會上，與陳毅夫人談話時，曾表示過鄧小平問題是「人民內部矛盾」。王震曾向毛上書，要求讓鄧出來工作。林彪集团政變失敗，邓小平寫信给毛泽东，叙述對林彪事件看法。8月3日，邓听完传达林彪事件后第3天，写了一封长信托汪东兴转交给毛泽东，信中说：“到现在我仍然承认我所检讨的全部内容，并且再次肯定我对中央的保证，永不翻案。”并要求恢复工作。8月14日，毛澤東對鄧小平來信作批語：「請總理閱後，交汪主任（汪東興）印發中央各同志。」毛澤東對鄧小平這封信作出批示，其中提到鄧在1930年代在中央蘇區是挨整，即鄧、毛、謝、古四個罪人之一，是所謂毛派頭子。從這個批示開始，鄧小平第二次受批判命運有轉機。1973年2月20日，在周恩来的力荐和支持下，邓小平离开江西，回到北京中南海舊居。3月10日，恢复国务院副总理职务，在众多外交场合重新发挥活力。4月20日，副總理鄧小平出席周恩來為柬埔寨元首西哈努克親王舉行之國宴。在8月24日召开的中国共产党第十次全国代表大会上被选为中央委员。12月12日，毛在政治局會議上提議調動各大軍區司令員，正式提議鄧出任總參謀長，鄧被任命为中国共产党中央军事委员会副主席，再次进入领导核心。12月22日，鄧代表軍事委員會宣佈各大軍區司令員大調動。
1974年4月，邓作为中国代表团团长出席联合国大会第六届特别会议。邓在联合国大会上发表毛泽东「三个世界划分论」。

1974年初，周恩來病情惡化。到5月、6月，周健康更为恶化。邓代理主持党和政府日常工作。同时，1974年初以江青为首四人帮发动“批林批孔运动”，致使邓小平与四人帮的矛盾进一步激化。12月23日，已经屡现尿血的周恩来乘机前往长沙，与毛泽东讨论第四届全国人民代表大会筹备事项，支持邓小平工作，并挫败四人帮“组阁计划”。此后，毛泽东几次在党内批评四人帮，王洪文也被调回上海。

國務院總理周恩來病重住院後，1975年1月，鄧小平擔任中共中央副主席、中央軍委副主席、解放軍總參謀長，主持中共中央、國務院和中央軍委日常工作。1975年1月5日，中共中央军事委员会正式任命邓小平為为中共中央军事委员会副主席和中国人民解放军总参谋长。此後，他立即着手整頓全國範圍內之極左浪潮。1月8日起，中共十屆二中全会召开，周帶病主持会议。会上选出邓为中共中央副主席、政治局常务委员。1月13日起，周主持第四届全国人民代表大会开幕。邓小平在幕后主持起草了政府工作报告。会上通過周恩来提出主要目标，就是实现“四个现代化”。阶级斗争转向经济建设。大会決定邓出任国务院第一副总理。3月5日，副总理邓代替周出席全国各省、市自治区工业书记会议。会中，邓指出「必須反對派系鬥爭的發起者」。5月12日，邓率領中国代表团国事访问法国。9月7日，周和邓等在医院会见罗马尼亚代表团。9月13日，代总理邓小平在山西召开「农业学大寨」中央农业会议。会议中，与四人帮鬥争已经白热化。邓着手对当时极端混乱的经济局势、军队建设、科研工作等进行全面整顿，并同当时拥有很大权力的江青集团进行针锋相对的斗争。但是这很快遭到極左派攻击，他们批评邓小平喜欢资本主义的东西，企图“资产阶级复辟”，双方矛盾日趋激烈。

邓小平的行動遭到「四人幫」的反对，被稱為「右傾翻案風」。1976年1月8日上午9時57分，周恩来去世。1月15日下午3时起，在天安門广场人民大会堂準備舉行追悼会。第一副总理邓小平致悼词，并主持会议。在追悼会闭幕后，毛泽东保镖汪东兴率领「八三四一」部队拘留邓，软禁在中南海住宅裡。邓与外界隔絕，只能与小外孙接触。而毛泽东鉴于邓小平和四人帮之间不可调和的矛盾，害怕其死后邓小平会翻文化大革命的案，将最有可能继任国务院总理的邓和张春桥排除在外，任命华国锋为代总理。2月15日，华国锋在全国各省、市、自治区和各大军区书记会议上，讲過「当前的紧急任务是批判邓小平、批判邓小平的修正主义路线。在这个目标下，干部、群众应该团结起来」。华国锋批评邓不坚持阶级斗争。2月17日，《人民日報》發表社論，江青指名道姓攻击邓小平为“死不改悔的走资派”3月底召开的政治局扩大会议上，最重要的日程就是批判邓小平。

1976年2月左右，各地散发大字报反对江青，拥护周、邓。4月4日是星期天，是中國人民傳統「掃墓」日子「清明節」，有200萬以上群眾到天安門廣場，周悼念活動達到頂點。政治局召開緊急會議；會上，華國鋒攻擊鄧小平一派「是一批壞人跳出來，寫的東西有的直接攻擊毛主席，很多攻擊黨中央，很惡毒」。北京市市長吳德說：「看來這是一次有計劃的行動。鄧小平從一九七四年到一九七五年作了大量的輿論準備，今年出現這件事是鄧小平精心策劃的結果。……性質是清楚的，就是反革命事件」。政治局會議指控鄧是幕後指揮者，並決定強行清除人民英雄紀念碑周圍花圈。4月5日，北京发生悼念周恩來、反對「四人幫」、擁護鄧小平的「天安门四五」事件，群众有人贴出大字报要邓小平接班。4月6日，由四人帮控制的《人民日报》發表社論《牢牢掌握鬥爭大方向》，堅持“批鄧”運動，並再一次將毛泽东不久前說的話“翻案不得人心”，以黑體字標出。

4月7日，在没有邓小平参加的情况下，中共中央政治局召开会议，決議撤銷鄧小平黨內外一切職務：「中共中央政治局討論了發生在天安門廣場的反革命事件和鄧小平最近的表現，認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的矛盾。根據偉大領袖毛主席提議，政治局一致通過，撤銷鄧小平黨內外一切職務，保留黨籍，以觀後效。」邓小平被指為這個事件「總後台」，再一次被撤銷黨內外一切職務，這是他第三次被打倒。毛泽东托付汪东兴对邓小平加以保护。邓小平被打倒后，居住在北京东交民巷十七号。

然而四人帮的攻击并未因此停止。4月18日，《人民日报》社論《天安門廣場事件說明了什麼？》将參加四五运动的群眾定性为“一群反共、反人民、反社會主義的反革命分子”，并稱鄧小平是“這些反革命分子的總代表”、“右傾翻案風的總後臺”。同月28日，《人民日报》發表著名写作组梁效的文章《鄧小平與天安門廣場反革命事件》，其中称道：“天安門廣場反革命政治事件的出現，不是孤立的、偶然的，完全是有預謀、有計劃、有組織的。它是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線尖銳鬥爭的一個突出表現，是党內資產階級反革命猙獰面目的一次大暴露，是鄧小平大刮右傾翻案風、極力推行修正主義路線的必然結果，是腐朽沒落的資產階級垂死掙扎的一場表演。”

9月3日，江青趕赴大寨，為批判鄧小平作準備。9月9日，毛泽东逝世。10月6日，华国锋、汪东兴、叶剑英发动怀仁堂事变，逮捕四人帮，兵不血刃地结束文化大革命。周恩來、朱德、毛澤東相繼逝世，「四人幫」倒台。10月7日下午，召開政治局會議。会议决定华国锋就任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席。华国锋成为中华人民共和国最高领导人。

10月10日，邓写信通過汪东兴交给华国锋。邓在信中写道：“我衷心地拥护中央关于由华国锋同志担任党中央主席和军委主席的决定，我欢呼这个极其重要的决定对党和社会主义事业的伟大意义。不仅在政治上思想上华国锋同志是最适合的毛主席的接班人，就年龄来说可以使无产阶级领导的稳定性至少可以保证十五年或二十年之久……以国锋同志为首的党中央战胜了这批坏蛋，取得了伟大的胜利……我同全国人民一样……情不自禁地高呼万岁、万岁、万万岁！我用这封短信表达我的内心的真诚的感情。以华主席为首的党中央万岁！党和社会主义事业的伟大胜利万岁！”但是华国锋回应：“……你犯过错误，必须继续接受批判。”四人帮被捕后，中共中央宣布“文化大革命”结束，但是关于为邓小平的平反，中央却发生了分歧。10月26日，华国锋宣布要批判四人帮，附带批邓。12月，华国锋在会见第二次农业学大寨、全国农业会议代表时说：「邓小平雖然同『四人帮』反党集团之间存在着尖锐的矛盾，但其本质仍是修正主义，他们之间沒有本质区别。都具有各种反党、反社会主义、反毛泽东思想、反毛主席的罪行。打倒『四人帮』后同样不能放過邓小平」。

1977年3月10日，打倒「四人帮」后，第一次召开中共中央工作会议，在会上有人提出邓恢复工作，引起争论。有人并认为邓小平与天安门事件没有关系。华国锋以「兩个凡是」为依据，强调「凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。」極力反对邓复出。4月10日，邓小平给华国锋第二次写信，表示“完全拥护华主席抓纲治国的方针和对当前各种问题的工作部署。……在工作中确有缺点和错误，我对伟大领袖和导师毛主席对我的批评和教导再一次表示诚恳的接受。……我个人的工作问题，做什么，什么时候开始工作为宜，完全听从中央的考虑和安排。……我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想指导我们全党、全军和全国人民……在党中央决定由华国锋同志担任党中央主席和军委会主席的时候，我知道了以华国锋为首的党中央以最英明果敢、最正确的方式战胜四人帮……”。5月13日，《中共中央十五號文件》轉發鄧兩封信。政治局讨论了这封信，同意了邓的建议。7月16日至7月21日，中共十届三中全会在北京召开。会议决定恢复邓小平中共中央副主席、政治局常务委员、国务院副总理、中共中央军委副主席、解放军总参谋长之职。邓小平被恢复撤职前的一切党政军职务後，入住位於米糧庫胡同的宅邸，他的支持者胡耀邦、万里、赵紫阳也进入了中央委员会。在國民經濟瀕臨崩潰邊緣的時候，1977年7月，鄧小平第三次復出，恢復中央政治局委員、政治局常委、中央副主席職務。8月12日，召开中共十一届一中全会，邓大力整顿军队，整治教育制度，平反寃、假、錯案。1978年3月，邓当选为全国政协主席。

1978年底以前，邓小平还不是党内最高领导人，华国锋掌握中共中央主席、国务院总理、中央军委主席党政军最高领导身份，邓则是党内四位中共中央副主席之一（另三人是叶剑英、李先念和汪东兴）。华国锋被认为与邓小平在政治路线上相左：华国锋虽解决四人帮和停止文革，但文革时期许多问题并没有得到彻底解决——包括自1958年以来数百万被划归右派的共产党员和文革时被打倒的大多数人，他们和他们的亲属没有停止过对这些本质性问题的追究。华国锋基本维持了文革后期的政治思路，将“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”（1977年2月7日发表的《学好文件抓住纲》，此话即是后来被批判的“两个凡是”）作为其政治理念。“两个凡是”的演变结果则是华国锋遭到了党内以邓小平为首的抵制，并成为邓小平在接下来近两年中对华国锋所批评的最主要观点。
1977年，邓小平以主管科技文化的国务院副总理身份恢复了日后对中国具有深远影响的高考，中国的高等学校得以重新通过统一考试招收新生。12月，邓極力推荐中共中央党校副校长胡耀邦担任中共中央组织部长。在1978年初，邓小平在当年的全国科学大会上，将知识分子的政治定位从文革时期的底层扭转称为“为社会主义服务的知识分子是工人阶级的一部分”，改变了自文革以来知识分子饱受歧视的现象。此举由于在实质上是改变了共产党在文革时期的一大政策，因而在党内引发诸多不同声音，邓以及他的支持者在政治局的支持和华国锋的默许下平息了党内分歧，也令自己的政治地位大幅提高。

1978年2月26日，召开第五届全国人民代表大会。华国锋作政府工作报告，强调坚持階级鬥争和加强「四个现代化」建设。会议确认华国锋总理、邓小平副总理、叶剑英委员长之人事决定。但邓在实施自己战略前，必须先解决他和华国锋之间路线分歧。5月11日，《光明日报》发表由胡耀邦审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文，明显是在批评拥护“两个凡是”的华国锋与汪东兴。这篇文章在全国被广泛转载，为邓小平上台做好舆论基础。此后不久，包括中国各大军区、各省市在内都进行了广泛讨论。深具现实主义特点的政治理念被人认为是邓小平赢得这次政治博弈的因素。在党内，叶剑英、李先念、陈云、胡耀邦等人宣布支持邓的理念，而华国锋、汪东兴等则成为少数。这最终导致中国共产党内决定在本年度的中共十一届三中全会上，由叶剑英、邓小平接管中国的政治大权。

同年4月5日，中共中央宣布开始平反1958年以来被错划之「右派分子」。这个由胡耀邦带头的行动得到了当时大部分中国人的赞许，也令胡耀邦改革者身份得到广泛传播。这一工作在1980年基本结束，占原“右派”总人数97%以上的人得到了“改正”。平反活动中质疑共产党的声音被更多的赞许声所压制，因而改革取得的进展和成效都令人满意。

鄧小平第三次復出之後，1978年12月，中共十一屆三中全會召開。同年11月至12月，召开中共中央工作会议。会上严厉批评华国锋，华国锋被迫改变了先前的观点。12月18日，中央工作会议闭幕，又召开中共十一届三中全会。是次全会上，邓小平批判毛泽东以階级鬥争为纲的政治路线，把全国工作重点转到经济建设上；邓批判「凡是派」（凡是毛泽东説過的就要执行）之思想路线，树立实事求是之指导方针；邓否定毛泽东「打倒一切」之组织路线，为文化大革命及「反击右倾翻案风」運动和1976年天安門事件之寃假错案平反（会议结束前由北京市委宣布）；在政治上否定毛泽东晚年错误之同时，邓着手改革毛时代建立之计划经济体制，當时並未订出完整改革方案，十多年來，实行「摸着石头過河」。12月25日，政治局会议发布决定设立中央秘书处，代替汪东兴一手掌管之「中央办公厅」处理中共中央日常公务。任命胡耀邦为中共中央秘书长。华国锋依照传统形式进行了自我批评，结束了他的最高领导生涯。这次会议确立了邓小平实际最高领导者的地位，也对中国共产党的政策产生了历史性的转变，中国由毛泽东时代进入邓小平时代。会议再度重申实事求是和解放思想，批判“两个凡是”，高度评价了关于真理标准的讨论，提出要实施“四个现代化”与“政治路线上最根本的拨乱反正”，并提出“本世纪末达到小康社会水平”的目标。这次会议上，陈云被增选为中共中央副主席，胡耀邦、邓颖超、王震等邓小平的支持者被增选为中共中央政治局委员。

邓小平设计之改革方案，首先从农村开始实行「联产承包责任制」，把原本屬於「人民公社」之土地，分给千家万户农民承包，农民自主生产和经营，迅速发展农村经济，解決城乡生活供应问题。中国共产党不再以阶级斗争为政策中心，而是以经济建设为中心。邓小平主张中国对外开放，十一屆三中全会后，中共中央提出在广东、福建兩省实行「特殊政策、靈活措施」，引进海外资金和技术，加速中国现代化；邓支持建立经济特区，对外开放。作為「總設計師」，邓小平曾提出设想实现中国基本现代化：「到二十世紀八十年代末，實現國民生產總值在一九八〇年的基礎上翻一番，首先解決十一億人口的溫飽問題。到二十世纪末，国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水平。」
对外方面，1978年9月，邓小平访问朝鲜，出席朝鲜人民民主主义共和国建国30周年的庆祝活动。期间朝鲜方面安排邓小平前往参观金日成雕像，该雕像十分巨大且表面镀金。邓小平此时在国内正试图去除对毛泽东的个人崇拜，对此感到极为震惊。据报道，邓小平“勃然大怒”，他私下对朝鲜人说这个雕像是他见过的最浪费的东西之一，并对金日成把中国给朝鲜的援助用在这样的事上深感恼火。10月，繼續到日本。11月，先後訪問泰国、马来西亚、新加坡三国。12月16日，中美兩国正式发表建交声明。1979年1月，邓小平出访美国期间参观美国国家航空航天局，并在华盛顿与美国总统吉米·卡特、副总统蒙代尔、国务卿萬斯等会談，就中美关系正常化的深入进行交流。访问期间，他试探了这些国家元首对中国进攻越南的态度。1979年2月4日，鄧小平回國。2月17日，在雲南、廣西邊境對越南反擊，中越战争爆发。在短暫佔领越南北部几个重要城市後，中国人民解放军于次月撤出越南。

中越战争暴露了中国人民解放军的诸多弊病，精简军队的工作随之进入了改革日程中。为了贯彻干部队伍年轻化的路线，邓小平辞去解放军总参谋长的职务，并提名他原来的部下、在中越战争中表现上佳的杨得志继任。1980年2月23日，邓主持召开十一届五中全会。会议决定为刘少奇恢复名誉。胡耀邦和赵紫阳进入中共中央政治局常委会，并且开始进行法制化建设。恢复中央书记处，胡耀邦就任中共中央总书记。1980年8月，第五届全国人民代表大会第三次全体会议召开，会上邓小平、叶剑英、李先念、陈云等辞去副总理职位，赵紫阳取代华国锋出任国务院总理。1981年6月，十一屆六中全会上，胡耀邦取代华国锋中共中央主席职务。邓亲自担任中共中央军委主席。

1981年6月，在邓小平的主持下，中共十一届六中全会通过了此前长达18个月商议、四千余人参加、九次大规模修改完善的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，并确定了关于经济为中心的基本路线。这次全会上他当选为中国共产党中央军事委员会主席，在1982年，中共十二大上又当选中国共产党中央顾问委员会主任，成为中国共产党的主要决策人和中国的实际最高领导人。他指出要纠正文化大革命和毛泽东晚年的错误，克服个人崇拜，同时正确地和充分地评价毛泽东在中国革命中的贡献。他提出解放思想，实事求是，团结一致向前看的方针和坚持四项基本原则以及建设有中国特色社会主义。之后，他提出了“一国两制”的构想，作为解决香港、澳门及台湾问题的方案。
从1982年以来，邓小平致力于国内的改革。2月20日，党中央通过老幹部的退休规定，以保证干部的年轻化、知识化和专业化，并建立“顾问委员会”来安置这些老幹部，意在作为废除领导职务终身制的过渡方案。邓小平主持中共十二大，推动中共领导层新老交替，设立「老同志」退休顾问机构中共中央顾问委员会；在1992年秋，中共十四大宣布撤銷中顾委后，中共第一代元老全部退下官位。同时开始精简机构，裁减政府工作人员。1982年，在中共十二届一中全会上，他当选为中共中央政治局常务委员（排名第三，在总书记胡耀邦和叶剑英之后）、中共中央顾问委员会主任、中共中央军委主席。1983年，在第六届全国人民代表大会第一次会议上，当选为中华人民共和国中央军事委员会主席。

对内经济方面，经济改革首先在农村地区展开。农业方面，在邓小平和赵紫阳的经济改革方针下，推行家庭联产承包责任制，实施包产到户，提高农民的积极性。农业生产总值在1978年至1984年中提高了50%，农民纯收入也大幅提高，经济改革初见成效。城市建设方面，1979年7月，中共中央、国务院在广东省的深圳、珠海、汕头三市和福建省的厦门市试办出口特区。1980年5月，改称为经济特区。同年8月，第五届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议批准《广东省经济特区条例》，这些经济特区相继兴建。1984年，邓小平考察了深圳、珠海、厦门三个经济特区，并鼓励特区建设，提议增加对外开放城市。对外方面，中国决定扩大对外开放地程度：扩大进口的数量及进口国范围；改善进口产品结构，重点为技术输入；提供外资直接进入中国设厂，改善中国生产结构以及派遣大量留学生赴西方学习科技。

1984年，邓小平分析和判断当时国际战略格局和周边态势的发展趋势，提出了世界的主流是“和平与发展”，提出“反对霸权主义”、“中国不当头”的韬光养晦对外政策。同时，指导军队建设思想战略性转变，军队要为经济建设让路，同时宣布中国军队将裁军一百万，在士兵中大力开展人才培训，军事工业大规模关停并由军转民。实行这一转变的同时，组建了其陆军集团军，并通过两山战役（老山、者阴山）及其轮防，提高了各集团军的战斗力。然而，邓小平允许并鼓励军队各级部队经商的政策造成了严重的后果，反对这一政策的张爱萍曾说，“（军队）热衷于经商，必然导致腐败”、“无异于自毁长城”。

1987年10月，在中共十三届一中全会上，退出中共中央政治局的邓小平再次当选为中共中央军委主席，但辞去中共中央顾问委员会主任的职务，主任一职由另一位中共元老陈云接任。他继续主持并制定了改革开放的总方针，提出适合中国国情的“三步走”的经济发展战略：第一步，在80年代，国民生产总值翻一番，解决人民温饱问题；第二步，到20世纪末，国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水平。

香港殖民地此前分別有兩項協議：香港岛和九龙半岛分别因为《南京条约》和《北京条约》被割让给英国；中国大陆的另外一部分被称为新界的地方在1898年因为香港膨胀的人口而租借给英国，租期99年。1979年3月，港督麥理浩首度訪問中國，並首次向鄧小平提出香港前途問題。由於新界的《展拓香港界址專條》租約將在少於20年屆滿，中國官方對香港前途問題的立場，對香港的土地契約等安排十分關鍵。鄧小平提出中國必定會在適當時候收回香港。

1980年代初，英國向中國提出分拆香港的「主權」及「治權」：主權歸中國、英國人保留治權。邓小平则提出在收回主權和治权的同時，容許香港擁有獨立的經濟及政治制度，並由香港人自行管理，即所謂「港人治港、高度自治」，同樣政策亦適用於澳門，此政策被称为一国两制。一国两制的提出最初是为了解决台灣問題，但最先在解决香港回归的有关问题方面得以应用。

英国在马尔维纳斯群岛战争获得胜利后不久，1982年9月，英国首相戴卓爾夫人访问中国。9月24日，她在北京與鄧小平展開對香港前途問題的討論。她堅持按照《南京条约》、《北京条约》及1898年的《展拓香港界址專條》，英國享有香港島及九龍半島的主權，但鄧小平明確表明主權問題沒有妥協的空間，雙方無法達成共識。隨後，戴卓爾夫人訪問香港，并重申三條條約的合法性，並指出所有國家都須要尊重國際條約，否則任何談判皆無法進行。其後，英方提出「以主權換治權」，名義上承認中國擁有香港的主權，以換取英國管治香港的權利，但中方拒絕接受。1983年7月12日，中英兩國正式展開香港前途的第二輪談判，中方團長為中國副外長姚廣，英方團長則是英國駐華大使柯利達爵士，香港總督尤德爵士亦以英方成員身份參加談判。雙方仍未就重要的主權問題達成共識。英方未放棄「以主權換治權」的構想，中方則堅持主權治權不可分開。1984年4月，英國外相賀維爵士訪華，就香港主權問題讓步，會談取得重大突破。4月20日，賀維在香港發表聲明，宣佈1997年後英國不再擁有香港的主權和治權。5月25日上午，鄧小平在人民大會東大樓會見香港和澳門政協代表，並召開中外記者招待會。

席上，鄧小平說：「中央政府有關香港發言，我和趙紫陽的是正式的，還有港澳辦公室主任姬鵬飛是正式的。而黃華、耿飈二人所謂不駐兵香港簡直是胡說八道」。9月26日，《中英聯合聲明》的草案在北京人民大會堂，由当时的中国外交部副部长周南及时任英国驻华大使伊文思代表簽署，历经22次的香港前途談判結束。

1984年12月19日，國務院總理趙紫陽與英國首相戴卓爾夫人在北京正式簽署《中英聯合聲明》。该《聲明》中明确规定，中國將在1997年7月1日正式成立香港特別行政區，並在「一國兩制」的原則下確保社會主義制度不會在该香港特別行政區得以實行，香港本身的資本主義制度以及政治、经济、社会体制維持50年不變。1997年7月1日，随着中国政府正式从英国政府手中正式接管香港政权（香港主权移交）、中国人民解放军正式从英国军队手中和平解放香港，正式接管香港防务，与此同时，英国政府正式把其所占领的整个香港地区正式交还给中国政府，使之成为中国的一个由中央直辖的一个“特别行政区”。邓小平所提出的“一国两制”政策最终正式得以在香港得以实施。

当中国在经济领域取得巨大成就时，城市化的程度加深、人口流动程度加剧、各类经济犯罪开始大量出现，邓小平主张严厉打击刑事犯罪活动。在保证经济安全的同时，大量冤假错案开始涌现，对中国的法治建设构成破坏。

邓小平对中国在政治领域的开放十分谨慎。邓小平以鉄腕手法维护政权统治。关于中苏关系、中美关系的问题，邓小平明显感受到来自左派及右派的压力。随着中国的开放，中国人开始更多地接触西方民主人权思想，右派主张改革应该扩大到政治领域，对此他公开批评这些行动是“资产阶级自由化”的表现，坚持认为不能照搬西方的政治制度模式，而应继续走中国特色的社会主义道路，并坚称中国发展最需要的是社会稳定，“搞资产阶级自由化，就是再来一次折腾”；左派则强调应当限制改革，并返回到当时的苏联模式。

1983年，邓小平在十二届二中全会上指出加强马克思主义的领导克服自由主义1985年5月，邓小平提出搞资产阶级自由化就是走资产阶级道路，。资产阶级自由化，就是“崇拜西方资本主义国家的'民主'、'自由'，否定社会主义”。在1986年9月28日的中共十二届六中全会上，邓小平针对资产阶级自由化发表了措辞严厉的讲话：“反对‘资产阶级自由化’，我讲得最多，而且我最坚持。自由化实际上就是要把我们中国现行的政策引导到走资本主义道路。搞自由化就会破坏我们安定团结的政治局面。”1986年12月发生了八六学潮。12月30日，邓小平就学生闹事问题同几位中央负责同志谈话，反对资产阶级自由化。由于胡耀邦同情挑战意识形态之「资产階级自由化」思潮，被撤销总书记职务。1987年1月，因为坚持改革扩大化的观点，原本被邓小平选定为接班人的胡耀邦被迫下台，胡耀邦总书记的职务由邓小平另一位助手赵紫阳接任，而持经济保守思想的李鹏被任命为国务院总理。此后，中共党内反改革的“保守”势力，利用胡耀邦下台的机会，又掀起一股反右浪潮。邓小平随后重申改革开放的重要性，表示“左是主要危险”，坚持继续改革。

1988年，中国人普遍讨论的已经不再是自由化，而是严重的通货膨胀。商品零售率从1984至1987年的7.4%骤然提升到1988年的18.5%，而1988年底政府的经济整顿计划并未收到实效。严重的通货膨胀引起了中国社会对“官倒”等腐败行为的广泛愤怒，邓小平的子女被认为是最臭名昭著的“官倒”之一。

1989年春天，中国出现社会动荡。4月15日早上，前中共中央总书记胡耀邦因急性心肌梗塞去世。当晚北京各大学学生就举行各种悼念活动。4月17日，学生到天安门广场，在人民英雄纪念碑前献花圈，事件成為導火線，很快就蔓延並演变成另一场更大规模的游行活动。4月19日晚、20日凌晨，数百名学生喊着口号、唱着国际歌，冲击中南海新华门，并打伤警卫战士，当时围观者近万人。这便是当年的「四二零」事件。4月22日，胡耀邦官方悼念会举行，邓小平等全体中国高层领导人出席。

4月26日，人民日报发表社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，在当时引起游行参与者广泛的愤怒、反对和恐惧。据称将这次风波定性为动乱是邓小平的决定，也有人认为邓受到当时向他报告事件动态的高层领导人（指总理李鹏等中央领导和陈希同等北京市领导）的影响。由于互不信任和缺乏理性，学生和官方的失败互动使之走向不可控制的局面。5月31日，邓小平对新的中央领导班子做了政治交代：“第一，要改换领导层。新的领导机构要使人民感到面貌一新，感到是一个实行改革的有希望的领导班子。这是最重要的一条。这是向人民亮相啊！”“如果我们摆一个阵容，使人民感到是一个僵化的班子，保守的班子，或者人民认为是个平平庸庸体现不出中国前途的班子，将来闹事的情形就还会很多很多，那就真正要永无宁日。” “第二，要扎扎实实地做几件事情，体现出我们是真正反对腐败，不是假的。” “对腐败的现象我也很不满意啊！”“腐败的事情，一抓就能抓到重要案件，就是我们往往下不了手。这就会丧失人心，使人们以为我们在包庇腐败。这个关我们必须过，要兑现。”“希望大家能够很好地以江泽民同志为核心，很好地团结。只要这个领导集体是团结的，坚持改革开放的，即使是平平稳稳地发展几十年，中国也会发生根本的变化。”在邓小平的首肯下，中共中央决定以武力镇压。6月3日晚至6月4日，荷枪实弹的解放军从北京外围强行开入天安门广场进行清场，即震惊中外的“六四事件”。。6月9日，邓小平接见首都戒严部队军以上干部，指出“这场风波迟早要来”。6月下旬，党的十三届四中全会选举江泽民为中国共产党中央委员会总书记。7月28日，中共中央、国务院决定惩治腐败，从国务院所属公司做起，坚决制止高干子女经商。

由于赵紫阳同情「六四民运」，结果被撤销总书记职务。六四事件导致邓小平的另一个接班人赵紫阳（以及据说是原定接任赵紫阳的政治局常委胡启立）下台，赵此后一直被软禁，直至2005年去世。邓小平决定不在现有的北京高层中选择一名接班人，而是从上海召来当时的市委书记江泽民任中共中央总书记。从此江泽民被确认为中共第三代领导集体核心。不久邓小平又将年轻的胡锦涛提升成为中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，胡锦涛常被认为是邓小平为江泽民安排的继任者。

1989年9月4日，邓小平请辞中国共产党中央军事委员会主席职务。11月8日，邓小平在十三屆五中全会上宣布退休。11月9日，中共十三届五中全会同意邓小平辞去中共中央军委主席职务。1990年3月19日，邓小平辞去中华人民共和国中央军事委员会主席。但他仍是中共精神领袖。

六四事件后的中国形势十分严峻。在国际上被孤立，西方国家缩紧对中国的高科技出口，并延長本国的中国留学生滞留期限；在中共内部则有“保守”势力抬头，他们的纲领是“反自由化，反和平演变”。1992年春夏，保守派借毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年之际，在全国范围组织了一系列高规格的纪念活动。“左”的势力在“要分清两种改革开放观”的旗号下，试图把中国拉回到文革前，借政治運動來解決國内的重重矛盾。1992年秋，要开中共十四大；如果左派的政治主張在十四大占了上风，邓小平的改革开放便会付之东流。

1992年春，早已辭去所有正式職務的邓小平考察了武昌、广州、深圳、珠海与上海。依靠昔日的威望，邓小平以普通党员的身份在考察途中发表了一系列的演講，他强调了经济建设的重要性，批评那些怀疑改革开放的人，明确表示“左”的东西对中国而言比“右”更可怕。“南巡”期间，邓小平提出了社会主义市场经济的问题，他说：“市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场”，“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”。他的南巡与演講使得中国重新步入改革开放的轨道。

中国十多年改革经济体制，从农村到城市，儘管经历几次波动，但终於迈进市場经济。同年10月的中共十四大上，“基本路线”（即经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放）被写进中共党章。中共十四大把邓小平“建设有中国特色社会主义”之思想写进中共党章。中共还第一次提出了建立社会主义市场经济体制的改革目标。在5年后（1997年）的中共十五大上（當時鄧已去世），邓小平理论被正式确立为中共全党的指导思想并被写入中共党章。从此，中国的各派势力都很难再从根本上挑战“坚持改革开放，发展市场经济”这一政策。

南方考察后邓小平完全退出了公开的政治活动。並絕少在公開場合出面。但是邓小平的思想理念與政治方针以“鄧小平理論”之名始终得到贯彻，他被官方誉为是“改革开放和中国社会主义现代化建设的总设计师”，他自己却说，改革其实是“摸着石头过河”，其理论是“不争论”。

在官方报道中，1993年10月31日，是邓最后一次在公开场合出现，他乘坐刚刚全线通车不久的北京地铁，饶有兴致的走遍了半个老北京。但他恪守了当年他辞职时的承诺，并没有在这次活动中发表正式演講。此后，他就再也没有在公共场合露面，仅仅是在一些会谈中人们谈及“改革开放”与“邓小平理论”时，才会成为人们的焦点话题。

1997年2月19日，邓小平去世，享年92岁。2月20日，依据联合国1947年旗典，按例，联合国总部降半旗、联合国大会默哀。3月2日，遵遗嘱，骨灰撒入大海，其角膜亦捐出。此后，中国大陆进入后邓小平时代，但他的影响力仍继续存在着。

邓小平在1980年8月21日、23日会见意大利记者奥里亚娜·法拉奇时的两次谈话中，曾对自己评价道：「我自己能够对半开就不错了。但有一点可以讲，我一生问心无愧。你一定要记下我的话，我是犯了不少错误的，包括毛泽东同志犯的有些错误，我也有份。只是可以说，也是好心犯的错误。不犯错误的人，没有。」

1984年3月25日，鄧小平會見日本首相中曾根康弘時談話稱：「你问我觉得最高兴的是什么？最痛苦的是什么？在我一生中，最高兴的是解放战争的三年。那时我们的装备很差，却都在打胜仗，这些胜利是在以弱对强、以少对多的情况下取得的。建国以后，成功的地方我都高兴。有些失误，我也有责任，因为我不是下级干部，而是领导干部，从一九五六年起我就当总书记。那时候我们中国挂七个人的像，我算是一个。所以，在“文化大革命”前，工作搞对的有我的份，搞错的也有我的份，不能把那时候的失误都归于毛主席。至于“文化大革命”，那是另外一回事。我一生最痛苦的当然是“文化大革命”的时候。其实即使在那个处境，也总相信问题是能够解决的。前几年外国朋友问我为什么能度过那个时期，我说没有别的，就是乐观主义。所以，我现在身体还可以。如果天天发愁，日子怎么过？粉碎“四人帮”以后，我出来工作，从一九七七年到现在是七年，我相信没有犯大错误。但究竟怎样，让历史去评价吧！」

对邓小平之正面评价，是他执政后倡导改革开放政策，改变中国长期对外封闭，走向世界，大幅度改善中国国民生活，提高中国国际影响力，使中国经济高速发展，对现代中国崛起贡献卓越。

1997年2月25日，中华人民共和国官方为他举行隆重的追悼会：
前中共中央总书记、国家主席江泽民评价邓小平说：“如果没有邓小平同志，中国人民就不可能有今天的新生活，中国就不可能有今天改革开放的新局面和社会主义现代化的光明前景。”又説：「為什麼小平同志在講到警惕右時，特別指出主要是防止『左』呢？這一點很重要，我們一定要深刻領會。這是因為在黨的歷史上『左』的錯誤泛濫的時間很長，影響很深。在建設和改革中要開闢新的道路，要改變妨礙生產力發展的原有模式和做法時，阻力常常主要是來自『左』的方面。由於『左』的東西往往帶着一些革命色彩，容易給人們以迷惑作用，這就更需要提醒我們的領導幹部要特別注意防止『左』的干擾。」中共中央前领导人薄一波在邓小平去世后写下挽联评价他：“一人千古；千古一人。”，并亲自阐释对联的深刻含义：“一人千古，表达了我对小平同志的哀思；千古一人，是我对他的评价，是说他成就大业、功勋至伟。在古今中外的历史上，凡建非常之业，必赖非常之人；而壮哉非常之人，必成非常之功。”

前美国总统吉米·卡特评价邓小平时说：“邓小平无疑是个智勇双全的人，我将他视作大洋彼岸的朋友。我一直觉得自己非常幸运可以和邓小平这样具有远见卓识的领导人进行中美建交的谈判。”美国总统乔治·布什评价邓小平时说：“中国改革开放以来发生的巨变在很大程度上要归功于邓小平，邓小平在中国和世界历史中具有非常重要的地位。” 。此外，第四任联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆、美国前国家安全事务助理布热津斯基等人也称赞邓小平的国内政策和国际关系。

英国前首相爱德华·希思是邓小平结交的众多外国友人中的一位。他说：“邓小平对整个世界最大贡献就在于，他向全世界表明，中国可以如何管理和快速发展；而中国又能够因此向整个世界作出何等的贡献。”对于“一国两制”成功解决香港问题，他说：“这无论对中国、英国、香港本身，还是对世界都是最圆满的结果。”

2011年，美国《商业内幕》网站评出的“20世纪最成功的独裁者”中邓小平排名第八位，并指出在他统治时期中国的教育和经济相继改革，而且他让落后的中华人民共和国转型成世界上最强大的国家之一。

批评者称，在邓小平和彭真控制的中共中央反右領導小組组织下，大量的知识分子和民主党派人士被构陷下狱，造成了中共党史上仅次于文革的政治迫害和冤案。

六四事件中的处理至今仍存在许多争议。哈佛大学教授傅高义提到，支持邓小平的人认为他对六四事件的处理是为了维持国家统一和政局稳定的被迫之举；香港媒体人林行止认为这是他一生中的污点和晚年的遗憾。

邓小平的主要主张和理论被中国官方称为邓小平理论，基本上都以讲话和谈话的方式收录在三本《邓小平文选》里。邓小平理论的精髓是：“解放思想，实事求是”。中共第十五次全国代表大会通过《中国共产党章程修正案》，在党章中把邓小平理论确定为党的指导思想，明确规定中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。作为“毛泽东思想和中国特色社会主义思想概论”课程的重要组成部分，邓小平理论是中国大陆地区大学（包括自考）、研究生考试的必修必考科目。

邓小平主张全党全国工作重点要坚定不移地转移到经济建设上，要求把马克思主义普遍原理同中国具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。邓小平主张，中国依然处在，而且将长期处在社会主义初级阶段，这个阶段不是任何国家实行社会主义必经阶段，而是中国特有的。中国共产党的职责是完善“具有中国特色的社会主义”。邓小平把这种社会主义叫做“初级阶段的社会主义”，为坚持发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕。有观点以为，这种新解释降低、乃至消解在经济问题决策中意识形态的重要，而更注重政策实际效用。

邓小平的改革还包括由政府对宏观经济主导和调控，其经济改革措施也最早在农村施行。在中国农村大部分地区实施家庭联产承包责任制，由家庭承包土地进行农业生产，提高农民积极性。政府也鼓励农村工业化，很多乡镇开始进行轻工业生产。投资重工业资本主要来自银行体系，而银行资金来源则是储蓄。邓小平改革项目中首先就确保利润只能通过税收或银行再分配；因此，国有企业利润再分配是间接的，也保证这些企业多少脱离政府介入，保持了自身活力。同时邓小平重视科技在其中的重要性，提出“科技是第一生产力”，以科技带动产业改革。

邓小平还主导打破中华人民共和国长期“闭关锁国”状态，主张对外开放。此举摈弃了毛泽东自给自足的经济政策。中国通过加大对外贸易加快现代化步伐。中国经济可以被认为是出口导向。另一方面，中国也从日本和西方国家购买了大量机器。邓小平在1979年提出要搞经济特区，吸引外商投资。通过吸收国外资本、技术与管理经验，中国加快了自身经济发展速度。

鄧小平為解決兩岸關係，1980年代正式向臺灣提出一國兩制政策(One country, two systems)，蔣經國則以一國良制（One China, Better System）回應鄧小平

根据中国共产党文献《邓小平理论》，“一国两制”的基本涵义是：在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中国不可分割的组成部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。至今，“一国两制”应用于香港与澳门。作为这种制度的确立，1984年12月，中英签署《中英联合声明》，中国将恢复对香港行使主权。1986年，中葡签署了《中葡联合声明》。香港与澳门分别于1997年和1999年回归中国。

邓小平主張以和平方式解决台湾问题，并建议在“一个中国”的基础上，举行国共两党平等会谈，实行國共第三次合作。

邓小平一生结婚3次，首任妻子张锡媛於1930年不幸难产早逝。1931年，与第二任妻子金维映结婚，1933年离异，后嫁与李维汉，1941年死於莫斯科。邓小平与第三任妻子卓琳1939年在延安邂逅成婚，育有五名子女：

邓小平原本喜欢打台球，1959年打台球被地毯绊倒后骨折，改打桥牌，打牌时虽然不爱赌钱，但是非常守规矩，输了也能和其他人一样钻桌子。世界著名的桥牌冠军杨小燕说：“在牌桌旁，可以感到邓是一个伟人。他的打牌技术是又稳又精。”聂卫平曾透露，邓小平常在人民大会堂的118厅一起打桥牌，邓经常跟丁关根为搭档，聂卫平经常跟胡耀邦、万里为搭档。此外，邓小平爱抽烟，其烟为“熊猫”牌香烟，由上海卷烟厂特制，以味道淡著称。“熊猫”牌香烟因为邓的缘故，价格异常昂贵。晚年的时候邓把香烟戒掉了。

鄧小平亦是一位資深的足球迷，其夫人卓琳曾在受訪時表示鄧最愛的是孩子和足球。早在青年時期，他曾在法国勤工儉學，花費吃飯的錢去購買球票。他亦有要求工作人員錄製重要的足球比賽，供他在業餘時間欣賞。1979年，他提出了“足球要從娃娃抓起”的口號，并改組中國足協，提出“衝出亞洲”的目標。1977年7月30日，他第三次復出后，突然在舉行國際足球邀請賽的北京工人體育場中出现，現場八萬名球迷在賽前起身為其鼓掌致敬。



</doc>
<doc id="2737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="政治">
政治

政治是由各种团體进行集体决策的一个过程，也是各种团體或个人为了各自的領域所结成的特定关系，尤指對於社會群體的統治，例如統治一個國家，亦指對於一國內外事務之監督與管制。一般来说，这个词多用来指政府、政党等治理国家的行为。然而社会学家也用来指涉包括各种利益机构、学校、宗教机构在内的相互之间的关系。

从人类社会学来讲，政治是人类社会中存在的一种非常重要的社会现象，它影响到人类生活的各个方面。这个社会现象非常复杂，因而在不同历史时期、不同文化、不同语言，以及从不同学科角度，不同的学者对他的论述也不相同。而且政治内涵的本身也在不断的变化，因此对政治的阐释也充满了争议，始终没有一个确切公认的定义。

政治学是专门以政治为研究对象的一门社会科学，研究政治行为的理论和考察权力的获得与行使。

不少西方語言中的「政治」一词（法語politique、德語Politik、英語politics），都来自希腊语，这个词可以考证出的最早文字记载是在《荷马史诗》中，最初的含义是城堡或卫城。古希腊的雅典人将修建在山顶的卫城称为“阿克罗波里”，简称为“波里”。城邦制形成后，“波里”就成为了具有政治意义的城邦的代名词。政治成为了城邦公民参与的统治和管理活动。

中文里的“政治”一词很早就有使用。《尚書·毕命》有“道洽政治，泽润生民”；《周礼·地官·遂人》有“掌其政治禁令”。这时一般都是将“政”与“治”分开使用，各有其不同的含义。

在中国古代，“政”一般表示：

“治”在中国古代则一般表示

中国古代的这些“政治”的含义，与西方和古希腊的“政治”含义完全不同，很大程度上政治只是一种君主和大臣们维护统治、治理国家的活动。

中文里现代的“政治”一词，来自于日本人翻译西方语言时用汉字创造的相同的“政治”一词。当英文的从日本传入中国时，人们在汉语中找不到与之相对应的词。孙中山认为应该使用“政治”来对译，认为“政就是众人之事，治就是管理，管理众人之事，就是政治。”他的这一说法在当时的中国非常具有影响力。孫中山認為，「政治」譯成英文是，有三個意思：「一個是國政，就是政府中所行的國家大事；一個是黨爭，就是政黨中彼此所用的詭謀；一個是說是非，就是像以前所舉的家庭是非之例。」

古希腊的政治是城邦政治。年满20岁的公民（不包括妇女、奴隶和外邦人）都参与城邦的管理和统治工作。在古希腊人看来，人是具有德性的，人生活的意义在于实践自己的德行。人是天生的政治动物，因此人也就是天生有德性的动物。人们在公共活动中充分展现他的德行。亚里士多德说：“政治的目标是追求至善。”

城邦公民之间的通过说服来达到政治目的。肯尼斯·米诺格认为，在古希腊，“人与人之间在政治关系上是完全平等的，大家都只是服从自己制定的法律，并轮流做统治者和被统治者。”

罗马共和国的政体本质上是一种和古希腊一样的城邦政体。这时的政治就是共和国的活动。“共和国”（Res Public）中的publicus（公共）源自populus（人民）。当时这个词的意思是“人民的共同事务”。在古罗马的政治中，对共和国的建立和维持是其核心。

在罗马人看来，王权统治是一种奴役。因此罗马人设立了两名执政官和保民官来维持这种统治。为了维护人民的自由，古罗马发展出了三种不同的权力和两种和谐状态：

中国古代的政治和西方包括古希腊的政治含义有很大不同。中国古代的政治很大意义上是君主和大臣管理和统治国家的活动。这种政治被宣扬为上承天命，因而施行善政才能上合天意，而恶政则违背天道，会受到惩罚。

中国古代的政治贯穿了个人的日常生活，道德是衡量政治活动的标准。在这种政治下，缺乏制度上的规范，政治的运作更多依靠道德规范。

中世纪的欧洲政治是处于古代政治和现代政治的转型期。随着西罗马帝国的灭亡，城邦体制被破坏，逐渐形成了赏赐和分封体制，政治已经不再是所有公民平等参与的公共活动，而成为了国王和大臣们的活动。政治已经不是为了共同起源、共同信仰而实现正义的活动，而成为了一种利益政治。政治活动中解决问题的手段由对话和说服，变成了暴力和战争，成为了统治与被统治的关系。政治的超越意义已经不存在。托马斯·阿奎那把亚里士多德的名言“人依其本性是政治的动物”改成了“人依其本性是社会的动物”。

随着基督教的兴起和发展，
现代政治是在1648年威斯特伐利亚和约確立的国家體系下发展出来的。在民族國家內部，市民社会的兴起形成了一种以私人權益为基础的社会关系，从而经济生活对政治權威产生了制約；世俗君王或共和政權從此需从经济中寻求其合法性，政治的职能变成了维护经济利益的展开。因此馬克思提出，政治是以经济为基础的上层建筑，是经济的集中表现，是以权利为核心的各种社会活动和社会关系的总和。1789年的法国大革命对现代政治具有很重要的影响。自此，政治成为了获得、保持、夺取权力的各种活动的总称。

同一時期，為保障各自的安全及利益，現代國家逐漸將處理外部事務視為政府日常職能之一，國際關係因而成為現代政治的重要課題。為管理日趨繁雜的國際事務，各國政府共同建立起外交、國際法等現代國際制度，甚至授權成立各種國際組織。除了傳統的安全課題，在地理大發現以來經濟全球化的趨勢下，國際政治的範圍也逐漸擴展至國際政治經濟的管理，以及其他地緣政治以外的事務。

1917年十月革命以來，在世界各地陸續建立的共产主义国家接受了马克思主义的政治观，认为“一切阶级斗争都是政治斗争”，“政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资產阶级而争取解放的无产阶级的关系”，而將國內政治視為全球國際共產主義運動的一部份，並根據相關學說理論制定其內政及對外政策。這樣的政治型態在20世紀後期東歐共產主義國家集團和蘇聯相繼解體後，僅在少數國家得以存續。中国大陆在1970年代後期實施改革开放政策后，在邓小平理論：「政治是社会主义现代化建设的大局」主導下，將施政目的转到了为本國的经济建设服务上；這種「中國特色社會主義」作法，挑戰了傳統馬克思主義和現代化主義等主流政治理論，也在實務上影響了越南社會主義共和國等社会主义国家。

政党是以執政或是促進或保障特定政治理念為目的政治組織，多半會參與選舉或是抗議等政治活動，政党一般會有其意識形態，也會提出其政綱。

政黨政治是指一個國家通過政黨來行使國家政權的一種形式。政黨可能以合法选举、政治革命或军事政变的方式执掌政权，成为执政党，在野党则会以监督或反对党的方式来影响国家政权的行使。而民众通过为政党工作或投票赞成自己支持的政党，來间接的影响公共政策。依政黨體系的不同，又可以分為一党独裁制、一黨優勢制、兩党制及多党制等。

政治光譜是一個衡量個人及政黨政治立場傾向（即不同意識形態）的工具，會由一至多個軸線構成。政治光譜有很多種，如政治傾向測試、政治羅盤、等，大部份的都會區分出左派（社會主義傾向）和右派（保守主義傾向），這是從18世紀法國議會的坐席方向沿襲而來的，也衍生出左派、右派和中間派的術語。

有些政治光譜除了左派和右派後還加入其他的因素，或是如諾蘭曲線在政治及經濟二個面向來區分右派（威權主義）與左派（自由主義）。

政治腐敗是指政府官員為了個人不合法的利益，濫用政府權力。若因為其他原因而濫用政府權力（例如對反對者的政治迫害或是警察的暴行），不算是政治腐敗。個人或是組織的不當行為，若政府沒有直接參與，也不算是政治腐敗。只有政府官員的不當行為直接和其職位有關時，才算是政治腐敗。

政治腐敗的種類很多，包括貪腐、賄賂、利益輸送、勒索、裙帶關係、政治獻金、黑金、侵吞及竊盜統治等。估計每年全世界和政治腐敗有關的金錢約有十億美元。政府良好的法治、透明度及責任制都有助於避免政治腐敗。

沒有直捷了當的統計學方法來測定政治腐敗的程度。但有一些機構會發佈政治腐敗的相關數據。例如國際非政府組織透明國際每年會基於專家對不同國家腐敗程度的印象，而公佈各國的清廉指數，2012年的前三名分別是丹麥、芬蘭及紐西蘭。

由于政治的复杂性，不同学科、不同学者对政治的理解也不相同。

在政治学中，政治首先被作为一个研究对象对待。政治学在美国形成初期，政治被理解为以宪法、法律和正式机构为代表的政治制度。

在行为主义产生后，权力成为了理解政治的一个主要因素。早期的行为主义者拉斯韦尔认为“政治学是对权势和权势人物的研究”。羅伯·道爾也认为政治体系“是任何重大程度上涉及控制、影响力、权力和权威的人类关系的持续模式。”

新制度主义政治学兴起后，从行为主义对权力的过分关-{注}-重新定位于对各种政治制度的研究。

从经济学角度看，政治是一种功能化的活动。从古典政治经济学到马克思主义，都认为政治是在一定经济基础和生产关系上的上层建筑，是一定时期之内经济关系的集中体现。在一定程度上，世界体系论者和依賴理論者也是这种看法。

现代的西方经济学则把政治关系看作是一种交换关系。他们大多从个人主义的角度考察政治，认为政治为市场服务，政治活动是理性的经济人为了自己的最大利益而展开的一系列计算和运筹过程。

布坎南从公共选择理论看政治，认为个人在市场中的活动和在国家中的活动都是一种交换关系。

从社会角度看，政治组织、政治关系被认为是社会组织和社会关系演化的高级阶段。从社会分工角度看，政治就是为了协调社会的正常运转。

在社会学家眼中，政治成为了社会的一种功能。

从法学角度，政治是一种法律现象，它是立法、执法、守法的过程。因此作为政治核心的国家在一些法学家看来，是为执行法律而设置的；而也有人认为国家本身也是一个法人。

在文化人类学中，政治被看作是一种象征、信仰体系、符号。文化人类学家格格尔兹认为“一个国家的政治反映着它的文化格式。”



</doc>
<doc id="2738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2738" title="氧">
氧

氧（IUPAC名：）是一種化學元素，符號為O，原子序為8，在元素週期表中屬於氧族。氧屬於非金屬，是具有高反應性的氧化劑，能夠與大部分元素以及其他化合物形成氧化物。氧在宇宙中的總質量在所有元素中位列第三，僅居氫和氦之下。在標準溫度和壓力下，兩個氧原子会自然鍵合，形成無色無味的氧氣，即雙原子氧（）。氧氣是地球大氣層的主要成分之一，在體積上佔20.8%。地球地殼中近一半的質量都是由氧和氧化物所組成。

氧是細胞呼吸作用中重要的元素。在生物體中，主要有機分子，如蛋白質、核酸、碳水化合物和脂肪等，還有組成動物外殼、牙齒和骨骼的無機化合物，都含有氧原子。生物體絕大部分的質量都由含氧原子的水組成。光合作用利用陽光的能量把水和二氧化碳轉化為氧氣。氧氣的化學反應性強，容易與其他元素結合，所以大氣層中的氧氣成分只能通過生物的光合作用持續補充。臭氧（）是氧元素的另一種同素異構體，能夠較好地吸收中紫外線輻射。位於高海拔的臭氧層有助阻擋紫外線，從而保護生物圈。不過，在地表上的臭氧屬於污染物，為霧霾的副產品之一。在低地球軌道高度的單原子氧足以對航天器造成腐蝕。

卡爾·威廉·舍勒於1773年或之前在烏普薩拉最早發現氧元素。約瑟夫·普利斯特里亦於1774年在威爾特郡獨立發現氧，因為其成果的發表日期較舍勒早，所以一般被譽為氧的發現者。1777年，安東萬-羅倫·德·拉瓦節進行了一系列有關氧的實驗，推翻了當時用於解釋燃燒和腐蝕的燃素說。他也提出了氧的現用IUPAC名稱「oxygen」，源自希臘語中的「ὀξύς」（oxys，尖銳，指酸）和「-γενής」（-genes，產生者）。這是因為命名之時，人們曾以為所有酸都必須含有氧。許多化學詞彙都在清末傳入中國，其中原法文元素名「oxygène」被譯為「養」，後譯為「氱」，最終演變為今天的中文名「氧」。

氧的應用包括暖氣、內燃機、鋼鐵、塑料和布料的生產、金屬氣焊和氣割、火箭推進劑、及航空器、潛艇、載人航天器和潛水所用的生命保障系統。

人類最早研究燃燒和空氣之間的關係，可追溯至前2世紀古希臘學者拜占庭的費隆所做的實驗。費隆在著作《氣動學》（）中寫道，如果將點燃的蠟燭置於水中，再用瓶子蓋住蠟燭至水面，水面就會在瓶頸內上升。費隆錯誤地推論，有一部分空氣經燃燒轉換成火元素，因此可以經玻璃中的小孔逃逸出去。過千年以後，李安納度·達文西在費隆的基礎上又觀察到，燃燒和呼吸都會消耗部分空氣。

17世紀，羅拔·波義耳證明空氣是燃燒過程必需的物質。進一步證明，燃燒只需要空氣中的一種成分，他稱之為「銅硝石之靈」（）。在其中一個實驗中，他發現把點燃的蠟燭或老鼠放在蓋著水面的密封容器內，水面都會上升，而且在蠟燭熄滅或老鼠死亡時，容器內空氣的四分之一容量會被水取代。他得出的結論是，燃燒和呼吸都會消耗「銅硝石之靈」。

梅奧發現銻在燃燒之後重量有所提升，由此論證「銅硝石之靈」一定是在燃燒過程中和銻結合了。他也認為，肺臟能將「銅硝石之靈」從空氣中分離出來，運送到血液之中，而動物的熱量和肌肉運動都是「銅硝石之靈」與體內某些其他物質反應的結果。梅奧在1668年《兩篇論文》（）中的〈論呼吸〉（）一文中發表了這一系列實驗和發現。

羅伯特·虎克、、米哈伊爾·瓦西里耶維奇·羅蒙諾索夫和在17、18世紀都在實驗中產生了氧氣，但無一發現氧是一種化學元素。由於有當時盛行的燃素說來解釋燃燒和腐蝕過程，因此他們都沒有發現氧氣在這些過程中重要的作用。

煉金術士約翰·約阿希姆·貝歇爾在1667年建立燃素說，化學家格奧爾格·恩斯特·斯塔爾又於1731年對燃素說作進一步修改。根據燃素說，所有可燃物質都由兩部分組成。一部分為「燃素」，會在物質燃燒過程中釋放出來。不含燃素的部分則是物質的「純態」。人們認為，木材、煤等可燃性高、燃燒殘留物少的物質主要都由燃素所組成，鐵等不可燃、會受腐蝕的物質則含有很少的燃素。空氣在燃素說中並無任何作用，此學說最初也未經量化實驗的驗證。大部分常見物質在燃燒過程中都會變輕，所以似乎失去了某種成分，這成為了燃素說的主要觀察基礎。

瑞典藥劑師卡爾·威廉·舍勒在1771至1772年間最早發現氧。他對氧化汞和不同硝酸鹽一同加熱，產生出氧氣。舍勒把這種氣體產物稱為「火之氣」，因為它能支持燃燒過程。手稿《論空氣與火的化學》（）記錄了這項發現，1775年寄往出版商，1777年出版。

1774年8月1日，英國教士約瑟夫·普利斯特里把陽光聚焦到裝有氧化汞的玻璃管中，從而釋放出一種氣體，他將其稱為「無燃素氣」（）。他注意到，蠟燭在這一氣體中燃燒得更加旺盛，老鼠在呼吸此氣時顯得更加活躍，存活的時間也更長。在自己吸入「無燃素氣」後，普利斯特里寫道：「它在肺中的感覺和普通空氣無異，但一段時間內我感到胸腔格外輕盈舒適，頗感良好。」這些發現在1775年發表的論文《對空氣的進一步發現》（）中有所記載。由於普利斯特里比舍勒更早發表論文，因此常被稱為氧氣的最早發現者。

法國化學家安東萬-羅倫·德·拉瓦節之後也聲稱獨立發現了氧氣。普利斯特里在1774年10月拜訪拉瓦節時向他講解過這項實驗如何釋放出某種新的氣體，又於1774年9月30日致信拉瓦節，講述他所發現的新物質。拉瓦節並未提及收到過此信。舍勒去世之後，人們在他的遺物之中發現了這封信的副本。

雖然拉瓦節並沒有獨自發現氧氣，但他卻是對氧化過程進行量化實驗並正確解釋燃燒過程的第一人。自1774起，他利用一系列實驗推翻了燃素說，又證明普利斯特里和舍勒所生成的物質是一種化學元素。

拉瓦節觀察到，在密封容器中對錫和空氣加熱後，總重量並沒有增加。在打開容器時，空氣會迅速湧入。以此可推論，加熱過程消耗了容器中的部分空氣。他也注意到，錫的重量有所提升，且重量之差和湧入的空氣之重量相同。與此類似的實驗都記錄在拉瓦節1777年出版的著作《燃燒總論》（）中。他證明空氣是兩種氣體的混合物：燃燒和呼吸過程所必需的「活氣」（），以及無助燃燒和呼吸的「死氣」（，取自希臘語，意為「無生命」），也就是氮氣。法語等某些歐洲語言至今仍稱氮氣為「azote」。

1777年，拉瓦節將「活氣」改名為「oxygène」，結合希臘語詞根「」（尖銳，指酸味）和「-γενής」（產生者）。之所以詞源提到酸味，是因為他誤以為所有酸都必須含有氧。儘管如此，「oxygen」已成為氧的IUPAC元素名，在國際上通用。

英國的普利斯特里比拉瓦節更早研究氧氣，「oxygen」一詞也受到了英國科學家的反對。不過在1791年，伊拉斯謨斯·達爾文（查理斯·達爾文的祖父）的科普詩集《植物園》（）出版，其中一首名為"Oxygen"的詩以歌頌氧氣為主題，使「oxygen」進入英語詞彙之中。

約翰·道耳頓的原子理論主張，所有元素都是單原子物質，而在化合物中，不同元素的原子數都呈最簡單的整數比。例如，道耳頓假定水的公式為HO（1個氫原子對1個氧原子），從而推論氧的原子量為氫的8倍。今天所知的實際數值約為16。1805年，約瑟夫·路易·蓋-呂薩克和亞歷山大·馮·洪保德證明水是由兩份氫、一份氧所組成。事實上，氫氣和氧氣都是雙原子分子。1811年，阿莫迪歐·阿佛加德羅利用這一點，通過阿佛加德羅定律推導出水的正確成分。

19世紀末，科學家發現可以通過壓縮和冷卻使空氣變為液體，再分離其中的各種成分。瑞士化學家、物理學家拉烏爾·皮克泰利用串級法，通過蒸發液態二氧化硫使二氧化碳液化，再通過蒸發液態二氧化碳使氧氣液化。1877年12月22日，他向法國科學院發送電報，宣佈發現液氧。兩天後，法國物理學家路易·保羅·卡耶泰宣佈用自己的方法，同樣成功製成液氧。兩人都只產生了幾滴液氧，無法進行進一步的分析。1883年3月29日，波蘭科學家和終於製成穩定狀態下的液氧。1891年，蘇格蘭化學家詹姆斯·杜瓦產生了足夠的液氧做進一步研究。1895年，德國工程師和英國工程師分別研發出商業可行的氧氣液化過程。兩者都先降低空氣溫度，使其液化，再用蒸餾法將不同成分逐一氣化，分開捕獲。

1901年，科學家使乙炔和壓縮氧氣的混合物燃燒，首次進行了氧炔焊接。氧炔焊接之後成為了焊接、切割金屬的常用方法。1923年，美國科學家羅伯特·戈達德研發出首支消耗液態推進劑的火箭推進器。該火箭分別以汽油和液氧作為燃料和氧化劑。1926年3月16日，戈達德在美國麻薩諸塞州奧本成功發射一支小型液態推進火箭。火箭達到每小時97公里的速度，並飛至56米的高度。

地球大氣中的氧氣含量在全球範圍內有稍稍下滑的趨勢，這可能和燃燒化石燃料有關。

氧氣分子由兩個氧原子鍵合組成，又稱雙原子氧。分子軌域理論能夠很好地解釋氧氣分子的鍵合和性質（見圖）。兩個氧原子各自的s和p軌域結合後，形成一系列成鍵與反鍵分子軌域。1s和2s原子軌域分別結合，形成σ成鍵分子軌域和σ*反鍵分子軌域。2p原子軌域結合後，成為6個能級不同的分子軌域──σ、π和π成鍵軌域，以及對應的σ*、π*和π*反鍵軌域，其中兩個π軌域及兩個π*的能量分別相同。

電子按照構造原理，從低能量至高能量順序填入分子軌域。2p電子共有8個，其中兩個填入σ，四個分別成對填入兩個π軌域，餘下兩個不成對地分別填入兩個π*軌域。從成鍵軌域電子數和反鍵軌域電子數可得出，氧氣分子的鍵級為(6–2)/2 = 2。這兩個不成對電子是氧氣分子的價電子，它們決定了氧氣的性質。

根據洪德規則，在基態下兩個價電子的自旋互相平行，因此氧氣分子的最低能態為三重態，即有三個能量相同而自旋不同的量子態。由於兩個價電子不成對，所以兩個π*軌域均處於半滿的狀態。這使得氧氣有雙自由基的性質，還可以解釋氧氣的順磁性。（氧氣分子之間的負交換能也導致一部分的順磁性。）由於含不成對電子，所以氧氣與多數有機分子的反應較慢，有機物因而不會自發燃燒。

氧氣分子除了有能量最低的三重態（Σ）以外，還有兩種能量高得多的單態。在這兩個激發態下，兩個價電子的自旋互相反平行，違反洪德規則。這兩種單態的差別在於，兩個價電子是位於同一個π*軌域中（Δ），還是分開佔據兩個π*軌域（Σ）。Σ在能量上不穩定，會迅速變為更穩定的Δ。Σ狀態下的氧氣有抗磁性，而Δ狀態下的氧氣則因為既有的軌道磁矩而具有順磁性，其磁強度與三重態氧相約。

單態氧對於有機物的反應性比普通氧氣分子強得多。短波長光在分解對流層中的臭氧時會產生單態氧。在免疫系統中，單態氧是活性氧的來源之一。光合作用會利用陽光的能量，從水產生出單態氧。在進行光合作用的生物中，類胡蘿蔔素有助吸收單態氧的能量，並將它轉換成基態氧，從而避免單態氧對組織造成損壞。

雙原子氧（），亦即氧氣，是氧元素在地球上最常見的同素異形體，地球大氣氧的主要部分（見存在形式一節）。雙原子氧的鍵長為121 pm，鍵能為498 kJ·mol。與生物圈內其它分子的雙鍵或兩個單鍵相比，雙原子氧的鍵能更低，所以它與任何有機分子的反應都會釋放熱能。這一性質是生物體呼吸作用的主要原理（見生物學上的作用一節）。

三氧（），常用名為臭氧，是一種高反應性的氧同素異形體。在上層大氣中，經紫外線分解成獨立的氧原子。這些氧原子再與結合後，形成臭氧。由於臭氧能較強地吸收紫外線範圍內的輻射，所以臭氧層能阻擋一部分輻射抵達地球表面，有屏障的作用。在地球表面出現的臭氧是汽車廢氣所產生的一種空氣污染物。

四聚氧（）分子為亞穩態，2001年發現。科學家曾認為，將加壓至20 GPa所形成的固態氧，是由四聚氧所組成。但2006年的一項研究證明，此固體相態實際上是由原子簇所組成，結構為三方晶系。這種同素異形體很有可能是比和更強得多的氧化劑，可做火箭燃料。

1990年，科學家將固態氧加壓至96 GPa以上，發現了氧的金屬相態；1998年，又證明該相態在極低溫下具超導性。

氧氣在水中的溶解性比在氮中高，在淡水中的溶解性又比在海水中高。在大氣中氧氣和氮氣的分子比例為1:4，而在水和空氣達致平衡的狀態下，該比例為1:2。氧氣在水中的溶解度會隨溫度改變：在0 °C下的溶解度（14.6 mg·L）約為在20 °C下的雙倍（7.6 mg·L）。當空氣處於25 °C及時，每公升淡水含6.04 毫升氧氣，而每公升海水則含4.95毫升氧氣。
氧氣在90.20 K（−182.95 °C）凝結，在54.36 K（−218.79 °C）凝固。液氧和固氧（）都是呈淡天藍色的透明物質，這是由於氧分子會吸收紅光。（天空呈藍色是由於藍光的瑞利散射，而非因氧氣的吸收光譜所致。）高純度液氧一般是通過液化空氣分餾法萃取的；亦可利用液氮的低溫使空氣中的氧氣凝結。

極光和氣輝（夜輝）的部分顏色來自於氧氣分子的光譜。氧氣分子會吸收赫茨貝格連續區和舒曼–龍格帶內的紫外輻射，形成原子氧。這一過程對大氣中層的化學有重要的作用。在激發態下的單態氧在溶液中會化學發光，呈紅色。
氧氣具有順磁性。在實驗室中，用強力磁鐵可以使液氧懸浮在兩個磁極之間。通過分析某個氧氣樣本的順磁性，可得出樣本中氧氣的純度。

自然界中的氧元素由O、O及O三種穩定同位素組成，其中O的豐度最高（99.762%）。

大部分O是在大質量恆星氦聚變過程晚期合成，也有一部分源於氖燃燒過程。O主要是在碳氮氧循環中從氫至氦的聚變過程中產生，因此分佈在恆星內部的氫聚變區域。N在捕獲一個He原子核後變為O，因此O分佈在大質量恆星的氦區域。

在穩定同位素以外，氧還有14種放射性同位素。最穩定的為O和O，半衰期分別為122.24秒和70.606秒。其餘的放射性同位素半衰期都在27秒以內，大部分甚至低於83毫秒。質量低於O的同位素的最常見衰變模式為β，產物為氮；質量高於O的同位素則主要進行β衰變，產物為氟。

在全宇宙中，氧的豐度排在第三位，僅在氫和氦之後。太陽總質量的0.9%為氧元素。按質量算，氧是地球海洋中和陸地上最常見的化學元素：在地球地殼中佔49.2%，在海洋中佔88.8%。氧氣是地球大氣層中含量第二高的成分，佔總體積的20.8%，總質量的23.1%（共10噸）。在太陽系中，地球大氣的氧含量是獨一無二的：氧氣只佔火星大氣體積的0.1%，金星的大氣氧含量則更低。這些行星的氧氣是含氧分子（如二氧化碳）在紫外線輻射下所釋放出來的。

地球之所以有異常高的氧氣，是因為氧循環。地球上的氧主要在大氣、生物圈及岩石圈之間流動，是為生物地球化學循環。光合作用是氧循環的主要推動力，它決定了目前的地球大氣成分。氧氣通過光合作用釋放到大氣之中，再經呼吸作用、分解作用和燃燒離開大氣。今天的大氣氧含量處於平衡，氧氣的生成率和消耗率相同，約為每年大氣氧氣總量的二千分之一。
氧氣也出現在海洋中。在低溫海水中的溶解量更高（見物理性質一節），所以兩極附近海洋的生物密度比其他海洋高許多。受硝酸鹽、磷酸鹽等植物養分所污染的水可促使藻類生長（稱為富營養化過程）。這些藻類以及其他生物物質在分解後，會降低水的氧含量。水體的生化需氧量，即把含氧量復原至正常水平所需的氧氣量，是水質的一項量化指標。

古氣候學家可通過測量海洋動物外殼和骨骼中O和O同位素之比，推算百萬年前的地球氣候。同位素O的質量比O高出12%，因此海水中含O的水分子會比含O的水分子蒸發得更快。海水溫度越低，蒸發率的差異更大。當氣候寒冷的時期，蒸發的水形成的雨雪會有較高的O，剩餘的海水則含較高的O。因此在寒冷氣候下，海洋生物的外殼和骨骼會包含更多的O同位素。

行星地質學家已分析過地球、月球、火星上及隕石中氧同位素的相對含量。起源號衛星所攜帶的矽晶片暴露在太陽風中，於2004年隨衛星返回地球。科學家在分析晶片後發現，太陽中的O比例比地球上高，意味著有某種未知的過程在太陽系原行星盤坍縮形成地球之前，消耗了部分的O。

氧在分光光度計下有兩條吸收帶，峰值分別位於687和760納米。這兩條光譜帶能用於區分植物的反射和熒光。利用此原理，有遙感科學家提議用衛星測量植被冠層在這兩條帶的輻射，監測植物的健康和全球範圍內的碳循環。監測的信噪比較低，再加上植物的結構複雜，因此技術難度較大。

在自然界的光合作用過程中，水分子經過光分解作用后會釋放出氧氣。具其中一項估計，地球上有70%的氧氣由水生綠藻及藍綠菌產生，其餘的氧氣則來自陸地植物。根據另一項估計，大氣氧氣每年有45%來自於海洋。

整個光合作用的簡化公式為：

亦即

在進行光合作用的生物體內，產生氧氣的反應發生在類囊體膜上，需四個光子的能量。此反應有許多步驟，最終會在類囊體膜上產生質子梯度，以此經反應合成三磷酸腺苷（ATP）。在生成水分子之後所剩餘的會釋放到大氣之中。

線粒體中產生ATP的氧化磷酸化過程需氧。有氧呼吸作用的整體反應類似於反向的光合作用，其簡化公式為：

在脊椎動物中，經擴散作用，通過肺內的膜進入紅血球。與紅血球中的血紅蛋白結合，後者從紫藍色變為亮紅色。（會通過玻爾效應從血紅蛋白的另一個部分釋放出來。）軟體動物及某些節肢動物利用血藍蛋白承載氧氣，蜘蛛及海螯蝦則利用蚯蚓血紅蛋白。含血紅蛋白的血液每公升可溶解200立方厘米的。

在發現厭氧動物之前，人們曾以為氧氣是所有複雜生物所必要的物質。

生物體消耗氧氣之後所產生的活性氧類有超氧化物（）、過氧化氫（）等。複雜生物免疫系統中有一些部分會生成過氧化物、超氧化物和單態氧來攻擊入侵的微生物。在抵禦病原攻擊的植物過敏反應之中，活性氧類也起著重要的作用。氧對專性厭氧生物有破壞性。這類生物在地球生命演化歷程早期處於統治性地位，直至專性厭氧生物出現後10億年，即25億年前的大氣大氧化事件為止。

大概在35億年前，地球上出現會進行光合作用的古菌和細菌。在此之前，地球大氣中幾乎不存在游離氧氣。到了古元古代，即30至23億年前，地球上第一次出現大量的游離氧氣。地球形成後的首10億年內，游離氧氣會與溶於海洋中的鐵結合，形成條狀鐵層。30至27億年前，此類氧氣槽達到飽和，氧氣開始從海洋釋出。17億年前，氧氣水平達到今天的10%。

24億年前的大氧化事件（「氧氣大災難」）期間，海洋和大氣的含氧量大幅上漲，大多數的厭氧生物很可能因此絕種。好氧生物利用進行呼吸作用，可以比厭氧生物產生多許多的ATP。所有真核生物，包括動植物等複雜多細胞生物，都用進行呼吸作用。

5.4億年前，地球進入寒武紀，這段時期的大氣含氧量（依體積）在15%和30%間波動。約3億年前石炭紀進入末期時，大氣含氧量達到35%的最高值，這有可能是當時昆蟲和兩棲類動物體型巨大的原因。

含氧量的波動影響遠古氣候：含氧量下降時，大氣密度一同下降，表面蒸發率因而上升，進而提高溫度和降水程度。

以目前光合作用的速率，要生成目前整個大氣中所有的氧氣需2千年。

每年從空氣萃取的工業用有1億噸，萃取方法有二。液態空氣分餾法蒸餾出氮氣，留下液氧，為最常用方法。

另一常用方法主要利用沸石做成兩個相同的分子篩。當有不含雜質和水份的空氣通過分子篩時，分子篩會吸收氮氣，讓90%至94%純度的氧氣通過。當其中一個分子篩上的氮氣達到飽和時，可通過降低氣壓或使氧氣反向通過分子篩，使氮氣釋出。兩個分子篩交替吸附、釋放氮氣，達到連續供應氧氣的目的。這種方法稱為。

氧氣可通過電解水來生成。直流電通過水，在正負兩極處會分別形成兩份氫氣和一份氧氣。亦可用電作為催化劑，從氧化物和含氧酸中萃取氧氣。化學氧氣發生器和氧燭都利用化學催化劑萃取氧氣，應用包括潛水艇維生系統以及客運飛機上突發降壓時的後備維生系統。還有一種生成方法，用高壓或電流使空氣穿過基於二氧化鋯的陶瓷膜。這樣生成的氧氣有極高的純度。
氧氣的儲藏方法包括高壓氧氣筒、低溫儲藏及化合物儲藏。由於1公升液氧在大氣壓力和20攝氏度下相等於840公升氧氣，因此為降低成本，氧氣一般是在液態下用特殊罐車運輸的。此類氧氣罐車可以為醫院等需大量純氧的機構補充氧氣罐。在進入大樓之前，低溫液氧須先經過換熱器轉化為氣體。小型壓縮氧氣罐可用於便攜式醫療器材及氣焊和氣割等。

呼吸的主要目的是從空氣中吸取氧氣。在醫療上，病人吸入額外的氧氣，不但能增加其血氧量，還能降低許多種病態肺組織對血流的阻力，減輕心臟的負荷。氧療可應用於慢性阻塞性肺病、肺炎、某些心臟疾病（充血性心臟衰竭）、某些導致肺動脈血壓增高的疾病等等，以及任何使身體吸入及使用氧氣能力降低的疾病。

氧氣療法有較大的靈活性，可用於醫院及病人家中，甚至還有越來越多的便攜式醫用氧氣設備。曾經常見的氧氣帳篷，現已大多被氧氣面罩和鼻插管所取代。

高壓氧治療利用高壓氧艙增加氧氣分壓，治療艙內的病人，可用於治療一氧化碳中毒、氣性壞疽及減壓症等。增加肺內的氧氣濃度有助於從血紅蛋白的血基質上移除一氧化碳。較高的氧氣分壓能夠毒死造成氣性壞疽的厭氧菌。當潛水員上升過快，環境壓力迅速降低時，血液裡會形成由氮和氦等氣體所組成的氣泡。若盡早增加氧氣壓力，可使這些氣泡重新溶解於血液之中，多餘的氣體從而經肺部自然呼出。

現代宇航服內充滿近純氧，壓力為大氣壓的三分之一左右，這使得宇航員血液裡可以會有正常的氧氣分壓。

水肺式和水面供氣式潛水員以及潛水艇都需要人工供應氧氣。潛水艇、潛水器和大氣壓潛水服中的呼吸氣體一般處於大氣壓力。呼出的氣體在經化學方法萃取出二氧化碳之後，再補回氧氣，使分壓保持不變。在環境壓潛水員所呼吸的混合氣體之中，氧氣的比例須依身處深度而定。純氧或近純氧的應用一般僅限於循環呼吸器、深度較淺（約6米以內）的減壓過程以及2.8巴壓力以內的加壓艙治療。在加壓艙中之所以能用較高的壓力，是因為急性氧氣中毒的徵狀可以即時控制，而不存在溺死的危險。更深的潛水則需要在呼吸氣體中摻入其他氣體，如氮氣和氦氣，目的是大大降低氧氣分壓，以避免氧氣中毒。

登山或乘坐不加壓航空器的人士往往也會須要補充氧氣。在低壓空氣中增加氧氣的比例，能夠使氧氣的分壓達到海平面水平。載客飛機都為每個乘客備有緊急供氧設備，以應對機艙失壓的情況。機艙突然失壓時，每個座位上方的化學氧發生器隨即啟動，氧氣面罩掉下。當乘客拉下面罩時，會使鐵屑與一個罐子裡的氯酸鈉混合，兩者的放熱反應便會持續產生氧氣。

氧氣可使人產生微欣快感，其在氧吧和運動中的娛樂性使用有一定歷史。1990年代末起，氧吧在日本、美國加州及內華達州拉斯維加斯等地興起。顧客可以付費呼吸使用氧氣比例比一般更高的氣體。職業運動員，特別是美式足球員，有時會在場外戴上氧氣面罩，提高體能。然而，這種做法的實際功效卻存疑，任何體能上的提升更可能是因為安慰劑效應。有研究指出，只有在有氧運動期間吸入高含氧量氣體，才會有體能上的提升。

商業生產的氧氣之中，有55%都用於煉鋼。過程中，氧氣經一長槍型物注入熔融鐵中，將其中的硫和碳雜質分別轉化為二氧化硫和二氧化碳而釋出。此為放熱反應，溫度上升至1,700 °C。

另有25%氧氣用於化工。乙烯與氧氣反應，產生環氧乙烷，再轉化為乙二醇。乙二醇是許多物質生產過程中的主要材料，包括防凍劑和聚酯（即許多塑料和布料的原料）等等。

剩餘的20%氧氣則用於醫療、金屬氣焊和氣割、火箭推進劑中之氧化劑以及水處理。氧和乙炔的燃燒過程會產生高溫火焰，可用於氧炔焊接：厚度在60厘米以內的金屬先用較小的氧乙炔火焰加熱，然後用大量氧氣噴射，進行快速切割。

氧在大多數化合物中的氧化態為−2，在過氧化物等幾種化合物中則為−1。其他氧化態的氧化合物非常罕見，有：超氧化物（−1/2）、臭氧化物（−1/3）、元素氧和次氟酸（0）、二氧基盐（+1/2）、二氟化二氧（+1）和二氟化氧（+2）。

水（）是一種氫的氧化物。水分子中，兩個氫原子與氧形成共價鍵，每個氫原子又與另一個水分子中的氧原子相吸，是為氫鍵（每氫原子鍵能為23.3 kJ·mol）。由於有這些氫鍵，所以水分子間的距離比純粹以范德華力相吸的情況短15%。
由於氧的電負性高，所以會與幾乎所有元素形成化學鍵，形成相應的氧化物。包括鋁和鈦在內的大部分金屬，在空氣之中都會在表面形成一層薄薄的氧化物。這使金屬鈍化，有助減慢腐蝕作用。大多數過渡金屬的氧化物都屬於非整比化合物，其金屬比例低於化學式中所示。例如，氧化亞鐵（方鐵礦）的化學式為，其中"x"通常為0.05左右。

二氧化碳（）是地球大氣中的微量氣體。地球地殼岩石有一大部分由各種金屬的氧化物組成，包括：二氧化硅（），可見於花崗岩和石英等；氧化铝（），可見於鋁土礦和剛玉等；氧化铁（），可見於赤鐵礦和鐵鏽等；碳酸鈣（），可見於石灰岩等。除此之外，還有由各種複雜矽酸鹽組成的矽酸鹽礦物。質量遠比地殼大的地幔主要由鎂和鐵的各種矽酸鹽所組成。

可水溶稀酸鹽，包括、和，可用作清潔劑和黏合劑。

氧可以做過渡金屬的配體，形成過渡金屬雙氧配合物（化學式為「金屬–」）。含血基質的蛋白質──血紅蛋白和肌紅蛋白──都屬於此類化合物。六氟化鉑（）會和氧發生特殊的反應，把氧氧化成OPtF。

許多重要的有機化合物類別都含有氧原子，包括（「R」代表有機官能團）：醇（R-OH）、醚（R-O-R）、酮（R-CO-R）、醛（R-CO-H）、羧酸（R-COOH）、酯（R-COO-R）、酸酐（R-CO-O-CO-R）及酰胺（）。許多重要的有機溶劑也含有氧，包括：丙酮、甲醇、乙醇、2-丙醇、呋喃、THF、乙醚、1,4-二噁烷、乙酸乙酯、DMF、DMSO、乙酸及甲酸。其他含氧的重要有機化合物有：甘油、甲醛、戊二醛、檸檬酸、乙酸酐及乙酰胺。環氧化合物是含有氧三元環的醚類化合物。

氧可以和很多有機化合物在室溫或更低溫度發生自發反應，這稱為自然氧化。大部分含氧有機化合物都可以通過直接與反應來合成。在工業和商業上以這種方法製成的有機化合物包括環氧乙烷和過氧乙酸等。

幾乎所有生物分子都含有氧原子。只有少數複雜生物分子不含氧，如鯊烯和胡蘿蔔素。在生物學中起到重要作用的有機化合物中，碳水化合物的含氧質量比例最高。所有脂肪、脂肪酸、氨基酸及蛋白質都含氧原子（因為均含有羰基）。氧還出現在磷酸鹽（）中，是承載能量的ATP和ADP分子的組成部分；在嘌呤（腺嘌呤除外）和嘧啶中，形成RNA和DNA；以及在磷酸鈣和羥磷灰石中，形成骨骼。

美國NFPA 704標準將壓縮氧氣評為一種對健康無害、非易燃、反應活性低的氧化劑。由於凝結的氧氣會增加患高氧血症的風險，低溫液體自身也有造成凍傷的危險，因此低溫液氧的健康危害評級為3；其他方面的評級則與壓縮氧氣相同。

當氧氣（）的氣體分壓較高時，會導致氧氣中毒，造成痙攣等症狀。由於氧氣的分壓是氧氣比例和總氣壓之積，所以在呼吸氣體中增加氧氣比例，或者增加正常呼吸氣體的壓力，都會提高氧氣分壓。氧氣中毒一般在氧氣分壓超過50&nbsp:kPa時發生，相等於在標準壓力下含氧量為50%（在海平面上正常空氣中的氧氣分壓為21 kPa）。醫用氧氣面罩所提供的氧氣體積比例在30%和50%之間（在標準壓力下分壓約為30 kPa），所以除使用機械呼吸機的情況以外，都不會有氧氣中毒的危險。

早產嬰兒曾經會被放進富含氧氣的保溫箱，但因含氧量過高，一些嬰兒因此失明。自此，醫院已不再使用這種治療方法。

一些現代宇航服以及早期航天器（如阿波羅太空船）都以純氧作為呼吸氣體。由於總氣壓較低，所以這並無健康危害。宇航服中的氧氣分壓約為30 kPa（正常水平的1.4倍），而宇航員動脈血氧分壓則比在海平面時的水平略高。

水肺潛水和水面供氣潛水時，也有可能發生氧氣中毒，對肺部和中樞神經系統造成危害。持續呼吸氧氣分壓超過60 kPa的氣體，會導致永久性肺纖維化。當氧氣分壓超過160 kPa（約1.6倍大氣壓）時，會引致痙攣，這對潛水員來說通常是致命的。在66米或更深的水中呼吸含21%氧氣的空氣，或在6米深處呼吸100%純氧，即會引致急性氧氣中毒。

高濃度氧氣可助燃。氧化劑和燃料聚集，便有起火或爆炸的危險。要觸發燃燒反應，須有熱源或火花。雖然氧氣是氧化劑，而不是燃料，但在燃燒過程中，它所釋放的化學能卻最多。氧化電位較高的氧化合物可以在反應過程中提供氧原子，因此也有燃燒的危險，如過氧化物、氯酸鹽、硝酸鹽、高氯酸鹽及過氧化物等。

儲存及運輸氧氣及液氧的鋼製管道及容器也可以做燃燒反應的燃料，所以須經過特殊訓練才能設計和生產氧氣系統，把產生火花的可能性降到最低。1967年，美國阿波羅1號在進行發射台測試時發生火災，導致全體宇航員喪生。當時艙內充滿的純氧，壓力並非一般任務所用的正常壓力三分之一，而是稍高於大氣壓力，促使火焰快速蔓延，直至失控。

在處理液氧時，一旦液氧濺起並滲入木材、石化製品、瀝青等有機物中，這些物質會在碰撞下有不可預見的爆炸反應。液氧與其他低溫液體一樣，若皮膚、眼睛等器官與之直接接觸，會有凍傷的危險。





</doc>
<doc id="2740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="巴黎">
巴黎

巴黎（）是法國的首都及最大都市，同時是法蘭西島大區首府，為法國的政治與文化中心，隸屬法蘭西島大區之下的巴黎省（編號第75省；僅轄有1個同名市鎮）。目前的巴黎市轄區範圍大致為舊巴黎城牆內（環城大道內側），依照發展歷史共分成20個區，自從1860年代開始就沒有重大變化。截至2011年為止，巴黎市内人口超過225萬，的人口則逾1,229萬，是歐洲最大的都會區之一。

巴黎在近1,000年的時間内是西方最大的城市，也曾經是世界上最大的城市（16世紀至19世紀期间）。目前是世界上最重要的政治和文化中心之一，在教育、娛樂、時尚、科學、媒體、藝術、金融、政治等方面皆有重大影響力，被認為是世界上最重要的国际大都会之一<ref name="http://www.knightfrank.com/wealthreport/">The Wealth Report 2010 | Knight Frank | Citi Private Bank. Knight Frank. Retrieved on 2010-12-16.</ref>，一般普世觀念上與美國紐約、英國倫敦、日本東京及香港並列世界五大國際級都市。許多國際組織都將總部設立在巴黎，包括聯合國教科文組織、經濟合作與發展組織、國際商會、巴黎俱樂部等。巴黎也是歐洲綠化程度最高<ref name="http://www.citymayors.com/environment/greenest-cities-europe.html">Greenest cities in Europe. City Mayors (2010-03-03). Retrieved on 2010-12-16.</ref>與最適合人類居住的城市之一，也是世界上生活費用最高的城市之一。

巴黎與法蘭西島大区大約貢獻法國4分之1的國內生產總值，在2009年為5,521億歐元。根據估計，巴黎是歐洲第一大城市經濟體，也是世界上第六大城市經濟體〈按購買力平價PPP調整〉。總共有33間財富世界500強企業的總部設立在巴黎都會區，是歐洲最集中的地區。巴黎市轄區範圍外的商業區拉德芳斯是歐洲最大的中央商務辦公區。巴黎的高等教育機構是歐盟最集中的地區，高等教育研究與發展支出也是歐洲最高的地區。巴黎也被認為是世界上最適合研發創新的城市之一。每年有4,200萬人造訪巴黎與鄰近都會區，也讓巴黎成為世界上最多觀光客造訪的城市。巴黎與鄰近都會區總共有3,800個與4個世界遺產。巴黎也是1989年的歐洲文化之城。巴黎在2014年全球城市排名中排名第3位。

“Paris”一词源自古代高盧的一個分支：巴黎希人（Parisii），該部落於公元前3世紀於塞納河一帶聚居。有說“巴黎希”（Parisii）這個名稱源自荷馬史詩《伊利亞特》中的特洛伊王子帕里斯（法语:Pâris，古希腊语:Πάρις），在羅馬人來到此地後，將其命名為盧泰西亞（拉丁語：Lutetia（）或Lutetia Parisiorum），也就是後來的呂得斯（法文：，）。另一種說法則認為帕里斯是是來自凱爾特語中的"parisio"，意為「工作中的人」或「工匠」。如果是女生的名字則寓意「公主」。當時的呂得斯只是一個河邊的小鎮，僅佔今日巴黎範圍中心的一小部分而已。後來在君士坦丁王朝的羅馬皇帝尤利安在位（360年至363年）時，這座城市改名為巴黎。

巴黎有許多暱稱，但是最有名的稱呼是「光城」（La Ville-Lumière） ，因為巴黎是啟蒙時代教育及文化中心，而且很早就開始使用街燈。法國歌手赫諾·塞尚發明的黑話將巴黎稱為"Paname" 。他的歌曲從70年代至今在法語世界有深刻持續的影響，尤其在青少年族群中廣受歡迎。

居住在巴黎地區的人通常被稱為"Parisiens"，有時更被戲稱為"Parigots"。"Parigots"這個名稱是由居住在巴黎地區以外的人在1900年發明的。

巴黎是世界上最古老的城市之一，考古學家認為公元前4200年就已經有人類居住在此。凱爾特人當中的高盧人分支巴黎西人在公元前250年就已經居住在塞納河沿岸 ，所以巴黎市的核心就位於塞納河上的西提島（又譯為「西岱島」或「城島」，Île de la Cité）。

公元前52年，羅馬人征服了巴黎地區。此前，巴黎是一個名為巴黎西（Parisii）的凱爾特高盧人部落的聚居地。公元358年，羅馬人开始在此建造宮殿，這一年被視為巴黎建城的開始。羅馬人起初將該這座城市命名為呂得斯（Lutetia）并于四世紀時改名為巴黎。羅馬時期高盧行省的中心位于法国南方的里昂，而巴黎是一個低規模的人類聚居地，人口集中在塞納河左岸。巴黎在接下來的幾個世紀中持續擴張，成為一個擁有宮殿、競技場、浴場與花園的繁華城市。

公元508年，法蘭克人佔領了巴黎，國王克洛維一世將巴黎定為墨洛溫王朝的首都，法蘭克人用木板在這裡开始建造教堂和宮殿。但是此時的法蘭克王國只是一個部落的聚合體，政治体系仍不稳定。克洛維一世死後，法蘭克王國被其后代瓜分，巴黎因此再度淪為地方性城市。加洛林王朝時期，法蘭克王國的首都一直在亞琛等城市之間变换，巴黎當時由「強者」羅貝爾來統治。公元9世紀，維京人入侵法國，並於公元845年進攻巴黎，於是巴黎人在城市周圍建起了城牆抵禦維京人侵略。因為加洛林王朝的最後一個國王胖子查理軟弱無能，於是在抵抗維京人進攻中享有盛譽的巴黎伯爵、羅貝爾之子奧多（Odo），在公元888年由大領主們推選為西法蘭克王國的國王。奧多的曾孫雨果·卡佩於987年加冕為法蘭西國王，创立了卡佩王朝，同時巴黎也首次成為西法蘭克王國的首都。

從公元11世紀開始，巴黎開始向塞納河右岸發展。路易六世在右岸地區建立了市場和道路。腓力二世（奧古斯都）建設了首座環繞巴黎的城牆，還拓寬了城市道路，建設公共噴泉，同時修建了羅浮宮。巴黎於公元1348年遭到黑死病襲擊，當時巴黎約有200,000人居住，而這次黑死病曾經在一天之內就造成800人死亡，並在1466年再度造成40,000人死亡 。巴黎在百年戰爭中被英國和勃艮第公國的軍隊佔領，但是後來瓦盧瓦王朝國王查理七世收复巴黎，在1453年結束了百年戰爭。1356年巴黎修建了第二道城牆。

1356年，王太子查理召开三级会议，筹备军资和赎金，却无意应答巴黎市民代表要求扩大三级会议权限、限制王权。1358年2月，巴黎市民艾蒂安·马赛（Étienne Marcel）领导下起义，冲入王宫，查理出逃。后起义者联合扎克雷起义未果，查理调军围困巴黎，起义者遭镇压。

1436年，查理七世收復了巴黎。巴黎恢復了首都的地位，但是法國真正的權力中心仍然在羅亞爾河流域 。
16世紀初（1528年），弗朗索瓦一世在巴黎周邊建造了眾多的城堡，法國的權力中心因此变为巴黎。1564年，凱瑟琳·德·美第奇王太后下令在城市中央修建杜伊勒里宮和花園，並將它與盧浮宮連接起來。1572年8月24日的圣巴托罗缪之夜，巴黎发生了天主教勢力對基督新教雨格諾派的大屠杀，屠杀從巴黎擴散到其他一些城市，持續了幾個月之久。波旁王朝時期，巴黎繼續向四周發展，直到後來路易十四興建凡爾賽宮，並將宮廷和行政機構遷往凡爾賽宮。此時的巴黎環境骯髒，道路曲折，街道狹窄，房屋稠密，且多為木結構，是一座典型的中世紀城市，擁有近50萬人口和25,000間房屋。鼠疫在16及17世紀又多次侵襲巴黎，奪走許多人的生命。

1789年7月14日，法國大革命爆發，起义军攻占巴士底狱。大量巴黎的旧地名因此被更改：路易十五廣場被更名為協和廣場，巴黎聖母院被更名為「理性堂」，傑出的哥特式建築聖雅克教堂被夷平，旺多姆廣場的路易十四銅像、新橋的亨利四世銅像和巴黎其他各處的國王銅像被推翻。法國大革命結束後，拿破侖對巴黎進行新的擴建工作，興建巴黎凱旋門和盧浮宮的南北兩翼，整修塞納河兩岸，疏浚河道，並修建大批古典主義的宮殿、大廈、公寓。1814年3月13日，拿破侖兵败滑铁卢，巴黎被俄羅斯及聯軍勢力佔領，這是巴黎四百年來首次被他国佔領。
此後的巴黎歷經反法同盟佔領、1830年七月革命、1848年革命。到拿破侖三世時期，巴黎自中世紀沿革而成的市街風貌及古老狹隘的城市動線已不符合十九世紀西方對於一國之都的期待及需求。1859年，法国规模最大的都市规划事业——奥斯曼工程正式启动，奥斯曼工程让巴黎成为现代都市的模范，也极大地改变巴黎的规划格局。奧斯曼工程拆除巴黎的外城牆，建設環城路，在舊城區開闢出許多筆直的林蔭大道，並建設眾多新古典主義風格的廣場、公園、住宅區、醫院、火車站、圖書館、學校，以及公共噴泉和街心雕塑，還利用巴黎地下縱橫交錯的舊石礦建造城市供水及排水系統。但他也拆掉許多珍貴的歷史遺產和文物，對巴黎舊城的破壞一直存在歷史爭議。奧斯曼男爵在沒有提供暫時住所的情況下拆除巴黎市區所有貧民區，將貧民全趕到城外，另外為避免革命再起，將許多運河地下化，讓軍方的瞭望塔沒有死角，使反抗人士無法躲在河堤開槍與政府軍對抗。

在這段期間，霍亂在1832年與1849年兩度侵襲巴黎，造成巴黎人口嚴重下降。單單1832年這次霍亂大流行就造成20,000人死亡，當時巴黎的人口也只有650,000人。

1870年普法戰爭和1871年巴黎公社期間，巴黎再一次遭到戰爭的破壞。1871年5月24日，巴黎公社放火燒燬巴黎的大量主要建築。此後巴黎經歷第二次大規模發展時期。作為法國大革命一百週年紀念，同時為了迎接1889年世界博覽會，巴黎政府於1889年修建埃菲爾鐵塔，這次世界博覽會也讓巴黎成為世界上重要的觀光與貿易中心。埃菲爾鐵塔直到1930年帝國大廈落成之前都是世界上最高的建築物。巴黎政府為迎接1900年世界博覽會修建巴黎地鐵，同時建造大皇宮和小皇宮。

在第一次世界大戰和第二次世界大戰期間，巴黎都沒有遭到嚴重破壞。巴黎在戰間期文化及藝術迅速發展，並吸引許多著名藝術家、音樂家與文學家聚集，例如伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基、萨尔瓦多·达利、海明威與巴勃羅·畢卡索等人。

1940年6月14日，巴黎在法國戰役開始5個禮拜後遭到德軍佔領。當時德軍從凱旋門通過，紀念拿破崙於1800年馬倫哥戰役勝利140週年。1944年巴黎解放前夕，希特勒曾經下令徹底摧毀這座城市，但是指挥官迪特里希·馮·寇爾蒂茨最後並沒有執行這個命令。德軍最後在1944年8月25日撤出巴黎，巴黎終於獲得解放，法國人在戴高樂領導群眾下能越過凱旋門，慶祝戰爭的勝利。

第二次世界大戰結束後，巴黎繼續朝向四周發展，並於1970年代停止盲目擴張，改為發展郊區衛星城。1970年代末開始，法國政府在巴黎西郊的上塞纳省（Hauts de Seine）建設了拉德芳斯中心商務區。環城大道與區域快鐵的完成讓巴黎與鄰近地區可以緊密連結，使得巴黎的大眾運輸系統更加完善。

從1970年代開始，巴黎內部許多地區已經進行限制工業化程序，而許多外來移民也持續移入巴黎地區，失業者與外來移民造成許多社會問題。在此同時，巴黎與西方及南方的郊區已經從傳統製造業成功轉型為服務業與高科技製造業，居民的所得也晉升歐洲的頂尖行列。這種結果也導致區域之間產生社會鴻溝，特別是從1980年代中期開始，例如2005年法國騷亂就是發生在巴黎東北郊區。

為了去降低巴黎內部社會的緊張並促進經濟發展，巴黎政府正在進行許多計劃。首都地區拓展事務國務秘書克里斯丁·布朗（Christian Blanc）於2008年就任，負責法國總統尼古拉·薩科齊的大巴黎計畫（Grand Paris）。在此同時，幾棟摩天大樓於2006年獲得政府批准，準備建造在拉德芳斯商業區，並預計於2010年代初完工。這項計劃也是巴黎自從蒙帕納斯大樓在1973年完成後，首次進行的大規模摩天大樓興建計劃。

如今巴黎作為法國的首都和政治、文化、商業中心，仍然發揮著無可取代的功能。

巴黎處於法國北部巴黎盆地的中央。市區位於塞納河沿岸。河上的西堤島與聖路易島是巴黎最古老的地區。狹義的巴黎市只包括原巴黎城牆內的20個區，面積為86.928平方公里 ，人口超過220萬。大巴黎地區還包括分佈在巴黎城牆周圍、由同巴黎連成一片的市區組成的上塞納省、瓦勒德馬恩省和塞納-聖但尼省。巴黎市、上述三個省以及伊夫林省、瓦勒德瓦茲省、塞納-馬恩省和埃松省共同组成巴黎大區。这片地區在古代就被稱作法蘭西島。

巴黎市區地形相對平緩。最低點海拔為35公尺。最高點位於北方的蒙馬特，海拔為130公尺。市區內有幾座小山丘。

受到北大西洋洋流的影響，巴黎屬於溫帶海洋性氣候，終年盛行西風。冬天的巴黎，難得見到太陽，雨水比較充沛，霧氣較多。夏天平均溫度介於攝氏15至25度之間，但是最高溫有時也會超過30度（例如2003年歐洲熱浪期間）。最近幾年來，巴黎7月的平均溫度是攝氏17.6度，平均低溫是攝氏12.9度，平均高溫則是攝氏23.7度<ref name="http://www.meteorologic.net/">Météo gratuite, prévisions météo de Météorologic. Meteorologic.net. Retrieved on 2010-12-16.</ref>。

巴黎整年都會降雨，但是巴黎並不是非常多雨的城市，偶發性的大雨反而比較常見。巴黎每年降雨量為652公厘，每個月份都十分平均。巴黎有史以來記錄到的最高溫出現在1948年7月28日（攝氏40.4度），最低溫則出現在1879年12月10日（攝氏-23.9度）。

巴黎在1921年時人口為290萬人，達到歷史新高，此後人口逐漸減少。截至2009年為止，巴黎市内人口超過223万人。在1962年至1975年之間，大量人口從市區往郊區移動，主因為高房價、工業化程度下降、人口士紳化及大眾運輸系統發展所造成的。人口流失對於巴黎造成負面影響，不過在市政府的努力下，2004年7月的人口自從1954年以來首次出現正成長。

巴黎是世界上人口密度最高的城市之一。如果將文森森林與布洛涅森林排除在外的話，巴黎市區的人口密度達到每平方公里24,448人（根據1999年人口普查），與亞洲的人口稠密地带相當。即使包含文森森林與布洛涅森林，巴黎市區的人口密度仍然有每平方公里20,164人，位居法國第5位，僅次於佩圣热尔维（Le Pré-Saint-Gervais）、文森、勒瓦盧瓦-佩雷與聖芒代，這些地區都位在巴黎附近。

巴黎市西邊的區域人口較為稀少，巴黎十一區每平方公里有40,672人（1999年），而東部與北部的區域每平方公里則高達100,000人。

法蘭西島以巴黎為中心，因此俗稱為大巴黎地區，包括巴黎省（75省）、上塞納省（92省）、塞納-聖但尼省（93省）、瓦勒德馬恩省（94省）、塞納-馬恩省（77省）、伊夫琳省（78省）、埃松省（91省）和瓦勒德瓦茲省（95省）。巴黎市區相當緊密，遠比郊區還要小。巴黎郊區的面積廣達2,845平方公里，幾乎是市區的27倍大。巴黎都會區的人口自從法國宗教戰爭於16世紀結束後就一直穩定成長，雖然法國大革命與第二次世界大戰阻礙人口增加。巴黎都会区的人口於近年來快速增加，目前已經有超过1200万人居住，法蘭西島的人口成長率快速上升。

巴黎與巴黎都会区是歐洲最大的多元文化區域之一。在2011年的人口普查中，23.1%的人口出生於法國本土以外的地區。2009年的人口普查也顯示巴黎都会区4.2%的人口是新移民（1990年至1999年間移入巴黎），主要從亞洲與非洲移入 。37%的法國移民居住在巴黎都会区。

首波國際移民潮出現在1820年代，當時德國人因為農業危機而移居巴黎。接下來持續有幾波移民潮出現，義大利人與歐洲中部的猶太人於19世紀移居巴黎，許多俄羅斯人於1917年俄國革命結束後離開蘇聯，亞美尼亞種族大屠殺讓大量的亞美尼亞人逃進法國，居住在殖民地的法國人於第一次世界大戰後返回法國，大量的波蘭人於兩次世界大戰間前往法國，葡萄牙人、義大利人與北非人在1950年代至1970年代之間移居巴黎，北非的猶太人在北非脫離殖民國家統治後也紛紛前往巴黎。

巴黎都會區估計有170萬戶穆斯林家庭，大約佔10%–15%的人口。但是這個數據是以出生國來估計的，所以很可能有誤，因為有些出生在穆斯林家庭或回教國家的居民被認為是「潛在的穆斯林」。根據北美的猶太人銀行估計，大約有310,000猶太人居住在巴黎與法蘭西島。巴黎從以前開始就吸引許多外來移民，是歐洲最大的移民區之一。

根據法国国家统计与经济研究所（Institut National de la Statistique et des Études Économiques，INSEE）的研究顯示，居住在巴黎的居民中有20%是外來移民，20歲以下的居民中有41.3%至少有一位雙親是外來移民。在18歲以下的居民中，12.1%是馬格里布人、9.9%來自撒哈拉以南非洲、4.0%則有南歐的血統。35%的法蘭西島居民，大約有400萬人不是外來移民（17%）就是雙親中至少有一位是外來移民（18%）。

根據不完全統計，大約30萬華人居住在大巴黎地區，其中大約有15萬生活在巴黎市區。主要集中在第三區、第十三區、第十九區和美麗城附近。

巴黎商會是歐洲第一大商會，巴黎也是法國多數國際大企業的總部所在地，巴黎主要的商業區為拉德芳斯。巴黎在2012年3月英國智庫的全球金融中心指數中名列世界第22位，也是歐洲第7位，法國首位。巴黎在國際金融中心發展指數中排名世界第7位。

巴黎都會區在2009年的GDP約為5521億歐元，這使得巴黎成為世界經濟的「發動機」之一，巴黎的GDP也是歐洲最高的地區之一。巴黎如若是一個國家的話，它將排到世界第十七大經濟體的位置，幾近於荷蘭全國的經濟總量。巴黎是法國經濟的中心，儘管它只占法國都會人口的18.8%，但其GDP量卻占法國都會的29.5%（2009年）。儘管巴黎都會區的經濟活動多種多樣，卻沒有一個特別突出的專門製造業（比如洛杉磯是娛樂業的中心，而東京、倫敦和紐約除其它活動相當興盛之外，還是金融中心，但是巴黎卻不是這樣的城市）。近幾年來，巴黎的經濟活動開始轉向高附加值的服務業（例如金融與資訊科技等）和高科技製造業。

巴黎都會區最高密度的商業活動聚集在嘉尼葉宮（Palais Garnier，即巴黎歌剧院）、拉德芳斯與塞纳河畔商業區之間的三角地區，其中拉德芳斯商业区是歐洲最大中心商務辦公區。雖然巴黎以第三產業為主，但是仍是歐洲重要的第二產業中心，特別是航空業、汽車業與電子業。

根據1999年的人口普查顯示，巴黎都會区有5,089,170名就業人口，其中16.5%從事商業活動，13.0%從事零售業活動，12.3%從事製造業活動，10.0%從事公共行政或國防工業，8.7%從事醫療相關活動，8.2%從事運輸活動，6.6%從事教育活動而24.7%則從事其他各種產業（其中觀光業為6.2%）。電子業的員工是所有產業中最多的一種，出版業與印刷業也佔相當大的比例。根據許多資料顯示，移入居民居住的郊區失業率介於20至40%之間。高所得的居民集中在巴黎西部地區（尤其是第六區、第八區、第七區與第十六區），而收入較低的移入居民則多半居住在東部及北部地區（尤其是第十區、第十八區、第十九區與第二十區）。

即使人口持續增加，巴黎的行政區從1860年以來就沒有重大變化。目前「大巴黎」計劃仍然持續受到矚目，該計畫將巴黎市區持續延伸，納入更多巴黎郊區。

巴黎是法國的首都，也是中央政府的所在地。法國總統的官邸愛麗舍宮位於巴黎第八區，法國總理的官邸馬提尼翁府則位於巴黎第七區。其他政府機構則散佈在市區各處，其中許多機關都位在巴黎第七區，靠近馬提尼翁府。

法國兩個國會都位在塞納河左岸，盧森堡宮是上議院法國參議院的所在地，位於巴黎第六區的盧森堡公園內，而下議院法國國民議會則位於巴黎塞納河畔的波旁宮。

法國最高法院也設置在巴黎市區，翻案法院是法国是民事和刑事案件的最终上诉法院，位於西堤島上的司法宫（Palais de Justice）。国务委员会則位於巴黎皇家宮殿內部。

巴黎在法國大革命期間（1790年至1795年）被歸類為市镇，並從1834年起再度被分類市镇，當時規模只有目前的一半。巴黎從1860年開始擴張城市範圍，並以順時針方向分別劃分成20個區。

法國政府在1790年設立塞納省，巴黎為其轄區。後來塞納省在1968年撤銷，拆分為巴黎省（1市鎮）、上塞納省（27市鎮）、塞納-聖但尼省（24市鎮）和瓦勒德馬恩省（29市鎮）。20個區都擁有一個直選議會，負責選出該區的區長。這些區長有些則會成為巴黎議會（conseil de Paris）的成員，並選出巴黎市長。

巴黎後來被劃分為一個更大的行政區域，這個行政區域被稱為大區。後來這個大區在1976年被改稱為法蘭西島，範圍包含巴黎與鄰近7個省份。巴黎省的行政長官同時也是法蘭西島大區的行政長官。

巴黎最大的歌劇院分別是19世紀建造的巴黎歌劇院與法國總統弗朗索瓦·密特朗任內建造的巴士底歌劇院。巴黎在19世紀中葉就已經擁有2座歌劇院，分別是法国喜歌剧院（Opera Comique）與國家歌劇院（Théâtre Lyrique）。許多法國著名歌手都曾經在音樂廳演出，例如墨利斯·雪佛萊（Maurice Chevalier）、喬治·布拉森斯（Georges Brassens）、查爾斯·阿茲納吾爾（Charles Aznavour）與艾迪特·皮雅芙。巴黎每年都會舉辦一些慶典，例如塞納河搖滾節。

許多巴黎電影對世界各地產生巨大影響，許多著名導演對於法國電影發展產生巨大影響，例如尚盧·高達、克勞德·雷路許（Claude Lelouch）、法蘭索瓦·杜魯福、克劳德·夏布洛與吕克·贝松等。巴黎也擁有十分巨大的電影院網路，因為許多舞廳與音樂廳從1930年代開始改建成電影院。

許多著名電影也在巴黎拍攝或以巴黎為故事背景，例如美國導演伍迪·艾倫執導的《午夜巴黎》、澳大利亞導演巴茲·雷曼執導的《紅磨坊》、羅恩·霍華德執導的《達文西密碼》與奧黛莉·朵杜主演的《艾蜜莉的異想世界》。皮克斯動畫工作室製作的動畫電影《料理鼠王》也以巴黎為故事背景。

自從1848年開始，巴黎就逐漸成為法國鐵路網的中心。艾菲爾鐵塔於1889年世界博覽會完工後，法國成為國際矚目的焦點之一。每年有2,800萬人造訪巴黎市（巴黎都會區則有4,200萬人），其中包括1,700萬名國際觀光客，也讓巴黎成為世界上最多觀光客造訪的城市。博物館與紀念性建築都吸引許多觀光客造訪，羅浮宮每年可以吸引超過800萬人參觀，是世界上最多觀光客造訪的藝術博物館。教堂也是巴黎著名景點之一，聖母院與聖心堂每年分別可以吸引1,200萬與800萬人次造訪。艾菲爾鐵塔每年可以吸引超過600萬人次造訪，自從開幕以來已經有2億人次參觀。巴黎迪士尼樂園也吸引世界各地的觀光客前往，每年可以吸引1,450萬人次造訪。凡爾賽宮位於法國巴黎西南郊外伊夫林省省會凡爾賽鎮，從1682年至1789年之間曾是法國的王宮，並於1979年被列為世界文化遺產。

羅浮宮是世界上最大與最著名的博物館之一，展出許多著名藝術品，包括蒙娜麗莎、斷臂維納斯與薩莫特拉斯的勝利女神。羅丹美術館與分別展出西班牙畫家巴勃羅·畢卡索與雕刻家奧古斯特·羅丹的作品。法國國立現代藝術美術館（Musée National d'Art Moderne）位於龐畢度中心的內部，展出許多現代藝術品。

克魯尼美術館（Musée de Cluny）與奧賽博物館則分別展出中世紀與印象派畫家作品，包括《情人與獨角獸》（The Lady and the Unicorn）、《煎餅磨坊的舞會》、《隆河上的星夜》與《拾穗》等著名藝術品。麗都（Le Lido）的舞孃表演與紅磨坊的康康舞也都吸引許多觀光客前往。蒙馬特區位於十八區，名稱來自蒙馬特山丘，以歷史悠久的教堂及夜店、酒店、俱樂部聞名。山頂上的聖心堂是巴黎北部著名的地標，1914年建造完成，也是該市的天主教宗座聖殿，整體建築風格有濃厚的羅馬拜占庭色彩。

2014年美國全球語言觀察機構（GLM）公布最新調查指出，根據過去三年透過字詞使用分析趨勢，巴黎排名落後紐約，成為全球排名第二的時尚城市。
2014年3月大巴黎區地方旅遊委員會（Île-de-France Regional Tourism Committee）根據旅館住房率統計，2013年近1550萬外國遊客造訪巴黎，巴黎再度榮登2013年全球旅遊目的地首選。

巴黎著名體育運動隊包括職業足球隊巴黎聖日耳門足球會、職業籃球隊（Paris-Levallois Basket）與職業橄欖球隊法蘭西斯隊（Stade Français）。法蘭西體育場（Stade de France）位於法國巴黎市郊的聖丹尼，可容納8萬名觀眾。法蘭西體育場是為1998年世界盃足球賽而興建的，並曾作為1998年世界盃決賽舉行場地。法蘭西體育場也是一個多種用途的大型運動場地，也可以提供橄欖球與田徑比賽來使用。法國國家橄欖球隊、法國國家足球隊與六國錦標賽都在這個運動場進行比賽。除了職業足球隊巴黎聖日耳曼足球俱樂部外，巴黎還擁有巴黎足球俱樂部、红星足球俱乐部、RCF 巴黎隊與法蘭西斯巴黎隊（Stade Français Paris）等業餘足球隊。巴黎聖日耳門在90年代中期曾經是一直強隊，近年來有下滑的趨勢。朗拿甸奴在加盟巴塞羅那隊之前就效力於該隊。2007年該隊成績達到低谷，甚至面臨著歷史上第一次降級的危險。

巴黎目前在職業橄欖球聯盟Top 14擁有兩支隊伍，分別是法蘭西斯隊與Racing Métro 92。巴黎分別在1900年和1924年兩度成功舉辦奧林匹克運動會，也在1938年與1998年兩度成功舉辦世界盃足球賽，2007年世界盃橄欖球賽也在巴黎舉行。2006年歐洲聯賽冠軍盃決賽也在巴黎法蘭西體育場舉行，冠軍是西班牙足球勁旅巴塞隆納足球會。

環法自由車賽是公路自由車運動中規模最大、影響最廣的國際自由車大賽，終點站也設置在巴黎。從1975年開始，環法自由車賽的終點都是在凱旋門。網球在巴黎與法國也相當盛行，法國公開賽是四大滿貫賽之一，也是唯一一個紅土賽事。法國公開賽每年都在布洛涅森林附近的羅蘭·加洛斯球場舉行。

巴黎早期的歷史僅限於塞納河與那慕爾河（Bièvre）周圍。後來羅馬人在1世紀時將輸水管從南方連接巴黎地區，11世紀時則從右岸山丘建造輸水管至巴黎地區。羅瑞克運河（Canal de l'Ourcq）從1809年提供巴黎地區比較乾淨的用水。巴黎從19世紀晚期才首次獲得豐富且穩定的飲用水來源。

厄熱·貝爾格朗（Eugène Belgrand）擔任巴黎行政長官喬治·歐仁·奧斯曼（Georges Eugène Haussmann）男爵巴黎都市改造計畫的總工程師，建造了一系列巴黎供水系統。從那個時候開始，一個嶄新的蓄水池系統成為巴黎地區的飲用水來源，而老舊系統則用來清洗巴黎的街道。這個系統仍然是目前巴黎供水系統網路的一部分，而巴黎的下水道長度超過2,400公里。

在1982年，當時的巴黎市長雅各·席哈克引進一種特殊機車來清理街道上的狗糞便。巴黎後來在2002年停止此項作法，改為對狗主人開出最高500歐元的罰款。這項改革是因為使用這種特殊機車只能清理巴黎街道上20%的狗糞便，但是每年卻需要花費300萬歐元。

巴黎不像伦敦曾经被1666年伦敦大火所摧毁，或里斯本被1755年里斯本大地震破壞，巴黎在自中世纪以来的发展中，一面保留了过去的印记，甚至是历史最悠久的某些街道的布局，一面形成了统一的风格，并且实现了现代化的基础设施。

当代巴黎的大部分城市面貌是19世纪中叶法兰西第二帝国时期奥斯曼男爵对巴黎进行大规模城市改造的结果。在许多世纪中，该市一直是迷宫般的狭窄街道和半木架房屋，但是从1852年开始，奥斯曼男爵的大规模都市计划，使得整片整片的区域让位给宽阔大道两侧的新古典主义的中产阶级石砌建筑；大部分的“新”巴黎就是今天看到的巴黎。今日受欢迎的圣日耳曼大道、塞瓦斯托波尔大道等都在那时开辟。巴黎经常用作“对齐”（alignement）法规的同义词，沿着林荫大道两侧，预先确定的街道宽度，确定外墙位置，然后修建同样高度的建筑物，大楼的高度根据所面临街道的宽度界定。建筑物外立面富于韵律，设计了二楼阳台和五楼的装饰。

长期以来，巴黎一直遵守严格的城市规划，特别是限制建筑物的高度。法兰西第二帝国的规划在许多情况下今天仍然适用。今天，对于高度超过37米的新建楼宇只在特殊的例外情形下才会被允许，而在许多地区，对于高度的限制甚至更低。1973年修建的蒙帕纳斯大楼曾經是法国的最高建筑，不过这个局面逐漸发生改变，拉德芳斯区的摩天大楼将成倍增加：Tour AXA将達到225公尺，但是又将會被300公尺高的Tour Phare和318公尺高的Tour Generali超过，當它完成時將成为西歐的最高建筑物。

巴黎市共有6088条公共或私人道路（1997年）。其中最宽的道路是十六区的福煦大街，宽达120公尺，第八区的Selves大街（Avenue de Selves）是巴黎最短的道路，全长只有110公尺，而沃日拉爾路則是巴黎最长的街道，横跨第六区和十五区，全长4360公尺。第二区的角度街（Rue des Degrés）是巴黎最短的街道，只有5.75公尺；而第五区的貓釣魚街（Rue du Chat-qui-Pêche）为巴黎最窄的正式街道，宽1.8公尺（雖然有些资料来源显示，十二区的Sentier des Merisiers不足1公尺宽，而二十区的Passage de la Duée，虽然右边现在被毁，周围有栅栏，經過测量後發現只有80公分宽。最后，巴黎最陡峭的道路是二十区的Rue Gasnier-Guy，斜率达到17 ％。

巴黎的许多重要机构都设在城市边界以外，包括拉德芳斯金融商务区、主要粮食批发市场（Rungis）、巴黎综合理工学院、巴黎高等商业研究学院（HEC）、高等经济商业学院（ESSEC）、ESCP欧洲商学院、欧洲工商管理学院、世界著名的研究实验室（位在萨克雷和埃夫利）、最大的体育场（法兰西体育场）以及交通部都位于城市的郊区。


 
巴黎三个最有名的地标分别是：西岱岛上12世纪的主教座堂巴黎圣母院、拿破仑一世兴建的凯旋门，和19世纪的艾菲尔铁塔。艾菲尔铁塔是一座“临时”建筑，由 居斯塔夫·埃菲尔为1889年世界博览会而建，此后一直没有拆除，现在成了巴黎的一个持久象征。巴黎的历史轴是一条从市中心笔直向西的直线，由文物古迹、建筑、街道组成，这条轴线的东端开始于卢浮宫，然后经过杜樂麗花园、协和广场、香榭丽舍大街，到达戴高乐广场中央的凯旋门。20世纪60年代以后，轴线继续向西延伸到拉德芳斯商务区，其核心是方形的拉德芳斯區新凱旋門；这一区域拥有巴黎都市区大多数的摩天大楼。榮軍院博物馆埋葬了许多伟大的法国军人，其中包括拿破仑，而萬神殿教堂是许多法国杰出男女的安葬地点。一些“旧政权”著名成员在法国大革命期间死亡之前，曾被关押在昔日的司法大厦（Conciergerie）古监狱。另一个革命的标志物是位于塞纳河上的天鹅岛（Île des Cygnes）和卢森堡公园的两尊自由女神像。较大的雕像于1886年被作为礼物送往美国，目前安置在纽约市的港口。巴黎歌剧院兴建于第二帝国后期，驻有巴黎歌剧院芭蕾舞团，而从前的卢浮宫 现在是全世界最著名的博物馆之一。索邦大學是巴黎大学最著名的部分，坐落在拉丁区的中心。在巴黎圣母院之外，其他的教堂建筑杰作包括13世纪哥特式的宫廷教堂圣礼拜堂和马德莱娜教堂。1991年巴黎塞纳河沿岸众多的名胜古迹被一起列入世界遗产名录。


在9世紀時，查理曼命令所有的教堂對自己管轄的教區教授基礎數學、閱讀與書寫，而座堂則進一步教導語言的藝術、物理學、音樂與神學。巴黎在當時已經是主要的宗教中心，並開始成為學術中心。到了13世紀初，巴黎聖母院學校已經擁有許多著名的教師。另外有些人則1257年在圣女日南斐法山丘（Montagne Sainte-Geneviève）上成立索邦大学。

在12世紀後期，法蘭西島大區已經有330,000人從事教育工作，其中有170,000名教師與教授教導290萬名孩童，並有9,000所學校與教育機構。 

根據2004年至2005年的資料顯示，巴黎目前有17所大學，並有359,749名學生，是歐洲大學生最集中的區域。巴黎的大学校及擁有大學同等學位的私人與公立學校則有240,778名在籍學生。所以巴黎的高等教育學生總共有600,527名。 

高等學院預備班（classes préparatoires aux grandes écoles,CPGE）通常為期二或三年，學生在完成學業後可以有機會進入大學校就讀。許多優秀的大學校都位在巴黎，包括路易大帝中学（Lycée Louis le Grand）、亨利四世中学（Lycée Henri IV）、聖路易高中（Lycée Saint-Louis）、強森德薩依高中（Lycée Janson de Sailly）與斯坦尼斯勞斯高中（Lycée Stanislas）。

在巴黎大學（Université de Paris）於12世紀成立之前，巴黎聖母院是巴黎的高等教育中心。卡佩王朝國王腓力二世 (法兰西)在1200年創造了「大學」（universitas）一詞，認為大學是一個聚集教師與學生的團體，而且有權利獨立運作，不受國王法律與稅法干擾的組織。

到了13世紀時，已經相當著名的巴黎大學吸引來自歐洲各地的學生。巴黎左岸的经院哲学中心（後來被稱為拉丁區）重新聚集在1257年成立的索邦大學周圍。19世紀的巴黎大學已經擁有六種學科組織：法律、科學、藥學、醫學、文學與神學。

1968年春天的五月風暴讓巴黎大學的組織型態持續改革，並逐漸分散其集中化的學術主體。巴黎大學後來在1971年拆分成13所大学，分散在市區與郊區各地。每一所新的大學（巴黎第一大學、巴黎第二大學、巴黎第三大學、巴黎第四大學、巴黎第五大學、巴黎第六大學、巴黎第七大學、巴黎第八大學、巴黎第九大學、巴黎第十大學、巴黎第十一大學、巴黎第十二大學與巴黎第十三大學）都只保有舊巴黎大學的一小部分。

1991年，四所新大學成立於巴黎郊區，於是法蘭西島大區總共有17所大學。這四所新設立的大學分別是賽爾齊—蓬多瓦茲大學（Université de Cergy-Pontoise）、埃夫利-瓦爾岱索納大學（Université d'Évry-Val-d'Essonne）、馬恩河谷大學（Université Paris-Est-Marne-la-Vallée）與圣康丁昂伊夫利纳-凡尔赛大学（Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines）。

法國國家圖書館是法國的國家圖書館，也是法國最重要的圖書館之一。其他位於巴黎的圖書館還有密特朗圖書館（François-Mitterrand Library）、黎塞留圖書館（Richelieu Library）、盧瓦圖書館（Louvois）、歌劇院圖書館（Opéra Library）與阿森納圖書館（Arsenal Library）。

美國圖書館於1920年開幕，屬於一個私人且非營利性質的組織。當代圖書館收藏的書籍是由美國圖書館協會送給居住在法國境內的美國士兵所構成的，前身在1850年代就已經出現。


巴黎西部是法國最富裕的地區，許多上流社會人士都居住在這裡，就像紐約的上東城、洛杉磯市的比佛利山或倫敦的梅費爾等地。巴黎西部大致是以巴黎的歷史軸為中心，沿途有羅浮宮、杜樂麗花園、協和廣場、戴高樂廣場一直通到塞納河畔訥伊。法國作家巴爾扎克的巨著《人間喜劇》與法國作家馬塞爾·普魯斯特的《追憶逝水年華》也都對巴黎西區的居民有許多描述。

在法國歷史上，巴黎西區對於法國的文化、經濟與社會都有指標性的地位 。巴黎西區並不只是一個地理名詞，也是一種社會現象，代表法國上流社會人士的生活方式與習慣。

左岸通常指巴黎在塞納河左岸的部分，具有濃厚的文化或意識形態意味，有許多的學院及文化教育機構聚集在此。右岸通常是指塞納河流經巴黎市區河段的右岸，現在可以用來指在波希米亞的左岸所不具有的優雅的水平和複雜的程度。右岸最著名的街道包括香榭麗舍大街（Champs-Élysées）、和平街（Rue de la Paix）、里窩利街（Rue de Rivoli）和蒙田大街（Avenue Montaigne）。

巴黎是塞納河重要貨運與客運中心，也是法國第四大港口，僅次於馬賽、勒阿弗尔與敦克爾克。巴黎也是法國主要的高速公路、鐵路與航空運輸中心。巴黎目前有兩個國際機場：位於巴黎東北方的夏爾·戴高樂國際機場以及南方的奧利機場（Aeroport de Paris-Orly）。

巴黎的交通網路十分龐大，而且持續發展進步當中。法蘭西島運輸聯合會（Syndicat des transports d'Île-de-
France）負責法蘭西島各種交通運輸系統。

巴黎地鐵是巴黎市內交通的主力軍，開幕於1900年，總共有14條主線、2條支線，地鐵站遍佈市內，共有300個車站，總長度為214公里。其中最新建成的14號線非常現代化，是一條全自動無人駕駛的線路。巴黎市內的-{zh-hans:公交線路;zh-hk:巴士路線;zh-tw:公車路線;}-則有五十餘條。連接市區與法蘭西島其他地區的交通服務則由1960年代開張的區域快鐵（）和遠郊鐵路（Transilien）來負責，其中區域快鐵亦貫穿巴黎市內。巴黎市區的四周還圍著4條有軌電車線路（Tramway）：巴黎路面電車1號線（聖德尼至努瓦西勒塞克）、巴黎路面電車2號線（拉德芳斯商業區至凡爾賽門）、巴黎路面電車3號線（加利格里亞諾橋至伊夫里門）與巴黎路面電車4號線（奧奈叢林至邦迪），目前也有6條路線正在計劃當中。

巴黎水上巴士于2008年开通，是巴黎塞纳河和马恩河上的水上運輸服务，连接巴黎市区东南方的奥斯特里茨车站和东南郊的阿福居（Maisons-Alfort）。

巴黎是法國的鐵路中心，故旅客從此前往法國各地極為方便。巴黎目前有6個鐵路車站，分別是巴黎北站、巴黎圣拉扎尔车站、巴黎里昂车站、巴黎蒙帕纳斯车站、巴黎东站與巴黎奥斯特里茨车站，並提供法国高速列车、Corail與法蘭西島區域鐵路等服務。法國國家鐵路公司目前已經建成多條高速鐵路線（TGV）連接巴黎與其他地區，從巴黎前往里昂只需2小時，抵達馬賽需要3小時。2007年4月巴黎與斯特拉斯堡之間的TGV也部分通車。

從巴黎乘坐高速鐵路前往其他歐洲國家也很方便。例如從巴黎開往比利時的布魯塞爾高速火車（大力士高速列車）每天會從巴黎北站開出25班，行車時間僅為1小時22分鐘。而從巴黎開往阿姆斯特丹的火車則每日開出約八班，行車時間為4小時13分；巴黎來往科隆的列車班次則每天六班，車行時間為3小時50分。

巴黎目前也提供「Vélib'」城市單車自由租用計劃，在1,450個單車站準備超過20,000輛單車提供遊客使用。巴黎也是法國最重要的高速公路網路中心，三條環狀高速公路圍繞在巴黎四周。環城大道興建於1970年代初期，完成於1973年4月25日，也是巴黎市區（約200萬居民）和郊區（超过1200萬居民）之間被普遍接受的分界線，因為它的大部分路段是沿着巴黎市的行政邊界建造。A86高速公路，又稱巴黎超級環城大道，是巴黎第二條繞城道路，以市中心的巴黎聖母院為起點。杜弗羅德高速公路（Francilienne）是巴黎第三條繞城道路，環繞巴黎外側的市區。

巴黎與許多世界各地的城市都有頻繁的接觸 ，但是巴黎只有一個友好城市，就是義大利首都羅馬市，就像一句格言所說的一樣「只有巴黎配得上羅馬，只有羅馬配得上巴黎」。





</doc>
<doc id="2743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2743" title="诺尔玛">
诺尔玛

《诺尔玛》（Norma），又名《諾瑪》。是意大利作曲家贝利尼的一部著名的歌剧作品，意大利语脚本由罗马尼（Felice Romani，1788-1865）根据亚历山大·苏美于1831年在法国上演的同名悲剧改编而来。

1831年，作曲家贝利尼在上一部歌剧《梦游女》成功之后受到斯卡拉歌剧院的委托创作一部新的歌剧，于是贝利尼考虑将当时活跃于戏剧舞台的《诺尔玛》搬上歌剧舞台。贝利尼和他同时代的多尼采蒂和罗西尼在创作速度上有所不同，他的歌剧精工细作。其作品的特点是自然流畅的旋律，他似乎不必依靠曲式或规范，在他的笔下旋律惊人的拥有了生命及灵魂，它绵延不断如行云流水，以自己的意志生长发展。其歌剧往往一气呵成，直到结束才给人以喘息。在这方面，"钢琴诗人"肖邦及"指环"的作者瓦格纳都十分钦佩他，而后来的斯特拉文斯基则把他与贝多芬相提并论。虽然贝利尼希望能够在《诺尔玛》上面花较长的时间来打磨，但迫于无奈，这部《诺尔玛》最后也只用了3个月的时间来完成。在这部歌剧中，贝里尼减弱了旋律中的装饰部分，自然朴实却扣人心弦。有时根据特殊需要，这部歌剧也作四幕演出。

《诺尔玛》作为一部表现女主角的英雄式的意大利正歌剧可以说是一部不可多得的经典之作，但历来演出甚少，这确有原因。随着美声唱法的不断发展，经过了莫扎特和罗西尼，贝里尼在《诺尔玛》中将它发展到极致，女高音斯科托（R.Scotto）曾评价《诺尔玛》为"最完美的美声歌剧"。诺尔玛这个角色对女高音的要求非常高，不仅竟要具备扎实的声乐技巧，还要有足以连续唱上一个多小时的体力，此外，她还必须是一个很好的悲剧演员，能够独自控制舞台气氛及观众的情绪。女高音萨瑟兰曾表示她每唱完一场《诺尔玛》就要休息两天来恢复消耗巨大的声带及体能。

歌剧的序曲是一首交响曲式的序曲，以重音启幕营造一种庄严的气氛，当中带过一段诺尔玛爱的动机，并巧妙的加入了悲剧的主题，以预示歌剧的结局。这首序曲是贝利尼所作的最有名的一首，常常在音乐会上单独演奏。第一幕中德魯伊教徒聚集时演奏的进行曲是一首十分精彩的曲子，管弦乐与人声合唱将此曲重重推高，打开至雄伟，管弦乐渐弱，过渡以庄严的宣叙调。接着的"圣洁的女神"（Casta Diva）、"爱情回来"（Ah! Bello a me ritorna）则是诺尔玛在全剧中最好的一个唱段，也是意大利歌剧史上最有名的一曲。其曲调优美，是典型的贝里尼式样的旋律，绵延不断，由较小的音域开始，随感情的变化渐渐上升，在迎来一个小高潮后回复平缓。曲子的开头辅有长笛，结束部分交缠着德魯伊教徒的合唱，富有喜剧效果，也揭示出诺尔玛矛盾的内心情感，为她一步一步走向毁灭打下伏笔。第一幕的终曲是一首变化的重唱歌曲，其中诺尔玛与阿达尔吉莎的爱情两重唱华丽而且优雅，贝里尼在这里给出了一段美妙的装饰音，代表着两人不同心理的音乐相互交叠融合，接着音乐节奏加快，波霖内的声音加进来，沉重的音型暗示了三个人之间的争执、纠缠，激烈的对唱将剧情推向高潮。全剧的第二幕似乎是诺尔玛一个人的舞台，从"他们正在熟睡"（Dormono entrambi!）到与阿达尔吉莎的两重唱"啊！把两个孩子带过来"（Deh! Con te li prendi）及"直到最后一刻"（Si fine all'ore estreme，接着是面对波霖内时连着唱出的三首咏叹调，"如今你落在我手中"（In mia man alfin tusei）、"你将同样受苦"（Già mi pasco ne` tuoi sguardi）和"被你背弃的心"（Qual cor tradisti），整整60分钟几乎没有停息，这不仅是技巧上的体现也是一种意志的显露。能够胜任"诺尔玛"这个角色的女高音并不多，因此每场演出及录音都成为了稀有的珍品。

令贝利尼失望的是，这部被他如此看重的作品1831年12月26日于米兰斯卡拉歌剧院的首演却是失败的，对此的解释众说纷纭，有一种说法认为原因出在过度的排练。但在以后的演出中，《诺尔玛》受到了越来越高的赞誉，作曲家最初所盼望的荣誉最终实现了，《诺尔玛》成为了一颗牢牢地屹立于歌剧史上的明星。

纪元前五十年，罗马共和政体末期，高卢
森林深处，德鲁伊教徒正聚集在他们神的地方，神圣的Irminsul的神殿中，圣坛中圣洁的火熊熊燃烧，教主奥洛维索（Oroveso，男低音）正带领众人祈祷，他们祈求神保护他们打败那些罗马征服者。奥洛维索宣布，当时机到来，由他的女儿诺尔玛（Norma，女高音）向大家发信号。

附近，波霖内（Pollione，男高音），罗马任命的总督，他正与自己的副官散步，一路上两人谈起了诺尔玛，波霖内坦言道自己已经不再爱女祭司长诺尔玛，现在他正热恋着一个年轻美丽的女祭司阿达尔吉莎（Adalgisa，次女高音）。破坏誓言令人痛苦，可是爱情的甜蜜却叫人无法放弃。这时他们听到德鲁伊教徒集会的声音，记起诺尔玛曾警告他们不要踏入神殿周围，两人离开。

神殿内，诺尔玛正向月亮女神祈求和平，她劝阻那些激动的教众不得贸然行动，并且预言罗马人将从内部分裂。在诺尔玛的心里实际上非常苦恼，她偷偷的与罗马来的总督相恋，还生下了两个孩子，这种行为无意等于背叛，因为无论如何她不愿意自己的情人受到伤害。如果面前的事情能够和平的解决，那么她和她的孩子就还有希望。

当众人散去，阿达尔吉莎悄悄的走近圣坛，她祈祷神赐予她力量能够抗拒波霖内。一方面她是那么的爱着波霖内，一方面她感到了深深的恐惧，她的国家被罗马人占领，为此她应该离开波霖内。这时波霖内从墙后走出，他请求阿达尔吉莎原谅自己所带给她的苦难，并要她第二天随自己一同逃离高卢去罗马过新的生活。终于，阿达尔吉莎被说服了。

诺尔玛的房间幽暗而温暖，两个孩子正熟睡，诺尔玛在与她的侍女及密友克洛蒂尔德（Clotilde，女高音）聊天，她说着自己的担忧。她害怕波霖内回国时会抛弃她和她的孩子，并且有可能是为了一个女人，是谁她不知道。听到有人过来，诺尔玛吩咐侍女把孩子抱走。是阿达尔吉莎，她来忏悔自己的罪，她坦白自己与一个罗马人相恋，那个人要带她去罗马，可是这么一来就背叛了自己的信仰，现在只有求神宽恕。听着阿达尔吉莎的告解，诺尔玛想起了自己的恋情，她很同情这个与自己有着相像命运的人，她愿意解开阿达尔吉莎曾在神前立下的誓言。就在这时，波霖内进来，弄明白他就是阿达尔吉莎的爱人时诺尔玛愤怒的要发疯，诺玛大声斥责波霖内背信弃义。波霖内无言以对，他只求带走阿达尔吉莎，而阿达尔吉莎脸色苍白，她表示宁愿死也不会跟他离开。

深夜，对爱情感到绝望的诺尔玛手持短剑站在孩子的床边，她想杀死一段孽缘生下的两个儿子然后自杀，但当她注视着他们的时候心中不忍。这一对孩子睡得很熟，他们看起来多么天真可爱，她下不了手。迟疑中诺尔玛叫来了阿达尔吉莎，把两个孩子托付给她，要她去交给总督，并让她随他一道离开。阿达尔吉莎拒绝了，她怎么能够偷走诺尔玛的爱人，她发誓要把波霖内还给诺尔玛，还鼓励她带着孩子与波霖内重新开始。诺尔玛感动了，两个人流着眼泪互相拥抱。阿达尔吉莎立刻动身去找波霖内，请求他回到诺尔玛的身边。

奥洛维索招集了教众在圣殿中，他向人们宣布说罗马派来一位新的总督代替波霖内，那个人更加残酷。底下，被奴役的人群愤怒的咒骂着罗马人的罪行，他们激动的要求诺尔玛表明态度，他们要求战争。奥洛维索抬手示意众人平静下来，他要求大家为了最终的胜利暂时保持低调的态度，接着请诺尔玛主持祈福仪式，神将选定战争的时间。

诺尔玛离开父亲来到神庙深处等待阿达尔吉莎，当她得知波霖内拒绝了阿达尔吉莎的请求后心中充满了恨意，爱情居然如此强烈，她的身体一阵一阵的颤抖。无法控制自己感情的诺尔玛在爱恨交加中痛苦异常，她走到祭坛前公布神的旨意，即刻向罗马宣战，奥洛维索要求选出一名牺牲献给神。这个时候波霖内被拖进来，人们发现他鬼鬼祟祟的在神殿附近徘徊，他是来带阿达尔吉莎私奔的。

诺尔玛喝退众人，走到波霖内面前，她问他是否愿意跟阿达尔吉莎断绝关系，波霖内拒绝，她又问他对自己还有否爱情，他回答没有，诺尔玛安静的笑起来。她对父亲跪下说已有了牺牲，又一个女祭师背叛了自己的信仰与敌人私通，众人问她是谁亵渎了神背叛了祖国。这时诺尔玛看向波霖内与阿达尔吉莎，这两个人脸色苍白，但神情镇定。奥洛维索高声问女儿是谁，出乎意料的，诺尔玛说：就是我!她转身对波霖内说：你虽然背弃了这颗心，但你不再能离开我，你这冷酷的罗马人！比你更有力量的神，已经把我们结合在一起，不论是活的日子，或是死后在黄泉下。

面对如此深爱自己的诺尔玛波霖内感到痛苦，他颤抖的站起来要求分担对于诺尔玛的惩罚，眼泪落下，对于她，他似乎从来没有好好的去理解，现在只能祈求宽恕。诺尔玛将孩子交付给仍处于惊吓中的父亲，愿自己的罪过不要连累孩子。拉着爱人的手一起走向熊熊的烈火，她的脸上闪耀着圣洁霞光，像一位真正高贵的女神。不忍心目睹的人们跪下来，他们知道这一次的牺牲必能洁净祭坛与圣殿，祈祷的歌声传向远方。


</doc>
<doc id="2744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2744" title="温琴佐·贝利尼">
温琴佐·贝利尼

温琴佐·萨尔瓦多·卡梅洛·弗朗切斯科·贝利尼（，）生于意大利的西西里岛，3岁开始学习音乐，18岁时入那不勒斯音乐学院。贝利尼并没有像其同时代人那样热心于谐歌剧的创作，唯一一部带有喜剧色彩的歌剧是他的第一部舞台作品（1825年），其中包含着一个用那不勒斯方言演唱的喜剧男低音。总的来讲，在贝利尼的作品中所显露出来的是一种浪漫主义式的忧郁。他的早期歌剧作品被认为在管弦乐的配器方面有所不足，《诺尔玛》后这一缺点得以克服。贝利尼的作品有两大特点：其一是美妙的旋律；其二是高难度的美声唱段，这两者的完美融合便是他歌剧的魅力所在。他歌剧中的许多咏叹调，至今仍被奉为“美声唱法”的经典教材。




</doc>
<doc id="2745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2745" title="序曲">
序曲

序曲源于法语，指歌剧、舞剧等开幕前演奏的短曲，亦称"开场音乐"，由管弦乐队演奏。其使命在于综合地叙述全剧发展的重要关键场面，奏出剧中代表主角发旋律，音樂內容預示了戲劇作品的故事情節（雷奧諾拉為歌劇費德里奧中序曲之一）。

音樂會序曲，具戲劇性的，生動有趣的，以及發人深省的管弦樂章，獨立於任何歌劇或戲劇作品之外來單獨創作。例如：孟德爾頌的《芬格爾山洞》，或柏遼茲（白遼士）的《羅馬狂歡節序曲》。這也自貝多芬的序曲形式，如艾格蒙特序曲、科里奧蘭序曲及萊奧諾拉第三號序曲轉變而來；甚至早期具情境性質的管弦樂作品，如「暴風雨」（曾出現於第六號交響曲田園。貝多芬亦曾寫作以暴風雨為題的鋼琴奏鳴曲），可回溯至韋瓦第的小提琴協奏曲《四季》中夏季的暴風雨片段，以及巴洛克時期法國歌劇場景間一些具情境性質的間奏曲（entr'actes）。

十七、十八世纪的歌剧序曲分为"法国序曲"及"意大利序曲"两类。前者为复调音乐风格，由慢板、快板、慢板三个段落组成，中段为赋格形式，末段较短；后者为主调风格，由快板、慢板、快板三个段落组成，后来的交响乐即由此演变而成。歌剧序曲自格鲁克以后常有暗示剧情的作用。

十九世纪以来，作曲家常用这种体裁写成独立器乐曲，结构大多为奏鸣曲式，并有标题。



</doc>
<doc id="2746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2746" title="漫画">
漫画

漫畫（）是一種二維視覺靜態圖畫藝術，構圖（如顏色、線條運用）一般比美術繪畫（如油畫、水彩畫）精簡，可以加上文字（如對白、旁述、狀聲詞）構成內容。如同其他藝術形式，漫畫可以運用不同的敘事手法，例如誇飾、諷刺、寫實等。

連環漫畫以多張靜態的圖畫構成，與動畫有別。通常沒有聲音，有聲音的例子有「配圖廣播劇」(vomic)。漫畫可以完整地敘述事情 敘述故事，能自己本身表達一個完全的故事或概念，有別於浮世繪和插圖。漫畫不止單純呈現景物，所以不同於風景畫、人物畫、速寫、寫生等。

「漫」字有連綿、長遠的意思，如漫長、漫漫等；且有簡易的、隨意之意，如漫談、漫步等。故「漫畫」可被視為不拘於例如油畫等作畫技巧上的仿真及嚴謹豐實，而以敘事及描形為主的作畫風格。非單幅的漫畫也可以稱為連環圖、連環畫。

漫畫作為繪畫作品经历了一个发展过程，从最初作为少数人的兴趣爱好，到现在已成為目前人们的普遍讀物。雖然最近才蓬勃的漫畫，卻早在800年前，日本已有了漫畫的開始。

欧洲在十六世紀文藝復興時期就有類似漫畫的作品，像李奧納多·達文西開始使用誇張的表現手法，本是作大壁畫時，在小紙上的速寫，但因誇張的畫作，滑稽的表現，而開始了西洋的漫畫。而瑞士畫家在1830年代的連環漫畫是歐洲連環漫畫的起源。




漫画的画面可以简单也可以複雜，可以抽象也可以寫實，但注重能表達一個觀念或故事的内涵。雖然在古代很多是以諷刺幽默為主，但也有歷史故事(如北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏)，恐怖鬼怪（如唐代吳道子的地獄變相圖），社會問題等不同題材。

人们熟悉的羅馬圖拉真柱，外表纏繞190米浮雕，刻畫羅馬帝國皇帝圖拉真的功績，於西元113年落成。11世紀的貝葉掛毯長70公尺，寬半公尺，現存62公尺。描述了整個黑斯廷斯戰役的前後過程。可視為早期漫畫的一種模式。

而古代中国也有漫画这种艺术形式。诸如汉代山东西元147年落成的武梁祠石刻《夏桀》、北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏，明宪宗朱见深所作的《一团和气》、明末清初八大山人的《孔雀图》、清朝“扬州八怪”之一黄慎的《有钱能使鬼推磨》等，经美术界专家考证，均属中国古代漫画。只是在中国古代，与漫画这种绘画形式逐渐相适应的画种名称并非“漫画”，而是叫做“讽刺画”、“寓意画”、“讽喻画”、“时画”、“谐画”、“笑画”或“滑稽画”。 
西方在十五世紀印刷術發明之後，就可能出現漫畫，但通常以藝術家威廉·贺加斯在十八世紀的連環圖作品A Rake's Progress定為現存西方歷史上最早漫畫。這個作品已带有分镜的感觉，甚至像一个画出来的分镜剧本。
東方則是日本浮世繪畫家山東京傳在1798年繪本『四時交加』的序文第一次用《漫畫》這個詞。而葛飾北齋所繪製，在1814年開始出版的北齋漫畫可能是漫畫這類型在東方最早的展現。

现代漫画在中国最早可追溯到20世紀初，清朝光緒年間陈师曾在上海发行的《太平洋报》上曾发表过一些即兴随意的作品，小形、着墨俭省而意趣颇浓。但因当时战乱不断，大部分刊物在战乱期间烧毁遗失，已经很难再看到全部的作品了。幸好鲁迅、郑振铎所编辑的《北京笺谱》内搜集了一些与陈师曾类似漫画作品，才能一睹初期漫画的余韵。

1925年5月，被后人尊称为漫画大师的丰子恺开始在郑振铎主编的《文学周报》上刊载了一些绘画作品，并从5月的第172期为丰先生作品标上了“漫画”的字样，这是漫画的名称第一次出现在中國大众面前。从此，丰子恺的画就以“子恺漫画”的名字风行于各种报刊上。

可惜漫画後來在中国近现代绘画史上占有的地位並不重要。中國各種學校課程、學者研究、藝術獎、社會評價、政府管制、市場銷售等等各方面，在20世紀內，漫畫在中國長期都處於弱勢地位，少被看重。直到1990年代，中國才有第一本專業漫畫雜誌，晚了美日等國近一世紀。1998年才有第一屆中國漫畫獎，比日本1971年創的手塚賞晚了二十多年。直到2002年，中國美術學院才成立動畫系。

就像在定義文學及電影的問題一様，有關漫畫媒體的定義還沒有達成共識，許多試圖為漫畫下的定義或說明都出現了許多的例外。像Töpffer、、威尔·埃斯纳、、Alain Rey及 Lawrence Grove都強調文字和圖畫的的結合，但是在漫畫史上也出現過著名的無文字漫畫。像Thierry Groensteen及Scott McCloud強調圖畫序列的重要性。到了20世紀末，不同的文化發現彼此的漫畫傳統，也重現找出一些早已被遺忘的漫畫類型，以及新漫畫類型的產生，因此要定義漫畫就更加困難了。

以表現形式分類有單幅漫畫，多格漫畫，劇情漫畫(連環漫畫)等不同的形式。


年齡限制方面，不同國家有不同的分級標準。







</doc>
<doc id="2747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="7月22日">
7月22日

7月22日是阳历年的第203天（闰年是204天），离一年的结束还有162天。











</doc>
<doc id="2750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2750" title="性取向">
性取向

性取向（），或稱性傾向、性向，是指一個人對特定性別的持久性情感、浪漫、與性吸引力。最近幾十年的研究表明，性傾向如同膚色，是個程度漸進的連續概念，屬於性別光譜的一環。每個人的性傾向位於從「只對異性感興趣」到「只對同性感興趣」之間的某個位置。

通常，性取向被歸為四類：異性戀（對異性產生浪漫情感與性的吸引）、同性戀（對同性產生浪漫情感與性的吸引）、雙性戀（對兩性均能產生浪漫情感與性的吸引）、無性戀（對兩性均無浪漫情感或性的吸引）等概念。

此外為了避免性別二分法，亦有其他的分類方法：男性向（對男性產生浪漫情感與性的吸引）、女性向（對女性產生浪漫情感與性的吸引）、雙性向（對兩性均能產生浪漫情感與性的吸引）、無性向（對兩性均無浪漫情感或性的吸引）。性傾向的多樣情況，在人類歷史和世界不同國家與文化中都有描述。研究表明，性傾向形成於童年或青少年早期。沒有科學研究足以證明「改變性傾向」的治療是安全或有效的；事實上，對於同性戀者或雙性戀者，這些治療通常帶來負面影響或心理陰影。

性傾向的定義並不單單含有或依賴於性行為，而是依賴並表現於一個人在性和浪漫情感上的持久性吸引，這包括一個人在愛、依附感、親密行為等非性方面的內在深刻需求，具體表現例如：非性愛慕、共同目標與價值觀、相互支持愛護、長久承諾等。一個禁慾或從未發生過性行為的人，並不一定是「無性戀」；一個跟同性發生過性行為的人，但缺乏浪漫或情感上的耐久吸引，並不是同性戀；一個跟異性發生過性行為的人，但缺乏浪漫或情感上的耐久吸引，也不是異性戀。

性傾向和其他跟性身份有關的幾個概念是相互區分的：「生理性別」（biological sex）是指男性或女性的解剖學、生理學、遺傳學特徵；「性別認同」（gender identity）是指一個人將自己視為男性或女性的心理認同；「性別的社會角色」是指社會對出生男性、出生女性（排除雙性人）的行為期待和文化規範，也通常是性別刻板印象的來源。此外，有些社會尚有脫離男女二分的第三性性別角色。

西格蒙德·弗洛伊德提出的假說，認為所有人生來就有雙性戀的潛質，但隨著年齡成長的心理過程，逐步發展為單性戀。

根据由阿尔弗烈德·查尔斯·金赛做的两份研究《男性性行为》（1948年）和《女性性行为》（1953年），当被问及对自己从一个连续的从绝对异性恋到绝对同性恋的性谱中为自己的评分以及对他们行为的综合分析后表明，多数人在某种程度上是双性恋的，也就是说，很多人对两性都有好感，但是通常是偏向其中一方。根据金赛的报告，只有少数一些人（5%-10%）可以认为是完全的同性恋和异性恋。相反的，只有更少的一些人可以被认为是完全的“双性恋”。

很多现代科学研究发现，很多人报告通常是异性恋取向。然而对同性恋占人口比例的报告则会根据方法的不同和选择标准的不同而有所差别。很多这样的统计数据表明在美国男同性恋者为2.8-9%，女同性恋者为1-5%。几乎所有的研究都发现，男同性恋者的比例大约是女同性恋者比例的两倍。对双性恋在人口中的比例的估计根据不同的提问而有很大的差别。一些研究认为只要一个人几乎相等的受两性的吸引就是双性恋；另外一些人认为双性恋完全受同性（否则就认为是异性恋）以及异性（否则就是同性恋）吸引。無性戀者則佔少數。

性意識（Sexuality）在宗教的範疇時常是一個具有爭議性的話題，尤其在涉及「性傾向」的這方面。在過去，有些宗教，例如基督教、伊斯蘭教，對非男女性行為的「同性性行為」採取負面觀點，並有處罰同性親密關係的宗教規範，和對其迫害的歷史紀錄。

在現代，隨著科學知識的進步和對性傾向的了解，有越來越多的宗教和教派，對非異性戀者採取接納和寬容的觀點，接受非異性戀性傾向和宗教身份可相互兼容的詮釋。

由於性傾向的複雜和多面向成份，一些研究者，尤其是那些酷兒理論的研究者，主張那是由歷史和社會建構下所誕生的產物。1976年，历史学家米歇爾·福柯（Michel Foucault）提出，同性恋的概念在18世纪時並不存在，人们的認識對象只有“sodomy”（雞姦）這種性行为，而那在當時是一种常被忽視但會被嚴厲懲罰的刑事罪行。（見性悖軌法）。他指出性意識（Sexuality）是一種因為工業革命和資本主義所產生的現代概念。

米歇爾·福柯的观点导致了其他历史学家和人类学家转移到一个新的研究典範“什么是性意識？”以及不同地方不同时代的人如何了解他们的身体和欲望？性傾向被認為是在西方工業社會發展出來的概念，因此能否普遍應用這種「認知架構」於其他的社會和文化，不無爭論。 非西方社會對於男性性欲概念的認知結構，不同於西方社會的性傾向分類系統。 例如，他们争辩到著名的一些美拉尼西亚案例，在他们的社会中成年男子和青春期前以及青春期的男性从事的口交行为与在美国和欧洲男性间从事类似的行为不是可比的，美拉尼西亚的人不能理解或用言语表达他们这种行为是性渴望或性行为，因此这反映了一个十分不同的关于性、性意識和性别的社会文化。一些历史学家也对所谓的古希腊的同性恋做出类似的论断：出现在现代西方社会的同性性行為，也许会被古希腊人以另一种完全不同的方式加以理解。

有两种不同的理论：一个声称人类的性特征是极其可塑的，对身体和性的具体观念是社会结构的。另一个观点是基础人类学对文明相对性的声明：人类的行为应该根据具体的文化环境加以解释，在一个文明中的解释用于描述另外一个文明的事件和信仰是不合适的。一些反对福柯关于西方性意識具体论证的现代学者也来时接受了那些基本的理论和方法观。

性取向的起因是具有争议的，但主要可分兩種意見：先天形成和後天形成。很多不同的因素都有被提及，包括基因因素、非基因生物学因素、心理学因素和社会学因素以及有意识的选择。有人認為，性取向是可改變的，性態度是受到環境和外界影響，例如幼年成長過程、家庭背景、性格、氣質、同儕的壓力、性侵犯及同性間的性經驗。美國心理協會認為性傾向形成於童年或青少年早期；沒有科學研究足以證明「改變性傾向」的治療是安全或有效的，事實上，對於同性戀者或雙性戀者，這些治療通常帶來負面影響或心理陰影。

对非异性恋的研究和试验为另外一个观点开辟了道路：性取向是在孩童时期或更早的时候被固定的。对同性恋双胞胎的研究表明，2001年赫什伯格（Hershberger）以有出生登记的双胞胎为统计样本时，报告同卵双生的双胞胎，其中一人为同性恋另外一位也是同性恋的机会是20〜25%。基因影响力假说主张基因对性欲取向有影响力，其理论认为遗傅相似度越相近的个体均为同性恋的一致率也越高，因此推​​论同卵双生双胞胎均为同性恋的一致率、异卵双生双胞胎均为同性恋的一致率、手足均为同性恋的一致率、收养关系之手足或无相同父母之手足均为同性恋的一致率，当比较这四种不同遗传相似度的群体时，其均为同性恋的一致率应该依照遗传相似度减少而等量平行递减。然而，赫什伯格（Hershberger，2001）综合8项双胞胎研究报告发现同卵双生双胞胎均为同性恋的一致率变异性极大，由0%到100%都有报告。而且当取样自有出生登记的双胞胎为样本时，同卵双生双胞胎均为同性恋的一致率机率为20〜25%。

性别相异双胞胎（龙凤胎）
龙凤胎中的女性是否大部分都成为女同性恋？因为其羊水中的男性荷尔蒙（睾丸素酮）testosterone/ 女性荷尔蒙（雌二醇）estradiol比值一定比普通单胞胎女婴多。但是答案是否定的，她们并不比一般女性更易成为女同性恋。彼得·S比尔曼（Peter S Bearman）及汉娜·布鲁克纳（Hannah Bruckner）在ISERP中报告龙凤胎与同性恋性取向的研究结果，在5552对龙凤胎中，只有男性有同性恋倾向，女性则没有，这个研究报告证实社会因素会影响同性恋取向，同时排除了孕期荷尔蒙因素及演化遗传因素对同性恋性取向的影响。ISERP working paper October 2001: Opposite-sex twins and adolescent same-sex attraction (ISERP)

对很多人来说，这些数据有力的表明了性取向的一个生物因素。对其他的人，包括引用的研究的三名作者中的两名（贝利和波勒德，Bailey&Pollard）则担心来自于同性恋鼓吹者杂志的读者可能会歪曲这个结果。

在西方社會过去的25年裡，不同的赞同者开始支持这样一个论点：无论是这个人的行为还是决定，成人中的性取向是不能改变的。少数人继续认为对那些愿意改变的人从同性恋重定义为异性恋是可能的，持这一观点的人通常是宗教团体或与它们有联系的人。

有些研究指出，性取向是可改變的，原因是受到環境和外界影響，例如幼年成長過程、家庭背景、性格、氣質、同儕的壓力、性侵犯及同性間的性經驗。

當時(2001年)Robert Spitzer博士提到有些同性戀者希望改變性取向是有不同的原因的，其中包括：

所以，Robert Spitzer博士當時認為性取向可以改變的事實肯定了後天因素是可以影響一個人的性傾向。但於2012年4月11日，Robert Spitzer博士決定把他2001年所做的研究及其結論收回，其後在網上發表一短片，指當時他在研究的過程中犯下頗嚴重的錯失，引致錯誤理解所得的研究數據，並得出錯誤的結論，所以決定收回當年的研究，並公開致歉。 Spitzer博士指出，當年他的研究對象均經由提供性傾向治療的組織轉介，這些研究對象都曾接受這類組織所提供的性傾向治療服務，但Spitzer博士當年卻並未有對這些研究對象的可信性作評估。博士解釋，當年他詢問這些研究對象，他們經過性傾向治療後是否有從同性戀變為異性戀，但博士卻並未能知道，這些對象是否自我欺騙，又或說謊，所以Spitzer博士總結他2001年的研究結果並不成立，並必須收回當時所做的研究。可惜Spitzer博士收回研究的決定，並未獲部分提供性傾向治療服務的組織所歡迎，而這些組織卻繼續引述該研究，博士對此表示感到不幸，同時指責這種行為是不道德的。博士更點名批評美國國家同性戀研究及治療協會濫用2001年他的研究及其結論，並希望該協會可以停止這種行為。

美国心理学协会指出“直至目前，未有足夠的科學研究顯示改變性傾向的治療安全或有效”。而英国的医师专业团体英国医学协会（BMA）2010年7月初通过决议，对试图“治疗同性恋”或“改变性倾向”的做法表示反对和谴责，认为这种做法既不可信，也会对“被治疗者”造成伤害。

2012年5月17日，世衛駐美洲的辦事處，泛美洲衛生組織，有見美國等地經常有組織提倡可以提供改變性傾向的服務，便就性傾向治療和嘗試改變個人性傾向的方法，發表一份用詞強烈的英文聲明《為一種不存在的疾病治療（"Cures" for an Illness that Does Not Exist）》。聲明強調，同性戀性傾向仍人類性傾向的其中一種正常類別，而且對當時人和其親近的人士都不會構成健康上的傷害，所以同性戀本身並不是一種疾病或不正常，並且無需要接受治療。世衛在聲明中再三指出，改變個人性傾向的方法，不單沒有科學證據支持其效果，而且沒有醫學意義之餘，並會對身體及精神健康甚至生命形成嚴重的威脅，同時亦是對受影響人士的個人尊嚴和基本人權的一種侵犯。世衛亦藉發表該聲明提醒公眾，雖然有少數人士可以能夠在表面行為上限制表現出自身的性傾向，但個人性傾向本身一般都被視為個人整體特徵的一部分和不能改變；所以，是十分重要的去，阻止採用那些視同性戀為「偏差」或「選擇」並且因而可以透過「意志力」或「治療」去改變的理論。聲明內容同時譴責提供性傾向治療的醫護人員，是把他們自己與社會偏見看齊，並且反映他們對個人性傾向和性健康議題的絕對無知。世衛亦提醒各國的醫護人員，如果向同性戀者指出他們是患上「缺陷」並且需要尋求改變，是等同於違反醫學道德的第一道原則：「首要的事，不要造成傷害（First, do no harm）」。世衛同時透過聲明呼籲各地政府，應強烈反對當地的診所和醫院提供性傾向治療，並應立法懲處或制裁提供性傾向治療的醫療機構。世衛並且建議各地政府應多向公眾進行性教育，以消除公眾對同性戀者的性傾向歧視。



</doc>
<doc id="2751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2751" title="酷兒">
酷兒

酷儿（）用来统称社會上性取向或性别认同，诸如同性恋、双性恋和变性者等非異性戀者。通常这个词是為了擺脫受污名化的相關名詞。

酷儿一詞来自英文“Queer”，本意指「古怪的、与通常的不同的」，与odd同义。

但從1980年代開始，这个词在同性恋族群中被广泛的使用。其指涉對象亦變為那些对性爱表达方式所持立场与传统标准不同的人，而不一定是同性恋者。许多同性恋、双性恋、甚至部分性爱方式与一夫一妻异性婚姻有所不同的异性恋者都接受了酷儿这个称呼。

在学术界，酷儿是与酷儿理论的研究方法和认知方式联系在一起的。酷儿研究现在在很多大学都是一个学科项目。




</doc>
<doc id="2760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2760" title="余秋雨">
余秋雨

余秋雨（），中國浙江餘姚人，现任澳门科技大学人文艺术学院榮譽院长、教授、博士生導師。曾任上海戏剧学院副院长、院长、荣誉院长，知名的学者和作家。其文化散文集，在二十世纪九十年代至二十一世纪初的中国大陆最畅销书籍中占据了非常重要的地位，在臺灣、香港等地也有很大影响。2010年起擔任澳门科技大学人文艺术学院院长至2016年。


二十世纪八十年代后期开始写作文化散文，之后更加辞去正厅级的戏剧学院院长职务，以考察研究国内外各大文明和文化地。他先后出版了《文化苦旅》、《山居笔记》、《霜冷长河》、《千年一歎》、《行者无疆》、《借我一生》、《我等不到了》等七部散文集。在中国大陆公布近十年来全国最畅销书籍前十名中，余秋雨一人独占了四本。这些散文集，先后获中国作家协会鲁迅文学奖、中国出版奖、上海优秀文学作品奖、《联合报》读书人周报读书人最佳书奖（连续两届）、金石堂書店最有影响力书奖、《中国时报》时报白金作家奖、马来西亚最受欢迎华语作家奖、香港电台最受欢迎书籍奖等，同时也使余秋雨成为中国当代最具公众影响力的学者和作家之一。

2004年底，被联合国教科文组织、北京大学、中华英才编辑部等单位选为“中国十大艺术精英”和“中国文化传播座标人物”。

近年来，他在“中华文明和世界文明”的总标题下，应邀在美国哈佛大学、耶鲁大学、马里兰大学、纽约亨特学院和华盛顿美国国会图书馆发表演讲。

据报道，2006年余秋雨版稅收入至少1,400萬人民幣，為中国作家之首。

2010年出任澳门科技大学人文艺术学院院长。

余秋雨的妻子叫马兰，他比妻子大16岁，马兰是著名的黄梅戏演员，曾获得美国纽约颁发的第二十七届“亚洲最杰出艺人奖”，是安徽省黄梅戏剧院院长。

著名評論家樓肇明認為，“余秋雨是中國20世紀最後一位散文大師。”隨著余在公众面前的大量曝光，面對的责备也随之排山倒海而來。關於這方面可依“文革餘孽”與“歷史常識錯誤”兩方面探討。
余秋雨一直在以亲身历险的方式考察着中华文明和世界文明，考察成果通过电视和书籍在全球华文界造成巨大影响。但在中国大陆的评论圈里，却一直有人对他进行着猛烈的“大批判”。尤其是这几年来，“大批判”的规模越来越大，几乎全国的报纸、刊物都有刊登，而“大批判”的内容，却一直混沌不清。 

一个奇怪的现象是，余秋雨很少为自己辩护，报刊网络上也很少刊登为他辩护的文章，因此造成了“一面倒”的倾向。但是，从他的书籍依然极为畅销、他主持的电视节目也达到最高的收视率等事实来看，两岸三地民众未必支持那些“大批判”。其实，很多读者针对那些“大批判”写了反驳文章，只是投寄无门，发表无路，因为一般报刊追求刺激性，只对颠覆名人的文章有兴趣。在这种情况下，很多读者甚至把那些被一再退稿的反驳文章，寄到了出版余秋雨书籍的诸家出版社。后来，有网站通过网络征文等方式，征集了挺余的文章，系统地为余秋雨作辩护。如，其中《“余秋雨现象”的本质》一文即认为批余派“主要还是出于嫉妒”，由于余“主动放弃了官职名号和生存策略，几乎不加任何掩护地出现在中国文化地平线上”“又优秀得那么全面”，因此“成了被嫉妒最深的人”。　　

2009年6月，由于媒体大众以及名人的揭露，都江堰教育局首度开腔回应余秋雨捐款事件：他捐的是书不是钱。据称，余秋雨给三所小学每校一万册图书，实际价值超过20万元。因校舍尚在修建中，据透露，余秋雨援捐的3万册图书将在9月1日开学前运至都江堰。余秋雨的行为受到多人怀疑。

余秋雨的父亲余学文曾在文革时遭关押迫害达十年之久，叔叔余志士割脉自杀于安徽蚌埠。但有人认为他在文化大革命时曾是张春桥、姚文元麾下的“石一歌”寫作組的健筆，然而“石一歌”小组的几百次会议余秋雨一次都没有参加，而且其中相当长的时间余秋雨不在上海。1999年4月27日，《文藝報》發表余开伟文章《余秋雨是否應該反思》，揭起余秋雨的文革內幕。1999年第10期《四川文學》發表张育仁文章《靈魂拷問鏈條上的一個重要缺環》，文中指称余秋雨曾經是“紅衛兵”。余秋雨之后曾在《借我一生》一书中，详细回忆自己家庭当时被造反派打倒，全家老少八口人靠每月二十六元的救济求生的经历。

1999年底北大青年余-{杰}-發表《余秋雨，你為何不懺悔》一文，文中質問余秋雨“假如所有的中國人都不懺悔，那么中國的自由和正義只存在于‘過去’和‘將來’。假如我們都像余秋雨先生那樣失去了對苦難的記憶、對罪惡的記憶、對責任的記憶，那么我們所期盼的幸福和祥和的生活便永遠沒有保障。”斥之為“文革餘孽”（后余-{杰}-在《我们有罪，我们忏悔》一文中表示使用“文革余孽”并不恰当，并在此文中向余秋雨就这一称呼表示歉意）。余秋雨寫了《答余-{杰}-先生》答辯，这也是余秋雨唯一一次发表文章指名回应任何批评意见。之后两人曾在成都会面。不久余-{杰}-又发表长文《我们有罪、我们忏悔——兼答余秋雨先生》，認爲余秋雨在對許多具體事實的陳述中，「有大量避重就轻、自相矛盾甚至颠倒黑白的地方」，「有必要作出我个人的追问、质疑和反驳」。余秋雨对此没有再正面做出回应。但是有意见认为余-{杰}-凭借道听途说和孙光萱一个人的“家藏材料”，就说成是“清查资料”作为证据；也有人认为余-{杰}-应该感到庆幸余秋雨没有深究他的法律责任；还有人为余-{杰}-作为本身就有创作能力的作者，与孙光萱、金文明等完全靠批评余秋雨而出名之辈联合而感到惋惜。

2001年3月21日《文藝報》發表中南財經政法大學教授古遠清的文章：“余秋雨現在不能也不會‘懺悔’。要等大環境不再視‘文革’為一些人的政治包袱的時候，到了看客們的心態均趨于平和理性的時候；或干脆等余秋雨淡出文壇，或到了像周一良那樣步入老年，已看破紅塵之日。”2001年古遠清又在第2期《文學自由談》和2001年第2期《學術界》上發表《弄巧反拙欲蓋彌彰》、《論余秋雨現在還不能“忏悔”》、《余秋雨与“石一歌”》、《“花城”出了一本什么樣的傳記》和《文化名人傳記也要打假》等五篇文章。据不完全统计，在数年间全国媒体出现批评、批判余秋雨的文章共有一千余篇，其中单数量来说以古远清为首，余开伟第二。2002年6月，余秋雨起訴古遠清侵犯名譽，索賠16萬元人民币。2003年8月18日，上海市第一中级人民法院作出民事调解。2004年7月29日，《南方周末》以兩個整版的篇幅，刊登《余秋雨文革片斷》長文，据称披露了余秋雨鮮為人知的文革經歷。同年11月3日的《新周報》以三個整版的篇幅，刊登《幫余秋雨回憶“文革”》專欄。在这些文章中，古遠清一再表示，“我自己也在文革中寫過大批判文章，但我能夠承認這一點。很多知識份子都在文革中有過錯，他們都在反思，可余秋雨為什么要掩飾呢？”

作为回应，余秋雨的诉讼代理人上海恒信律师事务所鲍培伦律师在媒体上公布了上海一中院一年多前作出的民事调解书全文：“

中共中组部退休干部王尚贤，曾长期负责干部考察工作，主要任务是考察八十年代提拔的干部在文革期间的政治表现。王尚贤关于这一事件发表文章，认为余秋雨参与的教材编写创作工作是在周恩来指示下，主要在周恩来、邓小平执政期间进行的，与文革前期“造反”“武斗”“夺权”和后期“批邓反击右倾翻案风”阶段，有本质性的区别。王尚贤认为这个阶段的文化重建工作是极其艰难的，也是最最不应该批判的，却恰恰是古远清等比余秋雨还年长的几个人的批判重点，因为现在的很多年青人并不了解文革十年内的变化和政治风潮。王尚贤最后感叹：“首先是惊叹余秋雨先生当时年纪轻轻就有如此清白的政治操守，接下来是惊讶批判者们怎么敢于在朗朗乾坤之下彻底颠倒了是非！”

所谓“文史错误”，则直指余秋雨的学术素养和水平，之后更发展为所谓的“余秋雨剽窃事件”。2003年，该风潮的核心人物为《咬文嚼字》月刊的資深編委金文明。金文明所著的《石破天驚逗秋雨》（《月暗吳天秋雨冷》前身）一書舉出大量资料，指称余秋雨散文中有一百三十多處文史差錯。2003年10月19日，复旦大学古籍整理研究所所长章培恒教授在《文汇报》发表文章《恐非正解》，分析了金文明提出的所谓的“文史差错”，并批评金文明这种对作家的“无端攻击”。

2004年，金文明再度发文，指称经过他“逐字逐句”的校对，发现余秋雨在早年戏剧理论作品《中国戏剧文化史述》一书中剽窃章培恒教授的著作《洪升年谱》中关于清代戏剧家洪升的介绍，直接质疑余秋雨的学术道德和人格。但是事情真相逐渐被中国的媒体和记者揭露，原来1985年出版的《中国戏剧文化史述》一书明确写出被质疑的300余字概引用自章培恒的《洪升年谱》，而且这300多字所用的字体不同于书内主体文章以示区别。在记者采访金文明，问他为何不提及原书明确的出处引说时，自称曾经“逐字逐句”校对过两本著作的金文明回答他是“想当然”。2005年8月，七十多岁的章培恒教授在病榻上写下《余秋雨何曾剽窃我的著作》一文，分析认为金文明根本就不是“想当然”，而是捏造事实诬蔑陷害余秋雨。

与他的一些批判者不同，余秋雨本人很少就他被公开批评的任何事宜在任何途径表示过反驳。截至2007年6月底，余秋雨仍然继续在中央电视台、凤凰卫视等大媒体中频频出现，而各界主要批评的声音已经平息了近两年。

2008年6月5日，余秋雨在个人博客中发表日志《含泪劝告请愿灾民》，認爲，汶川地震后一些家長在子女所在學校倒塌、子女被埋喪生后要求通過訴訟來懲處相關學校領導和承包商的舉動被“反華媒體”利用，這些媒體有四點“污衊性的説法”——“是天灾，更是人祸；官方宣布法院不受理这事；五个境外记者拍摄这种场面时被公安“短时间拘留”，询问他们的身份；难道地震真使中国民主了吗？”；全体中国人为罹难者默哀三分钟，並聲稱一位佛學大師告訴他，這些孩子“有十幾億人護持，這些往生者全都成了菩薩，會一直佑護中國。”他個人也認爲“孩子如果九天有靈，也一定已經安寧”；想不出有什麽機構會包庇相關責任人，但追究需要一個過程；“地震到了七點八級，理論上一切房屋都會倒塌，除非有特殊原因”，因而“再要論定房屋倒塌的其他原因，就麻煩得多了”；當前最重要的任務是防疫和堰塞湖搶險，家長們“一定是識大體、明大理的人”，“要做的是以主人的身份使這種動人的氣氛保持下去，避免橫生枝節”，被“對中國人歷來不懷好意的人”利用。

2008年，上海市教委为余秋雨在上海戏剧学院设立“余秋雨大师工作室”。关于“大师”的称谓，余秋雨在在工作室授牌仪式上表示：“比‘大’字等级更高的是‘老’字，一个人先成‘大人’才能成为‘老人’，那么，既然我已经做了大半辈子的‘老师’，那就后退一步叫叫‘大师’也可以吧。”余秋雨之后将该讲话发表在他的新浪博客上。此番言论引起了广泛争议。






现代诗人公刘：“余氏带着属于自己却又想着众生的脑袋行万里路，读万卷书，出的来，回得去，进得去，出得来。体会这一点，即足以令人肃然起敬了。”

知名作家田崇雪：“我完全被他的大手笔大气势所折服，被余氏散文所体现的中华当代散文大灵魂、大气派、大内蕴、大境界所折服了。”

著名作家王安忆：“我想《文化苦旅》至少是有一种勇敢，它的勇敢在于，它不避嫌疑地让散文这种日见轻俏的文体承载起一些比较重大心灵情节。”

著名文学家、作家李敖评价余秋雨说：“余秋雨，逃避现实，他有没有能力碰到一些核心问题，而不是光游山玩水，光写一些游记之类的文章？”

著名青年作家韩寒：“余秋雨老师前一阵子可以经常在电视里看见，他总是在考察模特的修养，问模特一些比如“1和2有什么区别”之类的问题。但是奇怪的是，无论什么场合，余秋雨老师给人的感觉是，他洗脸从来不用毛巾，而是用油条。”




</doc>
<doc id="2763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2763" title="全球化">
全球化

全球化是世界觀、產品、概念及其他文化元素的交換，所帶來的國際性整合的過程。運輸及電信等基礎建設的進步，包括電報及之後互聯網的興起，都造成了全球化，以及在文化及經濟上互相影響。有学者认为全球化是一个现代概念，另一部分人则认为在地理大发现阶段，全球化进程就已经开始了，甚至还有人认为全球化可以追溯到公元前2000年。

大规模的全球化始于19世纪。在19世纪末20世纪初，全世界的经济文化连接日益紧密。现代意义上的“全球化”一词始于二十世纪七十年代。2000年，国际基金组织（IMF）定义了全球化的四个基本方面：贸易和国际往来、资本与投资的流动、人口流动、知识的传播。

随着全球化的发展，新问题不断涌现，例如：全球变暖、跨境水资源和空气污染、渔业资源的过度捕捞等环境挑战。全球化进程不仅影响着人类交往、经济和社会以及自然环境，同时这些因素也反过来作用于全球化。

学术界的观点将全球化划分为三大领域：经济全球化、政治全球化和文化全球化。

经济全球化分别分为商品市场一体化，劳动市场一体化以及经济市场一体化。

全球化一詞近年來變得流行。政府決策者、政黨領袖、工商界、學術界、工會領袖以至大眾傳媒無不談及全球化的影響及其如何改變現在人的生活。許多人視過去二十年國際貿易及投資增長為全球化。全球化正在推倒各國疆界，使全球市場一體化。有些人把全球化喻為「地球村」。對於全球化的觀感是好是壞，目前仍是見仁見智。近代全球化的風潮已和地方化結合成「全球在地化」的研究。

古時人們就曾因為貿易而有國際化的概念，在中古世紀的中國就曾經有與西方通商貿易的概念，藉由輸出絲綢和茶葉來賺取大量外匯，18世紀的德國學者就因此將這條道路取名為絲路，後來奥斯曼帝國崛起，通商貿易受阻，為了能夠不假於土耳其人之手，西歐國家紛紛海上探險尋找新絲路，史稱地理大發現，可謂早期全球化的開端。

因著工業革命的影響，在19世紀轉變為現代的全球化。工業革命利用規模經濟的概念，可以標準化的大量生產商品，而人口的快速成長也帶來大量的需求。蒸氣船減少了國際運輸的成本，鐵路也使得陸上的運輸更為便宜。運輸革命約在1820年至1850年之間出現的。更多國家開始國際貿易，19世紀的全球化受到帝国主义的影響，例如瓜分非洲及亞洲殖民等行動。1956年的發明進一步的帶動了商業的全球化，而同一時間，航空業也正在急速膨脹，使得洲際旅程相對時間縮短到剩幾個小時，1980年代開始電腦互聯網的發展，使得全球化到了新的境界，人類能使用同樣的架構剎那間傳遞資訊。

同時在二次大戰後，有許多國際協定或組織的目的是在貿易自由化，減少貿易障礙，例如由布雷顿森林体系產生的關稅暨貿易總協定以及後來的世界貿易組織，世界總產值中出口佔的比例由1970年的8.5%提昇到2001年的16.2%。不過在杜哈回合貿易談判未能達成協議之後，許多國家又開始訂定雙邊或是小型多邊的貿易協定，例如2011年的韓美自由貿易協定。

很多的趋势被各种各样的全球化支持者的组织看作是积极的，在很多情况下，全球化受到政府和其它人积极地推动。例如，有这样的一种经济理论：相对优势使自由贸易可以让资源分配变得更加有效，并且对参与贸易的双方都有利。

二战后通过很多诸如关贸总协定等的国际组织已经使得国际贸易间的障碍大大降低。特别是从关贸总协定演化而来的世界贸易组织：


也有很多反全球化运动人士认为这些是有害的。

全球化指数著重像貿易、外商直接投資、及收入等和經濟有關的變數，不過較新的指數試圖用一些和政治、社會、文化甚至環境面來描述各國全球化的情形。

全球化指数中的KOF全球化指数，用三個全球化的方面來量測全球化：經濟、社會及政治。另一個是A.T. Kearney/外交政策杂志的全球化指數。

好國家指數是由35種資料合計而成的統計指數，用到的資料主要是由聯合國產生。指數會計算整體排名，以及分為科學技術、文化、國際和平和安全、世界秩序、環境及氣候、繁榮和平等、健康和福利等七項來計算排名。

2014年整體排名前十名

量測有助於貨品貿易跨越國境，進入其目的地的因素、政策以及服務。全球貿易促進報告由四個子因素組成：市埸開放、邊境管理、運輸及通訊的基礎建設、經商環境。（2010年）的前20名是

全球化有助於國際間的產業分工，因為发达國家的工資較高，制造生產會轉向其他薪資較低的发展中國家，帶來发展中國家的出口貿易、經濟成長及就業，例如1970年代左右的亞洲四小龍就是依此模式發展。

对关于全球化是一个现实存在的现象还是只是一个说法还存在学术上的讨论。虽然这个词已经被广泛使用，但是一些学者争论到这个现象在其它的历史时期就已经出现了。另外，很多人注意到，那些令人相信我们是处在全球化进程中的现象，例如国际贸易的增长和跨国公司扮演越来越重要的角色，在它们开始被建立的时候并不是制定了的。因此有很多学者更喜欢使用“国际化”而不是“全球化”。简单的说，它们两者的区别在于国家的角色在国际化中更重要。也就是说，全球化程度比国际化要深。所以，这些学者认为国家的边界还远没有达到要消失的地步，因此，完全的全球化还没有开始，也可能不会开始——从历史上考虑，国际化从来没有变成全球化。著名的依賴理論提出者薩米爾·阿敏提出，“全球化是一个反动的乌托邦”，并且对全球化给拉美和亚洲国家带来的负面意义进行了精辟地分析。。一部分学者认为全球化是一种假象，是一种不对等的，从发达国家到发展中国家的经济与文化的流动。 与其说是全球化，有些学者认为西方化更为贴切。 西方化不等于全球化。 不可否认地， 非西方国家，比如印度的宝莱坞，日本的游戏，中华料理等，在西方国家取得成功。 但是这些成功和西方国家在全球范围的成功相比，是相对薄弱的。 比如印度的宝莱坞，其背后主要投资者是好莱坞。 虽然宝莱坞是一种正在崛起的非西方文化市场，一部分收入会回归西方国家。 在Anadam P. Kavoori and Aswin Punathambekar’s Global Bollywood, 好莱坞占了80% 全球电影市场，而宝莱坞占不到0.2%。 因此，有学者认为，全球化只是西方国家的借口，来开辟新市场。


商品一體化是全球化的一大特徵，為制造更多的商品，大量工廠的建立也是必需的。世界各地工廠數量增加，在中國更為顯而易見（在全球化的機遇下，加上自身地租，工人薪金便宜，成為了各國的工廠建立之地，所以中國又稱為「世界工廠」）

正是全球化的商品一體化令工廠增加，自然間接對環境造成影響，例如加劇溫室氣體的排放量，繼而惡化全球暖化，甚至影響生物之棲息地等等。

對超全球主義論者而言，現代的全球化已經被界定為人類歷史上的新時代，認為人類的各方面都將在全球化的浪潮下進行整合，傳統的政經、國際結構將在全球化浪潮下被取代，尤其是在近代國際政治扮演重要角色的民族國家。

懷疑論者認為，全球化現象並非近代才開始出現，人類的歷史上不乏像是今日的高度互賴與連結的情況，全球化更可能是一種世界體系中核心國家經濟、文化、政治霸權上的擴散與繁榮，而非全球雨露均霑的正面現象。懷疑論者認為超全球主義者過度樂觀，全球化的過程本身就高度仰賴核心國家的影響力。

轉型主義論者認為，全球化現象並無揭示一定的道路，從全球的政治單元到個人，都是建構全球化的一份子。在矛盾中依循著全球化現象建立、或是去適應新的規則。



</doc>
<doc id="2765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2765" title="塵捲風">
塵捲風

塵捲風（dust devil）又称为尘暴等是一种強勁、明顯形狀、存在期相當長的旋風，尺寸從小型（寬度約為1公尺，高度約為幾公尺）到大型（寬度大於10公尺，高度大於1000公尺）。塵捲風通常不會造成損害，但難得有時會變得相當大型，可能會危害到住民與房產。

塵捲風通常是旋转上升的气流柱，含有灰尘或沙子。通常在美国西南部大气紊乱时发生。多见于科罗拉多州的圣路易斯山谷。

當缺乏對流的沙地照光加熱，近地表的空氣開始升溫，但受到上層較冷較穩定的空氣阻擋而停留地表，不過當有風等擾動（風切），或是某點升溫較快時，溫暖空氣便突破限制開始上升、旋轉，然後吸入更多周圍地表空氣，且因角動量守恆而風速開始增加，進而捲起沙塵，塵捲風便形成了，可維持並遊走一段時間。



</doc>
<doc id="2766" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="宗教與同性戀">
宗教與同性戀

许多宗教对性傾向議題发表声明，不同的宗教，甚至是宗教中不同的教派及宗教人士对待同性戀及同性之間的性行為有着不同的的态度。

在基督教里，同性戀及同性之間的性行為究竟是否是一种罪恶是从二战起就开始激烈争论的神学问题。傳統教会主張這樣的性行為在神學上及根據《聖經》的經文，認為是罪，但也有部份教派及不少教徒认为同性戀不是罪。

2013年，天主教的教宗方濟各呼籲天主教會寬容對待同志群體。儘管教廷對同性婚姻採取反對的立場。

从一开始直到20世纪，犹太教將男人與男人的交合視為和吃蝦子一樣不潔淨的行為。嚴格恪守所有傳統的猶太教正統派至今仍維持這樣的主張，猶太教傳統派放寬對大多數同性之間性行為的限制，並祝福同性之間的結合，重建派和改革派則主張同性戀和雙性戀皆為人類正常的性欲展現，並祝福同性婚姻結合。

所有主要伊斯蘭教法學派，皆禁止穆斯林與同性發生性關係，但是刑罚或所需的证据则有爭論。多數伊斯蘭教派援引古蘭經羅得的傳說，主張同性之間的性行為不可行，並以聖訓作為進一步的依據。一些現代學者，例如Scott Kugle，則主張該傳說的重點不在於性行為，而是部落的不忠和對羅得預言職分的拒絕。不少穆斯林國家至今仍把和同性發生性行為視為罪行，包括伊朗、沙特阿拉伯等，部分國家更會判處終身監禁和死刑。

佛教派系龐雜，對於不同性傾向的態度亦不相同，有嚴厲如釋宣化者，也有支持同志平權的比丘尼釋昭慧，不過佛教教界大體處於溫和的態度，如法鼓山的聖嚴法師，佛光山的星雲法師，淨宗學會的淨空法師，學者楊惠南，與马来西亚吉隆坡十五碑锡兰佛寺住持达摩难陀（Dhammananda）长老。

絕大多數的佛教教派，禁止出家僧人有任何形式的性行為，視情欲為修行和解脫的障礙。對受五戒的在家眾則訂有邪婬規範。佛教不同教派、論典对“不邪婬戒”的诠释有所不同，依照佛陀所訂下的規範，是不和他人的配偶，以及受他人所監護之人（如未成年人）有性關係，其餘衍生規定則可能涉及不同地區時期的風俗習慣。

屬於格魯派的達賴喇嘛認為同性婚姻是個人事務(individual business)，應該尊重個體所處地區的法律規定，當然不同地方的人有著不同的宗教與傳統，人們應該尊重這些宗教與傳統的限制，如同佛教中對於「不當性行為」有些定義，信徒自該遵從，並表示對於非信徒來說，應該由個人自己決定，因為這只是不同形式的性行為，只要安全、雙方同意，就OK。

不丹薩迦派的宗薩蔣揚欽哲仁波切，則表示：「同性戀性行為只是另一種形式的執著，它不應該被視做比有些人喜歡吃披薩，有些人喜歡檸檬飯糟糕。」。對於戒律的回答是：「佛經和論典中沒有說：『相較於同性戀，異性戀的不善程度較低』。話雖如此，但是佛教在很大程度上受到文化的影響。這有點不幸，但不可避免。因此，當佛教傳到西藏、日本、漢地，當然還有在它的發源地印度，可能會受到文化價值觀的影響」。

在原始佛典《阿含》當中，則並無提及性行為的行使性別、人身部位等增衍規定和邪婬有關，並且不以生子為善或喜事。南傳上座部佛教認為口交或肛交、手淫，沒有違破不邪婬戒。



</doc>
<doc id="2767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2767" title="男同性恋免疫缺乏症">
男同性恋免疫缺乏症

男同性恋免疫缺乏症（）是1982年提出，在艾滋病拥有合理的作为综合征的医学解释之前，用于描述「一系列的意料之外的病例」也是用来代指艾滋病的早期用语。这个术语源于当时公共健康方面的科学家注意到在南加州和纽约有卡波西氏肉瘤和卡氏肺囊虫肺炎的同性恋者疾病群。这是当时对艾滋病的一种误称。
在艾滋病史早期，当艾滋病还被考虑为一种男同性恋的疾病时，至少一位医师建议同性恋者严肃考虑与陌生人进行性行为。

一个叫男同性恋健康危机的特设组织成立，来抗争那些通过劈腿行为，静脉注射毒品，芳香剂而患上的同性恋者才会获得的疾病。不久，在进入美国的海地人、血友病人、无其他风险因素的受血者中，同样的卡波西氏肉瘤和卡氏肺囊虫肺炎疾病群被发现。

AIDS这个术语，在1982年末被提出以精确疾病名称。这个新名字被政治家等人群支持，因为他们意识到术语中所含的「同性恋者」不能很好的概括这个疾病。1984年4月23日，美国卫生及公共服务部部长在记者招待会中宣布AIDS的可能诱因被发现：这种逆转录病毒随后于1986年被命名为人類免疫缺陷病毒。


</doc>
<doc id="2768" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2768" title="國際LGBTI聯合會">
國際LGBTI聯合會

國際LGBTI聯合會（International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association）是一個促進世界各地區女同性戀、男同性戀、雙性戀、跨性別和雙性人群體共同爭取平權的國際組織。該組織於1978年成立，為國際同性戀聯合會（International Gay Association，IGA），在1986年改名為國際男女同性戀聯合會（International Lesbian and Gay Association，ILGA）。ILGA現在擁有超過1100個團體會員，分佈在六大地區的110多個國家，組織願景為確保任何人不分其性傾向、性別認同、性別表達和性徵，都能享有自由平等的人權，並致力於實現這樣一種全球正義和平權的世界。

ILGA在1978年8月8日，以「國際同性戀聯合會」為名，由來自澳大利亞、英格蘭、丹麥、法國、北愛爾蘭、愛爾蘭、義大利、荷蘭、蘇格蘭和美國等同性戀組織代表，合立於英國考文垂市，並在1986年更名為「國際男女同性戀聯合會」。IGA成立時的目標如下：

今日的ILGA則遵循其憲章和議事程序，作為執行業務和成員集會的依據。根據憲章，ILGA及其成員應致力於：

在成立之後，ILGA立刻關切希臘和蘇聯歧視同性戀的法律，向歐洲委員會提交除罪化材料，要求歐洲人權公約增添免受性傾向歧視的保護，鼓勵國際特赦組織救助因為歧視性法律遭到監禁的同性戀者。ILGA亦積極要求世界衛生組織將同性戀從國際疾病與相關健康問題統計分類移除，並申請成為具聯合國諮詢地位的NGO。經過長久努力，ILGA及其成員的呼籲和抗爭獲得以下等成果：

ILGA由分別來自六個地區分會的1100多個團體會員聯合組成，該六大地區為：亞洲分會（ILGA Asia）、歐洲分會（ILGA Europe）、拉美和加勒比分會（ILGA LAC）、北美州分會（ILGA North America）、大洋洲分會（ILGA Oceania）和泛非洲分會（Pan Africa ILGA）。組織營運資金來自會員繳納的會費，以及各國政府和私人基金會的捐贈。團體會員，除各分會舉辦的區域年會（Regional Conferences）之外，還可參與ILGA世界大會（World Conferences）。

ILGA世界大會是最高決策單位。在世界大會中，各個團體會員、執行董事會、女性秘書處、跨性別秘書處、雙性人秘書處、區域執行董事會以及各盟友組織，聚集在一起，進行決策、交流、背書、提案、修改組織憲章以及選舉秘書長和各秘書代表等事務。聚會不僅是事務決策場所，同時也是一個供社運人士分享彼此運動經驗，合作結盟的重要場合。然而世界大會或區域年會，有時會因為遭當地激進組織攻擊或者資金缺乏，而不得不停辦或延期。

ILGA世界大會的舉辦地點和年份，如下：

ILGA的總辦公室設在日內瓦，於香港、布宜諾、約翰尼斯堡三地設有分區辦公室，負責專案計畫和抗爭行動支援，進行外交施壓，提供資訊以及和國際組織與媒體合作，以喚起公眾和政府重視LGBTI人群受到歧視的處境和案例。身為最大的LGBTI全球聯盟，ILGA在聯合國各論壇為其政治議程發聲，協助團體會員赴聯合國進行人權報告，並於每年度生產了一份《國家助長恐同報告書》和《全球同志權益地圖》。

ILGA在1993年成為獲得聯合國ECOSOC諮詢地位的NGO組織，然而一年之後諮詢地位遭到撤銷。由於提倡未成年性行為的北美男人男童戀愛協會擁有ILGA會員資格，美國國會議員傑西·赫爾姆斯利用這點提案施壓聯合國。ILGA對此進行澄清：在1990年，ILGA就通過了「每位兒童都有免於性剝削和免受虐待權利」的聲明，ILGA不提倡任何形式的未成年性行為，也從未如此作過。ILGA盡可能驅逐所有這類偏離ILGA目標的會員，並加強了申請入會的審核程序，但聯合國最終仍撤銷其諮詢地位。直到2006年，才得以取得諮詢地位，而在經歷多次否決後，ILGA終於在2011年重新取回了諮詢地位。

2011年7月25日，联合国经济与社会理事会（ECOSOC）在日内瓦召开了本年度的实质性全体会议，与会各国以29票赞成、14票反对、5票弃权的结果投票通过了ILGA成为非政府组织諮詢會員的申请。

投票赞成的国家有：印度、意大利、日本、拉脱维亚、马耳他、墨西哥、蒙古、尼加拉瓜、挪威、秘鲁、韩国、斯洛伐克、西班牙、瑞士、乌克兰、英国、美国、委内瑞拉、阿根廷、澳大利亚、比利时、加拿大、智利、厄瓜多尔、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、匈牙利。

反对的国家包括：孟加拉国、中華人民共和國、喀麦隆、埃及、加纳、伊拉克、摩洛哥、纳米比亚、巴基斯坦、卡塔尔、俄罗斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、赞比亚。




</doc>
<doc id="2769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2769" title="同志運動會">
同志運動會

同志运动会（）是一个由同志社区举办的体育和文化活动。它开始于1982年的舊金山，创办者是汤姆·沃德维尔博士（Dr. Tom Waddell），他的目标是发扬包容和参与的精神，以及把个人最好的追求带入到运动中。

这个同志运动会联盟的目的是，通过举办每年一届的有组织的国际（参与的）运动和文化活动，也就是大家所知的同志运动会，来培养和加强全球同性恋男女的自尊以及获得非同性恋世界人们对同性恋的尊重和理解。

同志运动会原來以“同志奥林匹克运动会”為名，但是後來国际奥林匹克委员会提起诉讼，迫使运动会改成了现在这个名称。其它使用“奥林匹克”名称的运动会没有遭遇相似的命运。

同志运动会对所有愿意参与的人开放，不管他们的性傾向如何。在同志运动会中没有资格标准的限制。主辦單位的宣言是：同志運動會是四年一度的運動文化活動，集合來自世界各地的人。基於大會的參與、包容、個人最佳表現原則，大會歡迎所有人參與，不論性傾向，性別，種族，宗教，國籍，祖籍，政治信仰，運動美術能力，年齡，身心障礙或健康狀況。

同志运动会使得全世界的运动员和艺术家聚集到一起，包括很多仍然把同性恋认为是罪行的国家的人。

第6届同志运动会在澳大利亚的悉尼举行，有超过14,000的参赛者参与了超过30个项目的运动比赛和文化活动。

加拿大蒙特利爾原本主辦2006年同志運動會，後來由於同志运动会联合会與該運動會籌委會發生重大矛盾而棄辦，經過重新申辦後由芝加哥取得主辦權。後來原主辦城市自己在2006年8月舉辦首屆世界同志運動會。




</doc>
<doc id="2770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2770" title="酷儿研究">
酷儿研究

酷儿研究是一门从文学理论、政治学、历史学、社会学、伦理学和其它研究酷儿人群的定义、生活、历史和人口的人文学科发展而来的综合学科。

一些最初的酷儿研究的人包括米歇尔·福柯、朱迪恩·巴特勒（Judith Butler）、Audre Lorde、约翰·博斯韦尔和伊夫·科索夫斯基·塞奇威克（Eve Kosofsky Sedgwick）。

酷儿研究的方法包括搜集酷儿的影响和文学作品的主题；政治趋向和受压迫女性、种族群体、贫穷阶级与酷儿关系的分析；以及研究历史上被忽略的以及被宗教排除在外的酷儿人物和趋向。

酷儿研究不应与酷儿理论相混淆，酷儿研究是酷儿理论里面一个解析主义的分析观点。



</doc>
<doc id="2773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="奥克语">
奥克语

奥克语（），或奥克西当语（，，又译歐西坦語），是印歐語系羅曼語族的一種語言，主要通行於法國南部（特別是普羅旺斯及卢瓦尔河以南）、意大利的奥克山谷、摩纳哥以及西班牙的加泰罗尼亚的阿兰山谷。

奧克語名稱的來由與他們本身語言的發音有關。由於中世紀時間，他們將“是”（同意）講成“oc”而法國北部的人則講成“”(現在再變成“”)，所以當時的人將兩種語言分別稱為“”（奥克语）及“”（奥依语）。


奧克語和加泰罗尼亞語十分相似。它相對於現代法語的特色，在於它還殘留不少中世紀時期的語言特徵。

和法语一致而和加泰罗尼亚语不同的：



和加泰罗尼亚语一致而和法语不同的：



和法语及加泰罗尼亚语均不同的：





北部奥克语类似法语的特征：






南部奥克语类似加泰罗尼亚语的特征：





加斯科方言独有的特征：




其他方言独有的特征：





法國的兩篇文學作品弗雷德里克·米斯特拉尔和Felibrige就是用奥克语來書寫的。

弗雷德里克·米斯特拉尔是最著名的使用奥克语写作的作家。他整理了普罗旺斯方言，并且使用普罗旺斯语创作诗歌，最终获得1904年的诺贝尔文学奖。

Se Canta（如果它唱歌）是流行于奥克语通行地区的民歌，创作于14世纪。

Copa Santa（圣杯）是流行于普罗旺斯地区的一首民歌，为了纪念普罗旺斯人民和加泰罗尼亚人民的友谊，词作者是弗雷德里克·米斯特拉尔。



</doc>
<doc id="2781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="7月23日">
7月23日

7月23日是阳历年的第204天（闰年是205天），离一年的结束还有161天。










</doc>
<doc id="2782" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="7月24日">
7月24日

7月24日是阳历年的第205天（闰年是206天），离一年的结束还有160天。










</doc>
<doc id="2783" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="AutoCAD">
AutoCAD

AutoCAD是由美國Autodesk为電腦上應用電腦輔助設計技術而开发的繪圖程序軟體包，現已經成為國際上廣為流行的繪圖工具。該軟體推廣的.dwg文件格式成為二維繪圖的常用標準格式。

AutoCAD和AutoCAD LT的可用语言包括德文、法文、意大利文、西班牙文、日文、韩文、简体中文、繁体中文、俄文、捷克文、波兰文、匈牙利文、巴西葡萄牙文、丹麦文、荷兰文、瑞典文、芬兰文、挪威文和越南文。各国语言版本文档因上市时间有很大的改变

AutoCAD的发展可分为初级阶段、发展阶段、高级发展阶段、完善阶段和进一步完善阶段五个阶段。








</doc>
<doc id="2786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2786" title="时间">
时间

时间是一种尺度，在物理定义是标量，藉著时间，事件发生之先后可以按过去-现在-未来之序列得以确定（时间点），也可以衡量事件持續的期間以及事件之間和间隔长短（时间段）
。時間是除了空間三個維度以外的第四維度。
長久以來，時間一直是宗教、哲學及科學領域的研究主題之一，但學者們尚且無法為時間找到一個可以適用於各領域、具有一致性且又不循環的定義。然而在商業、工業、體育、科學及表演藝術等領域都有一些各自來標示及度量時間的方法。一些簡單，爭議較小的定義包括「時間是時鐘量測的物理量。」及「時間使得所有事情不會同時發生。」，

哲學家對於時間有兩派不同的觀點：一派認為時間是宇宙的基本結構，是一個會依序列方式出現的維度，像艾萨克·牛顿就對時間有這樣的觀點。包括戈特弗里德·莱布尼茨及伊曼努爾·康德在內的另一派認為時間不是任何一種已經存在的維度，也不是任何會「流動」的實存物，時間只是一種心智的概念，配合空間和數可以讓人類對事件進行排序和比較。換句話說，時間不過是人為便於思考宇宙，而對物質運動劃分，是一種人定規則。例如：愛因斯坦就曾運用相對論的概念來描述比喻時間對心理層面上的影響，藉此解釋時間並非是絕對的。

中国古代的计时仪器有太阳鐘和机械鐘两类。太阳鐘是以太阳的投影和方位来计时，分别以土圭、圭表、日晷为代表。由于地球轨道偏心率以及地球倾角的影响，真太阳时和平太阳时是不一致的，机械钟应运而生，代表有水鐘、香篆鐘、太阳仪。

时间的基本国际单位是秒。它现在以铯133原子基态的两个超精细能级间跃迁对应的辐射的9,192,631,770个周期的持续时间為標準。

目前最廣泛被接受關於时间的物理理论是阿尔伯特·爱因斯坦的相对论。在相对论中，时间与空间一起组成四维时空，构成宇宙的基本结构。时间與空間都不是绝对的，觀察者在不同的相对速度或不同时空结构的测量点，所测量到时间的流易是不同的。狹義相對論預測一个具有相对運動的時鐘之时间流易比另一个靜止的時鐘之时间流易慢。在1971年，物理學家哈菲爾（Joe Hafele）與基廷（Richard Keating）做了証明。他們將高度精確的原子鐘放在飛機上繞著世界飛行，然後將讀到的時間與留在地面上完全一樣的時鐘做比較。結果証實：在飛機上的時間流易得比實驗室里的慢。據愛因斯坦的理論，當移動的速度越快，時間流易速度越慢，當移動速度達到光速的一半時，時間約慢13%。

另外，廣義相對論預測质量產生的重力场將造成扭曲的时空结构，並且在大质量（例如黑洞）附近的時鐘之时间流易比在距离大质量较远的地方的時鐘之时间流易要慢。现有的仪器已經证实了這些相对论關於时间所做精確的预測，並且其成果已經應用於全球定位系統。

就今天的物理理论来说时间是连续的，不间断的，也没有量子特性。但有一些理论试图将相对论与量子力学结合起来，如量子重力，弦理论，M理论，预言时间是间断的，有量子特性的；但它们还没有被實驗証明過的。另有一些理论猜测普朗克時間可能才是时间的最小单位。

根據史提芬·霍金所解出廣義相對論中的愛因斯坦方程式，顯示宇宙的时间是有一個起始點，由大霹靂（或稱大爆炸）開始的，在此之前的時間是毫無意義的。而物質與時空必須一起並存，沒有物質存在，時間也無意義。

人出生、成长、衰老、死亡，没有反过来的。玻璃瓶掉到地上摔破，没有破瓶子从地上跳起来合整的。古典力学无法解释时间的不可逆性。两个粒子弹性碰撞的过程顺过来反过去没有实质上的区别。时间的不可逆性只有在统计力学和热力学的观点下才可被理论地解释。热力学第二定律说在一个封闭的系统中（我们可以将宇宙看成是最大的可能的封闭系统）熵只能增大，不能减小。宇宙中的熵增大后不能减小，因此时间是不可逆的。

最早研究时间的科学不是物理学，而是天文学。天文学的一个最重要的任务就是测量时间，从确定日的长短，四季的变化，到制定历法。在古代中国和在西方一样，制定历法的需要是推动天文学理论发展的重要因素之一。

今天的天文学已与历法或时间测量毫无关联了，但天文学观测对时间概念的发展依然非常重要。天体发出的光到地球上被观测到需要一定的时间。离地球越远的天体发出的光需要的时间也越长，因此对宇宙越远的地方的观测也是对宇宙越古老的时间的观测。现在最被公认的宇宙学理论（宇宙大爆炸理论）认为时间与空间和宇宙内的质能一样是在140亿年前产生的。目前的天文学观测估计宇宙的扩展是没有尽头的，因此时间也应该是没有尽头的。

现在哲學家對於時間有兩派不同的觀點：一派認為時間是宇宙的基本結構，是一個會依序列方式出現的維度，艾萨克·牛顿就對時間有這様的觀點，因此也稱為「牛頓式的時間」。另一派認為時間不是任何一種已經存在的維度，也不是任何會「流動」的實存物，時間只是一種心智的概念，配合空間和數可以讓人類對事件排先後順序及進行比較。依照戈特弗里德·莱布尼茨及伊曼努爾·康德的傳統，第二派的觀點認為空間和時間「本身並不存在，而是我們表達事物方式的產物」，

科學對時間的存在觀察，提供人類從自身既有的見解與實據出發 。宗教對時間的存在啟發，即在於補足人類歷代科學見解的不足之處，提出存在可能相對的觀點與反思：

1.关于时间的形态问题：有循环时间观和线性时间观。

2.对时间结构的取向问题：过去取向、现在取向、未来取向。

3.时间存在的方式问题：线性存在、非线性存在、瞬时存在的“点”、跨点存在的时间段（线段的形式），形象是清晰、模糊。www.baohuasi.org/e_book/xz-13641.pdf

基督教、猶太教等對時間的紀錄見諸《聖經》記載，形成聖經神學與系統神學等幫助人深入探討時間的真實性，例如：「主看一日如千年，千年如一日。」《彼得後書3:8》，

在文学中，时间的流易和不可逆性是一個古今中外一再提到的内容。光阴似箭，日月如梭，这句谚语既体现了古人对时间的最直接的领会：日与夜光与阴的交汇，也体现了古人对时间不可逆性的认识以及对此的感慨。

在科幻小说中，时间旅行是常見題材之一。







</doc>
<doc id="2788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="維度">
維度

维度，又稱维数，是数学中独立参数的数目。在物理学和哲学的领域内，指独立的时空坐标的数目。

0维是一點，沒有長度。1维是線，只有長度。2维是一個平面，是由長度和寬度（或曲線）形成面積。3维是2维加上高度形成「體積面」。雖然在一般人中習慣了整數维，但在碎形中維度不一定是整數，可能会是一个非整的有理数或者无理数。

我们周围的空间有3个维（上下、前后、左右）。我們可以往上下、東南西北移動，其他方向的移動只需用3個三维空間軸來表示。向下移就等於負方向地向上移，向西北移就只是向西和向北移的混合。

在物理學上時間是第四维，與三個空間维不同的是，它只有一個，且只能往一方向前進。

我们所居於的时空有四个维（3个空间轴和1个时间轴），根據愛因斯坦的概念稱為四维时空，我們的宇宙是由時间和空间構成，而這條時間軸是一條虛數值的軸。

弦理論認為我們所居於的宇宙實際上有更多的維度（通常10、11或24個）。但是這些附加的维度所量度的是次原子大小的宇宙。

维度是理论模型，在非古典物理学中这点更为明显。所以不用计较宇宙的维数是多少，只要方便描述就行了。

在物理學中，質的量纲通常以質的基本單位表示：例如，速率的量纲就是長度除以時間。



</doc>
<doc id="2789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="时空">
时空

时空（时间-空间，时间和空间）是一种基本概念，分别属于物理学、天文学、空间物理学和哲学。并且也是这几个学科最重要的最基本的概念之一。

空间在力学和物理学上，是描述物体以及其运动的位置、形状和方向等抽象概念；而时间则是描述运动之持续性，事件发生之顺序等。时空的特性，主要就是通过物体，其运动以及与其他物体的相互作用之间的各种关系之汇总。

时间和空间是人类文明最为古老的概念之一。可追溯至远古时期，人类的耕作、放牧等日常劳动都需要测量土地、顺天时，这就产生了最基础的时空概念以及度量方法。古代就有“上下四方謂之宇，往古來今謂之宙”的说法。这里的“宇宙”也就是时空的理念。这也就是诞生了最原始的一维时间和三维空间，并发展同宇宙产生联系。

近代科学，无处不涉及时空的概念和测量方法，特别是文艺复兴以来，经典力学、物理学和天文学在对时空的认知上基本可以分为两条不同但相交的线索：

但物理学对于时空的认识还存在不少基本问题尚待解决，还需要进一步完善和发展。

利用欧几里得几何，测量出长方体的长、宽和高，便能算出其体积。也即是选择一个可以忽略大小的静止的参照物，只要得知需要计算物体与其的上下、左右和前后距离，就可以利用欧几里得几何计算出。

在描述运动上，需要得知瞬时的速度、加速度和所处位置，这就抽象出一维时间和三维空间的坐标系概念。所以要描述物体的运动，就需要选择一个可供参考的坐标系，为此，艾萨克·牛顿就创造出四维绝对时空的概念，绝对时间均匀流逝，绝对空间符合三维欧几里得几何。绝对时空的本性与任何具体物体以及运动状态无关。选择相对于绝对空间的静止或匀速直线运动为参照所得出坐标，就是惯性参考系。

在经典力学中，任意一个物体对于不同的惯性坐标系的空间坐标量和时间坐标量之间满足伽利略变换。在此之下，物体的位置和速度都是相对的；而空间位移，时间间隔以及加速度却是绝对不变的。因为绝对时间的同时性不变，所以相对于同一个惯性参照系的两个事件同时发生与否也是不变的。而两个同时发生的事件在其他惯性参照系下也是同时的，这就是绝对同时性。牛顿力学的所有规律（包括万有引力定律）在内，在伽利略变换下也都是不变的，这即是伽利略相对性原理。

同时，不变性与守恒定律也有着很高相关度。运动状态在伽利略变换下的时间平移不变性就对应了物体的能量守恒；而空间平移不变性也就与动量守恒相关联，以及空间转动不变性更对应了角动量守恒。上述的不变性，就使得绝对时空概念受到了质疑。

这是显而易见的，因为物体在绝对空间中的运动是可以观测的，这就有力学运动定律中需要有绝对速度这个概念，但牛顿力学中却没有绝对速度一说。即，牛顿力学定律的正确性并不要求存在绝对空间。

虽然不断有人对牛顿的绝对空间概念提出异议，并且实际上也没有存在绝对时空的证据。但是牛顿力学和万有引力等规律是这样的成功，以至于牛顿的绝对时空的理念，也一直主导着当时的自然科学和哲学界。

牛顿体系无法描述一个简单的宇宙图像。可以近似描述的宇宙图像是这样的，在无穷长和无限大的绝对时空中，无数多的星体大致上是静止的，而且平均光度也是均匀的。然而万有引力却让这个宇宙极为不稳定，甚至无法解答夜晚的天空为什么是黑的。

19世纪的物理学有一个重大成就，那就是詹姆斯·克拉克·馬克士威总结前人的电磁学理论，得出來的馬克士威方程组，这里面出现了光速c，而后又发现电磁波。

但是依旧受到牛顿的绝对时空概念所支配的物理学家们，自然也认为存在光以太这种物质。所以，馬克士威方程组仅仅只是在绝对空间的惯性参考系中成立，与此类似，电磁波也只是光以太的波动現象而已。

就在物理学家认为物理的“大厦”即将完工时，两朵“乌云”却让整个物理体系动摇，更让人类对时空的认识发生了巨大的改变。

阿尔伯特·爱因斯坦在1905年提出的狭义相对论，拓展了伽利略相对性原理，使得包括力学和电磁学在内的所有物理定律在不同惯性参照系也要具有相同的形式。

但，当时的爱因斯坦还假定惯性参考系中单程光速C是不变的。据此，不同惯性系的时间-空间坐标之间不再遵从伽利略变换，而是遵从洛伦兹变换。

据此，时间间隔（钟的走动）和空间长度（尺子的长）都成变化的，而且相对于“静止的”而言，越是高速运动，时钟就越是变慢，尺子就越是变短。至此，绝对的同时性不存在，也就是说，在一个参照系中同时发生的两个事件，在另一个高速运动的参照系就不再是同时发生了。

狭义相对论中，因为光速是定量，所以时间-空间间隔（时空间隔）就成了不变量。因此，一些惯性系之间，除了对应于时间和空间平移的不变性之能量和动量守恒以外，还存在时空平移不变性。理所当然的，根据能量和动量守恒定律，爱因斯坦推导出他的质量-能量关系式（即是众所周知的formula_1）。这个是原子物理中最为基本的。

狭义相对论不仅判定光以太不存在，它确定电磁波是一种波动，就得出场是一种与“实实在在”的物体不一样的物质。也判定牛顿的绝对时空不存在，并将一维时间和三维空间联系在一起，组成四维时空。赫尔曼·闵可夫斯基最先发现这一点，即闵可夫斯基时空。而由此所产生的几何也成为具有度规张量的欧几里得几何，其符合洛伦兹协变性，也就是闵可夫斯基度规。

但狭义相对论也有一个缺陷，它无法让引力定律满足任何参照系都具有同样形式。就此，爱因斯坦提出广义相对论。
依据广义相对论，在宇宙中就不存在大范围的惯性参照系，而是只在任意时空点存在局部的惯性系，而不同的惯性系之间就通过惯性力或引力让其相互联系。

就此，惯性力的时空仍然是平直的四维闵克夫斯基时空，反之，引力的时空就是弯曲的四维时空。要描述这样的四维时空，只能用黎曼几何来描述。而要想得知时空的弯曲程度，需要知道物质及其能量-动量张量，再通过爱因斯坦引力场方程来确定。

此时，时空不再是物质（物体或者场）的“运动场”，弯曲的时空就是引力场，其性质与在其中运动的物质之性质存在关联。

所以，其一，物质的运动所产生的能量-动量作为引力场的源头，通过场方程确定引力场的强度，即时空的弯曲度；其二，弯曲时空的几何特性也同样决定着物质运动的性质。

例如在太阳系中，太阳作为这个引力场的源头，它的质量使得整个太阳系的时空发生弯曲。而越靠近太阳，其运动性质受到影响就越大。所以，水星的运动轨迹就受到太阳的影响。而其他恒星所发出的光线在经过太阳边缘时也发生了偏转等。实际观测也证明了广义相对论的正确。

但广义相对论也存在着挑战，20世纪中期的研究表明，就是在特定的条件下，广义相对论会让时空出现“奇点”。在奇点处会让引力场失去意义。

人类对时空认识一直都与宇宙密切相关，而宇宙学原理和爱因斯坦引力场方程就是现代认识宇宙的基础。宇宙学原理认定宇宙是一个整体的，它在时间上是不断变化的，即时间箭头，而在空间上却是均匀的。

20世纪中期，宇宙大爆炸的模型成功的解释了河外星系红移，也解释了夜晚的天空是黑色的，这就是宇宙微波背景辐射。计算预测出的宇宙的演化、星系的形成、轻元素的丰度等在天文观测上也是大体一致的。便解决牛顿体系没有给出宇宙图像的问题。

虽然认识到宇宙是在演化中的一个整体，但是，那个奇点却处在宇宙大爆炸的起始、星系或黑洞的中心。

物理学从牛顿的经典力学到20世纪初的量子理论，对人类认识时空也起着剧烈的变化，更引发物理学的震荡。

量子力学描述了这样一个事实，也就是系统的空间位置与动量无法同时精确测量，同样的，时间与能量之间也是如此。他们满足不确定性原理；经典轨道在此刻也不再有精确的意义，如何理解量子力学以及有关测量的实质，一直处于争论中。但在20世纪末，有关量子的几个重要发现更是引发新的疑虑，这就是量子纠缠、量子隐形传态、量子信息等，在对其研究表明了时空亦有因果性和定域性。

量子力学与狭义相对论结合产生出量子电动力学、量子场论以及电弱统一模型、强作用下的量子色动力学等标准模型。即使巨大的成功也无法掩盖其中所隐含的原则问题。比如真空与否，存在着零点能以及真空涨落等，让人们对什么是真正的“真空”产生了新的认识。

以上述为基础的产生以下几个忧虑：量子电动力学的微扰论计算可给出与实验精密符合的结果，然而这个微扰展开却是不合理的。

对称性破缺的机制使传递弱作用的中间玻色子获得质量，然而黑格斯场的真空期望值和前面提到的零点能（相当于宇宙常数），其数值却比实际观测到的宇宙常数更大，而且还是惊人的，上百个数量级。

而量子色动力学描述夸克和胶子之间的互相作用，但是被禁闭在强子内的夸克和胶子如何才能获得自由，这个问题却是物理学的疑点。

再者，量子论预言到，在formula_2厘米和formula_3秒这样小的时空尺度上，时空的经典概念将不再适用。为解决这个难题，就须要在理论上建立自洽的量子引力理论，即是量子时空理论。然而，量子理论和广义相对论如何结合一直没有解决。

一个可能的解决方法就是超弦理论或M理论。然而，这个理论却只有在一维时间-九维空间或一维时间-十维空间上实现。

这里又出现了问题，尖锐的矛盾，如何将高维时空应用在低维时空上，也就是人类所熟知的四维时空观。人们所认知得时空是四维的，也就是说“宇宙”或许就是高维时空中的“一个泡沫”（通常称为“膜”）。

从高维时空回到四维时空显然有很多种方法。那么，在“膜”宇宙以外，是否可能存在其他的“膜”宇宙？在产生宇宙大爆炸之前，是否还会有其他的阶段等。这些问题，或许与暗物质、暗能量，以及宇宙常数等问题都有着密切的联系。

力学与电磁学规律把惯性系从左手系变为右手系是不会变得，同样时间反转亦是不变的。这就是说把时空反演不变的规律与时空本身存在密切关联。

同时，还存在与这些对称性相联系的正反电荷对称性。但是在微观状态下，在弱作用当中，时空反演不变与正反电荷反演不变这类规律不成立。这就是20世纪中期李政道和杨振宁提出宇称不守恒。这也得到实验的验证，不过其中的更为深刻的本质尚待物理学家研究。

20世纪末，天文学的重大进展，特别是太空观测的拓展，让更多“隐藏”的物体都显露出来。经过测算基本确定，人类目前还看不见的暗物质占据宇宙总物质20%以上，与此类似，与通常的能量完全不同的暗能量占据宇宙中总能量70%，且宇宙常数为正，约为formula_4formula_5。

这样的宇宙时空就不会是平坦的，而是呈现出正的常曲率时空。但，这个正的常曲率时空，不仅仅在超弦理论或M理论上有着原则性的差别，就连通常意义的量子场论、量子力学，更甚至连经典力学也都出现了疑难。这是因为在理论上没有一个可公认的方法自洽地定义物理上的可观测量。而且宇宙常数为什么这样小，也是一大难题。


</doc>
<doc id="2792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="电视机">
电视机

电视机（英语：Television）简称电视，属家用电器。而这个词语有不同的内涵和外延。如指将动态的影像和声音转换为电子訊号，并通过不同渠道传输电子訊号，再将電子訊还原为影像和声音的技术，亦是电视訊号传送和接受的技术；和可以接收并还原电子訊号为动态影像和声音的装置，通称电视机；电视亦没有单一发明者。而是由不同国家科学家研究的共同结果。早在十九世纪时，人们就开始研究将影像转变成电子訊号的方法。电视亦是一种社会文化现象与商业活动，特指人群与人之间使用电视作为传播載體进行資訊交流、訊息传播的一种过程，诸如电视节目的制作、电视訊号的传输、电视訊号的接收和观众对于电视节目内容的评判和反馈等的各个方面。

电视亦可理解为电子机械式电视（electromechanical television）。我们知道，电视画面的运动是利用了人类视觉的错觉，即可以将一些快速出现的静态的画面“合成”运动的、连续的画面。如何快速地还原这些静态画面，从而使人能够产生错觉，就会有两种方式。其中一种就是机械式的还原方式亦就是尼普可夫圆盘。

俄裔德国科学家保罗·高特列本·尼普可夫（Paul Gottlieb Nipkow）早在1884年就提出并申请了世界上第一个机械式电视系统的专利，当时他只有23岁，还在德国读大学。经过研究他发现，如果把影像分成单个像点，就极有可能把人或景物的影像传送到远方。不久，一台叫作“电视望远镜”的仪器问世了。这是一种光电机械扫描圆盘，它看上去笨头笨脑的，但极富独创性。1884年11月6日，尼普可夫把他的这项发明申报给柏林皇家专利局。在他的专利申请书的第一页这样写道：“这里所述的仪器能使处于A地的物体，在任何一个B地被看到。”一年后，专利被批准了。这个专利中的尼普可夫圆盘据认为也是世界上第一个电视图象光栅（television image rasterizer）。但是，尼普可夫本人从来也没有做出一个模型来证明他的设计。直到1907年，放大器技术的进步才证明他的这个系统的可行性。

1897年，德国物理学家卡尔·布劳恩发明了一种带荧光的螢火幕的阴极射线管。当电子束撞击时，荧光幕上会发出亮光。当时布劳恩的助手曾提出用阴极射线管做电视的显示器，固执的布劳恩却认为这是不可能的。

康斯坦丁·波斯基（Constantin Perskyi）在向1900年巴黎世博会提交的一篇论文中造出了"television"一词。波斯基的论文评估了机电技术的在当时的状况，并提到了尼普科夫等人的贡献。
1906年，德国物理学家卡尔·布劳恩的两位助手用这种阴极射线管制造了一台画面接收机，进行图像重现。但他们的这种装置重现的是静止画面，应该算是传真系统而不是电视系统。

1907年至1910年，波瑞斯·罗星（Boris Rosing）和他的学生弗拉基米爾·佐利金（Vladimir Zworykin）验证了在发射机中用快速转动的镜面扫描装置和在接收机中使用阴极射线管（cathode ray tube）的电视系统。波瑞斯·罗星（Boris Rosing）在1917年的“十月革命”中离开了人们的视线。而斯福罗金（Zworykin）之后去了美国无线电公司（the Radio Corporation of America）工作。他在那里建立了纯粹的电子式电视系统。不过，他的这个系统最终被认为是侵犯了費羅·法恩斯沃斯（Philo Taylor Farnsworth）的专利。

1911年，工程师艾伦·坎贝尔·斯文顿（Alan Archibald Campbell-Swinton）在伦敦发表演讲，同时在时代杂志中也被报道，描述了如何在发送端和接收端同时使用阴极射线管传输电视訊号的细节。在演讲中，他还补充了在1908年撰写的杂志文章"自然杂志"中第一次描述的电子电视传送方法，这种传送方法沿用至今。其他人在当时也完成了使用阴极射线管作为接收机的实验，但是使用另外一个阴极射线管作为发送端的概念尚属首创。在19世纪20年代末，当机械电视还在普遍使用的时候，发明家費羅·法恩斯沃斯和弗拉基米尔·佐利金分别已经在研究全电子传输管的工作中。

俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金（Vladimir Zworykin，兹沃雷金），开辟了电子电视的时代。弗拉基米尔·佐利金（兹沃雷金）原是俄国圣彼德堡技术研所的电气工程师。早在1912年，他就开始研究电子摄像技术。1919年兹沃雷金移民美国，后在威斯汀豪森电气公司工作。
1923年，苏格兰发明家约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）的一个朋友告诉他：“既然马可尼能够远距离发射和接收无线电波，那么发射影像也应该是可能的。”这使他受到很大启发。贝尔德决心要完成用电子訊号传送影像。他变卖了仅有的一些财产，并收集大量资料，把所有时间都投入到研制电视上，完成了电视机的设计工作。贝尔德成功用电信号在屏幕上显示图像。

俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金（Vladimir Zworykin，兹沃雷金）同时也在实验阴极射线管来产生和显示影像。1923年在西屋电气公司（Westinghouse Electric Corporation 1886）工作期间，他研制了电子摄像管。但是在1925年的演示过程中，图像模糊不清、对比度很低、分辨率差，而且图像是静止的。这种摄像管没有走过实验阶段，但是RCA（获取了西屋电气公司专利权）相信法恩斯沃斯1927年影像分解器的专利条件过于宽泛，会排挤其他形式的电子成像技术。所以，RCA在获取了1923年斯福罗金的专利应用之后，对法恩斯沃斯提出了专利牴触诉讼。美国专利办公室的检察官否决了1935年的决议，制定了法恩斯沃斯的发明优先于斯福罗金。在1939年十月，RCA在输掉法庭上诉，但是他们还是希望能更进一步的生产商用电视机设备，RCA同意支付法恩斯沃斯1百万美元（在2006年等同于1千3百80万美元）在之后的10年期间内，使用法恩斯沃斯的专利，需要支付额外的授权费用。1929年兹沃雷金又推出一个经过改进的模型，结果仍然不理想。美国的ARC公司最终投资了5千万美元，1931年兹沃雷金终于制造出了摄像机显像管。同年，进行一个完整的光电摄像管系统的实地试验。在这次实验中，一个由240条扫描线组成的图像传送给4英里以外的一台电视机（使用镜子把9英寸显像管的图像反射到电视机前），成功使电视摄像与显像方式电子化。

第一个半机械式模拟电视系统在1925年10月2日被苏格兰人约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）在伦敦的一次实验中“扫描”出木偶的图像看作是电视诞生的标志，他被称做“电视之父”。后来，他的这个系统被英国广播公司（BBC）所采用。后在1937年，英国广播公司（BBC）终止使用这种技术。因为在那时电子式电视系统更受欢迎。

决定性的解决方案—电视的基本原理基于在整个扫描周期内持续释放的电子流堆积和次要电子的储存的原理上—由匈牙利发明家Kálmán Tihanyi首次发现于1926年，1928年完善了该技术。

在1927年12月7日，菲尔·法恩斯沃斯（Philo Farnsworth）在他的圣弗朗西斯科格林大街202号的实验室里，首次使用影像解剖（Image Dissector）摄影管传送了第一个图像：一条简单的直线。1928年，法恩斯沃斯研制了一套完整的系统给媒体进行演示，由电视传送一个动画图像影片。1929年，这个系统被更加的优化，去掉了电动发电机，现在他的电视系统没有任何运动部件。同年，法恩斯沃斯使用了他的电视系统传送了首个直播人类影像：一个3.5英寸他妻子Pem闭眼的动态图像（也许当时光线太亮的原因）。

1928年，“第五届德国广播博览会”在柏林开幕。展会中电视第一次作为公开产品展出。有线的机械电视传播信号的距离和范围非常有限，图像也相当粗糙，无法显示精细的画面。因为只有几分之一的光线能透过尼普可夫圆盘的孔洞，为得到理想的光线，就必须增大孔洞，担画面将十分粗糙。要提高图像的清晰度，必须增加孔洞数目，但是，孔洞变小，能透过来的光线便会减少，图像便会模糊不清。机械电视的这一缺陷导致这种技术的淘汰。

1929年，英国广播公司（BBC）允许贝尔德公司开展公共电视广播业务。30年代以后，贝尔德又转向了彩色电视的研究。经过不断地改进设备提高技术，贝尔德研制的电视效果越来越好，引起了极大的轰动。后来成立了“贝尔德电视发展公司”。随着技术和设备的不断改进，贝尔德电视的传送距离有了较大的改进。

1933年俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金（Vladimir Zworykin，兹沃雷金）又研制成功可供电视摄像用的摄像管和显像管。完成了使电视摄像与显像完全电子化的过程，至此，现代电视系统基本成型。今天电视摄影机和电视接收的成像原理与器具，就是根据他的发明改进而来。

1934年8月25日法恩斯沃斯在宾夕法尼亚州费城的富兰克林学会首次给全世界演示一套完整的全电子电视系统。其他发明家之前只是展示了类似系统的部分功能，或者演示使用静态影像或者动态图片影片的电子系统。但是法恩斯沃斯是第一个把电子扫描电视摄像机和电子扫描电视接收机整合在一起，提供直播，动态，黑白图像的系统。不幸的是，他的摄像机需要很强的光线，所以他的工作被迫中断。

在英国，艾萨克·舒伯特（Isaac Shoenberg）使用斯福罗金的想法开发了马可尼-电磁干扰（Marconi-EMI）自己的电子摄像管，这个设计构成了为BBC制造的摄像机的核心部件。使用这种摄像管，在1936年11月2日，一条405线的服务被架设在亚历山大宫的摄影棚内，由安装在维多利亚大厦顶上特殊制造的桅杆形天线进行广播。它暂时替隔壁的贝尔德机械电视系统进行播出，但是它更可靠，也具备更佳的清晰度。而桅杆形的天线一直沿用至今。这台完全用电子电视系统播放的节目，给人们留下了深刻的印象。同年德国柏林举行的奥林匹克运动会的报道，共使用了4台摄像机拍摄比赛情况。佐尔金发明的全电子摄像机，担这台机器体积庞大，它的一个1.6米焦距的镜头就重45公斤，长2.2米，被戏称为电视大炮。这4台摄像机的图像信号通过电缆传送到帝国邮政中心，在那里图像信号经过混合后，通过电视塔被发射出去。柏林奥运会期间，每天用电视播出长达8小时的比赛实况，共有16万多人通过电视观看了奥运会。

1939年，英国大约有2万个家庭拥有电视机，美国无线电公司的电视也在纽约世博览会上首次露面，开始第一次固定的电视节目演播。二战的爆发使得刚发展起来的电视的发展停滞了10年。战争结束后，电视工业又蓬勃发展起来，电视也迅速流行起来。1946年，英国广播公司恢复了固定电视节目，美国政府也解除了禁止制造新电视的禁令；电视工业便飞速发展起来。在美国，从1949年到1951年，不仅电视节目已在全国普遍播出，电视机的数目从1百万台升至1千多万台，成立了许多家电视台。幽默剧、轻歌舞、卡通片、娱乐节目和好莱坞电影常在电视中播出。

德国科学家卡罗鲁斯也在电视研制做出了成就。1942年，卡罗鲁斯小组（包括两名科学家，一名机械师和一名木工），造出一台设备。这台设备用两个直径为1米的尼普可夫圆盘作为发射和接收信号的两端，每个圆盘上有48个1.5毫米的小孔，能够扫描48行，用一个同步马达把两个圆盘连接起来，每秒钟同步转动10幅画面，图像投射到另一台接收机上。他们称这台机器为大电视。这台大电视的效果比贝尔德的电视要清晰许多。但从未进行过公开展示，因而他们的发明鲜为人知。

1956年，金斯伯格和安德逊设计的Modoll VRllo录像机的问世，使电技术前进了一大步。因最初制作电视节目一般采用两种方式。一种是用电视胶片把节目拍摄下来，冲印，再通过电子扫描播出。采用这种方法的一个最大的缺陷，是无法进行电视节目的实况转播。另外一种是用摄像机直接把信号传播出去。这虽然满足了那些希望目睹现场情景的观众的需要，但是它不能重放。录像机的出现改变了这种状况。

1972年，日本索尼公司推出一种3／4英寸大的卡式錄音帶，根本上改变了电视节目的錄制方法。是世界上第一个专业彩色录像放映系统所使用的卡式錄音帶。

显示技术划分：
显示器内形划分：

「注：電視機的尺寸大小是以螢幕或映像管的對角線的長度來決定。」





</doc>
<doc id="2793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="电视">
电视

电视（，簡稱）这个词语有三种不同的涵义，如：连续动态的影像和聲音转换为电子訊號，并通过各种渠道传输电子訊号，后再将电子訊號还原为影像和聲音的技术，即电视；指接收这种电子訊號的设备，即可以接收并还原电子訊號为连续动态的影像和声音的装置，即电视机；一种特别的社会文化现象，特指人群之间、人群与人之间使用电视作为传播载体进行訊息交流、訊息传播的一种过程，诸如电视节目的制作、电视訊號的传输、电视訊號的接收和观众对于电视节目内容的评判和反馈等的各个方面。电视被世人公认为是二十世纪最为重要的发明之一。到見今仍十分普遍。

電視不是哪一個人的發明創造，而是一大群位於不同歷史時期和國度的人們的共同結晶。早在十九世紀時，人們就開始討論和探索將影像轉變成電子訊號的方法。1900年，「television”一詞就已經出現。

电视亦可理解为电子机械式电视（electromechanical television）。我们知道，电视画面的运动是利用了人类视觉的错觉，即可以将一些快速出现的静态的画面“合成”运动的、连续的画面。如何快速地还原这些静态画面，从而使人能够产生错觉，就会有两种方式。其中一种就是机械式的还原方式亦就是尼普可夫盘。俄裔德国科学家保罗·高特列本·尼普可夫早在1884年就提出並申請了世界上第一個機械式電視系統的專利，当时他只有23岁，还在德国读大学。经过研究他发现，如果把影像分成单个像点，就极有可能把人或景物的影像传送到远方。不久，一台叫作“电视望远镜”的仪器问世了。这是一种光电机械扫描圆盘，它看上去笨头笨脑的，但极富独创性。1884年11月6日，尼普可夫把他的这项发明申报给柏林皇家专利局。在他的专利申请书的第一页这样写道：“这里所述的仪器能使处于A地的物体，在任何一个B地被看到。”一年后，专利被批准了。这个专利中的尼普可夫盘据认为也是世界上第一个电视影象光栅。但是，尼普可夫本人从来也没有做出一个模型来证明他的设计。直到1907年，放大管技术的进步才证明他的这个系统的可行性。

1897年，德国物理学家卡尔·布劳恩发明了一种带荧光螢幕的阴极射线管。当电子束撞击时，螢幕上会顯示亮光。当时布劳恩的助手曾提出用映像管做电视的显示器，固执的布劳恩却认为这是不可能的。

康斯坦丁·波斯基（Constantin Perskyi）在向1900年巴黎世博会提交的一篇论文中造出了"television"一词。波斯基的论文评估了机电技术的在当时的状况，并提到了尼普科夫等人的贡献。

1906年，德国物理学家卡尔·布劳恩的两位助手用这种阴极射线管制造了一台画面接收机，进行影像重现。但他们的这种装置重现的是静止画面，应该算是传真系统而不是电视系统。

1907年至1910年，波瑞斯·罗星（Boris Rosing）和他的学生弗拉基米爾·佐利金验证了在发射机中用快速转动的镜面扫描装置和在接收机中使用阴极射线管的电视系统。波瑞斯·罗星在1917年的“十月革命”中离开了人们的视线。而佐利金之后去了美国无线电公司工作。他在那里建立了纯粹的电子式电视系统。不过，他的这个系统最终被认为是侵犯了费罗·泰勒·法恩斯沃斯（Philo Taylor Farnsworth）的专利。

1911年，工程师艾伦·坎贝尔·斯文顿（Alan Archibald Campbell-Swinton）在伦敦发表演讲，同时在时代杂志中也被报道，描述了如何在发送端和接收端同时使用阴极射线管。在1920年代末，当机械电视还在普遍使用的时候，发明家费罗·法恩斯沃斯和弗拉基米尔·佐利金分别已经在研究全电子传输管的工作中。

俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金，开辟了电子电视的时代，他早在1912年，他就开始研究电子摄影技术。1919年兹沃雷金移民美国，后在威斯汀豪森电气公司工作。

1923年，苏格兰发明家约翰·洛吉·贝尔德的一个朋友告诉他：“既然马可尼能够远距离发射和接收无线电波，那么发射影像也应该是可能的。”这使他受到很大启发。贝尔德决心要完成用电子訊號傳送影像。他变卖了仅有的一些财产，并收集大量资料，把所有时间都投入到研制电视上，完成了电视机的设计工作。贝尔德成功用电子訊號在螢幕上显示影像。

俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金同时也在实验阴极射线管来产生和显示影像。1923年在西屋电气公司工作期间，他研制了电子摄像管。但是在1925年的展示过程中，影像模糊不清，对比度很低，解析度差，而且影像是静止的。这种映像管没有走过实验阶段，但是RCA（获取了西屋电气公司专利权）相信法恩斯沃斯1927年影像分解器的专利条件过于宽泛，会排挤其他形式的电子成像技术。所以，RCA，在获取了1923年斯福罗金的专利应用之后，对法恩斯沃斯提出了专利牴触诉讼。美国专利办公室的检察官否决了1935年的决议，制定了法恩斯沃斯的发明优先于斯福罗金。在1939年十月，RCA在输掉法庭上诉，但是他们还是希望能更进一步的生产商用电视机设备，RCA同意支付法恩斯沃斯1百万美元（在2006年等同于1千3百80万美元）在之后的10年期间内，使用法恩斯沃斯的专利，需要支付额外的授权费用。1929年兹沃雷金又推出一个经过改进的模型，结果仍然不理想。美国的ARC公司最终投资了5千万美元，1931年兹沃雷金终于制造出了摄影機映像管。同年，进行一个完整的光电摄映像管系统的实地试验。在这次实验中，一个由240条扫描线组成的影像传送给4英里以外的一台电视机（使用镜子把9英寸显像管的图像反射到电视机前），成功使电视摄影与映像方式电子化。

第一个半机械式模拟电视系统在1925年10月2日被苏格兰人约翰·洛吉·贝尔德在伦敦的一次实验中“扫描”出木偶的影像看作是电视诞生的标志，他被称做“电视之父”。后来，他的这个系统被英国广播公司所採用。后在1937年，英国广播公司终止使用这种技术。因为在那时电子式电视系统更受欢迎。

决定性的解决方案—电视的基本原理基于在整个扫描周期内持续释放的电子流堆积和次要电子的储存的原理上—由匈牙利发明家Kálmán Tihanyi首次发现于1926年，1928年完善了该技术。

在1927年12月7日，費羅·法恩斯沃斯（Philo Farnsworth）在他的圣弗朗西斯科格林大街202号的实验室里，首次使用影像解剖（Image Dissector）摄影管传送了第一个影像：一条简单的直线。1928年，法恩斯沃斯研制了一套完整的系统给媒体进行演示，由电视传送一个动画影片。1929年，这个系统被更加的优化，去掉了电动发电机，现在他的电视系统没有任何运动部件。同年，法恩斯沃斯使用了他的电视系统传送了首个直播人类影像：一个3.5英寸他妻子Pem闭眼的动态影像（也许当时光线太亮的原因）。

1928年，“第五届德国广播博览会”在柏林开幕。展会中电视第一次作为公开产品展出。有线的机械电视传播訊号的距离和范围非常有限，影像也相当粗糙，无法显示精细的画面。因为只有几分之一的光线能透过尼普可夫盘的孔洞，为得到理想的光线，就必须增大孔洞，担画面将十分粗糙。要提高影像的解析度，必须增加孔洞数目，但是，孔洞变小，能透过来的光线便会减少，影像便会模糊不清。机械电视的这一缺陷导致这种技术的淘汰。

1929年，英国广播公司允许贝尔德公司开展公共电视广播业务。30年代以后，贝尔德又转向了彩色电视的研究。经过不断地改进设备提高技术，贝尔德研制的电视效果越来越好，引起了极大的轰动。后来成立了“贝尔德电视发展公司”。随着技术和设备的不断改进，贝尔德电视的传送距离有了较大的改进。

1933年俄裔美国科学家弗拉基米爾·佐利金又研制成功可供电视映像用的摄像管和映像管。完成了使电视放映与显像完全电子化的过程，至此，现代电视系统基本成型。今天电视摄影机和电视接收的成像原理与器具，就是根据他的发明改进而来。

1934年8月25日法恩斯沃斯在宾夕法尼亚州费城的富兰克林学会首次给全世界演示一套完整的全电子电视系统。其他发明家之前只是展示了类似系统的部分功能，或者演示使用静态影像或者动态影片的电子系统。但是法恩斯沃斯是第一个把电子扫描电视摄像机和电子扫描电视接收机整合在一起，提供直播，动态，黑白图像的系统。不幸的是，他的摄像机需要很强的光线，所以他的工作被迫中断。

在英国，艾萨克·舒伯特（Isaac Shoenberg）使用斯福罗金的想法开发了马可尼-电磁干扰（Marconi-EMI）自己的电子摄像管，这个设计构成了为BBC制造的摄像机的核心部件。使用这种摄像管，在1936年11月2日，一条405线的服务被架设在亚历山德拉宫的摄影棚内，由安装在维多利亚大厦顶上特殊制造的桅杆形天线进行广播。它暂时替隔壁的贝尔德机械电视系统进行播出，但是它更可靠，也具备最佳解析度。而桅杆形的天线一直沿用至今。这台完全用电子电视系统播放的节目，给人们留下了深刻的印象。同年德国柏林举行的奥林匹克运动会的报道，共使用了3台摄像机拍摄比赛情况。佐利金發明的全電子攝像機，但這台機器體積龐大，它的一個1.6米焦距的鏡頭就重45公斤，長2.2米，被戲稱為電視大炮。这4台摄像机的影像訊号通过电缆传送到帝国邮政中心，在那里图像信号经过混合后，通过电视塔被发射出去。柏林奥运会期间，每天用电视播出长达8小时的比赛实况，共有16万多人通过电视观看了奥运会。

1939年，英国大约有2万个家庭拥有电视机，美国无线电公司的电视也在纽约世博览会上首次露面，开始第一次固定的电视节目演播。二战的爆发使得刚发展起来的电视的发展停滞了10年。战争结束后，电视工业又蓬勃发展起来，电视也迅速流行起来。1946年，英国广播公司恢复了固定电视节目，美国政府也解除了禁止制造新电视的禁令；电视工业便飞速发展起来。在美国，从1949年到1951年，不仅电视节目已在全国普遍播出，电视机的数目从1百万台升至1千多万台，成立了许多家电视台。幽默剧、轻歌舞、卡通片、娱乐节目和好莱坞电影常在电视中播出。

德国科学家卡罗鲁斯也在电视研制做出了成就。1942年，卡罗鲁斯小组（包括两名科学家，一名机械师和一名木工），造出一台设备。这台设备用两个直径为1米的尼普可夫盘作为发射和接收訊号的两端，每个圆盘上有48个1.5毫米的小孔，能够扫描48行，用一个同步马达把两个圆盘连接起来，每秒钟同步转动10幅画面，图像投射到另一台接收机上。他们称这台机器为大电视。这台大电视的效果比贝尔德的电视要清晰许多。但从未进行过公开展示，因而他们的发明鲜为人知。

1956年，金斯伯格和安德逊设计的Modoll VRllo录像机的问世，使电视技术前进了一大步。因最初制作电视节目一般采用两种方式。一种是用电视胶片把节目拍摄下来，冲洗，再通过电子扫描播出。采用这种方法的一个最大的缺陷，是无法进行电视节目的实况转播。另外一种是用摄影機直接把訊号传播出去。这虽然满足了那些希望目睹现场情景的观众的需要，但是它不能重放。录影机的出现改变了这种状况。

1972年，日本索尼公司推出一种3／4英寸大的盒式磁带，根本上改变了电视节目的制作方法。是世界上第一个专业彩色录影放映系统使用的盒式磁带。

现在，电视正在进行着一场革命。








1934年，孙明经在南京中央大学理学院作为杨简初的助手，研制出中国第一套可摄像、传输、接受并播放的电视原理样机。杨简初将“电视”确定为television在中文中的对应名称。

1939年，孙明经正式把“电视”列为金陵大学“电影工程”课的第十三部，“电视”正式成为中国大学课程。

电视節目制作就是对声音、图象素材及有关文字资料进行形式和内容上的加工处理以最终形成电视节目的过程。

按訊號類型分類：

按还原色彩分类：
按观看角度分类：
按成像原理分类：
按顯示畫面的寬高比例：

「注：还有一种不太科学的方式，分为大屏幕，小屏幕和微显方式。在微显中的器材包括头盔式显示器中的微型超高分辨率LCD，也包括巨大的DLP投影墙中的DLP显示芯片。」

众所周知，电视技术的提高和电视节目的制作是需要很大投入的。因此，一个国家和地区电视业的发达和电视制作水平的高低一般来说是和这个国家或地区的经济水平成正比的。目前最早擁有電視的國家為美國，最後一個引進電視的國家則是位於非洲的波札那。


墨西哥商业电视台特拉维萨（TELEVISA）在中国取得较大的进展。除建立办公室，销售节目外，与湖南卫视进行FORMAT交易，共同制作了《丑女无敌》一剧，第一季收视高居中国电视榜首。




</doc>
<doc id="2797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2797" title="荆州市">
荆州市

荆州市是中华人民共和国湖北省下辖的地级市，位于长江中游两湖平原腹地，1895年《马关条约》开埠，沙市作为五个通商口岸之一，也是中国最内陆的一个通商口岸。至20世纪初期开始成为湖北省第二大城市。现為首批国家历史文化名城之一，中国优秀旅游城市、国家园林城市、全国双拥模范城市，是国家重要的公路交通枢纽和长江重要港口城市、国家级承接产业转移示范区和全国大遗址保护示范区；荆州也是全国优质农产品供应基地和精细化工产品基地等。荆州市区分为荆州区、沙市区和荆州开发区（国家级），并辖三县（江陵、公安、监利）三市（松滋、石首、洪湖）。

荆州得名于境内的荆山。公元前9世纪初叶，周夷王年间，楚国君熊渠封长子熊毋康为句亶王，句亶国即后来的郢都一带（今荆州城北五千米外纪南城）。

公元前278年秦将白起拔郢置江陵。

荆州是古代传说的九州之一，也是东汉13个州之一，包括了现在湖北，湖南的等地（湖南也被称为荆南）。主要在汉水流域，及长江中游地区。有襄阳，南阳，江陵，长沙，武陵，零陵，桂阳，江夏等郡。

三国时期正处与三国交界处，由於交通四通八達，水陸可通，为兵家必争之要地，著名的赤壁之战就在这里爆发。

赤壁之戰後，劉備向孫權借荊州，以圖進攻益州，益州到手之後，孫權遣使欲拿回荊州，劉備藉口說奪下涼州再給，孫權不悅，孫權想發兵奪回荊州，但關羽在與呂蒙對峙之沿岸築起烽火臺，日日夜夜監視呂蒙的行動，戒備森嚴，隨後陸遜用計，關羽戒心大減，將多數兵力調往北上支援，陸遜聞訊之後，趁關羽北上進攻樊城之時，率兵奇襲攻下荊州各郡，隨後關羽即敗走麥城。

關羽被孫吳斬首之後，劉備立即率領大軍進攻孫吳，在夷陵慘遭大敗，劉備軍勢大減，再也無奪回荊州之力，隨後在白帝城病逝，而荊州也魏吳兩國分家，而「大意失荊州」成語亦不逕而走。

东晋时荆州刺史治江陵，江陵城由此又称荆州城。 

南北朝时期，齐中兴元年（501年）3月，齐和帝萧宝融在江陵建都，自立为帝，史称西齐。

1994年9月29日，国务院批准撤销荆州地区、沙市市、江陵县，设立荆沙市（地级）。1996年11月20日，国务院批准将荆沙市更名为荆州市。


全市下辖2个市辖区、3个县，代管3个县级市。

另外，荆州市设立了荆州经济技术开发区（国家级）及荆州城南经济开发区（省级）2个开发区。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为5691707人。其中，男性为2899814人，占常住人口的50.95%；女性为2791893人，占常住人口的49.05%。常住人口性别比（以女性为100）为103.87。0－14岁的人口为751729人，占常住人口的13.21%；15－64岁的人口为4376852人，占常住人口的76.90%；65岁及以上的人口为563126人，占常住人口的9.89%。

荆州市土地总面积折合140.93万公顷，属人多地少的地区。据第一次农业普查（1996年）资料显示，全市已利用的农业用地为72.77万公顷，占土地总面积51.6%，在已利用的农业用地中，耕地占 82.3%，人均占有1.41亩．养殖水面8.0%，林地占8.1%，园地占1.6%。全市土壤由近代河流冲积物和新生代第四纪粘土沉积物形成，以水稻土、潮土、黄棕壤为主体，土层深厚肥沃，适宜多种农作物生长发育。 

荆州市生物资源十分丰富，具有种类多、分布广、南北兼备的特点。全市栽培作物品种千余种，还有不少地方良种，浮游生物、维管束植物和鱼类资源是全市的一大优势。

荆州市属亚热带季风气候区。光能充足、热量丰富、无霜期长。全市太阳年辐射总量为 104—110千卡/平方厘米，年日照时数 1800一2000小时，年平均气温15.9—16.6℃，年无霜期242—263天，多数年份降雨量在1100—1300毫米之间。有足够的气候资源供农作物生长。4－10月份降水量占全年80%，太阳辐射量占全年75%，≥10℃的积温为全年80%，水热同步与农业生产季一致的气候条件，适宜多种农作物生长发育。

荆州市已发现矿产35种，其中探明有一定工业储量的13种，已开采利用的20种。主要能源矿产有石油、煤炭；化学矿产有岩盐、囱水、芒硝、硫铁矿、重晶石；建材矿种有大理石、花岗石、石灰石、粘土、河道砂、卵石；冶金辅助材料有白云岩、优质硅石、耐火粘土；新型矿种有膨润土。此外还有砂金、脉金等。荆州地质构造单一，矿床赋有条件好，围岩性质稳定，除石油、煤炭外，非金属矿产绝大部分裸露地表，便于露天开采。矿产分布集中，全市大多矿产资源分布在低山丘陵地区，散布在城镇周边，交通便利，矿产开发外部条件优越。

荆州市有大小河流近百条，均属长江水系，主要有长江干流及其支流松滋河、虎渡河、藕池河、调弦河等。荆州湖泊众多，全市有千亩以上湖泊30多个．总面积8万公顷，其中洪湖为湖北省第一大湖，总面积3.5万公顷，长湖次之，总面积1.2万公顷。荆州市水域面积大，以洲滩、湖泊为主的湿地资源独具地域特色。历史上水产生产以天然捕捞为主，1952年养殖水面只有0.1万公顷，随后水面开发利用逐年增大，1998年全市养殖水面7.29万公顷，其中池塘占48%、湖泊占37.7 %、水库占5.4%。

以机械汽配、化工医药、农产品加工、轻工建材、纺织服装、电子信息等主导产业。代表企业有恒隆集团、沙隆达集团、蓝星集团、天发集团、福娃集团等，荆州本土拥有6家上市公司和6个中国名牌产品、5个中国驰名商标，包括美国雷米、法国法雷奥、荷兰飞利浦、英国利洁时等一批世界500强和中化集团、中粮集团、美的电器、南京雨润、三安光电等国内知名企业等。

GDP（亿元）

2006年 438.06

2007年 219.10

2008年 418.58

2009年 707.17

2010年 837.10

2011年 1043.12

2012年 1196.02

2013年 1334.93

2014年 1480.49

2015年 1590.5

2016年 1726.8


荆州是长江中下游血吸虫病（俗称“大肚子病”）的源头和重疫区。荆州所有县市区（包括荆州和沙市主城区）以及97%的乡镇、70%的行政村流行血吸虫病，湖北省9个县级“重疫区”中，荆州占6个。血吸虫疫区民众深受血吸虫病煎熬。

荆州血防站提醒不要接触发现了钉螺的水域，因为一个作为宿主的阳性钉螺可以释放出成千上万的血吸虫尾蚴。尾蚴可以在10秒钟之内钻进人的皮肤，而只要有一个尾蚴钻进体内，人就会感染上血吸虫。若发现钉螺应及时通知血防站将其清除，以阻断血吸虫病的传播途径。





</doc>
<doc id="2801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2801" title="托尼·布莱尔">
托尼·布莱尔

-{zh-hans:安东尼·查尔斯·林顿·布莱尔; zh-tw:安東尼·查爾斯·林頓·布萊爾; zh-hk:貝理雅;}-（，），，生于苏格兰爱丁堡，英國政治家，1994年至2007年任工黨黨魁，1997年至2007年任英國首相。在2007年6月27日辭任黨魁、首相及下議院的英格蘭東北部塞奇菲爾德選區議員，另外又獲中东问题有关四方委任為中东问题特使，直至2015年。

貝理雅自1994年7月21日起出任工黨黨魁，接替突逝的前黨魁約翰·史密斯。在他領導下，工黨進行重新定位及調整路線，結果在1997年英國大選中取得了壓倒性勝利，結束了保守黨長達18年的執政時期，而那次也是保守黨自1832年以來輸得至為慘烈的一次大選。布莱尔執政10年，是工黨歷史上在任最長的首相，也是該黨唯一一位帶領工黨連續三次贏得大選的首相。他在任內雖然進行了不少的成功改革，但因支持及參與美國領導的伊拉克戰爭，而使得其相關政策備受爭議。

貝理雅出生於蘇格蘭愛丁堡的瑪麗皇后留產院（），是（）及妻子黑茲爾·布-{}-萊-{}-爾（）所生的次子。其父（里奧）原為兩名英格蘭演員的私生子，後來被名叫詹姆士·布-{}-萊-{}-爾（）的一位船塢工人及妻子瑪麗所收養。其母（黑茲爾）本姓「克羅斯卡登」（），與身為屠户兼橙帶黨成員的父親喬治·克羅斯卡登（）原居於愛爾蘭的，後於1916年遷居至格拉斯哥，早逝於1923年。布莱尔還有一位妹妹和兄長，分別名叫莎拉·布-{}-萊-{}-爾（）和貝偉廉。他的哥哥是一位大律師兼御用大律師。

貝理雅在出生以後的頭19個月中都住於愛丁堡。當時其父正任職為稅務督察，並同時在愛丁堡大學攻讀法律學士學位。後來在1950年代，布莱尔曾舉家搬到澳洲阿德莱德的達利奇（）市郊，當時其父在鄰近的阿德莱德大學內擔任法律講師。
貝理雅一家在1950年代末期返回英國，曾一度寄住在母親黑茲爾位於格拉斯哥附近的家。不久以後，全家又搬到了英格蘭達拉謨，父親更在達拉謨大學擔任講師。他本人早年在達拉謨的唱詩班學校讀書，後來轉到位於愛丁堡的著名寄宿獨立學校，有「蘇格蘭伊頓」之稱的費茨書院就讀。在費茨書院，他認識了來自鄰校愛丁堡學院的范克林，而日後范克林更在貝理雅的政府中出任大法官一職。

在費茨書院畢業後，貝理雅曾花一年在倫敦嘗試推廣搖滾音樂，之後再入讀牛津大學聖約翰學院，主修法學。大學期間，他曾熱忱於彈奏結它，並成為一支搖滾樂隊「醜陋謠言」（）的成員及歌手，除此之外，他更曾邂逅日後成為導演的瑪麗·哈倫（）。在牛津大學以二級榮譽畢業後，於倫敦大學城市學院屬下的城市法學院修读法律而成为一位大律师。他以大律師學生的身份成為林肯法律學院的一員，並於後來在大律師艾偉儀（艾偉儀後來曾在貝理雅政府出任大法官）的律師行工作期間，結識了他的未來妻子切丽。據律師界的人士透露，當時布莱尔已經有志要成為英國首相，不過卻還未決定投靠哪一個黨派。

貝理雅與彭雪玲在1980年3月29日結婚。布莱尔原本是聖公會教徒，但因切丽與他們的孩子均為天主教徒，故布莱尔2007年12月改信天主教。他們兩人共有4名孩子，分別叫茹安（Euan）、尼基（Nicky）、凱思林（Kathryn）和里奧（Leo）。當中，里奧於2000年5月20日出生，是過去150年以來首位在英國首相任期內所誕下的合法兒童，而上一位則是約翰·羅素勳爵在1849年7月11日所生的法蘭西斯·羅素。

雖然貝理雅曾表示不願子女受傳媒的滋擾，但茹安和尼基的教育事務卻曾成為了一項政治爭議。不少左翼份子批評，為何茹安和尼基沒有被派往他們家附近的天主教學校，而是獲派到著名的倫敦私人禮拜堂學校。此外，有輿論更曾批評有西敏公學的職員被指派為茹安作私人補習。

貝理雅在1975年從牛津大學畢業後不久就加入了工黨。後在1980年代初期，他曾活躍參與工黨在南哈克尼與肖爾迪奇（Hackney South and Shoreditch）選區的事務，並和黨內所謂的「軟左派」連成一線。貝理雅曾參選哈克尼自治鎮議會，但是失敗，之後在岳丈安東尼·布思的協助下，貝理雅與工黨國會議員湯姆·彭德魯（Tom Pendry）聯絡，試圖在國會找一份差事。彭德魯曾帶貝理雅遊覽下議院，又以其人脈關係，建議他到比肯斯菲爾德的補選中競逐國會議員。比肯斯菲爾德一向是保守黨穩佔的選區，結果貝理雅在那次1982年的補選中只得到10%選票支持。然而，雖然貝理雅未能當選，但時任工黨黨魁邁克爾·富特卻對他甚為賞識，並為他在黨內謀取了一份黨職。不同於後期所走的溫和路線，貝理雅早年曾自認是社會主義者。從他在一封於1982年7月寫給黨魁的信中，就明顯反映出他的激進思想。

在1983年英國大選期間，英國國會的選區出現了大幅調整，其中貝理雅童年所居的達拉謨附近更新劃出一處叫塞奇菲爾德的選區，而且還未有工黨黨員正式提出角逐。雖然當時有好幾位因選區改劃，而另覓選區的黨員看中了那裡，但貝理雅在約翰·波頓（John Burton）的大力支持下，他最終擊敗另一位的工黨人選里斯·赫克菲爾德（Les Huckfield），在最後一刻成功代表工黨在該選區出選。而波頓日後則成為了貝理雅的助手，更是他最信任，關係維持最久的盟友。

貝理雅於競選期間，他的政綱大致上採納了工黨在1980年代初所走的左翼路線。他雖然呼籲英國應該脫離歐洲經濟共同體，但他個人在黨內的會議中卻表態支持英國不放棄會籍。由於貝理雅亦是解除核武運動的成員，因此他競選時也支持解除核武的大方向。結果，當年工黨雖在1983年大選取得大敗，但由於塞奇菲爾德一向是工黨的據點，使貝理雅當選下院議員，當時年僅30歲。

在1983年7月6日，貝理雅第一次在英國下議院發表他的處女發言。當中他提到：
工黨的黨憲一直說明工黨是一個信奉民主社會主義，而非信奉社會民主主義的政黨。但後來貝理雅在修改黨綱第四款一事的議提上，則宣稱工黨是一個社會主義政黨。

當選下院議員後，貝理雅很快受到了重用，在1984年獲任為在財政部事務方面的助理發言人，並得以調到議事堂的前座就座。期間，他曾經在1985年10月要求就英倫銀行出手挽救莊信萬豐銀行倒閉一事召開調查外，後來又揭發保守黨內有人為歐洲經濟共同體撰寫報告，抨擊英國經濟政策，使保守黨政府大感尷尬。此外，貝理雅又站到黨魁金諾克的立場，支持對工黨進行改革。

在1987年英國大選後，貝理雅獲工黨進一步重用，到影子貿易及工業隊伍中，擔當對倫敦市事務的發言人。同時，他又為加入影子內閣參與競選，後來雖然落選，但他始終成功取得了77票支持。

1987年10月，英國發生黑色星期五股災。事後，貝理雅批評有倫敦商人「軟弱無能」，部份人「道德備受質疑」，另外他又抨擊伦敦证券交易所未有為小股民提供合理的服務，這些言論使他受到了相當的重視。1988年，貝理雅終於成功進入到影子內閣，出任影子能源大臣，到翌年又改任影子就業大臣。在影子就業大臣任內，貝理雅依從了黨內的意願，在勞工法的事務上支持從歐洲引入「社會憲章」，並放棄提倡僱主所聘僱員必須加入工會的理念。貝理雅在1989年12月宣佈這個改變的時候，引起了黨內不少左翼人士的不滿，但也同時間得到黨內不少人，如時任黨內通訊總監文德森的青睞。在1990年，貝理雅在工黨大會中首次發表大型演說。

在1992年英國大選期間，貝理雅曾著手革新工黨的形象，另外又提出實行極具爭議性的最低工資政策。然而，工黨卻在那次大選中再次落敗，黨魁金諾克宣佈辭職，由約翰·史密斯接任，而貝理雅則獲任影子內務大臣。在當時，工黨被普遍認為在關注社區罪惡不足，而貝理雅在任內則設法為工黨洗脫這種評價。他曾經建議提升監獄的收容量，又指出1960年代提倡的「自由風氣」使國民缺乏社區責任心。另一方面，貝理雅亦支持將同性性行為的合法年齡降至16歲，以及主張在法律上完全廢除死刑。

1994年，工黨黨魁約翰·史密斯因心臟病突發去世，由副黨魁貝嘉晴接任。未幾，工黨舉行了黨魁選舉，最終貝理雅擊倒另外兩名候選人貝嘉晴和彭仕國，正式出任英國工黨黨魁。上任後，貝理雅按慣例獲聘任為樞密院顧問官，並准許使用「閣下」的稱謂。

貝理雅在1994年的工黨大會上曾經發言表示，他有意更改黨憲的第四款，加入新的目標和價值觀。當中，貝理雅建議刪除該款指出對「生產工具成為公有產權」的追求，使工黨決定放棄國有化。最終，第四款被換成另一段文字，表示工黨是其中一個信奉民主社會主義。貝理雅對黨綱的改動後在1995年4月召開的特別會議中獲得通過。

此外，貝理雅出任黨魁後致力於重新審視工黨的政策，務求改進工黨的形象，使之追上現代步伐，加強競爭力，為此，他就特別地以「新工黨」（New Labour）一詞，強調工黨已經今非昔比。誠然，貝理雅的改革的確曾受到其他黨派，以及黨內的傳統主義者加以批評，但事後證明他的改革的確成功挽回了不少民心支持。至於在1996年的工黨大會上，貝理雅則表示他3大關注的議題分別是「教育、教育和教育」。

受到馬卓安的保守黨政府施政不得民心所幫助（保守黨又因歐盟議題陷入嚴重分裂），貝理雅所帶領的工黨終於在1997年大選中贏得了壓倒性勝利，而當年差5日便44歲的貝理雅更成為自利物浦勳爵於1812年出任首相以來，最年輕的首相。

貝理雅在1997年5月2日正式出任英國首相，後來他兼領的職務還包括有第一財政大臣、公務員事務部部長、英國工黨黨魁、以及英格兰東北部塞奇菲爾德選區議員。作為英國內閣首長，他也是樞密院顧問官。貝理雅是工黨歷史上在任最長的首相，也是該黨唯一一位帶領工黨連續3次贏得大選的首相。

貝理雅任內帶領工黨走中間路線，帶來了很大的爭議。此外，他總愛以「新工黨」的旗號來支持其自由貿易及市場經濟的觀點，以及區別黨內過往奉行的集體主義。

在國內事務上，貝理雅明顯在衛生和教育事務上增加公共開支，同時又在那些範疇引入具爭議性的「市場主導改革」。貝理雅任內亦見證了最低工資的落實、調高專上教育學費、進行大幅度憲法改革（例如下放權力到蘇格蘭和威爾斯），以及成立北愛爾蘭自治政府，推動和平進程。至於英國經濟在貝理雅治下也表現良好，而他甚至繼承了保守黨過往的理念，堅持不加入息稅。

自從911事件發生和反恐戰爭在2001年開展以來，貝理雅視美國為緊密的盟友，並大力給予支持。當中，他更曾在2001年和2003年，分別支援美國出兵阿富汗和伊拉克。貝理雅支持英國出兵伊拉克的決定，使他遭受到各界十分強烈的抨擊。

貝理雅領導的工黨政府上任後，一改過往保守黨政府對北愛爾蘭問題的強硬立場，推動和平進程。1998年12月26日貝理雅成為第一位在愛爾蘭議會發表演說的英國首相。同年英國政府和愛爾蘭政府簽署貝爾法斯特協議，成立北愛爾蘭的自治政府。

貝理雅領導的工黨政府上任後，即下放權力予蘇格蘭及威爾斯，給予蘇格蘭及威爾斯大部分的地方自治權力，其中蘇格蘭三百多年後再在1999年重新成立蘇格蘭議會，威爾斯議會亦於1999年的成立。向蘇格蘭下放權力，本是加強在當地佔優勢的工黨在當地的管治，但亦使支持蘇格蘭獨立的蘇格蘭民族黨崛起，逐漸主導蘇格蘭的政治，工黨在蘇格蘭的政治優勢反而受到削弱，並於2007年失去蘇格蘭政府的管治權。而威爾斯獲得自治權後，工黨亦繼續在當地保持優勢，一直維持管治權至今，但威爾斯黨亦取得一定的政治優勢。其後，2000年，工黨政府亦決定恢復大倫敦政府，取代1986年被保守黨政府廢除的大倫敦議會。不過，這個大倫敦政府與大倫敦議會相比，地方自治的權力受到削弱，大倫敦政府必須與大倫敦33個自治市政府分享地方自治的權力。取而代之的是實行大倫敦政府的市長直接民選，由貝理雅的長年政敵、工黨黨內激進左派，脫黨參選的肯·利文斯通當選首任大倫敦市長。

2000年，幼子里奧出生，貝理雅成為英國150年來第一個在職首相在唐寧街生子育兒。

在2001年英國大選中，工黨再度保持了其前所未有的巨大優勢，貝理雅成為第一位贏得第二任的工党首相。保守黨領袖夏偉林辭職，他是自1920年代奧斯丁·張伯倫以來第一位沒有成為首相的保守黨領袖。

在911事件後，貝理雅很快地宣佈與美國站在一起，在阿富汗戰爭之前他參與了一系列穿梭外交，幫助鞏固了國際的反恐聯盟。直到今天他依然扮演著這個角色，訪問了許多其他國家領導人可能認為太危險的國家。

貝理雅是對美國總統喬治·W·布希有關進攻伊拉克計畫的堅定支持者，這項計畫具有很高的爭議性。

貝理雅很快成為主戰派的代表人物之一，經常與持堅定反戰立場的法國總統希拉克發生磨擦。貝理雅被認為比小布希更善於演說，他在戰爭爆發前發表了多篇演說，強調推翻薩達姆政權的必要性。

雖然薩達姆被指控擁有大規模殺傷性武器是美英發動戰爭的最主要理由，貝理雅也強調薩達姆踐踏人權的記錄，以此來為戰爭辯護。

在2003年的美伊戰爭中，英國軍隊也參與其中。戰後至今也沒有在伊拉克發現任何大規模殺傷性武器，因此在英國國內造成了針對首相的很多爭議，其中很多是來自工黨黨內的。工黨內有許多人不喜歡布希，並且反對伊拉克戰爭。不過在政府表決通過支持伊拉克戰爭的法案中，國會下議院在二讀表決，以412票支持、149票反對，通過支持英國參與伊拉克戰爭。絕大多數的保守黨議員，以及超過一半的工黨議員支持戰爭法案。部分工黨議員選擇投反對票及棄權，而全部自由民主黨議員則投反對票。

2003年8月1日貝理雅成為歷史上任期最長的工党首相，但是大衛·凱利博士的死亡陰影籠罩著，工黨內沒有任何慶祝活動。

2004年1月27日和1月28日兩天可以算是貝理雅政治生涯中最危險的兩天，被稱為“在地獄中的24小時”。由於工黨內部的反對，他的高等教育法案有可能沒有辦法通過二讀——這是他上任後面臨的首次類似的政治危機。第二天，關於大衛·凱利博士死亡調查的赫頓報告也將公佈，大多數人預測報告將指責貝理雅及其政府。最終，關於調漲大學學費的法案以5票之差獲得通過。而赫頓勳爵的報告則著重批評了BBC的報導不周，而對政府的失誤只是輕描淡寫。

雖然赫頓報告為大的部量辯護，有關導致伊拉克戰爭的情報使用問題又浮上臺面。貝理雅最終決定再啟動另一項調查，而這次是評估戰爭爆發前情報的使用。

2003年10月19日布莱尔曾因心脏问题接受治疗。

在2005年英國大選中，工黨再度勝出，但議席多數減至55席，僅以355席勉強保持過半數，而普選票僅比保守黨多三個百分比。貝理雅成為第一位贏得第三任的工党首相。

大衛·卡麥隆在2005年12月6日成為新的保守黨黨魁後，工黨民望回落。

在黨內逼宮的壓力下，貝理雅在2006年9月宣布將在一年內下台。

2007年5月10日，貝理雅在塞奇菲爾德宣佈將在6月27日呈辭。6月27日，他在國會下議院出席最後一次的首相答問環節，其後他向女皇辭去首相一職，結束10年的首相生涯。之後他再辭去下議院議員，結束24年的下議院議員職務。其後獲聯合國任命為中東問題特使。

在2006年9月7日，貝理雅公開宣佈他將於2007年9月的工黨大會舉行時辭去黨魁一職，但在2007年5月10日他又宣佈自己會在6月27日辭任黨魁。在其辭職聲明中，貝理雅授引了杜魯門的話，認為在伊拉克戰爭一事上「做了我自己認為正確」的決定。

貝理雅任內曾對下議院的議事程序作了不少改革。他上任後的第一項改動就是將以往在每星期二和四，每次長15分鐘的首相答問環節進行合併，變為每星期只在星期三舉行，但時間則延長至30分鐘。貝理雅表示這樣是為了讓答問環節更具效率，但批評者卻反駁他這樣做只為方便準備問題答案。除首相答問環節外，貝理雅又會在每月舉行一次新聞發佈會，讓記者就不同問題作發問，而氣氛也要比國會辯論融洽。

其他的議事改革則把括調整議會會議進行的時間，使之更接近一於般商業機構上下班的運作模式。

一般認為，貝理雅應付媒體的技巧遠高於他在國會辯論的能力。他在電視鏡頭面前，總顯露出政治領袖應有的魅力、往往給予觀眾現代、不拘謹和善於表達之感覺。或許世人對貝理雅留下最深刻的電視講話，就是他在1997年8月對威爾斯王妃戴安娜之死所發表的演說，當中他以「人民王妃」形容戴安娜，及後即廣為人們所競相採用。

另一方面，貝理雅任內亦以重用新聞秘書而著稱，當中比較著名的有阿拉斯泰爾·坎貝爾，他曾自1997年5月至2001年6月8日出任首相辦公室發言人，後來更改任首相通訊與策略總監，惟事後於2003年8月29日因為赫頓調查一事辭職。貝理雅與坎貝爾兩人常常被外界批評和讽刺，指他們透過種種「政治化妝」的手段去影響新聞消息。

早在約翰·史密斯於1994年去世後，貝理雅與白高敦兩人曾同被視為新黨魁的熱門人選，而他們兩人亦曾許下諾言，答允互相合作。最初，由於布朗認為自己資歷較高，布莱尔理應會讓路給他，但後來兩人卻發現貝理雅更取得公眾的支持。1994年5月30日，布朗向布莱尔承諾不競逐黨魁之職，而布莱尔則答應擔任黨魁一定時間後就會退位（一說8年兩任），以作回報，但他卻在公開場合，多次否認兩人之間有任何類似交易。而相關傳聞後來更在2003年9月被英國第四台拍成電視劇《君子協定》（"The Deal"）。

過去有不少媒體報導，上任首相後的貝理雅，曾多次作出暗示（甚至承諾），表示願意在白高敦期望的時限內下台。然而事實上，布莱尔在首相任內以及2005年後多番拒絕辭職，使得他與布朗兩人關係日益不和。至於時任英國副首相彭仕國則被傳媒形容為「婚姻指導顧問」，寓意他經常在雙方之間充當中間人來進行調解的角色。

另一方面，貝理雅最初上任之時，曾特別地讓白高敦擁有自主權。故此在他的同意下，布朗可以以財政大臣之位，自由對經濟政策作出決定。但據唐寧街知情人士透露，布莱尔後來對此深感後悔，因為日後就重要的經濟事務作決策時，布朗往往將他排除在外。

在2007年5月2日，貝理雅終於宣佈在一星期內宣佈自己的下台時間，另外還鼓勵及支持白高敦競逐工黨黨魁。2007年5月10日，他又在自己的選區塞奇菲爾德宣佈將在同年6月27日卸任首相一職，至此他的下台疑團才得以正式消除。

貝理雅作為公眾人物，但在公開場合甚少談及他的宗教信仰，但他曾被認為是一位盎格魯-天主教徒——亦即是英國聖公會高教派的成員。高教派是一個容納羅馬天主教的基督教派別，而貝理雅的妻子彭雪玲本人及子女皆是羅馬天主教徒。貝理雅平時在倫敦一般會與家人到天主教的西敏大教堂參與彌撒，但是當地的樞機主教休姆卻批評他不是天主教徒，卻在彌撒中領聖餐。

在2006年3月4日ITV1電視台的訪問中，貝理雅向節目主持邁克爾·柏金遜（Michael Parkinson）討論伊拉克戰爭的時候，談及了其基督教信仰。他說自己曾在此議題上祈禱，並說上帝會對他作的決定進行審判。

至於在另一份雜誌的訪問中，貝理雅則表示到，他長於基督教的環境，但「上牛津以前都未有真正的去實踐信仰」，直至在大學遇到一位澳洲牧師後，才重新使他對信仰產生興趣。此外他又認為信仰不是一對一的，不限於自己與相距甚遠的上帝，而是關係到自己與身邊的世界。從這種看法，使他見到信仰與社會的關係，亦使他找到了世界的合理所在。

然而坊間對貝理雅的信仰仍存有很多疑問。有次貝理雅在公開場合訪問中談及基督教信仰時，更被他的顧問、首相通訊與策略總監阿拉斯泰爾·坎貝爾以「我們不碰上帝之事」（We don't do God）為理由打斷。

2007年12月21日貝理雅已經在倫敦西敏的樞機宅第受洗，正式加入天主教。

對貝理雅的批評主要集中於他與美國總統喬治·W·布希的關係，以及他對中東，包括伊拉克戰爭、2006年以黎衝突和以巴衝突所採的政策。此外他亦被批評以「政治化妝」的手法扭曲新聞，誤導國民。貝理雅也是歷史上首位遭警察問話的在任英國首相。

有不少人士批評貝理雅仕內比較專斷，漠視內閣閣僚與下議院的意見。其作風常令人感覺他不是一位首相，反而像一位總統或國家元首，這點有違他的身份。

在美國總統比尔·克林顿任內，貝理雅已經與他建立了友好的私人關係，此後喬治·W·布希雖然接任美國總統，但貝理雅仍與他建立起強而有力的政治同盟，並積極在外交政策上連成一線。不過，前南非總統曼德拉說過貝理雅尤如布希的外交部長。此外又有人直指貝理雅是「布希的捲毛狗」，反映出貝理雅在外交政策上令人有盲目附和美國的感覺。就連美國國務院官員肯德爾·邁爾斯（Kendall Myers）也指出布希對待英國首相的態度某程度上使他感到「蒙羞」，他認為兩人的聯盟是單向的，布希沒有回報貝理雅，兩者之間也不是互惠互利。

當然，布希對貝理雅和英國加以讚揚，又曾在紀念九一一的活動上說「美國沒有比大不列顛更真誠的朋友」。可是，他與布希建立的同盟關係，仍然使貝理雅在不少英國人眼中大打折扣。后来当布什卸任总统后在个人自传《抉择时刻》评价世界各主要国家领导人时写到“我在世界舞台上最亲密的伙伴和最好的朋友”、“作为我们的盟友，他从来不曾动摇过”。

貝理雅早年加入工黨不久以後，便加入一個叫工黨以色列之友的組織。1994年，一位昔日與貝理雅在同一所律師行工作的同事，在一次以色列外交官所辦的晚宴中，向他介紹一位叫邁克爾·利維（Michael Levy，後來成為利維勳爵）的人。利維是流行音樂界的大人物，也是位熱心於協助猶太社區籌款的人。貝理雅與利維未幾就成為了好朋友，兩人更時常一起打網球。而工黨黨魁專款在利維管理之下，則成功在1997年大選前取得了亞歷克斯·伯恩施坦和羅伯特·加羅恩等人的鼎力資助，此兩人後來即獲封終身貴族。至於利維本人亦在1997年獲封終身貴族，而到2002年美伊戰爭爆發前，更獲貝理雅任命為中東特使。利維常對貝理雅加以讚揚，指他對「以色列國提供堅定與誠懇的支持」，他對自己則形容是其中一位「頂尖的國際錫安主義者」。

可是到了2004年，有多達50名英國外交官站出來，對貝理雅在以巴冲突所作的政策作出強烈批評，其中批評者更不乏英國駐巴格达以及特拉维夫的大使。他們對英國在2003年跟隨美國出兵伊拉克表示「深切關注」外，又指「現在是時候去將我們的不安訴諸公眾，以望國會能聽到我們的聲音，重新就現行政策作重新評估」。除此以外，他們又敦促貝理雅如果要盡美國盟友的責任，就很應該「以忠實盟友的角色施加真正的影響力」。這批外交官同時又批評英、美並沒為入侵伊拉克後訂下「妥善的善後計劃」外，又罔顧伊拉克平民百姓的生命安危。最後，他們批評貝理雅在以巴和平進程之中，支持保留約旦河西岸地區的以色列猶太人殖民区是「一大退步」，而他們的不滿也是「貝理雅所一手造成的」。他們認為貝理雅這樣是「放棄了過去40年來，指引國際間盡力重建這片聖地的原則」。

2006年，貝理雅由於未在以黎衝突中呼籲雙方停火，結果再受責難，而這次更有閣揆公開對以色列表示不滿。當中，曾任外相的下議院領袖施仲宏就表示以色列的行動會令黎巴嫩陷入動盪之中。而另一位官員—外交部的賀偉成亦聲言「對以色列所採的軍事策略感到費解」，又指以色列的行動「造成了無辜百姓傷亡」。此外據《觀察家報》報導，貝理雅在2006年7月28日起程與美國總統布希召開峰會前，曾有為數不少的內閣閣揆向貝理雅施加壓力，要求他公開就以色列對黎巴嫩的攻擊所造成之無辜傷亡，加以抨擊。

貝理雅在任後期遲遲未交代下台的確實時間，使他受到了英國傳媒和國會議員的批評。據報，有內閣閣揆相信貝理雅遲遲不交代下台時間，是因為他有意第四度角逐大選。2006年暑假，貝理雅一家曾到加勒比海渡假，返國後他表示希望各界停止對他的下台時間作揣測，結果激起不少工黨忠實支持者的不滿。

誠言，貝理雅政府引入了不少工黨內的左派支持的經濟政策，例如設立最低工資和立法保障儿童脫貧，不過他在國防外交事務上卻被指走右翼路線，與之前保守黨的政策相近。貝理雅走中間路線的第三條道路，使他在任期間得到不少中間選民的支持。惟正如不少人指責美國民主黨參議員喬·李伯曼信靠共和黨的国防外交政策一樣，有不少人指貝理雅其實是徹頭徹尾的新保守主義者或-{zh-hans:撒切尔支持者;zh-hk:戴卓爾支持者;zh-tw:柴契爾支持者;}-，甚至有人形容他是「戴卓爾的兒子」。然而，-{zh-hans:撒切尔夫人;zh-hk:戴卓爾夫人;zh-tw:柴契爾夫人;}-卻對這種看法不表認同，她在1997年大選前表示不願意看到貝理雅當首相。她又在2005年的一個電視訪問中就認為，她與貝理雅的相似僅限於表面；不過貝理雅卻經常公開表示自己仰慕撒切尔夫人。

2006年5月，《每日電訊報》曾報導貝理雅的支持度跌至只有26%，比起當年韋爾遜將英鎊貶值後，以及卡拉漢在「不滿的冬天」期間所得的支持率還要低，這表示貝理雅成為了戰後最不受歡迎的工黨英國首相。不過，以有紀錄以來計，保守黨的戴卓爾夫人與馬卓安曾得到比這個數字更低的支持率。但值得一提的是，當年貝理雅在1997年大選完結時，他曾取得了歷史上英國首相最高的支持率。

貝理雅卸任後，首相與黨魁之職由其財相白高敦接任，而貝理雅則隨即獲中东问题有关四方委任為中东问题特使。他成立了与宗教有关的基金会（Tony Balir Faith Foundation），致力推动各宗教信仰的接觸及和解。此后他批评保守黨對欧盟的疑歐政策，在2014年他表明反对蘇格蘭独立，並支持英國續留歐盟，惟英國最終在2016年6月23日以52%通過投票脫離歐盟。

2015年10月布萊爾接受CNN專訪時承認當年宣布參與對伊拉克戰爭是犯下錯誤他2007年卸任時堅稱：「我不認為應為我們在伊拉克的所作所為道歉。」但8年後改口願意部分認錯，但表示很難為推翻海珊一事認錯，只能居於婉轉的回答：「我認為一部分的事實是這樣。當年推翻海珊政權的國家，對現今情勢當然無法撇清責任。」








</doc>
<doc id="2802" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2802" title="7月25日">
7月25日

7月25日是阳历年的第206天（闰年是207天），离一年的结束还有159天。













</doc>
<doc id="2805" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2805" title="二进制">
二进制

在數學和數字電路中，二進制（binary）數是指用二進制記數系統，即以2為基數的記數系統表示的數字。這一系統中，通常用兩個不同的符號0（代表零）和1（代表一）來表示。以2為基數代表系統是二進位制的。數字電子電路中，邏輯門的實現直接應用了二進制，因此現代的計算機和依赖計算機的設備裡都用到二進制。每個數字稱為一個位元（二進制位）或比特（Bit，Binary digit的縮寫）。

现代的二进制记数系统由戈特弗里德·莱布尼茨于1679年设计，在他1703年发表的文章《论只使用符号0和1的二进制算术，兼论其用途及它赋予伏羲所使用的古老图形的意义》（法语：Explication de l'arithmétique binaire, qui se sert des seuls caractères 0 et 1 avec des remarques sur son utilité et sur ce qu'elle donne le sens des anciennes figures chinoises de Fohy）出现。与二进制数相关的系统在一些更早的文化中也有出现，包括古埃及、古代中国和古印度。中国的《易经》尤其引起了莱布尼茨的联想。
古埃及的计数员使用两种不同的系统表示分数，一是埃及分数（与二进制记数系统无关），二是荷鲁斯之眼分数（叫这个名字是因为很多数学史家相信这个系统所采用的符号可以排列成荷鲁斯之眼，但这一点有争议）。荷鲁斯之眼分数是用来表示分数数量的谷物、液体等的二进制记数系统，在这一系统下，以赫卡特为单位的分数值表示成1/2、1/4、1/8、1/16、1/32和1/64等二进制分数的和。 这一系统的早期形式可以在埃及第五王朝（约公元前2400年）的档案中找到，而发展完备的象形文字形式可追溯到埃及第十九王朝（约公元前1200年）。
古埃及做乘法的方式也与二进制数密切相关，约公元前1650年的莱因德数学纸草书中就能看到。这一计算方法中，要把1和乘数不断翻倍，按被乘数的二进制表示从左列选出相应的2的幂次，并将右列的数相加。
印度学者平甲拉(公元前两世纪左右) 通过二进制方法来研究韵律诗。他的二进制中用到的是长短音节(一个长音节相当于两个短音节)，有些像摩尔斯电码。与西方的位置表示法不同，平甲拉的系统中，二进制是从右往左书写的。
1605年，弗朗西斯·培根提出了一套系统，可以把26个字母化为二进制数。此外他补充道，这个思路可以用于任何事物：“只要这些事物的差异是简单对立的，比如铃铛和喇叭，灯光和手电筒，以及火枪和类似武器的射击声”。这对二进制编码的一般理论有重要意义。（参见培根密码）

莱布尼茨关于二进制的论文全名是《论只使用符号0和1的二进制算术，兼论其用途及它赋予伏羲所使用的古老图形的意义》（1703年）。类似于现代二进制计数系统，莱布尼兹的系统使用0和1。下面是莱布尼兹的二进制记数系统的一个例子：
莱布尼兹认为易经中的卦象与二进制算术密不可分。莱布尼兹解读了易经中的卦象，并认为这是其作为二进制算术的证据。作为亲华派，莱布尼兹关注易经，并饶有兴致地注意到它的卦象与从0到111111的二进制数字有某种对应，并认为这种对应反映了中国的重大成就中展现的他所崇尚的数学哲学。莱布尼兹首次接触到易经是在与法国耶稣会传教士白晋的联系中。白晋1685年作为传教士前往中国。
长期以来，人们对莱布尼茨发明二进制是否受到了伏羲八卦的影响争议颇多。认为莱布尼茨未受伏羲八卦影响独立发明二进制的理由主要是莱布尼茨在1679年（与白晋首次通信的二十多年）就撰写了“二的级数”（De Progressione Dyadica）一文；而目前有学者倾向于认为莱布尼茨二进制的体系确源于伏羲八卦图，原因在于1687年莱布尼茨看过柏应理的《这个哲学家孔子》，书中便有伏羲八卦次序图、方位图和周文王六十四卦图。此外，莱布尼茨还阅读过1660年斯比赛尔出版的《中国文史评析》，其中亦有对《易经》和八卦的介绍。
此外，莱布尼兹认为易经的卦象肯定了他所信仰的基督教的共相。一切数都可以用0和1创造出来，在莱布尼兹看来，这正象征了基督教《圣经》所说的上帝从“无”创造“有”（creatio ex nihilo）。

1854年，英国数学家乔治·布尔发表了一篇里程碑式的论文，其中详细介绍了一种代数化的逻辑系统，后人称之为布尔代数。他提出的逻辑演算在后来的电子电路设计中起基础性作用。

1937年，克劳德·香农在麻省理工大学完成了其电气工程硕士学位论文，用继电器和开关实现了布尔代数和二进制算术运算。论文题为《继电器与开关电路的符号分析》（A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits），其中香农的理论奠定了数字电路的理论基础。香农凭这篇论文于1940年被授予美国阿尔弗雷德·诺贝尔协会美国工程师奖。哈佛大学的哈沃德·加德纳称，香农的硕士论文“可能是本世纪最重要、最著名的硕士学位论文”。

1937年11月，任职于贝尔实验室的乔治·斯蒂比兹发明了用继电器表示二进制的装置。它是第一台二进制电子计算机。


二進制的有一種特殊的算法，稱為拈加法。進行拈加法時，與進行加法無異，只是不需進行進位，在博弈论中被廣泛利用。

整数部分，把十进制转成二进制一直分解至商數為0。讀餘數從下讀到上，即是二進位的整數部分數字。
小数部分，则用其乘2，取其整数部分的结果，再用计算后的小数部分依此重复计算，算到小数部分全为0为止，之后读所有计算后整数部分的数字，从上讀到下。將59.25 轉成二進制：
formula_5

也可以公式来计算

将100101转换为十进制形式如下：

把二进制化为八进制也很容易，因为八进制以8为基数，8是2的幂（8=2），因此八进制的一位恰好需要三个二进制位来表示。八进制与二进制数之间的对应就是上面表格中十六进制的前八个数。二进制数000就是八进制数0，二进制数111就是八进制数7，以此类推。

八进制转为二进制：

二进制转八进制：

八进制转十进制：

非整数可以借负指数幂表示；只要用基数点（十进制中，就是小数点）把负指数幂表示的部分隔开即可。例如，二进制数11.01：
就是十进制数字3.25。

所有二进分数formula_6都对应一个“有穷”二进制数字——这一二进制表示的小数部分位数有限。其他有理数也有二进制表示，但不是有穷的，而是出现循环，即某个有限序列出现无数次。例如

在其他基数的计数系统中，有理数的表示也是有穷或循环的。另一相似之处在于，如果我们有一个有穷表示，那么它还会有其他的表示方式，例如几何级数2 + 2 + 2 + ...的和既是1，也是0.111111...。

无限不循环二进制小数表示的是无理数。例如，


</doc>
<doc id="2806" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2806" title="松滋市">
松滋市

松滋市，位于湖北省西南部、长江南岸，焦柳铁路纵贯市境，隶属于地级荆州市。土地总面积2235平方公里，总耕地面积92.3万亩，共辖16个乡镇1个开发区，23.5万户，人口85万，农业人口68.4万。东临荆州，西连宜昌，南接武陵，北滨长江，华实蔽野，系焦柳铁路与长江的交汇处，是一座集工业农业商贸旅游于一体的新兴城市。

此地汉代时称高成县，属荆州。而当时的松滋则是指豫州境内今安徽省霍邱县处。在东晋时，豫州的松滋人为避战乱，南迁至荆州，并侨置松滋县。此后这里就一直使用松滋之名，于1996年撤县设市。市中心为新江口镇。

松滋市境西部为山区，东部为平原，土地肥沃。全市年平均气温16.5℃，降水量1200毫米。经济以农业为主，盛产棉花、水稻、小麦、油菜、柑橘、梨、生猪等，有“金松滋”之称。工业则有酿造、电气等门类。境内洈水风景区是一处因建造水库而形成的人工湖泊，周围森林覆盖，还有溶洞等景观。


</doc>
<doc id="2807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2807" title="阿尔巴尼亚语">
阿尔巴尼亚语

阿尔巴尼亚语（ 或 ）属印欧语系。使用者約五百萬人，主要分布在阿爾巴尼亞、科索沃、馬其頓以及希臘。其他東南歐國家如蒙特內格羅的阿爾巴尼亞族裔亦有使用。它有幾種方言，之间有一些区别：Tosk，用于阿尔巴尼亚南部和中部以及在希腊西北部的阿尔巴尼亚少数群体中；Gheg（或Geg）使用于阿尔巴尼亚北部（包括首都地拉那）以及馬其頓的阿尔巴尼亚人中。阿爾巴尼亞語可能主要来源于二千年前用于该地区的伊利里亞语，以及其他一些印欧语系的亚族中。

最早提及有關阿爾巴尼亞語的文件，為杜布羅夫尼克的一份犯罪紀錄，紀錄於13世紀晚期。

阿尔巴尼亚语（一般属类） (sqi)


阿尔巴尼亚语字母表由拉丁字母组成，36个字母如下：

此外还有一些特殊的字母：


阿尔巴尼亚语使用它们的方式音译外来语，甚至来源于拉丁字母表的外来语也是这样。因此“Josh McDowell”被音译成“"Xhosh Mekdauëll"”。

标准阿尔巴尼亚语有7个元音和29个辅音。其中盖格方言有长元音和鼻化元音，而托斯克方言没有，并且中央元音 ë 在词尾脱落。

重音大部分固定在最后一个音节上。 

盖格方言的 "n" ("femën，意为“女人的”") 在托斯克方言里会变成 "r" ("femër").





</doc>
<doc id="2813" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2813" title="联合国教育、科学及文化组织">
联合国教育、科学及文化组织

联合国教育、科学與文化组织（，缩写作 ; ，縮寫作 ），简称联合国教科文组织，是一个联合国专门机构，成立于1945年11月16日，总部设在法国巴黎。

组织之宗旨在于通过教育、科学及文化来促进各国之间合作，对和平与安全作出贡献，以增进对正义、法治及联合国宪章所确认之世界人民不分种族、性别、语言或宗教均享人权与基本自由之普遍尊重。联合国教育、科学與文化组织接續國際聯盟的。

，联合国教科文组织有195个会员国及8個準會員。联合国教科文组织的宗旨是“利用教育、科學、文化、溝通及信息，為建立和平、消除貧窮、可持續性發展及跨文化對話而努力。”。因此主要通过這五个领域组织活动。例如贊助文學、技術及教師培育、國際科學計劃、獨立媒體及新聞自由的提升、區域性及文化歷史計劃、促進文化多樣性、世界文學的翻譯、保護文化遗产及自然遺產（世界遺產）及保護人權、彌平全球數位落差的國際合作協議等。联合国教科文组织也是的成員之一。

联合国教科文组织通过以下五个领域组织活动：教育、自然科学、社会与人文科学、文化、传播与信息。 

联合国教科文组织沒有授權高等学府的成立.





教科文组织由三个部分组成：



联合国教科文组织的學院及中心是為支持联合国教科文组织一些計劃而設的支援組織，包括:

直至2011年10月，联合国教科文组织有196個正式成員國和8個非正式会员國。
直至2013年11月，教科文组织有195个成员国。下表是成为会员的日期：
目前列支敦士登不是教科文组织的成员，而是非正式的參與國。
这是教科文组织9名准成员的名单及其成为准成员的日期：

有两个常驻观察员和10个政府间组织，与教科文组织常驻观察员代表团。

2017年10月12日，美國宣布决定退出联合国教科文組織（转寻求以永久观察员国身份参与），此决定按相关条款将于翌年12月31日生效。同日，以色列也宣布将退出该组织。美以两国的退出主要源于该组织于2011年通过关于巴勒斯坦以成员国身份加入该组织的提案（此后两国停缴会费），以及认为该组织需根本性改革、存在“针对以色列的持续偏见”、对该组织债务问题的关注。



</doc>
<doc id="2815" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2815" title="统一教对性的看法">
统一教对性的看法

統一教（Unification Church）认为异性恋婚姻是上帝的完美理想。人们要成熟，多生育子女（Gen 1:28），然后与异性加入到神圣的婚姻中并“繁殖”，也就是为上帝养育子女。

这个宗教把任何非夫妻关系的两人性接触都认为是罪恶的。它反对婚前性行为，也反对通奸和同性恋。它以同性婚姻是一种可憎的事物完全反对同性恋婚姻。它声称避免同性恋行为和悔改同性恋欲望都是可能和良好的。



</doc>
<doc id="2816" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2816" title="同性戀恐懼">
同性戀恐懼

同性戀恐懼（）簡稱恐同，是指對同性戀的排斥，包括涉及反感，鄙视，厭惡、仇恨、偏見和歧視，可能是基于恐惧，有时也涉及到受宗教信仰的影響。

虽然这个词来源于心理学，但是对同性恋的恐惧不是一种精神病的术语。与廣場恐懼症和其它恐懼症不同，虽然美国精神联合会和美国心理联合会仍然对这个现象进行研究，但是临床上的同性恋恐惧症是不存在的。新的精神学研究把对同性恋的深层仇恨与压制同性恋的心理状态相联系。（参看下文主观恐同）

对同性恋的恐惧在很多国家有法律定义，例如在有争议的同性恋恐慌防卫（）、精神障碍辩护或立法禁止仇恨罪行（hate crimes）。

英文单词是由心理学家乔治·温伯格在他的书《社会和健康的同性恋》（1972年）中创立的新语。它可以分解为两个希腊单字：表示“相同”，表示恐惧。它看起来像（同性恋）和（恐惧）的混合词。在这之前，温赖特·丘吉尔博士（）在他的《男性中的同性恋行为》（1967年）中曾使用过。

爭取同性恋权利活躍人士用这个字来描述所有来自于恐同者对同性恋毫无原因的憎恨和恐惧。例如，在他的一本名为《同性恋恐惧：仇恨背后的恐惧》（）的文章中声明道：

有的人认为可以有合理的理由反对，只是把他们描述为非常的不寻常,不過這又似乎不是恐同性。例如Niclas Berggren在《独立同性恋论坛》（"Independent Gay Forum"）中争论道：

反對者并不认同这标签。例如，Jarrod Carter在1995年写给学生报纸的一封信中说：

本来同性恋权利运动者用恐同（）这个字来描述所有来自于恐同者（）对同性恋毫无原因的憎恨和恐惧，反对者认为这么解释是胡说八道，反对者认为恐同是指某人怕同性恋，或担心成为同性恋，而怕是因为他们相信同性恋是不道德的，并担心“不道德的”同性恋真的获得其本没有资格获得的政治和社会权利。

包括反同性恋权利运动人士在内的一部分人，拒绝使用恐同（）这个字。他们认为这个字没有区分非理智的憎恨、恐惧同性恋的人和由于其宗教背景而反对同性恋的人之间的不同，其意义太过模糊。而同性恋权利活动家则反驳说，并不是相信同性恋是错误的这个观念构成了恐同，而是特定的立场和行为，例如反对为同性恋提供平等权利和保护，构成了恐同。同性恋权利活动家判定某人是不是恐同，是看他具体的立场和行为，而不考虑他的观念是什么。（需要注意的是，也有一种观点认为哪怕只是观念上的反对和恐惧，也构成恐同）。普遍反对同性恋的“异性恋至上主义者”皆认同，同性恋者利用“恐惧”这个字来丑化和贬低异性恋至上主义者，误导群众认为反对同性恋者都出于无知以致于害怕和恐惧同性恋，而事实卻相反。不過也有說法是恐同指的是恐懼同性戀動搖其異性戀霸權的地位，正如同過往父權主義打壓女性的理由相似。

一些活动分子把恐同称为异性恋至上主义。反同性恋团体认为这是一个企图使得反对同性恋的人受到孤立的称法。

对恐同的起因目前还在广泛的争论当中，但人们基本上支持恐同的信念和态度，是与恐同者自身的性取向是没有关系的。

生育本能说被认为是恐同最本质的来源。对于父母，孩子如果是同性恋，这将会打破生物繁衍的链条，成为对本家族继续繁衍的潜在威胁。除了宗教，有种观念认为，人在死后其生命会和谐的在其孩子以及孩子的孩子身体裡和谐延续，而同性恋是在破坏着这样一种和谐。

一些性理论家解释道，男同性恋者间的关系通常比女同性恋者间的关系更让人产生强烈的反感。因为恐同者认为他们造成心裡不舒服。同性恋关系一般被认为是自然的挑战。而对“性別角色越界”的惧怕，是恐同另一个最主要的来源。研究报告指出大多数恐同者对于性别角色有着非常刻板的思想，比如“男性至上主义”。

在西方国家，恐同者害怕及反對同性恋者造成家庭（同性婚姻及LGBT收養）、社会组织结构的瓦解；再者，多数男性害怕传统性别角色的颠覆将使他们失去原有的利益、优势地位和特权，导致恐同在男性和女性社会化的过程中被强化。在西方传统文化裡，男性已经被惯养出性别优越的观念，即对弱势女性的支配，而这一观念已经深入到社会生活的每一个层面。当男性发现有传统所赋予他们的特权被挑战的时候，实行“性别角色越界”的男女同性恋则被他们视为是对其切身利益的威胁。

分析心理学理论一直认为恐同心理是恐同者压抑对自身同性渴望的一种结果。一个研究显示，恐同者在观看同性性行为的影片时出現性冲动的迹象，比非恐同者還要高。

一些组织或个人声明对同性恋的反对，或积极反对，因为他们的宗教原则。这种"原则鼓吹者"通常会对针对同性恋的暴力事件进行谴责，但是在对待同性恋法律地位方面则表现出多种多样的立场。一些人相信这种态度会鼓励恐同者。请参看宗教與同性戀。

一些法律曾经被認為是鼓励或合法化恐同者，例如已經在美國廢除的性悖軌法、英國的28条，以及区别对待同性恋和异性恋的自愿年龄（這存在爭議，因為各國的自愿年龄法律不同）。

恐同的后果包括一个或多个：主观恐同、暴力和歧视。

直接指向自己的对同性恋的恐惧成为“主观恐同”（）或“自我不协调同性恋”（），这可以引起一生的忧郁、自信心低下以及不美满的爱情生活和性生活。一些心理学家和精神病学家把这归咎为同性恋青少年较高自杀率的原因。另外一些则被认为是他人对他们的恐同行为造成的，下面将会提及到这个问题。

带有主观恐同的同性恋者会与其他的同性恋恐惧者一样，对同性恋采取歧视和暴力的方式。一些带有主观恐同的同性恋者会压制他们的同性恋心理，所以他们并不会完全觉察到他们的性倾向。

反对同性性行为的同性恋也会遭受这样的痛苦。一些人选择贞节来避免他们的同性恋心理和信仰的矛盾。其他一些人会通过补偿疗法来变成异性恋者，虽然目前对于改变一个人的性取向是否有效和可取仍存在争论。（请看性取向的起因）

有时候反对同性恋的同性恋者，特别是政治家，被宣传组织或报纸暴露出来。通常说反对同性恋的同性恋者是伪善的并应该被暴露。这是一个具有争论性的策略。

在美国，对同性恋的恐惧的最极端方式就是谋杀一个被认为是同性恋的人，虽然在很多情况下这个人究竟是否是同性恋还是不清楚的。在这些案例中，被告会辩解道他们的行动是因为一时的恐惧：因为他们相信被害者正在“走向他们”。这种现象通常被同性恋社区认为是“同性恋恐惧防卫”。

当然，谋杀是恐同最极端的表现形式，它并不是经常发生的。更常见的是非致命的殴打、枪击、刀刺等等。在同性恋者之间广泛存在对身体暴力的恐惧，并且很多人因此移居到郊区地方以确保他们的安全以及在同性恋社区获得更多他们自己的文化氛围。甚至郊区环境也不是绝对安全的，因为有的年轻群伙可能会到同性恋社区裡寻找目标。

有些人认为，同性恋恐惧者通过歧視来表达他们自己。直到最近，对同性恋的歧视在西方国家仍然是公开可见的。一系列明显的非歧视法律和雇主资源改变的政策虽然有广泛的争议，但是也开始改善同性恋的待遇。但是，很多反同性恋权利组织表示，很多这些法律和政策在事实上是对异性恋的歧视。

同性恋是受到納粹迫害的一个群体。请参看纳粹德国的同性恋者、粉红三角形、黑色三角形。




</doc>
<doc id="2817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=2817" title="乔治·迈克尔">
乔治·迈克尔

乔治·迈克尔（，），本名喬治斯·基里亞科斯·帕納約托（Georgios Kyriacos Panayiotou，），是英国籍希腊裔創作歌手，擅長靈魂樂、搖滾樂、爵士樂、節奏藍調、舞曲，甚至福音等多種不同曲風，是1980年代和1990年代主流音樂家，本身亦是葛萊美獎、全美音樂獎、全英音樂獎和MTV音樂錄影帶大獎等多項大獎得主。

1980年代初，與安德魯·瑞吉里（Andrew Ridgeley）以威猛樂隊（）出道，隨即紅遍英國與美國，1985年4月訪華，乃是首次有西方流行音樂樂隊、歌手於中國改革開放初期伴隨大批西方傳媒記者到訪中國。歷經大紅大紫的該團於1986年解散。1988年單飛的乔治·迈克尔以專輯《信念》（Faith）創下演藝生涯高峰，成為歐美最受歡迎的男歌手之一，其名曲包括〈離去之前叫醒我〉（Wake Me Up Before You Go Go）、〈去年耶誕〉（Last Christmas）、〈無心的呢喃〉（Careless Whisper）等，唱片銷售量超過1億張。

2016年的耶誕節當日去世，享年53岁。英國女王伊莉莎白二世、索尼音樂娛樂和環球唱片等紛紛表示哀悼，並讚揚他是「西歐最高天賦的音樂人之一」、「世界級歌手」。

從1982年至1986年這5年間，喬治和安德魯兩人組成的威猛樂隊（）已經成功的打進英美兩地的市場，他們擁有1張全美冠軍專輯《炒熱它》、2張全英冠軍專輯《妙極了》和《炒熱它》、3首全美冠軍單曲〈離去之前叫醒我〉、〈無心的呢喃〉和〈她想要的東西〉和5首全英冠軍單曲〈離去之前叫醒我〉、〈無心的呢喃〉、〈自由〉、〈我是妳的男人〉和〈The Edge Of Heaven / Where Did Your Heart Go〉等等輝煌紀錄。

其中〈無心的呢喃〉還擊敗了瑪丹娜的〈宛如處女〉成為《告示牌排行榜》1985年年度最佳單曲，也成為不少亞洲歌手翻唱之經典名作。此曲也成為1980年代情歌經典代表，但許多人不知道它是喬治·麥可在17歲時寫下的作品。

1986年6月，威猛樂隊在英國倫敦的溫布利體育館舉行「告別演唱會」，這個當紅的團體正式宣布解散。

喬治在1987年1月份推出自己單飛之後首支單曲〈I Knew You Were Waiting (For Me)〉，這支單曲請來了有「靈魂樂第一夫人」之稱的老牌歌后艾瑞莎·弗蘭克林（）一起合唱。兩個不同年代、不同音樂領域甚至不同歌迷層的歌手合作，這樣子的組合在當時是前所未見的，這也是個很大膽的嘗試，畢竟1980年代已不是艾瑞莎·弗蘭克林的時代。但令眾人意外的是，這支單曲在推出之後市場反應相當好，新舊歌手結合產生出全新的吸引力，這支單曲在英美兩地都拿下了冠軍，這個好成績也幫喬治·麥可即將要推出的個人專輯搶先拉抬了不少聲勢。

1987年10月30日，喬治·麥可推出個人專輯《信念》（），這張專輯從詞曲、編曲、製作等等全都由喬治·麥可一手包辦，專輯曲風更涵蓋爵士、節奏藍調、搖滾等多種風格，喬治·麥可也因應專輯內不同的曲風，以較成熟唱腔來詮釋。專輯《信念》在推出後，迅速登上英美兩地專輯榜冠軍，在告示牌專輯榜更獲得了12週的冠軍，專輯在美銷售數字更高達八白金唱片。

這張專輯收錄11首歌，一共推出6支單曲

在告示牌1988年年終成績方面，喬治·麥可獲得年度最佳藝人，年度最佳專輯《信念》和年度最佳單曲〈信念〉。專輯《信念》也獲得1988年第31屆葛萊美獎『最佳年度專輯獎』（Album Of The Year）。

喬治在1987年的專輯《信念》（）大紅之後，希望自己可以以音樂創作人的身份面對廣大的歌迷，而不是單純只以的歌手身份。因此，在1990推出的個人專輯《專注聆聽》（）中，喬治特地不在專輯的封面放上自己的照片，而且這張專輯他不拍攝音樂錄影帶（MV），希望純粹讓歌迷欣賞他創作的音樂作品。

這張專輯的首支單曲〈Praying For Time〉雖然在1990年10月13日摘下單曲榜1週冠軍，另外一首單曲〈Freedom! '90〉也拿到第8名，但是由於缺乏MV的宣傳，導致這張專輯在《告示牌排行榜》未拿到冠軍，最高成績為第2名，而專輯的銷售量也只有上一張的四分之一，僅2白金。這成績讓喬治和當時所屬的唱片公司新力唱片發生嚴重糾紛。喬治認為新力干涉他創作的自由，而新力則認為他未盡歌手義務，雙方爭論無效，乾脆對簿公堂，也因為這個官司，喬治·麥可被唱片公司冷凍六年，沒有發片。

1991年喬治在英國倫敦舉辦與歌迷面對面小型演唱會，請來了艾爾頓·強（Elton John）和他合唱〈Don't Let The Sun Go Down On Me〉，結果這首單曲錄音版本登上英美兩地單曲榜的冠軍，也成為歌迷們意外的驚喜。

1996年喬治和新力唱片雙方達成和解，這纏訟近六年的官司，在諸多有力人士幫忙之下，終於落幕，大導演史蒂芬·史匹柏（Steven Spielberg）當時就是力促喬治·麥可和唱片公司達成和解的大功臣之一。雙方和解的條件是『新力唱片』願意鬆綁讓喬治·麥可離開，但將來喬治·麥可加入新唱片公司在發行新專輯之後，新力唱片會把喬治·麥可之前舊歌集結發行精選輯，並且可以使用喬治·麥可新專輯中的歌曲，另外喬治必須交出一首全新未發表的作品給新力唱片，以供放在精選輯裡。

終於在睽違6年之後，喬治·麥可於1996年5月13日發行全新專輯《歷久彌堅》（），首支單曲〈Jesus To A Child〉在美國單曲榜獲得第7名，而第二支單曲〈Fastlove〉則是第8名，專輯在告示牌專輯榜僅獲第6名，在美銷售1白金，這和喬治·麥可以前的成績相比已經是大幅滑落。

但反觀英國的成績卻比美國好，除了專輯在英國榜獲得冠軍之外，〈Jesus To A Child〉和〈Fastlove〉這兩支單曲皆獲得英國單曲榜冠軍，其它單曲〈Spinning The Wheel〉、〈Star People '97〉和〈You Have Been Loved / The Strangest Thing '97〉都在英國單曲榜獲得亞軍名次，〈Older / I Can't Make You Love Me〉則拿到英國單曲榜第3名。喬治·麥可沉潛六年後的復出大作在美國市場反應冷清，反而是在自己家鄉獲得滿堂彩。1998年精選輯《Ladies & Gentlemen: The Best Of George Michael》發行，收錄喬治·麥可他從1984到1998年的經典歌曲，這張專輯在英國榜拿下8週冠軍創下喬治·麥可在該榜成績最好的紀錄。

喬治·麥可在1999年發行的《給下一個太平盛世的溫柔》（）是一張翻唱老歌的專輯，它在英國榜拿到第2名，但在美國《告示牌排行榜》只有第157名。2004年發行的專輯《屏息以待》（）在美國市場成績依舊沒有起色，《告示牌》僅獲得第12名，但喬治在英國人氣依舊紅不讓，再度拿下英國專輯榜冠軍，另外值得一提的是「商場上沒有永遠的敵人」，這張專輯喬治·麥可又回頭和昔日撕破臉的老東家新力唱片合作。2006年喬治·麥可再度發行新歌加精選輯《極限25新歌+精選》（），這張專輯又幫喬治·麥可增添一筆英國冠軍，美國則未進榜。2014年發行的《交響新經典》（）再度拿下英國專輯榜冠軍，美國則止步於第60名。至此，喬治·麥可個人已經締造7首全英冠軍單曲和7張全英冠軍專輯。

乔治·迈克尔早年就曾經捐助衣索比亞難民，而後長期投身愛滋病防治運動，捐助了包括「伦敦Lighthouse艾滋病防治中心」、「弗雷迪·默丘里艾滋病防治凤凰基金会」，以及「Rainbow儿童慈善基金会等」，乔治表示，他已經名利雙收，退休後他的作品，將提供歌迷網路付費下載，款項均捐獻給慈善機構，乔治本人一文不取，乔治並多次舉辦慈善演唱會，捐出所有獲利。

乔治·迈克尔一直是不少女性的偶像，靠著俊俏外表與動人的歌藝，擄獲了許多女性粉絲芳心，但由於其陰柔的氣質，他的性傾向時常遭到傳媒質疑。他在1980年代曾經公開為雙性戀者。

喬治在1998年4月7日，於美國加利福尼亞州比佛利山的一處公園，在便衣警察馬歇羅·羅德利格茲（Marcelo Rodríguez）的引誘下，於公廁內發生親密動作，乔治以公共猥褻罪名被捕，人稱「比佛利山事件」。此案以乔治·迈克尔「不提抗辯」（no contendere，「不承認有罪，但也不抗辯」）方式終結，乔治·迈克尔被判處罚款810美元，並服80小时社會勞動。事後，乔治·迈克尔非常不滿，發行了音樂錄影帶（MV）「Outside」（界外）諷刺這個事件，其中有兩名著警裝的男子接吻。羅德利格茲指控乔治·迈克尔在清談節目中誹謗他，更是在此MV中影射自己。1999年，羅德利格茲在加州法庭控告乔治·迈克尔，並求償1000萬美元的精神賠償。初審法庭駁回了此案，理由是羅德利格茲「身為公務員，無權就此訴訟」，羅德利格茲上訴，上訴法庭於2002年12月3日重新判決，認為「此事件中羅德利格茲為公務員，法律上，不允許求取精神傷害的賠償。」「比佛利山事件」之後，乔治正式出櫃，並公開自己已有交往多時的男友肯尼·高斯（Kenny Goss，1996年6月開始約會，2009年分手）。

2010年7月4日，乔治·迈克尔吸食大麻後駕車肇事，衝撞一家照相館，9月在倫敦法院受審，法官約翰·柏金斯（John Perkins）表示，「乔治·迈克尔之前有多次『酒後駕車』與『服藥後駕車』紀錄，必須徹底反省，故判處『立即入監』八週，併科罰金1250英鎊（約合新臺幣6萬2500元）、吊銷駕照5年。但考量乔治·迈克尔有悔意，並且長期投身慈善運動，四個星期以後，可以假釋。」乔治·迈克尔當庭被押往北倫敦的HM Prison Pentonville監獄服刑。

2011年年底時，一度肺炎病危。在維也納接受治療後，逐漸好轉，乔治·迈克尔向傳媒淚眼婆娑地表示，無論能不能活下去，他都體會了「生命是脆弱的」。

2016年12月25日13時42分，因器官衰竭，在英國牛津自宅安詳離世，享年53歲。警方初步調查之後，認為是自然死亡，無可疑之處。








</doc>
