<doc id="18622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18622" title="晋国">
晋国

晋国，是周代的姬姓诸侯国，原名唐，领地在今山西省，始封君為周武王之子、周成王同母弟——唐叔虞。晉是重要的封國，是春秋五霸之一，也是稱霸時間最長的一個。晋国国都最初为唐（今山西翼城西，一说太原西南），晋獻公迁都绛（今翼城东南），别都为曲沃（今山西闻喜）。晉景公時遷都新田，稱之為新絳，遗址在今山西省侯马市。

因為春秋初年晉國發生過小宗曲沃篡奪大宗的曲沃克晉，以及晋献公時的骊姬之乱兩件宗室內鬥事件，為避免歷史重演，晉文公開始除太子以外，國君其他兒子及兄弟皆要遷離晉國，《左传》称“晋无公族”，有別於其他國家。晉靈公時，晉的卿大夫勢力開始壯大，成公即位後，封異姓卿大夫為公族大夫，令卿族逐漸成為晉國政權的主導力量。晉平公以後，六卿的實力凌駕於國君之上，形成了六卿執政。晉定公時，六卿中的范氏和中行氏被滅，卿族的平衡被打破。到晉出公時，魏氏、韓氏反戈一擊聯合趙氏滅掉最強大的知氏，晉國名存實亡。終於到前403年，周威烈王正式承认晋国大夫韩虔、赵籍、魏斯为韩侯、赵侯、魏侯，从晋国中分裂出韩、赵、魏三个诸侯国，而晋国仅剩两城，苟延残喘80年后被韩、赵完全瓜分。三家分晋被視為戰國時期的開始，宋司马光編纂的《資治通鑒》將此事作為開篇。

晉原本叫做唐，是夏朝的故地，稱之為夏虛。古唐國在周朝建立前就已存在，屬於尧的後裔。周成王時，將弟弟唐叔虞封於此，當時仍稱唐，其子晉侯燮即位後改名改為晉。晉最初只限於今山西南部的汾水流域一帶。進入春秋後，於獻公時遷都絳，並開始其擴張進程。最終形成了地跨今天的山西、河北大部，向西發展到黄河西岸，據崤山，西北最遠達到汝水之濱，南方則發展到今河南北部的廣大疆域。

晉的國都見諸於史的先後有唐、翼、絳、新絳等名字。唐叔虞受封時的都城在唐。春秋史籍《左傳》最早記載的晉都是翼。翼、絳之間的關係存在一定爭議，根據考古報告，唐和翼可能是一座城市，但翼、絳也可能只是一個城市的不同名稱。《晉國史綱要》考證翼、絳是指同一個地方，最初由穆侯從唐遷都於絳，獻公在位期間則對絳進行了擴建。《西周封考國疑》則認為國都自唐叔虞始封到晉侯緡時一直在翼，晉獻公時才遷都絳。晋景公十五年（前585年），景公遷都於絳山之北汾河、澮河會合處的新田，稱之為新絳，這也是晉國最後的都城。1954年，在侯马市发现的侯马晋国遗址被认为是新绛。不过历代史书记载中，也有唐城在今太原市西南郊晋阳古城遗址之北的记载，但是目前缺乏充足的文物证据和史料证据，不被当代大多数学者所认可。

曲沃也是晉國重要的城市，在晉國分裂時期是曲沃伯的都城，曲沃代晉後，武公在當地建造宗廟，作為祭祀歷任國君的地方。

晉國的始祖君唐叔虞是周武王之子、成王同母弟。早在其母邑姜懷孕之時，曾在夢中看到天帝對她說：“我命你的兒子叫做虞，今後會將唐交給他，他的子孫將會繁盛。”邑姜後來果真生下一子，手中有個“虞”字，因此便取名為虞。武王在克商後的第二年就去世了，由其子，也就是唐叔的哥哥成王即位。不久，唐國作亂，被成王所滅，隨即封叔虞於唐（今山西翼城西），並賜“懷姓九宗、職官五正”，为当时重要封国之一。

唐叔虞之子晋侯燮（又稱燮父）時，改國名為晉。燮父與齊丁公、衛康伯、魯公伯禽和楚子熊繹同事周康王，為周室重臣。

自西周初唐叔受封，經過晉侯燮、武侯、成侯、厲侯和靖侯五世，這段歷史並沒有完全正確的紀年。靖侯之後，再歷厘侯和獻侯二世到穆侯，從唐遷都於絳。

穆侯之時，正值周宣王在位，北方的戎狄開始做亂，穆侯協助王室平亂。在條之役時，夫人姜氏生下長子，取名為“仇”；之後又在千畝之戰時生一子，則命名為“成師”。此事受到大夫師服的質疑，並料言晉國會因此出現內亂。

穆侯去世後，其弟殤叔爭位，太子仇流亡出外。一年後，太子仇率眾逐走殤叔，自立為文侯。此時已為周幽王在位，幽王寵愛褒姒，並廢申后，立她為后，再改以其子伯服為太子。申后的父親申侯為此糾合犬戎攻打王室，幽王被殺於骊山之下。之後，廢太子宜臼，也就是後來的周平王和攜王爭位。文侯支持平王，協助他東遷於洛邑。并杀死携王，为东周的缔造立下大功，受到平王奖赏。

周平王二十五年（前746年），文侯卒，其子伯繼位，是為昭侯。昭侯將叔叔成師封於曲沃（今山西聞喜），曲沃是座大城，其規模甚至要超過國都翼（絳）。成師在曲沃當地頗有民望。周平王三十二年（前739年），晉大夫潘父弒殺昭侯，並企圖迎桓叔成師為君。但國人不服，趕跑桓叔，共迎昭侯之子平為孝侯。過後不久，桓叔去世，其子鮮繼為曲沃莊伯。

晉孝侯十五年（前725年），曲沃莊伯攻入翼城，弒孝侯。晉人不滿，仍立孝侯之子郄為君，即鄂侯。鄂侯在位六年而卒，曲沃莊伯又興兵伐翼。此事甚至驚動了王室，周平王命虢公率兵攻打莊伯，莊伯退回曲沃。晉人再立鄂侯之子光為哀侯。

曲沃莊伯在哀侯即位的第二年去世，其子曲沃武公立，武公繼續和晉公室爭位，先俘虜哀侯，並殺其子小子侯。周桓王再命虢攻打曲沃武公，武公又退回老巢。晉人則立哀侯之弟緡，稱晉侯緡。

晉侯緡二十八年（前679年），曲沃武公最終滅晉，完全兼並其領地。他以滅晉時所取得的寶器向周天子行賄，令王室列他為諸侯，承認為晉國正式國君。從曲沃桓叔封於曲沃歷經莊伯、武公三代，晋国的分裂局面长达六十七年。晉武公以旁枝取代大宗，重新建国，新建的晋国充满活力。

武公之時，齐桓公已經稱霸。武公去世後，其子献公即位。曲沃一系本是旁枝取代大宗，獻公上台之後，為免重蹈覆轍，便盡逐桓莊之族，即桓叔和莊伯的其他子孫及后代。

當時，對晉國威脅最大的是周邊的諸戎狄部落。在西周、春秋之交，北狄的勢力就已延伸至今陝西北部和山西河北之北，他們嚴重威脅着王室和周邊齊、魯、衛等國的安危。驪戎也是犬戎的一支，原居於今陝西臨潼驪山腳下。平王東遷後，逐漸向着東方擴張，將勢力伸延到晉的西境。晉獻公十一年（前666年），獻公在與驪戎的戰爭中獲勝，並俘獲了骊姬。驪姬深受獻公的寵愛，並決心廢除原來的太子申生，改立驪姬所生的奚齐。於是令太子申生駐守曲沃，攻打山東之戎；又派另兩個兒子重耳與夷吾分別駐守蒲城（今河北永清）和屈（今山西吉县）。此舉一方面是為清除對驪姬之子的威脅，另一方面也是讓他們防禦戎狄的攻勢。

晉國沒有參加齐桓公發起的“尊王攘夷”活動，而是獨自滅掉了同處汾水流域的耿（今山西河津）、霍（今山西霍州）與魏（山西芮城），並將耿和魏分別封給大夫趙夙和畢萬。晉獻公十九年（前658年）和獻公二十二年（前655年），獻公又令荀息借道虞国滅掉了虢国。隨後，虞也被滅。虞虢之地的西方是戎狄活動的地方，晉滅這兩國也是與抵抗戎族有關。一系列的軍事行動，令晉國領土大為擴張，疆域包含整個汾水領水流域，並將勢力範圍延伸到黃河以南。對內方面，献公又吸取历史教训，对同姓宗室公族采取杀戮和放逐的策略，导致从此晋国政治无公族势力的独特局面，以至於日後出現異姓卿大夫專政的局面。

獻公二十一年（前656年），驪姬為使自己的兒子成為太子，便誣告太子申生，申生被迫逃往新城，並最終自縊。驪姬又向獻公譖言重耳和夷吾兩公子，重耳被迫跑到母家狄人之地避難，夷吾則逃往梁（今陝西韓城）。

獻公二十六年（前651年），獻公病重，將奚齊託付予大夫荀息後不久便去世。獻公去世後不久就引起了政變，大夫里克屬意重耳為君，並糾集三公子（太子申生、重耳、夷吾）之黨在獻公新喪之期發難，迫荀息迎重耳，荀息不從，里克便殺奚齊，荀息再立驪姬之妹所生的卓子，仍為里克所殺，荀息也自殺身亡。晉國頓時處於國家無主的混亂狀態中。

晉國發生內亂後，身在梁國的公子夷吾向秦國救援，並許諾成事後將河西、河南、河東之地八城劃予秦。秦穆公也有意向東發展，便同意了請求，他聯合王室和齊國送夷吾回國即位，是為晉惠公。惠公一回國就殺迎立有功的里克，又拒絕兌現早已答應的割地約定。不久，晉國內發生饑荒，惠公向秦國求助，秦國便給晋国粮食，命之曰‘泛舟之役’。幾年後，秦國也發生饑荒，向晉國救援，晉國不予理睬。秦穆公遂興兵伐晉，雙方在韓原（今山西河津、萬泉之間）交戰，晉軍大敗，惠公本人也被俘。秦穆公夫人穆姬是晉獻公的女兒，惠公的姐姐，聽說此事後，帶著兒女以死要挾秦穆公放惠公回國。周天子獲悉後，以晉是宗室同姓國的緣故，也派人求情。晉大夫陰飴甥會秦穆公於王城，要求釋放惠公。形勢之下，秦穆公只得同意。惠公歸國後，將河西地劃給秦，又將太子圉送到秦國做人質。秦穆公將女兒懷嬴嫁給他，並歸還了晉國所獻之地。

晉惠公被俘虜後，國勢一時有所衰弱。狄人借機入侵，奪狐廚和受鐸兩地，又渡汾水，直取昆都。惠公十三年（前638年），在秦國做人質的太子圉逃回晉國。不久，惠公便去世，由太子圉繼位，是為懷公。懷公忌憚公子重耳，下令跟隨他的大臣和親屬在規定的時間內返回可赦免其罪狀。當時，重耳的外公狐突人在國內，兩個兒子狐毛和狐偃都追隨重耳在秦國。懷公強迫他召回兩子，狐突不從，結果被殺。懷公的作法令人不滿，大夫卜偃從此稱病不出。

懷公曾想帶懷嬴一同回國，她言辭以絕，表示自己只是從秦穆公之命來服待他的人，若一同返回便是違君命了。重耳在狄國一住就是十二年，并且還娶妻，生下兩個兒子。之後，重耳離開狄。先後經過了齊、衛、曹、宋、鄭、楚，最終到達秦国。在流亡各國期間，同姓國對他都不太禮貌，反而受到異姓國的款待。在秦期間，秦穆公將五個女子(包含自己的女兒)嫁給他，其中就包括懷公的妻子懷嬴。懷嬴怒斥重耳，重耳則自囚謝罪。

据《左传》，前636年二月，秦穆公送重耳回國爭位，秦晉兩國大夫於郇地結盟，重耳順利掌握了軍隊。隨後直入曲沃，自立為君，他就是大名鼎鼎的晉文公。懷公逃往高梁後，被文公派人所殺。文公即位之後，惠公的舊臣郤芮和呂甥擔心受到報復，遂先下手為強，放火燒宮殿以期至文公於死地，卻不想為內臣所告發。文公便暗地與秦穆公與會王城，呂甥焚燒晉國宮殿的行為並沒有傷害到他，呂甥又繼續追至黄河邊，終為穆公所誘殺。文公則在平息內亂後正式迎夫人文嬴回國，秦穆公以衛士三千相送。文公得政後，原來追隨他的介之推退隱山林，文公幾次找尋無果後，仍留給他緜上之田。

《公羊传》的记载有所不同。据《公羊传》，前636年底，怀公死后重耳才篡夺了晋国。

孔子为晋文公重耳避讳篡位，并未在《春秋》正文中提及晋文公即位细节。

晉文公是名有作為的君主。他的下屬狐偃、先軫、賈佗和赵衰等人在他流亡期間就已追隨他。文公之前的君主少有關心華夏諸侯的會盟與戰爭的，而自文公即位開始，興起的晉國儼然成為齊桓公霸業的繼承者了。

文公的霸業，以兩件大事為主。先是“勤王”。文公即位的第二年，即前635年。時值周襄王在位，王室發生了王子帶之亂。他帶人進入王城，襄王則被迫出走。當時，秦穆公駐扎於河上，送逃難至鄭的襄王回國。狐偃諫文公說：“求诸侯，莫如勤王。诸侯信之，且大义也。”文公便辭退秦軍，自率軍至陽樊，又令右軍圍溫，左軍送襄王返回。襄王返王城後，殺王子帶。隨後，文公朝見襄王，受到了隆重的接待。文公向襄王請求之後能以天子之禮而葬，襄王不許，因為這是王制，周德雖衰，卻仍沒有人可以代周行天子之禮的。襄王賜陽樊、溫、原、欑茅四地，以報勤王之功。晉國因此擴展了在黃河以北的南陽領土。陽樊和原的臣民都是王親之後，不願屈從，結果被整體遷往他處。

另一件則是發生於文公四年（前633年）的城濮之戰。當年，宋受楚國的入侵，便向晉求救。其時，文公即位不久，而楚的實力很強，猶豫中的文公在大臣們的建議之下決意救宋。晉軍於城濮（今山東鄄城西南）打敗楚軍，楚軍主帥子玉自殺。從此依附於楚的許多諸侯向晉國靠攏。第二年，文公和諸侯會盟於河陽，並被擁為霸主，當時連天子周襄王也前來會盟。文公的霸業較為重視對人民的教養，以提高公室的威信，並加強國人的戰鬥力。相比齊桓公的霸業，文公的霸業在他去世後的晉國仍延續著。以后象秦、齐这样的大国都无法与之对抗。能长期和晋较量的只有楚，但双方互有胜负，形成两强更迭把持中原霸权的局面。

文公九年（前628年），晉文公去世，太子歡即位，即襄公。秦穆公想乘晉國新喪之機發兵偷襲鄭國，被鄭人弦高所識破。在秦軍回師的路上，晉國邀其於殽一戰，秦軍大敗，其主將孟明視、西乞術和白乙丙都被俘虜，隨後又被放回。四年後，秦穆公又令三人攻晉以報殽之役之戰，卻也無功而返。從此，秦往西方發展。

晉國興起後，北狄為避其鋒芒便越過太行山，向東方發展，並不斷的騷亂齊、魯、宋、衛等國。在襄公繼位之時，狄已經分裂為赤狄和白狄，其中白狄被襄公打敗，並俘虜其首領。

襄公七年（前621年），晉襄公卒，太子夷皋尚幼，晉人想立年長的君主。赵盾迎襄公身在秦國的弟弟公子雍。賈季則迎在陳國的公子樂。趙盾利用權力廢除賈季的官職。太子的母親穆嬴不滿，抱著幼小的夷皋日夜在日常上號哭，又帶孩子親自去趙盾家中進行爭辯。於是趙盾與諸大夫改迎太子夷皋為靈公。從此，趙盾獨攬權力，這也是晉卿專權的開始。

靈公後即位後，因年齡幼小，使得大夫開始掌權，並內鬥不止。掌權的趙盾與齊、宋、衛、陳、鄭、許、曹等國在扈結盟，開晉大夫主盟之先河。

靈公二年（前619年），秦國乘晉中衰而接連出兵佔武城（今陝西西華東北）、北徵（今陝西澄城）。在取羈馬（今山西永濟南）之時，晉以趙盾帥中軍與秦軍相持於河曲（山西永濟南）。這次戰爭中，晉軍本佔優勢，但趙盾堅守不出，使得原已連夜逃走的秦軍最終取勝，由此可見趙氏掌權後晉國的衰敗。

靈公幼年即位，隨著年齡的增長，他變得越發頑劣起來。靈公十四年（前607年），趙盾弒靈公，迎襄公異母弟公子黑臀為成公。早先在骊姬之乱時，曾立誓不許群公子居於國內，使得晉國長期以來無公族。成公得位之後，以六卿的嫡子組成為異姓公族，任他們做公族大夫。異姓公族的出現，標誌著卿族勢力愈發強大，公室則日益衰敗，最終形成日後的“六卿專政”與“三家分晋”的遠因。

成公時期的世卿勢大，其中尤以趙氏為最，國君本人也只是他手中的棋子。趙氏首領趙盾的異母弟赵括為公族大族，趙盾之兒趙朔娶成公之女莊姬，並掌握公行。成公八年（前601年），趙盾死後，上軍將郤缺升任為中軍將，即執政正卿。他為將趙朔塞進六卿行列的，竟以下軍佐胥克有蠱疾為借，用趙朔取而代之。一年後，成公卒於伐陳的途中，其子獳即位，為晉景公。

晉景公時期，晉國內部因趙氏弒君專政的行為出現了君臣不睦，人人自危的境況。在景公即位的第三年，晉楚發生邲之戰。當時的三軍六名將佐中，趙氏佔去三分之一，再加上親近趙氏的郤氏和韓氏兩家族，使得晉軍主帥荀林父根本指揮不了自己的軍隊。趙氏集團的輕敵冒進之舉，終令晉軍大敗。

晉國被楚打敗後，齊國開始以東方霸主自居，常借故攻打周邊國家。景公十一年（前589年），郤克開始執政，魯衛兩國求他伐齊以報復。郤克的腿有殘疾，早前曾在齊受辱，早就想復仇的他借機出兵，與齊軍交戰與鞍（今山東濟南市西）。晉最終取勝，並對齊國提出極苛刻的條件，最終在齊使和魯衛的求情下，只令齊國退出所佔的汶陽之田了事。在此年，楚申公巫臣攜夏姬私奔到晉國，導致身在國內的家人被情敵所殺。誓報此仇的巫臣獻上聯吳抗楚之計，他親自去吳國教吳人車戰和射術。從此之後，楚的後方便受到吳國的不斷侵擾，最終陷入到“疲於奔命以死”的狀態。

景公十二年（前588年），晉國將三軍擴充為六軍，原有的六卿變成十二個，趙氏則佔去其中四席。當親趙氏的正卿郤克死後，景公當即令同姓卿族欒書繼任，以打擊趙氏的勢力。就在這年，趙氏內部也發生了內亂。趙盾之弟趙嬰齊與趙朔之妻，同時也是景公姐妹的莊姬通姦事發後，被其兄弟趙同、趙括驅逐而逃往齊國。趙莊姬向景公投訴趙同、趙括欲謀反。景公便於景公十五年（前585年）將國都從世卿勢力強盛的絳遷往新田（今山西侯馬），稱之為新絳。擺脫世卿勢力圈後，景公著手清除卿族勢力。於二年後，發兵圍趙氏老巢下宮，誅殺趙同與趙括，趙氏便一度中衰。這次事件被稱作“下宮之难”，是晉公室對卿族的第一次勝利。趙氏專權以後，國君吸取教訓改為重用同姓卿族，以此打擊異姓卿族的勢力。

景公於清除趙氏的第三年，即景公十九年（前581年）去世，其子厲公即位。其時，晉楚長期爭霸早已不是齊桓公和宋襄公時代以尊王攘夷為主要目的了，雙方對夾雜其中的中原諸侯國家爭奪得非常激烈。早在景公即位的第二年，楚共王以鄭國親晉的名義圍攻鄭都新鄭十七天，鄭國以龜殼占卜得出的結果是不能求和。鄭人群集於宗廟前大哭，並預備遷徙到他處。當時連守城的兵士也連哭了起來，楚軍也受到影響，遂暫時撤軍。待到鄭人都城牆修好之後，楚軍又圍城長達三月，城破後，鄭襄公赤裸上身牽著羊來迎接楚共王。兩年後，楚又攻宋，將宋都商邱包圍達九個月之久，弄得城內出現“易而食，折骸以炊”的慘狀。最終，不願屈服的宋國大夫華元夜入楚營將主將子反挾持，才令楚軍撤退議和。如此激烈和頻繁的戰爭令各國苦不堪言。於是在厲公即位的第二年，在與晉楚執政欒書和子重要好的華元的努力下，晉楚兩國達成了第一次弭兵之盟。

但好景不長，才過了三年，親晉的鄭國在楚軍的攻伐下再次投入其懷抱。於是短短的和平時期終結了，厲公在第二年親率兵伐鄭，與援鄭的楚共王戰於鄢陵。在戰爭中，厲公部下呂錡一箭射中楚共王眼睛，共王手下的神射手養由基還射一箭，正中呂錡之項。在戰爭中，晉郤至每次遇到共王的戰車，總會停下以示敬意。韓厥在追趕鄭成公之時，主動停了下來，同樣是表示對國君的尊重。戰爭是激烈的，此次晉勝而楚敗，但是交戰雙方仍保持著傳統的禮儀。

鄢陵之战大勝後，鄭國仍然心向楚國。厲公旋於同年邀請魯、齊、衛、宋、邾於沙隨（今河南寧陵北）相會，共商攻鄭事宜。在會上，魯成公因大夫叔孫僑如誣告的原因，令厲公沒有和他會面。以至魯軍停滯於鄭國東面，不敢越過鄭國同聯軍會師於鄭西，後派使者請求要晉軍過去接應，才令諸侯軍會齊。厲公聯合諸侯之軍直入鄭境，包圍鄭都新鄭。鄭國讓太子髡頑與侯獳到楚國做人質，楚則派公子成、公子寅協助鄭國。雙方激戰數回，無分勝負。正相持之下之時，晉國卻發生了內亂。

文公以来，先后形成了狐氏、先氏、胥氏、栾氏、郤氏、赵氏、魏氏、韩氏、范氏、智氏、中行氏等世卿。自靈公以後，赵盾杀君更立他人，开晋大臣专权的先例。以后，卿大夫的势力愈来愈大。在厲公時代，公族中以郤氏最強，有郤錡、郤犨、郤至三人為卿，時稱三郤。卿大夫勢力的膨脹導致了與公室的巨大矛盾。由於在景公、厲公時代先後在鞍之戰中敗齊，在麻隧之戰中敗秦，在鄢陵之戰中敗楚，晉國對外方面十分強勢，齊、秦兩強都歸服於己方。在這種外敵俱服的情形下，厲公決意對內下手，除去那些專橫的世卿家族，改用自己的親信。在厲公的授意下，胥童、夷羊五、長魚矯誅除了三郤。當胥童等人再劫持並欲殺掉欒書和中行偃時，厲公心軟了。然而，厲公本人卻於不久後在遊玩之時被欒書和中行偃劫持，並於第二年，即厲公八年（前573年）被弒。

此時距靈公被弒已有三十多年，晉公室在這三十多年間與世卿鬥爭的結果，是兩位國君被弒，狐、箕、伯、先、郤等卿族滅亡，趙氏一度被滅，胥氏已經沉淪，文公時期形成的大卿只餘欒、韓兩家，再加上後起的中行氏和其支系智氏等家族，此後國君的勢力已是要弱於長期把持朝政的他們了。

厲公被弒後，欒書及中行偃迎身在周室的襄公曾孫周為君，是為悼公。悼公時年僅十四歲，卻已是聰慧異常。在被迎立之時，他就提出臣下應服從國君，否則“立而不従，将安用君？”，獲得臣下首肯並結盟後才進入國都。在朝見大臣之時，悼公又當場逐出七名不臣之人，以樹立國君的絕對權威。

悼公之前的靈公、成公、景公、厲公四代是晉國實力最為強盛的時代，但其統治階層自恃其強，對內橫征暴斂令人民不滿；對外則索求無度，諸侯稍有貳心便以武力相加，令諸侯離心。以上種種令晉國的霸業已顯危機，楚國於成公在位晚期復興後再度北上與晉國爭霸。老牌強國齊國和西方的霸主秦國也先後挑戰晉國的權威。晉國在三十年內與之多次暴發大戰，除邲之戰外，晉國雖取得多數勝利，但對外軍事、外交方面已顯疲態。

悼公即位後便著手調整內外各項政策。對內方面，他整顿朝政，命百官、任賢良、寬刑減賦、並濟貧救災。用魏相、士魴、魏颉、趙武為卿。不同於厲公時的激進，悼公以荀家、荀會、欒黡、韓無忌為公族大夫，令他們教育世卿子弟。悼公的治政被《左传》所讚譽，稱之為：“凡六官之长，皆民誉也。举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不逼师，民无谤言，所以复霸也。”

不僅在內政成就出色，在對外軍事方面，悼公也不忘對外擴張。早前，楚乘晉國內亂滅掉了舒庸（今安徽舒城一帶），又聯合鄭國伐宋，破彭城（今江苏徐州），並以三百乘軍力戍守，以壓制宋國並切斷晉與吳之間的聯繫通道。宋國向晉救兵，悼公親率大軍駐於台谷（山西晋城），楚便撤軍。悼公又和魯、宋、衛、邾、齊等國會盟於虛朾（今山東泗水），繼續探討援宋事宜。第二年，聯軍圍彭城，守軍投降。同年，晉國以齊不參與彭城之會為由，興兵伐齊，齊迫以太子光為人質。此年夏天，韓厥和荀偃以諸侯之師攻入新鄭外城，並借道鄭境攻楚國的焦和夷（都在今安徽亳州一帶），並一直打到陈国。在聯軍多次威壓之下，鄭被迫向晉國屈服。此後，悼公又多次邀諸侯相會，以打擊楚國的勢力。

悼公八年（前565年），親晉的鄭國敗蔡國，並俘其司馬公子燮。悼公便再邀鄭、齊、宋、衛、邾等國會於邢丘（今河南温县）。會上，悼公規定了各國朝聘的數字，又要諸侯大夫聽眾。鄭簡公親自獻上蔡國俘虜，以示聽命。這次會盟可以算是悼公霸業達到頂峰的標志。

晉楚爭霸的同時，東方的齊國也銳意擴張，在滅掉莱国後，又積極與王室通婚，並聯合周邊的莒、邾等國，有同晉國爭霸的野心。悼公十五年（前558年），齊軍圍魯國的成，又遣邾國從魯國南面進攻。在收到魯國的救援後，晉國準備召諸侯會盟，但悼公在此期間生病，並於這年冬季去世。會盟的計劃也被取消。

總的來說悼公时君权曾有所加强，並一度再霸，但晉國內部已經因卿大夫勢力的壯大而有些分裂，英年早逝的他終究也未能扭转大局。

悼公去世後，太子彪即位為平公。當時晉楚的長期爭霸，雙方勢力此消彼長，夾在其中的諸侯國時而親晉，時而近楚，令他們苦不堪言。春秋後期，晉、魯、齊等國的君權衰弱，而大夫勢力逐漸上升，雙方之間矛盾重重。為了專注於內部的鬥爭，中原諸侯國家希望能有一個太平的國際關係。而楚國為了全力對付日益強大的吳國也有意同晉國會盟。

終於在平公九年（前548年），晉國的趙武開始執政。宋國的執政向戌和趙武及楚國令尹子木關係良好，向戌決意促成晉楚兩國的會盟，便至兩國遊說趙武，子木，兩國都同意會盟。於是在平公十一年（前546年）夏，晉、楚、魯、蔡、衛、陳、鄭、許、曹等國前往宋國會盟，第二次弭兵之盟得以成功。

弭兵之盟的成功，終於結束了晉楚兩強的長期軍事對峙，從此中原六十多年間沒有出現大的戰事。在會盟中，內部矛盾重重的晉國對楚國一再讓步，任由楚以盟主自居，目的就是以對外犧牲來換得良機來進行內部鬥爭。會盟後，晉國已是退出爭霸的行列了。當十二年後楚靈王滅陳時，晉國對此無動於衷。從此爭霸的戰場轉向南方的楚吳之間。

平公二十五年（前533年），平公邀齊、宋、衛、鄭、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾等會盟於澶淵（今河南濮陽西北），這也是繼悼公之後的最大一次會盟，也是晉國實力的頂端。但第二年後，晉國就發生了內亂。

平公時期與公室關係最好的世卿是出於靖侯，且擁立悼公有功的欒氏。家主欒書去世後，繼承人欒黡“驕橫汰虐”，因此樹敵甚多，但仇敵們憚於其父餘威並未有所行動。欒黡去世後，災難終降臨於其子欒盈身上。不久，欒盈之母向其父士匄誣告，終令欒盈被殺，欒氏之族被殺殆盡，僅剩欒魴逃往宋國。欒氏被滅後，與欒盈交好的官員也受到波及，同為晉室支脈的羊舌氏成員一人被殺，二人被囚。欒氏被滅後，晉國大的卿族剩下還六家，即范氏、中行氏、智氏、韩氏、赵氏、魏氏六卿，剛好一家佔一個卿位，從此晉國君權不振，取而代之的是六卿專權時代。

平公在位後期，六卿勢大，公室不振，國勢也是日益衰落。平公在卿大夫荀盈去世後，想除去荀氏（智氏），以親信為卿，但在卿族強大的勢力重壓之下只得以荀盈之子荀躒繼任。從此平公便只知飲酒作樂，假裝不知公室的衰敗。在諸侯事務方面，楚靈王誘殺蔡靈侯後，興兵圍蔡。晉國不敢出兵救援，只派使臣向楚求情，但被楚靈王拒絕，徑直滅蔡並殺其太子。

平公二十六年（前532年）平公去世，其子昭公即位。此時，齊景公開始不把晉國放在眼中，有代其為盟主的企圖。昭公繼位的第二年，楚國發生政變，公子棄疾自立為楚平王。昭公想借機鞏固盟主地位，便在平丘召集諸侯會盟，但諸侯只是敷衍了事。會後，齊兩次單獨和徐、莒、邾、杞等國結盟。甚至宋國也在與其他諸侯會盟。

在昭公之子頃公在位期間，六卿借頃公之手消滅了祁氏和羊舌氏這兩家公室最後的支脈和擁護者，將其封地盡數瓜分，從此公室便再沒有可倚仗的勢力了。當公室已不复成为重要力量之時，六卿之间争权夺利的斗争便更加激烈。定公十五年（前497年），齊、衛於郹氏（今山東巨野附近）相會，攻晉的河內，第二次弭兵之盟至此完全破裂。從此出現了以齊為主的東方聯盟與晉之間的對峙，晉的盟主地位已只是個擺設。

也就是宋衛攻晉的當年，晉國六卿中的范氏和中行氏同其餘四家不和，兩國聯合魯國支持兩家意圖借機獲利。這次內亂最終被晉國平亂，范氏和中行氏被驅逐，其封地被另外四卿瓜分，至此晉卿還剩下知、韓、魏、趙四家。

在定公之子出公時期，卿族之間的鬥爭更加劇烈，晉的土地持續向北擴展著。知氏滅仇由（今山西盂县東北）後，又於定公十六年（前459年）取中山国的窮魚之邱，勢力發展到河北定州一帶。趙襄子於出公十七年（前458年）成了趙氏首領後，誘殺其姐夫代王，盡取代地。四年後，四卿首領趙襄子、魏桓子、韓虎和知伯瑶將直屬公室的原范氏和中行氏剩餘領土全數瓜分，出公不滿，想借齊魯兩國軍隊逐四卿，反被四卿趕跑。

出公二十二年（前453年），知氏聯合韓、魏兩家圍趙氏的晉陽，但在關鍵時刻，韓、魏反過來同趙氏合力滅掉了最強大的知氏，並三分其地，至此晋国实际上已被三家瓜分。

此後名義上的晉國還繼續存在很久。哀公十八年（前434年），晋哀公卒，晋幽公即位。韩、赵、魏瓜分晋国剩余土地，只有绛与曲沃两地留给晋幽公。从此韩、赵、魏称为三晋。十八年後，幽公為“盜”所殺，其子烈公繼任。烈公十三年（前403年），周威烈王正式承认韩、赵、魏三家为诸侯。烈公後又傳孝公、靜公兩代。静公二年（前349年），韩、赵兩国殺晉公，分其地，建立近七百年的晋国徹底灭亡。


晉國早期的地方行政為都、邑兩種。“都”是指有宗廟的城市，沒有宗廟的都稱為邑。隨晉國土地的不斷增長，到春秋初期又興起一種名為“縣”的行政單位。縣是通過滅亡其他小國而形成的，國君將其封給大夫作為世襲的封地。縣都是由新佔領的封地而設置，所以常位於國境邊緣，屬於軍政合一的單位。隨著滅國的增加，令得縣要比都和邑發展的得更快。而由於公室的衰微和世卿家族的興起，卿大夫們不斷兼併公室的領地，到悼公以後，連舊都絳也被置為縣了。晉國在春秋後期已經有四十九縣，並且都是“成縣”，也就是大縣。除此之外，還有為數不少的自大縣中分出的小縣。晉國的縣不同於楚國，其長官叫做縣大夫，也是可以世袭的，其權力幾乎和普通的邑大夫沒有區別。

在春秋末期，又出現了新的單位——郡。當時，郡的地位不如縣，原本是卿大夫控制新佔的封地而設置的。郡的地位雖然次於縣，但其轄域卻遠大於縣，主要為軍事單位。後來，隨著郡在政治和經濟方面的發展，郡便會分成數個縣，從此地位也凌駕於縣之上了，這也是戰國普通實施的郡縣制。

据《中國行政區劃史·總論、先秦卷》中的晉縣考的考證，晉縣最早為武公時所設的荀縣，再為獻公時的耿、魏兩縣，其餘各縣則為文公、靈公、平公和頃公時所置。這些縣主要分佈在黃河（古稱河水）與汾河流域，並遠離都城，處於邊地。

在西周時代，晉國是周朝北部重要封國，為抵禦戎狄的重要屏障。進入春秋以後，晉國不斷併吞周圍的諸侯小國與戎狄領地，實力大增。齊桓公去世，晉國進入爭霸行列，文公時在城濮之戰中擊敗楚國，躍升為諸侯霸主，開始長期主導華夏諸侯的政治。

齐国是周朝的母舅之國，其始封君姜太公之女邑姜便是武王正妃，成王和唐叔虞的母親。在西周時，晉齊君主曾同擔任周康王大臣。雙方不僅是同僚，也經常通婚，獻公時的太子申生和穆姬之母就是齊女；文公流亡齊國期間，齊桓公對他禮遇有加，並將女兒嫁給他。齊桓公去世後，齊國出現君位之爭，其霸業衰落，從此進入到晉楚爭霸時代。此後的齊國雖然為晉的盟國，但又欲挑戰晉國的霸權，雙方最終在晋景公（齐顷公）時期發生鞌之戰，齊國戰敗。此戰之後，身處海濱的齊國雖然表面親晉，私下卻極力擴張其在東方的勢力。晉國自平公以後，內部卿大夫鬥爭激烈，齊國便開始以東方霸主自居，並多次與周邊小國盟會。

秦國在東周才立國，其始祖因助平王有功而封為諸侯，獲賜周室故地。到獻公時期，晉國向西用兵取驪戎之地後，兩國領地有所接觸，並開始互相交流。一方面兩國長期通婚，成語“秦晉之好”就是形容雙方的聯姻。惠公、文公則是由因秦穆公的幫助才得以即位；另一方面，隨著兩國領土的擴張，也面臨著衝突。文公去世後，一心求霸的秦穆公乘晉國國喪伐鄭不成，被晉國先後在殽之戰和令狐之戰中擊敗。兩國自此由原本的友邦變成敵對，秦國開始聯楚及勾結北狄來打擊晉國。在景公和厲公時代，晉國多次被秦、楚合擊。忍無可忍的厲公派呂相出使秦國，送出著名的呂相《》為戰書，聯合齊、宋、衛、鄭、曹、邾和滕共八國之師伐秦，在麻隧之戰中大敗秦國。秦經此一役，幾世不振，元氣大傷，從此不再對形成晉國西部威脅。兩國對峙了八十多年後，到平公十一年（前547年），才在長期居於晉國的秦景公之弟后子鍼的調解下恢復關係。

晉、楚在西周時也曾為同僚。進入春秋後，楚國積極向北擴張，兩國因為利益而發生戰爭已是不可避免。但文公流亡國外時，曾在楚國受到楚成王的禮遇，文公沒有好的理由和楚國開戰。直到宋國親晉叛楚後，楚國發兵攻宋，晉國便以救宋的名義同楚國交戰，在城濮之戰中打敗楚國。晉國從此確立了霸權，原來親楚的鄭、魯等國都選擇了和晉國結盟。此後的百多年間，晉楚兩國多數爆發大戰，但兩國實力相差不大，雙方都沒有辦法完全壓過另一方。到春秋後期，晉國內部的鬥爭激烈，無暇對外爭霸，便與楚國簽訂第二次弭兵之盟，自此退出爭霸的舞台。

由於晉楚長期對峙，雙國那些在政治鬥爭中失敗的大夫或家族往往會選擇逃往敵對國家，以保存自己，成語“楚材晉用”就是指楚國的人才為晉國所用的典故。比如晉國的伯宗被三郤所害後，其子伯州犁便逃往楚國為官；而仕晉的苗賁皇、申公巫臣原本都是楚臣，因為家族被滅或與權貴不睦才出走他國。

晉國與北方的戎狄毗鄰。戎狄並不是一個整體，而是當時對非華夏族群體的通稱。這些戎狄部落有些很早就已居於晉國周邊，有些則是受平王東遷的影響遷徙而至。

位於晉國和王室之間，活動於今山西绛县、夏縣，中条山附近的條戎與奔戎是最早和晉國接觸的。在西周晚期的周宣王三十六年（前792年），晉穆侯隨周宣王伐條戎、奔戎並最終獲勝。

北戎則是活動於今山西和河北北方的山戎，其最大的一部又稱無終。晉穆侯在位期間曾大敗北戎。穆侯以後，齊桓公率諸侯將多次侵犯北燕、邢、衛的北戎擊潰，北戎至此衰落，並服於太行山一帶的赤狄。北戎在悼公時一度與晉國和談並達成近三十年的和平，直到無終聯合狄戎各部攻擊晉國為止。這次戰爭中，晉國改用步兵大敗聯軍。

對晉國最有威脅的要數白狄，這支狄族散佈於今陝西境內的黃河沿岸一帶，是曾摧毀西周的犬戎別部。春秋以後，白狄逐漸分為兩部：一支仍居原地；一支則越過黃河進入河北正定一帶。自晉獻公以來，晉國多次與堅守故地的白狄發生戰爭。晉成公以後，在晉秦兩國的夾擊下，這支白狄不得不一時服晉。

向東發展的白狄後來又分為鮮虞、肥和鼓三部。其中以鮮虞最強，其餘兩部都臣服於它。第二次弭兵之盟以後，中原戰事告於平息，控制晉國的政權的六卿便向東北擴張以增強各自實力。肥國首當其沖的被中行氏所滅，並在接下來的三年間，又多次圍攻鮮虞並迫降鼓國。鮮虞由此羽翼盡去，但其實力仍強，晉國多次被其攻擊，損兵折將不在少數。鮮虞甚至於定公六年（前506年）仿中原制度建立的中山國，受到範鞅與衛國聯軍的攻打。十年後，晉六卿內亂，中山國參加了齊、魯、衛三國攻晉的行動以救範氏、中行氏。進入戰國以後，中山成為除戰國七雄以外的北方強國之一，並持續對三晉形成威脅。

晉國和白狄雖曾多次發生戰爭，但雙方的關係也一度良好。驪姬之亂後，晉文公流亡白狄部落達十二年之久。厲公時期，白狄受到秦景公的欺騙，憤而之下選擇與晉國結盟。

赤狄是除白狄以外較有實力的一支，主要分佈於今山西東南的方山、盂縣、昔陽、武鄉一帶。它們在晉獻公時又稱“東山皋落氏”，一度嚴峻威脅著晉國。晉文公時先後在勤王成功後獲得天子所賜的南陽之地，再加上通過戰爭獲得的五鹿，對赤狄形成了包圍之勢。晉襄公以後，赤狄便分裂為潞氏、甲氏、留吁、鐸辰和啬咎如五部，其中以潞氏最強。晉成公還將女兒伯姬嫁給潞氏君主嬰兒為夫人。由於嬰兒性格懦弱，大臣鄷舒擅權，他不僅弄傷嬰兒眼睛，還將伯姬殺害。晉景公大怒，命荀林父滅潞氏，嬰兒也被俘虜。第二年，晉國又連接滅掉了赤狄餘下四部。赤狄滅亡後，其殘餘一部分華夏化，另一部分則北奔，後來形成了汉朝時的高車族。

狐氏戎主要活動於今山西太原以西的呂梁山，是晉國始祖唐叔虞流落到戎人地區所出的後代，狐氏大戎與晉國的關係較好，晉文公的母親大戎狐姬便是狐氏戎女子，狐突和狐毛、狐偃父子都在晉國為官，是文公、襄公時期有影響力的家族。

位於今陝西臨潼一帶的驪戎跟晉國並不接壤，但晉國在獻公即位的第五年就滅驪戎，取驪姬而歸。驪戎由此成為晉國的飛地，直到十多數年後，獻公滅掉虞、虢、耿、魏等國才將晉國本土和驪戎之地相連。

陸渾之戎也是一度強大的戎部落，原居於今甘肅敦煌一帶的他們在西周時與周宣王所率的南國之師戰於千畝，周師損失甚大。晉惠公被秦國打敗後，使計誘其東遷於伊川（河南嵩縣），因伊川位於晉國境內黃河之南，故又稱“陰戎”。東遷的陸渾之戎從此成為了晉國附庸，其後又分裂為居於西部的“姜姓之戎”和居於東部的“允姓之戎”。晉國自平公以後，霸權日衰，陸渾之戎改與楚國親近，最終被晉荀吴所滅。

其他較常見的戎狄部落還有居于今山西平陸一帶的茅戎、居於河南伊水、洛水附近的伊洛之戎。這些戎狄除鮮虞所建的中山國以外，剩下都被晉國所滅，其部眾成為了晉國的人民。

宗法制度是周朝封建制的基礎。宗法規定，國君的繼承者必須是嫡長子，其餘的兒子都稱為別子。別子要另立宗族，並做為宗族的始祖。別子的宗族也是由嫡長子繼承，稱之為大宗，其餘的兒子要新立為小宗。大宗歷代都以最初分出的別子為祖，稱之為“百世不遷之宗”，而小宗則每過五世就要和大宗脫離，這即是“五世則遷之宗”。春秋以後，晉國經過曲沃代晉與獻公時的盡除公族和驪姬之亂後，破壞了傳統的宗法制度，使得宗法制在晉國無法完全貫徹。武公以後的國君只尊始祖唐叔虞為祖，武公為宗，而唐叔至武公之間的各代君主都不再接受祭祀。獻公以後，嫡長子繼承制度也有所松動。惠公、文公、成公、悼公都是以庶子的身份繼位，由於宗法約束力的下降，令禮的影響也有所減弱，取而代之的是法制。

晉國在文公以前的官職有司徒、司空、司馬、太師、太傅。司徒在西周時為執政，後為因晉厘侯名為司徒，為避諱便被廢置。司空為掌管軍法的官員，司空則主要管理軍營和後勤。文公以後，晉國實行的是軍政合一的制度，文公時設卿，卿又稱將軍，他既是文職，也是三軍的長官。六卿也稱六正或六將軍，其中中軍長官為眾卿之長，稱為正卿、中軍將或者元帥。

卿之下的官職又通稱大夫，大夫不僅是官職，同樣也是爵位。大夫也分上、中、下三種。並可以其司職而存在其他名稱。司空在西周本屬三公之一，卿制出現後，反倒成為了卿的手下，成為專司製造和刑法的大夫。晉國的司空多由世掌刑法的士氏擔任。

在教育方面，國君會委派一個大夫為太子的老師，稱之為傅，或太傅、太師、師保等。如晉平公為太子時，悼公以叔向為傅。成公得位後，將卿大夫的子弟列為公族，並設置公族大夫進行管理。在地方行政區劃方面，晉國實行邑、縣兩種形式，其長官通稱邑大夫、或縣大夫。

晉國執掌刑法的大夫又稱士、理或司寇。六卿中的士氏（後稱範氏）也是以職務為氏。晉國的司寇士氏是世掌刑律的家族，原本是為在王室任職，西周末期因內亂而逃至晉國為官。由於晉在春秋時為諸侯盟主，司寇也會常為諸侯判案，有時連王室也會請士氏幫忙。

管理宗族事務與典籍的大夫一般叫做祝、宗、卜、史等。祝主要為祈福和禳災。宗也稱宗人，主要是管理國君的卿大夫的家庭事務。史則為記事書言，也兼觀察天象和整理宗族資料。史官中還有一個分支，稱為卜，是專事占卜一事。而專門管理和整理收藏典籍的史官又叫做籍。

在古代，宴請賓客或進行祭祀活動中總少不了音樂，晉國司職音職的大夫稱之為“師”。而外交方面的人才，又通稱“行李”或“行人”，因為重要的會盟和朝聘活動都是由國君或卿大夫親自參加，故而行人主要是處理一般性質的外交活動。

根據周制，諸侯的親衛軍稱做“公乘”和“公行”。其主管呼為“七輿大夫”，春秋後期，由於國君勢衰，七輿大夫遂不見於史。

周朝的軍制是天子六軍，諸侯大國三軍，次等諸侯國二軍，小國則只有一軍。曲沃莊伯時期獲周釐王命為侯，擁有一軍。曲沃代晉之後的獻公時期，開始作二軍，並以太子申生將下軍，自己將上軍。文公在位之後，於被廬作上、中、下三軍，此為三軍制之始。之後又於清原新增新上軍和新下軍，使軍制擴充為五軍。晉襄公時，因一批老臣相繼去世，便又恢復為三軍制。晉厲公時又擴充為六軍，以提拔新人。悼公在位後，再度恢復為三軍，至此直接春秋末年，晉國一直保持三軍制不變。三軍的長官是由執政擔任，每一軍都有一將一佐。其中以中軍將為最高軍事長官，同時也是執政正卿。

在文公以前，軍隊的最高統帥是國君，每逢戰事，國君多會親自迎戰，為國君駕車的人立於戰車之左，稱之為“御戎”；國君本人居中，主要指揮軍隊；在國君右邊，還會有一名“戎右”執長兵器打擊敵方戰車。從城濮之戰後，國君一般不會親自出戰了，而是由正卿取而代之。

晉國的軍隊又分車兵和徙（步）兵兩種。車戰是春秋時期主要的作戰方式，晉國的車兵皆為甲士。甲士，也稱為士。他們都是國人組成，國人都居於國都周圍，是下層貴族的一種。士的職責就是“執干戈以衛社稷”，由於是子孫相繼的世襲軍人，所以他們不會直接參與農作。士在出征時需要自帶裝備和補給，並會用數名家丁做後勤。

車兵雖為晉的主要武裝力量，但由於甲車耗費甚大，而甲士人數有限，為了擴展軍力，不得不征集庶人入伍，稱之為卒伍。庶人本是自由耕種的農民，他們農時要自己耕作，閒時則應徵入伍，作為徒兵或做雜役。

由於位處北方，為了與戎狄對抗，晉於獻公時一度設置步兵，當初僅左、右二行。文公新加中行，形成中、右、左三行，並以荀林父為中行主將。但三行存在時間甚短，三年後，就將三行改制為上、下兩新軍。之後，晉便再也沒有設置過步兵了。

按周朝的封建制原則，晉國將土地劃分成若干份邑和縣分給公室和各級貴族。這些封地又會分為兩部分，一半是為公田，由擁有者派出人員經營；另一半則由庶民耕種，稱之為私田或份地。從春秋後期開始，由於社會的變革，大量的公田都無人耕種，傳統的制度便逐漸被改變。擁有土地的卿大夫們一反原本單一的畝制，紛紛自行規定畝制，將公田分給普通人民，再依私田的方式收稅，這也是春秋戰國之交的一大變革。

由於晉國的宗法制度影響不強，所以變得格外重視法制，晉位於夏虛，常引用夏書來判案。晉也是成文法產生的故鄉。

文公四年（前633年），文公作“執秩之法”，這是第一步變革。襄公去世後，大權落於趙氏之手，執政的趙盾將文公所作的法制修改為“趙宣子之法”，其目的是為保持私家的利益。景公時期，景公不滿趙氏專權，特命士會到王室學習周禮，回國後，依周禮制定了“範武子之法”，這部法律旨在加公室而抵制卿族勢力。不久，景公就依這部法律誅趙氏。悼公時期，為表示友好，令士渥濁修改範武子之法，以緩和公室和卿族的關係。這五部法律內容都十分龐雜，類似於今天的憲法。

春秋後期，晉的卿族十分強橫，在消滅欒氏後，六卿執政的局面已經形成。為了保持自身的權益，和打壓公室。執政正卿範宣子將刑法從總法用分出，單獨而成“範宣子刑書”，這部法律廢除了貴族特權。起初，這部刑法只是私藏於府，並沒有公開。待到四十年後的頃公十三年（前513年），六卿家族已經不能相容，趙鞅和荀寅才首次於大鼎上刻上這部刑書。

晉為姬姓國，是黄帝的後裔，有和姜姓通婚的傳統。晉的始封君唐叔虞的母親邑姜便是姜太公呂尚的女兒，後代國君也常與姜姓女子為妻。文侯的母親和夫人都出於姜姓；武公的妾為齊姜，獻公繼位後又娶她為妻並生穆姬和太子申生；文公流亡齊國後，齊桓公将女兒嫁給他；後期的平公也多次娶齊女。

因地處北方，其境和戎狄連接。從獻公即位後打破了“同姓不婚”的規則，先娶同姓贾国女子，後又娶唐叔虞流落在狄人部落的後代所出的狐氏女子，生文公；平公在位期間，其宮中就有四名姬姓女子。不僅於此，晉國還大量和狄人通婚，獻公所娶的大戎狐姬和骊姬都是姬姓戎女；之後的國君和卿大夫也常與戎人通婚。

周朝實行“以德配天”的“天命觀”思想，這也是晉國在西周時期的主要意識形態。唐叔虞受封不久，在晉國發現了一種“異畝同穎”的嘉禾，便將它獻給成王，成王又要他轉交給東方的周公，周公特作《嘉禾》以示上天對周朝的眷顧。周室東遷後，平王作《女侯之命》勉勵扶立有功的晉文侯，其中就提到了“奉天”、“敬祖”、“明德”和“惠民”的思想。在文侯之後的晉國分裂時期，由於內戰的頻繁，令普通人民對“天命觀”產生了動搖，他們不再相信變化無常的上天。在《詩經·唐風》中有一首《鴇羽》就提出了“悠悠葵，曷其有常”的疑問。於是原本的“敬天保民”思想向著“重民”轉變。重民思想在春秋後期進一步發展為“愛民”，大臣師曠就勸諫平公要懂得節制和減輕國民的負擔，這樣才能獲得人民的支持而在與世卿的鬥爭中佔得優勢。

晉國深信占卜，並有“卜”、“筮”、“占星”、“原夢”、“看相”和“音兆”等多種形式，其中又以卜和筮最為常見。《左傳》所載的各國卜筮活動約八十多次，而晉國就佔去一大半。獻公晚年欲立驪姬為夫人，就先後運用卜和筮兩種方法。但隨著時間的推移，卜筮在春秋後期已淪為一種形式，人的意志已蓋過“神”的意志。趙鞅在同範氏、齊、鄭聯軍作戰之前占卜，便出的結果是不吉，但他甘愿違卜作戰；另一次在攻打衛國時，形勢對己方不利，他就以占卜不吉為由班師回國。

晉國所使用的文字多見於甲骨、青铜器、陶器和貨幣等材料上，其中以春秋時的作品最為常見。從山西洪洞出土的春秋晚期甲骨中的文字筆畫纖細，與殷墟發現的商朝甲骨文的字體不同，而和春秋戰國時的青銅銘文接近。

二十世紀以來已經多次出土了晉國的盟誓載書，其中最為著名的便是二十世紀六十年代於晉都新絳所在的山西侯馬東周古城出土的《侯馬盟書》，這批盟書都是由毛笔用朱紅墨水寫就於玉石片上，從書中嫻熟的筆法可看出筆墨在當時已使用了很長時間，其文字的整體風格一致，字形和楚國文字相似。書中的文字是研究古代文字書法的珍貴材料。盟書中的文字的特點有：

而從《左傳》的記載還可看出當時的人們已經初步形成文字學，師服所說的“嘉耦曰妃、怨耦曰仇”和史趙的“亥有二首六身”都被認為是對文字的研究。

晉國的史書稱《乘》，乘是取載之意。世掌典籍的大夫家族稱為“籍氏”。而太史則主要記載言行，其中較為知名的人有董狐，時稱“良史”。當時史與籍有所不同，分司記載和收藏。《乘》在戰國初期還存在，諸子典籍也多有引用，但晉乘中的記載不見於孔子所刪採的《春秋》和其傳。秦始皇統一天下後，《晉乘》被視為“百國春秋”而被付之一炬。而漢武帝之後，又罷百家，尊儒術，《晉乘》從此散佚，後世的《漢書·藝文志》及《隋書·經籍志》均無任何記載。現存的《晉乘》四十二則是為後人偶獲，每則只記一事，並且不記年月，都為晉文公時期的事跡，內容多為採自《韓非子》等書。

由於史官司職不同，在春秋時發展出以記言為主的題材。《國語》就是本記言的史書，其中的《晉語》有九篇，佔全書的二分之一。

史官另一個重要職責是整理的記錄國君及貴族階級的世系，六卿中知氏的成員知果預言家族將滅，就在太史處登記，從知氏中分出，新立輔氏。後知氏被滅，輔氏得以幸免。另一方面，卿大夫家族也有自己的私人史官，主要記載自家家史，戰國成書的《世本》就多數引用了家史。

早在西周時期，晉國就對日月和行星的運動及二十八星宿有所了解。《诗经·國風·唐風·綢繆》中就出現了“三星在天”、“三星在隅”等記載，這當中的三星即是指參星。西周時，中國已經用歲星進行纪年，人們又將黄道附近一周天自西向東分為十二個等分的星域，稱為“十二次”，每一次以二十八宿中鄰近的幾顆為界域，歲星（即木星）每年約運行一次，十二年就運行一周，如果歲星在星紀就稱為“歲在星紀”。歲星一方法用來調整曆法並指導農事；另一方面也用作占卜。

繼“十二次”之後，當時人們還創造出“分野說”，將天上的十二次同地面聯繫起來。如實沈就是晉星。卜官還會依據星域中的異常來推測其對應國家的吉祥，這就是占星術。

晉位於夏虛，啟夏政，故而曆法不用周歷，而是使用夏朝的夏曆。夏曆正月為建寅之月，相比周曆，其在農物方面更加科學。當時雖還未形成“二十四節氣”，目前已知晉國人是用“分”、“至”、“啟”、“閉”八個節氣來對應春分、秋分、夏至、冬至、立春、立夏、立秋和立冬。

夏歷是一種陰陽歷，歲差是以置閏來調整的。在西周時，人們已經知道調整置閏的適當時期。邁入春秋後，又懂得了十九年七閏法。此外，晉國人還以月相來記日，用“朔”表示每月的初一，以“朏”表示初二或初三。

發源於商朝的干支紀日法在晉國已經非常普及，廣泛運用於社會各階層。在記時方面，則以“雞鳴”、“眛爽”、“旦”（日出）、“大昕”、“日中”、“日昃”、“夕”（日入）、“昏”、“宵”與“夜中”（夜半）共十時為表記。這種記時方法一直使用到南北朝時期。

規和矩是春秋時期手工業者常用的工具，《周髀算經》記載的勾股定理就是人們在運用規的過程發現的。目前並不曾見晉國運用勾股定理的直接記載，但根據史書所載的記錄來看，他們實際是懂得勾股定理的。

珠算的前身“籌”在春秋時的晉國也獲得廣泛運用。平公在位時期，其母晉悼夫人賜予參加修筑杞國城墻的工人酒飯，絳縣一位沒有兒子而只好親自去建城的老人也參加了酒席。有人懷疑他的年紀，老人以干支紀日做答：“臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也。”，官吏將答案回饋到朝廷，師曠、史趙和士文伯根據一年formula_1約等於formula_2個甲子心算出答案，師曠認為是“七十三年矣”，運用的方法類似：formula_3約於等於445；士文伯得出“二萬六千六百六十天”，是以癸未距甲子四十日，採用formula_4再formula_5；史趙的答案“亥有二首六身，下二如身，是其日數也”比較特別，杜預認為這是“亥字二劃在上，併三六為身，如算之六”，史趙採用的實際就是籌算。

定公二年（前510年），晉國聯合諸侯大夫為王室修繕成周，晉國世襲司空的士氏成員士彌牟主持了這項有晉、魯、齊、宋、衛、鄭、曹、莒、薛、杞和小邾共十一個諸侯國參加的浩大工程。這項工程在三十天就告竣工，士彌牟在修建過程過不僅進行土方計算，而且還運用物理學中的求功原理，並連同工程所需的材料和工人口糧都一一列出，交給各個諸侯工程隊。從這項工程可看出當時的人們在建築工程運籌方面的成就，這也是先秦土木工程的一大傑作。

由於傳統天命觀和巫術的普及，以至晉國在醫學方面的成就並不出色，國君或大臣生病通常是請其他諸侯國的醫生幫助。晉景公病重期間，首先是請桑田巫進行驅癘祈福，在他無能為力的情況下才請秦國的醫緩來醫治，病入膏肓的景公終因錯失醫治良機不久後就去世了；後來晉平公生病，仍然是先採用占卜的方式，最後才又向秦國求醫。秦國派醫和前來醫治，直言是因縱欲所致。直到春秋末期，晉國才擺脫巫術對醫學的干涉。趙鞅生病後，下屬直接請扁鵲來治療，三天後就已康復。

晉國雖因巫術的盛行阻礙了醫學和發展，但在藥物的運用、常見疾病的預防與治療以及人體健康和環境之間的關係仍有了解。晉景公原本想遷都到郇瑕之地，大夫韓厥認為當地“土薄水淺”居住在那種地方容易患上風濕和關節炎之類的病癥。在他的建議下，景公最終改遷於“土厚水深、居之不疾”的新田。

由於春秋後期的氣候反常，傳染病在各諸侯國較為流行。疾病的傳播也時常影響到國家的軍事行動，各國為了人民的健康都以各種方式預防疾病的傳染和擴散，但都沒有好的治療方式，只能消極的預防。晉國曾因預防不力受到鄭國子產的指責。直到《山海經》成書後，人們才已初步掌握一些傳染病的治療方法。

晉國對藥物的知識也很豐富。驪姬之亂時，驪姬欲謀害太子申生，暗中在申生祭祀的食物中放入鸩和堇，這兩種劇毒之物導致“祭地，地墳，與犬，犬斃，与小臣，小臣亦毙”，令晉獻公對申生大為不滿。此外，晉國在藥量方面也有經驗。晉文公令醫衍毒殺衛成公時，醫衍因接受成公大臣衛寧俞的賄賂，便減小藥量，終令成公能保全性命。不僅於此，當時還懂得了用偏方治病。趙鞅家臣胥渠的病情需要食用騾肝才可以痊癒，趙鞅殺掉自己的白騾作藥方為他醫治，最終取得顯著療效。

在西周時，各地的諸侯每逢冬天都會去朝見天子。天子也會於此時在宗廟主持對祖先的祭祀，諸侯則會助祭。在祭祀過程所演唱的便是《詩經》中的雅頌。而國風則是由天子委派的史官在各地蒐集的民歌，再由樂師加工並配樂。《詩經·國風》中收有的晉國民歌都集結於魏風和唐風。其中《魏風》有七篇，分別是：《》、《》、《》、《》、《》、《》、《》；《唐風》為十二篇：《》、《》、《》、《》、《》、《》、《羔裘》、《鴇羽》、《無衣》、《有杕之杜》、《》和《》。以上詩歌的內容豐富，題材也極廣泛，在描寫手法上採用鋪陳、比、興等多段手段。這些詩歌中，有的描述軍隊生活，如《伐檀》和《鴇羽》；有的描寫普通農民的生活，如《十畝之間》和《採苓》；有些是反映新婚生活的愛情詩，如《綢繆》、《葛生》；而像《伐檀》與《碩鼠》則屬於政治諷刺。此外還有許多不見於現存《詩經》的詩歌，常常被《左傳》所引用。

《詩經》在春秋以後的晉國也佔有重要地位，不僅是日常必讀物；另一方面也是各國卿大夫在外活動委婉的表達意見的方式。《左傳》記載的類似活動中，《詩經》被引用達二百三十五次，其中又以晉國所佔比例最高。除被官方收集的以外，普通人民自編的多數詩歌早已湮沒於歷史長河中無法倖存。

古代的詩歌多為以樂器伴奏，稱之為弦歌；而普通人民在農事、狩獵、捕漁和伐木時即興演唱的詩歌，因沒有樂器伴奏，便叫做徒歌，又稱“謠”。晉國使用的樂器種類繁多，並按種類分為八音。分別是：
由於晉國在春秋是盟主，對外活動甚多，所以備有一種規模龐大的樂工團隊。同時因對外戰爭的勝利，戰敗方常以樂器、樂師為賄賂，其中以“鄭衛新聲”聞名的鄭國就多次賂賄以大量的樂器和樂師。原本按周朝禮制，天子才可以享受一列八人的舞蹈、諸侯為一列六人、大夫則為四人一列。而到春秋後期，不止諸侯開始僭越用天子之禮，甚至連普通的卿大夫也能光明正大的使用八倄了。而作為音樂人才交匯處的晉國，還出現了師曠這位馳名列國的音樂家。

《孟子·離婁上》中說：“師曠之聰，不以六律不能正五音”，這五音就是指“宮”、“商”、“角”、“徵”和“羽”，是由音的高低而制訂的。六律又分陽律和陰律，陽律原本是指用作確定音調的六根竹管，分為“黃鐘”、“太簇”、“姑洗”、“蕤賓”、“夷則”及“無射”，陰律則為“大呂”、“夾鐘”、“中呂”、“林鐘”、“南呂”與“應鍾”，又稱“六呂”，陽律和陰律可合稱為十二律。晉國當時已經懂得用三分損益法來確定六律，師曠還常將五行學說和五音六律相結合，用以勸導平公。

晉國本是建於夏虛，即夏朝的故地，為中華文明發祥地。當地在晉國立國前便存在了已發展很長時間的古唐國。而晉國又為善農的周人所建，周人的祖先是后稷，其善播百谷，為唐虞時代的農官之長，故而晉國在農業發面甚有經驗。由於西周時代的晉國地域狹小，發展不大。至晉文公時代，由於領地的不斷擴張，以及諸侯霸主的地位獲得了大量貢賦，令境內農業規模迅速發展和繁榮起來。

據古籍《世本》的記載，古人最早使用的農業工具是神农及堯舜時代所發明的耒（lěi）和耜（sì）。所謂耒，是木制的尖刃，形似一端被削尖的木棒；耜則為木、骨等材料打磨而成的平刃農具，狀如大鏟。由於技術的革新，到商周之際，原為其材料為木、骨的耜頭也便改以青銅所製造，這即是現代所稱的鏟，當時則叫做“錢”。與此同時，耒則演變成為犁。到春秋後，當時的主要農具還有鋤，這些當時社會所常見的器物也反映於當時人們的命名風格上，如晉大夫伯宗之子伯州犁；甚至莒國還有國君為莒犁比公，其本名又做買朱鉏。除此之外，晉國所見的農具尚有钁和夯錘。

由於犁的出現，農業技術也就逐漸從原始的刀耕火種向著深耕細作發展。最初，人們還只是用人力來挽犁，在春秋中後期晉國早出現了牛耕。六卿中的範氏和中行氏在政治較量中失勢後，其原用作祭祀的牲牛也被迫成為從事農耕的役畜。

西周時代晉國的手工业發展如何目前還所知甚少。進入春秋時期後，社會有所變革。晉文公即位後實行“工商食官”的政策，手工業由官營為主，其主管為大司空。政府直接控制手工業的生產，而工人則是以世襲的方式來傳承。官營的手工業以生產兵器、戰車、鎧甲等戰爭用具和社會上層必需的禮器、食品、服飾和錢幣為主。而建築領域則以庶人為主體，再輔之專業的工匠。

除官營的外，晉國還存在著由勢大貴族私營的手工業，通用於其家族來建宗廟和鑄祭器。貴族掌握的手工業雖然在性質上與國營的手工業相差無幾，但不可以稱為“官營”。此外則還有民間以家庭為單位的手工業生產，主要是種桑採麻與養蠶織帛。到春秋後期，社會繼續變革，伴隨貴族私營手工業興起的則是官營手工業的衰落。於是晉悼公實行“公無禁利”的政策，從此庶人也可以棄家從工，到戰國初期便有了以鹽鐵致富的工場主。

戰國的《考工记》所載的手工業有三十餘個工種，自文獻與出土文物來看，晉國的手工業是分為金屬冶煉、紡織染色、製革、制陶、車船、制鹽、營業和玉石漆器加工八種。

在春秋早期之前，實行的是“工商食官”，商人和工人都屬於政府管理，并且是一種世襲的制度，居住於市井之中，不得隨意改變職業和遷徙。春秋以後，已經開始出現私營商業，那些成功的商人的政治地位也較高，能像外交人員一樣到處活動。商業的發展對舊有制度的衝突也是巨大的。其中最為突出的便為土地成為了商品。晉悼公時期的魏絳勸悼公與北戎談和的建議中就一條是“戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉。”。到三家分晉之際，則又出現了私人間的封地交易。

晉國使用的貨幣主要為海貝和布。貝的單位為“朋”，一般要十枚貝為一朋。由於貝產於海濱，處於內地原晉國並不易獲得，隨著經濟的發展，貨幣的流通量也增多，海貝已經供應不足了。於是改用骨或玉仿製成貝的形狀。另一種布幣實際就是種名叫鏟的農具，西周時又稱之為錢或鎛，布即是鎛字的假借。

在二十世紀九十年代初，於翼城以和與曲沃之東交界處的天馬—曲村遺址中部偏北發現了晉侯墓地群。目前共發現九組，共十九座墓葬，其中十一座完好，另八座則被盜掘。該墓葬群可分三排，分別是北排四組，中排二組和南排三組。每組的東方都有一座車馬坑。墓地的年代上起西周早期晚段，下至春秋初期。

晉侯墓地的分佈特點是墓葬方向大致相同，基本為東北－西南向，其排列如下表，每組的順序是自東往西：
以上九組墓地除M114-M113組和M9-M13是侯墓居右（西），夫人人墓居左（東）外，其餘皆為侯左，夫人右。

考古學家張長壽認為晉侯墓地的順序為：
從中發現的出土銅器銘文中共發現有六位晉侯的名字，他們為晉侯僰馬、晉侯喜父、晉侯對、晉侯苏、晉侯和晉侯邦父。根據銘文來和編號及相關資料相綜合，得到墓主排列為：

晋国自晋文公之后，逐渐形成了六卿，即范氏、中行氏、智氏、韩氏、魏氏和赵氏六家。春秋后期，晋国之政由六卿把持，晋君反要朝于六卿。



</doc>
<doc id="18623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18623" title="邻接表">
邻接表

在图论中，邻接表代表一个图中的所有边或弧。

如果是无向图，那么每条边由两个结点组成，分别代表边的两个端点；如果是有向图，那么每条边是一个结点对，分别代表边的始点和终点。

一般来说，邻接表是无向的。

在计算机科学中，邻接表描述一种紧密相关的数据结构，用于表征图。在邻接表的表示中，对于图中的每个顶点，我们将保存所有其它与之相连的顶点（即“邻接表”）。例如，由van Rossum提出的，使用哈希表将每个顶点和该顶点的邻接点数组关连起来，就可以看作是上述表示方法的一种实现。又如，在Cormenetal中，顶点数组的每个元素都指向一个邻接点单链表。

邻接表结构的困难之一是无法明确在什么地方保存相关边的长度或花销。为了解决这个问题，一些算法，如
Goodrich and Tamassia所提出的面向对象邻接表，有时也称关联度，它为每个顶点保存一个对象表，每个对象表示指向顶点的那条边的关联度。为了完善这个结构，每条边必须指向两个组成其端点的顶点。这个额外的边对象使得它比直接列出所有边的邻接表消耗更多的内存，但它不失为一种保存边相关信息的好方法。

可用于替代邻接表的主要有邻接矩阵。用稀疏邻接矩阵表示邻接表时，将占用更少的空间。这是因为它能避免为"不存在"的边分配任何空间。在一台32位计算机上，如果使用原始的数组结构实现邻接表，那么对于一个无向图来说，它大约需要占用formula_1字节的存储空间，其中formula_2表示边的个数。每条边都将会在两个邻接表中重复出现，并分别占用4字节空间。

相反地，由于邻接矩阵中的每个元素仅占用一位（bit），故可以以非常紧密的方式来存储，仅占用formula_3个字节，其中formula_4代表顶点个数。除了节省空间外，这种紧密存储也发扬了locality of reference。

注意到一个图至多能有formula_5条边（允许循环）。令formula_6表示图的"致密度"，则由formula_7，可知邻接表将占用更多的空间，准确地说，仅当formula_8'以说只有当图比较稀疏的时候，才有可能以较少的空间来存储邻接表。不过，以上分析只有当我们仅考虑边的连接性，而不考虑关于边的任何数值信息时才有效。

除了空间方面的考虑外，不同的数据结构也使得不同的操作变得更容易。在一个邻接表中，给定一个顶点，我们能很容易地找出它的所有邻边，因为只需要读取它的邻接表就可以了。在一个邻接矩阵中，相同的操作则需要扫描一行，花费大约formula_9（大O标记）时间。而如果你想知道给定的两个顶点间是否存在有边，在邻接矩阵里可以立刻查到，在邻接表中则需要花费以边的最小关联度成比例的时间。



</doc>
<doc id="18624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18624" title="渭河">
渭河

渭河，古称渭水，是黄河的第一大支流。发源于中国甘肃省渭源县的鸟鼠山，主要流经今甘肃省的天水、陕西省关中平原的宝鸡、咸阳、西安、渭南等地，至渭南市潼关县汇入黄河。渭河全长818公里，流域包括甘肃、宁夏、陕西三省区，总面积134766平方公里，其中陕西占50%，甘肃占44%。渭河南有东西走向的秦岭横亘，北有六盘山屏障。渭河流域可分为东西二部：西为黄土丘陵沟壑区，东为关中平原（又叫渭河平原）区。

渭河上游以及北岸泾河、洛河等支流，流经黄土高原，携带大量泥沙。

在甘肃省境内，渭河主要支流有秦祁河、大咸河、散渡河、义陇河、榜沙河、散渡河、葫芦河、藉河、牛头河等。

陕西省境内渭河流域右岸南山支流较多，从西到东有清姜河、清水河、石头河、西汤峪、黑河、涝峪河、新河、沣河、皂河、灞河、零河、湭河、赤水河、遇仙河、罗纹河、罗敷河等，大都水清、源短、流急，较长的黑河125公里，灞河104公里，其余皆不足百公里。左岸为黄土阶地原区，支流稀少，从西向东有通关河、小水河、金陵河、千河、漆水河、泾河、石川河、洛河等，大多水量相对较小而含沙量很大，流长在百公里以上。

在西安咸阳地区的渭河河段及其在这一地区的八条支流构成了自古以来著名的八水绕长安，说明关中地区在古时候的优越的自然条件。

中國古代歷代為了灌溉和水運的目的，修築了渠道。公元前246年，秦朝的鄭國渠引涇河到洛河、漕渠，漢武帝時的白公渠引涇河到渭河、涇惠渠、渭惠渠、洛惠渠等水道，這些渠道主要集中在渭河的中下游。




甘肃省：天水市

陕西省：宝鸡市、咸阳市、西安市、渭南市、華陰市


</doc>
<doc id="18625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18625" title="汾河">
汾河

汾河，也称汾水，山西人称为“母亲河”，是黄河的僅次於渭河的第二大支流。汾河源于中國山西省忻州市宁武县管涔山，经太原市南流到新绛县折向西，由运城市的河津市汇入黄河。全長，流域面積。

汾河流域覆蓋山西中部，上游穿行山地、黄土丘陵中，中游经太原盆地，介休市以下变窄，过灵石峡进入临汾盆地，下游河谷开阔。四周为山脉环绕。由河源至太原市上兰村为上游，穿行山地，水土流失严重，是洪水、泥沙的主要来源。上兰村至洪洞县石滩村为中游，河出山谷，经太原市入晋中平原，有潇河、文峪河两大支流注入。坡降变缓，泥沙淤积严重。这段河床旧时很不稳定，往往泛滥成灾，但也是流域内最富庶地区。
汾河冲击许多谷地，一些重要城市处于汾河谷地中，如太原、临汾、灵石等。這條河本來是條大河，水量充盈，肥鱼行舟。後來由於1958年汾河水库的建造和1980年代之後激增的工業、農業需求而逐渐水量稀少。



</doc>
<doc id="18627" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18627" title="五台山">
五台山

五台山位于中国山西省东北部忻州市五台县东北隅，位居中国四大佛教名山之首，被称为“金五台”，被认为是文殊菩萨的道场。它是世界佛教五大圣地之一，同时还是中华人民共和国国务院首批公布的国家级重点风景名胜区、国家森林公园、国家对外推出的35张旅游王牌产品之一，也是中华十大名山之一、国家首批4A级旅游区（组图：走进中国佛教圣地――五台山）。五台山并非一座山，它是座落于“华北屋脊”之上的一系列山峰群，景区总面积达2837平方公里，最高海拔3058米。五座山峰（东台望海峰、南台锦绣峰、中台翠岩峰、西台挂月峰、北台叶斗峰）环抱整片区域，顶无林木而平坦宽阔，犹如垒土之台，故而得名。

五台山是中国唯一一个青庙（汉传佛教）黄庙（藏傳佛教）交相辉映的佛教道场，因此汉蒙藏等民族在此和谐共处。五台山据传拥有寺庙128座，现存寺院共47处，台内39处，台外8处，其中多敕建寺院，多朝皇帝前来参拜。著名的有：显通寺、塔院寺、菩萨顶、南山寺、黛螺顶、广济寺、万佛阁等。2009年6月26日在西班牙塞维利亚举行的第33届世界遗产大会上被正式列入《世界遗产名录》。

南山寺始建于元朝，整个寺院共7层，下三层名为极乐寺，中间一层名为善德堂，上三层称作佑国寺。寺内的石雕和泥塑内容包括佛教传说、道教典故以及林木花草等图案，堪称五台山一绝。站在佑国寺最高层可以远眺五台山的其他四台。
显通寺是五台山规模最大历史最悠久的一座寺院，和洛阳的白马寺同为中国最早的寺庙，该寺位于五台山中心区。显通寺的大雄宝殿是举行佛事活动的主要场所，殿内供奉有释迦牟尼、阿弥陀佛、药师佛的塑像，整座大殿开阔疏朗，古色古香。无量殿为砖砌结构，里面供奉有铜铸毗卢佛，该殿没有房梁，形制非常独特，具有很高的艺术价值。铜殿是一座青铜建筑物，殿内有上万尊小佛像，是罕见的铜制文物。显通寺前的钟楼里有五台山最大的铜钟——长鸣钟，钟的表面刻有一部万余字的楷书佛经。

塔院寺内有五台山的标志性建筑物——大白塔，塔高56.4米，通体洁白，被誉为“清凉第一圣境”。塔顶悬有两百余个铜铃，风吹时声音清脆。白塔的东边有一座小白塔，相传此塔内藏有文殊菩萨显圣时遗留的金髮，因此又称文殊髮塔。藏经阁在大白塔北侧，为木结构建筑，内有用汉、蒙、藏多种文字所写的经书两万多册。
菩萨顶是五台山最大最完整的一座藏传佛教寺院，这里是每年农历六月初四到六月十五的黄教法会主场地，在这一时间登山可以看到喇嘛们“镇魔”的盛况。寺内有天王殿、释迦牟尼殿、菩萨殿，因历代皇帝都曾登临菩萨顶，所以寺内有不少御笔亲题的碑和匾。在东院过厅和后院，有两座汉白玉四棱柱碑，碑身四面分别刻有汉、蒙、满、藏四种文字所书的碑文，均为清代康熙帝手书。

台内：寿宁寺 碧山寺 普化寺 黛螺顶 栖贤寺 十方堂 殊像寺 广宗寺 圆照寺 观音洞 龙泉寺 罗睺寺 金阁寺 镇海寺 万佛阁 观海寺 竹林寺 集福寺 等
台外：延庆寺 南禅寺 秘密寺 佛光寺 岩山寺 尊胜寺 广济寺 等

五台山气候寒冷，又被称做“清凉山”。年平均气温-3.8℃。1月最冷，平均气温-17.3℃。7月最热，平均气温9.6℃。台怀地区比台顶早1个月入春，迟1个月入秋，温差6度左右，全年平均气温2－3℃，最低气温约-30℃，最高气温约30℃。台怀地区夏季空中云层较近，湿度大，降雨频繁。




</doc>
<doc id="18629" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18629" title="华山">
华山

华山（亦称太華山，「華」字古亦作「-{崋}-」），五岳之一，又稱西岳。位于中国陝西省渭南華陰縣級市城南，西距西安市區120公里，秦、晋、豫黄河三角洲交汇处，南接秦岭，北瞰黄河，扼西北进出中原之门户。华山山体倚天拔地，四面如削，更有千尺幢、百尺峡、苍龙岭、鹞子翻身、长空栈道等十分险峻之地，被誉为“奇险天下第一山”。华山共有五峰，即东峰朝阳，西峰莲花，中峰玉女，南峰落雁，北峰云台。南峰落雁，为太华极顶，海拔2154.9米；西峰最险，海拔2082米；北峰最低，海拔1614.7米。另外，南峰落雁、东峰朝阳，西峰莲花，合称“天外三峰”。

华山同时也是道教名山，是三十六洞天中的第四洞天。华山自古以来就是负有盛名的胜地，傳說蕭史在此吹簫引來秦穆公女弄玉傾慕，隋唐孫思邈常入華山采藥，北宋即有睡仙陳摶隱居于此。1982年，华山以“陕西华山风景名胜区”的名义，被中华人民共和国国务院批准列入第一批國家重點風景名勝區名单，其游览面积约150平方公里。

华山又名西岳，与东岳泰山并称。据说是因周平王迁都洛阳，华山位于东周京城洛邑之西，故称“西岳”，以后秦王朝建都咸阳，西汉王朝建都长安，都在华山之西，所以华山不再称西岳。后来汉光武帝刘秀在洛阳建立东汉政权，华山又恢复了“西岳”之称，并一直沿用至今。“西”是指地处中原的西边，而“岳”是中国五大名山的总称。华山是五岳中最年轻的山脉，据地质部门1984年观测，目前它还在继续增高。

北魏地理学家郦道元在《水经注》中，对华山有“其高五千仞，削成而四方，远而望之，又若花状”的描绘。古代“花”与“华”相通，可见华山之名实际上得自于形状。关于华山得名，还有另一种说法：因华山顶上生长着白莲花，故而得名。韩愈的《古意》诗中所写的“太华峰顶玉井莲，花开十丈藕如船”，就是根据此传说。民間對其險峻有諸多描繪，最著名的諺語為“自古華山一條路”。

相传大禹治水，他将黄河引出龙门，来到潼关时，被两座山挡住了去路。这两座山南边的叫华山，北边的叫中条山。它们紧紧相连，河水不能通过。此时有位叫巨灵的大神来帮忙，将两山掰开，但是华山却被掰成一高一低两山，高的叫太华山，低的叫少华山。这也是李白诗作中“巨灵咆哮劈两山，洪波喷流射东海”的来历。另外则有“沉香劈山救母”、“吹箫引凤”等故事广为流传。

据清代著名学者章太炎考证，华山是中华民族文化的发祥地之一，“中华”、“华夏” 皆因华山而得名。《尚书》里就有有关华山的记载；《史记》中也有黄帝、尧、舜华山巡游的事迹；秦始皇、汉武帝、武则天、唐玄宗等十数位帝王也曾到华山进行过大规模祭祀活动。

华山亦留有了无数名人的足迹，傳說故事和古迹。自隋唐以来，李白、杜甫等文人墨客咏华山的诗歌、碑记和游记不下千余篇，摩岩石刻多达上千处。自汉杨宝、杨震到明清冯从吾、顾炎武等不少学者，曾隐居华山诸峪，开馆授徒，一时蔚为大观。而建于汉武帝在位時的西嶽庙，有着“陕西故宫”和“五岳第一庙”之稱誉，這是五岳中建制最早和面積最大的庙宇。中國歷史上，曾有56位皇帝曾到此山巡游或举行祭祀活动。

华山为秦岭支脉分水脊北侧的花岗岩石山，系一块完整硕大的花岗岩构成，其演化历史约为27亿年。第三纪初，秦岭北麓断层下降，形成渭河构造盆地，秦岭上升形成山地。白垩纪时期，山地花岗岩凸起成“岩柱”，形成华山，东西长约15千米，南北宽约10千米，面积约150平方千米。由于花岗岩纵横节理发育及其岩性特点——容易受风化侵蚀，加上南北两大断层错动和东西两侧流水下切，造成华山四面如削、断崖千尺、陡峭险峻的山势特点。

华山以险著称，有“自古华山一条路”之说。华山有东南西北中五峰，东峰（朝阳峰）是观日出最佳场所，南峰（落雁峰）是华山的最高峰，西峰（莲花峰）山峰状如莲花，是华山风景最秀奇的山峰，三峰以下还有中峰（玉女峰）和北峰（云台峰）。

华山的景点多达 210 餘处，著名的有有华山峪（自古华山一条路），在峭壁绝崖上凿出的千尺幢、百尺峡和老君犁沟，苍龙岭，三面临空的鹞子翻身、下棋亭，凌空架设的长空栈道等，其中华岳仙掌被列为关中八景之首。华山最佳观日处位于华山东峰朝阳台。其他旅游景点有迴心石、玉泉院、青柯坪、金鎖關等。

旅客如徒步遍游五峰一般要24小时，乘缆车登顶游览需5至6小时。東峰設有賓館，可供山上過夜的旅客留宿。

传统登山路线（适合体力佳者）为：第一日晚9点从华山门上山，沿千尺幢、百尺峡爬山。大约在第二日早5点左右到东峰观日台看日出，看完日出大约在早7点左右，然后去东峰（从云梯上），在东峰下到鹞子翻身、下棋亭。下东峰到东峰的另一侧，前往南峰也就是华山极顶。上顶，路过南天门，进去后见长空栈道。长空栈道回来就上顶峰（南峰）了。一路顺着走下去下南峰到西峰。西峰后有一处人迹罕至的桃花林。从西峰绕中峰，下山。下山路上可去老君犁沟。下山路上一路有很多的景点，所以可以拍到晚上上山拍不到的照片。约第二日下午4点左右可下山到华山山门。

简易登山路线（适合体力不佳者）：缆车上到北峰，徒步上东峰，转南峰，西峰，中峰，下山。

特殊登山路线（适合多次登山者）：从“智取华山”的小道上北峰，其余按传统登山路线。

华山景色美妙，但旅程同样艰险，所以有意攀登华山的旅游者，有必要做好全面的心理准备。




</doc>
<doc id="18630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18630" title="Trie">
Trie

在计算机科学中，trie，又称前缀树或字典樹，是一种有序树，用于保存关联数组，其中的键通常是字符串。与二叉查找树不同，键不是直接保存在节点中，而是由节点在树中的位置决定。一个节点的所有子孙都有相同的前缀，也就是这个节点对应的字符串，而根节点对应空字符串。一般情况下，不是所有的节点都有对应的值，只有叶子节点和部分内部节点所对应的键才有相关的值。

Trie这个术语来自于retrieval。根据词源学，trie的发明者Edward Fredkin把它读作 "tree"。但是，其他作者把它读作 "try"。 

在图示中，键标注在节点中，值标注在节点之下。每一个完整的英文单词对应一个特定的整数。Trie可以看作是一个确定有限状态自动机，尽管边上的符号一般是隐含在分支的顺序中的。

键不需要被显式地保存在节点中。图示中标注出完整的单词，只是为了演示trie的原理。

trie中的键通常是字符串，但也可以是其它的结构。trie的算法可以很容易地修改为处理其它结构的有序序列，比如一串数字或者形状的排列。比如，bitwise trie中的键是一串位元，可以用于表示整数或者内存地址。

trie树常用于搜索提示。如当输入一个网址，可以自动搜索出可能的选择。当没有完全匹配的搜索结果，可以返回前缀最相似的可能。

trie树实际上是一个DFA，通常用转移矩阵表示。行表示状态，列表示输入字符，（行，列）位置表示转移状态。这种方式的查询效率很高，但由于稀疏的现象严重，空间利用效率很低。也可以采用压缩的存储方式即链表来表示状态转移，但由于要线性查询，会造成效率低下。

于是人们提出了下面两种结构。

三数组Trie（Tripple-Array Trie）结构包括三个数组：base,next和check. 

二数组Trie（Double-Array Trie）包含base和check两个数组。base数组的每个元素表示一个Trie节点，即一个状态；check数组表示某个状态的前驱状态。

这是一个用于词频统计的程序范例，因使用了getline（3），所以需要glibc才能链接成功，没有glibc的话可以自行改写。代码由捐献，遵从GPL版权声明。


</doc>
<doc id="18631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18631" title="法门寺">
法门寺

法门寺，又称法云寺、阿育王寺，位于中国陕西省宝鸡市扶风县城北10公里处的法门镇。始建于东汉末年桓灵年间，距今约有1700多年历史，有“关中塔庙始祖”之称。法门寺因舍利而置塔，因塔而建寺，原名阿育王寺。释迦牟尼佛灭度后，遗体火化结成舍利。

1980年以来，法门寺在前任方丈澄观、净一法师的住持下，相继建成大雄宝殿、玉佛殿、禅堂、祖堂、斋堂、寮房、佛学院等仿唐建筑。现任主持为中国佛教协会副会长学诚法师。

关于建寺时间，从唐代时就已无法准确确定了。有一种说法认为法门寺及真身宝塔始建于古印度孔雀王朝阿育王（前273年~前232年）时期。阿育王统一印度后为了弘扬佛法，将佛的舍利分送世界各地，兴建八万四千塔。中国有十九处，法门寺为第五处，先建塔后建寺。北周以前法门寺名为阿育王寺，寺塔名为阿育王塔。另一种说法受到了出土的汉代瓦当、砖刻的支持，认为法门寺建于东汉桓灵之世。

西魏恭帝二年（555年），北魏宗室拓跋育曾扩建法门寺。 

有文字记载，北魏时法门寺已经存在并有较大的规模。在北周武帝时大兴灭佛运动，法门寺也几乎完全被毁。隋朝建立后推崇佛教，法门寺得以重建，但未恢复到北魏时的规模。隋文帝开皇三年（583）改称“成实道场”，仁寿二年（602年）右内史李敏二次开塔瞻礼。后并入邻近的宝昌寺，成为寺院田庄。

唐代200多年间，先后有高宗、武后、中宗、肃宗、德宗、宪宗、懿宗和僖宗八位皇帝六迎二送供养佛指舍利。每次迎送声势浩大，朝野轰动，皇帝顶礼膜拜，等级之高，绝无仅有。后来法门寺收留避隋末战乱中的流民，不幸失火，后在僧众的努力下重建。

唐高祖李渊武德七年（625年）敕建并改名“法门寺”。唐贞观年间曾三次开塔就地瞻礼舍利。原塔俗名“圣冢”，后改建成四级木塔。高宗显庆年间修成瑰琳宫二十四院，建筑极为壮观。

贞观五年时，一个叫张亮的人获准拆望云宫来修塔，高宗显庆五年重建，建成一座四层方形楼阁式塔，后唐中宗提名为“真身宝塔”。唐中宗殷勤事佛，曾与韦-{后}-等人下发入塔（于1978年秋出土），景龙四年改法门寺为“圣朝无忧王寺”，并为塔提名为“大圣真身宝塔”。在文宗开成三年曾更名为法云寺，但不久仍成法门寺。唐武宗会昌灭佛时，法门寺受到了波及。唐懿宗时举行了唐朝最后一次迎奉佛骨的活动，法门寺在这时得以重修，地宫的情况在此后就未曾改变过。唐朝皇帝曾迎奉佛骨七次，每次都对寺院大施财物，这为寺塔的扩建提供了方便。法门寺经过多次修筑增建，形成了二十四院的形制。

据史载 “三十年一开，则岁丰人和”，可干戈平息，国泰民安，风调雨顺。咸通十五年（874）正月四日，唐僖宗李儇最后一次送还佛骨时，按照佛教仪轨，将佛指舍利及数千件稀世珍宝一同封入塔下地宫，用唐密曼荼罗结坛供养。唐代诸帝笃信佛法，对舍利虔诚供养，寺院大小乘并弘，显密圆融，使法门寺成为皇家寺院及举世仰望的佛教圣地。佛塔被誉为“护国真身宝塔”。

五代时期，秦王李茂贞对法门寺大加修缮，历时三十余年。后周世宗时，虽限制佛教，但法门寺没有被废除。

北宋建立后，法门寺再度复兴。宋代法门寺承袭了唐代皇家寺院之宏阔气势，被恢复到最大规模，当时仅二十四院之一的“浴室院”即可日浴千人。宋徽宗曾手书“皇帝佛国”四字于山门之上。金元之际，法门寺仍是关中名刹，“藏经碑”中有寺僧抄写大藏经5000卷之记载。多次修葺后，到金朝大安二年法门寺仍具有“寺塔倚天”的宏伟气势。金人也刻“诗碑”盛赞其寺塔：“三级风檐压鲁地，九盘轮相壮秦川”。

明清时期，法门寺逐渐衰落。明隆庆年间（1567年~1572年），法门寺在关中地震中受到重创，唐代所建的木塔坍塌。万历七年重修“真身宝塔”，为砖仿木结构的十三层楼阁式塔。明隆庆三年（1569），历经数百年历史的唐代四级木塔崩塌。明神宗万历七年（1579），地方绅士杨禹臣、党万良等捐资修塔，历时30年建成八棱十三级砖塔，高四十七米，极为壮观。清顺治十一年（1654）因地震塔体倾斜裂缝。清朝顺治十二年、乾隆三十四年、光绪十年对法门寺都做过修缮。同治元年法门寺在同治陕甘回变中受到破坏，此后重修，规模缩小了许多。

民国成立后，法门寺驻军不断，寺院建筑大受破坏。由于天灾人祸、民不聊生，华北慈善会准备重修寺塔，以工代赈，救济灾民。民国二十八年（1939）在爱国志士朱子桥先生的主持下，完成了晚明以来最大规模的维修。维修工程从1938年开始，1940年7月完成，一个月后佛事活动恢复。

中华人民共和国成立后，于1956年8月将法门寺列入省级第一批重点文物保护单位。但此后庙产还是被法门镇学校占用或征为公用。文革期间，红卫兵以破四旧之名破坏殿堂和佛像，并欲挖地开塔。寺中住持良卿法师为保护佛院地宫而自焚圆寂于真身宝塔前，用自己的生命保护了塔下珍宝。后开启地宫时，仍可见当时的遗迹。其它僧侣也被遣散和迫害，寺院成为“扶风县无产阶级造反派临时总指挥部”。

1979年后，陕西省拨款重修了一次大雄宝殿和铜佛阁。1981年8月4日凌晨1时57分，真身宝塔的半壁在大雨中崩塌。这件事引起各方关注。1984年政府落实宗教政策将法门寺交由佛教界管理。1985年陕西省政府决定重修法门寺于真身宝塔，仅存的半壁宝塔被拆除重建。1987年2月底重修宝塔。适逢四月初八佛诞日，“从地涌出多宝龛，照古腾今无与并”。在沉寂了1113年之后，2499多件大唐国宝重器，簇拥着佛祖真身指骨舍利重回人间。1987年4月3日，法门寺真身宝塔的地宫被打开，出土大量珍贵文物，成为轰动一时的新闻。地宫内出土的稀世珍宝，不论在中国社会政治史、文化史、科技史、中外交流史、美术史等方面的研究上，都具有极其重要的价值。1988年，法门寺正式开放并举办了国际性的佛指舍利瞻礼法会。海内外诸山长老及各界代表共三百余人参加法会。此后法门寺的扩建和寺塔的重修工程于1988年10月竣工，同年11月9日法门寺博物馆对外开放。

1994年应泰国僧王邀请，佛指舍利在泰国瞻礼供奉。2002年应台湾星云大师等邀请，佛指舍利到台湾瞻礼供奉。2004年应香港佛教领袖觉光长老等邀请，佛指舍利在香港瞻礼供奉。盛况空前、影响极大。法门寺开放以来，先后接待了胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、吴官正、华国锋、乔石、李瑞环、钱其琛、李铁映、迟浩田、傅全有、张万年、习仲勋、姜春云、邹家华、田纪云、陈锦华、王光英、赵朴初、班禅大师等党和国家领导人，外国元首，驻华大使及诸多佛教团体前来瞻仰礼拜。 

2004年1月16日，法门寺两序大众礼请中国佛教协会副会长兼秘书长学诚大和尚荣膺住持。大和尚住持法门寺以来，不断加强信仰、道风、组织、人才、教制等五项建设，大力创办教育，培育僧才，安居、诵戒，进一步完善了寺院各项管理制度。谱写出住持正法、续佛命脉的新篇章。现常住僧众230余人，法门寺正在展现昔日“皇家寺院”的风采，同时也为世界佛教“朝圣中心”这一宏伟的目标而精进不懈。

2009年5月，合十舍利塔落成暨佛指舍利安奉大典陕西法门寺文化景区举行，这是自唐朝后中国最大规模的佛祖舍利安奉大典。

2014年10月16日，第27届世界佛教徒联谊会（The 27th General Conference of the World Fellowship of Buddhists）简称“第27届世佛联”，于2014年10月16日至19日在中国宝鸡市法门寺举行。这是“世佛联”大会首次在中国内地举办。“世佛联”大会截至2014年已在世界其他国家和地区举办过26次。 2014年6月30日下午，该大会新闻发布会在北京人民大会堂举行，宣布本届大会主题是“佛教与公益慈善”。本届世界佛教徒联谊会将邀请来自全世界各个国家和地区的两千余名高僧，其中十一世班禅、星云法师等高僧亦在邀请名单之中。

法门寺目前保持了塔前殿后的格局。现在的法门寺以真身宝塔为寺院中轴，塔前是山门、前殿，塔后是大雄宝殿，这是中国早期佛教寺院的典型格局。但需要注意的是，法门寺本寺外的旅游景点不属于寺院的范围和管辖区域。真身宝塔几经易改，由唐的四层楼阁式塔到明朝的十三层砖塔，现如今是按坍塌前的明塔实测图施工复原，以钢筋水泥为骨架，青砖砌色而成。塔内还修建了平台供游人登高眺望。

地宫按唐朝状况复原，只对个别损坏严重者予以更换。整个地宫用汉白玉和石灰石板构筑而成，内壁和石门上布满雕刻。在地宫修复过程中，设置了环绕唐地宫的环形地下室，并设有佛龛。仅存于世的佛指舍利原在地宫中央供奉。合什舍利塔建成后，已移往合什舍利塔供奉。

寺院的西院是法门寺博物馆，现有多功能接待厅、珍宝阁等建筑。

法门寺地宫宝藏，现存法门寺内的法门珍宝馆。珍宝馆有江泽民题写“法门珍宝”额匾。

在地宫打开后，1987年5月5日至12日期间共发现四枚舍利。其中两枚为白玉所制，另一枚为一高僧的舍利。这三枚都属于“影骨”，和“灵骨”放置在一起是为了保护后者。“灵骨”色黄而有似骨质的颗粒分泌物，经专家鉴定，这一枚就是真身佛骨。法门寺也随着真身舍利的出土而成为佛教圣地。

法门寺地宫中珍藏的金银器多达120多件（组），具有很高的考古价值。这些金银器多是为皇帝迎送佛骨的活动而专门制造的礼器，做工极为考究，多刻有錾铭，为判断物主、断代提供了方便。其中还出土了许多的茶具，比如茶碾、茶碗等等，与今天日本茶道的器具几乎完全相同，证明了日本茶道来源于中国唐代。

中国的琉璃加工技术长期受西亚地区的影响，风格多是伊斯兰式的。由于难得，琉璃器同金玉之类一样珍贵。地宫中的琉璃器多是盘、碟、碗等承托器皿。共有20余件。

在法门寺地宫开启前，对秘色瓷一直有各种说法，有认为秘色指的是一种釉色的隐秘，也有人认为是对一种颜色的叫法。地宫物账碑中记载，以及十三件秘色瓷器珍品的出土揭开了这个谜团。

唐朝时中国的丝绸织物已发展到一个高峰，地宫中的丝织品就成了很好的佐证。这些物品多是历代皇后所供奉的，其中还有武则天的“武后绣裙”一件。

现在所指法门寺中最早的佛经是武则天时的“千佛碑”所刻《大般涅槃经》，但现已无存。唐武宗时的灭佛运动焚毁了许多法门寺的藏经，但收集、修补佛经的工作一直在进行。真身宝塔半壁坍塌后，藏经得到了清理，所藏经卷有《毗卢藏》的全部资料、《普宁藏》的全部题记和《秘密经》的目录。

明代的13层宝塔上共有88个佛龛，每龛一佛，到1939年整修时只剩下68尊。后经清理共有98尊佛像，许多都装有佛经，为明代和民国的装藏。

法门寺文化景区位于中国陕西省宝鸡市扶风县，在陕西省政府统一部署下，委派曲江新区管委会依托法门寺（法门寺是由佛教界僧众管理的佛教宗教场所） 寺院开发建设的佛文化景区，，俗称“法门寺文化景区”。景区整体占地面积达1300亩。景区佛光大道尽头处的合十舍利塔内供奉着释迦牟尼佛指舍利 。2013年10月因为饱受争议的经营行为曲江管委会已经退出法门寺文化景区管理，法门寺文化景区改由宝鸡市政府成立的法门寺管委会进行管理，法门寺管委会由宝鸡市政府副市长张敬原担任主任，法门寺监院智超法师担任法门寺景区管委会副主任
,法门寺监院贤空法师担任法门寺景区管委会委员
，代表法门寺僧团与宝鸡市政府共同对法门寺文化景区进行管理，法门寺管委会随后对法门寺景区存在的问题进行整改
。2014年6月30日，中国佛教协会新闻发言人明杰法师在第27届世佛联大会新闻发布会上代表中国佛教协会正式对法门寺之前的问题作出说明，明杰法师表示“法门寺景区确实出现过借佛敛财、过度商业化的现象，但不法分子强迫游客烧高香等现象已经得到了整治。陕西省宗教工作部门已批准将法门寺合十舍利塔一层包括地宫中厅交由法门寺僧团管理使用。” 本次新闻发布会也正式对外宣布法门寺承办第27届世界佛教徒联谊会大会。




</doc>
<doc id="18632" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18632" title="时光倒流七十年">
时光倒流七十年

《时光倒流七十年》（），是一部1980年吉诺特·兹瓦克执导的浪漫的科幻电影。改编自理察·麥瑟森1975年小说《重返的时刻》（）。

獲第53屆奧斯卡最佳服装设计奖提名及第38屆金球獎最佳原创音乐奖提名。

男主角Richard Collier在1972年的大學畢業聚會上遇到一個神秘的老婦人，她走到Richard的跟前，輕聲低喃：「回到我身邊來吧！(Come back to me.)」又交給Richard一個老舊的懷錶後，便於夜色中緩緩的離開。

Richard對此感到困惑，但他漸漸淡忘了這回事。八年之後，已成為劇作家的Richard與女友分手後決定前往麥克金納島度假，在他下榻的Grand Hotel的歷史文物廳中掛著一幅年輕女子的相片，Richard注視著相片中那張美麗的臉，久久無法自拔，他莫名的感到似曾相識。

經過Richard的多方查證，原來相片上的人是已故女演員Elise McKenna，也就是八年前給他懷錶的那個老婦人，她在見到Richard的當晚在家中過世。更深入的調查後，Richard發現，原來自己曾與Elise相識相戀。

自己竟會和一位70年前的女子相戀，這簡直不可思議，但Richard對此深信不疑。為此廢寢忘食的Richard，得到從前就讀大學的物理學教授的幫助，他希望能透過時光倒流的方法回到過去。

改變房裡的擺設，穿著70多年前流行款式的西裝，躺在床上自我催眠的Richard，多次嘗試未果後，終於成功進入夢鄉回到過去。在那個時空的陌生人群中四處追尋，他找到了Elise，很快他們便陷入熱戀。

Elise的經紀人William卻想盡辦法要將兩人分開，因為他害怕墜入愛河的Elise會為了Richard離開她的演藝之路，然而這一切並不能阻止他們相見。就在他們擺脫了William，愉快地談論著將來時，Richard意外地從上衣口袋裡掏出一枚1979年的硬幣，瞬間把他帶回現代。

無法再回到過去見到愛人的Richard將自己反鎖在房間裡，幾天後，Grand Hotel的老員工救出了昏迷的Richard，但此時的Richard因為整整一個星期沒有進食而進入彌留狀態。此時的他出現了幻覺，看見年輕的Elise正向他招手，他走上前去緊握其手。

相隔近70年，二人終於再次團聚。

全劇在此完結。


此片改编自小说《重返的时刻》，作者理察·麥瑟森在小说的前序中坦言，一次他与家人的旅行途中，偶然在弗吉尼亚城的一家歌剧院门口看到一张海报，那是已故美国著名女演员的海报 ，在那一刹那，他爱上了她，而《时光倒流七十年》中那段动人的故事也因此产生了。

《時光倒流七十年》的制作成本只有500万，这在现今乃至当时都只能算一个很微不足道的数目，而且其中的五分之一是作为男主角的扮演者基斯杜化·李夫的片酬，同时，由于拍摄时间十分紧湊，因此所有工作人员及演员必须一星期工作六天，每天工作16小时。在这样艰苦的条件下，却没有一个人抱怨，摄像师甚至表示他愿意无偿的工作，而凭借《超人》一片迅速串红的里维则无数次拒绝了一些片酬优厚多倍的剧组的邀请，这其中的原因只能够在剧本中寻找。

除了约翰·拜瑞的配樂外，電影亦引用了拉赫曼尼諾夫的《帕格尼尼主題狂想曲变奏十八》。

電影在發行之初並不賣座，就連導演吉诺特·兹瓦克後來也不得不承認，儘管他與全体制作人员都对这部片报以莫大的期望，《時光倒流七十年》的票房以及奖项都曾令他感到并不轻松。当时影片试映時，并没有受到观众的爱戴，所以也就沒辦法在戏院里播放。

事隔多年，这部影片无意间被一个电视台高层工作者发现了，他被这段动人的爱情故事给深深打动，於是將它在有线频道播放出来，結果观众反应热烈。《时光倒流七十年》這部差点被埋没的好片子就这样重见天日，成为一部经典電影。



</doc>
<doc id="18633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18633" title="秦始皇兵马俑">
秦始皇兵马俑

秦始皇兵马俑，又稱秦始皇陵兵马俑、秦陵兵马俑、秦兵马俑等，位于中国陕西省西安市临潼区东5公里的西陽村。

秦始皇陵建于公元前246年至公元前208年，历时39年，是中国秦朝皇帝秦始皇的陵墓，也是中国第一个规模宏大、布局讲究且保存完好的帝王陵寝，现存陵冢高76米，陵园布置仿秦都咸阳，分内外两城，内城周长2.5公里，外城周长6.3公里。陵冢位于内城西南，坐西面东，放置棺椁和随葬器物的地方，为秦始皇陵墓建筑群的核心，目前尚未发掘完成。

据目前的考证，兵马俑坑位于秦始皇陵封土以东约955.5米处，普遍认为兵马俑位于秦始皇陵的外围，有戍卫陵寝的含义，是秦始皇陵墓有机组成部分。1987年，秦始皇陵墓及兵马俑坑被联合国教科文组织批准列入《世界遗产名录》。

秦始皇即位后便开始兴建自己的陵墓(公元前246年)。修建过程经其一生。秦始皇陵墓总面积达到50平方公里，包括现在的秦兵马俑和秦始皇陵。

秦始皇陵墓是世界上绝无仅有的帝陵。首先，各种原料来源要求严格，很多都是采自特定产地，由专门工匠开采、加工。在建造过程中动用了大量人力、物力，人們有看法认为最多时有70万人參加建设工程。

1974年3月29日陝西大旱，臨潼縣村民楊志發在挖井打水時意外發現兵馬俑碎片，當時村民稱這些陶塑為瓦爺。在人们初次见到兵俑时，兵俑衣着、武器的颜色还十分鮮艳，非常好看，历经两千年威武不减，但是在考古學家挖出土時，受空氣氧化影響，數分鐘內即渐渐剥落消失，只剩下一般大眾印象中的陶土色。1976年－1978年，考古队增添了考古、保护、照相、修复等人员，各项发掘工作全面开展。1979年10月1日秦始皇兵马俑博物馆开始向国内外参观者展出。

一般战车上有二十名军士，分别为车左俑和车右俑。车左俑身穿长襦，外披铠甲，胫着护腿，头戴中帻，左手持矛、戈、刀、戟等长兵器，右手作按车状。车右俑的装束与车左俑相同，而姿势相反。他们都是战车作战主力。从秦俑坑战车遗迹周围发现的兵器看，秦代战车上的车左和车右均手持戈、矛等格斗用长兵器及弓弩等致远兵器，说明战车上车左、车右的分工并不十分明确。在战车上，除了矛驭手和车左、车右俑外、还发现有指挥作战的军吏俑。军吏有高低之分，负有作战指挥的职责。
在秦俑中是一个较为特殊的兵种，出土于二号坑东部，所持武器为弓弩，与跪射俑一起组成弩兵军阵。立射俑位于阵表，身着轻装战袍，束发挽髻，腰系革带，脚登方口翘尖履，装束轻便灵活。此姿态正如《吴越春秋》上记载的“射之道，左足纵，右足横，左手若扶枝，右手若抱儿，此正持弩之道也。”立射俑的手势，与文献记载符合，说明秦始皇时代射击的技艺已发展到很高的水平，各种动作已形成一套规范的模式，并为后世所承袭。
与立射俑一样，出土于二号坑东部，所持武器为弓弩，与立射俑一起组成弩兵军阵。立射俑位于阵表，而跪射俑位于阵心。跪射俑身穿战袍，外披铠甲，头顶左侧挽一发髻，脚登方口齐头翘尖履，左腿蹲曲，右膝着地，上体微向左侧转，双手在身体右侧一上一下作握弓状，表现出一个持弓的单兵操练动作。在跪射俑的雕塑艺术中，有一点非常可贵，那就是他们的鞋底，疏密有致的针脚被工匠细致地刻画出来，反映出极其严格的写实精神，让后世的观看者从秦代武士身上感受到一股十分浓郁的生活气息。
即普通士兵，平均身高约1.8米。作为军阵主体，在秦俑坑中出土数量为最多，可依着装有异分为两类，即战袍武士和铠甲武士。他们作为主要的作战力量分布于整个军阵之中。战袍武士俑大多分布于阵表，灵活机动；铠甲武士俑则分布于阵中。两类武士皆持实战兵器，气质昂扬，静中寓动。
从身份上讲低于将军俑，有中级、下级之分。从外形上看，头戴双版长冠或单版长冠，身穿的甲衣有几种不同的形式。下級軍吏在兵陣中，以口令指揮陣勢。
出土于一、二号坑，有116件，主要与独立战车相配合。由于兵种的特殊，骑兵的装束显然与步兵、车兵不同。他们头戴圆形小帽，身穿紧袖、交领右衽双襟掩于胸前的上衣，下穿紧口连档长裤，脚登短靴，身披短而小的铠甲，肩上无披膊，手上无护甲。衣服短小轻巧，一手牵马，一手持弓。从这种特殊的装束中，我们可以清楚地看出，从古代骑兵战术出发，骑士的行动敏捷是一项基本的要求。二号坊出土的骑兵形象，是迄今为止我国考古史上发现的最早的骑兵实物。因而对研究当时骑兵服饰和装备提供了十分珍贵的考古资料。
即驾驶战车者，在三座俑坑中均有出土，他们身穿长襦，外披铠甲，臂甲长及腕部，手上有护手甲，胫着护腿，脖子上围有颈甲，头上带有巾帻及长冠，双臂前举作牵拉辔绳的驾车姿态。由于古代战争中战车的杀伤力极强，因而驭手在古代战争特别是车战中，地位尤为重要，甚至直接关系着战争的胜负。
俗称将军俑，在秦俑坑中数量极少，出土不足十件，分为战袍将军俑和铠甲将军俑两类，其共同特点是头戴鹖冠，身材高大魁梧，气质出众超群，具有大将风度。战袍将军俑着装朴素，但胸口有花结装饰，而铠甲将军俑的前胸、后背以及双肩，共饰有八朵彩色花结，华丽多采，飘逸非凡，衬托其等级、身份，以及在军中的威严。
與真馬一般大小，雙耳挺直、雙眼圓睜，精神煥發。

由工匠加工烧制，全部为手工劳动，没有使用模具，但有八種常用臉型再做細部修改，並以裝配線方式組裝起來。所以我们现在看到的陶俑容貌各异，体态各不相同。所有陶俑的制作均按照秦军编制，包括各级军官、各兵种、战车、马匹等。在形状加工好之后，陶俑着色烧制。最后再加上真实的兵器、装备。各道加工完成后，按照秦军作战部署分兵种、级别逐一排列位置。因此，有人认为我们看到的兵马俑，是秦军的精确复制，另存在一种观点，即兵马俑的仪仗性质多于实战，不具有代表性。但是兵俑的确完美的再现了秦军的风范，军事学者可以通过兵俑增加对“强秦”的了解。由于陶俑的原形来源于真实的秦军将士，所以有研究者尝试通过他们的容貌了解秦代的风土人情。

从兵俑和所配备武器的分析中得到的结论是，秦军的弓箭部队配备多种箭矢，以应对复杂的战况。

秦军兵俑不戴头盔。有专家说，“不戴头盔是为了在战场上显出英勇的气势，可以压倒敌人。”有专家说是因为当时“刀”还没有大规模装备部队。当时的步兵武器主要是“刺杀武器”，如戟、剑。步兵作战，长距离用“戟”，近战用剑。因这些兵器大多用青铜制成，韧性差，砍杀时易折，故多制成刺杀兵器。使用这些“刺杀武器”，攻击的部位大多是胸、腹部，因此，秦兵马俑大都披有胸甲。因为作战时头部被“劈砍”的概率较小，因此普通秦军士兵是不戴头盔的。综合汉朝军队的情况来看，不戴头盔可能不是个别现象。汉代步兵普遍不着头盔和护膊，头戴武冠。

另有一說兵馬俑不配戴頭盔，肇因於會遮蓋士兵的面容，這與不選擇大量製造相同人俑而選擇真人面相的製作理念相違，故兵馬俑之士兵不穿戴頭盔應極其合理。

實際上兵馬俑原漆有紫黑紅綠等十種顏色，但常出土與空氣接觸不到五分鐘即氧化剝落。2009年採用中德合作的彩繪保護技術成功將出土兵俑顏色留存下來；在2015年日本NHK特集節目裡，經處理的殘留顏色兵俑，已可暴露於空氣中展示。當中尤其以「漢紫」（Han Purple）最受矚目，1950年代合成紫色出現前，人們是用顏色調合方式配出紫色，然「漢紫」卻是人工合成的矽酸銅鋇顏料（BaCuSiO）。

2015年6月1日，据中国之声报道，秦始皇兵马俑景点内售卖的由秦俑发现人签名的纪念书籍的签名颇受争议，每次所签出的签名都不一样，有学者认为此举误导游客。另外，秦始皇兵马俑发现人也一直有争议，先后出现过“三人说”、“七人说”、“九人说”，但各方说法不一。从考古意义上来说，秦俑的真正发现人是原临潼博物馆馆长赵康民。

主持過秦始皇陵考古發掘研究工作的段清波教授，與英國盧卡斯·尼可（Lukas Nickel）博士皆認為兵馬俑可能受到古希臘雕像文化影響。蓋因出土距兵馬俑前100年內的秦墓兵俑並不像兵馬俑如此巨大寫實，往後80年漢皇帝墓俑亦小巫見大巫。不光兵馬俑、青銅馬車等精細作法，秦始皇巡狩天下所留之刻石，也是以往中國沒有的。秦國位七國最西之處，既然可接納東方六國技術、文化、人材，同理吸收西方來的文化應無隔閡才是。

盧卡斯·尼可（Lukas Nickel）認為依據主要有四點，包括：
一、在新疆地區發現歐洲人的人體線粒體DNA遺傳密碼，表明早在絲綢之路開通前，秦代的大陸與西方就有過密切的交流。
二、於秦始皇以前，大陸並沒有製作過真人大小的雕像，此想法很可能來自亞歷山大大帝的運動。
三、新翻譯的古代資料中說明，秦始皇建造兵馬俑的靈感來是來自西方12尊真人大小的雕像。
四、秦皇陵附近出土的舞女及馬戲雜耍雕塑，都明確地表現出運動中的骨骼、肌肉和肌腱結構，於逼真程度上能與希臘大師的作品媲美。

但反對者認為，中西交流很早便透過絲路進行，其中西方人因貿易而定居中原是相當常見的，並且在兵馬俑這類人俑前，中國有人殉習俗，秦國並不鼓勵這類當時被視作陋習的習俗，講求傳統而革新出全身像人俑應屬合理且獨立的演變。
中國以往古代文獻對兵馬俑並無記載及描述，因此盧卡斯所指之翻譯資料很可能是出產於現代的文獻，而兵馬俑之藝術體現並沒有妨礙到其作為該地區獨立發展的合理性。

「羋月」字體

由於發現搬半月字體所以被人猜測其是秦始皇曾祖母宣太后羋八子的陪葬品。
提出以下這些設想的是史學家陳景元。陳景元從1974年就開始研究兵馬俑，新華社1975年7月12日在《人民日報》上，發布「秦始皇兵馬俑」消息的第二天，他就向北京發出三封信，向國家文物局等部門反映狀況：兵馬俑主人並非是秦始皇嬴政，而是秦宣太后羋八子。儘管陳景元的研究成果在學術界、歷史考古界都沒有正式的認可，並引起巨大爭議，但顯然他對研究「秦宣太后」這段歷史貢獻很大。他認為，兵馬俑真正的主人是秦始皇的高祖母秦宣太后而不是秦始皇，他的依據中暫時可稱為證據的有兩點：一是地理位置、二是服飾上的一些特徵。
依據一：地理位置
歷史上秦始皇曾經下令將陵墓向外擴展「三百丈」，但秦時的「三百丈」相當於現在的690米，所以在秦始皇陵封土之東近兩公里的兵馬俑，不可能被包括在這一個「三百丈」的界址之中，因而也不可能成為秦始皇陵的一個組成部分。
在《史記•正義》及《陝西通志》、《臨潼縣誌》等史料中，對驪山、秦始皇陵、秦宣太后陵方位有如下基本相同記載：
驪山：在雍州新豐縣南16里;
秦始皇陵：在雍州新豐縣西南10里;
秦宣太后陵：在雍州新豐縣南14里。
宣太后陵的具體位置，不偏不倚，正好就座落在臨潼縣西楊村秦俑坑的附近地區。
雍州新豐縣的縣城，也就是今天臨潼縣新豐鎮的東北不遠處，根據上述明確的方位和里程，很容易判斷出秦宣太后陵，就在秦始皇陵的東側偏南、距驪山山腳約2里處的西楊村、下和村一帶，也就是人們現在所熟知的秦俑坑附近。
依據二：兵佣的頭飾與服飾
俑坑中兵馬俑的數量龐大，但是在一些兵馬俑的身上也發現一些奇怪之處，如一些兵俑的頭頂梳有苗裔楚人特有的、偏於一側的歪髻。而秦宣太后來自楚國，那裡正是苗裔聚居的地方。
另外，秦俑所著衣服皆非常鮮艷，與秦王朝的尚黑制度，有顯著差別。
1975年，《臨潼縣秦俑坑試掘第一號簡報》中一幅圖片是兵俑的頭部，上面刻有一個奇怪的文字：這個字有點像現在的「脾」字。在兵馬俑考古隊撰寫的《試掘簡報》中，專家把這個字解釋成「脾」字。但是陳景元在翻閱了容庚編著的《金文編》和徐文鏡編寫的《古籀彙編》，發現構成「脾」字右半部分的「卑」字有很多形式的寫法，但眾多字形當中，完全沒有一種寫法符合那個字。1978年，陳景元偶然結識了古文字專家段熙仲教授，經過查對，段教授認為，這個「脾」字應該是兩個獨體字，左邊的為「月」，右邊則是「羋」，且阿房遺址有「羋月」兩字，兩地主人公是一樣的。就是這個字，引出了陳景元對兵馬俑主人的驚人的新說法：秦始皇的高祖母、秦惠文王之妃——秦宣太后就姓「羋」。
雖然，陳景元的觀點至今沒有得到主流學術界的認可，但卻掀起一大鼓討論的熱潮。

秦始皇兵马俑博物馆建设于兵马俑坑原址之上，位于西安市临潼区东7.5公里的骊山北麓，西距西安37.5公里。于1979年10月1日开放。首先开放一号坑，至1991年9月，三号坑正式对外开放。1994年9月，二号坑以边发掘边展出的方式向外界开放。


在2017年5月18日国际博物馆日，百度百科使用360全景成像技术在其主题网页展示了西安兵马俑1号展坑360环景照片（200亿像素）。




</doc>
<doc id="18634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18634" title="哈马斯">
哈马斯

哈马斯（，）是“伊斯兰抵抗运动”（，）的缩写，是成立于1987年的一个巴勒斯坦伊斯兰教逊尼派组织<ref name="islamist/islamic">

哈马斯被以色列、美国、加拿大、欧盟、约旦、埃及和日本确定为恐怖组织。而其他国家，如伊朗、俄罗斯、土耳其、中国和多数阿拉伯国家并没有将之视为恐怖组织，而是承认其抵抗组织身份。

哈马斯成立于1980年代末，随着巴勒斯坦1987年的第一次“大起义”脱颖而出。其创始人谢赫·艾哈迈德·亚辛就是个地地道道的巴勒斯坦本土人，其他的主要领导人也都是成长在巴勒斯坦地区，长期目睹和经历以色列的统治。成立之初，哈马斯是埃及穆斯林兄弟会的一个分支。1987年，创始人谢赫·艾哈迈德·亚辛规定，并于1988年“”中肯定，哈马斯建立的目的是为了解放以色列占领下的巴勒斯坦，在包含今日以色列、约旦河西岸和加沙地带的这一地区建立一个伊斯兰国家。2009年7月，哈马斯政治局领导人哈立德·迈沙阿勒称，该组织愿意为解决阿以冲突开展合作，但解决方案中要确保一个基于1967年边界建立的巴勒斯坦国，确保巴勒斯坦难民重返家园的权利，以及将东耶路撒冷定为新国家的首都。然而，2014年，哈马斯政治局副主席穆萨·穆罕默德·阿布·马尔祖克称，“哈马斯将不承认以色列……这是不可逾越的红线”。

哈马斯的附属武装“卡桑旅”曾多次对以色列的平民及军事目标发动攻击。针对平民的袭击方式通常为，1993年至2006年间还发生了多起自杀式袭击。针对军事目标的袭击则包括小型武器射击、火箭炮和迫击炮袭击等。

在2006年1月25日的中，哈马斯击败了隶属于巴勒斯坦解放组织的法塔赫，赢得了压倒性胜利。选举后的1月30日，中东问题有关四方（联合国、美国、欧盟和俄罗斯）的代表在伦敦举行会谈，呼吁巴勒斯坦政府必须承诺放弃武力，承认以色列，并接受以前所达成的有关协议，包括中东和平“路线图”计划，而对巴勒斯坦新政府的援助将由捐助国根据其是否遵守这些承诺而定。

2007年，哈马斯在与法塔赫的一系列冲突中获胜，6月，哈马斯夺取了加沙地带控制权，法塔赫退守约旦河西岸。

2017年，巴勒斯坦总统阿巴斯领导的巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）10月12日在埃及开罗签署协议，同意和解，结束长期分裂的局面。法塔赫与哈马斯在开罗举行为期两天的谈判，最终达成协议，法塔赫将于12月1日前接管由哈马斯控制的加沙地带。联合国秘书长古特雷斯12日与巴勒斯坦总统阿巴斯通电话，对法塔赫与哈马斯签署和解协议表示祝贺。

哈马斯是巴勒斯坦一个宗教性的政治组织，不放棄以武力消滅以色列，从而建立由地中海到約旦河西岸、並以耶路撒冷为首都的巴勒斯坦国。哈马斯在以色列占领区经常组织和策划反对以色列的示威和武装袭击，并制造自杀性爆炸事件，被以色列和西方国家视为恐怖组织。哈馬斯也隶属于巴勒斯坦解放組織（含法塔赫）。作为巴解两个最大的派别，哈马斯和法塔赫为了领导权經常發生暴力衝突。哈马斯與同樣支持消滅以色列的黎巴嫩真主党有堅定同盟關係。2007年後，巴勒斯坦分裂為兩個政權，分別為哈馬斯控制的加沙地帶、以及巴解控制的約旦河西岸。

哈马斯长期反對以色列，反對與之進行任何談判。哈馬斯的主要目标就是“将以色列从地图上消除”，并在现以色列、约旦河西岸以及加沙地带等地区建立伊斯兰神权国家。为实现这一目标，哈马斯不惜诉诸武力。宗教性、政治性为一体的哈马斯主张用武力消灭巴土地上的犹太复国主义者，反对同以色列和平共处，主张建立一个以耶路撒冷为首都的独立的巴勒斯坦国。目前，哈马斯拥有正式成员2万多人及下属军事组织。成立以来，哈马斯都在以色列占领区经常组织和策划反对以色列的示威和恐怖活动，并制造自杀性爆炸事件，不时绑架或暗杀以色列居民，被以色列和西方国家视为恐怖组织加以取缔。也正是因为哈马斯激进的政治主张，让美国和以色列对于此次巴勒斯坦内部两大派别的和解表示担忧。

2017年5月1日，哈马斯发布了新的政治纲领，明确表示哈马斯接受“以1967年边界为基础建立独立的巴勒斯坦国”，并不再主张“消灭以色列”，主张其斗争目标是“犹太复国主义者”，而不是犹太人。

哈马斯原为巴勒斯坦穆斯林兄弟会的一个分支，影响力很小，由于注重在中下层群众中发展成员，在清真寺、医院、学校等场合宣传自己的政治主张而渐渐获得深厚的群众基础。

1987年12月14日，正当巴勒斯坦被占领土爆发“石头起义”之时，其宗教领导人谢赫·艾哈迈德·亚辛提议成立“伊斯兰抵抗运动”。1988年1月，“哈马斯”一词正式在“伊斯兰抵抗运动”的各种公告和各大媒体中出现。

2004年3月22日，谢赫·艾哈迈德·亚辛在以色列发动的空袭中身亡。

2006年1月26日，哈马斯在巴勒斯坦第二次立法委员会选举中获得132个席位中的74席，远远超过其他党派，法塔赫仅获45席，而其崛起则对以巴和平构成了严重冲击。3月28日，巴勒斯坦立法委员会宣布，哈马斯提交的新政府组建计划获得通过。

2014年6月，以色列3名青年疑遭哈馬斯綁架殺害，事隔不到1天，1名巴勒斯坦青年遭人拖入車中殺害棄屍，巴勒斯坦懷疑是以色列的報復行動。這場「青年之死」成了引爆以色列與哈馬斯衝突的導火線，導致加薩地區的巴勒斯坦平民死傷慘重，引發國際關注。


卡桑旅是哈马斯的主要下属军事组织。2007年6月17日，巴勒斯坦民族权力机构颁布主席令，宣布哈马斯下属的武装派别为非法武装組織。

卡桑旅不是一个军事意义上的旅，而是对哈马斯一个个战斗小组的统一称谓，其前身为萨拉赫·谢哈德与易卜拉欣·穆卡达共同创立的一个由几百人组成的敢死队。卡桑旅以1930年代反对英国统治的著名巴勒斯坦烈士阿兹丁·卡桑的名字命名，主要采用火箭弹及人体炸弹对以色列进行袭击，其现任负责人是戴伊夫。

哈马斯（卡桑旅）没有重型装备，步兵轻武器勉强够用，重火器和压制火力寥寥无几。其中，突击步枪主要是美制5.56毫米M16和苏式7.62毫米AK-47和AKM等，另有大量的自制反坦克手榴弹、反坦克地雷等；除拥有“卡桑”型系列火箭外，哈马斯还拥有自制的“亚辛”火箭和改进型“巴塔尔”反坦克导弹。

2002年7月，萨拉赫·谢哈德在其加沙地带的住所内被以色列战机投下的一枚重磅炸弹炸死。2003年3月8日，易卜拉欣·穆卡达所乘坐的汽车在加沙地带街道上行驶时，突遭以色列國防軍导弹袭击，当场死亡。

2012年11月14日，以色列為報復國土南部受到百枚以上砲彈攻擊，以色列在14日展開軍事行動，空襲艾哈邁德·賈巴里的座車，他與車上另1名副手都死亡。

以色列前沙龙政府从加沙地带的撤军被哈马斯视为是自己军事策略的重大胜利。



</doc>
<doc id="18636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18636" title="伸展树">
伸展树

伸展树（）是一种二叉查找树，它能在O(log "n")内完成插入、查找和删除操作。它是由丹尼尔·斯立特（）和羅伯特·塔揚在1985年发明的。

在伸展树上的一般操作都基于伸展操作：假设想要对一个二叉查找树执行一系列的查找操作，为了使整个查找时间更小，被查频率高的那些条目就应当经常处于靠近树根的位置。于是想到设计一个简单方法， 在每次查找之后对树进行調整，把被查找的条目搬移到离树根近一些的地方。伸展树应运而生。伸展树是一种自调整形式的二叉查找树，它会沿着从某个节点到树根之间的路径，通过一系列的旋转把这个节点搬移到树根去。

它的优势在于不需要记录用于平衡树的冗余信息。


伸展树最显著的缺点是它有可能会变成一条链。这种情况可能发生在以非降顺序访问n个元素之后。然而均摊的最坏情况是对数级的——O(log "n")

以下是伸展树的C++实现（用指针实现）


</doc>
<doc id="18643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18643" title="建筑设计">
建筑设计

建筑设计是指为满足特定建築物的建造目的（包括人们对它的环境角色的要求、使用功能的要求、对它的视觉感受的要求）而进行的设计，它使具体的物质材料依其在所建位置的历史、文化文脉，景观环境，在技术、经济等方面可行的条件下形成能够成为审美对象或具有象徵意義的产物。它包括了建筑行為中，一切具有功能及意義之设计，也是建筑由發想到建築完成之間設計者的心智活動及表現的總結。
简单的说，建筑物要的是最后的使用功能，它有一定的要求。而建筑设计就是针对这些要求而创造出来的解决办法。解决的办法千变万化，而能够超乎原先设定的要求者，就是好的建筑设计。


建築设计内容可歸納細分為：

早期的建築設計，不管中外其實都是結合雕塑、工學、營造、符號學甚至神學或神秘學的各領域，所以早期的建築師都被視作才智者或哲學家，具有崇高的地位，直到近代才開始有各種專業的分工。


建筑设计作为建筑业的一个重要环节，产生了专业从事建筑设计的公司，以设计大型公建项目为主的商业综合建筑设计公司，如SOM、KPF、HOK等，更多的则是由著名建筑师个人开设的建筑设计事务所。其他以設計著名的事務所還有：OMA、諾曼·福斯特、扎哈·哈迪德等。


</doc>
<doc id="18651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18651" title="家畜胚胎学">
家畜胚胎学

家畜胚胎学是胚胎學的一支，為研究家畜和家禽的胚胎的机理产生發展的学科。其研究範圍包括家畜家禽是从受精到分娩或孵出之前，胚胎子宫或卵膜发育的过程。


</doc>
<doc id="18652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18652" title="前427年">
前427年




</doc>
<doc id="18655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18655" title="荣成市">
荣成市

荣成市为中国山东省下辖县级市，仍属威海地级市管辖。2012年，福布斯将荣成市评为中国大陆最佳县级城市第14名。荣成市位于山东半岛的最东端，东、南、北三面环海，海岸线长487公里，与韩国隔海相望，是中国距韩国最近的地区。

据史料记载，荣成在新石器时代就有人类聚居。西汉汉高祖六年(前201年)置不夜县，属东莱郡；不夜县的遗址位于今荣成市埠柳镇不夜村南，东距成山头約30公里。清雍正十三年（1735年）裁成山卫设县，雍正帝钦赐地名「荣成」，荣成县名自此开始。中华人民共和国成立后，1950年6月荣成隶属山东省文登专区，1956年隶属莱阳专区，1958年改属烟台专区，1987年改属威海市。1988年12月，经中华人民共和国国务院批准，荣成撤县设市，仍属威海市管辖。

荣成市有12镇（人和镇、成山镇、滕家镇、埠柳镇、俚岛镇、大疃镇、崖西镇、港西镇、夏庄镇、虎山镇、上庄镇与荫子镇）、10个街道（港湾办事处、斥山办事处、东山办事处、王连办事处、桃园办事处、宁津办事处、崖头办事处、寻山办事处、崂山办事处和城西办事处），826个村民委员会、125个居民委员会，10个街道办事处中港湾、桃园、东山、斥山、王连和宁津6个办事处由石岛管理区(派出机构)管理。

荣成有石岛、龙眼两个一类开放港口，现已开通至韩国平泽、仁川的客货班轮，至日本大阪、博多、门司、关东、关西、韩国釜山、新加坡、香港等港口的全集装箱班轮航线。
荣成到青岛流亭机场约252.6公里，到烟台莱山机场约132.4公里，到威海机场约24.5公里。青岛流亭机场已开通首尔、东京、香港等8个国际（地区）城市航线。威海机场亦已开通威海至汉城航线。青荣城际铁路在荣成设荣成站，并预留有向石岛方向延伸的条件。

荣成地处胶东低山丘陵区的东端，海拔虽不甚高，但地形复杂，群山连绵、丘陵起伏、沟壑纵横。有山地、丘陵、平原三种地貌类型，其中山地占全市土地总面积的33.5%， 丘陵占50.4%，平原占16.1%，山脉大都呈东西走向。

荣成境内主要有成山山脉、伟德山山脉、邹山山脉、龙庙山山脉、朝阳洞山山脉、斥山山脉和槎山山脉位7只山脉。

据统计，2011年末全市共有户数239,324户，户籍总人口为670,780人，比上年减少1,877人，其中：男性335,256人，女性335,524人。2011年全市共出生人口3,844人，人口出生率为5.73‰；共死亡人口5,661人，死亡率为8.44‰。人口自然增长率为-2.71‰。 

清朝前，荣成境内几乎全为汉族，即使少数蒙古族、彝族人也放弃自己的民族，与汉民族同化并互通婚姻。如哈嗒贴木儿，山后上都人，蒙古族，明建文四年(1402年)以靖难功晋金吾左卫指挥使，赐姓潘；明宣德十年(1435年)调靖海卫指挥使，入靖海卫籍，以潘姓行世，改奉汉族习俗。拜扬思郎，蒙古族，以靖难功授千户，后升靖海卫指挥佥事，到卫后改名伯忠，其后代遂以伯为姓，改奉汉族习俗。类似上述情况，多发生在建卫初期。由于这些少数民族的后代长期生活在汉民族中间，特别清王朝建立后，他们失去了世袭特权，无论生活习俗，还是语言文字，都与汉民族同化，失去了原民族的特征。

清末民初，境内居民多闯朝鲜。其中有些人带回朝鲜族妻子，而这些妇女大都从丈夫民族，放弃本民族特征。至1943年，境内除汉民族外，尚有日籍外国人23名、法籍外国人1名。

新中国成立后，由于军队和地方干部的流动与交换，少数民族进入境内，民族构成发生了变化，特别是改革开放后，一些少数民族妇女远嫁荣成，进一步加速了这种变化。

据2012年《威海统计年鉴》，全市土地总面积1,526平方公里，其中耕地总面积563.4平方公里。

受降水、地形等因素的影响，全市水资源的时空分布极不均匀。水资源总量根据1991年《荣成市城市供水水资源规划研究》记载，全市年均水资源总量4.74亿立方米，人均占有水资源量627立方米，仅为全国人均占有量的1/4，亩均占有水资源总量510立方米，亦为全国人均占有量的1/4。其中：地表水全市年均地表水资源量4.47亿立方米。全市只有鲍村水文站观测径流，年平均径流深286.2毫米。其特点与大气降水特点一致。地下水全市年均地下水资源量为1.35亿立方米，主要靠大气降水补给。

花岗岩矿是荣成的优势矿产，品种有“石岛红”、“荣成黑”、“青石花”、“白石花”、“樱花红”、“红白青石花”等。“石岛红”产于中生代印支期宁津所超单元和燕山晚期槎山超单元。宁津所超单元分布于石岛、东山、宁津所一带，出露面积110平方公里，主要岩性为中细粒-中粗粒正长岩， 呈棕红色，远景资源量22亿立方米，可采资源量6.6亿立方米；槎山超单元分布于人和槎山、 龙须岛一带，出露面积约90平方公里，主要岩性为细粒-粗粒正长花岗岩，呈肉红色，远景资源量26.4亿立方米，可采资源量7.8亿立方米。石英砂矿资源丰富，共有矿床14处，主要分布于荣成旭口-仙人桥、荣成湾砂滩、城东砂滩、宁津所砂滩。远景储量12506万吨，开采储量7504万吨。旭口-仙人桥石英砂质量较好，可做玻璃硅质原料，是山东省最大的石英砂矿，主要为建筑用砂。此外，荣成还分布着银矿、钼矿中型钼矿床、铅锌矿、铜矿、金矿、铁矿、磷矿等。

荣成海岸属基岩港湾型，现已发现的浅海和滩涂生物394种，主要经济生物近百种，其中包括牙鲆鱼、鲈鱼、对虾、鹰爪虾、黄花鱼、带鱼、鲅鱼、鲳鱼、乌鱼、鲍鱼、海参、海胆、魁蚶、扇贝、牡蛎、海带、裙带菜。
2011年全市水产品产量112.1万吨，其中海水产品产量110.76万吨，渔业总产值87.55亿元。

荣成属暖温带大陆性季风型湿润气候，四季变化和季风进退都较明显。因三面环海，受海洋调节显著，海洋性气候特点表现突出，具有四季分明、气
候温和、 冬少严寒、夏无酷暑、季风明显、空气湿润、降水集中等特点。
2011年，荣成市合计降水量为1,005.8毫米。荣成年平均气温境内年均气温11.3℃，与同纬度内陆相比，冬温高，夏温低，春温低于秋温。月平均气温全市最冷月是1月， 其平均气温为－2.7℃；最热月为8月，平均气温为24.3℃。受海洋影响，春季气温回升慢，沿海一带的最高气温要比内陆出现的晚。
气温日较差气温日较差较小，全年平均为8.8℃，北部成山头可达4-5℃。全市春秋两季日较差较大， 最大日较差出现在10月， 为10.4℃，7-8月日较差最小，7月为
6.7℃。气温年较差年较差为27℃。结冰累年平均在11月下旬后期始见。最早在11月中旬，最晚在12月上旬，内地早于沿海。终冰期一般在3月上旬，最早在2月下旬，最晚在4月初。总结冰期约110天。

2011年全年财政总收入800,563万元，年末各项存款余额405.9亿元。

境内有成山头、天后宫、九顶铁槎山、赤山法华院、圣水观、西霞口野生动物园、花斑彩石、海驴岛等多处名胜景点。



</doc>
<doc id="18657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18657" title="春秋 (书)">
春秋 (书)

《春秋》本指先秦時代各國的編年體史書，但后世不传，現在通常指唯一留存至今的魯國的《春秋》。，流傳至漢朝被尊為五經之一，在四庫全書中屬於經部（十三經之一）。

此书记载了从鲁隐公元年（前722年）到鲁哀公十四年（前481年）間魯國與眾諸侯國的大事，也是中国现存最早的编年体史书。《春秋》一书的體例宛若各年月的新闻标题彙編，意不在史而在“义”。辜鸿铭之《中國人的精神》（"The Spirit of the Chinese People"）所陳即此。相反地，《宋史》记载北宋王安石批評《春秋》为“斷爛朝報”（朝廷公報的斷簡殘篇），不過王安石是否真有此說亦有爭議。

上古时期，春季和秋季是诸侯朝聘王室的时节，朝廷大事亦多在此兩季举行，因此“春秋”是古代记事史书的通称。墨子所谓“百国春秋”，俱已不传。传之唯《魯春秋》，《春秋》遂成其专名，即《春秋经》。传统上认为《春秋》是孔子的作品，最早《孟子·滕文公下》载：“世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。”持此说法者虽众，存疑者亦众，亦有人认为是鲁国史官的集体作品，唐代史家刘知几首先对孔子修《春秋》存疑，孙觉《春秋经解·周麟之跋》、陆佃《陶山集·卷十二答崔子方书》都有此疑問。石韫玉《独学庐初稿·春秋论》：“《春秋》者，鲁史之旧文也。《春秋》总十二公之事，历二百四十年之久，秉笔而书者必更数十人。此数十人者，家自为师，人自为学，则其书法，岂能尽同？” 《左传》虽言《春秋》是圣人所修，但其旨亦赞其文笔。 
《春秋》作者或未有定论，但孔子与《春秋》的紧密联系，却无可争辩。

《春秋》以「年・時（季節）・月・日 - 記事」為體裁。

例如、隱公元年・二年（文依『左傳』）。
《春秋》一书文字簡練、記事簡略：少则一字，如僖公三年六月“雨”；或二、三字，如僖公三年夏四月“不雨”、八年夏“狄伐晉”；多则如“定公四年春三月”中的敘述也不超過四十五個字。最初原文僅18000多字，三國曹魏時張晏計算《春秋》共有18000字，晚唐人徐彥的計算亦有18000字，南宋王觀國《學林》則記載有16500個字，現存版本則只有16000多字。因此，古人為此書又寫了一些著作，對書中的記載進行解釋和說明，稱之為《傳》。

《春秋》的内容多涉及乱臣贼子，全书共记弑君三十三例。《春秋》文字简略，叙事重结果，不铺叙过程，故稱之春秋笔法，朱熹认为《春秋》并无表示褒贬之义的所谓「书法」。《春秋》也有自然現象，日食、月食、陨石、水灾、旱灾、蝗灾、地震等，记载日食三十六次；例如莊公七年所记“星陨如雨”是关于天琴星座流星雨，文公十四年记“有星孛入于北斗”是哈雷彗星的最早记录。

《漢書·藝文志》記載為《春秋》作傳者共5家：

《鄒氏傳》和《夾氏傳》今已不存。《公羊傳》和《穀梁傳》成書於西漢初年，用當時通行的隸書所寫，稱為今文。《左傳》有兩種：一種出於孔子舊居的牆壁之中，使用秦朝以前的古代字體寫的，稱為古文；一種是從戰國時期的荀卿流傳下來的。陆德明《经典释文・序录》說：“左丘明受经于仲尼，公羊高受之于子夏，穀梁赤乃后代传闻，三传次第自显。”《公羊传》在汉景帝时立为学官；至汉武帝时，《穀梁传》學者瑕丘江公与《公羊传》大師董仲舒当朝辩论，江公因“呐于口”，由是公羊大兴，後來“公孙弘以治《春秋》为丞相封侯，天下学士靡然乡风矣”。汉宣帝时期，《穀梁传》的地位提高，征召瑕丘江公之孙为博士，立为学官，一度取得了与《公羊传》抗衡的地位。

何休在《春秋公羊注疏序》中说：“往者略以胡毋生条例，多得其正，故遂隐括使就绳墨焉。”《公羊傳》和《穀梁傳》與《左傳》有很大的不同。《公羊傳》、《穀梁傳》講「微言大義」，希望試圖闡述清楚孔子的本意（作者認為《春秋》是孔子所作），有人認為有些內容有牽強附會的嫌疑。《左傳》以史實為主，補充了《春秋》中沒有記錄的大事，一些紀錄和《春秋》有出入。杜預统计《左传》中用“凡”的语句共五十处，即所谓“五十凡”。

三传之中，《公羊》、《穀梁》两家以解经为主，《左氏》則以叙事为主。








</doc>
<doc id="18658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18658" title="北宋">
北宋

北宋（960年2月4日—1127年3月20日）是中国宋朝的一个時期，自趙匡胤發動陈桥兵變強迫后周末帝禅让（960年）始，靖康元年（1126年）金兵攻入开封，北宋于次年灭亡，共历9帝，167年。后以应天府為首都建南宋，与北宋合称“两宋”。北宋建都汴梁（今河南开封市），为别于南宋而史称北宋。

北宋的最大统治区域包括东、南到海，北以今海河、河北霸州、山西雁门关为界与辽相交；西北以陕西横山、甘肃东部、青海湟水与西夏交界；西南以岷山、大渡河与青藏高原、大理国交界，以广西与越南交界，但北宋是面積最少的中原统一皇朝，亦無法統治河西走廊及燕雲十六州。据《太平寰宇记》所载，北宋人口从太平兴国五年（980年）的三千二百五十万增至大观四年（1110年）的一亿一千二百七十五万。

宋朝的開國皇帝是趙匡胤，庙号太祖。他本來是后周的殿前都點檢，掌管禁軍，乃職業軍人。趙匡胤由於戰功卓著，成為了後周世宗的左膀右臂。世宗死後，繼位的恭帝年幼，后通過陈橋兵變奪取後周政權，建立北宋王朝。北宋建立后，赵匡胤加强专制主义中央集权制度，使得中唐以來重臣专权，武将拥兵自重和藩镇割据的基础得以铲除，从而维护专制主义中央集权的统一，有利於社会经济的稳定和发展。但是，北宋初期在赵匡胤的带领下，增设大量的官僚机构，实行一官多职制度，导致机构重叠，官员数量庞杂，财政开支极大，形成“冗官”局面，因此北宋中期机构臃肿，人浮于事，办事效率低下，财政困难。另外，北宋大量地扩充军队，大力削弱武将的兵权，统兵权和调兵权相互牵制，导致兵将分离，军队战斗力下降，对大辽，西夏等少数民族的侵略屡战屡败，形成“冗兵”局面，边疆防备空虚，不利于国防安全。综上所述，加强专制主义中央集权，雖有利于封建国家的统一和社会的安定，能够有效地防止地方分裂和农民起义的发生。但是，过度的中央集权会导致机构臃肿，边疆防备空虚，不利于国防安全，这也为北宋中期的积弱埋下了伏笔。

顯德七年（960年）春節，趙匡胤的黨羽製造遼國進攻的假情報，當時的宰相范質急令趙匡胤率軍北上禦敵。正月初三，趙匡胤抵達陳橋驛，當日夜裏他酣睡之時，被手下軍隊黃袍加身，三呼萬歲，擁戴為天子。後周官僚得知後已知無力回天，只得面對現實。周恭帝被迫遜位。趙匡胤登基成為宋太祖。

建隆二年（961年）七月與開寶二年（969年）十月，宋太祖前後兩次「杯酒釋兵權」，將手握重兵的將軍與地方官吏的武將軍權予以剝奪，委以虛職，並改以文官帶軍，将軍權與財政大權全部集中到中央。宋朝因此得以免於出現唐朝藩鎮割據的局面。但是這也導致地方資源狹少，最終讓宋朝在對外戰爭中屢屢失敗。

北宋的基本国策是「重文轻武」，这個政策對宋朝有利有弊，好處乃在於使北宋初期政治、經濟等各方面都比较安定，尤其是没有宦官专权、地方割据等祸事。即使帝王中著名者不多兼表現平平，但也無損國家的繁榮安定。而壞處則是令北宋在军事上接連挫敗，連同南宋共三百多年，整個宋朝的歷史重心，都是戰事的挫敗和退卻。

宋太祖所面臨的另外一項事業就是統一全國。趙匡胤在與趙普雪夜商討後，決定以先南後北為統一全國之步驟。趙匡胤首先行假途滅虢之計，滅亡了南平和武平。之後又滅亡後蜀、南漢、南唐三國。太祖一心希望統一全國，還設立封樁庫來儲蓄錢財布匹，希望日後能夠從遼朝手中贖買燕雲十六州。開寶九年（976年）八月，太祖再次進行北伐。但十月十九日太祖忽然去世，其弟趙光義立刻即位，傳光義謀殺兄長而篡位，是為燭影斧聲之案，全國統一事業暫告停止。赵光义即位，是为宋太宗。

太宗穩固統治地位後，繼續國家統一事業，先是割據福建漳、泉兩府的陳洪進及吳越王錢弘俶於978年歸降，其後再於979年滅亡北漢。太平興國四年（979年）五月，太宗不顧大臣反對，趁滅亡北漢的餘威，從太原出發進行北伐。起初一度收復易州和涿州。太宗志得意滿，下令進攻燕京。結果在幽州外高粱河（今北京西直门外）遭遇慘敗。此役之後，宋朝的戰略便轉為被動。雍熙三年（986年），太宗再次北伐，結果又敗，著名的大將楊業也在此役中陣亡。之後四川又爆發王小波、李顺民變。太宗的施政不得不轉為重內虛外。

太宗本人附庸風雅，喜好詩賦，政府也因此特別重視文化事業，宋朝重教之風因此而開。太宗還喜好書法，善草、隸、行、篆、八分、飛白六種字體，尤其是飛白體。連宋朝的貨幣淳化元寶上的字也是太宗親题。

宋太祖有年長兒子，卻由胞弟即位之事頗有疑雲，是為「燭影斧聲」事件，民間也一直傳說趙匡胤是被趙光義謀殺的。為確保政權的合法性，趙光義拋出其母杜太后遺言之說，即「金櫃之盟」（或作「匱」）。金櫃之盟起源于杜太后臨終時召趙普入宮記錄遺命，杜太后稱要趙匡胤死後先傳光義，再傳光美（後改名為廷美），再傳德昭（趙匡胤長子）。這份遺書藏于金櫃之中，因此名為金櫃之盟。雖然有金櫃之盟的说法，但是太宗却先後逼死太祖之子德昭和德芳，又貶黜廷美到房州，兩年後廷美就死于谪所。太宗長子太子元佐也因為同情廷美而被罷為庶人，另一子元僖暴死，最後襄王元侃被立為太子，改名恒。至道三年（997年），太宗駕崩，李皇后和宦官王繼恩等企圖立元佐為帝。幸虧宰相呂端處置得當，趙恒才順利即位，是为真宗。宋朝也開始進入全盛時期。

太宗死後，真宗趙恒接替即位。真宗奉行太宗的黃老政治，無為而治。自從雍熙北伐之後，遼朝就經常在宋遼交界處搶劫殺掠，到景德元年終於演變成大規模侵宋戰爭。宰相寇準力主抗戰，結果真宗親征，宋軍士氣大振，與遼軍相持在澶州城下，剛巧遼大將蕭撻凜中了宋軍的床子弩而亡, 遼軍士氣大挫, 遼見勝利無望, 便與北宋求和。經過幾番交涉，兩國議和成功。和約主要內容是：宋每年給遼絹廿萬匹，銀十萬兩，雙方為兄弟之國。史稱該和約為「澶淵之盟」。
後來，寇準漸漸失寵，最終被罷相。真宗開始信用一佞臣王钦若。王欽若擅長逢迎，深知真宗希望營造天下太平的氛圍，於是極力鼓吹真宗封禪。王欽若本人也與另外一位宰相王旦聯手，在各地製造很多「祥瑞」之象，深得真宗之意。結果真宗在大中祥符元年先後三次封禪。這嚴重損耗了民力。

真宗與皇后劉氏無子。一次真宗偶爾巡幸劉氏的一名侍女李氏，結果李氏與于大中祥符三年產下一子（趙受益），也就是後來的仁宗。後來劉氏與另外一名嬪妃楊氏共同撫養這名孩子。天禧二年中秋，真宗正式封趙受益為太子，並改名為趙禎。乾興元年二月廿日，真宗駕崩。太子趙禎即位，劉皇后被尊為皇太后，在仁宗成年前代理軍國大事。從此開始了劉太后十六年的垂簾聽政時代。

仁宗執政早期一直處在劉氏的陰影之下，直到劉氏死後他才得以施展抱負。仁宗皇后雖是曹氏，但他一直特別寵愛一名張貴妃。但張氏出身低賤，一直未能成為皇后。皇祐六年正月初八，張氏去世。仁宗竟以皇后之禮處理喪事，並追封為溫成皇后，結果出現的一生一死兩皇后，可謂曠古未見。

北宋在仁宗时比较强盛，经济非常繁荣，开创了北宋的最顶峰，不过當時卻要面對兩大難題：朝廷架構膨脹和軍人數目龐大，形成財政上非常拮据，同時因以經濟手段解決邊患，常要向外族贈送，消耗了大量財富。

党項人李元昊於大慶三年（1038年）独立稱帝，建立西夏後，宋夏之間爆發了數年的戰爭，宋軍屢戰屢敗，導致了重熙增幣。爾後仁宗任用范仲淹、呂夷簡、富弼、包拯、韓琦等能臣推行慶曆新政，取得非常好的效果。國家進入建國以來最繁榮的階段。但是一些守舊派人物指稱這些改革派官吏拉幫結夥，互相吹捧，是為朋黨。由於仁宗一向最厭惡結黨營私，這些改革派官僚後來多被貶為地方官。短暫的慶曆新政就此結束。在邊疆上，仁宗任用大將狄青，先後弭平了南蠻儂智高的叛亂和西夏的挑釁。

仁宗死後，接替即位的是英宗趙曙。他是真宗之弟商王趙元份之孫。嘉祐七年被立為皇太子。英宗多病，最初朝政都由曹太后掌管。治平元年五月後，英宗才開始親政。但是英宗親政半個月後就爆發了濮議事件，這場爭論長達十八個月。時間起因是宰相韓琦提請討論關於英宗生父的名分問題。朝中因此分成兩個派別，一派認為應稱英宗生父濮王為皇伯，另外一派則認為應該稱為皇考。最終曹太后下旨，稱英宗之父為皇考。才平息了這場爭論。但總體來說，英宗還是一位有為的君主。他繼續任用前朝能臣，也大膽挖掘新人。英宗也非常重視書籍的編修，《資治通鑑》的寫作就是英宗所提出發起的。

英宗死後，他的長子神宗即位。神宗在位期間，宋朝初期制訂的制度已經產生諸多流弊，民生狀況開始倒退，而邊境上遼和夏又虎視眈眈。神宗因此銳意改革。神宗啟用著名改革派名臣王安石進行朝政改革，將其任命為參知政事。王安石推行的新法包括均輸、青苗、免役、市易、保甲、保馬、方田均稅等。但是，新法的实行遭到了以司馬光為首的保守派對新法強烈反彈。加上全國天災不斷，神宗的新法實行的決心也有所動搖。熙寧七年，华北大旱，一名名叫鄭俠的官員向神宗上呈一幅流民圖，圖中景象慘不忍睹，神宗因此受到極大震撼。第二天神宗就下令暫罷青苗、方田、免役等十八項法令。儘管這些法令不久之後得到恢復，但神宗與王安石之間已經開始不信任。熙寧七年四月，王安石第一次被罷相，出知江寧府。後來變法派中的官員呂惠卿肆意妄為。王安石因此回京複職，但是他依然受到保守派的堅決阻撓。熙寧九年六月，王安石長子去世，王安石借機堅決求退，神宗於十月再次罷免王安石的相位，此後王安石便不問世事。
儘管後人對熙寧新法的評價非常兩極，但無庸質疑，新法的推行效果遠不如王安石預想。新法的實行雖然大大增加了國家的財政收入和耕地面積，但是却增加了平民的負擔。熙寧新法在軍事上的改革也只是頭痛醫頭，腳痛醫腳，軍隊戰鬥力無明顯改善。加上王安石操之過急，將需要很長時間社會演進才能完成的十余項改革在短短數年內全盤推行，使變法陷入了欲速則不達的困境。而且，新法實施到了後期，條文與執行效果相差越來越大，一些措施從利民變成擾民。新法執行過程中用人不當也是最後失去民心的原因，變法派中如呂惠卿、曾布、李定和蔡京等都是人品相當有爭議的人物。有的更被視為小人。對於這次改革，以「大歷史」著稱的史學家黃仁宇評論這次變法：「早我們之前九百年，中國即企圖以金融管制的辦法操縱國事，其範圍與深度不曾在世界裏其他地方提出。但現代金融是一種無所不至的全能性組織力量，它之統治所及概要全部包含，又要不容與它類似的其他因素分庭抗禮。」

王安石被罷相後，神宗繼續改革事業，號為「元豐改制」。元豐改制雖與熙寧變法並稱為「熙豐新法」，但改革力度無法同熙寧變法相提並論。伴隨著國力的增強，神宗將焦點轉移到外患上。他決心消滅西夏。熙寧五年五月，神宗開始西征西夏，取得了很大勝利，也大大鼓舞了神宗的信心。元豐四年四月，西夏發生政變，神宗借此再次征討西夏。結果卻遭到慘敗。神宗因此一病不起。元豐八年正月初，神宗立六子趙傭為太子。而神宗頒佈的新法雖然曾短暫被其母高太后廢，但不久又陸續恢復，不少甚至沿用到南宋時期。

神宗駕崩後，太后高氏垂簾聽政，對剛即位的哲宗趙煦嚴加鉗制。高太后信用以司馬光為首的舊黨，並冷落哲宗，結果引發嚴重的新舊黨爭，是為元祐黨爭。哲宗親政後，貶斥舊党，信用新黨，變法事業因此得到了持續。

哲宗沒有留下子嗣，死後由他弟弟趙佶即位，是為宋徽宗。徽宗專好享樂，對朝政毫無興趣。徽宗自幼愛好筆墨、丹青、騎馬等。趙佶的生活糜爛，喜好逛青樓。還大興土木，聽信道士所言，在開封東北角修建萬歲山，後改名為艮岳。艮岳方圓十餘里，其中有芙蓉池、慈溪等勝地。裏面亭臺樓閣、飛禽走獸應有盡有。徽宗還在蘇州設立應奉局，專門在東南搜刮奇石，是為花石綱，引得民怨沸騰。

徽宗宣和元年（1119年）宋江聚众三十六人起事，活动于山东、河北一带，后受招安。宣和二年（1120年）摩尼教教主方腊率众在歙县七贤村起事（一说在淳安万年乡帮源峒起事），其后攻占杭州，建立了横跨今日江苏、浙江、安徽、江西四省六州五十二县在内的农民政权，次年被宋将韩世忠镇压。

宋徽宗不理朝政，政務都交給以蔡京為首的六賊。蔡京以恢復新法為名大興黨禁，排斥異己。蔡京即位次日，就下達了一個禁止元祐法的詔書。此即謂元祐奸黨案。正直的大臣因此全被排斥出政治中心。徽宗本人好大喜功，當他看到遼國被金國進攻後，便於重和元年春，派遣使節馬政自登州渡海至金。雙方商議兩國共同攻遼，北宋負責攻打遼的南京和西京。滅遼後，燕雲之地歸宋，過去宋朝給遼國的歲幣改繳金國。此即為海上之盟。但宋朝軍隊卻被打得大敗。最後金兵掠去燕京的人口，並克扣營、平、灤三州。宣和七年，金兵分兩路南下攻宋。趙佶嚇得立刻傳位其子钦宗。欽宗患得患失，在戰和之間舉棋不定。後來在萬般無奈的情況下啟用李綱來保衛東京。雖然一度取得了勝利，但是金朝並未死心，二度南下。靖康元年九月，太原淪陷。十一月，開封外城淪陷，金軍逼迫欽宗前去議和。閏十一月卅日，欽宗被迫前去金營議和，三日後返回。金人要求索要大量金銀。欽宗因此大肆搜刮開封城內財物。開封城被金軍圍困，城內疫病流行，餓死病死者不在少數。靖康二年二月六日，徽、欽二帝被金太宗所廢，貶為庶人。金朝掠走北宋宫厅几乎所有皇室成员和财宝后，建立了一個名為「大楚」的傀儡政權，另立張邦昌为帝，稍后于1130年建立一个大齐政权，立刘豫为帝，史称“刘齐”。徽欽二宗被金人掠到五國城，史稱「靖康之難」。徽宗被封為昏德公，欽宗被封為重昏候。最後兩人客死異鄉五国城。

儘管徽宗在朝政上毫無建樹，但毋庸置疑，他在書畫上的造詣無與倫比。徽宗的書法和繪畫都在中國藝術史上有重要地位。徽宗獨創瘦金體，並重視書畫事業。翰林書畫院的地位大幅提高，著名畫家，清明上河圖的作者張擇端就是其提拔。就連其子趙構也受到薰陶，成為傑出書法家。

宋朝集權中央，強幹弱枝，地方官員都是由中央派遣，不得常駐。地方全部財富轉運到中央去，地方更無存儲。平常就很艱苦，臨時地方有事，更是不可想象。所謂宋代的中央集權，是軍權集中，財權集中，而地方則日趨貧弱。地方貧弱，所以金兵南下，只要首都汴京（開封）攻佔，全國瓦解，難以抵抗。唐朝的安史之亂，其軍力並不比金人弱，唐朝兩都（首都長安，東都洛陽）被攻破，可是州郡財富厚，每一座城池，都存有幾年的米，軍裝武器都有儲積，所以到處可以到處作戰。宋朝則把財富兵力都集中到中央，不留一點在地方上，所以首都一被攻陷，全國隨即瓦解。。

宋代考試制度，大體也沿襲唐代，但宋代科舉所獲影響，卻與唐代不同。第一是唐代門第勢力正盛，在那時推行考試，應考的還是有許多是門第子弟。門第子弟在家庭中有家教熏染，並已早懂得許多政治掌故，一旦從政，比較有辦法。如是積漸到晚唐，大門第逐步墮落，應考的多數是寒窗苦讀的窮書生。他們除卻留心應考的科目，專心在文選詩賦，或是經籍記誦外，國家並未對他們有所謂教育。門第教訓也沒有了，政治傳統更是茫然無知。於是進士輕薄，成為晚唐一句流行語。因循而至宋代，除卻呂家韓家少數幾個家庭外，門第傳統全消失了。農村子弟，白屋書生，偏遠的考童，驟然中試，進入仕途，對實際政治自不免生疏格，至於私人學養，也一切談不上。

其次，唐代考試，有公卷通榜之制。所謂公卷，是由考生把平日詩文成績，到中央時，遍送政府中能文章有學問的先進大僚閱看。此輩先進，看了考生平日作品，先為之揄揚品第，在未考以前，早已有許多知名之士，獲得了客觀的地位。通榜是考後出榜，即據社會及政府先輩輿論，來拔取知名之士，卻不專憑考試之一日短長。甚至主考官謙遜，因其不了解這一次考場中的學術公評，不自定榜，而倩人代定榜次，並有倩及應考人代定，而應考人又自定為榜首狀元的。但此等事在當時反成嘉話，不算舞弊。本來考試是為國家選拔真才，明白的此項制度之主要精神與本原意義，又何必在細節上一一計較。但有些人便要借此制度之寬大處作弊，於是政府不免為要防弊而把制度嚴密化。這是一切制度皆然的。但制度逐步嚴密化，有時反而失卻本義，而專在防弊上著想。宋代考試制度，是遠比唐代嚴格了，那時則有糊名之制，所憑則真是考試成績。其實考試成績，只是一日之短長，故有主考官存心要錄取他平日最得意的門生從學，而因是糊名，尋覓不出該人之卷，而該人終於落第的。如是則考試防制嚴了，有時反得不到真才。

考試只能選拔人才，卻未能培養人才。在兩漢有太學，在唐代有門第，這些都是培養人才的。社會培養出人才，政府考試始有選擇。宋人頗想積極興辦教育，這是不錯的。但此非咄嗟可望。第二是想把考試內容改變，不考詩賦，改考經義。這一層用意亦甚是。人人學詩賦，風花雪月，用此標準來為政府物色人才，終不是妥當辦法。但改革後卻所得不償所失，考經義反而不如考詩賦。王荊公因此嘆息，說本欲變學究為秀才，不料轉變秀才為學究。

而且，恩蔭補官、任子太濫，是宋代一大弊政；科舉出身輕視恩蔭出身，補官當中並不一定沒有人才，但也使的宋代冗官過多，經濟壓力沉重。

宋代軍隊分兩種，一稱禁軍，一稱廂軍。在唐末五代時，藩鎮驕橫，兵亂頻仍，當時社會幾乎大家都當兵，讀書人並不多見。開頭軍隊還像樣，以後都變成了老弱殘兵。軍隊不能上陣打仗，便把來像罪犯般當勞役用。其時凡當兵的，都要面上刺花字，稱為配軍，防他逃跑。如《水滸傳》裡的宋江、武松一類人，臉上刺了字，送到某地方軍營中當兵做苦工，人家罵他賊配軍，這是遠從五代起，直到宋朝，亦沒有能徹底改。這樣的軍隊，实际战斗力有限。其實這些軍隊，在漢是更役，在唐則是庸。而宋代之所謂役，在漢代卻是地方自治之代表。這些兵，並不要他們上陣打仗，只在地方當雜差。地方政府有什麼力役，就叫他們做。照理，宋代開國第一件該做的事，便是裁兵復員，而宋代卻只照上面所說的這樣裁，至於復員則始終復不了。這也因宋代得天下，並未能真的統一了全國，他們的大敵遼國，已經先宋立國有了五十多年的歷史。

所謂燕雲十六州，早被石敬瑭割讓予遼人。當時遼寧乃及山西、河北的一部分疆土，都在遼人手裡。北方藩籬盡撤，而宋代又建都開封，開封是一片平地，豁露在黃河邊。太行山以東盡是個大平原，騎兵從北南下，三幾天就可到黃河邊。一渡黃河，即達開封城門下。所以宋代立國時沒有國防的。倘使能建都洛陽，敵人從北平下來，渡了河，由現在的隴海線向西，還需越過鄭州一帶所謂京索之山，勉強還有險可守。若從山西邊塞南下，五台山雁門關是那裡的內險，可算得第二道國防線。要一氣沖到黃河邊，還不容易。所以建都洛陽還比較好。若能恢復漢唐規模，更向西建都長安，那當然更好。但宋太祖為何不建都洛陽，長安，二偏要建都開封呢？這也有他的苦衷。因為當時國防線早經殘破，燕雲失地未復，他不得不養兵。養兵要糧食，而當時的軍糧，也已經要全靠長江流域給養。古代所謂大河中原地帶，早在唐末五代殘破不堪，經濟全賴南方支持。由揚州往北有一條運河，這不是元以後的運河，而是從揚州往北沿今隴海線西達開封的，這是隋煬帝以來的所謂通濟渠。米糧到了開封，若要再往洛陽運，那時汴渠已壞。若靠陸路運輸，更艱難，要浪費許多人力物力。宋代開國，承接五代一般長期混亂黑暗殘破的局面，沒有力量把軍糧再運洛陽去，長安一片荒涼，更不用提。為要節省一點糧運費用，所以遷就建都在開封。宋太祖當時也講過，將來國家太平，國都還是要西遷的。

在當時本有兩個國策，一是先打黃河北岸，把北漢及遼打平了，長江流域就可不打自下。這個政策是積極進取的，不過也很危險。假使打了敗仗，連退路都沒有。一個是先平長江流域，統一了南方，再打北方，這個政策比較持重穩健。宋太祖採了第二策，先平南方，卻留著艱難的事給後人做。太宗即位，曾兩次對遼親征，但都打了敗仗。一次是在今北平西直門外直去西山頤和園的那條高粱河邊上交戰，這一仗打敗，他自己中了箭，回來因創傷死了。在歷史上，這種事是隱諱不講的。只因宋代開國形勢如此，以後就不能裁兵，不能復員，而同時也不敢和遼國再打仗。因為要打就只能勝，不能敗。敗了一退就到黃河邊，國本就動搖。在這種情形下，宋代就變成養兵而不能打仗，明知不能打仗而又不得不養兵。更奇怪的，養了兵又不看重他們，卻來竭力提倡文治。想把這些兵隊來抵御外患，一面提倡文治，重文輕武，好漸漸裁抑軍人跋扈，不再蹈唐末五代覆轍。因此上養兵而癒不得兵之用，以後就癒養癒多。《水滸傳》說林沖是八十三萬禁軍教頭，實際上太祖開國時只有二十萬軍隊，太宗時有六十六萬，到仁宗時已經有了一百二十五萬。所以王荊公變法行新政，便要著手裁兵。裁兵的步驟，是想恢復古代民兵制度，來代替當時的傭兵。但民兵制度，急切未易推行到全國，遂有所謂保甲制，先在黃河流域一帶試行。保甲就是把農民就地訓練，希望臨時需要，可以編成軍隊，而又可免除養兵之費。

宋代的國防精神是防御性的，不敢主動攻擊，用意始終在防守。把募兵制度與長期的防守政策相配合，這卻差誤了。宋人最怕唐末五代以來的驕兵悍卒，但宋代依然是兵驕卒悍。國家不能不給他們待遇，而且須時時加優，否則就要叛變。政府無奈何，加意崇獎文人，把文官地位提高，武官地位抑低。節度使閑來沒事做，困住在京城，每年冬天送幾百斤薪炭，如是種種，把他們養著就算。養了武的又要養文的，文官數目也就逐漸增多，待遇亦逐漸提高。弄得一方面是冗兵，一方面是冗吏，國家負擔一年重過一年，弱了轉貧，貧了更轉弱，宋代政府再也扭不轉這形勢來。因養了許多無用兵，使宋代成為一個因養兵而亡國的朝代。

關於國防資源問題，這也是宋代一個最大的缺憾。在中國只有兩個地方出產馬。一在東北，一在西北。一是所謂薊北之野，即今熱察一帶。一是甘涼河套一帶。一定要高寒之地，才能養好馬。養馬又不能一匹一匹分散養，要在長山大谷，有美草，有甘泉，有曠地，才能成群養，才能為騎兵出塞長途追擊之用。而這兩個出馬地方，在宋初開國時，正好一個被遼拿去，一個被西夏拿去，都不在中國手裡。與馬相關聯的尚有鐵，精良的鐵礦，亦都在東北塞外，這也是宋代弱征之一。可馬在溫濕地帶飼養不易，很容易生病死亡，因此馬匹也成了宋代國防上所遭遇的大難題。

自宋遼兩國講和以後，宋朝的國防形勢是很可憐的。兩國既不正式開戰，也不好正式布置邊防。只獎勵民間種水田，多開渠道，於渠旁多植榆楊。萬一打仗，可以做障礙，稍稍抵御遼人之大隊騎兵。

宋真宗大中祥符五年（1012年）引进占城稻后，亲自推广占城稻，从福建取占城稻三万斛，分给江淮、两浙种植，这是中国历史上水稻的一次大规模引种。宋神宗熙宁年间，进行大规模引浊放淤、改良农田，全国兴修水利10793处，溉田3600多万亩。长江下游出现稻麦一年二熟制，提高农田单位产量。农具也有很大改进，出现了拔秧工具—秧马。发现石灰、硫黄、钟乳粉等矿物可以作为农田肥料施用。油菜已成为江南地区的主要油料作物。南方各地普遍栽种茶树。川蜀、两广、两浙、福建是著名的甘蔗种植区。秦观作《蚕书》，是为中国现存最早的蚕业著作。

北宋全盛时，麻布产量比盛唐时期多二倍。棉织品在全部纺织品中的比重有所上升。两浙、川蜀地区成为丝织业中心。宋代制瓷窑户几乎遍布全国各地。定州（今属河北）定窑、汝州（今河南临汝）汝窑、颍昌府阳翟（今河南禹州）的钧瓷、饶州（今江西波阳）景德镇窑各有特色。随着雕版印刷业的兴盛，纸张的需要量激增，促使民间造纸业迅速发展。宋代造纸技术比前代大幅度提高。北宋已大量开采石炭（煤），用于冶金和民间日用燃料。在军事和医药上都已利用石油。

北宋工商业发达，北宋后期出现了总计50座户口在10万户以上的大城市。宋真宗天禧五年（1021年）川陕四路地区出现了世界上最早的纸币─—交子。内河航运和造船也极其发达。遍布各地的驿站网，除官府文书外，还可邮寄私人信件。北宋对外贸易也盛况空前。在四川出现最早的茶马互市。在海上，北自登州、密州，南到泉州、广州，总共开放了12个官方对外通商港口，设立市舶司，管理对外贸易。从泉州；广州等港口出发的船只，远达非洲的埃及和当时的东非诸国，将宋国瓷器和丝绸等工业产品出口到西洋，换回香料、药材、象牙及宝石等奢侈品。海上交通业的发达，也拉动了造船业的发展。沈括写道：“国初，两浙献龙船，长二十余丈，上为宫室层楼，设御塌以备游幸。”

宋代賦稅制度，大體也是由唐代兩稅制沿下。只講一點較重要的。本來兩稅制度，把一切賦稅項目，都歸並了，成為單一的兩稅。宋代之差役，也如秦代之戍邊，都是由前面歷史沿襲下來，政府沒有仔細注意，而遂為社會之大害。

北宋时代的儒学复兴和重视文化正常，因而大力提拔文人，使文人得到自由发展的空间，其中较著名的文人有王安石、范仲淹、苏洵、苏轼、苏辙、司马光、欧阳修等人，他們擅于写词，並达到极高水平，与唐诗成为中国古典文学艺术的瑰宝。张择端的《清明上河图》，这幅长卷通过描绘汴京的风物，使近六百人跃然纸上，成为中国绘画史上不朽的佳作。图画中显現出北宋宣和年间汴梁城经济和商业发达的景象，故有人认为宋朝時資本主義開始萌芽。

中国四大发明之一的活字印刷术正式被发明，改良了書籍印刷的技術，對後世文化有很大推動作用。黑色火药在宋初首次应用于军事。指南针已经在北宋军队中用于辨明方向。北宋文人沈括撰寫《夢溪筆談》，乃中國歷史上著名的科學著作之一。




</doc>
<doc id="18664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18664" title="兵马俑">
兵马俑

兵马俑通常指中国古代帝王或身世显赫的人陪葬所用的大规模陶制兵马模型，可以指：


</doc>
<doc id="18665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18665" title="UNIX">
UNIX

UNIX，一种计算机操作系统，具有多任务、多用户的特征。于1969年，在美国AT&T公司的贝尔实验室开发類UNIX（UNIX-like）。

UNIX操作系统（尤尼斯），是一个强大的多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构，按照操作系统的分类，属于分时操作系统，最早由KenThompson、Dennis Ritchie和Douglas McIlroy于1969年在AT&T的贝尔实验室开发。目前它的商标权由国际开放标准组织所拥有，只有符合单一UNIX规范的UNIX系统才能使用UNIX这个名称，否则只能称为类UNIX（UNIX-like）。

Unix的前身为1964年開始的Multics，贝尔实验室 （Bell Labs）1965年时，加入一项由通用电气（General Electric）和麻省理工学院（MIT）合作
的计划；该计划要建立一套多使用者、多任务、多层次（multi－user、multi－processor、multi－level）的MULTICS操作系统。贝尔实验室参与了这个操作系统的研发，但因为开发速度太慢，1969年贝尔实验室决定退出这个计划。贝尔实验室的工程师，肯·汤普逊和丹尼斯·里奇，在此时自行开发了Unix。

此後的10年，Unix在學術機構和大型企業中得到了廣泛的應用，當時的UNIX擁有者AT&T公司以低廉甚至免費的許可將Unix源碼授權給學術機構做研究或教學之用，許多機構在此源碼基礎上加以擴充和改進，形成了所謂的「Unix變種」，這些變種反過來也促進了Unix的發展，其中最著名的變種之一是由加州大學柏克萊分校開發的柏克萊軟件套件(BSD)產品。

后来AT&T意识到了Unix的商业价值，不再将Unix源码授权给学术机构，并对之前的Unix及其变种声明了版权权利。BSD在Unix的历史发展中具有相当大的影响力，被很多商业厂家采用，成为很多商用Unix的基础。其不断增大的影响力终于引起了AT&T的关注，于是开始了一场持久的版权官司，这场官司一直打到AT&T将自己的Unix系统实验室卖掉，新接手的Novell采取了一种比较开明的做法，允许柏克莱分校自由发布自己的Unix变种，但是前提是必须将来自于AT&T的代码完全删除，于是诞生了4.4 BSD Lite版，由于这个版本不存在法律问题，4.4 BSD Lite成为了现代柏克莱软件套件的基础版本。尽管后来，非商业版的Unix系统又经过了很多演变，但其中有不少最终都是建立在BSD版本上（Linux、Minix等系统除外）。所以从这个角度上，4.4 BSD 又是所有自由版本Unix的基础，它们和System V及Linux等共同构成Unix操作系统这片璀璨的星空。

BSD使用主版本加次版本的方法標識，如4.2、4.3BSD，在原始版本的基礎上還有派生版本，這些版本通常有自己的名字，如4.3BSD-Net/1，4.3BSD-Net/2等。BSD在發展中也逐漸衍生出3個主要的分支：FreeBSD、OpenBSD和NetBSD。

此後的幾十年中，Unix仍在不斷變化，其版權所有者不斷變更，授權者的數量也在增加。Unix的版權曾經為AT&T所有，之後Novell擁有取得了Unix，再之後Novell又將版權出售給了聖克魯茲作業，但不包括知识产权和专利权（這一事實雙方尚存在爭議）。有很多大公司在取得了Unix的授權之後，開發了自己的Unix產品，比如IBM的AIX、HP的HP-UX、SCO的Openserver、SUN的Solaris（被Oracle收购）和SGI的IRIX。

Unix因为其安全可靠，高效强大的特点在服务器领域得到了广泛的应用。直到GNU/Linux流行开始前，Unix也是科学计算、大型机、超级计算机等所用操作系统的主流。现在其仍然被应用于一些对稳定性要求极高的数据中心之上。

Unix最初受到Multics计划的启发。Multics是由麻省理工学院、通用电气和AT&T底下的贝尔实验室合作进行的操作系统项目，被设计运行在GE-645大型主机上。但是由于整个目标过于庞大，糅合了太多的特性，Multics虽然发布了一些产品，但是性能都很低，AT&T最终撤出了投入Multics项目的资源，退出这项合作计划。

贝尔实验室最初参与Multics计划的部门为计算器技术研发部门（Computing Techniques Research Department），部门主管为道格拉斯·麦克罗伊，其下的工程师，原有丹尼斯·里奇、布莱恩·柯林汉、道格拉斯·麦克罗伊、麦克·列斯克（Mike Lesk）与乔伊·欧桑纳（Joe Ossanna）等人，为了Multics计划，他们又召募了肯·汤普逊加入其中。肯·汤普逊进入Multics计划不久，计划就中止了，但因为机器仍然保留在贝尔实验室，他继续在GE-645上开发软件。肯·汤普逊在GE-645上，写出了一个仿真器，可以让一个文件系统与内存分页机制运作起来。他同时也写了一个程序语言Bon，编写了一个太空旅行游戏。经过实际运行后，他发现游戏速度很慢而且耗费昂贵，每次运行会花费75美元。在GE-645被搬走后，肯·汤普逊在实验室中寻找没人使用的机器，找到了几台PDP-7。丹尼斯·里奇的帮助下，汤普逊用PDP-7的汇编语言重写了这个游戏，并使其在DEC PDP-7上运行起来。这次经历加上Multics项目的经验，促使汤普逊开始在DEC PDP-7上研究如何开发操作系统。

1969年，肯·汤普逊提议在PDP-7上开发一个新的阶层式操作系统的计划。Multics的原有成员，加上Rudd Canady，都投入这个计划。肯·汤普逊发现要编写驱动程序来驱动文件系统，进行测试，并不容易，于是开发了一个壳层（shell）与一些驱动程序，做出一个操作系统的雏形。在团队合作下，Multics的许多功能都被采纳，重新實作，最终做出了一个分时多任务操作系统，成为第一版UNIX。因为Multics来自“MULTiplexed Information and Computing System”的缩写，在1970年，那部PDP-7却-{只}-能支持两个使用者，彼得·纽曼（Peter G. Neumann）戏称他们的系统其实是:“UNiplexed Information and Computing System”，缩写为“UNICS”。于是这个项目被称为UnICS（Uniplexed Information and Computing System）。

因為PDP-7的效能不佳，肯·湯普遜與丹尼斯·里奇決定把第一版UNIX移植到PDP-11/20的機器上，開發第二版UNIX。在效能提升後，真正可以提供多人同時使用，布萊恩·柯林漢提議將它的名稱改為UNIX。

第一版UNIX是用PDP-7汇编语言编写的，一些应用是由叫做B语言的解释型语言和汇编语言混合编写的。在进行系统编程时不够强大，所以湯普遜和里奇对其进行了改造，并于1971年共同发明了C语言。1973年湯普遜和里奇用C语言重写了Unix，形成第三版UNIX。在当时，为了实现最高效率，系统程序都是由汇编语言编写，所以湯普遜和里奇此举是极具大胆创新和革命意义的。用C语言编写的Unix代码简洁紧凑、易移植、易读、易修改，为此后Unix的发展奠定了坚实基础。

1974年，湯普遜和里奇合作在ACM通信上发表了一篇关于UNIX的文章，这是UNIX第一次出现在贝尔实验室以外。此后UNIX被政府机关，研究机构，企业和大学注意到，并逐渐流行开来。

1975年，UNIX发布了4、5、6三个版本。1978年，已经有大约600台计算机在运行UNIX。1979年，版本7发布，这是最后一个广泛发布的研究型UNIX版本。20世纪80年代相继发布的8、9、10版本只授权给了少数大学。此后这个方向上的研究导致了九号计划的出现，这是一个新的分布式操作系统。

1982年，AT&T基于版本7开发了UNIX System Ⅲ的第一个版本，这是一个商业版本仅供出售。为了解决混乱的UNIX版本情况，AT&T综合了其他大学和公司开发的各种UNIX，开发了UNIX System V Release 1。

这个新的UNIX商业发布版本不再包含源代码，所以加州大学柏克萊分校继续开发BSD UNIX，作为UNIX System III和V的替代选择。BSD对UNIX最重要的贡献之一是TCP/IP。BSD有8个主要的发行版中包含了TCP/IP：4.1c、4.2、4.3、4.3-Tahoe、4.3-Reno、Net2、4.4以及4.4-lite。这些发布版中的TCP/IP代码几乎是现在所有系统中TCP/IP实现的前辈，包括AT&T System V UNIX和Microsoft Windows。

其他一些公司也开始为其自己的小型机或工作站提供商业版本的UNIX系统，有些选择System V作为基础版本，有些则选择了BSD。BSD的一名主要开发者，比尔·乔伊，在BSD基础上开发了SunOS，并最终创办了-{zh-hans:昇陽公司; zh-hant:昇陽公司;}-。

1991年，一群BSD开发者（Donn Seeley、Mike Karels、Bill Jolitz和Trent Hein）离开了加州大学，创办了Berkeley Software Design, Inc (BSDI)。BSDI是第一家在便宜常见的Intel平台上提供全功能商业BSD UNIX的厂商。后来Bill Jolitz离开了BSDI，开始了386BSD的工作。386BSD被认为是FreeBSD、OpenBSD和NetBSD、DragonFlyBSD的先辈。

AT&T继续为UNIX System V增加了文件锁定，系统管理，作业控制，流和远程文件系统。1987到1989年，AT&T决定将Xenix（微软开发的一个x86-pc上的UNIX版本），BSD，SunOS和System V融合为System V Release 4（SVR4）。这个新发布版将多种特性融为一体，结束了混乱的竞争局面。

1993年以后，大多数商业UNIX发行商都基于SVR4开发自己的UNIX变体了。

UNIX System V Release 4发布后不久，AT&T就将其所有UNIX权利出售给了Novell。Novell期望以此来对抗微软的Windows NT，但其核心市场受到了严重伤害，1993年Novell将SVR4的商標权利出售给了X/OPEN公司，后者成為定义UNIX标准的機構。1996年，X/OPEN和OSF/1合并，创建了國際開放標準組織，由它公布的｢單一UNIX規範」定义着具有什么特徵的作業系統可以冠上UNIX之名，相對地，不符合這些標準但與Unix有類似性的作業系統只能稱為｢類Unix」(unix-like)。

UNIX代码著作權则由Novell售給聖克魯茲作業，2001年这家公司的商標與UNIX產品和業務都出售给了Caldera Systems，交易完成后，Caldera又被重命名为SCO Group。

根據一項 報導 指出，當年負責研發UNIX與後續維護工作的貝爾實驗室1127部門已於2005年8月正式宣告解散。肯·湯普遜已退休，現居加州；丹尼斯·里奇調到別的部門；而則在達特茅斯學院擔任教授。

UNIX不仅仅是一个操作系统，更是一种生活方式。经过几十年的发展，UNIX在技术上日臻成熟的过程中，它独特的设计哲学和美学也深深地吸引了一大批技术人员，他们在维护、开发、使用UNIX的同时，UNIX也影响了他们的思考方式和看待世界的角度。

UNIX重要的设计原则：

从1980年代开始，POSIX，一个开放的操作系统标准就在制定中，IEEE制定的POSIX标准（ISO/IEC 9945）现在是UNIX系统的基础部分。

1984年，Richard Stallman发起了GNU项目，目标是创建一个完全自由且向下兼容UNIX的操作系统。这个项目不断发展壮大，包含了越来越多的内容。现在，GNU项目的产品，如Emacs、GCC等已经成为各种其它自由发布的类UNIX系统中的核心角色。

1990年，Linus Torvalds決定編寫一個自己的Minix內核，初名為Linus' Minix，意為Linus的Minix內核，後來改名為Linux。此內核於1991年正式发布，并逐渐引起人们的注意。当时GNU操作系统仍未完成，GNU系统软件集与Linux内核结合后，GNU软件构成了这个POSIX兼容操作系统GNU/Linux的基础。今天GNU/Linux已经成为发展最为活跃的自由／开放源码的類Unix操作系统。

1994年，受到GNU工程的鼓舞，BSD走上了复兴的道路。BSD的开发也走向了几个不同的方向，并最终导致了FreeBSD、NetBSD、OpenBSD和DragonFlyBSD等基于BSD的操作系统的出现。



</doc>
<doc id="18674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18674" title="卢德米拉·契琳娜">
卢德米拉·契琳娜

卢德米拉·契琳娜（"Ludmila Tcherina"，），有切爾克斯人血统的法国芭蕾舞者暨演员，被吁为是当代世界顶尖的芭蕾舞星之一。


</doc>
<doc id="18677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18677" title="世界气象组织">
世界气象组织

世界气象组织（，縮寫：WMO；，縮寫：OMM；，縮寫：MOM）是联合国的专门机构之一。其前身为（，縮寫：IMO）。

1873年在维也纳成立。1946年7月，挪威学者海塞贝格博士在巴黎举行的一次国际气象组织的会议上，起草了一份《世界气象公约草案》，并提议国际气象组织改名为「世界气象组织」、成为联合国的专门机构之一。1947年9月，国际气象组织在华盛顿特区召开大会，通过《世界气象组织公约》（），决定成立「世界气象组织」。1950年3月23日，公约正式生效，国际气象组织正式更名为世界气象组织。1951年，世界气象组织成为联合国的专门机构并开始运作。1960年6月，世界气象组织决定将公约生效日期和世界气象组织更名日3月23日定为世界气象日。截止2013年1月1日，有191个国家和地区参加这一组织。

現任主席為加拿大氣象局局長戴維·格萊姆斯（David Grimes），現任秘書長為芬蘭氣象局局長佩蒂瑞·塔拉斯（Petteri Taalas）。




</doc>
<doc id="18679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18679" title="纳米比亚">
纳米比亚

納-{}-米比亞共和国（）位于非洲西南部，西濒大西洋，北靠赞比亚和安哥拉，东连博茨瓦纳，南接南非，尽管与津巴布韦无领土接壤，但两国在赞比西河河岸仅相隔200余米相望。海拔1000-2000米，干旱少雨，属亚热带、半沙漠性气候。該国分为13个行政区和50个地方政府，首都温得和克。

納米比亞1990年3月21日从南非统治下独立。2011年人口约210万，人口增长率0.873%。

最早居住在纳米比亚干燥的土地上的是布须曼人、达马拉族人（Damara）和纳马族人（Namaqua）。公元14世纪，班图人自非洲中南部迁徙，其中少量人在今纳米比亚一带定居。1884年，德国占领西南非洲沿海地区，宣布该地区为德国殖民地，名为德属西南非洲。1890年德国占领西南非洲全境。1915年，人數不多的西南非洲德国駐軍向英屬南非軍隊投降，西南非洲被南非占领。1919年国际联盟将西南非洲交给南非进行委任统治，1946年联合国托管理事会要求南非将西南非洲作为联合国托管领地，遭到南非政府拒绝。1949年4月南非议会通过《西南非洲事务修正法》，将西南非洲作为本国领土对待，并推行种族隔离政策。1958年至1964年，纳米比亚黑人先后成立西南非洲民族联盟、西南非洲人民组织和西南非洲民族统一民主组织，1966年起开始展开反对南非的游击战。1968年6月，联合国大会决议将西南非洲更名纳米比亚。

20世纪80年代，随着国际社会压力增大和南非逐渐实现民主化和种族平等，南非终于同意纳米比亚独立。1990年2月9日制订了纳米比亚宪法，3月21日，纳米比亚宣布独立，薩姆·努喬馬成为首任总统。1994年南非將鲸湾港歸還納米比亞。

纳米比亚沿岸有狭窄平原。内陆主要由中央高地组成，最高点为海拔2606米的布兰德山（Brandberg）；中央高原从北向南绵延，与-{zh-hans:纳; zh-hant:納}-米比沙漠接壤，西部是草原、南部是奥兰治河、东部是喀拉哈里沙漠。

南部多沙漠，北部多草原；常年有水的河流极少，該國盛產稀有寶石礦物硼鋁石。

纳米比亚主要属干燥的亚热带气候，通常燥热而少雨；年降水量70－100毫米以下。

纳米比亚国家元首是总统，由人民直接选举产生，每五年举行一次。政府由总理及其内阁组成，总理由总统任命产生。当年独立运动的主要力量纳米比亚人组党（通称西南非洲人民组织），已经放弃了其最初的马克思主义指导思想，但仍然是纳米比亚最大的政党。

纳米比亚两院由全国委员会（）和国民會議（）组成。全国委员会有26个席位，每个地区委员会各有两个名额，每届任期6年。国民议会有78个席位，其中72名成员由选举产生，另外6名成员由总统任命，每届任期5年。

国民议会是国家的立法机关，而全国委员会则更多地担任顾问的角色。国家最高司法机关是最高法院，法官由总统在司法咨询委员会（）推荐的基础上任命。

與其他非洲國家比較下，納米比亞除了北部的卡普里維區局勢稍微緊張外，大致上與鄰國波札那同為非洲政治局勢較為安定的國家。

全国被划分为13个行政区（Region）：

纳米比亚的经济以矿产出口为主，采矿业占了整个本地生產總值的20％。主要矿产有钻石、铅、铜、锌、银、镉、钒、锗、铀、天然气。纳米比亚是非洲第四大非燃料矿物出口国、世界第五大铀生产国和南半球第二大铅生产国。1997年，钻石产量为141万克拉。

纳米比亚约一半的人口以农业为生，且必须进口食品。虽然人均GDP是非洲贫穷国家人均本地生產總值的5倍，但大多数的纳米比亚人民还是生活在贫穷之中，原因是大范围的失業、巨大的分配不均和外国人大量的财富。纳米比亚经济与南非关系密切。德属西南非洲时期，德国总督林德奎斯特（von Lindequist）引进10头卡拉库尔羊，紫羔皮随后成为纳米比亚地区农牧业的主要出口项目，该地区饲养的卡拉库尔羊数目为世界第一位。工业有肉类加工、鞣皮、鱼类加工和乳业。主要贸易对象为欧盟和美国。

2004年，纳米比亚国民生产总值为147.6亿美元，按购买力折算的人均国民生产总值为7,300美元。2016年，失业率为28.1%。

旅游业产值占国内生产总值的10%左右。2013年共接待外国游客120万。

纳米比亚的大部分人是非白种人（84％），其中大部分为奥万博族（Ovambo），约占总人口的一半，主要集中在北部地区。除了占大多数的黑人班图族（Bantu）外，还有大群的科伊桑族（Khoisan，例如纳马族（Nama）和布什曼族），这些人都是南非原住民的后裔。科伊桑族人在外表上與班圖族人和白人分別頗大。另外還有共佔總人口約8%的“有色人”（）和“巴斯特人”（）。以擁有荷蘭人、德國人、英國人、法國人或葡萄牙人血統為主的白人佔納米比亞總人口的8%，這個比例是撒哈拉沙漠以南的非洲繼南非以後第二大的。

宗教方面有約80-90％的人信仰基督教，另外有10-20％的人信仰本地的土著信仰。

一半的纳米比亚人将恩頓加語作为第一语言，然而最通俗的语言是南非语。在新一代人中，最广泛的语言是英语。南非语和英语都在公开场合交流使用。虽然官方语言是英语，但大多数白人使用南非语或德语。基督宗教是主要的宗教，而皈依路德會的人是最多。
除了首都温得和克在国家的中心，其他重要的城镇包括港口城市華維斯灣和斯瓦科普蒙德，还有Oshakati、赫鲁特方丹、楚梅布和基特曼斯胡普。

与108个国家有外交关系，与德国关系特殊，生活有近4万德裔白人，有30所学校教授德语。德国、瑞典、挪威、法国和美国是主要的援助国。1990年3月22日，纳米比亚同中华人民共和国建交。



</doc>
<doc id="18682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18682" title="上座部佛教">
上座部佛教

上座部佛教（，IAST：； ；僧伽羅文： ），佛教宗派，現今流行於斯里蘭卡、緬甸、泰國、柬埔寨、寮國等地，還有一些古印度傳承殘存在孟加拉吉大港山區(以及尼泊爾和印度米佐拉姆邦，藏南地区泰人聚居區)，與大乘佛教並列為現存佛教最基本的兩大派別。有些大乘信徒貶低上座部佛教是低級的小乘，上座部佛教認為大乘是違背傳統佛教《第一次結集》經典「非法說法」的假佛法，「大乘」「小乘」這些名詞不是佛說。

因其尊奉巴利三藏，以巴利語為聖典語言，因此又稱巴利語系佛教、巴利佛教。因其由印度南傳至錫蘭與東南亞一帶，又稱南傳佛教；與北傳至中亞、中國與東北亞的北傳佛教相對。現今上座部佛教，源自斯里蘭卡上座部分別說系赤铜鍱部傳承。

佛教起源於印度，後來向外傳播發展，分成兩大系統：向北方流傳的，經過中亞傳到中國漢地、西藏及蒙古，再傳到朝鮮半島、日本、越南等地，屬於北傳佛教；向南方流傳的，傳到斯里蘭卡，然後再傳到東南亞的緬甸、泰國、柬埔寨、老撾，及中國雲南傣族等地區，屬於南傳佛教。

在釋迦佛佛滅之後百年，印度西部摩偷羅國的上座耶舍比丘，往東方毗舍離城，見當地的跋耆族比丘，在布薩日向民眾求施金錢，此即「佛教毘舍離結集」。耶舍比丘認為此舉非法，遂向民眾宣說此為非法，卻令當地比丘大怒而趕他出城。耶舍比丘回西方動員其他大德比丘前往東方，跋耆族比丘也動員，與西方比丘辯論戒律。結果有七百人集會，最後談判破裂，而上座部則宣傳東部比丘僧團對於戒律的十種看法是錯誤的（又稱「十事非法」）。而在這個事件後，相傳東方僧團也召集了一萬僧眾，自行集結出經典與戒律。由於他們人數眾多，後世因此稱他們為「大眾部」。這是佛教僧團分裂的開始，揭開了「部派佛教」時期的序幕。

在阿育王時期，邀請目犍連（不是那位神通第一的大目犍連）子帝須長老來首都華氏城，召集一千名上座部長老，進行第三次結集，合誦三藏經典。在這次大會之後，阿育王又派遣僧侶四出傳教，阿育王的兒子摩哂陀率領四位長老和一位沙彌，被派前往僧伽羅國（又稱“師子國”，即今斯里蘭卡）建立僧團，傳入三藏經典，僧伽羅國王室將王室的亭園捐出，建立寺院，讓僧團居住，稱為大寺。其後摩哂陀的妹妹僧伽密多也前往斯里蘭卡，建立了比丘尼僧團，她並且將佛陀在菩提伽耶成道時所在菩提樹的分枝，帶往斯里蘭卡，種植於大寺之中，這是斯里蘭卡佛教的開始。

傳入斯里蘭卡的佛教屬於上座部的一支，又稱分別說部，宏傳於印度西南部，與印度東部的大眾部、北部的可住子部和西北部的說一切有部並列為最早的四大派系，在教義上，傳承了上座部早期學說，與大眾部的差異不如後起上座部派系同大眾部的差異那樣大。因此傳入斯里蘭卡的分支，與其他二部都有相同點——律藏註釋稱摩哂陀以目犍連子帝須為和尚而出家，摩訶提婆為阿闍黎受十戒，以摩闡提為阿闍黎受具足戒，表明此時沒有不可調和的分歧。

至西元前一世紀，因為斯里蘭卡僧團中的長老，有鑑於國內曾發生戰亂，擔心教典散失，由羅揭多與五百名長老，於斯里蘭卡中部馬特列地區的阿盧寺會誦集結三藏教典，並以僧伽羅文字將經典寫在貝葉上成書，這是巴利文三藏最早的起源。南传佛教称此為第四次結集。在此同時，阿拔耶王（公元前44年～前17年）在無畏山修建了新的寺院，摩訶帝須率領大寺中的五百名僧侶前往住持，斯里蘭卡佛教於是分裂為與兩支。後部份無畏山僧侶移往達古那山寺居住，以薩伽羅為領袖，另立一派，叫薩伽利耶派。至摩訶舍那王建立祇陀林寺，由薩伽羅派的古哄帝須住持，此派於是又被稱為，與無畏山派、大寺派並立為斯里蘭卡佛教的三大派系。這些僧侶以僧伽羅文寫作了許多的義疏，但是大部份都沒有流傳到後世。

大寺派與無畏山派之間存在很嚴重的分歧，彼此爭鬥。在摩訶先那（公元334年～361年）時代，住在無畏山的來自南印的僧伽蜜多法師傳佈吠多利耶（Vaitulya）學說，將大寺派僧人逐出首都9年，形成無畏山派獨盛的局面。法顯到達斯里蘭卡時，無畏山派的勢力仍然盛於大寺派。現代學者解讀玄奘《大唐西域記》稱无畏山派為“大乘上座部”。

西元五世紀前後，北印度菩提伽耶的覺音到達僧伽羅國首都阿努拉達補拉，進入大寺學習三藏經典。他將僧伽羅文義疏譯成巴利文，並且以巴利文寫作了許多註釋。覺音所秉承的主要都是大寺派的觀點，他寫作的《清淨道論》，對於南傳佛教有很大的影響，而《善見律毗婆沙》也在南北朝的南齊時被漢譯傳至中國。在這段時間中，大寺派僧人又寫作了《島史》，來記錄斯里蘭卡早期的佛教發展。《島史》及其後的《大史》是記錄斯里蘭卡及南傳佛教早期歷史的重要文獻之一。此後，大寺派僧人逐漸取得優勢。

至巴辣甘波布（Parakkamabahu）王時，重新統一了斯里蘭卡。他受他的老師舍利弗（Saliputta）影響，認定無畏山派及祗陀林派是異端，加以整頓，獨尊大寺派。此後，斯里蘭卡只剩大寺派一支傳承。

南傳佛教因其三藏及註釋使用巴利語，故又稱巴利佛教。也有人稱為南方佛教，因為這一系統的佛教，是由印度恆河流域向南方流傳，傳到斯里蘭卡，再傳到東南亞，這些地區都在印度之南。如就所屬部派來說，凡是信仰上座部佛法及皈依教團的，都可稱為上座部佛教或南傳佛教，如盛行中國雲南傣族已有一千三百多年的上座部佛教，流行越南南部的上座部佛教。

上座部佛教在公元前3世紀已由孔雀王朝傳入現屬緬甸的孟族地區。隨著佛教在公元1世紀開始由印度向北方傳入，部派佛教與大乘佛教同期傳入中國。自東漢開始有了由犍陀羅語或梵語譯成漢語的上座部佛經，最早為安息三藏安世高譯出較多，這些佛經特別是《人本欲生經》、《陰持入經》和《安般守意經》有著重要的影響，帶動了魏晉南北朝佛教在中國的傳播。魏晉南北朝時期四部《阿含經》和五部廣律中的四部被先後翻譯成了漢語。南齊外國三藏僧伽跋陀羅翻譯了註釋斯里蘭卡上座部律藏的《善見律毘婆沙》，後秦罽賓三藏曇摩耶舍和曇摩崛多等人翻譯了分別說部《舍利弗阿毘曇論》。南梁扶南三藏僧伽婆羅翻譯了優波底沙造的《解脫道論》，這本論著被認為是寫於西元二世紀前後，可能屬於分別說部無畏山派。到了隋唐時期後所有部派佛教在中國逐漸沉寂，法相宗文獻中稱楞伽島的上座部為赤銅鍱部，並記載了其特色性的“有分識”和“意根”的學說。

另一方面，上座部佛教亦傳至南亞和東南亞地區。11世紀緬甸阿努律陀王朝征服孟族直通王國，放棄阿利僧派信仰並引入孟族僧侶所傳承的上座部佛教，其勢力使南傳佛教滲入暹羅北部和中部地區。經過斯里蘭卡於12世紀國王在位於舉行結集，整頓佛教教團，使上座部佛教於斯里蘭卡臻於隆盛，期後透過比丘學習，傳返暹羅，促使當時素可泰王朝傾向上座部佛教。14世紀中葉老撾國王法昂娶柬埔寨吳哥王的女兒為妻並引入上座部佛教，從而傳播遍佈於整個湄公河流域。

在西元1361年，斯里蘭卡僧王被暹羅（今泰國）素可泰王請至國內建立僧團，這是泰國佛教的開始。此時，緬甸、暹羅和柬埔寨等地的僧人也不斷進入斯里蘭卡，學習佛法，並重新受戒。他們回國之後，也根據他們所受的戒律，在他們國內建立僧團，稱為僧伽羅僧團。這些僧侶，將斯里蘭卡大寺派的佛教傳承，帶往東南亞各地，成為南傳佛教的開始。

隨著南傳佛教的快速發展，斯里蘭卡因為國力衰弱，又受到外國勢力侵入，本土的佛教反而衰落了下去。至11世紀時，毘舍耶婆訶一世（公元1055年-1114年）曾經派使者至緬甸，請阿努律陀王派遣僧人至斯里蘭卡傳戒建立僧團，並為三大派建立很多寺院。其後波洛羅摩婆訶一世（公元1153年-1186年）使三大派重新團結一致。至18世紀，斯里蘭卡本土的佛教絕跡，教典散失，僧團、寺院也消失了。1750年，遣使至暹羅，請求僧人至斯里蘭卡傳戒。暹羅國王於1753年派優波離等十名僧侶至斯里蘭卡授戒，並且將巴利文三藏重新攜至斯里蘭卡，這也是目前斯里蘭卡暹羅派僧團的開始。1802年，摩訶格羅瓦‧匿納唯曼羅帝須，自緬甸受戒，建立比丘僧團，名為阿曼羅波羅派。1865年，阿般格訶梵多‧即陀沙婆自緬甸傳回藍曼匿派。雖然現代斯里蘭卡佛教可分為三大派系，但在見解上，他們都淵源於大寺派，所以教義仍然是相同的。

在1954-1956年，緬甸政府在仰光建造了 Mahāpāsāna guhā (大石窟)，舉行了一次結集，有來自緬甸、泰國、斯里蘭卡、柬埔寨、寮國、越南、印度、尼泊爾等國的上座長老比丘參加。這次結集由：

現今在斯里蘭卡、泰國、緬甸、老撾和柬埔寨有很多上座部佛教（當地教徒對南傳佛教的稱謂）教徒，當中泰國的上座部佛教徒佔該國佛教徒的90%。南傳上座部佛教有史料可征的約在7世紀中由緬甸傳入中國雲南地區。最初經典只口耳相傳。約在11世紀前後，泰潤文書寫的佛經經緬甸傳入西雙版納，至南宋景炎二年傣文創製後始有刻寫貝葉經文。現在雲南地區上座部佛教按其名稱可分為潤、擺莊、多列、左祗四派。

上座部佛教比較固守釋迦牟尼佛的言傳身教，真正的佛法必須合乎傳統佛教第一次結集經典，違背傳統佛教第一次結集經典的大乘經典是「非法說法」的假佛法。佛教第一次結集經典清楚說明佛陀出現於世間的目的乃是為了幫助其他眾生增加智慧、解脫痛苦、止息輪迴、導向寂止——涅槃，佛、辟支佛和佛的阿羅漢弟子已經走到了佛教的最終目的——涅槃，佛、辟支佛、阿羅漢弟子的解脫沒有差別，辟支佛和佛的阿羅漢弟子不需要再繼續成佛。佛說過辟支佛和佛的阿羅漢弟子已經「永無來生」究竟解脫，因此辟支佛和佛的阿羅漢弟子不會再繼續輪迴以在來生成佛。

上座部佛教沒有「所有眾生都應該成佛」的說法，上座部佛教的佛弟子可以自由選擇自己想成為佛、成為辟支佛或成為佛的阿羅漢弟子。必須修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我才有辦法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴成為佛、辟支佛、佛的阿羅漢弟子，不修四念處就無法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴，不修四念處就無法成為佛、辟支佛、佛的阿羅漢弟子。
《南傳菩薩道》說明修菩薩道必須必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫才能成佛，菩薩成佛所需時間不可能比四大阿僧祇加上十萬大劫更短。

佛說過所有的佛都是人在人間以人身成佛，不可能在三界外的佛土成佛也不可能中陰身成佛。

上座部佛教對待戒律恪守佛教第一次結集時五百阿羅漢長老共同決議的如下基本原則：
根據佛教《第一次結集》經典，佛教中主張推行吃素不吃肉的人只有破和合僧的提婆達多和其信徒，在上座部佛教裡並沒有「吃素能助禪修者更快或更容易見到法」的思想。上座部佛教《本生經》二四六油教訓本生譚記載佛吃了師子將軍供養的三淨肉後被吃素苦行裸體外道耆那教尼乾子非難，於是佛解說釋迦牟尼佛前世被燃燈佛授記未來成佛當了菩薩後修菩薩道時一樣吃肉被尼乾子非難，佛說菩薩吃肉「不為罪污染」，釋迦牟尼過去修菩薩道走向成佛時並沒有遵守不吃肉戒律。

事實上，佛教徒並不求助於神，認為神和人的區別-{只}-在於生命長短，同樣得落於輪迴；人的解脫在於自我的修行，最終達到涅槃，由此脫離輪迴，解脫痛苦。學術界有觀點認為，釋迦牟尼佛開創的佛教和西方宗教不同，是屬於無神論的。

現代南傳佛教的主要經典就是巴利語寫成的律藏、經藏五部《尼柯耶》和論藏阿毘達磨七部論。五部《尼柯耶》為《長部》、《中部》、《相應部》、《增支部》和《小部》。對照於漢譯的四部《阿含經》，漢譯的《長阿含經》，與巴利文五部中的『長部』相當；漢譯的《別譯雜阿含經》，與『相應部』的「有偈品」等相當；漢譯的《雜阿含經》與『相應部』相當；漢譯的《中阿含經》與『中部』相當；漢譯的《增壹阿含經》與『增支部』相當。雖說相當，但經數及內容都有所差別。另外，在藏外文獻中有著龐大的經典註釋和複注。

上座部佛教認為論藏阿毘達磨是佛用更深入仔細的方法說明佛法，《巴利律藏》記載佛宣說阿毘達磨，中部32經、中部69經、長部34經、增支部3集141經、增支部3集142經、增支部3集143經、增支部6集60經、增支部10集98經記載佛在世時佛教就有論藏阿毘達磨，本生經第1卷記載釋迦牟尼佛前世還是菩薩時曾經追隨憍陳如佛、弗沙佛、迦葉佛出家學習論藏阿毘達磨，釋迦牟尼菩薩最後一世成佛後第四七日後花了七天在菩提樹之西北方的「寶之家」思考論藏阿毘達磨的內容，法句經故事記載佛將論藏阿毘達磨傳給舍利弗並命令舍利弗將論藏阿毘達磨傳給其他弟子。

雖然上座部佛教以解脫道為主流，但是在上座部的巴利三藏和注釋中也有記載有菩薩道的修行方法，稱為「大菩提乘」（），而且自古至今皆不乏其實踐者。要成為菩薩（）必須發「至上願」（），並得到佛陀的親自授記。要發「至上願」必須具備八項條件，即：獲得人身、生為男性、具備只須通過聽聞佛陀開示即能夠證悟阿羅漢果的能力、遇見活著的佛陀、出家、擁有八定及五神通的成就、增上行、想要成佛之極強善欲。在得到佛陀授記之後，菩薩至少必須用四阿僧祇及十萬大劫的時間來圓滿十種波羅密。這十種波羅密分別是：
當菩薩修習諸波羅密達到圓滿時，就能證悟等正覺，成為一切知佛陀。

上座部佛教《南傳菩薩道》說明修菩薩道必須必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫才能成佛。菩薩必須修四念處才有成佛的機會，不修四念處就無法成佛。菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，所以菩薩在最後一世成佛前是沒覺悟證果的「凡夫」。菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為佛。

佛說過辟支佛和佛的阿羅漢弟子已經「永無來生」，因此辟支佛和佛的阿羅漢弟子不會繼續輪迴在來生成佛。

南傳巴利語系佛教與漢傳大乘佛教具有錯綜的關係。在南傳三藏中《小部》的《本生經》即集錄各種佛波羅密行的事蹟，《增支部》主張「心性本淨，為客塵染」，有人將其比照於「含生同一真性，客塵障故」的初期禪宗思想。

在《長部·教誡西伽羅經》中，佛陀提及出家沙門與在家信眾之間的相互義務。在家信眾應當以五種方式來奉待作為上方的沙門、婆羅門：以慈善的身業，以慈善的語業，以慈善的意業，不關閉門戶以及供養必需品。相應的，作為上方的沙門、婆羅門應以六種方式來慈湣在家信眾：令遠離惡行，令確立善行，以善意悲憫，未聽聞者令聽聞，已聽聞者令正淨，以及指示生天之道。

佛陀曾對諸比丘說：
上座部佛教流傳的地區幾乎都是全民信教的地區，這固然與當地的風俗習慣及歷代諸王的護持有關，但佛教僧團所起到的表率作用也不容忽視。在傳統上，上座部佛教寺院既是兒童接受傳統教育的學校，又是當地村民社區活動的中心，基本上村中所有的會議、公共活動，都是在寺院中舉行。作為上座部比丘，他們既是知識的代表及道德的楷模，又是積累功德的對象及道德理想的倡導者，他們充當著廣大在家信徒精神導師和心理醫生的角色。佛教的影響在上座部教區無所不在，幾乎滲透到每一個人的生活方式、行為模式、價值觀念、人生趣向等方面。

南傳佛教国家一般有男子短期出家傳統，出家作为成年仪式而且时间次数不限。

因為大乘經典用「小乘」（hinayana）一詞貶低傳統佛教，所以有些人沿用歷史上的「小乘」稱呼貶低上座部佛教，不過上座部佛教否定「小乘」這種說法。

長老在《佛教徒信仰的是什麼》表示：

葉均在《南傳上座部佛教源流及其主要文獻略講》表示：
上座部佛教認為大乘經典是違背傳統佛教《第一次結集》經典「非法說法」的假佛法，「大乘」「小乘」這些名詞不是佛說。

佛教《第三次結集》的《論事》記載阿羅漢目犍連子帝須尊者批判了大眾部的「一切方住諸佛」邪執：「彼佛何名、何生、何姓耶？彼佛之父母何名耶？彼佛之一雙弟子何名耶？彼佛之近侍何名，持如何之衣，持如何之鉢耶？於如何之聚落、村邑、都城、王國、地方耶？」

緬甸上座部佛教馬哈希長老在《帝釋所問經講記》表示：
大乘《妙法蓮華經》記載佛用低級的「小乘」「非實化城」騙「怯弱下劣」、「鈍根」、「少智」的辟支佛和阿羅漢弟子逃離危險的「三界火宅」，所有的辟支佛和阿羅漢弟子都會放棄低級的「小乘」「非實化城」改當更高級的「大乘」菩薩重回危險的「三界火宅」繼續輪迴在來生成佛。《中阿含經》記載佛說阿羅漢「永無來生」，大乘《妙法蓮華經》的說法和傳統佛教《中阿含經》不合。

泰國上座部佛教隆波通在《正念動中禪的原理與方法》表示：



</doc>
<doc id="18683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18683" title="小说">
小说

小說是文学的一种样式，一般描寫人物故事，塑造多种多样的人物形象，但亦有例外。

它是擁有完整布局、發展及主題的文學作品。

而對話是不是具有鮮明的個性，每個人物說的話是不是有獨特的語言風格，是衡量小說水準的一個重要標準。

與其他文學樣式相比，小说的容量較大，它可以細緻的展现人物性格和命运，可以表现错综复杂的矛盾冲突，同时还可以描述人物所处的社会生活环境。

“小说”一词，最早见于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大達亦远矣。”这里所说的小说，是指琐碎的言谈、小的道理，与现时所说的小说相差甚远。文學中，小說通常指長篇小說、中篇、短篇小說和詩的形式。

英文「Novel」是指篇幅較長的小說（參見長篇小說），而「Fiction」是指虛構的故事作品（不限於文字）。中文的「小說」嚴格來說沒有單一合適的英語單字可以對應，但是大多會將Novel譯為小說。

在19世紀以前，東西方的小說可以說是獨立發展的。西方有侦探小说或推理小說，中國有相似而又有所不同公案小说，公案小说会突然插入罪犯死后在阴司所受的惩罚，這種方式让西方读者惊讶不已。
中国文学或其他東方文學有大量取材自印度佛经文学。《摩訶婆羅多》與《羅摩衍那》是印度兩大史詩，雖然是詩歌，但內容有故事性，在古代印度以口頭吟誦的方式創作流傳。中國小說《西遊記》中的孫悟空的形像，有人說是來自神猴哈奴曼。朝鲜古典小說《免子传》的原型故事也是取材自佛经故事。

東漢班固《汉书·藝文志》：“小說家者流，蓋出於稗官，街談巷語，道聽途說者之所造也。”即謂春秋戰國時代，小說指街頭巷尾的民間雜談，並無現在小說的意義（雖然在當時，如《燕丹子》等文，已可視為現代意義的小說了）。又《莊子》嘗-{云}-：“飾小說以干縣令。”這裡的「小說」指的是一些無關大道的言辭，也就是所謂的叢殘小語，當時是跟「大道」對著提的。一直到漢以前皆為如此。

到了魏晉南北朝，中國開始出現筆記小說，志人類者如南朝刘宋劉義慶主編之《世說新語》、志怪類者如干寶《搜神記》、張華《博物志》等，這些書司法民間神話傳說影響，內容已具小說之雛形。

在隋唐兩代，中國開始出現一類叫「传奇」的文體，已算是具完整情結、深刻主題及敘事技巧的文言短篇小說、大致分為愛情（如：元稹《鶯鶯傳》）、劍俠（如杜光庭的《虯髯客傳》）和神怪三類，多收於宋李昉《太平廣記》中。

除此之外，唐代還出現了變文。變文是以詩歌和散文結合（韻白結合）、有說有唱的文學，以鋪陳故事為主。最早是佛教為了宣傳教義，出現了專門說故事的講俗僧所說的故事（如：《目蓮救母》、《阿難陀出家》），後有人依其韻白結合的方式來寫作歷史故事（如：《明妃傳》、《列國傳》）。影響明清長篇小說，其內時時夾雜一些詩詞歌賦或駢文，也算是變文的轉用。

宋代因為引進一年二熟的占城稻（綠色革命）和開始使用風箱（火力革新），使宋代經濟快速成長，富有的下層階級民眾增多，有了閒錢，到茶館喝茶及聽說書自然流行起來，一說小說起於宋仁宗。其說書人所做的話本，內容多以口語白話文寫作，以便講解，而這些說書人的話本的故事內容很多被後世章回小說的作者拿來做參考。周密《武林舊事》卷六“諸色伎藝人”條提供南宋臨安講史藝人名錄：“演史：喬萬卷、許貢士、張解元、周八官人、檀溪子、陳進士、陳一飛、陳三官人、林宣教、徐宣教、李郎中、武書生、劉進士、鞏八官人、徐繼先、穆書生、戴書生、王貢士、陸進士、丘幾山、張小娘子、宋小娘子、陳小娘子。”

中國白話小說之代表為章回小說，在元代開始有具體的形式，到了明清成為小說主流，元代者有《水滸傳》，明代者有吴承恩《西遊記》、兰陵笑笑生《金瓶梅》、罗贯中《三國演義》（三國演義比較特殊，其內容文體為文言文章回小說）等，清代者前期有曹雪芹《紅樓夢》、吳敬梓《儒林外史》等，晚期由於清朝受到列強入侵、以及內部腐敗等因素，小說逐漸出現諷刺時政的內容，而此類小說被稱為「譴責小說」，如李伯元《官場現形記》、曾樸《孽海花》、吴趼人《二十年目睹之怪現狀》、刘鹗《老殘遊記》等書，皆為滿清晚期之諷刺小說之代表，以上四書，合稱「晚清四大谴责小说」。

雖然明清小說文體以章回小說為主，明清時代依舊有非章回小說的小說作品出現，如明代之馮夢龍《三言》（《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》)、凌濛初《二拍》(《初刻拍案驚奇》、《二刻拍案驚奇》）等白話短篇小說集；又清代蒲松齡所著之《聊齋誌異》以文言寫成，內容體制近似於唐代傳奇。

民國以後，東西小說創作逐漸合流，魯迅《狂人日记》為中國近代第一部白話小說，而時至今日，中國小說創作仍不輟，只是關於創作自由方面的問題，仍舊有著不少問題。

日本的长篇小说源氏物语成书在公元1001年至1008年间，为日本女作家紫式部所作。日本的近代文學以坪內逍遙1895年的作品《小說神髓》開啟了嶄新的一頁，二葉亭四迷的《小說總論》呼應坪內逍遙的看法，他的作品《浮雲》實踐了《小說神髓》的寫實精神，而尾崎紅葉的「硯友社」則居於當時寫實主義之顯學地位。一些新進日本作家及其作品如國木田獨步的小說《春之鳥》、田山花袋的《棉被》、夏目漱石的《我是貓》、森鷗外的《舞姬》、芥川龍之介的《羅生門》、橫光利一的《上海》、太宰治的《人間失格》、尾崎紅葉的《金色夜叉》以及泉鏡花的《高野聖》等都是因為《小說神髓》的影響新小說創作。坪內逍遙還是第一位把莎士比亞全集翻譯成日文的學者，“小說”一詞在日本普遍使用，亦始於坪內逍遙。

在17世紀之前的歐洲，「Novel」這個字的意思其實是指小故事和長篇的散文之間的一種短故事的文學形式（相當於現代所謂的短篇小說）。例如，塞万提斯的《模範小說集》是短篇的故事集，不拘泥於當時的散文形式，而創造出一種「新的故事敘述」了。

在另一方面，塞凡提斯所寫的《唐吉訶德》表現出作者的世界觀，同時也呈現人物們的成長和糾葛、心理的變化，和近代的作品一樣，其主要著眼點在於「人」此一個體，因此他被稱為「近代小說之祖」。基於同樣理由，笛福和他所創作出的《魯濱遜漂流記》也被普遍認為是「近代小說之祖」。

近代小說的起源，是18世紀在法蘭西所流行的書信體小說（以信的形式或互通書信的形式創作的文學）。近代小說的發展，一般認為和18世紀以後的英國、法蘭西等地中產階級的勃興息息相關。這些識字率比較高而且比較富裕的人們成為其主要的讀者群，也就是說，近代小說是因應其獨特的需要而發展的。

小說的體系異常龐大，以不同方式分類都可以分出不同而且眾多的類別。
比短篇更短的小說完全符合瞬息萬變的現代社會中忙碌的人們的閱讀習慣。幾乎每天都可以看到人們為這類的小說賦予一個新名詞和新定義，例如極短篇、精短小說、超短篇小說、微信息小說、一分鐘小說、一袋煙小說、袖珍小說、焦點小說、瞳孔小說、拇指小說 、迷你小說等，族繁不及備載，連專門的文學研究者也很難如數家珍分敘其定義，一般人更容易混淆，故總論之。

一般認為小小說的篇幅應在兩千字以下。因為題材常是生活經驗的片段，因此可以是有頭無尾、有尾無頭、甚至無頭無尾。高潮放在結尾，高潮一出馬上完結，營造餘音繞樑的意境。由於比短篇更短，字句也需要更加精練，題材能見微知著者為佳。一個意外的結局雖然能吸引眼球，但文章短還是要有伏筆呼應，甚至比起給予讀者意外、應該更重視能否帶給讀者感動。

平均篇幅在萬言左右的小說會被劃歸短篇小說。在它的特色中有所謂三一律——一人一地一時，也就是減少角色、縮小舞台、短化故事中流動的時間。另外，雖然它們時常惜墨如金，但一般認為短篇小說仍應符合小說的原始定義、也就是對細節有足夠的刻劃，絕非長篇故事的節略或綱要。

平均字數三至四萬字的小說，一般認為是較容易成功的小說。因為對初涉創作領域的人而言，寫作長篇易陷入多數的情節造成凌亂難收的困境，而寫作短篇不是轉折太少而單調、就是轉折太多卻顯得擁擠。這時考慮將原本的構想改成中篇是一個廣受推薦的建議。

一般认为字數在六萬或十万以上的为長篇小說。如果作者打算表現人生中常見的錯綜複雜關係，則必須使用這麼大的篇幅。通常就算是筆調輕鬆的長篇小說，也會有一個內裡的嚴肅主題，否則很容易陷入無組織或是凌亂。初涉者在寫作長篇時最需注意全局對主題的呼應、結構的嚴密性、以及避免重複矛盾或缺漏。




















</doc>
<doc id="18684" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18684" title="草海">
草海

草海又名松坡湖、南海子、八仙湖，位于中国贵州省威宁彝族回族苗族自治县县城西南隅，因湖中水草繁茂，故名。草海是中国最大的构造岩溶湖泊，也是贵州省最大的天然湖泊。

草海是中国特有的珍稀鸟类黑颈鹤的越冬栖息地，每年有400多只黑颈鹤到此越冬。1992年草海被批准为国家级自然保护区，全保护区面积为12000公顷，主要保护动物黑颈鹤，保护植物为海菜花。



</doc>
<doc id="18685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18685" title="两个凡是">
两个凡是

两个凡是是中国共产党自1942年延安整风以来沿袭下来的一个思想体系，在文化大革命中表现达到鼎盛，也体现了当时对毛泽东强烈的个人崇拜。文革结束后，在继任中国共产党中央委员会主席的华国锋提出“既要稳定局势、又要解决问题”的方针下，1977年2月7日《人民日报》发表的一篇社论《学好文件抓住纲》中用文字将几十年的思想体系描述出来，即：
粉碎四人帮后，就当时的历史环境和一些具体工作，华国锋等人已经开始有步骤地解决文革中的具体问题，并没有遵循“两个凡是”的思想去解决处理工作中的问题。

1978年12月，中共十一届三中全会上提出批评“两个凡是”的思想，华国锋在会上作出了解释，当时邓小平等人表示“两个凡是”与华国锋有关系。1980年底，华国锋因“两个凡是”问题辞职。

1977年1月，周恩来逝世一周年。汪东兴指示李鑫组织写一篇社论，把对四五天安门事件、邓小平问题的注意力转过来。文件指的是《论十大关系》和华国锋在第二次全国农业学大寨会议上的讲话。2月6日晚，中央人民广播电台全文播发李鑫这篇社论《学好文件抓住纲》；第二天，《人民日报》刊出这篇社论。社论最后说到：“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”这两句话成为“两个凡是”的经典表述。


</doc>
<doc id="18686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18686" title="七星关区">
七星关区

七星关区是中国贵州省毕节市下辖的一个市辖区，是毕节市的行政中心，全市总面积3414.9平方公里，总人口127.53万人。聚居着22个民族。



七星关区位于贵州省西北部，东经104° 51′-105° 55′，北纬27° 03′-27° 46′，海拔高于1600米。邻四川省与云南省。

由于云贵高原的位置毕节气候温和而湿润，冬无严寒（但阴冷），夏无酷暑。1月平均气温 2.7 ℃，7月平均气温 21.6 ℃，年平均气温 12.8 ℃。

下辖11个街道办事处、27个镇、2个乡、6个民族乡：


</doc>
<doc id="18691" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18691" title="天龙八部">
天龙八部

天龍八部，是佛教概念，指佛教護法隊伍中以天、龍为首的八種神話種族，包含天众、龙众、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗迦八類佛教的護法神。此八種神話種族以「天眾」和「龍眾」為首，故稱「天龍八部」，又稱龍神八部、八部鬼神、八部眾等。金庸曾以此為名，寫成小說《天龍八部》 。

天龙八部又称天龙八将包括：一天，二龙，三夜叉，四乾闥婆，五阿修罗，六迦楼罗，七紧那罗，八摩睺罗伽。

华严经共四十部类世主包含三十九类「华严圣众」（佛教108位菩薩，也就是護法）。《三国遗事》中经常出现类似的华严圣众的形象，如描述四天王、忉利天（三十三天）、阎魔天、兜率天等诸天王，和天龙八部、神兵、四十圣众、道场神、华严神众等神现身并獲信仰等事，在法华经的灵山会上，天龙、乾闼婆、阿修罗等八部神集会时，其他的大乘经典神众也随之出现，因此「華嚴聖眾」也稱作「天龍八部」。但衪们也必須精進於佛法，否則福報享盡時，一样有可能堕落三惡道。

梵語 Deva，亦可音译为提婆。「天」就是天神，如護法神中的大梵天、大黑天、帝釋天、四大天王、韋馱天等即是。帝釋天是三十三天诸神的領袖。

天神的壽命也會完結，這是因為佛家相信事事皆無常。天神臨死前會出現“衣裳垢膩，頭上花萎，身體臭穢，腋下出汗，不樂本位”這五種徵兆，也就是所謂的天人五衰，最後再次進入輪迴，轉世為人或其他眾生。

梵語 Nāga，亦可译为神龍、那伽，大鵬金翅鳥是其天敵，因此鳥以龍為食。佛經上說有無數龍王，專管興雲降雨。

眾龍王中婆竭羅（海）龍最出名，因牠的女兒曾以龍女身示现即刻成佛。

梵語 Yakṣa 的音譯，亦作藥叉。佛教謂一種捷疾勇健會傷害人的鬼。雜寶藏經：龍王夫婦及諸眷屬生敬信心，盡受五戒，并夜叉眾亦受五戒。

據《毘濕奴往世書》所述，夜叉與羅剎同時由大梵天的腳掌中生出，雙方通常相互敵對。夜叉與羅剎不同，對人類持友善態度，因而被稱為“真誠者”。其形像有時被描述為美貌健壯的青年，有時又被描述為腹部下垂的侏儒。

梵語 Gandharva，意思是香神，又是樂神。本是婆羅門教崇拜的一類神，是服侍帝釋天的樂神之一，多達六千多位，以聞香為食，身上亦有濃烈的香氣。

梵語 Asura，意思是無端暴惡，共有四种阿修罗：鬼趣摄卵生、畜牲趣摄湿生、人趣摄胎生和天趣摄化生阿修罗。天趣摄化生的阿修羅，才是我們一般人認為的阿修羅，其他種的阿修羅就是指心性殘暴的眾生而已，所以如果只說「五道眾生」中，此類的阿修羅屬於天道。天界的阿修羅其男衆極醜，女衆絕美。

梵語 Garuḍa，漢譯大鵬金翅鳥，有卵生、胎生、濕生、化生共四種，兩支翅膀張開有336萬里，卻因業報的關係，以那伽（印度蛇神，漢譯龍，但非中國龍或西洋龍）為食，一日可食一那伽王和五百條那伽，但那伽的體內有毒氣，迦樓羅體內也毒氣聚集，到最後無法進食，於是上下翻飛七次，飛到金剛輪山頂上命終，因為一生以那伽為食物，體內毒氣極多，臨死時毒發自焚。肉身燒去後只餘一心，作純青琉璃色。

梵語 Kiṁnara，是帝釋天的樂神之一，乾闥婆專奏俗樂，而緊那羅專門演奏法樂。此神形象為半人半
馬，或者形貌似人，然頂有一角，人見而起疑，故譯為疑人、疑神，又名「人非人」，又稱天伎神、歌神。

梵語Mahoraga，是大蟒蛇之神。人身蛇頭。有一說法，相對於神龍，摩睺羅迦又稱為「地龍」。


金庸武俠小說

</doc>
<doc id="18692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18692" title="比基尼环礁">
比基尼环礁

比基尼环礁（，亦作），是一个屬于马绍尔群岛的堡礁，由23個小島環繞着一個面積達229.4平方英里（594.1 km）的潟湖組成。美国从1946年到1958年在马绍尔群岛共进行了20多次原子弹和氢弹的爆炸。2010年7月31日被列入世界文化遺產，是該國第一個世界遺產。

比基尼环礁被德國航海家及探險家Otto von Kotzebue發現之時，本來被命名為Eschscholtz环礁，以紀念波罗的海德国裔科學家。

美国从1946年到1958年在马绍尔群岛共进行了20多次原子弹和氢弹的爆炸。與此同時，時裝界在當時亦同時發明了一種和女用內衣相差無幾的泳衣，因为这种泳衣相当暴露，完全突破当时人们的传统思想底线，发明者认为其影响力无异于一次核爆，故取名於這次在比基尼环礁的核試，叫作“比基尼泳衣”。


</doc>
<doc id="18705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18705" title="Mathematica">
Mathematica

Wolfram Mathematica （简称：Mathematica）是一款符号计算软件，有时候也被称为计算机代数系统，广泛使用于科学、工程、数学、计算等领域。

它是由英国科学家斯蒂芬·沃尔夫勒姆提出构想，并且由他所领导的沃尔夫勒姆研究公司（位于美国伊利诺伊州香槟市）开发的一款广泛使用的科学计算软件。它拥有强大的数值计算和符号运算能力，是目前为止使用最广泛的数学软件之一。

Wolfram 语言是用于Mathematica的编程语言。

沃尔夫勒姆和他的工作团队于1986年开始Mathematica的研发。Mathematica 1.0于1988年1月23日正式发行。2008年12月发行的Mathematica 7.0版及之后的版本有中文版。

Mathematica的功能包括：

Mathematica分为两部分：内核和前端。内核对表达式（即Wolfram语言代码）进行解释，并且返回结果表达式。

Mathematica是一款经过多年开发演化的编程语言。

前端由Theodore Gray设计，提供了一个GUI，它使得用户可以创建并且编辑一个“笔记本文档”，该笔记本文档可以包含程序代码和其它格式化的文本（比如公式、图像、GUI组件、表格、声音等），并且支持标准文字处理功能。所有的内容和格式都可以通过算法生成或者通过交互式方法进行编辑。支持大多数标准文字处理功能。还含有一个多语种的实时拼写检查器。

文档可以使用层次式单元进行结构化处理，这样便于对文档划分章节。文档也可以表示为幻灯片形式，便于进行演讲。笔记本与其内容均以Mathematica表达式的形式存储，并且可用使用Mathematica程序进行创建、编辑和修改，而且还可以转化为其它格式，比如TeX或者XML。

前端包括开发工具，比如调试器、输入自动补全、以及自动语法着色。

默认情况下，Mathematica使用一个标准前端，不过也有其它前端可供选择，包括Wolfram Workbench、2006年引入的基于Eclipse的IDE。它们为Mathematica提供了面向项目的开发工具，包括版本管理、调试、归档和测试。此外，Mathematica还包括一个命令行前端（Mathematica Kernel）。

沃尔夫勒姆研究公司已经推出一系列初学者入门视频，介绍用户界面和引擎。

近年来，Mathematica系统已经开始支持高性能计算。在Mathmatica 5.2版本中，它已经支持自动多线程计算。2002年，gridMathematica的引入使得用户级的并行编程可以在不同的集群和多处理器系统中进行在2008年，在所有的Mathematcia许可证中囊括了并行计算技术，包括支持网格技术如Windows HPC Server 2008、Microsoft Compute Cluster Server和Sun Grid。2010年，Mathematica增加了对CUDA和OpenCL GPU硬件的支持。另外，第8版还可以生成C代码，它可以自动由系统C编译器进行编译，比如Intel C++编译器或者Visual Studio 2010编译器。

用户可以通过多种解决方案部署使用Mathematica编写的应用程序：

Mathematica Player Pro是Mathematica的“只读”版本，它可以运行任何Mathematica应用程序，但是不允许编辑或者创建Mathematica代码。此外，还有一个免费版本的Mathematica Player可以用来运行CDF格式的Mathematica程序；它也可以用来查看标准Mathematica文件，但是不能运行它们。

webMathematica得网页浏览器可以作为远程Mathematica服务器的一个“前端”。它允许用户在任何平台上远程访问编写好的应用程序。但是，它不允许用户完全访问Mathematica。

另外，第8版可以自动将Mathematica代码转换成可执行的C代码，这些自动生成的C代码可以在标准C编译器中进行编译，比如Intel C++ Compiler或者Visual Studio 2010的编译器。因此，从某种角度上，Mathematica代码的执行速度可以与C语言代码相媲美。

Mathematica通过名为MathLink的协议与其它应用程序链接。通过该协议，Mathematica实现内核与前端的通讯，并且也提供了内核和其它应用程序之间的一个通用接口。

Mathematica不但本身具有丰富的功能，而且它也提供了大量接口用以访问其它软件，从而可以方便地调用那些其它软件具有但Mathematica暂时不具备的功能。这样做可以进一步增强Mathematica的适用性。

Wolfram Research发布了一个免费的开发工具包，该工具包允许C programming language编写的应用程序通过"MathLink"链接到 Mathematica内核。

使用".NET/Link"，，任何一个.NET程序都可以调用Mathematica执行计算操作；相应地，Mathematica程序也可以加载.NET classes、操纵.NET对象并且执行方法调用。这样我们就可以从Mathematica内部构建.NET 图形用户界面。类似地，Mathematica也有"J/Link"。顾名思义，它可以用于Mathematica与Java程序之间的交互。

与SQL数据库之间的通讯是通过内置的JDBC支持实现的。 Mathematica也可以从一个WSDL描述中安装网页服务。

其它与Mathematica相链接的语言包括Haskell、AppleScript、PLT Scheme、Visual Basic、Python 和Clojure。

在Mathematica和OpenOffice.org Calc以及Microsoft Excel之间有双向的链接。

Mathematica也提供了与许多专门的数学软件包之间的链接，包括MATLAB、R 、Sage、SINGULAR、MathModelica和Origin 

Mathematica中的数学公式也可以与其它计算或者排版软件（比如MathML）的公式进行相互转换。

Mathematica可以通过多种方式捕获实时数据，比如与LabVIEW的链接，金融数据feeds ，或者直接通过GPIB从硬件设备（IEEE 488）、USB以及串行接口获取。

其他可用界面有JMath,它基于GNU readline和MASH，并利用UNIX命令行运行内置的Mathematica程序（内含参数）。

Mathematica囊括了大量可立即计算的数据。用户可以通过编程访问这些数据，并且也可以通过Wolfram Research数据服务器自动更新数据。某些数据如股票价格和天气数据都是实时递送的。目前数据集包括：


Mathematica的产生是基于Cole和Wolfram早期的符号操作程序（SMP）的创意。

Wolfram Research已经发布了如下Mathematica版本：




</doc>
<doc id="18711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18711" title="首日封">
首日封

首日封是在新邮票发行首日，将该套邮票的全套或单枚贴在特制信封右上角，加盖当天邮政日戳或特别纪念邮戳的信封。经邮政部门实际寄递的称为首日实寄封。

首日封是邮票发行首日的记载，它与邮票密切关联，由邮政部门、集邮公司设计、印制和发行，也有集邮者自制的。

首日封一般都印有与邮票有关的图案和文字说明，以加强邮票的宣传作用。

现存世界上最早的首日封是英国1840年5月6日开始使用黑便士邮票时寄出的信封。

1957年11月7日，中国人民邮政发行《伟大的十月社会主义革命四十周年》纪念邮票，当时的中国邮票总公司（现称中国集邮总公司）首次印制、并正式发行了相关纪念邮票主题的首日封一套。自此，中国集邮公司开始根据中国邮政每年的邮票发行计划，有系列、有目的地发行各类（纪念、特种邮票）首日封和（记事）纪念封。

首日封以它的艺术性、史料性和收集过程中的趣味性，越来越受到世界各国众多集邮者的欢迎。美国约有55万人专集首日封，并建立了首日封集邮协会和首日封公司，以及国立首日封博物馆等。


</doc>
<doc id="18713" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18713" title="实寄封">
实寄封

实寄封是经过通信实寄后的信函封套的总称。按其不同的功能和寄递方式，可分为多种类别。

比如平信实寄封、挂号实寄封、快件实寄封、特快专递实寄封、印刷品实寄封、航空实寄封、军邮实寄封、联行专用实寄封、收件人邮资总付实寄封和各种带邮资的不同类别实寄封等。

可以说，邮资票品有多少种类别，实寄封就有多少种类别；只能比其多，不会比其少，因为邮资票品中没有的类别，实寄封中照样有，比如在铁路上递送的车递封等。

实寄封经过通信实寄后，上面常盖有各种戳记，具有重要的历史见证和史料价值，是研究邮政史和邮票史可靠的佐证，是组编邮集必不可少的重要素材，同时也是一种集邮门类。


</doc>
<doc id="18715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18715" title="英格兰足球超级联赛">
英格兰足球超级联赛

英格蘭足球超级聯賽（），通常稱為英超，是英格蘭足球最高等級的賽事類別，由英格蘭足球總會於1992年2月20日確立，自1992-93球季面世。作為英格蘭足球聯賽系統的組成部分，英超的每支球隊均需與同級別的全部其它球隊進行主客場制對賽。威爾斯球隊在英格蘭足球聯賽系統參賽，亦有資格成為英超球隊，但不能再以威爾斯國家地區身份參與歐洲賽事。詳見於史雲斯條目。

英超共有 20 支參賽球隊，運作模式為一所以 20 間球會共同擁有的有限公司。賽季於每年8月至次年5月進行，每隊共有 38 場比賽，20 支球隊相互對賽兩次，其中主、客場各一次。每個賽季，英超共有380場比賽。大部份英超的比賽於週末下午開賽，亦有一部份在週中的傍晚舉行。

英超是全世界最多人觀看的聯賽。在全球各地，212個地區有電視轉播英超賽事，潛在觀眾約有47億人。2014-15賽季，英超球會的球場平均入場人數超過3.6萬人，僅次於德國甲組足球聯賽的4.35萬人。 歐洲足協於2018年1月初發表一份126頁的歐洲各大球會統計報告，當中記錄不同聯賽與及球會的數據。而於2016/2017賽季最多人入場聯賽的統計中，英超以累積超過1300萬人次入場成為第一。

自1992年成立以來，共有49支球隊曾於英超參賽，6隊曾奪得冠軍，分別是曼聯（13次）、車路士（5次）、阿仙奴（3次）、曼城（3次）、布力般流浪（1次），以及李斯特城（1次）。曼城為應屆冠軍。值得留意的是，布力般流浪已經降班至英甲(英冠之下)聯賽。

根據德勤足球俱樂部財富排名榜，2014–15年 收入最高首 30 名球隊中，英超球隊佔了16隊。。而2016–17年之後3季英國以外轉播收入，每季超逾30億英鎊，僅是來自香港轉播收入每季便已逾1億美元。在英國有BT Sport、天空體育台等電視台51.6億英鎊的直播收入。

巴克莱银行曾於2006年與超级联赛簽署價值6,580萬英鎊的贊助合約，為期3年至2010年。2012年7月12日英超賽會宣佈2013/14賽季至2015/16年賽季繼續由巴克莱银行冠名贊助英超，贊助合約以每賽季4,000萬英鎊計算，即總值1.2億英鎊。2016–17年僅以「Premier League」（超級聯賽）為名稱，同時進行品牌改造，重新設計其標誌和字體<ref>


</doc>
<doc id="18720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18720" title="邮戳">
邮戳

邮戳是邮局盖在实寄过的邮件包裹等上的各类戳记，包括普通邮戳、纪念邮戳、宣传邮戳等。是历史的反映。收集邮戳已经成为集邮必不可少的一项内容。现在也出现电子邮戳等新种类。

在晚清時期至民國初年郵戳有千百種，有碑型戳、八卦戳……等。

干支戳係以天干地支作為郵戳分類，以下是民國83年起換發之新式郵戳使用情形：

在實際上，甲、丙、戊、庚、辛、子等類郵戳常混用。
另有「代戳」，由中華郵政製發給郵政代辦所銷戳使用，收寄國際信件的代辦所除中文戳外，另有洋文戳(即英文)使用。

現今的郵戳較以前特別的是，掛號函件均採用列印，不必再手動蓋壓，而大宗掛號函件則是條碼替代，省去了郵戳。





</doc>
<doc id="18722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18722" title="电子工程">
电子工程

电子工程學（），是利用电子活动和效应的科学知识来设计、开发以及测试设备、系统或装备的一门工程学科。电子工程表示一个广泛的工程领域，覆盖了很多子领域，包括仪器工程、通信、半导体电路设计等等。

电子工程的应用形式涵盖了电动设备以及运用了控制技术、测量技术、调整技术、计算机技术，直至信息技术的各种电动开关。

虽然缩写同为，但是电子工程（），和电力工程、电機工程（）研究领域却不同。电子工程通常是与计算机硬件、电子、微电子、集成电路相关的学科，涉及的电压通常较低，作为信号用于搭载信号；而后两者更侧重关注电力的产生、输送等方面，常常涉及较高的电压。

现代电子工程学科是在很大程度上是随着电话、无线电、电视和两次世界大战中雷达、声纳、通信系统的发展而出现的。在20世纪50年代末，电子工程这个名词开始出现。

1893年，尼古拉·特斯拉首次向公众展示无线电通信。1904年，约翰铨弗莱明，伦敦大学学院的一名电教授，发明了二極體。一年后，于1906年，罗伯特冯利本和李德福雷斯特将自主开发的放大器管称为電晶體（在大陸則稱為-{三極管、三極體}-）。电子工程发展的重要发明有电视、三极管（電晶體）、电子计算机、微处理器等。

在电子工程领域，工程师设计和测试电子电路，电路是由各种电子元件（如电阻，电容，电感，二极管和晶体管）组成并实现特定功能。在设计集成电路时，电子工程师，首先构建电路原理图，指定电子元件并描述它们之间的相互联系。完成后，超大规模集成电路工程师将原理转化为实际布局，这个过程中需要用各种导体和半导体材料制作电路。从原理图到布局的转换工作可以由软件实现（见电子设计自动化，但很多时候需要人力微调来减少空间和降低功耗。一旦布局完成它可以发送到生产制造厂。集成电路和其它电子元件可以组装在印刷电路板形成更为复杂的电路。今天，在多数电子产品中都可以发现印刷电路板，包括电视，电脑和音频播放器。






电子工程有许多分支。本节覆盖了很多电子工程的分支。有些工程师，专注在一个子领域，也有许多工程师工作在几个领域。


对于工作在最新的系统设计和开发的大多数工程师来说，技术工作只是他们工作的一部分。他们的很多时间用于跟客户讨论，准备预算和确定项目进度计划。许多高级工程师管理一组技术人员和工程师，所以项目管理技能很重要。许多工程项目包括写文档，所以书面写作能力也很重要。

电子工程师的工作地点和他们的工作类型相关。有可能是工厂的实验室，咨询公司的办公室或者是研究机构的实验室。他们的工作需要和科学家，技术人员，程序员还有其他工程师打交道。

自己掌握的技术过时是很多工程师担心的事。参加技术社团，看这个领域的期刊和保持持续学习的习惯很重要。特别是消费电子领域更是如此。




</doc>
<doc id="18725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18725" title="天龙八部 (小说)">
天龙八部 (小说)

《天龍八部》是作家金庸的一部長篇武侠小说。由於《射鵰英雄傳》中曾提及乔峰為洪七公的前任者，因此本書也可為「射鵰三部曲」的前傳。

金庸表示：“《天龙八部》部分表达了佛家的哲学思想，就是人生大多数是不幸的。佛家对人生比较悲观，人生都要受苦，不管活得怎样好，最后总要死，当然没办法。佛家思想对人生真谛有深刻的理解。”

本書背景為北宋年間，但確切年代卻有數種說法。在新修版中，刀白鳳在死前曾提及，段譽於壬子年生，該年即為西元1072年；而故事中段譽自述年21，故應為1093年；而按此說法，喬峰年長段譽9歲，應為1063年生，正好與其至交、生於1068年的完顏阿骨打年紀相仿；又故事開始時16歲的鍾靈生於乙卯年(西元1091年)，亦有提及宋哲宗親政的事蹟，由此推算出故事開始於1091年，結束於1094年。但此推論卻與本書部分情節有所出入：喬峰與大遼皇帝耶律洪基結拜為兄弟，耶律洪基曾提及自己比他大13歲，所以喬峰出生年應該在1045年，故事開始時喬峰年已30，應為1075年。又在新版小說中，刀白鳳在死前曾提及，段譽於大理保定2年、歲次癸亥年生，該年即為西元1083年；而故事中段譽自述年21，故應為1104年；但此說法已在新修版中被金庸本人修正。

本书主要可分为段誉、乔峰、虚竹三个人的故事，他们於第一部、第二部、第三部依次出现，及後兩部相互交织。

段譽—大理國「鎮南王」段正淳的世子，涉足江湖後和喬峰、虚竹義結金蘭，排行三弟。從小熟讀諸子百家經典的書獃子，油頭粉臉、性格樂觀開朗，虽然生于皇族、武学世家，但全無架子，也因厭惡杀生，不願習武，离家出走。因緣際會墮入无量山后湖底密室，得到秘籍，练成凌波微步和北冥神功，得以無意中吸取多人内力。又因直至最后段誉之母玉虛散人刀白鳯吐露真相，段誉的生父乃被废太子段延慶，因此段誉和上眾姑娘成亲并没有乱伦的问题。新修版在段譽跟上述三位女子的結局有所修改。

喬峰—丐幫幫主，武功盖世，降龙十八掌威震武林，後和段譽、虚竹義結金蘭，排行最大，是為大哥。遇到阿朱并与之相爱，但被人設計误导，以为阿朱生父段正淳是殺父仇人。阿朱擔心喬峰若伤害段正淳會後患無窮，遂假扮自己父親與乔峰相见，被乔峰误杀，临死前她嘱咐乔峰照看阿紫。阿紫喜欢萧峰，不过萧峰并不喜欢阿紫的蛇蠍之心。萧峰离开中原，在辽国曾与耶律洪基结为兄弟，并在平叛中立下大功，被封为南院大王。最后为了阻止大辽入侵大宋而反辽，忠义兩難全，自杀于雁门关，可說是個悲劇英雄！生前把降龍廿八掌減去十掌，造就成後來《射鵰英雄傳》的降龍十八掌。

虚竹—原為少林寺弟子，忠厚老实、宅心仁厚，即使在危急时刻也不愿破戒。涉足江湖後和喬峰、段譽義結金蘭，排行二弟。經歷連番奇遇後得逍遙派三大高手真傳，集他們功力於一身，並成為逍遙派掌門。為喬峰義弟，段譽義兄（排第二）。少室山一戰得知自己為玄慈大師及「無惡不作」葉二娘所生的私生子，而其父母在真相大白后双双自尽。

包括只是提到名字但沒有出現的，小說《天龍八部》總共有230個人物角色，主流定性喬峰、段譽及虛竹為書中三大男主角。然亦有不少「金迷」認為只有前兩者為主角，甚至指出若要定出第三位主角，慕容復來得更有說服力（將在下文略述）。只是金庸本身已經說明三大男主角就是喬峰、段譽及虛竹，反而女主角就沒有定案，如果必須三位，那麼阿朱、阿紫兩姐妹與王語嫣比較適合。

由於一般認為作者是有意以佛家「天龍八部」中的八種神靈隱喻書中人物，加上本書亦是作者眾多小說中少數多主角的作品，所以經常有人猜想「八部」分別代表哪八位角色。

事實上作者在最初的報紙連載的釋名中，確曾提及是八部互有聯繫的短篇故事（大概各有一位主角）組成一個大故事，但後來在報紙連載的發展卻看不出「八個故事」的痕跡，及後明河社官方出版成書的版本中（第二版），釋名中提及「八個故事」的部份更已被刪除，所以「八個故事八位主角」應是作者一個未有付諸實行的構思。不過，細看釋名，不難發現「八部」中具有部分角色的身影、性格。硬要這樣分，我們可以猜想八部眾的候選人可能包括以下的二十位：喬峰、段譽、虛竹、慕容复、遊坦之、阿朱、阿紫、木婉清、王語嫣、阿碧、段延慶、葉二娘、段正淳、刀白鳳、鳩摩智、康敏、天山童姥、蕭遠山、李秋水、慕容博。

主流定性段譽、喬峰及虛竹為書中三大男主角。然亦有不少「金迷」認為只有前兩者為主角，虛竹僅屬充滿奇遇、傳奇、佔多個獨立章節的角色，若以此定性為男主角，則「星宿小妖」游坦之足以分庭抗禮，只是後者屬於歹角小人。只是金庸本身已经说明三大男主角就是乔峰、段誉及虚竹，反而女主角就没有定案，如果必须三位，那么阿朱、阿紫两姐妹与王語嫣比较适合。

對於第三位主角的爭論（或第四位主角），不少「金學」研究者指出，慕容復來得更有說服力，原因有三。一是慕容復雖在第四部才出現，但有關其家族的傳聞早在第一部出現，身影可謂涉足每一個篇幅，這是金庸鋪陳主角登場的慣用、獨有手法。二是慕容復乃兩大男主角的宿敵－段譽的情敵；以及相對於「北喬峰」的「南慕容」，屢和段、喬二人對陣，其父慕容博和喬峰之父蕭遠山的故事更可謂本書的前傳，貫穿三十年的大陰謀。三是故事最後以慕容復的言行作結，不過新修版的結局加以延伸，結局已改為段譽登位後的故事。


下列回目爲修訂版與新修版的回目。


關於《天龍八部》一書，陳世驤評價說：「然實一悲天憫人之作也...讀《天龍八部》必須不流讀，牢記住楔子一章，就可見'冤孽與超度'都發揮盡致。書中的人物情節，可謂無人不冤，有情皆孽，要寫到盡致非把常人常情都寫成離奇不可；書中的世界是朗朗世界到處藏著魍魎和鬼蜮，隨時予以驚奇的揭發與諷刺，要供出這樣一個可憐芸芸眾生的世界，如何能不教結構鬆散？這樣的人物情節和世界，背後籠罩著佛法的無邊大超脫，時而透露出來。而在每逢動人處，我們會感到希臘悲劇理論中所謂恐怖與憐憫。」

新修版《天龍八部》改編涉及劇情及人物性格，引起讀者及網友爭議，評價好壞兩極。

天龙八部被先后拍摄了多部电影、电视剧等。






</doc>
<doc id="18731" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18731" title="原平市">
原平市

原平市是中华人民共和国山西省的一个县级市，由忻州市代管。位于山西中北部的忻代盆地内。东临五台，西靠宁武，南与忻州、定襄毗邻，北和代县、朔州接壤。

西汉以来就是山西北部的一个重要县份，也是太原通向塞外的交通枢纽。境内京原、北同蒲铁路在市区交汇，朔黄铁路和京原、大运等公路穿境而过，大运高速公路纵贯南北，交通条件极为便利。东西绵亘群山为历代之天然界域，阳武河、滹沱河畔是全市之开阔地带。东西相距62公里，南北长约58公里，总面积2556平方公里。全市总人口约49万人。

原平已有2000多年的城治历史（原县址一直在今原平镇后改新原乡）。战国时属于赵国，秦时，属太原郡。西汉元鼎三年（前114年）始置原平县，属太原郡。东汉建安十五年移置为云中县，属新兴郡。建安十八年复原平县，属雁门郡。

三国时仍为原平县属雁门郡。西晋时永嘉末陷（侨置崞县于今崞阳城）。十六国前期属雁门郡原平县境地，后县治移至今崞阳（至1958年12月）。东晋元兴二年（410年）置石城县（今崞阳），隶属秀容郡。武定四年（547年）改为廓州，领广安、永定、建安三郡。北齐时为北显州属并州省，北周又复石城县属并州总管府。

隋开皇五年（585年）复改石城县，十年（591年）属平寇县，至大业二年（606年）改名崞县。唐贞观初，崞县属河东道代州管，贞观五年以思结部落驻于秀容境，置怀化县。贞观十二年改属代州，后并入秀容。证圣元年分武延县，神龙元年改称唐林县（在今原平唐林岗）。

五代后一直沿袭崞县至金初为河东北路代州管，金（1128年）改为崞山军。元太祖十四年（1220年）升为崞州，属冀宁路。至元三年（1266年）属太原府。明洪武二年（1369年）改为崞县，洪武八年（1375年）属太原府代州管。清雍正二年（1724年）直隶代州，仍称崞县。

民国属雁门道，亦称崞县。抗战时期，崞县曾按太同（太原—大同）公路分为东西崞县，1946年合并崞县，中共建政后至1958年12月人民政府迁县治于原平，改称原平县。1993年6月7日经山西省人民政府报请国务院批准撤县设市，称原平市（为忻州代管），是全省放权改革试点县（市）之一。

原平地处五台山和云中山之间，滹沱河纵贯南北。原平属半干旱大陆性气候，四季分明，季风气候显著。冬寒冷、较长，夏季闷热，春秋较短。1月平均气温−7.7℃，7月平均气温23.3℃，年平均气温9.0℃，降水量417毫米。

原平市共有土地3840553.17亩，其中农用地2009911.54亩，含耕地1225783.6亩，林地380674.5亩，园地165918.03亩，牧草地30280.57亩，建设用地207254.57亩。

原平市矿产资源丰富，分布较广，素有“东山摇钱树，西山聚宝盆，中间米粮川”之称。“东山摇钱树”是指东社等东山地区乡镇，盛产水果，尤其以同川梨负盛名，曾为帝王贡品，在全国果品鉴定会上一举夺魁，现在年产水果达2万余吨，是山西省最大的水果产区之一和全国酥梨生产基地。

“西山聚宝盆”是指轩岗等西山地区乡镇矿产资源十分丰富，有煤、铝、铁、石灰岩、钾长石、硅石、铜矿、粘土等20种之多，其中煤、铁、铝、石灰石储量最多，具有极大的开发价值。原平已探明的矿产包括：

此外，本市其它矿产资源还有白方岩、钾长石、硅石、磷矿、铜矿、水晶矿、金矿等以及花岗岩、大理岩、热水、云母、盐碱硝、萤石、石膏等矿化点，而且多数矿层比较稳定，开采条件较好，地理位置适当，便于开发利用。　　

“中间米粮川”是指西镇、大牛店、崞阳、新原、闫庄等平川乡镇，盛产粮食。有玉米、高粮、小麦、水稻、谷子等，总产5亿斤左右。原平又是山西省玉米、高梁定点制种基地，全国最大的青椒制种生产基地，山西省商品粮生产基地和蔬菜生产基地。

全市辖个3街道、7个镇、11个乡。


全市经济支柱产业以工业和农业为主体。


原平天然名胜、文物古迹遍布全境。现全市有古建筑、古墓葬、古遗址26处，其中省级以上文物保护单位有阳武村朱氏牌楼、练家岗慧济寺、崞阳南桥等3处。比较著名的胜景有“天涯石鼓”、 “五峰叠翠”等，另外还有土圣寺、佛堂寺、楼烦寺、文庙等十余处文物古迹。原平的大营温泉是山西省六大温泉之一，热田面积22平方公里，热水层厚达158米，目前开发已初具规模，是人们旅游、游乐、疗养、避暑的好去处。境内有多处革命纪念地。较为闻名的有续范亭纪念堂，原平市烈士陵园，抗日烈士纪念碑，朱德、刘少奇路居旧址，下神头惨案旧址，峙峪惨案旧址，南神头惨案旧址，以及柏枝山。




</doc>
<doc id="18738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18738" title="貨櫃船">
貨櫃船

-{zh-hans:集装箱;zh-hk:貨櫃;zh-tw:貨櫃;}-船是專門運輸貨櫃的船舶。由於-{zh-hans:集装箱;zh-hk:貨櫃;zh-tw:貨櫃;}-又名「-{zh-hans:货柜;zh-hk:集裝箱;zh-tw:集裝箱;}-」，因此-{zh-hans:集装箱;zh-hk:貨櫃;zh-tw:貨櫃;}-船也可稱為-{zh-hans:货柜;zh-hk:集裝箱;zh-tw:集裝箱;}-船。1960年代航運業開始採用，在此之前運輸同類貨物只能使用散貨船，貨物裝卸十分費時，因此貨櫃運輸船舶的出現開始了水路運輸的一個新時代：貨櫃運輸使得物流速度更快，安全性更高。配合貨櫃運輸的需求，各國的港口也開始設置、貨櫃卡車站等等支援設施。



</doc>
<doc id="18739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18739" title="软件测试">
软件测试

軟體測試（），描述一種用來促進鑑定軟體的正確性、完整性、安全性和品質的過程。據此，您可能會想，軟體測試永遠不可能完整的確立任意電腦軟體的正確性。然而，在可計算理論（計算機科學的一個支派）一個簡單的數學證明推斷出下列結果：不可能完全解決所謂「當機」，指任意電腦程式是否會進入無窮迴圈，或者罷工並產生輸出問題。換句話說，軟體測試是一種實際輸出與預期輸出間的稽核或者比較過程。

软件测试的经典定义是：在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量軟體品質，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

軟體測試有許多方法，但對複雜的產品執行有效測試不僅僅是研究過程，更是創造並嚴格遵守某些呆板步驟的大事。測試的其中一個定義：為了評估而質疑產品的過程；這裡的“質疑”是測試員試著對產品做的事，而產品以測試者腳本行為反應作為回答。雖然大部分測試的智力過程不外乎回顧、檢查，然而「測試」這個词意味著產品動態分析──讓產品流暢運行。程式品質可能，而且通常會，隨系統不同而有差異；不過某些公認特性是共通的：可靠性、穩定性、輕便性、易於維護、以及實用性。請參照至ISO標準ISO 9126有更詳盡的說明。

Alpha測試通常是阶段性的開發完成後所開始進行，一直持續到進入Beta測試階段前的階段。Alpha測試是一種驗證測試，在模擬的環境中以模擬的資料來執行。

在這個階段中，通常是在開發單位由開發人員與測試的測試人員，以模擬或實際操作性的方式進行驗證測試。

在系統測試中通常先進行Alpha測試以驗證資訊系統符合使用者以及設計需求所期望的功能。當Alpha階段完成後，開發過程進入到Beta階段，由公眾參與的測試的階段。Beta測試可稱為確認測試，在一個真實的環境中以實際的資料來執行測試，以確認效能，系統執行有效率，系統復原與備份作業正常，透過測試讓資訊系統日後可以更趨完善。

封閉測試（Closed Beta，常簡作封測或CB）是軟體或服務等產品在開發完成後、將公開上市前的測試過程。相對於公開測試，封閉測試的主要用途是測試軟件的功能和檢查程式錯誤等等，因此通常只提供給少數人進行測試。有些公司會要求參與測試者簽署保密協定，以避免測試的產品提前外流。MMORPG的封測結束之後，遊戲公司常會將角色資料刪除，但也有少數不刪的。

公开测试（Open Beta，常簡作公測或OB），一般常指軟體或服務等產品在正式上市前開放給不特定人試用，雖然原意是希望試用者能夠提報bug，但並不是把試用者當做真正的驗證人員。由於通常為免費性質，故常常能夠吸引到大批的試用者參與，可視為另一種行銷策略。另一方面也節省下測試人員的成本，和驗證穩定度（對於多人使用的頻寬及機器是否能負載，又稱壓力測試）的時間。

Gamma测试是一个很少被提及的非正式测试阶段，该测试阶段对应的是对“存在缺陷”产品的测试。考虑到任何产品都可以被称为“存在缺陷”的产品（测试只能发现产品中存在的问题，不能说明产品不存在问题），因此这个概念存在一定的不确定性。
对Alpha和Beta测试常见的一个誤解是「Beta测试＝黑盒测试」。实际上，Alpha和Beta测试对应在软件产品发布之前的Alpha和Beta阶段，而白盒、黑盒和灰盒测试技术是从技术和方法层面对测试的描述，不应该将这两部分概念混淆。

軟件測試一般分为白箱测试和黑箱测試。

黑箱測試（black-box testing），也称黑盒测试，是軟體測試方法，測試應用程式的功能，而不是其內部結構或運作。測試者不需具備應用程式的程式碼、內部結構和程式語言的專門知識。測試者只需知道什麼是系統應該做的事，即當鍵入一個特定的輸入，可得到一定的輸出。測試案例是依應用系統應該做的功能，照規範、規格或要求等設計。測試者選擇有效輸入和無效輸入來驗證是否正確的輸出。

此測試方法可適合大部分的軟體測試，例如整合測試（integration testing）以及系統測試（system testing）。

白箱測試（white-box testing，又稱透明盒測試glass box testing、結構測試structural testing等）是一個測試軟體的方法，測試應用程式的內部結構或運作，而不是測試應用程式的功能（即黑箱測試）。在白箱測試時，以程式語言的角度來設計測試案例。測試者輸入資料驗證資料流在程式中的流動路徑，並確定適當的輸出，類似測試電路中的節點。

白箱測試可以應用於單元測試（unit testing）、整合測試（integration testing）和系統的軟體測試流程，可測試在整合過程中每一單元之間的路徑，或者主系統跟子系統中的測試。儘管這種測試的方法可以發現許多的錯誤或問題，它可能無法檢測未使用部分的規範。

压力测试常常和性能测试相混淆。它们主要不同点是，压力测试要求进行超过规定性能指标的测试。例如一个网站设计容量是100个人同时点击，压力测试就要是采用120个同时点击的条件测试。

压力测试的通常判断准则：

单元测试是对软件组成单元进行测试，其目的是检验软件基本组成单位的正确性，测试的对象是软件设计的最小单位：函數。

整合测试也称综合测试、组装测试、联合测试，将程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作。其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确，集成测试的对象是已经经过单元测试的模块。

系统测试主要包括功能测试、界面测试、可靠性测试、易用性测试、性能测试。
功能测试主要针对包括功能可用性、功能实现程度（功能流程&业务流程、数据处理&业务数据处理）方面测试。

回归测试指在软件维护阶段，为了检测代码修改而引入的错误所进行的测试活动。回归测试是软件维护阶段的重要工作，有研究表明，回归测试带来的耗费占软件生命周期的1/3总费用以上。

与普通的测试不同，在回归测试过程开始的时候，测试者有一个完整的测试用例集可供使用，因此，如何根据代码的修改情况对已有测试用例集进行有效的复用是回归测试研究的重要方向，此外，回归测试的研究方向还涉及自动化工具，面向对象回归测试，测试用例优先级，回归测试用例补充生成等。


代碼覆蓋率原本是種白箱測試活動。目標軟體通過特殊選項或者函式館編譯並且/或者在特殊環境（程式裡每個函式都被映射回原始碼裡函式起點）下執行。這個過程允許開發員與品管員檢視系統中在正常情況下極少或從未被讀寫的部分（例如：例外處理之類）並且幫助測試員確認最重要的情況（函式點）都被測過了。

測試員可檢視代碼覆蓋率測試結果來設計測試個案、相對應的輸入或者設定組以增加重要函式的代碼覆蓋率。兩種測試員常用的代碼覆蓋率形式：陳述式覆蓋率（或稱行覆蓋率）以及路徑覆蓋率（或稱邊覆蓋率）。行覆蓋率回報到測試完成時，執行過哪些行，或者記憶體大小。邊覆蓋率回報到測試完成時，哪些分支，或者程式決定點被執行過。正如覆蓋率的「率」字所言，這兩個都以百分比為單位。

通常代碼覆蓋率的工具與函式館要求的效能、記憶體、或者其他資源開銷不為正常的軟體營運接受。因此它們通常只存在實驗室裡。又，你可能會想到軟體裡的許多類無法一一通過這些代碼覆蓋率測試，雖然代碼覆蓋程度可通過分析但不是直接測試。

有些瑕疵也會受這些工具的影響。個別來說某些竞態條件（race condition）或者類似的對即時（real time）敏感度高的操作幾乎不可能在代碼覆蓋率測試環境下偵知；相反的這類的瑕疵只會帶來更多的測試碼開銷。

測試自動化是使用软件工具和既定程序，对软件所进行的测试活动。




</doc>
<doc id="18740" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18740" title="艾哈迈德·亚辛">
艾哈迈德·亚辛

谢赫艾哈迈德·亚辛（；），前加沙穆斯林兄弟会领导人，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动哈马斯的精神领袖与创始人。哈马斯在巴勒斯坦社会建造医院、教育系统、图书馆和其他服务，使得哈马斯在巴勒斯坦民众中颇有民意。亚辛在12岁时因为体育事故伤了脊髓，后来终生依靠轮椅生活。

2004年3月22日，亚辛遭以色列直升机导弹暗杀身亡。20万巴勒斯坦人参加了他的葬礼。

谢赫·艾哈迈德·亚辛出生在一个叫做al-Jura的小村庄，这个村庄现在已经不复存在。al-Jura，和其他500个巴勒斯坦村庄一样，在1948年被以色列推土机推平。雅辛隨家人逃到加薩，成為難民。 当他12岁时，亚辛和他的朋友摔跤不小心弄伤脊髓，后来终生依靠轮椅行动。1959年，亚辛离开加沙去了埃及，开始了在伊斯兰最高学府——艾资哈尔大学深造。然而，由于缺乏资金，他不得不缩短学业，离开埃及。

亚辛曾在埃及的艾资哈尔大学深造，并在那里受到权威正统的伊斯兰教育，并且后来他本人也在加沙的伊斯兰大学任教。1965年加入埃及的穆斯林兄弟会。

1973年亚辛返回加沙后开始从事宗教宣传和扶贫济困的宗教福利活动，逐渐成为巴勒斯坦被占领土上颇有影响的人物，被人们尊称为“谢赫”。

亚辛主张用武力建立包括从地中海东岸到约旦河西岸的“全巴勒斯坦”式的伊斯兰共和国。1987年底，亚辛在加沙成立了巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯），发起了反抗以占领的政治和军事斗争，他本人也被尊奉为哈马斯精神领袖。在亚辛看来，“和平”一词蕴含着“犹太人必须撤出所有占领的巴勒斯坦土地，恢复巴勒斯坦人民的权利”之意。

亚辛为哈马斯确立了一套成功的经营理念，他将哈马斯内部分为三个独立运行的部分——“公开”、“秘密”、“军事”。“公开”部分是负责经营慈善机构：“秘密”部分负责组织，动员和游行；“军事”部分负责的是训练武装人员等等。此外，亚辛制定了一套“自动补缺”制度，一旦哈马斯哪一层的指挥官被以色列暗杀，他的副手将会自动补缺，因此以色列始终无法对哈马斯构成致命伤。

此后，哈马斯多次制造针对以目标的自杀式爆炸事件及袭击以边防军等，引起以色列国内极度恐慌和不安。1988年，亚辛因策划袭击活动被以军方逮捕，次年被以法院判处终身监禁。

亚辛再度入狱时，已瘫痪在床。1997年9月，以政府以“亚辛健康状况明显恶化”为由突然宣布释放亚辛。同年10月1日亚辛获释。8年的牢狱生活使亚辛的身体状况进一步恶化，视力、听觉严重受损。出狱后，亚辛仍领导哈马斯进行抗击以色列的斗争，并坚持认为武装抵抗是结束以色列非法占领的唯一正确选择。

2004年3月22日，亚辛在以色列发动的空袭中身亡。


</doc>
<doc id="18744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18744" title="驳船">
驳船

驳船 因其船型小、载重吨位小、平底，主要用于内河浅狭航道的货物运输。属于航運中的支线运输。其作用是将小批量几十吨的货物，从内河码头驳运到深水港，再安排上干线船、貨櫃輪船等遠洋船。由于集装箱运输的普及，现在很多驳船都可以散杂货混运。



</doc>
<doc id="18749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18749" title="躉船">
躉船

躉船或浮躉，是指浮在水上的平台，船身多以鐵製，船底相對扁平，不可作遠洋航行。多數被用作上下船的接駁平台、貨物轉駁或橫水渡等用途。因為通常沒有動力裝置，移動時需要拖船或其他外力協助。專門用作貨物轉駁的躉船會安裝起重吊臂，將貨物從不能靠岸的貨船中吊起，並轉駁到碼頭之上。




</doc>
<doc id="18751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18751" title="宗教哲学">
宗教哲学

宗教哲学（）是对宗教以及其所包含的问题和观念的哲学思考。宗教哲学所研究的课题包括：神的存在與否、神的属性、宗教与科学的关联、宗教与道德的关联、善与恶的本质。

宗教哲学和宗教信仰哲学有所不同，前者站在宗教之外而对其进行研究。因此，研究宗教哲学的人并不需要有任何宗教信仰。

宗教哲学家们对于上帝的本质多有研究，类似命题有：

以上命题又衍生出无数相关的哲学思考和悖论。例如，关于几个常常用来形容基督教的单一神耶和华的特质，就分别产生了如下相关思考：

全知 - 耶和华常常被认为是全知的，但是这个特质却威胁到人类的自由意志。假设承认上帝是全知的，那么他必然知道某人在将来会做什么（比如某一特定事件的完成）。而一旦上帝知道某人在将来会完成该事件，此人必定会去做这件事情，因为承认上帝是“全知的”，所以它不会被蒙骗。可是假如同时承认人类有自由意识，那么难道此人不能够自主选择避免去完成该事件么？考虑到承认上帝的全知性，此人的自由意志并不能对未来事件的发展做任何影响、改变，那么即否认了人类有自由意志。所以上帝的“全知性”和人类的“自由意志”是相悖的。

永世 - 耶和华一般被认为是永恒的，他的存在没有开始也没有结尾。那么，是上帝有没有“过去、现在和将来”呢？还是上帝存在于时间之外？如果上帝存于时间之内，那上帝应该因时间的不同而变化，又怎么能是永恒不变？如果上帝存在于时间之外，他又怎么和存在于时间之内的我们有任何交流呢？有没有什么东西是可以在时间之外存在的？

慈善 - 耶和华的善和人类所理解的善是一样的吗？善的事情之所以是善的是因为上帝指定它们是善的，还是因为它们本身是善的所以上帝才规定它们是善的？上帝是慈善的因为他只做慈善的事情还是因为不管他做什么都是慈善的？ 参见游叙弗伦困境。

宗教哲学的主要课题之一就是推论上帝是否存在。在这个问题上，很多知名的哲学家都阐述过他们的见解。比如古希腊哲学家亚里士多德曾提出，每一个运动的物体都有其因。如果我们追溯物体之间的因果关联，我们必然会找到一个“”，也就是所有运动的始因或第一个运动者。而这就是上帝。 以下为宗教哲学里几个著名的对于上帝存在性的论证。






总体来说，科学致力于研究可以通过经验观测到的世界，而宗教则涉及非物质、无法用感官直接察觉到的领域。历史上，科学和宗教曾和平相处。在科学发达的今天，一派宗教哲学家们认为宗教和科学是互不相容的，而另一派则认为科学和宗教是两个分开的领域，并不互相影响。

历史上很多伟大的科学家，如牛顿、笛卡尔、开普勒和培根都是相容论的支持者。相容论者分两派。一派认为科学研究可以让人们进一步了解上帝所创造的自然世界。我们越是了解自然世界的奥秘就越能够体会到上帝的伟大和万能。

而相容论的另一派则认为科学和宗教是两个互不干涉的领域。科学研究的是自然世界，而宗教涉及的是非物质世界。既然两者的研究领域是完全不同的，那两者就不会有矛盾和冲突。

不相容者认为科学和宗教并不能够同时是正确的。如果宗教信仰是正确的，那科学就是错误的。而如果科学是正确的，那宗教信仰就是错误的。不相容论者常常举出进化论为例子。如果进化论是正确的话，那亚伯拉罕诸教里所说的上帝亲手创造人类的事迹就肯定是错误的。



</doc>
<doc id="18754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18754" title="慧 (佛教)">
慧 (佛教)

慧（，，），也稱為智、智慧，音譯為，又譯作波若、鉢若、般羅若、波羅若、鉢腎穰、鉢囉枳穰等，佛教術語，意為智慧或洞識，為戒、定、慧三無漏學之一。

說一切有部將它列為大地法，為心所之一。大乘佛教將它列為六波羅密之一，因此又稱為「般若波罗蜜多」（ ）。

此处的【般若】， 为梵语Prajna音译，本义为“智慧”。但这智慧是指佛教的“妙智妙慧”。 它是一切《有的。 有色能见， 无色也能见； 有声能闻， 无声也能闻。 它能产生一切善法。 至于凡夫的“智慧”， 则由外物所引生， 必须先有色与声， 才会有能见和能闻。 若无色与声， 即不能见不能闻， 它不能直接生出善法。 因而我们说， 凡夫的“智慧”， 在佛家看来， 也就成了愚痴， 成了妄想。 “般若”如灯， 能照亮一切， 能达一切，度化佛所指斥的那种有漏的“分别慧”。

在梵文中，慧（प्रज्ञा，Prajñā）的字根來自於ज्ञा（jñā，知覺、知識或了解）。字首प्र-（Pra）是比較級，代表更高、更大、超過、超越的意思。因此，在字面上，慧（Prajñā）有是一種高級的知覺能力，是一種分辨是非、於法簡擇的能力，有情眾生都擁有這種能力。具備慧的人，可依自己的觀察力，來選擇正確的道路。缺少智慧，即是愚癡無明。
慧可分為世間慧與出世間慧二者。所謂出世間慧，是能夠了解緣起、斷除結縛、止息煩惱的能力。要得到這種智慧，需要依戒與定的幫助。

其同義字為末底（mati）。

智（闍那）與慧的定義接近，主要的差別在於，智的範圍較小，主要指出世間慧，而且有能抉擇、決斷之意；而慧的範圍較大。

般若一詞最早出現於東漢高僧支婁迦讖所譯的《道行般若經》。般若在中國多指為智慧，《世说新语·文学》載：“殷中军被废东阳，始看佛经，初视《维摩诘》，疑般若波罗密太多，后见《小品》，恨此语少。”佛教徒認為，般若智慧跟世間的智慧不同，“智慧輕薄，故不能稱於般若”，是經由內觀所產生的正見；因證得金剛性如來藏空性心而生起實相智慧。般若在中国没有相当的名词可以代替，虽意为智慧，乃不足以表显般若的含义，所以譯經家不直接漢譯為“智慧”，而以音譯。《大智度论》所说：“般若定实相，甚深极重，智慧浅薄，是故不能称。”一般法会中大多念“摩诃般若波罗蜜多”，“摩诃般若”即是大智慧。波羅譯為“彼岸”，蜜多譯為“到”，應為到彼岸，般若波羅蜜多即是“究竟圓滿之智慧”，佛教称之为胜义智或实相智，如佛祖在菩提树下体验真理的智慧。佛教以為科学家之智是不究竟的、不完满的智慧，佛教称之为方便智。

般若的思想可归纳为“假有性空”，所謂：“无明离欲而生明，彼无明灭则行灭，乃至纯大苦聚。”。般若還要靠“缘起”，《十二门论》说：“内缘起，即无明缘行等十二支；外缘起，即如以泥土、轮绳、陶等而成瓶。”。大乘佛教的兴起主要還是般若思想。《大般若经》指出大乘即是般若，般若即是大乘；说大乘即说般若，说般若即说大乘。般若能与一切善法为母一切佛法无不摄入般若。般若能生诸佛，是诸佛母，般若能示世间诸法实相，名如来母，能生如来。又說般若為第六波羅蜜，闍那為第十波羅蜜。大乘佛教认为世上一切事物，皆由因缘而成，虚而不实的，可以說，性空乃生命最根本上的真实本质。眾生之愚癡，約而言之有三：不信三世因果、不知諸法緣起性空，不明諸法實相、佛性本具之理。

中國的般若学派相传有“六家七宗”，最有代表想的就是本无宗。鳩摩羅什来长安之前，中土的《般若经》的翻译已经很盛行，例如道安特别著重宣扬《般若经》，並常采取和利用道家或儒家固有的哲学术语。道安大师的“本无”二字来自于道教。

羅什弟子僧肇的《不真空论》批判了六家七宗的“本无”、“即色”和“心无”三家的观点，《般若無知論》云：“聖心無知，故無所不知；不知之知，乃曰一切知。”所谓“无知”，“不知之知”，简称“智”，是指佛教的般若智慧。這说明世界万法是非有非无，有无皆空的思想，罗什看了《般若无知论》，称赏说：“吾解不谢子，辞当相挹”，又云僧肇為中土“解空第一”。僧肇又稱“般若無知”並非指一無所知，而是“無名無說，非有非無，非實非虛。虛不失照，照不失虛”。

慧文根据《大智度论》里的“一心中得”結合般若的“空”、“假”、“中”而成“一心三观”。一心三观是天台宗的基本思想之一。

禪宗惠能在《六祖坛经》解釋“无念”：“善知识，无者，无何事？念者，念何物？无者，无二相，无诸尘劳之心；念者，念真如本性，真如即是念之体，念即是真如之用。”

玄奘译有《大品般若经》六百卷，姚秦鳩摩羅什译有《摩诃般若经》二十四卷、《小品般若》七卷、《金剛經》一卷，西晋无罗叉等译有《放光般若》二十卷，西晋竺法护译有《光赞般若》十卷。其中玄奘所译《大品般若》有六百卷之巨(以及濃縮後成為極精簡的心經)，幾乎包含了所有的般若类经典，是现存的《大品般若》是最完备的。



</doc>
<doc id="18761" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18761" title="中国足球协会超级联赛">
中国足球协会超级联赛

中国足球协会超级联赛（，缩写）是由中国足球协会组织的，中國最优秀的职业足球俱乐部参加的全国最高水平的足球职业联赛，仿照英格兰足球超级联赛，简称为中超联赛。该联赛开始于2004年，脱胎自原中国足球甲级A组联赛。第一届有12支球队参加，首兩届暫停升降级制度，於2006年恢復“升二降二”的升降級制度（但由於2006年四川冠城解散、2007年上海申花與上海联城合併、2008年武汉光谷退出及2012年大連實德解散，故这四年都只实行“升二降一”，即从中甲中升兩隊，降一隊到中甲）。

2008年赛季起正式恢复到原先计划的“升二降二”制度。在中超成立之初，由于硬件设施不能达到中国足协所制定的中超准入标准，辽宁队的参赛资格曾引起过很大争议。2006年4月，为进一步完善中国足球产业的市场化进程，中国足球协会与所有中超联赛参赛俱乐部共同出资成立了中超联赛有限责任公司。2007年由于上海联城和上海申花的合并，总共有15支俱乐部队参加2007赛季中超联赛。2008年，第一次有16支队伍参加中超联赛，但是於10月初，武汉光谷因称中国足协违反程序对其进行不公处罚而退出中超联赛。

因為國家隊長期成績不佳，加上中國足球各级聯賽均存在管理腐敗，賭球成風問題，2009年后已經引起了中華人民共和國中央領導的關注，包括習近平，劉延東等党和国家领导人分別在不同場合提到中國足球問題以及親身參與中國足球的會議。2009年11月中華人民共和國公安部展開中國足壇反賭風暴行動，大範圍打擊抑制足球發展的賭球行為。

2012年中國足球超級聯賽十六支球隊單賽季投入超過30億人民幣（約5億美元），為歷屆最高；一些財力雄厚的球隊亦網羅瞭如德羅巴、阿內爾卡、凱塔、羅申巴克、卡努特、雅庫布、巴里奧斯等球星，中超自賭球風波後再次開始被中國國內社會甚至世界球壇所關注；而2012年全年的票房亦為2004年中超成立以來最高。

2013年中國足球超級聯賽初期，雖然阿內爾卡，德羅巴離開分別加盟尤文圖斯和加拉塔薩雷，但中國足球超級聯賽依舊吸引了埃爾克森、米西莫維奇、瓦羅、斯基亞維、托蘭佐、勒夫等球星的加盟。2014年中國足球超級聯賽亦吸引了蒙蒂略、迪亞曼蒂、吉拉迪諾、及漢克等大牌球星加盟。而且2014赛季中超各俱乐部的总收入突破20亿元，创下中超历史新高。另外中超上座率高居亚洲第一。但在同时，各俱乐部收支失衡，经营模式仍不具备可持续发展性。直至2014赛季中超联赛结束时，各俱乐部总体仍处于亏损状态，只有5家俱乐部实现盈利，分别是广州恒大、贵州人和、上海上港、上海申鑫以及广州富力。为長遠發展，16支中超球队也會投資興建自己球會運動場及足球場。

聯賽採取主客雙循環賽制比賽，每支隊伍與各球隊對賽兩次，主客各一次。
（一）每队胜一场得3分，平一场得1分，负一场得0分；

（二）中超联赛结束，积分多的队名次列前；

（三）如果两队或两队以上积分相等，依下列顺序排列名次：

2017年中國經濟越來越強勁，不少國內大企業也想透過足球運動推介自己品牌，因此每隊中超球隊班費高達三億人民幣。參加亞冠聯賽的廣州恒大及上海上港，簽入不少世界級教練團、世界級球星以及現役國腳及退役國腳，每年班費開資更高達十億元以上人民幣。
2018年起，中超球會在亞洲聯賽冠軍盃成績越來越好，2018年更高達三隊打入東亞區八強，分別是廣州恒大淘寶、上海上港及天津權健。基本上已超越日本j1聯賽成績，2019年更取代日本球會3十1分组賽32强資格，基本上現在中超16隊球會，每年每隊每季平均開資高達3億元人民幣一年。


隨着中國足球的系统化、制度化以及球迷人數與日俱增，平均每場比賽的入場人數人數已高達3萬五千人次，一些國內德比戰，如上海德比戰、廣州德比戰更高達六萬人，帶動球場內外飲食店生意興旺。中超在亞洲的排名已進佔前十名，世界排名前一百，廣州恒大更成為世界百強球會之一。目前中超在中國全國的整季轉播費用每年高達50億人民幣，每間球會所販賣的周邊商品、球衣多不勝數，也造就不少娛樂公司發展機會，由於每場比賽都需要啦啦隊、歌唱藝人、模特兒擔任球會寶貝，每場賽事光是在表演環節，開銷就高達百萬人民幣，加上近年不少當打球星加盟中超聯赛，令中超吸引力與日俱增。
與此同時,因為每場比賽也有過萬人次入場,當地政府每場也需要出動超過五百名中國公安、五百名中國武警.每場比場球會會自行聘請專業警衛維持秩序,視乎戲碼而定,少則數百人,大戰可能高達五千人以上.因為每場比賽也超過五萬人次人流,亦帶動附近商場及食肆生意.中超足球已成為一盤不斷賺錢的大生意,長遠目標成為亞洲第一聯賽,每場入場人次,也超過十萬人人次.


2004年，即中超元年，每个俱乐部只能引进3名外援，比赛中可以同时上场2人。2006年，中国足协放宽规定，每个俱乐部可以同时注册4名外援，比赛中可以同时上场3人。

2009年，为了配合亚洲足联和亚足联冠军联赛接轨，中超在引援上制定了4+1政策，即每支中超俱乐部最多可以同时注册5名外援，其中至少1名为亚足联会员国的球员；比赛中可同时上场4名外援，其中至少1名为亚足联会员国的球员。最初香港球员被中国足协定性为亚洲外援，但在2009年5月底的中国足球会议讨论后曾修改了这一规定，香港、澳門、台灣球员在中超、中甲联赛中被视为国内球员，不再占用亚洲外援名额。2016年起，新签约的港澳臺球员重新在中超、中甲联赛中占用亚外名额（2015年底前签约之港澳臺球员除外）。

每个赛季每支中超俱乐部总共可以注册7名外援，即如果在赛季前注册5名外援，则在赛季中可以更换2名外援。2010赛季参加亚冠联赛的球队不受这个规定限制，但之后的赛季中国足协取消了参加亚冠联赛球队的特权。

此外，中超各队不能使用外籍守门员（包括在香港、澳門、臺灣足球协会注册的球员）。

從2018年球季開始，为防止一些已達世界級球會實力的中超球會再以天價購買球員，球会需再付多一倍價錢的金額给中國足協。

2018年開始的金额：

中超裁判队伍水平有待提高，近年来除部分亚洲赛事外，基本上无缘执法FIFA世界杯和奥运会足球比赛。

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


目前赌博业大规模渗透到中国足球职业联赛。近些年由于中国足协管理的加强以及中国司法部门的介入，赌球现象有较大的缓解，但问题依然严峻。




</doc>
<doc id="18765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18765" title="教学设计">
教学设计

教学设计是作为教者，基于对学生和教学任务的分析，而对教学目标、教学方法、教学材料、教学进度、课程评估等做出系统设计的一门学科。
教学设计者经常使用教学技术以改进教学。

教学设计的诞生归功于第二次世界大战，当时美国需要快速培训大批人员完成复杂的技术任务，征召了大批教育心理学家(其中包括加涅，Leslie Briggs，Robert Merril)去培训军人。战后，这些教育心理学家完成了包括一系列创新的分析、设计和评估程序在内的比较正式的教学系统。在商业和工业训练中首先采纳了战争期间成功的训练模式，后来又被引入中小学课堂。

最流行的教学模式可能是ADDIE 模型，该模型包括: 


教学理论在教学材料设计中扮演重要角色。行为主义、结构主义、社会学习理论和认知主义 (心理学)等理论帮助形成和解释教学结果。

教学设计与许多领域相关。




</doc>
<doc id="18767" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18767" title="诺兰·布什内尔">
诺兰·布什内尔

諾蘭·布什內爾（，）是一位美國工程師和企業家，是雅達利和出奇老鼠的創始人。已進入電子遊戲名人堂和美国消费电子产品协会名人堂，是BAFTA成員，被《新聞週刊》選為“改變美國的50位人物”之一。在電子遊戲剛起步之時就已進入業界，是電子遊戲的創始人之一。
諾蘭·布什內爾決定從事電子遊戲產業，起因於他大學時代玩過的一款電子遊戲《太空戰爭!》。




</doc>
<doc id="18769" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18769" title="西北工业大学">
西北工业大学

西北工业大学是一所位于陕西省西安市的公立大学，是中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校（原隶属于国防科学技术工业委员会，又简称“国防科工委”），校长和党委书记直接由中央任命，行政级别上属于副部级单位。设有20个学院，55个本科专业，101个硕士点，57个博士点和14个博士后流动站，2个一级国家重点学科，7个二级国家重点学科，2个国家重点培育学科，13个博士学位一级授权学科。建有7个国家级重点实验室，26个省部级重点实验室和16个省部级工程技术研究中心。到2010年3月，学校共有研究生10861人，其中全日制博士研究生2782人，硕士研究生6018人，专业学位研究生2061人，本科生14183人，留学生178人。

西北工业大学1957年由西安航空学院与西北工学院合并成立，1970年中国人民解放军军事工程学院空军工程系整体迁并入校。西安航空学院原名华东航空学院，1952年由南京大学、交通大学、浙江大学三校的航空工程系在南京合并组建，1956年内迁西安并更名为西安航空学院。西北工学院的前身是1938年由北洋工学院、北平大学工学院、东北大学工学院、焦作工学院联合成立的国立西北工学院，1957年西北工学院的机械系、水中兵器系等及学院机构迁至西安航空学院，合并为西北工业大学。

经过70年的建设，学校各项事业取得长足发展。1960年被国务院确定为全国重点大学；“七五”、“八五”均被国务院列为重点建设的全国15所大学之一；“九五”首批进入国家“211工程”立项建设；“十五”进入国家“985工程”重点建设，是全国首批设立研究生院和国家大学科技园的高校之一。设有基础研究院、国防研究院、西北工业技术研究院和全国最大的无人机研究与发展基地。

标志为圆形，中间三角代表飞行器，示意西工大“航空”特色；中间浪花代表海洋，示意西工大“航海”特色；中间点状圆环代表大气层，示意西工大“航天”特色。标志中“1938”字样表明学校的建校时间，同时标志中还有学校的中英文标准字及标准译文。校徽望予以庄重、大方之感，又有冲破陈规约束、大胆创新、永攀高峰、锐意进取的思想。

校训为“公、诚、勇、毅”。“公诚”是为人处世的行为准则，“勇毅”则体现了求知与工作的拼搏精神。 “公诚勇毅”，就是要求人们具有崇高的理想信念，过硬的思想素质，无私的奉献精神，顽强的战斗力和良好的心理素质。

公，是做人的行为准则，所以为公，其意为公正、公平，秉公理事，乃至具有大公无私的精神。在当前以经济建设为中心的改革开放时代，为人处事要出于公心，站在国家的立场，大多数劳动人民的立场，要具有大公无私的精神；待人接物要公正、公平，诚实、谦逊。要确立辩证唯物主义的科学世界观，坚定为人类崇高事业奋斗的理想信念。

诚，是做人的基本素质，意谓真心实意，诚实守信、言行一致。作为新时代的建设者和接班人，在学校要热爱祖国，热爱母校，尊敬师长；走入社会要忠诚报国、求真务实，踏踏实实做人，老老实实做事，这也正好体现了我校“三实”校风。

勇，是一个人的精神。意为勇于进取，勇于开拓，勇敢坚强。在困难面前敢为人先，面对挫折和失败，乐观自信，具有锐意创新、富有活力、充满激情的精神情操。

毅，是一个人意志力的体现。意为坚决，刚毅，有坚强的毅力。无论是对待工作还是对待学习，要持之以恒，自强不息，为实现理想和目标而不懈地努力。




西北工业大学建有1个国家重点实验室，6个国防科技重点实验室，2个国家工程中心（筹建），27个省部级重点实验室和20个省部级工程技术研究中心。



























































</doc>
<doc id="18770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18770" title="机械电子学">
机械电子学

机械电子学（英文：mechatronics），又稱機電整合學、機電工程學，是一门利用微電子理論來控制機械裝置的學科，也是一门交叉学科，它的技术基础是来自机械制造和微電子控制，並配合电脑软件。

機電整合學著重以電子硬件、電腦程式或軟件，對機械進行控制，有別於以往機械工程專科較少觸及電子方面。當中較為人熟悉的機電一體化成品為機械人，其技術亦會應用到工業生產中所使用的機械臂及生產線自動化上。不單在工業生產上，在一般我們常接觸的，如小至体内微血管手术機械臂，大至航天飞机、空间站都有應該其技術。現時不少固有的產品亦開始加入自動化控制的元件，如汽車及鐵路。

光機電整合工程（英文：Optomechatronic Integration Engineering）就是在微電子技術向機械工業領域滲透過程中逐漸形成並發展起來的由光學、光電子學、微電子、資訊和機械及其他相關技術交叉與融合而構成的綜合性高新技術。

系統包括機械本體、電腦控制器、驅動裝置（包括執行裝置和傳動機構）、感測器。

產品種類繁多，如果按用途分，主要有：

典型產品是各種類型數控機床、工業機器人；其他為自動化倉庫、數控鍛壓機械、數控鑄造機械、數控切割機、數控焊接設備（微機控制對焊機）、電阻焊機、弧焊機器人等。

數控三座標測量儀、微機控制或電子化的各種檢查儀、各種微機控制的數位式儀錶、自動測試儀、分析儀、調節控制儀錶等。

起重運輸機械：如電子控制機車、自動導引車、電子控制塔吊、叉車、運輸監控系統等。汽車、拖拉機、農業機械：如微機控制發動機、電子調速器、刹車防抱裝置、點火控制系統、全電子化汽車、拖拉機、農業機械等。

如微電子控制紡織機械、印刷機械、食品生產、包裝機械，制漿造紙、皮革加工、塑膠加工機械及各種監測控制裝置等。

如影印機、圖形文字編輯機、各種資訊傳遞、儲存和處理裝置、廣播電視通訊設備、圖像處理裝置等。

這類產品與民眾日用機電產品密切相關，應用量大面廣，主要產品有：電子化家用電器、居家照護器械、電子照相機、彩色擴印設備、磁錄照相機等。




</doc>
<doc id="18773" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18773" title="中央文化革命小组">
中央文化革命小组

中央文化革命小组是中国共产党中央委员会在1966年5月设立的一个机构，隶属于中共中央政治局常委会。简称中央文革小组。设立它的初衷是领导文化大革命。但在文革推进过程中，它很快就成为权力极大的机构。1969年中共九大后自动撤去，之后四人帮通过1970年成立的中央组织宣传组继续发挥影响。此时，它的紧跟毛泽东的成员都进入中央政治局。他们是：江青、陈伯达、康生、张春桥、姚文元。主要成員都是林彪、江青反革命集团案的被告人。陈、康为五人组成的中共中央政治局常务委员会成员（另三人为毛泽东、林彪、周恩来）。

1966年的《五一六通知》规定它“隶属于政治局常委之下”。1966年8月8日中共中央发表《关于无产阶级文化大革命的决定》（简称十六条）赋予它“无产阶级文化革命的权力机构”的性质。管理文化大革命事务的专门机构。

该机构于1966年5月28日成立。以原《五·一六通知》起草小组作为基础，人员有：


同年8月2日增补陶铸（政治局常委、中央书记处常务书记、国务院副总理、中宣部部长）任中央文革顾问。穆欣曾任办公室主任。下辖有办事组、接待站、宣传组、文艺组、理论组等。办公地点在钓鱼台賓館14号楼。

中共八届十一中全会以前，它主管五界（学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界）事务。八届十一中全会之后，它有了十六条赋予的权力，小组全体成员列席参加中共中央政治局会议，逐步取代中央书记处，成为文革的实际指挥机构。1967年1月12日《给上海各革命造反团体的贺电》，由中共中央、国务院、中央军委、中央文革（起草）联合署名。“紧跟毛主席，紧跟党中央，紧跟中央军委，紧跟中央文革小组”成为当时的政治口号，“毛主席和中央文革”成为无产阶级革命路线的代名词。

1959年廬山會議上，彭德怀与张闻天已被定性为反党集团，1966年文革开始后刘少奇、邓小平、彭真、贺龙、乌兰夫、陆定一、薄一波相继被打倒，1967年陈毅、李富春、李先念因“二月逆流”受冲击，加之林伯渠与罗荣桓已病故，朱德、陈云、董必武“靠边站”，刘伯承病休，政治局委员只有毛泽东、林彪、周恩来三人，政治局候补委员只剩下陈伯达、康生两人。中央文革实际上代替了中央政治局，完成了毛泽东以其秘书班子取代常规国家权力体制的过程。

同时出现了一个从未有过的权威至高的领导机构：“中央文革碰头会”。该碰头会成员包括当时中央文革的全体，即陈伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元，加上谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成列席，周恩来参加。
这是一个人事更换频繁、易于获罪的险地，不少人从这里被投进了秦城监狱（如穆欣、金敬迈、矫玉山、王广宇等）。

1966年郭影秋、郑季翘、杨植霖、刘文珍、尹达先后在原单位被打倒。担任顾问的陶铸、担任副组长的王任重、刘志坚，于1966年12月至1967年1月相继被打倒。1967年夏秋王力、关锋、戚本禹也被剥夺权力。 

中央文革的作为引起了联动等组织和社会力量公开或私下的批评、反对、抵制。为了给天下大乱的造反夺权活动提供安全保证，《公安六条》第二条规定：“凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命传单，写反动标语，喊反动口号，以攻击污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为”（被概括为“恶攻罪”）。但这条规定的精神后实际上发展到对适用于“无产阶级司令部”全体成员（包括中央文革）——“谁炮打中央文革谁就是反革命”。北京卫戍区司令傅崇碧奉命追查鲁迅手稿到中央文革驻地查勘，被定性为“武装冲击中央文革”事件。

寄往中央文革的信可免邮资。有一封1967年8月22日到达北京的从山东省寄“北京文革小组”再改寄“中央文革小组”的实寄封没贴邮票——因为革命组织和红卫兵邮寄文革信件的几项邮资规定中有一条为：如寄件人有实际困难要求免费邮寄的，按部党组电党字第07号密电办理，即可免费，但不必对外宣传。

1969年4月，中共九大新的中央政治局成立，中央文革最后五位成员陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元全体进入政治局。中共中央政治局恢复正常活动，权力运作再次制度化。中央文革自动消亡。九大的政治报告中说：“这个《通知》（五一六通知）决定成立的中央文化革命小组，坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线。”

1981年，中共十一届六中全会通過的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》认为：“对党中央领导机构进行了错误的改组，成立了所谓‘中央文革小组’并让它掌握了中央的很大部分权力。……林彪、江青、康生、张春桥等人主要利用所谓‘中央文革小组’的名义，乘机煽动‘打倒一切、全面内战’。”而此前，在九大上进入政治局的中央文革的成员（江青、张春桥、姚文元、陈伯达）都被判刑，已故的康生则被开除党籍、撤销悼词、骨灰移出八宝山革命公墓。




</doc>
<doc id="18778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18778" title="苯教">
苯教

苯教（），是波苯教的简称，又称本教、缽教，是西藏的本土宗教。苯教由西藏的原始萨满信仰演变而来的，也是西藏历史上最早的宗教。其崇拜的对象包括天地日月、雷电冰雹、山石草兽等各种自然物以及自然界的神灵和鬼魂。据说苯教最高级的神是叶仙。苯教教徒头裹黑巾，因此也被藏传佛教信众稱为“黑教”（）。但苯教徒认为“黑教”是具有敌意的称谓，因为在藏语中“黑教”一词有“邪教”的意思。

根据苯教信众的解释，“苯”字意思是“念”或“读”，意译自象雄语“吉”（gyer）。苯教信众将其分为早期的原始苯教（）和后来的雍仲苯教（）。原始苯教事实上是一种万物有灵的特殊信仰，雍仲苯教是由象雄王子辛饶米沃（）在吸收和改革原始苯教之后创立的，后来逐渐吸收佛教的部分教义和理论体系，形成了自己独特的理论体系。苯教的标志为“雍仲恰辛”，即两个左旋的“卍”字相连而成的符号；其符号正好与納粹右旋的“卐”字方向相反。

苯教是西藏的本土宗教，在早期居于绝对优势地位，拥有参政、议政之权，其势力甚大、信徒甚众。在吐蕃军队出征的时候，也往往会有苯教巫师随军，通过巫术来提高吐蕃军队的士气。赤松德赞继位之后，为了加强王权，大力扶持佛教势力，将佛教确立为国教并打压苯教。赤松德赞这一政策遭到众多大臣的反抗，但都以失败告终。此后的数代赞普都延续了这一政策，赤德松赞和赤祖德赞在位期间，更是在政务九大臣之上设置“僧相”一职，将佛教僧侣地位置于世俗贵族之上。僧相强制推广藏传佛教，对苯教的打击则是变本加厉。这使不少苯教信众逃避到阿里、安多、康区等偏远地区。为了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩萨、金刚、明王，放弃以前黑色的教服，改成红色黄色的袈裟，不再长发披肩，跟佛教比丘一样剃发，成為藏密佛教的一支，但保留了一些教义和仪式规则（例如朝塔時以反方向進行，一般佛教徒以順時針方向進行），例如各派的活佛常常以轉世靈童傳承，苯教则是以宗教考试取得最高的法王、仁波切的地位。

苯教的中心寺院是扎西梅日寺，位于西藏自治区日喀则地区南木林县境内。苯教曾长期受到藏学界的忽视，近数十年以来才被国内外学者重视，并翻译了大量苯教的历史文献和典籍。目前中华人民共和国国家宗教事务局将苯教与藏传佛教一起归属到中国佛教协会之下进行管理。

苯教产生于西藏象雄（今西藏自治区阿里地区），最初有很多流派，后来由辛饶米沃创立的雍仲苯教逐渐占据优势，得到了广泛的传播。它由起初崇拜天、地、日、月、星辰、雷电、山川等自然现象的万物有灵论，经历了长时间的发展，形成了拥有众多富于哲理的经文和系统化的教规礼仪的人为宗教。藏传佛教学者根据苯教的历史演变和形成过程，将其分为多苯、恰苯和居苯三个阶段。

原始苯教时期，又被藏传佛教学者称为多苯时期，一般从苯教祖师辛饶米沃开始到第八位吐蕃王止贡赞普。原始苯教把自然界万物人格化，用万物有灵的观念来解释一切事物与现象的存在和变化。此时的苯教信仰的对象非常多而杂，有“魔苯”、“赞苯”、“沐浴苯”、“招财苯”、“占卦苯”、“龙苯”、“神鬼苯”、“历算苯”等数十种苯教。

苯教在祭祀仪式上以宰杀牛羊等动物祭祀神灵，焚烧谷物给神灵煨桑，叩首向神灵表示尊敬，以跪坐对神灵表示；后来传入藏区的佛教从形式上吸收了原始苯教的宗教形式，成为了藏传佛教重要的特点之一。

此时期的苯教尚未形成自己系统的理论体系，分散、各自独立而且互不联系，且带有一些原始的巫术性质，以鬼神崇拜为主。苯教巫师在吐蕃的王庭中拥有很高的地位，扮演着极为重要角色。吐蕃王庭中设有“古辛”（地位相当于国师）一职，由苯教巫师担任。每位赞普登基都必须经过“古辛”的认证，并为“古辛”建立一座名叫“赛康”的寺庙作为供养。赞普每作出一项决定，都要由“古辛”通过占卜算卦来决定是否可以执行。

雍仲苯教时期是苯教的成熟和定型的阶段，可再分为前期和后期，后期与藏传佛教互相影响，并成为今日的苯教。藏传佛教学者将其分别称为恰苯时期和居苯时期。

雍仲苯教前期被藏传佛教称为“恰苯”，此时期是苯教的成熟阶段，大致从止贡赞普到松赞干布在位。止贡赞普期间，王庭中的苯教团体势力已经大到足以威胁赞普的王权。止贡赞普为了维护自身利益，从克什米尔、象雄和勃律请来了三位有专长的苯教巫师，试图以此来打压苯教团体。最后，止贡赞普在一次比武中被其大臣罗昂达孜杀害。止贡赞普的尸体被丢进雅鲁藏布江，他的两个儿子遭到流放。后来止贡赞普的儿子杀死仇人，夺回王位。并从象雄聘请一位苯教巫师，建立了第一座赞普陵墓，并在从象雄苯教师的宗教仪式中继承了王位。

多苯时期的文化在当时已成为陋习，其中落后的部分趋于消亡。恰苯废除合并了多样繁杂的崇拜对象，创建了以信奉“三界”的雍仲苯教，将世界分为天、地和地下，崇拜天神“赞”、地神“年”和龙神“鲁”。此阶段，赞普也不再被认为是天神之子，苯教祖师辛饶米沃则被奉为教主，赞普、群臣和百姓开始向天神和教主进行祭祀，并开始制度化。学者马晓军认为这一时期的苯教是混融印度的大自在天派后形成的。

松赞干布从唐朝、尼泊尔引入佛教，可以将此事件认为是雍仲苯教前期和后期的分界线。此时期的雍仲苯教被藏传佛教称为“居苯”。此阶段的苯教自佛教中引入大量教义，充实自身的理论，成为了一套成型的宗教体系。

佛教自松赞干布在位期间传入西藏。松赞干布本人并不信仰佛教，他制定的严酷法律中包含了断肢、割舌、挖眼、剥皮等完全违背佛教教义的酷刑，充分证实了这一点。但他试图通过扶持佛教的势力来制约强大到足以威胁王权的苯教势力。不过，因受到地理环境的限制和苯教文化的抵制，始终无法得到广泛传播。至赤松德赞在位期间，为了维护赞普的权威，开始大力扶持佛教，并从印度请来不少佛教高僧弘扬佛法。后来，赤松德赞通过佛苯双方辩论的方式，将佛教定为国教。苯教因其没有成型的教义而在与佛教的斗争中落败。但苯教徒不甘失败，参考佛教的方式，整理并翻译苯教的经典，逐渐建立起自己完整的理论体系。但被赤松德赞认为是亵渎国教，禁止苯教的传播，大肆屠杀和流放苯教徒。从此苯教活动开始转入地下和边远地区。不过，藏传佛教也受到苯教的深刻影响，例如藏传佛教的本尊、护法神、仪轨、法器、供品、装束乃至象征物大多延续自苯教。

至朗达玛灭佛时，苯教再度复兴。吐蕃帝国崩溃之后，苯教再度崛起。大约与藏传佛教的后弘期同时，苯教借助学术自由的时机充分建立自身的宗教理论。不少苯教经典都是这个时期编写完成的。不过后来，藏传佛教始终是西藏的主流，苯教的活动则转入阿里、安多、康区等边远地区，后来传入甘南地区和云南地区。年美·喜绕坚赞（mNyam med Shes rab rgyal mtshan）是苯教在后弘期期间重要的上师，为苯教的复兴作出突出贡献，被尊为苯教第二代祖师。他在1406年创立了扎西梅日寺并自任大堪钦（即“堪布”、大住持），为曼日三十四位历代上师之首。

夏尔扎·扎西坚赞是近代最著名的一位苯教上师，他通晓苯教和藏传佛教的许多经典。19世纪中后叶，他与藏传佛教高僧康楚仁波切、蒋扬钦哲旺波、秋吉林巴等人发起利美运动，主张消除各教派间的分歧，对不同教派间的教义与传承同等尊重。

苯教文化在西藏土地改革運動和文化大革命中受到严重破坏，许多寺庙被拆毁，扎西梅日寺、热拉雍仲林寺、色结寺、色果查姆寺等重要寺院都遭到严重破坏甚至完全毁坏，不少僧侣和信众逃往印度、锡金、不丹、尼泊尔等地重建苯教寺庙。改革开放后，通过中国中央政府拨款和信众的捐助，西藏各地的苯教寺庙已相继被修复。

苯教的核心思想是“苯”。“苯”有八大类别，即有为苯、无为苯、轮回苯、涅盘苯、道谛苯、法处苯、所知苯和福德苯。苯教中的“苯”与汉传佛教中的“法”意义大致相同，包含万事万物，万物皆有“苯”。




</doc>
<doc id="18784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18784" title="水声工程">
水声工程

水声工程是指利用声波进行水下探测、定位、导航、识别、通信的工程技术。它是集物理学、电子技术、信息工程、计算机技术、传感器技术等学科为一体的综合性工程。



</doc>
<doc id="18789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18789" title="白内障手术">
白内障手术

白内障手术（）是一种眼科手术，其目的是为了去除已经混浊的水晶体，并装入透明的人工晶体，以取代天然晶体的作用。白内障的可能原因包括眼睛受外力創傷、一些藥物，特別是長期使用類固醇、以及長期暴露於红外线和微波。其第一症狀通常為對於一般光線感到強烈的刺眼、夜晚視線昏暗、光源不足的地方，視線更加模糊

移除混浊的水晶体後，會植入人工晶体。白内障手术通常是眼科醫師在進行而不需要住院。無論是以在眼球表面（topical）、眼球周邊（peribulbar）、或眼球後方（retrobulbar）施以局部麻醉， 病人頂多感覺到稍微不舒服或幾乎沒感覺。此手術有超過90%的成功率幫助患者恢復因白內障而受損的視力；其衍生出的手術機率十分低。、高手術量、低侵入性、手術傷口小的以及快速的術後恢復已是世界共同的白內障手術標準流程。


</doc>
<doc id="18803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18803" title="華容道 (遊戲)">
華容道 (遊戲)

華容道（，來自波蘭文的，意為木塊）是一種滑塊類遊戲，由放在方形盘中的10块方片拼成，目標是在只滑動方塊而不從棋盤中拿走的情況下，將最大的一塊移到底部出口。流行於中國的華容道是由英國人John Harold Fleming在1932年所發明，然後本土化加上三國背景。国内国外都有一些华容道的爱好者研究者。
像其他的种类的滑块游戏，在一个方形盒子内放置了大小不同的方块，一般是4x5大小。在这些方块中有特殊的一个（一般是最大的）必须被移动到设计好的指定地点。玩家不允许拿起方块，但只可向平行或垂直的方向移动方块，常见的玩法是移動最少次數，或者用最少的時間來完成遊戲。














中國人之所以誤認华容道為其傳統遊戲，赋予这么悠久的历史，是因为它的故事背景出自於《三国演义》第五十回。

横刀立马布局最少的步數為81步，而且經電腦驗證過，已經不能再少。第一次有紀錄的81步走法是由马丁·加德纳在1964年2月刊的《科学美国人》給出。在文章內他給了以下幾種類似華容道的遊戲的走法（括號內是Hordern分類的編碼）：Pennant Puzzle(C19),L'Âne Rouge(C27d),Line Up the Quinties(C4),Ma's Puzzle(D1),Stotts' Baby Tiger Puzzle (F10).

當方塊佈置不同時，最優解法可能相差甚遠。以下是一些不同佈局的示範圖。

表中的數字為最少步數，取自同濟大學數學建模協會的第6期會刊中的一篇文章，指出用電腦計算華容道一些不同佈局方式的最佳步數，其中如果1×1的方塊連續移動兩格只算一步。

利用计算机逐个枚举开局排法并暴力搜索最少步数解法，验证得到的最优解需要步数最多的一种布局被命名为 “峰迴路轉”，需要138步。

部分取自“同濟大學數學建模協會的第6期會刊”的布局只有名稱及最佳步數，而無布局圖，如: 五虎攔路、兵將連環等；經查找原參考書籍“獨立鑽石和華容道”取得其原布局圖。。



它還有很多名稱，例如Dad's Puzzler等等，由L. W. Hardy在1909年取得版權。它的玩法和華容道大致一樣，只是方塊排列和目的地位置有出入：

目前已知最少需要59步完成遊戲。

最早出現的電腦版本是包含在Microsoft Windows 3.1 Game Pack內的其中一項小遊戲，需另外購置。

本遊戲在Gnome有一個版本，由Lars Rydlinge開發；在其他distro尚有其他版本。

日本有一個變種，是將其中一個大塊變成兩個兵，難度比原來的容易。
最近几年出现了“不动兵”、将大方块变成曲尺形的“异形”类布局或“蝶舞”类联动布局，难度比传统华容道大得多。




</doc>
<doc id="18814" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18814" title="减肥">
减肥

减肥，又稱纖體、瘦身或秀身，是指採用人為手段故意降低体重，特别是减少体内的脂肪。减肥的原因主要有：

在食物匮乏的农业社会，多数人不存在过重的困扰，减肥的专业机构也无存在的必要，但现代社会，部份族群可能因較少的勞動力，且養分攝取容易而造成肥胖。经济的发展必然使得有部分的人摄入的能量超过其消耗的能量，从而使得体内脂肪增多导致身材變形、体重增加。

身高體重指數可以估計出非運動員的标准体重，但是體脂肪率則是更準確的健康指標，而腰圍身高比又更準確。

減肥一定要適度，以保障應有的健康。不過，不少人減肥過度，走向極端，使身體受到影響和傷害。所以，有一些營養學家和社會學家，呼吁減肥一定要適度，以免影響健康，造成危害。

有些人过度减肥是出于神经性厌食症等精神疾病。一般人的劝导对这类情况很可能不起作用，建议及时咨询专业人士。

由於社會日漸富裕，兒童肥胖的問題在已發展地區已變得愈來愈嚴重。儿童肥胖不但会影响生理發育，长不高，早熟等，更会影响心理健康。一般比较肥胖的儿童会有自卑感，因为肢体行动缓慢，孩子大多会认为自己智力也不如人。自卑感导致很多儿童自闭，胆怯，时而久之就会反應迟钝，情感冷漠。很多青春期少年或青年因为肥胖被人拒绝交际。

規律的運動是減脂主要且較不易造成傷害之方法。人體生理中，要達到燃燒脂肪的程度，通常要運動三十分鐘以上。

1999年《營養科學與維生素學期刊》裡有一篇研究，比較運動後立刻進食與4小時後才進食的差異，在同等熱量食物的標準下，10個星期後運動後，立即吃的實驗組，體脂肪比另外一組低了24％，肌肉質量則多了6％。美國運動理事會的首席科學官員布蘭特認為，運動後的飲食不僅不會影響減重，反而會增強你的體力，從長遠來看更能幫助你減肥。

節食方法很多種，常見有高蛋白（只吃瘦肉）、或者限制熱量攝取。但是基本上，節食只可以輔助減重，如果沒有搭配有氧運動，節食減肥失敗率很高，甚至造成生命危險。，所以減肥達到目標後，很容易復胖，且肌肉組成會比減肥前少，脂肪組成會比減肥前還多。而且身體醣類消耗殆盡後，會產生酮酸中毒之危險性。一般正常的節食減脂，是要搭配有氧運動，且食用低GI的食物（膳食纖維多的食物），減緩血糖上升速率，避免產生「回彈」而吃入更多食物。節食過程中，一般一天建議不可低於400～800kcal，且要正確計算其他營養素之需求，必須足夠。醫療上有所謂代餐（VLCD），但如需長期使用，建議需諮詢專業醫師或營養師，或是按照專業營養師開立的減肥食譜進行減肥。

早期是腸切除，後來發現副作用高，且死亡率高，改良成胃切除手術。通常是超出正常體重50%以上才可以進行此手術，此手術風險高。原本胃的容積為4 cups，手術後縮成1 oz（約30cc），使患者稍微吃一點食物便有飽足感。但是如果患者嗜吃含糖飲料，本療法最後註定會失敗。手術後，雖然效果明顯，但是卻會導致胃傾倒症，因為患者胃縮小後，幽門括約肌失去作用，無法控制食糜入腸，胃腸功能失調，產生顏面紅潮、心慌、暈眩、噁心、腹痛腹瀉等症狀，最後甚至懼食。原則上，限制飲食中醣類攝取可以減緩這些徵狀。

依據醫院專業醫師、營養師事前規劃「個人專屬」之減肥計劃，遵照計畫要求事項嚴格執行，每日紀錄當天食物、水分攝取量及運動量。再搭配攝取「代餐」與服用「熱量吸收阻斷膠囊」等輔助餐點，在自然的減重環境下，可免於服用藥物減重。


成年中度以上的肥胖者每周体重减轻0.5~1.0kg为宜，每天减少552~1104kcal的能量摄入，成年的轻度肥胖者，每月体重减轻0.5~1.0kg为宜，即每天减少125~250kcal的能量摄入。

糖类的供给应该控制在饮食总能量的5%，避免食用蔗糖、麦芽糖等含单糖类的食物。食物纤维的摄入量可以不加限制，多食用高纤维食物不但增加飽足感，亦可輔助減肥。

http://www.bomber.com.hk
http://www.nanagym.com.hk



</doc>
<doc id="18820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18820" title="黄埔区">
黄埔区

黄埔区是中国广东省广州市的一个市辖区，黄埔港是中國华南地区第一大港。在一千多年前，黄埔就已是世界著名的商埠，并作为「海上丝绸之路」起点；自古称黄埔镇、扶胥，萝岗部分古称罗冈。原黄埔辖区面积90.95平方公里，人口19.71万人，区政府驻大沙地东路333号。原蘿崗區的總面積為393.22公里，總人口17.16萬人，區政府原所在地為夏港街道志城大道303號，後遷至香雪三路1號。2014年2月，國務院同意廣東省調整廣州市部分行政區劃，撤銷黃埔區、蘿崗區，建立新的黃埔區，辖区面积484.17平方公里，人口85.14万人，區政府駐香雪三路1號。

新黄埔区辖14个街道、1个镇，其中包括：

原黄埔区辖9个街道：黄埔街道、红山街道、鱼珠街道、大沙街道、文冲街道、南岗街道、荔联街道、穗东街道、长洲街道。

原萝岗区轄5个街道、1个镇：夏港街道、联和街道、东区街道、萝岗街道、永和街道、九龙镇。

其中萝岗街道为旧萝岗区及新黄埔区政府駐地，大沙街道为原黄埔区政府驻地。

2011年7月8日配合生物岛开放，官洲岛交由萝岗区代表科學城管委會進行代管，但在行政區劃上依然屬於海珠區官洲街道。后来在2014年的廣州市行政區劃調整後，官洲島由新黃埔區繼續代管。

“黄埔”地名的由来，一说环绕南海神庙前的珠江河段，古称为“黄木之湾”，整个河段称为“黄木河”，沿河两岸都称为“黄木”，由于乡音的关系，“黄木”遂转变成“黄埔”。另一说法出自黄埔村（历史上曾属黄埔管辖，后为广州市海珠区新滘镇辖，该镇2001年7月撤销）：黄埔村是南宋时对黄木河南岸一自然村命名的，该村面向珠江，呈椭圆形，开村时有黄、关、卫　3姓，宋末先后来了罗、冯、胡、梁4姓居民；古时，该村是珠江边的泥滩，称为“浦”；传说有一凤凰飞来该村地头洗身，所以叫“凰浦”；后因黄姓人较多，且是开村人，故改为黄埔（取“浦”字谐音“埔”）。
历史上黄埔属番禺县管辖。从秦代始直至清康熙二十四年（1685）时，黄埔均属番禺县管辖。现区属的南岗镇、大沙镇、夏港街、鱼珠街、黄埔街、红山街一带在清末时期属番禺县鹿步司管辖，深井、长洲一带属番禺县茭塘司管辖。民国10年（1921），广州正式建市，黄埔仍属番禺县。

1949年10月14日广州解放。10月23日，黄埔随番禺县解放而解放。解放后，建制几经变动。建国初期，黄埔仍属番禺县管辖。1951年，广州市调整行政区域，原属番禺的黄埔车陂、鱼珠、文冲等一带四十五个自然村划入市郊，黄埔划为广州市管辖，同年12月开始筹建黄埔区。

1953年1月，黄埔区人民政府正式成立，这是黄埔第一次建立区级建制。区党政机关设于鱼珠镇，管辖范围：东至广州冶炼厂，南至黄埔新洲，西至员村，北至吉山，下辖16个乡、2个镇和45个自然村。

1954年6月12日，广州市人民政府第十七次会议决定撤销芳村区，将其所属的涌口、芳村、花地、山村和工业、手工业部分地区并入河南区。将其原有的沙涌、鹤洞、西望、东滘、南滘、茶滘、葵蓬八个乡的农业部分地区并入新滘区。又将新滘区原属新洲镇，黄埔乡，官洲乡划归黄埔区领导。这时市郊共有新滘、白云和黄埔三个区。

1956年6月25日，广州市作出调整郊区乡、镇行政区域的决定，撤销白云、黄埔、新滘3个区，成立广州市郊区人民委员会，黄埔并入郊区，黄埔区一级行政建制第一次被撤销。在人民公社化高潮中，1960年5月23日，中共广州市委决定撤销中区和郊区，全市调整为东、南、西、北4个市中心区（人民公社）及成立黄埔、芳村、江村3个以工矿企业为中心的人民公社（相当于区级建制）。同年7月，全部改为区级建制，黄埔人民公社随之改名为黄埔区人民委员会，这是黄埔第二次建立区级建制。区党政机关设于海员路21号。管辖范围：东至南岗，南至长洲岛，西至沙河龙洞，北至萝岗，设有6个工矿人民公社和4个农村人民公社。

1961年7月，撤销工矿人民公社，改为3个圩镇，1个街道办事机构，区党政机关驻地初设在黄埔港务局红楼，后迁至黄埔港海员路21号，即现黄埔街道办事处。撤销良田人民公社，将原属良田公社的竹料、钟落潭、太和三个公社与江村人民公社的人和、石龙、江村三个公社合并，成立江村区。原属江村人民公社的石井公社划给荔湾区。芳村人民公社和黄埔人民公社均改为区建制。同年九月，江村人民公社分为江高和双岗二个人民公社，连同太和、石龙共十个公社。同年八月市委第四十次常委会议，对市区和郊区区域再决定进行调整，将东山区的沙河公社、石牌公社、龙洞公社划给黄埔区，越秀区的三元里公社、嘉禾公社、龙归公社、海珠区的新滘公社、新洲公社、新凤公社，荔湾区的石井公社为芳村区。这时黄埔区有七个农业公社，即黄埔、东圃、南岗、龙洞、沙河、石牌、萝岗等公社。工矿企业有六个公社，即港湾、员村、车陂、吉山、长洲、庙头等公社，另区辖有一个黄埔港办事处，一个棠下农场。芳村区则辖有是一个农业公社，即石井、三元里、海龙、龙归、嘉禾、鹤洞、新滘、新洲、新凤、东滘等公社，四个工矿企业公社，即山村、花地、广钢、同和等公社。这里的工矿企业人民公社即是城市人民公社。

1962年5月11日，为解决广州二百万人吃菜问题，明确郊区工作方针应以菜为纲，开展多种经营，并做好其他各项工作，再次把江村、芳村、黄埔三个区合并成广州市郊区。

1962年8月23日，经省人委批复同意，市人民委员会决定将黄埔、江村、芳村3个区合并，成立广州市郊区人民委员会，黄埔区一级建制第二次被撤销。

1973年，黄埔第三次建区。为了适应港口涉外工作和工农业发展的需要，1973年2月28日，经国务院批准，重新筹备成立黄埔区。

由原来郊区的黄埔、萝岗二个公社划出14个大队，连同原来长洲岛以及番禺县的新造公社深井大队（1976年11月正式移交）组成。现黄埔区管辖范围：东至南岗、南至长洲镇、西至塘口、北至吉山车站。全区现有三个镇政府（大沙、南岗、长洲），四条行政街（黄埔、红山、鱼珠、夏港），16个乡（其中长洲镇有二个管理区，大沙镇保留一个渔业村）。 

1973年11月13日，广州市黄埔区革命委员会成立。1980年7月，黄埔区召开第一次人民代表大会，成立广州市黄埔区人民代表大会常务委员会和黄埔区人民政府，区党政机关驻地设在黄埔港湾路32号。

1984年，國務院批准成立廣州經濟開發區，由西區、東區、永和經濟區（廣州台商投資區）和廣州科學城四個分區構成。

1990年，黄埔区行政管辖范围有南岗、大沙、长洲3个镇，黄埔、鱼珠、红山、夏港4个行政街。镇属下有16个行政村，均建立村民委员会；街、镇属下有59个居民委员会。区和镇分别为一级政权机构，设有人民政府和人民代表大会。街道办事处为区的派出机构，村民委员会和居民委员会均为基层自治组织。

2005年4月28日，國務院批准廣州市設立蘿崗區，在廣州經濟技術開發區基礎上整合周邊農村地區，將白雲區蘿崗街道（原蘿崗鎮全境）、鍾落潭鎮九佛、穗北2個居委會以及紅衛、鳳尾、浦心、蟹莊、楓下、佛郎、燕塘、蓮塘、山龍、重崗、黃田、何棠下、逕下、長庚14個鄉村（原九佛鎮全境）；天河區新塘街道的玉樹村；黃埔區夏港街道、荔聯街道的筆崗社區、穗東街道的東基和西基2個鄉村；增城市中新鎮鎮龍社區以及鎮龍、逕頭、九樓、大坦、麥村、金坑、均和、福洞、福山、大涵、湯村、旺村、洋田、新田合共14個鄉村（原鎮龍鎮全境）和新塘鎮賢江、新莊、永崗、禾豐4個鄉村組成。

2014年1月，国务院批准撤销萝岗区和原黄埔区，设立新的黄埔区。

2014年2月12日，国务院同意撤销广州市黄埔区、萝岗区，设立新的广州市黄埔区，以原黄埔区、萝岗区的行政区域为新的黄埔区的行政区域。

2015年9月1日上午，广州市黄埔区举行挂牌仪式，新的黄埔区正式成立。

黄埔区的码头有大沙客运站、鱼珠码头、长洲渡码头、文冲码头、黄埔港码头等。
黄埔区的旅游景点有黄埔军校旧址、南海神庙、蘿崗香雪公園、丹水坑风景旅游区等。

黄埔区的商业街有大沙东路等。

黄埔区的工业主要为第二产业，知名工业企业有广州港集团、光宝科技、安利、高露洁-棕榄、广州本田、广州石化、黄埔发电厂等。廣州经济开发区設於區內，包括广州科学城、西區經濟區、東區經濟區以及永和經濟區（廣州台商投資區）。

黄埔区的主干道有广深公路（107国道）、广汕公路（324国道）、中山大道、开创大道、黄埔大道、黄埔东路、广园快速路、广深高速公路、广深沿江高速等。

同時，亦有規劃6号线三期、8号线東延段、17号线、19号线經過黃埔區內。



</doc>
<doc id="18821" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18821" title="阴茎">
阴茎

阴茎一般用以表示雄性與雌雄間性動物的器官，在交配時將生殖细胞导入发情期的雌性生殖器。包括脊椎动物与无脊椎动物的许多物种具有此一器官，但未必同源。例如哺乳动物的陽具，与大多数种类的雄性昆虫或（如跳蚤）的陽具并不。有些动物的生殖交配器官则不用这个名称，例如多数头足纲的软体动物的（一种觸手），而雄蜘蛛则用它们的觸枝。

在真獸亚綱的生理结构中，阴茎还内含有尿道局部的出口端，可在排尿时释出尿液，而在需要交配时释出精液。

另外,某些動物之䧳性同樣擁有假性陰莖，如非洲獵犬。

作為雄性的重要生殖器官，陰莖，可以勃起進行性交。對於哺乳動物來說，陰莖還是排泄器官。

很多有袋動物，除了兩種最大的袋鼠外，都有一個分叉的陰莖。也就是說，在陰莖的末端分成兩個柱狀物。

海豚可以自由控制它們的陰莖，一般用來感覺底部的物體。

藤壺是雌雄同体。相對於它們身長來說有最長的陰莖：長達它們體長的20倍。



</doc>
<doc id="18822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18822" title="梵净山">
梵净山

梵净山位于中国贵州铜仁市的印江县、江口县、松桃县交界处，为武陵山脉主峰，其主峰為鳳凰山海拔高2,572米。原始生态保存完好，1982年被联合国列为一级世界生态保护区。梵净山拥有丰富的野生动植物资源，比如黔金丝猴、珙桐等珍稀物种。风景美丽自然，进入山区完全找不着人工景色的痕迹，其主峰的“蘑菇石”是著名的一道景观，是旅游不可多得的一个目的地。2018年将代表中国申报世界自然遗产。

梵净山是“贵州第一名山”，“武陵第一峰”，位于贵州省东北部印江县、江口县、松桃县三县边境，方圆达六、七百里，其最高峰——鳳凰金頂（鳳凰山）海拔2572米，朝拜地——老金顶（梵净山老山）2494米，新金顶（新山）2336 米。梵净山是云贵高原向湘西丘陵过渡斜坡上的第一高峰（相对高度达二千米），它不仅是乌江与沅江的分水岭，而且还是横亘于贵州、重庆、湖南、湖北四省（区）的武陵山脉的最高主峰。
梵净山是中国黄河以南最早从海洋中抬升为陆地的古老地区。这里留下了10至14亿年前形成的奇特地貌景观：孤峰突兀，断崖陡绝，沟谷深邃，瀑流跌宕，亿万斯年的风雨侵蚀，雕琢了老金顶附近的高山石林峰群，诸如“蘑菇石”、“老鹰岩”、“万卷书”、“将军头”等，鬼斧神工，惟妙惟肖，妙趣天成。新金顶更是孤峰高耸，直刺云天，金刀峡将新金顶从峰顶至山腰劈为两半，唯有一线峡谷援铁链可攀，其上峡顶飞桥相连，险峻至极。立足峰顶，时而千里风烟，一览无余；时而云瀑笼罩，佛光环绕，变幻万千，神秘莫测。梵净山“集黄山之奇，峨眉之秀，华山之险，泰山之雄”，古人因其“崔嵬不减五岳，灵异足播千秋”，故称梵净山为“天下众名岳之宗”。
梵净山山势高峻，山体庞大，形成了“一山有四季，上下不同天”的垂直气候特点和动植物分布带，保存了世界上少有的亚热带原生生态系统，并孑遗着7000万至200万年前的古老珍稀物种。据科学考察数据显示，梵净山有生物种类2601种，其中植物1800种，列入国家重点保护的珍稀植物17种，占贵州全省受保护植物总数的43%；动物801种，列入国家重点保护动物19种，占贵州全省受保护动物总数68%。

梵净山“国宝”级的珍稀动植物以黔金丝猴和珙桐最具代表性。黔金丝猴为梵净山所特有，其数量比大熊猫还少，被誉为“世界独生子”。珙桐则是恐龙时代的古老植物，曾广泛分布于北温带，后由于地质与气候变迁，珙桐在地球上几乎消失殆尽，但在梵净山地区，至今仍有十余片大面积的珙桐分布。每当春未夏初，奇特而美丽的珙桐花纷纷开放，仿佛群群白鹤翩飞于林间。这种中国特有的古老植物被外国人名命为“中国鸽子花”，誉之为“北温带最美丽的花朵”，被作为名贵观赏植物移植到欧洲。

此外，在梵净山脚下的印江县永义乡，有一棵30余米高的巨型紫薇，是唐朝传下的树木，至今已有1300余年的树龄，但生长仍然极为茂盛，每年开花三次，每次颜色各不相同，被当地人奉为“梵净神树”。它已被列入中国珍稀名木古树目录，是为“中国紫薇王”。在梵净山盛产优质茶叶的团龙村，有一株古老的茶树，经专鉴定，其树龄在在650年以上，是中国现存最古老的人工定植茶树，被称为“中国茶树王”。
梵净山作为一个比较完整的物种“基因库”，早在二十世纪三、四十年代就引起中外科学家的极大关注。六、七十年代，政府组织专家多次进行大规模科学考察。1978年，梵净山被正式划为贵州省自然保护区，1986年，升为国家级重点自然保护区，同年，被联合国教科文组织接纳为国际“人与生物圈計劃”（MAB）成员。

梵净山是中国西南一座具有两千多年历史的文化名山。早在春秋战国时期，梵净山就属楚国“黔中地”，秦朝属“黔中郡”，汉代属“武陵郡”，以后一直是“武陵蛮”崇拜的神山、圣山。
梵净山正式载于史册，始于汉代。《汉书·地理志》称梵净山为“三山谷”；北魏《水经注》沿称“三山谷”。唐代《元和郡县志》改称“辰山”。当时，唐政府已在梵净山西麓设立“思邛县”（唐开元四年<716年>设，今贵州印江县）。宋代《太平寰宇记》称“思邛山”，因唐“思邛县”而得名，佛教于此时传入梵净山。
明初，梵净山已是佛教名山，同有数名并称：“九龙山”、“饭甑山”、“梵净山”、“大佛山”。因其三峰高耸，脉分九支，故称“九龙山”。又因金顶孤峰突起，形如饭甑，故称“饭甑山”。又因明代该山佛教兴盛，寺刹林立，为梵天净土，故名“梵净山”，俗称“大佛山”、“大灵山”。
清代，梵净山称“月镜山”、“卓山”。因朗月之夜，人影映于老金顶崖壁之上，如镜一般，称“石镜”或“月镜”；相传八月十五日子时，万国九州之影悉现于石镜中，故称“月镜山”（陈鼎《黔游记》，康熙十年，1672年）。又因新金顶超然卓立，故又称“卓山”。（康熙年）《贵州通志》云：“梵净山一名月镜山……皆立梵宇，又有辟支佛迹……黔中胜概，无逾于此；访之中州名山，亦未多得。” 
现在，该山正式名称为“梵净山”，而“饭甑山”、“大佛山”之名仍流传于民间。

梵净山是西南地区著名的千年佛教名山。宋代，佛教已正式传入梵净山。北宋初年，在该山西麓的思邛县兴建了贵州省较早的一座寺院——西岩寺（今印江县城郊）。（道光）《印江县志》云：“西岩寺……宋时建。”《思南府志》云：“西岩寺，在（印江）县西五里，宋时建。”《贵州名胜古迹概说》云：“西岩有寺，宋迹也。”西岩寺建于北宋太祖赵匡胤乾德三年（965年），历代多次重修，后毁于“文革”，是贵州境内一座有一千年历史的著名古寺，实为梵净山佛教的祖庭。

明初，明朝政府在梵净山地区开采朱砂与金矿，派有官员督办。由于梵净山风光神奇，佛教于是兴盛起来，成为僧众向往的“梵天净土”，故正式得名“梵净山”，民间则称“大佛山”。明初在梵净山重修西岩寺外，还修建了天马寺等寺庙。明永乐11年（1413），思南土司、思州土司为争夺朱砂发生战争，明政府改土归流，在梵净山环山地区设立思南、铜仁、松桃、石阡四府。同年，贵州行省正式成立。
到两百年后的明万历年间，梵净山因“有古佛道场”而被称为“古迹名山”。贵州巡抚郭子章（今江西省人）撰《黔记》（1608）载梵净山云：“贵州山以梵净山为第一，可比天台。”明末浙江诗人谢国梗抗清失败后，隐居梵净山，便自号“天台逸人”。

明隆庆年间至明万历中叶（1567--1588），明政府镇压梵净山以东的“腊尔山苗族大起义”后，在该地区开始修建“南方长城”，并对被破坏的梵净山佛教进行第一次重建：除重修西岩古寺、天马古寺外，另据（道光）《印江县志》载，又新建孝慈寺（今印江县合水镇）、回龙寺（今印江县木黄镇）、天庆寺（今印江县木黄镇）、天池寺（今印江县永义乡大园子村）；此外还修复了梵净山老金顶的金顶古茶殿，以及新金顶的释迦殿、弥勒殿等，同时拓宽天池寺——薄刀岭——剪刀峡——金顶古茶殿——新金顶释迦殿、弥勒殿的西朝山大道。万历元年（1573）金顶《院道碑》详细记载印江知县雷学皋重建情况。《剪刀峡摩崖》也记载了印江信士杨洪德募修西朝山大道之事。近年护国寺发掘出明代天池寺石雕佛像十余尊，也是万历年间第一次重建时的重要佛教文物。
此次重建，使梵净山形成了以金顶古茶殿、释迦殿、弥勒殿为中心，沿朝山大道辐射至西岩古寺、天马古寺的西、北两路的寺庙群。

明万历27年（1599），贵州播州土司（今贵州遵义）杨应龙叛乱，祸及梵净。“既自播乱之后，传闻四方，往来朝觐人稀，非复日盛”（《敕赐碑》）。万历46年（1618），梵净高僧妙玄和尚奏请明神宗重建梵净。“以故天哀名山之颓，而赐以钦命僧妙玄重建金顶正殿”（《敕赐碑》）。神宗皇帝降旨重建梵净山，赐佛经两部，并令妙玄和尚为钦命僧，主持梵净重建事宜。各级官员亲往督查，北京户部郎中李芝彦撰《敕赐重建梵净山金顶序》（简称《敕赐碑》）。此次重建五寺六殿：承恩寺、天庆寺、朝天寺、天林寺、天池寺、九皇殿、三清殿、圆通殿、弥勒殿、释迦殿、通明殿。其中，老金顶古茶殿被敕封为皇庵“敕赐圣旨承恩寺”，又称“金顶正殿”，寺内供奉皇帝牌位，赐有“镇山之印”。天庆寺、朝天寺、天林寺、天池寺扼四方朝山大道，称“四大丛林”，也同时被敕封，是为梵净山“一大正殿、四大皇庵”。其他六殿分布于正殿承恩寺左右，拱护正殿，世称“六大脚庵”。此次敕封的寺庙大都带有“天”或“恩”字样，表示“明朝天子”的“浩荡皇恩”。妙玄和尚被敕为钦命僧，尊为重开山场之祖。他住持金顶正殿承恩寺，统辖全山朝拜事宜，续传梵净灯火。《敕赐碑》立于通明殿旁，成为梵净山“镇山之碑”。
此次重建，使梵净山形成了“一大正殿、四大皇庵、六大脚庵，环山四大古寺”的格局。各寺厘定寺产，招纳僧户，修藏经塔。梵净山因惠沾皇恩，遂名震宇内，香火盛极一时。“尽自开辟迄今，海内信奉而奔趋，不啻若云而若水，王公大人之钦谒，恒见月异而日新”，“所谓古梵净鼎而新焉”（《敕赐碑》）。此间，诗人张简臣作《登尖岩望梵净山》，以“邈尔嵩华泰岱千万重”句赞梵净山雄奇；喻政《登梵净山》，则以“古殿灯燃长白昼，危楼钟动欲黄昏”志其朝拜之盛。

清初，梵净山成为抗清志士逃禅隐居之地。浙江诗人谢国梗抗清失败后便隐居于此，他自号“天台逸人”。（道光）《印江县志》载他：“爱梵净山，居焉……印人多就学焉，年九十余卒”。 
清康熙年间，梵净山重新敕封并重建，并将“天”、“恩”字号寺庙改为“国”、“恩”字号，以示“天朝上国”的“仁慈恩典”。皇庵天池寺被敕名为“护国寺”，成为梵净山最大寺庙。梵净山佛教重新鼎盛，与西南佛教名山峨眉山、鸡足山成三足鼎立之势。世人争相朝觐，远至川蜀、湖广、江浙。每朝山，金顶正殿承恩寺人流如潮，山民在此卖食、占卜、出售药材，宛若市井，故承恩寺附近被称为“老街”。（康熙）陈鼎《黔游记》云：“梵净山（金顶），高数千仞，有古刹六，春日进香者，日以千计。”（雍正）《新路观音殿碑记》云：“梵净山，自我朝敕封以来，尤称黔州之佳境也”。徐言《梵净山记》云：“揆溯有明迄今数百年，朝谒者呼声震天，靡有止息……每朝山，旦暮香风飘渺，散满下界里许……三郡朝谒者岁如蚁聚，即邻省西蜀、湖南亦络绎不绝。”《金顶摩崖》载康熙年间李光春携妻陈氏同朝山十五年事，以及湘人“楚南迢递肯相谒，也是前身有此缘”纪游诗等。乾隆年间，印江知县、名剧《歧路花》作者李海观（今河南省人）“乙丑秋（1769），邑大旱，海观步祷滴水岩，雨立沛，百姓设筵迎劳……欢如也”。
康乾之世，梵净山除扩建明代“一大正殿、四大皇庵”，另将“六大脚庵”增建至“四十八大脚庵”，主要有：白云寺、太平寺、钟灵寺、坝梅寺、回香寺、朝阳寺、香山寺、镇江寺、洞德寺、兴隆寺、印落寺、罗将寺、明月寺、大佛寺、弥陀寺、飞缘寺、九龙寺、举贤寺、法华庵、观音殿、天王殿、接引殿等。其中，太平寺、坝梅寺、回香寺、钟灵寺闻名遐迩迩。太平寺，清初思南府副总兵杨光谦、印江乡贤杨国彦募建。太平寺与皇庵天庆寺同扼北朝山道，寺宇占地900余平米。著名高僧深持和尚、天隐道崇（临济33世）先后主持，传明末高僧破山大师之临济宗之法脉。坝梅寺，扼南路朝山大道，康熙15年（1676）扩建，该寺也传临济宗法脉，因有坝溪、梅溪两河谷地带大量寺田，收谷颇多，世有“坝梅寺谷子”之称，。此外，西路的钟灵寺、东路的回香寺，香火也极旺盛。

嘉庆元年（1795），松桃苗民首领石柳邓与湘西吴八月进行“乾嘉起义”，松桃义军开辟红石梁至梵净山道路，据险周旋。石柳邓死后，义军余部在梵净山地区坚持达12年之久。道光间，梵净山第四次重建：改接引殿为天恩寺（1822），改通明殿为报恩寺（1832），要求僧众上报天恩、国恩，下报父母之恩。又扩建孝慈寺（1832），重塑金顶弥勒、观音铜佛像等。此次重建后，梵净山佛教恢复兴盛。道光17年（1837）《松桃厅志》云：“每岁夏间，朝礼者远近几万余人，川楚之民咸在焉。”道光21年（1841）《思南府续志》云：“六月中，远近男妇烧香顶礼者不下万人。”在此期间，曾于鸦片战争中在广州率军抗击英军的湖广提督、果勇侯杨芳（今贵州松桃县人），也多次登山览胜。 

咸丰5年（1855），贵州爆发“咸同大起义”。铜仁“红号军”首领赵子隆打出“真主出生，弥勒降生”口号，在梵净山三角庄建立根据地，达一万之众，与思南荆竹园“白号军”联成一气，屡次攻破附近州县。咸丰帝饬令川、黔、湘三路清军“痛加殲洗”。同治9年（1870），三角庄根据地陷落，红号军全军覆没。
光绪元年（1875），太平天国军余部刘胜乘朝山之机，率20余人假扮清军，持洋枪人入山，自号“黑地大王”，赶杀僧尼，四出劫掠。光绪5年（1880），梵净山环山五属团练合编为“松桃协左营练军”，新任贵州巡抚岑毓英亲往率军督剿，在梵净山隆参和尚，以及印江生员廖凌霄、武举吕嘉会向导下，次年（1881）肃清刘胜。
镇压红号军及刘胜后，梵净山遭到严重破坏，满目疮痍。“寺院及诸菩萨俱为灰烬，尔时僧众风散云流”（《重修朝阳寺碑》）。“环山居民遭此劫杀，杀绝者不下七百户，杀葬者何此四千余命”（《镇国寺碑记》）。为加强防范，巡抚岑毓英奏请于皇庵护国寺建“都司衙门”，称“护国营署”，统领“松桃协练军”分驻环山八汛，对梵净山实行长达30年的军管。粤人吴月楼为镇军，“镇守此山，号令森严，军民畏服”（田宗润《诗会集韵·序》）。清政府又移铜仁县于大江口，控制铜仁上关码头（后改为江口县）。移思南府安化县于大堡，扼守西朝山大道（后改为德江县）。“两县一都司”的设立与调整，有效防止祸乱再起，保证了梵净山正常的朝拜活动。
自光绪6年（1881）起，在严密军管下，岑毓英令隆参和尚主持重建梵净。“于是重新募化，依旧修建。创修镇国、水源、明珠等寺，复修回香坪、明镜山各庵，新开老金顶，整新金顶，九皇洞各殿。斯时庙宇辉煌，神像皎洁，较以前尤甚，信善男妇，朝拜士民，比上年更多。”皇庵承恩寺重修一新，院墙侧门石刻对联云：“烽烟六载平凶曜，香火万家奉福星。”寺内供奉云贵总督岑毓英“长生福禄牌位”一方。光绪11年（1885），全山又开斋放戒，众僧公举隆参为方丈。隆参是为梵净山最著名的高僧之一。他主持梵净山30余年，直到民国初年。
至光绪22年（1896）前后，梵净山第五次重建结束，此时，全山梵宇相望，佛像威严。全山诸寺以皇庵护国寺最为壮观，其旁建都司衙门，增建校场、武庙、先祠、岑公祠等。护国寺号令全山，信众功德俱纳于护国寺，世有“护国寺金子”之称。护国寺旁土地平旷，群峰环绕，世人乐居，衍为村落。新建各寺以水源寺尤为闻名，该寺收容战后无家可归之女子入寺为尼，故世有“水源寺女子”之称。此次重建，已逾康乾之盛。（光绪）《铜仁府志》载梵净山朝拜盛况云：“佞佛者朝谒名山，号称进香，往往结党成群，携老扶幼……或百人，或数十人为一队，导之以旗，每人背黄袱，呜呜唱佛歌，前呼后应，举队若狂。”印江诗人田宗润《朝山客》云：“为名为利为长生，许愿香客结队行。一步一声山谷应，南无声杂本鱼声。”四川酉阳州刘华里刻对联于金顶石壁云：“到此间来来往往灭了许多奸雄；由是路口口声声念不尽的南无。”
此间，都司吴月楼及幕客朱仲衡邀集文人学士，登临游览，举办大型诗会。《承恩寺碑》云：“新显豪士，群贤毕集，壁间重写梦游，清风明月，各志高怀，则又与岳阳楼竞衡。”印江诗人田宗润作《诗会集韵》，于梵净风物名胜，一一题咏。其《序》云：“爰于六月既望，邀集学士文人，登临消夏，既而烟茶互吸，诗酒兴连，启凤腾蛟，宝主尽东南之美，信可乐也。”印江著名书法家严寅亮（题北京“颐和园”匾者）亲题“黔山第一”巨匾悬于护国寺山门。都司衙门大殿又有“黔山领袖”、“明政宽和”巨匾，名山墨宝，相映生辉。衙门将士每日演武，勤为操练。四川著名武林高僧铁肩和尚慕名前往，切磋武术，流连忘返（后往贵阳黔灵山弘福寺，礼十世方丈智明为师，又住持贵阳东山寺，辛亥间教习贵阳革命党新军）。民国初年，贵阳著名高僧了尘和尚、贵阳名人何麟书游览梵净山。他们拜会隆参和尚，并作有诗文，流传至今。

民国时期至解放初期，因战乱和匪患，梵净山近百余座寺庙遭到严重破坏。“文革”时期，印江县学生和民兵将尚存的护国寺倒毁，又将释迦殿、弥勒殿佛像，以及金顶铁链运回县城销毁。江口县学生也将坝梅寺烧毁。至此，梵净山百余座寺庙仅余下太平寺、朝阳寺处于风雨飘摇之中。
二十世纪八十年代以后，随宗教政策的落实和朝拜旅游的发展，梵净山佛教逐渐恢复起来。1988年，太平寺住持慧松法师致信中国佛教协会赵朴初会长，请求重视梵净山历史文化和支持佛教恢复工作。赵朴初会长热情回信，予以鼓励。1989年，慧松法师将太平寺修葺一新，大雄宝殿内奉镀金佛像、罗汉、观音大士共23尊，朱户碧瓦，树木荫森，极丛林之胜，成为梵净山一大著名寺院。此后，金顶镇国寺、释迦殿、弥勒殿等也依次修复，又拓宽印江县护国寺——钟灵寺——拜佛台——金顶之朝山古道，新修江口县鱼坳——金顶七千余级“万步云梯”，建成东、西两座牌坊式山门及“梵净山碑林”，赵朴初亲题“梵净山”山名。1992年，贵州佛教协会会长、贵阳黔灵山弘福寺慧海法师派弟子通灵主持镇国寺，举办“92梵净山佛教恢复大典”。1998年夏，清末著名高僧隆参和尚之徒侄、辽宁僧人释佛友率众弟子前往梵净山，发愿重修皇庵护国寺。经六年艰苦募化，护国寺重新落成，印江著名书法家魏宇平题写“护国禅寺”寺名、“梵天净土”匾名。2004年9月，举行“中国梵净山皇庵护国寺重修开光大典暨梵净山佛教文化研讨会”，海内外高僧大德、专家学者、十方居士共3000余人参加，盛况空前。

明清以来，弥勒与梵净山的传说在当地民间广为流传，古人在新金顶颠峰之上建释迦、弥勒两殿，作为梵净山佛教的最高象征。明代《敕赐碑》中，对弥勒与梵净山作专门记载，并称梵净山是“无边法界，极乐天宫”。明万历、清康熙年间，两次敕封梵净山，要求官府保护梵净山“一大正殿、四大皇庵、48大脚庵”，清末又设“都司衙门”加以保护。
梵净山弥勒道场有神奇的自然景观相印证。在新、老金顶附近，常常可以看见奇妙的“佛光”和“幻影”，古人认为“佛光”和“幻影”就是“弥勒显像”，莫不虔诚跪拜。此外，从西路朝山古道的“拜佛台”远看，梵净山就呈现出三座弥勒像并列的景象：老金顶是弥勒坐像，新金顶是金猴朝拜弥勒像，三大主峰相连则是长达万米的弥勒卧像。贵州已故著名作家张克先生在梵净山采风时，从百余里外的印江县弥陀寺遥望梵净山，同样也发现金顶是一尊巨大的弥勒像。
有鉴于此，贵州佛教协会会长慧海老和尚重新认定梵净山为弥勒道场。国家宗教局副局长齐小飞、中国佛教协会副会长兼秘书长学诚法师亲临梵净山。他们对梵净山在中国佛教史上的地位给予充分肯定。学诚法师再次肯定梵净山“中国第五大佛教名山”，并亲题“梵净山弥勒菩萨道场”碑名。该碑立于印江护国寺，与该寺新出土的十余尊明代佛像同为“镇山之宝”。
2011年11月5日中午，梵淨山金頂發生雷擊事件，由於景區內並無避雷設施，以致30多名遊客遇襲受傷，當中18人重傷。

3、
4、

5、

6、

7、



</doc>
<doc id="18825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18825" title="南山日报">
南山日报

《南山日报》是深圳市南山区区报，原为周报，2001年改为日报，号称要成为全国第一社区报。后因中国国家政策限制，于2004年1月取消刊号。


</doc>
<doc id="18826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18826" title="河源市">
河源市

河源是中华人民共和国广东省下辖地级市，位于广东省东北部，东江中上游，东部与梅州市、汕尾市交界，南部与惠州市毗邻，西部与韶关市接壤，北部与江西省相连，是为“南接珠三角、北连大内陆”的粤东北交通枢纽。

河源市为岭南文化的发祥地之一、客家先民的始源地，而水面面积达370平方公里的万绿湖位于境内，故被誉为「客家古邑·万绿河源」。河源市总面积15642平方公里，2009年末常住人口295.35万。

春秋战国时期，中国东南沿海的江、浙、闽、两粤，直至印度支那地区內，杂居着种频繁多的越人，故名之曰百越。与岭南其他地区一样，河源地区皆属百越之地。

西元前214年，秦始皇征服南越之地，置郡县。赵佗于龙川筑城置县并驻扎军队，任首任县令。其时古龙川县为秦南海郡四县之一，因其县北有龙山穴，东江上游穿山穴而过得名。后赵佗称王，岭南被纳入南越国领地。西元前111年，汉平南越，置九郡，据《汉书·地理志下》卷二十八下载：“南海郡县六，番禺、博罗、中宿、龙川、四会、揭阳”。历秦汉、魏晋，河源地区均属古龙川县、南海郡。这成为龙川县被认为是今天整个河源市的历史文化源流的一个佐证。

南朝齐永明元年（483年），从龙川县析置河源县，属南海郡。据《南齐书·州郡志》卷十四，广州条下载南海郡领县：“番禺、熙安、博罗、增城、龙川、酉平、綏宁、新丰、羅阳、高要、安远、河源。”雍正《广东通志·沿革》卷五则载：“齐永明元年（西元483年）析龙川置河源、新丰二县，俱属南海郡。”「河源」这个地名从此出现。建县时县境辽阔，包括今和平、连平、新丰、龙门、博罗等县部分或大部分地区。此后，河源县曾先后隶属梁化郡、循州、龙川郡、雷乡郡、海丰郡、连平州、潮循道、东江行政公署，其中大部分历史时期属于循州（一度称祯州，后改称惠州）。1949年中华人民共和国成立后，先后隶属过东江专区、粤东行政区、惠阳专区、韶关地区、惠阳地区等。

河源县自483年至西元1987年的一千五百零四年间，虽县属区域多变，但建置未废，县治、县名从未变更。在河源县的建制沿革历史上，对后来相对独立而又密切相关的三大块地区，即今惠州、梅州、河源三市版图格局的形成起着重要作用。

1988年1月7日，中国国务院批准撤销河源县，设立河源市，辖源城区、郊区、龙川县、紫金县、连平县、和平县。1993年11月8日，中国国务院批准撤销河源市郊区，改设东源县。

從1996年起該地發掘恐龍蛋化石1萬餘枚、8具恐龙骨骼化石和168个恐龙脚印化石。2005年4月10日，正式獲得中國地質調查局地層與古生物研究中心授予“中華恐龍之鄉”稱號。

河源市位于广东省东北部，珠江三角洲东北方，地理坐标为东经114°14′至115°36′，北纬23°10′至24°27′。由于河源市处于粤东北山区与珠江三角洲平原地区的结合部，对珠三角地区与粤北山区、赣南闽西地区的联系起着重要交通枢纽作用。

河源市地势以山地丘陵为主，东北略高、西南部较低，山岭与盆地相间。东江、新丰江及其支流对其地形分布具有重要影响，在山间和东江沿岸，分布着冲积小平原和宽广的谷地，适于耕作。河源市水资源丰富。贯穿全境的东江，是珠江流域在粤东的最大支流，市内87%面积属东江流域，长约254公里，占东江的总长度超过45%。该段东江水质的质素，2007年，东江河源段六个断面水质良好，所监测的24项指标均符合国家《地表水环境质量标准》（GB3838—2002）Ⅱ类标准，对东江流域沿岸和下游的用水安全有密切关系。而华南地区最大的水库——新丰江水库（又称万绿湖）在其境内，素有“粤东宝库”之称。万绿湖水质一直保持在国家地表水Ⅰ类标准，是为河源市区居民的饮用水源。

河源市属亚热带季风气候。2007年主要气候特点：气温偏高，年平均气温21.0℃，比常年偏高0.5℃，全年气温变化异常，高温日数多；年平均降水量1742.0毫米,比常年略偏多，降水时空分布不均；日照时数偏少，年平均日照总时数1733.9小时，比常年偏少1成，时空分布不均。

河源市辖1个市辖区、5个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2953019人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加687864人，增长30.37%。年平均增长率为2.69%。其中，男性人口为1478287人，占50.06%；女性人口为1474732人，占49.94%。总人口性别比（以女性为100）为100.24。0－14岁人口为707548人，占23.96%；15－64岁人口为1966901人，占66.61%；65岁及以上人口为278570人，占9.43%。

河源市以汉族客家人为主，为纯客家族群地级市。畲族是为第二大民族，其风俗习惯基本汉化，但仍保留着其自身的一些风俗习惯，如崇尚武功等特点。除客家人和畲族人外以外，其他人口主要为壮族和苗族等少数民族。

河源市有海外侨胞共47万人，主要分布于东南亚地区、美国、加拿大、澳大利亚等国。由河源市迁出至港澳台的同胞共有28万人。

河源市大多数地区通行客家话。其中市区、东源县、连平县、和平县，龙川县等大部分地区的客家话属粤中片，紫金县、龙川县的小部分地区的客家话属粤台片兴华小片。

东江沿岸多数地区通行方言称为东江本地话，即“水源音”，其归属语系存在争议。一般认为河源地区的客家人是在南宋至明期间进入赣闽粤地区，即第三次汉人南迁浪潮。到明末清初以后，客家方言区人口激增、北方不断有移民迁入，又受到清初迁海政策的影响，客家大本营的居民便再次向外迁移。其中就有大量粤东客家人以及少量赣南人进入河源一带，再经由东江迁移至珠三角丘陵地区，由此延伸了长达数百公里的客家居民区，形成了今天的东江本地话方言区。东江是广东珠江的三大水系之一，其下游是客方言区和粤方言区交汇之处。客家人和广府人得东江航运之便，历史上常有来往：广府人到此经商、避难（如抗日战争期间），客家人到省城求学、务工，使河源东江沿岸地区受到粤语影响。2008年9月，以龙川佗城话为播音标准音的电视节目在河源电视台开播，东江本地话电视节目诞生。
以龙川为代表的东江流域客家系统逐渐形成，与韩江流域的客家系统相辅相成，构成了广东客家民系和客家文化的整体。

除客家話、東江本地話之外，河源市也有閩南語方言島存在，如源城區埔前鎮，就有若干村落通行閩南語。

2016年，全市完成生产总值898.72亿元，人均生产总值29205元。

农业以传统的水稻种植业为主，生猪、肉鸡等畜牧業，柑橘、荔枝、龙眼、李子等种植业都占有很大比重，近年来，由于重视生态旅游，林业的发展也非常速度。

传统工业以矿产冶金、水泥、建材、水电等资源型工业为主，重工业比重大于轻工业。河源位于东江中上游，而东江该段水质较为清洁，对东江流域沿岸和下游的用水安全有密切关系，影响包括东莞、惠州、广州、深圳及香港地区的2,000多万名居民。由于河源有责任保护水源清洁，因此长期以来该市在工业方面受到一定的限制。

2000年之后，广东省出台政策推进产业转移、加快粤东地区（山区）发展以及扶贫河源，越来越多的新兴产业和高新技术产业落户河源，轻工业的发展速度逐步加快。2003年6月，河源市高新技术开发区成立，以手机为主的电子信息产业和以模具为主的机械制造业相继入驻。目前，河源已初步形成了以手机为主的新电子、以太阳能光伏发电为主的新能源、以硬质合金为主的新材料和以生物制药为主的新医药等“四新”产业，努力建设成为广东新兴高端制造业基地，其中中兴通讯已经在河源建立生产基地。根据广东省《关于促进粤北山区跨越发展的指导意见》，河源市的中短期发展定位为“建成现代生态园林城市、环珠三角新兴产业集聚地、粤北赣南区域物流中心”。

在商业方面，市区和几个县城都得到较快的发展，特别是源城区商业市场网络完善，流通通畅，专业化程度不断提高。区内酒店、商厦林立，伴随旅游业的兴旺得到较好的发展。

河源的文化以客家文化为主。

客家山歌、打马灯、舞龙舞狮等都是传统的客家民间艺术，节庆习俗、婚丧习俗也有浓厚的客家传统色彩。。此外，河源地区不乏本地的民俗特色。被列入第一批广东省非物质文化遗产名录的「忠信花灯」，流传于连平县以忠信镇为中心的几个乡镇；在过去，连平县陂头镇和紫金县紫城镇每逢春节，都要进行「纸马舞」表演；连平县元善镇自明代以来，「香火龙舞」都有流传；据史料记载，旧时以打鱼为生的东江渔民生活清苦，但嫁娶场面非常隆重，有接花船、唱迎嫁歌的习惯，受此影响，清末时紫金县古竹镇沿岸和龙窝镇韩江、琴江沿岸等地老百姓也模仿此类做法，叫做「花船舞」。

客家乡镇圩日习俗也十分普遍。 在河源乡间的口语中，一般把乡镇称为「墟」，把约定俗成的集市交易日称为「墟日」。墟日到了，农户把自己生产的粮食、日用品挑到乡镇所在地去进行交易；小商小贩更闻风而动，把城里的日常生活用品运到墟场高声叫卖；需要购物的村民们早已把袋里的钱捏湿了，铆足了讨价还价的劲头往墟场赶，这是叫“赴墟”。买卖双方完全了交易，带着胜利果实回家离开墟场，叫“散墟”。墟日的第二天叫“墟背日”，是最没有生意做的日子，一般墟里商贩都在这个时候进城采购或补货，为下一个墟日的生意做好准备。

在建筑艺术方面，主要以围龙屋、走马楼、四角楼等最具本地特色，和河源的客家菜、民间艺术、民间习俗一起，代表传统客家文化的精髓。围龙屋是一种富有中原特色的典型客家民居建筑。据专家考察，这种民宅建筑与中原贵族大院屋型十分相似。与众多圆形转龙屋不同的是，河源许多围龙屋是方形的，被称为“府第式”、“角楼”，其形式接近北方传统的“四合院”。在市郊东源县仙塘圩镇周围，有建于乾隆十七年（1749年）、保留较好的客家民居30多座，现这些古建筑已被辟为「客家民俗博物馆」供游人参观，被认为是河源围龙屋的典型代表。较知名的河源围屋还有连平县的德先楼、东源县蓝口镇的乐村石楼。而四角楼作为客家民居建筑中除土楼、围龙屋以外的另一种增强村屋防卫功能的住居形式，以建于清末民初、黑瓦白墙的和平林寨四角楼最为知名。传统的乡村一般以宗族、家族为中轴建筑住宅。人们选择居住地点多是选择依山傍水、向阳的所谓风水地。屋的座向为坐北向南或坐西向东。

在民俗方面，客家民俗总体上都是中原人的汉民族民俗，但相比之下，韩江流域的客家民俗除个别地区外，中原古民俗的痕迹比较多，尤其是在梅州、兴宁一带更为明显，东江流域的客家民俗则有着不少畲族、瑶族民俗的烙印，尤其是一些偏僻山区这些遗俗更多。

河源菜是东江菜的典型代表，而东江菜是粤菜的主要流派之一，其特点是偏重“肥、咸、熟”，讲究主料、原汁原味和乡土气息，充满田园风味。河源属于丘陵地带，番薯、芋头等粗粮种植广泛，随着人们越来越注意健康的饮食心理而大行其道。另外，河源人有个其他地区的人难以理解的饮食喜好，就是特别喜欢吃动物内脏，鸡、猪、牛等动物内脏，无不受河源人欢迎。这些内脏做成各种菜式，并得到市民大力推广，渐渐形成独特的饮食文化。同时，河源还有“无鸡不成筵”之说，取“鸡、吉”谐音，表示吉祥，所以河源的大小宴席大多都有鸡做成的菜式。

河源的十大客家名菜是：东江盐焗鸡、红焖猪肉、东江酿豆腐、上汤桂花鱼、客家酿三宝、娘酒醉河虾、清煲草鱼、水晶鸡、薯丝煲、咸香鸭。其中“客家酿三宝”指代「酿苦瓜」、「酿辣椒」、「酿茄子」(部分地区将「酿豆腐」替代「酿辣椒」)。此外，「河源猪脚粉」、「紫金牛肉丸」、「八刀汤」，「和平牛肚胱」，龙川「车田豆腐」，连平「忠信田螺」，东源「三黄鸡」，五指毛桃汤，炸油果，米糕等在当地亦闻名遐迩。

河源的土特产繁多，主要有：客家黄米酒、五指毛桃酒、龙川牛筋糕、米排粉、酸萝卜、万绿湖天然矿泉水、龙川天然矿泉水、仙湖王茶、竹壳茶、火蒜、忠信花生、猕猴桃等。

近年来河源市经济发展迅速，人均经济指数与全国平均持平，但低于广东省内平均水平，且贫富差距、城乡差异较大。2010年城镇最高、最低10%收入组收入差距近7倍；农村最高、最低20%收入组收入差距3倍。城镇居民人均可支配收入13177元，而农村居民人均纯收入仅为5645元。

与中国大陆其他城市一样，河源市的大众传媒由官方控制。

河源电台于1993年12月正式开播，现有FM91.1综合频道和FM97.8旅游音乐频道，信号覆盖河源五县一区以及周边的惠州、深圳、东莞、汕尾等市部分地区。2005年3月9日，原河源人民广播电台、河源电视台、河源市有线广播电视网络中心、河源市广播电视微波站、河源市广播电视周报社和河源市电视广告制作中心等单位合并，组建了河源广播电视台。2006年，「河源电视公共频道」开播，原河源电视台改为「河源电视综合频道」。2008年，河源市区一般家庭使用的有线电视网络，被转为数字信号播送。

在报业方面，河源日报社发行中共河源市委机关报《河源日报》以及《河源晚报》，河源广播电视台发行《河源广播电视周报》。

2010年，全市拥有广播电台6座，综合人口覆盖率91.9%；电视台6座，综合人口覆盖率92.63%。全市有线电视用户32.37万户，有线数字电视用户19.12万户，2009年覆盖率分别为44%和15%。2010年全年共出版各类报纸3种，发行3564万份。

河源市地处东江中上游，南岭以南，山青水秀，旅游资源非常丰富。河源市一直倡导生态旅游，森林覆盖率70.3%，是广东省唯一一个无酸雨的城市，以“万绿湖”和“客家文化”为重点的河源市旅游业有较鲜明的形象。可以用一句话来概括，就是「秀丽的山水画卷，南国的恐龙故乡，淳朴的客家风情，独特的生态旅游」。 

新丰江水库因四季皆绿、处处是绿而又名万绿湖，东江中下游地区水资源宝库，是国家4A级旅游区、国家森林公园。龙川县佗城镇长期为古龙川县治所、省级历史文化名城，保留了正相塔、下塔、龙川学宫等重要文化遗迹；而龟峰塔作为老河源城唯一一座现存的古建筑佛塔，已列入全国重点文物保护单位。此外，充满浓厚的客家文化乡村、客家围屋建筑群在境内广泛分布。

在市区，文化广场、茶山公园和鳄湖公园是市民进行休闲、户外运动的主要场所。文化广场位于两江交汇处的市中心地带，建于2002年，也是重大活动和仪式的举办地；而茶山公园依茶山傍新丰江，是观看音乐喷泉的最佳地点。据记载，鳄湖已开凿数百年，关系着河源城的“休戚”，“为城之兴废所系”。元末明初，河源数遭水患、寇患，待鳄湖修成后，“绕城之西而环其北，汇其东为鳄湖”，可以成为护城河，“历千数百年而无患”。明万历年间李焘引桂山水至此，“汲其清以资饮食，挹其秀以兴文运”。不久，鳄湖边就建起了大量的宫、院、阁，如上城文昌宫、万寿宫、天后宫、湖山书院、槎江书院等，一片“文运”勃兴之象。可惜这些儒学建筑，在后来的岁月中毁坏殆尽。桂山、笔架山作为市民俯瞰万绿湖和市区的登高圣地，与龟峰塔、鳄湖等文化遗迹被民间入之列。

东江教育城（大學城）是河源市目前一個重大的教育建設計畫。按照2007年市委、市政府的设計，东江教育城整体规划面积為10平方公里，估計可容纳學生約10万人；其中首期計划建设6所5000人以上学校，容納在校學生約5万多人。目前，东江教育城已建成学校5所，在校生达2.62万人，已成初步规模。

此外，发展高中阶段教育亦是該市教育建設的另一個重點。2007年5月，市委五届三次全会提出了5年普及高中阶段教育，2011年高中阶段教育毛入学率达到85%的目标，預計投入資金28亿元。因此，至2009年底，河源市新建了东源县东江中学等高中学校5所，扩建了河源中学、和平中学等高中学校33所，累计完成新建和扩建投资72107.85万元，完成新建扩建面积194032平方米。

至2010年底為止全市共有小学1260所，在校学生25.51万人；初中151所，在校学生16.87万人；小学适龄儿童和初中入学率分别为99.96%和99.6%，九年义务教育人口覆盖率100%。高级中学15所，完全中学24所，普通高中在校学生7.24万人，毛入学率86.34%。各类中等职业教育在校生5.22万人，技工学校在校生7258人。全市普通高等教育招生4341人，在校生11868人。

河源市内交通以公路运输为主。各县城之间、县城到市区，以及中心镇到县城、市区都实现了客运公交化。

市区公交车运输趋于完善，原有17条公交车路线，从2010年8月开始逐步增开至21条。

河源市是京九铁路入粤第一市，又是广东省拥有铁路最长的市；京九铁路和广梅汕铁路在河源市的龙川县交汇，并设有华南地区最大的编组站。河源的高速公路和国道四通八达，构成了粤东北最重要的交通枢纽之一。

2009年5月，通过城际轻轨连接河源市与惠州市的惠河城际轻轨项目正式起动。城际轻轨建成之后，河源市至广州市、深圳市分别只需50分钟车程，比现在的高速公路缩短一个多小时，河源市将正式融入珠江三角洲一小时生活圈。

河源市自1988年成立以来，经济快速崛起而城市环境保持优良，近年来连续荣获国家级和省级的一些城市荣誉。

以下是2000年以来所获的部分主要荣誉列表：



</doc>
<doc id="18836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18836" title="蔷薇科">
蔷薇科

蔷薇科（学名：）约有124属3300余种，广布于全球，以温带居多；中国约有55属1000余种。

绝大多数为木本，少数为草本；茎有明显的皮孔。

单叶或复叶，一般互生，多数有托叶，托叶有时也早落或附生于叶柄。

花多两性；5基数，辐射对称，轮状排列，通常具杯形，盘形或壶形的花筒；整齐、离瓣、极稀为单性或稍不整齐，从上位花到周位花。花萼的中央部位着生雌蕊，周围部分延伸并与雌蕊、花瓣、花萼的基部愈合成1个碟状、杯状成坛状的结构（花筒）；萼片5枚，花瓣5枚，离生，子房上位或下位，每室1至多个胚珠。雄蕊多数离生，极稀退化为2或1；雌蕊由多数至1个；心皮1或多数，分离或合生；类型很多，高度分化。

毛多为单细胞，稀连合为星状，腺毛较为普遍，在叶柄、叶面和叶边常有腺体。多为无规则型，近似毛茛科型或茜草科型。节间常3叶隙。导管分子常具单穿孔，偶有梯状穿孔；无穿孔的导管分子，有边缘纹孔，木射线常有异型细胞，稀为同型细胞，多为2～5列细胞，木薄壁组织多为离管的、散生的或部分成短带。

花粉粒常具3孔沟。心皮常具5维管束，胚珠多个，稀1～2，生于中轴胎座上，倒生，稀横生或弯生，具厚珠心，一般有双珠被。

种子多无胚乳，或有少量的胚乳；胚乳多核，常具珠孔塞。蓇葖果、瘦果、核果、梨果或瓠果。

过去，本科根据花萼、花筒、雌蕊的心皮数目，子房位置、果实类型分为四个亚科：绣线菊亚科、蔷薇亚科、苹果亚科、梅亚科。而依据基因分子分析的研究，则可分为仙女木亚科、薔薇亞科与桃亞科三个亚科。

按照種子庫信息網（GRIN）与被子植物分类学网（APWeb）分類，本科可分爲约十多个族：



</doc>
<doc id="18837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18837" title="原子序数">
原子序数

原子序数（）是一个原子核内质子的数量，因此也稱質子數，也等於原子電中性時的核外電子數。拥有同一原子序的原子属于同一化学元素。原子序数的符号是"Z"。

通常原子序数标在元素符号的左下方：

H是氢，O是氧。

但特定元素的原子序总是确定的，因此这个值很少这样写。

德米特里·门捷列夫在制定其元素周期表时发现，假如将元素按其原子核质量来排列会出现一些不规则的情况。比如碲的原子核比碘重，但从化学性能上来说，碲明显是与氧、硫、硒一族的，而碘与氟、氯、溴是一族的，也就是说，碘要排在碲之后。1913年亨利·莫塞莱发现这个异常的解决方法是不按原子重量，而按原子核的电荷数，即原子序来排列。

然而原子序数亦有负数，反氢记作H，反氦记作He。

原子序数一般會用"Z"表示，可能是來自原子序的德文。不過在1915年之前，德文"Zahl"（數字）用來表示元素在週期表中的編號。

每個化學元素依其元素電中性時電子的個數（也就是原子序數）不同，會有獨特的化學性質。電子的电子排布依照量子力学的原理，不同電子層的電子個數，特別是價電子的個數，是決定化學鍵特性的主要因素。因此元素可以定義為由許多有特定原子序數的任意原子混合而成的物質。

新發現的元素一般會用其原子序來表示，到2010年為止，已經發現原子序1至118的元素。新元素的合成是用離子撞擊有高原子序的靶原子，而離子和靶原子的原子序和等於要發現元素的原子序。一般而言，當原子序越大，其半衰期越短，不過可能針對特定質子數及中子數的同位素，會存在穩定島，其半衰期會較相同原子序的元素要長一些。



</doc>
<doc id="18844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18844" title="7世纪">
7世纪

601年1月1日至700年12月31日的这一段期间被称为7世纪。唐朝取代隋朝领导中国，而本世纪末期武周中断了李唐朝廷。经历「贞观之治」、「永徽之治」和「武周之治」后，疆域辽阔、「万邦来朝」。

新罗联合唐朝灭亡了百济和高句丽，使朝鲜半岛大同江以南统一在一个政权之下；而日本此时处于社会经济巨大变革的飞鸟时代，大和政权得到发展和巩固。

阿拉伯人在穆罕默德的领导下实现了统一并迅速开始了「穆斯林征服」，建立了倭马亚王朝，震撼了从中亚到西欧的世界。经历了四个多世纪的兴衰，萨珊王朝灭亡。拜占庭帝国虽丧失了查士丁尼时代的大片领土、与萨珊王朝交战不利，但将新兴的穆斯林抵御在君士坦丁堡——被誉为「世界上最富庶的城市」之外。北印度一度统一在盛极一时的戒日王朝之下。

在中美洲，蒂卡爾在Hasaw Chan K'awil（阿赫卡王，双月，巧克力领主Double Moon or Lord Chocolate 682年-734年在位）統治下重新強大，並在西元695年打败卡拉克穆尔，使得蒂卡尔重新成为玛雅中部地区的霸主。
















以下是公元7世紀世界各地主要政權：


</doc>
<doc id="18846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18846" title="8世纪">
8世纪

公元701年1月1日至800年12月31日的这一段期间被称为8世纪。武则天死后，李氏再度执掌大唐帝国，唐玄宗时期出现了开元盛世。安史之乱是唐由盛转衰的转折点，决定了8世纪后期军阀割据混战的局面。

本世纪朝鲜半岛上新罗王朝居于主导地位，大多数时间日本处于奈良时代。在急剧扩张后，阿拔斯王朝取代倭马亚王朝成为中东地区的统治者，阿拉伯帝国在本世纪中期版图扩张到顶峰。北欧的维京人至迟在本世纪末期开始侵扰欧洲大陆沿岸地区。














</doc>
<doc id="18848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18848" title="9世纪">
9世纪

801年1月1日至900年12月31日的这一段期间被称为9世纪。

在中國，唐朝經歷元和中兴、會昌中興和大中暫治，但都不能根除唐帝國的衰亡局勢。随后宦官专权、藩镇割据加剧，从此一蹶不振；黄巢起义则加速灭亡进程。

在中东，阿拉伯帝国农民起义迭起，开始陷入分裂。经历了圣像破坏运动之后，拜占庭帝国的元气有所恢复，马其顿王朝上台后开始进入黄金时期。在法兰克，国王查理曼加冕称帝使帝国达到顶峰后，逐渐没落，凡尔登条约后正式分裂。


古典期玛雅文明因衰落 














</doc>
<doc id="18854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18854" title="迷信">
迷信

迷信（）是对某一些事物迷惘而不知其究竟，但又盲目地相信其说。Encarta百科全书上对“迷信”的定义是：非理性地相信某种行为或仪规具有神奇的效力。

“迷信”的本質是對事理的陳述不抱懷疑態度，就像科學家說地球不是宇宙的中心，若只信其陳述，而不加考證，這就是一種對科學權威的迷信。破除迷信必須經過科學的考證步驟，大膽假設，小心求證。科学本身与迷信、信仰或宗教有着重要区别。科学在本质上要求怀疑主义，并在实践中公开倡导怀疑主义。怀疑主义要求分析型思维以及批评型思维，要求怀疑一切，即不相信任何未经证实的事物。对已经证实的事物，也要怀疑其时空的局限性及观察的准确性。未经证实的理论称作假说或猜想，而假说或猜想完全有可能被证明是錯誤的。錯誤的假说或猜想必须被抛弃。

廣義而言，所有的宗教信仰都包含著迷信成分，因其往往用一些難以考證的上古事件，或是阻止信徒質疑教義與神，沒有提出證據卻要求盲目相信超自然力量的存在，許多科學家認為，舉證神靈或超自然力量「存在」的責任應在宗教人士，而不是要求科學證明其「不存在」，而宗教在過去千年來一直被認為是阻礙科學進步的阻力。




</doc>
<doc id="18858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18858" title="盘古">
盘古

盤古是中国神话中開天闢地的神祇，傳說天地及萬物都由其身軀和器官變化而成，是全世界神靈仙靈和物靈的主神。

盤古傳說約於東漢後期出現，三國時已廣為流傳。現存文獻中，222年《魏大饗記碑》最早提到盤古：「起尚盤古，羅天⎕焉。」東吳韋昭《洞記》提到，盤古傳說流傳世間：「世俗相傳為，盤古一日七十化，覆為天，偃為地……」

有學者認為盤古傳說源出本土。炎帝、蚩尤等部落從黄河流域遷徙南方以後，伏羲的傳說演變為盤古氏，流傳於南方少數民族當中。范文澜認為盤古的傳說，是古代先民吸收了南方少数民族中「盤瓠」或「盤古」傳說，加以古代經典中的哲理成分和自己的想像，創造出來的用於填補鴻蒙時代空白的。东汉應劭的《风俗通义》最早有盤瓠之說。闻一多《伏羲考》一文考证盘古即匏瓠，即葫芦，「盤」字古義為開端，「古」即葫蘆，寓意生命繁衍。有學者亦稱盤古氏乃是伏羲的音轉。盤古的名字可能源自記載於搜神記中的盤瓠。

亦有學者認為盤古傳說源自印度神話。前1500-前1000年間《梨俱吠陀》中創世神靈「阿特曼」創造了原人「普魯薩」（或譯布盧沙），普魯薩被肢解獻祭，造出了世界：「月亮由心意產生，太陽由兩眼產生，由咀生出天神和火，由呼吸產生了風，由臍生出了太空，由頭出現了天，地由兩足，四方由耳。這樣造出了世界。」普魯薩神話或通過佛教轉述入華。

盤古是天地初開後第一個巨人，其體形隨著天地擴張而膨脹，死後肢體分解，變成世間萬物。

三國時傳說：「天地渾沌，盤古生其中，一日九變，神於天，聖於地，主於天地。天日高一丈，地日厚一丈，盤古亦長一丈，如此萬八千年，然後天地開闢。盤古龍身人首，……開目成晝，合目成夜，呼為暑，吸為寒，吹氣成風雲，叱聲為雷霆。盤古死，……目為日月，髭為星辰，眉為斗樞，九竅為九州，乳為崑崙，膝為南嶽，股為太山，尻為魚鱉，手為飛鳥，爪為龜龍，骨為金銀，髮為草木，毫毛為鳧鴨，齒為玉石。汗為雨水，大腸為江海，小腸為淮泗，膀胱為百川，面輪為洞庭。」又傳言：「盤古一日七十化，覆為天，偃為地，八萬歲乃死。」

南北朝時傳說：「昔盤古氏之死也，頭為四岳，目為日月，脂膏為江海，毛髮為草木。秦漢間俗說：盤古氏頭為東岳，腹為中岳，左臂為南岳，右臂為北岳，足為西岳。先儒說：盤古氏泣為江河，氣為風，聲為雷，目瞳為電。古說：盤古氏喜為晴，怒為陰。」

西晉時已有繪畫盤古的壁畫，太康年間(280-289)，益州刺史張收在成都的周公禮殿牆壁上，畫上盤古；南北朝時，嶺南有人祀奉盤古，「桂林有盤古氏廟，今人皆祝祀。」

道教吸納了盤古，加號「元始天王」。上清《枕中书》说：“昔二仪未分，溟滓鸿蒙，未有成形。天地日月未具，状如鸡子，混沌玄黄。已有盘古真人，天地之精，自号元始天王，游乎其中”。

《五运历年纪》说：“盘古之君，龙首蛇身，嘘为风雨，吹为雷电，開目為晝，閉目為夜”。董斯張在《广博物志》中条引《五运历年纪》云：“盘古死后骨节为山林，体为江海，血为淮渎，毛发为草木。”唐袁天罡推言之《真源赋》谓元始应世万八千年为一甲子，荆湖南北今以十月十六日为盘古氏生日，以候月之阴晴，云其显化之所宜有以也。《元丰九域志》：广陵有盘古冢庙，殆亦神假者。





</doc>
<doc id="18860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18860" title="犹太教">
犹太教

犹太教（ '），中文曾俗稱挑筋教或一赐乐业教，是在公元前西亞地區的遊牧民族希伯來人中产生的，是猶太人的信仰、價值觀和生活方式。犹太教是一神論的宗教，其主要經典是包括妥拉（摩西五經）在內的塔納赫（即希伯來聖經，基督教及天主教稱為舊約聖經），以及包括口傳律法（密西拿）、口傳律法註釋（革馬拉）以及聖經註釋（米德拉什）在內的塔木德，對信奉犹太教的犹太人而言，犹太教是和以色列人立約的關係。

犹太人是一種，包括生來就是猶太人，或是皈依猶太教的人。在2012年時，估計共1400萬，約佔世界總人口的0.2%。其中42%住在以色列，其餘42%住在美國和加拿大，剩下的大部份住在歐洲，其餘的住在南美、亞洲、非洲及澳洲。

犹太教崇拜独一的真神（一神信仰，），是希伯来人内部的民族宗教。猶太教認為《塔木德》是僅次於《希伯來聖經》的經籍。當亞歷山大大帝征服希伯來人的猶太原居地後，希伯來人也易名為犹太人並散落到希腊帝国各處，公元前3世纪，希臘化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的舊約全书部份，所谓七十士譯本。後來犹太国被罗马帝国彻底摧毁，犹太教位于耶路撒冷的聖殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。

歷史上，犹太人在世界各地面對多次毀滅性的災難和逼害。犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教及文化维系其单一的民族性。

基督宗教方面，由於新約聖经记载猶太人逼害基督徒，且殺害耶稣基督，儘管早年的基督徒也是猶太人，只是后来使徒保罗（聖保罗）等把基督教传至罗马帝国，信仰基督教的人远多于猶太人。

天主教会及正教会在逾千年历史一直迫害猶太人，教宗若望·保禄二世在1992年，承認天主教会对抗及十猶太人，造成了他們逾承受苦難昀歷史。

部分猶太人嚮往自己民族的辉煌历史。19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地，驱赶，掠夺等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列这个世界上唯一猶太国家。

由於在遵守方式和程度的差異，現今的猶太教主要有三大派系，分別是正统派、保守派及改革派。在三大派系之外，卡拉派也是犹太教的组成部分，可萨人信奉的就是卡拉派，目前卡拉派在以色列约有40000名信徒。

一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亞伯拉罕諸教，因为三者均奉旧约中的亞伯拉罕為他們的先知。


舊約是上帝在猶太人歷史中的行動的記錄彙集，強調以色列國的命運。國族主義和選民的意識決不會消失。猶太人期待彌賽亞為個人與社群帶來奬賞，也期盼他的到來會觸動並影響個別的猶太人及整個族群和全人類。這個觀念首次出現在西元前931年所羅門王去世。之後猶太人經歷國家分裂跟滅亡，所有的猶太人都盼望有一天能在所羅門王後裔的領導下恢復以往的榮耀，屆時將是太平盛世，不再有飢餓、戰爭、疾病、痛苦。這也是猶太人無法接受耶穌是彌賽亞的主要原因，因為基督降生後太平盛世並沒有到來，猶太人依然過了幾千年流離失所的日子。但是許多基督徒喜歡強調猶太人不願意接受耶穌是彌賽亞，是因為耶穌出身貧苦，像常人一樣死亡，不喜欢猶太人以身分來斷定基督不是彌賽亞的說法。


根據公元2012年的統計，猶太教的信仰人口約有一千四百萬，佔全球總人口數的0.2%，主要分布在北美洲（44%）與中東－北非地區（41%），其餘分布在歐洲（10%）、拉丁美洲與加勒比地區（3%）、亞洲與太平洋地區（1-2%）、撒哈拉以南非洲（少於1%）。同為特定民族信仰的神道教約有三百到四百萬的信仰人口，锡克教則有二千三百萬。相較於其他主要宗教，犹太教的信仰人口不算多，但是犹太教在宗教界有很大的影响，因為犹太教是另外两个世界性宗教——伊斯兰教和基督教的源頭，每一部介绍宗教的书籍都少不了要提到犹太教，主要是因为其影响巨大。

犹太人国家在公元79年被罗马帝国摧毁后，一部分犹太人流落到阿拉伯半岛，和阿拉伯人混居，他们的宗教与阿拉伯人宗教类似，两族都有一位共同祖先亞伯拉罕，阿拉伯人則稱呼為（易卜拉欣），是犹太教的教义都认同的。在古兰经中，也有很多和犹太教內容近似的地方。最大相異點為：猶太人的祖先是亞伯拉罕的幼子以撒（新約馬太福音一章2節：亞伯拉罕生以撒），而阿拉伯人的祖先是長子以實瑪利（舊約創世記16：15後來夏甲給亞伯拉罕生了一個兒子；亞伯蘭給他起名叫以實瑪利18：20至於以實瑪利，我也應允你：我必賜福給他，使他昌盛，極其繁多。他必生十二個族長；我也要使他成為大國。上帝當初這麼做是有原因的，因為祂已在創17：6應許亞伯拉罕“我必使你的後裔極其繁多；國度從你而立，君王從你而出。”創世纪 22：17 也說了“我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙。”


犹太教与基督教最著名的差異就是對於舊約預言彌賽亞的看法。犹太教仍在期待彌賽亞的到來，而基督教認為耶穌就是舊約預言的彌賽亞。兩個宗教認知的不同常會帶來一些緊張，偶爾甚至會因此造成暴力事件。

犹太教与基督教的經典也有所不同，犹太教的塔納赫和基督教的舊約聖經內容相同，但編排順序不同。犹太教的經典除了塔納赫外，還有記載猶太教律法、條例和傳統的塔木德，而基督教聖經除了舊約聖經外，還有記錄耶穌及他的門徒言行的新約聖經。值得一提的是，犹太教的摩西五书的书写时间相对较早于塔纳赫。犹太人在一段时间内遵从的只是摩西五书（因塔纳赫未问世），认为摩西五书是应遵从的准则。

猶太教和伊斯蘭教有特殊和密切的關係，兩個宗教均自認是源自亞伯拉罕的宗教，因此也都屬於亞伯拉罕諸教。兩個宗教都是一神論的宗教，伊斯蘭教稱猶太人為有經者，這是猶太人描述自身和妥拉和其他猶太教經典之間關係的詞語。而許多猶太人也認為 伊斯蘭教遵守挪亞七律，因此也是屬上帝的義人。當第七世紀伊斯蘭教興起，並且在阿拉伯半島擴展時，猶太人和伊斯蘭開始互動，伊斯蘭教的一些核心價值、結構及理論是源自猶太教。伊斯蘭文化和哲學也大幅影響在伊斯蘭世界的猶太人。

在很多方面上伊斯蘭教比基督教更接近猶太教，例如反對把先知神化，徹底地禁絕偶像崇拜，沒有對於供奉天使或聖人的儀式，並且禁食豬肉和行割禮，一夫多妻制。

台灣促進和平基金會認為猶太中的“猶”字带贬义，提出以“尤”字取代之，以示尊重。以色列外館對此舉表示感謝，同時也表示並不反對現通行的譯名。




</doc>
<doc id="18862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18862" title="全国中小学生安全教育日">
全国中小学生安全教育日

全国中小学生安全教育日是中国教育界的一个特別日子，订立在3月的最后一个星期一。2009年全国中小学生安全教育日的主题为“加强防灾减灾，建设和谐校园”。

全国中小学生安全教育日每年确定一个主题，自1996年起，安全教育日主题分别是： 

1996年：“全社会动员起来，人人关心中小学校安全工作” 

1997年：“交通安全教育” 

1998年：“注重防范，自救互救，确保平安” 

1999年：“消防安全教育” 

2000年：“保证中小学生集体饮食安全，预防药物不良反应” 

2001年：“校园安全” 

2002年：“关注学生饮食卫生，保障青少年健康” 

2003年：“大力提高中小学生及幼儿的自我保护意识和能力” 

2004年：“预防校园侵害，提高青少年儿童自我保护能力” 

2005年：“增强交通安全意识，提高自我保护能力” 

2006年：“珍爱生命、安全第一” 

2007年：“强化安全管理，共建和谐校园”

2008年：“迎人文奥运，建和谐校园”

2009年：“加强防灾减灾，建设和谐校园”。

2010年：“加强疏散演练，确保学生平安”

2011年：“强化安全意识，提高避险能力”

2012年：“普及安全知识，提高避险能力”

2013年：“普及安全知识，确保生命安全”

2014年：“强化安全意识，提升安全素养”


</doc>
<doc id="18863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18863" title="慕容复">
慕容复

慕容復，金庸武俠小說《天龍八部》角色之一。為金庸小說中武功淮絕頂高手之一。

慕容復身穿淡黄轻衫，姿態英俊華貴。雖在武林有「北喬峰，南慕容」的美名，但其實武功遠遜喬峰，且作風並不光明磊落，為達目的不擇手段，受沉重的復國壓力所迫而走上絕路的悲劇人物。

慕容复為鲜卑人，乃五胡十六國時期大燕皇室後代子孫，淪為平民的慕容一族在武林享有盛名，家傳絕學「斗轉星移」更有「以彼之道、還施彼身」的威名。慕容復為了完成祖訓的復國大業千方百計不擇手段，廣習各路武功，在江湖上闖出一番名頭，與丐幫幫主喬峰齊名為「北喬峰，南慕容」。鍾情於慕容復的表妹王語嫣為了與慕容復親近，而熟讀各路武功秘笈助其練功，成了武學活百科，只要見人施展便知是何招何式。

初登場時假扮西夏武士化名李延宗，在碾坊中遇上段譽以及身中「悲酥清風」的王語嫣，與段譽在碾坊中過招，生擒住段譽，後段譽得王語嫣出口相助，慕容復留下解藥後離開碾坊。隨後在天寧寺中以「悲酥清風」迷倒西夏將軍赫連鐵樹以及一品堂眾武士，協助阿朱與段譽所假扮的「北喬峰，南慕容」救出丐幫。

慕容復於「聾啞老人」蘇星河所布的「珍瓏」棋局中第一次正式出場，與鳩摩智下了幾手棋後與眾人會面。鳩摩智有意搗亂，來個一拍兩散。慕容復聽到鳩摩智一句「你連我在邊角上的糾纏也擺脫不了，還想逐鹿中原麼？」險些自刎，幸得段譽以六脈神劍相救。包不同說道是「星宿老怪」丁春秋在旁施展邪術，慕容復又因得知丁春秋之前傷了鄧百川等人，當下對丁春秋存不滿之心。

慕容復在客店再遇星宿派創派師祖「星宿老怪」丁春秋，丁春秋暗中使「三笑逍遙散」，卻被慕容復以家傳絕學「斗轉星移」還施到丁春秋的弟子身上，對戰時慕容復為免中到「化功大法」而該意沒有身體接觸，但慕容復始終着了丁春秋的道兒，身中「化功大法」，卻又被慕容復以「推氣換勁」之法轉移至丁春秋的弟子身上，由於丁春秋弟子阿紫馬屁拍到馬腳上，丁春秋毒瞎阿紫雙眼，心神微分，慕容復乘機施展「斗轉星移」退去。

慕容復一行人誤闖「萬仙大會」上，一度與「三十六洞洞主、七十二島島主」大戰，一百零八個高手之中有四個適才在混戰中為慕容復所殺，後因「蛟王」不平道人、「劍神」卓不凡和「芙蓉仙子」崔綠華出現而停止爭戰。

來到少室山後，慕容復再與星宿派展開激烈交戰，上山後，為爭取武林盟主一位，一度與丐幫新幫主莊聚賢聯手激戰大遼南院大王蕭峰，一度使蕭峰陷入苦戰，被蕭峰義弟段譽出手引開後，將段譽踏於右足下，並重創前來救助的段正淳和「南海鱷神」岳老三，後來被段譽六脈神劍所敗但得王語嫣求情，掛不住面子的慕容復惱羞成怒，決意和段譽同歸於盡，但受蕭峰所止，蕭峰擒住慕容復後便叱喝道：「人家饒你性命，你反下毒手，算什麼英雄好漢？蕭某大好男兒，竟和你這種人齊名！」，隨後將慕容復重摔在地，使其自尊大受打擊，但卻重逢了生父慕容博。

後來慕容復願意放下身段入贅西夏謀取駙馬之位，以圖得到西夏兵馬復興大燕，而甘願讓愛慕自己的王語嫣自殺，隨後被發狂的吐蕃國師「大輪明王」鳩摩智亂撃打倒，遭投入枯井，用計逃出後連殺十餘個阻人求親的吐蕃武士，進入西夏皇宮的青鳯閣求親，但西夏銀川公主李清露早已情定夢中情人虛竹，慕容復白忙一場。

一事無成的慕容復將心一橫，不惜下拜聲名狼藉的段延慶為義父，與之勾結共謀大理皇帝之位，貴為皇族後裔卻自貶身份認賊作父，惹來四大家臣不滿並堅決反對，慕容復為表忠心當場答應段延慶殺死忠心耿耿的包不同，但後來段延慶得知段譽為其親生子後大笑數聲放下執念，就此退隱江湖，慕容復失去了最後靠山，而且眾叛親離又身敗名裂，最終發瘋收場。

史上亦有同名人物，見吐谷渾首領列表。

姑蘇慕容祖傳绝技，乃是一門借力打力之技，不論對方施出何種功夫來，都能將之轉移力道，反擊到對方自身。

出手的人武功越高，死法越是巧妙，真正的功夫所在，將對手的兵刃拳腳轉換方向，令對手自作自受，其中道理，全在「反彈」兩字。

招招連綿不絕，猶似行雲流水一般，瞬息之間，全身便如罩在一道光幕之中。

是以渾厚內力化作無形氣勁，伸出食指，凌虛點撃對手。


</doc>
<doc id="18864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18864" title="鹿城">
鹿城

鹿城可以指：


</doc>
<doc id="18866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18866" title="阎锡山">
阎锡山

閻錫山（），字百川、伯川，山西省五臺縣人，清末举人，中華民國北洋政府将军府同武上将军，中華民國國軍（及其前身國民革命軍）陸軍一級上將，北洋軍閥晉系領袖，曾任行政院院長、國防部部長及總統府資政等職務，1949年11月20日至1950年3月1日代行時任代總統李宗仁職務，是中華民國行憲至今唯一一位代理總統職權、形同國家最高領導者的行政院長。閻錫山主政期間，其管轄之山西省自1911年辛亥革命後建立以來，經歷多場內戰、抗日戰爭及國共內戰依然屹立不倒，直至1949年4月太原戰役結束後被共軍佔領為止，一共歷經38年，是眾多軍閥中紀錄最長者。

閻錫山生於山西省五臺縣河邊村（今屬定襄縣）。6岁丧母、9岁入私塾读书、16岁协助其父阎书堂（字子明）经商。

1901年入山西武備學堂，1904年赴日本留學，入东京振武学校。1905年，加入中國同盟會。1909年自日本陆军士官學校畢業返國，出任山西陸軍小學教官、監督。不久应清朝行省鄉試，中举人。任山西陆军第二标教官，后任标统。武昌起义发生后，当时的山西巡抚陆钟琦很早已经意识到山西新军不稳定不可靠，为防意外，他一方面从外面调配巡防营驻扎省城维护秩序，另一方面将驻守省城的新军调往外地。陆钟琦给出的开拔时限为10月28日。当天下午，新军中具有新思想的军官黄国梁、阎锡山、张瑜、温寿泉、乔煦、南桂馨等集会决定利用开拔命令领取武器弹药，当天夜里突然发难，驻扎太原城外的新军第八十五标第三营管带姚以价率先从南门攻城，驻守在城内的第八十六标标统阎锡山迅即响应。仅一夜功夫，太原全城就被起义军占领，山西巡抚陆钟琦、协统谭振德被击毙，满城亦降。稍后，山西全省各州县仿照省城相继光复。辛亥革命成功后，阎锡山任山西都督，按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个宣布独立的省份。

袁世凱洪憲稱帝时，阎手裡只有七千多人馬，袁世凱勢力四面包圍，於是擁護袁世凱稱帝，並因此被封為「中華帝國」一等侯。之後阎亦繼續支持北洋政府。1917年護法運動期間，奉段祺瑞令帶兵赴湖南作戰。因晉商富甲天下，山西省於清末與民國初年為中國富庶省份；作為1910年代至1920年代地方領導人，閻錫山因此成爲中國重要人物之一。

1917年开始，阎锡山重拳出击，推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、斷辮、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。梁漱溟在1922年到山西考察村政建设时，也曾在山西国民师范发表了一篇夸奖山西农村建设成绩的演讲：“现在全国各地都乱到极点，个人自由的权力，全被剥夺无遗。……如广西、广东、湖南、四川、陕西……，哪处不是民不聊生！……山西这方面，无论如何，我们总是可以赞美地方政府有一种维持治安的功劳。”

山西通往外界之鐵路修建於1902年，是跟法國銀行借款，由法國工程師設計、發包來完成；因為成本問題，鐵路被設計成窄軌。阎锡山对山西工业特别是军火业的发展也不遗余力。他所设立的太原兵工厂和山西火药厂，曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。生产的弹药不仅能满足自己军队的需求，也成为他拉拢和要挟其他军阀势力的重要工具。由于弹药充足，阎锡山曾下令官兵在打靶时，一律用实弹。

1926年國民革命軍北伐起，12月，閻錫山請求加入國民革命軍。

1927年1月，蔣介石提請任命閻錫山為國民革命軍北路總司令。6月，閻錫山通電擁護三民主義，除五色旗，改懸青天白日紅旗，被任命為國民革命軍第三集團軍司令，對張作霖作戰。1929年，任陸海空軍副總司令。1930年元旦，獲國民政府頒授一等寶鼎勳章。

國民革命軍北伐结束后，蔣介石開始對非嫡系人馬裁軍，阎锡山與蔣介石就「國軍編遣事件」意見相左。

1930年2月，閻錫山通電以禮讓為國，要蔣下野出國。3月14日，原第二、三、四集团军将领57人，通电拥阎为陆海空军总司令，冯玉祥、李宗仁、张学良为副总司令，出兵讨蒋，引發中原大戰。

1930年7月，国民党反蒋各派在北平成立了“中国国民党部扩大会议”，决定另组「國民政府」，閻任「國民政府」主席。9月，奉系領袖張學良通電支持蔣介石，並派兵攻入山海關關內，隨即掌握北平。馮、閻大敗。9月，閻錫山通電下野。10月15日，閻錫山宣布下野，12月赴大連，研究哲学。

1931年8月5日阎锡山乘飞机潜回大同。一个月之后九一八事變爆发，蒋介石为了抗日和昔日反对势力和解。1931年12月，在国民党第四次全国代表大会上，阎锡山的中央执行委员被恢复。次年2月20日被任命为太原绥靖主任。1934年11月5日，蔣從張家口繼續向西，前往大同。11月8日，蔣飛抵太原。11月9日，蔣前往閻錫山故鄉河邊村。阎锡山利用全面抗战前的几年和平时期大力发展经济，同时积极“防共保乡”。1935年，閻為一級上將

1936年日军进入与山西相邻的绥远，阎锡山政策也改为联共抗日，与共产党薄一波、徐向前等人合作。9月成立“山西牺牲救国同盟会”，自任会长。11月命令晋绥军傅作义、赵承绶等部对依日的蒙疆聯合自治政府伪军进行反击。11月16日，蔣介石從洛陽致電閻：「應即令傅作義主席向百靈廟積極佔領，對商都亦可相機進取，對外交決無顧慮，不必猶豫，以弟之意，非於此時乘機佔領百靈廟與商都，則綏遠不能安定也。」在百灵庙战役中获胜。

1937年蘆溝橋事變引发全面抗日战争爆發後，任第二戰區司令長官，抗日戰爭中参与並指挥了太原会战等诸多大小戰鬥。1939年，聯共抗日造成晉西事變，導致國民政府在冬季攻勢中一敗塗地。

中日戰爭其間，閻錫山與日本方面暗中聯絡。數次派親信官員同日軍進行秘密談判，簽訂了共同“剿共”的軍事協定。商定，日軍幫助晉綏軍剿除山西境內的八路軍，而晉綏軍之一部則改編爲“中國抗日忠勇先鋒隊”，實則專事“剿共”。並通日軍交換物資，互通有無。

1945年8月下旬，时任第二战区司令长官的阎锡山，以其第十九军军长史泽波率国民革命軍第十九军、国民革命軍第六十一军一部共1.7万人进攻晋西南。共军集中太行、太岳、冀南3个战区的主力及地方武装共3.1万人，发起上党战役。至10月12日，共军取得完全胜利，共歼国军3.5万人，其中生俘3.1万人，缴获山炮24门，机枪2000余挺，各种枪1.6万余支，国民革命軍第七集团军副总司令彭毓斌阵亡，第十九军军长史泽波被俘。第二战区撤销后，阎锡山担任太原绥靖公署主任兼山西省政府主席，继续掌握山西军政大权。

1946年1月，国共双方达成停战协议。是年6月，随着国共内战全面爆发，阎锡山部在山西各地进攻解放军。但先后遭到贺龙、聂荣臻、陈赓、王震、徐向前等解放军部队打击，最後阎锡山部只掌控着太原及大同兩座孤城。

1947年4月上旬，閻錫山經營多年之西北實業公司，以7000億元之代價，全部押給中國銀行；該公司係閻錫山用以生產軍火及壟斷山西工業之總機關，擁有全國著名之太原兵工廠等，近因經濟破產，美貨傾銷，原料缺乏，成品滯銷，公司賠累甚巨，遂有此舉。4月17日，中國國民黨中常會通過蔣提出之中央政治委員會委員名單：張人杰、李煜瀛、馮玉祥、閻錫山、柏文蔚、熊克武、孔祥熙、程潛、李宗仁、何應欽等，秘書長陳立夫。7月19日，國民政府派閻錫山為山西選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員。

1948年7月3日，太谷閻錫山軍在趙承綬指揮下沿鐵路北向猛攻，與解放軍華北野戰軍徐向前部展開激戰。7月6日，華北野戰軍擊退太谷閻錫山軍進攻，殲滅閻軍千餘人。7月下旬，蔣介石飛太原，召見閻錫山討論太原防務。12月，蔣召見自防地晉京之閻錫山、胡宗南及盧漢。12月29日，閻錫山晤蔣介石、李宗仁、張群。下午出席立法院招待會，並發表演說，稱「共產主義為診斷錯誤之醫術，而共產黨為診斷錯誤之醫生」。

1949年1月1日，閻錫山乘專機返太原。2月17日，閻錫山到溪口同蔣介石「談其今後黨、政、軍等改造的意見」（當日返回南京）。随着国军在战场上失利，阎锡山接到时任中华民国代总统李宗仁电報。3月29日下午，閻錫山由太原圍城飞往南京，行前緊急召集各部門負責人在綏靖公署內閻公館開會，由秘書長吳紹之宣讀李宗仁電報；閻對與會者稱：此去也許三天五天，也許十天八天，候和平商談有了結果，我就回來。

4月22日，閻錫山以電話訓示梁化之在太原頑抗。梁化之報告所有應處理事項即行完畢，表示誓遵「不做俘虜，屍體亦不與敵人相見」之昭示。閻錫山即命轉告全體文武官員：「成功是國家人民的需要，成仁是自己的收獲。所愧者不能與大家共同犧牲，唯我一定要對得起大家。」

4月24日，太原前線解放军向城垣總攻，上午5時30分以1300門大炮轟擊城垣，至上午10時全部戰鬥結束。山西省政府代主席梁化之和閻錫山之五妹、省婦女會理事長閻慧卿，在綏靖公署東花園自殺；特种警宪指挥处处长徐瑞和首要分子嵐風，為表示對蔣介石、閻錫山效忠，將一批特务分子集中在指揮处大樓內，是日黎明解放軍攻入城內時，徐瑞命武裝科長李子雲把守樓門，徐瑞一聲令下集體自杀，徐瑞首先自戕，其他人有的開槍自擊，有的跳窗逃跑。李子雲先用衝鋒槍掃射，然後縱火自焚。同時，山西第四行政區督察專員兼保安司令尹遵黨等百餘人在八旗會館先舉火焚樓，旋集體自殺。阎锡山在山西38年统治结束。南京失守后，中华民国政府南迁广州。

4月26日，童冠賢、閻錫山亦由上海飛廣州。5月31日，出任行政院長。6月2日，閻錫山以葬母名義赴台灣。國防部由廣州遷往重慶。6月3日，廣州立法院以254票對56票，10票廢票，通過閻錫山出任行政院長。阎锡山在廣州就任行政院長并兼任國防部長，為最後一位在中國大陸就任的行政院長。7月25日，李宗仁秘書朱昌渭向美國駐廣州總領事館透露，閻錫山內閣7月23日決議，批准招募「外籍兵團」，包括美國、日本及其他國家軍人協助作戰；朱說，陳納德已掌握有大批空軍志願軍。

9月，閻錫山抵達重慶謁見蔣共商國是。9月23日，蔣召集李宗仁、閻錫山、吳鐵城、-{于}-右任等會商召開中國國民黨五中全會、改組黨務及華南軍政事項。9月24日，蔣在廣州接閻錫山、余漢謀、顧祝同、薛岳、李及蘭等，部署抵抗解放軍進攻；白崇禧自衡陽飛抵廣州謁見蔣。9月25日，蔣接見白崇禧、閻錫山、陳立夫、顧祝同、桂永清等，會商軍事。9月27日，蔣在廣州邀集黨、政、軍首長閻錫山、張群、吳鐵城、白崇禧、-{于}-右任、居正、顧祝同、陳立夫、桂永清等繼續會商當前國是。9月29日，蔣在廣州召集中國國民黨中央常務委員會會議，議決於非常委員會下設立軍事、財政與外交三個小組，協助非常委員會籌劃工作；三個小組由閻錫山、徐堪、葉公超分別負責。同日，立法院發生倒閻錫山風波，在台北監察委員王冠吾等電閻錫山，請閻打消辭職意圖。

11月，閻錫山求蔣介石指示，一日數電。11月14日，阎锡山在重庆向蒋介石提议进行土地改革，遭到陈立夫愤怒回应“共产党还没到，你就想赶在他们前面迫害地主吗？”

中華民國政府兵敗如山倒，一遷再遷，連代總統李宗仁都逃走，全國只有時任行政院長閻錫山有資格當政府領導人。

1949年11月20日，李宗仁以養病為由，宣佈中樞軍政交由閻錫山負責。12月8日閻錫山自成都飛抵臺灣，編查了有關「太原五百完人」的名單，宣傳以梁化之為首的「太原五百完人」事跡，並短暫主持中華民國政府在台軍政，代理總統一職直至蔣中正復行視事。

1950年3月1日，蔣中正宣佈於臺灣「復行視事」，復職中華民國總統。閻錫山隨即請辭行政院院長，3個多月的代理總統生涯亦告結束，後被聘為總統府資政。此後閻錫山便定居於陽明山，过着“十年隐居，十年著作”的生活，期间共有近五十名忠心部屬也跟著遷入，打理閻錫山住居生活。

1960年5月23日，閻錫山於臺北病逝，葬於陽明山。7月29日，蔣介石簽署發布了褒揚令，全文如下：

「總統府資政、陸軍一級上將閻錫山，才猷卓越，器識宏通。早年追隨國父，著籍同盟。辛亥之役，倡舉義旗，光復三晉。民國肇建，即任山西都督、督軍及省長，振飭庶政，訓齊卒伍，軍容吏治，煥然一新。北伐告成，歷任國民政府委員、內政部長、蒙藏委員會委員長、陸海空軍副總司令、軍事委員會副委員長、太原綏靖主任等職。外膺疆寄，內贊樞衡，碩劃敷陳，並昭懋績。抗戰軍興，任第二戰區司令長官，兼山西省政府主席，創興兵農合一之制，促進生產，增強戰力，厥效彌彰。故宇既收，赤氛重煽。三十八年出任行政院長及國防部長，受命於危難之際，馳驅蜀粵，載徙台員，遺大投艱，勛勤備著。中興在望，匡輔方資，遽喪老成，實深軫悼！應予明令褒揚，用示政府篤念勛耆之至意。此令。」

閻病逝後，人員逐漸散去，但故居與墓園仍由張日明、井國治等老侍衛整理、維護，數十年如一日。

閻錫山故居與閻錫山墓園分別在2004年10月7日與2010年3月16日，被臺北市政府公告為市定古蹟，但仍由閻錫山侍衛打理。

只不過，隨年齡漸長，在井國治過世後，閻錫山故居十餘年來僅剩張日明一人打理，但如今張日明已八十餘歲，行動日益不便，始決定將故居等市定古蹟捐予臺北市政府做後續維管。2011年5月23日，故居捐贈給台北市政府，盼由政府接手後，能有更完善的文化資產保存。2018年1月20日將對外預約開放。

赵戴文是民国时山西的第二号人物，曾任山西省政府主席，是阎锡山统治系统的首席文官，俗称军师。

阎锡山创立了自称为“中的哲学”哲学思想。他认为不偏不奇、情理兼顾，不过不及是为中，事之恰好处是为中；人事得中则成，失中则毁；承认矛盾，要用二的分析法分析矛盾，以求得矛盾的不矛盾，使矛盾对消，达到适中，以求生存；认为事理有母理与子理之别，母理是不变的，子理服从母理，人事以生为最高母理；存在即是真理，需要即是合法。

阎锡山在《日记》中不惮其烦地多次总结他的用人经验。他很欣赏曾国藩说的“用人以外无经济（经国济民）”的话，认为“得人事举，失人事败”，“有干部即有政权”，“没有人的困难比没钱的困难还大”；同时，他感到用人是一件很难的事，多次说过“知人难，用人尤难”，认为“用人如御马，御之善可以行远，御之不善反能覆身”。“用人处事，不慎之于始，必悔之于终”。他忧虑的是自己“智不足以知人，勇不足以胜人，仁不足以感人”。

和民国时代的许多权势人物一样，阎锡山用人，亦存在很浓重的乡土、亲族特色，对亲戚十分照顾。他夫人徐竹青的叔叔徐一清，当了山西财政司司长兼大汉银行经理，掌握山西财权。还有个远亲，靠阎锡山的關係进了山西省粮食局任職。有人向阎批評「此人根本不懂糧食」。阎哼了一声说：「那他会吃糧食麼？会吃就行。」

當年在山西当地流传着“会说五台话，就把洋刀挎”的流行语，以及“亲不亲，故乡人”这句连阎锡山本人也常常挂在嘴边的口头禅，多少反映了阎对同乡與親戚的态度。

留学日本的阎锡山受军国主义影响很深，并在山西省内积极宣传，并撰写有所《军国主义谈》一书，1915年7月中旬印制成册，分发全省各机关学校阅览，广泛流传。全书采用问答体、共13问，约2万余字。主要有军国与强国、战胜之术、武德教育、军人地位、军心作用等观点。

阎锡山曾说：“各取所需是圣人制度。各取所值是贤人制度。劳资合一是常人制度。私产生息是盗贼制度。常人多-{只}-好行常人制度，贤人多可行贤人制度，圣人多始可行圣人制度。”这句话显然包含阎锡山对共产主义、资本主义中经济制度的理解。

民国的义务教育，则始自阎锡山治下的山西，正如教育家陶行知所言，“山西是中国义务教育策源地”。那样一个内忧外患，曾被蒋南翔呼作“容不下一张安静的书桌”的年代，阎锡山却在山西为学龄儿童们造了几十万张课桌，使山西学龄儿童受义务教育比例长期保持在70%的高度，同时阎氏能够将“受教育”与“当兵”、“纳税”并列，称之为“国民之三大义务”，放在《告谕人民八条》的首条，要求山西民众全体遵守，实属不易。
1930年的美国《时代》记述：“身材高大、強健……作为山西省的‘模范督军’，阎实际上耸立在一个独立王国之中——处于各军阀的包围之中。尽管目前晋西南地区还存在粮食短缺，但阎为1100万人带来了繁荣，在中国，他们最富裕，因而使他显得出类拔萃。阎的嗜好不是女人、酒、鸦片，甚至也不是金钱，而是优质的道路、纺织、防御部队、维持秩序的警察，发展优良的牛、马、耕具、家禽、肥料——所有能为他的乡亲直接带来好处的事物。”

阎锡山正妻徐竹青，另側室徐蘭森替他生有5个儿子，分别为长子阎志恭、次子阎志宽、三子阎志信、四子阎志敏、五子阎志惠。





</doc>
<doc id="18867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18867" title="蔡继琨">
蔡继琨

蔡继琨（），中華民國作曲家、指挥家和教育家。

祖籍台湾彰化縣，生于福建省泉州市晋江市金井镇塘东村。曾祖父蔡德芳是清帝國台籍进士，祖父蔡谷元是县拔贡，父蔡实海，叔父蔡实魁是清帝國秀才。

日本治台后，全家離台到泉州府，蔡繼琨少年时曾先后在廈門集美高级师范学校、后留學日本东京帝国高等音乐学院学习。1936年以管弦乐处女作《浔江渔火》，獲得「日本現代交響樂作品」徵曲比賽首獎，获国际作曲家协会交响乐公演首奖而在世界乐坛崭露头角，也是華人第一个获国际大奖的交响乐作曲家。隨後擔任日本新交響樂團（NHK交響樂團前身）常任指揮期間，提昇了日本交響樂演出水準，此時對蔡繼琨在管絃樂指揮方面影響頗深。

留學歸國後，任福建省政府主席陳儀從事音樂教育工作，1940年任福建音乐专科学校首任校长，抗战中兼任福建省战地服务团团长、南洋华侨慰问团团长、中华音乐教育社社长兼交响乐团团长。并任国立中央大学（1949年更名南京大學，1962年在台復校）音乐系教授。

1945年抗战胜利后，任台灣省警備總司令部軍簡二階少將，就任台灣省警備司令部交響樂團（今國立台灣交響樂團，當時分三團：管絃樂隊、軍樂隊以及合唱隊）首任团长，发展台湾音乐，同时致力于台湾美术的恢复和发展，被称为“台湾交响乐之父”。

1946年三月十四日，也就是二二八事件爆發的前一年，國民黨籍的中部警備司令部少將蔡繼琨帶著一群中華民國軍隊衝到霧峰農會把儲存的白米搶劫一空。國民黨軍少將蔡繼琨搶完米糧之後，霧峰林家的林獻堂就在日記中寫道：「蔡繼琨命軍隊二十餘名，各持短鎗來包圍農倉。欲取米栗。士英使人來問如何對付。矚其不可抵抗，一任其自由搶奪。」霧峰的林獻堂沒辦法，只好叫鄉公所把樹薯籤粉發給人民。 林獻堂在日記中繼續寫道：「鄉公所三時開樹薯籤粉配給會議，因農業會之米被蔡繼琨盡數取走，無可配給，非代用食不可也。由鄉長為代表，對農業會借出二十萬円，買籤仔粉三萬斤，每斤六円五角也，配給貧民，僅收半價。」林獻堂當場壯了膽就對要前來搶糧的蔡繼琨少將說：「政府搬去的米糧皆是老百姓的伙食米，他們現在都是買黑市米維持生活，但因糧價飛漲，困苦異常。正在籲請發還前所運去的米以抒困境。政府若沒有米可還老百姓，亦應結價給予價款，假使現在不能立即給發，亦應指定日期償還。政府一味向老百姓要米，而拿去之米分文不給錢，如此作法，不但老百姓無法維持生活，政府也無法維持威信。」

1949年到马尼拉任菲律宾交响乐团指挥，为中菲文化艺术交流搭起桥梁。

1994年82岁高龄时，在福州创办华侨大学福建音乐学院，任董事长兼院长。


</doc>
<doc id="18868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18868" title="陈中伟">
陈中伟

陈中伟（），浙江宁波人。中国科学院院士、第三世界科学院院士。骨科专家，有“断肢再植之父”之称。

陈中伟1954年毕业于上海第二医学院医疗系。大学毕业后于上海市第六人民医院工作，1984年起任上海医科大学教授、附属中山医院骨科主任。曾先后任国际显微重建外科学会执行委员(1984-88年曾任该学会主席)、国际显微外科学会创始委员、国际外科学会中国委员会理事、卫生部医学科学显微外科副主任委员、卫生部医学科学委员会委员、中华医学会理事、中华医学会外科学会副主任委员，兼任世界12所著名医科大学客座教授。

2004年3月23日陈中伟先生因不慎坠楼逝世，其骨灰撒于其故乡宁波。

他在1963年成功进行了世界首例“断肢再植”手术，成为世界上第一例成功接活断肢的医生，其断肢再植术改写了世界的骨外科历史。陈中伟主持的主指移植、大块肌肉游离移植和腓骨移植技术在世界上一直处于领先地位。在当时他的断肢再植连同人工合成胰岛素和一万二千吨水压机成为随后几年中国向世界展示自己的三项主要事件。


</doc>
<doc id="18869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18869" title="运河">
运河

运河是指人工开凿的规模比较大的，可以使水流流过的運輸通道。運河通常連接湖泊、河流和海洋，或橫貫半島、地峽而造。

相傳在四千年前美索不達米亞已有開運河，但具體難以考證。信史上中國的胥河是现有记载的最早的运河，开凿于公元前506年。中國的京杭大运河是歷史上最長的運河，長約1700公里，但今日只有少部份河段可供航運。目前世界上最長的運河是土庫曼南部的卡拉庫姆運河，全長約1375公里，大部份河段都可航行。運河的主要用途是行駛船隻運輸貨物。在工業革命之後，由於建造成本和運輸時間的緣故，內陸運河逐漸被鐵路取代。許多運河目前都只剩下觀光用途，如威尼斯的運河。

运河主要可以分為二種：有一種是和現有的河流平行，分擔河流的水流量，在維持河谷及流域的條件下，通過建設水壩和水閘來調整水量，維持夠高的緩流水位。另一種則會越過分水岭的山脊，這種方式多半會需要在海拔最高點上方有水源供應。許多的運河。會興建在在山谷及其他水路高很多的地方。城巿需要很多的水源，而海拔較高的運河可以提供水源給海拔較低的缺水地區。像羅馬帝國的高架渠就有類似功能。

依可用水源及可用流道的不同，運河的形成有以下三種不同的方式：

較小的运河可以讓駁船或通行，可以讓海上的船舶通行到不靠海的港口（例如曼彻斯特大运河），或是由一個海洋到另一個海洋（例如巴拿馬運河或苏伊士运河）。

運河需要一些工程結構體來調整水流：

運河需要穿過分水嶺時，在修築上會更困難，也需要額外的結構體，像是高架橋及高架渠等結構體，提供水流動的路徑，並維持水在渠道中。

在歷史上，運河不論在商業上，或是文明的發展及成長上都非常的重要。1855年時運輸了超過120萬噸的無煙煤。現今仍在運作的運河不多，但以前有許多運河帶動了經濟的成長，事實上運河也是都巿化以及工業化必要的條件，因為在西方，像煤及礦石等散裝原材料只有透過水路運輸才符合成本。這些原物料促成了工業的發展以及新冶金學的發展，也帶來17世紀到20世紀日新月異的工業化，甚至後來新的研究領域、新的產業以及經濟規模，提高了工業化社會的生活水準。

目前仍在使用的運河（包括）大部份是運送，內陸一些較小的運河原來設計供船隻或是渡輪航行，但後來有些也已經填平或是廢棄，或是改為國有，水庫及船閘仍然繼續維護，但運作目的已改為防洪以及休閒娛樂用途。美國的運河在是1850年漸漸的被更快速、更沒有地理限制、以及維護上更便宜的鐵路所取代。
在1880年代初期，美國一些競爭力較弱，無法和鐵路競爭的運河，已漸漸的消聲匿跡。接下來的幾十年，石油漸漸的取代煤炭成為能源來源，煤炭出貨量也出現變化。在第一次世界大戰後開始使用引擎驅動的卡車，小型美國駁船運河的貨物噸里程漸漸下降，當時道路網絡越來越普及，貨車的靈活性和陡峭的爬坡能力也越來越明顯，貨車不但取代了運河運輸，因為其不受軌道限制的特性，也取代了許多鐵路的運輸。

最簡單的運河就是填滿水的溝渠。依照運河穿過的地层不同，需要將運河的內層用粘土或混凝土等防水材料加以。若是用粘土衬砌，則會稱為是puddling。

運河本身需要是平的，若鄰近的田地需要灌溉，會在運河兩側的堤防再作處理，讓一些水可以用來灌溉。若運河流經的地區有較大的高度變化，需要用其他技術來克服。最常見的是雙船閘（pound lock），其中包括一個兩端有閘門的閘室，其中的水位可以昇高或是降低，兩端可以連結不同高度的水面，或是連接河流或是海洋。運河若是需要越過山丘，會在較短距離內安排有一連串的閘門（復閘）。

中國的復閘是西元984年（宋太宗雍熙元年）由喬維岳修築，歐洲則是在十五世紀開始修築，之前是使用只有單一閥門的單門船閘（Flash locks）來調整水位的高低。不過只有水量相當充足時才能使用單門船閘。

閘需要許多的水，若能使用的水有限，設計者就會採有不同的作法，例如（像是），利用其中有水的活動沈箱（caisson），船可以在其中漂浮，再將活動沈箱和船移動到不同的高度，以及（放在傾斜鐵道上的活動沈箱）。

若运河要越過河流、道路或是山谷，而又不允許使用船閘，运河可以用來實現，在威爾斯有一個著名的例子，是穿過威爾斯的龐特卡薩魯岧水道（現在是联合国教育、科学及文化组织的世界遗产列表之一）。

另一個讓運河可以通過山丘的作法是興建隧道，像是英國的就是如此，不過隧道只能用在較小型的運河。

有些運河要設法讓高度差降到最低，這類的運河會稱為，會延著地形上的等高線興建，高度差最小，但是較彎曲，其路程也較長。不然就要用其他的工程技術來克服高度差上的問題。

運河設計也需要處理運河水源的問題。有些運河（例如蘇伊士運河）沒有這個問題，直接有向大海的出口。若是運河高度不是在海平面，就需要其他的技術來克服此問題，有時可以用其他河流或是水泉的水來補給水源，也可能再配合其他方式來處理季節上的河流水量變化。若沒有這類的水源，可能會用水庫（可能和運河分離，也可能整合到運河內）及back pumping來提供需要的水量。有時也會用礦坑中的水泵出後注入運河內。有些情形會興建feeder canals，從遠處提供水源供運河使用。

若運河的一端會有大量的貨物上船或是下船，會興建。渠槽的寬度一般會比運河要寬。有時渠槽會有碼頭及起重機來搬運貨物。
美索不達米亞約西元前四千年就已出現運河。在鐵路發明前，居住於內陸的人們只能使用馬車或其他交通公具運輸貨物。使用馬車運輸量小，運輸速度緩慢，但成本高昂，貨物亦可能在顛簸中毀損。舉例來說，1820年時，從水牛城運一噸的穀物到紐約市需要$100，1825年底伊利運河開通後，同樣貨物的運輸成本只要$9。在1830年前，使用馬車的運輸成本約為使用運河的50至70倍。運河開通後，運輸成本下降，市場上的物價也跟著下降，麵包、鹽和煤等都比以前便宜。

1830年開始，美國第一條鐵路開始投入商業營運。到1850年代晚期為止，運河在美國北部和中西部仍然扮演重要地位，因為這時的鐵路路線多為短程，而且不同公司有著不同軌距。但是運河建造成本高昂，路線沒有彈性；當鐵路開始標準化，大量生產後，內陸運河也開始走向沒落。

在重要海上交通線上的運河在今天仍然有不可取代的地位，如巴拿馬運河（連接大西洋和太平洋）、蘇伊士運河（連接地中海和紅海）、基爾運河（連接波羅的海和北海）等。











</doc>
<doc id="18870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18870" title="吠陀宗教">
吠陀宗教

印度吠陀時期兴都教（約在前1500年至前500年間）為印度河流域當地人們的原始信仰，被稱為吠陀教（）、吠陀宗教、早期印度教（ancient Hinduism），英國人稱為婆羅門教（）、吠陀婆羅門教（），興盛了一千年之久。在中世紀後，婆羅門教又融合一些民間信仰成為印度教，19世紀後逐漸改革為新印度教。

，傳說第一個人類和第一個死去的人名叫閻摩，由他掌管亡靈的國度，後來成為了中國的閻羅王。許多起源於印度的宗教都吸收了婆羅門教的哲學和其他因素。它的三大綱領是：

婆罗门教强调森严的等级制度，但是正是婆罗门在政治、文化、思想等领域的特权引发了人们对于社会现状革新的思潮，史称“沙门新思潮”、“沙门思潮”，其中就包含了后来的佛教。


印度教三大主神可在吠陀中找到來源。


以上者為「天啟經典」，即被認為是神所說的。其餘的論著還有很多。


</doc>
<doc id="18872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18872" title="淮河">
淮河

淮河，古称淮水，与长江、黄河和济水并称“四渎”，现为中国七大江河之一。淮河发源于河南省桐柏县西部桐柏山主峰太白顶西北侧河谷，干流流经河南、湖北、安徽、江苏四省，于江苏省扬州市三江营入长江，全长约为1000公里。淮河流域地跨河南、湖北、安徽、江苏和山东五省，流域面积约为27万平方公里，以废黄河为界，整个流域分成淮河和沂沭泗河两大水系，流域面积分别为19万平方公里和8万平方公里。南宋以來，黃河奪淮是困擾國家漕運的歷史性問題，明潘季馴、清靳輔治河皆由淮入手，取得成效。

历史上的淮水是一条独流入海的河流。東晉及南北朝時期，以及南宋在與金朝達成紹興和議後，淮河是南朝和北朝的疆界。

在12世纪90年代以前，淮水洪泽湖以西干流大致与今天的淮河相似，下游流经今江苏省盱眙县后折向东北，经淮安市于今天的响水县南部的云梯关入海。当时沂河、沭河、泗河都是淮水的下游支流。

南宋绍熙五年（1194年），黄河改道南决，从此长期夺淮入海，大量泥沙淤泥时淮河入海出路受阻，盱眙与淮安之间的洼地逐渐形成今洪泽湖，并冲淮南堤溢流坝，沿三河入宝应湖、高邮湖，经邵伯湖由夹江在三江营入长江。清代咸丰五年（1855年），黄河再次北迁改道由山东大清河入渤海，但淮河入海故道已淤成一条高出地面的废黄河，这条地上河将淮河流域分为淮河水系和沂沭泗河水系。

今天的淮河发源于河南省桐柏县桐柏山老鸦叉，东流经河南，安徽，江苏三省，淮河下游水分4路。主流通过三河闸，出三河，经宝应湖、高邮湖在三江营入长江，是为淮河入江水道，至此全长约1,000公里；另一路在洪泽湖东岸出高良涧闸，经苏北灌溉总渠在扁担港入黄海，全长168公里；第三路在洪泽湖东北岸出二河闸，经淮沭新河北上连云港市，经临洪口注入海州湾。2003年开通了淮河入海水道，自二河闸下游，紧贴苏北灌溉总渠北岸入海。

淮河干流可以分为上游、中游、下游三部分，洪河口以上为上游，长360公里，地面落差178米，流域面积3.06万平方公里；洪河口以下至洪泽湖出口中渡为中游，长490公里，地面落差16米，中渡以上流域面积15.8万平方公里；中渡以下至三江营为下游入江水道，长150公里，地面落差约6米，三江营以上流域面积为16.46万平方公里。总落差200米。

淮河干流平槽泻量，正阳关以上不足2000m/s，正阳关至涡河口为2500/s，涡河口以下为5000/s. 由于淮河干流主槽太小，洪水防御要运用沿淮行蓄洪区，使得淮河干流安全行洪流量在正阳关以上为6000/s，正阳关至蚌埠为8500/s，蚌埠以下为12000/s.

沿淮行蓄洪区有：

淮河流域地处中国东部，介于长江和黄河两流域之间，位于东经111°55′～120°45′，北纬31°～36°，流域面积27万平方公里。

淮河流域西起桐柏山、伏牛山，东临黄海，南以大别山、江淮丘陵、通扬运河及如泰运河南堤与长江分界，北以黄河南堤和沂蒙山与黄河流域毗邻。

流域西部、西南部及东北部为山区、丘陵区，其余为广阔的平原。山丘区面积约占总面积的1/3，平原面积约占总面积的2/3。淮河－古淮河以北为华北平原（黄淮平原），以南为长江中下游平原（江淮平原）。在江苏黄河故道以南，里运河以东，长江以北区域又称里下河平原。

淮河是中国南北方的一条自然气候分界线，中国1月0℃等温线和800毫米年均等降水线大致沿淮河和秦岭一线分布。以淮河干流和废黄河为界，北部属于暖温带半湿润区，南部属亚热带湿润区。淮河流域地处北亚热带向暖温带过渡区，属大陆性季风气候，大气系统复杂多变，降雨时空分布不均，极易产生水旱灾害。

淮河流域多年平均降水量约为920mm，其分布状况大致是由南向北递减，山区多于平原，沿海大于内陆。流域内有三个降水量高值区：伏牛山区，大别山区，下游近海区。

淮河流域5月至8月的汛期3个月通常降雨五六百毫米, 特别是6月、7月，江淮地区特有的梅雨季节，降雨可持续一二个月。范围之大，可覆盖全流域；丰水年和贫水年交替，降水量平均相差四五倍。研究淮河灾害史发现，近530年流域性洪涝灾害131次。其中洪灾平均3年多一次。历史上黄河“夺淮入海”，黄河泥沙在下游的沉淀，加剧了淮河下泄不畅的地理特征，使内涝成为淮河水灾的重要形态。

淮河支流众多，流域面积大于1万平方公里的一级支流有4条，大于2000平方公里的一级支流有16条，大于1000平方公里的一级支流有21条。

北岸主要支流：洪河、颍河、西淝河、涡河、新汴河、奎濉河。

南岸主要支流：游河、浉河、竹竿河、寨河、潢河、白露河、史灌河、淠河、东淝河、池河。

淮河沿线经过城市主要有河南省信阳市，安徽省阜阳市，六安市，淮南市，蚌埠市，江苏省淮安市，扬州市。除了扬州、六安、天长、淮安和盐城流行江淮官话，其余均为北方中原官话。

淮河流域包括湖北、河南、安徽、江苏、山东5省35个地（市），189个县(市)，2005年全流域总人口为17170万人，平均人口密度为636人/k㎡，居中国各大流域人口密度之首。

淮河流域是中国重要的粮食生产基地，2005年有耕地面积1272万公顷，主要作物有小麦、水稻、玉米、薯类、大豆、棉花和油菜。淮河流域工业以煤炭、电力工业及农副产品为原料的食品、轻纺工业为主。目前已建成淮南、淮北、平顶山、徐州、兖州、枣庄等国家大型煤炭生产基地，1997年产煤量占全国产煤量的1/8。

在粗放追求GDP的年代，淮河及其支流被大大小小许多工厂所污染，村民的水井也越打越深。过去十多年中，淮河流域内的河南、江苏、安徽等地多发“癌症村”，并造成许多人死亡，如河南沈丘县、安徽颍上县新集镇、宿州埇桥区杨庄乡程庄村等地。

1855年以后，黄河虽然北徙，但淮、泗、沂、沭尾闾河道几近淤废，洪涝灾害频发。为此先后有人提出多种“复淮”“导淮”的主张。历代政府先后设立过导淮局（清）、导淮委员会（民国）和淮河水利委员会（现今）负责治理和开发。截止2010年，淮河全流域已建成各类水库5655座，总库容273.7亿立方米。新开辟（或整修）了总长达2000多千米的人工新河。



</doc>
<doc id="18873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18873" title="电视节目">
电视节目

電視節目是由電視臺、製作公司等專業媒體或某一機構製作，並由電視臺播放的節目。它包括新聞、戲劇、娛樂、體育、社會教育、影片等不同形式。















</doc>
<doc id="18875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18875" title="产业">
产业

產業（香港統計處或稱為行業）指一個經濟體中，有效運用資金與勞力從事生產經濟物品（不論是物品還是服務）的各種行業。經濟學上，慣常把產業分門別類。一般而言，產業可分為三至五類。

在工業革命後，世界約三分之一的經濟都是由製造業而來。許多已開發國家及開發中國家的發展及經濟基礎都和製造業有關。產業、所在的國家以及該國的經濟之間有複雜相互影響的關係。

石油、金融和觀光，為全球前三大規模的產業。資訊業成長也相當快，物流業也是歷久不衰。許多產值大的產業來自二、三產業。

產業分類有許多不同的分類方式。最基礎的分類會將產業分為三類，也有更細的分類。

第一產業（又稱初級產業）泛指一切從事原材料開採的行業。例如採礦業、農業、漁業等等。第二產業（又稱次級產業）是進行加工的行業。第二產業對第一產業生產出來的原料或其他第二產業生產的半製成品進行加工。例子包括工業、建築業、印刷行業等等。第三產業泛指一切提供服務的行業，例如法律專業、醫療專業、批發業、教育等等。

五級產業分類法中，將第三產業再作進一步的區分，其中的第四產業，曾一直歸入第三產業，但隨著重要性的提高。第四產業是以提供智慧型服務為特徵的產業領域，以非直接而隱藏性的服務（如設計作業系統給予人使用電腦、確保國家人員安全、未知科學理論探索）。一般認為，與資訊技術、科學研究相關的高新技術產業以及資訊產業屬於第四產業。例如電腦程式設計、生化科技等等。亦有人认为應更分至第五產業，指提供非牟利為目的之公共產業，包括國防、司法、治安、消防等政府公共服務、基礎設施建設、福利事業等等，但亦有人認為這類行業屬第四產業。一國經濟亦可以概括地分為公共部門和私營部門，而各產業一般被歸入私營部門。

也有分類方式是將文化產業與創意產業定義為新的第五產業，包括出版業、動漫業、電子遊戲業、戲劇、舞蹈、企劃、裝修等等能體現文化與創意的產業，而把提供非牟利為目的之公共產業重新定義為第六產業。

以下是五級產業分類表：(後兩類未有足夠共識)

計多國家用作統計的產業分類一般只有傳統上的前三種產業與第五產業，第四種通常為國有。

除此以外，产业也有其他分類的方式。像以市場為基礎的及就常用在財務及市場研究中，這些分類是用製造的商品、機能及市場為產業分類。

产业也可以依產品分類，如化学工业、石化業、汽車業、消費電子產品、、餐旅業、食品产业、水產業、、造紙業、娛樂業、、文化产业及等。

工業革命產生了以大量生產為目的工廠，對社會造成相當的影響。工業革命之後，工業成為了國家生產和就業的主要部門。在歐洲，工業發展打破了過去重商主義和封建制度主導的經濟結構。許多科技上的突破和進展，例如煤和鋼的生產，也促進了新產業的出現與發展。許多工業國家開始實施資本主義經濟政策。資本家以鐵路和輪船連接以往難以到達的世界市場，公司有能力擴充到昔日聞所未聞的規模並賺取數之不盡的財富。工業革命之後，工業佔世界經濟的比重從此遠遠拋離農業。

產業分類由二十世纪三十年代英国经济学家阿·费希尔最早提出，他当时为新西兰奥塔哥大学教授，在其所著《安全与进步的冲突》一书中，他把第一、二产业以外的所有经济活动统称为第三产业；之后产生很多分类方法，中国所采用的为三次产业分类法即“克拉克大分类法”各國分法雖略有不同但是幾乎都大致相同。

对“克拉克大分类法”的中文的流行译法为“第一（級）产业”、“第二（級）产业”和“第三（級）产业”，源自日文对其的翻译，近代又從第三類延伸出第四與第五類產業，也就是本身無明顯利潤但是可以提升其他產業利潤的公共產業以及體現出文化與創意的文化及創意產業。

英國經濟學家、统計學家透過的三級產業分類法對三級產業結構的變化與經濟發展的關係進行了大量的實證分析。在工業革命前，人類經濟產業以第一級產業為主，農業、牧業、林業等等。

在工業革命後，第二產業大量出現，各種製造業利用機器生產，取代以往家庭手工業式生產，生產力大大提高。第二產業佔的經濟份額日漸加重，取代第一產業的主導，也帶領人類的生活水平迅速提升。在國家發展的層面上，每個發達國家也必經這個階段，稱為工業化，著名例子有日本的明治維新。

踏入二十世紀，在發達國家，大量資金及勞力流入第三產業，第二產業作主導的時代也日漸遠去。其中一個可能的原因是長久的發展使國民收入上升，工資率也連帶上升。於是傳統工業大國在勞力密集工業上的比較優勢漸漸落入工資低廉的發展中國家手中，例如香港的工業北移現象、亞洲四小龍的興起，以及後來東南亞及中國的興起。發達國家的產業結構於是轉型成以第三產業及資本密集的高科技工業為主。國民收入決定產業結構，產業結構也影響一個國家的收入，兩者是互為影響的。

不過隨著時代的變化，不太容易找到可以衡量產業產值及經濟效果，而且可以和以往相比較的指標。例如以往經濟效果可以用製造的工作來表示，因此一個產業區塊的僱用人數減少往往代表此產業的競爭力不足，但近來精益生產也會帶來這様的情形，可能一個生產線只由一至二個人管理即可，像目前香煙業就是如此。

而且先進國家的產業發展到一定程度，其實際的製造生產及其供應鏈其實已移到其他國家，產業產值對本國的經濟貢獻不大，形成某程度的。因此自2008年起，歐美國家開始重新著重部份製造業在國內生產的经济政策，即。

費歇爾的三級產業分類法（及以之為基本的五級產業分類法）在上世紀三十年代提出，距今歷時已久。而人類科技水平不斷提升及經濟不斷發展，也出現了很多新興行業，產業結構亦與費歇爾身處的年代大為不同。因此三級產業分類法浮現了一些缺陷。

有些行業分類模糊。有些行業分在多於一種產業也說得通。例如裝修，它既是一種服務，理應歸入第三產業，但它亦是對未完成品（空單位）的加工，亦可作為第二產業。例如能源行業，它既是加工，又是服務，如果是一些可再生能源如（風能、太陽能）則可稱為第一產業。

第三產業過於複雜。由於生活水平提升，各種新服務出現，同樣是第三產業，行業性質可以相距甚遠。舉例說，補鞋匠與醫生、律師同屬第三產業，以籠統粗略的分類企圖對經濟發展進行分析，顯然是困難重重的。

針對以上一點，有人提出把科技知識的行業從第三產業獨立出來（事實上這些行業也不一定是在提供「服務」），稱為第四產業。但第四產業的說法仍未完全普及，也未統一，有人認為非牟利的公共事業為第四產業，但也有人認為那應該是第六產業。

近年來，文化產業和創意產業在各國發展迅速，因而出現了新的第五產業，用以指體現文化、創意等行業及其工作(包括文化作品、創意科技產物、藝術表演等)。

 國際標準行業分類全名為，由聯合國統計司開發，將所有經濟活動分類。這個分類方法，被視為最完整及最有組織的分類方法，世界各地的統計機構亦由此發展自己的分類系統，如、、香港標準行業分類等。

國際標準行業分類根據不同實體(包括個人及機構)開展的經濟活動將不同的經濟活動分類。最詳細的一級（類）的行業分類的類別是根據相關活動的物資去劃分，在大多數國家，往往以傳統習慣和重要性將類似的活動相結合，形成不同的統計單位，方便在境內使用。

國際標準行業分類第4修訂版如同以前的版本一樣，以原料輸入、運用和輸出的產品作為分類的標準，注重生產過程中的不同性質去界定和劃分不同的主類、大類、中類、小類和小分類等。




</doc>
<doc id="18877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18877" title="电视台">
电视台

電視臺（或）是製作電視節目並透過電視或網路向大眾播放的媒體機構，也有些是由国家或商业机构创办的媒体运作组织，传播视频和音频同步的资讯信息，这些资讯信息可通过有线和无线的方式传播到世界各地。其播出时间固定，节目内容一部分为其自己制作，也有相当部分为外购。

世界最早的電視臺，是於1929年在英國試播，爲英國廣播公司。其後於1936年正式开播。二战后，电视臺在欧美逐漸普及。

主控室式電視臺控制節目播出的中樞。影片放映室、戶外實況轉播、人造衛星轉播、各攝影棚副控室等所製作的節目訊號，都要先送到主控室，經過處理，再經由微波傳送到發射臺。主控室在播出控制桌前，設置了各種的圖像監視器；其中，主監視器（Master Monitor）用來監視畫面的品質及圖像訊號的波形，其餘的圖像監視器（Picture Monitor）用來預覽來自各處的視訊畫面。

很多人以為電視台是「賺大錢的機構」。其實，電視臺在繳納各種稅賦與分發股東股息紅利之後，剩下的盈餘已很有限。為應付競爭所需的龐大投資（改善與擴充設備、改善節目品質等），不-{向}-銀行貸款，則資金無從挹注。-{向}-銀行貸款，每年要償還的本息負荷之重，自不待言。









（地面数字电视在东京基干局）












</doc>
<doc id="18881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18881" title="洪泽湖">
洪泽湖

洪泽湖，中国五大淡水湖之一，位于淮河下游、江苏省淮安市西北部，是未来“南水北调”工程东线部分的过水通道。在正常水位12.5米时，水面面积为1597平方公里，平均水深1.9米，最大水深4.5米，容积30.4亿立方米。湖泊长度65公里，平均宽度24.4公里，汛期或大水年份水位可高到15.5米，面积扩大到3,500平方公里。近年加固了洪泽湖大堤，防洪标准提高到16公尺。洪泽湖东北——西南向为拦洪人工石坝，其余为天然湖岸，全源水域由成子湖湾、溧河湖湾、淮河湖湾三大湖湾组成。洪泽湖为一"悬湖"，湖底高出东部里下河平原4～8米。

洪泽湖湿地经国务院批准列为国家级自然保护区。

洪泽湖原为浅水小湖群，古称富陵湖，汉代以後称破釜塘，隋代称洪泽浦，唐代始名洪泽湖。

宋绍熙五年（1194年），黄河决阳武，至梁山泊分南北二支，南支与泗水合，在淮阴以下夺取淮河下游河道入海，此为黄河改道之始。至清咸丰五年（1855年），黄河北徙，由利津入海，黄河夺淮长达近700年之久。由于黄河居高临下，倒灌入淮，黄淮合流，流量增加，水位抬高，宣泄不畅，淮水汇聚，将富陵湖、破釜塘等大小湖沼、洼地连成一片，汇聚成湖。

明清以来湖水全凭洪泽湖大堤作为屏障，形成“悬湖”。

现洪泽湖正常水位12.5米，面积2,069平方公里，最深5.5米。汛期水位可高到15.5米，面积扩大到3,500平方公里。洪泽湖大堤防洪标准16米。湖水主要经由三河泄入高邮湖，再经邵伯湖入里运河，到三江营入长江，是为入江水道。旧时排水不畅，水患严重。1949年以后新建规模宏大的三河闸，整修入江水道。1952年在高良涧以东修建苏北灌溉总渠。1958—1960年又增辟淮沭新河。2003年开通淮河入海水道，自二河闸下游，紧贴苏北灌溉总渠北岸入海。目前洪泽湖水共有5条出路，已兼具泄洪、灌溉、航运、养殖之利。

流入河流主要有：淮河、怀洪新河、池河、新汴河、濉河、徐洪河、老汴河、团结河、张福河等。

流出河流主要有：

洪泽湖水质属中-富营养型，洪泽湖主要污染物是有机物、氨、酚、总汞；年均水温16．3℃，最高水温在9月28℃，最低水温在1月3℃，洪泽湖的中间线是比较明显的中国南北气候分界线，洪泽湖北岸位于淮河以北每年都有不同程度的结冰现象，只有当北方强冷空气过境时，湖面才出现封冻。洪泽湖南岸冬季气温很少低于0度较少结冰。洪泽湖北部湖区封冻一般发生在寒冷的1～2月；湖内的鱼类以鲤科为主，约占全湖种类的50%以上。


</doc>
<doc id="18884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18884" title="太湖">
太湖

太湖是中国五大淡水湖之一，水域面积排行第三，位于江苏省南部和浙江省北部交界处，而在行政区划上完全属于江苏省，是江、浙两省的界湖，大部分水域位于苏州市，有“包孕吴越”之称。湖泊周边的主要城市，江苏省境内的是苏州（吴中区、吴江区、虎丘区、相城区）、无锡、常州（武进区）。浙江省境内的是湖州。太湖是国家重点风景名胜区之一。

太湖是中国第三大淡水湖，位于江苏省南部，邻接浙江省，行政上大部分隶属于苏州市。湖面海拔3．33米，最深达4.8米，周近400公里，面积2338平方公里（三万六千顷）。湖中有大小岛屿48个，连同沿湖半岛山峰，共有72峰。以鼋头渚、三山、洞庭东山、西山、马迹山为最著，组成一幅山外有山，湖中有湖，山峦连绵，层次重叠的壮丽天然图画。沿湖有著名的无锡山水、苏州园林、古吴名迹、宜兴洞天世界，形成了闻名中外的太湖风景区。为全国重点风景名胜区。 太湖流域面积36500平方千米。太湖周邊的水系最后注入长江，京杭大運河亦通過太湖。

太湖在常水位吴淞高程3.00米时，平均水深1.9m，最大水深2.6m，容积44.3亿m.年均入湖水量57.2亿m，平均317天换水一次。

太湖古称震泽、具区，又称笠泽、五湖。

古代時太湖為東海海湾一部分，由於长江和钱塘江下游泥沙堰塞，逐漸形成封閉的內陸潟湖，在當地充足的雨量及江河不斷的注入大量淡水下，太湖漸漸形成一淡水湖。 

太湖吴江水则碑提供了1194-1954年29次太湖特大洪水水位实刻。1991年太湖大水灾，农田受灾面积仅次于1954年。

太湖防洪警戒水位3．5m。太湖历史最高平均水位4．79m（1991年7月14日），总蓄水量87.2亿m。

水利部太湖流域管理局（太湖防总）统一调度太湖沿岸泄洪各闸口59处：

现代有水文记录以来最大枯水年为1978年，入湖水量仅0.24亿m，为常年的0.46%，

《太湖风景名胜区规划》编制于1983年，1986年经国务院同意批准。经国务院同意批准的太湖风景名胜区规划总面积为3091平方公里，其中景区面积888平方公里，外围保护地带面积2203平方公里。太湖风景名胜区由13个景区、2个独立景点组成。苏州市有8个景区，分别是市区的木渎、石湖、光福、东山、西山、甪直景区，吴江市的同里景区，常熟市的虞山景区；无锡市有5个景区，分别是市区的梅粱湖、蠡湖、锡惠、马山景区，宜兴市的阳羡景区；无锡市还有2个独立景点，分别是泰伯庙、泰伯墓。

太湖乐园
太湖乐园位于太湖南岸，紧邻湖州市区。主要游乐项目有极限运动场、生肖园、卡丁车赛场、水上世界、垂钓园等

鼋头渚

鼋头渚是中国江苏省无锡市滨湖区的一个旅游景区，介于太湖与蠡湖之间的充山西端，因有石渚形如鼋头伸入湖中而得名。号称 “太湖佳绝处，毕竟在鼋头”。

蠡园

因范蠡而得名的湖、园——蠡园在蠡湖畔。蠡湖是太湖的一部分又名五里湖。蠡园的布局一部分以太湖石堆放的假山为主；另一部分以湖边的千步长廊、沿湖长堤为主。千部长廊一边紧靠碧波荡漾的蠡湖，一边是砌有不同团案的89扇花窗的长墙，墙壁上还嵌着一些珍贵的石刻。蠡湖、蠡园皆因著名历史人物范蠡而得名。传说越国大夫范蠡助越灭吴后曾与西施泛舟在五里湖上。后人为纪念此事，把五里湖改名为蠡湖。 

无锡太湖名胜还有三山公园、梅园、锡惠公园、天下第二泉、寄畅园等。

西山是洞庭西山的简称，南北宽11公里，东西长15公里，面积79.8平方公里，為太湖第一大岛。西山景区是太湖风景名胜区的精华。它是以群岛风光、花果丛林、吴越以来的古迹见长，以浏览、度假为主的湖岛区。它拥有湖中群岛、湖湾山水、山中坞谷、山顶峰峦四个风景层次。全区规划建设缥缈云场、水月问茶、林屋晚烟、消夏渔歌、甪里犁云、玄阳稻浪、肖山遗踪、毛公积雪、西湖夕照、石公秋月，凤凰烟雨、金铎松篁、文化巽峰、大沙观帆、罗汉古刹、鸡笼梅雪、明湾古村、甪角风涛、天王鱼国、横山旭日等二十个景点。景点的规划面积共计609.3公顷。

“美丽的太湖，迷人的西山”这是上海社科院教授登上西山岛的第一句赞美词。太湖72峰，其中西山有山峰，所谓“山不在高，有仙则名”最高峰-----缥缈峰也只有300多米，但其中丰富的人文历史内涵却赋予了她无穷无尽的魅力。

林屋山，位于西山镇东北部，根据历史记载，早在大禹治水期间，大禹就在此留下过足迹，《吴地记》载“在县西一百三十里中有洞庭，深远世莫能测。吴王使灵威丈人入洞穴，十七日不能尽，因得禹水”。石公山，位于西山东南角，因山前原有巨型太湖石，状若老翁，故名“石公”。“石有族聚，太湖为甲”，唐代就已闻名天下的“花石纲”就采于此地，并留下了“联云障”等遗迹。山腰南部，四角翘飞的御墨亭，因中置清世祖顺治御书“敬佛”石碑而得名，作为镇山之宝。“御墨亭”三字由溥杰所书。“归云洞”三字为明代严瀓草书，徐纲才楷书“读圣贤书，行仁义事，存忠孝心”等摩崖石刻。

东山是洞庭东山的简称，是延伸于太湖中的一个半岛，西、南、东三面环水。在太湖洞山与庭山以东而得名洞庭东山，也称为东洞庭山，古称莫厘山、胥母山。主峰莫厘峰是太湖72峰中第二大峰，海拔293.5米，东山景区包括三山、泽山、厥山、连柱山、南剑壶、北剑壶、余山、小浮子山、孤亭、余洲、小雷山等大小岛屿11个。东山镇上有保存完好的仿古雕花楼，席家花园，明代住宅建筑楠木厅等。市镇四周，处处有观光游览景点，如紫金庵的彩塑罗汉、古村陆巷的明清古建筑、碧螺峰下的灵源寺等。

太湖国家湿地公园位于江苏省苏州市虎丘区镇湖街道，规划总面积4.6平方公里，一期对外开放2.3平方公里。该湿地公园以太湖边原有的湿地为基础，进行环境整治，打造成为一个自然与文化相融的个性独具的原始时尚休闲景区。景区内共有了湿地渔业体验区、湿地展示区、湿地生态栖息地、湿地生态培育区、水乡游赏休闲区、湿地生态科教基地、原生湿地保护区等七大功能区。除此以外，五十余座桥梁贯穿整个湿地公园。公园于2010年2月对外开放。

2009年南京大學的王鶴年、謝志東以及錢漢東教授找到隕石所撞擊而形成之證據，經過分析確證在太湖沉積淤泥中發現的各種奇石與石棍，保留了明顯的衝擊濺射特徵，顯示其形成經歷了衝擊震碎、熔融、挖掘拋射、空中飛行等階段，最終濺落在衝擊坑及其周圍。同時，濺射物表層結構保留了氣流刻蝕紋，並有熔珠和鐵質熔殼；濺射物鐵質熔殼內包裹有石英、長英質等衝擊形成的粉塵。





</doc>
<doc id="18885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18885" title="电视剧">
电视剧

電視劇（又稱為劇集、電視戲劇節目、電視戲劇或影集）是一種適應電視廣播特點、融合舞台和電影藝術的表現方法而形成的藝術樣式。一般分單元劇和連續劇，利用電視技術製作並通過電視網放映。電視發明後不斷普及，最後改變大家對藝術欣賞的方式。

在中國大陸，當地並沒有在亞洲及歐美電視劇之間做區別，一律使用「劇」一詞，「日劇」、「韓劇」、「美劇」等簡稱在也十分普遍使用。

在香港，對電視連續劇的稱呼，香港人一般會稱為「-{zh-hant:電視劇;zh-hans:电视剧}-」、「-{zh-hant:電視劇集;zh-hans:电视剧集}-」，常簡稱「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」稱呼之。「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」一詞在香港沒有特別代表某地製作的電視劇，無論是香港當地或香港以外所製作的，都可用「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」統稱。

而「影集」一詞所指的是相片集、相片-{zh-hant:專輯;zh-hans:专辑}-，其中的「影」字跟「攝影」一詞的「影」字同義，指相片，故此「影集」在香港只會解作相片集。

除了「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」一詞外，另一個在香港常用，對電視劇的簡稱是「劇」，但通常「劇」一字的用法是按不同地區所製作的電視劇而加上該地區的簡稱連用，甚少單獨使用「劇」一字來稱呼電視劇，例如日本製作的電視劇會簡稱為「日劇」、韓國製作的簡稱「韓劇」等等，但此種用法通常只用於中台日韓及東南亞的電視劇（但近年「美劇」亦開始通用）。至於東南亞以外地區以及歐美的電視劇則使用「片集」一詞稱呼，「片集」也像「劇」那樣按不同地區所製作的電視劇而加上該地區的名稱連用，例如美國製作的電視劇會稱為「美國片集」、英國製作的稱為「英國片集」等等。然而「-{zh-hant:劇集;zh-hans:剧集}-」及「片集」這兩個名詞亦屬於地區慣用詞，於香港以外的地區甚少使用。

香港人亦會電視劇跟電影稱呼為「戲」，而粵劇就稱為「大戲」。

在臺灣，「-{zh-hant:電視劇;zh-hans:电视剧}-」一詞泛指不同類型的電視製作，包括單元劇、鄉土劇、偶像劇、類戲劇等，但基於台灣的文化及語言環境，台灣當地所製作的電視劇一般會較常以「連續劇」一詞稱呼。

至於美國、加拿大及歐洲所製作的電視劇，只要是以電影方式拍攝，皆以「-{zh-hant:電視影集;zh-hans:电视影集}-」，或簡稱「影集」稱呼之，例如在美國製作的電視劇在台灣通常會稱為「美國影集」。然而，「影集」一詞乃屬於台灣慣用詞，除了台灣之外的國家對於外國製作的電視劇甚少以「影集」來稱呼。
「日劇」、「韓劇」及「美劇」等詞在台灣亦可通用。

过去很长时间，电视剧一直是以古装剧，特别是清宫戏唱主角。目前，已经有所改观，电视剧日趋多样化局面，涌现出一些较有影响的作品。除華人地區的電視台，或以華人為收視人群的電視台之外，世界上其他地區鮮有將電視連續劇在黃金時間做每日連續的形態來播出。原因是一旦收視率持續落下風不易改弦更張，會給電視台造成巨大的業務影響。

首將連續劇做每日黃金時間連續播出並成功者為香港TVB於1968年製作的《夢斷情天》，播出之後頗受歡迎。1969年，台灣第一部連續劇於中視開播，推出《晶晶》作開台大戲，播出之后因收視與反響上佳，從此成為臺灣電視劇播放的最常見方式（即所謂八點檔）。此風隨後在中國大陸與星馬地區蔓延，且成功至今。縱使如此，在臺灣，仍可常見因收視佳而將集數延長，或因收視差而腰斬之事。

而首部长篇华语电视剧，则是1976年香港无线电视（TVB）开创的《狂潮》，一百多集，其后，华语电视剧开始走向中长篇模式，如60集~80集的集数。香港无线电视播出的处境喜剧《香港八一至香港八六系列》、《真情》等，更采用边写边拍边播，贴近社会时事民生的方式，每晚播出，横跨五六年，制作集数也超过一千多集，成为华语电视剧纪录。不过由于社会节奏快速，华语电视剧普遍改为中短篇剧集，大约为20集~40集规模较为常见。广东电视台制作的小品喜剧《外来媳妇本地郎》更播出超过十年，拍摄了2000多集，成为目前全球华语电视剧播映时间最长、集数最多的电视剧集。

单元剧是一种电视剧的表达形式，与连续剧和系列剧不同的是，单元剧由若干相对独立的单元构成。每个单元的长度大小不定。

此外，台湾也将一些相对独立的短篇电影称之为单元剧。

在港澳地區，單元劇會被稱為「處境劇」，也有「處境喜劇」的講法。




</doc>
<doc id="18886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18886" title="後燕">
後燕

後燕（384年-407年）是中国五胡十六国時慕容氏諸燕之一，由鮮卑人前燕開國皇帝慕容皝第五子慕容垂所建立的政權。全盛時統治範圍「南至琅琊，東訖遼海，西屆河汾，北暨燕代」(《讀史方輿紀要》)，即今河北、山東、山西和河南、遼寧的一部分。自384年慕容垂稱燕王到407年慕容熙被殺，立國凡24年。

《十六国春秋》始称后燕，以别于慕容氏諸燕，后世袭用之。

前秦在383年淝水之戰大敗後，投降前秦的前燕貴族慕容垂在苻堅同意下回到鄴城。時丁零族翟斌在洛陽新安一帶起兵反秦，鎮守鄴城苻堅庶長子苻丕撥兵2千給慕容垂，派宗室苻飛龍領兵1千為慕容垂的副手，前去對付翟斌，但慕容垂於行軍中襲殺苻飛龍，與前秦正式決裂。

384年正月，慕容垂渡過黃河移至洛陽附近，與翟斌聯兵攻洛陽。後引兵東下，在滎陽自稱大將軍、大都督、燕王，建元燕元元年。後自石門渡黃河，向鄴前進，時有眾20餘萬。因苻丕堅守鄴城，慕容垂久攻不下，因战争，河北經濟受到很大的破壞。到了385年八月，苻丕撤出鄴城，退往晉陽，整個河北，皆落入慕容垂手中。386年正月，慕容垂稱帝，定都中山（今河北省定州），改元建興，史稱後燕。

386年十月，西燕慕容永進至長子(今山西省長子縣西)，稱帝，改元中興，佔有今山西省一帶。由於後燕不容許作為宗室一方的西燕「僭舉位號，惑民視聽」，與後燕爭奪燕國領導權。在392年消滅翟魏後，出兵攻伐西燕。

393年冬，慕容垂徵發步騎兵7萬，命丹陽王慕容瓚出井陘關(今河北省井陘縣井陘山)，攻晉陽，西燕守將慕容友領兵5萬防守潞川。明年春，慕容垂增調司、冀、青、兗四州兵，分兵三路出滏口(今河北省磁縣西北石鼓山)、壺關、沙亭，西燕分兵拒守。後慕容垂在鄴城西南屯兵月餘，慕容永懷疑後燕欲從太行山南口進兵，將大部兵力調往軹關。夏，慕容垂率大軍出滏口，由天井關向南直趨臺壁(今山西省黎城縣西南)，慕容永倉卒集結5萬精兵，與後燕軍大戰於臺壁南，西燕軍中伏大敗，慕容永逃回長子。後燕攻下晉陽，進圍長子，八月間滅西燕。

慕容垂滅西燕後，趁東晉衰亂之際，略地青、兗，把疆域向南擴展到今山東的臨沂、棗莊一帶。

386年，拓跋珪建立北魏。起初後燕與北魏的關係本來是友好的，因後燕戰馬缺乏，屢求於魏，甚至發生扣留北魏使者以求名馬的事，兩國關係告結。而北魏採取聯西燕拒後燕的政策，對付後燕。394年西燕危急時，北魏派兵5萬為西燕聲援。次年五月，慕容垂命太子慕容寶、趙王慕容麟率兵8萬伐魏，遣范陽王慕容德率步騎1.8萬為後繼。北魏聽說燕軍北上，把部落、畜產及大軍轉移至黃河以南(今內蒙古伊克昭盟)，避開燕軍。到十月，由於塞外嚴寒、士氣低落，後燕不得不撤退。這時北魏派拓跋遵領騎兵7萬，堵塞燕軍南歸之路。拓跋珪自領2萬，進擊後燕軍，後燕軍大敗，亂不成軍，四、五萬兵投降，北魏俘虜了後燕文武將吏數千人，繳獲了兵器、衣甲、糧食無數，拓跋珪將後燕降兵全部坑殺於參合陂，慕容寶等單騎逃回。史稱參合陂之役。

慕容寶等逃回中山後，屢請求再次伐魏，慕容德也勸說慕容垂趁自己尚健在時親征，以免遺留後患。慕容垂接受了他們的意見。396年三月，慕容垂率大軍再次伐魏，敗北魏陳留公拓跋虔，其後慕容垂病情加重，急忙退兵。四月，慕容垂病死。慕容垂此次的北伐，並沒有能夠挽回後燕軍事上的頹勢。此後，拓跋珪就挾其三、四十萬騎兵，長驅進入中原。

396年四月，慕容垂病死，子慕容寶繼承帝位。後燕在全國重要的戰略及政治中心有五處，即中山、龍城、鄴、晉陽、薊。八、九月間，北魏拓跋珪率領40餘萬大軍，攻取晉陽。十一月，攻下常山、信都，河北許多郡縣的官員，不是逃亡就是投降。這時慕容寶在中山有步兵12萬、騎兵3.7萬，悉數出抗拒魏軍，大敗而還。魏軍進軍包圍了中山，397年三月，慕容寶率軍突圍，退往中山。十月，魏軍攻下中山，後燕官吏兵投降兩萬餘人，後燕的疆域被切斷為南、北二部。

398年，慕容德在滑臺稱燕王，建立南燕。蘭汗殺死慕容寶，自稱大將軍、大單-{于}-、昌黎王。慕容盛殺蘭汗自立，因治下太嚴，刑罰殘忍，在401年為大臣段璣所殺。鮮卑貴族立慕容垂少子慕容熙為帝，他採行了胡漢分治的政策來統治國家。這時的後燕疆域，僅有遼西一帶，疆域狹小，民戶不多，但他卻大興土木，營建宮苑殿閣，給人民帶來無窮的災難。407年，馮跋兄弟趁慕容熙送葬苻后時起事，推高雲（慕容雲）為燕王，殺死慕容熙。409年高雲的禁衛離班、桃仁殺死高雲，馮跋稱燕天王，後燕滅亡。




</doc>
<doc id="18888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18888" title="香港電視劇">
香港電視劇

香港電視劇（簡稱港劇）主要由香港本土兩家免費電視台——無綫電視（TVB）和已停播的亞洲電視（aTV）拍攝，而香港電台（RTHK）亦有製作多部經典的電視劇。港劇早年觀眾群主體為香港本地及廣東地區，其後開始輻射其他地區，以至全球華人的生活產生深遠影響。

雖然港劇是由亞洲電視及無綫電視製作，但亞視收視積弱，長期嚴重虧損。為減輕成本，2007年後大大減少電視劇的製作，改以播放外購劇為主，至2016年4月2日正式停播。因此，港劇近年主要由無綫電視製作。2009年，當時香港政府計劃增加免費電視台牌照，2012年，申請免費電視台之一的香港電視網絡加入製作電視劇，令港劇不再只由單一電視台製作，港視至今已完成製作超過十部電視劇，將會透過其頻道播出，港視大部分電視劇的片花及部分內容已在港視YouTube頻道播出，並引來不少人熱烈討論，當中《警界線》最受注目及期待，主因是所有港視電視劇都採用實景拍攝而且題材新鮮，為港劇發展帶來新動力。

另外新加入的免費電視台的奇妙電視和香港電視娛樂，香港電視娛樂加入製作電視劇，首套劇集《衛子夫》拍攝工作已完成，與此同時，由於媒體迅速發展，電影公司及網絡公司也開始拍攝網絡劇，形成一股新的電視劇力量，掀起新一輪電視風雲。

二十世紀中葉以後，香港更成為海外華人社群的經濟和文化首府。香港的電影、電視、錄像、錄音等產品，行銷東南亞、美洲、澳洲、歐洲等各地大小華人社會。這些粵語文化產品，往往是海外華人下一代接觸的主要中文媒體。

香港的電視劇一直主要由年輕的小生花旦為主角，以一條感情線為劇本大剛的偶像劇。但自2007年《溏心風暴》播出之後，社會上多了很多喜歡觀看實力派藝人的電視劇。例如2008年《溏心風暴之家好月圓》及2009年《巾幗梟雄》，都取得非常高的收視。

無綫電視劇集多以連續劇為主，又常以家庭倫理和男女情愛作為題材。1970年代至1980年代，無綫的連續劇廣受歡迎，培養不少影視業的演藝和製作人才。1990年代中期，觀眾口味漸趨多元，新興媒體湧現，無綫劇集未盡符合不同觀眾口味，收視始趨向下，學者陳韜文稱，收看翡翠台的中產觀眾和年青人持續減少。然而，無綫劇集至今仍是香港電視文化的重要一環，根據2005年4月18日至4月25日的收視調查，仍有超過180萬人收看無綫劇集，2004年播映的《金枝慾孽》的最高收視達48點（即超過280萬人收看），為「第15屆壹電視大獎2005頒獎典禮」《十大電視節目》之首。另外，由於無綫在台灣直屬的TVBS衛星電視台重播近年香港電視劇的關係，台灣亦有著一股追捧「港劇風潮」。

因近年無線電視鬧編劇荒，所以邀請不少人回來創作劇集，亦有邀請人回巢監製劇集。除此之外無線電視也邀請了亞洲電視的和有線電視的演員過檔，無綫電視亦邀請重量級人馬拍攝劇集。

1957年，香港首間商營電視台麗的映聲（現稱亞洲電視）提供電視服務，並以有線方式傳送畫面。其後首間以地面電視形式進行廣播的無綫電視亦於1967年啟播。

隨著20世紀60年代和70年來自中國大陸的難民大量湧入，令香港加速進入的工業化，電視媒體成為一個塑造地方認同並形成了文化資源的力量。20世紀70年代和80年代，電視工業正和香港的經濟一樣處於黃金時期。那個時代香港的電視劇工業人才濟濟，香港兩大商業電視台亞洲電視和無線電視正是旗鼓相當的時期。為了收視兩台均各出法寶，而電視劇便成為爭奪觀眾的最大砝碼。

其中再次翻拍的《射鵰英雄傳》最受歡迎再一次掀起武俠電視劇拍攝。在上世紀80年代播出了200多部香港電視劇，有80%是以古裝為主。其中至今仍被視為經典的有《十三妹》、《天龍八部》、《絕代雙驕》、《神鵰俠侶》、《陸小鳳》、《楚留香》、《雪山飛狐》、《俠客行》、《倚天屠龍記》、《八仙過海》、《萍蹤俠影錄》、《鹿鼎記》、《傅紅雪傳奇》、《四大名捕》、《決戰玄武門》、《魔域桃源》等等。

在武俠片轟動一時之時，香港的歷史戲說電視劇也成為另一個重要的題材。其中以亞洲電視製作的由馮寶寶主演的《武則天》，劉永、劉松仁主演的《秦始皇》和劉雪華和伍衛國主演的《少女慈禧》最轟動，將歷史人物躍然於電視，並以驚心動魄的情節和華麗服飾，以及對大眾所熟知的歷史人物的全新演繹作為包裝，令觀眾耳目一新。

進入九十年代，隨着一些內因、外因的影響，電視媒體也起了相當的變化。一方面人們生活節奏加快、工作壓力變大，渴望通過電視節目鬆弛緊張的神經。因而電視劇的整個基調輕鬆了許多。一些具有中產階級感覺而不再煽情的作品受到歡迎，如在創造高收視率的《妙手仁心》、《壹號皇庭》系列。

21世紀到來時，100集大型商戰題材的億元之作《創世紀》播出再次引起轟動。本劇亦是香港當時耗資最大的電視劇集，共花了1.5億港元。除了將大量的電視劇外景到內地實景拍攝外，還與內地不少發行公司合作拍攝電視劇，如《血薦軒轅》、《大唐雙龍傳》等等。

傳統的收看直播以外，OTT (Over-the-top) 漸漸成為主流。香港各電視台的發展，無綫電視力推myTV SUPER、Big Big Channel等網上平台；ViuTV製作人表明該台不重視傳統收視，反而著緊網上點擊率。無綫電視銳意推進的港劇未來方向：與大陸影片網站合作獲得大額投資，以提升劇集拍攝質量，ViuTV、奇妙電視等則拍攝中小規模劇集。此外，除了傳統本地電視台拍攝劇集外，本地電影製作公司和新成立製作公司也開始拍攝劇集。推岀有《反黑》、《無間道》、《香港華爾街》及《心冤》等。

無綫電視製作的電視劇，多年來一直影響着香港和華人社區，遠至1970年代至1980年代的《網中人》、《新紮師兄》、《義不容情》，直至近期的《金枝慾孽》、《戇夫成龍》、《女人唔易做》、《師奶兵團》、《溏心風暴》、《巾幗梟雄》等，都是社會上的焦點話題，例如《義不容情》曾引起「摺紙星」的潮流，而近年以航空業為題材的《衝上雲霄》亦吸引不少市民投考飛機師；又例如以警察作主題的電視劇系列《學警雄心》，亦會刺激更多人投考警察。每當有TVB的港劇播出而獲得高收視，便常會帶動社會熱話成為市民茶餘飯後的話題。

電視劇文化亦同時影響着香港其他普及文化事業。1970年代後期，一批受歡迎的無綫製作人進軍影業，例如徐克、許鞍華等，推使香港進入新浪潮電影年代，而現今著名的導演、編導例如杜琪峰、王家衛、韋家輝等，很多都是無綫出身。明星、演員方面，如周潤發、周星馳、張曼玉、梁朝偉、劉德華、吳鎮宇等，都各自投身各地的影視歌事業。可見無綫培養演藝人員，都已經成為了香港影視界的主力人物。

在1974年，無綫電視劇集《啼笑姻緣》首次使用粵語主題曲，被視為香港粵語流行曲發展的里程碑，標誌香港粵語流行曲再興起。劇集的主題曲流行之餘，歌星亦得以在電視上曝光，兩者相互推動，令本土音樂得以蓬勃發展，自1978年起，獲得白金銷量的本地唱片，就超越了外國的音樂唱片。

香港電視劇作為整個東亞和東南亞的一個文化象徵，曾成為東亞及東南亞的電視劇製作中心，但由於多項因素例如欠缺競爭、互聯網崛起、技術落後及人才青黃不接等因素，其地位已先後被日本、南韓及中國內地製作的電視劇取代，現時只能對美加及東南亞等華僑市場及澳門、廣東和廣西等粤語地區保有影響力，而香港本地電視收視率亦逐年下跌。此外，60至70年代香港電視業的成功，對往後中國大陸和其他工業化的亞洲國家有重大影響，最明顯的是台灣和韓國。

港劇製作方式均是採用「先拍後播」，一星期內連續播放5集或以上，此方法的優點可避免因拍攝過程出問題而導致播放延誤及有充足時間進行後期製作，一般最快需待拍攝完成後數月至一年時間左右才首播。與韓劇採用的「邊拍邊播」比較，採用「先拍後播」則不能夠因應收視率及觀眾意見而修訂劇本。

而劇集也多以連續劇為主，單元劇（處境劇）多是香港電台製作。

此外，香港電視劇未有實施「製播分離」，製播分離這個概念來源於英文單詞，意思是指電視播出機構將部分節目委託給獨立製片人或者獨立製片公司來製作。英美等國的節目製作公司（或獨立製片人）與節目的播出機構是有着隸屬關係的。如英國ITC在全國的15家獨立製片公司都是由ITC投資建立的。美國的節目製作公司中也都有各個節目公司一定數量的股份。因此，獨立製片制度首先在資本上就不是獨立的，而「節目製作多樣化」的提法更能夠正確反映「製播分離」的原意。

目前只有香港電台（下稱港台）有外判節目計劃，和香港電視娛樂「實驗電視」的欄目，即是嘗試把電視廣播時段，外判予獨立製作公司運作，讓外部自行製作內容，再由ViuTV播放。

一般而言香港電視劇的劇本屬於集體創作，編劇顧名思義是負責編寫劇本，而「編審」則是整個劇的前驅、導航者。編審多是由經驗豐富的編劇晉升的，是劇本的掌舵人，負責帶領一班編劇創作整套劇集，既要負責制定方向，也要作出最後決策，劇本上有任何錯漏都要負責。

一套二十集的劇集，一般會由編審帶領著三至四名編劇完成的，但如果拍攝期迫近，又或者集數較長，編劇的數目自然會增加。創作大多是主觀的，編劇亦各有其出身背景，有不同的專長，如果大家各自有不同的想法，各持己見，這樣劇集的線路、人物的發展就難以定下來，或者線路會飄忽不定，角色時忠時奸。這時編審就需要總其成，作出最後定案，確立出故事及人物的發展。而在編劇寫好劇本之後，編審更要負責改稿，令劇本不會出現不連貫的情況，遇有編劇經驗不足或偶有失手，寫不出要求，編審更有可能要將劇本重寫。

編審其中一項甚為艱巨的工作就是「賣橋」。在故事敲定了之後，編審就要負責向公司各巨頭講解故事。同時亦需要向演員講解故事。因為目的就是要向演員推銷角色，向他們解說其角色有何特別之處，跟他過往所演過的劇集有甚麼不同，尤其是一些大牌或部頭演員，他們要覺得故事吸引、角色有所發揮，甚至有機會讓他們登上視帝、視后寶座才會答應接拍的。

在劇本完成之後，進入拍攝階段遇上製作上的問題，例如劇組找不到理想的場景、道具不配合，甚至演員發生意外或病倒，無法繼續拍攝，編審需要馬上更改劇本，令拍攝得以繼續進行。

大部份會選用電視台的藝員，電視台更會設立藝員訓練班培育演員，而年度大戲則會邀請不少電視台之外的演員。

香港目前有香港浸會大學、香港城市大學、香港公開大學、香港演藝學院及香港專業教育學院都設有專門的影視製作專業，當中浸大和城大更是全球十大卓越電影學院之一，而且專業方向分得很細。這為製作劇集提供了培訓人才的保障。

依目前情況，如果可能會隨時間變更。以下是粗略的介紹：

香港未如外國（艾美獎、學術電視獎、金鐘獎）擁有一個囊括整個電視業界的頒獎，以表揚卓越藝人和不同領域的優秀電視節目。而具有公信力的香港電台主辦的電視欣賞指數調查最佳節目頒獎禮只是針對電視節目，未有對台前幕後人員的表彰，較為全面的萬千星輝頒獎典禮由電視廣播有限公司主辦，但只是表揚無綫電視全年表現出色的台前幕後的藝員和團隊，範圍上太過狹窄，而且內定頒獎人選，備受公認上大為失色。YAHOO!搜尋人氣大獎就缺乏專業評審和評價表現。

香港國際影視展推廣香港作為亞太區影視及娛樂產品的生產及分銷，推廣跨媒體、跨行業的商貿合作中心 推廣跨媒體、跨行業的商貿合作。

香港影視娛樂博覽由香港貿易發展局主辦，目標是希望成為亞洲多媒體娛樂界的一項盛事。









</doc>
<doc id="18890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18890" title="同志亦凡人 (2000年電視劇)">
同志亦凡人 (2000年電視劇)

《同志亦凡人》（）是美國Showtime有綫電視網拍攝的一部電視連續劇。

由美国电视人罗纳德·克文（Ron Cowen）及丹尼尔·李普曼（Daniel Lipman）根據拉塞爾·T·戴維斯創作的英國同名電視劇改编。2000年首播，共5季，2005年播完，拥有极高的收视率。雖然故事的背景訂於美国匹茲堡，但整套劇集是在加拿大多倫多拍摄。

劇集主要叙述一群居住於匹茨堡的同性戀者的爱情与生活。

《同志亦凡人》叙述了住在美国匹茨堡的5个男同性恋：布莱恩（Brian）、贾斯汀（Justin）、迈克尔（Michael）、艾米特（Emmett）、泰德（Ted）以及一对女同性伴侣林赛（Lindsay）和梅兰妮（Melanie）的故事。另两个主要角色包括迈克尔的母亲戴比（Debbie）和在第2季中被加入的本（Ben）。该片在加拿大拍摄，其中主要的场所是在多伦多的Church and Wellesley同性恋村。

这部剧集共摄制了五季（2000年至2005年在Showtime播出，2001年至2005年在Showcase播出）。

《同》劇中含有不小當時（甚至今日）被視為敏感的社會話題，包括出櫃、同性婚姻、宗教式性傾向治療、使用娛樂性藥物、毒品成癮、LGBT收養、女同性戀者人工授精、私家團體執法、窒息式性愛、毆打同性戀者罪行、安全性行為、人類免疫缺乏病毒 (HIV)、愛滋病、一夜情、男同性戀澡堂、HIV帶原者與非帶原者發生感情關係、雛妓、同性戀天主教神父、同性戀者於其工作環境中受到的歧視、網路色情片行業和非HIV帶原者故意希望被HIV帶原者傳播病毒而被感染等等。

美國有線電視台HBO原本有意將劇集翻拍成美國版本，但最後因為未能與英國第四台達成共識而作罷。據說當時，HBO原本想把《同》劇拍成電影，但英國第四台則希望把美版《同》劇跟英國版一樣，以連續劇的方式拍攝和播出。

罗纳德·克文和丹尼尔·李普曼在2015年的一次《同》劇聚會中表示因為當時的社會風氣趨向封建和保守，籌備拍攝時有很多經理人公司不批准他們旗下的藝人參與演出，亦有藝人表示他們的經理人曾忠告他們要推掉任何參與《同》劇的機會。

《同》劇早期曾經受到美國某些LGBT社群的批評，認為《同》劇中描述的同性戀者生活與事實不符，並會為同性戀社群帶來負面影響。雖然《同》劇帶有不小被右翼視為禁忌的話題，但可能因為《同》劇是在收費有線電視播出的關係，右翼團體並沒有抗議劇集的播出。

这部剧集在美国Showtime电视台和加拿大Showcase电视台均大获好评。事实上，这部剧在加拿大播出时被出奇地看好，以至于电视台耗时70分钟来播出最终季大结局，方才在容纳广告的同时保证了剧情的完整性。但这对Showtime来说不是问题，因为属无商业广告的付费台，Showtime在播出该剧时没有插播任何广告。

从广告收益中大赚一笔的加拿大Showcase台，曾考虑过投拍第六季，但由于Showtime对该剧拥有主要发言权，同时在预算中有大量投资，Showtime决定反对这个提议。

另外一个由維亞康姆公司控股的美国电视台Logo，从2006年9月21日开始播出经过剪辑的，包含商业赞助的《同志亦凡人》剧集。

自2008年1月9日起，Showcase台开始在其官方网站上发布《同志亦凡人》加拿大版剧集。加拿大版和Showtime以及其DVD版本都有所不同，表现为在剧集中有一些中断（以便插入商业广告），并且以“Showcase”和“Temple Street Productions出品”来代替“Showtime出品”。与第一季DVD不同的是，第一集和第二集被单独呈现，第二集尤为罕见地拓展了一些情节，这是为第一季重播时制作的但自2002年没有被播出。首七集在1月9号发布，剩余的剧集将在此后以每周一集的速度陆续发布。

劇集從2014年2月開始於Netflix網上播映平台上串流播放，但原版劇集裡的背景音樂可能因為版權問題而被其他音樂代替而遭到詬病。有《同》劇劇迷認為新的音樂破壞了劇集的質素。




</doc>
<doc id="18891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18891" title="天宁寺">
天宁寺

天宁寺可以指：


部分地区的天宁寺已毁，仅存塔或遗址：


</doc>
<doc id="18894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18894" title="Showtime電視網">
Showtime電視網

Showtime電視網（），是美国一家有線電視網，一家付費有線電視網，隸屬於CBS集團，成立於1976年，主要競爭對手是HBO。播放各种电影和原创电视剧，播出完結的影集包括《同志亦凡人》、《嗜血法醫》、《單身毒媽》等，近期以《無恥之徒》收視亮眼，除影視節目外，也会播放拳击比赛。




</doc>
<doc id="18897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18897" title="阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西">
阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西

阿卜杜勒·阿齐兹·兰提西博士，("عبد العزيز الرنتيسي"，又译兰蒂希或兰堤辛，1947年10月23日-2004年4月18日)。第一次中东战争时，年仅半岁的他与父母来到加沙地带南部的罕尤尼斯难民营。曾在埃及接受儿科医师和药剂师培训。1987年，巴勒斯坦被占领土爆发反以起义后兰提西与谢赫·艾哈迈德·亚辛等共七人联合创建了“伊斯兰抵抗运动（哈马斯）”，并使其迅速发展成为被占领土上最有影响的伊斯兰激进组织之一。兰提西因积极参與反以行动，多次被捕，此后坐牢时间累积达7年之久。1992年，兰提西与其他四百多名巴抵抗分子被驱逐至黎巴嫩南部，作为这些人的发言人，兰提西开始为国际社会所熟知。一年之后，兰提西回到加沙，成为哈马斯的主要发言人，并被认为是仅次于亚辛的第二号人物。兰提西属于哈马斯内部的激进派，主张建立一个没有犹太国的伊斯兰中东。在以色列军方暗殺亚辛后，兰提西于2004年3月23日晚接任加沙地带哈马斯领导人，同年4月18日遭以军导弹暗杀身亡。


</doc>
<doc id="18899" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18899" title="以色列历史">
以色列历史

以色列人的先祖是居住在美索不達米亞哈蘭地區的閃族人，後來因神要求亞伯蘭（后改名为亞伯拉罕）遷至「应许之地」的原故，遷居至迦南（Canaan），並結合當地的遊牧文化，定居至約旦河西岸，即今希伯崙一帶。

約前1050年掃羅王建立一個政教合一的國家以色列。西元前931年是以色列的紀年开始。当年它分裂成南北兩個王國，南國猶大有兩個部族，以較為強大的部族猶大來命名；而北國以色列則有10個部族，仍然保持著以色列的名稱。因此，居住在南部猶大地區的人，被稱作猶太人；而居住在北部以色列地區的人，便保持以色列人的稱號，從而使猶太人與以色列人一樣，都具有種族和民族，乃至國家的多重意義。

根据聖經的記載，以色列的先祖雅各领導亦曾南下至上埃及尼羅河三角洲寄居四百三十年，直至西元前14世紀，他們才由摩西领導集體離開埃及，繞經西奈半島四十年後，由約書亞帶领過約旦河回到迦南定居。

摩西死後，約書亞便帶領以色列人。他帶領以色列人攻佔耶利哥等原住民土地，並分派十二支派及十二個領地。

在約書亞死後，便進入士師時代；是一個相當混亂的時代。所謂的士師其實只是一個勇敢的軍事救星，不是偉大的民族領袖。最後以及相對來說品行比較好的士師是撒母耳。

士師時代，以色列人雖然遷入以色列，也叫作有了自己永久的居所，卻無法安定下來；除了以色列人要面對一直居住在巴勒斯坦地區的原住民的威脅以外（例如：赫、西頓、亞瑪力等，但說到最大的威脅，一定是非利士），更要面對一個重大的問題：以色列的支派間常互相戰爭，甚至仇殺。這些自相殘殺的行為讓以色列無暇對付非利士（Philistine）等強敵，種下禍根。

大約公元前1050年開始，以色列由士師時代轉為王國，在聯合王國時出現三個國王：掃羅（Saul）、大衛（David）和所羅門（Solomon）。另外有說以色列聯合王國的君主亦包括伊施波設，他的父親是掃羅。伊施波設是掃羅的隨從擁立的國王，但並不是耶和華通過祭司膏立的君王，因此並不得到聖經的承認。

掃羅是以色列聯合王國的第一個國王。他英勇善戰，為以色列人平定不少部族；他一生只管作戰，甚至連自己的首都、王宮也沒有正式確立。以宗教角度來說，他又多次得罪了神，不遵守神的命令，因而被撒母耳「廢去」其王位。

部份以色列人，加上他來自最少的便雅憫支派，南方、最大的猶大支派对其有敌视态度。最後，在掃羅戰死於和非利士人的戰爭以後，猶大支派的以色列人另立猶大支派的大衛為王，大衛最著名的是用投石器擊敗非利士人的巨人歌利亞，早在士師撒母耳在生時已經被他膏立為王。大衛可以說是以色列人最崇拜的國王，猶太人的象徵大衛之星就是代表大衛王的。

大衛在位七年半後，約前1003年首次將耶路撒冷定為首都，並擊退非利士人。大衛作王四十年以後逝世，其子所羅門接任王位。所羅門承接大衛留下的這個強大王國，就大興土木，建築堡壘、宮室和耶路撒冷的聖殿。所羅門王在位四十年，統治時期可以說是以色列歷史的黃金時代的頂點，但是他卻埋下王國分裂的種子。

所羅門王在位時一直向北方百姓抽取荷稅以供揮霍及征伐，而南方富人往聖殿參拜炫耀自己的財富，引致北方人民對他不滿，因而種下叛亂的種子，此外聖經則說是所羅門晚年因迎娶大量外國王妃崇拜偶像之過。所以，在他死後，北方的十個支派便馬上脫離以色列聯合王國，由耶羅波安領導；而南方的兩個支派，即猶大和便雅閔，則依然由所羅門的兒子羅波安領導，自此，以色列聯合王國結束，國家分為北國以色列和南國猶大。

北國以色列的開國君主是耶羅波安。耶羅波安本為所羅門的一名年輕的僕人，曾經負責修補耶路撒冷的城牆。因為當時所羅門對工人也不太好，所以他便對所羅門所不滿。後來，一次他路經田野時，在路上遇上當時的一位先知亞希雅，亞希雅一直對於當時所羅門拜外邦的神而不敬拜耶和華感到非常不滿。他便告訴耶羅波安將要帶領以色列北方的十個支派脫離猶大的統治。所羅門得知此事以後，馬上派人追殺耶羅波安，耶羅波安便逃到埃及，直到所羅門死後，才回到以色列，帶領北方十個支派脫離猶大的統治。

北國以色列僅國祚二百一十年即亡國，主要是因為，以色列以北的地區主要是平原，是一塊易攻難守的土地，很容易就會被人攻佔。加上北方一直政局不穩定（例如耶戶本身就是在政變成功後才成為國王的；他本身不是王室成員），導致最後被亞述帝國消滅。

南國猶大的開國君主是所羅門的兒子羅波安。基本上除了亞他利雅王后不是大衛家的人之外，所有君主也是大衛的後代。所以，可以說，南國猶大當時的政局比較穩定。另外，比較英明的君主也較北國多（例如亞撒、希西家等）。另外，猶大國位於丘陵地帶，比較北方容易駐守，因而延長國祚。南國的國祚有三百四十四年。

前586年南國猶大被新巴比倫王國所滅，耶路撒冷淪陷之後，猶太人便大批的被擄到巴比倫，留下在原地的只有一些老弱傷殘的猶太人。儘管當時猶太人被擄到外地，他們並沒有忘記自己的宗教和文化，依然在一些祭司和利未人的後裔帶領之下舉行各種宗教活動，並開始建立猶太會堂。

巴比倫被波斯帝國所滅以後（前539年），居魯士二世下令猶太人可以回去重建家園，不少猶太人便回到以色列地去。終於，他們在前520年開始重建第二聖殿，並於前445年至前443年重建耶路撒冷城牆，即今哭牆一部分。

當猶太人回到耶路撒冷重建時，主要由地方官員尼希米和祭司以斯拉帶領。但在重建進行中，居住在附近的外邦人常常來攔阻，但最後耶路撒冷還是重建好了。接下來，以斯拉帶領猶太人宣讀律法，重新確立猶太人的信仰。

然而，波斯日漸式微，最後在前332年失去以色列，以色列被亞歷山大大帝實行希臘化統治。在亞歷山大大帝逝世以後，以色列被托勒密王朝統治。托勒密王朝是亞歷山大大帝其中一個將軍托勒密一世的後代，領土包括埃及。托勒密王朝對猶太人非常好，當時猶太人不但有宗教自由，甚至有不少托勒密統治下的外邦人信奉猶太教。第一本舊約聖經希臘文譯本七十士譯本就是當年托勒密王朝為了編纂亞歷山大城的圖書館的書籍，而請了一群拉比來翻譯舊約聖經，最後花了七十年來完成。

可是，因为托勒密的式微，前198年，以色列便為塞琉古王朝（Seleucids）所佔領。塞琉古王朝是亞歷山大大帝另一位將軍塞琉古一世的後代，領土包括土耳其和敘利亞。他們和托勒密王朝相反，禁止猶太人的宗教自由，甚至在聖殿中擺放宙斯的神像，要求猶太人敬拜希臘諸神。最後，這些行為激起猶太人的反抗。最後，猶太人在祭司的後代馬加比家族的帶領之下於前166年趕走塞琉古王朝的軍隊，馬加比王朝（，前166年—前63年）開始了。馬加比王朝的第一任國王，是猶大·馬加比（Judas Maccabeus），他曾經親自領兵四次擊退塞琉古的軍隊。猶大死後，他的兄弟約拿單暫代王位，卻被一個想奪權的軍官殺死。猶大另一個兄弟西門馬上行動，因為當時塞琉古王朝已經沒有能力重新控制以色列，便希望和這位新國王簽下和約。自此，塞琉古便沒有再侵擾以色列了。西門統治期間，以色列有了一段短暫的繁榮。但是，他最後卻死於一個叫多利買的奪權者的手中。不過，他的兒子約翰·許爾堪（John Hyrcanus）卻以謀略勝過他，成為統治者。在約翰·許爾堪的統治下，版圖不斷擴張，把以士買、撒馬利亞和利比亞也收入版圖。他又把耶路撒冷美化起來，又首次發行錢幣。

前105年，約翰·許爾堪去世，由亞理士多巴勒（Aritobulus）一世接任王位，但不到一年，就由亞歷山大貞尼接任，直到前87年為止。二人也恨法利賽人，並偏袒撒都該人，因而法利賽人受到嚴重的迫害。後來，亞歷山大貞尼的妻子亞歷山德拉接任，她是法利賽人，又因而反過來打壓撒都該人。前69年她便逝世，她的兩個兒子許爾堪二世和亞理士多巴勒二世就發生內戰，互相爭奪王位，為期六年，結果兩敗俱傷。他們的內訌因而為羅馬帝國製造機會，前63年，龐培帶兵攻佔耶路撒冷，猶太人的獨立結束。

羅馬帝國在佔領巴勒斯坦以後，龐培將軍先立支持他的許爾堪為猶太人的統治者，卻不立他為王。並且，下令猶太人要每年交稅給羅馬。然而，被流放的亞理士多巴勒二世卻逃回巴勒斯坦，馬上發生奪權的內戰。在這時期，龐培又派了以士買的安提帕特任許爾堪二世的顧問，以幫助他和亞理士多巴勒二世戰爭。

前48年，龐培因為和凱撒猶流在法沙勒的一場權力爭奪戰中戰死以後，安提帕特馬上改變立場，支持凱撒，使凱撒升他為猶大省長，地位比許爾堪更要高。同時，凱撒又對猶太人有很大的寛容的態度，給猶太人宗教自由。安提帕特在凱撒的支持下便成為巴勒斯坦裏最有權力的人。他是徹底向羅馬效忠的。然而猶太人卻恨他，因為他是以士買人，是他們以前死敵的後代。因而，他在上任後一年便被人毒死。他的兒子希律王便接任他的省長的職位。三年之後，凱撒也在羅馬被人謀殺了。

希律生於公元前74年，死於公元前4年，在他一生作政客和統治者的生涯中，他代表著羅馬政府去對付猶太人，比任何人也要多。凱撒死後，羅馬又由高三個執政：屋大維，安東尼和雷必达瓜分。東方敘利亞地區便是由安東尼統治的，希律便成安東尼的部下。安東尼是歡喜希律的，這對希律也有很大的幫助。這時候，猶太又發生內戰，希律就急忙趕到羅馬請示安東尼。希律更說服安東尼只有希律自己才能維持巴勒斯坦的秩序，使安東尼任命他為全猶太的最高統治者。

希律被認為是一個奸狡而無恥的人，他整天也在鞏固自己在猶太的地盤。這些事的成就，也是藉著暗殺和陰謀建立的。甚至，他的家族中有不少人就因而死在他的手中。甚至他心愛的妻子瑪莉安妮，也是被他下令殺死的。她死後，希律非常後悔，差不多要發狂了。他整段統治就是這般恐怖。由歷史學家告訴我們，可以知道他的統治，在未後的日子裡，是恐怖得不可以用筆墨所形容的。

公元前4年，耶穌基督出生。三位前往拜訪小耶穌的先知去見希律，希律為了解決這個新的王，並下令將兩歲以下的婴兒殺光，因此耶穌出生後不久一度前往埃及，以逃避希律。後希律死，兒子希律安提帕斯繼位。約公元27-30年或30-33年，耶穌開始在加利利海和希伯崙一帶傳道，並在耶路撒冷被猶大出賣移交猶太公會判定死刑後交给羅馬總督彼拉多判钉十字架殉道。

在耶稣升天以後，其門徒約在公元30年或33年就在猶太省首次建立教會，開始基督教的歷史，並使耶路撒冷成為早期基督教的一個傳道中心。然而，猶太人視基督徒為異端（至今部份正統派猶太人依然視基督教為異端），因而不断的迫害，甚至殺死基督徒，很多基督徒因而離開猶大，向到安提阿、亞歷山大等外邦城市，並開始向羅馬帝國的外邦人佈道。最後，基督教完全成為外邦人的宗教，以及羅馬帝國的主要宗教。

135年猶太人在猶太行省的叛亂被鎮壓以後，羅馬人把所有猶太人由猶太行省驅逐出，同時將該地重新命名為「巴勒斯坦」（，自此猶太人開始近二千年的大流散。只有少數的猶太人能躲在巴勒斯坦的山區，才能依然住下去。同時，基督教在公元一世紀後期，宣教基地已經由耶路撒冷轉移至安提阿、以弗所、哥林多、亞歷山大港、羅馬城等羅馬帝國其他大城市，信徒也愈來愈多外邦人，反而猶太信徒則日益減少。加上羅馬帝國對基督教的迫害（德修·戴克里先和尼祿在位時的迫害最甚），基督教在猶大地區的活動也減少了。然而，313年，基督教成為羅馬帝國的國教以後，猶大地區的基督教又活躍起來。直到在伊斯蘭帝國佔領耶路撒冷以前，羅馬帝國的基督徒可以自由地前往耶路撒冷朝聖。

伊斯蘭教在第七世紀創立以後，便以驚人的速度擴張。632年伊斯蘭控制整個阿拉伯半島以後，便想攻打在北方兩個已經衰落的國家：東羅馬帝國（拜占庭帝國）和波斯帝國（薩珊王朝）。兩國在過去互相爭鬥，加上羅馬帝國已經分裂成東羅馬帝國和西羅馬帝國，當時西羅馬帝國已滅亡，東羅馬帝國治下的耶路撒冷在614年被波斯薩珊王朝占領。

638年，阿拉伯帝国滅亡波斯帝國後占領耶路撒冷。691年，伊斯蘭在佔領耶路撒冷以後，阿拉伯哈里发阿布杜勒·马里克在登霄石，即圣殿山聖殿的原址上建造圆顶清真寺（萨赫拉清真寺）。传说在这個地方便是亚伯拉罕準備以他的儿子作奉獻祭，《圣经》上记载他奉獻的是小兒子以撒（一譯「易司哈格」），穆斯林認為他奉獻的是大兒子伊希梅尔（一譯「以實瑪利」或「依市瑪耳」）。三个世纪后他们又在这里建造阿克萨清真寺。在穆斯林统治初期，在宗教上比较宽容，住在耶路撒冷的基督徒和犹太人在缴纳人頭稅后，可以获得自治权。

1010年，埃及的法蒂玛王朝哈里发哈基姆下令摧毁耶路撒冷所有的基督教堂和犹太会堂。

13世纪末蒙古軍消滅阿尤布王朝、阿拔斯王朝、羅姆蘇丹國及木剌夷，蒙古軍攻至加沙，有傳蒙古軍的侵掠延伸至耶路撒冷城內或根本沒被攻擊過，但仍有爭議。

鄂圖曼帝國統治巴勒斯坦地區長達四百多年。

古以色列國王所羅門王死後，以色列王國分裂成南部的猶太（即南國猶大）和北部的以色列（即北國以色列），至前722年，北國以色列為亞述人所滅，前586年南國猶大為巴比倫所滅，於是猶太人開始分居世界各地。這片土地隨後由巴勒斯坦人居住數千年。而世界各地的猶太人在強烈建國意願下，世界猶太民族主義組織於1897年成立，積極從事建國行動。

第一次世界大戰之前，土耳其人在巴勒斯坦地區生活，1914年第一次世界大戰爆發後，由於鄂圖曼帝國和德意志帝國聯盟，大英帝國利用阿拉伯人反抗土耳其，並承諾於戰後建立一個包括巴勒斯坦在內的阿拉伯獨立王國。但與此同時，猶太人建國行動亦得到英國的支持，於是英國政府背棄對阿拉伯人的承諾，由英國外相貝爾福於1917年11月發表一篇《貝爾福宣言》：英國政府贊成猶太人回歸巴勒斯坦以建立一個民族國家，並努力促成此一目標之達成。遂使猶太人紛紛返回巴勒斯坦購買土地。所以1860年代，此區猶太人僅12000人，到1922年己激增至84000人，且大量購置土地。

以巴衝突與對立日漸增高，遂使英國政府兩面不討好。英國政府於1920年4月25日接受國際聯盟委治此地區。英國政府於1946年7月提出一項分治計畫，但遭雙方反對，聯合國大會於次年11月又通過另一個阿猶分治計畫，因猶太人將佔據自己數千年來的大半土地，阿拉伯人堅決反對。英國先前曾聲明若阿猶雙方不能接受聯大的計畫，英國將於1948年5月15日撤軍並交出委任權。阿聯盟於1947年8月19日在黎巴嫩集會，決議聯大若通過此分治計畫，便秘密派兵進入巴勒斯坦，遂引發起第一次以阿戰爭。

1947年聯大通過分治計畫時，巴勒斯坦之動亂即開始擴大。

1948年5月14日英國終止對巴勒斯坦之託管，以色列立即於次日宣佈建國，以本古里安為第一任總理，埃及、敘利亞、約旦、黎巴嫩、伊拉克五國大肆入侵以色列，同時派兵佔領巴勒斯坦，以色列作出反擊，以阿戰爭正式開始。

以色列国建立後，埃及、叙利亚、约旦、黎巴嫩和伊拉克五国联合向以色列发动进攻，阿以战争进入第二阶段。在北部，叙利亚、黎巴嫩和伊拉克的军队在边界被阻。约旦军队从东面袭来，并占领东耶路撒冷。犹太民兵成功地阻击南线的埃及军队。6月初，联合国宣布停火一个月，以色列同时组建国防军。经过几个月的战斗，双方宣布停火，并且划定临时边界，即所谓绿线。以色列多佔領27%在约旦河西托管区的领土，约旦取得犹大和撒馬利亞等山地，即约旦河西岸。埃及获得地中海沿岸的一个长条地区，即加沙地带。

纳粹种族大屠杀的幸存者和从阿拉伯国家逃离的犹太难民，在一年内使以色列人口增加一倍。在随后的10年里，有60万东方犹太人移民到以色列。

在同時，有高達70萬民居住於阿拉伯國家的猶太人被無條件驅逐，而以色列政府一概吸收所有的猶太難民。

以色列於1955年至1956年间發動名為拉封事件的對埃及之恐怖攻擊。1956年埃及回应以“苏伊士运河国有化”，此举令英法两国甚为懊恼。以色列与这两个欧洲强国暗中建立军事同盟，一起向埃及報復，苏伊士运河危机爆发。三个始作俑国面临国际谴责，以色列被迫从西奈半岛撤军。

1961年，猶太人大屠殺的主要责任人之一、纳粹战犯阿道夫·艾希曼被以色列特工綁架。

1967年5月，以色列与邻国的紧张关系再度升级。埃及驱逐驻扎在加沙地带的联合国维持和平部队，宣布战略要地堤蓝海峡向以色列船只关闭，以色列认为这是不宣而战，于是在6月5日向埃及发动攻擊。六日战争中，以色列憑藉美國政府的軍事力量，击败阿拉伯国家，并且摧毁他们的空军力量。以色列完全佔領约旦河西岸、加沙地带、西奈半岛和戈兰高地。1949年的绿线被藐視成以色列在占领领土上的行政边界。尽管以色列占领区存在主权争议，以色列還是違反國際法與聯合國決議佔據东耶路撒冷和戈兰高地。《以埃和平条约》签字后，西奈半岛归还埃及。

1969年果尔达·梅厄当选以色列总理。

1968至1972年间的战争被成为消耗战，在以色列与叙利亚和埃及之间的边境发生多起冲突。1970年早期，巴勒斯坦人向以色列和其他国家的犹太人发动数波袭击浪潮。攻击在1972年的慕尼黑奥运会达到巅峰。巴勒斯坦恐怖组织绑架和杀害数名以色列奥运代表团成员。以色列用“天譴行動”还以颜色，其情报特務局（摩萨德）暗杀所有参与绑架行动的成员。

1973年10月6日，埃及和叙利亚在传统犹太节日赎罪日向以色列发动突然袭击，是為贖罪日戰爭，但是未能达成收复1967年丧失的领土这一目标。战后数年相对平静时期催生以埃和平。

1974年梅厄夫人辞职后，伊扎克·拉宾就任第五任总理。是年11月，埃及总统穆罕默德·安瓦尔·萨达特对以色列进行历史性访问，并在以色列国会发表演讲——这是以色列首次被阿拉伯邻国承认。此次访问后，两国经谈判达成《戴维营协议》。1979年3月，萨达特和贝京在美国首都华盛顿签署《以埃和平条约》，以色列从西奈半岛撤出军队和居民点。

1981年7月7日，以色列空军炸毁伊拉克的核反应堆，使伊拉克制造核武器的努力受挫。

1982年以色列趁機向內戰多年的黎巴嫩发动攻击，並辯稱與真主黨的交惡無關。以色列官方的进攻藉口是：保护频繁遭受恐怖袭击的以色列北部边境。然而，以色列国防军建立40公里宽的隔离地带后，继续向北进攻，并占领黎巴嫩首都贝鲁特。在以色列的军事驱逐下，巴解组织总部被迫迁往突尼斯；另一方面，以色列軍在包圍薩布拉（Sabra）和沙提拉（Shatila）這兩個難民營期間，支持黎巴嫩基督徒長槍黨民兵（Christian Phalangists）進入對難民進行大屠殺，在數日內殺害數千無辜伊斯蘭教徒。总理贝京难以承受战争带来的国内外压力，于1983年辞职，被沙米尔取代。1986年以色列从黎巴嫩大部分地区撤军，驻扎在缓冲区的部队直到2002年5月才撤离。

1980年代的其余时间，以色列政坛在左翼和右翼之间摇摆，沙米尔和希蒙·佩雷斯轮流担任总理。

1991年的海湾战争中，伊拉克向以色列发射数枚飞毛腿导弹，造成两名以色列公民死亡，试图把以色列拖入战争，以瓦解包括几个阿拉伯国家在内的、美国领导的联军。

1990年代初期出现大规模的苏联犹太人回归潮，根据新的《回归法》，新移民抵埠后立即获得公民权。1990－1991年间，移民人数达380,000人。虽然新移民往往倾向右翼党派，但他们成为工党的竞选争取目标，工党将他们的就业和住房问题归咎于执政的利库德集团。结果，在1992年的大选中，新移民大量倒向工党，使左派在国会选举中以61比59取得多数议席。

1992年1月，以色列与中华人民共和国正式建立外交关系。

1992年大选的结果是，伊扎克·拉宾成为总理并组成左翼联合政府。竞选纲领中，工党承诺强化公民人身安全，在选举后的6到9个月内与阿拉伯人达成广泛的和平成果。1993年底，以色列放弃马德里框架，与巴解组织签署奥斯陆协议。1994年，约旦成为第四个与其有和平协议的邻国。

哈马斯组织反对奥斯陆协议，并发动空前的恐怖袭击浪潮，使以色列公众对协议的广泛支持逐渐消失。1995年11月4日，犹太民族主义武装份子Yigal Amir刺杀拉宾。

公众对刺杀事件的沮丧情绪产生对奥斯陆协议反对派的反感，增加拉宾的继任者希蒙·佩雷斯在即将到来的1996年大选中获胜的机会，佩雷斯是奥斯陆协议的设计者。然而，新的自杀炸弹袭击浪潮使公众情绪再次摇摆，1996年5月佩雷斯以微弱劣势败给利库德集团的本雅明·内塔尼亚胡。

尽管内塔尼亚胡看上去像是反对奥斯陆协议的强硬派，他从希伯伦撤军并且签署《怀伊河备忘录》，给予巴勒斯坦民族权力机构更大的权力。在内塔尼亚胡任内，以色列经历恐怖活动相对平静时期，但是他的政府于1999年垮台。工党以较大优势在大选中击败利库德集团，埃胡德·巴拉克继任总理。

2000年巴拉克宣布从黎巴嫩单方面撤军。这一举动的用意是，挫败真主党的进攻，并迫使攻击者进入以色列边界。

2000年7月，在美国总统比尔·克林顿的主导下，巴拉克和阿拉法特在戴维营举行谈判。然而，谈判最后破裂，没有取得任何新成果。巴拉克提出向巴勒斯坦权力机构移交90%的西岸和加沙地带领土的建议，但被阿拉法特拒绝。

和谈破裂后，巴勒斯坦人在阿里埃勒·沙龙访问耶路撒冷圣殿山后举行第二次起义。谈判失败和新战事的爆发令左右翼人士均抛弃巴拉克，和平步伐亦趋缓。

2001年3月，阿里埃勒·沙龙成为新任总理，他领导的利库德集团在2003年大选再度获胜。沙龙发起单方面从加沙地带撤军行动，脱离接触计划在2005年8月至9月实施。沙龙的決定受到他领导的利库德集团反对，他退出领导的利库德集团，另組以色列前进党。

在第二次起义中，逾1000名以色列人在巴勒斯坦军事组织的袭击中丧身；愈3000名巴勒斯坦人(主要是平民)被以色列部队杀死，41名被以色列平民杀死，181名巴勒斯坦人被自己的同胞杀死。

以色列違反國土協議在約旦河西岸建立隔离墙，墙全长681公里，侵占巴勒斯坦於西岸9.5%的领土，嚴重影響巴國平民生計。隔离墙受到国际社会和以色列左翼人士批评，然而，由于它对以色列的国家安全至关重要，受到以色列大多数公众的支持。

2006年1月4日，沙龙中风后，总理职位由艾胡德·奧爾默特代理。3月28日，以色列议会选举举行。以色列前进党获得120个席位中的28席，以色列工党获得20席，沙斯党获得13席，比塔纳以色列党获得12席，利库德集团获得11席，宗教民族党获得9席，圣经党获得6席，另外的席位被其他几个主要小党获得。5月4日，以奥尔默特为总理的联合政府宣誓就职， 由前进党、工党、沙斯党和退休者联盟四个党组成，在议会中拥有67席。10月30日，以色列是我们的家园加入政府，该党在议会有11个席位。

2007年1月25日，面临性侵犯和滥用职权指控的总统摩西·卡察夫暂时停职，议长达利娅·伊齐克自动出任代总统。6月13日，举行总统选举，前总理希蒙·佩雷斯当选。

2009年以色列大選，內塔尼亞胡領導的以色列聯合黨贏得國會27席，因右翼政黨佔大多數，可以負責組建聯合政府。4月1日右翼聯合政府正式成立，內塔尼亞胡相隔十年再度成為以色列總理，執政至今，其強硬右翼作風，以巴之間的和談與巴勒斯坦建國事宜陷入僵局。他在2013年及2015年成功連任。



</doc>
<doc id="18901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18901" title="TIFF">
TIFF

标签图像文件格式（Tagged Image File Format，简写为TIFF）是一种灵活的位图格式，主要用来存储包括照片和艺术图在内的图像。它最初由Aldus公司与微软公司一起为PostScript打印开发。TIFF与JPEG和PNG一起成为流行的高位彩色图像格式。TIFF格式在业界得到了广泛的支持，如Adobe公司的Photoshop、The GIMP Team的GIMP、Ulead PhotoImpact和Paint Shop Pro等图像处理应用、QuarkXPress和Adobe InDesign这样的桌面印刷和页面排版应用，扫描、传真、文字处理、光学字符识别和其它一些应用等都支持这种格式。如今Adobe公司从Aldus获得了印刷应用程序-PageMaker之后控制著TIFF的规范。

术语“Tagged Image File Format”或者“Tag Image File Format”在一些早期的TIFF规范中是作为副标题存在的。目前的TIFF规范TIFF 6.0不再使用这些术语，现在的名字仅仅叫做“TIFF”。

TIFF最初的设计目的是为了1980年代中期桌面扫描仪厂商达成一个公用的扫描图像文件格式，而不是每个厂商使用自己专有的格式。在刚开始的时候，TIFF只是一个二值图像格式，因为当时的桌面扫描仪只能处理这种格式。随着扫描仪的功能愈来愈强大，并且桌面计算机的磁盘空间越来越大，TIFF逐渐支持灰阶图像和彩色图像。

TIFF是一个灵活适应性强的文件格式。通过在文件標头中使用“标签”，它能够在一个文件中处理多幅图像和数据。标签能够标明图像的如图像大小这样的基本几何尺寸，或者定义图像数据是如何排列的，或者是否使用了各种各样的图像压缩选项。例如，TIFF可以包含JPEG和行程长度编码压缩的图像。TIFF文件也可以包含基于矢量的裁剪区域（剪切或者构成主体图像的轮廓）。使用无损格式存储图像的能力使TIFF文件成为图像存档的有效方法。与JPEG不同，TIFF文件可以编辑然后重新存储而不会有压缩损失。其它的一些TIFF文件选项包括多层或者多页。

尽管现今它是一种被广泛接受的标准格式，当TIFF最初出现的时候，它的可扩展性带来了很多兼容问题。程序员可以随意定义新的标签和选项，但是并不是所有的实现程序都能支持这些所有这些创造出的标签。结果就是，它的一个最小特性集成为了“这个”TIFF，即使是在今天大量的TIFF文件和读取它们的代码都是基于简单的32位非压缩图像。

TIFF有一个使用LZW压缩的选项，这是一种减小文件大小的无损技术，但是这项技术在不同的司法权限内为几个专利所涵盖。到了2005年，除了一个之外这些专利都已经到期，其中包括Unisys所拥有的广为人知又有很多争议的专利。另外一个著名的专利是IBM拥有的在2006年8月11日到期的专利，IBM也没有要执行它的意思（who has shown no interest to date in enforcing it）。

每个TIFF文件都是从指示字节序的两个字节开始的。“II”表示小端序、“MM”表示大端序。后面的两个字节表示数字42。数字42是“为了它深远的哲学意味”而选择的。42的读法取决于头两个字节所表示的字节顺序。整个文件根据所指出的字节顺序进行读取。

字节顺序在Apple Macintosh和微软视窗程序之间可能产生兼容性的问题，它们通常为TIFF文件使用不同的字节顺序。一些程序提供了保存为Mac或者是Windows字节顺序的选项以使文件能在交叉平台使用。

TIFF格式是文档图像和文档管理系统中的标准格式。在这种环境中它通常使用支持黑白（也称为二值或者单色）图像的CCITT Group IV 2D压缩。在大量生产的环境中，文档通常扫描成黑白图像（而不是彩色或者灰阶图像）以节约存储空间。A4大小200dpi（每英寸点数分辨率）扫描结果平均大小是30KB，而300dpi的扫描结果是50KB。300dpi比200dpi更加常用。

由于TIFF格式支持多页，多页文件能够存在一个TIFF文件中而不是让每个扫描页存在一系列的文件中。




</doc>
<doc id="18903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18903" title="沈钧儒">
沈钧儒

沈钧儒（），字秉甫，号衡山，浙江嘉兴人，晚清进士，著名社会活动家、政治家、律师、教育家。

沈钧儒于清同治十三年十一月二十五日（1875年1月2日）出生于苏州，光绪三十年（1904年）考中末科进士。次年，留学日本法政大学。光绪三十三年（1907年）回国，任浙江两级师范学堂监督、浙江省咨议局副议长。

辛亥革命爆发后，任浙江都督府警察局局长、浙江省教育局局长。民国元年（1912年）加入同盟会。民国十一年（1922年）任北京政府参议院秘书长。民国十五年（1926年）北伐军攻克浙江时，任浙江省临时政府政务委员兼秘书长。民国十七年（1928年）任上海法科大学教务长。

四一二政变后，沈钧儒被拘禁，后经营救获释。民国二十二年（1933年），加入中国民权保障同盟。民国二十四年（1935年）12月，组织上海文化界救国会。民国二十五年（1936年）参与成立全国各界救国联合会，同年11月被国民政府逮捕，成为著名的“七君子”之一。抗战爆发后出狱，筹建抗敌救亡总会，任主席，并创办《全民周刊》、《全民抗战》。民国二十八年（1939年），组建统一建国同志会，后又与黄炎培等发起中国民主政团同盟。民国三十三年（1944年），民主政团同盟改组为中国民主同盟，沈钧儒当选中央常务委员。抗战胜利后，担任中国人民救国会主席。民国三十五年（1946年），代表民盟参加政治协商会议。次年，民盟被政府取缔，沈钧儒坚持斗争，在香港主持召开民盟一届三中全会，声明将与中国共产党合作。

1949年，沈钧儒出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选中央人民政府委员。此后曾任全国人大常委会副委员长，第一、二、三届全国政协副主席，首任中央人民政府最高人民法院院长，同时担任中国民主同盟第一届中央副主席，第二、三届中央主席。1963年6月11日凌晨在北京逝世，终年89岁。

1946年4月23日，沈钧儒在《我的生平》中回顾自己的生平行事，第一句话是“我的生平可从十六岁说起，…”，1890年，16岁的沈钧儒考中秀才，便受聘于吴县名士张廷骧家做私塾教师。可见沈钧儒“从十六岁说起”的生平就开始于教育事业；沈钧儒一生致力教育，以多种身份、多种方式，推动教育事业的发展，取得了显著成效。他的教育实践的进步特点为：坚持教育救国；坚持民主办学；坚持以学生为受益主体；坚持公益办学，坚持专家办学。他的进步教育思想主要有：爱国救亡的教育思想；民主宪政教育的思想；人人平等的教育思想；德智体全面发展的教育思想；实践出真知的教育思想。他是中国近代爱国民主教育家。（见任汝平《论沈钧儒的教育思想与实践》，《嘉兴学院学报》2009年第1期》




 


</doc>
<doc id="18904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18904" title="昨天 (電影)">
昨天 (電影)

《昨天》是张扬导演的一部电影作品，由贾宏声（1967—2010）主演，拍摄于2000年，公映于2001年。

本片以仿纪录片的形式描述了一个吸毒者的生活。贾宏声演出的人物原型来自于现实中的他自己。该片在第58届威尼斯电影节被称为“本年度最勇敢的电影”。贾宏声的父亲贾凤森、母亲柴秀容都亲自参演本片。


</doc>
<doc id="18906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18906" title="罗荣桓">
罗荣桓

罗荣桓（），原名慎镇，字雅怀。湖南省衡山县南湾村（今属衡东）人。中国无产阶级革命家、军事家，中国人民解放军领导人之一。中国共产党政治家、中华人民共和国元帅。

罗荣桓1927年在武昌中山大学（武汉大学的前身）读书，加入中国共产党。同年参加鄂南暴动和湘赣边界秋收起义，后上井岡山。第一次国共内战时期，他先后担任特务连党代表、红四军第十一师三十一团营党代表、第二纵队党代表。曾参加古田会议。历任红军第四军军委书记兼政治委员、红一军团政治部主任、江西军区政治部主任、红八军团政治部主任，红军总政治部动员部长、中华苏维埃共和国候补中央执行委员。参加过长征。1936年入红军大学学习。中国抗日战争时期，任红军后方政治部主任、八路军115师政治部主任、政治委员、代理师长，山东军政委员会书记，山东军区司令员兼政治委员，中共中央山东分局书记。开辟山东根据地。第二次国共内战时期，任中共中央东北局副书记兼东北民主联军、东北军区第一副政委，东北野战军、第四野战军第一政治委员。同林彪指挥了辽沈战役和平津战役，攻占东北全境。

中华人民共和国成立后，罗荣桓历任中央人民政府最高人民检察署检察长，人民革命军事委员会副主席、中国人民解放军总政治部主任和总干部部长、政治学院院长、全国人大常委会副委员长、国防委员会副主席。罗荣桓从1942年起经常带病指挥作战，1946年曾切除一侧肾脏，以后长期抱病工作。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔。是中共第七屆中央委员、第八屆中央政治局委员。1963年12月16日在北京病逝。

1902年11月26日，罗荣桓出生于湖南省衡州府衡山县（今衡阳市衡东县）寒水乡鱼形镇南湾村。1919年就读长沙市协均中学，年底参加了长沙反对军阀张敬尧和抵制日货的运动。1924年6月，他考入私立青岛大学（今山东大学、中国海洋大学的前身）工商预科，1926年结业，在校期间罗积极投身学生运动，为当时的青岛学生领袖。

1927年4月，罗荣桓进入武昌中山大学理学院学习，参加中国共产主义青年团，任团支委组织干事。不久，转为中国共产党党员。7月，他被中共湖北省委派往通城从事农民运动。8月20日，罗荣桓组织通城秋收暴动，任通城、崇阳农民自卫军党代表。8月底，他率通城、崇阳农民武装100余人到达江西修水，与国民革命军第二方面军警卫团合编，参加秋收起义。9月29日，部队在江西永新三湾改编，罗荣桓任特务连党代表。

1928年初，罗荣桓任三营九连、八连党代表，参加了宣传群众、组织群众、创建井冈山根据地的作战。同年4月，罗荣桓任红四军第11师31团三营党代表。1929年1月，随部队向赣南进军。3月，任第三纵队九支队党代表，参加了攻打龙岩、出击闽中和广东东江地区的各次战斗。10月30日，在攻打梅县时腰部负伤。12月28日，罗荣桓参加古田会议，当选红四军前委委员。1930年1月，调任二纵队政委。6月，代理红四军政治委员。8月23日，罗荣桓任红四军军委书记、政治委员，与林彪一起指挥红四军参加攻打长沙，未克。11月，罗荣桓参加峡江县罗坊会议，在会议上发言支持毛泽东关于放弃打南昌，移师赣江以东，诱敌深入，在根据地内作战，以粉碎国军围剿的主张。此后，参加第一、二、三次反围剿战争。良村等地战斗后，红军部队转移途中遭袭击，一些伤员、俘虏和缴获的枪械受到损失。随后，被免去军委书记职务，由林彪接任。

1932年3月，罗荣桓任红一军团政治部主任，参与指挥漳州战役。1933年3月，参加第四次反围剿战争，发出《红一军团官家僚以后政治工作指示》，全面总结了反围剿战争中的政治工作。4月，调任江西军区政治部主任，后又调任总政治部任巡视员、动员部长。7月兼任总政治部扩红突击队总队长，组织扩充红军部队。1934年1月，当选中华苏维埃共和国中央执行委员会候补委员。

1934年9月，罗荣桓任红八军团政治部主任，10月随部队参加长征。12月，红八军团因战斗减员而撤销，罗荣桓调任总政治部巡视员。1935年9月，任红一军团政治部副主任，随军到达陕北。1936年2月10日，发出《关于目前政治工作的指示》，要求部队加强政治动员和训练教育工作。6月调红军大学学习，同时任一科政治委员。1937年1月，任红军后方政治部主任，7月任红一军团政治部主任。

1937年8月，罗荣桓任八路军115师政训处主任，后改为政治部主任。9月，率领115师一部在阜平、曲阳、灵寿一带发动群众，创建抗日根据地。1938年3月，罗荣桓任115师政治委员，与代师长陈光指挥部队进行午城井沟战斗，开辟吕梁山根据地。1938年12月，与陈光率领师直与686团等部队到达晋东南，组成东进支队，向山东进军。

1939年3月，东进支队进入鲁西郓城地区。全歼樊坝伪军一个团，扩大八路军的影响。5月，指挥陆房战斗，突出日军包围后，他派东进支队大部，东越津浦路进入鲁南地区。8月，与陈光指挥部队在梁山地区歼灭日军长田敏江少佐以下300余人。11月赶赴湖西地区，及时处理了该区的“肃托”事件 。1940年2月，与陈光指挥三打白彦，歼日军800余人。9月，罗荣桓在115师高干会上总结了斗争的“插、争、挤、打、统、反”六字方针，提出了“建设铁的模范党军”的号召和具体措施。
1941年11月，日军第十二军司令官亲自指挥日伪军5万余人，向山东根据地中心沂蒙山区进攻。11月5日，率山东党政军机关突出日军重围，随后率领部队又回到沂蒙地区开展游击战争，粉碎了日军扫荡。1942年8月，在山东分局党刊《斗争生活》和一一五师《战士月刊》上分别发表《坚持我们的边沿游击区》和《准备打破敌人紧缩包围封锁我们根据地》。11月，指挥教二旅运用“翻边战术”，乘日伪军开赴沂蒙山区的机会，在海陵地区攻克据点16处。11月在《战士月刊》上发表《克服在游击战争中认识上的一些偏差》。12月，参加指挥对国军111师的甲子山战役。甲子山战役后，罗荣桓因操劳过度，突然尿血。

1943年3月12日，罗荣桓担任山东军区司令员兼政治委员，115师政治委员、代师长。3月13日，在山东军政工作会议上作《分散性游击战争与对敌政治攻势问题》的报告。4月，因病情加重，曾赴淮南新四军根据地治疗。6月，罗荣桓对国军于学忠部撤出山东给予便利，同时阻滞了李仙洲部入鲁。10月，与黎玉、萧华指挥部队进行反扫荡作战。1944年3月，罗荣桓指挥发起第三次讨伐吴化文部战役，控制鲁山地区。同年又发起秋季攻势，攻占利津、沂水、文登、荣成等地。争取了伪军王道、莫正民等部倒戈。1945年，指挥山东八路军发起春季攻势。8月，指挥部队分5路向山东日占城市和交通要道进军，山东省境内除铁路沿线及西部几座县城外，均获攻占。

1945年10月，罗荣桓等组织山东部队6万余人北上东北。10月31日，就任东北人民自治军第二政治委员。1946年初，罗荣桓因病去平壤、大连等地治疗，经诊断为肾癌；在病中，他致电中共中央东北局，提出东北战争要作较长时间准备，不要把和平估计过急，应全面发展自己，全力支持长期战争。5月回到东北民主联军总部。6月16日，罗荣桓任东北局副书记兼东北民主联军副政治委员
。8月，他前往苏联治病，切除右侧肾脏。

1947年6月，罗荣桓回国。其后，他组织建设东北二线兵团，保证解放军主力部队有充足的后备兵力。8月26日《东北日报》根据他的指示，刊登了辽东军区诉苦教育的经验，发表了《部队教育的方向》的社论。其后，他同林彪指挥了东北民主联军的秋季攻势和冬季攻势。1948年2月2日，在东北人民解放军总部召开的政治工作会议上作报告，总结了部队政治工作经验。3月在东北人民解放军后勤工作会议上作报告，要求后勤单位要加强党的领导，把政治工作贯彻到各个系统中。在东北野战军召开的参谋会上作报告，提出了关于今后建军及正规化问题。

1948年8月14日，罗荣桓任东北军区第一副政治委员、东北野战军政治委员 。9月，他和林彪等指挥东北野战军发起辽沈战役。战役初期，由于国军增援，林彪一度犹豫，要回师进攻长春。在罗荣桓的劝说下，很快又坚定了进攻锦州的决心。辽沈战役结束后，指挥东北野战军向关内进军，发起平津战役。1949年1月10日，由林彪、罗荣桓、聂荣臻组成平津战役总前委，统一领导与指挥东北野战军与华北军区部队作战。其后，成功进行了与傅作义的和平谈判。3月，第四野战军召开师以上干部会议，罗荣桓作报告，反对无政府主义、无纪律现象。4月，他因病留天津治疗，随后到达北平。在此期间，罗荣桓被任命为中共中央华中局第二书记、第四野战军第一政治委员。

1949年10月1日，中华人民共和国成立，罗荣桓任中央人民政府委员、最高人民检察署检察长。期间，他主持了建立全国检察机构的工作。1950年4月，出任中央人民政府人民革命军事委员会总政治部主任，以后又兼任总干部管理部部长。9月20日，毛泽东给信罗荣桓，請其考虑少开会，甚至不开会，只和若干干部谈话及批阅文件，对身体好些，否则难于持久。在担任总干部部部长期间，罗荣桓具体主持了中国人民解放军的军衔评定工作。1954年4月15日，他组织领导起草的《》，经中央军委批准正式颁布实施。6月19日，被任命为中央人民政府人民革命军事委员会副主席。8月24日军委批准政治学院根据罗荣桓指示起草的《办院基本方案》。

1954年9月，罗荣桓当选全国人大常委会副委员长，并担任国防委员会副主席。1955年9月，任中国人民解放军监察委员会书记；9月27日，被授予中华人民共和国元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。1956年3月，成立中国人民解放军政治学院，罗荣桓兼任院长。1956年9月，罗荣桓请退总政治部主任及总干部部部长职务，随后当选第八届中共中央政治局委员。其后，他到各地视察休养。

1959年9月，罗荣桓任中共中央军委委员，分管民兵建设工作。12月，任中央军委民兵工作小组组长。1961年1月，总政治部主任谭政被诬陷降职后，罗荣桓再次出任总政治部主任 。4月30日，在第二十六次军委常委会讨论《合成军队战斗条例概则》时，他当着林彪的面指出“带着问题学毛选”的提法不妥。在这前后，他还多次反对林彪将学习毛泽东著作庸俗化、简单化的主张。7月，他任人民武装委员会主任。

1961年11月4日，在全军政治工作会议总结讲话中提出，红与专问题，要落实在专业上，只讲红不落实在专上也是空的。11月15日，在全军组织工作会议上指出，组织部门的任务主要是抓中共组织建设。“连队工作靠党支部的领导，党支部搞好了，中心工作才能搞好。党的建设主要抓教育提高党员质量，健全和活跃党的生活。”1963年2月16日，在全军政治工作会议上讲话强调，加强党委工作，主要是贯彻民主集中制的问题。党委内部既要加强团结又要坚持原则。1963年9月28日，罗荣桓因病重住院，12月16日在北京逝世。

罗荣桓是中国人民解放军政治工作的奠基人。1963年12月19日，罗荣桓逝世后，毛泽东等中央领导向罗荣桓遗体告别。12月22日首都各界2万余人在人民大会堂公祭罗荣桓。国家主席刘少奇主祭，朱德、邓小平、林彪陪祭，邓小平致悼词。悼词赞誉罗荣桓是“中国人民的伟大革命战士、中国共产党的优秀党员”、“最善于动员、组织群众和依靠群众，最善于团结干部”，并特别提及他和林彪领导第四野战军在东北、华北战场上的作战。

毛泽东在1929年古田会议时评价说：“罗荣桓是个人才，是一位很好的领导干部，对这个同志我们发现晚了。”1955年，解放军评定军衔，罗荣桓自认为无甚军功，请辞元帅军衔。然而，鉴于罗荣桓对中国人民解放军政治工作的贡献，毛泽东坚持让罗荣桓上选。在罗荣桓逝世后，毛泽东十分悲痛，几夜不能寐，並為罗荣桓写下一诗《弔罗荣桓同志》。

辽沈战役期间，罗荣桓因锦州作战问题，而遭到林彪忌恨。罗荣桓重新出任总政治部主任后，林彪始终不将任命登报。文化大革命爆发后，尽管罗荣桓已经逝世，但林彪因罗生前曾经反对过他，仍进行了报复。1966年12月，林月琴被叶群授意诬陷为组织“寡妇集团”而遭软禁。次年2月14日，叶群在京西宾馆指名攻击罗荣桓“反党”、“反毛主席”，并向群众称他和谭政为在总政工作做得较少、较差的主任。

1983年，衡东县罗荣桓故居被列为湖南省级文物保护单位，1985年全面维修后对外开放。1989年11月，罗荣桓被中共中央军委确定为中国人民解放军军事家之一。2002年11月26日，中央军委举行“纪念罗荣桓同志诞辰一百周年座谈会”。江泽民发表讲话，评价罗荣桓为“久经考验的无产阶级革命家、军事家，我们党、国家和军队的卓越领导人，中国人民解放军的创建人之一”。2011年10月，罗荣桓故居纪念馆被国家旅游局批准为国家4A级旅游景区。

罗荣桓第一任妻子颜月娥，1919年与小两岁的罗荣桓成亲。1926年生下女儿罗玉英。1927年4月罗荣桓再次离家求学，从此失去联系。中华人民共和国成立后，罗荣桓一直给颜月娥寄生活费，颜月娥独自生活至1984年去世。

罗荣桓第二任妻子林月琴，1937年5月与罗荣桓结婚。在此之前，林月琴前夫吴先恩参加西路军，失去联系，后返回延安。1955年林月琴被授予大校军衔，后任中国人民解放军总政治部干部部顾问。2003年11月22日在北京逝世，享年89岁。


 


</doc>
<doc id="18907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18907" title="站台 (电影)">
站台 (电影)

《站台》，中國電影导演贾樟柯的第二部长篇故事片电影，2000年出品，被誉为“平民化的史诗作品”。影片采用的语言是晋语、普通话、河南安阳方言（王宏伟）。片長154分鐘。片名来自刘克的歌曲《站台》。这首歌曲在片中后期几次出现。

这部影片以贾樟柯的故乡山西汾阳为背景，讲述了几个歌舞演员从1970年代末到1990年代初的生活。贾樟柯通过几个小城镇人在这大约十年间的平淡生活，展示了现代经济中心的中国是如何从文革后中国转型的，以及这种转型对草根阶层的冲击。

文化大革命后的中国，在山西汾阳，一个文工团在酝酿改革。手风琴手崔明亮爱上了朗诵、舞蹈演员尹瑞娟，但尹瑞娟没有接受他作为正式男朋友。另一对情侣张军和钟萍则发生了性行为，钟萍怀孕。文工团被承包之后，改名“深圳霹雳柔波歌舞团”，招收了一些新演员，四处表演。尹瑞娟则转到税务部门工作。最终，崔和尹终成眷属。



贾樟柯经常通过背景中的广播、电视、音乐、电影等来表现人物所处的时代和环境。在这部影片中也不例外。按照在影片中出现的顺序，如下这些事件在背景中被呈现。有些顺序和历史相比有少许差错：



</doc>
<doc id="18908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18908" title="汤因比">
汤因比

湯恩比可以指:



</doc>
<doc id="18912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18912" title="阿诺尔德·汤因比">
阿诺尔德·汤因比

阿诺尔德·汤因比（Arnold Toynbee，）是英國19世纪的著名經濟史學家，也是著名歷史學家阿诺尔德·约瑟·汤因比的叔父。他是第一位將英國在18世纪因為工業技術改革，以致生產力大幅度提昇的時期命名為“工業革命”的人。

老汤因比在倫敦出生，曾任教牛津大学贝利奥尔学院。他愛研究社會改革，並與成年學生一同研究。現時倫敦一所大學宿舍“湯恩比馆”就以他的名字命名。



</doc>
<doc id="18913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18913" title="哥德尔不完备定理">
哥德尔不完备定理

在数理逻辑中，哥德尔不完备定理是库尔特·哥德尔于1931年证明并发表的两条定理。简单地说，第一条定理指出：
这条定理是在数学界以外最著名的定理之一，也是误解最多的定理之一。它是形式逻辑中的定理，所以容易被错误表述。有许多命题听起来很像是哥德尔不完备定理，但事实上是错误的。稍后我们可以看到一些对哥德尔定理的误解。

把第一条定理的证明过程在体系内部形式化后，哥德尔证明了他的第二条定理。该定理指出：
这个结果破坏了数学中一个称为希尔伯特计划的哲学企图。大卫·希尔伯特提出，像实分析那样较为复杂的体系的相容性，可以用较为简单的体系中的手段来证明。最终，全部数学的相容性都可以归结为基本算术的相容性。但哥德尔的第二条定理证明了基本算术的相容性不能在自身内部证明，因此当然就不能用来证明比它更强的系统的相容性了。


哥德尔定理巧妙地利用了命题的“真值为真”和“含义为真”的区别，从而构造出了含义为真而真值不可证的命题，又避免了悖论的陷阱。形式逻辑系统的命题本身是没有含义的。命题只有真值而没有含义。公理命题的真值为真。其它命题的真值为真当且仅当该命题可以被证明，为假当且仅当该命题的非可以被证明。当形式逻辑系统被实际应用时，系统中的符号都被映射到实际概念上，从而有了语义。这种映射叫做一个模型。有了模型，命题就有了含义（语义）。例如，在ZF公理化集合论中，系统中的对象（object）被影射到“集合”这一概念，∈被映射到“属于”这一概念就是模型的一个例子。而ZF公理化系统本身即使没有模型也可以成立。如果换一个模型，形式系统没变，只是它不再是集合论了。当然，ZF公理化系统是为了集合论量身打造的，很适合于集合论。如果换一个模型，很难找到可理解的语义。但这说明了“真值为真”和“含义为真”是有区别的。

在大多数情况下，命题的“真值为真”和“含义为真”是一致的。例如，设A为一命题,则命题A↔¬A的含义是“本命题A为假”，这时A的真值为真和含义为真是一致的，结果形成了否定循环而构成了悖论。而逻辑系统不能含有悖论，所以这样的A应该是构造不出来得。哥德尔定理证明的巧妙之处就在于将悖论的“为假”改为了“为不可证”使得真值为真和含义为真成为不一致（含义为真是不可证，而真值为真或假都是可证），因而产生了自我否定又避免了循环的效果，也就避免了悖论。

理解了这一点，就可以理解哥德尔定理不是说存在真值为真又不可证这种自相矛盾的悖论命题（实际上应该构造不出来），而是存在含义为真但不可证（即真值不可知）的命题。哥德尔定理也不只是说存在既不可证真，也不可证伪的命题，这样的命题有很多，哥德尔定理的重要之处在于它还说了该不可证的命题是含义为真的。

哥德尔定理是一阶逻辑的定理，故最终只能在这个框架内理解。在形式逻辑中，数学命题及其证明都是用一种符号语言描述的，在这里我们可以机械地检查每个证明的有效性，于是便可以从一组公理开始无可辩驳地证明一条定理。理论上，这样的证明可以在电脑上检查，事实上这样的有效性检查程序也已经有了。

为了这个过程得以进行，我们需要知道手头有什么样的公理。我们可以从一组有限的公理集开始，例如欧几里得几何。或者更一般地，我们可以允许无穷的公理列表，只要能机械地判断给定的命题是否是一条公理就行。在计算机科学里面，这被称为公理的递归集。尽管无穷的公理列表听起来有些奇怪，实际上自然数的通常理论中，称为皮亚诺公理的就是如此。

哥德尔的第一条不完备定理表明任何一个允许定义自然数的体系必定是不完全的：它包含了不能在此体系内以一阶谓词逻辑形式证明的命题，并且该命题的否命题也不能在该体系内以一阶谓词逻辑的形式证明。

存在不完备的体系这一事实本身并不使人感到特别惊讶。例如，在欧几里得几何中，如果把平行公设去掉，就得到一个不完备的体系。不完备的体系可能只意味着尚未找出所有必须的公理而已。

但哥德尔揭示的是在多数情况下，例如在数论或者实分析中，你永远不能找出公理的完整集合。每一次你将一个命题作为公理加入，将总有另一个命题出现在你的所能形式证明的范围之外。

你可以加入无穷条公理（例如，所有真命题）到公理列表中，确保所有命题都可证明为真或假，但你得到的公理列表将不再是递归集。给出任意一条命题，将没有机械的方法判定它是否是系统的一条公理。如果给出一个证明，一般来说也无法检查它是否正确。

在计算机科学的语言中，哥德尔定理有另一种表述方式。在一阶逻辑中，定理是递归可枚举的：你可以编写一个可以枚举出其所有有效证明的程序。你可以问是否可以将结论加强为递归的：可以编写一个在有限时间内判定命题真假的程序吗？根据哥德尔定理，答案是一般来说不能。

哥德尔和保罗·寇恩得出的一些结果结合起来给出了不确定命题（既不能证明也不能否证的命题）的一个实际例子：选择公理和连续统假设都是集合论的标准公理系统内的不确定命题。

在1973年，同调代数中的怀特海问题被证明是集合论中的不确定命题。

1977年，Paris和Harrington证明了组合论中的一个命题，拉姆赛理论的某个版本，在皮阿诺公理给出的算术公理系统中是不确定的，但可以在集合论的一个更大体系中证明为真。

在计算机科学中用到的Kruskal的树问题，也是在皮亚诺公理中不确定而在集合论中可证明的。

是一个关于自然数的相对简单的命题，它在皮亚诺算术中是不确定的。

古格里·錢頓（Gregory Chaitin）在算法信息论中构造了一个不确定命题，即「Chaitin随机数Ω的第n个字节是否为0」这样的命题在ZFC内是不可判定的。

计算逻辑中的停机问题不可解，亦是哥德尔不完备定理的一种表现形式。

哥德尔的第一条定理有不少误解。我们就此稍作說明：


不完备性的结论影响了数学哲学以及形式化主义（使用形式符号描述原理）中的一些观点。我们可以将第一定理解释为“我们永远不能发现一个万能的公理系统能够证明一切数学真理，而不能证明任何谬误”
以下对第二定理的另一种说法甚至更令人不安：
如果一个（强度足以证明基本算术公理的）公理系统可以用来证明它自身的相容性，那么它是不相容的。
于是，为了确立系统S的相容性，就要构建另一个系统T，但是T中的证明并不是完全可信的，除非不使用S就能确立T的相容性。举个例子，自然数上的皮亚诺公理的相容性可以在集合论中证明，但不能单独在自然数理论范围内证明。这对大卫·希尔伯特的著名的未解决的23个数学问题中的第二个给出了一个否定回答。

理论上，哥德尔理论仍留下了一线希望：也许可以给出一个算法判定一个给定的命题是否是不确定的，让数学家可以忽略掉这些不确定的命题。然而，对可判定性问题的否定回答表明不存在这样的算法。

要注意哥德尔理论只适用于较强的公理系统。“较强”意味着该理论包含了足够的算术以便承载对第一不完备定理证明过程的编码。基本上，这就要求系统能将一些基本操作例如加法和乘法形式化，例如在鲁宾逊算术Q中那样。有一些更弱的公理系统是相容而且完备的，例如，它包括所有的一阶逻辑的真命题和关于加法的真命题。

公理系统可能含有无穷条公理（例如皮亚诺算术就是这样），但要哥德尔定理生效，必须存在检验证明是否正确的有效算法。例如，可以将关于自然数的所有在标准模型中为真的一阶语句组成一个集合。这个公理系统是完备的；哥德尔定理之所以无效，是因为不存在决定任何一条语句是否公理的有效算法。从另一方面说，这个算法的不存在正是哥德尔定理的直接结果。

另一个哥德尔定理不适用的特殊情况是：将关于自然数的所有语句首先按长度然后按字典顺序排序，并从皮亚诺公理集开始，一个一个遍历列表，如果发现一条语句既不能证明又不能否证，就将它作为公理加入。这样得到的系统是完备的，兼容的，并且是足够强大的，但不是递归可枚举的。

哥德尔本人只证明了以上定理的一个较弱版本；以上定理的第一个证明是罗素（Russel）于1936年给出的。

基本上，第一定理的证明是通过在形式公理系统中构造如下命题

来完成的。这样，它可以看成是说谎者悖论的一个现代变种。

如果公理系统是相容的，哥德尔证明了"p"（及其否定）不能在系统内证明。因此"p"是真命题（"p"声称它不可证明，而它确实不能），尽管其证明不能在系统内形式化。请注意将"p"作为公理加入系统并不能解决问题：扩大了的系统中会有另一个哥德尔语句出现。

罗杰·彭罗斯声称“可被机械地证明的”和“对人类来说看起来是真的”的这一区别，表明了人类智能在本質上不同于機械过程。这一观点未被普遍接受，因为正如马文·闵斯基所指出的，人类智能有犯错误和理解不相容和谬误句子的能力。但马文·闵斯基透露说库尔特·哥德尔私下告诉他，他相信人类有一种到达真理的直觉方法，但因为跟计算机式的方法不同，人类可以知道为真的事情并不受他的定理限制。

对以上认为该定理揭示了人类具有超出形式逻辑之能力的这种观点，也可以作如下评论：我们其实不知道"p"是真是假，因为我们并不（也无法）知道系统是否是相容的。因此实际上我们并不知道系统之外的任何真理。我们所确知的只有这样一个命题：

这样的命题之前已经在系统内部被证明。实际上，这样的证明可以如下给出。

要充实对证明要点的描述，主要的问题在于：为了构造相当于“"p"是不可证明的”这样的命题"p"，"p"就必须包含有自身的引用，而这很容易陷入无穷循环。将要介绍的哥德尔巧妙的把戏，后来被艾伦·图灵用于解决可判定性问题。

首先，每个公式或者说可形式化的命题都被我们的系统赋予一个数，称为哥德尔数，例如，假设形式系统有100个符号，用0至99对这些符号进行编码，这样，一个命题的公式就是一个位数为公式长度的100进制的整数，公式可以有不同的写法，因此可以对应多个数，但每一个数或者不对应任何公式，如果对应某个公式，则只对应唯一的一个公式，可能有多个数对应同一个公式。因为系统包含所有正整数，因此也就足以表述公式的概念了。一个证明可以表示为一个有穷的命题序列，例如将推理过程表示为命题序列。用同样的原理也可以将一个证明表示为一个正整数。当然，表示一个命题的正整数和表示一个证明的正整数具有不同的含义，因此不能混在一起。

像"F"("x")这样的公式含有一个自由变量"x"，它们称为命题形式。一旦"x"被一个特定的数代替，它就马上变成一个真正的特定命题，于是它要么是在系统中可证明的，要么不。命题形式自身并不是命题，因此不能被证明也不能被否证。但每一个命题形式"F"("x")都有一个哥德尔数，可用G("F")表示。自由变量的選擇與G("F")的賦值無關。

通过小心地分析系统的公理和推理规则，可以写下一个命题形式"P"("x")，它表示"x"是系统中一个可以证明的命题的哥德尔数。形式描述如下：如果"x"是一个可证明命题对应的哥德尔数，"P"("x")就可被证明，而其否定"~P"("x")则不能。（尽管这作為一个证明要点来说已经足够，但在技術上却不太严格。请参见哥德尔和罗素的有关论文，关键字是“omega-consistency”。）

现在，哥德尔的把戏来了：一个命题形式"F"("x")称为不可自证的，当且仅当把命题形式"F"的哥德尔数G("F")代入"F"中所得的命题"F"(G("F"))是不可证明的。这个定义可以形式化，于是可以构造一个命题形式"SU"("z")，表示"z"是某个不可自证命题形式的哥德尔数。"SU"("z")的形式描述如下：

现在我们所要的语句"p"就可以如下定义：

直观上，当问到"p"是否为真的时候，我们是在问：“不可自证这个特性本身是不可自证的吗？”这很容易让人联想到理发师悖论，那个理发师只替那些不替自己理发的人理发：他替自己理发吗？

现在让我们假定公理系统是相容的。

如果"p"可以证明，于是"SU"(G("SU"))为真，根据"SU"的定义，"z" = G("SU")就是某个不可自证命题形式的哥德尔数。于是"SU"就是不可自证的，根据不可自证的定义，"SU"(G("SU"))是不可证明的。这一矛盾说明"p"是不可证明的。

如果"p" = "SU"(G("SU"))的否定是可以证明的，则根据"SU"的定义，"z" = G("SU")就不是不可自证命题形式的哥德尔数。这意味着"SU"不是不可自证的。根据不可自证的定义，我们断定"SU"(G("SU"))是可以证明的，同样得到矛盾。这说明"p"的否定也是不可证明的。

因此，"p"既不可在系統內证明也不可在系統內否证。

令"p"是如上构造的不确定命题，且假定系统的相容性可以在系统内部证明。我们已经看到，如果系统是相容的，则"p"是不可自证的。这个证明过程可以在系统内部形式化，因此命题“"p"是不可证明的”或者“"~P"("p")”可以在系统内证明。

但是最后一个命题就等价于"p"自己（而且这种等价性可以在系统内部证明），从而"p"就可以在系统内证明。这一矛盾说明系统是不相容的。

有学者指出不完备定理和不确定性原理有某种联系。




</doc>
<doc id="18915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18915" title="池田大作">
池田大作

池田大作，日本東京人，國際創價學會會長、日本創價學會名譽會長，是一位著名宗教家、作家、攝影師。畢業於日本富士短期大學。曾任日本創價學會會長（1960年─1979年）。
池田曾与英國歷史學家阿诺尔德·约瑟·汤因比共著《面向廿一世纪的对话》(後改名為《眺望人類新紀元—湯恩比與池田大作對談錄》) ，与金庸合著《探求一个灿烂的世纪》，並與世界上眾多有識之士進行對談。池田與創價學會致力於推動文化、教育、和平，於1983年獲頒聯合國和平獎章，生平至今共獲得超過三百項榮譽學術稱號。

1928年1月2日出生在东京府荏原郡入新井町（现在的东京都大田区大森北）一個以紫菜業為生的貧窮家庭，排行第五。他自幼體弱多病，還染上足可致命的肺結核。 

池田在第二次世界大戰的煙火中度過他的少年時期。他的大哥應召入伍，在緬甸喪生。失去長兄的悲痛，以及目睹戰爭所帶來的種種悲慘，使池田對戰爭產生極度憎惡，並促使他在心中萌起對和平的嚮往。

1947年，池田參加了一個由戶田城聖主持的座談會。池田當時19歲。戶田的性格、他對佛法明確與獨特的見解，以及他因反對日本軍國主義而被迫入獄的經驗，深深地打動了池田的心，使他後來決定加入由戶田帶領的創價學會。與戶田的邂逅可說是決定了池田此後人生的方向。

池田自幼對文學深感興趣，並在少年時期就開始寫詩。當他基於種種原因而無法如願地繼續升學時，博學並還是教育家出身的戶田親自教導池田。 

為了重建創價學會，池田在師匠的身旁奮鬥了將近十年，奠定了學會的磐石。在戶田逝世後，池田繼承他成為創價學會的第三任會長。 

1993年奧姆真理教人員曾企圖以沙林毒氣，但未果。





</doc>
<doc id="18918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18918" title="段正淳">
段正淳

大理中宗段正淳（），南詔大理國第十五任皇帝，是段正明之弟。死後諡號為文安帝，廟號中宗。

其兄段正明被高升泰篡位，高升泰於三年後（1096年）病卒，臨死前要其子高泰明將政權還給段氏，於是段正淳便被拱上皇位。由於段氏政權中斷過，故從段正淳起的大理國稱為後大理國。

段正淳雖然是後大理國的皇帝，接受高氏歸還的政權，然而高氏在朝廷仍有很大的勢力，宰相皆出自高氏之門。最後，段正淳在1108年時讓位給其子段和譽，出家為僧。


</doc>
<doc id="18920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18920" title="卡宾枪">
卡宾枪

卡宾枪（Carbine），原意骑兵步枪，又称卡柄槍、马枪、骑枪，是枪管介於手槍與步槍之間，子弹初速略低，射程略近的轻便步枪。构造和普通步枪基本相同，它的中文名称来源于英文「」的译音。

卡賓槍源於15世纪西班牙骑兵所使用的一種短步槍。西班牙人稱騎兵為「」，當時正好西班牙騎兵用此種槍，此槍因此被稱為「的配槍」，後來就得名為“卡賓槍”。其實，俄羅斯在14世紀末製造的一種短小型火繩槍，就已具有滑膛卡賓槍的雛型。

在許多的情況下，卡賓槍只是同型普通步槍的縮短型。原先卡賓槍主要是供騎兵和炮兵裝備使用。

在第一次世界大战時代，自动步枪出現，但因為其彈藥限制而發展成支援性的轻机枪，所以另行發展出一種卡賓槍為原型，發射手枪專用彈的小型連發的冲锋枪。

在第二次世界大战時期，半自動的M1卡賓槍是美軍工兵、軍士、軍官的主要武器，它的靈活特性，深受士兵歡迎，卡賓槍的衍生物衝鋒槍更是歐洲戰線上的主要火器。

卡賓槍在越战時更是美軍特種部隊、一般低階軍官和軍士的武器，如北越紅軍的AK-47和SKS，美軍的XM-177實際上在當時標準算短。

進入1980年代後，由於突击步枪和冲锋枪的發展路線改變，全自動的卡賓槍用途更為廣泛，是各國特種部隊、憲兵、工兵、裝甲兵、運輸兵、炮兵甚至特警隊的武器之一。卡賓槍與突擊步槍口徑相同，更可通過更換零件變換而成。

總括而言，現在以衝鋒鎗改造的槍械，或者縮短槍管的自動步槍，亦常被俗稱為卡賓槍。




</doc>
<doc id="18922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18922" title="步枪">
步枪

步枪（Infantry firearm），或称为步-{鎗}-、步铳、步兵铳，是步兵使用的制式长管枪械。现今步枪多指來福槍（rifle），即枪膛内壁锻有膛線、配有枪托用于抵肩精准射击的单兵轻武器。历代战场上出现的步枪有：

步枪的“rifle(來福槍)”英文称呼一词来源于古法语的动词"rifler"（“刻划”，现代法语是"érafler"）和更早的古高地德语"riffilôn"，之后转化为中古英语的动词，意思是“（用工具）刮切出划痕”。线膛枪发明后因为当时的膛线制造工艺是钩切法，因此被称作“rifled gun”，之后简化为单独的名词“rifle”。

步枪主要发射步枪弹，有效射程通常为500米左右（依种类和性能分别会有所不同），可以配备瞄具、激光、手电、脚架等战术配件，也可装配刺刀进行近身格斗。有的步枪还可以发射枪榴弹，具有一定的面杀伤和反装甲的能力。

虽然有少部分卡宾步枪（比如贝瑞塔Cx4 Storm和Kel-Tec SUB-2000）发射手槍子彈，一般现代步枪都是使用专用的步槍子彈。步枪子弹的典型特征是整个外形较大，但弹头口径一般较小，弹壳较长较粗且呈瓶状。步枪弹使用较粗颗粒的发射药以延长燃烧时间，可以在较长的枪管中完全燃烧而减轻后坐力，枪口动能一般在上千焦耳以上，初速在600至1000米每秒的级别，威力比手枪弹大得多，可以在数百米外击中并杀伤包括人类在内的大型动物。








</doc>
<doc id="18926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18926" title="单例模式">
单例模式

单例模式，也叫单子模式，是一种常用的软件设计模式。在应用这个模式时，单例对象的类必须保证只有一个实例存在。许多时候整个系统只需要拥有一个的全局对象，这样有利于我们协调系统整体的行为。比如在某个服务器程序中，该服务器的配置信息存放在一个文件中，这些配置数据由一个单例对象统一读取，然后服务进程中的其他对象再通过这个单例对象获取这些配置信息。这种方式简化了在复杂环境下的配置管理。

实现单例模式的思路是：一个类能返回对象一个引用(永远是同一个)和一个获得该实例的方法（必须是静态方法，通常使用getInstance这个名称）；当我们调用这个方法时，如果类持有的引用不为空就返回这个引用，如果类保持的引用为空就创建该类的实例并将实例的引用赋予该类保持的引用；同时我们还将该类的构造函数定义为私有方法，这样其他处的代码就无法通过调用该类的构造函数来实例化该类的对象，只有通过该类提供的静态方法来得到该类的唯一实例。

单例模式在多线程的应用场合下必须小心使用。如果当唯一实例尚未创建时，有两个线程同时调用创建方法，那么它们同时没有检测到唯一实例的存在，从而同时各自创建了一个实例，这样就有两个实例被构造出来，从而违反了单例模式中实例唯一的原则。 解决这个问题的办法是为指示类是否已经实例化的变量提供一个互斥锁(虽然这样会降低效率)。

通常单例模式在Java语言中，有两种构建方式：


在Java语言中，单例模式(饿汉模式)应用的例子如下述代码所示：

在Java编程语言中，单例模式(懒汉模式)应用的例子如下述代码所示 (此种方法只能用在JDK5及以后版本(注意 INSTANCE 被声明为 volatile)，之前的版本使用“双重检查锁”会发生非预期行为)：
在C++编程语言中，单例模式应用的例子如下述代码所示（这里仅仅提供一个示例；由于加入了锁，这代码是线程安全的）：

GO语言中的单例模式:

OC语言中的单例模式:
PHP语言中的单例模式:


[[Category:软件设计模式]]

</doc>
<doc id="18927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18927" title="迫击炮">
迫击炮

迫击炮（）是一种炮身短、射角大、弹道弧线高、以座钣承受後座力、发射带尾翼弹的曲射火炮。其名稱來源由於它可以「迫近射擊」。

射角大（一般为45°～85°），弹道弯曲，初速小，最近射程小，对无防护目标杀伤效果好，适用于对遮蔽物后的目标和反斜面上的目标射击。射击时，身管后坐能量通过座钣由地面吸收。行军时身管、座钣可分解。主要配用杀伤爆破弹，用于歼灭、压制敌有生力量和技术兵器，破坏铁丝网等障碍物；还可配用烟幕弹和照明弹等特种炮弹。

迫击炮问世以来，被广泛运用于战争，尤其是山地战和堑壕战，配合步兵小单位（班、排、连）作战，為步兵之制式火力支援武器。

迫擊炮由臼炮演變而來。1904年日俄戰爭的旅順攻城戰中，日軍官兵離俄軍戰壕很近，普通火炮和機槍無法發揮威力。俄國炮兵軍官、旅顺要塞炮兵技术副主任利用臼炮彈道高、射程近的特點，和旅順城防司令康德拉堅科將軍一道設計出了第一門迫擊炮，其炮身為海軍的，安裝在輪式炮架上，便於推行，发射超口径长尾迫击炮弹，弹重11.5kg，射程500步。

然而戈比亞托發明的迫擊炮是由海軍臼炮改裝而來，雖然射程近，但無法拆成可攜帶的部件，步兵小單位作戰使用起來仍然不方便，因此沒有得到廣泛使用。直到第一次世界大戰期間，英國發明家溫弗雷德·斯托克斯（Wilfred Stokes）爵士在1915年發明了，現代意義上的可分解、便攜帶的迫擊炮方告問世。

第二次世界大戰期間，蘇聯為裝備了世界上最多門迫擊砲的國家，共34.8萬門。苏联政府设有迫击炮装备人民委员部。

世上最大的迫擊砲為美國在二次世界大戰末期時製造的小大衛，其炮筒重65304公斤，口徑為91.4公分。它所發射的彈頭重約1700公斤。

現代迫擊砲主要發展於後裝性線膛模式、曲平射兩用模式和自動連發模式；大口徑型也正趨向自行火砲化。迫擊砲由於使用簡單，除了一般軍隊外，連一些遊擊隊都會裝備。

迫击炮又多个分类方法：





</doc>
<doc id="18930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18930" title="中央研究院">
中央研究院

中央研究院（簡稱中研院）為中華民國的國家最高學術研究機構，直接隸屬於總統府，1928年在南京成立，現位於臺北南港舊庄，現任院長為廖俊智。其任務包括人文及科學研究，指導、聯絡及獎勵學術研究，培養高級學術研究人才，並兼有科學與人文之研究。

1927年4月17日，中國國民黨中央政治會議第七十四次會議在南京舉行，李石曾（煜瀛）提出設立中央研究院案，決議推李石曾、蔡元培（孑民）、張人傑（靜江）共同起草中研院組織法。5月9日，中國國民黨中央政治會議第九十次會議議決設立中研院籌備處，並推定蔡元培、李煜瀛、張人傑、褚民誼、許崇清、金湘帆為籌備委員。7月4日，《中華民國大學院組織條例》公布，改列籌設中的中央研究院為中華民國大學院的附屬機關之一。11月9日，《中央研究院組織法》公布，明定「中央研究院直隸於中華民國國民政府，為中華民國最高學術研究機關」，設立：物理、化學、工程、地質、天文、氣象、歷史語言、國文學、考古學、心理學、教育、社會科學、動物、植物等十四個研究所。11月20日，大學院院長蔡元培聘請學術界人士30人在大學院召開中研院籌備會及各專門委員會聯合成立大會，討論中研院組織大綱及籌備會進行方法。議決先籌設各研究單位，計有：理化實業研究所、地質調查所、社會科學研究所、觀象台四個研究機構，並推定各所常務籌備委員，積極展開籌備工作。

1928年4月10日，頒布《修正國立中央研究院組織條例》，中央研究院改為不屬於大學院的獨立機關。4月23日，國民政府特任蔡元培為中央研究院院長。5月，啟用印信。6月9日，中央研究院第一次院務會議在上海東亞酒樓舉行，宣告中央研究院正式成立。創辦中央研究院的主要成員是中國科學社社員，中央研究院成立後接收中國科學社在國際上作爲中國科學界官方代表的地位。

在首任院長蔡元培任內，中央研究院陸續在南京、上海等地設立十個研究所，係由理化實業研究所、社會科學研究所、歷史語言研究所、地質調查所、觀象台與自然歷史博物館演展而來。抗戰期間中央研究院曾西遷昆明、桂林、四川李庄等地，抗戰勝利後方復還京、滬。

1948年3月26日，中央研究院院士選出，共81人。9月23日，第一次院士會議舉行，中研院之體制始告完成。


1949年，中華民國政府因第二次國共內戰失守中國大陸，12月，歷史語言研究所的全部以及數學研究所的部分共二千多箱重要圖書、文物、儀器、設備由中華民國海軍艦隊運往臺灣，遷至台北的國立臺灣大學，暫存在桃園縣楊梅火車站倉庫；其餘研究所皆留置於中國大陸，並發展為後來中國科學院之主體。由於多數院士及第一次院士會議所選出之第三屆評議員32人亦都滯留大陸或國外，在台者僅有吳大猷、朱家驊、淩鴻勛、李先聞、吳敬恆、胡適、傅斯年、李濟、董作賓、王世-{杰}-、王寵惠等人，不足法定人數，兩會無法召集並行使職權，中研院陷入半停頓狀態。

1954年，經朱家驊院長多方奔走，在臺灣臺北南港現址營建院區。「植物研究所」在臺復所。1955年，成立「近代史研究所」及「民族研究所」籌備處。

1957年，多方討論出「以報到登記人數為實有全體人數」之辦法並呈奉總統令-{准}-，於4月2日在台舉行第二次院士會議，4月3日舉行第三屆評議會首次會議。同年12月，胡適繼朱家驊之後擔任院長，1958年正式就職。「化學研究所」在臺復所。

以下是中研院在臺復院後的大事紀要：




對照1927年所通過的組織條例，列舉設有物理、化學、工程、地質、天文、氣象、歷史語言、國文學、考古學、心理學、教育、社會科學、動物、植物等十四個研究所，但部份學門創院至今仍未設所（如心理學、教育學），或是在大陸時期曾創設但仍未復所；當中多為人文社會科學學門的領域，使中研院在這方面的發展規模仍不甚完備。





因應業務需要，中研院在院務會議之下設立各種委員會：

依新版中研院組織法在2001年10月公布實施，其中的院長遴選辦法規定，院長任期屆滿時，由院評議會就院士中選舉院長候選人三人，呈請總統遴選並任命。院長任期五年，連選得連任一次。 

中央研究院從1948年開始選舉院士，目前每兩年由院士會議從全國學術界成績卓著人士中新選一批。中央研究院院士為終身名譽職，分為數理科學、生命科學及 人文社會科學三組。職權如下：選舉院士及名譽院士；選舉評議員；籌議國家學術研究方針；受政府及有關單位之委託，辦理學術設計、調查、審查及研究事項。

中研院於2016年7月時有院士計283人，其中數理科學組68人、工程科學組 55人、生命科學組95人、人文及社會科學組61人。

2016年7月院士會議前有名譽院士數理科學組5人、生命科學組6人、人文及社會科學組2人；院士會議時選出2位工程科學組的名譽院士：美國國家工程學院院長克萊頓()及2014年諾貝爾物理學獎得主日本教授中村修二。




2018年初中研院生化所所長陳慶士被檢舉長達十年間研究論文造假，陳在美國俄亥俄州立大學從事多年研究，期間有八篇論文被美國《科學》雜誌發現造假，多處數據採樣方式與學界方法重大相異，且有蓄意詐騙跡象，美國俄亥俄州立大學之後出具70多頁調查報告，建議處最重「立即撤稿」處份，案件還在知名RetractionWatch網站，及國際媒體期刊大量報導，使台灣學術聲望重創，同時陳在俄大學的研究資歷是其2014年被聘回台擔任中研院生化所長的重要參照，對中研院研究水準重創。
陳慶士在案發後曾向中研院學術倫理諮詢委員會提交報告，並表示數據造假是俄大學的手下學生所做與其無關，將錯誤歸咎學生。之後自行請辭中研院生化所所長，但中研院表示將研討其回台工作成果是否有該八篇論文的延伸，探討追回研究經費。




</doc>
<doc id="18935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18935" title="黄冈市">
黄冈市

黄冈市是中华人民共和国湖北省下辖的地级市，位于鄂豫皖赣四省交界处，北靠大别山、南临长江。京九铁路纵贯全市，境内高速公路四通八达，距武汉不到一小时车程。

除此以外，黄冈也是中国历史上的文化名城，有大量的历史古迹和人文传统，包括东坡赤壁、五祖弘忍、程颐和程颢兄弟、中国古代四大名医之一的李时珍等等，20世纪则更是涌现出一大批在人文、社会和自然科学各领域声名卓著的人物，如胡风、熊十力、黄侃、汤用彤、闻一多、李四光、徐复观、殷海光、汤佩松、彭桓武、王亚南、朱邦复等等。

黄冈历史悠久，早在旧古器时代，本区域即有人类居住。

据有关部门查考，黄冈建制沿革大致如下，

夏商时代，禹“封皋陶之后于英、六”（《史记·夏本纪》），本地域即为皋陶后人的封地（英六即英山、六安一带）。春秋战国时，本地属楚国。秦统一六国推行郡县制，本地先分属南郡和九江郡，后属衡山郡。楚汉之际，楚项羽以衡山郡立衡山国，国都邾城（今黄州禹王城）。

汉高祖四年（公元前203年），恢复为衡山郡，属淮南国。汉武帝元狩二年（公元前121年）置江夏郡，本域黄州、蕲春等地属江夏郡，黄梅、武穴等地属庐江郡。东汉建武二十三年（公元47年）立蕲春侯国，传三世，复为蕲春县。建安十三年（公元208年），置蕲春郡，驻地蕲春，辖今蕲春、黄梅、黄州等地。

三国时，本地域分属魏弋阳郡和吴蕲春郡。东晋咸和四年（公元329年）在境内置西阳郡。隋唐五代直至明初，黄冈大致均为黄州、蕲州两郡（府、路）并治。明代后，蕲州划归黄州府管辖，黄州府辖黄冈、麻城、黄陂、黄安、蕲水、罗田、广济、黄梅八县和蕲州，府治黄冈县。清代基本沿袭明制，雍正七年(公元1729年)黄陂县划属汉阳府。

中华民国元年(公元1912年)，废黄州府，改蕲州为蕲春县。民国二十一年 (公元1932年)，安徽省英山县改隶湖北省。民国二十二年 (公元1933年)，改蕲水县为浠水县。

中华人民共和国成立后，1951年，分黄冈县置新洲县。1952年8月，分置兵堡县，9月更名为胜利县，黄安县复名为红安县。1955年8月，撤销胜利县，10月，黄冈县驻地由团风迁至黄州。1959年，大冶划属黄石市。1965年，鄂城、阳新两县划属咸宁专区。1968年，成立黄冈地区革命委员会，1978年撤销，设黄冈地区行政公署。1979年，鄂城县划归黄冈地区，并建置鄂城市。1983年10月，划鄂城县、鄂城市及黄冈县的黄州镇，建立地级鄂州市，同时，划新洲县属武汉市。1986年，撤销麻城县，设麻城市。1987年，撤销鄂州市黄州区，恢复为黄州镇，复归黄冈县；撤销广济县，设武穴市。1990年，撤销黄冈县，设县级黄州市。1995年12月23日国务院批准，撤销黄冈地区和黄州市，设立地级黄冈市，并以原黄州市北境建置团风县，南境建置黄州区，黄冈市政府驻黄州区。至此，黄冈市辖黄州区、团风县、红安县、罗田县、英山县、浠水县、蕲春县、黄梅县、麻城市、武穴市。

黄冈位于湖北省东南部，长江北岸，大别山南麓。东临安徽省，北接河南省，南对江西省。地形大部分为丘陵，长江沿岸散布平原，湖泊塘堰众多。

属副热带湿润季风气候，雨量充沛，日照充足。以长江为主干构成的庞大水网保证了良好的森林植被以及生态环境。具有相当好的农业生产基础。

黄冈市现辖1个市辖区、7个县，代管2个县级市。

除正式行政区划外，黄冈市还设立龙感湖管理区和黄冈高新技术产业开发区（国家级）。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为6162072人。其中，男性为3178877人，占总人口的51.59%；女性为2983195人，占总人口的48.41%。总人口性别比（以女性为100）为106.56。0－14岁的人口为1004783人，占总人口的16.31%；15－64岁的人口为4550778人，占总人口的73.85%；65岁及以上的人口为606511人，占总人口的9.84%。

改革开放尤其是1995年撤地建市以来，黄冈社会经济得到长足发展。

农业方面保持并发扬了传统的鱼米之乡的优势，建成全国重要的优质粮油基地，蚕茧、板栗、茯苓、花生、油菜、淡水珍珠等农产品产量居湖北之冠，中草药及淡水养殖业也已形成规模。

工业方面初步形成食品饮料、医药化工、纺织服装、建筑建材、机械电子等五大支柱产业。并吸引了一批沿海企业到黄冈设立生产基地。

由于特定的地理环境和历史机缘，中国历史上许多风流人物都曾在黄冈留下行迹，不少重要事件也发生在这里。

唐代，佛教中国化的重要派别禅宗四祖道信，五祖弘忍均著锡于黄冈之属地，六祖惠能得法于黄梅东山五祖寺。

理学的奠基者，洛学的创始人程颐，程颢兄弟出生于黄冈属地。苏轼（东坡）在黄州达到其文学创作的最高峰。其中在黄冈赤壁写下千古传诵的两赋（前后赤壁赋），一词（《念奴娇 赤壁怀古》），使黄冈赤壁成为中国文化史上具有独特地位的人文胜地。

明代，李贽（卓吾）在麻城形成其独具个性的哲学思想，在中国文化思想史上有重要地位。蕲州李时珍，历时27年著成《本草纲目》。

清代，黄州知府于成龙政绩卓著，居官清苦，百姓拥戴，被康熙帝嘉誉为“天下廉吏第一”。

20世纪黄冈人文蔚起，名闻全国。其中声名卓著者如，国学大师熊十力、黄侃、汤用彤、闻一多、徐复观；著名文学家，学者陶希圣、胡风、叶君健、秦兆阳；著名科学家李四光、彭桓武、汤佩松；著名经济学家王亚南、张培刚、邢慕寰；逻辑学家、台湾自由主义开山人物殷海光；中国文化学者，汉字基因工程倡导者，电脑与人工智能专家朱邦复等。

黄冈人民素有革命传统。秦末，楚项羽、英布曾在这里领导广大农民进行了艰苦卓绝的反秦农民斗争。元朝末年，徐寿辉等拥众百万，建立天完国政权。明朝末年，张献忠、李汝才率领农民起义军入境，转战9年。清朝初年，罗田王火鼎、麻城周承谟等聚众抗清，建立“蕲黄四十八寨”，坚持斗争8年。

辛亥革命爆发，黄冈人民积极响应，黄冈200多人直接参加武昌起义，王汉、张振武、詹大悲、田桐、居正等为辛亥革命作出突出贡献。

黄冈是中国共产党建立及早期发展的重要根据地，中共一大的13名代表中，即有董必武，包惠僧，陈潭秋等三人来自黄冈地区。第一次国共内战时期，境内中共地方组织迅速发展，农民运动兴起，爆发了黄麻起义，建立了红色政权，成为鄂豫皖革命根据地的重要组成部分。红一军、红十五军、红四军、红四方面军、红二十五军、红二十七军、红二十八军先后在此组建、重建或改编。抗日战争时期，先后在此组建了抗日游击第五大队、第八大队。第二次国共内战时期，境内有刘邓大军转战大别山和第二、四野战军渡江战役。

在20世纪中国从战乱到安定的变革过程中，黄冈人民为国家民族作出了巨大牺牲，40多万黄冈人献出生命，涌现出了一批杰出人物。在中国共产党方面，1955~1965年国家授衔的将帅中，黄冈籍有103人（不包括行政区划变动划出的15人），其中元帅1人，大将1人，上将8人，中将17人，少将76人。红安，麻城等县市是全国著名的将军县。中共中央军委1989年确定的33位军事家中，黄冈就有林彪、李先念、王树声等3人。黄冈还出了两位中华人民共和国主席：董必武、李先念。在中国国民党方面，则有夏斗寅、陶希圣、万耀煌、朱鼎卿、朱怀冰、徐源泉等高级官员和将领，少将以上军衔者达200多人。

北宋庆历四年（1044），蕲州、黄州始有教授，办学训导生徒。明、清两代，府、州、县均建有学宫，并建有书院50多所。李贽在黄安、麻城两地讲学、著书达18年。明代276年中，黄州府中进士328名，举人1465名。清代黄州知府于成龙政绩卓著，居官清苦，百姓拥戴，被朝廷嘉誉“清官第一”。刘子壮、陈沆中状元，帅承瀛、陈銮中探花，金德嘉中会元。仅嘉庆至咸丰3朝65年中，黄州府即考中进士86名，举人466名。废科举后，黄冈新学兴起，黄州府设有中学堂1所，高等、两等、初等小学堂593所，师范传习所（初师简易科）2所，实业学堂8所。民国时期，战乱频仍，民生艰难，教育事业仍有缓慢发展。

建国后，黄冈地区教育事业发展很快，形成了从幼儿教育到高等教育相互衔接，普通教育与职业技术教育并行的比较完整的教育体系。现有各级各类学校5978所，其中大中专学校22所，普通中学366所，小学3800所。一批骨干学校富有特色。黄冈中学是湖北省重点中学，形成了“严谨求实，团结奋进”的优良校风，取得了令人瞩目的成绩，在国际数、理、化奥赛中累计获6金、4银、1铜共计11枚奖牌。












</doc>
<doc id="18947" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18947" title="碧江区">
碧江区

碧江区，中国贵州省铜仁市下辖的一个市辖区，位于沅水支流辰水的上游，毗邻湖南省，渝怀铁路穿越市境。
隋朝置静人县。唐朝初属辰州，并设万安县，天宝年间改设常丰县。元朝置铜人大小长官司。明朝永乐年间置铜仁府，万历年间改长官司为铜仁县。此后因水陆交通便利，铜仁逐渐发展为贵州东部与湖南交界地区的物资集散中心，有“黔东门户”之称。1913年铜仁县更名为江口县，同时铜仁府被改造为铜仁县。1949年后铜仁县成为铜仁地区的行署驻地，1987年撤县设市。2011年，原县级铜仁市除茶店镇、鱼塘乡和大坪乡之外的区域改设为碧江区。

碧江区地处武陵山脉南麓，地形多为低山和丘陵。全市年平均气温16℃，降水量1303毫米。农业主产水稻、小麦、玉米等粮食和羽绒、白鹅等，盛产花生。碧江区及其卫星城万山区境内的汞矿资源非常丰富，开发历史悠久，储量和产量均位居中国首位。发源于梵净山的锦江（辰水上游）从市区南部穿流而过，河边六龙山中的九龙洞是一组溶岩洞穴，内有中国第一高石柱，为著名风景区。

下辖5个街道办事处、3个镇、5个民族乡：



</doc>
<doc id="18949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18949" title="科樂美">
科樂美

科樂美（），是日本著名的电子游戏制作商，于1969年3月21日在大阪府成立，目前总部设在东京都。

“KONAMI”一名来自科樂美創辦人上月景正、仲真良信、宮迫龍雄的各自姓氏的前兩個英文字母〔KOuzuki（上月）、NAkama（仲真）、MIyasako（宮迫）〕，一說“MI”来自科樂美另外兩位創辦人-{松}-田擴、石原祥吉的各自姓氏的前兩個英文字母〔Matsuda（-{松}-田）、Ishihara（石原）〕。“科乐美”是“KONAMI”的官方中文譯名，舊譯“柯纳米”等；在臺灣1980年代至1990年代初期，亦譯作“科拿米”。在啟用「科乐美」一名之前，科乐美曾经一度以「可乐美」为官方中文譯名；但是由于「可乐美」一名容易使科乐美被误会成可口可乐公司关系企业，科乐美決定以「科乐美」为官方中文譯名。另外，其實“KONAMI”的日文漢字是“小波”，但這樣會與《天線寶寶》裡的“小波”造成混淆；為了不涉及版權問題，故翻譯成“科樂美”。

科乐美的游戏产品涉及街机、电子游戏机、掌机等多个领域，其作品几乎在所有主流游戏类型上都有经典人气大作，例如《沉默之丘》、《恶魔城》、《魂斗罗》、《赤色要塞》、《胜利十一人》、《-{zh-hans:心跳回忆; zh-hant:純愛手札;}-》、《宇宙巡航艦》、《沙羅曼蛇》、《實況野球》等。在传统电子游戏陷入发展瓶颈的1990年代中期，科乐美又创造性的开创了音乐类游戏，例如《勁爆熱舞》等。科樂美偶會把獲得授權的動漫作品改編成遊戲軟體，如《網球王子》(GBA版)即是一例。

科乐美的游戏中经常藏有秘技，例如著名的科樂美秘技“上上下下左右左右BABA”在很多作品中都有出现。





</doc>
<doc id="18954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18954" title="宋高宗">
宋高宗

宋高宗趙構（），字德基，中國宋朝第十位皇帝、南宋第一代皇帝（1127年6月12日-1162年7月24日在位），在位35年。北宋皇帝宋徽宗第九子，宋欽宗之弟；曾獲封為「康王」。

在位初期因為眼見金朝強勢，為了保持江山，起用主戰派李綱、岳飛等等。但恐懼將领权力过大，為了強化中央集權，採取求和政策，終於1141年（紹興十一年）達成紹興和議，大部分時間都是重用主和派黃潛善、汪伯彥、王倫、秦檜等人，並處死岳飛，罷免李綱、張浚、韓世忠等主戰派大臣。雖然宋高宗之稱臣決策導致南宋偏安之局面，卻成功鞏固了南宋在中國南方的統治，並與金朝形成南北對峙之局面。

宋高宗趙構是宋徽宗第九子，徽宗時被封為康王。

靖康元年春（1126年），金兵圍困汴京，並要求宋以親王、宰相各一人為人質，才肯與宋和談，宋欽宗派趙構以親王身份在金營中為人質，後因金人懷疑其宗室身份，要求更換，故得以回宋。正當趙構獲釋返汴京途中，金兵再次南侵，最初宋欽宗命他往河北召集兵馬勤王，後來金人發現趙構原來是真正親王，忿怒不已，要求宋朝安排趙構為使，才肯再議和，欽宗於是改派他出使金營求和。趙構前往金營時途經河北磁州（今屬河北），被守將宗澤勸阻留下，得以免遭金兵俘虜。此时金兵已跟踪到康王所在，知相州汪伯彦请康王入相州。

靖康元年闰十一月，欽宗命康王为河北兵马大元帅。閏十一月丙辰日（1127年1月9日），金兵攻破汴京開封府，造成「靖康之難」。北宋灭亡。十二月初一壬戌日（1127年1月15日）康王趙構在河北相州開河北兵馬大元帥幕府。趙構自己為河北兵馬大元帥，陳亨伯為元帥，汪伯彥、宗澤為副元帥。有兵万人，分为五军南下。渡河，次大名府。宗泽请直取汴梁。康王从耿南仲及伯彦意见，欲移军东平。十二月乙亥，康王到魏博，庚寅至东平府。

靖康二年二月庚辰，康王如济州。时兵已八万。黄潜善时归之。四月庚辰，康王发济州，趣應天（今河南商丘），刘光世以所部来会。癸未至南京。

此間有過一段插曲：趙構在磁州時，曾由宗澤陪同拜謁了城北崔府君廟，當地稱之為“應王祠”。該廟位於通往邢、洺州的驛道側旁，當時此處“民如山擁”，眾多百姓因為擔心康王取道繼續北行，而聚集在廟宇周圍，號呼勸諫。進入祠廟後，康王抽籤詩，卜得“吉”之籤，廟吏抬應王神輿、擁廟中神馬，請康王乘歸館舍。紛亂中，力主使金的王雲被殺，趙構則留了下來，並於次日返回相州。此事件後卻成為南宋官私記載中極力渲染的“崔府君顯聖”、“泥馬渡康王”故事的緣起；此亦為趙構將來引作為應天登基即位正統性之證明。）

靖康二年三、四月間，徽、欽二帝被金軍虜掠北去。

靖康二年五月初一庚寅日（1127年6月12日），趙構在南京應天府（今河南商丘）登基为皇帝，改元「建炎」。建炎改元后，宋高宗遙尊被擄到金國的其生母韋氏為「宣和皇后」，封自己的外祖父韋安道為郡王，親屬三十人均任官職。並且從此不斷派遣使者到金國求和要迎韋氏回南宋。

建炎元年十月丁巳初一，宋高宗离南京南下扬州。癸未到达扬州；宋高宗南下后，女真人听闻后，决计大举南伐。建炎三年一月韩世忠在沐阳溃军，金军快速南下。至金数百骑兵到扬州西北之天长。壬子，金人破天长军。赵构得内侍探报，即穿盔甲乘马出门，出走扬州，而百官宰相不知。高宗渡江至京口。再次镇江；至甲寅再次长州；乙卯次无锡；丙辰次平江府；壬戌至杭州。而次月金兵并未过江。

建炎三年三月，因禁军将领对人事安排等不满，发生苗刘兵变，宋高宗被迫禅让皇位于皇子。四月，高宗在勤王大军的进发下，复辟。复辟后举行仁宗法度，录用元祐党人，多所改易政策。四月，丁卯，赵构发杭州前往江宁（建康），以谋恢复。

宋高宗被金兵追殺，一度在海上飄泊，至紹興元年（1131年）正式定都於臨安（今浙江杭州），宋高宗南渡完成。紹興七年（1137年），高宗生父宋徽宗的死訊傳到南宋。『帝號慟，諭輔臣曰：「宣和皇后春秋高，朕思之不遑甯處，屈己請和，正為此耳。」（高宗號哭，對大臣說：「我母親宣和皇后年歲已經大了，我思念她到了坐不安的地步，我委屈自己向金國求和，正是為了這事。」）翰林學士朱震引用唐德宗李適的事，請高宗遙尊韋氏為皇太后，宋高宗聽從。

紹興八年（1138年），在宋使王倫的成功外交下，金朝撤銷偽齊，把包含東京開封等三京（東京、西京、南京）之地的河南、陝西歸還給南宋，但高宗生母韋太后尚未歸還。

紹興十年（1140年），金朝撕毀協約，重新攻佔陝西、河南之地。金軍主帥完顏宗弼（兀朮）先在開封正南的順昌敗於劉錡所部的「八字軍」，再於開封西南的郾城和穎昌，在女真精銳部隊所拿手的騎兵對陣中兩次敗於岳飛的岳家軍，只在開封東南面的淮西亳州、宿州一帶戰勝了宋軍中最弱的張俊一軍，在宋高宗以「十二道金牌」召回岳家軍前，金軍已被壓縮到開封東部和北部。

紹興十一年（1141年）二月，金熙宗對南宋示好，將死去的宋徽宗追封為天水郡王，將在押的宋欽宗封為天水郡公。第一提高了級別，原來封徽宗為二品昏德公，追封郡王升為一品，原來封欽宗為三品重昏侯，現封公爵升為二品。第二是去掉了原封號中的污侮含義。第三是以趙姓天水族望之郡作為封號，以示尊重。同時，在宋軍中最強大的岳家軍根本未參戰的情況下，完顏宗弼的金國最精銳的部隊又在淮西柘皋先敗於張俊部下楊沂中和劉錡的聯軍，後來雖然因為張俊搶功調走劉錡，完顏宗弼在濠州勝宋軍中最弱的張俊一軍，但由於韓世忠軍和岳家軍趕到，完顏宗弼不得不退軍北上。

四月下旬，宋高宗解除了岳飛、韓世忠、劉錡、楊沂中、張俊等大將的兵權，為《紹興和議》做好了準備。十月，南宋派魏良臣赴金，提出要議和。

十一月，金國派蕭毅、邢具瞻為審議使，隨魏良臣回南宋，提出議和條件。此時高宗生母韋氏託人將一封信送到趙構手裏。「洪皓在燕，求得（韋）后書，遣李微持歸。帝大喜曰：「遣使百輩，不如一書。」遂加（李）微官。金人遣蕭毅、邢具瞻來議和，帝曰：『朕有天下，而養不及親。徽宗無及矣！今立誓信，當明言歸我（韋）太后，朕不恥和。不然，朕不憚用兵！』（『我擁有天下，但卻不能贍養親人，我父親徽宗已經死了！現在我發誓，我要公開要求金國歸還我母親韋太后，我不以議和為恥。不然的話，我不怕向金國用兵！』），蕭毅等還，帝又語之曰：『（韋）太后果還，自當謹守誓約。如其未也，雖有誓約，徒為虛文。』」（「如果我母親韋太后果然能回南宋，自當謹守我們訂的和議誓約。如果回不來，有和議誓約也是一紙空文。」）當月，《紹興和議》最後的書面內容即達成。

十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋高宗殺害岳飛與其子岳雲、部將張憲於臨安（今杭州），據《宋史》載這是為了滿足完顏宗弼為《紹興和議》所設的前提以防止岳飛的十萬岳家軍攻入黃河以北。

至此，高宗以稱臣賠款，割讓從前被岳飛收復的唐州、鄧州以及商州、秦州的大半為代價，簽定紹興和議。宋金東以淮河，西以大散關為界，南宋正式放棄上次和約所獲得的陝西、河南領土。宋高宗也立刻成功地迎回生母韋氏。《宋史·高宗本紀》記載：紹興十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），「（韋）皇太后偕梓宮（徽宗靈柩）發五國城，金遣完顏宗賢護送梓宮，高居安護送皇太后」。按照當時信息的傳遞方式，岳飛於紹興十一年除夕夜（1142年1月27日）被殺，南宋使節立刻於紹興十二年（1142年）正月帶著正式照函從岳飛被殺的臨安（今杭州）去金國禁錮宋欽宗和韋氏的五國城（今黑龍江哈爾濱市依蘭縣依蘭鎮五國城村）接人，韋氏四月丁卯（5月1日）即啟程回宋，八月壬午（9月13日），韋氏到達宋都臨安。從正月初一到八月壬午，除了用時在行程腳力上，沒有絲毫拖延。韋氏離開五國城前，曾答應欽宗回南方後努力營救欽宗回去，但高宗可能考慮到自己已經不育而絕後，不希望有生育能力的兄長欽宗回來爭奪皇位繼承權，所以欽宗就永遠被留在北方。

紹兴和议達成后，秦桧专权弄政长達十五年，高宗一方面对秦桧充滿信任，另一方面，处处对秦桧提防。秦桧死后，高宗始打擊秦桧餘党。

紹興三十一年（1161年），《紹興和議》被金朝皇帝完顏亮撕毀，金兵再次南侵，是为采石之战，宋军以少勝多擊退金兵。

绍兴三十二年六月十一日（1162年7月24日），高宗以「倦勤」想多休養為由，禪讓於養子建王趙眘，是為宋孝宗，終結了宋太宗一脈自976年起長達186年的統治，回歸宋太祖一脈，直至南宋滅亡。

宋高宗本有一子趙旉，但因苗劉兵變受到驚嚇而病逝，得年僅兩歲。而據說高宗建炎南渡、苗劉兵變後也因為驚嚇過度，患有陽痿，不能人道，之後未能再生下任何子女，故須在宋室子姪中選出皇位繼任人。身為宋太宗後裔的宋高宗，之所以立宋太祖的後裔趙眘為繼承人，一來宋太宗的後裔大多在靖康之難被金人虜去，另外根據宋史的記載，傳說是因為宋太祖顯靈託夢，野史記載高宗被宋太祖託夢稱「自從你的祖先攝用計謀，佔據我的位置很久了，以至於如今天下寥落的局面，是時候把位置還給我了。」故宋高宗過繼太祖八世孫作為養子，並立為太子；宋史中也有相似的記載，但稱孟太后被託夢。雖然是禪讓，主要決定权还是在高宗，尤其在議和問題上。宋孝宗趙眘登基後馬上為岳飛平反和肅清秦檜餘黨，身為太上皇的高宗並未阻撓，而且退位後的高宗，與君臨天下的孝宗關係相當好，父慈子孝。

淳熙十四年十月初八日（1187年11月9日），宋高宗去世，享壽80歲，孝宗悲痛不已，持續守喪三年後，也自行退位。

宋高宗同其父宋徽宗一樣，頗有藝術天份，是傑出的書法家；自言「……凡五十年間，非大利害相仿，未始一日舍筆墨」，初學黃庭堅，後改學米芾，至終以追摹魏晉法度和王羲之、王獻之父子，流傳有《賜岳飛手敕》及《真草嵇康養生論書卷》。元朝書法家趙孟頫早年即以宋高宗書法為榜樣。

宋高宗與金朝議和，穩固南宋對中國南方的統治，議和一說在於經濟因素，所謂三軍未動，糧草先行；野蠻民族是以燒殺擄掠為錢糧來源，文明國家卻是打仗燒錢。宋高宗若不先安內，只怕民變四起，連半壁江山都沒了；歲幣議和，可緩和兩國關係，讓國家有喘息的機會；另一方面，宋高宗可以掌握軍權，同時壓制將領對軍隊的影響力。

《續資治通鑒》中：「康王入，毅然請行，曰：“敵必欲親王出質，臣為宗社大計，豈應辭避！”欽宗立，改元靖康，人拆其字，謂“十二月立康王”也。資性郎悟，好學強記，日誦千餘言，挽弓至一石五斗。」其他含有關於宋高宗節儉、不迷信祥瑞、不好女色、潛心治國、文才武德具備等描述。

宋高宗為保住皇位，在位初期不惜創造傳說，使天下人相信其正當正統地位，以掩飾自己「銜命出和，已作潛身之計；提師入衛，反為護己之資。忍視父兄甘為俘虜」。因金兵追擊而貪生怕死地逃命，故被後世戲稱為「逃跑皇帝」。及後他定都臨安後，為求偏安，保持半壁江山的統治，不惜把岳飛等主战派大臣殺害，以與金朝達成和議，成为后世評價的重要污点。







高宗為康王時，曾育有五女，後皆被擄。

正史中宋高宗三、四、五女皆死於北遷途中，但根據一些地方記載，有三名被視為宋高宗女兒的女性流落民間並長大成人，並以民女身份嫁人，後來才恢復皇族身份。

《新安縣誌》載高宗其中一女於建炎三年被江西縣令鄧元亮於起兵勤王時於道上收養，長大後嫁給鄧元亮之子鄧自明。至宋光宗即位，趙氏帶長子面見光宗，光宗稱趙氏為皇姑，封為郡主，並把鄧自明追贈為「稅院郡馬」，並賜地於東莞。後人散居到香港龍躍頭、錦田、廈村、大埔頭及東莞等地。

宋高宗可能還有一女趙氏嫁南海人程原甫，程原甫，程明道之曾孫，程昂之子，其妻趙氏五十郡主，程原甫被封為季院郡馬，封號又和稅院郡馬相似。由於當地人稱，趙氏五十郡主的父親是當朝皇帝，南海的確有趙氏五十郡主之墓，而她嫁人時皇帝父親去世。當地人說，趙氏稱郡主又稱公主，郡主兒子思妙等三子稱宋國甥，因此這趙氏五十郡主可能是宋高宗女兒，這還有待考證。

宋高宗時尚有一位名叫葉荂的駙馬，乃南海葉顒之子，他居住在廣東，但這趙氏宗室女到底是宋高宗的女兒，還是一般宗室女兒但被破例封為公主，就不得而知了。





</doc>
<doc id="18955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18955" title="户口">
户口

户口可以指：



</doc>
<doc id="18956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18956" title="临安区">
临安区

临安区是中國浙江省杭州市下辖的一个市辖区，位于浙江省西北部。

秦汉属会稽郡餘杭县。东汉建安十六年（211年）分餘杭置临水县，西晋太康元年（280年）改临安县，唐代武德七年（624年）于於潜县置潜州，并置临水县；光化三年（900年）又改回临安县。五代梁开平二年（908年）改安国县。宋代太平兴国三年（978年）复改临安县。1958年撤餘杭县入临安县。1960年9月撤昌化县入临安县。1961年3月划临安县的7个乡归杭州市钱塘联社（今杭州市余杭区）。1996年撤县设市。2017年9月，临安撤市设区。

临安多山地，森林覆盖率达76.55%，出产木材、竹子、笋干、茶叶、山核桃和多种药材。全市年平均气温15℃，降水量1444毫米。


下辖5个街道、13个镇，11个社区、15个居民区298个行政村25个居委会：
临安主城区建成面积24.6平方公里。滨湖新区建成面积4.8平方公里。锦南新城城区规划面积11平方公里，青山湖科技城城区建成面积75平方公里。

工业有电缆、电子、丝绸、医药和农产品加工等门类，是全国综合实力百强县之一。中国电子商务百强县第32名。浙江省17强经济县市之一，浙江省首批小康县之一，浙江省十七强经济扩权县之一。2013年全年实现GDP409.23亿元，财政总收入48.6亿元，其中地方财政收入26.1亿元，分别增长10.1%和10.4%；城镇居民人均可支配收入34320元，农村居民人均纯收入17561元，分别增长11.1%和11.4%。2014年全年实现生产总值450亿元，同比增长8%；分别为；投资、消费、出口均保持两位数以上增长；规模工业销售产值达到662.46亿元。,财政总收入52.6亿元，其中地方财政收入28.2亿元，分别增长8.1%和8%；城乡居民人均可支配收入分别达37860元和21578元，增长10.3%和10.9%。提前完成“十二五”节能减排目标任务。2015年1季度实现GDP93.95亿元，同比增长7.6%，财政收入实现16.54亿元，同比增长15.00%。固定资产投资额实现26.32亿元，同比增长7.1%。

（杭州市-黄山市）
出口： 青山、临安、玲珑、藻溪（天目山）、於潜（16省道）、太阳、昌化、龙岗（18省道）、清凉峰、白果（大明山）、杭徽（省界）。

线路全长约35.6公里，设站9座，平均站间距4.4公里。其中地下车站4座，地下线（含地下到地上的过渡敞开段）约15.6公里。临安线要跟地铁5号线一起于2019年底建成，未来与地铁3号线换乘。2015年开建。远期向西延伸至昌化于谦，与杭武铁路相连。

远期，另有温义合高铁路已经上报发改委审批，待建。

2010年第六次全国人口普查显示：全市常住人口566665人，户籍人口522253人。
2013年末全市常住人口57.31万人，户籍人口526000人。


临安风光以自然风景为主，有西天目山、东天目山、天目石谷、清凉峰、青山湖、太湖源、瑞金洞、柳溪江漂流、石长城、浙西大峡谷、大明山、白水涧等旅游景点，其中天目山属于国家级自然保护区和森林公园。天目山禅源寺相传是佛教、韦驮菩萨的道场。

名胜古蹟还有湍口温泉、玲珑山、钱王陵园。





</doc>
<doc id="18957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18957" title="普洱茶">
普洱茶

普洱茶熟茶是以云南省一定区域内的云南大叶种晒青毛茶为原料，经过后发酵加工成的散茶和紧压茶。其外形色泽褐红；内质汤色红浓明亮，香气独特沉香，滋味醇厚回甘，叶底褐红。
普洱茶的產地因在清朝时屬雲南省普洱府（今普洱市，2007年前为思茅市），所以以此泛稱之。實際上，現在被稱為滇普洱茶泛指中國雲南地區生產的一种茶叶。

明朝時普洱茶稱普茶，明成祖朱棣曾下令取消天下龙团和凤团等緊壓茶，但不是红茶是绿茶；在邊境的雲南，這種古稱"團茶" 的緊壓茶製作工藝保存下來 。

由於普洱茶「渥堆」工藝向來被視為不傳之秘，所以造成「黑洞」，让初次接触的人容易买到不合格的普洱茶；所以選購普洱茶必須找信用良好的商家，或特別注意熟茶是否有異味。

普洱茶可依据形状、产地、年代、品级、制作工艺、发酵环境等来分类。

初制毛茶分为春、夏、秋三个规格。春茶又分春尖、春中、春尾三个等级；夏茶又称二水；秋茶称为谷花。普洱茶中以春尖和谷花品质最佳。及其鲜叶为原料，经特殊工艺制作而成的普洱茶，香味浓郁，耐泡，汤黄明亮，香气清幽，滋味醇厚。

依照普洱茶的製程，又可分为生茶和熟茶。生茶直接將“毛青茶”蒸壓製成型，熟茶則在蒸壓製前加上一道“渥堆”的工序；所謂渥堆，就是將“毛青茶”加水加热，提高茶叶温度，利用菌種的好氧反應，將茶葉中的植物蛋白水解成胺基酸、並破茶葉的葉綠素、氧化產生茶红素及茶褐素。經過“渥堆”這個轉化程序，普洱茶在二個月左右就變得順滑甘甜適合飲用，而生茶則必需再經多年儲存、經過“陳化”始宜飲用。

普洱茶的生茶依據儲存方式，又可以分為“乾倉”及“濕倉”。“濕倉”的轉化程序較快，“乾倉”需時更久，但“乾倉”長期陳化的普洱茶風味更佳、價格高昂；一般“乾倉”普洱茶要產生茶紅素、俗說“反紅”，根据不同的产地至少需時10－30年。

普洱茶以形状可分为散茶与緊壓茶二類，前者在製成“毛青茶”後即出售，後者將“毛青茶”蒸壓製成、磚、沱……等各種形式。緊壓茶具有以下多种形状：

普洱茶被国家质检总局于2008年5月13日以总局2008年第60号公告批准实施地理标志产品保护，《地理标志产品 普洱茶》国家标准也由国家质检总局、国家标准委于2008年8月5日以中华人民共和国国家标准批准发布公告2008年第10号（总第123号）批准发布，于2008年12月1日正式实施。




</doc>
<doc id="18963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18963" title="威尔与格蕾丝">
威尔与格蕾丝

《威尔与格蕾丝》（）是一部美国情景喜剧，根据《威廉·杜鲁门与格蕾丝·阿德勒之间的关系》改编，故事被设定发生在纽约市。该剧自1998年9月21日起在美国全国广播公司播出，于2006年5月18日全剧终，合计播出八季。该剧是迄今同性恋主题材中最成功的电视剧。2017年9月28日，本劇全新第9季正式首播。

尽管《威尔与格蕾丝》在开始时由于对同性恋的描写而招致批评，但很快便成为NBC周四晚上的主打电视剧。在其播出的一半时间里，都稳居AC尼尔森收视调查的前20名。而在2001年至2005年的收视调查中，本剧是“18岁到49岁”年龄区间中，收视率最高的情景喜剧。在该剧播出的八年间，《威尔与格蕾丝》收获了16个艾美奖奖杯，同时还获得83项提名。

《威尔与格蕾丝》剧集中的大部分情节都是在当周二于现场观众面前录制完成， 该剧的录制地点为CBS演播中心第17号舞台。该剧使用过的公寓造型由该剧主创捐出并在爱默生学院图书馆展出。

在2003年到2007年期间，该剧创作团队与NBC之间发生了一场旷日持久的法律诉讼。日前，全剧已经制作成DVD发售，并在全球各地电视台中播出。

2016年9月26日，主演重聚為2016年美國總統選舉拍攝10分鐘特輯。 在特輯獲得不錯的反響後，NBC宣布計畫重啟製作本劇。 2017年1月，NBC證實本劇將在2017–18電視季度首播全新一季，預計共有10集。 4月5日，宣布從原預訂之10集追加2集集數至12集。 8月6日，宣布再追加4集至16集。 2017年8月3日，NBC提前續訂第10季13集。

狮门家庭娱乐已经发行了《威尔与格蕾丝》第一区、第二区和第四区DVD光碟。在2011年11月3日，再度推出《威尔与格蕾丝》第二区复刻版DVD光碟。




</doc>
<doc id="18965" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18965" title="老友记">
老友记

《-{zh-tw:六人行; zh-cn:老友记/六人行; zh-hk:老友記/六人行;}-》（）是一部由David Crane与Marta Kauffman共同创作的美国情景喜剧。该剧于1994年9月22日在NBC播出，于2004年5月6日结束，共播出十季，剧情主要围绕着一众好友在纽约曼哈顿的生活展开。此剧由Bright/Kauffman/Crane Productions联合华纳兄弟电视公司制作。《老友记》最初的三位执行制片人分别为Kevin S. Bright、Marta Kauffman以及David Crane，而在之后的季度中亦陆续加入多位执行制片人。该剧在超过一百个国家播放，而且后续的重播依然有着良好的收视。据估计在美国有5110万人观看了该剧的大结局。

《老友记》中共有六位常规主角贯穿全剧，且亦会有其他非常规配角在一季甚至是全十季中反复出现。







罗斯（古生物學學者）和莫妮卡（廚師）是生活在曼哈頓的猶太兄妹。身為學者的羅斯生活認真，有時甚至古板，首次出場時已離異。莫妮卡對一切事物都要分類整齊乾淨，雖然爭強好勝，但因年輕時肥胖，總有潛在的自卑感，努力不去得罪別人。她租有一間寬敞的公寓（公寓門牌號20號。事實上，莫妮卡瞞著樓管偷偷盜住外祖母年輕時承租的房產，。而外祖母長期因病住院，於第一季第八集離世），與住在對門19號公寓的钱德、喬伊爲鄰。錢德是羅斯的大學室友和最好朋友，在某公司做主管，喜歡用講笑話來進行自我防衛，掩蓋自己的不自信。喬伊是義大利裔的三流演員，傻乎乎，心地善良，愛食物、愛女人，試鏡屢屢碰壁。除四人之外還有行事古怪的菲比，她幼時境遇淒慘，混街頭長大，如今是按摩師。她和莫妮卡曾是室友，但實在無法忍受莫妮卡強迫症般的潔癖性格，終於搬出去住 (詳見第三季第六集)。

五個人閒暇時間經常聚在莫妮卡的大公寓和樓下的中央咖啡館（Central Perk）内。第一集開始，觀衆就知道羅斯的太太是女同性戀，兩人剛剛離婚。此時莫妮卡高中時好友、千金大小姐瑞秋逃婚到咖啡店，碰巧和她再次相逢，也遇到了高中時暗戀她的羅斯。由於無路可去，瑞秋在大家幫助下住進莫妮卡的家，開始了之前從未體驗過的獨立生活!




瑞秋、莫妮卡、菲比、錢德、喬伊和羅斯悉数登场。羅斯刚刚因为他的同性恋妻子卡蘿（Carol）而离婚。此时莫妮卡, 菲比和羅斯都单独居住，只有錢德和喬伊一同住在一个公寓里。这时莫妮卡的高中同學瑞秋穿着婚纱闯进了Central Perk咖啡馆，她刚刚逃脱了自己和未婚夫貝瑞（Barry）的婚礼，并搬来和莫妮卡一起住。很快瑞秋成为Central Perk的一名服务员，开始学着告别从前优裕的生活，独立养活自己。
此时羅斯的前妻已经怀有羅斯的孩子，后来她将这个男孩生下来，取名为班（Ben），由卡蘿和她的同性恋女友蘇珊（Susan）共同抚养。

羅斯此时并不知道瑞秋已经对他有了感觉，他已经和在中国重逢的老同学,同是古生物学家的茱莉（Julie）开始了一段恋情。瑞秋对此很不开心，于是尝试破坏这一对恋人，一次当羅斯准备进一步推进和茱莉的关系时，瑞秋告诉羅斯当一个男人不渴望性爱时女人会觉得他更性感，导致羅斯险些错过了关键的一夜。

很快瑞秋也与另一个男人约会了。但一次在瑞秋大醉时，在羅斯的电话留言机上说“我已经忘掉你了！”（I am over you）。第二天早上羅斯来到莫妮卡和瑞秋家播放了那一段留言，尴尬的瑞秋只好被迫承认她喜欢羅斯。之后羅斯来到Central Perk，生气地告诉瑞秋这本不应该告诉他，因为他好不容易忘记瑞秋，开始过开心的日子了。但羅斯离开之后咖啡馆又折回，这次他与瑞秋拥吻了。之后羅斯在瑞秋和Julie两人中无所适从，于是錢德建议用一张单子列出两人的优缺点之后决定。但羅斯知道自己真正爱的还是瑞秋，于是很快与Julie分手。不幸的是瑞秋发现了那张列有自己优缺点的单子，异常生气的她拒绝了羅斯。

后来，朋友们一起观看了一卷瑞秋和莫妮卡准备学校舞会的录像带。录像带中瑞秋的舞伴无法按时到场，羅斯的父母就说服羅斯去做瑞秋的舞伴，但当羅斯兴奋地准备好时，瑞秋和到达的舞伴已经离开了。瑞秋看到这里被羅斯感动了，决定和羅斯重新开始。
喬伊由于在肥皂剧“我们的生活”（Days of our Lives）扮演雷莫瑞（Ramorey）医生大获成功，已经赚够了钱可以住进自己的公寓了。因此錢德的新室友艾迪（Eddie）很快搬了进来，后来他们发现艾迪患有一些的精神失常。而喬伊又由于在接受杂志采访时的言行冒犯了该剧的作家，作家在之后的剧情中杀死了喬伊的角色，这时由于没有了经济来源，喬伊只能又搬回了錢德的公寓。之前錢德由于艾迪的疯狂行为备受折磨，Eddie甚至忘记了錢德让他离开的事情。因此錢德和喬伊决定把Eddie的东西全部扔在了门外并更换了门锁，假装他们并不认识艾迪，艾迪也以为走错了家门最终离开。
菲比此时找到了他同父异母的弟弟小法蘭克（Frank）。

在这一段时间，莫妮卡与父亲的老朋友李察（Richard）交往。但由于后来李察告诉莫妮卡他以后不想再要孩子后，一心想要孩子的莫妮卡忍痛与其分手。

瑞秋把在Central Perk的工作辞掉，开始尝试在时尚界找一份工作。后来她遇到了馬克（Mark），馬克在Bloomingdale's为她找了一份工作，但羅斯始终确信Mark对瑞秋有企图，因此变得异常敏感和嫉妒。这种紧张关系在他们的周年纪念日时达到了顶点，瑞秋由于工作无法和羅斯共进晚餐，羅斯就带了食物到瑞秋办公室，但弄得一团糟直到瑞秋命令他回到了家。两人在回家后的争吵最终导致两人赌气分手（take a break）。

当晚，羅斯和瑞秋都试图解决他们之间的分歧。羅斯在和喬伊 、錢德在外面喝酒的时候，羅斯打电话给瑞秋，碰巧馬克来到家里探望瑞秋，羅斯气愤地挂断了电话。在绝望的时候他和一名叫Chloé的女子度过了一夜，当第二天他和瑞秋试图重归于好时，瑞秋却知道了羅斯的一夜情，一段激烈争吵和绝望的哀求之后，他们最终分手了。
但是，在这一季结尾，看到羅斯开始和邦妮（Bonnie）约会时，瑞秋感到非常伤心。最后一集，大家来到海滩度假，菲比遇到了一个同名的女人，于是 菲比向她打听自己的家事。在海滩小屋里，邦妮出人意料地出现了，瑞秋很不开心。于是由于嫉妒就劝说邦妮像以前一样剃光头。当羅斯和瑞秋为此争吵时，他们发现彼此仍然爱着对方。本季最后，羅斯来到走廊，面对着邦妮和瑞秋两个卧室的门，犹豫着。

羅斯决定与瑞秋复合，与邦妮分手。于是瑞秋写了一封长信表达自己的感受，信中提出要羅斯承担过去这一段错误的一切责任，但羅斯无法接受，于是很快又分手了。

与此同时，当菲比不断询问老菲比时，才知道老菲比其实是菲比的生母。回到纽约之后，菲比同意成为弟弟小法蘭克和弟媳愛麗斯的代孕母亲。于是她很快接受了人工受孕并一下子怀了三胞胎。

錢德和喬伊，莫妮卡和瑞秋这两对在一次谁比较了解谁的争吵中决定要进行一次比赛。他们决定如果錢德和喬伊输，他们必须放弃自己养的鸡和鸭，另一对输了则要放弃她们的公寓。最后，錢德和喬伊赢了，于是他们和瑞秋，莫妮卡交换了公寓。在住了一段日子之后，瑞秋和莫妮卡决定拿NBA中纽约尼克斯的该赛季套票交换回自己的公寓，但随后的比赛錢德他们又赢了。但当他们从体育馆回来时，却发现莫妮卡他们已经快速换回了自己的公寓，錢德和喬伊觉得很不公平，当莫妮卡和瑞秋同意在两个男生面前亲吻才解决了问题。

此时羅斯遇到了一个叫愛蜜莉（Emily）的英国女孩，并决定和她交往。当愛蜜莉要回英国时，两人恋恋不舍并最终决定结婚，最后一集，菲比由于怀孕，瑞秋由于旧情问题，两人留在纽约。其他人都赶赴伦敦参加羅斯的婚礼。在婚宴上，因爲賓客的誤會，莫妮卡很伤感，錢德于是安慰她，后来两人竟睡在一起。当瑞秋意识到自己仍然爱着羅斯的时候决定飞赴伦敦把这一切告诉羅斯。但当她到达时，看到幸福的羅斯和愛蜜莉，她决定自己不应该扰乱了这个婚礼。婚礼照常进行，但最后在婚礼上神父面前，羅斯在做婚礼宣誓的时候，却将愛蜜莉的名字说成了瑞秋。

羅斯和愛蜜莉的婚礼在羅斯说错之后仍然得以继续，他们完婚了。但在招待会上，愛蜜莉与羅斯大吵了一架并消失了。在所有人都回到纽约之后，瑞秋告诉了羅斯她仍然爱着他。此时Emily也从英国打来电话说如果羅斯还想复合的话就不能够再见瑞秋。在羅斯同意之后，愛蜜莉更提出让他远离瑞秋的无理要求，甚至要他搬家。最后，羅斯觉得无法信任对方的婚姻没有意义，因此两人离婚了。

此时羅斯已经搬出了自己的公寓，所以他搬到錢德和喬伊住处住了一段时间，直到后来他找到了跟朋友们很近的新的住处。很快羅斯由于自己的上司吃了自己感恩节剩下的三明治大发雷霆，导致自己丢掉了在博物馆的工作。

在第100集（本季第三集），菲比生下了三胞胎，分别是男孩儿小小Frank（Frank Jr Jr）， 两个女孩儿Leslie和錢德（大家原本以为会有两个男孩）。菲比曾经试图留下一个孩子留在身边，但无奈法蘭克和愛麗斯一点也不舍得。
在伦敦同床一夜之后，錢德和莫妮卡忽然感到了对方极具吸引力，所以决定秘密地维持他们的亲密关系。后来喬伊发现了，但被迫要保守秘密。然后瑞秋也发现了，当瑞秋询问莫妮卡遭到否认时，她也在这之后假装不知情。菲比是下一个知道的，于是她和瑞秋想搞恶作剧，假装突然很喜欢錢德地与錢德挑逗，錢德和莫妮卡知道后也假戏真作，直到最后錢德受不了了被迫承认自己已经爱上了莫妮卡。当羅斯随后发现之后，这两人的恋情真正公之于众了。
瑞秋在勞夫羅倫求得了一份工作。
在该季最后，喬伊获得一个做电影男主角的机会，但当他到达拉斯维加斯时，电影却因为资金问题被迫停止了。最后一集，錢德、莫妮卡和菲比来到拉斯维加斯看望喬伊（喬伊谎称自己在拍电影），他们在Caesar's Palace Hotel的休息室发现了扮成罗马卫士陪人照相的喬伊。然后羅斯和瑞秋也隨後赶往拉斯维加斯。在飞机上，羅斯在瑞秋脸上画画，但下了飞机后发现洗不掉，因此羅斯只好陪着不愿出酒店房间的瑞秋，后来两人都喝得大醉。

錢德和莫妮卡决定在拉斯维加斯的小教堂结婚，但他们刚到就遇到了羅斯和瑞秋，这两个酩酊大醉的人刚刚也糊涂结了婚。

在发现两人已经结婚之后，两人决定到法院取消夫妻关系，但羅斯担心自己可能要离婚三次之多，所以谎称自己已经取消了。瑞秋后来发现之后逼着羅斯去取消，但由于瑞秋在取消申请中填写了关于羅斯的羞辱性语句，最后导致两人只能通过离婚解决问题。

羅斯在纽约大学找到了一份教古生物学的工作。錢德和莫妮卡决定暂时不结婚，而是先同居。錢德搬到了莫妮卡的住处，瑞秋跟菲比住在了一起。后来，一场起火事件使瑞秋搬到了莫妮卡的住处，菲比以为自己引起了火灾，转而在条件较差的喬伊那里住了下来。后来发现火灾原来是由于瑞秋的直髮器引起的，所以两人调换了住处。瑞秋发现跟喬伊住更有趣的同时，菲比正为莫妮卡的洁癖而倍受折磨。

在这一季结尾，錢德决定向莫妮卡求婚。最后一集，由于在求婚的一刻之前莫妮卡的前男友李察出现在了餐厅里，錢德只好临时放弃。随后李察见到莫妮卡告诉他仍然爱着她，与此同时錢德为了给莫妮卡一个惊喜就假装自己对婚姻不感兴趣，这使得莫妮卡一度想回到李察身边，但当喬伊把一切告诉了她，錢德正式求婚时，莫妮卡和喬伊就反過來騙錢德說莫妮卡已經傷心離開，但事實上莫妮卡已經計畫好反過來向錢德求婚。

菲比和瑞秋的公寓已经修复完毕，菲比搬回了公寓，瑞秋继续和喬伊住在一起。喬伊重新在我们的日子（Days of Our Lives）里得到了一个角色。

在最后一集，錢德和莫妮卡的婚礼，但在前一夜，錢德突然临阵畏缩，害怕起来，逃走躲了起来。他走了之后，菲比在卫生间找了一个用过的验孕棒，显示有孕，所以断定莫妮卡有了身孕。后来菲比和羅斯在办公室找到了錢德并说服他回来，回来后他听到了菲比与瑞秋的窃窃私语——莫妮卡怀孕了！錢德和莫妮卡最终完婚，当莫妮卡说自己并没有怀孕时，这一季结束了。这其实已经暗示了怀孕的人其实是瑞秋。

瑞秋证实自己怀孕了，第二集中大家发现羅斯其实是孩子的父亲，事情就发生在錢德和莫妮卡婚礼前的一个月。瑞秋和喬伊继续住在一起，这时喬伊忽然对瑞秋产生了感觉。当羅斯觉得自己在丧失了很多父亲的感觉时，喬伊只好建议瑞秋搬到羅斯那里住。后来喬伊表达了自己对瑞秋的感觉，但瑞秋婉拒了。
最后一集，瑞秋给自己的女儿取名叫Emma。尽管Emma这个名字是莫妮卡从小就计划好了的，准备用在自己孩子身上的。

羅斯、瑞秋和Emma继续住在一起，直到一天他们由于当时两人的奇怪的关系争吵起来——两人住在一起，有孩子，但却不处于恋爱关系。于是瑞秋决定领着Emma搬回到喬伊那里。
錢德的公司把他调职到俄克拉荷马州的塔尔萨，商量后。他决定独自前往塔尔萨。在圣诞夜，一名女职员想在办公室与錢德调情，结果錢德辞了职，随后投身广告界。
錢德和莫妮卡屡次试图要一个孩子，但总是失败，因此他们来到医院检查，发现两人都有生理问题不能够生孩子，于是两人决定领养。
菲比开始跟Mike约会。后来两人决定开始同居，Mike告诉菲比由于自己之前失败的婚姻，他不打算再结婚了。而菲比却想结婚，因此两人分手了。
这一季后来，瑞秋也对喬伊产生了感觉。

最后一集，一帮人决定去巴巴多斯岛，跟要到那里作演讲的羅斯一起度假。菲比带着自己的男朋友David（第一季中到明斯克工作的科学家），喬伊带着自己的女友Charlie（最初是和羅斯约会的，但后来爱上了喬伊）。莫妮卡知道了David计划向菲比求婚，但莫妮卡深知菲比仍然爱着Mike，所以莫妮卡打电话给Mike让他赶快过来。Mike最初并不想介入，但后来他还是来到了巴巴多斯告诉菲比他仍然爱着她并请求嫁给他。菲比虽然拒绝了求婚，但答应与Mike继续关系，同时婉拒了David。

喬伊和Charlie由于两人没有共同点最终分手，很快喬伊得知瑞秋对自己有好感，起初他并不决定做出任何行动。与此同时，Charlie认定自己仍然爱着羅斯，喬伊看到了羅斯和Charlie两人的热吻，于是改变了主意来到了瑞秋房间亲吻起来，该季结束。

喬伊和瑞秋的恋情只维持了三集，当他们发现它们之间的情感一直是纯洁的友情，他们根本不适应身体上的交往，于是他们决定还是只做朋友。
剧情继续，Mike决定再次向菲比求婚，并于稍后两人举行了婚礼。

錢德和莫妮卡向Erica申请领养她的孩子并决定从现在的公寓搬到郊外去住。最后一集，Erica生了一对龙凤胎，Jack和Erica。
瑞秋到Gucci应聘工作，但勞夫羅倫（Ralph Lauren）的老板也在场，最后她因此丢掉了工作。当她离开公司时，碰到了Mark（在第三季出现过），Mark介绍了她新的工作，但地点在巴黎。朋友们为瑞秋举行了告别派對，瑞秋伤感的轮流跟朋友们告别，但除了羅斯。羅斯因此很沮丧，直到瑞秋告诉他她不向他告别是因为太难了。两人随后睡在了一起。
Phoebe在報上得知Joey的經紀人Estelle Lenord過世了.Phoebe為了安撫一直沒有接到面試通知的Joey,便冒充Estelle,打電話給他,沒想到Joey卻在一怒之下把Phoebe假冒的Estelle開除了.直到Joey聽到Estelle的另一個藝人Al Zebooker(一個喜歡吃紙的人)的電話留言才得知Estelle已死,並在隔天主持Estelle的告別式.

最后一集，羅斯意识到自己仍然爱着瑞秋，当她已经前往机场的时候，羅斯赶到机场告诉了她，但瑞秋婉拒了。羅斯沮丧地回到公寓，当他接收电话留言时，得到了飞机上瑞秋的留言，告诉羅斯她仍然爱着他，然后决定要下飞机。留言结束，正当羅斯着急万分的时候，瑞秋赶到了羅斯的住处，两人拥吻了。最后一集结尾，所有人都留下自己的一把钥匙离开了錢德和莫妮卡的旧公寓，然后一起喝咖啡。临走时钱德说了一句挖苦式的幽默：“到哪里去喝呢？”。

该剧在华人世界受到欢迎，成为许多人学习英文、认识美国的的途径。该剧是许多70、80后的青春记忆，而如今不少已为人父母，其中相当一部分人的儿女也到了追美剧的年龄，呈现出两代人同看六人行的温馨场景。








</doc>
<doc id="18967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18967" title="仁心仁術">
仁心仁術

《仁心仁術》（ER），是一个由美国全国广播公司播放的醫療主題电视剧系列。该片基于小说家迈克尔·克莱顿的创作，故事通过伊利诺斯州芝加哥市库克县县综合医院這家虛構醫院的急诊室裡外所发生的种种故事，展现出美国社会八方面相。1994年9月19日首播，2009年4月2日播出了第15季最後一集、也是整個系列的最後一集。15季間共播出331集，成為美國電視史上最長壽的黃金時段醫療電視劇。本劇获得23項艾美奖獎項，其中包括1996年傑出電視劇獎（Outstanding Drama Series），並總共獲124次艾美獎提名，為劇集類節目中獲提名最多者。由于该剧的热播，中国，香港、韩国、日本、台灣等地都相继拍摄了同类型的电视剧。

故事源於1974年，作家迈克尔·克莱顿根據他在一家繁忙的醫院急診室裡擔任住院醫生的個人經歷，寫了一個劇本 。可是這個劇本沒有獲得注意，克賴頓便轉向其他題材發展。1990年，他發表了小說《侏羅紀公園》，三年後與導演史蒂芬·斯皮尔伯格合作將小說改拍為電影。完成後二人便著手製作《仁心仁術》，並打算將他拍成一集兩小時的電視劇試播集，而非正規電影。斯皮尔伯格的公司任用為劇集的執行監製。用來拍攝該試播集的劇本與克莱顿於1974的原版大致相同，最大的更改是將陸蘇珊的角色改為女性、班彼特的角色改為非裔美國人，而試播集本身縮短了約20分鐘，以遷就網絡電視兩小時（包含廣告）的播映時間。由于缺乏时间和資金，因此试拍集是在洛杉矶前的舊址裡實地拍摄，该医院於1990年已經停止运营。其後，製造組在华纳兄弟位於加州柏本克的製片廠裡搭建了參照急症室的佈景；另外由於故事發生於芝加哥，所以亦經常於芝加哥市內取景，當中包括著名的芝加哥地鐵車站月台。

 此統計包含演員以主角、客串或無名身份演出的集數。以下附註列舉了演員脫離固定班底後再次以主角身份演出的情況。

本篇內的角色香港譯名出自香港無綫電視的版本。



</doc>
<doc id="18968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18968" title="ER">
ER

ER、Er或er可以指：


</doc>
<doc id="18969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18969" title="HBO">
HBO

HBO（的縮寫，直譯為家庭票房）是一個美國的付费有线和衛星聯播網，為時代華納公司所擁有，由Home Box Office公司負責營運。HBO主要播出曾在戲院放映的電影和獨立製播的電視影集，此外也有為電視而製作的電影、紀錄片、拳擊賽，以及偶爾播出的喜劇脫口秀和演唱會特別節目。

，HBO在美國約有3,000萬的付費訂戶，是全美國第二大的付費頻道（第一大的Encore擁有3,510萬訂戶）。除了美國之外，HBO也至少在151個國家播出，在全世界共有約1,140萬名訂戶。

HBO的訂戶通常在支付頻道本身的費用之前就已付費訂購其他的電視服務（雖然HBO經常將所有的旗下頻道組合銷售）。然而，美國聯邦法要求有線電視業者能讓用戶能夠在不訂閱額外頻道的情況下，僅訂閱基本頻道（包括當地電視台和公共、教育和政府資訊頻道）和HBO。有線電視業者可要求用戶透過機上盒（通常是數位規格）來收視HBO頻道。

許多HBO的節目也販售給其他的電視網播出（通常會經過修剪），大多數HBO製作的影集也會發行零售版本（透過DVD、藍光光碟或網路影片租售平台）。由於HBO受歡迎的影集也會透過無線電視在其他國家播出（例如加拿大、澳洲和歐洲），HBO的節目可能會在美國以外的地區獲得更高比例的收視人口。由於HBO是付費頻道，許多美國觀眾會在HBO節目首播的數個月後，透過光碟媒體、網路影片租售平台，或基本有線電視頻道的重播等方式收看這些節目，節目的內容會為了插入廣告和配合頻道尺度而有所修剪，許多影集系列也為了銷售而另外拍攝了「普遍級」的片段鏡頭。

1950年代，美国出现了大批共用天线的有线系统（cable system），为城镇或社区居民提供较好无线电视信号的收费服务。一些有线电视把一些地方体育赛事和刚刚在院线上演过的电影也放进了自己的频道中以吸引观众。

美國商人查理斯·杜蘭（Charles Dolan）在完成了將有線電視電纜投入商業化應用的先發工作後，在1965年取得了在紐約曼哈頓下城建構電視電纜的特許權。這個被杜蘭稱之為「史特林曼哈頓有線電視」（Sterling Manhattan Cable）的新系統，成為了全美國第一个城市地下電視電纜系統。不同於架在電線竿上的電纜線或使用微波天線來接受電視訊號，史特林的電視電纜線是埋藏在曼哈頓街道底下，這是因為隨處可見的高樓大廈阻擋了大部份電視訊號。就在那年，時代生活公司買入了杜蘭公司的20%的股權。

之後，杜蘭將他的「綠色頻道」構想向時代生活公司的主管彙報，由於衛星電視的實現性在當時看來並不高，因此他說服了時代生活公司資助他的計劃。1971年，他提出设想：
归根到底，我们可以把自己看做电视业内的梅西公司（一家大型连锁百货店），向各个或大或小的社会群体销售他们愿意购买的一些节目。倘若我们能满足1972年到1973年间向服务地区零售节目的需要，我们往后就可以使用任何有效的传输系统，从微波链路到卫星，在全世界范围内，向任何社会群体出售电视节目，只要他们把特殊需求告诉我们。
很快地在1972年11月8日，「綠色頻道」改名為「Home Box Office」並正式開播。初期HBO使用微波與電塔播送節目。 HBO第一個播出的節目是電影《大鬥爭》（"Sometimes a Great Notion"），由保羅·紐曼和亨利·方達主演，節目是利用位於賓夕凡尼亞州威爾克斯-巴里的有線電視系統傳輸。在之後HBO播出了第一個體育賽事，那是一場在麦迪逊广场花园舉行的紐約遊騎兵隊對上溫哥華加人隊的國家冰球聯盟比賽。
由於史特林在曼哈頓僅維持了20,000家左右的訂戶，因此杜蘭的媒體夥伴時代生活在取得了史特林八成的股權後，決定放棄史特林曼哈頓電纜的業務。時代生活將其改名為「曼哈頓有線電視」（Manhattan Cable Television），並於1973年3月取得了HBO的股權。傑瑞德·列文（Gerald Levin）取代杜蘭成為HBO的主席兼行政總裁。在1973年9月，時代生活完成併購HBO。HBO很快地成為美國成長最快的付費電視服務，但客戶流動率卻非常的高。訂戶在試看數星期後，便對於不斷重播的電影感到厭倦，最後決定取消訂閱。HBO在當時面臨了很大的經營挑戰，急需改革。當HBO首次進入马萨诸塞州劳伦斯地區的市場時，提出了讓訂戶在第3頻道能免費試看HBO的服務。在一個月後，HBO轉移到第6頻道並開始鎖碼。試看計畫受到了廣大歡迎，並吸引了許多訂戶，這樣的試看服務在之後也繼續實施著。

在1975年9月30日，HBO成為了第一個持續透過通訊衛星“西星”訊號转播电视节目，通过已经遍布全美的各地有线电视系统直接为观众提供与传统（无线）商业电视不一样的节目，并且采取与各地有线系统分成的方式向用户收费。當時播放的節目是被稱為馬尼拉震顫的拳擊比賽，由穆罕默德·阿里對上喬·弗雷澤。HBO接著在1976年2月將訊號從轉移到了上。

受HBO模式启发，1976年底在亚特兰大经营一家地方性无线地面电视台的特德·特纳，把电视台节目通过卫星向全美转播，并且在大批各地有线系统落地，这个覆盖全美的WTBS电视台就是CNN前身。

接著在1977年，泰德·透納的WTCG-TV頻道（後來成為WTBS頻道）和派特·羅伯斯頓（Pat Robertson）的基督教廣播網（後來成為目前的ABC家庭頻道）也開始透過衛星發射訊號，為美國的有線電視產業帶來了創新。

在最初的九年間，HBO每天僅播出9九小時，從美東時間下午3點到晚間12點。1981年9月開始，HBO在週末提供24小時播出。約三個月後，HBO在1981年12月28日成為了每天24小時播映出頻道。1980年8月1日HBO推出了另一個電視網，稱為Cinemax，這是HBO為了和電影頻道（The Movie Channel）競爭而推出的電影付費頻道。在開播後的最初數年間，Cinemax除了電影以外，也播出了音樂特別節目和少量的原創節目，Cinemax在之後開始在深夜時段播放軟調色情片，並於2011年8月開始播出原創的動作電視影集。

HBO的第一部自製電影和電視電影《》在1983年首播。同一年，HBO的第一個兒童節目《》（"Fraggle Rock"）也開始播出。之後HBO持續製作兒童電視節目，直到2001年幾乎所有的兒童類型節目都轉移至HBO溫馨家庭頻道（HBO Family）播出。

在1980年代期間，HBO參與了多起法律訴訟案件。這些案件主要是關於有線電視業者和政府單位對HBO和其他付費電視的節目進行了修剪。為了杜絕非訂戶的收視，HBO在1986年成為了第一個將電視訊號加密的衛星頻道。四個月後，衛星電視經銷商約翰·麥可道格（John R. MacDougall，自稱化名為午夜隊長）劫持了HBO的衛星訊號，干擾了電影《》的播出。之後美国联邦通信委员会（FCC）起訴了麥可道格。

HBO在1987年曾又推出「Festival」頻道。該頻道以播放經典電影、近期賣座電影、特別節目與HBO紀錄片為主。此外Festival頻道也透過修剪限制級影片、提供高品質節目等特色希望主攻家庭市場。Festival頻道的訂閱費用比HBO和Cinemax便宜，但由於僅有少數的有線電視系統提供這個頻道，Festival在1988年結束營運。 

HBO的訂閱戶數在1988年美国编剧工会的罷工期間大幅成長，其他主要頻道在罷工期間內只能播出重播節目，而HBO則能繼續製播新的節目。之後HBO在1989年繼續推出了西班牙語頻道「HBO en Español」。

隨著時代公司和華納通訊的合併，HBO在1989年被納入了時代華納公司旗下。1991年，HBO和Cinemax成為率先同時提供多個頻道的付費電視網之一，在威斯康辛州、堪薩斯州和德州的三間有線電視系統上推出了HBO2和Cinemax 2頻道。在這兩個頻道成功後，HBO和Cinemax開始繼續推出更多頻道，在1995年推出了HBO原創鉅獻（HBO Signature，當時稱為HBO3），目前HBO和Cinemax旗下加起來共有15個頻道。1993年，HBO成為了全世界第一個透過數位方式傳送的電視服務。

在1990年代間，HBO的自製節目開始獲得成功，這些節目包括了《魔界奇譚》、《》、《》、《》和《》。其中《》成為了HBO當時的重量級旗艦節目，雖然在商業層面上並不如主流電視網的節目成功，但《赖瑞·桑德斯秀》還是在特定族群中十分受到歡迎，並獲得了極高的評價與多座重要獎項。此外，在美國《電視指南》雜誌選出的「歷年來50個最佳電視節目」中，《赖瑞·桑德斯秀》獲得了第38名的位置，也是唯一上榜的HBO喜劇節目。該節目也被《時代雜誌》選為「有史以來100個最佳電視節目」之一。《赖瑞·桑德斯秀》也在許多影評和支持者心中成為1990年代最棒的電視節目之一。之後HBO的其他原創影集（例如《人生如戲》、《》和《我家也有大明星》等）也有著《赖瑞·桑德斯秀》的特色在其中。

HBO自1990年代初期開始製作的原創節目贏得了多座艾美獎。這些節目被認為品質較高的主因之一是由於HBO為付費頻道，並不會播出「一般」的電視廣告，節目之間會播出其他節目的宣傳短片和幕後花絮等。這樣的特性讓HBO的節目內容能不受到廣告商的干預，並且能夠讓暴力、性描寫和粗話等內容直接在頻道上不經修剪的播出。

HBO的第一部一小時戲劇影集是在1997年推出的《監獄風雲》，這個影集讓HBO在美國付費有線電視的地位開始更加提高。雖然《監獄風雲》獲得了諸多好評，但1999年首播的《黑道家族》才正式讓HBO在專業評論界和艾美奬上獲得巨大成功。《黑道家族》在六季播出期間，總計獲得了111項艾美奬提名，最後奪下了21座艾美獎，包括兩座最佳戲劇節目。在1999年，HBO成為了美國第一家提供高畫質同步播出的電視頻道。2001年7月21日，HBO推出了「HBO on Demand」服務，是全美國付費訂閱頻道的第一個隨選視訊服務。在2002年，HBO推出了電視影集《火線》，雖然這部影集在觀眾人數方面並沒有超越《黑道家族》，但獲得的好評則不相上下。《火線》也更加鞏固了HBO高品質影集節目的頻道定位。2014年最火热的电视剧《权力的游戏》亦由HBO出品。

依據有線電視業者的不同，HBO提供了最多13個子頻道。包含七個24小時播出的高畫質或標準畫質子頻道，以及一個隨選視訊服務頻道（HBO On Demand）。

HBO的主頻道和子頻道都分別提供了東岸時間和太平洋時間的節目表。


除了下檔的院線片之外，自1977年起HBO開始製播許多原創節目，包括了戲劇和喜劇類型的節目。大多數的這些節目都將觀眾設定在成人族群，因此其中經常有粗話、暴力和裸露的呈現，這些內容在美國一般的基本有線電視和無線電視頻道上較少出現，這是因為可能會造成廣告商的流失。

HBO及其姐妹頻道Cinemax擁有許多大型片商的電影獨家首播權，這些片商包含了華納兄弟（與其子公司華納兄弟動畫、新線影業和城堡石娛樂）、二十世紀福斯（與其子公司二十世紀福斯動畫、藍天工作室、New Regency Productions，和福斯探照燈）、環球影業（與其子公司環球影業動畫、Working Title Films、Illumination Entertainment和焦點影業），以及夢工廠（與试金石影业合作的電影除外。Showtime頻道擁有夢工廠和試金石之間合作電影的播映權）。

2012年8月15日，HBO與福斯簽訂了新約，取得為期十年的福斯電影首播權（合約能讓片商在頻道首播權有效的期間，也能同時透過像iTunes或Amazon的其他數位平台來發行電影）。HBO和環球影業之間的首播權合約也在2013年1月6日續簽了十年（例外是HBO可將特定動畫電影的首播權轉讓給Netflix串流服務）。自2008年起，HBO也擁有由HBO Films製作之院線片的獨家播映權。

HBO在2012年5月宣布與顶峰娱乐簽下合約，取得2013年至2017年間該公司旗下院線片的付費有線電視首播權；而顶峰娱乐與Showtime的合約已在2012年底過期。

HBO也會播出之前已在其他頻道放映過的院線片，這些重播的電影是來自派拉蒙影業（與其子公司共和影業）、華特迪士尼工作室影業（與其子公司華特迪士尼影業、試金石影業、好萊塢影業和曾持有股份的米拉麥克斯影業）、索尼影視娛樂（與其子公司哥倫比亞影業」索尼经典影片、幕宝和三星電影、米高梅公司（與其子公司聯美、奧利安和塞繆戈溫），和獅門娛樂。

HBO擁有付費有線電視播映權的電影通常也會在Cinemax播出，然而有些來自上述片商的電影會在HBO首播的數週後才會在Cinemax播出。

HBO會播出一小部份的體育節目、體育評論節目和相關紀錄片，這些節目是由頻道中的HBO Sport部門製作。此外HBO也提供計次收費觀看（pay-per-view）的拳擊比賽節目，稱為HBO PPV（原為TVKO）。

1972年11月8日，HBO首次播放了體育節目，是一場的由紐約遊騎兵對上溫哥華加人的國家冰球聯盟（NHL）比賽，這場比賽在賓州的威尔克斯-巴里地區播出。HBO也以播放拳擊比賽著名，以及其旗艦體育節目《HBO世界冠軍拳擊》（"HBO World Championship Boxing"）。

許多HBO的紀錄片是在《》（America Undercover）這個系列中播出的。

2004年，在人權運動家安沙·伯尼（Ansar Burney）的帶領下，一隊HBO工作人員利用隱藏鏡頭紀录了一個在沙漠中虐待童工的秘密基地。在那裡，一些五歲以下的男童被訓練參加駱駝比賽，那是沙烏地阿拉伯的一項國民運動。這個半小時的調查節目揭露了一個非常低調的童奴交易集團，他們先後綁架或交易了一百多個來自巴基斯坦和孟加拉的年輕男孩，逼迫訓練這些男孩成為沙烏地阿拉伯的駱駝騎師。

這部紀綠片贏得了2004年體育艾美獎（Sports Emmy Award）的「傑出體育新聞獎」，以及2006年杜邦-哥倫比亞大學獎（Alfred I DuPot-Columbia Univeristy Award）的「傑出新聞節目獎」。這部紀綠片也使得世界開始關注中東兒童駱駝騎師的情況，並幫助安沙·伯尼基金會說服卡達和沙烏地阿拉伯政府禁止兒童參與這個運動項目。

自1991年起，HBO開始在其他國家透過合作方式經營了多間以HBO為品牌名稱的電視網。包括巴西、加拿大、加勒比海、東歐、印度、墨西哥、台灣、東南亞等都有以HBO為名的頻道。其中HBO在亞洲的業務由總部位於新加坡的HBO Asia負責營運。

HBO的自製節目也授權給許多美國以外的電視台播映（例如英國的頻道），而擁有的播放權的節目亦會授權給當地的電視頻道來播映（例如中國中央電視台第一劇場頻道）。




</doc>
<doc id="18970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18970" title="网络流">
网络流

在圖論中，網絡流（）是指在一個每條邊都有容量（capacity）的有向圖分配流，使一條邊的流量不會超過它的容量。通常在運籌學中，有向图称为网络。顶点称为节点（node）而边称为弧（arc）。一道流必須符合一個結點的進出的流量相同的限制，除非這是一個源點（source）──有較多向外的流，或是一個匯點（sink）──有較多向內的流。一個網絡可以用來模擬道路系統的交通量、管中的液體、電路中的電流或類似一些東西在一個結點的網絡中遊動的任何事物。

假設 formula_1 是一個有限的有向圖，它的每條邊 formula_2 都有一個非負值實數的容量formula_3。如果formula_4，我們假設 formula_5。我們區別兩個頂點：一個源點 formula_6 和一個匯點 formula_7。一道網絡流是一個對於所有結點 formula_8 和 formula_9 都有以下特性的實數函數 formula_10：

即流守恒意味着： formula_11，对每个顶点 formula_12

注意 formula_13 是由 formula_8 到 formula_9 的"淨"流。如果該圖代表一個實質的網絡，由 formula_8 到 formula_9 有4單位的實際流及由 formula_9 到 formula_8 有3單位的實際流，那麼 formula_20 及 formula_21。

基本上，我们可以说，物理网络的网络流是从 s = formula_22 出发的流

邊的剩餘容量（residual capacity）是 formula_23。這定義了以 formula_24 表示的剩餘網絡（residual network），它顯示"可用的"容量的多少。留意就算在原網絡中由 formula_8 到 formula_9 沒有邊，在剩餘網絡仍可能有由 formula_8 到 formula_9 的邊。因為相反方向的流抵消，"減少"由 formula_9 到 formula_8 的流等於"增加"由 formula_8 到 formula_9 的流。增廣路（augmenting path）是一條路徑 formula_33，而 formula_34、formula_35 及 formula_36，這表示沿這條路徑傳送更多流是可能的。当且仅当剩余网络formula_37 没有增广路时处于最大流。

因此如下使用图 G 建立 formula_37：



对每条边 formula_43 

这个概念用在计算流量网的最大流的Ford–Fulkerson算法中。

有时需要对有多于一个源点的网络，于是就引入了图的超源点。 这包含了一个与无限容量的边连接的每个源点，以作为一个整体源点。汇点也有类似的构造称作超汇点。

在右邊可以看到一個有以formula_6標示的源點、以formula_7標示的匯點及4個額外結點的流網絡。流及容量以formula_52顯示。注意網絡怎樣保證斜對稱、容量限制及流守恆。由formula_6到formula_7的總流量為5，由此可簡單地觀察到源於formula_6的所有向外流是5，也就是匯於formula_7的向內流。我們知道在其它結點中沒有任何流出現或消失。
在下面你可以看到對既定的流的剩餘網絡。注意某些邊的剩餘容量是正數而原來的容量是零，如邊formula_57。這道流不是一道最大流。沿路徑formula_58、formula_59及formula_60還有可用的容量，也就是擴張路徑。第一條路徑的剩餘容量是formula_61。注意擴張路徑formula_60在原來的網絡中並不存在，但你可以沿它傳送流，因此仍是一道正當的流。

假如這是一個真實的網絡，由formula_63到formula_64的2單位的流及由formula_64到formula_63的1單位的流事實上可能存在，但我們只維持淨流。

將一連串的水管繪畫成一個網絡。每條水管有一特定的闊度，因此只可以保持一特定的水流量。當任何水管匯合，流入匯流點的總水量必須等於流出的水量，否則我們會很快地缺水，或者我們會團積水。我們有一個作為源點的入水口，和一個作為匯點的出水口。一道流便是一條由源點到匯點而使從出水口流出的總水量一致的可能路徑。直觀地，一個網絡的總流量是水從出口流出的速率。

流可以适用于交通網絡上的人或材料，或配电系统上的電力。對於任何這樣的實物網絡，進入任何中途結點的流需要等於離開那个結點的流。这个守恒限制相当于基爾霍夫電流定律。

在生態學中也可找到网络流的應用：當考慮在食物網中不同組織之間養料及能量的流，网络流便自然地產生。與這些網絡有聯繫的數學問題和那些液體流或交通流網絡中所產生的難題有很大分別。由Robert Ulanowicz及其他人發展的生態系統網絡分析領域包含使用資訊理論及熱力學的概念去研究這些網絡隨時間的演變。

利用網絡流去找出最大流是最簡單及最普通的問題，它提供了在一指定的圖中由源點到匯點的最大可能總流量。還有很多其它問題可以利用最大流演算法去解決，假設它們可以適當地塑造成流網絡的模樣，例如二部圖匹配（Bipartite Matching）、任務分配問題（Assignment Problem）和運輸問題（Transportation Problem）。

在多物網絡流問題（Multi-commodity Flow Problem）中，可以有多個源點和匯點，和各種各樣的由指定源點傳送到指定匯點的「物品（Commodities）」。例如這可能是不同的工廠生產的各種各樣的貨物經由「同一」運輸網絡運送到不同的消費者手上。

在最小费用最大流问题（Minimum Cost Flow Problem）中，每條邊formula_67都有特定費用formula_68。沿這條邊傳送formula_13的費用是formula_70。目標是要用最低的成本由源點傳送一特定數量的流到匯點。

在環流問題（Circulation Problem）中，每條邊除了有上限formula_71外，還有下限formula_72。每條邊亦有一個費用。很多時，流守恆適用於環流問題中"所有"結點，由匯點到源點亦有一條連結。這樣便能利用formula_73和formula_74支配總流量。這問題因流環繞網絡流動而得名。

在有增益網絡或普遍化網絡中，每條邊都有增益，一個實數（非零）使如果這條邊有一增益"g"而有一流量"x"的流在尾部流入，便有一流量"gx"的流從頭部流出。





</doc>
<doc id="18971" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18971" title="慾望城市">
慾望城市

《慾望城市》（）是美國HBO有綫電視網播放的喜劇類劇集，於1998年6月6日首播，2004年2月22日結束，共六季94集。此影集獲得許多艾美獎和金球獎的獎項。

此影集描述居住於紐約市的四位女性所發生的故事，被認為是情景喜劇，但卻有連貫的劇情和劇情起伏。另外也處理社會相關的議題，通常是1990年代女性在社會上的議題，也呈現女性角色和定位的變換如何影響這四位女性。

此影集主要在紐約市的銀杯攝影棚（Silvercup Studios）拍攝，外景取景於曼哈頓。影集播畢後，也在其他電視頻道播出，如TBS、WGN、CW電視台和其他當地的電視台。然而，有些電視台會依需要修剪原來的片段，避免播出不適合全民觀賞的片段。

此劇故事架構是根據坎蒂絲·布希奈兒（Candace Bushnell）所寫的一本同名書籍《慾望城市》（"Sex and the City"）為基底，此書是由她個人的報紙專欄的文章集撰而成，此劇描繪了纽约市曼哈頓的四名年近四十的女性好友尋找愛情，體驗大都會人生喜怒哀樂的故事。布希奈兒在許多訪談中表示，故事中的主角凱莉·布雷蕭是另一個她，當她在撰寫《慾望城市》時，她曾使用本名，但為求隱私權，而創造了凱莉·布雷蕭這個角色，一個跟她有相同職業的角色。

劇中主角凱莉為故事敘事者，敘說著她三位好友和自己周邊觀察到的事情（布希奈兒曾表示凱莉的好友是她的朋友的化身）。這幾位女性經常討論他們的性經驗，和他們事業與愛情的痛苦與艱難。此劇也大量呈現關於浪漫與情慾的話題，也專注在年過三十的單身女性的愛情觀。

隨著時間的推進，角色與劇情也跟著變化。起初是以每集30分鐘的情景喜劇的形式出現（沒有觀衆笑聲音軌），也根據原書的故事發展，其後慢慢脫離這種方法，並加入大量的肥皂劇元素。整體風格以及角色都已經大幅偏離了原作的設定，向不同的方向發展。第一季的每集都會放入路人對當集議題的想法的片段，主角凱莉也會時常跳脫當時情境，與觀眾對話，但這些拍攝手法到了第二季之後就淘汰了。當中，凱莉會質問劇中的劇情和想法，向觀眾詢問意見，有時米蘭達和夏綠蒂和其他小配角也會直接跟觀眾對話，這樣的手法在之後被換成以旁白的方式進行。

這齣電視劇和美國1970年代的《玛麗·泰勒·摩爾秀》（The Mary Tyler Moore Show）相彷，抓住了大都會女性的社會地位等社會相關議題。它建議女性觀眾“友誼是女人可以期待的最好依歸，而男人只不過是蛋糕上面的糖衣”，但最重要的是要在光怪陸離的現代大都市中學會如何發現自己、愛自己。

此劇敍事風格獨到，一方講述都市女性的生活，一方運用絢麗多姿的時尚、服飾、飲食、藝術等元素展現出曼哈頓豐富熱鬧的社會人文景觀。1998年一經播出便受到電視評論界廣泛好評，但因為過於渲染享樂主義和充斥大量的性話題、性場面受到了保守人士和宗教團體的猛烈抨擊。

此劇最為引人矚目的元素便是流行時尚。女主角穿的時髦衣服與鞋子（大部分是Jimmy Choo，Christian Dior和Manolo 
Blahnik這些名牌）讓她成為了許多時尚雜誌中的時尚偶像。劇集選擇在曼哈頓的各處時尚餐廳、酒吧、旅店、畫廊等實地拍攝，有些旅行團由此還推出了“《慾望城市》旅行團”，讓遊客專門在曼哈頓參觀享受劇中出現的各種場景。

以下的引用语来自于一个宣传最后一季的特别电视节目，《欲望都市：再会》：

這個電視劇出現許多戲仿的作品，其中最有名的是主角全部換成男生來演的《異性慾望城市》（Opposite sex and the City）以及由MTV製作的《慾望母體》（Sex and the Matrix）。动画片《居家男人》也曾几次拿该剧开过玩笑。在其中一集中该剧被总结为“三个荡妇与她们的母亲的故事”（“So it's a show about three hookers and their mom?”）。

《今日美國》報紙曾將此劇評為美國電視史上10大轉折點之一：因為是在有綫收費電視網播出，所以不用過多考慮約束普通廣播電視臺的性、血腥、暴力和粗口等忌諱；此劇和《黑道家族》（《人在江湖》）一起衝破了原來的界限，大幅提高了美國觀众的承受能力。

也正因為如此，此劇受到的轟擊同樣猛烈。一些批評者認為劇中過分渲染享樂主義的生活觀，導致道德淪喪；有人還宣稱此劇其實就是披着膚淺劇情外衣的色情片。

另由於影集中部分女性主角其日常花費及生活，可能與設定角色職業的實際收入及遭遇狀況可能並不完全符合，更讓批評者對其宣揚的道德觀产生懷疑，另被質疑多少帶有美化或扁平單一化其各角色際遇的狀態。但因影集集數眾多，如不將焦點全數放置於女主角的階層觀點角度或花費等設定之上，實際上呈現的眾多人物或不同觀念及遭遇等等仍算全面。

此劇大打廣告，甚至打在高速公路的廣告牌上，讓很多中南部保守州的美國人感到十分不舒服。有一些人還發起運動抵制播放此劇的廣播電視臺，認為其對未成年人會造成不良影響。

有一些批評者抨擊此劇歪曲了女性的性觀念：由於幾位製片人和編劇大多都是男同志，這些批評者認為此劇並沒有反映出女性的真實性觀念，而是單純從男同志的角度出發替代女性。比如，劇中四位女性會聊起各自與男友的床笫問題，部分人士認為女性之間通常不會如此頻繁討論這個話題；但亦有人士認為只是一般生活中女性好友之間相互討論的問題包含中床笫經驗並不算奇特，只是帶入部分的性話題且許多只是已知許久的觀念或印象討論亦無特出並引起觀影者興趣落共鳴，如有共通亦不造成問題。

另也有批評者認為扣除前期較多的性討論，此劇對於感情觀念及伴侶選擇及討論，除劇中角色年齡設定及進入婚姻的時間較晚且在情感生活中遭遇的困難較多外，實際上雖對傳統或較為保守的社會觀念部分有所疑問但也無強烈反對，或者只是呈現不同的女性生活，且實際上並無特別驚世駭俗之處。

當然如凱莉與大人物仍堅持維持無生子意願的兩人生活等劇情鋪陳，雖仍有部分對傳統觀念的部份批判及質疑堅持，但因都會女性角色設定與實則片中呈現的形象仍多少具有落差，實則令開放或基進人士仍感到不滿的機率可能並不比令保守人士不舒服的機率低：諸如米蘭達放棄原本偏好維持個人空間的交往模式且對婚姻並無慾望，但在意外懷孕生子後後仍進入婚姻、夏綠蒂原本接受不孕進行領養的設定最後仍順利懷孕、凱莉能與年齡或相處觀念實則差異不小的大人物持續至最後並進入婚姻、莎曼莎則在影集尾端無特殊問題或合理心境轉變的與固定年輕男友分手並維持單身等結局，部分人士便會解讀為對部分保守壓力的妥協及安慰。

自然此類討論各自平問者想法眾多，又或者莎曼莎的單身是為了維持劇情開始時，堅持性重於愛且對隨意進入較為長久固定關係無特別喜好甚至排斥等較為極端，但鮮明的角色觀念設定。

也因此此劇的評論的面向不單在性觀念方面，亦會有對於其情感關係對象配對關係背後所傳達夾雜的想法相關討論。另外此劇在四人專業領域面向上的困難或討論著墨較少，且多以凱莉與莎曼莎為主，但夏綠蒂與米蘭達亦有。如劇中四人中最後能固定交往的長期對象，在經濟能力上無論男強女弱或女強男弱，似乎皆為具有一定明顯差距的組合，又或者易被是否帶有羅曼史型態。

在其他討論面向上或許連影集整體的主配角各自的社會地位及擇偶標準甚至是主配角不同的種族年齡性傾向外貌最後選擇的生活等等配置及生活型態觀念傳達，甚至婚姻的生活與否與工作上的成就甚至交友圈以及與原生家庭緊密程度是否必定相牴觸等，皆可成為討論換評論是否具有刻板印象又或者具有侷限等。但此劇的定位為喜劇或者無需深究，且不可否認此劇仍具有一定提供不同視野及對不同生活型態不過度加以批判且以較為開放包容之視角觀之的元素。

如同類型影集《慾望女人幫》Cashmere Mafia片中女性實則在經濟狀況及職場上更具指標性，性經驗討論較少但劇情更為犀利且具有女同志劇情，集數少好入手，服飾則相同華麗調性不同。

另劇中兩位固定出現原相互無交往意願，但最後結為連理的男同志角色，情感及性生活呈現似乎遠比四位女主角更為枯燥無趣，情感經驗中遭遇的問題則同樣多為外貌。

《慾望城市》雖然飽受爭議，但在各大獎項上的成績卻十分出眾，尤其是連續三年獲得金球獎的電視類最佳喜劇，女主演莎拉·潔西卡·帕克在7年中也風光無限，獲得過所有重要獎項的最佳女主角。

目前慾望城市在與這些頻道上播放的版本有經過些微的更動。事實上製作人將所有場景都拍攝了另外一個版本，以使該劇日後能夠在比有線電視要求更嚴格的環境下播出。如此一來就不用在劇情中出現褻瀆或猥褻的話語時要進行消音了。



</doc>
<doc id="18973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18973" title="網際協議通話技術">
網際協議通話技術

網際協議通話技術（，縮寫為VoIP）是一種語音通話技術，經由网际协议（）來達成語音通話與多媒体會議，也就是經由互联网來進行通訊。其他非正式的名稱有網際協議電話（）、互联网電話（）、寬頻電話（）以及寬頻電話服務（）。

IP电话通过把语音信号经过-{zh-hant:数碼;zh-hans:数字化;}-处理、压缩编码打包、透过網路传输、然后解压、把-{zh-hant:数碼;zh-hans:数字;}-信号还原成声音，让通话对方听到。话音从源端到达目的端的基本过程是：
一个完整的、可以大规模商用运营的IP电话系统包括如下一些技术（暂不完全）：

目前世界多个标准组织和工业实体提出了很多话音编码方案。其中包括国际电信联盟的G.711（速率64kbps），G.723.1（速率5.3kbps或者6.3kbps），G.729A（速率8kbps）编码方案。

微软、Intel等业界巨头也有自己的编码方案。

目前常用的協定如H.323、SIP、MEGACO和MGCP。

H.323是常見的VoIP標準，由ITU-T於1996年提出，原本是用於區域網路（）上的視訊會議，後來被應用於VoIP網路電話上。H.323定義了一個綜合性的規範，使網路上的終端設備遵循這些規範，得以順利進行溝通，包括語音壓縮格式（G.711、G.729、G.723.1）、影像壓縮格式（H.261、H.263）、呼叫信令（H.225）、控制信令（H.245）、註冊與認證等（RAS：Registeration Admission Status）。H.323架構由4個元件所組成，包括終端設備（Terminal）、閘道器（Gateway）、閘道管理員（Gatekeeper）、多點控制單元（MCU：Multipoint Control Unit），可進行單點對單點或單點對多點的通訊。

對於VoIP的應用而言，H.323的子協定多且複雜性高，在許多技術上的問題受限，不容易针对新的應用作扩展。因此，IETF (Internet Engineering Task Force)分別在1999年8月提出MGCP（Media Gateway Control Protocol）協定與1999年3月的SIP（Session Initiation Protocol）新架構，試圖簡化H.323的複雜性，且在語音傳遞功能提供較高的延展性。

會話發起協議（SIP）是IETF创建VoIP通话連接的协议標準。SIP是一種應用層控制協議，用於和一個或多個參與者創建、修改和終止會話。SIP的結構與HTTP（客戶－伺服器協議）相似。客戶機發出請求，並發送給伺服器，伺服器處理這些請求後給客戶機回送一個響應。請求與響應形成一次交换（transaction）。

媒體閘道器控制協議（MGCP）是由思科和Telcordia提議的VoIP協議，它定義了呼叫控制單元（呼叫代理或媒體閘道器）與電話閘道器之間的通信服務。MGCP屬於控制協議，允許中心控制台監測IP電話和閘道器事件，並通知它們發送內容至指定地址。在MGCP結構中，智能呼叫控制置於閘道器外部並由呼叫控制單元（呼叫代理）來處理。同時呼叫控制單元互相保持同步，發送一致的命令給閘道器。

媒體閘道器控制協議（Megaco）是IETF和ITU-T（ITU-T H.248建議）共同努力的結果。Megaco/H.248是一種用於控制物理上分開的多媒體閘道器的協議單元的協議，從而可以從媒體轉化中分離呼叫控制。Megaco/H.248說明了用於轉換電路交換語音到基於包的通信流量的媒體閘道器（MG）和用於規定這種流量的服務邏輯的媒介閘道器控制器之間的聯繫。Megaco/H.248通知媒體閘道器將來自於數據包或單元數據網絡之外的數據流連接到數據包或單元數據流上，如實時傳輸協議（RTP）。從VoIP結構和閘道器控制的關係來看，Megaco/H.248與MGCP在本質上相當相似，但是Megaco/H.248支持更廣泛的網絡，如ATM。

目前主要運用Wi-Fi技術。由於目前鋪設Wi-Fi熱點（Access Point）尚未普及，只有核心都市有較高的人口覆蓋率，又此技術所涵蓋的區域屬於小範圍，只要一遠離熱點，訊號就逐漸衰弱甚至斷線，必須重新連線。對經常移動的使用者來說是很大的麻煩。較適合於固定地點，如家中，企業，咖啡店等長時間停留處運用。

無線網路卡或無線裝置約12mW（10.8dbm）到100mW（20dbm）。一般來說，配備Wi-Fi功能的筆記型電腦，在使用802.11的標準下，其發射功率均低於一百毫瓦（100mW），這是一般行動電話發射功率兩瓦的二十分之一。

近來有一新技術WiMax，它是一種廣域的無線技術，採用與Wi-Fi相近的技術，並將之優化，具有高頻寬、大範圍和低成本等特性，未來可望會應用到無線網路電話上。

目前大中華地區當中，以香港的應用層面較大。早在1990年代中期，不少大型公司（如軒尼詩、LVMH及帝亞吉歐）就透過IP電話技術，為海外分公司提供直線電話接往公司的總部。其後，在長途電話割喉戰中，IP電話亦開始應用，以保證當衛星訊號受到干擾時，仍然可以提供可靠的通訊。早期的IP電話由於頻寬問題，會使通訊出現很嚴重的機械聲音，但現在已經不再出現。而當通訊割喉戰蔓延至固網通訊時，IP電話亦使擁有寬頻網絡的供應商取得優勢。現時在香港提供IP電話服務的，長途電話方面，以香港寬頻網絡有限公司最早，期後有提供IDD009服務的新世界電訊。而本地固網通訊方面，最先推出這種服務的香港寬頻、透過視像電話提供服務的和記環球電訊、租借同屬九龍倉集團的i-CABLE有線寬頻網絡提供服務的九倉電訊，以及利用軟件技術提供服務的新世界電訊，在2009年1月電訊盈科也推出「0060 Everywhere」來迎接VOIP的市場。

2005年，隨着Skype開始在大中華地區發展，它亦與當地的固網商合作，希望開拓更大的市場。當中在香港，它與和記黃埔合作，並為Skype的用戶提供固網電話號碼；而在中國大陸則與光明方正公司合作，在台灣則與PChome Online（網路家庭國際資訊股份有限公司）合作。

目前，台灣的檢警人員仍然對IP電話存有高度疑慮，理由是：第一，IP電話難以監聽的特性，很可能使IP電話成為犯罪集團（尤其是詐騙集團）的犯罪工具，而增加檢警人員偵辦犯罪的難度；雖然可以追查發話者的IP位址，但是很多代理伺服器設置在境外，因此很難防範IP電話犯罪。第二，國外某些電信業者直接提供改變發話號碼的服務，其用途是提供發話者必須保密電話號碼時使用，但也可能成為犯罪集團的工具；某些非法的IP電話軟體或國際電話節費器，也能改變發話號碼。

谷歌在Gmail增加了网络电话功能，电话功能键位于Gmail页面左下方，其界面非常类似GoogleVoice。功能有转录声音邮件、用一个电话号码同时拨打多个电话等，每個用户可直接从电子邮件中打电话，在不久还可能实现免费打电话。电话服务首日呼叫次数突破百万。




</doc>
<doc id="18974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18974" title="华中理工大学">
华中理工大学

2000年5月，华中理工大学中文名称改为华中科技大学。



</doc>
<doc id="18976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18976" title="动态规划">
动态规划

动态规划（，简称）是一种在数学、管理科学、计算机科学、经济学和生物信息学中使用的，通过把原问题分解为相对简单的子问题的方式求解复杂问题的方法。

动态规划常常适用于有重叠子问题和性质的问题，动态规划方法所耗时间往往远少于朴素解法。

动态规划背后的基本思想非常简单。大致上，若要解一个给定问题，我们需要解其不同部分（即子问题），再合并子问题的解以得出原问题的解。

通常许多子问题非常相似，为此动态规划法试图仅仅解决每个子问题一次，从而减少计算量：一旦某个给定子问题的解已经算出，则将其记忆化存储，以便下次需要同一个子问题解之时直接查表。这种做法在重复子问题的数目关于输入的规模呈指數增長时特别有用。

动态规划在查找有很多重叠子问题的情况的最优解时有效。它将问题重新组合成子问题。为了避免多次解决这些子问题，它们的结果都逐渐被计算并被保存，从简单的问题直到整个问题都被解决。因此，动态规划保存递归时的结果，因而不会在解决同样的问题时花费时间。

动态规划只能应用于有最优子结构的问题。最优子结构的意思是局部最优解能决定全局最优解（对有些问题这个要求并不能完全满足，故有时需要引入一定的近似）。简单地说，问题能够分解成子问题来解决。


计算斐波那契数列（Fibonacci polynomial）的一个最基础的算法是，直接按照定义计算（函数递归）：

当formula_1时，fib(5)的计算过程如下:


由上面可以看出，这种算法对于相似的子问题进行了重复的计算，因此不是一种高效的算法。实际上，该算法的运算时间是指数级增长的。
改进的方法是，我们可以通过保存已经算出的子问题的解来避免重复计算：
将前formula_2个已经算出的数保存在数组map中，这样在后面的计算中可以直接应用前面的结果，从而避免了重复计算。算法的运算时间变为formula_3

背包问题作为NP完全问题，暂时不存在多项式时间算法。动态规划属于背包问题求解最优解的可行方法之一。此外，求解背包问题最优解还有搜索法等，近似解还有贪心法等，分数背包问题有最优贪心解等。
背包问题具有最优子结构和重叠子问题。动态规划一般用于求解背包问题中的整数背包问题（即每种物品所选的个数必须是整数）。
解整数背包问题：
设有formula_2件物品，每件价值记为formula_5，每件体积记为formula_6，用一个最大容积为formula_7的背包，求装入物品的最大价值。
用一个数组formula_8表示取formula_9件商品填充一个容积为j的背包的最大价值，显然问题的解就是formula_10。

formula_11

对于特例01背包问题（即每件物品最多放1件，否则不放入）的问题，状态转移方程：

formula_11

参考Pascal代码
参考C++代码（不含include和数组声明）


</doc>
<doc id="18978" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18978" title="潮州市">
潮州市

潮州市（官方音译：，拉丁化：，廣東拼音：）是中华人民共和国广东省下辖的地级市，位于广东省东部，与福建省比邻，是国家历史文化名城，有海滨邹鲁、岭海名邦之美誉。是中国十大宜居中小城市之一，同时还有中国优秀旅游城市、国家园林城市、中国瓷都等称号。潮州市下辖2个市辖区（湘桥区、潮安区）、1个县（饶平县）及1个县级管理区（枫溪区），共设9个街道办事处、41个镇、891个村民委员会、120个居民委员会。枫溪区由枫溪镇、潮州火车站区，以及由湘桥区凤新街道分出的池湖、蔡陇两个管理区组成，辖5个社区、26个村。历史上是粤东的政治、经济、文化中心。潮州市文物古迹众多，截止至2010年全市现有文物古迹728处，全国重点文物保护单位8处，广东省文物保护单位11处，市（县）级文物保护单位55处，是广东文物古蹟荟萃之地。潮州位于韩江中下游，是广东省东部沿海的港口城市。东与福建省的诏安县、平和县交界，西与广东省揭阳市的揭东区接壤，北连梅州市的丰顺县、大埔县，南临南海并通汕头市。
潮州是海峡西岸经济区成员城市之一，对外开放旅游城市，闽、粤、赣边韩江流域的商品集散地。全市地势北高南低，山地、丘陵占全市总面积的65%，主要分布在饶平县和潮安区北部。全市总面积3679平方公里，2014年末户籍人口为268.8万人。
潮州市是是潮州文化的重要发源地，同时是粤东地区文化中心。历史上相继为郡、州、路、府治所。也曾是及海外贸易的始发地。享有”南国邦郡“、“文化橱窗”、”华侨之乡“、“潮州菜之乡”、“中国不锈钢制品之乡”、“中国民族民间艺术之乡”等美誉。

潮州城西被發現有陈桥贝丘遗址其出土文物表明，是约6000-5000年前，潮州先民便已开始渔、耕、猎的生活。商周时期，以饶平的浮滨文化为代表，显示这里已踏进青铜、农耕文明。

潮州自先秦時，屬閩越之地，自秦始皇（公元前214年）後改隸屬南海郡。

西汉元鼎六年（前111年），潮州属南海郡揭阳县。屬於交州與揚州的交界地域。

东晋咸和六年（331年），在南海郡东部析置东官郡，這是潮州最早的建制。

东晋义熙九年（413年），又分东官郡，置义安郡。南朝宋、南朝齐循之。

南朝梁普通四年（523年），以义安郡置东扬州，后改为瀛洲；陈永定年间废瀛洲，仍置义安郡。

隋文帝开皇十年（590年），全国废郡设州，属循州义安县，潮州社团学校不少以义安为名称，原因不外乎是以历史立场为依据，次年升立州。因地临南海取“潮水往复之意”，故命名“潮州”，义安县为州治。“潮州”之名开始见之史册。

隋煬帝大业三年（607年），全国罢州复郡，改回义安郡。大业六年（610年），朝廷派虎贲郎将陈棱、朝请大夫张镇周等自义安郡渡海击琉求無功而返。

唐高祖武德四年（621年），复称潮州。在这个时候，潮州的疆域是很大的，东到泉州，北到江西，南到大海，西到惠州。

唐垂拱二年（686年），从潮州与泉州各割出一些区域，设置了漳州。即使在今天潮州话还是可以在漳州通行，其管辖的云霄、诏安、东山、漳浦、和平等县市，也都有潮剧团，演潮州戏。所谓地有闽粤之分，俗无漳潮之异。

唐天宝元年（742年）潮州改称潮阳郡，唐乾元元年（758年）再复潮州。元朝时期，潮州称为潮州路。

唐元和十四年（819年），韩愈因谏迎佛骨，触怒了唐宪宗，几乎被杀，幸亏裴度救援才被贬为潮州刺史。据《新唐书·韩愈传》说，韩愈刚到潮州，就听说境内的恶溪（指韩江）中有鳄鱼为害，把附近百姓的牲口都吃光了。不久，恶溪之水西迁六十里，潮州境内永远消除了鳄鱼之患，当地人民感谢韩愈驱走凶恶的鳄鱼。韩愈在潮的时间仅为八个月，在这短短的时间内，却给潮汕人民留下了丰富的文化，从此以后，潮州便从过去的南蛮中迈向了文明，韩愈亦受到潮州人民的爱戴。也因此，潮州大部分的地名均来自韩愈，如韩江、韩文公祠、昌黎路等。

明洪武二年（1369年），改路始置府制，称潮州府。
到了清末民初，潮州的概念就基本定型了，海内外潮州人共有的潮州，也基本上定型在这个基础上。这时潮州的辖县一共有9个：就是潮安（海阳）县、潮阳县、揭阳县、惠来县、普宁县、澄海县、饶平县、丰顺县、大埔县，还有汕头埠和南澳岛大部分。

1914年（中华民国），设潮循道，因与位于山东省的海阳县（现烟台市海阳市）同名，海阳县改称潮安县。

1953年，析潮安县城区，置潮州市为省辖市，吴健民成为第一任中共潮州市委书记，仅担任四个月。1955年，粤东行署从潮州迁至汕头。1958年，潮州市改为县级市。1958年11月，撤销潮州市并入潮安县。1968年，潮安县革命委员会成立。

1979年，恢复潮州市建制。1980年，撤销革命委员会，设立人民政府。1983年，撤销潮安县并入潮州市。1989年1月，潮州市恢复为省辖市。1990年，由广东省定为副地级市。

1991年12月，原潮州市升格为地级市，同时扩大区域，管辖新恢复的潮安县、新设立的湘桥区、枫溪区和原汕头市管辖的饶平县。1992年9月28日，中共潮州市委、潮州市人民政府办公新址奠基仪式在枫春路举行。

2013年6月28日，经国务院批准，撤销潮安县，设立潮州市潮安区。

中共在1949年建政後進行的二次大的疆域调整，造成了二个“潮州”概念，一个是广义的潮州概念，一个是狭义的潮州的概念：


但是，现在无论是国内还是海外，关于潮州的概念，还是倾向于广义的潮州，甚至就是广义的潮州。

以下记载潮州市在1953-1958年间，以及1979年之后的历任市委书记、市长名单。

潮州市位于广东省东北部，粤东地区韩江三角洲北部。西北与梅州市大埔县、丰顺县接壤，东北与福建省漳州市诏安县、平和县接壤，西南与揭阳市相邻，南与汕头市接壤，东面与台湾宝岛隔海相望。境内主要河流是韩江及黄岗河。东西最大横距76.68公里，南北最大纵距79.92公里，陆地总面积3613.9平方公里，其中城市建成区面积37.7平方公里，海域533平方公里。

潮州市地势北高南低，山区约占全市陆地面积的65.2%。境内群峰起伏，河流纵横，海拔1000米以上的山峰有9座。北部凤凰山主峰鸟髻是粤东第一高峰，海拔1497.8米，是中国乌龙茶之乡和少数民族畲族的发祥地。

韩江是潮州的母亲河。流经潮州城区约3公里，北段江面较为宽阔。中国四大古桥广济桥横卧于韩江中段，连接古城与东岸的交通。其西岸为北堤，于2000年6月进入土建施工，至2001年底完成了北堤主体工程。北堤的完工，解决了拆迁和修建堤内外防汛通道、城墙外行洪区的居民搬迁及环境整治，堤基渗漏、堤内管涌危及大堤安全等问题，大大提高了城市的防洪能力。同时，为广大市民和海内外游客开辟子一处规模宏大，独具特色的旅游景区。

潮州紧靠北回归线，濒临南海，属亚热带海洋性季风气候。气候特征为温和，日照充足，雨量充沛。年平均气温为21.4℃，日照为1986.1小时，雨量为1685.8毫米。极端最高气温为39.6℃，极端最低气温为-0.5℃。冬无严寒，夏无酷暑，终年常绿，四季如春。

一如中華人民共和國其他地區，潮州採用北京時間，惟潮州人作息則比北京時間快大約90分鐘。潮州人的標準辦公時間是北京時間6:30至15:30，在潮州部分地區（如普寧），銀行、郵局會比全國其他地區提早90分鐘開始辦公及結束辦公。

潮州市下辖2个市辖区、1个县及1个县级管理区，共设9个街道办事处、41个镇、891个村民委员会、120个居民委员会。

枫溪区由枫溪镇、潮州火车站区，以及由湘桥区凤新街道分出的池湖、蔡陇两个管理区组成，辖5个社区、26个村。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2669844人。同第五次全国人口普查相比，十年共增加267643人，增长11.14%。其中，男性人口为1355354人，占50.77%；女性人口为1314490人，占49.23%。总人口性别比（以女性为100）为103.11。0－14岁人口为487909人，占18.27%；15－64岁人口为1957396人，占73.32%；65岁及以上人口为224539人，占8.41%。

民族方面，第五次潮州市人口普查显示：汉族人口为239.52万人，占99.71%；少数民族人口为0.7万人，占0.29%。

唐代潮州已发展成岭南大郡，宋朝潮州对外经济来往就更加频繁，《宋史》已有关于潮州“岸海介闽，舶通瓯吴及诸蕃国”的记载。而当时潮州笔架山窑是著名的陶瓷窑，其生产的瓷器曾销往东南亚一些国家，是当时中国陶瓷出口基地之一。明清时期，潮州盐业生产规模大，为广东两大盐运中心之一。同时潮糖（既潮州蔗糖）亦是大宗生意，几乎垄断国内市场。清末民国时期潮州抽纱异常兴旺，以外销为主。

潮州有“婚纱礼服名城”、“中国瓷都”、“中国食品第一镇”（潮安县庵埠镇）、“中国软包装第一镇”（潮安区庵埠镇）、“中国不锈钢制品之乡”（潮安区彩塘镇）、“中国卫生陶瓷重镇”（潮安区古巷镇）之称。潮州的陶瓷生产有1300多年历史，是中国最大的工艺美术瓷、日用瓷和卫生洁具生产基地，也是中国最大的工艺瓷和工艺化日用瓷出口基地，还是全球陶瓷种类最齐全、产量最大的陶瓷生产基地。在枫溪区坐落着枫溪陶瓷展览中心和潮州国际陶瓷交易中心这两个潮州陶瓷的展示窗口。

李清主政潮州期间（1998年至2003年间），因当时的潮州经济与城市建设十分落后。自1998年李清上台后，大力整改经济规划，大力发展经济建设，加快城市建设。使得李清治下的潮州5年发展速度快得惊人，潮州人民把李清称为“第二个韩愈”。

潮州的知名企业有：长城集团、雅士利集团、创佳集团、华丰集团、三环集团、四通集团、翔鹭钨业、正龙股份等。

潮州的工业以陶瓷、不锈钢、婚纱礼服、食品和电子等为支柱产业。2008年规模以上工业总产值515.5亿。设有潮州经济开发区、深圳南山（潮州）产业转移工业园，拟建东盟潮商工业园。2008年成为两岸首批互通开放
港口。

潮州人多地少，农民群众十分珍惜耕地，有精耕细作的习惯，素有“绣花农业”之称，农业生产早已达到较高的发展水平。而且根据市场需求和资源优势，因地制宜发展区域主导产业和主导产品，已经形成了农业商品化、集约化经营，促规模化的经济发展。

以发展“深蓝渔业”为重点，加快深水网箱产业园区建设和远洋渔业发展。发展水产品精深加工以及水产品服务业，积极推进第三产业发展。推进健康养殖和现代渔业建设，建设节地节水高效高质现代化渔业示范基地。实施沿海渔民转产转业工程，不断提高渔业发展和渔民民生的保障程度。

2013年潮州市农业总产值94.1亿元，比上年增长5.2%。农作物总播种面积96.02万亩，比上年下降0.6%。粮食播种面积66.40万亩，比上年下降3.3%。粮食总产量26万吨，比上年下降10.3%。水果总产量17.4万吨，比上年增长12.3%；茶叶总产量1.45万吨，比上年增长14.2%；蔬菜总产量45.9万吨，比上年增长5.3%。肉类总产量7.5万吨，比上年下降2.6%。水产品产量18.8万吨，比上年下降5.5%。

2008年，潮州实现消费品零售总额170.6亿元，较2007年增长20.6%。但目前缺少大卖场与商业区，新桥路、太平路、三利街、东门街算是一条传统特色商业街区，其中三利街是潮州著名的服装购物街。新桥路内巷也有了新兴小商品市场。

2008年实现旅游收入35.1亿元，较2007年增长13%。截至2009年8月中旬止，全市拥有4A旅游景点1个，旅游星级酒店15家，拟建一所五星级酒店
，其中四星级3家，各类旅行社18家，其中从事国际旅游业务的旅行社2家。潮州市也是中国优秀旅游城市之一。

潮州是国家历史文化名城，有“海滨邹鲁”、岭海名邦之美誉。潮州文化起源于潮州先民、成型于秦汉、发展于唐宋、昌盛于明清、创新于现代，是中华民族优秀传统文化的一个小分支，也是潮州文化的发源地。她有中外文化兼容的特点，也有自己独特的文化体系。另外有专门研究潮州文化的学问“潮学”。

全市主要通行潮州话，少部份地区通行客家话（仅限潮安凤凰北部靠近丰顺的部份山区，饶平新丰溁溪村以北地区和中部的东山、新圩部份地区。）

潮州话为闽南语的次方言，亦由於地勢孤立，中古以至上古時期從華夏中原抵達潮汕地區的移民一直保留著中古以至上古時期的華夏文化傳統，而較少跟中國其他地區般有著巨大的文化轉變，亦因此潮州话保留较多的古汉语。例如「喫茶」（食茶），其含义为「喝茶」。


潮州饮食种类繁多，既有精贵的潮州菜，又有大众式的潮州打冷，各类小食数不胜数。

潮州工艺品种类繁多，主要潮绣、潮州木雕、潮州石雕、潮州玉雕、抽纱、陶瓷、麦杆画等

拜老爷,潮汕地区对神明一种统称,在潮汕各个村各地方拜的神各不一样,但都有一个相同的名字,拜老爷.当然也有拜同个神的时候,如每月的初一,十五,中秋,端节等

潮州歌册，潮州俗文学中最流行的说唱文学，它是从弹词演变而来。
英歌，北有秧歌，南有英歌。
潮汕善堂，带有民间信仰性质的慈善机构，是中国民间慈善事业的典范。


唐太宗时期，潮州就有了进士出现。韩愈贬潮，兴办教育，开设书舍，使潮州的教育得到了很大的提升。宋代的潮州文风开始鼎盛，
“一州两书院，他郡所无”。南宋时潮州主客户人口14余万人，到端平以后参加科举的出现“终场至万以上人”，终宋一代潮州中进士者多达172人，其中建炎二年（1128年）一科连捷9人。明代的进士为160人，乡试中举也多达1088人。在历代的殿试中潮州还涌现出状元林大钦、榜眼王大宝、探花姚宏中这样的人才。

2008年潮州市全市初中毕业生共44944人，中考报考达到32184人，报考率为71.61%，比2007年69.05%提升2.6个百分点，升学率为69.53%，比2007年65.05%提升4.5个百分点。初中三年巩固率保持在92.28%以上，居于广东省第六名。高中阶段招生
25266人（含中职，不含技工），比2007年24136人增加1130人，增长4.7%，其中普高招生20304人，比2007年的19454人增加850人，增长4.4%；中职招生4962人，比2007年的4553人增加409人，增长9.0%。输送到珠三角中职学校达到1050人。全市高中普及率进一步提高，高中毛入学率达到60.9%，比2007年的56.43%提升4.5个百分点。

2015年，潮州市区四所实验初级中学（金山实验学校、高级实验学校、城南实验中学和城基实验中学），取消新生入学考试制度，并与潮州市区的六所初级中学（城基中学、城南中学、城西中学、太平中学、开元中学和锡华中学）一样，采取摇号招生的方式。其目的是为了促进潮州的教育公平性，以及为了减轻师生和家长的压力。同年9月1日潮州市举办了“尊师重学”大型巡游活动，以后每年的9月9日潮州都会举办尊师重学大巡游。

截至目前，潮州市共有1241所学校，其中普通高等院校1所、小学648所、初中91所、普通高中35所、职业高中15所、规范化幼儿园204所、公办幼儿园247所。要想了解潮州市各学校的资料，请参阅条目：潮州市学校列表。以下是潮州市的部分学校：






《潮州日报》是潮州市唯一的报纸，是中国共产党潮州市委员会的机关报。创刊于1992年10月1日，时称《潮州报》。1994年1月1日起改为日报，1996年10月第一次改版，1998年底改为彩报，1999年10月起扩为对开8版，2006年1月扩为12版彩报（周六、周日出8大版），2012年9月再次改版，采用国际流行的680黄金报型。潮州日报社在枫春路的市政府隔壁建成办公大楼、印刷厂大楼，建筑面积近2万平方米。官方网站为潮州新闻网。此外，潮州日报还发行针对当地中小学生的《小学生周刊》和《中学生周刊》。

潮州电视台，成立于1985年12月1日，开播于1987年8月2日。现有2个电视频道，分别是新闻综合频道和公共频道。

潮州人民广播电台，成立于1988年8月26日，开播于1989年12月25日。现有3个广播频率，分别是综合广播（FM94.0）、戏曲广播（FM103.1）和交通音乐广播（FM91.4）。

潮州广播电视台，建立于2004年3月18日，由潮州电视台和潮州人民广播电台等10个机构组建而成，拥有员工400多人。节目信号覆盖潮州、汕头、揭阳三市以及福建省部分地区，覆盖人口超过1000万。其地址位于潮州市湘桥区西荣路48号。1987年在西湖山顶建立一座潮州广播电视塔，主要负责发射潮州、中央、省级的广播电视节目，目前该塔发射中央人民广播电台中国之声和潮州人民广播电台的三大广播频率。2012年潮州全境实现了有线数字电视的全覆盖。

此外，潮州市管辖的潮安区和饶平县也拥有自己的广播电视台。而湘桥区、潮安区下辖的部分乡镇，例如湘桥区磷溪镇，潮安区的庵埠镇、彩塘镇、浮洋镇、东凤镇、古巷镇、凤塘镇等则拥有自己的电视台。

潮州的佛教流派主要是：曹洞宗华首分派、临济宗普陀山伴山庵分派、黄檗宗虎溪分派。佛教团体有：佛教协会，佛教居士林，益寿互助会。

东晋、南北朝梁陈间，当时海阳（或瀛州）有佛寺一所，至南朝及隋代，海阳己增至二所，可见佛教早在东晋时期就已经传入潮州。

全国四大古开元寺之一的潮州开元寺为唐开元二十六年（公元738年）敕建，据传其前身为隋唐时期创建的“荔峰寺”。

岭东佛学院于1933年10月9日为澄弘法师创办，时在闽南佛学院任教的寄尘法师担任院长。1948年5月停办，1991年10月经潮州开元寺明生法师、慧然法师、慈云法师筹备复办。
潮人信奉道教系统众神仙，主要是太上李老君、玉皇大帝、玄天上帝（真武大帝）、张天师和八仙中的吕洞宾（吕祖仙师）与韩湘子。还有与他们生活较有直接关联的俗神，主要有城隍、财神、福禄寿三星、天后、保生大帝、公婆神、注生娘娘、珍珠媳娘以及各行各业的行业神。
潮州信奉的仙道人物神中，还有三山国王。

1848年（清道光二十八年）德国巴色会差会和瑞士信徒组织的崇真会派牧师黎力基到潮安龙湖传教，但不被当地官府所容。

约在1856年长老会开始在潮州城区传教，后迁分司后巷，再迁于猴洞，最后在南堤顶建教堂（址在原潮州卫生学校校址，现为潮州新天地商业区（在建中）），后毁于1918年南澳大地震。1922年开始另在万寿宫（今昌黎路万寿里）建教堂。1924年教堂落成，举行献堂礼。此后长老会开始向意溪等乡镇发展。

1880年（清光绪六年）美国浸信会传入海阳县与饶平县黄冈镇、三饶镇，1894年（清光绪二十年）传入府城，美国教士金士督在潮州笔架山建造两座牧师楼，并先后在城区马王庙、十八曲等地创办宣道所。1906年在西马路（今西马路84号）建教堂，命名“讲书堂”。后又把讲书堂改建成2层楼房，易名“城中堂”。1948年，浸信会开始向农村发展。

1907年（清光绪三十三年）基督复临安息日会的康牧师和麦牧师到府城传教，同年黄希荣长老在十八曲巷建安息日会教堂。

1958年以后，三教派在昌黎路万寿宫的中华基督教堂联合举行礼拜。教会在文革期间受到冲击，教堂被封闭，教徒、神父、修女和牧师受到迫害。1983年三教派信徒联合在原城中堂过正常宗教生活，由郭学道牧师主持礼拜，并把城中堂改名为市区堂。1999年9月25日，潮州市基督教会在湘桥区凤园路举行新教堂恒爱堂奠基仪式。2000年12月24日，“恒爱堂”落成献堂，遂成潮州市基督教会市区主教堂。原城中堂便成为部分家住老市区的年迈信徒过宗教生活的市区分教堂。

天主教传入潮州城已有300多年历史。17世纪中叶，葡萄牙多明我会传教士开始到潮州府城传教。1724年（雍正二年）府城已有教堂，面积2百方丈，后毁弃。不过当时无恒住的教士，每隔一年或数年，则有福建之多明我会教士或澳门之葡萄牙教士来此巡视教务。1850年（道光三十年），法国籍李神父到潮州巡回传教。同年，罗马教廷发通谕，潮州传教事务，由法国巴黎外方传教会传教士接替。1875年（光绪元年）法国籍劭神父来潮协助传教，广设书斋，在府城置高三老厝为教堂，时潮州府已成为全潮天主教的中枢。1885年（光绪十一年），法国籍布塞克神父呈请潮州府批准，在府城购地建大堂，既年奠基，1904年（光绪三十年）建成，面积1242平方米，名为圣母进教之佑大堂，是省内仅次于广州石室圣心大教堂的大堂。

1914年天主教广东代牧区分为广州代牧区和潮州代牧区，1915年8月18日，潮州代牧区更改为汕头代牧区。

潮州市现有各类体育场地设施770处，晨练站点200多处。主要场馆有潮州体育馆，西湖山全民健身广场等，并筹划建设潮州市体育中心。其中潮州体育馆位于新桥西路与枫春路交界处，于1990年5月26日动工，1992年2月16日正式竣工，占地面积为19335㎡，总建筑面积为11226㎡。民间体育活动活跃，特别是篮球运动，每年为广东省贡献许多篮球特招生；而龙舟赛的规模及场面都颇为壮观激烈，每年均有近100条龙舟下水竞渡表演，运动员最高达到2000多人。1953年成立潮州市体委，是全省最早成立体育领导机构的单位之一，至今已举行了13届市运会。目前潮州市已有北园、宝山、城南、田家炳等4所国家青少年体育俱乐部。

多年来共派出5600多名运动员参加国际、国家、省级赛事，取得较好成绩，其中夺得国际比赛金牌47枚、银牌7枚、铜牌9枚，国内比赛金牌80枚、银牌64枚、铜牌40枚，涌现出黄淡伟（田径）、黄琳生（蹦床）、张惜香、洪永红（举重）、施丹莹（技巧）、周新乐（体操）、林娜、林跃（跳水）等一批优秀运动员。
潮州历史悠久，文化独特，古迹众多，自古就有来广不来潮，白白走一遭的说法。现有国家AAAA级旅游景区三个，分别为东山湖温泉度假村、淡浮院以及绿岛旅游山庄。而境内最古老的历史遗存为笔架山潮州窑遗址。

旧时有内外之分，内八景是指于古城街巷之间，而外八景则指城外韩江两岸。由于城市建设的不断发展，内八景已逐渐湮没，今天人们所说的潮州八景，即：
湘桥春涨、韩祠橡木、金山古松、凤凰时雨、龙湫宝塔、鳄渡秋风、北阁佛灯、西湖渔筏。

潮州评选“新八景”旨在“促进文化经济融合，展现历史名城风采”。“新八景”为：
滨江红棉、广场灯影、坊街亭韵、淡浮水墨、绿岛晴岚、桑浦禅泉、凤凰天池、柘林渔火。

潮州市境内有国家级重点文物保护单位8处，广东省文物保护单位11处，文物古迹众多。另外还有宋明城墙以及牌坊街、象埔寨、潮安县龙湖古寨、饶平县土楼、黄尚书府、李厝祠、外江梨园公所、黄埔军校潮州分校陈列馆等等文物单位值得游览。

潮州除了拥有上述丰富的文物遗迹以外，也有为数众多的山水风景供游客欣赏。如西湖、东山湖温泉度假村、潮安县梅林湖、凤凰山、桑浦山、饶平柘林湾、金狮湾海滨浴场、饶平绿岛山庄等。

义井巷、兴宁巷、甲第巷三巷和旧西门街，太平路（牌坊街）、西马路（喜庆街）和义安路。


韩江大桥、金山大桥、潮州大桥、如意大桥、外环大桥（在建中）

1959年，潮安县开始运营公共汽车，由潮安汽车运输有限公司运营2路公共汽车。后因为道路狭窄以及公交公司经济亏损而停运，直到文化大革命结束后的1977年才恢复运营。

2010年2月6日，潮州市内9条公交线路的公共汽车进行大换血，原有破旧的公车全部退出营运，改用天然气新公车，以解决旧公交车因使用质量差的汽油而导致尾气污染的问题。

2016年9月13日，潮州市区的公共汽车正式更换为新能源电动公交车，取代了原来的柴油公交车，新型纯电动公交车启用宇通E8和金旅XML6805JEV80C两种型号的客车，新的纯电动公交车在行驶中无废气排出，不污染环境，加强了乘坐的舒适性，并解决了公交车车身老化、尾气排放差等问题。同日潮州市粤运汽车运输有限公司正式挂牌成立。

目前潮州市区共有15条公交路线，其中5条为郊区线路，均由潮州市粤运公共汽车有限公司运营。潮州市区各公交路线早班车时间为06:40，末班车为18:30。票价均为2元，自动投币不设找赎。部分公交车已开通刷韩江通智能卡的功能，方便市民出行。


潮州共有津汽、鸿伟、合众三家出租车公司，截止至2008年11月车数约784辆。出租车司机大多为安徽、河南、湖南等省人员。2008年11月出租车曾经由于“潮州的出租车太多”而罢运。在2008年6月之前起步价较贵且混乱，至少6元，甚至10元。之后潮州市交通局开始对其规定调整，根据车辆的不同档次来定价，一类出租车（排气量1.6升以上）二公里起点价5.00元，每超半公里运价1.10元；二类出租车（排气量1.3升以上）二公里起点价4.00元，每超半公里运价1.00元；三类出租车（排气量1.3升以下，含面的）二公里起点价3.00元，每超半公里运价0.90元。按每公里起步价从3至5元进行打表计费，同时加收1元燃油附加费。

潮州的出租车司机普通都不按打表收费，正常都是拼车，包车很贵。

潮州市内有持牌人力三轮车1700多辆，租一辆人力三轮车开始环城游，这是潮州古城游的精髓之一。而且不少三轮车从业人员有进行旅游知识培训过，他们会设计一些旅游路线。价格可以讨价还价。

由于16点至18点为交通高峰期，所以潮州市的一些道路在高峰时段出现交通堵塞现象，如南较西路、瓷兴路（S233）等。


潮州还是著名的侨乡，旅居世界各地的潮人总数已超过潮州本地。潮人素有“东方犹太人”之称，潮州人的大学者以国学大师饶宗颐，潮商以华人首富李嘉诚为代表闻名天下。世界各地潮人会馆商会多不胜数。




</doc>
<doc id="18979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18979" title="5月7日">
5月7日

5月7日是阳历年的第127天（闰年是128天），离一年的结束还有238天。







</doc>
<doc id="18982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18982" title="寒武纪大爆发">
寒武纪大爆发

寒武纪大爆发（亦称寒武纪生命大爆发，），是相对短时期的进化事件，开始于距今5.42億年前的寒武纪时期，化石记录显示绝大多数的动物“门”都在这一时期出现了。它持续了接下来的大约2千万年-2.5千万年，它导致了大多数现代动物门的发散。
因出现大量的较高等生物以及物种多样性，于是，这一情形被形象地称为生命大爆发。这也是显生宙的开始。

在世界各地发现的化石群共同印證了这一生命进化史上的壮观景象，例如在加拿大的伯吉斯頁岩，和在中国雲南省澄江化石地等。这一时期的化石群相当典型，非常多的不同种类的生物幾乎同时在这一时期出现。

寒武紀大爆發的事實證據也曾讓達爾文非常困惑，在《物种起源》中寫道：「這件事情到現在為止都還沒辦法解釋。所以，或許有些人剛好就可以用這個案例，來駁斥我提出的演化觀點」。但即使到達爾文死後一百多年的今日，寒武纪大爆發依舊是科學界的一大謎題，尚待更多的考古證據出土，也許就能窺見當時的實際情況，找出真正的原因。

針對寒武紀大爆發，学界曾經提出過幾種假設：

近年來研究认为，寒武纪大爆发跟埃迪卡拉紀末期滅絕事件有關：該次菌藻等單細胞生物滅絕事件結束了隱生宙，為多細胞生命在顯生宙的發展鋪平了道路。





</doc>
<doc id="18983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18983" title="儒勒·凡尔纳">
儒勒·凡尔纳

儒勒·加布里埃尔·凡尔纳（，），或譯朱爾·凡爾納，法国小说家、剧作家、诗人现代科幻小说的重要开创者之一。

凡尔纳生于南特港资产阶级家庭，受训传承父亲的律师职业，但在青年时期退出，为杂志和剧院写作。他一生写了六十多部大大小小的科幻小说，专辑由皮埃尔-儒勒·赫泽尔（Pierre-Jules Hetzel）出版商出版，收入《在已知和未知的世界中的奇异旅行》。

在法国和欧洲，凡尔纳是公认的重要文学作家，在文学先锋派和超现实主义里具有重要影响。他的名声在英语世界里待遇不同，由于几经改编，常被认为是流行文学或儿童文学作家。自1979年来，凡尔纳是翻译量第二大的作家，排在阿加莎·克里斯蒂和威廉·莎士比亚之间。

他以其大量著作和突出贡献，被誉为“科幻小说之父”。该头衔也被授予H·G·威尔斯和雨果·根斯巴克.。由于凡尔纳知识非常丰富，他小说作品的著述、描写多有科学根据，所以当时他小说的幻想，如今成为了有趣的预言。

1828年2月8日，儒勒·加布里埃尔·凡尔纳生于费多岛Clisson街4号姥姥Dame Sophie Allotte de la Fuÿe家。费多岛是南特镇卢瓦尔河上的小人工岛。父亲是皮埃尔·凡尔纳（Pierre Verne），从普罗万来的诉讼代理人，母亲是索菲·阿洛特·德·拉菲伊，是南特当地人，家庭从事航海事业，为苏格兰远亲。1829年，凡尔纳家搬到离Quai Jean-Bart 2号几百米远的地方，当年弟弟保罗出生。三个妹妹安娜（1836年）、马蒂尔德（1839年）和玛丽（1842年）相继问世。

1834年，6岁的凡尔纳被送到南特5 Place du Bouffay的寄宿学校。老师桑班（Sambin）夫人是为船长的寡妇，丈夫30年前失踪。桑班夫人常常告诉学生她丈夫因船难见弃，但最终会像鲁宾逊·克鲁索那样从岛上回来。鲁宾逊式主题与凡尔纳相伴一生，常常流露在他笔下，如《神秘岛》、《第二祖国》（1900）和《鲁滨逊学校》（1882）。

1836年，凡尔纳就读圣斯塔尼斯拉斯小学，该校为天主教学校，虔诚的学风让他父亲满意。凡尔纳很快因背诵、地理、希腊语、拉丁语和唱歌出众。同年，皮埃尔·凡尔纳在尚特奈（今属南特）卢瓦尔河畔Réformés街29号购买了度假用别墅。在他简短的回忆《青少年回忆录》（1890年）中，凡尔纳追想起河流、商船带给他的无限遐想。他也在布兰叔叔Prudent Allotte家度假，后者是位退休的船主，曾畅游世界，并于1828-1837年任布兰市长。凡尔纳和叔叔玩赛鹅图玩个没完，两者都出现在之后的小说里《一个怪人的遗嘱》（1900年）、《征服者罗比尔》（1886年）。

据说，在1839年凡尔纳11岁时，他秘密在三桅帆船柯拉莉号上找了份服务员工作，打算远洋印度，为表姐卡洛琳带珊瑚项链回来。帆船晚上出海，但首先在潘博厄停靠，皮埃尔·凡尔纳得以及时把儿子揪回来，勒令他发誓在“想象中”旅行。如今，人们知道这个故事是凡尔纳的侄女Marguerite Allotte de la Füye编造出来的，但或许有相关事实为原型。
1840年，凡尔纳一家再次搬回了Jean-Jacques-Rousseau街6号的大公寓里，最小的孩子玛丽于1842年出生。同年，凡尔纳以平信徒学生身份进入另一家教会学校Petit Séminaire de Saint-Donatien学习。他未完成小说《1835年的一位神甫》是在青春期写成，也是他最早的可追溯的作品，以轻蔑的口吻描述神学院。从1844-1846年，凡尔纳和哥哥进入南特皇家中学学习。在完成修辞学和哲学课后，他在雷恩参加高中会考，1846年7月29日收到成绩，为优良。

1847年凡尔纳19岁时，他开始认真学习维克多·雨果的长篇写作风格，以《1835年的一位神甫》开始，尔后两篇悲剧《亚历山大六氏》和《火药阴谋》。然而，他的父亲不以为然，认为儒勒·凡尔纳是长子，不能靠文学挣钱，得子继父业，从事法律。

1847年，凡尔纳的父亲打发他去巴黎，一方面是让他学法，另一方面是让他离开南特，这是家族传统。他爱慕的表姐卡罗琳·特朗松于1847年4月27日与40岁的埃米尔·德佐内伊结婚，孕育5个孩子。

在巴黎小住后，他通过第一年法律考试，回到南特寻求父亲的指导，以便通过第二年考试（地方法学生需要到巴黎应试）。在南特时，他遇到Rose Herminie Arnaud Grossetière，比他年长一岁，与之产生感情。他为她写了30首左右的诗，包括《空气的女儿》，描述她为“金发碧眼，令人着迷/行事如飞，晶莹透明”。他的感情得到了暂时的回应，但Grossetière的父母看不到这位青年的前途，十分不情愿。1848年7月19日，他们找了一位年长女儿10岁的富有地主Armand Terrien de la Haye，把女儿送了过去。

失恋让凡尔纳伤心。他给母亲寄了幻想信，明显是酒后之言，其中他以梦境为借口来描述自己的不幸。失恋似乎永久地在作者和他的作品中留下烙印，小说中不少少女违心结婚（《佐其瑞大师》中的Gérande、《桑道夫伯爵》中的萨瓦、《飘逝的半岛》中的爱伦等），以至于学者Christian Chelebourg将这一反复出现的主题称之为“Herminie complex”。此事也让凡尔纳对老家和南特社会不满，并在诗《法国第六城》中加以批评。

1848年7月，凡尔纳离开南特前往巴黎，父亲希望他能完成法律学业，从事工作。从父亲那里获得准许后，凡尔纳在l'Ancienne-Comédie街24号与另一位来自南特的Édouard Bonamy合租了一个单元房。 （在他1847年来访巴黎时，凡尔纳住在Thérèse街2号的婶婶Charuel的房子Butte Saint-Roch那里。）

此时巴黎正在动乱：法国二月革命正在折腾。2月，路易-菲利普一世被推翻，国王逃亡；2月24日，法兰西第二共和国临时政府上台，但抗议此起彼伏，社会动荡不安。6月，碉堡修到了巴黎城，政府派出路易-欧仁·卡芬雅克前往镇压。在拿破仑三世成为共和国第一总统后不久，凡尔纳进城，折腾一直持续到1851年政变，波拿巴自立为王，成立法兰西第二帝国。在家书中，凡尔纳描述了备受创伤的城市经历的六月起义，但安慰道巴士底日周年平安无事。

凡尔纳利用家族关系打入巴黎社会。叔叔Francisque de Chatêaubourg带他进入文学沙龙，凡尔纳常与母亲的朋友Mme de Barrère来往。在学习法律的同时，他对戏剧产生狂热。凡尔纳日后写道：“我的确受到维克多·雨果的巨大影响，反复阅读他的作品让我兴奋。那时，我能在心里背诵整本《巴黎圣母院》，但影响我最大的是他作品的戏剧性。”另一个创意来源是邻居，住在l'Ancienne-Comédie街公寓同一层的是一位年轻的作曲家阿里斯蒂德·伊尼亚尔，凡尔纳与他很快交好，并写了一些文章给他作为香颂。

在此期间，凡尔纳的家书主要是开销和突然出现的剧烈腹痛，腹痛伴随他终身。（现代学者猜测他患有结肠炎；凡尔纳认为这是从母亲那边继承过来的。）1849年3月，有关霍乱的谣言更加重了医疗顾虑。另一个健康问题出现在1851年，凡尔纳遭受首次顏面神經麻痺打击，随后又出现了三次。该打击是由中耳炎造成的，致病因不明。
同年，凡尔纳需要服役，但很幸运被没抽中。他给父亲写信道：“亲爱的爸爸，您应该已经知道，我认为军旅生涯和穿着制服的管家... 都得完全抛弃尊严来做这种事。”凡尔纳强烈的反战情绪令父亲失望，但贯穿他的一生。

虽然凡尔纳不停写作，常常出入沙龙，但依然努力学习法律，于1851年1月毕业，拿到学位。

由于出入沙龙，凡尔纳通过著名手相人Chevalier d'Arpentigny介绍，在1849年见到大仲马凡尔纳与他的儿子小仲马交好，并给他看了舞台喜剧《断草》。两位青年一起改稿件，通过大仲马的安排，让戏剧于1850年6月12日在巴黎历史剧院的全国剧场演出。

1851年，凡尔纳遇见南特来的一位作家皮特尔-谢瓦利埃，他是《百家文苑》杂志的主编。皮特尔-谢瓦利埃正在寻找有关地理、历史、科学和技术方面的文章，并希望教育成分能普及大众，语言直白或使用文学故事讲述。凡尔纳做过大量研究，特别是地理方面，自然是不二之选。凡尔纳给了他一个短篇历史冒险小说《墨西哥海军的第一批舰队》，模仿詹姆斯·菲尼莫尔·库珀的风格。 1851年，皮特尔-谢瓦利埃将小说刊登，同年8月刊登了第二篇小说《乘气球的一次旅行》。这篇小说融合了冒险叙述、旅行主题和细致的历史研究，凡尔纳日后称它是“故事系列的第一个标志，让我注定要继续下去。”

小仲马为凡尔纳联系歌剧院经理儒勒·塞维斯特，塞维斯特将历史剧院改名为Théâtre Lyrique。他为凡尔纳提供剧院秘书一职，但没有固定薪资。凡尔纳接受，利用机会写作，与伊尼亚尔和多产剧本作家Michel Carré创作了几篇喜剧。为了庆祝求职成功，凡尔纳和十位朋友成立了单身汉聚餐会，叫十一单身汉。

凡尔纳的父亲多次要求他放下写作回去做律师。然而，凡尔纳在信中写道只有文学才能让他成功。父子之间的冲突高潮爆发于1852年，当年其父决定将其律师事业全部转交给凡尔纳，却被凡尔纳断然拒绝。面对终极选择，凡尔纳毅然决然继续文学生涯，拒绝律师工作，写道：“难道我没有权利选择追随自己的直觉？这是因为我知道自己是谁，有一天将会怎样。”

此时，凡尔纳花大量时间在法国国家图书馆里，研究写故事，饱览科学和最新发现，特别是地理方面。在此期间，凡尔纳遇到了地图绘制人和探险家杰克斯·阿拉戈。阿拉戈虽然眼花，但坚持游走四方（1837年他终于瞎了）。俩人成为挚友，阿拉戈旅途行记中的创新和风趣使得凡尔纳走向新兴发展的文学形式：游记。

1852年，凡尔纳两篇新作刊登在《百家文苑》上：中篇小说《马丁·帕兹》，场景设在利马，写于1851年、出版于1852年7月10日至8月11日；单节喜剧《加利福尼亚的城堡或滚石不生苔》，应用了生动的双关语。在1854年4月到5月间，杂志刊登了凡尔纳的短篇小说《佐其瑞大师》，模仿E·T·A·霍夫曼奇幻风格，着重批判科学傲慢和野心；随后是极地探险故事《一个在冰雪中度过的冬天》，该主题响应了凡尔纳众多作品。《百家文苑》也出版了许多非文学科学普及文章，这些文章没有署名，但常常被认为是出自凡尔纳手笔。凡尔纳与杂志的合作在1856年告吹，他与皮特尔-谢瓦利埃大吵一架，赌气不再登稿（直到1863年皮特尔-谢瓦利埃去世，新主编上任后为止）。

在为Pitre-Chevalier写作时，凡尔纳开始设想发明一种新的小说：科幻小说，以便将图书馆里学到的大量科学知识放在文学里。他将此事告诉大仲马，后者也在尝试类似的故事，如未完成的"Isaac Laquedem"，并给予凡尔纳热情鼓励。

儒勒·塞维斯特是凡尔纳的剧院老板，也是他的好朋友。1854年，霍乱带走了塞维斯特。虽然合同只是多给了凡尔纳一年时间，但凡尔纳在他去世后又在剧院多待了几年，完成多项剧本。他也写了一些戏剧和音乐喜剧，但大多没有上演。

1856年5月，凡尔纳到亚眠去做南特朋友奥居斯特·勒拉日和埃梅·德·维亚恩婚礼的伴郎。凡尔纳应邀和新娘家庭在一起，彼此相处融洽，并与新娘的姐姐奥诺丽娜·德维亚恩·莫雷尔，她是一位有两个孩子的寡妇。 为了改善经济状况，顺便接近莫雷尔，凡尔纳接受了她哥哥的邀请，去交易所上班。凡尔纳的父亲起初表示怀疑，但于1856年11月同意。当前途看上去不错时，凡尔纳得到莫雷尔和她家人的认可，于1857年1月10日结婚。

凡尔纳离开Théâtre Lyrique，在巴黎证券交易所全职做代理人工作，在此成为Fernand Eggly的一位代理人。 凡尔纳每天早起，以便在去交易所前写作；在其余的时间里，他还去十一单身汉聚会（至此，所有单身汉都已结婚）。凡尔纳也常常去图书馆做科学和历史研究，并将趣闻抄在卡片上备用，这一习惯跟随他终身。据同事的回忆，凡尔纳“言辞应对比生意做得好”。

1858年7月，凡尔纳和阿里斯蒂德·伊尼亚尔抓住了一个机会：伊尼亚尔的哥哥免费让他们坐船出海，从波尔多经利物浦到苏格兰。这一旅行是凡尔纳第一次离开法国，让他倍感激动。回国后，他将回忆整理，文学修饰后成为半自传小说《英格兰和苏格兰旅行记》（写于1859-1860年秋冬，1989年出版）。1861年他们第二次出海去斯德哥尔摩，经泰勒马克郡到奥斯陆。在丹麦，凡尔纳留下伊尼亚尔赶回巴黎，但还是错过他儿子的出生。1861年8月3日，米歇尔·凡尔纳出生，这是他唯一的儿子。

与此同时，凡尔纳继续在科幻小说上努力，并写出手稿。据他称，这是他：“喜爱地图，喜爱环游世界的旅行家”的结果。小说成形为跨非洲旅行，并最终成为他第一部出版小说《气球上的五个星期》。

1862年，通过共同好友Alfred de Bréhat，凡尔纳与出版商皮埃尔-儒勒·赫泽尔相识，把自己笔下的小说给了他，叫《空中旅行》。赫泽尔是奥诺雷·德·巴尔扎克、乔治·桑、维克多·雨果和其他著名作家的出版商，很想做个高质量家庭杂志，登些科学教育的趣闻。他看到凡尔纳对冒险小说严谨的研究，认为是个理想人选，就接受的投稿，给予他建议。凡尔纳回去改写了两周，递交了最终稿《气球上的五个星期》赫泽尔在1863年1月31日刊登小说。

为了确保凡尔纳为《教育与娱乐杂志》服务，赫泽尔与凡尔纳签订长期合同，要求每年出三本书，以固定费率做报酬。凡尔纳见工资稳定，有利写作，满口答应。在他余生里，大部分小说会连载在赫泽尔的杂志上，尔后装订成书。这种形式以第二份投稿《哈特拉斯船长历险记》（1864–65年）开始。

1866年，当《哈特拉斯船长历险记》以书本形式出版后，赫泽尔公布他就凡尔纳小说的文学和教育雄心，在小说前言中称故事会形成系列小说《在已知和未知的世界中的奇异旅行》。凡尔纳的目标是“描绘现代科学所积累的地理、地质、物理和天文知识，以自己独到的娱乐方式叙述宇宙历史。”晚年，凡尔纳承认这是贯穿他写作的主题：“我的任务就是描述地球，不是单单地球，而是宇宙... 与此同时我试图理解美丽风格的高尚理念。有人说冒险小说不可能有风格，不是这样的。”然而，他也注意到项目野心勃勃：“是啊！但地球太大，人生太短啦！要写完整部作品，得活至少一百岁啊！”

赫泽尔直接影响了许多作品，特别是在合作之初，凡尔纳很乐意找到个出版商，对他百依百顺。例如，赫泽尔反对《哈特拉斯船长历险记》初稿高潮，包括标题主角之死，凡尔纳重写，让哈特拉斯船长活了过来。赫泽尔也反对第二本投稿《二十世纪的巴黎》，认为故事对未来悲观，对谴责技术进步有碍杂志。（手稿被认为在凡尔纳去世后遗失，于1994年出版。）

1869年，作者方和出版方的关系经历巨大波折，凡尔纳和赫泽尔因《海底两万里》稿件发生冲突。起先，凡尔纳希望让潜艇的尼莫船长定位波兰科学家，反抗俄国一月起义时对家人的屠杀。赫泽尔不希望得罪俄国市场，要求尼莫船长做贩奴的对头来回避争议。凡尔纳激烈反对，最终妥协，在尼莫船长的去向上留下伏笔。在犟嘴后，凡尔纳明显疏远了赫泽尔，对他的建议不是敷衍就是拒绝。

此时，凡尔纳每年出版两部多作品。其中，最成功的有：《地心游记》；《从地球到月球》；《海底两万里》；和《环游地球八十天》（首先在《时代》上发表）。凡尔纳终于可以靠写作为生了。但钱大多数是从《环游地球八十天》和《沙皇的信使》（1876年，与Adolphe d'Ennery合写）的剧场改编挣来的。

1867年，凡尔纳购置了小船“圣米歇尔号”，在手头富裕后他换了“圣米歇尔二号”和“三号”。他乘“圣米歇尔三号”环游欧洲。在第一部小说后，大多数故事首先连载在赫泽尔的双周刊《教育与娱乐杂志》上，尔后成书。1874年，他的哥哥保罗帮助写了"40th French climbing of the Mont-Blanc"和短篇故事集《牛博士》。凡尔纳变得富有出名了。

与此同时，米歇尔·凡尔纳违背父亲意思，迎娶了一位演员，与一位未成年情妇生了两个孩子，弄得债务缠身。父子关系在米歇尔长大后有所好转。

虽然生为天主教徒，凡尔纳晚年转为自然神论，时间约为1870年后。一些学者认为他的自然神论哲学可以从作品中看到，常常出现上帝或天意，但很少提及基督。

1886年3月9日，当凡尔纳回家时，25岁的侄儿加斯顿用手枪朝他开了两枪。第一颗子弹没打中，第二颗打进了左腿，令他随后跛行。媒体对此进行掩盖，但加斯顿的余生在精神病院度过。

在他母亲和赫泽尔去世后，儒勒·凡尔纳作品明显暗淡。1888年，凡尔纳参政，成为亚眠市议员，主张几项改进措施，任职15年。

1870年，凡尔纳获得荣誉军团骑士勋章。1892年，获得国家四级“荣誉勋位”。

1905年3月24日，凡尔纳因糖尿病等疾病，安息在Longueville大道44号（现儒勒·凡尔纳大道）的亚眠家中。他的儿子米歇尔·凡尔纳继续完成小说《大海入侵》《天边灯塔》的出版。《奇异旅行》系列以每年两部的速度又继续了几年。后来发现米歇尔·凡尔纳大幅更改了小说，原版于二十世纪末由儒勒·凡尔纳书友会出版。

凡尔纳作品的最大合辑是《在已知和未知的世界中的奇异旅行》，除了两部作品外全部收入其中。余下的两部是《二十世纪的巴黎》和《英格兰和苏格兰旅行记》（分别出版于1994年和1989年），还有一些未完成的作品（许多经儿子米歇尔改编后出版）。凡尔纳也写了许多戏剧、诗词、歌词、轻歌剧本、短篇小说，以及各种文章和杂文。

在赫泽尔那里出了处女作后，凡尔纳受到了法国作家和科学家的追捧，如乔治·桑和泰奥菲尔·戈蒂耶都是他最早的崇拜者。 当时一些名人，如地理学家Vivien de Saint-Martin和批评家Jules Claretie都对凡尔纳和他的作品大加赞赏。
然而，凡尔纳在读者和戏迷那里独领风骚（特别是《环游地球八十天》登台成功后），使得他的文学声望发生改变。随着小说和戏剧风靡，当时许多评论家觉得凡尔纳商业成功，意味着他是个流行小说作家，而不是写严肃文学的，不值得研究。

这种正式文学身份的反对出现了不同形式，包括作家埃米尔·左拉的轻蔑以及法兰西学术院不予提名。凡尔纳在日后采访中称：“我一生最大的遗憾是在法国文学中没有地位。”对于凡尔纳来说，他认为自己是“文艺人，一生追逐理想”，这种根据文学意识形态的批评排挤应被视为终极冷落。

凡尔纳是流行作家，但在批评界却是个不受欢迎人物，这种分歧一直持续到他去世。早期传记（包括凡尔纳自己的侄女Marguerite Allotte de la Fuÿe）专注凡尔纳作为流行人物的过失和渲染，而非他实际作品方法论或成就。与此同时，凡尔纳原版作品销量锐减，甚至在他自己家乡都卖的少，改编版则主要面向儿童。

不过，在凡尔纳去世的几十年后，法国出现了“儒勒·凡尔纳热”，学者和年轻读者开始严肃研究凡尔纳作品，他们自己的作品也深受影响。一些书迷成立了儒勒·凡尔纳书友会，这是第一个研究凡尔纳的学术组织。其他人多成为备受尊重的先锋派和超现实主义文豪。他们赞美并分析凡尔纳作品，强调他的风格创新和恒久文学主题，证明这值得研究。

在1960-1970年代，由于许多法国知名学者和作家做了大量严肃文学研究，凡尔纳在法国名声扶摇直上。罗兰·巴特的精品《鹦鹉螺号和醉舟》在注释上承认深受《奇异旅行》纯文字影响，而Marcel Moré和Jean Chesneauxken则做了通篇研究，从多种主题角度看待凡尔纳。 

法国文学刊物全力报道凡尔纳和他的作品，文学家写了不少文章，如米歇尔·布托尔、米歇尔·福柯、赫内·巴赫札维勒等人；与此同时，凡尔纳所有作品再版，Livre de Poche和Éditions Rencontre出版了原版并配了插图。1978年是凡尔纳150周年纪念，热潮达到顶点，他成为瑟里西拉萨尔世界文化中心学术研讨会的主题，《地心游记》成为法国大学考试必读书目。至此，凡尔纳在欧洲得到全面承认，列席法国经典作家，其学术研究和新兴出版物延续至今。

在英语国家里，凡尔纳的名声转变的很慢。在整个二十世纪里，大多数英语学者认为凡尔纳不过是个儿童流行小说作家和科技支持者（虽然事实与之形成强烈反差），因此更加侧重于技术“先知”和英语作家对比，如爱伦·坡和H·G·威尔斯，而不是专门研究他。这种偏见明显是由于糟糕的英语翻译和好莱坞改编误导了英美读者和观众。不过，1980年代中期，一系列严谨的英语研究和翻译出炉，暗示着凡尔纳在英语世界的名望或许正在恢复。

凡尔纳的《奇异旅行》和科学幻想文学体裁的关系复杂。类似H·G·威尔斯，凡尔纳常被认为是该体裁的创立人之一，他对此发展的推动作用毋庸置疑；然而，许多早期作家，如琉善和玛丽·雪莱也常被认为是科幻文学的创立人，导致历史争议。

另一个主要问题的争论核心在于凡尔纳的作品能否算作科幻文学的开端。莫里斯·雷纳称凡尔纳“从未写出一句在科学上卓越的东西”。凡尔纳多次在采访中辩称自己的小说不应该当作科学来读，称：“在任何意义上说我都不是科学家”，“我从未发明任何东西。”他自己的目标是“描述地球[并]同时理解美丽风格的高尚”，正如：

与凡尔纳科幻名声紧密相关的是他常被称为科学进步的“先知”，故事里许多技术元素在当时是天马行空，如今却司空见惯。这种论调历史悠久，在美国尤是，但现代学者一致认为这是夸大其词。作为科幻小说，凡尔纳明确否认自己是未来预言家，称科学进步和自己的作品之间的联系“不过是巧合”，并将科学的精准无误归咎于自己的大量研究：“甚至在下笔前，我总是反复翻阅看到的每本书、报纸、杂志或科学报道。”

儒勒·凡尔纳是根据法语发音的中文译法之一。又曾被翻譯为“房朱力士”（由薛绍徽翻譯）、另外還有“焦士威尔奴” （由梁启超翻譯）、“迦尔威尼”（由包天笑翻譯）、“萧鲁士”（由卢籍东按英语发音翻譯）、“焦士威奴”（由奚若按英语发音翻譯）、“焦奴士威尔士”（用于商务印书馆出版版本的統一譯法）、“萧尔斯勃内”（由谢炘翻譯）和“裘尔卑奴”（由叔子翻譯）等。因兩本凡爾納小說日文譯本所注之小說作者名有誤，故魯迅按日譯本中譯時曾將凡爾納误譯作“查理士·培伦”和“英国威男”。

鲁迅曾在辛亥革命之前，就根据当时在日本已被译成日语的译作（其先由法语译成英语再译日语），翻译了凡爾納的两部著名作品：

凡尔纳的小说对文学和科学界都产生深远影响；受他影响的作者有罗兰·巴特、赫内·巴赫札维勒、米歇尔·布托尔、保罗·克洛岱尔、让·谷克多、弗朗索瓦·莫里亚克、安托万·德圣埃克絮佩里、让-保罗·萨特等人；科学家和探险家有尤里·加加林、路易·利奥泰、古列尔莫·马可尼、弗里乔夫·南森和沃纳·冯·布劳恩等人。雷·布莱伯利总结了凡尔纳对文学和科学的影响：“以某种方式来说，我们都是儒勒·凡尔纳的孩子。”

主要作品出版于19世纪末，其科幻小说中的许多设想和描述在20世纪成为了现实，所以他的一些作品现在让人读起来感觉并不“天马行空”。其中最著名的莫过于在《海底两万里》中尼摩（Nemo，这个名字在拉丁文中有“无人”的意思）船长的巨型潜水艇“鹦鹉螺号”（过去有的中文版中曾按其发音译为“诺第留斯号”）。美国建造的世界第一艘核动力潜艇鹦鹉螺号雖然名承自一艘1803年時的美國海軍多桅縱帆船（Schooner）與之後襲名的兩艘傳統動力潛艇，但由於核動力潛艇擁有如小說中虛構的鸚鵡螺號般超長的蓄航力，因此使用此命名多少有向小說中之鸚鵡螺號致敬的雙關意味。法国的无人驾驶机器人潜水艇也以此命名。此外，《从地球到月球》当中，哥伦比亚号飞船（或說是炮弹）的发射地点在美国佛罗里达州的坦帕，竟然与卡纳维拉尔角（肯尼迪航天中心所在地）几乎位于同一纬度线上，两地之间直线距离仅120英里，前者座落在佛罗里达半岛的西海岸，后者在东海岸。 

自20世紀以來，凡尔纳的多部作品曾不止一次地被搬上过大屏幕，比如《格兰特船长的儿女》（1936年，由苏联拍摄），《海底两万里》（1954年电影，1997年电视重拍），《地心歷險記》（1959年），《環遊世界八十天》（1956年，大衛尼文主演, 2004年，成龍飾隨從）。改編自凡爾納的《地心歷險記》已於2008年重新以立體電腦特技搬上螢幕，該片名為《-{zh-hans:地心历险记;zh-hk:地心探險記;zh-tw:地心冒險;}-》，由《-{zh-cn:木乃伊; zh-tw:神鬼傳奇; zh-hk:盜墓迷城;}-》男角布蘭登·費雪主演，於8月14日上映 。

鲁迅在他的译文中评论称凡尔纳：“学术既覃，理想复富。默揣世界将来之进步，独抒奇想，托之说部。经以科学，纬以人情。离合悲欢，谈故涉险，均综错其中。间杂讥弹，亦复谭言微中。十九世纪时之说月界者，允以是为巨擘矣。然因比事属词，必洽学理，非徒摭山川动植，侈为诡辩者比。故当觥觥大谈之际，或不免微露遁辞，人智有涯，天则甚奥，无如何也。至小说家积习，多籍女性之魔力，以增读者之美感，此书独籍三雄，自成组织，绝无一女子厕足其间，而仍光怪陆离，不感寂寞，尤为超俗。”

2011年2月8日，搜尋引擎Google將其首頁的商標改為潛水艇的舷窗，旁邊有操縱桿可讓使用者操作潛水艇，以其最著名作品《海底两万里》紀念儒勒·凡尔纳183歲冥誕。



唐弢《晦庵书话》（1980年9月，北京：三联书店），16页，科学小说。
http://www.douban.com/group/topic/9030249/ 《鲁迅研究月刊》2003年第6期，山田敬三執筆之《鲁迅与儒勒·凡尔纳之间》。




</doc>
<doc id="18992" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18992" title="北卡罗来纳级战列舰">
北卡罗来纳级战列舰

北卡罗来纳级战列舰是美国海军根据第二次伦敦海军条约于1937年開工建造的一种新型战列舰，用於取代先前建造的舊式戰艦。

北卡罗来纳级是美国海军建造的第一种快速战列舰，标准排水量35000吨，满载排水量44800吨，符合伦敦条约对战列舰的规定。最初的主炮设计方案是安装3座4联装50倍口径14英寸（356公厘）主炮，但考虑到由于日本退出第二次伦敦海军条约，主炮口径和数量在开工建造后作了变更，修改为3座三联装45倍口径16英寸（406公厘）主炮，舰桥前部2座，后部1座。主炮是在科罗拉多级战列舰的主炮基础上的轻量化改进型，发射重型穿甲弹。副炮为10座双联装38倍口径5英寸（127公厘）高平两用炮（每舷5座），其中6座配置在主甲板上，另4座配置在上层甲板上。高炮最初采用28公厘和12.7公厘机枪，但在建成后随即换成盟军制式的20公厘及40公厘机炮。

北卡罗来纳级的动力装置为8座重油锅炉，4台蒸汽轮机，功率121,000马力，蒸汽压力40.8千克/平方厘米，蒸汽温度450摄氏度，最高航速27节，达到当时战列舰的较高水平。续航力较强，15节航速时为16,320海里。舰艉装水上飞机弹射器2台，舰载飞机3架。防御装甲按照防御14英寸口径炮弹的标准设计，舷侧装甲采用倾斜布置，舷侧主装甲带，舰体舷侧水下防护包括五层隔舱，采用三层舰底结构。考虑到空中威胁日益增强以及远距离炮战呈大落角炮弹，特别加强了水平防御装甲。装甲总重14,350吨。此外，北卡罗来纳级还安装有当时比较先进的射控雷达，远距离主炮命中率显著提高。北卡罗来纳级同级舰两艘：北卡罗来纳号（BB-55）、华盛顿号（BB-56）。1937年10月27日北卡罗来纳号开工，1941年4月9日服役。华盛顿号于1938年6月14日开工，1941年5月15日服役。

太平洋战争爆发后，1942年北卡罗来纳级两舰相继加入美国海军太平洋舰队。1942年8月美军在瓜达尔卡纳尔岛登陆，北卡罗来纳号成为当时为美国快速航空母舰舰队护航的唯一一艘战列舰。1942年11月14日，华盛顿号在第二次瓜达尔卡纳尔海战中，利用雷达的引导攻击日本海军雾岛号战列舰，命中其9枚16英寸炮弹，迫使其自沉于瓜岛水域（也有记录称雾岛号是因为无法控制进水而被击沉）。1944年华盛顿号在一次碰撞事故中舰艏撞毁并更换了新舰艏。在太平洋战争期间北卡罗来纳级两舰参加了大部分重大战斗，主要为航空母舰舰队提供防空火力保护，以及沿岸炮击行动。

北卡罗来纳号于1947年退役，並在1960年除籍。在民間組織籌募足夠經費後，海軍在1961年將北卡羅萊納號捐贈到北卡羅來納州威爾明頓，作博物館艦。華盛頓號也於1947年退役，並在1960年除籍，最後於1961年出售拆解。


</doc>
<doc id="18996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18996" title="华盛顿海军条约">
华盛顿海军条约

《华盛顿海军条约》（《五國關於限制海军军备条约》）是于1922年2月6日由美、英、法、意、日五国在华盛顿签订的关于限制海军军备的条约。条约的有效期到1936年12月31日为止。条约主要规定：美、英、日、法、意五國主力艦總噸之比為5：5：3：1.75：1.75。

《华盛顿海军条约》签订后，从1922年至1936年15年间，史称“-{zh-tw:海軍假期;zh-cn:海军假日}-”时代，而根據規定建造的戰艦稱為條約戰艦。

缔约国的主力舰单舰标准排水量不得超过35000吨，主炮口径不得超过16英寸。在役主力舰舰龄须满20年后各缔约国才可以建造替代舰。

航空母舰的标准排水量不得超过27000吨，火炮口径不得超8英寸。

条约规定得以保留的主力舰和航空母舰不得进行重建或其它大规模改装。
缔约国在条约规定之外，不得建造排水量超过1万吨的作战舰艇，不得装备口径超过8英寸的舰炮。
另外，条约还规定了美国、英国和日本在太平洋的各自领地上之海军军事基地和设防区域。

由于该条约的规定而造成各国海军大量裁军，大量建造计划被取消。虽然华盛顿海军条约是为了防止军备竞赛，但在海军假日时期看似平静的表面下暗涛汹涌，各国都在该时期酝酿扩建海军。



</doc>
<doc id="18997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=18997" title="伦敦条约">
伦敦条约

伦敦条约可能指以下几个在伦敦签署的条约：


</doc>
<doc id="19000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19000" title="衣阿华级战列舰">
衣阿华级战列舰

愛荷華级戰艦，是美國海軍建成的排水量最大也是最新銳的一级戰艦。這一級戰艦因日本帝國投降簽字儀式於其3號艦密蘇里號上進行而名揚萬里，同時，首艦愛荷華號因美國總統富蘭克林·羅斯福的需要，而成為歷史上唯一一艘有浴缸的戰艦。此外，愛荷華級戰艦也是世界上最晚退役（1990年代）的戰艦，4艘同型艦仍保存至今。

由於愛荷華級的繼承艦——蒙大拿級的取消建造，使得這一級戰艦成為美國海軍實際上的最後一級戰艦。

1938年初，美国海军确定南达科他级战列舰后续的4.5万吨级新型高速战列舰的设计方案——愛荷華级战列舰，最初的工作是在THOMAS HART少将带领下进行的，最初计划装12门16英寸/45倍径Mark 6或9门18英寸(460毫米)主炮但在3月31日会谈决定了该舰还要更强的装甲和更强的主机以达到南达科他级的27节速度后，18英寸炮方案被废弃。该项研究最终转成了蒙大拿级。另一方案是由建造修理局的设计所，在 A.J. Chantry上校带领下进行的，提出了装12门16英寸炮或20门12英寸炮的“巡洋舰杀手”方案，能通过巴拿马运河，达到35节航速和15节下20,000海里航程的要求，最终确定排水量为50,940长吨(51,760吨),但是CHANTRY发现该方案的装甲只能承受203毫米的炮弹。最终提交出A、B、C三種改进方案，它们都加强了装甲并把副炮换成150毫米炮。"A" 方案最大，为59,060长吨(60,010 t),只有它还保留了4座炮塔装12门16英寸炮的特征。它的总功率达到277,000马力(shp) 因而航速达到32.5节(60.2 km/h; 37.4 mph). "B"方案为最小的52,707长吨(53,553 t); 用225000马力就能达到32.5节，有9门16寸主炮。 "C"方案则增大了75,000马力来达到35节的初始要求。增加主机和增长装甲带(156米，而B方案是151米), 使它达到55,771长吨（56,666 t). 1938年5月国会通过第二次文森法案，要求“将美国海军实力扩充两成”。它更新了34年的文森-特拉梅尔法案和36年的海军法案，为愛荷華级建造提供了资金。战列舰设计总委员会要求新战列舰不应用南达科他级的MK6型16英寸/45倍径火炮，而应用上1920年代取消的列克星敦级战巡和南达科他级战列舰留下的MK2型50倍径火炮这时该舰已经超过了45000吨的限制，达到了46,551长吨(47,298 t) 当设计进入6月的最后阶段时，当建造修理局正在实现原先的炮塔座设计时，而兵器局却提出了一个更大的炮塔座方案，它实际上不可能在现有的排水量下上舰。总委员会的一名成员惊讶地问兵器局“是否还有常识”幸而兵器局完成了重量更小的MK7型50倍径火炮设计从而使得炮塔座维持原尺寸。

在1980年代，為適應列根的“600艘軍艦”計劃，封存的4艘同型艦進行了現代化改造，主要加强舰对地攻击能力，增强反潜防空能力，提高通信和电子设备的现代化水平和改善舰员的生活条件。

该级战列舰在保持南达科他级防护水平的基础上重点提高航速，搭载更大功率的动力装置。巴布科克 & 威爾科克斯企業的M型鍋爐可提供每平方英吋600磅的壓力（4,137 kPa; 42 kgf/平方公分）、過熱器提供最高溫度華氏875度（攝氏468度），愛荷華級的高壓鍋爐輸出的動力效益與穩定度是二戰戰艦中之首，在平常狀態僅需4具鍋爐便可達到27節航速，全功率下航速高达33节，是历史上主机功率最大、航速最高的战列舰。

為了新型艦炮與雷達所需電力，愛荷華級四座渦輪主機艙間內都裝設了2具西屋公司製造的船用渦輪發電機，船上共裝設8具機組，渦輪動力來源由鍋爐提供；每座發電機提供1.25百萬瓦特（1.25MW）電力，最大輸出電力可到10MW。

为了能够通过巴拿马运河船闸，便于大西洋和太平洋之间的快速调动，采用限制船体最大宽度，拉长舰体的措施，细长的舰艏曲线与日本海军的大和级战列舰相似。舰长达到270.4米，舰体长宽比8.18:1，水线长宽比7.96:1，而当时其它战列舰的长宽比大多不足7。但长舰体在有效提高航速时亦会影响适航性能，尤其是在主砲齊射時，船身穩定性問題尤為突出。（巴拿马运河最高只能通过33米宽，是造成愛荷華级战列舰长宽比過大的主要原因）

武裝方面，安装3座三联装主炮塔，舰桥前呈背负式安装两座，舰桥后安装一座。采用Mk 7型50倍口径406毫米主炮，发射的穿甲弹为Mk 8型，在14.5海里的距离上可穿透381毫米的垂直装甲。该炮射速为2发/分，高于当时大多数战列舰主炮。高炮为10座双联装38倍口徑5英寸(127毫米)高平兩用炮，配备无线电近炸引信，对空射程6海里。此外装备大量盟军制式的56倍口徑40毫米“博福斯”和70倍口徑20毫米“厄利孔”高射機炮。

1980年代的改造中，4艘同型艦装备上SPG-55F型127毫米炮瞄準雷达、8座4联裝“戰斧”巡航導彈發射器、SLQ-32型电子战系统、衛星通信系統、4座四联装“鱼叉”反舰导弹发射器、4座方陣快砲等新武器配備。至於舊有武裝，3座三联裝406毫米主炮全數保留，拆除4座双联裝5英吋兩用炮與所有40毫米、20毫米機炮

原來的水上飛機起重機及停放支架被拆除，換裝上无人驾驶飞机弹射器以装备5架以色列生产的“先锋”型无人驾驶飞机；新增直升机起降平台，可停放4架直升机。

愛荷華级整体防护水平在南达科他级的标准上有所加强，舷侧采用倾斜装甲，加强舰体水下防御能力，並进一步增强了水平装甲。

1938年5月17日到1940年7月19日，共有6艘愛荷華级战列舰的建造预算获得通过。1942年8月27日首舰“愛荷華”号（BB61）下水。1942年12月7日即珍珠港事件一周年时“新泽西”号（BB62）下水。1943年12月7日“威斯康星”号（BB64）下水。1944年1月29日“密苏里”号（BB63）下水。1945年8月，“伊利诺伊”号（BB65）在建造到总工程量的22％时停工，该舰没有完工下水。1950年1月“肯塔基”号（BB66）下水，但随后停建。后将舰艏拆移，更换到因与驱逐舰“艾登”号相撞而舰艏损坏的“威斯康星”号上，20世纪60年代初，8座锅炉拆装到2艘“萨克拉门托”级快速战斗支援舰后，整舰被拆毁。

1943年，“愛荷華”号、“新泽西”号完工，1943年11月“愛荷華”号运载美国总统富兰克林·罗斯福参加德黑兰会议。1944年初，“愛荷華”号、“新泽西”号加入太平洋舰队，“新泽西”号相继成为美国第五舰队司令雷蒙德·斯普鲁恩斯和第三舰队司令威廉·海爾賽的旗舰。1944年，“密苏里”号、“威斯康星”号完工正式服役。第二次世界大战太平洋战争期间，愛荷華级战列舰以其高速性以及强大的高射火力伴随航空母舰特遣舰队和支援两栖登陆作战。相继参加了进攻日本的海上作战，其中包括菲律宾海海战、莱特湾海战，硫磺岛战役、冲绳战役以及炮击日本本土的战斗。1945年9月2日，时为第三舰队旗舰的“密苏里”号因成为日本无条件投降签字仪式的地点而声名远扬。

“愛荷華”号、“新泽西”号、“威斯康星”号1949年编入预备役。1951年9月重新加入现役，参加朝鲜战争，担负炮击北朝鲜岸防目标的任务。在战争中曾出现过七架苏联米格高速飞向密苏里号但是后来转向的事。1958年3月四艘愛荷華级再次编入预备役。1968年4月，越南战争爆发后，美国海军迫切需要一种火力强大、能够摧毁敌人岸上目标的军舰。“新泽西”号进行现代化改装后重返现役，为陆军提供火力支援。1969年再次退役。

为了壓制苏联海军的挑战，1981年至1989年间，美国总统罗纳德·里根提出“600艘舰艇海军”计划，大规模扩充海军。在他的支持下，四艘“愛荷華”级经过大规模现代化改装后，再次重返现役。舰上安装了“戰斧”巡弋飛彈、“鱼叉”反舰导弹、“方阵”近防系统，以及直升飞机平台及无人飞机弹射器，并彻底更新电子设备，换装了新式的对空、火控雷达，加装电子对抗系统。1990年“愛荷華”号、“新泽西”号由于军费减少，再次退役封存。1990年11月“威斯康星”号、“密苏里”号开赴波斯湾参加海湾战争，并向伊拉克境内的目标发射了战争中的第一枚“战斧”导弹，随后又用16英寸主炮轰击了在科威特的伊拉克军队。战后不久，“威斯康星”号退出现役。1992年3月31日“密苏里”号最终退役。

首艦艾奧瓦號1939年7月1日下單，1940年6月27日開工，1942年8月27日下水并于次年3月22日服役。1943年2月24日，愛荷華號从切萨皮克湾出发，沿着大西洋海岸线进行试航。8月27日，由于有提尔皮兹出现在挪威水域的报告，愛荷華號开往较为接近挪威的纽芬兰，以应对提尔皮兹的威胁。10月25日返回诺服克维修。1944年移師太平洋并加入太平洋艦隊，期間參與馬紹爾戰役、馬里亞納群島戰役、雷伊泰灣海戰等戰役；1950年代參與過韓戰，戰後作為訓練艦使用，不久進入預備役；1980年代重新啟用，在1989年4月17日，艾奧瓦號發生炮塔爆炸事故，造成47名水兵喪生；1990年，艾奧瓦號接到退役通知；2006年3月17日從現役軍艦名單中除名，并轉移至薩斯灣的國防後備艦隊的舊軍艦群中，並被宣布將會成為一座浮動博物館。2012年7月4日，艾奧瓦號戰列舰於洛杉磯正式成為浮動博物館，並於7月7日正式對公眾開放。這座浮動博物館也是美國本土西海岸首座浮動博物館

2號艦新澤西號於1940年9月16日開工，1942年12月7日下水，1943年5月23日服役。試航行動在西大西洋和加勒比海完成，并加入太平洋艦隊參與太平洋戰爭。在雷伊泰灣海戰中擔任第三艦隊總旗艦，炮擊過硫磺島、冲绳岛；1950年代的朝鮮戰爭中負責炮擊岸上目標，戰後也作為訓練艦使用，隨後進入預備役封存；1968年重啟并參加越南戰爭，戰後又進入預備役；1980年代響應「600艘軍艦」計劃再次啟用，直至1991年2月8日接到退役通知。最後新澤西號從現役軍艦名單中除名并抵達新澤西州卡姆登，成為一座浮動博物館。另外由於新澤西號參與了多場冷戰期間的區域衝突跟戰事，她是同型艦中得到最多獎章的一艘。。

3號艦密蘇里號於1940年6月12日下單，1941年1月6日動工，1944年1月29日下水，同年6月11日服役，在紐約對開海域和切萨皮克湾完成海試并加入太平洋艦隊。太平洋戰爭中參與過硫磺島戰役和冲绳战役，并炮擊過本州島和北海道；1945年9月，日本代表在其上簽署了著名的降伏文書，宣告日本正式投降；二戰戰後作為訓練艦使用，直到朝鮮戰爭后1956年進入預備役封存；1984年重新服役，1991年的海灣戰爭中，向伊拉克的軍事目標發射了28枚「戰斧」和759枚16英寸炮彈；1992年退役，隨後轉移至夏威夷珍珠港，1998年成為浮動博物館，在珍珠港與在二戰遭日本偷襲沉沒的亞歷桑納號戰艦紀念館相互輝映，共同見證了二戰的開始與結束。本艦近期間也進行過數次大維護，最近一次在2009年10月。

4號艦威斯康辛號於1942年1月25日動工，1943年12月7日下水，次年4月16日服役，在切萨皮克湾完成海試并加入太平洋艦隊，主要為盟軍艦隊提供強大的火力支援，參與過進攻日本的多次戰役，炮擊過日本本土；朝鮮戰爭中負責炮擊岸上目標，1956年與艾登号驱逐舰相撞導致船首損毀，1958年進入預備役，保存於費城海軍船塢，直到1986年復出。在1991年的海灣戰爭中，共向伊拉克發射了24枚「戰斧」和319枚16英寸炮彈；1991年9月30日退役，移至國防後備艦隊直到2006年3月17日被除名。目前在維吉尼亞州诺福克的瑙蒂格斯海事博物館中。

5號艦伊利諾號於1945年1月15日動工，同年8月11日終止建造，1958年被解體。

值得一提的是，原先「BB-65」的船身編號是指派給蒙大拿號，在二戰中由於造艦計劃更改，編號「BB-65」指派給艾奧瓦級戰艦5號艦。

6號艦肯塔基號在1944年9月6日動工，1947年終止建造。船體在1950年下水，後因威斯康辛號發生與其他艦隻相撞事故，導致威斯康辛號艦首毀損，故將本艦之艦首以移植方式置換至威斯康辛號，其後不斷有部件被拆裝至其他軍艦上，至1958年賣給Boston Metals公司并被完全拆毀。

同樣地，「BB-66」的船身編號原先也是指派給蒙大拿級戰艦2號艦俄亥俄號，因造艦計劃的更變編號指派給艾奧瓦級戰艦6號艦。


部分性能數據參考自：衣阿华级--BB61衣阿华号战列舰 - 美国军事 - 全球防务



</doc>
<doc id="19002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19002" title="豹2型坦克">
豹2型坦克

豹2（）是主要服役于德國聯邦國防軍的主戰坦克，共有A1-A7等多個型號。被公認为當今性能最優秀和均衡的主戰坦克之一。豹二在同世代的西方主戰坦克中擁有極為突出的外銷成績，這也使其至今仍不斷的推出修改型以滿足不同的需求。

豹2設計始於1960年代末期，由克劳斯-玛菲製造。主要技術源於當時的西德和美國的MBT-70/KPZ70計劃。1970年，该计划因達不到兩國軍方的要求而流產。西德在原計劃的設計基礎上重新設計了車體、炮塔和火炮，發展成為豹2型主戰坦克。

豹2的主要特點是在當時的西方國家中率先使用了120毫米口徑主炮、拥有1,500匹馬力的柴油發動機、液壓傳動系統、高效能冷卻系統和指揮儀式火控系統。成為西方國家20世紀末21世紀初的主流坦克。多次在加拿大陸軍盃(CAT)比賽中奪冠，其設計思想影響了多個國家主戰坦克的設計。

截至到20世紀末，豹2型坦克共生產了約3,100輛。裝備國家除德國外，還有荷蘭、瑞士、瑞典、西班牙、丹麥、挪威、奧地利、波蘭、土耳其、新加坡等。由于在歐洲除了英國,法國,意大利外都使用它，它获得了外号“歐洲豹”。

豹2系列从A0到A6型号一直使用MTU873柴油机。这是世界上第一款成熟可靠的1500马力坦克发动机，但由于是六七十年代设计，与各大国军用装甲车辆动力的后来者如MTU883、MTU893及150HB相比，具有体积大、单位体积功率密度低、油耗高的特点，而且有400马力还要用于液力传动等散热用途，导致重达60多吨的豹2坦克的越野速度仅为40km/h。MTU873的缸径170mm，行程175mm，额定转速2600，平均有效压力1.28MPa，油耗245g/Kw·h，排量47.64L，单位排量功率23.15Kw/L,体积3.69立米，单位体积功率298.92KW/立米，单位功率质量2.35kg/KW

德國的科索沃派遣隊有許多豹2A4 和豹2A5，其中至少有一輛發生交火作戰被拍下來。

加拿大军队借用了20輛德國的豹2A6M，用於阿富汗戰爭。在2007年11月2日的攻擊行動中，一輛2A6M被地雷命中，但是沒有任何傷亡。車長寫給德國指揮官的信中說：「我的組員被地雷命中，也是第一次實戰測試底盤的抗地雷強度。結果是有效的。」戰車可說是救了組員的命。 加拿大國防總參謀長Rick Hiller否認報導中說一輛豹2被土製地雷炸毀到無法使用，堅持該戰車是可以修復的輕微損傷，並表示「塔利班伏擊了很多豹2，卻讓自己學到了慘痛的一課，他們很快就會輸掉戰鬥。」

丹麥也部署了豹2於阿富汗南部。 2008年1月，丹麥停止側翼演習因為塔利班軍隊已經接近了Helmand河，戰車必須用於支援丹麥和英國步兵以固守防禦。在2008年2月26日，一輛丹麥豹2中了地雷，掉一邊履帶，無人受傷，坦克也可以修復。

2016年，一輛在敘利亞執行任務的土耳其豹2型坦克坦克，被伊斯蘭國武裝用一枚反坦克飛彈擊毀，這是豹2坦克自上世紀70年代問世以來首次在實戰中被摧毀，土耳其軍方已經確認這輛「豹2」坦克的損失，軍事專家指出，擊毀「豹2」的反坦克飛彈是拖式二型反坦克飛彈（TOW-2）。目前土耳其軍方已證實此事，為首次被反坦克武器擊毀的是豹2A4型，其4名軍人受傷送往醫院，車內乘員是受傷或人損並未得到證實，若乘員皆為輕傷，那豹2也只能歸類為打癱並非全毀。雖然土耳其否認干預敘利亞的作戰遭遇嚴重傷亡，但新聞媒體發放的畫面顯示被擊毀的豹2型坦克砲塔被炸飛，另有兩輛豹2型坦克被虜獲。

豹2第一正式版有時也稱“A04”以區別其他版，亦指本系列第一款。此款在1979十月到1982三月之間生產，總計380輛。209 輛於 Krauss Maffei 廠生產另外171輛於MaK廠生產。配備有WNA-H22電動液壓雙向砲塔，火控電腦，雷射測距儀，風向感應器，通用望遠鏡EMES 15， 和全景觀測鏡PERI R17，砲塔觀測鏡FERO Z18，砲塔上部有一電腦控制的測試裝置RPP 1–8。其中200輛裝有低光度監視器(PZB 200) 整合热成像仪。教練車則有雙底盤。

需要说明的是豹2一开始并未使用陶瓷复合装甲而用了自己开发的氧化铝孔隙复合装甲,但是并不代表他们没有能力而只是认为提高防穿能力比防破更重要,加上出于成本和减重考虑而决定的,在豹1A3上就使用了陶瓷装甲.注意乔巴姆装甲加强的是防破能力,因此与防穿提高无关.而且后来的豹2安装的是自研的陶瓷复合装甲,因此乔巴姆的用户只限于挑战者系列和M1坦克。

1973年，西德與美國開始洽談一項合作計畫 ，打算就新一代主力戰車進行合作，基於與美國的合作計畫， 西德方面又大幅修改豹二的設計，砲塔重新設計，強化整體防護能力，引進新型複合裝甲，重量則大幅增加。被送往美國測試的豹二原型車稱為豹二簡化版(Austere Version，AV)，包括第19號砲塔與第20號砲塔以及一個底盤；稱為「簡化」是因為送往美國的第19與第20號砲塔都採用修斯的射控系統，而不是更為精密複雜的EMES-13。

最初西德預計讓豹二AV與美國XM1一同進行測試，但由於豹二AV的研發耗時超出預期，所以XM1便先進行了測試。1976年8月底，西德終於將豹二AV原型車送至美國陸軍的亞伯丁測試場與XM1一同進行性能評比，測試持續至該年12月。最後，美國陸軍認為在機動力、火力方面，豹二AV與XM1表現得不分軒輊，但XM1在防護力上略勝一籌，因此美國陸軍選擇了自家的XM1成為其陸軍新一代的主力戰車，即日後的M1艾布蘭主力戰車。之後，豹二AV原型車便被送回西德，進行進一步的測試。

包含一些小改良和加入了砲手熱感應瞄準儀 第二批豹2也就是命名為2A1 的這批坦克總共有450輛生產；248 輛於 Krauss-Maffei 廠(底盤編號10211 到 10458)202輛於Mak廠(底盤編號20173 到 20347)。1982年3月到1983年11月間生產完畢。兩大改進是用了M1艾布蘭戰車同等級裝甲，和重新設計的過濾器減少加油時間。

第三批300輛；165 輛於Krauss-Maffei廠(底盤編號10459到10623)135輛於MaK廠(底盤編號20375 到 20509)1983年11月到1984年11月生產完畢，比上一批包含了更多的小修正。

此型是為了升級第一批次的早期豹2而生，後來也連帶升級了二三批次。首先逐步換裝了第一批次的觀測鏡成為相容EMES 15 的PZB 200觀測鏡(有熱感應影像能力)，並改裝可以用主砲發射拉哈特反坦克飛彈。

還換裝了前油箱使其可以分開加油，加強了偏流板和大蓋板以增加核生化防禦力。最後還裝了一具五公尺的新拖引繩捲。升級案在1984年開始1987年結束；第三四五批次也都升到同樣標準。第一批次老豹2的升級版A2有個最容易辨認的外觀特點；就是原本舊式火控系統的風向感應器被移走後換了一片圓形蓋板。

第四批次生產的300輛；165 輛由Krauss-Maffei 廠生產(底盤編號10624 到 10788)135 輛由 Mak 廠生產(底盤編號20510 到 20644) 都在1984年12月交貨。主要變更是增加了SEM80/90 數位無線電套件(此時豹1也換裝該套件)，彈藥的再裝填口也焊死。此批小修改的就稱為2A3。

最大規模生產的豹2家族成員，2A4 構型包含許多實質改變，包含自動滅火防爆系統，全數位火控電腦支援新型彈藥。

豹2A4分成八批於1985年到1992年間生產。所有更老的版本也都順便升級成A4。德國共有2,125輛2A4(695 輛新生產其餘都是升級)，荷蘭有445輛。2A4也許可瑞士自行生產稱為Pz87坦克。此版包含瑞士自己的机枪和通訊設備，和改良版核生化防護套件。瑞士共有380輛Pz87。

冷戰後，德國和荷蘭發現自己擁有過多坦克，所以後來許多賣給北約其他國家或盟國。數量如括號： 奧地利(114)，加拿大 (80)，智利 (140)，丹麥 (51)，芬蘭 (124)，希臘(183)，挪威(52)，波蘭(128)，葡萄牙 (37)，新加坡 (66)，西班牙 (108)，瑞典 (160)，土耳其(298) 都有買到不少A4。

瑞士型改裝版的Pz 87WE 2A4。 加強了許多防護方面能力，甚至加裝了豹2A6M等級的防地雷底盤，也加強前方斜面裝甲塊，砲塔換裝成瑞士研發的鈦合金裝甲。砲塔上方裝甲和煙霧發射器也有修改。可以說更大程度提升了生存性和戰力，砲塔的電動轉向裝置升級成類似豹2A5設計，駕駛還有後視攝影機，指揮管制系統和火控系統也有所升級都採用了蔡司光學 GmbH PERI-R17A2火控模組。裝填手還可操作一獨立遙控武器站上有.50口徑M2重機槍。和鈦鎢合金裝甲砲塔。 在90年代初的测试中,豹2A3和A4经受住了东德T-72在1500米上的射击,而T-72却被105毫米炮在1500米上击毁。据2002年的波兰《新军事技术》上安德鲁.金斯基的“豹2防护测试”，亦提供材料证明苏制125MM穿甲弹只有到1公里内才能击穿豹2A3/A4的正面，有一辆豹2A4曾在測試中以125MM主砲於1.2公里（0.75英里）射擊車體，但該車仍可運作

Leopard 2(S) 是瑞典改裝版的豹2A5，一般稱為Strv 122,于1995年末投入现役。是基於“豹2改良案1型”和“豹2改良案2型”(TVM1、2)的統合之上去改裝的，增加了砲塔頂端和前方的裝甲，改良指揮和火控系統。外觀改變上，安裝了著名的法國GALIX煙霧發射器，不同形狀的置物箱，以及更厚的乘員艙蓋。
而Leopard 2A5則和Strv 122相去無多。

主武器改為120 毫米 L55 滑膛砲(萊茵金屬公司 DeTec AG)和許多其他改良。所有德國“快速反應部隊”的戰車營都裝備A6。加拿大主動從荷蘭購買40 輛A6。2007年秋季交貨。

豹2A6M是一新版的豹2A6提升底盤防地雷能力，和增強許多車內設施增強乘員生存力。 加拿大從德國借了20輛A6M 在2007年夏末部署在阿富汗。此時所有此型坦克都已經是電動式旋轉砲塔。

豹2A6M CAN 是一種加拿大變型版A6M。重要變更包含砲塔上部一個黑色箱型物體，原本是預計作空調用途後來改成通訊模組(旁邊還有新式天線)， 還有外掛的防RPG火箭柵欄裝甲也可說是最大外觀不同。 第一批此種型坦克是加拿大向德國租借來的20輛改裝後出現，為了增加火力和防護力以使用在南阿富汗的戰爭中。加拿大在車上依然保留德國MG3通用機槍，但荷蘭此時卻打算淘汰他們豹2的FN MAG通用機槍換成加拿大機槍，這也算是諷刺的一點。 由於前20輛坦克的預算，無法安裝空調裝置：僅作最小的變動(乘員組將佩帶冷卻背心以及砲塔轉向齒輪利用的電驅動比加拿大更舊的豹1(C2型)液壓驅動容易散熱)，而荷蘭的坦克將接受更加廣泛的修改。 然而從德國借來的戰車可能此後就留在加拿大並且接受加拿大的升級，從A6規格升級到A6M規格，之後才歸還德國。

豹2 Hel與A6系出同門，是希臘2003年訂購的希臘版。“Hel”意指“Hellenic”(希臘人用)。170輛將於2006年到2009年生產。其中140 輛將由希臘ELBO公司在地生產，第一批於2006年末交貨。

豹2E也與A6系出同門(但是裝甲防護更完善)，由德國和西班牙聯手研發。此合作案是兩國國防部1995年間敲定，合約包含在五年間轉讓108輛豹2A4給西班牙。後來此轉讓延後持續到2016年，之後那些坦克就算是西班牙陸軍財產，計畫在2006年1月24日對外公佈，西班牙分十年償付15,124,014歐元的分期付款買這些A4。至於E型早在1998西班牙就同意生產219輛E型，和16輛豹2ER(Bufalo)裝甲回收車和4輛訓練車。得標廠商是Santa Bárbara Sistemas。此計畫預算達19億3千940萬歐元，預算包含全部後勤系統，和訓練師資與維修員，砲塔訓練器，維修訓練器，射擊訓練器。第一批2004年開工到2008年交貨。

Leopard 2 PSO(Peace Support Operations) 是專門設計為都市巷戰的維和反恐作戰。因此豹2PSO裝備更有效的全面裝甲，遙控武器系統取代人手控制機槍，改良的偵查儀器，一個推土鏟，和非致命型子彈，近戰監視用多角度攝影機和探照燈，大大增加其耐打性和生存性。

最新型号，2010年首次对外公开展出,采用一切可能升级。


於1990年代前期開始研發一種140 毫米滑膛砲用於未來戰車。也有意對抗華沙公約組織的裝甲載具，許多消息都指出下一代俄羅斯主力戰車將武裝135 毫米或152 毫米大口徑砲。此專案預期三階段KWS計畫用於現代化豹2。KWS I階段將替換為L44 120 毫米55倍徑砲，KWS II階段 將現代化改裝豹2A5(q.q.v.)，最後 KWS III階段將替換成140mm砲。KWS III 還沒被認可，但是140 毫米砲還是繼續研發，可能用於英國和法國的砲兵隊。

BPz3 裝甲回收車(ARV)同時包含推土機和吊車的功能於一體，使它能安全開進戰場靠近受損車輛，同時又能防禦一些攻擊。車上也有機槍作為防禦之用，還有煙霧彈和核生化防禦裝備。與坦克相同配有1500匹馬力柴油引擎。服役國有德國(命名為"Büffel"或"Bergepanzer 3")，荷蘭(命名為"Buffel")，奧地利，希臘，西班牙(命名為"Leopard 2ER Bufalo")，瑞典(由"Bgbv 120"升級而來)。






</doc>
<doc id="19006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19006" title="气体">
气体

气体是四种基本物质状态之一（其他三种分别为固体、液体、等离子体）。气体可以由单个原子（如稀有气体）、一种元素组成的单质分子（如氧气）、多种元素组成化合物分子（如二氧化碳）等组成。气体混合物可以包括多种气体物质，比如空气。气体与液体和固体的显著区别就是气体粒子之间间隔很大。这种间隔使得人眼很难察觉到无色气体。气体与液体一样是流体：它可以流动，可变形。与液体不同的是气体可以被压缩。假如没有限制（容器或力场）的话，气体可以扩散，其体积不受限制，沒有固定。气态物质的原子或分子相互之间可以自由运动。

氣體的特性介於液體和等离子体之間，氣體的溫度不會超過等离子体，氣體的溫度下限為簡併態夸克氣體，現在也越來越受到重視。高密度的原子氣體冷卻到非常低的低溫，可以依其統計特性分為玻色氣體和費米氣體，其他相態可以參照相態列表。

在標準狀況下為氣體分子的化學元素有氫（H）、氮 （N）、氧（O）和兩種鹵素，分別是氟（F）和氯（Cl）。另外還有單原子的稀有气体：氦（He）、氖（Ne）、氬（Ar）、氪（Kr）、氙（Xe）和氡（Rn）。

因为大多数气体很难直接观察，他们常被通过其四个物理属性或宏观性质来描述：压强、体积、粒子数目（化学家用摩尔来表示）和温度。这四个属性被许多科学家（如罗伯特·波义耳、、约翰·道尔顿、约瑟夫·路易·盖-吕萨克、阿莫迪欧·阿伏伽德罗等）通过不同的气体和不同的裝置来反复观察过。他们的仔细研究最终形成了描述这些属性的数学关系的理想气体定律。

当观察气体时，一般会指明参考物或长度尺度。较大的长度尺度对应着气体的宏观属性或是总体看法。其范围（可指体积）至少要能容纳大量的气体粒子。对如此采样尺寸的气体的统计分析会得到样品内所有气体粒子的平均属性（例如速度，温度，压强等）。相反，一个较小的参考长度尺度对应着气体的微观属性或是粒子层面的看法。

在公式中常用"p"或"P"来表示气体壓力，其单位则常为国际单位制中的帕斯卡（Pa）。

在描述一個有容器的氣體時，壓力（或是絕對壓力）是在氣體作用在容器-{表面}-上，單位面積所施的力，在此空間內，可以視為氣體粒子會直線運動，直到和其他分子或是容器壁碰撞為止。若和容器壁碰撞，單位時間內氣體粒子動量的變化就是氣體作用在容器上的力，在碰撞過程中，只有垂直容器壁的氣體粒子速度分量會變化，若氣體粒子是沿著容器壁運動，其動量不會變化。因此容器壁受到的力就是和容器壁碰撞的氣體粒子其動量變化的平均值。

壓強是所有碰撞容器壁的氣體粒子，其產生的力除以容器壁總面積後的值。

在公式中常用"T"来表示气体温度，其单位则常为国际单位制中的开尔文（K）。

氣體粒子的速度和其絕對溫度成正比。在右邊的影片中，當氣球放進液態氮中時，因為溫度降低，氣體粒子速度變慢，氣球體積也隨之縮小。氣體系統的溫度和其中粒子（原子或分子）的運動有關。在統計力學中，溫度可以表示儲存在粒子中的平均動能。儲存能量的方式和粒子的自由度有關。藉由氣體粒子碰撞，粒子產生平移、旋轉或是振動的運動，其動能也隨之提高。相反的，固體中的分子因為在晶格中，無法有平移或旋轉的運動，只能以振動的方式提高溫度。加熱的氣體，因為持續和容器或其他氣體粒子碰撞，其速度分佈範圍較大，可以用麦克斯韦-玻尔兹曼分布描述，此時會假設氣體粒子近似為接近熱力學平衡狀態下的理想氣體。

在公式中常用"v"来表示气体比容，其单位则常为国际单位制中的立方米每千克（m/kg）。表示气体体积常用"V"，其单位常为立方米（m）。

在描述熱力學性質時，會將性質區分內含及外延性質。和氣體的量（體積或是質量）有關的量稱為外延性質，和氣體的量（體積或是質量）無關的量稱為內含性質。比容是內含性質，是熱平衡時，單位質量氣體的體積。氣體的體積和氣體量有關，因此是外延性質。

固態和液體的比容會隨壓強或溫度而有輕微的變化，但壓強或溫度改變時，氣體的比容會有顯著的變化，溫度相同的氣體，當壓強減半時，其比容會加倍，因此氣體具有压缩性。

在公式中常用ρ来表示气体密度，其单位则常为国际单位制中的千克每立方米（kg/m），为比容的倒数。

由於氣體分子常會裝在容器中移動，其質量一般會用密度來表示。密度是單位體積下的質量，也是比容的倒數。氣體密度變化的範圍很大．因為當受到壓強或體積的限制時，氣體分子之間可以靠得更近。密度的變化即為可壓縮性，氣體的密度和壓強及溫度都是狀態變數，在過程中的變化會依照熱力學的定律。針對靜態氣體而言，氣體的密度在整個容器中是相同的。密度是一純量，若是固定質量氣體，密度和容器的體積成反比。

分子运动论通过考虑气体颗粒的成分和运动来对气体的宏观属性提供一个内在的视角。
布朗运动是描述流體中粒子隨機運動的數學模型。右圖動畫中粉紅色和綠色的粒子說明氣體運動的方式。

气体颗粒间短暂的吸引（或排斥）对气体动力学会有影响。在物理化学中，给这类分子间作用力一个名称叫“范德华力”。这种力在决定气体的物理属性（比如粘性和流速）时很重要。在特定条件下（参见分子动力学理论）忽略这种力使得真实气体可以被当作理想气体看待，从而可以使用理想气体定律做简化计算。

理想氣體為假想的气体。其特性為：
只有在温度高和压力极低的情况下，分子间距离大大增加，分子间作用力趋向于零，实际气体才接近于理想气体。而像He、H、O、N这样的气体，不易液化，在常温常压下的性质也近似于理想气体。

理想氣體遵守理想氣體狀態方程式：

其中"P"、"V"、"n"和"T"分別是壓強、體積、氣體莫耳數及絕對溫度，"R"為理想氣體常數，8.314 J/(mol K)。

真實氣體在愈低壓、愈高溫的狀態，性質愈接近理想氣體。最接近理想氣體的氣體為氦氣。常溫常壓下的空氣也近似理想氣體。

真实气体一般是指有以下的特性，不能用理想氣體簡化的氣體：

氣體形態可通過其體積、溫度和其壓强所影響。這幾項要素構成了多項氣體定律，而三者之間可以互相影響：

波以耳定律是指在一定溫度下，氣體體積增大時，其壓强必減小。這可用以下公式表達：

formula_2

這裡

查理定律是指當壓力保持固定時，氣體體積與其溫度成正比。即是氣體溫度一增加，其體積也隨之而增大。其数学表达式为：

formula_3

這裡

蓋-呂薩克定律是指一固定容器內的理想氣體，其壓強和溫度成正比

這裡

亞佛加厥定律是指相同溫度及壓強的理想氣體，其體積和其莫耳數成正比，由此可得氣體的莫耳體積，在标准状况下是22.4公升。氣體體積和莫耳數的關係如下：

其中n等於氣體的莫耳數（總分子數除以亞佛加厥數）

道耳吞定律是指不會反應的理想氣體混合物，其總壓力等於各氣體分壓的和，若有"n"種氣體，可以表示為下式：

熱力學家利用可壓縮係數（"Z"）來調整理想氣體方程式，考慮真實氣體可壓縮性的影響。可壓縮係數是實際比容和理想比容之間的比例。一般而言其數值很接近1，可壓縮係數圖描述可壓縮係數和溫度之間的變化。

在流體機械上，雷諾數是慣性力（"vρ"）和粘滯力（"μ/L"）之間的比例，是流體力學中最重要的無因次量，常和其他無因次量配合使用來提供動態相似性的準則。雷諾數可以提供模型和全尺寸的實際條件之間的相關性，也常用來作為流體的分類。

黏度是有關相鄰粒子之間影響程度的物理量。固體因為內部的分子間作用力，可以承受剪力，流體在類似的剪力下則會持續的變形，氣體的黏度比液體小，不過仍可以觀測到黏度的影響，若是氣體沒有黏度，就不會黏在機翼的表面形成邊界層。一個有關三角翼紋影照相的研究可以看出氣體分子之間會粘在一起（參照「邊界層」一節）。

紊流是指流場有隨機的、混沌的變化，包括少量的動量擴散，大量的動量對流，壓強和速度在空間和時間上有快速的變化。

當氣體粒子沿著一物體表面流過時，有些粒子會因物體表面而速度變慢，好像粘在物體表面一樣，這稱為邊界層。主要是因為表面的摩擦力造成。物體和上面的邊界層會影響後面的流體，而邊界層也會和物體表面分離，形成新的表面，並且改變流體流動的路徑。像飛機的失速就是因為邊界層分離使得機翼的升力下降。

當系統中沒有能量轉移時，此系統已達到熱力學平衡。一般而言此時系統和週圍的溫度相同，因此不會有熱的轉移。這也表示外力是平衡的，系統體積不會變化，系統中的化學反應也已完成。熱力學平衡需要的時間隨系統而不同，像冰塊在室溫下約花幾個小時才能融化，在半導體內，一元件由開到關產生的熱轉移可能只需要數奈秒的時間。

固體→融化→液體→氣化→氣體
固體←凝固←液體←液化←氣體
氣體←昇華←固體←凝華←氣體




</doc>
<doc id="19012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19012" title="代数基本定理">
代数基本定理

代数基本定理说明，任何一个一元複系数方程式都至少有一个複数根。也就是说，複数域是代数封闭的。

有时这个定理表述为：任何一个非零的一元n次複系数多项式，都正好有n个複数根。这似乎是一个更强的命题，但实际上是“至少有一个根”的直接结果，因为不断把多项式除以它的线性因子，即可从有一个根推出有n个根。

尽管这个定理被命名为“代数基本定理”，但它还没有纯粹的代数证明，许多数学家都相信这种证明不存在。另外，它也不是最基本的代数定理；因为在那个时候，代数基本上就是关于解实系数或複系数多项式方程，所以才被命名为代数基本定理。

高斯一生总共对这个定理给出了四个证明，其中第一个是在他22岁时（1799年）的博士论文中给出的。高斯给出的证明既有几何的，也有函数的，还有积分的方法。高斯关于这一命题的证明方法是去证明其根的存在性，开创了关于研究存在性命题的新途径。

同时，高次代数方程的求解仍然是一大难题。伽罗瓦理論指出，对于一般五次以上的方程，不存在一般的代数解。

所有的证明都包含了一些数学分析，至少是实数或複数函数的连续性概念。有些证明也用到了可微函数，甚至是解析函数。

定理的某些证明仅仅证明了任何实系数多项式都有複数根。这足以推出定理的一般形式，这是因为，给定複系数多项式"p"("z")，以下的多项式
就是一个实系数多项式，如果"z"是"q"("z")的根，那么"z"或它的共轭複数就是"p"("z")的根。

许多非代数证明都用到了“增长引理”：当|"z"|足够大时，首系数为1的"n"次多项式函数"p"("z")的表现如同"z"。一个更确切的表述是：存在某个正实数"R"，使得当|"z"| > "R"时，就有：

寻找一个中心为原点，半径为"r"的闭圆盘"D"，使得当|"z"| ≥ "r"时，就有|"p"("z")| > |"p"(0)|。因此，|"p"("z")|在"D"内的最小值（一定存在，因为"D"是紧致的），是在"D"的内部的某个点"z"取得，但不能在边界上取得。于是，根据最小模原理，"p"("z") = 0。也就是说，"z"是"p"("z")的一个零点（根）。

由于在"D"之外，有|"p"("z")| > |"p"(0)|，因此在整个複平面上，|"p"("z")|的最小值在"z"取得。如果|"p"("z")| > 0，那么1/"p"在整个複平面上是有界的全纯函数，这是因为对于每一个複数"z"，都有|1/"p"("z")| ≤ |1/"p"("z")|。利用刘维尔定理（有界的整函数一定是常数），可知1/"p"是常数，因此"p"是常数。于是得出矛盾，所以"p"("z") = 0。

这个证明用到了辐角原理。设"R"为足够大的正实数，使得"p"("z")的每一个根的绝对值都小于"R"；这个数一定存在，因为"n"次多项式函数最多有"n"个根。对于每一个"r" > "R"，考虑以下的数：

其中"c"("r")是中心为0，半径为"r"的逆时针方向的圆；于是辐角原理表明，这个数是"p"("z")在中心为0、半径为"r"的开圆盘内的零点的数目"N"，由于"r" > "R"，所以它也是"p"("z")的零点的总数目。另一方面，"n"/"z"沿着"c"("r")的积分除以2π"i"，等于"n"。但这两个数的差为：

被积分的有理表达式中的分子，次数最多是"n" − 1，而分母的次数是"n" + 1。因此，当"r"趋于+∞时，以上的数趋于0。但这个数也等于"N" − "n"，因此有"N" = "n"。

这个证明结合了线性代数和柯西积分定理。为了证明每一个"n" > 0次複系数多项式都有一个根，只需证明每一个方块矩阵都有一个複数特征值。证明用到了反证法。

设"A"为大小"n" > 0的方块矩阵，并设"I"为相同大小的单位矩阵。假设"A"没有特征值。考虑预解函数

它在複平面上是亚纯函数，它的值位于矩阵的向量空间内。"A"的特征值正好是"R(z)"的极点。根据假设，"A"没有特征值，因此函数"R(z)"是整函数，根据柯西积分定理可知：

另一方面，把"R(z)"展开为几何级数，可得：

这个公式在半径为||"A"||的闭圆盘的外部（"A"的算子范数）成立。设"r" > ||"A"||。那么：

（仅当"k" = 0时，积分才不等于零）。于是得出矛盾，因此"A"一定有一个特征值。

设"z" ∈ C为使|"p"("z")|在"z"取得最小值的数; 从用到刘维尔定理的证明中，可以看到这样一个数一定存在。我们可以把"p"("z")写成"z" − "z"的多项式：存在某个自然数"k"和一些複数"c"、"c"、…、"c"，使得"c" ≠ 0，以及：

可推出如果"a"是−"p"("z")/"c"的一个"k"重根，且"t"是足够小的正数，那么|"p"("z" + "ta")| < |"p"("z")|，这是不可能的，因为|"p"("z")|是|"p"|在"D"内的最小值。

对于另外一个用到反证法的拓扑学证明，假设"p"("z")没有根。选择一个足够大的正数"R"，使得对于|"z"| = "R"，"p"("z")的第一项"z"大于所有其它的项的和；也就是说，|"z"| > |"a""z" + ··· + "a"|。当"z"依逆时针方向绕过方程为|"z"| = "R"的圆一次时，"p"("z")，像"z"那样，依逆时针方向绕过零"n"次。在另外一个极端，|"z"| = 0时，“曲线” "p"("z")仅仅是一个（非零的）点"p"(0)，它的卷绕数显然是0。如果"z"所经过的回路在这两个极端中被连续变形，那么"p"("z")的路径也连续变形。我们可以把这个变形记为formula_10，其中"t"大于或等于0，而小于或等于1。如果我们把变量"t"视为时间，那么在时间为零时，曲线为"p(z)"，时间为1时，曲线为"p(0)"。显然在每一个点"t"，根据原先的假设"p(z)"都不能是零，因此在变形的过程中，曲线一直都没有经过零。因此曲线关于0的绕数应该不变。然而，由于绕数在一开始是"n"，结束时是0，因此得出矛盾。所以，"p"("z")至少有一个根。

这个证明需要依赖实数集的如下事实：正实数在formula_11上有实平方根，以及任何奇次多项式在formula_11上有一个根（这可以用介值定理证明）。

首先formula_13。经过简单的计算可以证明formula_14在开平方运算下是封闭的（利用事实1）。结合formula_15。得出formula_14不存在二阶扩张。

由于formula_17，于是任何formula_11的扩张都是可分的，从而任何formula_11的代数扩张都可以被包含在一个伽罗瓦扩张内。假设formula_20、formula_21都是伽罗瓦扩张。考虑伽罗瓦群formula_22的西罗2-子群"H"。那么formula_23是奇数。由本原元定理得出，"K"存在本原元formula_24，它的极小多项式是奇次的。但是利用实数集的事实2，任何奇次数多项式在实数上有一个根，不存在奇數次且次數>1的不可分多項式。於是formula_25是2的幂次。

假设formula_26并且"r>0"，再次利用西罗定理，"G"存在一个阶为"2"的子群"N"。这时formula_27。这和先前formula_14不存在二阶扩张矛盾。因此formula_14的任何代数扩张都是formula_14本身，代数基本定理得证。

由于代数基本定理可以视为複数域是代数封闭的，可推出任何关于代数封闭域的定理在複数域都是适用的。这个定理有一些推论，要么是关于实数域的，要么是关于实数域与複数域之间的关系的：





韦达公式把多项式的系数formula_31与它的根formula_32的和与积联系起来。
这可以直接从以下等式的展开式推出：
formula_33





</doc>
<doc id="19019" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19019" title="2月1日">
2月1日

2月1日是阳历年的第32天，离一年的结束还有333天（闰年是334天）。







</doc>
<doc id="19021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19021" title="2月8日">
2月8日

2月8日是公历一年中的第39天，离全年结束还有326天（闰年则还有327天）。





建軍節 （朝鮮）；1948年2月8日是宣布朝鲜人民军诞生的日子。朝鲜劳动党中央委员会政治局为发扬光大朝鲜人民军创建者、建设者金日成的革命业绩，作出上述决定。 


</doc>
<doc id="19027" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19027" title="核武器">
核武器

-{核武器}-，也叫-{核子武器}-或原子武器，簡稱核武，是利用核反应的光热辐射、電磁脈衝、冲击波和感生放射性造成杀伤和破坏作用，以及造成大面积放射性污染，来阻止对方军事行动以达到战略目的的大杀伤力武器。主要包括核分裂武器（第一代核武，通常稱為原子弹）和核融合武器（亦稱為氫彈，分为两級及三級式）。亦有些还在武器内部放入具有感生放射的轻元素，以增大辐射强度扩大污染，或加強中子放射以殺傷人員（如中子弹）。

除此以外，核武器還可以根據用途而細分為戰略核武器及戰術核武器，前者是一般意義上的核武器範疇，為大當量的核武器和遠射程，後者則屬於小當量和近射程。其中，後者可用於戰爭前線。戰術核武器的概念以及發展相對戰略核武器為遲緩，是在第二次世界大战以後多年才逐步形成的，而戰術核武器需要對核能技術的要求亦較高以及複雜，其前提是要擁有戰略核武器。

有紀錄的核武器的研發始於第二次世界大戰前夕，由納粹德國率先提出方案，美國方面的計畫則晚了數個月。但由於當時錯誤的實驗方向與發展，令希特勒認為開發核武器的費用將會過於龐大，加上原先德國有興趣的是核子反應所能提供的能源而並非核武，因此放棄開發核武器。

當1945年納粹德國投降後，大量的德國科學家分散至各國持續研究，進一步幫助了西方國家與蘇聯在核能方面的技術發展。

人類只有一次在战争中使用过核武器，第二次世界大戰实行曼哈顿计划的美國在日本的广岛市和长崎市投下兩枚原子彈。

自從有了核武器以來，人類戰爭就進入了一個新的，以核武器為基礎的時代。核武器是以核反應所釋放出來的巨大能量作為破壞力的武器，是人類有史以來所發明的威力最強大的武器。核武器又是擁有強大威懾力的武器，能夠賦予核國家巨大的戰爭潛力和顯赫的國際地位。目前世界上有八個公開承認擁有核武器的國家，分別是美國、俄羅斯（前蘇聯）、英國、中國、法國、巴基斯坦、印度及朝鮮，其中前五個同時也是聯合國安理會的常任理事國。而美國、俄羅斯（前蘇聯）、英國、中國、法國、朝鮮六國已完成氫彈試驗。

除此之外，以色列也被國際社會確認擁有核武，哈萨克斯坦作为苏联解体后第三大核武器拥有国，因原苏联时期核试验多在哈萨克进行，其国家和人民深受其害，独立后主动放弃核武器，并关闭苏军建立的数千座核试验设施，另外烏克蘭与南非因和平原因放弃其核武，属于曾经拥有核武的国家。

被称为“巴基斯坦核弹之父”的阿卜杜勒·卡迪尔·汗已经对外承认了自己向朝鲜、利比亚和伊朗三个被美国称为“流氓政权”的国家出售核武关键技术。，其中朝鲜（北韓）已核試驗成功，利比亚卡扎菲迫于美军压力已宣布放弃核武计划，伊朗革命卫队称在俄朝提供核弹头所需钚的协助下核武研发成功。

人們在1962年的古巴导弹危机后開始极为重视核武器帶來的後果，並擔心核戰爭一旦爆發整個世界都會被毀滅，於是核武大國美國、蘇聯和当时另外一个擁有核武的國家——英國在古巴导弹危机后便开始积极进行协商制定《核不扩散条约》相关细节的讨论，到1968年美国、苏联和英国便签署核不扩散条约，当时与美国和苏联两个超级大国同时都处在敌视对立状态的毛泽东领导下的中华人民共和国没有签署此条约，直到1992年时任中共中央总书记江泽民才同意签署此条约。与同在1964年首次核试验成功的中国一样，长期坚持在美国和苏联的对立中保持独立自主的戴高乐主义的法国也在1992年才签署了核不扩散条约。 

1990年代核不擴散條約在全世界大多数国家得到了簽署之後，美国、英國、法國、俄罗斯、中国等大國都放慢核武器的發展腳步，并且宣布暂停本国的所有核试验，但朝鮮、印度、巴基斯坦及伊朗甚至敘利亞等國家卻依然積極發展核武器。朝鲜在2003年退出了核不扩散条约 并且相继在2006、2009、2013和2016年四次成功进行了核试验。 

国际原子能机构总干事埃爾巴拉迪称“有30个国家擁有迅速生产核武器的能力”，他所指的“迅速”是在三个月内就可以拥有核武器，这已经接近全世界国家总数的1/6了。而且具有生产核武器能力的国家恐怕最少应该在50个国家以上，巴拉迪同时指出联合国每年的1.5亿美元用于防止核子武器擴散的开销费用，根本不能有效阻止现在越来越多的国家通过拥有大规模杀伤性武器来实现“自卫”的“潮流”，核武器也可能会流入恐怖主义组织的手中。

核大国在发展核武器的过程中，需不断进行核试验。多年以来，美、苏、中等核大国在地面、地下、水下、高空都做过威力强大的核试验，既给地球带来了一定破坏，也让人类更加了解了核能这一能源，并研发出很多新型武器。
此后，苏、英、法相继进行了核爆炸试验，接着又进行了威力更大的氢弹试验。据统计，地球上已记录到约2095次核试验。美国1093次，其中200次为大气层核试验（11次高空，81次中空，72次地面，36次水面），888次地下核试验，5次水下。前苏联进行715次核试验，其中大气层212次，地下核试验500次，水下3次。法国188次，中国145次，英国43次，印度6次，巴基斯坦6次，朝鲜6次（參見：2006年北韓核試驗、2009年北韓核子試爆、2013年北韓核試驗、2016年北韓核試驗、2016.09.09核試驗及2017.09.03氫彈試驗）。

裂变核武透過核分裂釋放能量。重核子如鈾或鈈在中子衝擊下發生核分裂反應，分裂成為較輕的核子，同時釋放更多的中子，造成連鎖反應。傳統上裂变核武稱為原子弹。

大部分的裂变核武是使用化學炸藥，把在臨界質量以下的鈾-235或鈈擠壓成超越臨界質量的一塊，然後在中子照射下產生不受控的連鎖反應，釋放大量能量。起爆的方式可分為鎗式和內爆式。美國第一枚投擲在日本廣島的核武小男孩即為鎗式起爆的鈾彈。第二枚投擲在長崎的胖子為內爆式起爆的鈈彈。

一磅的鈾-235分裂時可放出大約3,700百億焦耳的能量，約為82太焦耳／公斤（TJ/kg）。一般的連鎖反應只維持一微秒（μs），功率約為82艾瓦／公斤（EW/kg），或每原子200兆電子伏／秒。

和中子彈的用途一般，現在純粹的核裂變式原子彈，通常僅用來制造低當量和小型的戰術核武器，如大衛克羅無後座力砲等。

聚变核武透過核聚變釋放能量。輕核子如氫或氦結合成較重的元素，同時釋放大量的能量。使用聚变過程的武器亦常被稱為氫彈，因為氫是聚变的常用材料。聚变核武有時亦稱熱核武器，因為它們的連鎖反應需要更高的NANI溫度啟動。一般的氫彈會先引爆作為前級的裂变彈，造成足夠的溫度及壓力，之後的後級聚变才會開始。後級可以無限制地連鎖起來，製成比普通裂变強力很多的核武。

目前只有美、俄、英、中、法五國公認擁有使用與生產氫彈的能力。

印度在1998年5月进行的核试验中试爆了带热核装置的核弹，目前可能拥有氢弹。

朝鮮亦在2016年1月6日宣佈氫彈試爆成功，但未獲承認。2017年9月3日，朝鮮疑似成功完成氫彈核試驗。

區別核武器是屬於裂变還是聚变核武，要靠分辨武器能量的主要來源。因為現代的核武通常結合兩種核反應：聚變需要先以裂變產生足够的溫度及壓力啟動；同時裂變在聚變開始後效率會得到提高。故此部分核武是三級設計：最先在外圍第一級先用核裂變，造成聚變條件。中部第二級聚變發生後，再引起彈頭中心的第三級的第二次裂變反應，造成裂－聚－裂反應的三級核彈，是现在最大破坏性的武器。此核弹称为三相弹、氢铀弹、三级效应超级炸弹或肮脏的氢弹。

又稱助爆原子彈或聚变增强裂变核武器，雖然名為「原子彈」實和中子彈同為為廣義氫彈一種，指雖然像典型氫彈般有聚變材料作為核爆增強劑，但聚變的主要作用是提供足夠中子，給裂變材料的分裂反應更為完全，意味所需的聚變材料較少，所以較一般氫彈小巧。本類的原意是作為氫彈的技術驗證，後來通常此設計是用於小型的戰略級核彈和可調節威力的核彈，因威力雖然遜於典型氫彈卻勝在較緊湊。

骯髒弹现在是作为一个术语代指具有放射性、非核武器的武器。它装填着放射性材料，爆炸的时候将放射性物质抛射散布，造成相当于核放射性尘埃的污染，造成灾难性的生态破坏。自九一一事件之后，西方政府最主要担心的一个就是恐怖分子可能利用骯髒彈袭击人口稠密区，作为区域封锁武器，就像其他更高级的更复杂的放射性武器，可以将这个地区在以后的数年或十几年中，退化为不适合人类居住的放射性地区。然而大多数的分析人士认为，骯髒彈的作用更主要体现在心理方面，而它所造成的污染可以用昂贵但是有效的净化措施来治理。

钴核弹(Cobalt bomb)利用感生放射性的核武，原理是在彈殼使用鈷元素。如下反應式聚变釋放的中子會令鈷變成鈷60外加強烈輻射。

約五年內在當地釋放強烈伽傌射線，除了使用鈷外，亦可使用金造成維持數天污染，或用鋅及鉈造成維持數月的污染，戰術上讓人無法進入該地區，並造成民眾恐慌，已知的核武國沒有承認有生產鈷核彈。

中子彈是小型的熱核武器。武器內的X射線反射鏡及彈殼以鉻或鎳製成，讓聚变中產生的中子離開彈體。高能量的中子流比其他放射更具穿透能力。一般能阻隔伽傌射線的物料要很厚（如一米厚的鋼板）才可以抵擋中子流，所以不適用機動兵器，唯一可以反射的鈹又有毒。因為只有水和電解質才能吸收中子，而生物中含大量水份，所以中子流對生物產生的傷害比伽傌射線更大。原先製造中子彈的目的，是希望可以殺人而不毀物（被戲稱為「業主炸彈」或「房貸積欠款炸彈」：能殺死屋內的人，但房子無損），而理論上最有效的是對付坦克，因為當時前蘇聯的坦克不只是數量遠比美國和全西歐總和還多，更大部分已經改裝了防止吸入放射塵空氣過-{zh-hant:瀘;zh-hans:滤}-設備，故美國放棄了以放射塵而是中子流作為對蘇軍的主要威脅手段。中子彈所產生的熱能及衝擊波被故意減低，而中子流則被加強。但事實上中子彈的熱及火仍然會對建築物造成嚴重的損毀。所謂「殺人不毀物」只是相對其他熱核武器。中子彈所加強的放射，只限於引爆的一刻，與感生放射核彈的長期放射有所不同。其實蘇聯已經發明了一種坦克裝備的複合反射層，能大大減輕中子流的效果，但因為不可能全車都有同等的厚度，所以中子彈仍然有很大的威脅性。

它是一种小型氢弹，采用了慢化吸收中子技术，减少中子活化，削弱其爆炸后辐射的作用，部队可以迅速进入爆炸区投入战斗，是一种战术核弹。

原理類似一座無防護層的裂變反應堆，所以不會發生一般意義上的爆炸，只放出大量伽玛射线；尽管各种效应不大，也不会使人立刻死去，虽然能造成持久的放射線，但不一定會污染土地，能有效迫使敌人离开。

经过改造的核弹，减弱了冲击波与核辐射效应，增强了电磁脉冲效应（利用康普頓散射、光電效應等原理），利用在大气层以上的核爆炸，产生大量定向或不定向的强电磁脉冲，基本上對人體無害，但可使電器（或金屬）急速升溫燒毀。

核子彈

一个核子武器的能量主要通过五种机制放射出来：
能量以何种形式被释放还要仰赖武器的设计以及爆炸时的环境。放射性尘埃的能量释放是持续的，而其他四种都是立即的短暂的爆发。

这最初四种机制释放的能量根据炸弹的尺寸而有区别。热辐射机制相对于距离衰减最缓慢，所以越是大当量的核弹，这种机制就越显得重要。粒子辐射被大气强烈吸收，所以他只在小威力的爆炸中体现出重要性。而冲击波效应的衰减，是介于上述二者之间的。
在爆发的一瞬间，核装药在一微秒内达到平衡温度。在这一时刻，大约75%的能量都以热辐射形式，特别是以软X射线的形式存在，而其他的残余能量则都表现为武器碎片的动能。接下来，这些软X射线和碎片怎样与周围媒质作用就成为冲击波和光以及粒子之间怎样分摊能量的决定因素。总的来说，若是在爆心周围物质很密集，那么它们将非常有效的吸收能量，冲击波的强度将会被加强。
当爆发在接近海平面的大气中进行时，绝大多数的软X射线将在数英尺内被吸收。一些能量转而形成紫外線、可见光和红外波段的辐射，但更多的被用来加热空气，形成火球。
在高空的爆发中，由于空气密度的降低，软X射线更趋向于行走更长的距离，在它们终究被吸收后，只有更少量的能量用来推动冲击波（海平面的50%或更少），而剩余的都转化为其他形式的热辐射。

核武器的爆发的主要机制（冲击波和辐射）所造成的效果可以和传统炸药相比较。主要的不同是，核武器的能量释放更迅速也更强烈。因此，人们常用同等爆炸威力的黃色炸药（三硝基甲苯／TNT）的质量来衡量核武器的威力：

核弹的主要的破坏力来自于冲击波效应。绝大多数的建筑（除特别加固和抗冲击结构的工事），将受到致命的摧毁。冲击波的速度将超过超音速的传播，而他肆虐的范围会随着核武器当量的增加而增加。两种相似又不同的现象将随冲击波的到来而产生：
大多数核武器空爆造成的破坏就是由静态超压和动态的疾风合成的效果。较长时间的超压拉动建筑结构使其变得脆弱，这时吹来的疾风再一举将其摧毁。压缩、真空和拉扯效应总共会持续若干秒钟，或者更长。而这里的疾风比世界上任何可能出现过的飓风都要更加凶猛。

核武器的爆炸会伴随有大量的电磁波辐射爆发，分布在可见光波段，及红外的和紫外的波段上。主要的伤害机制是造成灼伤及对肉眼的伤害。在晴朗的天气下，作用范围可超过冲击波。辐射光的能量是如此之强，它可以在冲击波留下的废墟中再制造一场大火。而热辐射所作用的范围，随武器当量的增加而显著地增长。

由于热辐射线是以直线传播的，所以任何不透明的物体都可以成为有效的壁垒阻止其传播。但是，如果空气中有雾气，这些小水珠可以散射辐射线使其向四面八方传播，于是所有的壁垒都会显著地丧失作用。

当热辐射线作用于一个物体时，部分的能量会被反射，部分被传导和转化掉，而剩下的会被吸收。吸收的比率取决于物体的特性和颜色。一个薄片状的物体可以将大部分的能量传导掉，同时浅颜色的物体可以反射许多辐射，它们受到的伤害都会小一些。对辐射线的吸收造成温度在表面的迅速升高，例如木材、纸张、织物等都会被点燃和烤焦。如果恰好这种物质是不良导体，那么加热现象只会在表面产生。

事实上，物质是否被点燃还仰赖于热辐射持续的长短，物质的厚度和包含的水分。在近距离上，所有的物质都会被加热蒸发，而在最远的距离上，只有最容易点燃和最脆弱的物质才会受到伤害。火灾并不一定只是热辐射线产生的，冲击波造成的混乱气流，也可能诱发大火。在廣島原爆中，就有一场空前巨大的火灾，持续了20分钟。火焰加热空气使其上升，周围的空气填补这一真空，造成持续的指向爆心的强风。然而这种现象并不是核爆炸所特有的，在二战的大轰炸中，大量的燃烧弹或经常发生的森林火灾中的烈焰也能造成大风。

γ射线通过康普顿散射效应将电子反冲加速，得到高能的电子。这些电子被地磁场捕捉，在地表以上20到40公里的高度上产生共振。周期性振动的电子即可产生连续的电磁脉冲（EMP），持续大约1毫秒。下一个持续大约1秒数量级的效应是，大量的长条形的金属物体（如电缆），在电磁波通过时会像天线一样工作并产生高压。这些强大的短暂的高压，可以摧毁未经屏蔽保护的电子设备甚至是电线本身。但这种可怕的电磁脉冲对生物的影响人们却不甚了了。另外灼热的空气破坏了电离层，也会使无线电通讯受到影响。

唯一能够保护电子设备不受脉冲摧毁的措施是将其完全包裹在良导体内，或别的形式的法拉第笼内。当然，对于无线电通讯设备来说这是不可能的，因为它将收不到任何讯号。最大当量的核弹被用来实现大面积的，甚至是洲际范围的电磁轰炸。

核弹空爆中，以最原始的粒子和γ射线形式辐射掉了。裂变弹和聚变弹的中子辐射有很大不同。然而γ辐射的结构，无论是在这类爆炸式的核反应中，还是短半衰期的物质衰变中都是类似的。核反应粒子辐射随距离衰减快的原因，一个是它们的散布面积正比半径立方，强度即正比半径立方的倒数，一个是它们被大气强烈地吸收和散射。

粒子辐射的结构也与距离有关，在近爆心的地点，中子辐射强于γ辐射，但随着距离的增加，中子-伽玛比将减小。最终，中子成分与γ成分相比即可忽略。要注意的是，上述的这些距离，并不随爆炸当量的增加而有十分显著的变化。因此，越大当量的爆炸中，原始粒子辐射的效果就越不显著。在大块头的核弹中，譬如大于50kt，冲击波和热辐射的威力使得粒子辐射机制相形见绌，以至于被忽略。

剩余的放射性物质通过两种效应造成杀伤力：辐射尘和中子感应机制，剩余粒子放射线从下列物质中产生：

在近地面的爆炸中，大量的土壤或水分将被火球加热蒸发，上升成为放射云。这些物质凝结后，由于混合了裂变产物和中子感应产物，将变得具有放射性。较大的颗粒将在24小时内沉降到爆心附近（也与风速和天气有关），而较小的颗粒有可能会在全球大气系统中漂流数周以至数月。一些当地沉降物覆盖的面积会远远大于热辐射和冲击波的范围，特别是在大量的核爆中。在水面附近的核爆中，辐射尘颗粒将较小，下落的比例将较小，而分布的面积就会比较广大。大量海水中的盐和一些水分，可以作为凝结核，引起当地的降雨从而使当地的核沉降大大增加。

全球放射性沉降的生物学破坏作用是由长半衰期的同位素在生物体内的富集主导的。像锶-90或铯-137这类元素，通过食物等进入人体。化学上，这些同位素和钙很像，他们会被误认为钙，而被吸收并沉积在骨骼中。这些高放射性的物质将会造成例如像白血病一类的放射性疾病。全球沉降的個體伤害效果毋庸置疑是小于当地的辐射尘。

在普遍的情况下，冲击波和热辐射的杀伤将远大于放射线的伤害。但是，放射线的辐射伤害比冲击波和热辐射更加复杂，人们对它也存在误解。各式各样的生物变异将在辐射区内的动物中发生。全身摄入高剂量放射性元素的个体将会立即死亡，其他摄入剂量较少的个体将会苟活，但也会随后来的并发症而死去。

战略核武器常指用来摧毁战略目标（如城市）的大当量核武器；战术核武器是指用于摧毁小型的特定目标（如军事、通讯或永备工事等目标）的较小的类型。以现代的眼光来看，在广岛和长崎投放的原子弹只能算是战术核弹（当量分别为13和22千吨），同时现代的战术核弹比之又要紧凑和轻巧。
核武器的基本投放方式有：
其他可能的投送方式包括榴彈砲的核砲彈、核地雷（藍孔雀）、核深水炸彈、核魚雷、核迫擊砲彈。 50年代，美國研製了用於空中截擊的無控空-空火箭箭載小型核彈頭，裝備於F-106截擊機，但其在1960年代就基本退役，而核深水炸彈也在1990年代退役。可由兩人攜帶的小型戰術核彈也已研製成功，被一些媒體誇張為所謂的手提箱炸彈，它被稱為“特別打擊核武庫”（“Special Atomic Demolition munition”）。儘管如此，人們還在追求當量與便攜性的最佳整合，以達到最大的軍事效用。

傳統上一個國家具備戰略轟炸機、陸基核彈道飛彈、彈道飛彈潛艇的三棲投放方式，稱為核三位一体，目前嚴格來看只有美國、俄羅斯。中國、印度有潛力成為下一個具備此能力的國家。

核武器已变成一种流行文化，二战之后的时代也被人称作原子时代。安迪·沃霍尔将原子弹惊人的能量和末日般的视觉效果作为作品《原子炸弹》的主题，于1965年搬上了银幕；詹姆斯·罗森奎斯特拍有电影《F-111》，格利高里·格林对原子弹嘲弄也成为经典；艺术家詹姆斯·阿考德试图用铀来制作他的作品。

许多的电影都致力于表现核战争及其恐怖的威胁。核武的電影用途是解決原作設定中能力過強、造成結局幾近無解的怪物，例如《芝加哥打鬼》等：

核武器也常常是科幻小说的主角。连锁反应和核弹最早就曾被科幻小说家克利夫·卡特梅尔作为1944年作品“最后通牒”的主要内容，以至于他不幸地被联邦调查局列为嫌疑犯，怀疑他泄露曼哈顿工程的计划。甚至早在1914年H·G·威尔斯的小说《解放的世界》（The World Set Free）就有提到“原子炸弹”一词，当时科学家们已经发现了放射性衰变并估计到了其中所可能蕴含的能量。在威尔斯的小说中，所谓的原子彈不同現實後來的發展，便是可以做得很小，小到可以單手從飛機投擲。而所引起的爆風可以維持較長的時間實際破壞範圍比現實超小型核地雷大得多很大，但沒有強烈的閃光和高熱，更不涉及放射線和污染問題。就连原子弹本身也曾被拟人化，代表那些成熟、眼光敏锐、不拘小节、精力旺盛和深刻的人。

在第一颗核武器被发明出来之前，参与马特兰计划的科学家们就针对该种武器的使用持不同看法。在日本领土投下的两颗原子弹所起到的作用和美国针对这两颗原子弹所持的“道德理由”已经被公众和学者讨论了数十年。关于国家是否应该持有或实验核武器的话题已经持续了数年，并引起了全球的争议。

和平运动出现在日本。1954年，他们聚集起来组成一个“日本反原子弹和氢弹委员会”。日本人对于在太平洋地区实验核武器的反对是广泛的，“据估计有3千500个请愿签名被收集起来，呼吁禁止核武器的研究和发展。”

在英国，第一次由核裁军运动组织的奥尔德玛斯顿游行于1958年的复活节举行。根据核裁军运动组织的统计，几千名民众参与了持续4天的游行，从伦敦的特拉法加广场一直到靠近伯克希尔的奥尔德玛斯顿的核武器研究基地，以表达他们对核武器的反对。奥尔德玛斯顿游行一直举办到20世纪60年代晚期，上万名民众参加了为期4天的游行。

1959年，发布在《原子科学家公报》上的一封信成为一场成功停止原子能委员会在离波士顿19公里的海中倾倒放射性垃圾运动的开始。1962年，鲍林因在阻止核武器大气实验和推动“禁止原子弹”运动方面的努力，被授予诺贝尔和平奖。

1963年，许多国家加入限制核武器大气实验的《部分禁止核试验条约》。1968年首次签署《不扩散核武器条约》。放射性垃圾的议题变得不再那么重要，反核武运动在数年内逐渐消弱。1980年代，对核武器战争的恐惧重新在美国和欧洲兴起。

虽然国际社会对核武器的消减作出许多努力，但核武器的威胁始终存在。2000年不扩散条约审议大会上与会代表认为，目前“关于核武器能力应增加更多的透明度，减少核武器对安全政策的作用。”2003年，朝鲜民主主义人民共和国退出《不扩散核武器条约》，引起国际社会关注。

红十字国际委员会认为，需要“在有关核武器的讨论中，重点突出核武器给人类造成的惨痛代价以及国际人道法的基本规则。这就意味着要提醒每个人注意到核武器给人类造成的极大风险，促使人们意识到眼前的机遇，并对那些明显有助于消除核武器的措施提供支持。”



</doc>
<doc id="19028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19028" title="帝国主义">
帝国主义

帝国主义，一种政治主张或实践，主要内容是通过一個國家夺取其他國家的领土和奴役被占领土国家的人民，建立经济及政治霸权，而凌驾于别国之上。帝国主义可能衍生殖民主义、军国主义、法西斯主义。帝國主義一詞帶貶意。帝國主義一般是視為負面的，因為在被佔領的國家中，大多數人受到剝削，只有極少數的人從中得利。

帝国主义是「一個國家的政策，藉由殖民、軍事或其他手段擴張其國力及其影響力」。帝国主义對現今的世界有很大的影響。像西方國家及日本在十九世紀及二十世紀新帝國主義對亞洲及歐洲的政治、經濟地位。學者對帝国主义準確的定義仍有爭議，像爱德华·萨义德就用此詞來描述一個由中心國家及周圍國家形成，有支配和從屬關係的系統。

牛津字典對帝国主义的定義是「不平等的人類及領土的關係，一般會以是帝国的形式出現，基於優勢及主導的行為，將權力及控制延伸到其他國家的人民。」。帝国主义是一種意識形態，不僅強調政治主導權，也重視征服其他國家，使影響力擴張。帝国主义特別著重在一個國家可以掌控另一個國家。帝国主义也有分為「正式」及「非正式」的，正式的帝国主义是指實體控制或是完全的殖民統治。非正式的帝国主义不會如此直接，但仍然是有力的控制方式。

美國社會學家將帝国主义分為二類：一種是「回歸式帝國主義」（regressive imperialism），其中只有征服、剝削、減少或消滅不想要的族群，讓想要的族群移居到國家以內，納粹德國即為這類的例子。另一種是「漸進式帝國主義」（progressive imperialism），是以世界主義為基礎，希望可以提昇所謂的「落後社會」，提昇所征服領土中的生活水準及文化，允許其中的人民融入帝國社會中，像羅馬帝國及大英帝國即為這類的帝國。

历史上的罗马帝国、阿拉伯帝國、土耳其帝國、蒙古帝国、波斯帝国、英国、美国及二战中的轴心国纳粹德国、意大利王国、大日本帝国等，都有以武力扩张领土，掠夺被占领土国家的资源，奴役当地人民，在此基础之上直接强权统治当地人民，或者建立起当地人的傀儡政权按照侵略者的意愿代理行使强权统治从而建立起本地人在武力胁迫下的政治经济霸权的行为，因此也可以叫做“帝国主义国家”。但“帝国主义”一词，是近代欧洲开始殖民征服世界后才正式出现。

帝国主义的形态不局限于对领土的占领和直接的政治统治，有着更为广泛的涵义。帝国主义的本质在于强者对弱者的赤裸裸的剥削而非其采用的手段，如：以技术或者经济优势建立起技术和经济话语权也可被认为是帝国主义的可能形态之一。

历史上，强国的帝国主义更为引人关注，但是帝国主义并非强国的专利，中小国家往往也会有着惊人的帝国主义梦想。1978年12月，越南进攻柬埔寨就是其“印度支那联邦”战略的一个具体体现。

列寧在1916年發表《帝國主義是資本主義的最高階段》一書（又稱《帝國主義》），共分十章，從經濟觀點較有系統地探討了帝國主義。他的結論是：帝国主义政策多在资本主义国家被实施，而且只有资本主义国家才有基础实行帝国主义，帝国主义是垄断的、寄生的、腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义发展的最高和最后阶段。

在列寧此後不久的另一篇文章《帝國主義和社會主義運動中的分裂》中，他做出更簡要的勾勒：
自第二次世界大戰後，西方國家對第三世界的政治及軍事干預轉趨細緻，但是這套富國輸出資本、在經濟上壓榨窮國的框架仍吸引了不少學者及左派人士。後起的依賴理論、世界體系理論等等，均可視為帝國主義論的餘緒。

孫中山對於帝國主義的論述，起先於興中會時期，對於清朝在馬關條約後，使中國飽受列強瓜分的困境提出。但在1912年建立中華民國之前，孫中山所領導的革命黨人，將中國積弱慘受列強欺侮，根本問題歸咎於清朝之上，對外關係上極力尋求列強對於中國國民革命的支持，企求列強不要瓜分中國與贊助革命黨推翻清朝。。

於1924年，在對於三民主義的演講上，對於帝國主義提出較為具體的論述：

前述要點，孫中山在1924年在日本神戶的「大亞洲主義」的演講中，做出了極為深刻總結。指出西方挾船堅炮利侵略是功利強權的「霸道」文化，東方中國是感化懷德的「王道」文化。中日為亞洲最大民族，應當對於世界有所責任，武裝是用於自衛的，聯合亞洲所有民族抵制西方侵略。而孫中山的國事遺囑也再次強調「...必須喚起民眾及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥。」。

毛泽东认为，修正主义国家或「社会帝国主义国家」也可以实施帝国主义政策。

環境決定論曾成為一些國家統治其他地區及人民的道德理由。此論點認為一個地區人民的行為是由其地區的環境及氣候所決定，因此產生了統治這些地區的有效性。例如認為住在熱帶地區的人「較不文明」，因此殖民是正當的，帶有。在在美洲、亞洲、非洲三波殖民主義時，即用此方式將當地人民分類。

若將全世界依氣候分類，環境決定論認為北美及大西洋中部的氣候會造成較勤勞、道德和正直的人，而地中海氣候會造成較懶散、性濫交的文化，在道德上也比較低落，非洲撒哈拉沙漠以南的氣候則會造成較孩子氣的個性。因此歐洲人的入侵是要來幫助這些地區的人，因為他們無法面對他們本身的挑戰。

曾被认为是实施帝国主义的有：中国、亚述、罗马帝国、古希臘、罗马帝国、拜占庭帝国、波斯帝国、奥斯曼帝国、古埃及、大英帝国、法国、德国、蒙古、意大利、日本、奥匈帝国、俄罗斯、美国、苏联、印度等。像蒙古的成吉思汗統治各國時，帝国主义即為其中基本的元素。歷史上已知的即有數十個，撒哈拉以南非洲在歐洲殖民之前，也有許多帝国，像埃塞俄比亚帝国、奧約帝國、阿散蒂王国、、及。哥倫布前的美洲也有像阿茲特克、印加帝國之類的大帝国。

文化帝國主義是指若一個國家在其社會制度及文化上有其影響力（即軟實力），因此用其影響力而改變另一個國家在道德、文化及社會上的價值觀。文化帝國主義不只是外國音樂、電視劇或電影等會在年輕人中風行的娛樂而已，而是整體的流行文化，使人們對生活的期待及對自己國家的渴望越來越接近流行文化中描繪的外國。例如在冷戰時期，Dallas影集中描繪的美國生活就改變了羅馬尼亞人對生活的期待。更近的是南韓影片在北韓的風行。軟實力在專制政權中仍有其影響力，因此專制政權會禁止外來流行文化的影響、管制網路及衛星天線。文化帝國主義也不是近代的產物，罗马帝国也會特意向當地的精英階級表示罗马文化及生活方式的好處及奢華，目的是讓他們比較願意支持罗马帝国。

英國的帝國主義在十五世紀時已經開始，在1599年成立了英屬東印度公司，第二年伊莉莎白女王給予特許權。英屬東印度公司建立印度的貿易據點，貿易實力和之前已在印度設置貿易據點的葡萄牙相當。1767年的政治活動造成對東印度公司的剝削，也影響了當地的經濟，甚至幾乎讓英屬東印度公司破產。

1670年英國也在洪都拉斯、安地卡島、巴巴多斯、牙买加及新斯科舍等地建立了殖民地。

由於歐陸國家帝国主义的野心，英國及法國有數次的衝突，像兩國在加拿大的殖民即為一例。乔瓦尼·卡博托以英國為名，命名為紐芬蘭島，而法國在圣劳伦斯河河畔建立殖民地，稱為「新法蘭西」。

英國也在紐西蘭及澳洲建立殖民地，當時這些地區已有原住民，有自身的土地及文化。英國建立了這些大英國協的國家，其中有共通的國家認同。

法蘭西殖民帝國是法國的第一個殖民帝國，在1814年失去了許多的殖民地，殖民帝國結束。第二個殖民帝國在1830年攻占阿爾及爾時成立，在1962年阿爾及利亞開始獨立時結束。法國歷史的特點是許多大大小小的戰爭，也是這些戰爭使法國成為殖民國家。

16世紀起，法國在美洲建立了新法蘭西，開始了，之後17世紀在非洲及亞洲建立了殖民地，亞洲的是由法國東印度公司管理。

在19世紀及20世紀時，法國是第二大的殖民帝國，僅次於大英帝国，面積最大是在1920年代及1930年代，為12,347,000 km，面積約佔世界陸地面積的1/10，在二次大戰前，人口有一億一千萬人，約為當時世界人口的5%。

日耳曼民族的家鄉在斯堪的納維亞和北歐，在古典时代中期擴展到北歐及西歐，後來在古典时代後期打敗了塞爾特人，在西元800年形成了神聖羅馬帝國，是第一個日爾曼帝國。不過在西羅馬帝國接續到神聖羅馬帝國之間，沒有實質系統上的一致性，神聖羅馬帝國也被描述為「既不神聖、又非羅馬、更無帝國」。神聖羅馬帝國是由許多小國家組成的鬆散聯邦，約在西元1000年時日爾曼人戰勝了中歐、西歐及南歐，只留下穆斯林的伊比利亚。不過在神聖羅馬帝國中沒有文化同化也沒有國家認同，德意志當時只是中歐一段地區的名稱。

德國的帝国主义一直到十九世紀才開始。拿破崙使得神聖羅馬帝國瓦解，拿破崙失敗後，普魯士參與了歐洲協調，後來普魯士統一了奧地利外的日爾曼民族，在普法戰爭後成立了德意志第二帝國。普魯士王國首相奥托·冯·俾斯麦(1862–90)一直反對殖民地，認為殖民地的獲得、維持等成本超過可以從殖民地的獲利，而且會讓德國遠離其主要關注的地區，歐陸本身。

德國民眾希望德國用建立殖民地來提昇名望，俾斯麦也知道了。德國殖民地也漸漸的成立，由1884年建立德屬新幾內亞開始。德屬東非、膠州灣租借地也曾是德國的殖民地。

納粹德國及納粹黨試圖在歐亞大陸建立大德意志的計劃失敗，在二次大戰後分為東德及西德兩國，在柏林圍牆倒下後才重獲統一。



</doc>
<doc id="19029" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19029" title="外交">
外交

外交是一個國家、城市或組織等在國際關係上的活動，其目的在於建立能夠滿足彼此需求的關係。如互派使節、進行談判、會談。一般來說外交是國家之間通過外交官就和平、文化、經濟、貿易或戰爭等問題進行協商的過程體系。一般來說國際條約首先是由外交官協商而成，然後由國家的政治家批准簽署生效的。國家、國際間的外交為邦交或國交，城市、城際間的外交為友好城市。

外交（Diplomacy）一詞，源自古希臘文的（diploma），由diplo意為「摺疊為二」（fold in two），以及ma意為「物件」（an object）所組成。它原指摺疊的文件，用以證明持有人的身份，以及所賦予的通行和其他的權利。在羅馬帝國時代，diploma指可以在帝國道路旅行或過境的文件如護照或通行證之類。18世紀，法國人開始稱呼他們與外國使管打交道的官員為「外交人員」（），意指代表政府從事交涉談判的人。「外交」所涉及的內涵，係指主權獨立的國家與國家在主權平等的基礎上，處理彼此之間的政府與政府間的國際關係的程序或藝術，它通常是雙邊進行，有時亦多邊活動，以交涉談判為主要的手段，二十世紀後又擴大包括高峰會議和其他的國際會議，以求達協議和解決國家與國家間的問題。外交人員進行交涉時，亦可施用威脅或壓力，但其範圍和效果，則由一國家或施用國家的相對實力而定。

外交的目的，在促進國家的利益，這些利益受地理環境、歷史因素和經濟發展的影響，而維護國家主權的獨立、完整和安全為第一要務。另外保持國家最大範圍的自由行動，亦屬重要任務。再來，外交所尋求的，是不用武力和不引起仇恨而達到追求最大國家利益的使命，使用的武器為語言，而且主要以維持和平為主要之務。外交的最大功能在「不以暴力為手段來達成協議」

外交與「外交政策」不同，「外交政策」指一個國家在國際社會中採取主導性的行為，以達到其利益的追求。通常所謂「弱國無外交」，指弱國不易執行積極的和主動的外交政策以爭取其最大的國家利益或達成其目標。外交與涉外或對外關係亦不相同。外交指不同的國家政府與政府間的官方關係，而涉外關係則具有更廣闊的空間，包括經貿、文教等等。

外交官是從事外交事務的專職人員，一個國家駐另一個國家的外交單位被稱為外交代表機構。大使是一個外交代表機構最高的官員（館長），由一位大使領導的外交代表機構叫做大使館。一個國家駐另一個國家所有外交官的總稱是外交使團（參見外交官銜）。

能夠進行外交事務是一個國家的基本定義元素。從上千年前的城市國家開始人類就開始從事外交了。在人類歷史的大部分時間裏外交官被派到另一個國家裏就一個特別問題進行談判，談判後立刻回到本國。外交官一般出自統治者家庭或者是高級官員，來使得他們與其他國家談判的結果有一定的合法性。

中国在春秋战国时代外交就已经很发达，所谓合纵连横、折冲樽俎，还有“两国交兵、不斩来使”，说的就是古代外交。在西方，古希腊时代各个城邦国家之间的“结盟”、“交战”，也是外交发达的表现。

現代外交一般被看作是從文藝復興早期的意大利北部開始的，最早的大使館是在13世紀裏設立的。米蘭在這個過程中起了一個尤其重要的作用，它首先開始在意大利北部其他城市裏設立常駐大使館。今天的許多外交習俗就是從當時的意大利開始的，一個例子是大使上任時向對方國家元首提交其任命書（国书）。

從意大利出發的這個實踐逐漸擴展到其他歐洲國家。1455年米蘭首次向法國派遣代表。但它拒絕接受法國派遣任何代表，因為它懼怕法國代表會從事間諜活動或干涉米蘭內政。很快大的歐洲國家開始互派代表。1487年西班牙向英國派遣大使。到16世紀末常駐外交代表已經成為一個習俗。只有神聖羅馬帝國皇帝一般不派遣常駐大使，原因是皇帝在德意志的權利有限，無法代表所有德意志地區貴族的意見。

許多現代外交的儀式是在這段時間裏形成的。大使成為最高級的外交官。當時的大使都是貴族，隨著他代表的國家的地位大使的貴族地位也各不相同。大使們需要擁有巨大的駐地，經常舉辦豪華的慶祝，在他們所駐的國家裏是宮廷中的重要任務。在羅馬，最重要的大使是法國和西班牙的大使，他們每年的花費驚人。即使是小國家的大使的花費也很大。因此小國家往往只派遣公使，其地位低於大使。全權公使的地位位於兩者之間。

當時的外交比今天的還要複雜，各國大使的地位按照他們的家族區分而不同。國家的地位按照它們的君主的地位而不同。在天主教國家裏，教廷的大使的地位最高，隨後是王國的大使，然後是公國的大使，共和國的大使的地位最低。兩個王國的大使地位孰高，更是一件不斷變換的和爭吵不休的事情。許多貴族大使既無外交經驗也對外交事務不感興趣，因此大多數事務是他們的大使館雇員辦理的。這些大使館雇員地位雖然很低，但往往對所駐國的情況較為瞭解。大使館裏一般都有大量的雇員，包括專門從事間諜事務的情報員。由於大使館的大量人員需要，許多大學加強了對國際法、現代語言和歷史的培訓來滿足這個需要。

與此同時幾乎所有歐洲國家開始建立外交部長一職來協調其大使館及其工作人員的工作。當時的外交部長與今天的還相差甚遠，許多這些部長同時還有許多內政責任。直到1782年為止英國有兩個任務交錯的外交部，當時的外交部比今天的也小得多。1780年代最大的外交部是法國的外交部，共有70名全職雇員。

18世紀初外交習俗到達了俄國。法國大革命大大地破壞了當時的外交風俗，法國和法國佔領地區派出的外交官往往是平民，過去的貴族等級關係完全被廢除。拿破崙也不遵守外交習俗，他對緩慢的外交過程沒有耐性，不承認外交豁免權，他逮捕了多名英國外交官，指責他們在法國從事間諜活動。

拿破崙倒臺後在1815年的維也納會議上正式建立了國際公認的外交級別。但一直到第二次世界大戰後還會出現國家之間就其先後的爭吵。

歐洲以外的外交傳統與今天的外交習俗差異非常大，東亞的傳統外交習俗參見朝貢體系。中東地區、中國和奧斯曼帝國很長時間裏不願接受歐洲的外交方法。比如奧斯曼帝國不肯向其他國家派遣大使，而是要其他國家在君士坦丁堡設立使館。一直到19世紀奧斯曼帝國才向歐洲國家派遣使者。隨著歐洲殖民政策在全世界的普及，歐洲的外交系統也被推廣到了世界其他地區。

在中東有使用外交官作為保障人的習俗，在這裏外交官有一定的類似於今天的人質的作用。類似的習俗在中國的春秋時期和戰國時期也有過。外交官被看作是對方履行條約的保障。假如對方違約的話外交官要被受懲罰。為了保障這樣的懲罰設計，對方的統治者外交官必須是高級官員或者是對方統治者的親屬。1979年的伊朗人質危機也被看作是這個習俗所造成的。當時伊朗革命的支持者佔領美國使館以此作為對美國的懲罰。

外交官受到的保護有很長的歷史，這個保護被稱為外交豁免權。

外交官之權利主要是在17世紀中於歐洲形成的。今天正式的關於外交官權利的國際法規是1961年設定的維也納外交關係公約，其中有為求保護派駐國之尊嚴，而規定外交官在從事外交任務的過程中不受迫害和不受法律制裁。假如一名外交官在他所駐的國家裏的確犯法的話可以被驅逐。一般這些外交官在本國受法律制裁。

外交通訊一般被看作是不容受侵犯的，外交官一般允許攜帶任何檔通過邊境而不被搜查。外交郵袋也不受海關或邊防的檢查。但是近年裏由於竊聽和偵探系統的不斷完善，外交郵袋越來越少被使用了。

假如兩國關係惡化或者由於所駐國內的安全得不到保障，外交官有可能被撤回。撤回大使或其他高級外交官也是一種對所駐國表示抗議和不滿的做法。在這種情況下一般有下級的外交官留守在外交駐地來完成一般的工作。

歷史上始終有因某些因素或政治情況而殺害或謀殺外交官的事件發生，但一般來說這個行為被看作是野蠻的和非常不光彩的。

外交與間諜活動是息息相關的。大使館同時是外交官和間諜的基地，也有出現外交官在駐在國間諜的情形。有些外交官是明的間諜。比如武官的任務包括儘量獲取所駐國的軍事情報。他們不隱蔽他們的這個任務，一般也只能獲得所駐國願意讓他們獲得的情報。許多大使館內也有隱蔽的間諜，他們在大使館內的職務只不過是一個掩護，而他們的真正任務是收取非法的情報，一般是管理和調節當地的間諜圈。一般來說大使館內的間諜本身很少直接去偷取情報，他們的真正身份也很容易暴露。有時這樣的間諜身份暴露後會被驅逐，但更可能的是當地的反間諜機關會利用這些間諜來試圖監視他們、利用他們來暴露其他間諜的身份或者利用他們來提供假情報。

間諜獲取的情報在外交過程中也起了一個非常重要的角色。沒有間諜衛星和間諜報告的幫助，裁軍條約幾乎是根本不可能的。間諜獲取的情報對外交的任何方面，從貿易協議到領土爭端，都是非常重要的。

外交承認的多寡，是國家是否獨立的重要標準。有時擁有主權、領土的政治實體也不易獲得國際上的承認（參見有限承认國家列表）。例如歷史上荷蘭長時間無法得到其他國家承認，即使其最緊密的同盟者為其國家利益也不見得完全承認它。

以中華民國為例，原先為代表全中國唯一合法政權，在第二次國共內戰中退居臺灣，於1970年代因國際政治因素，退出聯合國，其席位由中華人民共和國取代。此時世界上其他國家也紛紛轉而向與中華人民共和國建交。與中華民國政府無外交關係的國家，則在臺灣設立類大使館的官方或非正式的代表機構，作為政治、經濟、文化等關係的交流管道。例如美國在臺灣設有「美國在台協會」，日本設立「財團法人日本台灣交流協會」，德國設立「德國在台協會」等機構。而中華民國在美國各州設立類大使館的官方機構則稱臺北經濟文化代表處。

其他未受大多數國家承認的政權有阿布哈茲共和國、德涅斯特河東岸共和國、索馬利蘭共和國、納戈爾諾-卡拉巴赫共和國和北賽普勒斯土耳其共和國等。

建交，即建立外交關係，是兩國在相互承認的基礎上，經過協商談判，就建立外交關係、派駐外交代表等問題達成協議，並互派外交代表後，外交關係即正式成立。兩國的建交協議通常以發表聯合公報或換文等形式公佈。

斷交，即斷絕外交關係，是由於特定事件的發生，導致相互間存在外交關係的國家主動或被動斷絕一切外交往來的狀態。例如，戰爭與武裝衝突的法律後果之一就是外交關係的斷絕。斷交後，享有外交特權和豁免的人員應得到便利儘快離開駐在國的國境。

國家之間使用非官方外交的歷史非常悠長。一般來說在這些場合裏一個國家通過被另一個國家元首信任的、有聲望的人來傳遞非官方的意見。美國和中華人民共和國之間就經常使用這樣半官方的管道來交換意見，一般進行這樣的外交活動的人是學術思想庫的對話者。一般來說假如一個國家想要向另一個國家傳遞其意圖，或者提出一個解決一個外交問題的建議，而又不願或不能使用正式的外交和官方途徑的時候就會啟用非官方外交。

是一種特殊的非官方外交，在這種情況下非官方人物（學者、退休的民官或軍官、公共人物、社會活動家等）進行交談來試圖解決爭議或者建立互相之間的信任。這樣的二軌外交可能是政府提出的，有時也可能完全與政府無關，偶爾甚至遭到政府的反對。

在外交研究上，小國外交越來越受到重視，小國的發展常常會受到一些跨國因素的影響，例如氣候變遷、及世界經濟的變化，外交是這些小國可以在國際社會表達其觀點及目標的主要機會，因此小國支持國際合作的動力及意願很強。但因為小國可以運用的資源有限，如何有效的用外交方式達到其目的仍然是小國很大的挑戰。

有許多不同有關外交的分類及策略，國際組織及國家應用這些外交策略達成其目的，每個策略都有其優點及缺點。

是一些為了避免國際之間爭端、避免爭端演變衝突，或是避免衝突擴大而有的外交措施。自從冷戰後，國際社會就透過國際組織關注預防性外交。

是藉由傳播或溝通來影響各一國的民眾，而不是直接影響該國的政府。溝通的媒介可能是透過宣傳，或是像之類由兩國人民之間的互動而產生的外交媒介。由於科技的進步以及的出現，可以即時和外國的民眾互動，像Facebook外交及等方式也越來越為世界各國領導人或外交官所使用。

軟實力是由約瑟夫·奈爾所提出，是設法培養其他國家對此一國家的關係、尊重甚至讚賞，藉而增加此一國家對外的影響力。軟實力常常誤解為和官方外交的實務有關，軟實力其實是指非官方的文化吸引因素，可以使其他國的人民因為對此一國家產品或文化的熟悉，進而對此國家有好感，例如美國的娛樂產業及音樂即為美國的軟實力之一。

是一國以提供對外援助或是其他貨幣政策來達到其外交目的。

炮艦外交是特意顯示一國的軍事力量，來達到影響其他國家的目的。

炮舰外交一词源于帝国主义时期，当时，欧洲强权通过展示自身武力，威胁其他国家与其贸易或是签署条约（不平等条约）。在谈判期间，欧洲强权会派遣军舰到弱国附近海域。大部分弱国都会因此而屈服，但有时还需要这些军舰作出其他行为，展示自身武力，如开火。

綏靖主義也稱姑息主義，是指通過在某些可能導致戰爭的事務上作出讓步，來避免戰爭的外交政策。像第二次世界大戰前，歐洲對納粹德國的行為即為綏靖主義，也因為後來仍然造成戰争，綏靖主義一般不認為是現代外交上的正當策略或工具。

是有關避免核武器擴散及核戰爭的外交舉動，其中最為人知的（可能也是最具爭議的）是相互保證毀滅政策，也就是對立的兩方大量部署核子武器，如果有一方全面使用核子武器，則會造成兩方都毀滅的恐怖平衡政策。





</doc>
<doc id="19032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19032" title="情报机构">
情报机构

情報機構（），是專司情報蒐集、分析和利用工作，用以支援國家安全、軍事及外交政策的政府部門。情報蒐集手段分為公開或隱蔽，可能包括間諜活動、訊號攔截、密碼分析、與其他機構的合作，以及對公共資訊的評估。這種情報的彙編和傳播被稱為情報分析或。

情報機構可為其國家政府提供以下服務：

“安全情報”和“外國情報”是有區別的。安全情報涉及國內威脅（如恐怖主義和間諜活動），外國情報則涉及與外國政治或經濟活動有關的資料。

一些機構參與了暗殺、、政變、資訊戰、心理戰、政治宣傳、以新聞媒體散布假情報及其他秘密行動，用以支持自己或其政府的利益。2013年6月愛德華·史諾登披露的「稜鏡計劃」監聽項目的秘密文檔中顯示，許多情報機構多年來已從事全球監控。

中國在明朝時已有情報機構：廠衛如東廠、錦衣衛等，均為權力很大的情報機構。





</doc>
<doc id="19035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19035" title="地中海">
地中海

地中海（英文：Mediterranean），被北面的歐洲大陸、南面的非洲大陸以及東面的亞洲大陸包圍著。东西长约4000公里，南北最宽处大约为1800公里，面積251.6万平方公里，是地球上最大的陸間海。地中海的平均深度是1500米，最深處为5267米。

地中海西部通过直布羅陀海峽與大西洋相接，東部通过土耳其海峡（達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽、马尔马拉海）和黑海相连。19世紀時開通的蘇伊士運河，接通了地中海与紅海。地中海是世界上最古老的海之一，而其附属的大西洋却是年轻的海洋。地中海处在欧亚板块和非洲板块交界处，是世界最强地震带之一。地中海地区有维苏威火山、埃特纳火山。

地中海作为陆间海，风浪较小，加之沿岸海岸线曲折、岛屿众多，拥有许多天然良好的港口，成为沟通三個大陸的交通要道。這樣的條件，使地中海從古代開始海上貿易就很繁盛，促进了古代古埃及文明、古希臘文明、羅馬帝國等的发展。現在也是世界海上交通的重要地区之一。其沿岸的腓尼基人、克里特人、希腊人，以及后来的葡萄牙人和西班牙人都是航海业发达的民族。著名的航海家如哥伦布、达·伽马、麦哲伦等，都出自地中海沿岸的国家。

地中海沿岸夏季炎热乾燥，冬季温暖濕潤，被稱作地中海性氣候。植被，叶质坚硬，叶面有蜡质，根系深，有适应夏季干热气候的耐旱特征，属亚热带常绿硬叶林。这里光热充足，是欧洲主要的亚热带水果产区，盛产柑橘、无花果，和葡萄等，还有木本油料作物油橄榄。

在地中海沿岸有許多古代的文明，地中海對這些文明有相當的影響，自古以來提供這些文明貿易、殖民及戰爭的通道，也提供魚類及其他海鮮類食物。

地中海沿岸各國在同一個海洋的週圍，在氣候、地質上的類似性，使得各國在歷史和文化上有許多關連，不論是在古代或是現代都是如此。
在古典時代的地中海文明有包括亞力山大大帝、古希臘城邦、腓尼基人、羅馬帝國等。羅馬帝國時，地中海一度稱為"Mare Nostrum"（拉丁文："Our Sea"）。

大流士一世戰勝了古埃及，修築了連接地中海及紅海的運河，大流士的運河可以讓兩艘三列槳座戰船在有槳的情形下並排航行，通過運河的時間約需四天。

西羅馬帝國在西元476年結束，地中海的東半部先由拜占庭帝国統治，後來則是由信奉伊斯蘭教的阿拉伯帝國統治，極盛時期統治地中海75%的領土。不過在中古時期後期12世紀的文藝復興後，歐洲也組成許多國家。

鄂圖曼帝國的勢力逐漸擴張，在1453年時君士坦丁堡陷落，結束了拜占庭帝国。十六世紀時鄂圖曼帝國統治地中海周圍的許多地區，在現在的法國南部、阿爾及利亞及突尼尼亞建立海軍基地。巴巴羅薩·海雷丁帕夏是著名的鄂圖曼船長，在中獲勝。是鄂圖曼帝國在地中海勢力的頂峰。後來歐洲各國的海軍勢力興起，對抗鄂圖曼帝國的擴張，在勒班陀戰役時歐洲各國的海軍和鄂圖曼海軍對抗，這也是最後一次以槳帆船為主的戰爭。

北非的巴巴利海盗掠奪西地中海的基督教國家船隻。根據罗伯特戴维斯的記載，在16到19世紀時，海盗抓了100萬到125萬的歐洲人當奴隸。

海洋運輸業的發展也影響整個地中海地區，東方和歐洲的貿易一度都需要通過地中海地區，不過後來西歐在大西洋的港口也取代了部份的功能。
在2013年地中海難民船船難後，義大利政府決定提出軍事及人道行動，目的是营救移民和逮捕地中海上的人口贩子。


地中海中沿岸海岸线曲折、岛屿众多，大岛屿有马略卡岛、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛、克里特岛、塞浦路斯岛和罗得岛等。其中西西里岛是地中海上的第一大岛，撒丁岛排位第二，塞浦路斯第三，科西嘉岛第四，克里特岛列第五。

地中海中的群岛：

地中海中的岛屿：

地中海大致上以马耳他岛为中点，分为东西两部，故而马耳他岛有“地中海心脏”之称。地中海的海岸线曲折，各个半岛将整个地中海分割成不同的海域，國際海道測量組織將地中海分為以下幾個較小的水體，自西向东分别是：

有众多河流自不同方向注入地中海，主要河流包括：尼罗河、罗讷河、台伯河、阿迪杰河、阿諾河



</doc>
<doc id="19036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19036" title="爱琴海">
爱琴海

爱琴海（，）是地中海的一部分，位于巴爾幹半岛南部和小亚细亚半岛之间，南北长610公里，东西宽300公里。爱琴海的东北部经达达尼尔海峡与马尔马拉海相连，並且是連接黑海以及地中海的唯一航道。

关于爱琴海名称的起源有各种解释：源于古爱琴城；源于忒修斯王子的父王埃勾斯，他误以为忒修斯死了，心碎地跳海自尽。一个可能的词源是 ，意思是波浪，因此的意思是波浪起伏的海。

爱琴海是克里特岛的米诺斯文明和伯罗奔尼撒半岛的迈锡尼文明的发祥地。之后又出现了以雅典和斯巴达等城邦为代表的希腊文明。爱琴海后来又陆续成为波斯帝国、罗马帝国、拜占庭帝国、威尼斯共和国、塞尔柱帝国、奥托曼帝国的领海。爱琴海是民主的发源地，也是地中海东部各种文明进行接触和交流的地方。

爱琴海海岸线非常曲折，港湾众多，共有大小约2,500个岛屿。爱琴海的岛屿可以划分为七个群岛：色雷斯海群岛、东爱琴群岛、北部的斯波拉澤斯群岛、基克拉泽斯群岛、萨罗尼克群岛（又称阿尔戈－萨罗尼克群岛）、多德卡尼斯群岛和克里特岛。爱琴海的很多岛屿或岛链实际上陆地上山脉的延伸。一条岛链延伸到了希俄斯島，另一条经埃维亞岛延伸至萨摩斯岛，还有一条从伯罗奔尼撒半岛经克里特岛至罗德岛，正是这条岛链将爱琴海和地中海分开。许多岛屿具有良港，不过在古代，航行于爱琴海并不是很安全。许多岛屿是火山岛，有大理石和铁矿。克里特岛是海中最大的一个岛屿，面积8000多平方公里，东西狭长，是爱琴海南部的屏障。克里特岛上有大面积的肥沃耕地，但是其它岛屿就比较贫瘠了。

爱琴海中岛屿的大部分属于西岸的希腊（希腊因此擁有爱琴海大部分領海主權），一小部分属于东岸的土耳其。



</doc>
<doc id="19053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19053" title="设计模式 (计算机)">
设计模式 (计算机)

在軟體工程中，設計模式（）是對軟體設計中普遍存在（反覆出現）的各種問題，所提出的解決方案。這個術語是由埃里希·伽瑪（Erich Gamma）等人在1990年代從建筑设计領域引入到計算機科學的。

設計模式並不直接用來完成程式碼的編寫，而是描述在各種不同情況下，要怎麼解決問題的一種方案。面向对象設計模式通常以類別或物件來描述其中的關係和相互作用，但不涉及用來完成應用程式的特定類別或物件。設計模式能使不穩定依賴於相對穩定、具體依賴於相對抽象，避免會引起麻煩的緊耦合，以增強軟體設計面對並適應變化的能力。

並非所有的軟體模式都是設計模式，設計模式特指軟體“設計”層次上的問題。還有其他非設計模式的模式，如。同时，演算法不能算是一種設計模式，因為演算法主要是用來解決計算上的問題，而非設計上的問題。

随着软件开发社群对设计模式的兴趣日益增长，已经出版了一些相关的专著，定期召开相应的研讨会，而且沃德·坎宁安（Ward Cunningham）为此发明了WikiWiki用来交流设计模式的经验。

建筑师克里斯托佛·亚历山大在1977/79年编制了一本汇集设计模式的书，但是这种设计模式的思想在建筑设计领域里的影响远没有后来在软件开发领域里传播的广泛。

肯特·贝克和沃德·坎宁安在1987年，利用克里斯托佛·亚历山大在建筑设计领域里的思想开发了"设计模式"并把此思想应用在Smalltalk中的图形用户接口（GUI）的生成中。一年后埃里希·伽瑪在他的苏黎世大学博士毕业论文中开始尝试把这种思想改写为适用于软件开发。与此同时James Coplien 在1989年至1991年也在利用相同的思想致力于C++的开发，而后于1991年发表了他的著作"Advanced C++ Programming Styles and Idioms"。同年Erich Gamma 得到了博士学位，然后去了美国，在那与Richard Helm, Ralph Johnson ,John Vlissides 合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》（） 一书，在此书中共收录了 23 種设计模式。

这四位作者在软件开发领域里以“四人帮”（英語，Gang of Four，简称GoF）而闻名，并且他们在此书中的协作导致了软件设计模式的突破。有時，GoF也會用於代指《设计模式》这本书。

表述一个软件设计模式的格式根据作者的不同，划分和名称等都会有所不同。常用的GoF描述模式的格式大致分为以下这些部分：


《设计模式》一书原先把设计模式分为创建型模式、结构型模式、行为型模式，把它们通过授权、聚合、诊断的概念来描述。若想更进一步了解关于面向对象设计的背景，参考接口模式、内聚。若想更进一步了解关于面向对象编程的背景，参考繼承，接口，多型。






</doc>
<doc id="19057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19057" title="中南财经政法大学">
中南财经政法大学

中南财经政法大学（，简称中南大），是中华人民共和国教育部直属的一所以经济学、法学、管理学为主干，兼有文学、史学、哲学、理学、工学、艺术学等九大学科门类的普通高等学校，由原隶属财政部的中南财经大学和原隶属司法部的中南政法学院合并组建而成，是教育部直属的四大财经院校之一，是国家“211工程”和优势学科创新平台项目重点建设高校之一。

学校现有两个校区，首义校区位于历史悠久的黄鹤楼下，南湖校区位于南湖湖畔，学校占地2911余亩，建筑面积110万余平方米，是中国最早开通校园网络的百所高校之一，图书馆藏书300万余册；学校运动场曾作为全国第四届大学生运动会主会场和主赛场，又曾作为全国足球甲级联赛赛场；位于南湖校区的晓南湖是中国最大的校园湖。










学校拥有国家级重点学科4个（财政学、会计学、金融学、民商法学），国家重点培育学科1个（经济史），部、省级重点学科37个，教育部人文社科重点研究基地1个（国家知识产权研究中心），省部级人文社科重点研究基地4个（WTO与湖北省发展研究中心、湖北省就业与再就业研究中心、湖北财政与发展研究中心、湖北金融研究中心）；学校现有理论经济学、应用经济学、法学、工商管理和公共管理五个一级学科博士学位授予点，另外在哲学下设有博士点。本科专业48个、硕士点81个（其中包括专业硕士15个）、博士点38个（不含知识产权、企业伦理、侦查学等10个自设博士点，博士点数量居全国财经政法类高校首位）、博士后流动站5个，并拥有工商管理硕士（MBA）、高级工商管理硕士（EMBA）、法律专业硕士（JM）、会计专业硕士（MPAcc）、公共管理专业硕士（MPA）、各层次外国留学生、港澳台地区学生的招生权。

哲学院
马克思主义学院（历史文化学院）
经济学院
财政税务学院
金融学院
法学院（法律硕士中心）
刑事司法学院

外国语学院
新闻与文化传播学院
工商管理学院
会计学院（会计硕士中心）
公共管理学院（MPA中心）
统计和数学学院
信息与安全工程学院
知识产权学院<br>
MBA学院<br>
继续教育学院<br>
国际教育学院<br>
文澜学院<br>
中韩新媒体学院<br> 韩国方面为：DONGSEO UNVERSITY
中南财经政法大学建筑物命名多为以“文”字开头，象征文科大学，第二字取与水有关的字，表明校韵如水深远。其首义校区为原中南财经大学、南湖校区为原中南政法学院。两校区间可以通过公交及武咸城际铁路通勤。





</doc>
<doc id="19067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19067" title="黄河大合唱">
黄河大合唱

《黄河大合唱》由光未然（张光年）作词，冼星海作曲，1939年首演，1941年被改寫成交響樂合唱，為中国现代大型声乐创作的重要作品。歌曲慷慨激昂，在中國抗日戰爭時起到鼓舞作用。1960年代后期因江青的建议，被殷承宗等音乐家改编为《黄河协奏曲》，后来又出现了有石叔诚版的《黄河协奏曲》，1975年中央樂團對其進行大幅度簡化改編，流行至今。由于意识形态方面的原因，《黄河大合唱》在台湾“戒严时期”曾经被禁止演奏。

1936年5月，中共党员张光年（笔名光未然）写出了著名抗日诗篇《五月的鲜花》。后经音乐家阎述诗谱曲后，在全中国传唱。1936年6月张光年被中共党组织派到上海，联络上海文艺界人士，组织了“中国文艺者战地工作团”。6月上旬，他在上海大场陶行知创办的“上海工学团”结识了正指挥排演《五月的鲜花》的音乐家冼星海。适逢上海各界筹备高尔基逝世周年纪念活动，张光年作词《高尔基纪念歌》，冼星海为之谱曲，这是两人第一次合作。

1937年八一三淞沪抗战爆发后，张光年回到武汉，创作了《赞美新中国》、《拓荒歌》等诗作，并由冼星海谱曲使这些歌曲在全国传唱。1938年初，经中共努力下，国民政府军事委员会政治部在武汉成立，陈诚任部长，中共的周恩来任第一副部长；政治部下设三个厅，其中第三厅负责宣传工作，郭沫若任厅长。1938年4月初，第三厅正式在武汉成立。第三厅主要由中共党员和左翼文艺界人士参加，张光年和冼星海也应邀来第三厅，张光年（化名张文光）被安排在第三厅六处一科（戏剧科）任少校科员，冼星海在六处三科负责音乐工作。

1938年夏，政治部决定将集中在武汉的文艺工作者组成若干演剧队，分赴各战区。三厅秘书长阳翰笙（中共党员）写报告，建议由张光年任总领队，率领政治部抗敌演剧三队（以下简称“演剧三队”）到第二战区，官衔为“国民政府军事委员会政治部第三厅西北战地宣传工作视察员”，报告上报至政治部副部长周恩来处，周恩来将“第三厅”划掉，提高规格为“政治部”的视察员，以更便于工作。当时这些抗敌演剧队大多建有中共地下支部，张光年兼任中共演剧三队支部书记。

1938年9月9日，张光年率演剧三队的三十余名青年男女队员坐火车赴西安，活动数日后于9月下旬到距中共陕甘宁边区首府延安不远的陕北洛川县演出宣传。刚到洛川就传来了侵华日军攻占武汉的消息，张光年和队员们十分悲痛。他们从陕北宜川县出发，爬到一座高山顶上，第一眼看见山下奔腾的黄河时，张光年受到巨大震撼，心中涌出了后来《黄河颂》的头两句诗：“我站在高山之巅，望黄河滚滚……”1938年11月1日，他们从壶口下游附近的渡口乘坐渡船，第一次渡过黄河。张光年回忆：“这第一次渡过黄河的体验，对于我，对于演剧第三队的全体同志，都是终生难忘的。就是那次渡河和渡河后观赏壶口瀑布的感受，使我产生了创作《黄河》的冲动。”

渡过黄河后，张光年率演剧三队到晋西、吕梁前线慰问演出。1939年1月在为隶属阎锡山第二战区的由中共领导的抗日决死第二纵队慰问演出期间，从汾西县勍香镇归来途中，张光年骑马跌落摔断了左臂。二纵队医疗条件难以为他治伤，到晋西后，二纵队发电报请示延安的中组部领导陈云、李富春等人，中组部随即复电，命将张光年送延安治疗，并同意演剧三队全队到延安。张光年躺在担架上，由全队人员及二纵队军医护送，自永和关再渡黄河，行程700华里抵达延安。在延安经医生确诊，张光年左肘关节粉碎性骨折，中组部根据延安和平医院意见，决定留张光年在延安二十里铺和平医院的土窑洞里住院治疗。住院期间，张光年开始酝酿写一首歌颂黄河、赞美中华的长诗。这时冼星海夫妇也早就在1938年10月经武汉八路军办事处安排下来到延安，并被安排在延安鲁艺音乐系任教。1939年6月14日冼星海加入中国共产党。

1939年2月26日（农历正月初八日），冼星海来到医院探视张光年，两人决定创作一部大合唱。张光年住院期间口授诗句，由演剧三队队员胡志涛记录。在此前几个月酝酿的基础之上，仅用5天就完成了八个段落、四百多行的歌词《黄河吟》。3月11日（农历正月廿一日）演剧三队在驻地西北旅社的窑洞里举办诗歌朗诵会，特别邀请了冼星海来参加。晚会上张光年首次朗诵了他刚脱稿的歌词《黄河吟》。冼星海听后十分激动，一把将诗稿抓到手里。

事后冼星海细致了解了诗作的创作背景，随后在延安鲁艺旧址一个小窑洞里谱曲。他在土炕上架起一张小书桌，并让妻子钱韵玲帮忙在普通的纸上划出格子作为曲谱用。冼星海习惯边吃糖边创作，但延安物资匮乏，张光年就给冼星海买了两斤白糖。冼星海写几句便吃一口白糖。3月26日至31日，冼星海仅用6天就完成了为《黄河吟》的谱曲，包括总谱带合唱。这部作品定名为《黄河大合唱》。

1939年3月31日，演剧三队音乐指挥邬希零从冼星海手中拿到《黄河大合唱》全部清稿。4月1日起，演剧三队在延安西北旅社一个宽敞的窑洞里开始排练。为提高演唱水平，邬希零主持开展了一周的“识谱运动”，由他讲大课，每位队员选学自练一首新歌，在总结会上当众演唱，并请冼星海指导。合唱队一共只有30多人，分成四个声部。延安当时缺少管弦乐队乐器，冼星海写伴奏时拼凑了当时在延安能找到的各类中西乐器共11种。作曲家李焕之回忆：“有什么乐器都尽可能地用上，除了三四把小提琴外，就是二胡、三弦、笛子、六弦琴和打击乐器。没有谱架，就用木板搭起当谱架。没有低音乐器，就自己动手制作。”就连汽油桶都改成了低音胡琴用。冼星海还动员鲁艺音乐系师生组成乐队协助演剧三队演出。

1939年4月13日晚，《黄河大合唱》在延安陕北公学礼堂首演，这也是演剧三队向延安各界的告别演出，观众在千人以上。由演剧三队邬析零指挥，男声独唱田冲，女声独唱蒋旨暇，二重唱史鉴和流晨暄，说白胡丹沸，合唱队全是演剧三队成员，乐队共十多人全是鲁艺师生。张光年亲自登台朗诵了《黄河之水天上来》。唱完台下发出热烈持久的掌声，演唱队员们如梦初醒。当天演出，在延安的毛泽东等中共中央领导都来观看。4月16日又在延安演出了一场。会后，张光年率领演剧三队告别延安赴第二战区。

1939年5月11日，在延安庆祝“鲁迅艺术学院一周年纪念音乐晚会”上，由鲁艺100余人组成的合唱团演出了《黄河大合唱》，冼星海指挥。演出结束后，毛泽东等领导都站起来鼓掌，毛泽东连声说了几个“好！”此后延安凡遇重大晚会,《黄河大合唱》都是主要节目。1939年7月8日，周恩来在延安各界欢迎他从重庆归来的晚会上听了《黄河大合唱》之后亲笔题词：“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声！”

1940年1月起，《黄河大合唱》陆续在李凌和赵沨于重庆办的刊物《新音乐》上以简谱的形式全部发表。

1941年，冼星海於苏联莫斯科完成修訂稿，將《黃河大合唱》重寫成為交響樂團、合唱團、獨唱及朗誦的交響合唱《黃河》（後稱蘇聯修訂稿或莫斯科版）。

1946年初，正值国共关系紧张、国内局势一触即发，重庆演唱了《黄河大合唱》，周恩来、邓颖超、李公朴等出席。数月后李公朴即遭国民党特务暗杀。

1955年，為紀念冼星海逝世10周年，李煥之改編蘇聯修訂稿成一便於演繹的版本，并製作成新聞片。

文革时期，由于张光年被打入“牛棚”，《黄河大合唱》歌词被认为属于“王明投降路线”，有人打算改词演唱，但由于歌词修改极不理想及周恩来指示“这是历史，不要改了”，在相当长的时间，《黄河大合唱》处于只奏曲不演唱的状态，钢琴协奏曲《黄河》便是在这种情景中诞生的。

1975年，冼星海逝世30周年，其夫人钱韵玲写信给毛泽东希望可以演唱《黄河大合唱》，当时正好是邓小平出来工作，就批下来了，用原词唱《黄河大合唱》。1975年这次演出由中央乐团承担，严良堃等人根据冼星海的延安版本重新配器，形成了中央乐团版，成为《黄河大合唱》影响最大、传播最广的版本。

1987年，在纪念“七七事变”50周年的演出中，曹鵬指揮上海樂團首演李煥之執筆的蘇聯修訂稿簡化版本（後稱上海樂團版），但並未引起太大反響，演出錄音也仅作內部參考。此次演出中包括了此前很少演的含有一段朗诵的第三乐章《黄河之水天上来》。冼星海用三弦为《黄河之水天上来》伴奏，他解释说，“我用三弦作伴奏，歌词的内容全由三弦表达出，不是大鼓的伴奏方法，也不是普通的京调伴奏方法。欧洲有一种歌词与伴奏独立的歌曲……但中国歌曲用三弦来伴奏而表达歌词的内容，又可独立成一曲的，恐怕是第一次尝试。”这段三弦的调子里还蕴含有《满江红》和《义勇军进行曲》的曲调。

2007年“嫦娥一号”飞上太空，带去32首歌曲，其中就有《黄河大合唱》中的《黄河颂》。

2015年，冼星海誕生110周年，上海愛樂樂團聯同上海文廣合唱團、台灣新節慶合唱團、香港中文大學合唱團及多位演唱家，由張亮指揮，於上海之春國際音樂節演出由台灣學者查太元校對勘誤的蘇聯修訂稿，這是冼星海1941年完成此版本後，首度足本上演。

1945年，台灣光復，《黄河大合唱》得以公演。1949年，由于政治原因，《黄河大合唱》被禁唱。

1985年，中央乐团到香港演出《黄河大合唱》，有人听后回台湾后打算要演，但由于当局不允许，后同意只能演《黄河颂》和《黄水谣》两段。

1989年，杜黑从严良堃处拿到《黄河大合唱》总谱，到了1989年7月1日，在台北演出了完本的“黄河”，演了两场，非常轰动。也引起来台湾媒体的争论，后来时任國民黨秘書長的宋楚瑜出面说话了：只要是把个别词改了就好。于是就改了三个地方：“新中国已经破晓”改成“全中国已经破晓。”；“为国家当兵去，太行山上打游击”改成“为国家当兵去，大家齐心打游击。”；“全世界的劳动人民……”改成“全世界受苦的人们”。

1998年，宇宙光百人大合唱——「歌以載道」演出《黄河大合唱》，由孫越朗誦。

2010年，中华民国国防部举办抗日胜利65周年音乐会，《黄河大合唱》重新出现在台湾舞台。

1940年，音乐家刘良模将《黄河大合唱》乐谱带到美国。1949年，宋庆龄亲笔题词赠送乐谱给加拿大多伦多玛希音乐厅。1945年10月24日，在联合国成立庆祝大会上，美国黑人歌手保罗·罗伯逊用英语演唱了《黄河大合唱》中的《黄河颂》（乐谱由宋庆龄提供）。

1957年，正值“苏中友好年”，苏联莫斯科柴可夫斯基音乐厅用俄文演出《黄河大合唱》，正在苏联留学的李德伦任指挥，郭淑珍唱《黄河怨》，严良堃任艺术顾问，莫斯科的乐队、合唱队和独唱演员及中国留学生参加。

1964年，日本神户一个劳动者业余团体用日文演唱《黄河大合唱》，就连歌词“自从鬼子来”也忠于原作，并在说明书上注明：“鬼子”即日本军国主义。

1983年，加拿大多伦多玛希音乐厅由华人乐团再次演出《黄河大合唱》，不少华侨听众激动哭泣。

另外新加坡、菲律宾等国也曾先后演出《黄河大合唱》。



延安创作初稿（收在第三卷）

乐队编制：笛、口琴；小三弦、大三弦、二胡、大胡；竹板、木鱼、钹、铃、鼓、锣。



乐队编制：短笛、长笛、双簧管、英国管、单簧管、低音单簧管、大管、倍低音大管；圆号、小号、长号、大号；定音鼓、小军鼓、铃鼓、大鼓、钹、锣、竹板、中国小鼓、小钹；木琴；竖琴；小提琴、中提琴、大提琴、倍低音提琴



（此版為簡化蘇聯版之演出本）

乐队编制：短笛、长笛、双簧管、英国管、单簧管、低音单簧管、大管、倍低音大管；圆号、小号、长号、大号；定音鼓、小军鼓、铃鼓、大鼓、钹、锣、竹板、中国小鼓、小钹；木琴；竖琴；小提琴、中提琴、大提琴、倍低音提琴



《黄河大合唱》曾出现多个恶搞版本。早在2014年4月，东方卫视播出的《笑傲江湖》的一期节目中，选手以夸张的形式演唱《黄河大合唱》，令评委逗得捧腹大笑，且一致投票通过，这期节目仍可在网络上找到。而在2017年1月12日的一段“熊猫明历险记剧组”新年晚会视频里，《黄河大合唱》被篡改成了“年终奖”版，表演者带着熊猫图案的帽子唱道：“年终奖，年终奖，我们在嚎叫，我们在嚎叫……”。此外还有“精神病医院合唱团”版、“猫咪指挥”版等恶搞版本在网络上流传。这些恶搞行为引发冼星海和光未然后代不满，二人均要求相关视频禁播，并准备维权，人民日报也撰文批评。消息传出后，文化部开始研究部署查处工作，排查清理下线恶搞视频。当日部分恶搞视频已经被网站删除，但仍然有残余。而文化部负责人表示，要求互联网企业“自觉抵制恶搞红色经典及英雄人物的互联网文化产品，传播社会主义先进文化”。2018年4月2日，文化和旅游部指导四川省、成都市文化市场执法部门开展查处工作，其中成都市文化市场综合执法总队依法给予视频制作公司四川盛世天府传媒有限公司警告和罚款的处罚。另外北京、广东、福建等地查处新浪视频、爱奇艺、美拍、UC视频、百思不得姐等5家提供相关恶搞视频的网站给予当事人罚款的处罚。


</doc>
<doc id="19070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19070" title="加特林机枪">
加特林机枪

加特林机枪/機砲（），或譯-{zh-cn:格林机枪/机砲;zh-tw:加特林機槍/機砲}-、蓋特林機槍/機砲，是美国人理查·加特林发明的一种早期机枪，是世界上第一種實用化的機槍。在發明之初就擁有每分鐘600轉的致命射速，于1862年取得专利。首次使用于美国南北战争，在北美印第安戰爭及19世紀末美西戰爭中大量使用。該型機槍也是清軍以及日軍最早裝備的機槍種類，當時稱為“格-{}-林快炮”。使用彈藥有和7.62 x 63mm。

初期的加特林机枪结构较为简单，使用手摇转柄，各枪管依次旋转到“12点钟”位置时击发，有利于提高射速和枪管散热。在每根枪管的回转一周的过程中，其相应的枪机在和枪管一起旋转的旋转体导槽内作往复直线运动，完成输弹入膛、闭锁、击发、开锁、抽壳等动作。后经改进后，旋转能源来自于电动机（外力）或弹药气体压力（内力）。外力方式多为西方国家军队使用，内力方式多为當時前苏联阵营国家军队使用。


近代的加特林机枪以电子系統運作，並常見於戰鬥機及攻擊機等軍用飛機上，口徑亦比早期版本為大，最大射速普遍能達到3,000發/分鐘。而「加特林机枪」這個名詞也變成了採用加特林原理運作的多管機槍及機砲的稱呼。而近迫武器系統，則是由電腦全自動操作的加特林機砲，用於防禦低空高速目標。

代表型號：




</doc>
<doc id="19071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19071" title="冲锋枪">
冲锋枪

冲锋枪（，縮寫SMG），旧译手提机枪或手提轻机枪，一般泛指设计上用来由单兵抵肩射击的风冷、弹匣/弹鼓供弹、自动连发手枪弹的轻型枪械。

世界上第一款冲锋枪式设计是第一次世界大战时协约国意大利于1915年推出的维勒·帕洛沙（Villar-Perosa，简称VP或FIAT Mod.1915）航空机枪，采用双枪管设计，发射9毫米格利森蒂手枪子弹，装有两脚架但没有枪托，射速超过每分钟1500发，但因为是固定在飞机上而非单兵携带所以不被一些人看成是真正意义上的冲锋枪。一战末期，VP机枪的设计被贝瑞塔公司改成單管直接装上了木质枪托，变成了OVP冲锋枪，之后又进一步改造成了配有25发弹容量弹匣、射速每分钟900发的贝瑞塔1918式冲锋枪。紧随其后，德国人也推出了发射9×19mm鲁格弹的MP18伯格曼冲锋枪，从此德语中一直使用“Maschinenpistole”（机关手枪）一词来形容冲锋枪。英文的“submachine gun”一词则来自于同一时期美军陆军准将约翰·T·汤普森（John Taliaferro Thompson）在1918年设计的汤普森冲锋枪（Thompson submachine gun）。

按機能上衝鋒槍其實是突擊步槍的短管卡賓槍型，又和可以連發的大型衝鋒手槍有所重疊，其實怎樣才算是衝鋒槍往往視乎生產者或使用者的。

因為衝鋒是在一戰臨時出現的全新槍械種類，而發明的原始用意其實就是相當於現代所說的突擊步槍，而當時並未發明新式的中間型威力槍彈，所以就以可以連發手槍子彈槍械為目標。而原始開發國德國和義大利對其定性不同，即德國把其稱為Maschinenpistole（机关手枪），但義大利把其稱為手提機槍或連發卡賓槍，在中文的「衝鋒槍」和上兩者概念不同，其實反而是原始的用意即突擊步槍，所以現時實際上並無嚴格的定義。

以發射手槍彈的槍型來說，可因為有槍托和長槍管更可以雙手握持，實際有效射程和精度遠遠超過使用同彈藥的手槍甚多的，一般約可達五十米左右。

而且較大和堅固的機匣和槍機構造，可以使用較同外觀和尺寸的標準手槍彈的高膛壓的強裝彈（類似馬格南手槍彈的威力，但用標準彈殼中把火藥裝得較滿），適合作近距離狙擊任務，實際有效射程達一百米級，而使用專用的新型子彈的個人防衛武器更可達二百米級，兩者近距離中都可以貫穿大部分的防彈衣。

而反過來使用減裝彈（在標準彈殼中減少火藥分量）時或本來便用亞音速子彈的型號，因為有較長的槍管，可以在上面開小孔來安裝專用的抑制器。故衝鋒槍常被特警隊作反恐或治安任務用途。

而發射中間型威力槍彈(包括了小口徑步槍彈)的槍型，理論射程和標準突擊步槍相仿，但實際上因為槍過短和輕，很難擊中在三百米外的目標。但因為假想敵也是使用自動步槍的前題下，軍方常歡迎這類槍型。

衝鋒槍並未有統一的定義。

現時一般的書籍上指的是從兩次世界大戰中的戰勝國的角度出發，都是使用手槍子彈，但可用較標準彈更高威力的彈型，即包括高威力的強裝彈並配穿甲彈彈頭或個人防衛武器的專用彈，擁有像步槍構造的槍托和護木或前握把還有接近步槍的槍管長度，可以連發的槍械，更有很多實際由突擊步槍改造成的，如柯爾特9毫米衝鋒槍和PP-19-01勇士衝鋒槍。這也意味通常的衝鋒槍是屬於卡賓槍（短步槍），概念也接近後來的個人防衛武器。所以一旦衝鋒槍被改造或調校單發射擊，便是一支低火力的短小半自動步槍。
但從德國和日本的角度指的是機關手槍(Maschinenpistole)或和制漢字的短機關槍即可以連發的短槍)。以這種觀念出發的所謂超小型衝鋒槍的，常沒有槍托和超短槍管，又沒有護木或前握把，而且其衍生的半自動型號都被定位為手槍，也通常只可以用標準手槍彈或減裝彈乃至低火力的手槍彈。

但以原始衝鋒槍開發的定義指的是後來的突擊步槍，只不過當時還沒有專用的子彈下才不得不用手槍彈，至今仍然常有人認為短管的突擊步槍就是衝鋒槍。如在中國傳統的分類:

世界各国对冲锋枪的定义并无普遍接受的共识。按照中国大陆1978年出版《辞海·军事分册》之定义，冲锋枪是“由单兵操作，不配备脚架，通常装有快慢机，发射手枪子弹或中号步枪弹的单兵连发火器”，可见当时中国大陆并没有接受北约的“突击步枪”概念，苏联AK-47突击步枪的中方授权制造版本56式自动步枪的正式中文名称即为“五六式冲锋枪”，在越战/自卫反击战相关新闻报导中提及美制M-16突击步枪通常也以“冲锋枪“称谓。按此标准，冲锋枪和自动步枪的主要区别在于弹药类型和脚架；只有使用全长步枪子弹并不标配脚架的枪型，比如美制勃朗宁自动步枪（Browning Automatic Rifle，简称BAR），才会被冠以“全自动步枪”的称呼。90年代之后出于同国际接轨的考虑，中国大陆也开始采用“自动步枪”来描述使用中间型弹药的枪型，比如95式自动步枪，然而旧的分类方法已然约定俗成，以至至今在解放军部队中仍有采用“95式冲锋枪”的叫法。
但因為現代治安和反恐作戰，已經為衝鋒槍找到了新的定位和用途，所以較少人接受使用中間型威力槍彈的定義。

冲锋枪的设计需求最早来自于第一次世界大战当中的堑壕战上。当时无论是同盟国阵营和协约国阵营的士兵，都在寻求一种能在狭窄的壕沟战斗环境中进行高射速射击的全自动武器，它们希望这种武器能够拥有如同机枪一般的连射火力，但在同时体积也必须缩小到可由单兵携带并射击。

除了Villar-Perosa外，还出现了两种真正的冲锋枪，便是以Villar-Perosa改用单枪管、加装枪托及护木改良版本OVP冲锋枪，和德国的MP18衝鋒槍。实际上设计和外观都是作为可像机枪般连发，使用适合近战的手枪子弹的卡宾枪。

这类需求在一战末期最后几场大规模戰役开始显露其价值，德军在实行突击群战术的步兵上配备了大量冲锋枪，并且成功的对协约国军造成了威胁，但是因为同期出现的美国战斗霰弹枪在火力上压倒了冲锋枪，而在冲锋枪在战略上的优势仍未完全显露时，一战便已经结束了。因此冲锋枪并未在一战的战场上对当时步兵的作战方式产生全面性影响。

在二战当中，冲锋枪已经成为欧美国家的军队的主要装备，著名的如美军的汤普森冲锋枪、M3衝鋒槍、德军的MP40等；就连在战前将冲锋枪视为「土匪兵器」而不屑去生产的英国陆军，也在开战以后大量的生产、配发被戏称做「水喉管」的斯登衝鋒槍（Sten）系列装备部队，而苏联也以PPSh-41冲锋枪为主力，甚至比步枪更广泛装备部队，有些部队更以本型为唯一枪械。这时期的冲锋枪常作为游击队和特种部队的武器，为了降低生产成本，通常采用冲压的方式制造，二战前后开发的冲锋枪多被视为第二代的产物。

二战末期由纳粹德国率先开发出来的突击步枪成了轻兵器史上的革命性发明，虽然突击步枪动摇了传统的步枪以及冲锋枪在军队中的地位，但是冲锋枪在警用市场数量上仍然相当广泛。如以色列军事工业所生产著名的乌兹冲锋枪系列便是一例，乌兹冲锋枪沿用了前捷克斯洛伐克的CZ 25冲锋枪首创的包络式枪机设计，这两种枪械都把弹匣的供弹位置设于握把内，大大缩短了全长而保持了枪管的长度。

然而，当时冲锋枪给人们的印象还是一种结构简单、精度不高的射击枪械，尤其是二次大战时的制品工艺粗劣故障频生，在射击精度上较更早的冲锋枪倒退。这种状况一直到了1960年代后期才由德国枪厂黑克勒-科赫（H&K）所开发出来著名的MP5系列才有所改变。

MP5系列的发明把冲锋枪的技术水准一举向上提升，采用了H&K生产的HK G3自动步枪系列改进而成的发射系统，MP5在射击的准确度以及整体的性能上比早期的冲锋枪有很大进步。因此MP5系列在1980年的伦敦伊朗大使馆挟持人质事件（王侯门事件或太子门事件）当中大出风头，执行攻坚任务的英国陸軍特种空勤团手持MP5进行攻坚时的镜头经由大众媒体正式曝光后，获得了警方以及军方的特种作战部门的赏识，至今仍然可在各个军警部队的镜头当中发现MP5系列的身影。

近代冲锋枪亦有引申出其他作战用途，如FN P90及HK MP7等的个人防卫武器。



</doc>
<doc id="19072" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19072" title="郑">
郑

郑可以指：






</doc>
<doc id="19079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19079" title="釣魚臺列嶼主權問題">
釣魚臺列嶼主權問題

釣魚台列嶼主權問題是就釣魚台列嶼之主權是歸屬中國还是日本國的爭議。釣魚臺列嶼位於中国东海，沖繩海槽以北，台灣東北外海，距離台灣彭佳嶼約140千米，距日本石垣島約175千米。中國大陸稱釣魚島及其附屬島嶼，日本稱尖閣諸島。

中國政府均认为釣魚台列嶼自明朝起已成为中國神聖不可分割的领土，并認為日本在二战后应将釣魚台列嶼与台湾一并归还中国。但是二戰结束後，该島嶼实际由美國控制，直至1972年5月15日美國將琉球群島管理權移交日本，同時一併將釣魚台列嶼的行政管轄權也交給日本。

日本政府在1895年認為釣魚岛是无人岛，且没有受清朝统治的迹象，基於無主地先占先得的原则將其劃歸沖繩縣。因此，日本主张钓鱼岛群岛不属于清朝在《马关条约》中割让的領土，也不在《旧金山和约》规定必须放弃的领土之内。


1945二战结束，日本战败。1946年11月美国政府发表声明，将琉球、小笠原群岛、原日本托管统治区域置于美国的战略托管之下，并且将此方案向联合国提出。1947年4月2日，联合国安理会通过美国的提案。1947年9月23日，当时代表中国民意咨询机构的国民参政会曾反对把琉球归属日本，要求在对日和约中规定琉球应交中華民国托管。同年10月18日，行政院长张群出席国民参政会会议时，也提出“琉球群岛与我国关系特殊，应该归还我国”。但美国拒绝了中国对琉球统治权的要求，表示琉球应纳入美方战略托管网内。 其後中華民國政府因故並未將釣魚岛劃入台灣範圍，釣魚岛標以「尖閣列嶼」的字眼。在戰後美軍統治琉球期間，美軍使用釣魚岛作為炸射演習場付租金給釣魚岛地主日本人古賀善次。中華人民共和國政府雖然沒有直接提及釣魚岛問題，但如上所述，因台灣問題等在一開始就反對《舊金山和約》本身。

1895年在甲午战争中胜利的日本经内阁会议审议决定正式在钓鱼岛建立航标、并将该岛编入日本领土，但此后直到1969年日本实际上并未在该岛建立任何表明领土归属的标桩。同時，日本在一些官方地圖和百科全書中没有标注釣魚台列嶼。同樣地，兩岸政府战後亦有官方地圖和教科書沿用抗日战争时期的地图，將「尖閣群島」劃在日本領海內。1968年聯合國亞洲暨遠東經濟委員會勘察中國東海，附近海域似藏有石油，1969年石垣市政府在钓鱼岛上建立了国标；1970年8月31日，在美国监督下的琉球政府立法院起草了《关于申请尖阁列岛领土防卫的决定》。1971年6月17日，美國與日本簽署沖繩返還協定，1972年5月將釣魚島列島的行政管辖权随同沖繩管治權一起交還於日本。中華民國政府及中華人民共和國政府在1971年開始對日本對釣魚岛行使主權提出抗議。 中日两国都是在瞭解到这些岛屿的周边海底有可能出产石油的情报后，才开始强调自己的领有权。

1972年7月至9月中华人民共和国政府和日本政府就两国邦交恢复正常化的谈判中，中华人民共和国总理周恩來提出为恢復邦交，暂无必要涉及釣魚島的問題，日本首相田中角荣对此表示同意“以后再谈”，故在1972年9月29日的《中日聯合聲明》未具体提及中日兩國的釣魚島領土紛爭。當時日本外相的條約外的補充說明，宣佈1952年的由中華民國與日本之間訂立的《中日和約》失去存在的意义而宣告终结，而中华人民共和国同意采用日本外相发表谈话的形式宣告该条约的结束，将原由中華民國與日本之間訂立的所谓《中日和約》确认是非法的、无效的、必须废除的（即复交三原则之一），并将类似条款单独写入了中日聯合声明。

1978年8月至10月中华人民共和国政府和日本政府谈判及签订《中日和平友好條約》时，中华人民共和国副总理邓小平重提实现邦交正常化时，“双方约定不涉及钓鱼岛问题”，“现在谈《中日和平友好条约》时，双方也约定不涉及，要以大局为重”，史料未见当时日本首相福田赳夫对此提出反对意见。 1972年至1990年代初期间的事实亦显示中华人民共和国與日本双方在钓鱼岛问题上虽偶有民间活动的摩擦，尚无发生大的冲突。

1994年《联合国海洋法公约》生效以后，日本根據對釣魚岛的管轄擴大排他性經濟海域（EEZ），台北的中華民國政府（于6月21日）及北京的中华人民共和国政府（于6月23日）均对日方的此类行为正式向日方提出了「嚴正抗議」。

2012年9月，尽管台海两岸政府多次交涉、反对，日本政府按计划完成了对钓鱼岛购岛实行国有化的行动，由此导致中日钓鱼岛领土争端危机并急剧升级。9月10日，中华人民共和国政府发表了《关于钓鱼岛及其附属岛屿领海基线的声明》，中华人民共和国外交部也发表声明强烈抗议。9月18日起，中国大陆的海监船、渔政船等公务船均在钓鱼岛及其附属岛屿领海基线延伸的12海里领海内巡航，中国大陆渔船在钓鱼岛附近海域進行捕捞作业，而日本海上保安厅在钓鱼岛（尖阁诸岛）附近22公里海域内加派船只警戒监视，但仍有日本渔民表示「不知日本渔船能否安全作业，不知道中国会做什么，我对能否继续捕鱼很不安。」 台湾漁民9月24日下午集結75艘漁船，在中華民國海巡署12艘艦艇護航下前往釣魚台，日本緊急派出二十一艘公務船攔截。9月25日，台湾漁船突破日本海上保安厅舰船的阻拦进入12海里领海，但未能如計劃繞行釣魚台本島的方式宣示漁權，但漁船與海巡署艦艇距離釣魚台本島時最近僅2.1哩，是為「925台灣保釣行動」。有分析人士认为，日本此次行动反而使原来几乎是单独对钓鱼岛的“实际控制”变成了中日交叉控制的局面。

2012年10月底，中华人民共和国海监船、渔政船等执法船已超过10多次进入钓鱼岛所属领海巡航，并以“换班”形式保持在钓鱼岛所属领海巡航，又單方面声称对日方巡逻船实施了驱离措施。有媒体認為中国主动驱逐日本巡逻船是「开始在钓鱼岛争端逐渐掌握主动权」。日本海上保安廳為應對中國海警船在釣魚島附近的巡航，將在2014年度提高200億日元預算，增聘528人，並在3年內設立擁有10艘大型巡視船的“尖閣專屬部隊”，同時在石垣島上建設棧橋和宿舍，以及新建6艘大型巡視船。

中國認為在18世纪以前，在國際法上是“發現即領有”的時代。两岸官方均指出中國在明朝不仅先發現，而且根據1534年（明嘉靖十三年）明朝第11任册封使陈侃的《使琉球录》、1561年（明嘉靖四十一年）的《籌海圖編·沿海山沙圖》的編纂記載等，主張當時中國已實施有效主權支配，因此中國對釣魚島群島擁有無可辨駁的主權。1556年，郑舜功奉命赴日考察后撰写的《日本一鉴·万里长歌》中记载了钓鱼岛属于台湾：“……钓鱼屿小东小屿也”（“小东”即当时对台湾的称呼），说明中国当时认定钓鱼岛等岛屿是台湾的附属岛屿。到1683年中國清朝时期，清政府在澎湖海戰迫使鄭克塽投降，康熙帝將台灣劃入大清帝國版圖，歸福建省管轄。清朝的第二任琉球的册封使汪楫于康熙二十二年（1683年）在其使録《使琉球錄》卷五中，对赤嶼（属钓鱼列岛）和姑米山（属琉球王国）之间的黑水溝（沖繩海槽）描述為“中外之界”。故此北京和台北在正式官方聲明中均堅稱釣魚島列島是自己的固有領土。

兩岸政府認為中國自明、清朝始已經對釣魚岛將其划為台灣附屬島嶼，清朝末期《馬關條約》中割讓者虽未記載釣鱼岛，但釣魚島及其附屬島嶼同花瓶嶼等和其他台灣附屬島嶼一樣已包括在《馬關條約》第二款第2條中， 所以按照二戰後重要協議《開羅宣言》《波茨坦公告》，廢除《馬關條約》，釣魚岛應和台灣、澎湖列島等一起歸還中國。兩岸政府亦認為即使《馬關條約》中割讓者不包括釣魚岛，但第二次世界大戰日本戰敗後，其無條件投降所依據的《波茨坦公告》和《开罗宣言》，將日本的主權限制在本州、北海道、九州和四國以及其它由戰勝國所決定的小島。中方認為美、中、英三國所決定的小島中不包括釣魚島列島，所以日本必须将釣魚岛歸還给中國。中國外交部指控日本坚持据有钓鱼岛而拒不归还的立场是「对世界反法西斯战争胜利成果的公然否定，是对战后国际秩序的严重挑战。」

兩岸政府反駁日本政府以“無主地先占”为由的要點是：

兩岸政府反駁日本指中國從1895年到1971年75年間對日本控制釣魚島從來沒有反對的要點是：

1372年明朝洪武時期遣琉球國使臣楊載發現釣魚台，表明中國人發現釣魚島比日本人於1884年首次登陸釣魚島的時間至少早了500年 。

《顺风相送》一般被认为是最早记载钓鱼岛名称的史料之一，该书的誊抄本目前保存在英国牛津大学波德林（Bodleian）图书馆，是記載明朝對外邦交的資料。其成書年代有數種說法，目前學界支持成書於1570年代（約當明朝隆慶年間）者最多。

1556年明朝嘉靖三十五年福建總督胡宗憲幕僚鄭若曾著《籌海圖編》，其中《沿海山沙圖》中記錄了台灣、釣魚島、黃尾嶼、赤尾嶼等島嶼屬於福建海防範圍以內，標明了這些島嶼的位置與統管區域。1621年（明天啟元年）茅元儀《武備志》的《福建沿海山沙圖》把釣魚山、黃毛山、赤嶼繪入福建海防圖。此外，鄭若曾《鄭開陽雜著》卷一《萬里海防圖》福(建)七圖、福(建)八圖,施永圖《武備秘書》卷二《福建防海圖》等圖籍亦將釣魚嶼、黃毛山和赤嶼繪入福建海防圖之內，主要為防範荷蘭統治下的台灣。

1582年（明萬曆十年），釣魚台列嶼被劃入福建省的官方地圖非領土部分，成為中國漁民的主要捕魚區參考資料。

清康熙册封副使徐葆光（1719年赴琉球）所著的《中山传信录》，等。徐葆光的《中山傳信錄》圖中，採用中國的「釣魚島」為島名，並將釣魚島和中國福建、浙江用同一淡紅顏色標出。琉球群島則用黃褐色標出。1752年由法国人绘制的亞洲地图（中國與韃靼部分）是目前所见外国人所绘地图中最早介绍钓鱼岛及其附属岛屿的历史文献。

中方學者認為日本和古琉球王國1894年以前的歷史資料支持或承認中國明、清時代領有釣魚島列嶼；有中國學者指日本在1895年以前的地圖中，多次將釣魚臺群島標示為中國領土，並採用中國對各個島嶼的命名。1785年由日本人林子平編寫的地圖書《三國通覽圖說》，裡面的附圖將釣魚台、黃尾山、赤尾山等島嶼使用和大清帝國相同的粉紅色表示，因此有學者認為林子平覺得島嶼屬於清朝。然而同時，台灣和朝鮮也使用相同的黃色標示，而日本和當時清朝的東北部則使用綠色標示，因此亦引起一些質疑。此書曾以法語及德語在世界發行，日本政府亦曾在正式外交途徑使用此書，1861年11月，在日美有关小笠原群岛归属问题的交涉中，江戶幕府以法語版《三國通覽圖說》一書的附圖向美國政府證明日本對小笠原群島的主權，雖然當時小笠原群島只有歐洲移民，還沒有日本人，日方以該列島為日方先發現為由，向美英政府申索主權成功。

1877年出版的日本官方关于冲绳地理最早的权威著作《冲绳志》，作者系1875年受明治政府委派到琉球推行“废藩立县”的官员伊地知贞馨。他在冲绳全岛名称和附图中均未提到钓鱼岛或“尖阁诸岛”。

1879年李鴻章就琉球處分事件界定琉球列島範圍時，日本向中國提交的有關琉球所屬36島如宮古、八重山群島地理範圍資料中內，未包括釣魚島等。也就是說，當時日本官方認為釣魚岛列嶼不屬於琉球群島，因此釣魚臺列嶼的主權並非在日本吞併琉球時同時移交日方。是以1895年之前，琉球乃至後來被併入日本的沖繩都只有36島而從未包括釣魚島，中國與琉球之間的國界線在赤尾嶼和久米島之間，這是當時中國、琉球、日本三國歷史文獻中的一致看法。

1884年日本政府聲稱發現釣魚岛後，主張釣魚岛列島於此前為無主土地，其後要求沖繩縣令在釣魚岛的屬島黄尾嶼開墾可輸往歐洲的信天翁，並立國標。但根據日本政府的《日本外交文書》第18卷，沖繩縣令西村捨三於1885年9月22日回覆內務省，稱「該列島早為清帝所冊立的中山王的使船所悉，其名與《中山傳信錄》一書中提到的釣魚岛、黄尾嶼、赤尾嶼相同；如果和之前剛立國標的大東島一樣處理，恐有不妥」。但是日本內務省對此回覆並不滿意。西村再次回覆「建設國標，或事關清國，萬一有不測，該如何處理？」，當時沖繩縣令西村捨三早已知釣魚岛列島並非如大東諸島一般的「無主土地」。

1885年9月6日，上海申報刊登了一條題為《台島警信》的新聞，內容全文：「《文匯報》登有高麗傳來信息，謂台灣東北邊之海島，近有日本人懸日旗於其上，大有占踞之勢，未悉是何意見，姑錄之，以俟後聞。清光緒十一年七月二十八日（1885年9月6日）」。同年10月21日，日本外務大臣井上馨回應山縣有朋欲於釣魚岛列島立國標一事時稱：“此島嶼近清國之境，較之前番勘察已畢之大東島方圓甚小，且清國已命其島名。近日清國報紙等，風傳我政府欲占台灣近旁之清國所屬島嶼云云，對我國心懷猜疑，我國已屢遭清政府之警示。此時若公然驟施立國標諸策，則易為清國所疑。竊以為目下可暫使其實地勘察，細報港灣之形狀及有無開發土地、物產之望，建立國標、開發諸事可留待他日。此次勘察之事，不宜見諸官報及報端為上，萬望以之為念。”根據日方資料，《馬關條約》前日方除釣魚岛列島外，並未正式登陸過其餘島嶼，由此可知日本外務卿井上馨指的台灣近旁之清國所屬島嶼乃釣魚岛列島無疑。而日本當時在明知釣魚岛列島不是「無主地」而是「有主地」即中國所屬島嶼的情況下，採取了違反國際法的「秘密偷占」方式暗自霸占了中國所屬的釣魚岛列島。

1895年日本在《馬關條約》簽訂前三個月自行將這些島嶼劃歸給沖繩縣管轄，中國認為這一舉措未向當時清政府宣告亦未得到當時清政府的承認。

1920年5月20日中華民國政府駐長崎領事馮冕就日本政府對31名遭遇海難的福建省漁民的救助的一封“感謝狀”，當時的中國正處於北洋政府統治時期混亂狀態。中華民國政府認為「早在1895年日本通過《馬關條約》獲得台灣，並在此前先行『竊取』了釣魚島，而釣魚島又是台灣的附屬島嶼，這種狀態一直持續到1945年日本戰敗投降。所以，在這期間所謂“感謝狀”中的表述，充其量只反映了當時民國政府部分地方官員的錯誤認識，他們的表態和發言並不能夠代表中國政府的原則和立場，更不能改變釣魚島及其附屬島嶼自古就是中國固有領土的事實。」有學者認為釣魚台列嶼屬台灣一部，因《馬關條約》第二條台灣割讓予日本，釣魚台列嶼亦然；1895年至1945年日本統治釣魚台期間，釣魚台與台灣俱為日本領土，日本人使用該島自無他人抗議，可解釋當時駐長崎總領事馮冕何以在感謝狀中承認「沖繩縣尖閣群島」為日本領土。

1943年《開羅宣言》載明，日本應將中國的包括東北、台灣、澎湖列島等在內的土地歸還中國。台灣包括台灣本島及其周邊附屬島嶼，釣魚台列嶼為台灣的附屬島嶼應據此在第二次世界大戰日本無條件投降後由盟軍佔領。

1945年日本因在第二次世界大戰中戰敗接受《波茨坦公告》無條件投降，《波茨坦公告》中第八條公告重申《開羅宣言》中內容，将日本的主權限制在本州、北海道、九州和四國以及其它由《波茨坦公告》簽署國美國、中國、英國所決定的小島，其中按地理坐標計算並不包括釣魚島。1946年1月29日，根据《波茨坦公告》的第八条，《联合国盟军最高司令部训令第677号》明确定义日本的版图为“日本的四个主要岛屿（北海道、本州、四国、九州）及包括对马诸岛、北纬30度以北的琉球诸岛的约1000个邻近小岛”；但釣魚島群島最北的黃尾嶼的坐標為 25°56′N；123°41′E，远在北纬30度以南。

1951年日本與美國等48國簽定《舊金山和約》，授權美國托管琉球群島。作爲戰勝國的中國（無論是中華民國政府或中華人民共和國政府）被排除《舊金山和約》協簽之外，更未參與簽署承認或批准。中華人民共和國政府於1951年8月15日和1951年9月18日两次發表聲明指出該和約的非法性，因而《旧金山和约》及相关规定无权产生将钓鱼岛主权授予日本的法律后果。并且，即使从《舊金山和約》条款内容来看，美国所托管的琉球并不包括钓鱼岛。
1952年日本中華民國簽定《台北和約》，第一一條載明，除本約及其補充文件另有規定外，凡在中華民國與日本國間因戰爭狀態存在之結果而引起之任何問題，均應依照《舊金山和約》之有關規定予以解決。

1961年4月4日由日本建设省国土地理院第8期第8号承认济（即批准书）批准出版的日本九州地方地理志的地图中，只标注有日本南西诸岛，根本没有“尖阁列岛”（即钓鱼岛）。甚至到1971年，在日本出版的儿童百科全书中的日本地图上，同样也没有把“尖阁列岛”列入日本版图。因此，中國認為日本政府在20世纪70年代初以1953年12月25日美国陆军少将大卫·奥格登（David A.D.Ogden）代表美国琉球民政府发布的“第27号令”为由对钓鱼岛提出主权要求的依据是不成立的。

1967年4月巴拿馬籍萬噸級貨輪「銀峰號」在南小島附近擱淺，台灣的興南工程公司為拆除沉船，曾於1968年派工人上南小島，在島上建有房舍並設置起重機等機具。

1968年3月台灣籍「海生二號」貨輪在黃尾嶼附近觸礁，龍門工程實業公司為打撈拆除沉船，曾於1970年間派工人前往黃尾嶼，並在島上建造碼頭、台車軌道及房舍等建築。

1971年，美國將釣魚群島和沖繩一起的管治權歸移交給日本時，中華民國即時提出抗議，表示釣魚島列島是自己的固有領土。中華民國與中華人民共和國还认为，钓鱼岛主权归属问题是中日双方之间的问题，没有中華民國與中華人民共和國的参与和同意，日本与任何第三方就此问题所作的安排都是无效的，并对中華民國與中華人民共和國没有约束力。

中华人民共和国全国人大常务委员会1996年通过了批准1982年《联合国海洋法公约》的决定，此公约对领海、临接海域、大陆架、公海等重要概念做了界定。中华人民共和国认为釣魚岛在地質上是己方中国大陆领土大陆棚的延伸，並與沖繩群島間有海溝相隔，冲绳海沟分隔開中国和日本的大陆架，所以中國認為海沟的因素在大陆架划分上不应被忽视，是中日两国的界线，在1683年即被中國人稱爲“中外之界”，因此中国认为兩岸从海洋法和国际司法判例方面的理由都比日本充分和合理。

1996年10月18日，《人民日报》在《论钓鱼岛主权的归属》中對中国出版的地图上，對岛嶼曾被名为“尖阁列岛”或未加以注明作出解釋，指地图集是根据抗战时期或解放前日军占领中国時被迫改为“尖阁列岛”或未加以注明的申报地图绘制，造成中国地图中关于钓鱼岛记述有不同之处。文章稱「这些只是近代中国半殖民地历史的遗痕，而决不能证明日本对钓鱼岛等岛屿拥有主权。”

2013年10月23日，日本橫濱國立大學名譽教授、神奈川縣日中友好協會副會長村田忠禧在北京的中國社會科學出版社召開了《日中領土爭端的起源：從歷史檔案看釣魚島問題》出版座談會，再次指控日本是在中國積弱時非法佔領釣魚台列島。村田忠禧也在搜集和考證資料後出版書籍《史料徹底考證：日本如何占據釣魚島》，反駁日本政府“釣魚島是日本固有領土”的說法。 

目前中华人民共和国政府与中华民国政府各自发表的诸多官方声明均主張個別拥有钓鱼岛主权，因為双方在1949年以前所持历史依据相同；學者邵漢儀認為，兩者雖分別主張主權，但兩者「立场實質上是相同的」。

日本下关市立大学教授平冈昭利研究認為，古贺辰四郎于1884年最早开发钓鱼岛的事实并不存在。而首先登上钓鱼岛捕猎的日本人伊泽弥喜太的長女伊泽真伎曾找人代筆写下一份聲明《关于尖阁列岛的证言》，指钓鱼岛“应该归还给它的故乡——中国”，並稱古贺辰四郎發現釣魚台的證據是捏造的。

2015年10月24日，中華文化發展促進會副會長辛旗表示，釣魚台屬於宜蘭管轄，如今中国海警船進入釣魚台领海巡航，是在兩岸軍事對峙、沒有政治互信基礎以及沒有和平統一的情況下越俎代庖行使主权，并强调歡迎台灣軍艦進入釣魚台12海里。日本对中国海警船进入钓鱼岛12海里巡航一事表示“极其遗憾”。

日本政府認為在甲午戰爭開始後，即日本簽訂《馬關條約》三個月前（1895年1月），經過日本政府的多次实地考察，慎重确认该地不单是无人岛，而且也没有清朝统治所及的迹象后，才定義釣魚岛為無主地，並基於無主地先占的法理在1895年將其劃歸沖繩縣。因此在历史地理上，钓鱼岛群岛是构成日本南西诸岛的一部分，而不是包含在《马关条约》中得自于清朝割让的領土，所以钓鱼岛群岛不在日本根据《旧金山和约》必须放弃的领土之内，而是根据该和约第3条作为南西诸岛的一部分置于美国的行政管理之下。此外日本是依据国际法“先占”原则行事，并通过民间实现了有效统治。

就中國主張依沖繩海槽（中方謂「中琉界溝」、「黑水溝」）為中日两国界线的主張，日方觀點反駁：
就兩岸政府指《馬關條約》在第二次世界大戰後被廢除，因此釣魚臺應該歸還中國的說法，日方觀點反駁：

而對兩岸政府指中國自明朝開始對釣魚臺進行實際統治，日方觀點反駁：
對於兩岸政府指釣魚臺是台灣附屬群島一部分，日方觀點反駁：

1662年，張學禮自福州開洋後第二天，記載云「入大洋矣。……有白水一線，橫亙南北。舟子曰：過分水洋矣。此天之所以界中外者」（見使琉球記）中外分水處離福州不遠，始入大洋不久，清國海域至此為止，釣魚嶼遠在清國界外。

1683年，汪楫『使琉球雜錄』在赤嶼之東記錄了「中外之界」。然而汪楫《觀海集》云：「過東沙山，是閩山盡處。」閩山是福建省的陸地。東沙山是現今馬祖列島中的一島。汪楫東渡，時當澎湖海戰，臺灣未入版圖，更未建省，福建盡了，只有藩屬國及無主地，可知汪楫所認為航路上的清國東界是臺灣海峽的東沙山，而釣魚島及「中外之界」都遙在清國界外。且中外原義是內外，此指琉球的內外，有四點為證，第一中外界在赤嶼之東不遠，大約與歷代史料的琉球西界相一致，可推測是琉球界，非清國界。第二歷代使錄多有提及琉球道教風水觀念如「案山」「鎮山」等，汪楫所聽到的「郊」正是道教地理術語，其中案山為穴前低小之山，指那覇前方(西方)的渡鳴喜島(土納己山)，鎮山為表鎮，可比青州泰山，即各州主山之近外者(據周禮賈疏)，其在琉球則指國界附近的久米島(古米山)，而郊是城邦内外之界，此指琉球國西界。第三徐葆光詩句有曰「中山大宅居中央」，也是風水觀念，以琉球(中山)為中。第四，那覇首里王府以坐東向西結構著稱，自西元1534年陳侃時即已疑為怪事。清初琉球首輔蔡氏寫一長篇奏疏反對將之改建成坐北向南，可知琉球國的國體本身以西為前，自中(東)至外(西)依次是大宅(那覇)、案山(土納己)、鎮山(古米山)、郊(中外之界)、尖閣(界外)，排列整齊。這些道教術語可以統一理解，中外之界是琉球的内外，非清國内外。有關「中外之界」的內容後來汪楫上報皇帝的《冊封琉鈔》中被刪去。
1752年，在法國人所繪畫的亞洲地圖（中國與韃靼部分）中，釣魚台列嶼西面島嶼未有如中國和琉球般塗上紅色或綠色、而黄尾屿和赤尾屿則被塗上與琉球相同的綠色。

1810年日本山田聯繪《地球輿地全圖》，雖然釣魚台、黃尾嶼、赤尾嶼設色和清國顏色一致，但同時代清國刊行的眾多史料都記錄了清國臺灣府界域東至大山（臺灣島中央山脈），北至鷄籠（今基隆）為止，釣魚台、黃尾嶼、赤尾嶼均在清國界外，與山田聯的設色相衝突，當以清國自身的記載為準，山田聯的設色不符合事實。例如1810年齊鯤《渡海吟》中，詠鷄籠山(今基隆)曰「鷄籠山過中華界」。1744年初修《大清一統志》卷271臺灣府及1820年《嘉慶重修一統志》卷437臺灣府均曰「東至大山番界，北至鷄籠城海。」。並且太平洋中的馬里亞納群島也塗成灰色，與清國同色。

1845年，琉球國史料《球陽》中記載英國軍艦沙馬朗號艦長向福州琉球館申請測量島嶼，未指明要測釣魚嶼，但結果還是測了釣魚嶼。福州琉球館即琉球國駐福州領事館，假使所申請者包括釣魚嶼在内，表明英國官方認為釣魚嶼屬於琉球國。如不包括，表明英國此次行徑與領土主權無關。英國駐香港欽命使節砵甸乍事前命沙馬朗艦不得接近中國領土，原因是前年纔締結南京條約，已約定英國海軍退出清國領土，假使釣魚嶼屬於清國，則是擅自測量之舉，等於英國甫締約即違反。英國官方知曉釣魚嶼不屬於清國。。。其後於1848年2月5日，英國《經濟學人》文章提及該次測量時，亦說明了當時沙馬朗號被禁止接近清國國境，故當時被測量的島嶼均不屬於清國領域內。

1884年3月，古賀辰四郎派人到釣魚島探險。平岡昭利認爲明治17(1884)年・18(1885)年古賀辰四郎登陸尖閣的説法，渉嫌古賀自行揑造。其根據是，〔子〕：古賀「借地願書」自述明治18（1885）年第一次登陸，而古賀「履歷」則自述明治17（1884）年派人往尖閣，兩者相矛盾。〔丑〕：明治17年古賀雇永康丸汽船前往尖閣，但該年永康丸未建造。〔寅〕：古賀在那覇及石垣島解説總店分店的年代因史料而異。〔卯〕、明治17年開始捕捉信天翁，三、四年間隻數必當減少。〔辰〕：明治18年日本政府登陸調査時認為島中無人跡，與古賀持續派人之説相矛盾。〔巳〕：到明治29（1896）年古賀派伊澤彌喜太作向導，前往尖閣，但既然古賀在之前已在尖閣開展事業，不可能需要一個新的向導。 

以上所有根據都不成立。因為： 

〔子〕：明治18年「借地願書」只説採取鳥毛若干，不説古賀第一次登陸。業主只説登陸，不説派遣，是理所當然的。古賀「履歷」陳述明治17年登陸後，更派人去採取鳥毛，與明治18年「借地願書」一致性高。
〔丑〕：明治17年雇永康丸汽船前往尖閣，是1970年代論文中的誤寫，之後展轉承襲。
〔寅〕：古賀在那覇、石垣島開店年代相矛盾的史料是後來的，不確切的。早期史料雖有詳略之別，並無矛盾。
〔卯〕：古賀從明治17年開始經營海産業，當初對於信天翁只是試採而已，三、四年間不會急遽減少。
〔辰〕：明治18年政府登陸調査在魚釣島僅僅六小時，明治17、18年古賀雇員登陸則在久場島，政府自然在魚釣島認為沒有人跡。況且上海《申報》刊登明治18年以前有日本人登陸的消息，可證島中有人。
〔巳〕：明治29（1896）年派遣伊澤彌喜太，目的是古賀由海産業轉向信天翁事業，不是為了雇作向導。

1885年，古賀要求在島上開展事業並簽訂借地契約。10月9日，政府內務卿山縣有朋在收到古賀匯報島嶼存在後，以公文書「沖繩縣與清國福州之間散在之無人島久米赤島外二島調查之儀」，命令沖繩縣令西村捨三勘查釣魚台。該縣令乃派遣石澤兵吾等五名官員搭乘大阪商船會社的出雲丸，赴釣魚台實地勘查後提出「釣魚島外二山鳥嶼巡視取調概略」報告書，及出雲丸船長林鶴松的「魚釣、久場、久米赤山鳥回航報告書」。

1887年日本海軍軍艦「金剛」在宮古、八重山和釣魚列島進行實地測量。

1889年，清朝出版的《遊歷日本圖經》將釣魚島列為日本領土，並採用日語命名方式，將钓鱼屿称为尖閣郡，黄尾屿称为低牙吾苏岛，赤尾屿称为尔勒里岩。當時為清朝三品官的游历使傅云龙在完成此書後，作为正式报告上呈光绪和总理衙门，得到“坚忍耐劳，于外洋情形考究尤为详确”的批语，并獲光绪帝讚賞“侧席慰劳，褒曰书甚详”，其後升為二品官，而李鸿章對此赞誉有加，更亲自为书作序。

1892年，軍艦前往釣魚臺調査。1893年，來自熊本縣的伊澤(井澤)彌喜太与冲绳渔民航渡到钓鱼岛及黄尾屿，成功采集海产物及海鸥；同年，同樣來自熊本县的的野田正帶領二十多人坐“傳馬船”嘗試到钓鱼列岛，但因风浪而最终失败。六月，井澤彌喜太自八重山(石垣島)航往胡馬島之際，遭風漂流至福建。胡馬島卽尖閣。幸為福州海防道員所保護，井澤供詞説「自鹿兒島往八重山途中，遭風漂入胡馬島，欲就近前往臺灣，再圖回國。」供詞中多有誤解。然後福州海防道員將之送往日本駐上海總領事館，以便送回日本。同年12月，由外務大臣陸奧宗光命上海領事館，就井澤漂流獲救一事，向福州海防道員致信傳達謝意，信中改稱井澤「向胡馬島航往」。福建道員覆信中引據「向胡馬島航往」等全文，承諾當向國内各職「呈報移行」。前此胡馬島本無人，且近臺灣，福建當局當知非臺灣北方三島卽尖閣列島中之一島。倘當局不知，説明福建當局不知道尖閣附近海域存在清國領土。1885年清法戰爭中，基隆曾是戰場，有傳日本軍將與法軍合攻臺灣全島。戰後日清兩國各建艦隊，臺灣東北方面仍是敏感海域，但此次清國對井澤航往胡馬島一事，並無任何責問之詞，可見釣魚嶼非清國領土。

1895年1月12日，內務大臣野村靖向總理大臣伊藤博文提出在黃尾嶼和釣魚島建立航標。
1895年1月14日，經過沖繩縣知事對內務省的數次報告，及內務省與外務省的會商，認定釣魚台列嶼為無人島嶼時，並無屬於清國之證跡，於內閣會議決定「內務大臣請議，位於沖繩縣下八重山群島西北，稱久場島、魚釣島等無人島，認應為沖繩縣所轄，在許可該縣知事之申請，建設標杭」，正式將釣魚台劃入琉球所轄之日本領土之內。

1894年，青森縣士族笹森儀助出版《南島探驗》，文中提及久米赤島（即赤尾嶼）、胡馬島（即黃尾嶼）及釣魚島三島均為無人島。

1896年8月，日本政府內務省以免除使用費，期限三十年為條件，核准將釣魚島和黃尾嶼租借給古賀辰四郎。古賀辰四郎在釣魚台和黃尾嶼建造小型碼頭及貯水設備、海產物加工工廠、宿舍等建築物，從事鳥毛、海參、魚翅、龜甲、貝類、珊瑚、玳瑁等加工和製造各種魚類罐頭，並種植芭蕉、甘蔗、甘藷等農作物，其中製造乾製狐鰹的工人最高達到80人，羽毛加工的工匠也達70人。

1897年，古賀辰四郎派遣35人到島上開發，並在其後三年每年分別派50、29和22人前往建設房屋、水庫、碼頭和衛生設備，並培植蔬菜、土豆，種植林木和果樹，引入養牛、養蠶業。

1900年，黑岩恆、宮島幹之助於地學雜誌登載其登島做的實地調查，並繪製《釣魚臺下錨地仰望島地》、《海上6哩外望釣魚臺》和《黄尾嶼掲載圖》。

1901年，冲绳县临时土地整理事务局对钓鱼岛群岛实施实地测量。同年，古賀辰四郎在沖繩縣技師的協助下在釣魚島建築防波堤。 

1902年，日本政府設定釣魚島、南小島、北小島和赤尾嶼的戶籍，劃屬大濱間切登野城村。臨時沖繩縣土地整理事務局隨即進行土地測量，並於同年12月發佈土地測量圖。

1907年，古賀辰四郎開始在島上收集珊瑚，並向福岡礦山監督署申請開採礦藏。同年，古賀辰四郎繪畫了釣魚島上建築物的配置圖。

1908年，日本農業專家登島分析磷酸鹽構成情況。

1909年，古賀辰四郎向內務省報告移民有九十戶，共二百四十八人，開墾面積有六十多町步。11月22日，古賀辰四郎獲得內閣總理大臣侯爵桂太郎頒贈「藍綬褒章」。

1914年－1915年，日本海軍水路部測量船「關東丸號」及「能野丸號」在島嶼進行實地測量。

1922年，沖繩縣政府拒絕一個要求在南小島和北小島上開發磷礦的申請。

1931年，冲绳营林署对钓鱼岛进行测量。

1933年，沖繩縣初等教育研究會發佈的《沖繩縣鄉土地理》記述尖閣列島屬石垣町管轄。

1940年2月5日，，八重山警署救出13人。

1943年，石垣氣象站在島上進行初步考察，預備建立氣象站。

1950年5月15日，中華人民共和國外交文件《對日和約中關於領土部份問題與主張提綱草案》中說明「琉球分為北部，中部和南部三部份，中部為沖繩諸島，南部為宮古群島和八重山諸島（尖頭諸嶼）」，顯示當時中國認為釣魚臺列嶼是琉球的一部分且明載「尖閣諸島」一詞。。同時文中在有關「琉球邊界劃定問題」的章節中，寫道「有必要研究是否將尖閣列島列入台灣」，說明中國當時並未認為釣魚島是台灣一部份。該文件現存於北京的外交史料館。東京大學大學院的鬆田康博教授就此回應：「這可以證明當時的中國政府認為釣魚島是琉球的一部分，而他們一貫主張釣魚島是台灣的一部分，完全不符合邏輯。」

1950年至1968年琉球大學教授高良鐵夫率領研究團隊完成釣魚台生態調查，並出版尖閣研究，1950年沖繩文化協會和沖繩財團所發行的那霸出身學者東恩納寛惇著《南島風土記》明確記載尖閣列島。同大學農学部多和田眞淳亦於1954年4月登上釣魚島和南小島進行生態調查

1953年4月26日，琉球警察早前收到宮古和八重山警署的報告指有走私船隻以尖閣諸島漁場海域為中心行動，遂派遣警備船「日振丸」從沖繩本島前往尖閣諸島周邊海域拘押走私船隻，拘押行動直至同年5月6日結束。

1967年，琉球政府水產課發佈《琉球近海鰹漁場圖》，尖閣諸島附近海域被標屬為42、60、61、62、65號漁場。

1968年8月琉球政府法務局官員發現南小島有數十名台灣工人非法入境從事拆解船舶工作，即時命令他們馬上離開，同時向他們說明應該如何取得入境許可。同年8月30日到翌年4月21日台灣工人取得台灣警備總部出國許可和琉球列島高等高級專員許可再次入境。1970年7月台灣工人非法入境黃尾嶼拆船，被琉球政府發現後勸告離境。

1969年中華人民共和國國家測繪總局在北京出版、含十八頁插圖的「中華人民共和國分省地圖」之「福建省、台灣省」部分，內中將列島標定為「尖閣群島」。該圖雖然將尖閣群島特地畫在圖框外，以示其屬於中國，但發行時間已在海底油田消息曝光之後，不足以作中國領土之證。

1972年7月28日，中國國務院總理周恩來和日本公明黨竹入義勝委員長關於中日邦交正常化會談的要點記載，第二次會談時，周恩來表示釣魚島的問題也沒有必要涉及。它和恢復邦交相比，就算不了什麼問題。日本首相田中角榮9月25日至30日訪華期間，27日田中首相談到釣魚台主權爭議時，中國總理周恩來表示：「我们不要在这里为它 （钓鱼岛）争论了。毕竟，在地图上，它们是你几乎找不到的几个小点。它们之成为问题，只不过是因为它们周围发现石油而已。」（田中総理･周恩来総理会談記録，13頁）之後9月29日的中日聯合聲明未具体提及中日兩國的領土紛爭。

1972年（昭和四十七年），日本親中左翼歷史學家井上清教授在其《「尖閣」列島———釣魚諸島的歷史解析》書中表示虽然自己從未研究過中國的歷史地理，但他認為釣魚島在日本染指之前並非「無主土地」，而是中國的領土，并认为是日本趁着战争快要胜利时窃取的。井上清認為日本政府於1894年的秘密文书中“而今与当年之情形已经不同”的背後意思是“由于害怕清朝抗议，外务省对在钓鱼诸岛建设航标提出了异议，因此山县内务大臣的领有钓鱼诸岛的阴谋没有得逞。1890年对于冲绳县的申请，政府也没有给予回答。1893年冲绳县再度申请也被政府束之高阁。但后来内阁会议通过了建设航标的决议，原因是内务省给外务省的协议文中‘如今与当年（明治18年外务省反对的时候）之情形已经不同’。1885年，政府害怕在钓鱼诸岛上公开树立国标会引起清朝的疑虑乃至纷争，而1895年日本在钓鱼诸岛上树立航标，清朝无力表示抗议，政府已经决定进行占领台湾的作战，讲和之际肯定是要清朝把台湾割让出来的，所以明治政府认为对于台湾和冲绳县之间钓鱼岛那样的小的无人岛屿都无需实行军事占领，只要宣布归冲绳县管辖，建立一个航标就可以了。”

中國學者李洪山曾在《中日钓鱼列岛争端及搁置浅析》中指出1944年東京法院判決尖閣列嶼隸屬當時處於日本統治下的台北州，所以戰後釣魚台應屬台灣。但在1997年，曾刊登該文章的網站《当代中国研究》的编辑部丘宏达在读者来信中指出經初步查證，認為「似無」東京法院判決的存在，並認為李洪山是根据《钓鱼台事件真相》一书中1971年基隆市渔会理事长谢石角先生的證詞而作推論，然而事实上谢石角证词並未提及李洪山所引用之事，書中內容實屬错误，因此該推論不成立。他又根據謝石角證詞調查當時《台灣日日新報》，發現其説法有矛盾之處，例如事件實際上是經沖繩縣與台灣總督府雙方協商，認為新漁場係在公海上，應由台灣沖繩雙方共同開採該地區之資源，並非隸屬台北州。雙方也於1940年1月妥協，於東經112度劃出中間線，至戰後1956年台湾国防部發行的世界地圖中也將中間線劃於「尖閣群島」左下方。

2004年（平成十六年），日本横滨国立大学教授村田忠禧认为尖阁列岛属于中国，不属于琉球，是日本借甲午战争胜利之际占有了这些地方。他認為在甲午战争中国战败之后，日本内阁会议上决定于钓鱼岛上建立航标，真正目的是占领台湾和澎湖岛，所以在《马关条约》上达到了占领台湾和澎湖岛这一目的后就「完全忘记了」在久场岛和鱼钓岛上建立航标的事。直到发现这一地域有出产石油的可能性，才主张对那一区域拥有领有权。在这一点上，中国政府也有些相同。因为台湾的回归是最受关注的问题，所以开始时对那些无人岛屿没有表示太多的关注。中日两国都是在瞭解到这些岛屿的周边海底有可能出产石油的情报后，才开始强调自己的领有权。在此之前，两国之间没有围绕领有权发生争论。井上清《钓鱼诸岛的历史与领有权》一书中指1894年12月27日内务大臣野村靖给外务大臣陆奥宗光的秘密文书內容为：“关于久场岛、鱼钓岛上建立航标之情况，冲绳县知事之呈报已如别纸甲号所述。明治18年与贵省曾有商议后致冲绳知事之指令，已如别纸乙号所述。而今与当年之情形已经不同，故已另行文向阁议提出申请，谨与贵省商议。”，但村田忠禧教授嘗試在亚洲历史资料中心日本国家档案馆（国家公文书馆）网站上尋找該秘密文书资料時未有看到該段文字，只能看到内容是向内阁会议提出在“鱼钓岛上建立航标之事”被接受的1895年1月12日的文书。

自聯合國在1968年發表東海潛在油田報告之後，中華民國、中華人民共和國和日本均發表用詞强烈的對釣魚臺列嶼主權主張的公開聲明。中華民國政府與中華人民共和國政府主張釣魚臺列嶼属於台灣，而日本則主張釣魚臺列嶼歸於琉球先島群島。

1949年以後中華民國政府與中華人民共和國政府之間的相關中國主權爭議、中華民國與日本斷交及中華人民共和國與日本邦交正常化，中華民國政府與中華人民共和國政府兩方並未聯合主張釣魚臺列嶼主權，而是分別以其各自的外交及行動主張主權。中華人民共和國政府和中華民國政府皆主張釣魚台列嶼依歷史、法理及地理係台灣附屬島嶼，分別宣稱主權。日本是在甲午戰爭後非法佔領，不予承認。

國共內戰結束後，兩岸政府基於國力所限，在釣魚島主權問題上，雖然堅持主權在我，但對美日雙方聯手壓制，一直採取忍讓態度。

2000年以後，隨著中國國力提升，官方對釣魚島的主權的宣示活動日趨積極。

2012年日本「國有化」釣魚台列島後，中国大陆派海警船定期巡航钓鱼岛领海，以宣示主權。

2016年，中國為加強對釣魚島及附屬海域的控制，除了常態化巡邏外，還行使管理權，同年8月，有15艘中國海警船及二百多艘中國漁船同時出現在釣魚島附近海域，中國海警船對漁船實施保護，管理及執法工作，日本政府向中國提出抗議。

日本官方立場主張該列島係日本依“無主地先佔”原則領有，附属沖繩縣（琉球群島）, 并認為中國自1949年至1970年均未對尖閣諸島的主權提出異議，并將尖閣諸島列為日本領土，所以兩國間不存在領土爭議。指中華人民共和國和中華民國 (台灣) 主張毫無根據（参见日本外務省網站上其中文暫譯本的關於釣魚台列嶼（日本稱“尖閣群島”）領有權的基本見解）。

日本官方对钓鱼岛采取的重大行动有：

二战后，美國实际管辖釣魚島群島。美國政府多次表示，在中日釣魚島争议中不持有主權立場。2014年，美國總統歐巴馬、國防部部長查克·哈格爾以及聯邦參議員麦凯恩均聲明釣魚島群島適用於《美日安保條約》。2014年4月25日，白宮發表《美日聯合聲明》，明確標示美國在法律上有義務守衛釣魚島群島，承認日本對釣魚島群島的管轄權，并警告相關國家不要企圖單方面使用武力改變現狀。但同時聲明美國在釣魚島主權問題上不持任何立場。

1970年9月10日，美國國務院表示其“釣魚島立場”：

台灣與日本開始發生主權爭議始於1969年底，儘管國民黨政府與國內輿論聲明主權，但日本外務省仍於1970年9月正式宣稱該列嶼的領有權屬琉球。同年底，沖繩警察拔除釣魚台列嶼上的中華民國國旗、日本巡邏艇驅逐台灣漁船等事件。

1970年台灣留學生發起海外「保衛釣魚台」運動，進行討相關募捐、組織等活動，並於1971年1月與4月在美舉行示威遊行，其後在台灣也爆發相關的抗議。然而，台灣民間在70年代以後因中華民國退出聯合國打擊後引發出更多政治及社會改革的多方革新、民主、與回歸現實訴求，保釣運動也因此漸趨勢微。从1978年开始，日本右翼團體不断组织强化钓鱼岛管理权之行动，如：登岛、插旗、建灯塔、放羊等。1996年以後，香港和台灣民間曾合作組織了多次保釣活動，但每次均被日本海上保安廳派出艦隻攔截，所以只有幾次能成功登島，期間更有保釣人士不幸身亡。而中國大陸民間人士亦多次自發組織和開展了保釣行動。中國部分高校學生多次在校內發起過保釣行動，如武漢大學學生梁振曾於2004年1月直接參與保釣並出海，是湖北地区直接参加保钓行动的第一人。
























：《联合国宪章》第十二章：国际托管制度、琉球政府章典



</doc>
<doc id="19081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19081" title="红月">
红月

红月（RedMoon）是一款出自韩国的2D角色扮演大型网络游戏。2001年7月9日，产品正式上市。中国大陆地区运营商亚联。2005年7月，亚联停止运营红月，国服关闭。2006年2月27日，《红月》正式关服停运。



</doc>
<doc id="19085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19085" title="親民黨">
親民黨

親民黨是中華民國的一個政黨，成立於2000年3月31日，前身是宋楚瑜及張昭雄在2000年中華民國總統大選競選期間所成立的新台灣人服務團隊。目前為第四大黨，由於國民黨立法院席次未過三分之一，且泛綠聯盟之立法院席次未過三分之二，使親民黨黨團成為了某些決策或重要法案（例如倒閣或大法官釋憲）的關鍵少數。

2000年中華民國總統大選舉行前，宋楚瑜被國民黨開除黨籍。在選舉結束後，宋楚瑜創辦親民黨，黨員中相當一部分來自國民黨及新黨，黨內的領導幹部則主要以宋楚瑜為首，被外界泛稱為泛橘陣營(橘營)。親民黨曾參與泛藍陣營，以國親聯盟的形式合作，2011年以後卻與國民黨漸行漸遠，近期在許多議題上與國民黨持迥異立場，甚至數次與泛綠陣營合作，因此不再被視為泛藍政黨。

依據2012年中華民國立法委員選舉所獲得的立法院席次以及全國得票率，親民黨僅次於國民黨、民進黨及台聯。2014年中華民國地方選舉中，親民黨拿下9席縣市議員，再加上用無黨籍參選的陳清龍；合計拿下10席。全國得票率亦居第四。

2015年8月14日，無黨籍台南市議員林炳利、謝財旺及林-{阳}-乙、台南市議會機要秘書周五六等人在台南市議會召開記者會宣佈，正式加入親民黨，並在8月31日成立親民黨台南市議會黨團，同年，親民黨公布中華民國第九屆立法委員選舉全國不分區名單，周五六妻周陳秀霞名列第三，並在隔年順利當選立法委員。

親民黨草創期間，命名事宜由前立法院院長劉松藩負責。劉松藩曾表示，新政黨名字離不開「新臺灣人服務團隊」，所以親民黨在成立前曾暫定命名為「新臺灣人民黨」，簡稱「新民黨」。在「新民黨」命名當日，時任立法委員陳朝容表示，為了使新政黨與其他政黨區隔（因為「新民黨」既不可簡稱為「新」，會被解釋為新黨，亦不可簡稱為「民」，否則易與民進黨混淆），而宋楚瑜的最大特性「在親民」，並據《大學》中，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，遂建議命名為親民黨。親民黨自成立之日即通過了由國立政治大學外交學系邵宗海教授所撰的黨章，提出了憲政、人權、國家安全、司法革新、警政治安、經濟發展、社會福利、文教、族群、環保等十項政策主張。宋楚瑜、張昭雄獲選為親民黨首任正副主席，首任秘書長鍾榮吉、首任副秘書長秦金生。

全國委員會是親民黨的最高權力機構，每一年由中央執行委員會召集一次，主要職責是修改黨綱、黨章、選舉或罷免中央執行委員會委員等。而中央執行委員會則是常設的權力機構，共有執行委員21人（包括黨主席、副主席），候補委員7人。根據2015年7月29日的最新統計，親民黨全國委員共約540名。

黨主席由黨員直選，任期兩年，連選得連任。

中央評議委員會負責對本黨黨務發展及重大政策提供意見。中央黨部下設政策研究中心、組織部、文宣部、行政部、財務部等5個部，另外設置動員部、新聞輿情部、立法院黨團、甘泉黨部、那魯灣黨部（即原住民黨部）和橘子青年團作為輔助組織。

未依《》第二十條「人民團體理事、監事之任期不得超過四年，除法律另有規定或章程另有限制外，連選得連任。理事長之連任，以一次為限。」之規定定期改選、而由宋楚瑜自2008年後即續任迄今。

2000年，宋楚瑜爭取中國國民黨總統候選人提名未果而和李登輝、連戰鬧翻。決定以無黨籍身份，與張昭雄搭檔參選2000年中華民國總統選舉，並成立競選團隊「新台灣人服務團隊」，最後在泛藍分裂的情況下，勝過國民黨提名的連戰，但以30萬票的差距敗給民進黨的陳水扁。3月31日，宋楚瑜競選團隊及支持者們在台北圓山飯店宣布成立新政黨，定名「親民黨」。

2001年，多名原在國民黨及新黨的議員、立委加入親民黨，使得親民黨在2001年中華民國立法委員選舉拿下46席，一舉成為立法院第三大黨，並得以成立立法院黨團。

2003年2月14日，宋楚瑜宣佈以副手身份，與中國國民黨主席連戰搭檔競選2004年中華民國總統選舉。

2004年3月20日，連宋配以些微差距敗選。選後，國親兩黨領袖及許多支持者懷疑選舉結果受到了三一九槍擊事件等的影响，並在台北市發起了一系列的抗爭。而在立委選舉的部份，席次雖略為減少至34席，但仍是第三大黨。

2005年5月，宋楚瑜及亲民党人员访问了中国大陆的西安、上海、南京、湖南和北京。

2005年5月18日、5月23日，親民黨立委李慶華、邱毅先後公開退出親民黨，引發一波黨內立委出走潮，加上立委周錫瑋「棄橘（指親民黨）投藍（指國民黨）」參選臺北縣縣長選舉獲勝，部分黨員為取得更有利的選舉資源，紛紛效法周錫瑋脫黨回歸國民黨，掀起另一波出走潮。

2007年1月22日上午，親民黨主席宋楚瑜和國民黨主席馬英九透過視訊會議簽署《國親聯盟協議》。

2007年4月10日，宋楚瑜旅居美國四個多月後返回台灣，中國國民黨主席吳伯雄前往接機。

2007年7月16日，親民黨成為台灣唯一負債的主要政黨，連原本3層樓的黨部也只租最便宜的2樓，根據內政部「政黨及政治團體財務申報」資料，親民黨截至2007年止，負債新台幣1億3413萬8232元。

2008年中華民國立法委員選舉，親民黨共贏得9席立委，以自身名義當選者只有1席（其餘皆為國親聯盟籍），成立6年的親民黨黨團宣告解散。2008年3月22日，在國民黨的馬英九及蕭萬長勝出總統選舉的祝捷大會上，中國國民黨主席吳伯雄曾宣佈會與親民黨儘速討論合併。

2010年7月26日，該屆唯一以親民黨名義當選的原住民立法委員林正二由於違反選罷法，二審時法院宣判當選無效定讞，立即解職。至此，親民黨完全退出立法院。

2011年2月19日，秦金生表示，當初親民黨為了國親合作喪失政黨主體性，2012年立委選戰親民黨會有全方位布局。親宋人士透露，親民黨這次不但會在不分區排出強棒，區域立委也不會缺席。

2011年7月14日，親民黨主席宋楚瑜宣布親民黨將於2012年中華民國立法委員選舉中提名20席以上有能力當選的立法委員候選人，未來在立法院可以組成黨團。另外，以無黨籍身分當選、加入無黨團結聯盟黨團運作的陳福海加入親民黨，使親民黨在退出立院不到一年後重返國會，後來陳福海也以親民黨籍競選連任，不過終以些微差距落敗。

2011年11月15日，宋楚瑜及林瑞雄成功通過連署程序，代表親民黨競選2012年中華民國總統選舉。

2012年1月14日，總統選舉及立法委員選舉結果，宋林配僅獲得不足37萬票，區域立委部分全軍覆沒，原住民立委獲林正二1席，不分區立委得李桐豪、張曉風2席，立法院席次共3席，較上屆成長1席，恢復親民黨黨團。但中華民國最高法院於2013年7月11日判決時任該黨立委之林正二褫奪公權一年五月定讞，再度喪失立委資格，由於黨團人數不足3人，恢復不到1年半的親民黨黨團遂依註銷。

2013年3月，立委張曉風宣布辭職，由陳怡潔遞補當選。

2014年，親民黨在2014年中華民國直轄市議員及縣市議員選舉當中提名36席拿下9席，加上以無黨籍參選的親民黨員陳清龍；合計拿下10席。同年的縣市長選舉中也有多個具親民黨籍的候選人當選。

2015年2月16日，親民黨立委李桐豪、陳怡潔，與剛脫離國民黨的無黨籍立委徐欣瑩(後成立民國黨)、無黨團結聯盟立委高金素梅共同組成立院新聯盟政團。

2015年7月1日，親民黨在立法院召開2016區域立委第一波提名記者會，公布第一波提名區域立委人數為5人。8月6日，宋楚瑜在台北花園大飯店宣布競選2016年中華民國總統選舉，並公布第二波提名區域立委人數為3人。

2015年8月14日，無黨籍台南市議員林炳利、謝財旺及林-{阳}-乙、中國國民黨籍台南市議會機要秘書周五六等人在台南市議會招開記者會宣佈，正式加入親民黨，並在8月31日成立親民黨台南市議會黨團。

2015年11月18日，宋楚瑜宣布由兼任民國黨主席的立委徐欣瑩擔任總統選舉副手人選。

2015年11月27日，立委李鴻鈞在25日變更黨籍、由中國國民黨重回親民黨，並加入立院新聯盟政團。

2016年1月16日，總統選舉及立委選舉結果揭曉，宋瑩配僅獲157萬6861票，並未當選；區域立委隨著最被看好的黃珊珊以些微差距落敗而全軍覆沒，不過親民黨政黨票高達八十萬票、6.52%，由李鴻鈞、陳怡潔、周陳秀霞當選不分區立委，依法成立黨團；睽違兩年半後，親民黨黨團再度恢復。26日，五連霸的無黨團結聯盟立委高金素梅宣佈加入親民黨黨團運作，親民黨團增至4人。

親民黨成立後，許多原中國國民黨立法委員馬上入黨，使得親民黨尚未參與任何選舉前，立刻取代新黨，成為第三大黨。更在2001年中華民國立法委員選舉時，取得46席，在藍綠兩黨皆未過半的狀況下，成為中國國民黨在立法院中合作的對象。同時進行的2001年中華民國縣市長選舉，親民黨拿下台東縣的徐慶元以及連江縣的陳雪生兩席縣市長，加上持有親民黨背書，以無黨籍登記參選的傅學鵬，也在苗栗縣縣長的選舉中高票當選。

李鴻鈞*、陳怡潔、周陳秀霞、黃越宏、楊紫宗、何偉真、葉青、胡祖慶、鄭美蘭、任睦杉、劉冠霆、董貞吟、藍姿寬、張克士、黎淑慧、李漢強




</doc>
<doc id="19087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19087" title="中國國民黨">
中國國民黨

中國國民黨，簡稱國民黨，是中華民國肇建者孫中山及其革命黨同志所創建的政黨。其前身最早為1894年成立於夏威夷檀香山的革命團體興中會，而後分別改組為中國同盟會、國民黨及中華革命黨，1919年10月10日經孫中山改組後轉用現名。現今總部位於臺北中崙，當前黨主席為吳敦義。

從1928年國民政府完成國民革命軍北伐統一中國起一直是中華民國的執政黨。2000年總統選舉敗選後首次成為在野黨。2008年總統選舉中，前中國國民黨主席馬英九得到765萬多票，創下中華民國總統直選史上最高得票數，並使國民黨重新執政，2012年總統選舉中馬英九連任。2016年總統選舉選舉失利後再次成為在野黨，現為立法院第二大黨。以中國國民黨為首的泛藍陣營，與以民主進步黨為首的泛綠陣營並列為臺灣兩大政治势力。

值得留意的是，國民黨是唯一曾先後在中國大陸與台灣執政、以及迄今唯一實際同時統治臺海兩岸的政黨。

中國國民黨前身最早为成立于1894年11月24日的兴中会。1905年興中會聯合華興會、光復會於日本東京組成中國同盟會。1912年8月11日，同盟會、統一共和黨、國民公黨、國民共進會和共和實進會五個政團合併，并于8月13日宣告：「共和之制，國民為國主體，吾人於使人不忘其義，故顏其名曰國民黨。」1912年8月25日下午1時，國民黨成立大會在湖廣會館召開，正式宣佈國民黨誕生。1913年初，國民黨於全國選舉中在參議院與眾議院皆獲得最多席次成為國會最大黨。3月20日，國民黨代理理事長宋教仁被暗殺。同年9月二次革命失敗。11月4日，袁世凯解散国民党。1914年7月，孫中山等人於東京另組中華革命黨號召繼續革命。

1919年10月10日，中華革命黨在上海法租界改組為中國國民黨。1924年1月20日至30日期间，中国国民党举行第一次全国代表大会，孫中山提出聯俄容共，宣佈黨內改組完成。1925年，中国国民党總理孫中山逝世，蔣中正領導黃埔軍校師生發動国民革命军东征，平定廣東，在廣州成立國民政府。1926年1月中国国民党第二次全国代表大会议决接受总理遗嘱和一大所定的政纲，重申了“反帝反军阀”的政治主张。大会议决继续执行联俄、聯共、扶助农工的三大政策。对西山会议派实施开除党籍等处分。1927年国民革命军北伐期間，国民党内部以蒋中正为首的清共势力和以汪精卫为首的容共势力发生宁汉分裂。

中国国民党从1928年北伐成功、国民政府统一全国。1929年3月，中国国民党第三次全国代表大会正式宣布军政时期结束，训政时期开始。1931年由于国民党内部分裂，中国国民党第四次全国代表大会由宁、粤、沪三方分别举行。1931年12月15日四届一中全会召开，宣告国民党统一。会议对宁、粤、沪三方大会选出的委员一概承认；中央政治会议不专设主席，改常委制。1937年7月7日抗日战争全面爆發后，國民黨副總裁汪兆铭主张与日军媾和。1939年1月1日，国民党中央执委会临时会议决议，开除汪兆铭的国民党党籍和一切公职。

1945年和1946年以所謂「國民黨左派」為基本骨幹的「三民主義同志聯合會」（簡稱「民聯」）和「中國國民黨民主促進會」（簡稱「民促」）分別在重慶和廣州成立。由此，國民黨「左派」成員正逐漸與國民黨「右派」脫離，並於1948年在香港宣佈「中國國民黨革命委員會」正式成立。目前成為中國大陸人大常委會第五大黨。

1949年7月16日，國民黨在廣州成立中央非常委員會，規定“非經該委員會批准，國民政府一切政令均無效”。1949年8月，中國國民黨總裁辦公室在臺北草山成立。

從1949年至1996年，中國國民黨在臺實行一黨專政，透過打壓反對派與戒嚴等手段，成為臺灣長期的執政黨。1975年4月5日，中國國民黨總裁蔣中正逝世。1975年4月28日，蔣介石其子蒋经国继任中国国民党主席。1981年十二全會通過了《貫徹以三民主義統一中國案》以及《中國國民黨黨章修正案》，成立了三民主義統一中國大同盟。1988年1月13日蔣經國逝世。1月27日，李登輝成為代理主席，7月正式成為國民黨主席。國民黨內部爆發主流派（擁李）與非主流派（反李）之爭，由李登輝領導的主流派勝出。此後，趙少康、郁慕明等人從國民黨出走，另創新黨。

2000年中華民國總統選舉敗選後，國民黨首次成為在野黨。大選失利後，黨內長期不滿李登輝的人士要求其辭去黨主席一職。在宋楚瑜宣佈將在黨外組黨之後，李登輝即將國民黨主席一職交予連戰代理。連戰在國民黨十五屆中委會接任黨主席後，宣布舉行國民黨黨員重登記，整頓國民黨黨務。2001年9月21日，由於為新成立的台灣團結聯盟候選人站台，李登輝正式被國民黨開除黨籍。2001年中華民國立法委員選舉中，國民黨再度遭到挫敗，失去國會第一大黨的地位，但連同親民黨及新黨，泛藍仍獲得過半席次。2003年2月，國民黨和親民黨決定共同推出一組候選人連戰、宋楚瑜角逐2004年總統大選，結果以不到3萬票之差敗選。

2005年，連戰與時任中共中央總書記胡錦濤在北京進行會談，並達成五點共識。之後，連戰表示不再續任國民黨主席，時任國民黨副主席、臺北市長的馬英九擊敗立法院院長王金平當選國民黨主席。2007年2月13日，馬英九因特別費案遭到起訴，辭去黨主席職務，副主席吳伯雄代理並當選黨主席。2008年馬英九當選總統，並在2012年成功連任，兼任黨主席。2013年爆發九月政爭，最終王金平在獲法院保留黨籍的情況下，繼續出任立法院長。2014年九合一選舉國民黨遭受挫敗，同年12月3日馬英九再次辭去國民黨主席。

2015年中國國民黨主席補選朱立倫當選第七任主席，并在5月與中國共產黨中央委員會總書記習近平在北京舉行朱習會。7月洪秀柱在國民黨全國代表大會上成為國民黨總統候選人。10月17日國民黨中央黨部召開臨時全國代表大會上，決定廢止洪秀柱提名，改徵召時任新北市市長兼黨主席朱立倫參選總統。2016年中華民國總統選舉落敗後朱立倫宣佈辭去黨主席，同時因參選基隆立委落敗的郝龍斌也請辭副主席，由另一副主席黃敏惠（前嘉義市市長）代理黨主席。2016年中國國民黨主席補選，洪秀柱當選國民黨創黨史上首位民選女性黨主席。

凡中華民國國民年滿十五歲以上，信仰三民主義，經地方黨部檢驗合格且願遵行黨章及黨員守則者，得依規定申請入黨。而其宣誓詞內容如下∶
黨主席選出後，須在中央黨部所在地宣誓就職，而其宣誓詞內容如下：


中國國民黨的黨務組織採委員會制，通稱為「黨部」（1924年為因應聯俄容共的以俄為師之決策，將其黨制改組成以列寧提出、各國共產黨實行的民主集中制為基礎，改良而成的民主集權制，後為因應戡亂時期之反共情勢形式上改為委員會制，實質上並沒改變），主要分中央委員會（即中央黨部）、縣市級委員會、區級委員會等三級。昔日中國國民黨設有多個由中央黨部直接管理的「專業黨部」，例如警察特務系統的「劉中興黨部」、大專院校系統的「孔立德黨部」、臺灣省政府部門系統的「田單黨部」和臺北市政府機關的「陽明黨部」等，惟經過多次黨務組織精簡後，目前僅餘軍系及榮民系統的黃復興黨部為唯一的專業黨部。

中國國民黨的最高權力機構為全國代表大會，每2年召開一次，閉會期間由中央委員會行使職權。中央委員會全體會議閉會期間，由中央常務委員會執行職務，並對其負責，是國民黨的最高決策機關。中央委員會內設有若干單位，以負責日常的黨務運作。


以馬英九執政路線為主的派別，傾向憲法一中，主張維持臺海現狀、一中各表，推動與中國大陸進行經貿合作，同時與美國保持友好關係。
1975年底，王金平以19萬票於1975年中華民國立法委員選舉中，獲選立委，之後从1980年中華民國立法委員選舉後开始在相同選區連選連任八届立法委员。1982年，與蔡辰洲、劉松藩等人組成立法院十三兄弟會，成為國民黨立法院黨團中很有勢力的新興派系。1999年王金平獲李登輝提名及支持出任立法院院長，至此成為立法院內國民黨本土派的龍頭。2013年，国民党内马英九与王金平的矛盾造成了該年的九月政爭，削弱了国民党的执政聲望。

主流派与非主流派的畫分始於1990年李登辉任国民党主席时期，隨著國民黨黨內矛盾的發展，非主流系統依序出現的有立法院的新國民黨連線（後退出國民黨另組新黨）、許歷農領導的新同盟會等。

由親近馬英九的人士組成，在2016年總統暨立委大選敗選後，由徐巧芯、楊偉中等人在黨內組「草協聯盟」，主張讓青年在黨內有主體性並主張黨內的改革。
由親近洪秀柱的人士組成，在2016年總統暨立委大選敗選後，國民黨內改革聲音不斷，在成立「草協聯盟」之後，以邱毅為首的若干人另成立「制度者聯盟」，和「草協聯盟」抗衡，認為草協聯盟才是需要「被改革的人」。

中國國民黨與中國共產黨之間的關係經歷了1923年孫文越飛宣言後的合作，1927年後的分裂，並導致了第一次國共內戰。1936年西安事變後，國共第二次合作，共同抗日。抗戰勝利後，國共第二次內戰爆發，1949年共產黨取得勝利，在北京建立政權。國民黨被迫遷往臺灣，此後雙方进行了多年的武裝對峙，并在國際層面上爭奪對中國的代表權。2005年國民黨領導人連戰首次與共產黨領導人胡錦濤會面，此後两黨開始較緊密的聯絡，两黨關係成為海峽两岸的聯絡渠道之一。2015年5月4日，時任中國國民黨主席朱立倫和中國共產黨總書記習近平在北京人民大會堂會晤。朱立倫在會晤上再次加深了九二共識，並提出“雙方達成兩岸同屬一中，但內涵定義有所不同”。2016年11月1日下午，時任中國國民黨主席洪秀柱和中共中央總書記習近平在北京人民大會堂會晤。國共两黨領導人共稱堅決反對“臺獨”。

泛藍陣營是指持“反對臺灣獨立、支持中華民國、強調中華文化傳承”等主張的各種團體之總稱。原指稱中國國民黨以及由其分裂產生的新黨與親民黨。目前包含中國國民黨和新黨。據臺灣聯合網3月8日報導，新任國民黨主席洪秀柱在補選前曾表示，歡迎親民黨主席宋楚瑜及新黨主席郁慕明“回家”。不過當時，親民黨與新黨對洪秀柱的議題反應并不熱情，要國民黨先把“家務事”處理好再說。

2016年5月7日，国民党主席洪秀柱指出，未来国民党与民进党关系是“良性竞争、不是恶性斗争”的关系。

中國國民黨黨產爭議，指自1945年8月15日日本撤臺後，國民黨在以黨領政的動員戡亂時期下，在臺灣地區及海外的財產 。來源主要包括遷臺資產，接收日產，國庫輸送，以徵收、轉帳撥用、低價收購等方式，將國家資產或轉成黨產，及經營特許黨營事業等等。國民黨黨產的爭議一直以來備受關注，前臺灣省政府主席吳國楨1954年2月寫了一封信給國民大會，痛陳政府六大缺失，第一條是：「一黨專政。國民黨之經費，非由黨員之捐助，乃係政府，即國民之負擔。這種國庫通黨庫做法，除共產極權國家外，實為今古所無。」1958年的《自由中國》雜誌也出現批評的聲浪。

"按成立时间顺序排列"

在中國大陸地區流傳30多年廣為知名的一種街頭金光黨騙術——民族資產解凍騙局，其中不少是以國民黨當題材，騙者聲稱撤退臺灣前在某處或海外藏有大批寶藏，在國際銀行秘密帳戶或是山洞中由偽裝守寶人看管，現在事情發生變局，只要交一筆某種名頭的費用就能解凍異常龐大的寶藏。後來韓國也出現類似內容的梅花黨騙局。







</doc>
<doc id="19089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19089" title="马尔代夫">
马尔代夫

马尔代夫共和国（），通稱馬爾地夫（），古称溜山，位於斯里蘭卡及印度西南偏南對出的印度洋水域約500公里處，由一系列南北長820公里，東西寬120公里，包含了26個環礁的約1,192座珊瑚島組成。英屬印度洋領地迪戈加西亞島位於其南方印度洋水域約900公里處，其上有美國在印度洋的重要海空軍與航母基地。

2016年10月14日，馬爾代夫宣佈退出英聯邦。

自古以來，馬爾地夫由國王或偶爾由女王來統治；歷史上，馬爾地夫是一個非常重要的戰略地，因為它位於印度洋主要的航線位置上，馬爾地夫附近的鄰國是斯里蘭卡及印度，這兩國的文化及商業和馬爾地夫緊密的連繫在一起近好幾個世紀，馬爾地夫提供了當時遍及亞洲及部份東非沿海地區作為貨幣的貝殼主要來源。

16世紀之後，在殖民浪潮下，歐洲人佔領了許多印度洋上的貿易地點，馬爾地夫當然也無法置身於事外，第一個先來到的是葡萄牙人，再來是荷蘭人和法國人偶爾也來干預當地的政治，然而在前幾個外來歐洲人的干預之後，在19世紀時，馬爾地夫成為英國的保護國，而英國人對於馬爾地夫君主的統治，亦給予充分的認受性。

馬爾地夫在1965年時脫離英國獨立，然而，獨立之後該國仍將阿杜環礁（Addu Atoll）內的甘島（Gan Island）上的空軍基地提供給英國人使用至1976年，當英國在1976年完全撤出該空軍基地時，剛好該年是冷戰一觸即發的高鋒期，國際上都在關注此空軍基地未來的動向為何。蘇聯當局曾研擬向馬爾地夫當局租借此空軍基地，但都遭到馬爾地夫政府多次的拒絕。

馬爾地夫共和國在1990年之前所面臨的挑戰是快速的經濟發展和現代化的步伐來提供國家在有限的漁業、農業、旅遊業的基礎資源；马尔代夫亦被誉为“上帝抛洒人间的项链”，“印度洋上人间最后的乐园”。 正是由于这些优美的自然环境，近年来马尔代夫逐渐受到广大游客的喜爱，中国游客也经常光顾马尔代夫。另外一方面更令人關心的項目就是長期的因溫室效應導致海平面的上升，因為馬爾地夫當地低窪的珊瑚島很多，所以將造成災難性的傷害，這也是未來政府所要面臨的重大課題。

馬爾代夫是一个岛国，包含了26個環礁,約1,192座珊瑚礁岛，南北長820公里，東西寬120公里。約有200座島有人居住，其中有許多島嶼被開闢為觀光區，吸引了世界各地的遊客前往，東北偏北方約500公里為印度半岛，南方約900公里為英屬印度洋領地迪亞哥加西亞島。

馬爾代夫有80%的陸地海拔不到一米。由於海平面上升，已有許多島嶼遭到海水氾濫和海岸侵蝕，造成極大威脅。

屬热带季风气候，炎热潮湿，各月平均温度约24至33℃，年降雨量約2,540毫米（北部地區）至3,810毫米（南部地區）。

馬爾地夫共由26組天然礁石群組成。這些礁石群被分成19個行政區、兩個市，分別如下：

加尧姆在位近30年，他打壓反對黨，曾於2006年11月11日反對黨大遊行前非法逮捕反對人士。

2007年9月29日，2名懷疑是遜尼派的恐怖分子在首都馬累的中央公園外，因投擲土製炸彈，導致8名華人、2名英國人和2名美國人受傷被拘捕。

2008年的總統大選，執政黨代表的加尧姆輸給了代表反對派參選的穆罕默德·纳希德而結束了他近30年的獨裁統治。

2012年2月7日在國內爆發警察叛變及持續數週的群眾示威後，穆罕默德·纳希德在電視記者會上宣布辭去馬爾地夫總統，並將總統職權移交給副總統哈山。

2016年10月13日，马尔代夫外交部发表声明表示，鉴于长期以来英联邦部长级行动小组及英联邦秘书处给予马尔代夫不公平、不公正待遇，马尔代夫政府决定脱离英联邦。英联邦一直努力成为马内政问题的积极参与者，这违反了联合国宪章和英联邦宪章。
2018年2月1日最高法院裁定關於前總統穆罕默德·纳希德等人的判決有政治動機且具爭議，決定推翻判決和下令重審，獲反對派及西方國家歡迎。裁決令反對派於85人議會取得大多數地位，可以在議會上啟動彈劾總統程序。不過亞明政府已表明不會遵循。自判決以來，亞明連續辭退兩名聲言會執行判令的警察總長。馬爾代夫軍警於2月3日起封鎖國會大樓。司法部長阿尼（Mohamed Anil） 於2月4日發表電視演說，指最高法院試圖推翻總統，同日國會宣布無限期休會，而同日2名被最高法院恢復議席、結束流亡返國的反對派議員在機場被逮捕，該國連日來的政治危機急速升温。

馬爾地夫國防部隊（Maldives National Defence）是一個聯合安全部隊負責保衛馬爾地夫的主權和安全。

馬爾地夫基於環境因素，境內無法建設鐵路，但仍設有易卜拉欣納西爾國際機場。
位于马尔代夫最南端甘岛上另一个国际机场叫甘島國際機場。目前的国际航线有甘島－重庆－江北、甘島－首尔－仁川、甘島－香港、甘島－科伦坡－班达拉奈克。马尔代夫的主要交通工具船舶、水上飞机、内陆飞机。首都马累面积1.5平方公里，使用较多的是自行车、摩托车和小型汽车。
马尔代夫是个岛国，陆地面积相当狭窄。工业、农业水準低下。渔业、航运和旅游是三大经济支柱。近年来，随着旅游业的发展，旅游收入已达到了国民总产值的70%以上。成为马尔代夫的第一支柱产业。

马尔代夫是个穆斯林国家。着装比较保守，妇女上街要着遮体长裙，男人要着长裤。马尔代夫虽然是著名的海岛旅游目的地，但是裸泳在马尔代夫是违法的。
在饮食文化上按照清真教规不吃猪肉以及螃蟹和贝类，平时常用肉类有家禽、羊肉、蛋和鱼。咖尔迪亚是用来招待客人和宴会食物，它包含有主食—面糕、薯类和蒸香蕉；汤—椰肉、洋葱、柠檬汁和鱼片汤。马尔代夫的歌舞文化深受东非文化和南亚文化的影响。「BODUBERO」是椰树木质鼓。它是用于歌舞演奏时的打击乐器。



</doc>
<doc id="19092" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19092" title="阿诺尔德·J·汤因比">
阿诺尔德·J·汤因比

阿诺尔德·约瑟夫·汤因比，CH（Arnold Joseph Toynbee，）是英国著名历史学家。他的叔父是专门研究经济发展史的歷史學家-{zh-hans:阿诺尔德·汤因比;zh-hk:阿諾爾得·湯恩比;zh-tw:阿諾爾得·湯恩比;}-（1852-1883）。为了区分两者，通常都称呼二人的全名，以免混淆。

湯恩比著述頗豐，其中以他十二鉅冊的《歷史研究》為最輝煌。湯恩比治史，一反國家至上的觀念，主張文明才是歷史的單位；他把世界歷史劃分為26種文明，並断言，文明得以崛起的原因在于它在包含精英领袖的少数创造者的领导下成功地应对了环境的挑战。被誉为“现代学者最伟大的成就”。

阿诺尔德·约瑟夫·汤因比1889年生于英国伦敦，曾就读温切斯特学院和牛津大学贝利奥尔学院，1911年毕业。其后加入雅典考古学院成为研究生，并前往希腊进行考古工作。回国后，成为母校的研究员，专门研究及教授希腊和罗马的古代史，并曾执教伦敦国王学院和伦敦政治经济学院。

在第一次世界大战期间，他供职于英国外交部政治情报厅，并于1919年以英国代表团成员身份参加巴黎和会。戰後，他成為倫敦大學希臘文與歷史學教授。1925年，受命為皇家國際事務研究所（Royal Institute of International Affairs）的研究教授兼所長，他任此職達三十年之久。1936年，阿道夫·希特勒授予他帝国总理勋章。第二次世界大战期间，他再次为英国外交部工作，并参与了战后和谈。

汤因比认为存在着一个远东文明，这是一种母文明，中华文明和日本文明是其子文明，越南文明和朝鲜文明又是中华文明的子文明。







</doc>
<doc id="19094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19094" title="汉藏语系">
汉藏语系

汉藏语系（）是语言学家按照谱系分类法划分的一组语群，但是划分的形式很多。这个语系至少包含汉语族和藏缅语族，共计约400种语言，主要分布在中国、缅甸、印度、尼泊尔、不丹、孟加拉等亚洲各国和地区。按使用人数计算，是仅次于印欧语系的第二大语系。

关于汉藏语系的分类和归属问题，学界争论不休。在中国，汉藏语系一般分为四个语族，即汉语族、壮侗语族（或称侗台语族、侗泰语族、台语族）、苗瑶语族和藏缅语族。1970年代以后，西方学者一般认为苗瑶语族和壮侗语族不属于汉藏语系。

法国学者沙加尔还提出汉藏语系和南岛语系有發生學關係，这个理论得到中国著名语言学家邢公畹的赞同。近来叶尼塞语系也被认为和汉藏语系有关。还有学者认为汉藏语系和阿尔泰语系有發生學關係。

有学者，如克里斯托弗·贝克威思（Christopher Beckwith）和罗伊·安德鲁·米勒（Roy Andrew Miller）不认为藏缅语和汉语有发生学关系。

汉藏语系中各语言的一些类型学的特点：

但是，大部分语言学家认为，原始汉藏语的语音和语法和嘉绒语相似：没有明确的声调系统，有复辅音，有复杂的动词形态。法国学者奥德里库尔早在1954年发现汉语的声调是後起的 ，战国时的汉语没有声调，到了南北朝韵尾-s和喉塞音分别演变成去声和上声。上古汉语也有复杂的形态，例如：使动的s-前缀：登（端母登韵）上古汉语*təəŋ，增（精母登韵）*s-təəŋ。嘉绒语和藏语裡存在着同样的s-使动前缀。

按照历史语言学的定论，声调的有无、语序（动词、主语和宾语的相对位置）、音节结构等类型特征无法支持或者否认语言同源关系的假设，因为这些特征容易扩散到不同的语系。惟有共同的形态成分（前缀、後缀、中缀、元音交替等）和基本词汇才能证明这种关系。

汉藏语系各语言之间存在很多同源词，由于原始汉藏语的分化经历了很长时间，对于原始汉藏语的拟构，学术上也存在不同的观点。另外汉字在表音方面的不足，使得原始汉语的拟构存在多种版本，下表给出了一个汉藏语系各语言之间的同源词。

德国学者克拉普罗特（Julius Klaproth）早在1823年就提出汉语、藏语、缅甸语的基础词汇之间有同源关系，而泰语和越南语则不同。但後来他的著作被淡忘了，一直到20世纪，学者们才重新重视他的研究。

19世纪流行的分类，一般都是出于人种的考量，例如内森·布朗（Nathan Brown）在1837年提出“印度支那语”的概念，用来表示除阿尔泰语和达罗毗荼语以外的所有东方语言，包括日语和南岛语。

“汉藏语”一词是普祖鲁斯基（Jean Przyluski）在1924年提出的，他的分类如下：

在此基础上，有人把汉语、侗台语和苗瑶语分开，这种分类在中国比较流行：

20世纪后期，多数西方学者从汉藏语中排除了侗台语和苗瑶语，但是保留了汉语和藏缅语的二分法，例如马蒂索夫（Matisoff）、布拉德利（Bradley 1997）、杜冠名（Thurgood 2003）的分类：

目前有学者不认同这种二分法。更有人认为汉语在汉藏谱系树的地位可能比较接近藏语，反而汉语和缅甸语或者羌语的关系没有那么密切。例如Van Driem（2001）就把汉语和藏语并称汉藏语族，作为藏缅语系的一个分支。




</doc>
<doc id="19095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19095" title="算法信息论">
算法信息论

算法信息论（Algorithmic information theory）是使用理论计算机科学的工具，研究复杂性概念的学科领域。它是信息理論的一環，关注計算與信息之間的關係。按照Gregory Chaitin的说法，它是“把香农的信息论和图灵的可计算论放在调酒杯使劲摇晃的结果。”


</doc>
<doc id="19096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19096" title="闻一多">
闻一多

闻一多（），本名闻家骅，字友三，是一位生于湖北黄冈浠水的诗人、学者、爱国主义者和民主主义者。因家传渊源，自幼爱好古典诗词和美术。













聞一多主張新詩的格律詩要講求音樂美，重視音尺整齊，韻律諧協；要講求繪畫美，務使句雕字琢，嚴謹精煉；要講求建築美，追求節的勻稱，句的均齊。

聞一多新詩具強烈民族意識，流露出濃厚的愛國感情，從超現實而充滿浪漫氣息的生活中，轉到滿腔熱血，全部奉獻給他所忠於的事業。新月派作家中，只有聞一多才顯出強烈而迫切的愛國精神和正義感。

聞一多早期詩歌多屬自由體，後期詩歌形式整齊。他較早提出新詩的格律問題。他的新詩具音樂美，講究音尺、平仄和押韻，重視音尺的節奏和旋律的美，押韻方式豐富多采；具繪畫美，形象豐富，色彩穠麗；具建築美，重視節的對稱和句的均齊，主張詩節勻稱和詩句整齊。

聞一多新詩善於創造比喻，想象力豐富，善用擬人法，強調暗示，意在言外，善於使用典故，增強了詩的繁富，語言精鍊，精於鍊字，善於自鑄新詞，並在實踐中作可貴嘗試。他依西洋格律而創作，但跟徐志摩不同的，是他的詩歌氣勢雄渾豪邁，善用北方口語。

瑞典著名汉学家、诺贝尔文学奖终审评委马悦然认为：“闻一多，1946年被枪杀了。他的《死水》和《红烛》很好，非常好。他的《死水》我认为是非常伟大的作品——这是／一沟／绝望的／死水，清风／吹不起／半点／漪沦。《死水》是闻一多在诗歌构建方面最成功的实验，是五四运动期间诗歌中最悲哀的一首诗，是现代中国文学中韵律最完美的挽歌式的诗歌。他的诗有一种建筑的美，他是个诗歌建筑家，他的诗歌都有一个美丽的形式，非常好。他有一些短诗诗意很像唐朝时代的绝句。闻一多不光是伟大的诗人，也是一位杰出的学者，他是五四运动之后非常杰出的作家。他还有一首诗《闻先生的书桌》，写得非常好，写他书桌上的笔墨、纸砚，他看着那些东西就开始发牢骚。他的诗歌都是用民间语言写出来的，像《飞毛腿》，完全是用北京的拉车夫的语言写的——“我说飞毛腿那小子也真够别扭，管保是拉了半天车半天歇着”，这首诗非常好。”




</doc>
<doc id="19102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19102" title="物流系统论">
物流系统论

物流系统论是關於物流系統的相關理論。一種看法認為，在整个物流过程中，以流体、载体、流程、流向、流速和流量等物流六要素相互制约，构成整个物流系统。但也有認為只有五個要素的說法。在物流的專業領域中，單是硬體設施是不足夠的，最重要的是海、陸、空、火車，即所有運輸線的聯繫（Connectivity），同時也不可忽略貨倉的重要性。

如今，物流管理的專業知識被運用在貿易上，連繫了整個世界。良好的物流系統也可讓一件物品輕易環遊世界，促進貿易全球化。物流系統也可像互聯網般，促進全球化 (Globalization)。在貿易上，若要更進一步與世界連繫，就得靠良好的物流管理系統。我們手上的商品很多是‘遊歷’各國后才來到的。原料可能來自泰國，加工可能在新加坡及馬來西亞，生產卻在台灣，最后才入口到美国。產品的“遊歷”路線就是由物流師計劃、組織、指揮、協調、控制和監督，目標就是要快且低開銷。如今，各國企業都擁有自身專用的物流系統。

物流師 (Logistician) 就是一個專家，地位與會計師、律師、醫生或工程師同等。


</doc>
<doc id="19103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19103" title="现代物流技术">
现代物流技术

现代物流技术（Modern Logistics Technology）指通过动态的管理方法，利用现代化的机械设备和信息系统，完成物流作业的全部技术。其應用可分為產業和軍事兩類。


</doc>
<doc id="19104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19104" title="第一方物流">
第一方物流

第一方物流是指卖方：即商品生产者、加工者或商品供应方组织的物流活动。这些组织的主要业务是生产和供货商品，但为了其自身生产和销售的需要而进行物流网络及设施设备的投资，经营与管理。供应方或厂商一般都需要投资建设“仓库、运输车辆甚至专用运输路线等物流基础设施。卖方为了正常进行生产而建设的物流设施称为生产物流设施，而为了产品的销售而在销售网络中配置的这些物流设施称为销售物流设施。总的来说，由制造商或供应销售企业自己完成的物流活动称之为第一方物流。供应链上游制造商承担的自己生产的产品的物流活动。如厂方送货到商店、在厂区内建库房、在销售环节建物流网络、生产过程中保有库存等都属第一方物流活动。。



</doc>
<doc id="19105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19105" title="第二方物流">
第二方物流

供应链中由分销商承担的自己采购的商品的物流活动。如批发商到工厂取货、送货到零售店或者客户、自建物流和配送网络、保有库存等都属第二方物流活动。


</doc>
<doc id="19107" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19107" title="第三方物流">
第三方物流

第三方物流（），也稱作委外物流(logistics outsourcing)或是合約物流(contract logistics),第三方物流一直是物流和供應链管理中最容易被誤解的名詞。

第三方物流指一個具實質性資產的企業公司對其他公司提供物流相關之服務，如運輸、倉儲、存貨管理、訂單管理、資訊整合及附加價值等服務，或與相關物流服務的業者合作，提供更完整服務的專業物流公司。
第三方物流公司需具備下列幾點：



</doc>
<doc id="19108" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19108" title="第四方物流">
第四方物流

第四方物流专门为第一方物流、第二方物流和第三方物流提供物流规划、咨询、物流信息系统、供应链管理等活动。第四方物流是物流業者提供一個整合性的物流，包括：金融、保險、多站式物流配送的安排。和第三方物流的差別則在第三物流只單純的提供物流服務，第四方物流則是整合性的，例如：可協助進出口關稅問題、收款等功能。
第四方物流是提供物流系统设计与整合者。

1998年美國埃森哲諮詢公司，為第一方、第二方及第三方物流公司，提供軟件及規劃、諮詢、物流信息系統、供應鏈管理等。埃森哲諮詢公司並不實際參與具體的物流運作。


</doc>
<doc id="19109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19109" title="第五方物流">
第五方物流

第五方物流是指专门为第一方、第二方、第三方和第四方提供物流信息平台、供应链物流系统优化、供应链集成、供应链资本运作等增值性服务的活动。第五方的优势是供应链上的物流信息和资源。并不实际承担具体的物流运作活动。


</doc>
<doc id="19113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19113" title="线段树 (区间查询)">
线段树 (区间查询)

线段树是一种二元樹，可視為树状数组的變種，最早出現在2001年，由程式競賽選手發明。

此資料結構實際應用用途不大，但由於其程式易於實作而被廣泛應用於程式競賽當中。其用途是在formula_1查詢一個指定區間內的資訊，並可在同樣的時間複雜度支援更新等操作。

線段樹是一個平衡的二元树，所有葉子到根的距離最多只差1。令整個區間的長度為N，則其有N個葉節點，每個葉節點代表一個單位區間，每個內部結點代表的區間為其兩個兒子代表區間的聯集。

線段樹所要提供的是查詢一個區間formula_2內的資訊formula_3，並允許修改操作。要使用線段樹，此資訊必須滿足對於區間formula_2與位於區間內的一點formula_5，formula_3要可以由formula_7、formula_8求得。例如範圍最值查詢即符合此條件。

代码中, rt指的是root, 当前子树的根节点; l, r指的是当前子树所统计的区间formula_9利用完全二叉堆的性质来保存节点编号, 所以rt « 1是左子树的节点, rt « 1 | 1是右子树的节点在查询和成端更新操作中的L和R是指修改或者查询的区间

将子节点的值更新到父节点。
对于区间求和, 原子数组值需要加上lazy标记乘以子树所统计的区间长度。
len为父节点统计的区间长度, 则len - (len » 1)为左子树区间长度, len » 1为右子树区间长度。

对于区间求最大值, 子树的值不需要乘以长度, 所以不需要传递参数len。
新建一棵长度N的线段树。
单点更新, 不需要用到lazy标记

成段更新, 需要用到lazy标记来提高时间效率

using namespace std;

namespace SegTree {
//End of SegmentTree
using namespace SegTree;
zkw线段树是一种自底向上的线段树，由清华大学的张昆玮提出。它相对于传统线段树的优势体现在减少了递归操作和增加了位运算等操作以减少常数。

http://dongxicheng.org/structure/segment-tree/


</doc>
<doc id="19114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19114" title="程序设计实践">
程序设计实践

程序设计实践是程序设计中的经验总结，这里有许多事务、概念与技巧。



"参见：数据结构"




C++：

Java:




</doc>
<doc id="19118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19118" title="代码风格">
代码风格

代码风格（）即程序开发人员所编写源代码的书写风格。良好代码风格的特点是使代码易读。

总结程序设计实践中的经验，代码风格的要素包括（但不限于）以下几点：



</doc>
<doc id="19119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19119" title="应用程序接口">
应用程序接口

应用程序接口（，简称：），又称为应用编程接口，就是软件系统不同组成部分衔接的约定。由於近年來软件的规模日益庞大，常常需要把复杂的系统划分成小的组成部分，编程接口的设计十分重要。程序设计的实践中，编程接口的设计首先要使软件系统的职责得到合理划分。良好的接口设计可以降低系统各部分的相互依赖，提高组成单元的内聚性，降低组成单元间的耦合程度，从而提高系统的维护性和扩展性。

应用程序接口為：「『電腦操作系统（）』或『程式函式庫』提供給應用程式呼叫使用的程式碼」。其主要目的是讓應用程式開發人員得以呼叫一組例程功能，而無須考慮其底層的原始碼為何、或理解其内部工作機制的細節。API本身是抽象的，它僅定義了一個介面，而不涉及应用程序在实际实现过程中的具体操作。

例如，图形库中的一组API定義了繪製指標的方式，可於图形输出设备上顯示指標。當應用程式需要指標功能時，可在引用、編譯時連結到這組API，而執行時就會呼叫此API的實現（库）來顯示指標。

应用程序接口是一組數量上千、極其複雜的函數和副程式，可讓程式設計師做很多工作，譬如「讀取文件」、「顯示選單」、「在視窗中顯示網頁」等等。操作系统的API可用來分配記憶體或讀取檔案。許多系統應用程式藉由API接口來實現，像是圖形系統、資料庫、網路Web服务，甚至是線上遊戲。

应用程序接口有诸多不同设计。用于快速执行的接口通常包括函数、常量、变量与数据结构。也有其它方式，如通过解释器，或是提供抽象层以遮蔽同API实现相关的信息，确保使用API的代码无需更改而适应实现变化。

应用程序接口經常是软件开发工具包（SDK）的一部分。

API又分为（Windows、Linux、Unix等系统的）系统级API，及非操作系统级的自定义API。作为一种有效的代码封装模式，微软Windows的API开发模式已经为许多商业应用开发的公司所借鉴，并开发出某些商业应用系统的API函数予以发布，方便第三方进行功能扩展。如Google、苹果电脑公司，以及诺基亚等手机开发的API等等。




API的应用开发需要按照API发布者提供的的规范进行开发。

比如，以下两个例子是Windows API在各编程语言中的表达方式：



</doc>
<doc id="19122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19122" title="冯锦华">
冯锦华

冯锦华（），中國山西太原人。保钓运动人士。

1970年，冯锦华生于山西太原一个普通的干部家庭。冯锦华在太原念完了小学、中学，后来继续在太原念完了大学，学习财会专业。从大学毕业后，最初两年冯锦华在太原的国有公司任职。

1994年，因太原与日本琦玉县为友好城市，冯锦华获得机会赴日本，首先就读于日本语学校学习日语。1996年，冯锦华考上日本东洋大学法律专业。大学毕业后，在一家日本电讯公司中国业务部就职。

2001年8月14日，为抗议小泉纯一郎以日本首相身份参拜靖国神社，冯锦华在東京靖国神社门前的石犬底座上用油漆喷写了“该死”两字。冯锦华当场被日本警察逮捕。

冯锦华被捕后，以「器物損壞罪」被判有期徒刑10个月，緩期三年執行。中華人民共和國外交部發言人章啟月，對判決結果表示遺憾。「我們曾多次向日方強調，馮錦華案有其特殊的政治背景，日方應公正合理地予以處理。對目前的判決結果，我們表示十分遺憾。」 其後，2002年3月馮锦华被日方取消工作签证，2002年6月23日返回中国。同年12月，他接受訪問時稱返國後一直失業，與妻兒靠積蓄過活。2003年2月起，冯锦华来到北京打工，在朋友开办的投资公司任项目经理，工资是在日本任职时的五分之一。为节省房租，冯锦华住在石景山区，每日需要搭乘公交车1个多小时上班。

2003年5月19日，冯锦华、张立昆、李南、牛力丕、周文博5人在网上发出《中国保钓行动登岛志愿者召集正式开始》的公告，征集志愿者出海保钓。接受报名的网站还明示：“本次保钓行动召集的志愿者在本次活动结束后自行解散；所有保钓志愿者的资料都将自愿接受相关部门检查。”冯锦华的实名求援信在爱盟网的点击率极高，捐款者超过一千人。2003年6月22日晨，载有15位中国内地及香港保钓人士的“浙玉渔1980”号渔船自浙江省玉环县黄门港启程开赴钓鱼岛。6月23日，在日本海上保安厅8艘军舰和多架飞机的包围下，该渔船未能驶抵钓鱼岛，被迫返航，6月24日回到玉环县码头。

2003年12月27日，中国民间保钓联合会（筹）在厦门正式成立，童增被推为会长，冯锦华、张立昆、李南、卢云飞、虞海泽等当选为常务会员。

2004年3月24日，他和张立昆、尹冬明、王喜强、方卫强、殷敏洪、胡显峰等7名大陆人士于北京时间早晨6时26分首次成功登陆钓鱼岛，并展开一面中华人民共和国国旗。此次行动的总指挥是虞海泽。7人登岛后，随后日本海上保安厅人员登上钓鱼岛强行拘捕了他们。日本媒体于3月25日报道称：“今天冲绳县警在25日午前把登上24日登上尖阁列岛的中国7名活动家用11管区海上保安本部的海上巡视船送到了冲绳本岛，巡视船在 25日9点45分进入那霸港，冲绳县警本部把7人分送到那霸警察署等4个警察署，由中国语翻译同席，对他们登岛的目的和在岛上的行动进行了调查。县警察说他们全体7个人都没有带护照，警方正在研究是把他们在审查完之后送检继续搜查，还是送给福岗入国管理局那霸支局。” 3月25日，这7位保钓人士在日本那霸受到搜身、强行拍照、审讯。最后，日本方面强制遣返了这7人，但这7人均未在认定强制遣返的文书上签字。3月26日下午，7位保钓人士乘飞机抵达上海。

2005年起，冯锦华自己开办了一家小型的文化公司，此后三年未能做成大生意。2008年起，冯锦华在浙江台州和朋友合作开办了一家制造汽车配件的小型工厂，冯锦华将妻子和女儿留在了北京。


</doc>
<doc id="19124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19124" title="机枪">
机枪

機槍或稱機關槍、機關銃（），指全自動，可快速連續發射的槍械，可能是固定式的，也可能是活動式的，其子彈會由彈鏈或是彈匣連續填充，並且發射，每分鐘約有300至1800發子彈。

機槍通常分為輕機槍、中型機槍、通用機槍、重機槍等幾種。自動火器除了機槍外，還有冲锋枪、突击步枪、戰鬥步槍、自動霰彈槍、全自動手槍等，口徑20毫米以上的叫「機炮」（）。

機槍為了滿足連續射擊的穩定需要，通常備有兩腳架及可安裝在三腳架或固定槍座上，主要發射步槍或更大口徑（12.7mm/14.5mm）的子彈，能快速連續射擊，以掃射為主要攻擊方式，透過綿密火網壓制對方火力點或掩護己方進攻。除了攻擊有生目標之外，也可以射擊其他無裝甲防護或薄裝甲防護的目標。輕機槍的重量較輕，可以手持射搫，不過若以臥式的姿勢射擊，效果會比較好。機槍和自動槍隻的差異主要在口徑（機炮的口徑在20mm以上），另一個差異是所發射的是傳統的子彈、炮彈、散彈槍的彈藥、或是爆炸彈等。像發射霰彈的全自動槍隻會稱為的自動霰彈槍，發射大口徑彈藥的則會稱為機炮或是自動榴弹发射器（榴弹機槍）。冲锋枪則是手持式的自動武器，發射一般手槍口徑的子彈。機槍和冲锋枪、機炮不同，機槍像步槍一樣，有很高的槍管/口徑比（表示其槍管很長，子彈口徑小）。機槍在本質上就是一把全自動的步槍，而機槍和戰鬥步槍的不同點在於是否有可快速拆卸的槍管、重型槍管或是其他的冷卻系統。戰鬥步槍及突击步枪可以進行全自動的射擊，因為不是為了全自動射擊而設計，會有槍管過熱的問題。大部份的機槍也使用彈鏈及開放式槍機架構，和步槍的設計不同。

在一般的法律和口語中，機槍泛指可連發槍械。在中，只要一次扣動扳機時可以發射一次以上的就算是機槍、和口徑無關。美國公民持有機槍不會違反任何聯邦法律，在許多州也是合法的，不過依需登記為，而且需要繳納印花稅。不過1986年的Hughes修正案禁止針對巿民製造機槍，因此只有在此時間之前就已製作的槍才能合法交易及移轉。

世界上第一種機槍由美裔英國人馬克沁（Hiram Stevens Maxim）於1883年研發。
19世紀60年代開始出現有手動式的機槍，使用手動來提供上膛、擊發、退膛的動力，其代表作為理查·格林發明的-{zh-cn:加特林机枪;zh-tw:格特林機槍}-（Gatling gun）。

在19世紀80年代，居於美國的海勒姆·马克沁發明全自動機槍。1882年，赴英國考察時，馬克沁發現士兵射擊時常因老式步槍的後座力，肩膀被撞得瘀青。這現象表示了槍的後座力能量不小，而這能量來自於槍彈發射時產生的火藥氣體，馬克沁認為可以加以利用。馬克沁首先在一支老式的溫切斯特步槍上進行改裝試驗，利用射擊時子彈噴發的火藥氣體使槍完成開鎖、退殼、送彈、重新閉鎖等一系列動作，實現子彈的自動連續射擊，並減輕了槍的後座力。馬克沁在1883年首先成功地研製出世界上第一支自動步槍。後來，他根據此步槍上得來的經驗，進一步發展和完善了他的槍管短後座自動射擊原理。他為了連續供彈，製作了一條長達6米的帆布彈鏈。馬克沁在1884年製造出世界上第一支能夠自動連續射擊的機槍，同年取得應用此原理的機槍專利。

馬克沁機槍口徑為11.43毫米，槍身重27.2公斤，理論射速為每分鐘600發，可以單發和連發。但缺點是結構複雜，槍體笨重，帆布彈帶可靠性差，而槍管會因連續高速射擊而發熱，需用水冷卻。

馬克沁曾經到各國推銷他的發明，1887年4月赴俄國表演機槍，不但沒有收到任何訂單，反而備受嘲諷，當時一位很有影響的俄國武器專家認為：一發子彈就足以殺傷一人，當他斃命之前，沒有必要繼續連發子彈，而且以槍管可以冷卻，水卻不能隨身攜帶來否定機槍的實用性。美國人也認為一批訓練有素的神槍手比以機槍亂射一通來得有效。馬克沁的發明是對彈藥的極大浪費。直到1887年，英國才試買3挺馬克沁機槍。而馬克沁一面改進其機槍，一方面繼續周遊列國推銷其新式殺人武器。

馬克沁機槍首次參戰是在1893年，一支50餘人的英國殖民軍隊於非洲羅得西亞用4挺機槍擊敗了5000名非洲祖魯戰士，當場擊斃了3000多人。

馬克沁當德國皇帝的面表演其改進的MG08馬克沁機槍，德皇對機槍非常讚賞，馬克沁獲得了相當數量的訂單。之後德國成了一戰前軍隊裝備馬克沁機槍最多的國家，據說有12500挺，每團裝備了100挺。

德军大量装备了马克沁机枪后，一次世界大戰爆发了，在索姆河战役中，当英法联军冲向德军阵地时，被德军数百挺的机枪扫射，英法军一天中伤亡了近6万人。举世震惊，当时世人认为马克沁机枪的出现是人类前所未有的灾难，人类竟然可以这样高效率，大规模的屠杀人命。

此役之后，马克沁机枪被各国所重视，歐美列强的军队都纷纷装备了马克沁机枪及其衍生型。自此机枪就大量进入了人类的战场，一直到现在。

机枪与单发枪的差异在于机枪利用外力或发射时的动力完成弹壳退出，再装填和击发动作。而除了多管单发外，多数是使用子弹发射时的推进药爆炸发生的反作用力或推动气体来完成前述步骤。

反冲式是利用子弹受推进药爆炸后产生的反作用力将弹壳推出枪膛并带动复装装置将弹壳完全抛出枪机，将新弹药装入枪机并完成上膛。

後座式和反冲式相当，也是利用爆炸后产生的反作用力，但反冲式的没有闭锁装置，枪膛没有活动，撞针可以活动，受反冲后复位时进入击发前状态，直到弹药上膛后，撞针才受扳机控制而进入击发-{}-状态。；而後座式有闭锁装置，枪膛受反冲而后退至闭锁解除时才固定令弹壳退出，撞针是固定的，不存在再进入击发前状态，反冲复位后直接带动弹药上膛击发。

气导式没有使用反作用力机制，是将推进药爆炸后产生的膨胀气体通过枪膛前导管导向枪机的复装装置，让其完成弹壳从枪膛抽出并推出枪机，新弹药装入并上膛操作。

多管单发实际上是多根枪膛轮流更换到发射机位，发射后枪管移动出发射机位后完成更换弹药的过程。

輕機槍主要目的是為步兵單位提供500米內的火力支援，裝有兩腳架，並可由單兵攜帶作戰。一個步兵班中一般配備一至兩挺。供彈方式有彈匣、彈鼓或彈鏈，彈藥一般與步兵班中的步槍共通。亦有些國家採用重槍管的自動步槍作為輕機槍，例如英國的L86A1輕機槍，因其重量較輕，可採用臥射、跪射、立射或挾槍掃射的射擊方式。

泛指發射全威力彈藥、彈鏈供彈、具全自動火力的機槍。可由一至兩名步兵直接攜行及操作，通常裝備連、營級單位，火力、尺寸和重量界乎於輕機槍與重機槍之間。由於戰場需求的轉變，中型機槍漸漸被更為輕巧實用的通用機槍取代。

通用機槍由納粹德國發明，兼備輕機槍的便攜性與中型機槍的持續火力。由於採用彈鏈供彈（部分型號可彈鏈／彈匣兩用），連續射擊能力比早期輕機槍為高；部分型號可以迅速更換槍管，以保持連續射擊能力。

一般裝備到連一級以作為步兵連的火力支援。多數以兩人制組成機槍小組，可以提供1200米內的火力支援，亦可以作為坦克、裝甲車、步兵戰車、直升機、小型船艇的輔助武器。

重機槍裝有重型固定腳架，現代口徑一般達到12.7毫米，部分型號為14.5毫米，又稱大口徑機槍。重機槍一般裝備到營一級，主要射擊2000米以內的火力點、薄裝甲防護的目標和車輛。可以分解搬運。一般為2人制或3人制組成機槍小組。改裝高射專用腳架後可以射擊低空飛行的空中目標稱為。部分型號為了達到提高連續射擊能力，可以改裝為2～4聯裝等形式。

机枪上最常見可操作的部份有及，早期手動的机枪上，最常見的板機是手搖柄，若是外部供電的機槍（例如迷你砲）會用按鈕或是搖桿來當作板機。輕機槍一般會有槍托的附件，而垂直式或是三角架固定的
机枪一般有鏟形手柄。機槍上也有瞄準裝置，在20世紀末，望遠鏡及複雜的光學設備已經取代了傳統机枪的機械瞄具。

早期的機槍是使用彈斗供彈。人工操作的需要人工裝置所有的子彈（可能是一顆一顆人工裝置，或是直接插入一組已裝填好的彈匣）。配合彈斗，可以在射擊同時進行子彈的補充。漸漸的演變成彈鏈式的機槍，彈鏈可能有人拿著，或是放在袋子或是盒子中。

現代機槍的固定方式有四種，第一種是機槍本身附的雙腳架，一般常見於輕型機槍及一些中型機槍。第二種是三腳架，這種機槍可以可以自行固定，不需人握著或是扶著，許多中型機槍及重型機槍都有三腳架。若是船上、車輛上或是飛機上的機槍多半是樞軸式固定（pintle mount），也就是固定在車體或是機體上的一個垂直金屬件上。三腳架式或是樞軸式固定的機槍一般會有鏟形手柄。第四種是不是由人直接操作的機槍，多半是武器系統的一部份，例如坦克的同軸機槍或是飛機武器系統中的的機槍，多半是電子方式發射，有複雜的瞄準系統，例如。




</doc>
<doc id="19128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19128" title="卡西尼-惠更斯号">
卡西尼-惠更斯号

卡西尼-惠更斯號（）是前往行星土星的一艘無人太空船。它是NASA-ESA-ASI的旗艦級機器人太空船。卡西尼號雖然是第四艘前往土星的太空探測器，但卻是第一艘環繞土星，它於2004年抵達後，就開始研究土星和它的許多衛星，已於2017年9月15日销毀於土星大氣層。

该計劃於1980年代開始。它的設計包括繞行土星的人造衛星（卡西尼號）和登陸泰坦（惠更斯號）。這兩艘太空船是以天文學家喬凡尼·多美尼科·卡西尼和克里斯蒂安·惠更斯的名字命名。太空船於1997年10月15日使用泰坦VB/半人馬發射升空，在2004年7月1日進入環繞土星的軌道。在前往的星際航行途中，曾兩度飛越金星，一次飛越地球與木星。在2004年12月25日，惠更斯號與卡西尼號分離，並在2005年1月14日降落在泰坦。它利用卡西尼號中繼，成功的將資料傳送回地球。這是有史以來第一次在外太陽系的天體上著陸。

卡西尼號在抵達後就持續的研究土星系統，並兩度延展計畫直至2017年4月。 然而，因為太空船用於調整與校正軌道的燃料因消耗而不斷減少，在2016年11月30日決定進入專案的最後階段。卡西尼號將駛入土星環的內圈，每7天繞行土星一次。太空船將一點一點地深入這過去從未觸及的區域，以得到最接近土星環的外觀。在2016年12月4日，太空船首度通過土星環。

卡西尼號已在2017年9月15日潛入土星大氣層中銷毀，並在結束前傳送回最後的圖像。選擇這樣的處置方法，為的是避免污染可能有生物存在的土衛。

歐洲的16個國家和美國組成負責設計、製造、飛行和收集來自卡西尼號軌道器和惠更斯號探測器的資料。這項任務由美國太空總署（NASA）設在美國的噴射推進實驗室負責管理，卡西尼號軌道器也在那兒製造。惠更斯號由歐洲空間研究與技術中心（ESTEC）開發，主要的承包商是法國的法國宇航（現在的泰雷茲阿萊尼亞宇航公司），並匯集的許多歐洲國家提供的設備和儀器（惠更斯號的電池和兩件儀器是由美國製造）。義大利太空總署（ASI）提供卡西尼號的高增益雷達天線，與並網的低增益天線（確保在任務期間與地球的通訊），還有一個也使用高增益天線的緊緻輕量雷達，並且擔當合成孔徑雷達、雷達高度計、輻射計、（RSS）、VIMS光譜儀的可見光通道（VIMS-V）。VIMS紅外線對應的部分由NASA提供，還有主要的電子裝配，也包括法國的法國國家太空研究中心（CNES）提供的電子元件，由NASA安裝。

在2008年4月16日，NASA宣布再投資兩年這項任務在地面所需的經費，同時更改任務名稱為卡西尼分點任務。在2010年2月，任務再度被延長，並再改稱為卡西尼至點任務。

這個任務包括兩個主要的元素：ASI/NASA的卡西尼號軌道器，是以發現土星環的卡西尼縫與四顆衛星的義大利-法國天文學家喬凡尼·多美尼科·卡西尼的名字命名；ESA發展的惠更斯號探測器是以發現土衛泰坦的荷蘭天文學家克里斯蒂安·惠更斯之名命名。這項任務在醞釀的期間，通常被稱為土星軌道泰坦探測器（SOTP，Saturn Orbiter Titan Probe），就如同被籠統稱呼的任務。

卡西尼-惠更斯號是前往外太陽系行星的旗艦任務。其它旗艦級的行星任務還有伽利略號、航海家號和維京人號 。

卡西尼號有幾個目標，包括：


卡西尼-惠更斯號於1997年10月15日從卡納維爾角空軍基地的40號綜合發射台，使用美國空軍的泰坦4VB/半人馬火箭發射。完整的發射是由兩節的泰坦4V助推火箭、兩個捆紮的固態火箭，半人馬火箭是上一節，和有效載荷的外殼或整流罩。

這個科學探測任務的總經費約是美金32億6000萬，包括發射前發展所耗用的14億，以及7億400萬的任務操作，5400萬用於追蹤，還有4億2200萬用於發射的運載火箭。美國承擔了26億（80%）費用，ESA負擔了5億（15%），ASI負擔1億6000萬（5%）。

卡西尼号的主要任務已經於2008年7月30日完成；但因資源尚足夠便延長至2010年6月（分點任務）。土星於2009年8月經過春分點，這段時間對土星做了詳細的研究。

在2010年2月3日，宣布卡西尼號的任務再度延長約6.5年，直到2017年9月。結束任務的時間是土星北半球的夏至，所以任務名稱為至點任務。延伸的任務讓卡西尼號多繞行土星155圈，並飛越泰坦54次、恩克拉多斯11次。
在2017年，在與泰坦邂逅後，卡西尼號將改變它的軌道型態。它將在土星環最內側的D環之內，以距離土星雲層頂端3,000公里接近土星。這一連串的“近端軌道”最後將卡西尼號像探測土衛六的探測器一樣，進入土星的大氣層來結束任務。

卡西尼-惠更斯號的起源可以追溯到1982年，當和美國美國國家科學院組成一個探討未來合作任務的之際，兩位歐洲的科學家建議土星軌道器和泰坦登陸器組合的聯合任務。在1983年，NASA的建議相同的軌道飛行器和探測器作為美國國家航空暨太空總署的核心任務。NASA和歐洲太空總署（ESA）從1984年至1985年研究聯合執行潛在任務派遣的可行性。歐洲太空總署在1986年仍繼續自行研究，而美國太空人莎莉·萊德在1987年提出自身研究的報告：" "，也審查和核准了卡西尼任務。

雖然萊德的報告是敘述NASA獨立派遣繞行土星的太空船和探測器，而在1988年NASA的太空科學和應用協會的理事長Len Fisk 帶回了NASA和ESA聯合派遣任務的想法。他寫信給在ESA的歐洲聯絡人，Roger Bonnet，強烈建議從當時的三項候選任務中選擇卡西尼任務，並承諾盡快讓NASA選擇同意與ESA合作執行。

當時，NASA對歐洲和美國在太空計畫上的發展，因為歐洲有不同的看法，已經不像以前那樣的平等合作，而變得更為敏感。NASA參與卡西尼-惠更斯計畫的官方和顧問都試圖扭轉這種趨勢，強調他們渴望均勻分享由此任務所產生的任何科學成就和利益。這種與歐洲合作新趨勢的另外一部分原因是受到歐洲與蘇聯已經開始更密切的合作，這會使得ESA與NASA漸行漸遠，因而增加了NASA的競爭意識。

合作不僅改善了兩個集團的太空計畫，也讓卡西尼-惠更斯號在美國國會削減預算之後仍然能夠執行。该计划在1992年和1994年兩度遭到政治之火波及，但NASA成功說服美國國會停止該專案計畫是不明智的，在EAS已經將資金投入發展之後，因為受到挫折而傷害到執行太空探險計畫的承諾，可能影響到其他領域的對外關係。在1994年之後，雖然有關注其對環境影響的民間團體試圖通過抗議和訴訟破壞，但直到1997年發射之前，都未再受到政治干擾而能順利進行。

太空船原先計畫使用輔助的三軸穩定、擬前往火星軌道的 放射性同位素熱電機（RTG，Radioisotope thermoelectric generator）做為動力。

卡西尼與（CRAF）太空船同時發展，但預算削減和專案的重審，迫使NASA終止CRAF的發展，而保留卡西尼；Mariner Mark II系列也被取消。

包括軌道器和探測器，他是曾建造第二大的無人行星際太空船，也是最複雜的其中一艘。軌道器的質量為，探測器是。在發射時與運載火箭對接時攜帶著的推進劑，總重量達到。只有蘇聯發射的兩艘火衛一和火衛二太空船比它大。

卡西尼太空船高，寬。由於它是以彈道（飛行路徑）前往土星，以及雄心勃勃的科學目的，使這艘太空船變得非常複雜。"卡西尼"有1,630件互聯的電子元件，以22,000 條導線連接，總長度達到的配線。控制電腦的CPU核心是有備份組件的MIL-STD-1750A 系統。主推進系統包括一個主火箭和1個備用的火箭引擎。每個引擎的推力是490牛頓，太空船整體的速度變化是每秒2,040米。

卡西尼的電力是由32.7公斤的提供，将從材料的放射性衰變熱能轉化成電能。在巡航期間，惠更斯的電力也由卡西尼提供；分離後則使用化學電池。

直到2017年9月，卡西尼號持續的在繞行土星的軌道上運轉，與地球的距離在8.3至10.2天文單位之間變動著。無線電訊號從地球到太空船需要68至84分鐘的，反之亦然。因此，地面控制不能對於日常或突發的事件給予“即時”的指示。當衛星出現問題，即使接收的工程師們是立即回應，之間的傳遞時間也將超過兩個小時。

为了能够收集到尽可能多的科学数据，卡西尼-惠更斯号携带了18台科学仪器，其中卡西尼号轨道器携带12台，惠更斯号着陆器携带6台。

儀器：

卡西尼的儀器包括：合成孔徑雷達製圖、感光耦合元件成像系統、可見光/紅外映射光譜儀、複合紅外光譜儀、宇宙塵分析儀、無線電和電漿波實驗、電漿光譜儀、紫外成像光譜儀、磁層的成像儀器和離子/中性質譜儀。遙測資訊的通報天線和其它特別的發射機（S波段發射機和雙頻系統），也將用於觀測土星和泰坦的大氣層，和測量土星和它的衛星的重力場。


由於土星與太陽的距離较远，使得以太陽能電池陣列作為這艘太空船的動力來源是行不通的。要產生足夠的能量，這種陣列將會太大也太重。取而代之的是卡西尼號探測器由三個放射性同位素熱電機（RTGs，radioisotope thermoelectric generators）供應能量。這是使用大約的鈽-238（以二氧化鈽的形式）以自然衰變的熱通過發電產生直流電。卡西尼任務所使用的能源装置與使用在新視野號、伽利略號、和尤利西斯號探測器的設計都完全一樣，它們都有很長時間的運轉壽命。在卡西尼完成11年的任務時，它們仍然能夠產生600至700瓦的電力（為卡西尼準備的備用RTGs之一被用在稍後推出的新視野號任務，設計和發射前往探測冥王星和古柏帶）。

為了讓已經在飛行中的探測器獲得動量，卡西尼任務的彈道軌道包括幾次的重力助推部署：兩次低空飛掠金星，然後飛掠地球一次，再飛掠木星一次。最後一次飛掠地球時，可以想像卡西尼號對人類構成的危險。這個部署是成功的，卡西尼號在1999年8月18日以的距離從地球上空掠過。
幸好沒有任何故障導致卡西尼號與地球發生碰撞。NASA以最壞的碰撞情況（使卡西尼號會燃燒的銳角重返大氣層）研究對整體環境影響的評估：RTGs內的 33公斤鈽-238，只要有可以察覺的一部分散布進入地球的大氣層，50億人（當時地球上的總人數）當中，因罹癌而死亡的人數可能會增加5,000人（預期因其它各種原因造成癌症的死亡的機率是0.0005%，即百萬分之五。也就是10億人中有50萬人，這樣的計算無論怎麼說都是不正確的）， 但是這種情況發生的機會低於百萬分之一。

卡西尼號太空船可以用幾種不同格式的遙測術進行傳輸。遙測術子系統是最重要的子系統，因為沒有它就不可能有資料傳送回來。

遙測術是在地面發展的，而由於太空船使用比之前更現代化的整套電腦。因此，"卡西尼"是第一艘採取迷你包來降低遙測辭典的複雜性，這是任務管理團隊的軟體發展過程導致的創作。

目前約有1088個通道（在67個迷你包內）組合在卡西尼的遙測術辭典內。在這67個低複雜性的迷你包之外，6個迷你包的子系統包含系統共變數和卡爾曼增益元素（161個測量）不在任務正常的狀態下使用。其餘的947個測量是在61個迷你包完成。

共七個遙測地圖對應 7 AACS 遙測方式被建造。這些模組是（1）紀錄；（2）巡航計畫；（3）中慢速巡航；（4）慢速巡航；（5）軌道Ops；（6）Av；（7）ATE（姿態估計）校準。這七組遙測地圖涵蓋了所有太空船的遙測方式。

惠更斯號探測器是由歐洲太空總署提供的，並由發現泰坦的17世紀荷蘭天文學家克里斯蒂安·惠更斯之名命名。它於2005年1月15日降落在泰坦的表面，並仔細觀察泰坦的雲、大氣層和表面。它被設計成無人的全自動檢測機器人實驗室，進入泰坦的大氣層，並且利用大氣層剎車，以降落傘降落到表面。

探測器的系統包含探頭系統本身，降落至泰坦的表面；探針支援設備（PSE，probe support equipment）仍然附著在軌道上的太空船。PSE包括追蹤探測器的電子儀器，收集降落時獲得的資料，並處理和傳遞資料給軌道器，再傳送回地球。控制系統的核心電腦CPU是冗餘的MIL-STD-1750A。

1997年10月15日，卡西尼-惠更斯號从卡纳维拉尔角航天基地第40号发射台成功发射升空。固体火箭发动机在起飞时开始点火，直到第143秒才停止，當時高度是68,300米。第一级火箭在升空第131秒开始点火，當時高度是58,500米。卡西尼-惠更斯號升空後第323秒，第一级火箭分离，第二级火箭点火，當時高度是167,300米。卡西尼-惠更斯號升空後207秒內，覆蓋物保護卡西尼-惠更斯號以免暴露在陽光直射下。

卡西尼-惠更斯號分別於1998年4月26日與1999年6月4日接近金星，進行兩次重力助推調整，確保探測器有足夠的動能可以抵達小行星主帶。之後卡西尼-惠更斯號受到太陽牽引，1999年8月18日，探測器近距離通過地球進行重力助推調整，距離月球只有377,000公里。

2000年1月23日，卡西尼-惠更斯號接近小行星2685，並進行一系列觀測。卡西尼-惠更斯號距離該小行星1,600,000公里，並估計其直徑為15－20公里。

2000年12月30日，卡西尼-惠更斯號與木星距離最近，並進行一系列觀測，總共拍攝26,000張木星影像。這些照片是當時最清晰的木星影像, 解析度可達60公里。2003年3月6日，科學家發布卡西尼-惠更斯號這次接近木星的一些主要發現。

2003年10月10日，卡西尼-惠更斯號科學家團隊宣布愛因斯坦相對論的實驗結果顯示相對論與實際觀測互相吻合。

2004年6月11日, 卡西尼-惠更斯號飛掠土衛九，也是旅行者2號之後最接近該衛星的一次。這也是卡西尼-惠更斯號唯一一次近距離飛掠土衛九。

2004年7月1日，卡西尼-惠更斯號通過F環與G環之間抵達繞行土星軌道，成為首艘繞行土星的探測器，展開四年的探測任務。卡西尼號將會到達距離土星最近位置，距離土星上層大氣只有20,000公里，這個距離不足土星半徑的三分之一。

2004年7月1日，卡西尼-惠更斯號啟動主發動機減速，使飛船被土星引力俘獲進入軌道。卡西尼號預計將完成74圈公轉，44次近距離掠過 土衛六，以及多次掠過土星其它冰衛星。

2004年7月2日， 卡西尼-惠更斯號首次近距離接近土衛六，距離該衛星339,000公里，並獲得有史以來最清楚的土衛六照片。2004年12月25日，惠更斯號脫離母船卡西尼號，飛向土衛六。2005年1月14日，惠更斯號在降落土衛六過程中拍攝土衞六照片，並測量風速及壓力，分析大氣層氣體，並將數據會傳回卡西尼號軌道器。惠更斯號最終降落在上都地區 ，並拍攝人類歷史上第一張土衛六表面照片，惠更斯號在土衛六上運作90分鐘。

2005年，卡西尼-惠更斯號首次近距離觀測土衛二，成像科學子系統拍攝到土衛二冰晶噴射活動。（其實，卡西尼-惠更斯號在2005年2月已经拍摄到羽状物，只是仍需要進一步對高相位角度拍攝的照片進行研究，這些照片還需要同其他衛星的高相位照片進行對比。）於是土卫二成為太陽系第四顆被證實存在火山活動的天體，其餘三顆分別是地球、海衛一和木衛一。 

2006年7月21日，科學家從雷達照片中發現土衛六北半球存在碳氫化合物湖泊，也是科學家首次在地球以外的星球發現湖泊。這座湖泊直徑估計為100公里。2007年3月13日，噴氣推進實驗室宣布土衛六北半球存在碳氫化合物海洋，其中至少有一個比北美洲五大湖還大。

2006年11月10日，美国宇航局宣布，卡西尼上的高清晰度照相机记录下了土星南极发生的带眼风暴，这是人类首次在地球以外的行星上观测到这种现象。风暴顺时针方向的风速达到了每小时550公里。

2007年3月13日，美国宇航局卡西尼项目小组报告说，卡西尼飞船上几部观测仪器拍摄发回的土卫六图像都显示，土卫六北纬高纬度地区存在海洋。7月20日，美国宇航局说，卡西尼飞船发现了土星的一颗新卫星。这使得土星的卫星数目达到60个。

2013年7月19日，卡西尼号在距離地球約15億公里由高清晰度照相机拍攝了由。

2008年3月12日，卡西尼-惠更斯號僅僅以50公里的距離飛掠土衛二，發現羽状物中含有更多的化學物質，包括複雜的碳氢化合物（丙烷、乙烷、乙炔）。這項發現提高土衛二存在生命的可能性。2009年11月21日，卡西尼-惠更斯號第八次飛掠土衛二。

2008年4月15日，卡西尼-惠更斯號確定展開兩年延伸任務，將繞行土星60次、21次近距離探測土衛六、7次近距離探測土衛二、6次近距離探測土衛一、8次近距離探測土衛三及分別接近土衛四、土衛五與土衛十二各一次。這次延伸任務於2008年7月1日展開。第二次延伸任務於2010年10月2日展開並一直持續至今，卡西尼號預計將繞行土星155次、54次近距離探測土衛六、11次近距離探測土衛二。卡西尼號預計於2017年進入土星大氣層，結束所有任務。

2012年10月25日，卡西尼-惠更斯號觀測到土星出現大白斑，這種現象約30年出現一次。

2012年12月21日，卡西尼-惠更斯號觀測到金星凌日。

2013年7月19日，卡西尼號使用高清晰度照相機拍攝土星回望地球與月球照片，美國國家航空暨太空總署於拍攝照片前事先告知社會大眾，也是人類歷史上的首例。科學家認為想要人們朝向天空揮手，科學家卡洛琳·波爾科（Carolyn Porco）認為這次拍攝是慶祝居住在暗淡藍點上的生命。

2014年4月3日，美國國家航空暨太空總署科學家宣布土衛二南極地底存在液態水海洋，土衛二成為太陽系有可能存在生物的星球之一。

2017年4月，美國太空總署宣布卡西尼號，最後任務是進入土星與土星環之間區域，探索土星環「年齡」及起源。為了避免卡西尼號可能附有地球微生物，污染土星衛星，即使完成使命，卡西尼號亦會於同年9月15日墜落土星，自我銷毀。

卡西尼號總共發現7顆繞行土星的新衛星。使用卡西尼號在2004年拍攝的影像，研究人員發現Methone、Pallene和Polydeuces。然而，稍後的分析發現航海家2號在1981年飛越土星時就拍到了Pallene。

2005年5月1日，卡西尼號在基勒環縫中發現Daphnis（達佛涅斯），它的臨時名稱是S/2005 S1，這顆衛星也導致縫隙邊緣的波紋。卡西尼號在2007年5月30日發現第五顆新衛星，臨時名稱是S/2007 S4，他現在已經被命名為Anthe。2009年2月3日，在一份電子報中透漏卡西尼號發現第六顆新衛星。這顆衛星位於土星的G環內，直徑只有大約500公尺（0.3英里），它的臨時名稱是S/2008 S1，被命名為Aegaeon（埃該翁）。2009年11月2日的新聞發布會上提到卡西尼號在2009年7月26日發現第七顆新衛星。它的位置在B環中，直徑僅約300公尺（984英尺），暫定的名稱是。

在2014年4月14日，NASA的科學家報告可能有一顆新衛星在土星的A環內開始形成。

為了順利抵達土星，卡西尼-惠更斯號太空探測器曾多次進行重力助推，曾兩次飛掠通過金星，之后再一次飛掠通過地球，並飛掠通過木星，並最終到達土星。

2017年4月26日，Google首頁展示了以卡西尼-惠更斯号为主题的Google涂鸦，以紀念卡西尼号探测器穿越土星与土星环内缘。




</doc>
<doc id="19129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19129" title="木星冰月轨道器">
木星冰月轨道器

木星冰月轨道器（Jupiter Icy Moons Orbiter）是美国国家航空航天局的一项雄心勃勃的计划，主要目的是环绕木卫二、木卫三和木卫四飞行，对它们进行详细考察。為了使美國總統提出的重返月球計劃有足夠預算，该计划已经取消。

美国国家航空航天局曾筹备一项雄心勃勃的计划，主要目的是环绕木星的三颗行星大小的卫星——木卫二、木卫三和木卫四——飞行，因为在它们冰冷的表面之下，可能隐藏着巨大的海洋。这项计划被称为木星冰月轨道器，它将会环绕每颗卫星飞行，深入研究它们的组成、历史和可能存在的生命的情况。

美国国家航空航天局的伽利略号飞船发现木星的三颗巨大卫星上可能存在水、能量和必要的化学成分这三个基本生命要素的证据。来自伽利略号的这些证据表明，木卫二上融化的水在最近的地质年代曾经暴露于表面并且现在仍然可能位于距离表面相对较近的地方。对木卫三和木卫四的观察将会提供对比，以便了解所有这三颗卫星的演化情况。木星冰月轨道器还将支持美国国家航空航天局的主要目标之一：探索宇宙，寻找生命。

由于基于核裂变反应堆的电子推进技术的首次使用，计划中的木星冰月轨道器革命性的将美国国家航空航天局的空间探测能力提高到一个新的水平。这一技术不仅使环绕木星的三颗卫星成为现实，还将为接下来对太阳系其它区域的详细考察铺平道路。



根据初步计划，发射在2015年进行，探测器将由普通化学火箭发射到地球高轨道，然后由基于核裂变反应堆的离子发动机推动前往木星，并于2020年1月进入木星轨道。

探测器花费380天时间环绕木星飞行，于2021年1月进入木卫四引力范围，并于90天后进入木卫四轨道，在近圆轨道环绕木卫四飞行60天，然后花费88天时间离开木卫四前往木卫三。

探测器花费250天时间环绕木星飞行，于2022年5月进入木卫三引力范围，并于96天后进入木卫三轨道，在近圆轨道环绕木卫三飞行120天，然后花费93天时间离开木卫三前往木卫二。

探测器花费165天时间环绕木星飞行，于2023年8月进入木卫二引力范围，并于65天后进入木卫二轨道，在近圆轨道环绕木卫二飞行30天。

仪器数量初步设计方案为18台。




</doc>
<doc id="19130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19130" title="小行星1888">
小行星1888

小行星1888(1964 VO1)是一颗以中国数学家祖冲之的名字命名的小行星。

小行星1888是由南京紫金山天文台于1964年11月9日发现的主帶小行星，被命名为祖冲之。





</doc>
<doc id="19131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19131" title="小行星90377">
小行星90377

賽德娜（英文：Sedna）為一顆外海王星天體，小行星編號為90377。它於2003年11月14日由天文學家布朗（加州理工學院）、特魯希略（雙子星天文臺）及拉比諾維茨（耶魯大學）共同發現，它被發現時是太陽系中距離地球最遠的天然天體。賽德娜目前距離太陽88天文單位，為海王星與太陽之間距離的3倍。在賽德娜大部分的公轉週期中，它與太陽之間的距離比任何已知的矮行星候選都要遙遠。賽德娜是太陽系中颜色最紅的天體之一。它大部分由水、甲烷、氮冰及托林（Tholin）所構成。國際天文聯會目前並未將賽德娜視為矮行星，但是有一些天文學家認為它應該是一顆矮行星。

賽德娜的公轉軌道是一個離心率較大的橢圓，遠日點估計為937天文單位，所以它是太陽系中最遙遠的天體之一，比大部份的長週期彗星都還要遠。賽德娜的公轉週期約為11,400年，近日點約為76天文單位，天文學家可以藉此推斷它的起源。小行星中心目前將賽德娜視為黃道離散天體，這類天體是因為海王星向外遷徙造成的引力擾動，从柯伊柏帶散射入高傾斜和高離心率的軌道內。但是這種分類已經引起爭議，因為賽德娜不曾接近海王星，所以海王星的引力擾動無法造成它的軌道如此橢圓。一些天文學家認為賽德娜是人類首度發現的首顆歐特雲天體，其他天文學家則認為賽德娜的橢圓軌道是一顆通過太陽系附近的恆星所造成的，它可能位在與诞生太陽的星團（一个疏散星團）之內，甚至有天文學家認為賽德娜是太陽從其他恆星系所捕捉到的天體。認為賽德娜的軌道是海王星外天體存在的證據。共同發現賽德娜和矮行星鬩神星，妊神星，和鸟神星的天文學家米高·E·布朗認為它是目前為止人類發現的外海王星天體中最重要的一顆，因為瞭解它的特殊公轉軌道可能可以得知太陽系的起源及早期的演化資訊。

位於聖地牙哥東北部帕洛馬山天文臺的（Samuel Oschin telescope）首次在2003年11月14日觀測到賽德娜，當時帕洛馬山天文臺正在搜尋黃道離散天體。天文學家布朗（加州理工學院）、特魯希略（雙子星天文臺）及拉比諾維茨（耶魯大學）在當天共同觀測到一個天體在超過3.1小時之內移動了4.6角分，顯示它的距離約為100天文單位。智利托洛洛山美洲際天文台在11月至12月進行的後續觀測及美國夏威夷州的凱克天文台的觀測顯示它的公轉軌道非常接近橢圓。天文學家後來根據塞繆爾·奧斯欽望遠鏡拍攝的老舊照片及近地小行星追蹤拍攝的照片，辨認出賽德娜。天文學家得以更精確的計算出它的軌道及且傾斜角度。

米高·E·布朗在他的網站上說「我們發現的新天體是太陽系最遙遠也是最寒冷的一個，所以我們認為它適合用因努伊特神話中的海洋女神賽德娜來命名，傳說祂居住在北極海的深處」。布朗也建議國際天文學聯合會小行星中心未來在賽德娜公轉地區發現的天體都應該使用北極地區的神祇。這個天體在獲得官方正式名稱之前被公開稱為賽德娜，當時它的臨時名稱為。小行星中心主任布萊恩·馬斯登認為這種行為違悖命名協議，一些國際天文學聯合會的會員也可能投票反對。但是後來並沒有任何天文學家反對這個名稱，也沒有其他名稱被提出，於是國際天文學聯合會在2004年9月正式接受賽德娜這個名稱。國際天文學聯合會也認為未來如果遇到類似的情況，可能可以允許天文學家在官方正式名稱確定之前先公佈天體名稱。

西班牙與美國其他地區（亞利桑那州）的天文臺也在幾天之內觀測到該天體。美國的史匹哲太空望遠鏡當時也正在觀測這個區域，不過並沒有發現它。天文學家後來使用史匹哲太空望遠鏡來觀測賽德娜，並計算出它的直徑上限大約是冥王星的四分之三（小於1,600公里）。

賽德娜擁有離心率非常大的橢圓公轉軌道，它的近日點及遠日點估計分別約為76天文單位及937天文單位，是天文學家觀測到的天體中近日點距離太陽最遙遠的一個。賽德娜在天文學家發現它的時候正接近近日點，當時距離太陽為89.6天文單位，是人類觀測到距離太陽最遠的太陽系天體。鬩神星後來在距離太陽97天文單位的位置被天文學家發現，比發現賽德娜的位置更遠。有一些長週期彗星會運行到比賽德娜更遠的位置，不過因為太過黑暗而無法觀測（除非是在接近近日點的時候）。即使賽德娜在2076年抵達近日點，太陽仍然只是天空中一個非常明亮的恆星，只比滿月還要明亮100倍，而且因為太過遙遠，所以無法用肉眼觀測到圓盤面。

赛德娜的公轉周期約為11,400年，會在2075年末至2076年中之間通過近日點，而賽德娜也會在2114年追過鬩神星，成為距離太陽最遠的球狀天體。

根據法國尼斯蔚藍海岸天文臺（Observatoire de la Côte d'Azur）天文學家哈洛·F·李維森（Harold F. Levison）與阿勒山卓·摩比德里（Alessandro Morbidelli）的研究顯示，賽德娜目前軌道形成的原因可能是一顆恆星在太陽系形成後的1億年間曾近距離的通過（小於800天文單位）該天體附近，或一顆與太陽同時形成的恆星後來從太陽系分離出去所造成的。他們也提出另一種解釋：賽德娜可能是在一顆質量為太陽20分之一的褐矮星附近所形成的，後來在褐矮星通過太陽系的時候被太陽所捕捉到。雖然這種情況發生的機率更低，但是卻可能更精確的解釋賽德娜的形成。

天文學家戈麥斯則提出另一種解釋，認為賽德娜受到一顆位於內奧爾特雲的未知行星所干擾。最近的模擬顯示賽德娜可能受到一顆位於2,000天文單位或更近的天體（質量與海王星相當）所擾動，或是一顆具有木星質量的天體（距離5,000天文單位），甚至是一顆位於1,000天文單位、質量類似地球的天體所影響。

小行星148209是另一顆擁有類似賽德娜軌道的天體，雖然它沒有那麼極端的軌道：它的近日點為44.3天文單位、遠日點則是394天文單位，軌道週期則是3,240年。它的軌道可能也跟賽德娜一樣受到類似的影響。

天文學家剛發現賽德娜時，認為它的自轉週期擁有相當長，介於20到50天之間。天文學家推論這樣長的自轉週期是大型衛星引力拉扯所造成的，例如冥衛一，因此天文學家嘗試尋找它的衛星。但是根據哈伯太空望遠鏡於2004年3月作出的觀測結果，天文學家並未發現有衛星繞其公轉。而多鏡面望遠鏡後續的觀測則顯示賽德娜的自轉週期約為10小時，符合賽德娜的大小應該具有的情況。

賽德娜的絕對星等為1.8等，反照率估計為0.32，因此推断出賽德娜的直徑約為1,000公里。當它在2003年被天文學家發現時，是人類自1930年發現冥王星以來在太陽系所發現的最明亮天體。賽德娜的發現者在2004年認為它的直徑上限為1,800公里，不過天文學家在2007年使用史匹哲太空望遠鏡觀測賽德娜後，認為它的直徑上限在1,600公里以下。赫雪爾太空望遠鏡在2012年的觀測結果顯示賽德娜的直徑為995±80公里，比冥衛一還要小。因為賽德娜沒有任何衛星，所以天文學家無法估計出它的質量，除非發射太空船來近距離探測它。假設它的密度與冥王星相當，為2.0公克/立方公分，那麼賽德娜的質量約為1 千克。

托洛洛山美洲際天文台的觀測顯示賽德娜是太陽系中最紅的天體之一，颜色類似火星。雙子星天文臺的乍德·特魯希略及他的同事認為賽德娜呈現出的暗紅色是因為烴沉澱物或簡單有機化合物長期暴露在紫外線下所形成的托林覆蓋在表面的結果，就像在小行星佛拉斯上所發現的一樣。賽德娜表面的物質與光譜相當均勻，可能是因為它距離太陽過於遙遠，很少受到其他天體的影響，所以不像飛龍星那樣暴露出內部構造。賽德娜與兩顆非常遙遠的天體（小行星87269及小行星308933）、半人馬小行星小行星5145的顏色相當，就像外側的傳統古柏帶天體一樣，表示它們都有相同的起源。賽德娜表面的甲烷冰或水冰很少，與冥王星或冥衛一相異。

特魯希略及他的同事認為賽德娜的表面由60%甲烷冰及70%水冰所構成。甲烷冰受到輻射照射後，托林得以在賽德娜的表面形成。巴魯希及他的同事在比較賽德娜與土衛六之後，發現該天體擁有甲烷及氮氣的微弱譜線。根據這些觀測結果，他們認為賽德娜的表面由24%托林（類似土衛六）、7%無定形碳、26%甲醇冰與33%甲烷所組成。史匹哲太空望遠鏡紅外線光度測量在2006年確認賽德娜的表面存在甲烷及水冰。天文學家認為它的表面可能至少在短暫時間內有氮氣存在，所以它可能擁有大氣層。賽德娜表面的最高溫度在接近太陽的200年當中會超過35.6K（−237.6 °C），可以讓固態氮ɑ階段轉變成β階段，與土衛六相似。氮氣在35K的蒸氣壓是14微巴。然而賽德娜的深紅色光譜斜率顯示有機化學高度集中在表面，微弱的甲烷譜線表示它表面的甲烷並不是新生成的。天文學家由此推斷賽德娜的表面太過寒冷，所以甲烷無法蒸發，然後像雪一樣落在表面上（類似土衛六，冥王星很可能也有這種情況）。天文學家經由放射性過程產生的內部加熱現象，認為賽德娜的地表下可能擁有液態水構成的海洋。業餘天文學家可以使用先進的電腦軟體及長時間的曝光攝影來搜尋賽德娜。

除非這次發現只是僥倖，否則天文學家很可能偵測到其他類似塞德娜這樣軌道為高度橢圓的天體，天文學家估計還有40至120個這類天體存在塞德娜運行的區域內。小行星148209的公轉軌道纇似塞德娜，近日點為44.3天文單位，遠日點為394天文單位，公轉週期為3,240年，其形成的過程可能跟塞德娜相同。

天文學家提出每個解釋塞德娜橢圓軌道的機制都明確顯示出這樣天體結構及力學模式。如果海王星外天體存在，所有類似的天體都會有相當的近日點（約80天文單位）。如果塞德娜是從另一個旋轉方向與太陽相同的恆星系所捕獲的話，這樣的天體都會有低傾斜角，半長軸為100至500天文單位。如果它是從另一個旋轉方向與太陽相反的恆星系所捕獲的話，將會形成兩個群體，一個會有低傾斜角的軌道，另一個則有高傾斜角的軌道。恆星的重力將會導致天體近日點及傾斜角分散開來，角度及數量都是相異的。

天文學家從這類天體獲取的大量數據可以決定哪一種情況比較有可能發生。布朗在2006年說「我稱塞德娜為早期太陽系的化石紀錄。最後，當其他化石紀錄被發現後，塞德娜將會幫助我們了解太陽如何形成及太陽形成時有多少恆星曾經接近過」。布朗在2007年至2008年間進行一次觀測，試圖尋找塞德娜這類天體的其他成員。這次觀測將範圍延伸到1,000天文單位，並發現大型外海王星天體小行星225088，但是沒有觀測到任何類似塞德娜的天體。後續新的電腦摹擬資料顯示類似塞德娜的天體約有40個可能出現在這個區域。

天文學家布朗在公佈發現賽德娜消息的論文中將賽德娜視為人類首次觀測到的奧爾特雲天體。奧爾特雲是包圍著太陽系的球體雲團，佈滿不少彗星，距離太陽約一光年。賽德娜的近日點為76天文單位，所以不像黃道離散天體的軌道會受到海王星引力的影響。因為它比其他假設的奧爾特雲天體還要接近太陽，軌道傾角與行星及古柏帶約成一直線，所以他們將賽德娜視為「內奧爾特雲天體」，位於古柏帶及奧爾特雲之間的區域。

如果賽德娜是在目前所在區域內形成的話，太陽的原行星盤至少延伸至75天文單位的地區。賽德娜原本的公轉軌道必定是圓形的，除非它是藉由其他小型天體吸積而成的，但是因為原行星之間巨大的相對速度相當不一致，所以這種情況不大可能發生。賽德娜必定是受到其他天體的引力交互作用，然後才進入目前的橢圓軌道。布朗、拉比諾維茨及其同事在最早的論文中這個天體有3種可能：一顆未發現且位於古柏帶外側的行星、一顆通過太陽附近的恆星或一顆在太陽形成時，與它融合在一起的年輕恆星。

米高·布朗及其團隊偏好的假說認為一顆出現在形成太陽的星團的恆星讓賽德娜進入目前的橢圓軌道。他們認為它的遠日點約1,000天文單位，比其他長周期彗星都還要近，所以一顆通過太陽附近的恆星無法影響其軌道。布朗認為最佳解釋是：太陽形成的疏散星團也生成其他幾顆恆星，它們後來分開時影響到賽德娜的公轉軌道。阿勒山卓·摩比德里（Alessandro Morbidelli）及史考特·J·肯楊後來進一步修正這個假說。裘洛·佛南德茲及Adrian Brunini認為疏散星團中一些年輕恆星多次近距離接近太陽會造成許多公轉軌道類似賽德娜的天體。根據法國尼斯蔚藍海岸天文臺（Observatoire de la Côte d'Azur）天文學家摩比德里及哈洛·F·李维森（Harold F. Levison）進行的一項研究顯示，賽德娜的公轉軌道最有可能是一顆恆星在太陽系形成後的1億年間以不到800天文單位的距離通過賽德娜所引起的。

許多天文學家（包括戈麥斯及帕特克·莱卡维卡）經由幾種不同的模式來描述海王星外天體假說。一種假設認為賽德娜的軌道受到一顆位於內奧爾特雲的未知行星所擾動。最近的電腦模擬顯示賽德娜可能受到一顆位於2,000天文單位（或更近）的天體（質量與海王星相當）擾動，或一顆木星質量的天體（距離5,000天文單位），甚至是一顆位於1,000天文單位，質量類似地球的天體。帕特克·莱卡维卡的電腦模擬認為賽德娜的軌道是由一顆大小類似地球的天體所引起的，海王星在太陽系形成初期將它彈射出去，所以目前它繞著80至170天文單位的狹長軌道公轉。米高·布朗的巡天計畫並未在100天文單位內的區域發現任何大小類似地球的天體，但是這樣的天體可能在內奧爾特雲形成後被拋離太陽系內。

另一假設認為賽德娜的軌道是一顆巨大且遙遠的（距離幾千天文單位）太陽伴星所造成的，涅墨西斯星是可能存在的太陽伴星其中之一。涅墨西斯星是一顆暗淡的恆星，可能是地球數次週期性的生物集群滅絕、月球撞擊事件及許多長周期彗星公轉軌道的主因。然而並沒有涅墨西斯星存在的直接證據，許多證據（例如撞擊坑計數）都質疑它的存在。約翰·馬泰塞（John J. Matese）及丹尼爾·懷特米爾（Daniel P. Whitmire）這兩位長期支持遙遠太陽伴星存在的學者認為一顆位於7,850天文單位，質量為木星5倍的天體可以導致天體擁有類似賽德娜的公轉軌道。摩比德里及肯楊也提出另一種看法：賽德娜可能是在另一個恆星系（特別是質量比太陽小20倍的棕矮星）附近形成的，後來它在通過太陽系附近的時候被太陽所捕捉到。

小行星中心將賽德娜視為一顆黃道離散天體，但是這種分類有許多問題存在。許多天文學家認為賽德娜與一些其他少數天體（例如小行星148209）應該歸類為一種新的天體類型，稱為延伸黃道離散天體（E-SDO）、分離天體、遙遠分離天體（DDO）或離散－延伸黃道天體（根據黃道巡天計畫的正式分類）。

發現賽德娜也讓天文學家重新面對一個問題：“怎麼樣的天體可以被視為是一顆行星”。2004年3月15日的一篇大眾媒體文章這樣報導賽德娜的消息：「發現第10顆行星」。後來國際天文聯合會在2006年8月24日所決議的行星定義解決這個問題，認為行星必須清除鄰近的小天體。天文學家目前估計賽德娜的史藤－李文森參數介於冥王星的8至6之間，因此即使尚未在它的周圍發現其他天體，也無法認為賽德娜可以清除鄰近的小天體。天文學家懷疑賽德娜是否達到流體靜力平衡（Hydrostatic equilibrium），但仍然無法確定。如果它真的達到流體靜力平衡的話，將會被視為是矮行星的候選天體。

賽德娜將在2075年至2076年間通過近日點，在接近太陽期間將是人類探測該天體的最佳時機，因為它下一次通過近日點將發生在12,000年後。雖然美國太空總署將賽德娜名列太陽系探測網站中，但是目前並未考慮任何探測計畫。



</doc>
<doc id="19132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19132" title="克里斯蒂安·惠更斯">
克里斯蒂安·惠更斯

克里斯蒂安·惠更斯（，），荷兰物理学家、天文学家和数学家，土卫六的发现者。他还发现了猎户座大星云和土星光环。

惠更斯于1629年4月14日出生在海牙，是家中的第二个儿子。其父康斯坦丁·惠更斯（Constantijn Huygens，1596-1687）为外交家，是数学家笛卡尔的朋友，家境富裕。其母为苏珊娜·范·巴尔勒（Suzanna van Baerle，1599-1637），1627年4月6日与其父结婚，1637年去世。惠更斯幼年跟随父亲学习，16岁后进入莱顿大学学习法律与数学，两年后又转到布雷达的奥兰治学院（Oranjecollege）继续学习。学生时代他接受过笛卡尔的指导。1651年发表了第一篇论文，内容为求解曲线所围区域的面积。1655年成为法学博士，1663年成为英国皇家学会会员，1666年成为荷兰科学院院士，同一年在路易十四的邀请下成为法国皇家科学院院士。利用巴黎天文台（1672年竣工），他進一步进行了天文觀測。 

1678年他介绍荷兰数学家和物理学家尼古拉斯·哈特苏克（Nicolaas Hartsoeker）認識了法國科學家如尼古拉·马勒伯朗士（Nicolas Malebranche）和乔凡尼·多美尼科·卡西尼（Giovanni Domenico Cassini）。1684年，他出版了《Astroscopia Compendiaria》，介绍了他新发明的空中望远镜（Aerial telescope）。

1681年，惠更斯在罹患重病後搬回海牙。他試圖在1685年返回法國，但南特敕令的废止使他未能返回。1695年7月8日，惠更斯死於海牙，被埋葬在大教堂（Grote Kerk）。

他指导过莱布尼兹学习数学，与牛顿等人也有交往，终生未婚。

惠更斯一生研究成果丰富，在多个领域都有所建树，许多重要著作是在他逝世后才发表的，《惠更斯全集》共有22卷，由荷兰科学院编辑出版。

在布萊茲·帕斯卡鼓勵他之後，惠更斯1657年发表了《论赌博中的计算》，被认为是概率论诞生的标志。同时对二次曲线、复杂曲线、悬链线、曳物线、对数螺线等平面曲线都有所研究。发现了旋轮线也是最速降线。



惠更斯研究了透镜的相关物理原理，并发明了惠更斯目镜。1655年惠更斯提出，土星被一個堅硬的環圍住，一個薄又扁，向黃道傾斜的環。他用自製的折射望遠鏡，首次發現了土星的衛星——土卫六，同年，惠更斯觀察到了猎户座大星云並將它畫了下來。1659年，他的畫被公佈在Systema Saturnium裡。1659年利用自己磨制的望远镜，发现了土星的光环。
他用他的現代望遠鏡成功地把星雲分成不同的恆星。惠更斯並發現了幾個星雲和一些雙星。

惠更斯相信外星生命的存在。1695年，他在過世前完成著作《Cosmotheoros》，惠更斯談論關於他對外星生物的想法。惠更斯覺得其他星球的生物和地球上的生物極為相似。他認為外星生物需要可用的液態水，因此水的性質會因星球之間的差別而不同，像是地球上的水在木星會迅速結冰，而在金星上則會蒸發。惠更斯甚至提及在木星和火星表面上的亮點和令人注意的暗處。他的解釋只成立於有水和冰的星球。






</doc>
<doc id="19133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19133" title="乔凡尼·多美尼科·卡西尼">
乔凡尼·多美尼科·卡西尼

乔凡尼·多美尼科·卡西尼（意大利文：'，），法文名让-多米尼克·卡西尼（'或），是一位在熱那亞共和國（今意大利境內）出生的法国籍天文学家和水利工程师。

卡西尼1625年出生于熱那亞共和國的佩里納爾多（即今意大利因佩里亞省佩里納爾多），在1648年至1669年期間曾在旁扎诺天文台工作。1640年起，担任博洛尼亚大学天文学教授，並在1671年巴黎天文台落成后成為该台的第一任總監直到去世。1673年加入法国国籍，改名为法文，即让-多米尼克·卡西尼，又称卡西尼一世（，其曾孙与其同名，称卡西尼二世）。

卡西尼被认为与胡克同时发现了大红斑（1665年）。卡西尼是第一个发现土星的四个卫星（土卫八、土卫五、土卫四、土卫三）的人。1690年，他在觀測木星的大氣層時發現木星赤道旋轉得比兩極快，因此發現了木星的較差自轉。1675年，他发现土星光环中间有条暗缝，这就是后来以他名字命名的著名的卡西尼环缝。他猜测，光环是由无数小颗粒构成。两个多世纪后的分光观测证实了他的猜测。1671年到1679年，他仔细观测了月球的表面特征，1679年送呈法国皇家科学院一份大幅月面图，在一个多世纪内始终没人能在这方面超过他。1683年3月起，卡西尼研究了黄道光，认为它是由于行星际尘埃反射太阳光引起的，不属于大气现象。

卡西尼是一位保守的天文学家，他拒绝接受哥白尼的日心说，也反对开普勒定律、艾萨克·牛顿的万有引力定律和光速有限说。卡西尼於1711年失明，次年（1712年）逝世于法国巴黎。除了天文學的貢獻以外，他亦曾被教宗委任治理波河的防治、管理及防汛工程。

当代人类探测土星的探测器“卡西尼号”即以他的名字命名。




</doc>
<doc id="19134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=19134" title="喷气推进实验室">
喷气推进实验室

噴射推進實驗室（，常縮寫為JPL）位于美國加利福尼亚州帕萨迪那，是美国国家航空航天局的一个下属机构，负责为美国国家航空航天局开发和管理无人太空探测任务，行政上由加州理工学院管理，始建于1936年。

美国国家航空航天局（NASA）屬下的噴射推進實驗室坐落在帕萨迪纳和La Cañada Flintridge之间，靠近加利福尼亚州的洛杉矶。

噴射推進實驗室的历史可追溯到1930年。当年加州理工学院的教授西奥多·冯·卡门（Theodore von Karmen）开始在当地进行火箭推进器的实验。实验室的联合创建者包括火箭科学家钱学森和傑克·帕森斯（Jack Parsons）。一些人甚至称此实验室为Jack Parsons实验室。尽管被称之为噴射推進實驗室，它从来没有进行过对涡轮增压推进器或者其他类型的噴射发动机的研究工作。火箭发动机直到1940年代中期经常被称为噴射发动机。第二次世界大战期间美国空军委托噴射推進實驗室对由纳粹德国研制的V2火箭及其他的军事项目进行战果评估。基于此研究成果，噴射推進實驗室首先研制了MGM5型导弹，此后又研制发展了MGM29A型短程地对地导弹，此项研究直到1958年才被停止。
到了1958年，噴射推進實驗室的政府职权全部转移到了新成立的NASA，噴射推進實驗室的无人星际探索的任务就此开始。在职权转移后，噴射推進實驗室保留了其原来的名字。尽管大部分的关于噴射推進器的研究在1958年后就停止了，噴射推進實驗室在1995年又加入到了设计推进器的项目之中，这一次是和韦克曼太空探测器与推进器公司（Wickman Spacecraft and Propulsion Company）合作，共同研制和发展火箭发动机和噴射发动机。这种发动机可以通过直接燃烧火星大气层中的二氧化碳以产生动力。

噴射推進實驗室坐落在La Cañada Flintridge城中，总占地面积为177英亩（约为72公顷），占地皆归政府所有。但是实验室的大门及一些办公楼却坐落在小城Pasadena，所以它也就保留了在Pasadena的地址。

共有大约5000名全职加州理工学院的雇员，此外还有几千个以其他合同形式雇用的员工，他们可以专门在指定的时间工作。此外NASA还专门在此为政府人员设立了一个办公室以便监督实验室与政府间合同的执行情况。这里还有一些加州理工学院的在校生和实习生等。

噴射推進實驗室在每年的五月份的一个周末向公眾開放。大眾被邀請参觀實驗室的設施，目睹实验室有关科学技术的展示。如果事先預約，一些有限制的参观也是被允许的。每年有数以千计的来自加州及其他各州的中学生们来参观实验室。

除了和政府之间的项目外，喷气与推进实验室也协助在其附近的电影电视工业，对一些关于电影中所涉及到的科学的准确性提供经常的建议，例如科幻影片《巴比伦5号》以及其后续系列。

噴射推進實驗室是一个由政府提供资金的科研机构。它由加州理工学院受NASA的委托下进行管理。噴射推進實驗室所进行的科研项目中包括了伽利略木星探测任务和火星漫步任务（包括1997年的火星探路者任务和2003年的火星表面探测任务）。噴射推進實驗室已经向我们的太阳系中的每个行星都发射了无人探测器。噴射推進實驗室还进行了对地球准确测量的任务。它控制着全球的深空探测网络，这些设施分别坐落在加利福尼亚的Mojave沙漠，西班牙的马德里附近和澳大利亚的堪培拉附近。

下表依時間順序列出噴射推進實驗室資助的重要計畫：



完整的列表請參見JPL Missions




</doc>
