<doc id="4150" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4150" title="儒家">
儒家

儒家，又稱儒學、孔孟思想、孔儒思想，是起源於中國並同時影響及流傳至其他周遭東亞地區國家的文化主流思想、哲理與宗教體系。前5世紀由孔子創立，脫胎自周朝禮樂傳統，以仁、恕、誠、孝為核心價值，著重君子的品德修養，強調仁與禮相輔相成，重視五倫與家族倫理，提倡教化和仁政，輕徭薄賦，抨擊暴政，力圖重建禮樂秩序，移風易俗，保國安民，富於入世理想與人文主義精神。

儒家尊崇孔子為聖人，以四書五經為經典，得孟子、荀子、董仲舒、韓愈、二程、朱熹、王陽明、顧炎武、朝鮮李退溪、日本山崎闇齋等等大儒加以發揚，歷久而猶新，對東亞政治文化與道德教育都有重大貢獻。20世紀中國內憂外患，國力衰弱，儒家普遍受到知識份子及一般民眾的批評和唾棄，遭受前所未有的打擊和破壞（如「打倒孔家店」、迂腐且「吃人的禮教」）。儒家失去可供託身的制度或組織，脫離於平民百姓的生活，僅獲新儒家等少數學者仍獻身和發揚。這也導致現代中國人在生活經驗中實際甚少接觸儒家價值，也很難有參與儒學的機會，使得相關教育沒有寄身之所，其價值觀也和日常生活越來越疏遠。海外華人接觸儒家，來自書本亦遠多於來自生活經驗。現代儒家趨向學術轉型，學者多著重探討儒家究竟屬於什麼形態的宗教或哲學，以及現代人怎樣才能在儒學中安身立命。學者一般推斷儒家在現代世界中勢必難以重拾昔日光輝，但其倫理思想對東亞乃至世界的文化教育經濟發展仍將有所貢獻。
主要負責推動執行教育
《漢書藝文志》記載：「儒家者流，蓋出於司徒之官，助人君順陰陽明教化者也。游文於六經之中，留意於仁義之際，祖述堯舜，憲章文武，宗師仲尼，以重其言，於道最為高。」儒家初出現時聲勢微弱，起初僅是諸子百家中不甚起眼的學派，經過幾百年的發展，自百家中脫穎而出，成為中國學術思想主流和官方意識形態，逐漸滲透到專制政治的各個層面和社會生活的各個方面，此段說明正可代表其發展歷程。

儒家在秦代大受迫害，自漢代起卻得到朝廷獨尊，成為官學與國教，掌握文化教育與入仕之途，奠定儒家在中國歷史文化的崇高地位。在兩晉南北朝和唐代，儒家與佛、道二家並稱三教，儒學一度失去在哲理思想領域的領導地位，繼後經宋儒重新闡釋，形成理學，發展心性之學，儒家得以重振聲勢，倫理思想滲透到中國社會各個層面，並流傳到朝鮮、日本、越南、琉球等地，大受尊崇，成為東亞一大學術思想體系，在朝鮮尤其深入民心，其流佈較在中國本土更為普及。

儒家由孔子創立，在周代禮樂傳統中成長和發展。周朝禮樂的主要功能，是與上帝、鬼神交通，「事神致福」，由巫覡操作，並從宗教祭祀擴展到社會倫理的領域，以德行解釋禮樂，以「德」為核心而建構人間秩序與禮的秩序；但祭祀仍是禮樂的核心，禮樂由巫覡設計和執行。春秋時代，「儒」者亦精通宗教禮儀，替人主持祭祀儀式，以此為業，世代相傳，與巫祝相似。春秋後期，周朝政治社會制度崩壞，貴族紛紛違反禮樂秩序，封建禮制分崩離析，周天子地位低落，無力挽救。孔子是禮學專家，與弟子都曾主持儀式，對當時已敗壞的禮樂極為不滿，決心從內部改造禮樂傳統，為舊有禮樂注入活力，重新樹立其意義，恢復秩序，提倡「君子儒」，從禮樂專家轉型為知識人，提升了「儒」者的思想地位，形成「儒家」，「儒」成為學者的同義詞。孔子自視為周朝文化的守護者，崇拜製禮作樂的周公，要加以效法，尋求禮樂的根本，主張禮樂必須以「仁」為精神核心，仁與禮互相支援互相制約，從哲學角度重新闡釋禮樂，標誌著儒家精神的開端，使儒家的人文主義超越了巫的傳統。
孔子是貴族後人，生於保存周朝文化禮樂的魯國，為人好學，學識淵博，精通禮、樂、射、御、書、數六藝，年少時曾擔任下層官吏，管理倉庫與畜牧，從事教學，著重德行修養，50多歲時成為魯國中都宰，升任司空與大司寇，但他不滿魯國當權的季氏三家，於是離開魯國，游說其他國君採用其學說，帶同弟子，周遊列國13年，「知其不可為而為」，名揚四方；67歲時返回故鄉，整理經書與傳授門人。傳說孔子有弟子3000人，精通六藝的有72位。孔子提倡學以成人，自稱「述而不作」，信而好古，相信上古聖王堯舜時是大同時代，繼承周代的政治思想，認為為政者必須有美德，把禮的根源由「天」改為內求於「心」，以「仁」為禮之本，仁內而禮外，仁是禮的精神內核，而禮則是仁的載體，使仁的精神得以顯現。孔子深信自己受命於天，天命要他承擔起領導精神世界的大任，傳「道」於天下，他也毅然以此自任，雖失敗於政治改革，卻誨人不倦，激勵許多追隨者，使人心悅誠，沒有實現儒家內聖外王的最高理想，卻受尊為至聖先師，「聖之時者」。

孔子弟子中，顏回、曾參、子貢、子夏最為熱忱，身後弟子分為八派。孔子孫孔伋（子思）的再傳弟子孟子，主張仁政和王道，自視為王者之師，指出真君子是「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」，儒者是衛道之士，道德模範。孟子又批評當時墨家和楊朱的主張，主張重義尚公，為政者應以身作則，廣施仁義，實行王道，以民為本：「民為貴，社禝次之，君為輕」。孟子相信人性本善，能透過自己的努力臻於完美，人人都有惻隱之心、羞惡之心、辭讓之心和是非之心，可以培養成仁、義、禮、智四種美德，稱為「四端」。人能充分認識「心」，就能了解本性，進一步認識「天」。荀子是齊國稷下學者中最出色的一位，以博學雄辯著稱，傾向現實主義，認為孟子人性本善之說過於天真樂觀，忽略了禮法穩定社會的作用。他強調人性本惡，心卻有認知功能，人們自我約束，按禮法行事，並接受教育，就能成為有德之人。他亦提倡仁政和王道，人要學習經書典籍，以及官府的法規，傾向權威主義，與法家學說有相通之處，其弟子韓非和李斯，都是法家的代表人物，但荀子仍被尊為儒者的典範。孟、荀二子深化和開拓了儒家思想，充分詮釋孔子的人性論與天道觀。

戰國時代後期，法家與儒家針鋒相對，法家批評儒家的仁政，譬喻為慈母的溺愛，導致姑息養奸，縱民為患。秦始皇厲行法治，視儒家為敵人，下令焚毀經書，坑殺儒者，即「焚書坑儒」。

西漢初年，黃老道家學說盛行，儒家亦加入了漢朝，儒生叔孫通為漢高祖制訂朝儀，陸賈和賈誼等少數幾位儒生亦提出政見。漢武帝時，儒家開始廣泛影響官員，漢武帝氣質上是個法家式的暴君，卻接受丞相公孫弘獨尊儒術的建議，使儒家成為官方意識形態，五經成為學術與教育的核心。前136年，漢武帝設立五經博士，前124年，挑選50名「博士弟子」，創立太學，到前8年，太學生多達3000人，每年有約100名儒生通過考核成為官員，儒生開始掌管朝廷禮制。西漢後期，儒家改革宗廟、郊祀等國家祭祀，滲透到公卿階層，使儒教國教化。58年，所有官學都祭祀孔子，175年，學者討論後，官方頒佈五經的正式版本，刻於石碑，在洛陽豎立。東漢後期，全國士人都曾研習儒家經典，官學定期舉行祭孔大典，孔子受奉若神明，孔廟遍佈全國兩千多個縣。漢末宦官專權，激起太學生的激烈抗議，朝廷加以高壓，169年監禁和流放數千名太學生及同情他們的官員。

漢代儒家建基於天人感應之說，不太重視孔孟的心性論，忽略內聖而著重外王
，有時表現為一種利祿之途。漢代儒學代表人物是董仲舒，特別著重《春秋》經，堅持道德理想主義，主張「正其誼不謀其利，明其道不計其功」。他肯定君主的無比權力，也設法防止君權超越一定的範圍。他提出天人相應的理論，一年4季、12個月、366天，與人的4肢、12節（每肢3節）、366骨是相應的。天人相應的形而上學，引申出天人感應的信念，把儒家倫理與宇宙觀結合。其災異說認為，旱災地震、日蝕彗星，以至婦人生鬚，一切不尋常的自然現象，都是上天對統治者的警告。這種天人感應說成為儒家遏制皇權的手段。董仲舒屬今文經學派，今文經以漢代通行的隸書書寫，熱衷探索經書中的「微言大義」。漢代古文經學的態度則較理性，古文經以先秦篆書書寫，代表學者有揚雄，他模倣《論語》和《易經》，著有《法言》與《太玄》。

魏晉時期政治動亂，外族入侵，佛道二教興起流傳，受道家思想影響的士人，反對周、孔名教，之後佛教長期支配中國的思想界與民間信仰，形成三教鼎立，互相抗衡的局面，儒家一度失去獨尊地位，經學大受衝擊。但儒家仍是主流的政治與倫理思想，魏晉玄學代表人物王弼認為，孔子對「道」的體會超過老子；北魏等胡人政權漢化時，亦會儒家化；禮學得到朝廷重視，切實推行。南北朝後期及唐代，朝廷一再下詔辯論三教優劣，儒家被視為「治世」之教，與修心的佛教與養生的道教並列。唐代儒學復興，官方編定《五經正義》，總結漢、魏以來的經學，門第貴族以禮法維繫，儒家三禮之學較為盛行，儒家禮儀貫徹於帝國行政，包括《唐律》的編纂，建立科舉制度，精通經學成為出仕條件，從此士人思想深受儒家體系影響。唐代的哲學思想，卻仍為佛教所壟斷，《中庸》和《易傳》等具有形而上學意義的儒家經典，也受僧人道士注意。李翱撰有《復性書》，韓愈則提出道統問題，排斥佛教，力求復興儒學。為了回應佛道二教的挑戰，儒家開始重新解釋古典的儒學。

宋代理學受佛學影響而形成，拓展了先秦儒家傳統。宋代許多名臣與士大夫，如胡瑗、孫復、范仲淹、王安石、歐陽修、蘇軾、司馬光、邵雍，都有功於復興儒家。當中周敦頤、張載、程顥、程頤、朱熹五人，整合個人修身、道德倫理、形而上學與歷史哲學，使儒學恢復生機，傳承了儒家道統，稱為理學。周敦頤詮釋道教的太極圖，建立天地人三才觀，人要贊育天地之化；他認為天道寂然不動，聖人亦常處寂靜，又感通萬物，洞察入微。張載所撰《西銘》，傳揚民胞物與的信念，成為理學信念的宣言：「民吾同胞，物吾與也，……凡天下疲癃殘疾、惸獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連而無告者也」，指出「理一分殊」，氣把人與天地萬物結合在一起。程顥強調天人相感相應，「仁者渾然與物同體」，天理普遍存在於萬物與人性之中，人心誠敬，即可得淨化。程頤進一步提出「涵養須用敬，進學則在致知」，在修身之道強調「格物」，並不獨尊「心」的重要性。

南宋朱熹追隨程頤的理學，確立了身後數百年儒學的面貌，影響不限於中國，擴及朝鮮與日本。朱熹定出〈大學〉、《論語》、《孟子》、〈中庸〉的次序，稱之為四書，置於五經之上，綜合加以注釋。他追尊北宋諸子為孔孟道統的繼承人，主張格物，以心去探知事物根本之理，以實現「仁」；人要涵養誠敬之心，也要求致廣博之知。他在江西重建白鹿洞書院，教學內容包括讀書、靜坐、禮儀、書法、算術等等，成為後世東亞各地書院的模範。與朱熹同時代的大儒陸九淵，思想本於《孟子》，主張「立乎其大」，強調與宇宙渾然一體的直觀體會，「宇宙便是吾心，吾心即是宇宙」，批評朱熹格物之說支離破碎，曾與朱熹在鵝湖寺辯論，其心學及後在明代與日本德川幕府一度發揚光大。

元朝首創以四書為科舉考試的主要內容。部份儒生出仕於異族王朝，朝廷首席學者許衡引進和簡化了朱子學，親自教授蒙古王室子弟；部份儒生則不願出仕，劉因重視格物而不廢心學，吳澄則嘗試調和朱陸異同。

明朝是君主專制和中央集權的高峰，儒家在政治高壓下另覓出路，轉向擴大民間社會的空間。有志濟世的儒生，許多放棄「得君行道」的方法，轉而採用「移風易俗」的路線，避開政治，說教對象不是朝廷而是社會，轉向民間開拓新空間，找到安全的思想新出路。明代首位大儒是薛瑄，他緊隨朱子學，又格外重視修心養性；吳與弼和陳獻章都有功於儒學，指出學習不單為科舉考試，而是為明心見性，為王陽明學說奠基。王陽明是朱熹以後影響最大的儒者，發展了陸九淵的心學，批評朱子後學過分著重文字細節。他主張知行合一，道德教育植根於「心之本體」，又叫「良知」，即人人皆有的良心，胸懷天地的人，不忘惻隱之心。王陽明主張良知是人人都具有的，把決定是非之權暗中從朝廷還給每一個人，有抵抗專制的意義，陽明學末流亦傾向不談政治。王陽明後學著名的有王畿、李贄，其道德樂觀主義在明末則受到劉宗周等儒者的批評。

清代中國的儒家化達到頂點。清朝把儒學轉變成政治意識形態，把詮釋儒學最後真義視作帝王特權，通過文字獄消磨儒生精力。清初，劉宗周弟子黃宗羲編撰《明儒學案》，顧炎武專長於制度史、音韻學與古籍研究，被尊為樸學巨擘；王夫之對形而上學、史學與經籍有詳細著述，當時不為士大夫所知，卻是儒學史上最有創意的思想家。清朝屢興文字獄，使儒家在經學考証中求逃避；顧炎武的古籍整理，在18世紀也激發起儒者投身樸學，專致於考據語義與版本。其中戴震是最具哲學思想的考據學家，撰有《孟子字義疏証》抨擊宋學，並參與編纂《四庫全書》。

晚清以來，中國變局前所未有，儒家的中心地位動搖，儒家秩序開始解體。為了救亡圖存，甲午戰爭以後，儒家開始發現西方思想與制度，是中國求富強必須借鑑的。今文派的公羊改制說和古文派的融通中西學說，都通過西方的觀念和價值，重新闡明儒學的現代意義，擴大儒學系統。今文經學家康有為、古文經學家章太炎、劉師培，都批評儒家政教禮俗的流弊，希望發揮儒家的原始精神，提出抑制君權而保障民權，興辦學會（如康有為的強學會），並重視個人自主，自由平等，希望擴大民間社會及個人的功能，使之從政府的壓制中解放出來。1905年，清朝廢除科舉，割斷儒學與利益分配的聯繫，儒家失去制度上的支持，只能以文化傳統的餘緒，綿延下去。

到20世紀，儒家已沒有制度可供托身，儒學出現嚴重危機。清末民初中國一再失敗，知識份子開始相信中國文化已經崩壞，儒家也受到猛烈抨擊，被認為是罪魁禍首，應為專制落後、貧窮疾病，以至裹小腳等各種弊病負責。辛亥革命之後，儒家建制迅速崩潰，儒學失去具體托身之所，捍衛儒家思想的人，結果也是摧毀了儒家思想。袁世凱把儒家封為「國教」，使他登極的野心合法化，嚴重打擊儒家聲譽；孫傳芳、張宗昌等軍閥為了抬高自己的聲望也提倡儒家，進一步挫傷中國人對儒家的認同，儒家文化象徵受濫用，使知識份子對儒家更為絕望。儒家在新文化運動中首當其衝，成為反傳統的主要對象，被視為民主和科學的敵人。隨著新式學堂取代科舉，儒家經典越來越沒有人讀。民國初年中小學堂的修身和國文課程，仍採用經訓和孔子言行；五四運動以後教育界主流則視讀經為大忌，教育內容中儒家思想所佔比重越來越輕，以至完全消失。一般人平時接觸不到儒家，就算是耳濡目染的也多是批評，儒家源泉在社群中有枯竭之象。1920年代以來，反孔運動與民族主義結合多次湧現，儒家傳統的衰敗無可避免。

20世紀後半葉，由於中国陆续發動批林批孔运动等政治運動，儒家文化在中國大陸遭到大規模損害，儒學在中國大陸處於沉寂狀態。

21世紀開始，中國大陸對儒家的論述日漸增多，在學術思想界出現了「大陸新儒家」群體，推動儒家復興運動。江澤民主政時期再度強調儒家和新儒教，對此中華民國前總統李登輝批評其想利用儒教的「君臣之道」、「大一統」、「帝王」、「正統」思想控制人民。2014年，中國共產黨總書記習近平將馬克思主義與中國儒學相提並論。

1665年鄭氏政權的參軍陳永華上奏時任延平王的鄭經，以成湯與周文王的治國方針，說服其推動教育。1666年，全臺灣第一座孔子廟建成，這也是臺灣第一座官立的儒學學堂，被稱作全臺首學。當時廟學的國子監助教由著有《五經講義》葉亨擔任。另外，地方上也設立學校，只要年滿八歲就要入學。陳永華還制定科舉辦法，在天興州、萬年州，每三年有二次州試，合格後再通過府試、院試，就可進入太學就讀。此外為推動漢化，陳永華特別免除入學的原住民的徭役。鄭氏政權滅亡後，於康熙25年（1686）上任的第一任臺廈道周昌言：「本道自履任後，竊見偽進生員猶勤藜火，後秀子弟亦樂絃誦。」可見鄭氏政權於臺灣實施儒學教化卓有成效。

到了清領時期，臺灣各府設府儒學，縣設縣儒學，康熙年間總計全臺共有4座學宮。直到清廷割臺前夕，臺灣共設有13所儒學，其中有7所是鴉片戰爭後才建立的。到了1894年，全臺灣教授儒學與漢字的社學（含番社學與民社學）總共已超過200間。政府持續對原住民實施儒學教育，譬如張湄〈番俗〉詩之一：「鵝筒慣寫紅夷字，鴃舌能通先聖書；何物兒童真拔俗，琅琅音韻誦關雎。」

1895年進入日治時期後，日本政府開始推動西化的公學校等現代義務教育，舊式漢學書房（私塾）日益被取代。雖兼重「國體論」與儒家思想，但隨著理化、歌唱、繪畫、體育等新課程的納入，傳統儒學已逐漸非教材重點。1917年，日本政府開始整修台南孔廟，當時臺南廳長枝德二並撰文立碑說明整修始末，碑身為於今孔廟東南側。山田孝使的《臺南聖廟考》一書亦載有施工前後的孔廟平面圖。

在1930年代，臺灣曾發生儒墨論戰。黃純青等傾向墨家的學者曾表示墨學「正是今日治本救時之良劑」，至於張純甫等傾向儒家的學者則表示「勵志專攻孔孟之學，尚慮不遑暇給，何暇涉獵群書？歐風猖獗如今之台灣，思想界之複雜，已達極點」。儒派力主傳統儒學，並痛斥墨學，而墨派則主張「儒墨並尊」才足以因應時代的需要。

1945年中國抗日戰争勝利，國民政府接收臺灣後，開始以孔子誕辰作為教師節並紀念之。另外在中國大陸文化大革命期間，遷台的中國國民黨政府在臺灣推動中華文化復興運動，認為國父思想係「繼承堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子聖聖相傳之道統」，並將中華文化基本教材列為高中國文課程。

到了2015年，全臺灣共有40餘座孔廟，其中有13個是由縣市政府管理的官方孔廟。此外，在臺灣的中華民國政府目前仍設有由孔子後代擔任的世襲大成至聖先師奉祀官。孟子、曾子等儒家聖人後代也有出任各自的奉祀官。

1980年代，新加坡政府為了改變社會風氣，提倡儒家倫理，吸納儒家倫理為教科書內容，並編製課程，把儒家列為「宗教知識」課程選項之一，但選修情況並不理想。

當代新儒家借助西方哲學改造儒學，把儒家化約為思辨哲學，一面維護傳統道統的心性之學，一面以「曲通」方式開拓「學統」與「政統」，以吸納西方的民主與科學，被譽為儒家的第三期發展。新儒家學者力証現代化與儒學傳統並非互不相容，標明回歸傳統，主張通過重新闡釋和改造傳統，吸納西方現代的成就，振興中華並貢獻於世界。梁漱溟的終極嚮往是佛家，但主張為了生存，中國必先吸納以前進為導向的西方成就，然後回歸兼顧前進與後退雙向的中國文化，最後才皈依以後退為導向的佛家境界。熊十力則吸納了印度哲學，歸宗《易經》，創造《新唯識論》，成為新儒家的始祖。其弟子唐君毅《哲學概論》遍及流行的西方哲學潮流，而歸宗於黑格爾的絕對唯心論，致力於融合中西哲學。牟宗三精研邏輯，承繼康德的批判哲學，並以中土三教肯定了他「智的直覺」的體証。臺灣中央研究院院士余英時表示傳統王權皇朝所推崇的是三綱五常、不許犯上作亂、可被利用的儒家；新儒家是學術性、批判性的、絕非叫人不要犯上作亂。陳獨秀佩服孔子有教無類不講階級，也佩服孟子的「聞誅一夫紂矣，未聞弒君也」。

儒家大抵在漢代已傳入越南，但當地一直沒有出色儒者或儒學著作。10世紀李朝成立，刻意採納儒家思想制度，儒家影響大增，深入政治領域，並擴展到教育、學術、文藝、文化風俗，地位逐漸提升，但在三教中未能取得優勢，僅與佛、道二家平分秋色。自15世紀後黎朝起，儒家超越佛、道二家，成為越南主流思想，滲透到社會的各階層，使越南一國的東南亞特質逐漸失色，中國文化佔了上風。到18及19世紀，儒家影響最為深刻。越南儒家著重經世之學，對純理論的研究興趣不高，兼用漢字與字喃寫作，注解經典或討論儒學。朱文安是首位著書討論儒家經典的士人，其《四書說約》以朱熹《四書章句集註》為基礎，介紹四書內容。胡季犛編有《明道》討論儒家思想。在17至19世紀，著名儒者有馮克寬、黎貴惇、吳時任、阮文超、嗣德帝等。

朝鮮王朝的儒學化，比中國歷朝更為徹底。自14世紀起，朝鮮統治階層兩班就自視為儒學繼承人，儒學深入影響政治與士大夫。書院與鄉校數目眾多，使理學滲透到日常生活中。李退溪是最重要的儒者，闡釋朱熹學說，批評王陽明的心學，為教導君王，撰有《聖學十圖》，概括宋學所有重要觀點，提出四端、七情之辨，將孟子四端與七情分屬理、氣。則根據朱熹的觀點，與李退溪辯難，反對將四端與七情視為異質。其後李栗谷承繼奇大升的觀點，批評李退溪的四端、七情之辨。朝鮮儒學的另一場重大辯論，是和之間的「湖洛論爭」，涉及「人性物性異同論」，以及「未發時之心體，是純善抑或有善有惡」。韓國儒者認為，李退溪繼承了朱熹的道統，不像中國理學被王陽明心學所擾亂；甚至認為儒家文化可以溯源於周武王問道於箕子，而箕子是韓國人祖先。韓國民間受儒家影響比中國的更深，20世紀末，約有2%南韓人自認儒家信徒。

日本儒學化不及朝鮮，但在江戶時代，受教育的日本人都讀過四書。仁義原則在日本儒家較為次要，受彰顯的是忠孝，尤其以忠為核心德目。13世紀中葉，朱子學傳入日本，流傳於禪宗僧人與貴族之間。南浦文之為《四書新註》加上訓讀，開創日本朱子學的新局面。德川幕府早期，陽明學傳入日本，朱子學與陽明學都開始盛行民間，同時儒學不斷本土化，17世紀中葉，「儒學日本化」基本完成。著名儒者山崎闇齋發揚朱子學，利用儒家術語重述日本的神道思想，他與弟子都批評陸王心學。幕府儒官則接受了王陽明的心學，使儒學更為活躍。其後荻生徂徠提倡古學，強調語言精確，回歸早期儒學之源，顯示出日本儒學的獨立性格。室鳩巢日譯明朝范鋐《六諭衍義》，成為各藩寺子屋（私塾）的教科書，對庶民教育影響重大。

明、清兩代，琉球派遣學生前往國子監求學，民間亦有不少人到福州求學。約在1632年，日本儒者泊如竹到訪疏球，傳入儒學，其後琉球人往往到日本購買四書。1674年，華僑後人聚居地久米村創建孔廟；1718年設置明倫堂，教授儒學等學問，專為久米村子弟開辦，並未擴及至其他琉球士族。久米村儒者程順則曾遊學中國，拜謁曲阜孔廟，為琉球王族講解四書，並到日本與荻生徂徠等儒者交往。1801年，首里設立國學，其下並設「平等學校」，國學教師選自留學北京國子監的學者，學規直接引用朱熹白鹿洞書院的教條，學額300名，既著重儒學，也重視漢語和官員實務訓練。

歐洲的啟蒙運動亦有受儒家思想影響。德國數學家萊布尼茲以及法國哲學家伏爾泰即為其中最著名的兩位受儒家思想影響深厚的啟蒙運動時期學者。萊布尼茲與其弟子（）主張西方人應效法儒家之道德觀與理性，補足基督教文明之缺陷。並且認為中國應派遣傳道師至歐洲傳授儒學，以達成世界大同之理想。伏爾泰在其著作《論孔子》中，即說：「沒有任何立法者比孔夫子曾對世界宣佈了更有用的真理」。他甚至在家中書房掛上孔子像，並認為儒家思想使中國政府運作達到了柏拉圖所說的「哲學家皇帝」的境界。法王路易十五的御醫法蘭索瓦·魁奈曾建議效法儒教傳統祭祀，並曾獲路易十五與約瑟夫二世的採行，魁奈亦曾被稱為「歐洲的孔夫子」。康德之理性批判哲學以及黑格爾之絕對理性精神之說，也有受到儒家思想的影響。有些人甚至認為歐美的民主革命也有受到儒家思想的啟發。

此外，美國波士頓大學神學院院長南樂山（）與同事白詩朗（）及哈佛大學教授杜維明曾提出「波士頓儒家」一詞。他們主要認同儒家傳統的普遍性，並且探討儒學資源可供西方社會運用的問題。南樂山是虔誠的基督徒，但強調「儒學不僅僅只是東方民族的意識形態，而且是一種批判哲學」，並認為儒家與基督教可以互補。

儒家經書是四書五經；戰國時，已有以詩、書、禮、樂、易、春秋為六經之說。儒家早期以五經為主，在佛教禪宗的挑戰下，宋代程朱理學以四書取代五經的地位。明代開始，儒家把詩、書、三禮、易、春秋三傳、《論語》、《孟子》、《孝經》和《爾雅》合稱十三經。

五經是《詩經》、《尚書》、三禮（《儀禮》、《禮記》、《周禮》）、《易經》和《春秋》。《易經》是五經之首，原本是卜筮用書，有64卦和卦爻辭，相傳源自伏羲、周文王、周公和孔子，孔子所作傳注10篇，稱為「十翼」，往往亦視為經文的一部份。《易經》卦辭爻辭據信都關乎道德倫理，漢代以下，數以千計學者借以闡釋哲理，可說是中國思想史上最重要的著作。自歐陽修起，部份儒生開始懷疑十翼不是孔子所作，而是戰國時的作品；現代學者則指出經文其實形成於西周末年。

《尚書》又叫《書經》，是中國最早的文獻，大多是虞代及三代君臣的詔令或訓話，屬上古政書與帝王訓令的彙編，有道德教訓之意，昭示王道之所在，三代聖王都治國以德。據說孔子甄選百篇誥令編為《尚書》，並為各篇經文作序。先秦時期，《尚書》已是政治思想的經典，常被徵引，在戰國末期編成定本。因為秦朝焚書坑儒，大部份篇章失傳，漢代以後，《尚書》分今文《尚書》及古文《尚書》兩種編本，前者29篇，後者則是4世紀時偽造的。
《詩經》是西周及春秋時代詩歌的編集，有詩305首，據說是孔子自3千首古詩選輯而成，實際上分不同部份陸續輯成，最古的是周頌，接著是大雅，其次是小雅，最晚的是商頌、魯頌和國風。先秦時期，《詩經》被視為群眾的心聲，反映政治得失，有「陳古刺今」的效用，交際場合上，可以「賦詩言志」，借詩句表達意思。宮廷音樂機構中的樂官，則可以諷詠詩句，暗示民心對施政的反應。儒家把《詩經》用於教化，覺得書中的情詩不太雅觀，加以各種附會的解釋，以為是歌頌或諷刺之意。

《春秋》是前722至前481年魯國的編年史，儒家認為孔子有鑑於禮樂崩壞，天下混亂，修撰《春秋》，講究微言大義，褒貶歷史人物，借助魯國史書展示春秋筆法，如以「攻」、「伐」、「襲」來表示戰事的正當與否，定下一字褒貶、充滿道德色彩的春秋筆法，使亂臣賊子懼。《春秋》注釋有三家：《公羊》、《穀梁》與《左傳》。《公羊》與《穀梁》相似，都用問答方式闡述《春秋》的微言大義，說明史書褒貶的書法。《左傳》相傳是左丘明所作，注重史事記述；部份儒生認為，《左傳》原本只是史書，根本不是《春秋》的註釋。漢代儒家認為，孔子在《春秋》為君王立法，極為重視此經。漢代以後，出於對公羊學的不滿，《春秋》不再那麼受尊崇，王安石曾在科舉考試中廢除《春秋》。

《儀禮》又稱《士禮》，17篇，主要敘述春秋諸侯國中士人和貴族的禮儀，如冠禮、婚禮、喪禮，以及在宮廷覲見國君的禮節等等，相傳是周公編纂，其實可能是先秦時期禮儀文集的殘篇，主要注疏有鄭玄和賈公彥二家。大體上漢代儒學較重視《儀禮》，魏晉南北朝時則較重視《周禮》。《禮記》是有關禮節的文集，49篇，由漢代戴聖編定，部份篇章闡釋《儀禮》中的禮儀，或記述孔子的教誨與事蹟。《周禮》據說是周公所撰，詳細記述周朝官制，列舉各種屬官及其爵級、職責，官職總數360。2世紀中葉《周禮》才面世，起初不受重視，王莽倣效周公改制，開始特別尊崇《周禮》，東漢賈逵、鄭玄等大儒都注解此經。西魏創立政府，特意倣照《周禮》官制。宋代開始，部份儒者指出《周禮》是劉歆偽造的，不可據信；現代學者則多認為此書在戰國晚期成書。

四書是《論語》、〈大學〉、〈中庸〉及《孟子》，自元代起，是中國蒙學和科舉考試的主要典籍，在元明清六百年間，是對中國人影響最大的經典。

《論語》20篇，是孔子語錄，由孔子第二代弟子匯編，是最受尊崇的儒家經書，表現了孔子的人格和言行，體例簡約，是了解孔子人生與思想最直接的文獻，也許到西漢才形成現存的面貌。西漢末年，《論語》與《孝經》、《爾雅》，受推崇為儒家經書，後世儒家有「半部《論語》治天下」之說。儒家經書中，《論語》最為人熟悉，至今仍對中國個人修養有影響。《孟子》主要由孟子講述，弟子記錄，據說漢代時有11篇，實際傳世的有7篇，其書有兩大哲理特色，一是性善論，一是講如何「盡心」；以「心」為孟子思想的核心，代替子思〈中庸〉中的「情」，並把「情」基本理解為情欲，不利本心的呈現。《孟子》的性善論影響巨大，幾乎主導了繼後二千年中國人對人性的看法。在漢代，《孟子》一度立為官學，程朱理學承繼《孟子》「心」的意思，進一步提出「存天理，滅人欲」，以去掉欲念。

《禮記》中〈大學〉和〈中庸〉兩篇，都由孔子孫子思傳授後人，在《禮記》中出類拔萃。〈大學〉主旨在八條目：格物、致知、正心、誠意、修身、齊家、治國、平天下，全篇以修身為根本，是儒家內聖外王說的最主要文獻根據。程朱理學提高〈大學〉的地位，指出〈大學〉在儒學中提綱絜領；朱熹認為舊本有錯簡，段落次序排列有誤，改變了〈大學〉的次序結構，並加上一段話。改本比舊本讀起來更合理順暢，廣為流行，成為正統，但王陽明等儒者則反對改本，堅持古本。〈中庸〉是子思所作，深究人性，指出「天命之為性」，人性源自天，發而為「情」，而情待發剛發的狀態，是為「誠」，人可以通過後天努力而再回復誠。君子之道，以夫婦關係為開端，以「親親」之情為根本，推廣到極致，與天地一樣高遠遼闊。唐宋兩代，〈中庸〉受佛教徒重視，李翱《復性書》希望用〈中庸〉取代禪宗地位，理學則把「性」解釋為「理」之源或道體，朱熹為撰寫《中庸章句》，下了一生最大的工夫。

歷代儒者藉著注疏，解說其所了解的儒家思想。荀子在儒門中特別著重文獻知識，經學傳授往往追溯源於荀子。五經一再刻於石上，175年，漢朝下令將經書刻碑，即「熹平石經」，豎立於太學的明堂前；在三國及唐代，經書亦一再刻石。兩晉南北朝時，士族學問主要分玄、儒、文、史四學。早期儒學講求通經致用，三禮之學施用於唐代貴族的禮法中，以維繫門第。經學亦與治國密切相關，如宋儒孫復《春秋尊王發微》、胡瑗《洪範口義》、王安石《三經新義》等著作，都著眼於政治社會的改革。宋明理學則注重個人的道德教育，提高了四書地位。南宋朱熹《四書章句集注》匯集了程頤、程頤、張載等宋代大儒的注解，直到清代都是通行本，明代胡廣又編成《四書集注大全》，收羅其他宋元儒者的注釋。清初王夫之《讀四書大全說》反對宋明理學，清代儒者不再重視經書的義理，而是回到漢代鄭玄等人的經學，著重文字訓詁，阮元《皇清經解》及王先謙《皇清經解續編》包羅了清代考據學的成果。

儒家非常重視史學，東亞各國史籍撰述相當發達。《春秋》是中國編年史的草創，據說是孔子編修，褒貶春秋時代的史事，激發司馬遷《史記》的撰作，廣泛影響後世斷代史撰寫。儒家主張盡量書寫真實的歷史，作為道德和政治的教訓。表達上，受孔子春秋大義影響，儒家往往以褒貶為寫史的準則，以歷史為政治倫理的鏡子，歷史記錄以勸善懲惡為目的，《公羊傳》和《穀梁傳》都宣揚春秋筆法。後世部份儒者採用春秋筆法撰史，歐陽修《新唐書》講究「義類凡例」，朱熹《通鑑綱目》最嚴名份，都在字眼上作褒貶。中國史學中的正統論，判定歷史上政權的合法性，亦本諸《春秋》，如東晉習鑿齒《漢晉春秋》，遵照儒家倫理及五德相生之說，三國中以蜀漢為正統。越南傳統史書亦基本遵循儒家史觀，敘述方式借鑑《春秋》、《史記》的風格。

明清兩代，儒家著重治國利民之道，稱之為經世之學。廣義而言，一切以治國治民、經世致用為宗旨的學問，都是經世之學，具體來說，包括政務、財政、教育、科舉、禮制、刑法、工程、屯田、水利、鹽政、軍事、天文、地理、農田等實務，既講求施政功效，又謹守儒家以民為本、為民立政的信念。明代馮應京的《皇明經世實用編》28卷開創先河，收錄大批案例、檔案、政論。當時地方志也收集檔案、文章以助治民。明末清初時，經世成為士大夫的共識，顧炎武、李顒、黃宗羲、王夫之等大儒都注重經世致用。李顒編《時務急策》一書，列舉自南宋以來的經世著作，包括屯田、水利、鹽政、武備等多種實務。晚清社會政治危機日益嚴重，儒家憂患意識加深，經世之學重新興起，並擴大為救國救時的學問。魏源和賀長齡編《皇朝經世文編》，成為晚清經世之學的劃時代文獻。

儒家比基督教、佛教等宗教倫理更政治化，把政治權威視為社會秩序的基本條件。儒家的政治理想是內聖外王，相信人性發展到極致就成為「聖王」。聖王既是偉大的理想，也是歷史事實，堯、舜、禹、湯、周文王等聖王，都是已落實的；聖王以及天下有道，都是可以再現的，深切緬懷周朝以仁德得天下的豐功偉績。聖人十全十美，儒家是一種對聖王的崇拜，儒者本身則希望能成為「帝王師」。在唐宋儒家，理想政治是聖君賢相，「得君行道」，道的完全實現，最後需要一位聖君。杜甫詩句「致君堯舜上，要使風俗淳」體現了這一嚮往，王安石以賢相自許，要求宋神宗效法堯舜，朱熹念念不忘以「正心誠意」四字教導皇帝。從內聖到外王，〈大學〉提出修身、齊家、治國、平天下的次序，必先修身有成始能齊家，齊家有成始能治國，治國有成始能平天下。這種理想當初是以先秦國君為主體，現代少數儒家支持者仍不忘內聖外王的理念。

儒家反對專制與殘暴，主張仁政，推己及人。儒家理論上是限制君權的，而不是助紂為虐，認為人民有權革命，「民為貴，君為輕」，人民才是政治權威的終極來源，秉持民本思想，君主的最重要義務，是保民養民，政府應以身作則。受周代封建制度的歷史經驗影響，儒家認為國是家的擴大，統治者應像父母一樣關懷子民福祉，孔子說「先富後教」，孟子說「有恒產者有心，無恒產者無恒心」，都要求政府為人民提供基本的經濟與生活條件。但民本與現代民主思想不同，僅有「民有」與「民享」，而不及於「民治」，治理國家是賢者的責任，可說是主權在民，治權在賢。儒家曾認為，不合格的君主可以替換，甚至傳賢不傳子。漢代王莽曾相信此說，但其改革失敗，無法動搖皇權世襲體制。儒家制約皇權的辦法，主要靠教育，讓太子與皇帝接受儒家道德，其次，儒生組成的士人政府運作上也限制皇權。

後世儒家對本身的政治理想有所反省。明清兩代，儒家較不重視皇帝與朝廷的作用，相信普通百姓都能為自己的利益作最大努力，比聖君從上而下施德更為可靠，不再堅持內聖外王。朱熹、黃宗羲等大儒認識到，現實中的帝王根本不行仁政，遠不符合儒家理想。晚清部份儒家亦指出，齊家不可能達致治國，「內聖」與「外王」分為兩橛。自清末起，儒家接納了西方的民主制度，在民主制度中發現解決君權問題的具體辦法，突破了傳統的限制。台灣和香港的新儒家秉持文化保守主義立場，認為民主和人權等西方思想須整合到儒家文化框架中，否則無法在大中華地區扎根。

儒家的中心價值是仁、誠、恕，重視忠恕之道。仁是最基本的美德，靠自我修養達成。儒家有修己和治人兩方面，修身最為根本，是儒家的起點、「為己」之學。君子是有道德的人，達到最高境界便是仁者。孔子達到人類的最高境界，個人都是潛在的聖人，實際上學習成聖永無止境，聖人境界可望而不可即。君子能學習詩書六藝，並能躬行實踐，博學於文，多聞而識，才能實踐道德。君子應兼備仁與禮，為了實踐仁道，須「克己復禮」，自我克服和自我修養，合乎社會規範。「仁」必須通過「禮」而表現出來，「禮」也必須以「仁」為依據才有意義，實踐「禮」，可以培養人格。君子培養個人品德，是對自己負責，不求他人的稱譽，並當隨時反省過失，嚴格自責，剛毅進取，自強不息。君子之道目的不在自我解脫，而在推己及人，拯救天下，建立起人倫道德的秩序，「己欲立而立人，己欲達而達人」；若未能做到，至少己所不欲，勿施於人。

儒家要求人「反求諸己」，找出人生之道，並擇善固執，接受各種考驗。〈中庸〉主張為人要出之以「誠」，抱持真誠的態度。違背仁義，應感到可恥，勇於改過，所謂「知恥近乎勇」。人要成為有道德修養的君子，不要做只求利益的小人。儒家讚賞勇氣，主張見義勇為，敢於據理力爭，但反對為個人榮辱而報復的匹夫之勇，主張中庸之道，過猶不及，與亞里士多德提出的「中道」（Doctrine of the mean）相似。儒家講究自我修養的功夫，包含正心、誠意、格物、致知4個步驟，保持心境平靜，不受情緒干擾；失意時，應反求諸己，不是怨天尤人。宋明理學著重修心養性的內聖工夫，朱熹提出「涵養須用敬，進學則在致知」，認為天理與人欲恒常對立，此消彼長，人必須「去人欲，存天理」，保持戒懼之心，去除私欲，達到與天理合一的境界。現代儒家抗拒全盤西化的潮流，反對自由放任、人欲橫流，讉責道德淪喪，嚮往有秩序的社會，以和為貴。

儒家具有強烈的入世性格，並不將理想寄託在彼世或彼岸，而要在人間實現理想，具有強烈的托付與使命感，不會拒絕人群脫離社會，亦不擺脫現實生活。要實現自我，儒者必須投入群體，不單求個人的救贖，對家庭、社會、國家甚至整個世界都負有責任。家庭是自我實現的出發點，推而廣之，達致修身齊家治家平天下。儒家並有「道濟天下」的理想，承擔文化使命，有傳「道」的使命感，在危機關頭，往往表現出一種承擔意識，展現出先知的風格。儒生出仕是為了實現個人理想，不是因為貧窮；天下有道時，個人理應出仕；若果天下無道，卻身居富貴，不能實踐大道，一無作為，則是可恥之事。

儒家思想對「個人」的看法，接近西方思想界的社群主義而有異於自由主義，往往把「自我」理解為關係的中心，通過他人來界定自我與個性，不採取個人主義。個體並非完全獨立，而是相互依賴，形成關係網絡；同時個體仍有自主行動的空間，除了與家人外，能自由決定是否與他人建立人為關係。儒家的仁指「愛人」，是有親疏遠近差等之愛，合乎人倫常情。仁愛的實碊，以侍奉父母開始，孝悌為仁之本，孝是做人的基本德行，《孝經》記載孔子對曾子的訓誨，論述孝道。儒家傾向以家庭為中心，社會奉守禮儀，相信家庭昌盛是政治與社會穩定的根基。儒家也主張長者為尊，長幼有序，提倡敬老，認為年齡代表經驗與智慧，社會等級對和諧穩定是必要的。儒家強調義務，但不太講權利，重視責任意識，輕視權利要求。君子能無私無我，不會自私自利，願意顧全群體而犧牲小我，把個人利益置於群體利益之下。

儒家把所有社會關係化約為五倫，以家庭倫理比喻社群關係，稱國君為君父，官員為父母官。 孟子最早提出五倫，父子之親，往往與君臣之義同義。根據「正名」觀念，如果君不君父不父，就不能指望臣下，或兒子待之以君臣或父子之禮。夫婦之間，儒家強調男女之別與責任，媳婦和母親的角色先於妻子，故意忽略男女情欲，擔心夫妻過份親昵。儒家沒有性別平等觀念，婚姻方面，儒家不約束離婚，家中大事由丈夫決定，妻子則要容忍。儒家修心養性，夫婦關係、男女之情都是必要的，親情正是由夫婦之情造成的，有異於佛教、天主教犧牲男女之情的修道方式。朋友之間要維持誠信，而不僅是共享利益，「君子之交談與水，小人之交甘若醴」。在五倫之上，儒家也主張仁愛和博愛，「四海之內，皆兄弟也」，人可以置身在一個「大家庭」內，把陌生人也當成自己人看待。儒家沒有人權觀念，但也重視人類尊嚴，具體表現為禁止買賣和殺害奴隸。

漢代儒家提出三綱之說，「君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱」，重視權威與控制、主從關係。政治化的儒家以三綱穩定社會，維持政治秩序，甚至主張女子在家從父，出嫁從夫，夫死從子。有學者指出，三綱觀念最先見於《韓非子》，來自法家，有違孟子五倫之意，不能代表真正儒家精神。也有學者認為，五倫中只有朋友一倫是對等的相互關係，其他四倫都是上下非對等的，因此五倫實與三綱無異。

儒家有深遠的宗教性，深信人道源於天道。和道家一樣，儒家相信在天地萬物整個宇宙的背後，有一個超越的精神領域與動力，名之為「道」，儒家沒有絕對超越的上帝，但以「上天」為道德之源、神聖之源。天是一種超乎人類的力量，成為道德價值的基礎。人性與天有內在關係，人性發展到極致就是天性。天無所不知無所不在，人會受上天的召喚；天道與人類日常生活息息相關，培養人道也就實現天道。儒家思想沒有神聖與世俗的二元對立，意義和價值既潛藏於宇宙或大自然，也內在人心之中，上天賦予每個人人性與「明德」，人往內心反省，就能上通於天，了解宇宙潛藏的意義，體會天道，與天同體。這種「天」的信仰，支撐儒家承擔天下重任的意識。儒家相信萬物相互關聯，李約瑟稱之為「有機整體」宇宙論，這種形而上的觀念使儒家重視個人在群體中的自我實現，以及天人之間的和諧統一。天地生生不已，君子亦自我努力永不懈怠。受佛教刺激，宋明理學進一步開發儒學「形而上」領域，提出「理一分殊」，「理」是貫通的，但其表現卻可以千變萬化。

儒家大體上以「聯繫性思維方式」為基礎，強調人與自然互相滲透，有連續性與一體性的關係。生生不已的仁德，是人與宇宙萬物共同的本性，「仁」既內在於個體的心性之中，又超越於個體之上，包涵於宇宙萬物。人是自然的守護者，〈中庸〉認為「可以贊天地之化育，則可以與天地參矣」。自我與萬物並無對立，亦無相隔。北宋張載提出民胞物與的思想，視自然萬物與人為一有機的整體，人與自然界不可分割，「萬物靜觀者自得，四時佳興與人同」，儒家嚮往人融入自然之中，欣賞自然之美。人能去除私欲，可以回歸自然，「直與天地萬物上下同流」。儒家中荀子的態度則稍有不同，他將自然視為純粹的自然，主張以「人文」克治自然，否定人與自然為一連續體。

儒家不是無神論，相信天、地、祖先、山川河流之神。自西漢後期起，儒家為朝廷制定宗廟、郊祀的制度，由帝王親自祭天。另一方面，儒家亦具有人文主義特色，對「天」抱著深摯信仰，卻不把「天」當作人格神看待。孔子的天已不是人格神，而是一種超越宇宙萬有的精神力量，對鬼神或死後世界，則基本上採取「不可知論」的立場。源於孔子「敬鬼神而遠之」的教導，儒家主張禁絕「淫祀」，但對其他宗教，態度往往寬容而兼容並蓄；一貫道等受儒思想影響很深的民間宗教，更會通儒、道、釋、耶、回五教。

儒家特別重視教育及其文化功能，孔子便以博學知名，從事教學，有教無類，主張「學以為己，而非為人」。讀書學習是道德修養的基礎，使文化得以承傳，個人找到安身立命的位置。儒家理想是以道德仁義風化天下，無論人性善惡，都可以透過道德教化，潛移默化，使人心良善知恥。教化對維繫社會秩序，至為重要。若教化已成，人心已正，只要心術不變，便可永不為惡，垂之永遠，使社會長治久安。儒家教育重視以身作則，「經師不如人師」，言教不如身教，要把做人道理融入日常生活中。「上有好者，下必有甚焉」，百姓普遍模倣統治者，在位者不僅身為君王，更應身為教師，負起教化人民的職能；在位者一二人的人格，有絕大的感召力，足以轉移全國風俗。儒家理想的學校，能發揮政治和教育雙重功能，除了培養學者和官員外，還是可以公開發表政見的政治批判場所。

儒家的文學概念主要是實用的，著重文學的政治、社會、道德、教育功能，《詩經》被視為意在諷諫統治者或官員，孔子重視詩歌的道德影響和自我修養的效果，「詩可以興，可以觀，可以群，可以怨」，關切的都是詩的功用。儒家往往把詩歌當作政治事件的譬喻，對統治者作出警告，東漢鄭玄箋注《詩經》，就以春秋時代的政治解釋詩句。自韓愈開始，儒家認為文學是宣揚「道」的手段，「文以載道」成為中國文學批評最常見的陳言。北宋二程兄弟甚至把實用概念推到極端，認為文學有害於求「道」。直到清代，儒家仍然支持文學的實用概念，著名學者顧炎武宣稱「文須有益於天下」。越南儒家的文學創作，講究「文以載道」、「詩以言志」等道德觀，亦將文學視為修身、教化、實施治道、寄託經世抱負的工具。

儒家主張輕徭薄賦，不與民爭利，藏富于民，反對過高稅收，敦促政府為全民福祉負起全責。部份儒者相信，政治力量有效促進經濟生產，亦有儒者不寄望朝廷積極有所作為，要求政府不要干擾民間致富，社會事業，官辦不如民辦有效。儒家提倡節儉，合乎農民克勤克儉的方式，而不是商人的揮霍浪費。有關財富分配，儒家最高原則是「不患貧而患不均」。明清儒家也關心如何在分配公平的大原則下，適當保護富戶，以藏富於民，認為「富民為國家所賴」，反對官吏過度打擊富戶。儒家不鼓吹涉足商業，輕商抑利，強調義利互不兼容，財富和道德常有衝突，有衝突時應捨利取義。明代後期開始，儒家認可了經商的價值，明白個人的尊嚴和獨立，建立於「治生」的物質基礎，承認每個人都追求自利。現代儒家接受市場經濟，卻不否定政府的領導作用，尤其重視政府的道德責任。學者認為，受儒家影響的東亞各國，會走在資本主義和社會主義之間的道路上。

儒家主張以禮法及德治為主，法治為輔，社會奉守禮儀，對以法律控制社會感到反感。法律並無勉強人民為善的力量，只能消極地禁止人為惡，「禮者禁於將然以前，而法者禁於已然之後」，一為事前的預防，一為事後的補救。儒家重視尊卑長幼，親疏有別，規範富於差別性，不贊同法家所主張同一性的法律。儒家亦重調解而輕判決，先調解而後判決，追求社會和諧、重建關係。理想上，儒家希望依靠德治，也接受以法律當作後備機制，以法律改變壞人，強調法律與制度要考慮道德，法制之外要由道德補充，並未絕對排斥法律與刑罰。自漢代法家制定法律後，儒家試圖將法律儒家化，注入禮的精神，曹魏以後，儒家更有系統地修訂法律。

儒家並無獨立的制度或組織，而以社會一般制度為托身之所，而儒學的研究和傳布，則主要靠公私學校。儒家的聖地是孔廟，唐代以下遍佈全國，曲阜孔廟尤其神聖。孔廟祭祀孔子及歷代傑出的先賢，參拜者僅限於統治者與士人，祭孔屬官方祀典，一般民眾不得隨便進入孔廟。廟學制下，孔廟與學校往往連結為一體。自北宋起，廟學開始普遍，孔廟附有學田、講堂和藏書，成為遍佈全國的官學。興辦廟學通常由地方官發起，向朝廷要求賜錢或撥款，地方士人亦參與其事。儒家講學之地，有書院、私塾、明倫堂，朝廷上有經筵講座。明代儒家流行講會，往往以書院為據點，為社會大眾講學，稱為「鄉約」，有的是地方官興辦，有的是民間自辦，目的是移風易俗。泰州學派羅汝芳舉行的鄉約就大受歡迎，影響深遠。清代中後期，出現過太谷學派一類半秘密的組織，由中下層儒生發起，實行賑災救濟，把理學思想改造為口訣，將儒家儀式宗教化，以吸引百姓遵行。

儒家與傳統制度分手之後，尚未找到現代的傳播方式。清末民初，部份儒者模倣基督教的組織形式，提倡建立孔教。清末康有為發動「保教運動」，隨著康有為流亡海外，保教運動流行於馬來西亞、印尼等地的華人社團。民國初年陳煥章設立孔教會，有不少附和者，國內支會多達130多處，一度頗具聲勢，也受章太炎等許多學者的批評。民國以來，各地孔廟遭受破壞和蔑視。現代儒家主要存身於大學的哲學系，一些零星的儒學社群，也依附在大學制度中。

儒家是中國思想文化的主流，與道教、佛教、民間文化和社會下層信仰共同組成中國文化，其中儒家當佔最大比重。儒家的誕生，代表中國「哲學的突破」（）的開始，中國思想史始於儒家，孔子正為「軸心突破」揭開序幕。自西漢起，儒家傳統在中國的道德教育、政治意識形態和社會倫理方面，佔有主導地位。儒家不單是一種哲學或宗教，而是一套思想體系，全面安排人間秩序，從家庭、國家到天下，都在儒家範圍之內，主要成就，在於提供較為穩定的政治和社會秩序。中國帝制主要仰賴法家維持，儒家一面成為專制政權的工具，一面制約了法家。儒家並非私人宗教（），卻是官方的「公共宗教」（），孔子一般百姓不會拜祭，儒家儀式與祭孔乃集體訴求，並非邀求個人福祉，儒家祭祀往往由皇帝或其臣下主持，皇帝就是最高的宗教領袖。現代華人大多數不再認為儒家是宗教，但在明清兩代，儒家形象有其通俗化的一面，被平民百姓視作三教之一，可蛻變為民間宗教，福建三一教、河南三教堂等教派都主張三教合一，一併崇拜孔子、老子和佛祖。

儒家是人類史上一大思想體系與學術傳統，往往與佛教、基督教、伊斯蘭教等宗教並列，被視為世界上一種主要宗教，影響範圍廣泛，曾是中國思想源泉，日本、韓國和越南亦被視為儒家之國，處於儒家文化圈之中。在日本，德川幕府提倡儒家倫理，同樣有安定社會的效果；等思想家並尊神道教、儒教與佛教三教，當中神道教地位最高。1970年代起，東亞經濟起飛，日本和亞洲四小龍都有儒家背景，創造了經濟奇跡，引起學者對儒家的興趣。法蘭西斯·福山指出，共產主義失敗以後，能向西方自由民主的意理提出挑戰的，不是伊斯蘭教，而是儒家東亞模式的威權主義。亨廷頓則提出文明衝突論，認為儒家文明無可避免將與西方文明產生衝突，並會與伊斯蘭文明聯合起來，對付基督教文明。

杜維明等學者認為，長遠來看儒家地位的衰落難以挽回。現代儒家思想大受打擊，要在中國重建影響力，可能性微乎其微。漢學家列文森指出，即使孔子地位能再次提升，儒家文化和希臘文化一樣，都將是「歷史性」的。但中國的自我認同感仍然強烈，儒家即使飽受攻擊，也不會完全解體。儒家思想可能成為部分中國人心靈、道德和禮俗生活的一種依托和準則，仍是可借用的文化資源；但對於政治結構、政治制度與意識型態，儒家將難以產生影響。

儒家是中國文化的主流，進入日常生活的每一角落，儒家思想體現在傳統中國各種制度中，上自朝廷的典章禮儀、國家的組織和法律、朝廷禮樂，下至學校組織、社會禮俗、族規家法、人際關係、個人道德。歷史上，對中國人思想行為影響最深遠的是孔子。他為知識份子樹立榜樣，普通人透過教育與改善，可以達到完美，成為聖人。傳統中國政治儒法互補，儒家有制衡皇權的作用，正如漢宣帝所指責「俗儒不達時宜，好是古非今」。從東漢初年起，儒家廣泛滲透進官僚階層，成為國家最主要的政治理論，中國成為「儒教國家」。漢代獨尊儒術之後，歷代禮法、禮律並稱，禮教與法律關係密切，審判決獄上，受董仲舒《春秋》斷獄影響，常於法律條文以外，取決於儒家思想，以儒家思想為法律的最高原則。儒家編纂的禮書，則成為國家法律的基礎。

儒家倫理深植於中國社會中，當作是自明之理，成為一種生活方式，禮教深入民間，與風俗習慣合流，成為日常生活的規範和準繩，在農村地區，一切人倫關係，從婚喪禮俗到歲時節慶，大體上都遵循儒家規範，而輔之以佛、道二教。明清兩代，儒家亦影響了商業倫理，《商賈便覽》、《工商紀要》等商業書，強調以儒家倫理作為待人接物及處事準則，入門學徒除了學習做生意的技巧，也要受性格訓練，強調個人修養；在商場中做個正人君子，不單可以避過重重陷阱，也可以贏得社會尊重。不少商賈模倣儒士的作風，張謇、經元善等，都是近代賈而好儒的紳商。現代華人商人未必熟習儒家經典，卻往往實踐出流入民間的儒家倫理精神，企業管理以人為本，人治色彩濃厚，不太措意於制度建設，強調員工的道德操守，著重情義，與員工感情較深。民間宗教如一貫道、慈惠堂、儒宗神教等，也實踐儒家倫理思想，在台灣登記為「中國儒教會」的其實是鸞堂組織。

自現代始，儒家曾飽受批評，繼後卻有峰迴路轉之勢。

20世紀前期，《新青年》和新文化運動有力抨擊儒家思想，當時大多數知識份子的共識是，儒家傳統必須鏟除，中國才能現代化，陳獨秀、魯迅、吳稚暉、章太炎、劉師培等人政見各有不同，但都共同反孔。人們普遍相信，儒家是一種政治的意識形態，支持專制體制。受西方自由思潮影響，儒家的家庭被視為「牢籠」，否定個人基本權利，鉗制青年的創造力。魯迅批評儒家家庭倫理只是「禮教」，互相殘害，巴金小說《家》反映了對家庭的批判。口號「打倒孔家店」，主要針對儒家家庭。當時，受過西方教育的知識份子大多認為，儒家重視權威，變成一種對個人、年輕人及女性的壓制，鉗制創造力，禮節矯揉造作，過時而偽善。三綱觀念被批評為三大繩索，控制臣民、青年和婦女，儒家倫理專制獨裁，是麻木不仁的剝削制度。1980年代，大部份大陸學者認為儒學妨礙中國邁向自由民主，強調集體高於個人，權威高於自由，責任大於權利，個人無權對抗國家，和諧合作優先於分歧和競爭，維護秩序和尊重統治者是核心價值，因此儒家是不民主或反民主的。

西方學者一度認為儒家有礙現代化。馬克斯·韋伯認為，儒家缺乏「入世制欲主義」，欠缺資本主義的精神動力，屬「適應現世的理性主義」，講求人與社會、宇宙間的調和適應，強調品德修養，君子不器，以致工商受阻，科技遲滯。在1950及1960年代，許多西方學者認為儒家與現代世界並不相容，儒家要求穩定，與現代化的條件背道而馳，使洋務運動終告失敗。有西方漢學家認為，儒家將消失於現實世界。直至1970年代，儒家家庭仍被視為妨礙社會發展，與現代化不能相容。20世紀後期，東亞工業化發展穩定迅速，日本和亞洲四小龍的成就，証明儒家傳統與現代化並不相斥，社會學家開始認為，經濟發展得力於儒家倫理，稱之為「後儒家倫理」或「中產階級儒家」，而有別於傳統官方的儒學。學者聲稱：「儒家在東亞經濟發展中具有特殊的地位，如果不是儒家思想的影響，新加坡、馬來西亞、香港、台灣、日本、韓國甚至中國，都不可能如此快地現代化和工業化。」。1997年亞洲金融危機爆發，一度扭轉了儒家倫理的正面評價，所謂「亞洲價值」及其裙帶關係作風，被視為金融危機的成因。

儒家思想對東亞的近現代經濟發展有多方面的影響。社會學家指出，德川幕府時期的儒家思想有利日本現代化，日本儒家強調臣民對政治領袖的精忠不二，有助政府調動資源，在現代化中擔當強大主導角色。但中國儒家重視孝大於忠，家族凌駕一切，則欠缺克服傳統的動力。現代東亞經濟成功，現代化形態有異於歐、美的現代化模式，社會學家彼得·柏格歸因於「通俗的」（）儒家思想，如尊重上下之別、獻身家庭、重視紀律、勤儉精神等。儒家倫理也許有助大規模工業化；儒家強調自我克制，重視教育，文化普及，識字率高，人力資源豐富，力求掌握各種技術，工作態度嚴肅，對家庭有高度責任感，努力工作，勤於儲蓄，並以集體為先，重視紀律、人際關係及相互合作，上下有序，渾然一體，推動了20世紀後期東亞地區的工業化，有助日本和四小龍的經濟起飛。不過，亦有學者指出，儒家並不關注擴張性的生產活動，對資本主義發展並無貢獻；現代儒家倫理可以起的作用，其實是限制資本與工業的過度發展，對政治和經濟活動作出人文主義的批評。

當代學者重估儒家的人文主義傳統。學術界公認，儒家是人類文明主要精神遺產，承認儒家對中國有許多貢獻，舊社會的許多缺點其實和儒家無關，當今中國人仍可在儒家文化中有所得著，儒家價值與現代文化並非勢不兩立，可以為中國的現代轉化提供精神動力。主張復興儒家的學者認為，儒家思想有助於克服現代性危機，合乎中國發展所需，以重建中國文化的主體性和獨特性。儒家的理想與教誨，尤其是「君子之道」，有助於克服現代性的弊端，对於現代人安身立命、心性與道德修養、團結精神與公民責任的培育，都有重要和積極意義。儒家亦包含若干思想資源，可以和人權觀念相接榫，有助人權的落實。

在臺灣，近年隨著趨向本土化及民主化的發展，對儒家的觀點出現了不同的聲音。例如有些學者傾向認為強調尊卑倫理而非普遍權利觀念的儒家文化是統治者奴化人民的極佳工具、阻礙台灣民主進程，傾向與儒家等傳統文化劃清界線，而更強調公民教育、公民社會、普世價值、人權教育、法治教育、多元文化與其他技能等。
此外，前總統李登輝亦曾對此表示亞洲價值被部份政治人物利用作為剝奪人權的藉口，成為部分國家走向完全民主的主要阻礙，並慶幸儒家傳統在臺灣並無深厚影響，對臺灣致力民主化干擾不大。。

但是，也有些學者對儒學與臺灣的民主自由之間的關係抱持著不同的觀點。例如美國加州佩珀代因大學社會科學系教授費約珥（）與蘇波（）認為，儒學的基本價值使臺灣的民主化與政治自由化成為亞洲其他地區的典範。此外，哲學學者李明輝也認為儒家思想對於臺灣民主化與兩次的政權輪替較其他國家相對地平順，具有一定程度的貢獻。臺北市立大學副教授李淑珍則表示，儒家思想在臺灣民主化的進程中，既是助力也是阻力。






</doc>
<doc id="4158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4158" title="国家">
国家

国或国家，有時又作邦。从广义的角度，国家是指拥有共同的语言、文化、种族、血统、领土、政权或者历史的社会群体；从狭义的角度，国家是一定范围内的人群所形成的共同体形式。參見主權國家。

一般国家行政管理当局是国家的象徵，它是一種擁有治理一個社會的權力的国家机构，在一定的领土內擁有外部和內部的主權。

在國際法上的國家實體應該必須持有以下條件：
汉语中的“国家”一词，上古稱為國，甲骨文本字為戓（後來發展為或字），象徵執武器守衛領土。在金文中加入「囗」（即「圍」），象徵城牆，形成現在的-{國}-，有城邦、城市、都城之意。域也是由此分化出來。另外又有邦這個字，與國同義，甲骨文本義為在田野疆界上種植的樹木，金文轉變為-{丰}-加上邑，強化領土與邊界的概念，後轉化為指諸侯的封地。

汉语古代“国”的涵义类似但不等同于現代观念中的“国家”，而“国”与“家”在最初是有区分的。如《周易》：“是以身安而國家可保也”。“国”從部落聯盟的氏族土地，至商周成為對其諸侯封地。秦漢以後以一國而統天下，由於儒家文化強調“家國同構”，家又指家庭、家族，從而形成了“家”“国”並提的條件，“國家”指一國的整體，如西漢劉向《說苑》：“苟有可以安國家，利人民者”，《明史》：“國家正賴公耳”。但是中国古籍中出现的“国家”指由某個姓氏家族形成的王朝，并非近代民族国家的观念。在西学东渐时，才用“国家”一词附会西方的state。

英語中的國家（）最早源自，有相對、相反的意思。這個拉丁文單字，成為，在13世紀成為中古英文單字，發展出許多不同的意思，包括反對與佔領等。在英語中，國家（）有政治界線、國界、區域的意思，是一個單一的政治實體。這個單字除了可以用來稱中央政府，也可用來稱呼地方政府。

如、，這是源自於罗曼语族的單字，也被漢譯為國家。最早來自，是領土的意思。

另一個同義字國家（），則強調政府統治的狀況，是政治學上常用的術語。最早来自于意大利思想家马基维利所用的一詞，该词来自于，本義為「現狀」。

另一個同義字，共同體（），是的對應字，指經由人民、政府匯集成的國家財富與力量。

另一個被譯為國家的英語單字，原是民族的意義，因為民族國家（）的興起，在某些段落中，也被翻譯為國家。如果就「」這個字在現代英文中的意義而言，「」不僅指涉中文的「國家」（即英文的同義字、、），也可以指涉「民族」（即英文的同義字、、），而當一個「民族」以追求獨立自治、建立「國家」為政治目標時，「」亦可以被理解成「國族」或「民族國家」（即或）。

在社会科学和人文地理范畴，国家是指被人民、文化、语言、地理区别出来的领土；被政治自治权区别出来的一块领地；一个领地或者邦国的人民；跟特定的人有关联的地区。

依據马克斯·韦伯的定義，國家擁有合法使用暴力的壟斷權。因此國家包括了一些機構如武裝部隊、公務人員或是國家官僚、法院、和警察等政府机构。在國際關係的理論上，只要一個國家的獨立地位被其他國家所承認，這個國家便能踏入國際的領域，而這也是證明其自身主權的重要關鍵。

雖然國家一詞通常廣泛用以稱呼所有政府機構或統治行為——古代或現代皆然，但現代國家制度的許多特色要直到15世紀的西歐才開始出現。

在20世紀後期，世界經濟的全球化——人民和資本的流動性、以及許多國際機構的崛起使得國家的治理能力受到一定限制，不過，絕大多數國家依然擁有著基礎的主權職能。也因此，國家依然是政治學研究裡最主要的領域之一，而國家的定義也經常是學者們爭論的焦點。

在政治社會學裡，卡爾·馬克思和马克斯·韦伯的理論通常傾向於放寬國家的定義，以增加對於擁有強迫力量的機構的重視。

自從19世紀後期以後，全世界所有可居住的土地都已經被各國劃分了；但在這之前，大量面積的土地要不是無人居住，便是尚未有國家宣稱其主權，又或者只有遊牧民族居住。至2016年為止，全世界已經有近200個國家，其中有197个被普遍承認的主權國家（包括联合国会员国和聯合國觀察員國家），及10个「擁有實際對內主權」但主权被争议的国家，其中絕大多數（193）都是聯合國的成員國。

乔纳森·哈斯概括了两种国家起源的模式：一种是冲突论，认为国家的产生源自于解决社会分层制度中的内在冲突的需要；一种是融合论，认为国家的出现是社会协作的需要。

哈斯总结了国家产生的途径，主要有三种：

马克思主义则认为国家是在原始社会晚期私有制产生之后才出现的，之前只有以血缘关系为基础的氏族公社。根据对古代欧洲和中国的考古学和人类学的一些研究，氏族公社向国家的过渡有两种模式：直接从氏族社会中演化形成；从氏族社会解体后出现的酋邦中演化形成。

人類歷史上第一個國家在古埃及，第一個帝國則由阿卡德人所建立。而在歐洲，國家的歷史開始於古希腊。在古代時，國家有著許多形式，例如希臘時代的國王和軍隊，或者是羅馬的皇帝和貴族。在前4世紀以前的希臘城邦時代，社會的自由人會被授與公民權，這些城邦的「民主」一直持續到亚历山大大帝時代逐漸被各王國攻佔或殖民才結束。

相較之下，羅馬並沒有採用直接民主，但卻從君王體制發展為共和體制，由羅馬貴族主導的元老院進行統治。希臘城邦促成了直接民主的概念，而羅馬則促成了罗马法裡的概念，以及區分私人和公共領域的概念。

羅馬帝國的瓦解使得原有的帝國土地被各地的貴族所分割，這些貴族在政治上、司法上、和軍事上的角色都與經濟生產的組織一致。在中世紀早期，西歐國家的權力被封建制度化，地方的財產所有人經由向領主宣示效忠而獲得土地，並獲得政治的權力。在這種情況下，依據馬克思主義的說法，他們的地產便是社會的基礎經濟單位，也等同一個國家。

封建歐洲的國家制度則是由封建主和君王組成的不穩定架構。君王在形式上是主權的首腦，但實際上卻沒有絕對的權力可以進行統治；相反地，貴族和君王間的關係是由不同程度的從屬關係所調解的，也沒有稅賦的中央制度。這種情況確保了統治者都必須得到領土內每個地主的「同意」。而羅馬天主教教會則擁有與統治者同等的立法權力，而不需附屬於現世的權威。因此「現代國家」的概念在中世紀封建時代仍尚未出現。

在西方，「現代國家」作為一種由最高政治權力和既定領土所組成的權力架構，一直要到15世紀後期才開始於西歐發展，並且在獨裁主義和資本主義的崛起中達到高峰。

幾個歐洲的君王國家—都铎王朝統治下的英格兰、哈布斯堡王朝統治下的西班牙、和波旁王朝統治下的法國都展開了各種增強中央集權和經濟控制的計畫，他們逐漸發展出許多在今天被稱為「現代國家」的特色。這種中央集權的過程牽涉到政治邊界的劃分，歐洲的君王們逐漸擊敗其他的權力來源—例如教會或勢力較小的貴族。取代了封建統治下分散的制度，改以大規模、統一的國家來統治逐漸浮現的既定領土。這個過程使高度的中央集權得以發展，並逐漸增加專制君王統治的官僚政治形式，在17和18世紀，現代國家制度的基本特徵已經形成，包括了常備軍的制度、中央的稅賦制度、外交關係和長駐的大使館，以及國家經濟政策的發展—重商主义。

文化和民族的同質化在現代國家制度的發展裡也扮演了顯著角色。自從專制主義時代以來，國家在很大一部分程度上是以民族作基礎所組織的。不過，即使是在種族同質化最深的社會裡，國家和民族也不一定能完全符合，因此國家經常主動促進民族主義以強調國民對共同的象徵和民族的認同。
國家的形成究竟是由內部動力和衝突所推動的，或者是由國際的動力如戰爭、帝国主义、或經濟支配所造成的。馬克思主義者通常主張，在這個過程中資本主義的浮現是重要的標誌，這也與民族國家的形成相符合。

探讨国家本性的政治哲学对国家的界定主要分为共同体说和契约论两大流派。

将国家作为一个政治共同体，是自古希腊以来就已经形成的古典政治观念。亚里士多德认为人是在城邦这个共同体中实现价值的，否则人只是经济动物，而不是真正的人。西塞罗，康德等人认为共和国是人们依照法律结成的具有共同利益的集合体。

契约论者则认为国家是基于个人利益建立的，人们基于某种共同的利益而组成国家，并为实现个人利益而服务。人们通过订立契约的方式寻求和平，国家是“带剑的契约”，用以对违反契约的人进行处罚。霍布斯则将国家称为“利维坦”。

在政治學裡對於「國家的理論」分為三種：馬克思主義、多元論、和制度主義（Institutionalism）。這三種理論都被用作解釋國家。有幾個問題使得解釋國家變得相當複雜。首先，國家的定義界線並不完整，而且經常改變。第二，國家並非只是不同團體互相鬥爭的舞台，但也是在團體的外部和內部進行衝突的舞台。一些學者經常提起「國家的利益」，但實際上在國家內部有著各種不同的利益團體，這些團體要並非只是單獨的以國家或社會為中心，而是在公民社會裡的不同團體和不同國家參與者之間所發展出的。

马克思主义认为，国家是社会发展到一定历史阶段出现的，現代國家所扮演的角色是由他們在資本主義社會裡的位置所決定的。許多當代馬克思主義者都引述馬克思在共产党宣言裡的理論—國家是替資產階級管理一般事物的執政機構。而马克思主义对国家的经典定义来自恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》：
馬克思主義者如拉佛·米利班（Ralph Miliband）認為国家是阶级矛盾和阶级斗争不可调和的产物，主張統治階級利用國家來作為支配社會的手段，國家是由一群與資本家階級相同的精英所統治的。國家的官方也因此與資本的擁有人享有相同的利益，並藉由政治和人與人之間的綑綁來連結兩者。列宁认为:“国家是一个阶级压迫另一个阶级的暴力机器，是使一切被支配的阶级受一个阶级控制的机器。”

相較之下，其他一些馬克思主義理論家則聚焦於「誰控制國家才正當」的問題。希臘的新馬克思主義理論家尼科斯·普蘭察斯（Nicos Poulantzas）認為資本主義國家並非永遠依照著統治階級的利益行動，即使是在這種情況發生時，也並非是國家的官員有意這樣做的，而是因為國家的「結構」位置安排會確保資本的長期利益能夠永遠支配這個社會。普蘭察斯對於馬克思主義作品的主要貢獻是「國家自主性」的概念，國家自主性的概念闡明並且指明了馬克思主義對於國家的概念。他的理論後來被稱為結構功能主義（Structural functionalism）。

新馬克思主義的理論在1960年代和1970年代的歐洲大陸較具影響力，而多元論則在美國較具影響力。多元論學者羅伯特·達爾（Robert A. Dahl）認為國家既不是一個爭奪利益的競技場，也不是某些利益集团的代表機構。權力在社會的架構裡進行競爭，而國家政策則是週期性談判所製造的結果。雖然多元論承認不平等的存在，但他們宣稱所有團體都有機會向國家施壓。多元論認為國家的行為是由多頭政治和各種利益團體的壓力所產生的。

馬克思主義和多元論都認為國家是社會裡的團體的行動所造成的，例如階級或是利益團體。也因此，一些學者批評這兩者是「以社會為中心」來了解國家，這些學者強調國家的自主性，但同時也重視社會的力量。

「新制度主義」主張人的行為是機構的基本模型，宣稱國家並非是一種「工具」或是「競技場」，也不會依照某種階級的利益而「運作」。接受這種理論的學者強調公民社會在經濟和國家之間的介入，以解釋國家形式的變化。

新制度主義在國家的理論上，主張國家是具有自主性的。換句話說，國家的公務人員有著他們自己的利益，而他們也會獨立的（也是與之衝突的）在社會裡追求扮演參與者的角色。由於國家控制了強迫的工具，並且使許多公民社會裡的團體必須倚賴著國家，國家的公務人員在一定的程度上也會對公民社會施加他們自己的偏好。

新制度主義者們宣稱擁護马克斯·韦伯的理論，通常會區分所謂的「強勢國家」與「弱勢國家」，主張國家免於受社會施加壓力的「相對自主性」決定了國家的權力大小—這種理論也在國際政治經濟的領域裡有一些支持者

由於在國家發展的過程中，各種部分的公民社會擁有越來越多接觸國家機構和發展公共政策的角色，國家的界線也越來越難以區分。國家的界線總是在改變著，舉例而言，如私有化、國有化、和新的管制機構的創立。半自治組織的本質經常含糊不清，在判斷他們究竟屬於公民社會還是國家的問題上也引起政治學家們之間的爭論。

在尤尔根·哈贝马斯論述公共领域的概念裡，他將公民社會定義為在國家制度之外的公共利益功能。相較之下早期的西方哲學家，如托马斯·霍布斯和黑格尔，則強調國家超越社會的地位。

一些馬克思主義的理论家，例如安東尼奧·葛蘭西（Antonio Gramsci），則全盤質疑在國家和公民社會之間的區分，他主張國家是由許多社會的部分所結合而成的。而路易·皮埃尔·阿尔都塞則主張公民社會的組織如教堂、学校、甚至是工会都是組成國家機構的一部分。因此，在一個國家的社會裡存在著許多團體，這些團體在原則上是自治的，但仍需依賴國家的支援。

國際關係理論家通常假定世界上存在著一個國際系統，國家們進行各自的策略盤算，推估其他國家可能採取的行動。從這個觀點來看，涉入國際系統的國家將會面臨外部和內部安全以及合法性的兩難困境。最近以來「國際共同體」一詞被用以稱呼那些建立了國際規則、常規、和制度的國家們，這些國家以此來引導他們之間的關係。國際法、外交、正式政權、和組織的根基也從這裡衍生。

20世紀後期，全球化的現象也引發了關於國家是否能保持主權的行動自由的爭論。全球化限制了國家在某些領域的行動自由，尤其是在西歐國家，最突出的例子是歐盟所進行的整合。

國家地位的法律標準是不明確的。通常這方面的法律都被政治情況所左右。不過，在1933年簽訂的蒙特維多公約（Montevideo Convention）經常被引述，這份公約的第一項條文聲明：



</doc>
<doc id="4160" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4160" title="9月2日">
9月2日

9月2日是阳历年的第245天（闰年是246天），离一年的结束还有120天。

在大多數天主教國家以及英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年9月2日的下一天為9月14日。






</doc>
<doc id="4161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4161" title="作家">
作家

作家特指文學創作上有盛名或成就的人，近代已泛指以写作為職業的人。相對於「作者」一詞而言，「作家」一詞比較廣義，包括網上寫手、自由撰稿人、任何種類出書的作者都可以被稱為或自稱為作家。

傅柯在其著名的論文《作者是什麼？》（"What is an author?", 1969）提到：“所有的作者都是作家，但並非所有的作家都是（某作品的）作者。”（"all authors are writers,but not all writers are authors".）

作家是作書的人



</doc>
<doc id="4163" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4163" title="周瑜">
周瑜

周瑜（），字公瑾，人稱「周郎」，庐江舒縣（今安徽省庐江县）人，東漢末年三國時代著名的東吳勢力重要的將領，也是傑出的軍事家、戰略家、政治家，他指揮的赤壁之戰，是中國史上著名以少勝多的戰役，直接決定三國時代魏蜀吳三國鼎立。戰後两年，他即病逝，年僅三十六歲。與魯肅、呂蒙和陸遜合稱四大都督。

周瑜年輕便成就大功，加上聰明謙虛、氣量寬大、相貌堂堂、精熟音律，傳言「曲有誤，周郎顧」，並深得主上孫策、孫權禮遇器重，妻子小橋也堪稱國色，是不少人羨慕追思的英雄形象，最著名篇章如北宋大文豪蘇軾的《念奴嬌·赤壁懷古》。在小说《三國演義》裡，作者羅貫中為了襯托諸葛亮的才德卓越、智慧非凡，將周瑜描寫成為心胸狹隘，與諸葛亮明爭暗鬥之人物。

周瑜出身名門，族人曾經兩代出任朝廷要職之位，父親周異曾任雒陽令。190年，孫堅出兵加入討伐董卓聯軍，他家里人则从寿春遷至舒縣。《江表传》记载，周瑜听说了与其同年孙策的名气，因此前往寿春拜访，两人一见如故，周瑜遂建议孙策带家人移居舒县。周瑜甚至提供自家南側大宅給孫策一家人，同時拜謁孫策母親，二人情如兄弟，共同生活起居。等到周瑜叔父周尚就任丹楊太守时，周瑜也一起跟隨。

孫策喪父後，經過多年在袁術手下打拚，終於起兵發展，正要入吳時，書信報知周瑜，周瑜立刻率領五百人起兵響應，孫策高興地說：「我得到你，事可成了。」隨後幫助孫策攻克橫江、當利、秣陵、曲阿，打敗笮融、薛禮，將劉繇趕走，發展極快。後來孫策親自進攻山越，對周瑜道：「我以這班士兵奪取吳郡会稽郡、平定山越已足夠，你先回去鎮守丹楊。」周瑜遂回師丹楊。

不久，袁術派其弟袁胤代替周瑜从父周尚為丹楊太守，袁術本想招攬周瑜，但周瑜認為袁術一事無成，托辞请求回居巢出任县長，袁术听信了这一请求之后，周瑜却取道居巢东渡长江到了吴地。当时正是建安三年（198年），孫策親自迎接周瑜，並任命他為建威中郎將，發二千人為周瑜部曲，賜軍馬五十匹，為其建造屋舍，餽贈賞賜無人能及。孫策下令道：「周公瑾才華傑出，與我是從少相識的好朋友，有兄弟的情義。就像之前在丹楊，就是他徵召人手及船隻糧草才能成就大事，若要計算他的功勞，這些也未足夠報答啊」，周瑜的年齡僅比孫策小一個月。

周瑜身於舒城練兵，出備牛渚，後再領春穀長。不久，孫策發兵攻荊州，以周瑜為中護軍，領江夏太守（當時江夏還在黃祖手上並不是孫軍領下），攻克皖，兩人將橋公的兩位女兒佔為己有，孫策對周瑜笑說：「橋公的兩個女兒雖然流離，但得我們二人作為夫婿，亦夠她們高興了。」兩人關係更進一步。後再進逼尋陽，大破劉勳，還定豫章、廬陵，留鎮巴丘。

200年，孫策遇刺傷重，臨終前將權力交給弟弟孫權。周瑜奔喪還吳，並與长史張昭一起共同輔佐孫權，担任中护军。同時，曹操打敗了袁紹，要求孫權送子質到曹營。孫權與周瑜及其母商議，當時張昭等人建議接受曹操的要求，周瑜卻堅決反對，他認為：「昔日戰國時期的楚國初時被封於荊山的側面，只有不滿百里的土地，後來繼嗣賢能，廣開國境，建立基石於郢，遂據荊、楊二州，至到南海，傳承家業、延續國祚有九百多年。現今將軍（孫權）繼承父、兄餘下物資，兼有六郡之眾，兵精糧多，將士用命，採山裡的銅鑄成錢幣，取海水煮成食鹽，境內富饒，人心不會思亂，乘船在水上舉帆，朝早出發黃昏便到，士風勁勇，所向無敵，又有何急切要送人質？人質一入，不得不與曹氏建立關係，與其建立關係，則有召命便不得不往，會被制伏於人。最多只不過做一個諸侯，僕從十多人，車數輛，馬數匹，又豈可和在南面稱霸相同？現在不如不派遣人質，慢慢觀看其變動。若曹氏能率兵來統一天下，將軍（孫權）再臣服於他也未遲。若是策劃暴亂，士兵猶如火燒，不息兵而自我消滅。將軍（孫權）韜勇抗威，等待天命，何以要送出人質？」

孫權之母支持周瑜的決定，並說：「周瑜所議決實對。周瑜與孫策為同年，只小一個月而已，我視他為自己的兒子，你要以事兄之禮對待他。」最後，孫權也沒有送人質給曹操。206年，周瑜督孫瑜等討伐麻、保兩處賊兵，俘虜萬多人，後還守官亭。後來江夏太守黃祖遣將鄧龍領數千人進柴桑，周瑜追討擊，生擒鄧龍。208年春天，孫權討伐江夏，周瑜為前部大督。

208年秋天，曹操率軍南侵，佔領荊州，曹操向孫權進逼。大軍壓境之際，孫權的大臣們出現了主和、主戰兩派。孫權又受到魯肅以及代表刘备势力出使的諸葛亮的說詞影響，正猶豫不決。魯肅勸孫權召回在鄱陽的周瑜。周瑜回到孫權身邊，向孫權分析曹操與孫權兩軍的勝敗關鍵，指出：「第一，曹軍遠途跋涉，疲憊不堪；第二，「又今盛寒，馬無藁草」第三，北方人慣習陸戰不擅水戰，水土不服，捨馬鞍而就船槳。第四，加之馬超、韓遂尚在關西，為曹操的後患。既而進步分析了曹軍的實際力量，指出來自中原的曹軍不過十五六萬，而且所得劉表新降的七八萬人，人心並不向曹。」周瑜自薦以三萬精兵抵抗曹軍。孫權這才下定決心，拔劍砍掉桌子一角，說：「再有言降者，如同此案！」

孫權命周瑜及程普等領三萬人抗曹，途中在赤壁兩軍遇上，曹操軍因有疾病，又不習水性，初戰便敗退，曹操引軍至江北。周瑜便與劉備軍在南岸設營，相方對峙。周瑜部將黃蓋建議用火計將曹軍打敗，周瑜認為可行，命黃蓋詐降。曹操果然中計，船艦全被燒燬，曹操北還南郡。

周瑜與程普乘勝追擊，發兵南郡，與曹營大將曹仁隔江對持。周瑜遣甘寧先攻夷陵，曹仁也分兵圍攻。甘寧向周瑜告急，周瑜用呂蒙之計，留凌統守後，自己就與呂蒙前往解救，甘寧之圍解決後，即引到北岸。周瑜親自率軍進攻，但右脅被流矢所傷，傷勢嚴重，引軍撤退。曹仁聞得周瑜傷得不能起來，親自督軍到周瑜陣前，周瑜起身乃行到軍營激厲士氣，曹仁見狀便撤退。前後約一年時間，南郡終於被攻克。孫權別拜周瑜為偏將軍，領南郡太守。以下雋、漢昌、劉陽、州陵為奉邑，屯據江陵。同時周瑜獻計軟禁劉備，直接管理劉備陣營的軍隊部屬，但孫權不用。

建安十五年（210年），周瑜提出征伐西蜀的方案，即天下二分之計：因當時劉璋闇弱無斷，常被張魯攻掠，而曹操新敗，未能恢復元氣。可趁此時機攻討劉璋而吞併張魯，再與西涼之馬超結援，然後再出兵襄陽。如此，反攻北方即可成事。孫權答允，但就在趕回駐地江陵途中染重疾，不久卒於巴丘，時年三十六歲。孫權親自穿上素服，左右皆感動。

有关小橋是否是周瑜的正室，一方观点認為小橋至少並非周瑜元配（周瑜娶小橋那年已快25歲），且三國志中使用“瑜納小橋”，因此有人推斷小橋只是妾。另外，小橋与周瑜的成婚是在孙策攻破皖城，二乔沦为女战俘的背景下，双方地位并不相符。之后，小橋等被虏获的人一起被送回吴郡，周瑜则继续败刘勋，然后讨江夏，后留下来镇守巴丘，对比之下，这场婚礼发生在两场战争之前，似乎未免草率了。

持有小橋是正妻的观点则认为，古代成親的用語有許多，更因朝代不同而有些差異，因此並不能由此斷定小橋是妾。古代女子及笄才可結縭，也許两人有年齡差距，亦有可能是根據《禮記》載，“男子二十而冠，始學禮，三十始有室，始理男事，女子十五始笄，二十三而嫁。”的說法影響才導致此種情況。而且小橋的事迹记载于《周瑜传》中，这也是小橋对周瑜而言是重要人物的另一佐证。

















《三國演義》總承過往野史、戲曲、地方世代說法、說部話本等故事，將周瑜描繪成足智多謀，但卻氣量狹小之人。例如，在這些作品中，周瑜屢次在赤壁之戰試圖殺死諸葛亮，例如要求諸葛亮造箭等。大戰之後又多次想剷除劉備的勢力，反而被諸葛亮「三氣周瑜」，氣得吐血而亡，臨死前感歎「既生瑜、何生亮」。今人常用「瑜亮情結」或「一時瑜亮」來形容兩位傑出人物互相較量的情形。諸葛亮在為周瑜哭喪時說的「從此天下，知音何方？」一句，也被後人視為英雄人物惺惺相惜的經典。

《三國演義》對周瑜的民間形象影響十分巨大。作者為增加情節衝突而創作的“氣量狹小”特點，與歷史上周瑜謙遜寬容，氣度恢弘的人格完全相反。又將其奪南郡之功改為“三氣周瑜”故事，對其作為東吳軍事統帥，謀定對外戰略，任用龐統治理南郡，西進取蜀進而二分天下等重大決策，則完全抹殺。然而，亦有人認為三國演義認同并強化了周瑜年輕，俊美的歷史形象，在“孫氏奪取江東”過程中，增添了頗具文學性的小戰役和周瑜設謀細節（如“計擒太史慈”“奇兵破王朗”等），豐富了人物形象，不可一概以貶毀概括。在由《三國演義》衍生的京劇劇目《群英會》中，周瑜亦成為經典小生，清末“同光十三絕”中技艺非凡、声名赫赫的京剧表演艺术家徐小香，即因其扮相富丽，所饰周瑜为其拿手，有“活公瑾”之美譽。

與周瑜相關的詩詞數量甚多，大多與赤壁之戰或二橋有關，或是追思其年少得志、功名顯赫。當中不少都是出於名家手筆，如最著名的是北宋大文豪蘇軾的《念奴嬌·赤壁懷古》中：

還有唐代大詩人李白的《赤壁歌送別》中：

唐代另一大詩人杜牧的《赤壁》中：

宋代詞人戴復古的《滿江紅‧赤壁懷古》：

元代詩人朱楨的《赤壁石刻》：

明代詩人王奉的《過赤壁偶成佳句》：

此外，也多有詩詞提及周瑜「曲有誤，周郎顧」的雅事。例如唐詩三百首中的《聽箏》：

明初十才子之一的高啟的《過二喬宅》中：

清代揚州八怪之一的鄭燮的《念奴嬌·周瑜宅》：
中國傳統戲曲中周瑜的角色，多為小生扮演，而不戴髯口（鬍鬚），以表現其儒雅、秀氣、英俊。其故事多來自《三國演義》，如《群英會》、《借東風》、《三氣周瑜》等。







</doc>
<doc id="4166" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4166" title="东营市">
东营市

东营市是中华人民共和国山东省下辖的地级市，位于山东省北部，毗邻渤海，黄河流经这里进入渤海。东营市为新兴石油工业城市，属于黄河三角洲地区、山东半岛城市群。东营市还是国家卫生城市、全国文明城市。

1961年4月，华北石油勘探处在原广饶县辛店公社东营村附近打成第一口勘探井——华八井，获日产8.1吨工业油流；1962年9月23日，在东营构造上打的营2井获日产555吨油流，为当时全国日产量最高的油井；为纪念打出这一高产油井之日，始称“923厂”。

1965年3月，为支援石油会战，惠民地委决定成立中共惠民地区东营工作委员会和东营办事处，并组建一批为矿区服务的商业、金融、邮电等机构。1971年6月11日，923厂更名为胜利油田。

1982年11月10日，划原惠民地区的垦利、利津2县，广饶县的4个公社，沾化县的4个公社，博兴县的1个公社和3个大队，成立地级东营市。1983年8月30日，广饶县划归东营市。

2016年，垦利县撤县建区。

东营市地处山东北部的黄河三角洲地区，黄河在东营市境内流入渤海。东营市坐标为北纬36°55′～38°10′，东经118°07′～119°10′。东、北临渤海，西与滨州市毗邻，南与淄博市、潍坊市接壤。南北最大纵距123公里，东西最大横距74公里，面积7923平方公里。

黄河东营段上起滨州界，自西南向东北贯穿东营市全境，在垦利东北部注入渤海，长138公里。黄河水径流量年际变化大，年内分配不均，含沙量大。

东营市为胜利油田所在地，以石油为主的工业包括石油开采、制造和化工业初具规模，服务业、信息技术、中小型民营企业等发展水平较低。石油化工、轮胎制造、纺织已形成完整的产业链，铜冶炼、食盐生产、造纸、机械、建筑材料、食用油、饲料生产在中国内地占有较大比重。

2010年，全市地区生产总值2,359.94亿元（348.61亿美元），居内地城市（含直辖市）第45位；其中工业增加值达到1,612.02亿元（238.13亿美元），占GDP比重达到68.31%；人均GDP为116,448元（17,202美元），居内地城市的第4位。地方财政总收入104.88亿元，城镇居民人均可支配收入23,796元（3,515美元），农村居民人均纯收入7,938元（1,173美元）。

辖区内全年原油产量2,743.52万吨，占内地当年产量的13.51%；天然气产量5.08亿立方米。主要工业品中，布产量达到7.69亿米，占内地当年产量的0.96%；精炼铜产量20.69万吨，占内地当年产量的4.51%；食用植物油产量44.22万吨，占内地当年产量的1.14%；轮胎产量4,135.09万条。

全市辖3个市辖区、2个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为203.53万人，与第五次全国人口普查相比，十年共增加了24.23万人。增长13.51%，年均增长1.28%。其中，男性为103.08万人，占总人口的50.65%；女性为100.45万人，占总人口的49.35%，总人口性别比（以女性为100）为102.62。0－14岁的人口为31.69万人，占15.57%，15－64岁的人口为153.70万人，占75.52%；65岁及以上的人口为18.14万人，占8.91%。

东营市内道路开阔，市区道路两旁有较为宽广的人行道与公共绿地，临近建筑的人行步道宽度在5-7米，而且多高出地面20-50厘米，其中均规划有免费的公共停车场，市内泊车较为方便。东营市公共交通系统为公交车，采取投币及IC卡付款，较为方便。

由山东东部威海至乌海高速公路在东营市南广饶县与东营至青州高速公路（威乌高速/长深高速/沿海高速共用路段）汇合，纵穿东营市中心地区，到达北部的垦利县城，在黄河北岸分为威乌高速公路及东港高速公路，在东营境内的高速公路从北部的东营港纵穿到南部并与济南至青岛的济青高速公路连接。通过高速公路在5小时内可以到达山东半岛的大部分城市。

东营站为淄东铁路上的三等站，也是该铁路的终点站。横贯东营的德大铁路已于2015年建成通车，在东营设有东营南站等三个中间站，并与淄东铁路设有联络线。目前，东营开行有往返北京、济南、滨州等地的客运列车。

东营胜利机场位于东营市区的东北部永安镇境内，距离市区9公里左右，距离东营市市中心25公里左右。机场自1985年起归属胜利石油管理局及济南军区，自2001年起管理局及军区不再使用并开始服务旅客。目前，机场开通了至北京、上海、深圳、杭州、西安、成都、郑州、武汉、天津、宁波、大连、佛山等地的往返航班。

2016年，中国商飞的东营试飞基地落成，主要负责C919和ARJ21项目的试飞工作。

东营市区没有前往东营胜利机场的公共汽车，旅客只能选择乘坐出租车。东营市区每日有10班以上前往济南遥墙国际机场的公共汽车，7班前往青岛流亭国际机场的汽车，另有在航班起飞前开往机场的机场巴士。

垦利县黄河口镇另有一座农业机场，跑道较短（仅适用运5型飞机起降）。主要用于防治蝗虫，观光，以及运输农业物资而用。

东营港是东营市的主要港口，主要承担本区物资的海上运输任务，同时还开有客运航线。2013年，东营市水路客运量66万人，水路货运量177万吨，港口货物吞吐量达1420万吨。2016年货物吞吐量达4300万吨。

此外，东营市还有一些渔港，例如广利渔港，红光渔港。

由于开发无度，东营市的生态环境质量相比过去已严重退化。包括空气质量、饮用水源等污染较为严重，也是中国冬季雾霾最为严重的城市之一。市区人为的光污染（夜间）、扬尘（例如建筑地区不对渣土等废料采取覆盖等措施）现象等较为普遍。

东营区的牛庄镇是山东吕剧的发源地，因此东营又被称为“吕剧之乡”。六户镇民间的“打老虎”戏也十分具有地方特色。
东营市由于是胜利油田所在地，所以同时有两套的新闻媒体：东营市市属的东营日报、东营电视台；而胜利油田的胜利日报、 胜利油田电视台，主要面向胜利油田职工和家属。


市内主要医院有位于西城中心城区的胜利油田中心医院、东营区人民医院、鸿港医院，位于东城的东营市人民医院、东营市儿童医院，位于八分场的胜利医院。

胜利油田的许多科研单位有一定的科技基础设施和发展能力，根据2007年6月公布的全球高性能计算排行榜TOP500，胜利油田物探研究院的高性能计算系统（超级计算机），以每秒18.60万亿次浮点运算的实测LINPACK峰值位列全球第43，成为当时中国大陆运算速度与信息处理能力最高的计算系统。

黄河经东营流入大海，每年大量的黄河泥沙淤积产生新的土地，形成了东营优美的自然景观。胜利油田高大的钻井机塔和众多的磕头式采油机形成了东营市独特的人文景观。


由于与各大城市公务往来密切的原因之一东营市区有多座豪华饭店及快捷旅舍。其中较为著名的有：东胜大厦、蓝海国际大酒店、大明大厦、新悦大酒店、黄河饭店、如家酒店。拥有高空旋转餐厅2家，分别是位于胜利电视塔的胜利电视塔观光层及济南路的新悦饭店。此外还有类似“胜利宾馆”及“东营宾馆”的园林饭店。广饶县比较著名的有宇通尊悦大酒店、广饶蓝海大饭店、广饶金岭国际大酒店、孙武湖温泉度假酒店。而垦利、利津县的住宿饭店较少，但其距离东营市区的车程都不超过1个小时。因此较多旅客选择在东营市区的饭店居住。

东营市的商业较发达，商业机构众多。市区的济南路为最主要的商业地段，集中了市区内的重要大型商业机构。自济南路西段往东依次有东营市百货大楼、利群商厦、供销商场、商业大厦、振华商厦、银座商厦。青岛路则集中了许多的餐饮机构，夜生活丰富。

东营市紧临渤海，又是黄河入海之地，物产丰富。地方特产有：黄河刀鱼、黄河口大米、中华绒螯蟹、渤海湾虾皮、渤海大对虾、广饶肴驴肉、河口冬枣、中国毛笔四大名笔之一的齐笔、佛头黑陶等。

东营的饮食因为受黄河与渤海的共同影响，逐渐形成了有自己地方特色的美食，典型代表有：广饶肴驴肉、利津水煎包、北岭丸子、孤岛鲜鱼汤等。





</doc>
<doc id="4167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4167" title="人体解剖学">
人体解剖学

人体解剖学（）是研究正常人体形态结构的科学。广义的解剖学包括宏觀解剖學（gross anatomy，以肉眼觀察的解剖學）、组织学（微觀的以顯微鏡觀察的解剖學）、细胞学和胚胎学（加上時間軸的解剖學）。解剖学又可分为系统解剖学和局部解剖学。系统解剖学着重在人体构成的各系统分析，而局部解剖学注重在于人体部分区域的分析，因而与外科学联系紧密。

人体按现时解剖学的学说可以分为以下系统，分别是：
一




</doc>
<doc id="4168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4168" title="安得拉邦">
安得拉邦

安得拉邦（泰卢固语：；乌尔都语：；印地语：；拉丁字母转写为：Andhra Pradesh），印度东南部的一个邦，位于孟加拉湾西岸，东北边同奥里萨邦接壤，北部与泰伦加纳邦，西部同卡纳塔克邦相连，南面是泰米尔纳德邦，面积約16万平方公里，2011年人口約4939万人，为印度第八大的邦。邦的官方语言是泰卢固语，法定首府位于海德拉巴，实际首府在贡都尔县的阿马拉瓦蒂。

過去是南印王國的其中一個王國，位置與現在的安得拉邦相當。


1953年10月1日，印度政府根据安得拉地区讲泰卢固语地区人民的要求，将原来马德拉斯北部的泰卢固语地区组成安得拉省，定为A类省。


1956年11月1日，改名为安得拉省，安得拉邦将泰卢固语设为邦官方语言，安得拉邦是印度第一个按语言划分出来的邦。“安得拉”和“泰卢固”是同义语，但一般把该区的语言叫“泰卢固”，而把该邦的居民称为“安得拉”。2009年，印度政府经过40年争议，同意将中南部安得拉邦北半部的特伦甘纳地区，包括首府海得拉巴，划出为印度的第29个邦，新的特伦甘纳邦於2014年成立。

安得拉邦全邦划分为13个县（జిల్లాలు，जिला），被分为两个专区，滨海安德拉、拉亚拉西马：
邦內有兩條重要河流，分別是哥达瓦里河及黑河。安得拉邦的沿海地区土质肥沃，雨量很大，农业发达，盛产水稻，是印度的糧倉。高原地区雨量较少，土质贫瘠，人口稀少，但畜牧业较发达。安得拉邦是印度产烟草最多的地方，除销售本国外，还大量出口。安得拉邦矿产资源非常丰富，居全国第二位。主要矿产有：煤、铁、锰、云母、铅、铜和石棉等。主要工业有皮革、化工、医药、造船、化肥等。

安得拉人大都信仰印度教，其次是伊斯兰教和基督教。当地人喜欢吃辣椒。在他们看来，如果没有辣椒，什么食物也是索然无味的。但是当地人不大习惯吃糖和甜食，却很喜欢喝茶。


</doc>
<doc id="4177" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4177" title="斯蒂芬·金">
斯蒂芬·金

史蒂芬·愛德溫·金（，），是一位作品多產、屢獲獎項的美国畅销书作家，編寫過劇本、專欄評論，曾擔任電影導演、製片人以及演員。

史蒂芬·金作品銷售超過3億5000萬冊，以恐怖小說著稱，活脫脫概括了此一類別的整個發展沿革。他的作品還包括科幻小說、奇幻小說、短篇小說、非小說、影視劇本及舞台劇劇本。大多數的作品都曾被改編到其它媒體，像是電影、電視影集和漫畫書上。他同時以筆名理查德·巴奇曼（Richard Bachman）寫作，也曾以筆名約翰·史懷森（John Swithen）發表过一篇短篇小說。他在2003年獲得美國國家圖書獎終身成就獎。

史蒂芬·愛德溫·金於1947年9月21日由唐納·愛德溫·金與妮莉·露絲·皮爾斯貝瑞·金生於美國緬因州的波特蘭，當金兩歲大時，他的爸爸去買包菸而且再也沒有回來，丟下了金的媽媽讓她獨立養育金和他的認養哥哥大衛，並留下一屁股債。

他的家庭四處搬家，其中他們搬過威斯康辛州的西帝培瑞、印第安納州的韋恩堡、康乃狄克州的史翠福，在金11歲時，他的媽媽帶他們回到了緬因州的德罕去照顧她年老的雙親。當金的外公婆逝世之後，她在當地的洗衣店找了一些雜務差事以養活這一家人。

當史蒂芬·金還是小孩的時候，他目擊了他朋友被火車輾過並死亡，儘管他本人說他對這件事一點印象也沒有。他的家人告訴他當他與他朋友玩後回到家中時，他完全不說話而且似乎受到了驚嚇，直到他的家人得知他朋友的死訊。有些人認為這件事或許激發了他心理上的黑暗，影響他的創作，但史蒂芬·金本人不同意這個想法。這件事也有可能激發了他收錄在《四季奇譚》中的中篇小說《總要找到你》（後來改編成電影《伴我同行》）的靈感。

史蒂芬·金就讀德罕小學，從小就展現出對恐怖題材的熱情。在就讀期間也開始從事寫作，其中最主要會替哥哥大衛創辦的報紙撰文，還會將自己從其他題材獲得的靈感而寫的小說賣給朋友 (之後有被學校導師發現，並且被迫將錢還給大家)。史蒂芬·金的第一篇獨立出版故事為《我是一個青年盜墓者》，之後連續刊登系列的三個故事在雜誌上。隔年再度在另一個雜誌上刊載完整的故事。

1966年，史蒂芬·金就讀緬因大學英文系，並且在1970年畢業拿到文學士學位。就學期間他在學校的學生報上有定期專欄，並且參加學校教授波頓·海特倫 (Burton Hatlen)的文學研討會，而他也是在那裡與他的未來妻子塔比莎·史布魯斯墬入愛河。在就學期間，史蒂芬·金曾在洗衣店以及學校圖書館打工，其中他也是因為在圖書館工作才得以認識他的妻子。

1970年史蒂芬·金畢業後取得英文教師的資格，但是無法立即找到教職，他以從事額外的寫作賣給男性雜誌 (例如《花花公子》)賺取稿費生活。1971年1月2日，史蒂芬·金正式與塔比莎·史布魯斯結為連理，兩人婚後育有二子一女，而如今婚姻仍幸福美滿。之後史蒂芬·金順利找到在學校教書的工作，一方面執教鞭，另一方面也持續投稿作品賺取生活費，在此同時他日後的酗酒問題也悄悄發酵。

1973年是史蒂芬·金與一家人命運大轉變的一年，史蒂芬·金因為以前工作上的軼事而找到了寫作題材，《魔女嘉莉》是關於一個擁有念動力的少女的故事，情節並融入了校園暴力及基督教極端教派造成的問題。事實上，當初史蒂芬·金對這故事並不看好，他不喜歡主角嘉莉也不清楚女性生理方面的知識，當他將手稿扔到紙簍中，是他的妻子將手稿撿了起來並且鼓勵協助丈夫完成故事，這個決定也成為了史蒂芬·金一家人的轉捩點。當時的史蒂芬·金薪水微薄，必須靠他與太太努力工作才能養活兩個兒女，他們住在寬廣的拖車上，甚至沒有裝上電話，當時捉襟見肘的程度可想而知。史蒂芬·金將《魔女嘉莉》賣給雙日出版社，並且拿到了2500美元的預付金 (在當時並不算多)，但是隨後卻賺了40萬的權利金，其中的合約規定一半給出版社，史蒂芬·金一家人實拿到20萬美金，但是也足以改善一家人的生活窘境。在《魔女嘉莉》出版後，史蒂芬·金母親的身體狀況越來越不好，一家人搬回了南緬因照顧生病的母親。1974年，史蒂芬·金的母親因為肺癌去世，去世前曾由姊妹代讀《魔女嘉莉》。

儘管在這期間母親去世以及自身的問題，這對金來說仍是個大躍進的時期。史蒂芬·金一家人搬到科羅拉多，這期間他寫作了《幽光》，之後在1975年搬回緬因州，完成了第四本小說《末日逼近》，之後史蒂芬·金就長期定居於緬因州。

史蒂芬·金在1970年代末開始一系列關於一個孤獨的槍手羅蘭·德斯欽的系列，整篇系列充滿許多不同的風格，包含奇幻、恐怖、科幻和西部。系列的靈感來自羅勃特·白朗寧的《公子羅蘭來尋黑塔》、《-{zh-hans:指环王; zh-hant:魔戒}-》、亞瑟王傳說和《黃昏三鑣客》等作品的啟發。首部小說《黑塔I 最後的槍客》於1977年至1981年間完成，該系列被稱為《黑塔》。

1987年，史蒂芬·金完成《黑塔II 三張預言牌》，首刷為1,000,000本。2009年，史蒂芬·金宣佈未來將會撰寫第八本《黑塔》小說《穿過鎖孔的風》（The Wind Through the Keyhole）。

2000年，史蒂芬·金在網路上完成連載小說《The Plant》，起初史蒂芬·金放棄出版該系列，但他後來改變心意。未完成的書信體小說可以從史蒂芬·金官方網站免費閱讀。同樣在2000年，他中篇小說《驚魂過山車》，並認為電子書將佔據市場50％，大概在2013年，也許2012年。但他也警告說人們很快就厭倦新的玩具。

2003年8月，史蒂芬·金開始在娛樂周刊撰寫流行文化專欄，通常是每月第三週。該專欄被稱為“史蒂芬·金流行”。

2006年，史蒂芬·金發表末日小說《手機》。

2007年，驚奇漫畫公司開始出版《黑塔系列》漫畫。

2008年，史蒂芬·金出版小說《魔島》與《日落之後》。

2009年11月10日，史蒂芬·金小說《穹頂之下》出版。這是他在1970年代末和1980年代初未完成的小說，總共1,074頁，是1986年以來，他創作內容的最多的長篇小說。

2010年2月16日，史蒂芬·金在他的網站上宣布下一本書會是《暗夜無星》。在當年4月，史蒂芬·金發布《鐵捕比利》。在隨後的一個月，DC漫畫連載《美國吸血鬼》，這是每月漫畫系列，由史蒂芬·金與短篇小說作家斯科特·斯奈德創作，拉斐爾·阿爾布開克繪圖，是史蒂芬·金的第一部原創漫畫作品。史蒂芬·金的第一個美國吸血鬼為Skinner Sweet。

2011年11月8日，史蒂芬·金的《11/22/63》被提名為2012年世界奇幻獎最佳小說 。《穿過鑰匙孔的風》發表於2012年。《鬼店》續集《安眠醫生》在2013年9月發表。

史蒂芬·金在2014年6月宣布，《Mr. Mercedes》是三部曲的一部分，第二部曲將在2015年出版。





</doc>
<doc id="4178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4178" title="2003年">
2003年



（第76届，2004年颁发）


</doc>
<doc id="4181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4181" title="无神论">
无神论

无神论（），在廣義上，是指一種不相信神存在的觀念；在狹義上，無神論是指對相信任何神存在的一種抵制。無神論與通常至少相信一種神存在的有神論形成一个對比。

无神论一词源起于古希腊語ἄθεος，最初指的是对较广为接受的宗教所持有的否定态度，但随着自由思想和科學懷疑論的传播，以及对宗教的批评的增多，这一词语的对象范围也逐渐狭窄起来。第一个自称为“无神论者”的人出现在18世纪。法國大革命是歷史上的第一次與无神论有關的大型政治運動，其倡導人們理性至上。
无神论者不相信神的常见理据包括没有经验证据支持；罪恶问题、、神的不可證伪性及。此外也有许多从哲学、社会学、历史学等角度出发的不同的无神论论证。尽管很多无神论者的思想都倾向各种世俗哲学（例如人文主义、理性主义和自然主义），但无神论者之间并没有一个共同的思想体系。許多無神論者認為，無神論是一种較有神論簡約的世界觀，因此，駁斥上帝存在的舉證責任不在無神論者身上。但是，從有神論者的立場來看，這是有神存在的理由。

由於無神論的概念有所不同，而且在許多地區，自稱無神論者往往會受到其他宗教信徒的排擠、 歧視甚至攻擊，因此無神論人口難以估計。若干探討相關問題的全球綜合調查是由進行：他們2015年中訪問超過64,000人的調查指出，11％的人是「堅定的無神論者」，而較早的2012年調查發現，13％受訪者是「堅定的無神論者」<ref name="WIN/GIA"></ref> 。由英國廣播公司於2004年進行的一個調查顯示，無神論者为全世界人口的8％。其他較舊的估計顯示，無神論者佔世界人口的2％，而無宗教信仰的則進一步佔12％,在已開發國家中,較能允許自由開放與批判性思想, 所以通常無神論者比例也較高。

根據最近很多研究顯示：教育程度和智力測驗越高的受試者中，無神論者的比例比一般人高，尤其是從事科學方面的研究者占最高比例。

在早期古希腊语中，形容词「atheos」（ἄθεος)，由否定词缀ἀ- + θεός“神”构成）的意思是"不敬畏神的"或"邪恶的"。公元前五世纪以后该词的意思逐渐的演變成了“有意的无神”，成为“与神断绝关系”或“否认神的存在”而不再是早期的ἀσεβής（asebēs，不虔诚的）。古希腊文的现代翻译通常会将「atheos」译作“无神论的”，而ἀθεότης（atheotēs）则译作抽象名词“无神论”。西塞罗把这个希腊语词汇转写成拉丁形式"atheos"。在早期天主教与古希腊宗教的辩论中常常能看见这个词，双方都以此轻蔑对方。

在英语中，无神论一词来自于1587年左右的法语词汇athéisme。而无神论者一词（来自法语「athée」，意为「否认或拒绝相信神的存在的人」）在英语中出现的要比无神论更早，大约在1571年。无神论者最早在1577年开始被当作不信神者的标签。相关的词语则在其后出现：自然神论者，1621年，有神论者，1662年；有神论，1678年；自然神论，1682年。1700年左右，在无神论一词的影响下，自然神论和有神论的词义发生了轻微的变化；"自然神论"的本义与"有神论"完全相同，但却有了独立的哲学意义。

凯伦·阿姆斯特朗（Karen Armstrong）曾记载：“在16到17世纪之间，无神论者一词仍然只能在辩论中见到……被唤做无神论者是个巨大的侮辱。没有人愿意被称为无神论者。”无神论在18世纪晚期的欧洲被首次用作自称，但当时该词的含义特指不信仰亚伯拉罕诸教。随着20世纪全球化的趋势，无神论一词的意思被扩大到了“不信仰任何宗教”，然而在西方社会，该词还是主要用以描述“对上帝的不信仰”。

不同的无神论者信仰不同的超自然实体，不同的无神论对信仰有着不同的界定，考虑到这些问题，人们很难直接的定义与区分无神论。

定义区分无神论时有许多困难，主要因为人们对如神与上帝等基本概念的定义没有一致共识。对神定义的多样性相应的导致了对无神论定义的不同。古罗马因为基督徒拒绝信奉古羅馬宗教而指责其为无神论者。而在20世纪，无神论一词则更多的被理解为不信仰任何宗教。

无神论所否认的事物则更加复杂，无神论可以否认神性，神灵，超自然或许多其它概念，例如印度教和佛教的超然存在。佛教也有時自稱無神論，因為其尊重已經覺悟的佛陀或菩薩，認為神也只是六道中的天部眾生，並不重視神的地位，也不相信世界由神靈所創造。

对无神论的定义存有一个问题，那就是一个无神论者对神的“不信”需要到一个什么程度。无神论的定义有时包括了对有神信仰的简单缺失。这个宽泛的定义可以把连同新生儿在内的许多从未为接触过有神论概念的人涵盖进去。如1772年霍尔巴赫所说：“儿童生来即是无神论者；他们对上帝（是什么）没有概念。”同样地，乔治·H·史密斯在1979年说道：“对有神概念不熟悉的人即为无神论者，因为他不信神。这个分类同样包含了那些已经有能力去把握，但实际上并没有清楚意识到神灵概念的儿童们。儿童们对神的不信仰使他们成为了无神论者。”史密斯创造了隐无神论一词表示“缺乏信仰但并非有意抵制”，同时也创造了显无神论指代“对自己的不信仰有明确意识”。

在西方文化中，儿童生来即为无神论者的观点出现的相对较晚。在18世纪以前，西方对上帝存在的信仰是如此广泛，以至于是否存在真正的无神论者也值得怀疑。这被称为神学天赋论——一种认为人生来就信仰上帝的观点；这种观点简单地否定了无神论者的存在。还有一种观点认为无神论者在遇上危难時将很快地投身信仰，例如做出临终皈依，一句西方谚语“散兵坑里没有无神论者。”也闡述了這一觀點。这一观点的部分支持者认为宗教在人类学意义上的益处是宗教信仰能让人更好的面对逆境（对比卡尔·马克思在《黑格爾法哲學批判綱要》中提出的精神鸦片说）。不過，一些无神论者则强调实际上有反例，确实存在着“散兵坑里的无神论者。”

哲学家安东尼·弗鲁（Antony Flew），迈克尔·马丁（Michael Martin），以及威廉·L·罗伊（William L. Rowe）等人将无神论分为强（积极）与弱（消极）两类。强无神论清楚地宣稱神不存在。弱无神论则包含了所有形式的非有神论。根据此分类，所有的非有神论者都必然是强或弱无神论者而绝大多数不可知论者都是弱无神论者。与积极和消极相比，强和弱两词用以形容无神论则相对较晚，但至少在1813年就已经出现在了各类（虽然用法略有不同）哲学著作与天主教的辯惑之中。

当马丁等哲学家把不可知论归类为弱无神论的时候，绝大多数的不可知论者并不认为自己是无神论者，在他们看来无神论并不比有神论更加合理。支持或否定神存在的知识的不可获得性有时被看作无神论必须经历“信仰飞跃（Leap of Faith）”的标示。一般无神论者对这一论证的反驳包括：未经证实的宗教命题应和其他的未证实命题受到同样多的怀疑，以及神存在与否的不可证明性并不代表两种可能的概率相等。苏格兰哲学家J. J. C.斯馬特甚至说道：“因为一种过于笼统的哲学怀疑论，有时一个真正的无神论者可能会，甚至是强烈地，表达自己为一个不可知论者，这种过分的怀疑论将阻碍我们肯定自己对或许除数学或逻辑定理以外的任何知识的理解。”因此，一些知名的无神论作家如理查德·道金斯更倾向于依据“有多大程度相信神存在”的光譜来区分有神论者，不可知论者与无神论者。

如上文所述，积极和消极两词与强和弱两词在形容无神论时具有相同意义。但是印度哲学家古拉（Goparaju Ramachandra Rao）在其1972年出版的《积极无神论》一书中给出了此词语的另一种用法。古拉本人在阶级划分明显与宗教文化底蕴深厚的印度长大，在他的努力下印度建立起了一个世俗政府，据此他提出了一些积极无神论哲学的指导方针，积极无神论者应该具有这样一些品质：品行正直，对有神论者理解，不强求他人成为无神论者，以及对真理的追求，而不是满足在争辩中的胜利。

信仰无神论的哲学理据在大体上可划分为实用主义和理论主义两类。而各种不同的理论无神论又分别来自独一的论据与哲学论证。与此相反，实用无神论不需要论证，因为其核心概念是对有神论概念的漠视和无知。

在实用，或称实用主义无神论体系中（又称远神论），个人的生活不受神灵的影响，对日常现象的解释也不用借助神学。但神的存在并未遭到直接否认，而仅仅被认为无需考虑；在这种观点下，神既不为个人生活提供目标，也不影响个人的日常生活。对科学界造成影响的一种实用无神论叫做方法论自然主义—即“无论是否全然接收与认可，对科学方法内的哲学自然主义的接纳和假设。”

实用无神论有多种表现形式：

理论主义无神论要求清晰的提出神不存在的证明，以回应诸如目的论论证与帕斯卡的赌博一类神存在的论证。否认神存在的论据有很多种，通常是以本体论，认识论以及知识论的形式表现，但有时也会表现在心理学与社会学的形式上。

知识论无神论认为人不可能感知到神祇或其存在，其理论基础为不同形式的不可知论。在内在理论体系中，神与世界是紧密相连的，因此也存在于人的思想中，与此同时，每个人的意识又都必然是主观的；根据这种不可知论，人类认知所存在的种种限制使得来自宗教信仰的任何客观推理都无法得出神存在的结论。康德的理性主义不可知论和启蒙运动只接受人类理性推导得出的知识；这一类无神论认为神不像原则问题般清晰可辨，因而不能确知其是否存在。基于休谟理念的怀疑主义断言确知任何事物都是不可能的，因而人永远不能知道神是否存在。对无神论和不可知论的分类饱受争议；两者能被看成是不同且相对独立的世界观。

其他的能被分类成知识论或本体论的？无神论论证，包括逻辑实证主义和漠视主义，都论述了例如“神”和“神是全能的”一类概念和陈述的无意义性及不清晰性。神学非认知主义认为“神存在”这一类陈述并未表达任何主张，实际上是荒谬无意义的。神学非认知主义应该被分类为无神论还是不可知论一直存有争议。哲学家艾尔弗雷德·朱尔斯·艾耶尔和西奥多·迈克尔·德兰格反对这两种分类，他们认为这两种理论都接受“神存在”是一种主张；因而坚持神学非认知主义的独立性。

形而上学无神论是建立在形而上学一元论——一种认为世界是同质且不可分的概念——的基础上的。绝对形而上学无神论者相信多种不同形式的物理主义，並據此否認非物理的存在。相对形而上学无神论者对神的概念则持有较为缓和的否定态度，这种否定态度来源于他们的哲学信仰與神的超然存在或人格等属性之间的矛盾。相对形而上学无神论包括了泛神论，超泛神论以及自然神论。

哲学家如路德维希·费尔巴哈与西格蒙德·弗洛伊德认为上帝和其他宗教信仰都是人类自身的创造，其目的是填补许多心理与情感上的需求。这也是许多佛教徒的观点。受费尔巴哈的影响，卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯研究神与宗教的社会功能并作出结论，认为它们是统治阶级用来压迫劳动阶级的工具。米哈伊尔·巴枯宁则说：“神的概念暗指了人类理性和公义的缺失；它是对人类自由的极端否定，不论在理论上还是在实际中，它都必随着人类奴役的结束而消亡。”他将伏尔泰的名言“如果上帝不存在，那就必须创造祂。”修改成“如果上帝存在，那就必须抛弃祂。”

基于逻辑学的无神论认为对神的概念的各种不同定义——例如基督教的人格神——都在逻辑上有自相矛盾的本质。这一类无神论者提出了各種演绎论证来否定神的存在，此類论证明确了神的几种属性，例如：完美、创造者地位、不朽、全知、全在、全能、全善、超然存在、人之特质、非物质性、正义以及仁慈等，是无法和諧並存的。

神义论无神论者认为神学家加给神的各种性质不能与现实的世界调和。他们认为全知，全能和全善的神并不能解释一个存在着罪恶痛苦以及神性隐退的世界。佛教的创始人释迦牟尼也曾提出过类似的论证。

价值论无神论，或称建设性无神论，因为诸如人性等“较高绝对”的存在而否定神。这种无神论论证认为人性才是道德观和价值观的绝对根源，人性也能让人无须求助于神即可解决伦理道德问题。马克思，弗洛伊德和萨特都曾使用过这种论证去传达解放，超人说以及无限制的幸福的要旨。

布莱兹·帕斯卡在1669年相对于人本主义论据提出了一个至今仍然很常用的对无神论的批评—那就是否认神的存在将会导致道德相对主义，使人不再有道德的基础，也让生命变得痛苦和无意义。

信仰无神论的其他论据还包括：

尽管无神论一词出现在16世纪的法国，但早在吠陀文化时期和古典时期就已经有无神论概念的记载了。

尽管印度教是有神宗教，但它却包含无神论宗派。出现在大约公元前6世纪，坚持唯物主义和反神哲学的顺世派可能是印度哲学中最接近无神论的一派。这一哲学分支被定义成非正统派，被排除在古印度六大哲学派别之外，但因其是印度教中唯物主义运动的证据而值得注意。

其他含有无神论思想的印度哲学流派包括数论派和行业派。对人格创造主概念有所排斥的还有印度的耆那教与佛教。

西方的无神论源于前苏格拉底时期的古希腊哲学，但直到启蒙时代后期才发展成明确的世界观。公元前五世纪的希腊哲学家迪亚戈拉斯被称为“第一个无神论者”，西塞罗在他的著作《论神性》（"De Natura Deorum"）中也提到过狄雅戈拉斯。克里提亚斯把宗教看成是人类的发明，其目的是恐吓其他人，好让他们接受道德规范。原子论者如德谟克利特试图用纯粹的，不借助精神与神秘事物的唯物主义方式来解释世界。其他具有无神论思想的前苏格拉底时期哲学家还包括普罗狄克斯（Prodicus）和普罗泰戈拉。公元前三世纪的希腊哲学家提奥多鲁斯（Theodorus）与斯特拉图（Strato）同样不相信神的存在。

苏格拉底（约公元前471年–399年）曾因对国家神明（参见尤西弗罗困境）提出质疑而被指控为“不敬”。尽管他以自己相信鬼神为由否认自己是一个“纯粹的无神论者”，他最终仍被判处死刑。苏格拉底在与柏拉图的对话录《斐德罗》中曾向多位不同的神祈祷，还在《理想国》一书中说过“宙斯在上”。

犹希迈罗斯（Euhemerus，约公元前330年–260年）认为神來源於受人崇拜的古代征服者，而他们的宗教信仰在本质上其实是对那些早已消失的王国与政体的延续。尽管他并不是一个严格意义上的无神论者，犹希迈罗斯仍被批评为“通过在衆人居住的土地上诋毁神祇以传播无神论”。

原子论唯物主义者伊壁鸠鲁（约公元前341年–270年）反对许多的宗教概念，包括来世及位格神的存在；他认为灵魂是纯粹物质的与不朽的。虽然伊壁鸠鲁主义并没有明确否认神的存在，但伊壁鸠鲁认为，如果神确实存在的话，那祂们对人类是毫不关心的。

古罗马诗人卢克莱修（约公元前99年–55年）持有与伊壁鸠鲁相近的观点，即若果神存在的话，祂们不会关心人类，也不会影响自然世界。基于这个理由，他认为人类不应惧怕超自然的事物。他在著作《论物性》（"De rerum natura"）中阐明了自己对宇宙，自然，灵魂，宗教，道德等等事物的伊壁鸠鲁式观点，这本书在古罗马起到了推行伊壁鸠鲁哲学的作用。

古罗马哲学家塞克斯都·恩披里柯提出了一种源于皮浪主义思想的怀疑观点，他认为人们不应该对任何一种信仰做出自己的判断，因为没有任何事物天性邪恶，而持有这种保留态度的人则能获得内心的宁静（Ataraxia）。他遗留的相对大量的著作对后世哲学家带来了持续的影响。

在古典时期，“无神论者”一词的意思逐渐的发生着改变，早期的基督徒因为拒绝信奉异教神而被打上无神论者的标签。到了罗马帝国时期，大批基督徒因为抵制对罗马皇帝以及罗马神祇的崇拜而被处死。而在狄奥多西一世于381年将基督教定为国教之后，基督教的异教又成为了惩罚的对象。

在中世纪前期和中世纪（参见中世纪审判）的欧洲，对无神论思想的拥护是非常少见的；形而上学，宗教和神学是当时的主流。但在当时仍然有一些运动在推行与基督教上帝不同的非正统观念，包括对自然的相异看法，超然存在和上帝的可知性等。一些个人和团体如约翰内斯·司各特·爱留根纳、迪南的大卫（David of Dinant）、贝纳的亚马里克（Amalric of Bena）以及自由灵兄弟会（Brethren of the Free Spirit）都持有一种接近泛神论的基督教思想。库萨的尼古拉（Nicholas of Cusa）则持有一种他称之为“有知识的无知”（"Docta Ignorantia"）的信仰主义观点，认为上帝超出了人类的理解范畴，我们对上帝的认识都只能依靠推测。奥卡姆的威廉则产生了一种反形而上学的倾向，认为人类知识对抽象实体的认识有唯名论的限制，因此神的本质无法被人类理智所直观和理性的领会。奥卡姆的追随者，例如米尔库尔的约翰（John of Mirecourt）和奥特库尔的尼古拉（Nicholas of Autrecourt）继续扩展了这种观点。这些信仰与概念上的分歧影响了此后的一些神学家，包括约翰·威克里夫，扬·胡斯以及马丁·路德。

文艺复兴运动则扩大了自由思想以及怀疑质询的范畴。一些个人如列奥纳多·达芬奇把实验看作解释事物的手段，反对宗教权威的论据。这一时期的其他宗教与教会批评家有尼可罗·马基亚维利，博纳旺蒂尔·德佩里埃（Bonaventure des Périers）和弗朗索瓦·拉伯雷。

文艺复兴和宗教改革时期见证了宗教狂热的再度兴起，例如新兴教团的扩增，大众对天主教的忠诚，还有加尔文宗等新教教派的出现。这一时期的宗教间冲突也扩展了当时神学与哲学的讨论范围，为其后出现的怀疑宗教的世界观奠定了基础。

对基督教的批评在17与18世纪变得更加频繁，特别是在英国与法国，根据当时的资料，两地出现了所谓的“难以名状的宗教问题”。一些新教思想家，例如托马斯·霍布斯，支持唯物主义哲学，同时对超自然事物持怀疑态度。荷兰裔犹太哲学家巴鲁赫·斯宾诺莎反对摄理（Divine Providence）概念而支持泛神论自然主义。到了17世纪晚期，自然神论更广为知识分子所接受，如约翰·托兰德。不过，虽然自然神论者嘲笑基督教，他们对无神论也持蔑视态度。已知的第一个抛开自然神论衣钵转而强硬否认神祇存在的无神论者是一位十八世纪早期法国神父让·梅叶（Jean Meslier）。他的追随者包括其他更为公开的无神论思想家，例如霍尔巴赫和雅克-安德烈·奈容（Jacques-André Naigeon）。哲学家大卫·休谟基于经验主义开发了一套持怀疑态度的认识论，破坏了自然神论的形而上学基础。

法国大革命把无神论从沙龙中带到了公众面前。强制执行神职人员民事组织法案的尝试导致了对大量神职人员的驱逐和暴力压制。革命时期巴黎各种混乱的政治事件最终让极端的雅各宾派在1793年获得权力，开始了恐怖统治。在恐怖高潮，一些激进的无神论者试图用武力强制的将法国去基督教化，把宗教替换为理性崇拜。这些迫害随着热月政变而结束，但这一时期的部分世俗化措施对法国政治造成了长久的影响。

拿破仑时期将法国社会的世俗化活动制度化，同时将革命带到了意大利北部，试图籍此打造容易受摆布的共和国。19世纪，许多的无神论者和反宗教思想家都投身到政治与社会活动中，促成了1848年革命，意大利统一以及国际社会主义活动的增长。

在19世纪的后半期，无神论在理性主义与自由思想哲学家的影响下变得日益彰显。这一时期的许多杰出哲学家都否认神的存在，对宗教持批评态度，他们之中有路德维希·费尔巴哈，亚瑟·叔本华，卡尔·马克思和弗里德里希·尼采。

20世纪的无神论，特别是实用主义无神论，出现在了许多的社会群体中。无神论思想也为更加广域的哲学派别所认可，它们包括存在主义，客观主义，世俗人文主义，虚无主义，逻辑实证主义，马克思主义，女权主义以及普通科学和理性主义。

逻辑实证主义与科学主义为随后的新实证主义，分析哲学，结构主义以及自然主义铺平了道路。新实证主义和分析哲学抛弃了古典理性主义与形而上学，转向严格的经验主义与认识论的唯名论。支持者诸如伯特兰·罗素等断然地拒绝信仰神。路德维希·维特根斯坦在他的早期工作中曾试图将形而上学与超自然的语言从理性论述中分离开来。A.J.艾耶尔断言宗教陈述具有不可证明性与无意义性，援引了自己对经验科学的坚定信仰。列维-斯特劳斯的应用结构主义否定了宗教语言的玄奥意味，认为它们都源自于人类的潜意识。J. N.芬德利和J. J. C.斯马特论证称神的存在在逻辑上是非必然的。自然主义者与唯物主义一元论者如约翰·杜威认为自然世界是万物的基础，否认了神与不朽的存在。

20世纪同时也见证了无神论在政治上的崛起，尤其是在马克思与恩格斯理论的推动下。在1917年俄国十月革命之后，宗教自由的增加仅持续了数年，其后的斯大林主义转而压制宗教。苏联和其他社会主义国家在推动国家无神论形成的同时使用暴力手段抵制宗教。

柏林墙倒塌之后，反宗教政体的数目大为减少。2006年，皮尤研究中心的蒂莫西·沙（Timothy Shah）博士指出“一股世界性的潮流已经覆盖各主要宗教团体，那就是相对于世俗运动与意识形态，基于神与信仰的运动的信心和影响力要更为明显地增长。”但是前沿基金会的格利高里·斯科特·保罗和菲尔·查克曼（Phil Zuckerman）认为这不尽真实，实际情况较此要复杂与微妙的多。近年來（2000年後）於英美等地興起，攻擊宗教信仰的無神論運動（新無神論）說明了這點，有媒體將丹尼爾·丹尼特、理查德·道金斯、山姆·哈里斯及克里斯托弗·希欽斯稱作新無神論的四騎士。

统计无神论者人口很困难，其结果也不準确。原因主要有两个：第一，世界上一些政府推广无神论，而另一些政府压制无神论，因此对于无神论者人口的统计可能过高或过低；其次，由于无神论的定义不确定，许多统计的标准并不统一，其中一些可能仅仅统计强无神论者人口，而另一些则统计无宗教信仰的人口。信仰印度教的无神论者会回答自己是印度教徒，但同时他也是无神论者。另外，無神論概念出自一神信仰的西方，因此該概念套用到傳統東方文化上，便出現了矛盾，如中國人和日本人等東方民族，經常介於有神論和無神論間，與西方嚴格區別兩個概念的思維不同。因此統計該地各國無神論者的比例，可能會出現10－90％的極大落差。特别是在日本，大多数人都同时拥有多个宗教信仰（参见日本宗教）。而無宗教信仰者並不同于无神论者，可能近似于不可知論者。

尽管无神论者在大部分国家佔少数，但可以确定的是在共产主义国家（如中国、越南、古巴等）和前共产主义国家（如俄罗斯、白俄罗斯等），无神论者人数较多，这是由于共产主义国家曾经强制推行无神论。在西欧、澳大利亚、新西兰、加拿大等地区无神论者也较多，之后是美国，世界其他国家地区无神论者较少。根据1995年的调查，无宗教信仰的人口占世界总人口的14.7％，而无神论者占3.8％。与此相近的，在2002年由Adherents.com网站进行的调查表明“世俗的、无宗教的、不可知论的、以及无神论的人口”比例是14％。美国中情局2004年的调查表明12.5％的人没有宗教信仰，其中2.4％是无神论者。根据《大英百科全书》2005年出版的调查结果，无宗教人口占世界总人口的11.9%，无神论者则占2.3%，这个统计并未包括那些信仰无神论宗教的人，例如佛教徒。

2006年11至12月有调查考察美国和5个欧洲国家的无神论人口，在《金融时报》发布的调查结果显示，美国的无神论人口比例最低，只有4%；而欧洲国家的比例则较高（意大利：7%，西班牙：11%，英国：17%，德国：20%，法国：32%）。当然对于美国无宗教信仰人口（包括無神論、不可知论、自然神论等）的调查结果从0.4%到15％相差较大，大约16.2％的加拿大人无宗教信仰（包括無神論者），而绝大多数墨西哥人是天主教徒（89％）。但其中关于欧洲国家的数字与2005年欧盟官方调查的结果相近，根据2005年欧洲统计办公室Eurostat的统计，那次调查显示18%的欧盟人口不相信有神存在。对于无神论者、不可知论者和其他不相信人格神的人口比例，2007年的调查显示波兰、罗马尼亚、塞浦路斯和其他一些欧洲国家无神论者所占总人口比例的数字为个位数，而在法国、英国和俄罗斯的比例更高一些，分别为40％，33％和32％而北欧地区的瑞典（85%）、丹麦（80%）、挪威（72%）和芬兰（60%）的比例更加高。

在欧洲和美洲之外，根据澳大利亚统计局的数据显示19%的澳大利亚人“无宗教信仰”（包括无神论者）。由于在日本大多数人都同时拥有多个宗教信仰，所以很难统计无神论者的人数，但有数据称大约65%的日本人是无神论者、不可知论者或不相信神的存在。
因为中华人民共和国政府赞成和鼓励无神论，执政党中国共产党的党员原则上必须是无神论者，据估计目前中华人民共和国有59％的人口无宗教信仰。在香港，却只有14%的人有宗教信仰。在以色列，有约20％犹太人认为自己是“世俗的”，但其中多数人由于家庭或国家的原因仍参加礼拜。据2003年国际宗教自由报告所述，台湾人民大多数有宗教信仰，目前有近14％的人口不信仰任何宗教。

跨国研究结果表明教育程度和不相信上帝有正相关性，欧盟的调查也显示辍学和相信上帝有正相关性。事实上无神论在科学家中所占地比例更高这一趋势在20世纪初就比较明显，而到20世纪末成为科学家中的多数。美国心理学家1914年随机调查了1000位美国自然科学家，其中58％“不相信或怀疑神的存在”。同一调查在1996年重复了一次，得出60.7％的类似结果。而且美国科学院院士中这一比例高达93％。肯定回答不相信神的比例从52％升高至72％。《自然》杂志1998年刊登的文章指出，调查显示美国国家科学院院士之中相信人格神或来世的人数处于历史低点，相信人格神的只占7%，远比美国人口的85%为低。
《芝加哥大学纪事报》的文章则指出，76%的医生相信上帝，比例高于科学家的7%，但仍比一般人口的85%为低。同年，麻省理工学院的弗兰克·萨洛韦和加利福尼亚大学的迈克尔·舍默进行研究显示，高学历的美国成年人（调查样本中12%持有博士学位，62%是大学毕业生）之中有64%相信上帝，而宗教信念与教育水平有负相关性。门萨国际出版的杂志的文章指出，1927年至2002年之间进行的39个研究显示，对宗教的虔诚和智力有负相关性。这些研究结果与牛津大学教授迈克尔·阿盖尔进行的元分析结果近似，他分析了7个研究美国学生对宗教的态度和智力商数的关系。虽然发现负相关性，该分析没有提出两者之间存在因果关系，并指出家庭环境、社会阶级等因素的影响。

貫穿著人類文明史，無神論者常與政治威權產生衝突與矛盾。

自认为是无神论者的人通常是没有宗教信仰的，但是，一些主流宗教的派别也拒绝承认人格神与创造主的概念。近几年，部分宗教派别吸纳了为数不少的无神论者追随，例如犹太无神论或人文犹太教以及基督教无神论。除此之外，反諷性質的飛行麵條怪物也吸引了很多無神論者。

狭义上，无神论并不反对除对神灵以外的其他信仰；因此就这点来看，无神论者可以持有任何形式与数目的精神信仰。同样地，无神论者也可以拥有从认为人类应该一致遵守同一道德准则的人文主义的道德普遍主义到认为道德无意义的道德虚无主义之间任何不同的道德信仰。

认为道德必然来自神及不能脱离一个明察善断的创造主的观点尽管在哲学上是一个老生常谈的论题，而柏拉图也用尤西弗羅困境中论证过神在决定事物的正确与否时所扮演的角色不是非必要的就是武断的，这一观点始终在政治哲学的争执中扮演重要角色。道德戒律如“杀人有罪”一直被看作神圣法，需要一个拥有神性的立法者和法官才能成立。尽管如此，许多无神论者认为像对待法律一样对待道德本身就包含了一个错误类比，道德并不像法律那样随着制定者变化。

哲学家苏珊·尼曼（Susan Neiman）与朱立安·巴吉尼等人认为根据神的要求而表现出道德并不是真正的道德行为，而仅仅是盲目服从。巴吉尼相信无神论是道德的优越基础，存在一个外在于宗教权威的道德基础对于评价权威本身的道德很有必要——例如一个没有宗教信仰的人也能判断出偷窃是不道德的——因而无神论者在做出这样的评价时更为有利。同时期的英国政治哲学家马丁·科恩（Martin Cohen）给出了许多圣经中的支持酷刑和奴隶的训谕的例子，作为宗教训谕是随着政治和社会发展而不是相反情况的佐证，同时指出了这一趋势对看似冷静客观的哲学发展也是适用的。科恩在其著作《政治哲学：从柏拉图到毛泽东》（"Political Philosophy from Plato to Mao"）以《古兰经》为例详述了这一观点，他认为《古兰经》在历史上起了一个保护中世纪的社会准则不受时代变化影响的不良作用。

此外，无神论者如山姆·哈里斯认为西方宗教对神性权威的依靠使其联系上了威权主义与教条主义。而原教旨主义与外诱性信仰（即为获得利益而信仰宗教）则与威权主义，教条主义以及偏见有很深的联系。这一观点，连同宗教在历史上造成的破坏，如十字军东征，異端裁判所以及猎巫與宗教戰爭运动等等，常被反宗教无神论者用以维系自己的观点。




</doc>
<doc id="4183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4183" title="形式语言">
形式语言

在数学、逻辑和计算机科学中，形式语言（）是用精确的数学或机器可处理的公式定义的语言。

如语言学中语言一样，形式语言一般有两个方面: 语法和语义。专门研究语言的语法的数学和计算机科学分支叫做形式语言理论，它只研究语言的语法而不致力于它的语义。在形式语言理论中，形式语言是一个字母表上的某些有限长字符串的集合。一个形式语言可以包含无限多个字符串。

语言定义在某一个特定的字母表上，字母表（经常记作 Σ ）可以为任意有限集合。例如集合formula_1就表示所有小写字母构成的字母表。

字符串是字母表中的元素构成的有穷序列，以之前定义的小写字母表为例，“hello”，“wikipedia”,“abcjkg”都是上面的串，而“AbCd”就不是上面的串了。记号 ε 表示空串——它是一个特殊的长度为0的串。

直觉上，一个语言是字母表所能构成的所有串的集合的一个子集，具体来说：

对于任意一个字母表，记全体长度为 n 的子串为formula_2，特别的，规定formula_3 为{ε}，则还可以定义

formula_4

formula_5包含了字母表formula_6所能构成的所有字符串。语言（一般记为 L ）定义为formula_5的任意子集。

下面给出一些语言的例子，formula_8是一个包含两个字符串的集合，也可以被视为小写字母构成的字母表上的一个语言。而实际上研究的语言的例子则常常更为复杂，例如所有合法的C语言程序串构成的集合也可以视作ASCII上的一个语言（假定编译器只支持英文符号）。

需要注意的一点是，formula_5 的空子集 ∅ 与只包含空串的语言 {ε} 是两个不同的语言。

语言间的运算就是 Σ幂集上的运算。

不像自然语言，一个形式语言作为一个集合，需要有某种明确的标准来定义一个字符串是否是它的元素。这可以通过多种方法来完成，下面将给出一些例子：

如果一个形式语言的元素数目是有限的，那么可以通过枚举它的各个字串来严格地定义它。

通过形式文法来产生（参见乔姆斯基谱系）。

正则表达式是一种很多编程语言和库都支持的语法，这种语法可以用于匹配符合一定条件的字符串，经常用于文本的搜索和过滤。从名称上来说，正则表达式应当是对应于正则语言的，在形式语言领域内所称的正则表达式确实如此。不过，在实际的编程语言中，很多正则表达式已经通过引入复杂的扩展，可以匹配正则表达式所不能描述的内容。形式语言中的正则表达式和一般编程语言中所称的正则表达式在语法上也有较大差异。

直觉上来说，自动机消耗输入符号，并在自身的不同状态间转移，可以通过状态机消耗完整个字符串之后是否达到某些特定状态来定义一个字符串是否属于某一个语言。语言可以通过某种自动机来识别，比如图灵机、有限状态自动机。




</doc>
<doc id="4184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4184" title="贾坎德邦">
贾坎德邦

贾坎德邦（，，拉丁字母转写：）是印度第28个邦，2000年11月15日从比哈尔邦分离出来建立，意为“林地”。邦官方语言为印地语，首府是兰契，为该邦的一个工业城市。贾坎德邦境内的其他主要城市还包括：博卡罗、但巴德以及詹谢普尔，其中，但巴德为印度的煤都，人口亦是该邦中最多。另外，迪奥加尔为该邦的宗教中心。

该邦是2000年11月15日建立的三个新邦之一，另外两个邦是恰蒂斯加尔邦及北阿坎德邦。改邦自比哈尔邦分离出来而建立。

本邦共分为24個县（），分別为：

根據2001年人口普查，印度教徒佔全邦人口的68.57%，穆斯林佔14.5%，基督教徒佔4.5%。

该邦官方语言为印地语及乌尔都语。其他主要语言包括：孟加拉语、桑塔利语、奥里亚语、迈蒂利语、库鲁克语及霍语等。



</doc>
<doc id="4188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4188" title="9月3日">
9月3日

9月3日是阳历年的第246天（闰年是247天），离一年的结束还有119天。

在英國與其屬地和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月3日。








</doc>
<doc id="4190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4190" title="恰蒂斯加尔邦">
恰蒂斯加尔邦

恰蒂斯加尔邦（恰蒂斯加尔语／印地语：छत्तीसगढ़，拉丁字母转写：）是位于印度中部的一个行政邦，它于2000年11月1日从中央邦脱离，成为印度的第26个邦，全国第十大邦，首府为赖布尔。“恰蒂斯加尔”一词的印地语直译为“36个部落”，意指古代此处的36个部落。

恰蒂斯加尔邦西北部与中央邦接壤，西部与马哈拉施特拉邦接壤，南部与安得拉邦接壤，东部与奥里萨邦接壤，东北部和北部分别与贾坎德邦和北方邦接壤。

恰蒂斯加尔语作为该邦官方语言之一，是印欧语系的一个重要分支，亦是恰蒂斯加尔邦的主要语言。许多语言学家将其视为印地语在当地的一种演化方言；此外在恰蒂斯加尔邦的一些山区也聚居有许多讲達羅毗荼語系（）的岡德人（）；在恰蒂斯加尔邦北部的少部分地区也通用蒙達語族（）的一些方言。

恰蒂斯加尔邦的北部为广阔的印度河恒河平原，恒河的支流汉德河（）流经这个区域。索德布尔山脉（）的东端和焦达讷格布尔高原（）的西端东西贯穿将默哈讷迪河（Mahanadi River）盆地从印度河恒河平原分割而出。邦中部是富饶的默哈讷迪河及其支流平原，土地肥沃，是广阔的稻米种植区。邦南部位于哥达瓦里河（）与其直流印德拉瓦提河（）交汇处的德干高原。全邦的森林覆盖率为44％。

印度最大河流之一的默哈讷迪河发源于恰蒂斯加尔邦，邦内另有赫斯多河（，默哈讷迪河的一个支流）、汉德河、因德勒瓦蒂河（）、琼克河（）和阿帕河（）等其他的主要河流。

恰蒂斯加尔邦的南部和北部多是山丘地带，中部以平原为主，气候为典型的印度中部气候。

恰蒂斯加尔邦北部和南部活动着一个反叛武装团体，纳萨尔派（），该组织主张通过农民武装斗争夺取政权，并在一些偏远地区建立了对立政府。

此外，该邦有为数众多的无党派者和4个主要政治党派。


從中央邦分置時，恰蒂斯加尔邦划分为16个县（जिला），分别为：

2007年增設2縣，2012年再增設9縣，合計27縣。

2005年9月3日，在比拉斯布尔区纳萨尔反叛组织与尼泊尔反叛者共同策划了一起地雷爆炸事件，导致23名警察丧生。

2006年2月28日，纳萨尔组织突袭了丹德瓦达区的数辆卡车，导致55名平民丧生，该事件也成为印度历史上受纳萨尔武装的袭击丧生人数最多的事件之一。在后继的纳萨尔武装的袭击中，仍有少民众丧生。

2006年3月25日，在坎克尔区纳萨尔武装策划了一起地雷袭击事件，一颗地雷在一辆吉普车通过时被引爆，13人丧生。

2006年4月28日，在丹德瓦达区50名人质被俘，其中13人被斩首，纳萨尔有重大嫌疑。

2010年5月恰蒂斯加尔邦通过的一部法律中规定，任何宗教信仰的转变必须提前30天向相关机构通报。违反此条令的公民将被处以1年的监禁。根据BBC的报道，该邦民众宗教信仰的转变实为一个主要的政治问题。

恰蒂斯加尔邦2004年的经济总产值估计为120亿美元，在分裂后，这个矿产区占据了原中央邦（）30％的经济输出。

恰蒂斯加尔邦境内有多家大型企业，诸如比莱钢铁厂（）、SEC铁路区（）、BALCO铝业公司（，科尔巴）、国家热电有限公司（，科尔巴）和SE煤炭公司（），在分裂后，经济取得了进一步的增长。科尔巴区是一个国家级的电力中枢，为印度其他数个邦提供电力。然而恰蒂斯加尔邦的电力短缺却十分严重，尤其在炎热的夏天供电很难保障，居住条件很差。恰蒂斯加尔邦的南部地区铁矿丰富，丹德瓦达区有一家NMDC公司开采此处铁矿为印度市场提供原料，同时一部分铁矿也被送往日本等其他国家。近来ESSAR公司也已经开通了一条连通维萨格（）的铁矿运输线路。

恰蒂斯加尔邦铁路网以比拉斯布尔为中心，通过赖加尔、杜尔格、詹吉查姆帕等几大城市连同印度各地。同时，比拉斯布尔也是印度东南地区的铁路运输中心。

该邦的公路建设发展较慢，孟买通向加尔各答的NH 6号公路穿越该邦，邦内另有一条连通赖普尔和维萨格的公路NH 43。

该邦的空中运输规模较小，首府赖普尔有全邦唯一一座商业运营机场，已开通了通往印度四个主要城市德里、孟买、加尔各答和金奈的航线。在本邦内，比拉斯布尔建有一座小型机场，比莱（）、杰格德尔布尔（）、苏古贾、科尔巴各建有简易跑道。

恰蒂斯加尔邦是印度发展较慢的邦之一，2001年人均收入约为250美元，城市人口约20％。大多数地区，一些基本生活设施缺乏，许多地区电话都没有接通，但在邦内几个主要地区，移动电话业务已经开通。

恰蒂斯加尔邦有接近34％的设籍部落（），12％的设籍阶级（），超过50％的其他背景的阶层。全部人口中超过96％的人口属于印度种姓（）。该邦有多宗教教派，主要有萨特拿米教（）、Kabirpanth教、Ramnami Samaj教，其他教派主要为反对当地世袭统治的外来人群。

因为当地特色的社会形式和复杂的社会群体，恰蒂斯加尔邦很受人类学家和社会学家偏爱。

在恰蒂斯加尔邦，每到周日，许多集市将在一些特色的村庄举办，当地政府正在努力发展当地的特色农庄，鼓励私营机构对一些重要的遗址进行专业的管理和有效的维护。


恰蒂斯加尔邦女性人口比例较高，在所有邦中位列第二位，农村人口中女性比例高于男性，城市人口中男性比例高于女性。

印度社会中，女性权益较多受到限制，但恰蒂斯加尔邦乡村社会受印度教正统宗教影响较小，许多文化风俗都保有当地特色。因此尽管当地仍较为贫穷，但相对于印度许多其他邦而言，该邦的女性却享有相对较高的权利，女性较为独立，能够参与社会组织，发表社会言论，能够自主选择婚姻，甚至能够自主选择离婚。当地许多古老的庙宇都与女性有关，如：Shabari，摩诃摩耶（），Danteshwari等。

但是，当地的也同样有根据当地政府的调查资料显示，当地20岁至49岁妇女的平均结婚年龄在15.4岁，15岁至19岁的女孩结婚率高达34％。此外，当地的社会信仰普遍相信巫术的存在，女性则被认为能够使用某种超自然力，但一些人也质疑巫术的存在，称其为“Tonhi”，女性也经常因此而受到迫害。

随着经济的发展，知识的普及，尤其是一些国外移民的回归，许多倡导女权主义的观点也被逐步带入到印度社会之中，虽然恰蒂斯加尔邦相对比较闭塞，但也仍旧受到一些影响，也取得了一定程度上的改善。

21世纪以后，恰蒂斯加尔邦女性人口比率正逐年降低。

恰蒂斯加尔邦的语言除了印度官方语言北印度语外，主要是一些大多数人通用的当地方言，但无论哪种语言都受到了北印度语的影响，与其有密不可分的关系。这些语言大致可归于几大语系，蒙达语系（，南亚语系的一个分支）、德拉威语系（）和印欧语系，在恰蒂斯加尔每一个语系都下属有数十种不同方言（总计93种）。其中，最主要的恰蒂斯加尔语（）属于印欧语系并结合了很多蒙达语系和德拉威语系词汇。

恰蒂斯加尔邦北部，三大语系的方言都有使用；恰蒂斯加尔邦中部，仅有印欧语系的方言还在被使用；恰蒂斯加尔邦南部，则德拉威语系和印欧语系的方言都有使用。根据语言学家H.L. Shukla的研究，蒙达语系的方言正进入加速消亡阶段；德拉威语系的方言中，帕尔吉语（）也面临很严重的消亡的问题，库卢克语（）和龚德语（）则在艰难地生存；而印欧语系所面临的问题则是多种方言正在丢失他们的一致性。

根据1971年印度人口普查，科尔库语（）是有超过200,000人使用的主要的蒙达语系方言（尚不清楚这个统计是针对印度全国还是仅限于恰蒂斯加尔邦）。另有卡里亚语（）和科尔巴语（也是恰蒂斯加尔邦主要使用的蒙达语系方言。

与以上三种主要方言相比，慕阿斯语（）、图日语（，赖加尔地区）、尼哈利－曼卡日语（）、哈尔瓦日语（）、比好德语（）、科达库语（，苏古贾地区）、德亥尔其语（）、马哈托语（）、科拉－马吉语（）、蒙达语（）和桑塔尔语（）等其他的蒙达语系方言，则为次方言或正在消亡的方言。

已知的唯一一个盖德巴语（）的使用者（在巴斯塔地区）已经在80岁时逝世。

根据1971年印度人口普查，恰蒂斯加尔邦有300,609人以库卢克语（）或奥昂语（）作为母语，约有30000人使用帕尔佳语（）或杜尔比语（）。

龚德语是一种主要由龚德人使用的德拉威语，龚德族自称为Koitor或Koitol，因此语言学家H.L. Shukla也将他们的语言称作Koitor，并整理出了隶属于此语言之下的哆米语（）、丹达米－玛依语（）、胡依语（）、布吉－玛依语（）、考亚语（）和高图－穆里亚语（）多种语言。

根据1961年印度人口普查，印度总共有3,900,000龚德人。1971年的人口普查显示他们中的三分之二都分布在中央邦。至今，几乎超过一半的龚德人还使用他们自己的方言。

在恰蒂斯加尔邦93种方言中，有70种被归类于印欧语系，其中最主要的一种语言即为恰蒂斯加尔语，其下又包括嘎依亚语（）、宾吉瓦依语（）、拜嘎尼语（）、布里亚语（）、拉依亚语（）、丹瓦尔语（）、潘卡语（）、丁德瓦尔语（）等许多方言。除此之外，与恰蒂斯加尔语同属印欧语系的沙德里语（）也是各部族之间能够相互通用的一种语言，甚至从恰蒂斯加尔邦和奥利沙邦到西孟加拉的范围内都有使用。此外，亥比语（）是在恰蒂斯加尔南部地区各部族较为通用的一种语言（早前曾有不同的观点认为亥比语应定位为一个独立语系，但现在一般将其作为印欧语系的一种方言。），在1951年的人口普查中，调查发现有99％的亥比语使用者能够使用至少另外一种方言。


照片集



</doc>
<doc id="4191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4191" title="北阿坎德邦">
北阿坎德邦

北阿坎德邦（亦译作乌塔拉坎德邦，印地语：，拉丁字母轉寫：），为2000年9月9日自北方邦析置的印度第27个邦，原名“北安查尔邦”（Uttaranchal），自2007年元月起，印度官方将其更为现名。该邦传统上属于印度北方地区，北面与中国西藏接壤，东与尼泊尔交接，西面与喜马偕尔邦为邻，南面与北方邦交界。首府德拉敦为北阿坎德邦最大城市。下辖两个专区：库马盎专区（下辖比托拉格尔县等6个县）和加瓦尔专区（下辖北卡什县、杰莫利县等7个县）。该邦最高法院设在奈尼塔尔。

北阿坎德邦以其美貌的自然风光而闻名。该邦大部分地区都为喜马拉雅山及其冰川所覆盖，其余地区则为茂密的森林。该邦八成土地为喜马拉雅山脉，另外二成则为恒河平原。该邦面积七成均覆盖着森林，使得该邦成为全印度森林覆盖率最高的邦。在喜马拉雅生态圈中，生活着许多珍稀动植物，如雪豹、岩羊及胡兀鹫等。恒河支流亚穆纳河发源于该邦的冰川。

中国认为，位于北阿坎德邦北卡什县东北部约1,451平方公里属于中国西藏札达县的桑、葱莎、波林三多地区，位于杰莫利县北部的面积大约855 平方公里的巴拉霍提地区(中国称然冲、乌热、拉不底地区)也属于中国西藏札达县。

尼泊尔认为，位于北阿坎德邦比托拉格尔县东北部的面积约75 平方公里卡拉帕尼（Kalapani）地区，属于尼泊尔馬哈卡利專區达尔楚拉县(Darchula district)。目前，上述所有争议领土均被印度实际控制。

北阿坎德邦的原住民被称作帕哈里人，意为“山地人”，信奉印度教。人口最多的两个民族分别为库马盎人及加瓦尔人。其他民族还包括十九世纪以来迁居此地的尼泊尔人，及边境上的菩提亚人。低洼的德赖平原则生活着信奉印度教的农牧民族塔鲁人及信奉伊斯兰教的游牧民族古扎尔人（Gurjar）。

北阿坎德邦主要产业为农业及牧业，但亦有水电及汽车工业。有塔塔汽车等印度本国企业，亦有本田-英雄（Hero Honda）这样的合资企业。



</doc>
<doc id="4197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4197" title="概率论">
概率论

概率论（）是集中研究概率及随机现象的数学分支，是研究隨機性或不確定性等現象的數學。概率论主要研究对象为随机事件、随机变量以及随机过程。对于随机事件是不可能准确预测其结果的，然而对于一系列的独立随机事件——例如掷骰子、扔硬币、抽扑克牌以及輪盤等，会呈现出一定的、可以被用于研究及预测的规律，两个用来描述这些规律的最具代表性的数学结论分别是大数定律和中心极限定理。

作为统计学的数学基础，概率论对诸多涉及大量数据定量分析的人类活动极为重要，概率论的方法同样适用于其他方面，例如是对只知道系统部分状态的复杂系统的描述——统计力学，而二十世纪物理学的重大发现是以量子力学所描述的原子尺度上物理现象的概率本质。

數學家和精算師認為概率是在0至1閉區間内的數字，指定給一發生與失敗是隨機的「事件」。概率formula_1根據概率公理來指定給事件formula_2。

一事件formula_2在一事件formula_4確定發生後會發生的概率稱為formula_4給之formula_2的條件概率；其數值為formula_7。若formula_4給之formula_2的條件概率和formula_2的概率相同時，則稱formula_2和formula_4為獨立事件。且formula_2和formula_4的此一關係為對稱的，這可以由一同價敘述：「當formula_2和formula_4為獨立事件時，formula_17。」中看出。

概率論中的兩個重要概念為隨機變數和隨機變數的概率分佈兩種。

人們對概率總是有一點觸摸不清的感覺，而事實上也有很多看似奇異的結果：

如果每周都買一組不相同的號，一年有52周，則在實驗越多次（一直買直到中獎算一次）之後，平均中獎所花的時間會越接近formula_18。
事實上，即使每周買相同的號，獲得頭獎的概率也是相同的。
但假設每周實際中獎的組合都不重複，268919年的算術推論是正確的，這說明概率和其他數學理論可能導出不同的結論。
古典概率論說：一樣。
但實際上機械或彩球製造上都有些微小的差異，所以每組概率不一定完全相同，但必須累積多期開獎結果後才看得出來。
不可思議的是，在這23人當中至少有兩個人的生日是在同一天的概率要大于50％。
如果這23人都沒有相同的生日也不違反概率，只是小于50％。
這種判斷也是錯誤的，即出現黑色的概率每次是相等的，因為球本身並沒有「記憶」，
它不會意識到以前都發生了什麼，其概率始終是formula_19。 
但輪盤的前後期開獎數字形成時間序列（可能存在自迴歸模型）。
遊戲規則是，參賽者先選取一扇門，但在他打開之前，主持人在其餘兩扇門中打開了一扇有山羊的門，
並詢問參賽者是否改變主意選擇另一扇門，以使贏得名車的概率變大。

正確的分析結果是，假如不管開始哪一扇門被選，主持人都打開其餘兩扇門中有山羊的那一扇並詢問參賽者是否改變主意，
則改變主意會使贏得汽車的概率增加一倍；（「標準」的三門問題情況。）
假如主持人只在有名車那扇門被選中時勸誘參賽者打開其它門，則改變主意必輸。(資訊不對稱)

作为数学统计基础的概率论的创始人分别是法国数学家帕斯卡和费马，其可追溯到公元17世纪。当时的法国宫廷贵族里盛行着掷骰子游戏，游戏规则是玩家连续掷4次骰子，如果其中没有6点出现，玩家赢，如果出现一次6点，则庄家（相当于现在的赌场）赢。按照这一游戏规则，从长期来看，庄家扮演赢家的角色，而玩家大部分时间是输家，因为庄家总是要靠此維生的，而当时人们也接受了这种现象。

后来为了使游戏更刺激，游戏规则发生了些许变化，玩家这回用2个骰子连续掷24次，不同时出现2个6点，玩家赢，否则庄家赢。当时人们普遍认为，2次出现6点的概率是一次出现6点的概率的1 / 6，因此6倍于前一种规则的次数，也既是24次赢或输的概率与以前是相等的。然而事实却並非如此，从长期来看，这回庄家处于输家的状态，于是他们去请教当时的数学家帕斯卡，求助其对这种现象作出解释。

其他对概率论的发展作出重要贡献的人还有荷兰物理、数学家惠更斯，瑞士物理、数学家伯努利，法国数学家棣莫弗，法国数学、天文学家拉普拉斯，德国数学家高斯，法国物理、数学家泊松，意大利数学、医学家卡尔达诺以及苏联数学家柯爾莫哥洛夫。

在一次随机试验中可能发生的不能再细分的结果被称为基本事件，或者称为单位事件，用 formula_20 表示。在随机试验中可能发生的所有单位事件的集合称为事件空间，用 formula_21 来表示。例如在一次掷骰子的随机试验中，如果用获得的点数来表示单位事件，那么一共可能出现 6 个单位事件，则事件空间可以表示为 formula_22。

上面的事件空间是由可数有限单位事件组成，事实上还存在着由可数无限以及不可数单位事件组成的事件空间，比如在一次获得正面朝上就停止的随机掷硬币试验中，其事件空间由可数无限单位事件组成，表示为：formula_23{ 正，反正，反反正，反反反正，反反反反正，···}，注意到在这个例子中"反反反正"是单位事件。将两根筷子随意扔向桌面，其静止后所形成的交角假设为 formula_24，这个随机试验的事件空间的组成可以表示为 formula_25。

随机事件是事件空间 formula_21 的子集，它由事件空间 formula_21 中的单位元素构成，用大写字母 formula_28 表示。例如在掷两个骰子的随机试验中，设随机事件 formula_2 = “获得的点数和大于10”，则 formula_2 可以由下面 3 个单位事件组成：formula_31。

如果在随机试验中事件空间中的所有可能的单位事件都发生，这个事件被称为 必然事件，表示为 formula_32 ；相应的如果事件空间里不包含任何一个单位事件，则称为不可能事件，表示为 formula_33 。

因为事件在一定程度上是以集合的含义定义的，因此可以把集合计算方法直接应用于事件的计算，也就是说，在计算过程中，可以把事件当作集合来对待。

在轮盘游戏中假设 formula_2 代表事件「球落在红色区域」，formula_4 代表事件"球落在黑色区域"，因为事件 formula_2 和 formula_4 没有共同的单位事件，因此可表示为

formula_38

注意到事件 formula_2 和 formula_4 并不是互补的关系，因为在整个事件空间 formula_21 中还有一个单位事件「零」，其即不是红色也不是黑色，而是绿色，因此 formula_42 的补集应该分别表示如下：

formula_43formula_44

传统概率的定义是由法国数学家拉普拉斯 ( Laplace ) 提出的。如果一个随机试验所包含的单位事件是有限的，且每个单位事件发生的可能性均相等，则这个随机试验叫做拉普拉斯试验。在拉普拉斯试验中，事件 formula_2 在事件空间 formula_21 中的概率 formula_1 为：

例如，在一次同时掷一个硬币和一个骰子的随机试验中，假设事件 formula_2 为获得国徽面且点数大于 4 ，那么事件 formula_2 的概率应该有如下计算方法：formula_23 { ( 国徽，1 点 )，( 数字，1 点 )，( 国徽，2 点 )，( 数字，2 点 )，( 国徽，3 点 )，( 数字，3 点 )，( 国徽，4 点 )，( 数字，4 点 )，( 国徽，5 点 )，( 数字，5 点 )，( 国徽，6 点 )，( 数字，6 点 ) }，formula_2＝{( 国徽，5 点 )，( 国徽，6 点 )}，按照拉普拉斯定义，formula_2 的概率为，

注意到在拉普拉斯试验中存在着若干的疑问，在现实中是否存在着其单位事件的概率具有精确相同的概率值的試驗?
因为我们不知道，硬币以及骰子是否完美，即骰子制造的是否均匀，其重心是否位于正中心，以及轮盘是否倾向于某一个数字。
尽管如此，传统概率在实践中被广泛应用于确定事件的概率值，其理论根据是：
如果没有足够的论据来证明一个事件的概率大于另一个事件的概率，那么可以认为这两个事件的概率值相等。

如果仔细观察这个定义会发现拉普拉斯用概率解释了概率，定义中用了相同的可能性 ( 原文是 également possible )一词，其实指的就是"相同的概率"。这个定义也并没有说出，到底什么是概率，以及如何用数字来确定概率。在现实生活中也有一系列问题，无论如何不能用传统概率定义来解释，比如，人寿保险公司无法确定一个 50 岁的人在下一年将死去的概率。

继传统概率论之后，英国逻辑学家約翰·維恩和奥地利数学家理查德提出建立在频率理论基础上的统计概率。他们认为，获得一个事件的概率值的唯一方法是通过对该事件进行 100 次，1000 次或者甚至 10000 次的前后相互独立的 formula_54 次随机试验，针对每次试验均记录下绝对频率值formula_55(A)和相对频率值 formula_56(A)，随着试验次数 formula_54 的增加，会出现如下事实，即相对频率值会趋于稳定，它在一个特定的值上下浮动，也即是说存在着一个极限值 formula_1，相对频率值趋向于这个极限值。这个极限值被称为统计概率，表示为：

例如，若想知道在一次掷骰子的随机试验中获得 6 点的概率值可以对其进行 3000 次前后独立的扔掷试验，在每一次试验后记录下出现 6 点的次数，然后通过计算相对频率值可以得到趋向于某一个数的统计概率值。

上面提到的这个有关相对频率的经验规律是大数定律在现实生活中的反映，大数定律是初等概率论的基础。统计概率在今天的实践中依然具有重要意义，特别是在初等概率论及数理统计等学科中。

与初等概率论相对的，是“现代概率论”。因“测度论”的研究与发展，现代概率论得以建立公理化系统。一些曾经无法用初等概率论解释的概念因此得以用公理化的语言进行解释，可以说现代概率论以测度论为理论基础终于得以完善，完成了其现代化进程。现代概率论由前苏联数学家柯尔莫哥洛夫于1933年建立公理化。

如果一个函数formula_60指定给每一个事件空间 formula_21 中的事件 formula_2 一个实数 formula_1，并且其满足下面的 3 个公理，那么函数 formula_64 叫做概率函数，相应的 formula_1 叫做事件 formula_2 的概率。
需要提及的是下面将要介绍的 9 个计算概率的定理与上面已经提及的事件的计算没有关系，所有关于概率的定理均由概率的 3 个公理得来，同时适用于包括拉普拉斯概率和统计概率在内的所有概率理论。

与 formula_2 互补事件的概率始终是
<noinclude>

利用互补法则，可以解决下面这个问题，在两次连续旋转的轮盘游戏中，至少有一次是红色的概率是多少？第一次旋转红色不出现的概率是 19/37 ，按照乘法法则，第二次也不出现红色的概率是 (19/37) = 0.2637，因此在这里互补概率就是指在两次连续旋转中至少有一次是红色的概率，formula_69

不可能事件的概率为零：

<noinclude>

如果若干事件 formula_71 每两两之间是空集关系，那么这些所有事件集合的概率等于单个事件的概率的和。
注意针对这一定理有效性的决定因素是 formula_73 事件不能同时发生。例如，在一次掷骰子中，得到 5 点或者 6 点的概率是：

如果事件 formula_2，formula_4 是差集关系，则有，
<noinclude>

对于事件空间 formula_21 中的任意两个事件 formula_2 和 formula_4，有如下定理：
<noinclude>

例如，在由一共 32 张牌构成的斯卡特扑克牌中随机抽出一张，其或者是"方片"或者是"formula_83"的概率是多少？

事件 formula_2，formula_4 是或者的关系，且可同时发生，就是说抽出的这张牌即可以是"方片"，又可以是"formula_83"，formula_2 ∩ formula_4 ( 既发生 formula_2 又发生 formula_4 ) 的值是 1 / 32，( 从示意图上也可以看出，即是方片又是formula_83只有一张，即概率是 1 / 32 )，因此有如下结果：formula_92

注意到公理 3 是定理 5 的特殊情况，即 formula_2，formula_4 不同时发生，相应的 P(A∩B)=0。

事件 formula_2，formula_4 同时发生的概率是：

公式中的 formula_98 是指在 formula_4 条件下 formula_2 发生的概率，又称作条件概率。回到上面的斯卡特游戏中，在 32 张牌中随机抽出一张，即是方片又是formula_83的概率是多少呢？现用 formula_1 代表抽出方片的概率，用 formula_103 代表抽出formula_83的概率，很明显，formula_2，formula_4 之间有一定联系，即 formula_2 里包含有 formula_4，formula_4 里又包含有 formula_2，在 formula_2 的条件下发生 formula_4 的概率是 P(B | A)=1/8，则有：

formula_113

或者，formula_114从上面的图中也可以看出，符合条件的只有一张牌，即方片formula_83。

另一个例子，在 32 张斯卡特牌里连续抽两张 ( 第一次抽出的牌不放回去 )，连续得到两个formula_83的概率是多少呢？设 formula_2，formula_4 分别为连续发生的这两次事件，我们看到，formula_2，formula_4 之间有一定联系，即 formula_4 的概率由于 formula_2 发生了变化，属于条件概率，按照公式有：formula_123

两个不相关联的事件 formula_2，formula_4 同时发生的概率是：
注意到这个定理实际上是定理 6 (乘法法则) 的特殊情况，如果事件 formula_2，formula_4 没有联系，则有 P(A|B)=P(A)，以及 P(B|A)=P(B)。现在观察一下轮盘游戏中两次连续的旋转过程，formula_129 代表第一次出现红色的概率，formula_130 代表第二次出现红色的概率，可以看出，formula_2 与 formula_4 没有关联，利用上面提到的公式，连续两次出现红色的概率为：

formula_133

忽视这一定理是造成许多玩家失败的根源，普遍认为，经过连续出现若干次红色后，黑色出现的概率会越来越大，事实上两种颜色每次出现的概率是相等的，之前出现的红色与之后出现的黑色之间没有任何联系，因为球本身并没有「记忆」，它并不「知道」以前都发生了什么。同理，连续 10 次出现红色的概率为 P=(18/37) =0.0007

formula_54 个事件 formula_135 互相间独立，且共同组成整个事件空间 formula_21，即
formula_137，formula_138 以及
formula_139
这时 formula_2 的概率可以表示为，
<noinclude>
例如，一个随机试验工具由一个骰子和一个柜子中的三个抽屉组成，抽屉 1 里有 14 个白球和 6 个黑球，抽屉 2 里有 2 个白球和 8 个黑球，抽屉 3 里有 3 个白球和 7 个黑球，试验规则是首先掷骰子，如果获得小于 4 点，则抽屉 1 被选择，如果获得 4 点或者 5 点，则抽屉 2 被选择，其他情况选择抽屉 3 。然后在选择的抽屉里随机抽出一个球，最后抽出的这个球是白球的概率是：

P(白)=P(白|抽1)·P(抽1)+P(白|抽2)·P(抽2)＋P(白|抽3)·P(抽3)

从例子中可看出，完全概率特别适合于分析具有多层结构的随机试验的情况。

贝叶斯定理由英国数学家托马斯·贝叶斯 ( Thomas Bayes 1702-1761 ) 发展，用来描述两个条件概率之间的关系，比如 P(A|B) 和 P(B|A)。按照定理 6 的乘法法则，P(A∩B)=P(A)·P(B|A)=P(B)·P(A|B)，可以立刻导出贝叶斯定理：
例如：一座别墅在过去的 20 年里一共发生过 2 次被盗，别墅的主人有一条狗，狗平均每周晚上叫 3 次，在盗贼入侵时狗叫的概率被估计为 0.9，问题是：在狗叫的时候发生入侵的概率是多少？我们假设 formula_2 事件为狗在晚上叫，formula_4 为盗贼入侵，则 formula_145，formula_146=2/(20·365.25)=2/7305，P(A | B) = 0.9，按照公式很容易得出结果：formula_147

另一个例子，现分别有 formula_2，formula_4 两个容器，在容器 formula_2 里分别有 7 个红球和 3 个白球，在容器 formula_4 里有 1 个红球和 9 个白球，现已知从这两个容器里任意抽出了一个球，且是红球，问这个红球是来自容器 formula_2 的概率是多少?

假设已经抽出红球为事件 formula_4，从容器 formula_2 里抽出球为事件 formula_2，则有：formula_130 = 8 / 20，formula_129 = 1 / 2，formula_158 = 7 / 10，按照公式，则有：formula_159

虽然概率论最早产生于17世纪，然而其公理体系只在20世纪的20至30年代才建立起来并得到迅速发展，在过去的半个世纪里概率论在越来越多的新兴领域显示了它的应用性和实用性，例如：物理、化学、生物、医学、心理学、社会学、政治学、教育学，经济学以及几乎所有的工程学等领域。特别值得一提的是，概率论是今天数理统计的基础，其结果被用做问卷调查的分析资料或者对经济前景进行预测。



</doc>
<doc id="4199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4199" title="9月4日">
9月4日

9月4日是阳历年的第247天（闰年是248天），离一年的结束还有118天。

在英國與其屬地和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月4日。







</doc>
<doc id="4212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4212" title="形式文法">
形式文法

在计算机科学中，形式语言是：某个字母表上，一些有限长字串的集合，而形式文法是描述这个集合的一种方法。形式文法之所以这样命名，是因为它与人类自然语言中的文法相似的缘故。

形式文法描述形式语言的基本想法是，从一个特殊的初始符号出发，不断的应用一些产生式规则，从而生成出一个字串的集合。产生式规则指定了某些符号组合如何被另外一些符号组合替换。举例来说，假设字母表只包含'a'和'b'两个字符，初始符号是'S'，我们应用下述规则：

于是我们可以通过把"S"重写为"aSb"（规则1），我们还可以继续应用这条规则把"aSb"重写为"aaSbb"。这个重写的过程不断重复，直到结果中只包含字母表中的字母为止。在例子中，我们可以得到S -> aSb -> aaSbb -> aababb这样的结果。由文法刻画的语言，包含了所有可以这样产生的字串，比如ba, abab, aababb, aaababbb等等。

一个形式文法"G"是下述元素构成的一个四元组（"N", Σ, "P", "S"）：


一个由形式文法"G" = ("N", Σ, "P", "S")产生的语言是所有如下形式的字符串集合，这些字符串全部由“终结符号”集Σ中符号构成，并且可以从“初始符号”"S"出发，不断应用"P"中的“产生式规则”而得到。

考虑如下的文法"G"，其中"N" = {S, B}, Σ = {a, b, c}, "P"包含下述规则

非终结符号"S"作为初始符号。下面给出字串推导的例子：（推导使用的产生式规则用括号标出，替换的字串用黑体标出）


很清楚这个文法定义了语言{ abc | "n" > 0 }，这里a表示"n"个a 串連所得的字串。

又如以下的文法"G"，其中"N" = {S, D}, Σ = {-, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}, "P"包含如下规则：

"S"为初始符号。以此文法可以产生所有整数。

形式文法与Lindenmayer系统（L-系统）类似，但有几点不同：L-系统不区分"终结符号"和"非终结符号"；L-系统限制规则的应用顺序；L-系统能不停地运行，产生一个无限长的字串列。通常情况下，每一个字符串同空间中的一个点集联系起来，而L-系统的输出就是这个点集列的极限。L-系统可以用于模拟细胞的生长，所以又被称为发展系统。

某些类型的文法及其产生的语言得到了细致的研究并被单独命名。最常见的文法的分类系统是诺姆·乔姆斯基于1956年发展的乔姆斯基谱系，这个分类谱系把所有的文法分成四种类型：无限制文法、上下文相关文法、上下文无关文法和正规文法。四类文法对应的语言类分别是递归可枚举语言、上下文相关语言、上下文无关语言和正规语言。这四种文法类型依次拥有越来越严格的产生式规则，同时文法所能表达的语言也越来越少。尽管表达能力比无限制文法和上下文相关文法要弱，但由于能高效率的实现，四类文法中最重要的是上下文无关文法和正规文法。例如对上下文无关语言存在算法可以生成高效率的LL分析器和LR分析器。

上下文无关文法要求产生式左侧只能包含一个符号，并且该符号为非终结符号。上例定义的语言{ abc | "n" > 0 }并不是一个上下文无关语言，但{ ab | "n" > 0 }是一个上下文无关语言。具体如下，文法"G2"包括"N"={S}, Σ={a,b}, S是起始符号，产生式规则有：

正规文法有多种等价的定义，我们可以用"左线性文法"或者"右线性文法"来等价地定义正规文法：

上例定义的语言{ ab | "n" > 0 }不是一个正规语言。下面给出一个正规语言的例子，语言{ ab | "m","n" > 0 }是一个正规语言。文法"G3"包括"N"={S,A,B}, Σ={a,b}, S是起始符号，产生式规则有：




</doc>
<doc id="4214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4214" title="启">
启

启，是中國夏朝第二任君主。治水英雄的禹的儿子，母親是塗山氏族的女子。兒子至少有五人，其中有太康及中康。據《竹書紀年》，啟在位39年，78岁駕崩。 

相传禹本來要按照禅让制傳位给皋陶，皋陶早亡，因此决定传給大業子伯益。禹死後启按照尧舜禅让和舜禹禅让的惯例避位，讓伯益作君主。结果却是諸侯也離開伯益的根據地到启的根據地，臣子和人民也支持启，所以启即位。史籍记载：“禹子啟賢，天下屬意焉。及禹崩，雖授益，益之佐禹日淺，天下未洽。故諸侯皆去益而朝啟，曰‘吾君帝禹之子也’。於是啟遂即天子之位，是為夏后啟。”启晚年时，其子武观为争奪天子位挑起叛乱，彭伯寿率师出征西河，平定了这场叛乱。启晚年生活奢侈腐化，终日沉迷于歌舞声色之中，加剧了阶级矛盾，为后来的太康失国埋下了伏笔。

大唐武周女皇帝武則天建武周時，尊封被奪位的伯益為“齊德尊聖皇帝”。

据此有人认为禹在世的时候已暗中帮助启培植势力。战国策更說明禹名為禪讓以成佳名，其實暗中安排自己兒子武力奪位，按史料推測，伯益實際有即位，启殺死伯益奪位，《竹書紀年》也載：“益干啟位啟殺之”。启殺益後，诸侯来都城阳翟朝会，启在钧台（今河南禹州）举行盛大筵宴款待，史稱“钧台之享”。

启在位時因有扈氏不服其奪位而造反，在甘之戰大勝有扈氏。開戰前启在六卿之前發表「甘誓」，這個「甘誓」雖然收錄于《尚書》中，學者對於它是否為启所作卻存疑，據說有扈氏支持伯益。启戰勝後大会各部落首领，最终建立了自己的统治地位。王位世袭制（父死子繼或兄終弟及）由此确立。史称：“禹传子，家天下”。


</doc>
<doc id="4218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4218" title="禹">
禹

禹，远古时期中国神话人物，姒姓，夏-{后}-氏，传说名文命，後世尊稱为大禹，是黃帝軒轅氏玄孫，因在大禹治水中成功治理洪水之患的故事而广为人知。传说中，禹是中国历史上第一个国家夏朝的开创者，定都于安邑（今山西夏县）。禹在尧时被封为夏伯，因又史称伯禹、夏禹。

以黃帝軒轅氏到禹，共八世：禹的父親鯀，鯀的五世祖叫顓頊，顓頊的父親叫昌意，昌意是嫘祖为黄帝所生的次子。禹的父親鯀被封在汶山石紐地區（今四川省北川縣），母親是有莘氏之女，名叫女志，也叫女嬉。禹幼年隨父親鯀東遷，來到中原。其父鯀被帝堯封於崇（即中岳嵩山）。帝堯時，中原洪水氾濫造成水患災禍，百姓愁苦不堪。帝堯命令鯀治水，鯀受命治理洪水，盗窃了天帝的息壤来填埋洪水，却九年也未能平息水災，结果被祝融所杀，死后化为黄龙。接著帝尧命鯀的兒子禹繼任治水之职。

禹立即與益和后稷一起，召集百姓前來協助，他視察河道，並檢討鯀治水失敗的原因。禹總結了其父親治水失敗的教訓，改革治水方法以疏導河川治水為主導，用水利向低處流的自然趨勢，疏通了九河。禹不仅率領百姓餐風露宿，疏通河道，更有应龙为他画地成河，并用神力为禹开辟了龙门。禹堅韌不拔，勇於開拓的精神，經過了十三年治理，終於成功消除了中原氾濫的洪水，后世道教神话中称禹治水时曾得到黄帝留下的神书十二卷。大禹整治黃河水患有功，受舜禪讓繼帝位。夏禹王登天子之位，並以自己的封國夏為天下之號，宣告夏王朝正式建立。禹王子啟王是夏朝的繼位天子是為王太子。建碑《大禹陵》。

治水期間，禹翻山越嶺，淌河過川，拿著量測儀工具，從西向東，一路測度地形的高低，樹立標桿，規划水道。他帶領治水的民工，走遍各地，根據標桿，逢山開山，遇窪築堤，以疏通水道，引洪水入海。禹為了治水，費盡腦筋，不怕勞苦，從來不敢休息。他與塗山氏女嬌新婚不久，就離開妻子，踏上治水的道路。後來，他路過家門口，聽到妻子生產，兒子呱呱墜地的聲音，都不敢進家門。第三次經過家鄉的時候，其子啟正被母親抱在懷裏，他已經懂得叫爸爸，揮動小手，和禹打招呼，禹只是向妻兒揮揮手，表示自己看到他們了，還是沒有停下來。因治洪水有功，人們為表達對禹的感激之情，尊稱他為“大禹”，即「偉大的禹」。
在治水的過程中，禹走遍天下，對各地的地形、習俗、物產等皆瞭如指掌。禹重新將天下規劃為九個州，並制定了各州的貢物品種。帝夏禹王還規定：天子帝畿以外五百里的地區叫甸服，再外五百里叫侯服，再外五百里叫綏服，再外五百里叫要服，最外五百里叫荒服。甸、侯、綏三服，進納不同的物品或負擔不同的勞務。要服，不納物服役，只要求接受管教、遵守法制政令。荒服，則根據其習俗進行管理，不強制推行中朝政教。
（神話則是說：禹具有神力，治水時，會化身成一頭巨熊，用來劈山開路、造溝清沼。其新婚妻女嬌替禹送餐到工程地方，她不知禹能化身，見巨熊碎石，大驚，遂昏死。待禹完成工作之後，見到女嬌的屍體，大哭，但女嬌隨後誕下啟，讓禹無後顧之憂。）

帝舜在位三十三年時，正式把天子位禪讓給禹。十七年以後，舜在南巡中逝世。三年治喪結束，禹避居夏地的一個小邑陽城，將帝位讓給舜的兒子商均。但天下的諸侯都離開商均去朝見禹王。諸侯的擁戴下，五十三歲的禹王正式即王位，以安邑（今山西夏縣）為都城，國號夏。分封丹朱於唐，分封商均於虞。改定曆日稱為夏曆，以建寅之月為正月。又收取天下的銅，鑄成了九鼎，作为天下共主的象征。《說苑》記載大禹“卑小宮室，損薄飲食，土階三等，衣裳細布。”禹在位的第十五年，其子啟王繼位夏朝的天子，享年六十八歲。

夏禹王是為中華民族的歷史發展做出了巨大貢獻的歷史人物。他的功績不僅在於治理洪水，發展國家生產，使人民安居樂業，更重要的是結束中國原始社會部落聯盟的社會組織形態，創造了“國家”這一新型的社會政治形態。夏禹王完成了國家的建立，用階級代替原始社會，以文明時代社會代替野蠻時代社會，推動中國帝王室歷史沿革發展。



夏桀被流放後，商湯封夏王室姒姓一支貴族於杞國，以奉祀宗廟祖先。“杞在商時，或封或絕”。周朝武王克殷後，封禹的後裔東樓公於杞地，延續杞國國祚，主管對禹的祭祀。

大禹王祭祀原为国家祭祀。目前，公祭禹王陵典礼已经恢复为国祭。

道教中，禹被尊為三官大帝中的水官大帝，誕日為十月十五日下元節。另有人尊其為水仙大王。

“禹東巡狩至於會稽而崩”。大禹陵位於浙江紹興東南郊的會稽山山麓，由禹陵、禹祠、禹廟三大建築群組成。

在绍兴禹陵村，夏禹姒姓后代世代为禹守陵至今，但仓修良直指此说绝不可信。




</doc>
<doc id="4222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4222" title="性别">
性别

生物性別（）又稱生殖性別或生理性別、生物中有許多物種可以劃分成雄性及雌性 ，不過也有些會是間性。有性生殖是指雄性和雌性生物將其基因特質混合重組，繁衍後代的過程。配子是一種特殊的細胞，其中有生物的部份基因，雄性和雌性的配子結合後會產生後代。有些生物兩性的配子在外形及功能上都相同，但大部份的生物的兩性配子會有明顯不同的外形（）。

對於人類和其他的哺乳類動物，雄性會有XY染色體，而雌性會有XX染色體，這屬於XY性別決定系統，其他動物也有其性別決定系統，例如鳥類的ZW性別決定系統及昆蟲的X0性別決定系統。

生物體產生的配子由其性別決定，雄性產生雄配子（動物的精子或是植物的花粉），雌性產生雌配子（卵母細胞或是卵細胞），若一生物可以產生雄配子，也可以產生雌配子，稱為雌雄同體。常常同一種生物的外形會因為其性別而有明顯的不同，這稱為两性异形，而性選擇及生物也會加速兩性外形上的差異化。

生殖是生命的基本特質之一，也就是產生新個體的能力，性就是和生殖有關的一個概念。生命從簡單的型式演化成複雜的型式，因此生殖機制也變的複雜。一開始的生殖只是一個複製的過程，產生一個新個體，其基因完全和原來個體相同，這種生殖稱為無性生殖，許多單細胞生物仍用此方式繁衍後代，這也是一些多細胞生物繁殖的方式之一。另一種生殖方式稱為有性生殖，其後代的基因是來自二個不同的個體，不過也有些生物的生殖方式介於兩者之間，例如細菌是有無性生殖，但某個細菌的基因可以轉移到另一個細菌體內

若不考慮介於有性生殖和無性生殖之間的形態，有性生殖和無性生殖之間的基本差異在於繁衍後代所需基因物質產生的方式。一般而言，細胞會在無性分裂之前複製其基因，然後分裂，這種細胞稱為有丝分裂。若是有性生殖，會有另一種的細胞分裂，但其中間沒有基因複製的過程，稱為減數分裂，分裂後的細胞只有一半的染色體，稱為配子。配子就是生物體用來進行有性生殖的細胞。配子之間可以進行有性生殖，而且隨著生殖系統一直演變，由相近形態的雄雌配子到不同形態的雄雌配子，例如體積較大的雌配子（卵子）及體積較小的雄配子（精子）

在較複雜的生物體中，性器官會在有性生殖中製造配子，並且交換配子。許多物種（特別是動物）會有兩性的分化，因此為分為雄性及雌性的。不過也有一些物種沒有兩性的分化，在同一個生物體中可能同時有雄性及雌性的生殖器官，稱為雌雄間性，這在植物中相當常見。

有性生殖在十億年前就已出現在單細胞的真核生物。性別演化的原因，以及為何性別會一直延續到現在，仍然是在爭論中的議題。其中有許多可能的原因，包括：性可以創造子代中的變化，性有助於有利性狀的散播，可以消除不利的性狀，以及促進種系DNA的修復的。

有性生殖是真核生物（細胞中有細胞核及粒線體的生物）有的現象。除了動物、植物及真菌外，原生生物（例如疟疾病原體）也會進行有性生殖。有些細菌利用接合來在細胞之間轉換基因，雖然和有性生殖不同，不過這也有助於基因性狀的混合。

真核生物中有性生殖的一項特別是其配子之間的差異以及其受精方式的二元性差異。一個物體之中多樣的配子種類仍視為是一種有性生殖，不過目前尚未找到有任一個多細胞生物存在三種不同的配子

性的發展是在原核生物或真核生物早期的階段，不過性別決定系統的起源在真核生物相當早期時就已經出現。鸟、鱼及部份甲壳亚门的性別是ZW性別決定系統。大部份的哺乳類則是XY性別決定系統，有些昆蟲及植物（Silene latifolia）也是XY性別決定系統。另外有些昆虫則是X0性別決定系統。

鳥類的ZW性別決定系統和哺乳類的XY性別決定系統中，沒有共同的基因，從雞和人的比較中可以看出差異，Z基因類似人類的第九號常染色體，和X染色體及Y染色體都不同，因此推論ZW性別決定系統及XY性別決定系統沒有共同的的起源，而性染色體是由鳥類及哺乳類共同起源的常染色體演化而來。有一篇2004年的論文比較雞的Z染色體和鸭嘴兽的X染色體，推論這兩個系統有關係。

許多動物及一些植物的雌雄個體在大小及外貌上有明顯差異，這個現象稱為两性异形。一般而言有這些：男性的體型較女性要大，體毛較女性要多、女性有較明顯的乳房、較寬的臀部、較高的體脂肪百分比。在其他物種中，兩性的差異可能更加明顯，例如表示在顏色及體重上。

動物的两性异形常常和性選擇有關，也就是個體之間要和異性交配而產生的競爭。例如公鹿會在繁殖季節彼此用鹿角爭鬥，獲勝者
才得以和母鹿交配。許多物種的雄性明顯要比雌性要大。哺乳類中若雄性的體型明顯的大於雌性，比較傾向會有一夫多妻制的交配系統，可能是因為雄性之間種內競爭的選擇造成的，例如象海豹属。有些例子指出是雌性個體的喜好造成两性异形，例如的例子。

其他的動物，像是大部份的昆蟲及許多的魚類，其雌性個體會比雄性要大，這可能是因為要產生卵細胞比產生精子需要更多的能量有關，體型越大的雌性個體可以產生越多的卵細胞。例如母黑寡婦蜘蛛的身長一般會是公蜘蛛身長的兩倍。有時两性之間會有很大的差異，例如公的鮟鱇魚是以寄生方式依賴母鮟鱇魚生存。有些植物也有两性异形，雌株會明顯的大於雄株，例如及。有些證據指出在這裡物種身上的两性异形和性染色體，或是和雌株產生的化學信號有關。

在鳥類中，公鳥的較母鳥鮮艷，也有較明顯突出的外觀（例如公孔雀的尾羽），似乎會讓公鳥比較容易被被捕食者發現，似乎反而是處在某種劣勢中。有一種有關這類現象的解釋，稱為，這種假說認為雄性藉此表示他們在這様的障礙下仍可以存活，因此有較高的適應度，而這様的遺傳會影響公的和母的後代，不過母的後代不會受到這種「障礙」的影響。




</doc>
<doc id="4224" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4224" title="科学">
科学

科學（，）是通過經驗實證的方法，對現象（原來指自然現象，現泛指包括社會現象等現象）進行歸因的学科。科学活动所得的知识是条件明确的（不能模棱两可或随意解读）、能经得起检验的，而且不能与任何适用范围内的已知事实产生矛盾。科学原仅指对自然现象之规律的探索与总结，但人文学科也被越来越多地冠以“科学”之名。

人们习惯根据研究对象的不同把科学划分为不同的类别，传统的自然科学主要有生物學、物理學、化學、地球科學和天文學。逻辑学和数学的地位比较特殊，它们是其它一切科学的论证基础和工具。

科学在认识自然的不同层面上设法解决各种具体的问题，强调预测结果的具体性和可证伪性，这有别于空泛的哲学。科学也不等同于寻求绝对无误的真理，而是在现有基础上，摸索式地不断接近真理。故科学的发展史就是一部人类对自然界的认识偏差的纠正史。因此“科学”本身要求对理论要保持一定的怀疑性，因此它绝不是“正确”的同义词。

“科学”不好以简短文字加以准确定义。一般说来，科学涵蓋三方面含義：

科学包括基础科学与应用科学。基础科学仅以通过试验探究自然原理为目的，其成果一般不容易在短期内得到应用，如物理、化学、生物和地质学；应用科学则兼有探究原理与关注应用这两个方面的动机，如医学、药学、应用光学、气象学、科技考古学和博弈论。按理来说，科学不同于纯技术类学科，后者只涉及运用已有的知识与原理进行发明创造，而只带来技术变革，不在原理层次挖掘出的新规律，如工程学、法医学、农学和林学。应用科学与纯技术有时候很难界定。因科学与技术经常一起被提及，重要的技术发展有时也会被大众视为是科学成就，例如袁隆平曾3次未评上中国科学院院士的一大理由就是杂交水稻在科学界常只被认为是工程学成就，而非科学成就。大众关于爱迪生算不算科学家的争论也与之类似。一些学科是侧重基础研究还是侧重应用研究可能会随时间发展而变动。如天文学的前身占星学是为宗教仪式服务的，属于应用类学科（当时还不算是科学）；天文学目前是以基础研究为主的科学，但也有发射宇宙卫星等少数可带来实质性服务（如电台广播与手机信号）的技术应用；天文学在实现星际移民与太空资源开发的未来可能又会变成以应用为主的学科。

科学虽然与宗教有过大冲突，但它与宗教和神秘主义并没有严格的对立关系。尤其是近代社会变革以来，一些宗教也发生了适应社会进步的改革，与科学的矛盾趋于缓和。有布道者也开始用可支持自己宗教观点的科学原理举例，虽然解读得很走样。历史有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西，宗教信仰并未使他们的科学视野有所局限。而知名物理学家恩里科·费米则是一个不可知论者，他对原子弹的研发和量子物理的发展有重要贡献。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。(在这里,"不能"的具体含义是,科学理论必须具备可证伪性,而"上帝存在"这一命题并不具备可证伪性,因此在科学范畴内无意义.)与科学对立的事物主要是顽固守旧的原教旨主義、排斥理性的反智主义以及违反实证精神与客观原则却以“科学”自我标榜的伪科学。

除科学比哲学更脚踏实地关注具体问题外，哲学与科学的区别也在于哲学没有被广泛认可的主流理论。而且哲学有很大一类分支，与科学的客观态度相违背，即唯心主义。哲学虽无数次推动过科学进步，但现在与科学的联系越来越疏远。科学的知识越来越多，越来越细，越来越难，专职的哲学家已很难明白基础科学的前沿问题。相反，科学新概念的快速发展倒是对传统哲学冲击很大，如不可分空间、不可定向流形、蝴蝶效应、量子化假设、平行宇宙、对称性破缺和。由于科学与哲学（尤其是自然哲学）的渊源，科学的最高学位头衔直到今天仍被叫作“Ph.D.”，即“自然哲学博士”。

费曼称，因科学与怀疑论相容，所以以毫不怀疑的态度以无神论回应所有政治问题和道德问题的共产主义与科学精神相左。其他对社会主义理论之科学性的批评主要来自奥地利与英国哲学家卡尔·波普尔。

未纳入西方科学体系的方法论并不代表它就是不好的，。就研究角度而言，中医学坚持整体论的研究方法，将人体各部分视为一个统一的整体对待，这与传统西方科学对局部机理刨根问底的习惯完全相反。但自上世纪中期以来，西方科学也开始出现了关注系统科学的思潮。目前对中医的主要研究不是浪费时间争论中医理论是否科学，而是用对比实验确切地检验中医疗法中有哪些能有效医治病人。2013年，史蒂文·诺维拉(Steven Novella)和曾撰文指出有关针灸的现有论文出现了一个奇怪的现象，即有些人的实验结果表明针灸有疗效，而另一些人所做的实验则无显著效果。因此2人推测针灸实验可能出现假阳性结果。而对于假阳性结果为何比较多，2人则猜测是安慰剂效应在起作用。应当指出，数理统计学是地位特殊的科学，揭示的是随机性的最一般规律，其方法既适用于西方各门类科学或技术研究，也适用于对中医效果的评价。

據說文解字，科，會意字：“從禾從斗，斗者量也”；故“科”學一詞乃取“測量”之學問之義為名。

从唐朝到近代以前，“科学”作为“科举之学”的略语，「科学」一词虽在汉语典籍中偶有出现，但古中文中“科學”一詞所指涉的概念與近代中文“科學”不同，大多指「科举之学」。 最早使用“科学”一词之人似可溯及到唐末的罗衮。

“科學”一詞由近代日本學界初用于對译英文中的“”及其它歐洲語言中的相應詞匯，歐洲語言中該詞來源於拉丁文“”，意為「知識」与「學問」，在近代側重關於自然的學問。

在日本幕府末期到明治時期，「科学」是专门的「个别学问」，有的在以「分科的学问」的意义被使用着。

明治元年，福泽谕吉执笔的日本最初的科学入门书《穷理图解》出版。同时，明治时代“science”这个语言进入了的时候，启蒙思想家西周使用「科学」作为译词。

甲午海戰以後，中國掀起了學習近代西方科技的高潮，清末主要通過近代化之路上走在前面的日本學習近代科學技術。樊洪业、吴凤鸣等認為，中國最早使用「科學」一詞的學者大概是康有為。他出版的《日本書目誌》中就列舉了《科學入門》、《科學之原理》等書目。辛亥革命時期，中國人使用「科學」一詞的頻率逐漸增多，出現了「科學」與「格致」兩詞並存的局面。在中華民國時期，通過中國科學社的科學傳播活動，「科學」一詞才取代「格致」。

严复首先用“西学格致”翻译science，后来又借用了science的日语译名“科学”。而著名思想家、政论家章太炎则明确要求为“科学”正名。他在1903年8月发表《论承用“维新”二字之荒谬》一文，大力批驳责用“格物”之名翻译“物理学”（physics）很不适当。

中國社會科學院語言研究所1978年出版的《現代漢語詞典》则认为科學是：
不过社会类学科的研究并不容易做到客观分析。一方面是难以控制变量，另一方面是难以给出准确的适用范围和严格的预测结果。

英文中“（科學）”一詞的含义有狹义与廣义之分，前者只指自然基礎科學（即數學及自然科學；合稱“理科”），这與醫學、药学及大地测量学等带有應用目的的探索性学科相区别；后者泛指各种研究自然机理的应用性科学，但又与纯粹研究技术应用、不探究机理的工程学、技术学和计算机信息学相区别。不过目前越来越多的人文学科和计算机学科甚至是文献学也喜欢加上“科学”的头衔。

中國傳統上將所有的知識統稱“學問”，古代將關於自然物道理的學問稱為“物理”因此古代的物理即是自然科學，數學學科獨立於“物理”。

而自明代時中國則稱為格致，即格物致知，以表示研究自然之物所得的學問。直至中日甲午戰爭以前出版的許多科學書籍多冠以格致或格物之名。

广义的科学在历史上许多古代文明就已经存在。然而，现代科学的方法与以前有明显的区别，同时现代的科学的成功也使其有目前的严格定义。但就基础科学（不同于应用科学）而言，有一个特点变化不大，即相对宽裕的家境对于专职从事基础科学研究来说是一个显著优势。而应用科学因相对来说较易出成果，且易转化为可创造财富的生产力，故对专职研究者的家境不会有限制。

近代的科学，旨在理性、客观的前提下，用知识（理论）与实验有力地阐明事物运作的明确规律。由指以培根和马赫等人倡导的实证主义（不过培根低估了数学在科学研究中的重要性），伽利略为实践先驱的实验方法为基础，以获取关于世界的系统知识的研究。主要是以自然现象为对象的自然科学。有些人也将以社会现象为对象的社会科学纳入其中，但社会学科的知识多只局限于人类社会，而且没有精确度很严密的数学公式或易证伪的命题。而艺术，哲学，宗教，文学则完全不属于科学。现代科学，有时还包括以人类思维存在为对象的思维科学。

对于科学的核心特征或者说所谓科学精神，随着人类的进步，有不同的观点，目前一般认为科学具有如下特征：

科学还可以分为从理论和应用等多个层次。其中理论物理学除遵循上述原则外，还推崇还原论，追求用最简略的假设描述广泛而深刻的原理。苏联物理学家朗道指出“我们已知的大量物理定律可以由为数不多的最一般规律推演出来。”爱因斯坦也指出任何事情都应该以最简明扼要的方式呈现。而应用科学则与社会发展有直接关系。在与社会进步的相互作用中，应用科学对实践的指导作用得到不断加强，科学体系本身也不断壮大，它对人类历史的重大影响日趋显著。

科学中常常使用测量来作出对比并减少分歧。即便是有明显的区别，也会通过测量提高精度，以便提高可重复性。例如不同的颜色可以通过光的波长来区分，而不使用“绿”或“蓝”等“模糊”的概念。
测量常使用国际单位制(SI)，其中包括基本单位：千克, 米, 坎德拉, 秒, 安培, 开尔文和摩尔。除了kg以外，其他六个单位是非人工定义的（不是以特定的物体为标准）。
第一个提出专门用于实验的国际基本单位的是查尔斯·桑德斯·皮尔士 (1839–1914), 他提出用米来定义谱线的波长。 这直接影响到迈克耳孙－莫雷实验; 迈克耳孙和莫雷参考他的方法并进行了改进。

任何研究方法要被視為科學方法，則必須是客觀的（科學家們不能對於科學方法下產生的單一結果有不同的解釋且研究時不能故意去改變結果的發生）。另一項基本期待，則是必須有完整的資料文件以供佐證，以及研究方法必須由第三者小心檢視，並且確認該方法能重製（但在量子力学中，制备完全一样的复杂量子态是难以实现的；另外理论地理学也难以进行重复实验，但规律无疑也是确定存在的）。

一般理解，科学是对自然规律的追求。科学定律，有一个重要的标准，就是不能有反例。任何一个客观存在的，能够重复的现象，如果于已有的科学定律矛盾，即宣布此科学定律的终结。这也是反证法在理论分析中的应用依据。

科学方法使用可再现的方法解释自然现象。从预测当中提出思想实验或假设。预测是在确认实验或观察前提出的，用于证明其中没有受到干预。而对预测的反证则是进步的证明。科學研究者提出假說來解釋自然現象，然後設計實驗來檢驗這些假說，这种实验需要在可控条件（控制变量）下模拟自然现象（在观测科学，如天文学或地质学，可预测的观察结果可以替代核对实验）。整体而言，科学方法可以解决极度创新的问题而又不受主观偏见的影响（又称確認偏誤）。

除上述原则外，目前多数科学研究大量依赖于数学方法。在制定实验方案时，会借助优选法（试验设计）知识优化不必要的多余试验，以达到事半功倍的效果。对于单次试验成本较高的研究来说，减少不必要的试验可以极大地节省经费开销。在处理数据时，会应用SPSS、MatLab等软件便捷地分析和处理数据。偏难或偏繁杂的常见计算都可由软件执行。主流的商业软件都会充分考虑用户的难处，所以界面设计大多简洁明了，比较容易上手。而专业一些的软件则需要较多一些的学习时间，如应用广泛的R语言。许多软件都会允许人们开发专门的软件功能扩展包并发布下载，以方便有不同特定需要的研究人群。当研究者提出一个新的计算模型时，就能马上通过编程在现有软件的基础上实现。对于由测量数据而得出的结论，还需要运用数理统计学方法检测结果的显著性。研究人员需要根据不同的样本数量大小（是大样本还是小样本）和数据比较类型（是两组数据比较还是多组间比较等）确定合适的统计模型，然后在软件中输入数据并计算结果的显著性数值。如果显著性标准不达标，则论文一般不会有通过评审的希望。这样的行业现状也有弊端，许多有启示性的失败实验得不到机会发表；很多人会把论文数据的达标当成研究的头等大事，而忽略了自己从事研究工作的初衷。

尽管目前所有理工学科和多数人文学科都不同程度地应用了数学作为论证工具，但数学在各种具体学科中应用时并不能喧宾夺主。一般来说，分析问题需要有所侧重，优先考虑对问题影响重要的因素，能作近似处理的就先作近似，而非对每个因素都用同样严格的数学方法处理，即提倡“重点论”的思想。在各个细节都努力追求数学严密性而忽略了问题的最主要矛盾是非常错误的做法。如果一个问题的影响因素过多，难以分清主次，则可以尝试利用统计学中主成分分析的方法加以确定。又如利用数学计算分析一个生物学模型时，比起计算结果是否准确或运算技巧是否高明，生物学家会更关心计算的结果是否能明显地体现出某种生物学意义（如哪些自变量对因变量影响最大？是正相关还是负相关？是几次方的关系？是否在到达一定数量后会出现饱和效应？）以及能否顺利通过大量实验数据的验证。

另外，虽然科学理论分不同层次。但基础层面学科中的原理未必可直接适用于复杂层面的学科研究。这也导致了后来系统科学理论的出现。比如物理学是化学的基础，很多化学现象归根结底都可分解为一些量子层面的物理原理。虽然理论物理学家推崇还原论，但也承认量子力学中的微分方程求解方法在一般的化学实际研究中根本派不上用场。化学研究中常遇到的多原子系统在物理学中是属于非常复杂的模型，即使用近似方法计算也是极为繁杂的。所以化学家虽然需要学习和了解基本的物理原理，但会花更多时间掌握仅适用于本学科的特定研究方法。又如变分学和线性泛函分析虽然是现代物理学的重要数学基础，但物理系学生一般不会像数学系学生一样系统地学习这2门课程。又如虽然物理系和电子工程系都会开设专门的复变函数论课程，但一般的实际工作和研究中用到的复数知识并不多，多局限于复数的初等性质、复内积的性质、积分变换和共形变换。

科学界包括了所有的科学家以及他们之间的互动和合作。一般其会被按不同工作的领域分成子社群。其中也有很多跨学科，跨机构的活动。

目前被冠以“科学”之名的学科主要可分為自然科学、应用科学、形式科学、社会科学等四大領域。

自然科学是指应用经验和科学的方法来研究宇宙以便阐明支配自然世界的规则的科学学科。“自然科学”这个名称是用来与社会科学和形式科学相区分。

形式科学是指主要以抽象形态的形式系统为研究对象的科学。与其他科学分宗不同，形式科学并不关心理论在现实世界的观察中的有效性，而是更关心基于定义和规则之上的形式性质。但是其方法手段却可以应用于构造和测试用来实践现实观测的科学模型。

在论述非原创观点或引用他人成果时，需要注明资料来源，以方便考证与查阅。现代学术服务机构普遍使用计算机数据库储存与检索文献。

1665年1月，世界上第一个人文类学术期刊《学者周刊》（Journal des Sçavans）创刊。同年3月，第一个理工类研究杂志《自然科学会报》创刊。此后，学术类期刊数量逐步增多。1981年时，曾有人估计当时的全球的学术期刊总数已达11500份。仅与生命科学有关的学术杂志，在美国国家医学图书馆中就已列举出5千份。虽涵盖39种语言，但其中九成是英文杂志。

一般人文学科在需要引用文献时，一般需多列几项参考资料。对于理工学科而言，《华盛顿邮报》文章称，“鉴于中国国内学术抄袭与造假的现象较多，在引用国内文献时，一般也需多列几项参考资料”。少数行业精英有时在发表刊物或专著时，因几乎均为原创内容，即使不写参考资料也能顺利发表，例如费曼等。

目前的学术期刊广泛采用同行评审的方式来履行学术质量把关。但同行评审机制不能完全防止学术造假的发生。在知名杂志发表论文时，同行评审会更加严格。不过同行评审非常严格的《科学》和《自然》等杂志也有可能出现论文造假事件，21世纪初比较知名的学术造假案例有韩国科学家黄禹锡造假事件与日本科学家小保方晴子造假事件。

评价学术期刊影响力的常见参考标准之一是看其影响指數(IF)的大小。影响指数高的期刊会更引人关注。过于强调影响指数的作用则是一种迷信的行为。另外，影响指数评价的是期刊在一段时期内所有论文的平均影响力，而有些人误把影响指数当作了判断特定论文及其投稿人的水平标准。在知名期刊发表论文的研究者更易获得更多的科研经费。由于知名期刊的关注度更高，所以时间有限的人会优先阅览知名期刊，长此以往，在知名期刊投稿的作者的被引用几率会越来越大，而在不知名期刊投稿的作者的被引用几率会越来越小，造成评价标准越来越不公平的恶性循环。影响指数的提出者尤金·嘎菲德(Eugene Garfield)也指出同一期刊中不同文章的水平是不一样的，不能一概而论，更不该作为评价个人能力的标准。一种变通的应对方法是在发表论文时先尝试给比自己预期稍好一些的杂志投稿。2005年，物理学家乔治·希尔施(Jorge E. Hirsch)提出了用于评价物理学家个人研究能力的H指数。

女性很早就在科学领域中做出贡献，但是古代的记载却很少。黑人群体由于整体教育水平不高，知名的黑人科学家还很少。希腊人因面临经济不稳定与人才流失问题，在现代科学发展中光辉不再。

2018年2月2日，由中国大陆“晨曦之踪”工作室(Dawntrail Entertainment)开发，在Steam游戏平台上线的电子游戏《另一只科研狗》("Yet Another Research Dog")以手绘卡通的画风表现了底层科研工作者求学生活的不易，获得玩家好评。




</doc>
<doc id="4225" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4225" title="计算器">
计算器

計算機是用於完成数学計算的工具。

早期的計算器為純手動式，如算盤和算籌與計算尺等。算盤通常是以滑動的珠子製成。在西方，算盤在印度阿拉伯數字流行前使用了數個世紀，且在近代中國的記帳與商務上仍廣泛使用。後來出現機械計算器。

巴貝奇將計算工具的概念更往前推，試圖建立第一個可編程式计算器，但他建造的機器太重了，因而無法操作。

20世纪70年代开始，微处理器技术被吸纳进计算器製程，最初的微处理器是Intel于1971年为日本名为的计算器公司生产的，1972年惠普推出第一款掌上科学计算器HP-35。

在過去，諸如算盤、納皮爾骨頭、數學表書籍、工程计算尺或機械加法機（adding machine）在數值計算上扮演輔助角色。计算器這詞原本指的是以紙筆執行數學計算的職業人士，這樣的半手動計算工作既繁重又易出錯。

現代的计算器以電力為動力，且擁有從便宜、信用卡尺寸的簡易裝置到附列印功能的特殊计算器等多種形狀與尺寸。

過去有些计算器像是今日的電腦一樣大，第一個機械计算器是桌上型機械裝置，但很快被桌上型電力機械计算器取代，之後又被真空管、電晶體、積體電路邏輯線路等材料依序取代。今日大部分计算器是掌上型微電子裝置。

Current models

History

Pen based calculator

Virtual calculators


</doc>
<doc id="4232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4232" title="白马非马">
白马非马

白馬非馬，中國春秋時期由名家提出辯論問題。其中最著名的論據由公孫龍提出，根據離堅白的思路而建立。

白馬非馬，這個論證，在公孫龍之前可能已經存在。《戰國策》中，蘇秦曾提到刑名家以白馬非馬立說。《韓非子》記載，宋人倪說（-{兒}-說），以白馬非馬，辯贏齊國稷下學者。

白馬非馬的論證，被收錄在《公孫龍子·白馬論》中。

公孫龍首先建立了「白馬非馬」這個命題，主要的理由是，「馬」是用來描述外形，而「白」是用來描述顏色，顏色與形狀屬於不同範疇，所以白馬不能說是馬。白馬是由顏色（白色）與外形（馬），兩種特徵結合而成。如果不具備顏色（白色）這個特徵，單單只有外形（馬），就不能說是白馬。

他接著強調，黃馬、黑馬皆是馬，但黃、黑馬不是白馬。如果白馬是馬，那黃馬、黑馬不是馬，所以也不是馬，與命題矛盾，所以不成立〈白馬論〉：「求馬，黃、黑馬皆可致；求白馬，黃、黑馬不可致。使白馬乃馬也，是所求一也。所求一者，白馬不異馬也；所求不異，如黃、黑馬有可有不可，何也？可與不可，其相非明。故黃、黑馬一也，而可以應有馬，而不可以應有白馬。是白馬之非馬，審矣！」。
公孫龍的論證如下：

白馬有兩個特徵：

而馬只有一個特徵：

因此擁有兩種特徵的白馬不等同馬，所以白馬非馬。

公孙龙的說法是以不同觀點出發，要用兩點特徵來定義的事物不等同于用一點特徵就能定義的事物。只是人們思考語意的方式通常是白馬是馬的「一個種類」，就如同黑貓是貓的「一個種類」，男人是人的「一個種類」和蘋果是水果的「一個種類」一樣，這個故事表達了另一種語意的邏輯。

从集合论的观点来看，马的概念可以看作所有马的集合。白马的概念可以看作所有白色的马的集合。

白马的概念从属于马的概念。

白马和马的集合不相等。这个意义上说，「白马非马」。

白马是马的子集，即白馬屬於馬的一種。則「白马是马」。

公孙龙依此觀點巧妙的展現了「白马是马」的不同解讀方式。



</doc>
<doc id="4240" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4240" title="1118年">
1118年





</doc>
<doc id="4242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4242" title="9月5日">
9月5日

9月5日是阳历年的第248天（闰年是249天），离一年的结束还有117天。

在英國和北美十三州等英國屬地，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月5日。






</doc>
<doc id="4243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4243" title="貨幣">
貨幣

貨幣，稱錢財，是人们为提高交易效益，对一种媒介达成的共识。货币形式有贝壳粮食等自然物、金属纸张等加工品、银行卡信用卡等磁条卡、以及移动支付加密货币等APP。货币属性因某种经济体系兴衰而演变，礼物经济的兴起衍生出实物货币；商品经济的兴起衍生出金属货币；金权经济的兴起衍生出金属代用货币和信用货币；共享经济的兴起衍生出超主权货币。货币价值决定于在经济活动中的交易效率，目前，全球还处于金权经济为主的市场体系，信用货币效率最高。

由于人们在不同经济环境中，能用不同的媒介能达成各种共识，例如，战国时期楚国的泥质金饼，现在美国监狱里的香烟货币，令学术界对货币的定义争论不休。有人提出两种定义方法，归纳法：根据货币的显著特征下定义；实证法：通过实证方法来研究各种金融资产的流动性，进而规定不同层次的货币。商品经济中，货币是主权国家或者同一经济体内衡量物资与服务价值（物价）的指标，也是償還債務的特殊商品。 貨幣还是用作交易媒介、儲藏價值和記帳單位的一種工具。互联网时代，货币成了一项去中心化区块链技术。

貨幣包括流通貨幣，尤其是合法的通貨，也包括各種儲蓄存款，在現代經濟領域，貨幣的領域只有很小的部分以實體通貨方式顯示，即實際應用的紙幣或硬幣（例如早期使用的金銀本位貨幣，或今日常見的“纸币”交易型態），記帳系統和電腦網路流行後大部分交易都使用支票或電子貨幣（第三方支付或信用卡）。貨幣區是指流通並使用某一種單一的貨幣的國家或地區。不同的貨幣區之間在互相兌換貨幣時，需要引入匯率的概念。

中文裡金錢別稱阿堵物，出自西晉人王衍。王衍很不滿妻子郭氏貪財性格，所以從不說「錢」字。郭氏因而特意命婢女將錢包圍床邊，讓王衍起床後不能離開，卻說：「舉阿堵物卻！」（把這東西拿開！），於是錢就有了「阿堵物」的別稱。

通常，每個國家都只使用唯一的貨幣。货币由当局的中央銀行机构强制發行和控制，中央银行有权决定本国货币的面值和发行量，但无权决定货币的市场购买力。不過也存在例外，亦即多個國家可以使用同一種貨幣。例在歐盟國家通用的歐元，在西非國家經濟共同體的西非法郎，以及在19世紀的拉丁貨幣同盟，名稱不同但能在聯盟內部自由流通的等值貨幣。

一個國家可以選擇別國的貨幣作為法定流通貨幣，比如，巴拿馬選擇美元作為法定貨幣。不同國家的貨幣還可能使用相同的名字，比如，在法國、盧森堡和比利時使用歐元之前與瑞士的貨幣都叫法郎。

有時因為特殊原因，同一個國家內的不同自治實體可能也會發行不同版本的貨幣，例如在英國，包括英格蘭、蘇格蘭或甚至偏遠離島的澤西島、根西島都擁有各自發行的不同版本英鎊，並且互相可在英國境內的其他地區交易，但唯有英格蘭英鎊才是國際承認的交易貨幣，其他版本的英鎊在英國境外可能會被拒絕收受。

基於歷史等因素，兩岸四地有各自的貨幣政策，中國大陸地區法定貨幣是人民幣，港澳地區因為實行一國兩制，根據基本法發行各自的貨幣，香港法定貨幣是港元，澳門法定貨幣是澳門元；港元直接與美元掛鉤，澳門元直接與港元掛鉤，間接與美元掛鉤。另外中華民國所統治的台澎金馬地區則使用新台幣。

每個基本貨幣單位通常還可以分成更小的輔幣。最常用的比例是輔幣為主幣的1/100，比如，100分 = 1元。在法國大革命推廣公制以前，歐洲歷史上曾經長期採用1/20/240進制，例如在英國，1英鎊等於20先令、240便士；法國的情況是12個但尼爾（denier）為1蘇（Sol），20個蘇為1里弗爾（livre，又稱鋰）。1:7、1:14、1:25、1:10、1:1000以及其他進位制也曾被使用。

有的國家的貨幣沒有輔幣，或者雖然有輔幣，但是由於幣值太小而只是理論上的換算單位，而沒有發行實際的貨幣，比如日圓和韓圓。

貨幣的歷史，可以追溯至史前以物易物的階段。後來經過金屬貨幣、金銀、紙幣以及金銀本位制度，演化至近代之面貌。

以物易物的方式可能可以追溯到約十萬年前，只是沒有證據說明有任一個社會或經濟體曾經用以物易物的方式交易。沒有貨幣的社會可能是用债务或禮物經濟原則交易，若以物易物沒有發生，一般是出現在完全陌生或是潛在為敵的群體中。

世界上許多不同的文化最後都出現了商品貨幣。像希伯來人使用的本來是重量單位，後來指特定重量的大麦，屬於商品貨幣。第一次使用貨幣一詞是在公元三千年前的美索不达米亚。美洲、亞洲、非洲及澳洲曾使用貝幣，一般是用宝贝科貝類的殼。依照希羅多德的記載，是西方最早使用金幣及銀幣的民族。許多學者認為最早的硬幣出現在西元前650–600年。
有些文化的商品貨幣慢慢變成了，金或銀的商家或銀行會針對存入的商品貨幣提供收據，並且可以依收據換回商品貨幣。最後收據可以代替商品貨幣，成為廣為接受的付款方式，最後就成為貨幣。中國最早是在宋朝使用紙幣，當時的紙幣稱為「交子」，衍生自第七世紀就出現的本票，不過當時的紙幣是和硬幣一併使用，紙幣沒有完全取代商品貨幣。在十三世紀，像馬可·波羅及魯不魯乞等旅行家將紙幣帶到歐洲。馬可·波羅在元朝到中國，在《馬可·波羅遊記》中提到紙幣。在1661年發行紙幣，是歐洲第一個發行紙幣的銀行，後來也發行硬幣。

金本位是曾在十九世紀及二十世紀盛行的金屬貨幣制度，在金本位制度下，各個實行金本位的國家之間貨幣按照它們各自的含金量之比——金平價（Gold Parity）來決定兌換比率。這個體系是以黃金的自由流動為基礎的。第一次世界大戰爆發後，英國、法國、俄國、德國、日本等參戰國紛紛禁止黃金出口，金本位體系實際上已經崩潰了。

第一次世界大戰後，德國、奧地利等國出現了貨幣大幅度貶值的現象。此後各國貨幣之間沒有一個固定的匯率基礎。1944年的布雷頓森林協定規定，國際貨幣基金組織的成員國，其貨幣應當與黃金或美元掛鉤，實行固定匯率兌換。這個協定確立了美元的國際貨幣地位，由此建立的各國貨幣體系稱為布雷頓森林體系。1971年8月，美元停止與黃金的自由兌換，布雷頓森林體系宣告崩潰。從此，進入符號貨幣時代。此後各國之間實行浮動匯率。

國際標準組織（ISO）指定一套三位字母的符號體系，用來表示各國的貨幣。這個標準的代號為ISO 4217。在貨幣匯率表中可以看到最近幾年裡，世界各國貨幣之間的匯率變化情況。

發行者分類，可分為公錢法定貨幣、私营货币和區域貨幣社區貨幣。公錢一般說來由政府來發行，當它存在的時候，一般說來佔主導地位。
若依貨幣本身的價值來分類，可解貨幣學，其價值是由法令強制規定，其商品價值小於貨幣價值。
也有些不屬於貨幣的工具稱為貨幣，例如信用卡會稱為塑膠貨幣信用的代價－塑膠貨幣症候群]，但其僅為延遲支付的工具，不屬於貨幣的一種。

威廉·斯坦利·傑文斯在《貨幣與交換機制》（Money and the Mechanism of Exchange）(1875)中分析了貨幣的四個功能：交易的媒介、記賬的單位、儲存價值和延期支付的標準。這些概念期後被廣泛用於宏觀經濟學課本。

但現代經濟學課本通常只列出首三個功能，不包括延期支付的標準。

貨幣作為交易的媒介（Medium of Exchange），交易可透過貨幣完成，不需以物易物。其主要特点是在商品买卖中，商品的让渡和货币的让渡在同一时间内完成，通俗地说是一手交钱、一手交货。因此，从价值运动的角度观察，货币执行流通手段职能时，在同一时间内，价值的运动是双向的。即卖方在得到价值的同时出让使用价值，买方在让渡价值的同时获得使用价值。

货币作为流通手段时，称为通货。

記賬單位（Unit of Account）是貨幣作為社會勞動的直接體現。貨幣本身作為一種商品，可以以自己為標準，與其他商品進行量的比較，而此時商品的價值形式就轉化為價格形式，商品通過貨幣進行表達的價值形式即為價格。當貨幣執行價值尺度這一職能時，貨幣只需要以想像中的或是觀念上的形式存在就可以了，然而他的單位則必須依賴於現實中流通的貨幣。正是由於貨幣的價值尺度功能，使得人們可以將不同形式的商品先轉化為貨幣的價格形式，然後再與其他商品進行交換。貨幣本身作為商品也存在不同貨幣之間量的差別，因此人們為貨幣也制定了一個量的標準，即規定價格標準（有時亦稱價格標度）。含有一定金屬重量的貨幣單位及其等份。

喬巴
貯藏手段（Store of Value）指的是当货币退出流通领域，被当作社会财富的代表被保存起来时货币所发挥的作用。一般來說，價幣用作價值儲藏風險是最低的。但是，通脹會削減購買力，而且貨幣並無利息收入，因此，長期來說，價值儲存的功能並不及其餘的能力重要。

延期支付的標準（Standard for deferred payment），在赊销赊购中，货币被用来偿还债务。當债务是以貨幣來計算，其價值會因為通貨膨脹和貨幣貶值而減低。因此，延期支付的功能需要從上面三個功能中特別分拆出來。

货币发行量应遵循此计算公式：
formula_1

formula_2指流通中所需货币量（通货量）

formula_3指商品的平均价格

formula_4指商品数量

formula_5指货币流通速度（以货币周转次数计）

按通常的货币主义的解释，当实际通货量大于所需的通货量时，便会导致货币贬值，形成通胀。反之，就会导致通缩。

偽造貨幣的問題與貨幣制度一同出現。在使用金屬貨幣的時代，偽造的方法是在金、銀幣中攙入銅、鉛等廉價金屬。當時對付這種犯罪唯一的方法是一旦發現，就使用嚴厲刑罰，甚至死刑，以此來威嚇偽造者。

紙幣更容易偽造。法國大革命後，發行了以沒收的教會財產為抵押的債券，作為代用紙幣。為了破壞法國經濟，英國政府曾經偽造過這種貨幣（同時規定私人偽造法國紙幣將會被判處死刑）。這也是最早的經濟戰之一。第二次世界大戰期間，德國曾經在集中營裡大量偽造英國和美國的紙幣。私人或犯罪組織偽造紙幣的記錄也層出不窮。為了避免偽造，紙幣採用了很多防偽措施：專用的特殊紙張，膠版凸印、防伪水印，磁性油墨，金屬安全線，紫外線螢光記號、變色油墨、正反面圖案對印（這種技術在法國法郎上最為醒目）等等。澳大利亞、新西蘭、新加坡、馬來西亞、香港、越南、加拿大等地還發行了塑料貨幣。

货币发行准备制度是为约束货币发行规模维护货币信用而制定的，要求货币发行者在发行货币时必须以某种金属或资产作为发行准备。在金属货币制度下，货币发行以法律规定的贵金属作为发行准备，在现代信用货币制度下，各国货币发行准备制度的内容比较复杂，一般包括现金准备和证券准备两大类。





</doc>
<doc id="4252" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4252" title="巴哈伊信仰">
巴哈伊信仰

巴哈伊信仰（"Bahá'iyyat", "Bahá'iyya" ；或称巴哈伊教，简称巴哈伊，旧译「大同教」），其基本教义可概括为“上帝唯一”、“宗教同源”和“人类一体”。1863年，巴哈伊信仰由巴哈欧拉创立于伊朗，并在中东地区开始传播。巴哈伊也可以指代接受巴哈伊信仰并按其准则生活的人，他们在提升和完善自身的同时也竭尽所能地促进他人及社会的福祉。巴哈伊信仰目前拥有500至700万信徒， 遍布于世界大部分国家和地区，在印度和伊朗的集中度最高。世界上人數最多的新興宗教是摩門教，但世界上分布最廣的新興宗教是巴哈伊教。

巴哈伊教创始人为巴哈欧拉，其名意為「上帝之榮耀」，由此产生教名。根据巴哈伊的教义，宗教的历史是神差遣先知对人类进行教化的进化过程。神派遣列代圣使亚伯拉罕、摩西、佛陀、琐罗亚斯德、基督、穆罕默德和巴孛，巴哈欧拉是其中最新的一位。

巴哈伊教是个新的独立宗教。巴哈伊教没有神职人员和地方教堂；现在每个大洲建有一个灵曦堂，分别位於美洲美国伊利诺州威尔米特、大洋洲澳大利亚悉尼、非洲乌干达坎帕拉、欧洲德国法兰克福、中美洲巴拿马、亚洲印度新德里、太平洋萨摩亚、南美洲智利圣地亚哥。每座庙宇都有九面，每面有一大门，代表可以从各方向加入巴哈伊信仰。庙宇中不出售纪念品、不接受馈赠，宗教经费只来源于教徒的捐赠。礼拜仪式非常简单，没有固定的地点，在灵曦堂中可朗诵任何天启宗教的经典作品。

巴哈伊教有自己的历法，每年19个月，每月19天，年末增加4天（闰年加5天）。每年公历3月21日（春分前後）为巴哈伊教曆新年，称为诺露兹节。每天从日落时开始。

由于巴哈伊教义的简单和普遍性，在世界各地发展很迅速，是一种生机勃勃的宗教。

1935年，清华大学校长曹云祥开始翻译巴哈伊教经典时，认为其社会主张与中国传统儒家思想的「世界大同」理想相通，故将其翻译为「大同教」，这个名字一直沿用到1990年代初期。1991年正式更名为「巴哈伊信仰」。

巴哈伊教义核心原则为：上帝唯一，宗教同源，人类一体。

巴哈伊教相信唯一、不灭的神，祂是万物的创造者，宇宙中的一切存在皆为其所造。神的存在是永恒的，无始无终，并非是人格化的神，神是不可知，不可触及，是启示的源泉，永恒，全知，永在和全能的。」虽然神不可直接触及，但祂可以被受造物感知，并且有意愿和目的。巴哈伊教相信，神通过多种方式表达其旨意，包括使用先知或圣师（亦称“上帝的显示者”）。为表达神的意愿，众先知在世界各地建立宗教。

巴哈伊教義中，神是如此伟大以至无法为人类完全认知，或描述出完整和准确的形象。在巴哈伊教里，神使用一些称号，例如「全能者」，或「至爱者」，并且强调神的一体性，他们拒绝三位一体之类的信条。

巴哈伊的渐进宗教启示观导致的结果是，他们接纳世界上主要宗教的有效性，认为这些宗教的奠基者和中心人物都是上帝之显示者。其中包括：耶稣、穆罕默德、摩西和釋迦牟尼等。另外，其他一些宗教人物如挪亚和亚伯拉罕也是神的先知。宗教历史是「上帝对人类旨意与目的之天启的不同阶段。」特定的宗教社会教导（例如，祷告的方向，或饮食的禁忌）被後来的显示者废弃，而建立与时代和场合更适合的新要求。相反，对于某些根本原则（如睦邻、慈善）则视为普世和不变的。巴哈伊认为，演进的启示过程不会终止。不过他们确实相信存在启示的周期。

巴哈伊信徒不指望巴哈欧拉的启示出现后的1000年内有新的上帝之显示者。

巴哈伊信仰有时被描绘成各类早期宗教的综合体。然而其信徒坚称他们的宗教有独特的传统，有自己的圣书、教训、律法和历史。其文化和宗教源于伊斯兰教什叶派，其建立过程类似于基督教信仰脱胎于犹太教。巴哈伊信徒把他们的宗教描述为独立的世界性宗教，与其他宗教传统的区别在于巴哈欧拉给出的较新、较现代的训诫。巴哈欧拉据信满足了先驱宗教中所有关于弥赛亚的预言。

巴哈伊信仰相信人类具有「理性灵魂」，并且使人具备独特的能力去认知神和人与其创造者的关系。每个人都有义务通过神的显示者们去认知神，并且顺从他们的教诲。借着认知和顺服、服务他人和定期祷告和学习教育者启示的经典，灵魂就能更接近神，这是巴哈伊信仰的属灵的理想境界。人死亡之后，灵魂就进入下一个世界，人于物质世界的属灵发展决定其在属灵世界的进度。天堂和地狱是在此世和彼世与神亲近或疏远的程度，死后并不存在物质世界意义中的奖赏或惩罚。

巴哈伊经典强调回归人的本性，抛弃偏见。人类原本是一家，虽然也是高度的多样化：种族和文化的多元化值得珍惜和宽容。种族主义、民族主义、种姓制度和阶级制度的教条是人为的、妨碍人类团结的。根据巴哈伊教义，人类团结是现今世界宗教和政治的最重要问题。

1921－1975年担任信仰圣护的守基·阿芬第写下了以下教义概要，他认为这些是巴哈欧拉教诲中的独特原则，是巴哈伊信仰的基石：
下列12条原则是巴哈伊教的基本教义，来源于阿博都巴哈在1912年游历欧洲和北美洲时发表的演说。这个罗列并非正式版本，也有其他版本流传。

巴哈伊信仰的最高经典称为《亚格达斯经》（即《至圣之经》），他们视之为普世经典，是从“亘古”时期由上帝的显示者带来。还有一些地位很高的「次约」，是神的先知与信徒之间的约定，每个启示都是独特的，包括一些社会习俗和宗教团体权威。目前的时代，巴哈伊将巴哈欧拉的启示视为与信徒的圣约；巴哈伊相信该圣约是人应该努力追求的宗教美德。

虽然巴哈伊信仰主要关注社会和道德问题，它的一些基要经文仍有神秘色彩。阿芬第将《七谷经》（"Seven Valleys"）称作巴哈欧拉「最神秘的作品」。该书写给一位伊斯兰神秘主义流派蘇非主義信徒。它起初于1906年被翻译为英文，是西方国家出版的第一本有关巴哈欧拉的书。《隐言經》（"Hidden Words"）是巴哈欧拉同期写的另一本著作，包括153段短文，巴哈欧拉称之为「天启神秘中的宝藏」。

巴哈伊的历史通常寻迹于其领导者，始于巴孛在1844年5月23日在伊朗设拉子宣布立教，一系列该宗教的中心人物最终建立了管理规条。该宗教最初局限于波斯帝国和奥斯曼帝国，1892年巴哈欧拉去世后，其追随者扩散到亚洲和非洲的十三个国家。在其子阿博都·巴哈的领导下，该宗教开始在欧洲和美洲立足，并且在伊朗得到巩固，虽然仍遭受迫害。
1921年阿博都·巴哈去世后，在他的遗嘱中，指定他的长外孙守基·阿芬第为信仰的领导者——圣护，1957年守基·阿芬第去世后，巴哈伊的领导层由个人转化为选举和任命产生的管理系统，1963年选举产生了首届世界正义院。

1844年，巴孛在伊朗的设拉子宣称自己是伊斯兰教什叶派信仰中的巴孛。随着巴孛的信仰开始蔓延，伊斯兰教士们将其视为威胁，巴孛的信徒遭受迫害，甚至有一段时期要面临生死的选择。政府与巴孛武装之间发生过数次武力冲突，巴孛本人被囚禁，并于1850年被处死。

巴哈伊将巴孛尊为巴哈伊信仰的先驱，因为巴孛的著作引入了“上帝的显示者“这一概念，这是即将降临的弥赛亚，而据巴哈伊的信仰，正是世界上最伟大的宗教经文中所宣称的，巴哈伊信仰的创始人巴哈欧拉的身份。巴孛的陵寝位於以色列的海法，是巴哈伊朝圣者的重要圣地。巴孛的遗体被秘密地从波斯转移到这个圣地，并且安葬在巴哈欧拉指定的陵墓中。

密爾薩·胡賽因·阿里是巴孛的早期追随者之一，他后来得到巴哈欧拉的称号。由于这个缘故，他于1852年被逮捕。他声称，在德黑兰的地牢中，他受到启示，他就是巴孛所企盼的那一位先知。 1863年4月21日，他在巴格达向信徒们宣布，他就是那位被预言之圣使。所以这一天也被订为巴哈伊最重要的节日：“里兹万节”，以此来纪念巴哈欧拉向天下昭示自己的使命。在他受迫害的时间裡，他撰写了大量的书和作品以宣布他的教义。从阿德里安堡和阿卡，他向一些东方的、欧洲和美洲重要的国王和君主、教皇庇护九世、伊斯兰的君王以及其他宗教的领袖寄发了他的使命并发出号召：尽快地统一起来为建立起一个共同的信仰和持久的世界和平而努力。

此后不久，他被从波斯驱逐到奥斯曼帝国的巴格达，1863年4月21日，他在巴格达向信徒宣誓了自己的身份。在这个时期，巴哈欧拉与巴哈伊另外一个有争议的领袖、也即巴哈欧拉的弟弟Subh-i-Azal之间的关系紧张，为避免引起争斗和分裂，他避世隐居于苏雷曼尼叶山区达数年之久。巴哈欧拉的1866年声明又将紧张推向顶点，而随着时间流逝，他的影响与日俱增，整个巴哈伊信仰们又紧密地团结在了一起。随后，巴哈欧拉先后被驱逐到伊斯坦布尔、阿德里安堡（今埃迪爾內）在阿德里安堡，他给几位统治者写信，其中包括苏丹阿布杜勒阿齊茲，宣称自己是神的先知。结果是，巴哈欧拉被放逐到今日以色列境内的阿卡。

在他的生命接近终点时，对他的严厉监禁措施逐渐放松，他被允许生活在阿卡附近的家中，不过仍维持囚徒身份。 1892年，他在那里去世。他的陵墓是巴哈伊信徒每日祷告要面对的方向。在巴哈欧拉的一生中，他留下了大量的著作；其中许多是巴哈伊信仰的主要神学著作。

阿巴斯·阿芬第是巴哈欧拉的长子，他的称号是阿博都巴哈，意为“巴哈之仆”。其父留下遗嘱，任命他做巴哈伊的领袖，并指定他作信仰的首领，是巴哈欧拉著作的唯一权威解释人。

阿博都·巴哈在父亲被放逐、囚禁期间一直跟随，直到1908年青年土耳其人革命期间才被释放。获释后，他一直旅行、演讲、布道、与巴哈伊信徒交流，传播巴哈伊信仰。

巴哈欧拉的《亚格达斯经》和《阿博都巴哈的遗嘱》是关于巴哈伊行政体系的根本典籍。巴哈欧拉建立了选举制的「世界正义院」，阿博都·巴哈建立了任命制的圣护制，并明确了两个机构之间的关系。在阿博都巴哈的遗嘱中，他任命了的长外孙守基·阿芬第为巴哈伊信仰的第一任圣护。

守基·阿芬第毕其一生翻译了《巴哈伊文选》；发展了一个将巴哈伊信仰向全球扩展的计划；开发了巴哈伊世界中心；回应了世界各地的询问；建立了该宗教的管理结构，为世界正义院的选举做好了准备。他在1957年去突然离世，未能留下任何遗嘱指定继承人。

在巴哈伊的地方、地区和国家三层的管理机构中，均有选举产生的九名成员组成的「灵体会」，管理教区事务。同时，同级任命成员组成的理事会行使教育和保护教区的职能。巴哈伊教没有教士阶层。

世界正义院首次设立于1963年，是巴哈伊信仰的最高管理机构，其九名成员由各国灵体会选举产生。年满21岁的巴哈伊信徒享有被选举权；除世界正义院的9名成员必须是男性外，男女信徒有同等权力出任所有其他的职位。

1939年阿芬第发起第一个七年拓展计划，1946年再次推出类似计划。 1953年他发起十年向世界进军计划，为巴哈伊信仰的推广制定了雄心勃勃的规划，将巴哈伊的经典翻译为多个语言，向未传教国家派遣巴哈伊拓荒者。他在一封信中提出，拓展计划将在世界正义院的指导之下进行。1964年，世界正义院开始了一个九年计划，以及后续的几个长期计划，指导巴哈伊信仰在世界上拓展。

自1990年起，正义院主导了巴哈伊社区大规模扩展的预备计划，组织地区居民的整合，建立地区管理机构和培训设施。在最近完成的五年计划裡（2001-2006）关注于发展设施和「保持大规模扩展和团结」。自2001年起，全世界的巴哈伊社区都鼓励儿童课程，信徒聚会，和对巴哈伊宗教信仰的系统学习。 2005年12月始，新的重点目标关注於青少年，特别是11至14岁之间的年轻人。

第二个五年计划于2006年4月发起；呼吁世界各地的巴哈伊信徒在1500个社区中实施先进的增长模式和社区发展计划。
同时推进本土化的多级选举程序。从2001年至2021年的四个连续五年计划的实施，被提高到用于纪念巴哈欧拉逝世一百周年。

巴哈伊的资料估计，在全世界他们有超过600万信徒。百科全书和类似资料记载，在21世纪初全世界有200至800万巴哈伊信徒。《世界基督徒百科全书》估计，2000年全世界共有710万巴哈伊信徒，分布于218个国家。.

在第一次世界大战期间，巴哈伊教从其发源地波斯和奥斯曼帝国传入西方国家。又过了五十年，传入第三世界国家。

根据《2004年世界年鉴》：
根据《不列颠年鉴》，以信徒所在国家数目统计，巴哈伊教是世界上分布第二廣泛的宗教（仅次於基督教），出现在247个国家和地区，包括2,100个人种、种族和部落团体。其圣典有800种文字翻译。据外交政策杂志，巴哈伊信仰是2007年信徒人数增长率最快的宗教，为1.7%。

巴哈伊信仰律法的根本来源是巴哈欧拉的著作《亚格达斯经》。下列是其基本律法和宗教礼仪：


《亚格达斯经》中的一些律法到今日仍然有效，并且其管理机构会给予某种程度的强制，随着巴哈伊社区的扩大，巴哈欧拉对于其它律法的实施提供了一些循序渐进的方法。这些律法如果与信徒居住地的世俗法律无冲突，则信徒必须严格遵守，而祷告、禁食之类个人宗教礼仪完全是个人的义务。

巴哈伊婚姻是一个男人与一个女人的结合，其目的是孕育两个同伴與其子女间的灵性和谐、友爱和合一。巴孛对于婚姻的教诲是，它是「生存和得救的壁垒」，并且将婚姻和家庭置於社会的基石这一重要位置。巴哈欧拉高度评价婚姻，宣称那是神的永恒诫命，夫妻应致力提高彼此的灵性，并且反对婚外情。巴哈伊不鼓励离婚，但如果夫妇之间真的互相招致怨恨，根据巴哈伊律法，夫妇可以在分居一年以后，确认无法重燃爱火，仍然互相怨恨后离婚。

巴哈伊倾向于「了解对方的性格并且在婚前用一段时间彼此相知，一旦结婚就应有永结同心的意愿。」虽然父母不应为子女选择配偶，然而俩人决定结婚就必须徵得双方父母的同意，即使其中一方不是巴哈伊信徒。
在巴哈伊信仰中，跨種族婚姻是大力称许的。巴哈伊的婚礼很简单：唯一必不可少的仪式是，新人必须在两个证人面前宣读婚姻誓言：
巴哈伊禁止闭门修道，而是努力将精神修养根植于日常生活之中。例如，从事的工作不仅是必要、而且是当做一种崇拜形式。巴哈欧拉禁止乞丐或禁欲主义的生活方式，鼓励信徒们「热切关注」社会的需要。在巴哈欧拉的著作中，更进一步地强调了自我努力和服务人类在灵性生活中的重要性，他说本着为人类服务的精神而工作在神看来如同祷告和崇拜一样。

巴哈伊在纽约和日内瓦的联合国机构内设有办公室，并且在联合国的地区特使和机构中拥有代表。最近又在联合国机构内设立了环境和妇女发展办公室。巴哈伊还参与了其它联合国部门的开发项目。在2000年联合国世纪发展论坛，巴哈伊是高峰会议中唯一被邀请的非政府机构发言人。这篇文章有巴哈伊信仰与联合国关系的详尽信息。

巴哈伊聚会一般在信徒家里或者租借场地举行。在全世界有七座巴哈伊灵曦堂，基本上每个大洲各有一座，第八座在智利建造中。巴哈欧拉的著作中构想的机构叫做“迈什里古勒-埃兹卡尔”，是包括医院、大学等等的综合体。
在土库曼斯坦阿什哈巴德的巴哈伊第一座迈什里古勒-埃兹卡尔是唯一符合这个要求的建築。它竣工于1908年为当地巴哈伊社团使用，是一棟超前於他所處的時代的新穎建築，但1938年被苏維埃政府沒收。更可惜的是，後來的一場地震使這棟建築嚴重受損，於1963年被拆除。

目前的巴哈伊历法是巴孛最早提出的。它的元年是巴孛开始宣教的1844年。用春分，也就是公历的3月21日作为巴哈伊曆的元旦，这是从波斯的旧历法裡继承過來的。巴哈伊历以日落为旧的一天之结束和新的一天之开始。

在巴哈伊曆中一年有19个月，每个月有19天，合共361天；另有4-5天为「愉快的日子」（闰日，阿亚密哈），从2月26日开始，3月1日结束。“十九”这个数字和波斯文“瓦希德 ”（独一无二）冥合，此词在波斯文中字母数值为十九。巴孛按他所理解的上帝的属性，给每个月份命名：分别是：荣、华、美、耀、光、恩、道、全、名、力、志、智、权、言、问、尊、治、统、崇。其中最后一个月——崇月，从3月2日到3月20日，是巴哈伊教的斋月。巴哈伊教徒在每月的第一天会组织聚会，叫做十九日灵宴会，在集会上他们进行主要的社会活动和教义探讨。

巴哈伊教的正式符号是五角星，但是九角星的符号更加常用。该符号和里面的字体代表的是至高者。符号由两颗星重叠，有荣耀的光辉点缀，纪念三个合一。至高者的名字是「荣耀的至高者！」<br clear="left">

巴哈欧拉的著作提到了现代人类集体生活对于世界政府的需要。因此，巴哈伊信徒支持由国际联盟和联合国之类的组织改善国际关系。巴哈伊社区在以色列海法世界正义院的指导下，出任下列组织的顾问：

巴哈伊宗教在伊斯兰国家持续遭受迫害，尤其是在伊朗，在1978年至1998年间，逾200名教徒被处决。 2006年12月16日，埃及最高法院判决，政府不承认巴哈伊宗教。结果，埃及的巴哈伊信徒无法取得各種政府簽發的証明文件，包括身份证、出生证、死亡证、结婚证或离婚证、护照，以及其他需要列明宗教信仰的证件。同时，他们也失去被雇佣、受教育，甚至是接受医疗服务或投票的权利。 埃及个人权利维护组织指出，最高法院大法官的新闻公告对该组织提出的陈述和异议未作任何回应，仅仅讨论了巴哈伊信仰的基本教义，而这些教义不应影响法院的判决。

自1979年伊朗伊斯兰革命后，伊朗巴哈伊信徒的居所定期受到政府搜查，而且信徒们被禁止进入大学学习或从事政府工作，有信徒因为参加巴哈伊经文的学习而被投入监狱。巴哈伊信徒的墓地受到侮辱，财产被剥夺，巴哈欧拉父亲的故居被夷为平地。巴哈伊的朝圣地——巴孛的故居两次被捣毁。

巴哈伊的处境近期有进一步恶化；联合国人权委员会在2005年10月的一份报告中说，伊朗武装力量司令部的一封密信表明巴哈伊信徒受到甄别和监视。2005年11月，极具影响力的国营报纸《Kayhan》由伊朗最高领袖阿里·哈梅內伊任命的总编辑发表了30多篇丑化巴哈伊信仰的文章。。有鉴于此，联合国人权委员会报告特别撰稿人在2006年3月20日表示，她「对于此类监视行动的结果可能导致的对巴哈伊信徒的迫害和歧视感到担忧」，该撰稿人所担心的伊朗境内少数宗教的境况在近期开始恶化。

2010年8月，伊朗七名巴哈伊领导人被判处20年有期徒刑，罪名为从事间谍活动、反对伊斯兰政府的宣传活动以及建立非法政府，激起美国、英国、荷兰等国对伊朗的人权谴责。2010年9月，或由于国际影响及人权人士的活动，据称该七名巴哈伊教人士被减刑一半至10年。

普林斯顿大学的伊斯兰研究学者伯纳德·刘易斯认为，穆斯林和伊斯兰权威机构对于如何接纳巴哈伊之类的后伊斯兰一神教颇感困扰，原因是：这类宗教的信徒既不能归类于亚洲多神论或非洲万物有灵论一类的信徒，也不能归类于过时的前期宗教（犹太教、基督教）信徒。更难接受的是，这类人的存在代表着对穆罕默德终极启示的伊斯兰教义的挑战。




</doc>
<doc id="4263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4263" title="莱比锡">
莱比锡

莱比锡（，索布语：Lipzk）是德国萨克森州第二大城市，前德意志民主共和国（東德）第二大城市。位于萨克森州莱比锡盆地中心。它的古称是"Lipsia"或"Lipzk"，来源于斯拉夫语Липа，意思是“酸橙树”或“椴树”。歌德称它为“小巴黎”。

在1015年的一个文件中，第一次提到“莱比锡城堡”的名字。1165年这里建立了一个市场。这个日期现在被认为城市的建城日，以后每年都要举行两次大的商业性集会；1268颁发的特许状，使莱比锡集市更加规范化，成为博览会的雏形。
1409年，莱比锡大学成立，莱比锡开始了成为出版业中心的的发展历程，此后又成为1912年建立的德国国家图书馆的所在地。从1497年起莱比锡被允许开展博览会。1507年，神圣罗马帝国皇帝马克西米連一世下诏，规定莱比锡周围15德里的范围内享有集市优先权。从此莱比锡的贸易集市地位日益突出，最终发展成今日世界闻名的博览会之城。莱比锡图书博览会是世界最大的图书交易及博览会之一。

约翰·塞巴斯蒂安·巴赫于1723年至1750年在莱比锡的圣多马教堂工作。

1813年，莱比锡成为拿破仑战争中著名的莱比锡战役（又称“民族之战”）的主战场，拿破仑的军队被普鲁士，奥地利和俄国的联军击败。为纪念这次战役100周年，德国于1913年建立了民族之战纪念碑（de:Völkerschlachtdenkmal）。

莱比锡曾经是德国第一条长途铁路的终点站，该铁路建于1838年，从莱比锡到萨克森首府德累斯顿)，莱比锡后来成为中欧铁路运中的重要枢纽。莱比锡车站的建筑也享有声誉，现在已成为欧洲最大的客运车站。

1863年，斐迪南·拉萨尔在莱比锡成立了德国的第一个工人政党——全德工人联合会（Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein）。1920年代，法本化学康采恩在莱比锡附近的洛伊纳（de:Leuna）建立了庞大的化学及石油工业综合体。第二次世界大战期间，莱比锡遭到盟军的猛烈轰炸，1945年4月18日被美军第2步兵师及第69步兵师解放。

从1952年到1990年，莱比锡是德意志民主共和国莱比锡专区的首府。1989年爆发了针对昂纳克政权大规模、逢週一舉行的群众抗议活动。德国统一后，莱比锡发展十分迅速，现在居民已超过五十万。

莱比锡是申请主办2012年奥运会的城市之一，但是没有通过第一轮选拔。


市内交通有路面電車（Straßenbahn）、公共汽车（Bus）、城郊列车（S-Bahn）等。主页

莱比锡以机械制造业展会业印刷为主。

2002年后，保时捷（Porsche）和宝马（BMW）这2大汽车业巨头将工厂迁入莱比锡。2009年，保时捷Panamera的四门式工厂在Leipzig开始运作。

More than 300 sport clubs in the city represent 78 different disciplines. Over 400 athletic facilities are available to citizens and club members.

The German Football Association (DFB) was founded in Leipzig in 1900. The city was the venue for the 2006 FIFA World Cup draw, and hosted four first-round matches and one match in the round of 16 in the central stadium.

VfB Leipzig, now 1. FC Lokomotive Leipzig, won the first national Association football championship in 1903. The club was reformed as 1. FC Lokomotive Leipzig in 1966 and has had a glorious past in international competition as well, having been champions of the 1965–66 Intertoto Cup, semi-finalists in the 1973–74 UEFA Cup, and runners-up in the 1986–87 European Cup Winners' Cup.

In May 2009 Red Bull entered the local market after being denied the right to buy into FC Sachsen Leipzig in 2006. The newly founded RB Leipzig declared the intention to come up through the ranks of German football to bring Bundesliga football back to the region. RB Leipzig was finally promoted to the top level of the Bundesliga after finishing the 2015–16 2. Bundesliga season as runners-up.

List of Leipzig men and women's football clubs playing at state level and above:
Note 1: The RB Leipzig women's football team was formed in 2016 and began play in the 2016-17 season.<br>
Note 2: The club began play in the 2008-09 season.

Since the beginning of the 20th century Ice hockey gained popularity and several local clubs established departments dedicated to that sport.

SC DHfK Leipzig is the men's handball club in Leipzig and were six times (1959, 1960, 1961, 1962, 1965 and 1966) the champion of East Germany handball league and was winner of EHF Champions League in 1966. They finally promoted to Handball-Bundesliga as champions of 2. Bundesliga in 2014–15 season. They play in the Arena Leipzig witch have a capacity of 6,327 spectators in HBL games but can take up to 7,532 spectators for handball in maximum capacity.

Handball-Club Leipzig is one of the most successful women's handball clubs in Germany, winning 20 domestic championships since 1956 and 3 Champions League titles. The team was however relegated to the third tier league in 2017 due to failing to achieve the economic standard demanded by the league licence.

From 1950 to 1990 Leipzig was host of the Deutsche Hochschule für Körperkultur (DHfK, German College of Physical Culture), the national sports college of the GDR.

Leipzig also hosted the Fencing World Cup in 2005 and hosts a number of international competitions in a variety of sports each year.

Leipzig made a bid to host the 2012 Summer Olympic Games. The bid did not make the shortlist after the International Olympic Committee pared the bids down to 5.

Markkleeberger See is a new lake next to Markkleeberg, a suburb on the south side of Leipzig. A former open-pit coal mine, it was flooded in 1999 with groundwater and developed in 2006 as a tourist area. On its southeastern shore is Germany's only pump-powered artificial whitewater slalom course, Markkleeberg Canoe Park (Kanupark Markkleeberg), a venue which rivals the Eiskanal in Augsburg for training and international canoe/kayak competition.

Leipzig Rugby Club competes in the German Rugby Bundesliga but finished at the bottom of their group in 2013.



</doc>
<doc id="4269" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4269" title="9月6日">
9月6日

9月6日是阳历年的第249天（闰年是250天），离一年的结束还有116天。

在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月6日。






</doc>
<doc id="4270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4270" title="9月7日">
9月7日

9月7日是阳历年的第250天（闰年是251天），离一年的结束还有115天。

在英國與其屬地和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月7日。





</doc>
<doc id="4271" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4271" title="9月8日">
9月8日

9月8日是阳历年的第251天（闰年是252天），离一年的结束还有114天。

在英国和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月8日。






</doc>
<doc id="4273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4273" title="易学">
易学

易学是关于《易经》和事物变易的学问。

易学基本有以下要素：

从古到今，易学的主要载体《易经》也是不断发展变化的，从《连山》、《归藏》、《元包》到《帛书周易》，再到《周易》，各不相同。

西漢時，易學主要分為四派



</doc>
<doc id="4280" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4280" title="阿飛正傳">
阿飛正傳

是一部於1990年上映的香港電影，由王家衛擔任執導，多位香港影壇巨星出演，包括：張國榮、劉德華、張曼玉、劉嘉玲、張學友、潘迪華、梁朝偉等；此電影除了在香港取景拍攝之外，還有在菲律賓取景拍攝。

故事以1960年代初期为背景，英俊不覊的旭仔（阿飞）（张国荣饰）是上海移民，他从未见过生母，自小由养母（潘迪華飾）养大，因此长大后他对生命中遇到的每一个女人都冷酷无情。放荡不羁的他先后与南華體育會售票员苏丽珍（张曼玉饰）和舞女咪咪（刘嘉玲饰）同居，但后来又相继抛弃了她们。旭仔决要找到生母，为此他隻身前往菲律賓，可是生母拒見，旭仔帶著怨恨離開。旭仔在離開香港前，將車子給予歪仔(張學友飾)。咪咪發現旭仔走了，問歪仔知不知道他在那裡，歪仔告訴她旭仔去了菲律賓，並將旭仔的車子賣掉，將錢給她去菲律賓找旭仔。

一直暗恋苏丽珍的警察超仔（刘德华饰）目睹了苏丽珍与旭仔的决裂，并在母亲死后，决定改行去跑船。超仔在菲律宾唐人街又遇上了旭仔，不過他假裝自己不認識他。不久，旭仔因為買賣假護照而在一场殴鬥中身负重伤，超仔問他記不記得某年4月16日下午3時他在做甚麼，旭仔說要記得的他永遠記得，但是他叫超仔告訴苏丽珍他已經不記得了。最後超仔守着死在一列异国火车上的旭仔。


王家衛最初找張國榮拍《阿飛正傳》時，本來只打算他客串拍兩星期的戲。但後來王家衛認為張國榮表現佳，逐漸加重他的戲份，結果由客串變成男主角。

鄭佩佩曾透露：「我曾經當過金馬獎評委，知道有時候會​​出現一些特別的因素​​。比如，有一屆金馬獎，張國榮憑《阿飛正傳》獲得最佳男主角的提名，與他競爭的是主演《推手》的郎雄，雖然評審們認為兩人實力不相上下，但是郎雄年紀大，就把獎給了他。」

對於片尾出現的梁朝偉是否周慕雲，於《2046》己作暗示。《2046》中的周慕雲是個賭徒，而《阿飛正傳》中的梁朝偉也是飾演賭徒，只是在《花樣年華》時期的周慕雲仍未變成賭徒。其實，最後一幕梁朝偉出現本來是爲阿飛正傳2作引線，但由於《阿飛正傳》的票房失利，《阿飛正傳2》也被擱置。

梁朝偉一開始演的時候，沒有特別的想法，只是理所當然地表演。才演沒多久，王家衛叫停了，「你這是演員出門？還是賭徒出門？」梁朝偉當場愣了一下，想起自己演電視時許多鏡頭都是沒有意義的，只是因為剛好存在而存在。他問王家衛，王家衛也不清楚，就叫梁朝偉找個賭徒問一問。

〈Always In My Heart〉(1964)

〈Jungle Drums〉(1961)




</doc>
<doc id="4281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4281" title="乔姆斯基谱系">
乔姆斯基谱系

乔姆斯基体系是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系，是由诺姆·乔姆斯基于1956年提出的。它包括四个层次：





正规语言类包含于上下文无关语言类，上下文无关语言类包含于上下文相关语言类，上下文相关语言类包含于递归可枚举语言类。这里的包含都是集合的真包含关系，也就是说：存在递归可枚举语言不属于上下文相关语言类，存在上下文相关语言不属于上下文无关语言类，存在上下文无关语言不属于正规语言类。

下表总结了上述四种类型的文法的主要特点：



</doc>
<doc id="4285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4285" title="波兰">
波兰

波兰共和国（），简称波兰，是位於中欧的共和制国家，北面濒临波罗的海，西面与德国接壤，南部与捷克和斯洛伐克为邻，乌克兰和白俄罗斯在东，东北部和立陶宛及俄罗斯加里宁格勒州接壤。面積312,679平方公里，位居歐洲第十；人口約3,863萬人，位居歐洲第九。目前為欧盟、北约、联合国、经济合作与发展组织、世贸组织等國際組織的成員。

波蘭建國的歷史，可追溯至10世紀建立的皮雅斯特王朝，以及966年梅什科一世接受基督信仰（天主教），波蘭至今仍是全世界天主教徒比例最高的國家之一。由於位處西歐與東歐之間的地理位置、加上境內多數易攻難守的平原地形，导致历史上连年的战火纷争，几个世纪以来的版图也一再變遷。16至18世紀間曾建立強盛的波蘭立陶宛聯邦，但在18世紀末期普奧俄聯手瓜分之下而亡國，至1918年才得以復國。1939年波蘭被德國所併再度亡國，二戰後波蘭復國，1952年成立社會主義的波蘭人民共和國，冷戰時期的波蘭被納入共產主義陣營，1980年代發生民主化浪潮，掀起了東歐共產國家垮臺的序幕，至1989年成立第三共和国，发展议会民主至今。

波兰早在舊石器時代已有先民定居。羅馬帝國時期，波蘭是帝国东部边陲。

公元966年，波兰大公梅什科一世接受天主教为国教，建立皮亚斯特王朝。

1000年，（勇敢者）博莱斯瓦夫一世加冕为波兰国王。其後波蘭成立世界上最早的議會之一。

1138年，王朝分裂。这期间邀请一些条顿骑士团保卫北方。

14世纪，卡西米尔三世重新统一波兰，进行改革，在首都克拉科夫创办雅蓋隆大学，欢迎德意志人、犹太人移民到波兰。

波兰的黄金岁月是在16世纪时，当时波兰与立陶宛合并组成波兰立陶宛联邦，成为欧洲的一个大国。

1683年，波兰国王率骑兵击退了进攻奥地利的土耳其军队，保护了欧洲的完整，史称维也纳之战。波兰政权是半联邦半贵族式共和，史称第一共和國，首都也迁往华沙。在之后的一个世纪中，贵族势力的增强与内部动乱削弱了国家的总体实力，导致了1772年、1793年和1795年俄罗斯帝國、普鲁士王國以及奥地利对波兰的三次瓜分。1795年，波兰亡国。

19世紀，拿破仑一世战败后，波兰的大部分领土属于俄羅斯帝國沙皇的疆土，但在俄羅斯帝國发生十月革命后，波兰于1918年11月取得独立，成立了共和国，史称波兰第二共和國。

从1918年到二战前的1938年，波兰是一个落后的农业国，农业产品占60%以上，工业生产的产值只占营业生产总值的32%，经济发展速度缓慢。

1938年，工业总产值仅及1913年的98%，若按人口平均计算，工业产量仅为英，法，德，意的五分之一；而农业几乎没有什么发展，以波兰的主要粮食作物为例，1938年产量仅略微超过1909年到1913年的生产水平；交通业也很落后，每万人平均拥有铁路里程仅为5.25公里。

在战前的1938年，波兰曾在德國吞併捷克斯洛伐克期間取得了今斯洛伐克北部少量領土，然而第二共和国只能一直持续到1939年，和平時間不到二十年，再遭劫難。

1939年9月1日，第二次世界大战开始，波兰的领土被纳粹德国从西面入侵和1939年9月17日苏联则是从东方侵入，9月17日苏联红军和德国国防军在布列斯特会师，9月25日苏德两军举行联合阅兵式，标志两国对波兰的瓜分占领。

1941年，苏德战争爆发后，納粹德國占领了波兰全境。1944年夏，苏联军队攻入波兰。7月22日，在卢布林成立了波兰民族解放委员会（PKWN）。年底，改组为临时政府，立即得到苏联承认。根据雅尔塔会议的协议，波兰于1945年6月28日组成以卢布林政府为基础的新政府。波兰有600万人口在二战中丧生，70%的工厂和1/3的耕地被毁，华沙成为一片瓦砾。

1948年，波兰统一工人党成立，1952年，改国名为波兰人民共和国，成为一个社会主义国家。波兰在冷战期间，波兰一直在内外政策上追随苏联。实行一党专政的共产党独裁统治，对内消灭异己，对外成为苏联的工具，经济发展滞后、社会缺乏民主。波兰人民在团结工会的领导下，不断反对共产党的独裁统治，波兰成为东欧追求民主自由的希望。

1956年，发生波兹南事件，1970年和1980年也发生了两次大规模的罢工事件。

1980年代波兰的工人在动乱中形成了东欧第一个独立的工会——团结工会。工会逐渐取代波兰统一工人党，成为一股强大的反對派政治势力。

1989年6月4日，波蘭四十年來舉行部分議席的民主選舉，在選舉的議席中，團結工會取得99%議席。8月24日，团结工会顾问马佐维耶茨基出任总理，成為四十年來首位非工人黨出身的總理。

1989年12月29日，波兰议会通过宪法修正案，取消了宪法中关于波兰统一工人党在国家中居領導地位的条款，成为前华沙条约成员国中第一批摆脱共产党执政的国家，同时也成为欧洲脱離苏聯獨立、結束共產黨專政風潮的先驅。

1990年1月16日，波兰政府通过政党法草案，为多党制奠定了基础。至此，执政45年的波兰统一工人党失去了议会的絕對控制权和政府的领导权，波蘭人民共和國改名為波蘭共和國，史称第三共和國。同年底，華里沙成為首位民選的波蘭總統。

1999年，波兰加入北大西洋公约组织，2003年6月波兰举行全民公决，决定加入欧洲联盟。

2004年5月1日，正式加入欧盟，在2007年12月21日成为申根公约会员国。

波蘭政府的結構包括了一個由總理為主導的內閣。總理從兩院制國會的下議院多數黨成員中產生，由他向總統提名閣員名單，由總統任命。波蘭總統為國家元首，直選產生，任期5年，可以連任一次。

波蘭議會由下議院議會（'，460名成員）和上院參議院（'，100名成員）組成，皆由民主選舉直接產生。國會成員根據省劃直選產生，任期4年。根據1997年生效的現行波蘭憲法，除了下議院兩個預留給少數民族政黨的席位（一席予德國裔，另一席予立陶宛裔）外，選舉奉行混合比例代表制，只有獲得總投票率5％的政黨才能進入國會。

最高法院在政府决策过程中有重要作用。波蘭最高司法機構為波蘭最高法院（'）。最高法院的法官由独立的國家司法會議提名，经总统任命，法官任期终身。而憲法法院法官（'）則由議會選出，任期9年。


波兰被划分为16个省（单数："województwo"，复数："województwa"）：

波兰绝大部分地区位于东欧平原，平均海拔173米。（波兰一词源于斯拉夫語Polanie，意思是居住在平原上的人。历史上波蘭也因此無险可守，多次被列強瓜分）。仅南部地势有起伏，有喀尔巴阡山脉和苏台德山脉等，最高点海拔2,499米。

河流多从南向北流入波罗的海，主要有维斯瓦河和奥得河。波兰境内还有冰蚀作用形成的9,300多个湖泊，大部分集中在北部，最大湖泊为希尼亚尔德维湖。

波兰属海洋性向大陆性气候过渡的温带大陆性湿润气候，阔叶林发育，冬天寒冷、多云、多降雨，夏天潮湿、多雷阵雨。1月平均温度-5－10℃，7月17－20℃，年降水量401－800毫米，有些山区可达1000毫米以上；森林面积约占领土的28%。

1989年后，波蘭由苏联模式的計劃經濟向市場經濟转型，GDP在1993至2000年间增长较为迅速，但到2001年由于国內消费投资減少以及全球经济发展放缓影响，波兰经济的增长也开始放缓。加入欧盟后，经济快速成长。

然而，波蘭的农业依然面临严峻挑战。结构问题、劳动力缺乏以及效率低下的小型农场是问题的关键。「敏感」领域（如煤矿、钢铁、铁路、能源等）的重组与私有化已经开始。

波兰经济迅速的发展涉及了所有的主要领域（包括服务业、工商业以及工程建筑业）。按照波兰人国民银行所预测的，有力的投资及消费增长是带动国内生产总值增长的主要因素。出口呈现大量的增长，不过由于国内需求量的增加及其引起的进口加快的现象，自2006年的第三季度起出口对国内生产总值开始产生负影响。随着经济的迅速发展就业情况大为好转，失业率明显下降。2007年第三季度的国内生产总值增长率达到了5.8%，明显超过了欧盟平均2.9%的GDP增长率水平。在一年内个人消费增长了5.1%，公共消费增长了1%。固定资产经费总值持续增长（20.8%），不过比第一季度稍有放缓（26.2%）。

波兰自恢复独立以来，经过1990年代的发展变迁，特别是在21世纪初的几年里，波兰在欧洲的重要性越来越引人重视，甚至有望成为欧盟五巨头之一。截至2009年7月，波兰成为欧盟27个成员国中唯一一个在金融危机中保持经济增长的国家。

波兰的人口为3999万，名列欧洲第8位、世界第29位。

第二次世界大战以前，波兰曾经是一个多民族国家，是世界上犹太人最大的聚居地之一，人数多达300万。但在二战中以及前后的移民潮使波兰渐渐成为一个单一种族国家。现在人口中的96.5%为波兰人，少数民族包括德意志人（1.3%）、乌克兰人（0.6%）、白俄罗斯人（0.5%）等。61.8％的波兰人居住在城市。国民的50%年龄都在35岁以内。波兰的官方语言是波兰语。

现在的波兰人特别珍惜其悠久而辉煌的宗教文化传统。总体上，波兰是今日欧洲少數对宗教信仰仍然保持相当虔诚的国家，境內大小教堂林立，宗教气氛浓郁，每周去教堂望弥撒仍是大多数居民重要的生活内容。

波兰95%的人口信奉天主教，其中有75%依然忠實虔诚的遵守天主教的传统习俗。虽然历史上曾征服波兰的普鲁士（新教路德会）和俄国（东正教）都企图压制天主教，但反而堅定了波蘭人對天主教的信念。前任教皇若望·保祿二世（1978年－2005年在位）也是波兰人。其余的5%人口大多属于东正教或基督新教。

足球是波蘭最受歡迎的團體運動，但真正在成績上有所表現的則是排球以及藝術體操的項目。







</doc>
<doc id="4288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4288" title="会计学">
会计学

会计学（）是以研究财务活动和成本资料的收集、分类、综合、分析和解释的基础上形成协助决策的信息系统，以有效地管理经济的一门应用学科，可以说它是社会学科的组成部分，也是一门重要的管理学科。会计学的研究对象是资金的运动。

关于会计的定义，有信息系统说、管理活动说，还有其他学说。各個學說都是对会计的不同角度的考察。目前主流的观点是会计信息系统说，解释如下。

会计学由阐明会计制度、会计准则赖以建立的会计理论，以及会计工作如何组织和进行的会计方法组成。可分为盈利会计和非盈利会计，在盈利会计中，又可分为财务会计、管理会计。

在東亞，审计学是从会计学分化出来的一门学科。现代审计的理论和方法，以及其研究的任务和会计学不完全相同，狭义会计学不包括审计学。

会计提供财务报告。财务报告对于经理、监管者、股东、员工等利益相关者是有用的。现代会计的核心是复式记帐，这种复式记帐法要求每一项业务至少要有两个经济实体，在一个帐户计借方，在另一个帐户相应的计贷方，所有的借方发生额应该等于所有贷方的发生额，即「有借必有贷，借贷必相等」。如果計算到最後借贷不相等，那么一定有错误，这样复式记帐自身就提供了一种简易的检验错误的方法。

國際會計準則理事會所制定的《國際財務報告準則》（IFRS）相比美國的《公認會計原則》（GAAP），較重視合乎相關規定的精神，在適用上可能形成困難；後者的規定則較為細密，但未規定的部分則可能成為漏洞。

盧卡·帕西奧利 是「會計學之父」，他在1494年於「算術、幾何、比與比例知識」(Summa de Arithmetica Geometrica, Proportion et Proportionalita)一書中所寫：「沒有嚴格的檢查，金錢會成為許多人虛謊的滙集，即使有檢查，虛謊也不容易從每次交易的財務報告看得清楚， 而是要有個系統性的檢核，無論幾千個交易，只要系統性地登錄，則在結算上就比較可以看出虛謊來。」他又寫道：「商業是負責任的行為，而非只是賺取最大利益 的活動。財務要公正，首先要值得信靠」，就需要會計學的目的。這本書是普世第一本會計學的課本，會計學理論的核心「複式簿記法」（double-entry accounting）就是首先出現在這本書中。

在 十五世紀，義大利已經成為歐洲貿易的中心，威尼斯的商人更是活躍，個個幾乎是財富的代表，商場上最幹練的一群，他們藉由相互支援的關係，組成世界上網織財 富最大的網羅，外界的人很難窺查其間利益的交換，與互貸，逐漸的，許多浮誇的利潤、不法的所得，與賄賂在裡面醞釀，有些機警的威尼斯商人為了維護利益， 二、三百年來就使用一種簿記法，巨細縻遺的將所有的借貸與還貸，以文字的方式記錄下來，並且可以迅速考核結果，這稱為「威尼斯簿記法」(Venetian)，外人很少知悉。

西元1470年，有個威尼斯商人羅比亞西（Sen Antoniode Rompiasi）請個家教老師來教他的三個孩子。這個家教老師就是帕西奧利。帕西奧利擅長數學，當家教期間，他向羅比亞西學了簿記法，再用數學轉化，他 將簿記法表格化，數據化，並將借方與貸方抽象成為收入與支出的動態平衡理論，且設定容易供他人監督與結算的核定。他寫道：「生意人必須是瞭解會計學，否則 會像個行在黑暗中的人，不斷靠著摸索前進，遲早會摔跤。」又寫道：「優秀的會計會讓人瞭解現今短期、長期的支出狀況，如果缺乏會計的幫助，生意人將同緊張 的公雞，一年四季，清晨到黑夜都在工作，不得休息。願所有從商的人，是抱著熱心地工作、忠實的管家追求合法合理的利潤。」

帕西奧利當了二十二家的家教後，離開工作到處遊學，後來加入「法蘭西斯修道院」成為修士。法蘭西斯修道會特別重視金錢的收支，「無論人生有超過千筆的收與支，努力的收，精確的支，到末了收支結算剛好相抵。」

西元1475至1490年期間，也成為佩魯賈大學的教授，而後到處巡迴教學。1460年代初期，約翰尼斯·古騰堡以 錫、銅、鐵的合金製造印刷字母，開啟印刷業。喬帕利看出印刷是印造會計表格的工具，出版「算術，幾何，比與比例知識」，後來這本書被稱為影響人類文明的數 學著作之一。他並不認為會計學能夠驅除人在金錢交易上的貪婪與虛謊，他在書中寫道：「帳簿的每一頁都要編上數字碼，免得有人將其中的一頁撕去，以掩蓋虛 謊。但願每一頁都有聖十字架為記號（Sign of the Holy Gross），讓所有貪婪之心去除，成串的虛假頓逃。所有帳簿的背後還有更大的一本帳簿，有一天上帝會清查。」




會計所記錄之各事項，主要可分為五大類——資產、負債、業主權益、收益、費損，稱為會計五大基本要素——各大類之下又可細分各子類別。

實帳戶（資產負債表帳戶）：

虛帳戶 （損益表、營運報告表帳戶）：

中華人民共和国的会计帐户分为六类，除了上述五項外，另有「利润」。

資產（Assets） = 負債（Liabilities） + 業主權益（Owner's Equity）

因為過程循環不已，故稱為「會計循環」




</doc>
<doc id="4291" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4291" title="1937年">
1937年













（第10届，1938年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

12月27日，台灣總督府國立公園委員會成立次高太魯閣國立公園


</doc>
<doc id="4303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4303" title="2003年8月">
2003年8月

2003年8月的新闻事件：

请参看：






















</doc>
<doc id="4304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4304" title="西尔维斯特惯性定理">
西尔维斯特惯性定理

在代数学中，西尔维斯特惯性定理（）是指在实数域中，一个形如formula_1的二次型通过线性变换可以化简成惟一的标准型formula_2。其中的正项数（称为正惯性系数）、负项数（称为负惯性系数）以及 0 的数目惟一确定，其中的formula_3为系数矩阵的秩。正惯性系数formula_4－负惯性系数formula_5的值formula_6称作符号差。



</doc>
<doc id="4309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4309" title="1990年">
1990年

第21次全美人口普查于1990年由人口调查局进行，并于1990年4月1日结束。













</doc>
<doc id="4311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4311" title="LISP">
LISP

LISP是具有悠久歷史的計算機編程語言家族，有獨特和完全括號的前綴符號表示法。起源於西元1958年，是現今第二悠久而仍廣泛使用的高階編程語言。只有FORTRAN編程語言比它更早一年。LISP編程語族已經演變出許多種方言。現代最著名的通用編程語種是Common Lisp和Scheme。LISP最初創建時受到阿隆佐·邱奇的lambda演算的影響，用來作為計算機程序實用的數學表達。因為是早期的高階編程語言之一，它很快成為人工智能研究中最受歡迎的編程語言。在計算機科學領域 LISP開創了許多先驅概念，包括了下列：

LISP名稱源自列表處理器（英語：List Processor）的縮寫。列表是LISP的主要數據結構之一，LISP編程代碼也同樣由列表組成。因此，LISP程序可以把源代碼當作數據結構進行操作，而使用其中的宏系統，開發人員可將自己定義的新語法或領域專用的語言，嵌入在LISP編程中。代碼和數據的可互換性為LISP提供了立即可辨識的語法。所有的LISP程序代碼都寫為S-表達式或以括號表示的列表。函數調用或語義形式也同樣寫成列表，首先是函數或操作符的名稱，然後接著是一或多個參數：例如，取三個參數的函數f即為codice_1。

LISP语言的主要现代版本包括Common Lisp, Scheme，Racket以及Clojure。1980年代蓋伊·史提爾二世编写了Common Lisp试图进行标准化，这个标准被大多数解释器和编译器所接受。还有一种是編輯器Emacs所衍生出來的Emacs Lisp（而Emacs正是用Lisp作为扩展语言进行功能扩展）非常流行，并建立了自己的标准。

1955年至1956年間，資訊處理語言被創造出來，用於人工智能處理（早期的基于符号处理的人工智能领域，以图灵测试为目标）。此领域中有研究者持有观点：“符号演算系统可以衍生出智能。”。它首先使用了列表(抽象数据类型)與遞歸。

1958年，約翰·麥卡錫(John McCarthy，1927年9月4日－2011年10月24日)在麻省理工學院發明了LISP程式語言，採用了資訊處理語言的特徵。1960年，他在《ACM通讯》發表論文，名為《遞迴函數的符號表達式以及由機器運算的方式，第一部》（Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by Machine, Part I）。在這篇論文中闡述了只要透過一些簡單的運算子，以及用於函數的記號，就可以建立一個具圖靈完備性語言，可用於演算法中。

麥卡錫最初使用M-表達式寫程式碼，之後再轉成S-表達式，舉例來說M-表達式的語法，codice_2，等同於S-表達式的codice_3。然而由於S-表達式具備同像性的特性（homoiconic，即程式與資料由同樣的結構儲存），實際應用中一般只使用S-表達式。此外他也借用了資訊處理語言中的许多概念。

約翰·麥卡錫的學生史帝芬·羅素在閱讀完此論文後，認為LISP編程語言當中的codice_4函数可以用機器碼來實做。他在IBM 704機器上，寫出了第一個LISP解释器。1962年，蒂姆·哈特（Tim Hart）與麥克·萊文（Mike Levin）在麻省理工學院以LISP編程語言，實做出第一個完整的LISP編譯器。這兩人在筆記中使用的語法比麥卡錫早期的代碼更接近現代LISP風格。

然而使用20世紀70年代當時的編譯器技術和硬體，要實現LISP還是困難的挑戰。由研究生丹尼爾·愛德華茲所開發的垃圾收集程序，使得在通用計算機上運行LISP變得實用，但效率仍然是一個問題。這導致了LISP專用機器的創建：用於運行LISP環境和程序的專用硬體。之後計算機硬體和編譯器技術的發展迅速，使得昂貴的LISP專用機器過時。

在20世紀90年代衰退之後，Lisp最近十年來因一些關注而逐漸復甦。大多數新活動都集中在Common Lisp，Clojure，Racket，Scheme和Emacs Lisp的實作上，包括開發新的跨平台函式庫和應用。當其他人認為Lisp已經是過時陳舊的，如保羅·格雷厄姆和埃里克·雷蒙等人繼續出版有關於LISP編程的著作，一些新的開發人員受到這些作者啟發，經常將LISP這種語言描述為令人大開眼界的經驗，並聲稱在本質上比較其它編程語言更有生產效率。這種意識的提高可對比於，如同Lisp在90年代中期“人工智能冬季”的短暫增長。

Dan Weinreb在他的調查中，列出了11個積極維護中的Common Lisp實作。Scieneer Common Lisp是一個新的實作商業化產品，由CMUCL於2002年首次發布。

開源社群建立了新的支援基礎：CLiki是個收集Common Lisp相關資訊的維基，Common Lisp目錄列出了資源，#lisp是一個受歡迎的IRC頻道，可以共享和註釋代碼片段（在lisppaste的支持下，一個用Lisp編寫的IRC機器人），Planet Lisp收集了各種 Lisp相關博客的內容，LispForum用戶討論Lisp主題，Lispjobs是個公布職缺機會的服務，還有一個Weekly Lisp News提供每週新聞。Common-lisp.net是開源專案的託管站點。Quicklisp則是含括了許多函式庫的裝載管理器。

LISP50@OOPSLA慶祝了Lisp的50週年（1958-2008）。在波士頓，溫哥華和漢堡有定期的當地用戶會議。其他活動包括歐洲共同Lisp會議，歐洲Lisp專題討論會和國際Lisp研討會。Scheme社群積極維護了二十多個實作。在過去幾年中已開發了數個有意義的新實作（Chicken，Gambit，Gauche，Ikarus，Larceny，Ypsilon），Scheme社群廣泛接納了R5RS語言標準。Scheme需求實作過程建立了很多預備標準函式庫和Scheme擴展功能。各種 Scheme實作的用戶社群持續地增長。

一個新的語言標準化過程於2003年開始，並在2007年產生了R6RS標準，而使用Scheme介紹計算機科學課程的學校似乎有所減少。麻省理工學院的計算機科學入門課程，已經不再使用Scheme。

有幾種新的Lisp方言：Arc，Hy，Nu，Clojure，Liskell，LFE（Lisp Flavored Erlang）和Racket。

LISP是第一個函数式程序語言，区别于C语言、Fortran等命令型程序语言和Java、C#、Objective-C等面向对象程序语言。由于历史的原因，Lisp长期以来被认为主要用于人工智能领域，但Lisp并不是只为人工智能而设计，而是一种通用的程序语言。

Lisp的表达式是一个原子（atom）或列表（list），原子又包含符號（symbol）與數值（number）；列表是由零个或多个表达式组成的序列，表达式之间用空格分隔开，放入一对括号中，如：

最后一个列表是由四个元素构成的，其中第三个元素本身也是一个列表，這種又稱為嵌套列表（nested list）。

正如算数表达式1+1有值2一样，Lisp中的表达式也有值，如果表达式codice_5得出值codice_6，我们说codice_5返回codice_6。如果一个表达式是一个表，那么我们把表中的第一个元素叫做操作符，其余的元素叫做自变量。

codice_9返回x，我们简记为'x
上面的表達式的值是a。如果使用C语言或者Java語言的表達方式，可以說成：上面這段代碼返回的值是a。

這個表達式和上面的那個相同，值也是a。將quote寫成 ' 只是一種語法糖。

被quote起來的單一個元素會成為符號（symbol，例如'a）。符號是Lisp中的一個特別概念，他在程式碼中看起來是個字串，但並不盡然，因為符號其實會被Lisp解释器直接指向某個記憶體位置，所以當你比較'apple和'apple兩個符號是否相同時，不需要像字串一樣一個個字元逐字比較，而是直接比較記憶體位置，故速度較快（使用eq運算子來比較，如果使用equal運算子會變成逐字比較）。當你定義一個函数，或者定義一個变量時，他們的內容其實就是指向一個符號。

(atom x)当x是一个atom或者空的list时返回原子codice_10，否则返回NIL。在Common Lisp中我们习惯用原子codice_10表示真，而用空表codice_12或codice_13表示假。

现在我们有了第一个需要求出自变量值的操作符，让我们来看看quote操作符的作用——通过引用（quote）一个表，我们避免它被求值（eval）。一个未被引用的表达式作为自变量，atom将其视为代码，例如：

这是因为codice_14的结果（codice_10）被求出，并代入codice_16，成为codice_17，而这个表达式的结果是t。

反之一个被引用的表仅仅被视为表

引用看上去有些奇怪，因为你很难在其它语言中找到类似的概念，但正是这一特征构成了Lisp最为与众不同的特点：代码和数据使用相同的结构来表示，只用quote来区分它们。

(eq x y)当x和y指向相同的对象的时候返回t，否则返回NIL，值得注意的是在Common Lisp中，原子对象在内存中只会有一份拷贝，所以codice_18返回t，例如：
Contents of the Address part of Register number缩写

(car x)要求x是一个表，它返回x中的第一个元素，例如：

(cdr x)同样要求x是一个表，它返回x中除第一个元素之外的所有元素组成的表，例如：

(cons x y)返回一个cons cell(x y)，如果y不是一个list，将会以dotted pair形式展现这个cons cell，例如：

一个cons cell的第二项如果是另一个cons cell，就表示成表的形式，例如：

就表示成
（a b . c）
若一个cons cell第二项为空，就省略不写，例如：

表示为
（a b）
这样，多重的cons cell就构成了表：

(cond (p e) ...(p e))的求值规则如下。对“条件表达式p”依次求值直到有一个返回t.如果能找到这样的p表达式，相应的“结果表达式e”的值作为整个cond表达式的返回值。

七个原始操作符中，除了quote與cond，其他五個原始操作符总会对其自变量求值。我们称这样的操作符为函数。

Lisp的語法結構使数据与程序只是一線之隔（有quote就是数据，沒quote就是程序）。由于Lisp這種「数据即程序、程序即数据」的概念，使Lisp的巨集（Macro）變得非常有彈性：你可以定義巨集，指定它應該被編譯器翻譯（巨集展開）成什麼程式，程序和数据都可以靈活地互相轉換，最後展開的代码會成為整個程序的一部分。巨集的实现非常倚重quote來達成。當你定義了一個巨集，巨集被quote的部份會先被編譯器unquote，而沒有quote、或已經被unquote的部份，則會先被求值。最终編譯器生成的整個程序代码才是最後執行時的代码。以下以廣泛使用的Emacs Lisp為範例（以下範例亦相容Common Lisp），解釋最基本的Lisp巨集。

想要建立一個list並賦予給fruit這個变量時不能這樣做，因為這個list沒有被quote過，會被編譯器視為「程序」執行（會把"apple"這個字符串當成函数解釋），而不是「数据」，因而產生錯誤：

但這樣就正確了：

前面有提到使用'符號這個語法糖能夠代替quote，但還有另外一種符號是`，意義基本上與'相同，但被`包起來的部份可以再用來unquote；而'沒有這種能力。

也就是說被`給quote起來的部份是資料，但使用逗号“,”來unquote，令被quote的数据變回程序。（注意quote只有一個arg，所以arg要用list包起來）

這裡定義一個巨集叫做nonsense，這個巨集可以方便地定義更多以nonsense為開頭的新函數：




</doc>
<doc id="4312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4312" title="印度教">
印度教

印度教是世界主要宗教之一，是南亞次大陸佔主導地位的宗教，並包含許多不同的傳統。基於因果報應，印度教法和社會準則的“日常道德”規範，和廣泛法律的規定範圍。印度教基於一種獨有的知識或哲學觀點。它包括了濕婆教、毗湿奴派、沙克達教及其他許多的，和以業、法和社会规范為基礎的，內容是廣泛的日常道德。印度教是一套囊括各種不同的知識或是價值觀的宗教，而不是一套剛性，共同的信仰。

印度教被稱為世界上「最古老的宗教」，有些人則認為印度教是超越人類起源的「永恆的法」，“永恆的規律”或“永恆的道路”超越了人類的起源。。其中規定一些永恆的責任，如誠實、仁慈、純潔、忍耐和自我約束等等。是不分階級、種姓或是教派的印度教徒都要遵守的。。

印度教有大約十亿信徒，其中的九億五百萬居住在印度，仅次于基督教與伊斯兰教，雖然印度教信仰人數高於佛教，但是，普遍認為印度教具有民族性限制，多數集中在特定國家印度，因此普遍認為佛教比印度教更適合稱為世界三大宗教。所有的印度教派别都以撰于公元前1500年的《吠陀经》作为经典教义。在此之外，各派别还各自信奉其他不同的经文。

「-{zh-hans:印度教;zh-hant:印度教;}-」或-{zh-hans:兴都教;zh-hant:興都教;}-（）一词是19世纪时期的欧洲殖民者创造的。印度人自古以来则以恆法（सनातन धर्म，對比於佛法）稱呼之。事实上，印度教不同教派教义的区别很大，甚至大于基督教、犹太教、伊斯兰教、摩尼教之间的差异。

印度教是印度大陸原居民的本土宗教與亞利安人的吠陀宗教的集合體，受到婆罗门教與反吠陀的思潮後印度諸宗教的影響。印度教的起源相當複雜。基本上，印度教承襲了舊婆羅門教的系統，並且融合了沙門運動後印度新興宗教如佛教、耆那教等諸多宗教的元素。婆羅門教在印度衰落已久後，於八世紀時開始有了婆羅門教的復興運動。其中，出自於濕婆派的大師商羯罗吸收了佛教和耆那教的一些教义，去掉了婆罗门教的一些糟粕，並且整合了梵天派、濕婆派與毗濕奴派的學說及印度各地區的民間信仰，而形成了印度教。商羯罗並且仿效佛教的僧團制度，讓印度教的發展得以快速的成功。印度教不是只分布於南亞，在東南亞也有人信仰。

在印度当代最有影响的组织是、世界印度教大同会。国民志愿服务团由海德格瓦于1925年创立，它以罗摩神作为崇拜对象，支持印度教社會化活動。世界印度教大同会是一个机构庞大的印度教组织，是印度教各派别的联合体，由国民志愿服务团领袖创立于1964年。该组织经30多年的发展，已成为机构庞杂的宗教联合组织，有100多个派别和51个指导委员会，与30多个国家的印度教徒都有联系。

印度教是一个包罗万象的综合体，既是一种宗教，也是一种信仰和生活方式。印度教认为，人类灵魂永存和万物有灵，并宣扬因果报应和人生轮回（注：佛教的轮回与此轮回不同。）。在该教看来，生命不是以生为始，以死告终，而是无穷无尽一系列生命之中的一个环节，每一段生命都是由前世的所为而限制和决定。一个人的善良行为能使他升為婆羅門，邪恶行为则能令他堕为首陀羅、賤民甚至畜类。因此，个人必须通过修行和积累功德才能认知梵，与梵合一。“梵我合一”是印度教哲学理论的核心，更是印度教徒人生追求的最高目标。印度婆羅門教有燃火祀天的儀式，火被當作上天的口，把供物放入火中燃燒的話，上天可以吃到供品，就可降福人類。雖然印度教有輪迴觀念，但認為倘若破壞種姓制度的原則，則會落得永世不得超生的結果，故上至婆羅門下至賤民，均不敢廢除該教義，縱使今日法律上已不承認種姓制度。

印度教具有強烈的封閉性宗教特色：不鼓勵印度人移民海外，也不鼓勵外國人入籍印度（但印度境內亦有歷史悠久的猶太人、帕西人等移民群體）；印度人生來即被視為印度教徒，外國人則不被視為印度教徒；沒有後天加入印度教的觀念，也沒有叛教的觀念（縱使一位印度人宣稱亦然，僅視之為挑釁行為，破壞種姓規矩及殺牛等行為亦同，只是因此會招來包括殺身之禍的私法制裁）。穆斯林和外國人雖不適用種姓制度，但除非對方不友善，原則上以剎帝利方式待之。


傳統上認為印度教包涵種姓制度，但近代有些研究認為種姓制度並非源自印度教，而是印度社會，因為印度教的教條中並沒有種姓制度，而且印度的許多其他宗教也曾經或仍然有種姓制度。無論如何，印度教信徒間目前分為四個種姓：婆羅門、剎帝利、吠舍和首陀羅，婆羅門的地位最高，其餘種姓的社會地位依次降低。各種姓都有自己的道德法規和風俗習慣，一般不能互相通婚。除了這四個種姓以外，還有一種被排除在種姓之外的人——賤民，即所謂「不可接觸者」，聖雄甘地將賤民稱為「哈里真」（意為神之子），印度獨立後統稱「達利特」（意為受壓迫的人）。

尽管废除了严格的社会等级制度，对特定的社会阶层的从属关系在印度教的组成中依然有着深远的社会影响。等级制度的原则是，所有生物从出生之日起，根据任务，权力，责任和能力，严格地相互区分。

所有的等级又可以分成很多次等级（Jatis），因此一共有2000到3000个等级。尽管等级制度起源于印度教，但是其他宗教也接受并采纳了等级划分。甚至印度基督教中等级也很明显。如今很多印度基督教堂里低等级的成员必须坐在后排。

由于等级森严，印度教中的低级派别沦为贱民，在社会上受到的压迫，而印度法律无能为力，只能改宗包括佛教、基督教和伊斯兰教在内的其他宗教。

印度男人可以不工作，建築工地搬運工全部是婦女，在鄉下種地、在城裡疏通陰溝、搬運沙土、打掃街道等，基本是女人在干。

印度教中妇女们其中一个重要的任务就是弘扬母性。怀孕的每一个阶段直至孩子的出生都将有神职人员伴随和保护，保证孩子和母亲的身心健康。过去妇女们要尽可能多的孕育孩子，以保证整个家族的安全和生存。尽管印度教徒并不会普遍地漠视女孩，但是时至今日，部分家庭中女孩子还是被看作包袱，因为结婚的时候，她们要带着嫁妆离开。如果家庭中有很多女孩子，那么大量的嫁妆将使家庭经济陷入困境。这些问题也同时导致了很高的堕胎率。

很多现代的特别是城市中的印度教徒逐渐地愿意抚养女儿，因为女儿能在父母年老时照顾他们。

一个典型的家庭由四个生活阶段组成。它规定，接受教育之后组建一个家庭，然后在孩子们都成长之后，出世而虔诚的学习，拯救自身。

印度教是印度的主要宗教，約佔印度12億人口中的80.5%。其他印度教信徒人口較多的國家有尼泊
爾（2300萬人1）、孟加拉（1500萬人）以及印尼的巴厘岛（330萬人）。

以下是印度教徒比例較多的國家列表（）：


在2010年時，根據《2010年全球宗教景观——世界主要宗教的规模与部分》報告，印度教是世界信徒第三多的宗教，僅次於基督宗教及伊斯蘭教。






</doc>
<doc id="4314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="塔利班">
塔利班

塔利班（普什圖語和波斯語：，意即「伊斯蘭教的學生」），或譯-{zh-hant:塔勒班; zh-hans:塔勒班; zh-sg:塔利班;}-，意译为神學士，是發源於阿富汗坎大哈地區的伊斯蘭原教旨主义運動组织，信仰伊斯兰教逊尼派。該組織最有影響力的領導人，包括毛拉穆罕默德·奧馬爾在内，都曾是坎大哈乡村里的伊斯蘭教学者。該組織於1994年興起，自1996年在阿富汗掌权后，以严厉的伊斯兰教法統治阿富汗。2001年911事件发生后，美国率领北约入侵阿富汗，塔利班伊斯兰政权被推翻。此後塔利班分子以游击队的形式分散在阿富汗，與新政府及多國部隊對抗，更将戰火蔓延至巴基斯坦。

「塔利班」在阿拉伯語中是学生的意思，它的大部分成员是阿富汗难民营伊斯兰学校的学生，故又称「伊斯兰学生军」。其领导人是穆罕默德·奧馬爾。

在成立之初，塔利班总共只有800人，因此许多人对其並不重視。但是这支派别高举铲除军阀、重建国家的旗帜，且因為纪律严明而作战勇敢，并提出反对腐败、恢复商业的主张，因此深得阿富汗平民的支持，使得塔利班的实力急剧膨胀，发展成为一支拥有近3万人、數百輛戰車和幾十架喷射戰鬥機的部隊。

1995年5月與6月间，塔利班发动了代号为「进军喀布尔」的战役，很快的控制了阿富汗近40%的地区。塔利班乘胜向喀布尔发起全面攻击。在同年9月26日，占领了电台、电视台和总统府。此时，塔利班已經全面控制了首都，之後还控制了包括首都喀布尔在内的全国90%以上的领土，而反塔利班联盟中唯一具有与塔利班正面对抗能力的，只剩下马苏德一派。

掌权后的塔利班声称要建立世界上最纯洁的伊斯兰国家，但执政以来对国家重建並无明顯建树，主要原因在於经济每况愈下，加上疾病流行，使它得到的支持度逐漸下降。

1996年至2001年间，塔利班在阿富汗建立全国政权，正式名称为阿富汗伊斯兰酋长国。由于它在阿富汗实施独裁专制和政教合一政策，因此仅被巴基斯坦、阿拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯三个国家承认是代表阿富汗的合法政府。它曾经多次不顾联合国的要求，为奥萨瑪·賓·拉登提供庇护。

2001年，塔利班政權不理會聯合國教科文組織及外國非政府組織的反對，頒令称巴米揚大佛雕像是崇拜偶像的行為，以炸藥及坦克炮火摧毀這座古蹟。在破壞行動期間，塔利班的信息部長昆德拉图拉赫·贾马尔（Qudratullah Jamal）嘆道：「破壞工作並非如人們所想般容易，你不能以炮轟推倒那些佛像，因為它們是鑿入山崖內；它們牢牢地連接山嶺。」2001年3月，兩尊大佛在经过近一個月的猛烈炮轟后，最终被炸藥摧毀。

2001年9月11日，美国多地发生恐怖袭击事件，史称911事件。这一系列的恐怖袭击事件震惊了全世界，后经过调查得出结论，该系列事件为賓·拉登领导的基地组织所为。美国再次要求塔利班政权引渡本·拉登，但遭到拒绝。同年，北约与北方联盟一起发动了阿富汗战争，将塔利班政权推翻。塔利班领导人奥马尔逃入山中，并继续领导塔利班与美军对抗。塔利班多次以奥马尔的名义发表声明。在2004年的一次电话采访中，奥马尔声称塔利班武装将会“像猎杀猪一样猎杀美军”。2006年伊拉克“统一圣战组织”阿布·穆萨布·扎卡维被美军炸死，奥马尔对其表示敬意，称赞他是“殉道者”，声称在阿富汗和伊拉克的抵抗运动“不会被削弱”。塔利班敌视美国，与基地组织联手对抗美军，但奥马尔希望阿富汗和平，一直试图与阿富汗政府展开和谈。

2015年1月29日，約旦是否應與“伊斯蘭國”交換人質引發爭議，而半年前美國曾用5名塔利班囚犯交換一名美軍士兵。白宮發言人連續兩日受到記者兩相對比的追問，於是稱伊斯蘭國是恐怖組織，而塔利班則是武裝暴亂（armed insurgency）。

2015年4月，塔利班指责极端组织“伊斯兰国”的一系列行为违反了伊斯兰教法，并以奥马尔的名义将其定为非法组织。与此同时，伊斯兰国势力不断向阿富汗境内渗透，与塔利班发生武装冲突。

2015年7月29日，阿富汗政府宣布，塔利班领导人毛拉·穆罕默德·奧馬爾已于2013年4月在巴基斯坦境内病逝。一位与塔利班领导层接触谈判的西方外交官说，如果奥马尔已死，与塔利班的和平谈判将会变得更加困难。翌日，奥马尔逝世的消息得到塔利班的證實，但并未公布逝世的具体时间，并宣称其在阿富汗境内逝世，与阿富汗政府公布的消息多有出入。塔利班推举阿赫塔爾·穆罕默德·曼蘇爾為新任最高領導人。一些评论人士认为，曼苏尔的继任将会使塔利班陷入分裂之中。

911事件之后，由于塔利班庇護賓·拉登领导的基地组织及支持恐怖主义，他們被全球多數傳媒和政府認為恐怖份子，虽然并没有实际的证据证实这一点。

塔利班政权在美国隨後展開的军事攻击下垮台。然而塔利班組織沒有因此銷聲匿跡，其成員繼續以綁架人質或發動恐怖攻擊的方式對抗阿富汗現政府、美國及支持美國的其他國家，如2007年塔利班挾持韓國人質事件。

塔利班的極度嚴格和反現代的思想被形容為一個「結合普什圖部族律法（普什圖瓦里，pushtunwail，以名譽為中心）的沙里亞法規創新形式」，以激進的德奧班德學派觀點詮釋伊斯蘭教。此外，他們的思想也受到瓦哈比派的遜尼派財政支援者及奧薩瑪·本·拉登的影響。塔利班的意識形態與被他們趕走的前反蘇游擊隊統治者有所不同。

塔利班禁止許多以前舊政權容許的活動，例如女性就業及上學、電影、電視、音樂、舞蹈等活動。他們新成立的宗教警察（模仿沙烏地阿拉伯的「揚善抑惡局」）負責執行上述禁令，違例者可被鞭打。不過多數阿富汗人並非普什圖族，以前一向奉行比較寬鬆的伊斯蘭教規條。雖然塔利班與瓦哈比派相似，不過兩者也有一些分別。

2009年，在巴基斯坦邊境地區活動的塔利班武裝分子在控制區甚至代替政府執行所謂伊斯蘭法律，例如一對巴基斯坦男女就因偷情被塔利班槍決。

塔利班反對「部族和封建架構」，将傳統部族領袖的領導角色予以清除。另一方面，因為他們不願與其他人分享權力，而且他們絕大多數是普什圖人，他們的統治意味多民族的阿富汗由普什圖人當權，可是普什圖人-{只}-佔全國約42%的人口。

與瓦哈比派及德奧班德學派一樣，塔利班強烈反對什葉派，他們宣稱佔全國約10%人口的哈扎拉族不是穆斯林。

塔利班不願意跟其他穆斯林辯論教義，甚至不允許穆斯林記者質問他們的法令或討論古蘭經的詮釋。

2007年7月19日，23名韩国人质被塔利班绑架。塔利班要求释放关押在阿富汗监狱中的所有塔利班成员，并要求韩国军队撤出阿富汗。7月25日，塔利班处死1名男性韩国人质。30日，塔利班再次杀死1名人质。8月13日，塔利班释放两名女人质。28日塔利班同意释放剩余韩国人质。至此，塔利班武装分子绑架的23名韩国人质，除2名被杀害外，21名人质全部获释，长达42天的人质危机也终告结束。

塔利班与阿富汗政府曾多次进行秘密谈判。

2015年7月7日，阿富汗政府和塔利班代表在巴基斯坦首都伊斯兰堡附近举行和谈，中华人民共和国和美国也派代表参加。这是阿富汗政府与塔利班之间的首次官方和谈。




</doc>
<doc id="4316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4316" title="港元">
港元

港元（單位：元），原稱「港圓」（單位：圓），亦稱為「港幣」或「港紙」，粵省俗稱咸龍，是香港的法定流通貨幣。貨幣及基金代碼之表示法為HKD（），標誌為HK$。

紙幣（除了10元紙幣）由香港金融管理局授權並监管下的三家發钞銀行所發行，包括香港上海滙豐銀行、渣打銀行（香港）和中國銀行（香港）。香港鈔票拾元券原已經停止發行，但在香港市民的要求下，香港政府於2002年委託金融管理局重新發行拾元鈔票，並於2007年以試驗性質改為塑胶鈔票。而硬幣则全部由香港政府發行。洋紫荊設計硬幣在1993年推出，逐步取代女皇頭像設計系列。

自1983年起，香港建立了港元發行與美圓挂钩的聯繫匯率制度。發钞行在發行任何數量的港幣時，必须在按7.80港元兑1美圓的匯率下向金管局交出美圓，登記或錄入外匯基金賬目，同時領取負債證明書後才可以開始印鈔。這樣一來，外匯基金所持的美圓就为港元紙幣的穩定提供了支持。

為迎接1997年回歸，自1993年1月1日起，「港圓」改為現行名稱「港元」，但部分新發行的港幣紙幣與所有硬幣仍舊保留「圓」的用法。按照《香港特別行政區基本法》和《中英聯合聲明》，香港的自治權包括自行發行貨幣的權力。其一直以來，港幣單位主要是「圓」或者「元」，其次是「毫」、「仙」以及「文」。自1867年開始，由政府發行的一文硬幣停止鑄造。自1995年10月1日開始，由政府發行的1仙紙幣也停止發行。

值得注意的是，香港所有鈔票的式樣都有版權。所以，任何人在未有得到版權持有人的許可前，都不能任意複製鈔票的式樣。在香港多年來有幾家機構因為未得鈔票版權持有銀行的批准而在廣告上運用，結果被判支付巨額罰款。

在澳門，港元是流通貨幣，並不會出現拒收（除10元硬幣外），但當地大多數商店以1港元兌換1澳門幣，儘管消費者以港元支付，商店以澳門幣找贖，不補回利率差價。澳門人大多手持港元，現時澳門幣佔澳門流通貨幣總額的22%，而港元佔澳門流通貨幣總額45%；在廣義流通貨幣方面，澳門元佔澳門流通貨幣總額的28%，而港元則佔54%。而澳門的賭博、房地產、進出口貿易、大額交易等多是以港元為結算貨幣。

香港是最先把通貨稱為“圓”的地方。本來香港成為英國開埠之初，採用英國貨幣。但因為當時與中國大陸的貿易主要以銀作為單位，各地銀圓包括墨西哥鷹洋、西班牙佛銀（查理銀元）及大清銀圓等都在香港自由通行。

1845年5月1日， 港府輔政司卜魯斯（Bruce）发布公示，宣佈大清銀圓（中國通用銅錢）與墨西哥鷹洋、西班牙佛銀（查理銀元）、印度盧比均為法定通用貨幣，並規定了銀元、盧比、銅錢的相互比值。

1857年，香港政府宣佈東藩匯理銀行發行之鈔票，可以用作繳付政府費用。後來，政府為更有效規管當地的通貨，於1862年7月正式宣佈香港使用銀本位貨幣制度，而採用了銀圓為基本通貨單位，而銀圓一詞亦由原先的形容詞變成量詞。1863年4月，香港首次發行官鑄貨幣，從英國倫敦訂鑄1毫銀幣及1仙、1文銅幣，並於1866年5月在香港銅鑼灣成立香港鑄幣廠，自行鑄做1圓、5毫、2毫和1毫銀幣及1仙、1文銅幣。而廣東坊間在英國倫敦造幣廠、香港造幣廠鑄造出的一、二毫港幣面世後，均樂於使用這些計算與流通便利的港幣銀毫。

當時香港生產的一圓銀幣，都會印上「香港壹圓」四字。這個通貨的名稱亦由香港傳去中國、日本及韓國，並成為各地通貨的單位名稱。

香港自行鑄幣的目的，原本是希望取代香港流通的其他雜幣，但在「劣幣驅逐良幣」之下未能成功，鑄幣廠嚴重虧損，後來於1868年6月關閉，香港改以其他銀元作為法定貨幣。在香港鑄幣廠運作的兩年間，共鑄做銀幣2,108,054枚。1872年，鑑於香港貨幣不足，政府特准香港上海滙豐銀行發行1元紙幣，而港元輔幣則於倫敦重新鑄造。

到了1895年2月，香港總督府宣佈墨西哥銀元（鷹洋）、英鎊銀幣及香港銀幣為香港法定貨幣，並禁止其他貨幣流通，惟民間仍習慣使用西班牙銀元（佛洋）、中國或日本銀元（龍洋）等其他貨幣，政府也未明令打擊。同一時間，香港從印度鑄幣廠訂鑄香港銀幣，以取代香港上海滙豐銀行的1元紙幣。同年3月，香港正式制定法例，規定在英國政府批准下銀行才可發行紙幣。其後，渣打銀行、香港上海滙豐銀行及有利銀行先後於1897年、1898年及1911年獲准發行在香港流通的紙幣。

民國2年（1912年），港英政府公佈施行《禁止通用外國鈔券條例》，阻止中國發行的紙幣在香港通行。同年10月，又公佈《禁止通用外國紙幣、貨幣條例》，中國的銀元、銀毫、銅仙亦在被禁之列，從而使廣州等地流往香港的貨幣遭到禁止。港府又於1913年禁止外國鈔票、銀幣及鎳幣。這些舉措一度引起華人的不便與不滿。例如於1912年，香港電車響應政府的宣佈而拒收中國銅錢，結果引發華人罷搭電車，使電車公司蒙受損失，後來實行了3天免費載客，事件才得以平息。

宣統三年（1911年），港幣發行額約為3158萬元，其中在香港本地流通的港幣只有1,020萬元左右，流入廣東的約為1,474萬元，幾乎占當年港幣發行額的一半，而當年廣東省官府與大清朝廷發鈔總額僅約1,200萬元。　

1912年中華民國建立後初期，廣東境內銀行的紙幣信用由於政局動盪而極之低落，港幣仍然通行用於交易，去到1920年代尾，港幣重新取得在廣東金融市場的壟斷地位。民國20年（1931年），香港發鈔額達約15,361萬元，其中約7,169萬流入廣東，比當年在香港流通額還多2,048萬元，為廣東第一通用貨幣。時廣東進口貿易幾乎完全以港幣結算；出口貿易貨物就有70％以港幣結算，英鎊和其他幣結算為21.4％，粵幣只占8.6％。在出口貨物中，僅爆竹、木材、土紙及一部分紗綢、蔬菜是按港幣價折合成毫洋。在除廣州以外的粤境其他口岸，如汕頭、三水等多按港幣行情以國幣及毫券支付。　　

民國20年（1931年）香港紙幣曾貶值12.5％，民國25年（1934年）又貶值28.5％，僅此兩次貶值，便使廣東損失將近2,990萬元。

1935年，因為美國等地的銀價上升，引起中國及香港的白銀外流，11月9日香港政府通過貨幣條例，公佈以「港元」作為香港貨幣單位，11月12日起新幣換舊銀幣，並發行一元紙幣、以鎳製成的一毫硬幣，並將港元與英镑匯率定為16.8港元兌1英镑。（中國是在香港通過以港元為貨幣前的5天，即11月4日宣佈放棄銀本位，改發法幣。）1937年8月1日，終止了各種銀元的流通，正式以港元作為法定貨幣。二次大戰日本佔領香港時，強行以日本軍用手票代替港元。戰後港元才恢復法定地位。廣州光复后到被1949年10月中共占据前，國民中央政府發行的金元券等因金融崩潰，幾同廢紙，港幣維繫著粵境市場交易流通。

中共建政後著力扭轉港幣在粵主導格局。1950年4月份，人民銀行廣東省分行成立金融管理科，負責督導全省金管工作，並佈置於全省清剿貨幣市場。4月至5月，粵境有興梅區、粵中區 、珠江區、西江區、潮汕區、南路區、東江區、北江區等幾十個市縣重申禁用港幣，並大量設立收兌站。5至6月，人民幣據報大體佔領廣州地方買賣市場。據計1950年全年，粵境共收兌港幣及其他外幣折合美元3034萬元，直至年尾，廣東市場貿易流通基本被人民幣控制。

港元最初與英镑掛鈎，但是戰後英國的經濟實力減弱，更曾一度大幅貶值，影響香港經濟。香港政府於是在1972年6月英镑作自由浮動後，改為將港元以美元掛鈎。匯率由1972年7月6日開始，最初為5.65港元兌1美元。1973年2月改為5.085港元兌1美元。1974年11月起，改作自由浮動。直至1983年，由於香港前途問題引發的信心危機令港元匯價大幅下降，到了同年9月一度下跌至9.6港元兌1美元。同年10月17日起，當時的財政司彭勵治宣佈港元匯價與美元掛鈎，定為7.80港元兌1美元，一直維持至今。1984年7月31日，中國最高領導人鄧小平會見英國外交大臣賀維時談到：「希望不要出現動搖港幣地位的情況。港幣發行量究竟多少？港幣信譽好是因為儲備金雄厚，多於發行量，不能改變這種狀態。」後來港元匯價與美元可以作有限度的自由浮動，只要與掛鈎匯率（7.80港元兌1美元）差距不大即可，如港元在2003年時曾一度升至7.7094港元兌1美元，但很快又回復至接近正常水平。

自2005年5月18日起，香港金融管理局（金管局）收緊匯率控制措施，限制於7.75-7.85港元兌1美元之間浮動，並把7.75水平名為「強方兌換保證」和7.85水平命名為「弱方兌換保證」，以穩定聯繫匯率制度。若觸及或極接近任一介限，金管局會立即透過行政手段，保持匯率在此範圍內。當觸及「強方兌換保證」時，金管局便會買入美元而沽出港元；當觸及「弱方兌換保證」時，金管局則買入港元而沽出美元。於2007年10月23日，港元首次觸及「強方兌換保證」，此後匯率大部分時間都貼近「強方兌換保證」水平 ；於2018年4月12日，港元首次觸及「弱方兌換保證」 。

隨着香港與中國的經貿日增，以及美國經濟週期與香港相反，聯繫匯率制度為香港經濟帶來部分問題。其中之一就是港元利率只能跟隨美元利率，而不能因應本地的經濟情況調整；與此同時，香港的貨物部分從中國入口，因而帶來輸入性通漲，引致出現負利率。

現時，港元以紙幣及硬幣的形式存在。香港的流通紙幣有$10、$20、$50、$100、$500及$1000；流通的硬幣有$0.1、$0.2、$0.5、$1、$2、$5及$10。硬币曾一度停止發行14年，直到2012年才重新發行2元及5元硬幣。另外，兩間商業銀行曾推出$150紀念鈔票。

根据香港金融管理局发布的《2015年年报》，截至2015年底，所有流通銀行紙幣總值3602億港元（包括150元紀念鈔票）。滙豐、中銀和渣打所發行的紙幣分別佔61.17%、28.3%和10.6%的流通金額。滙豐及渣打早在90年代停止發行10元紙幣，中銀則沒有發行過10元紙幣。

2002年，政府重新發行10元鈔票。政府發行紙幣及硬幣流通金額112億元（不包括套裝硬幣及紀念金幣），硬币总值72亿元。10元纸币总值40亿元，當中塑質鈔票佔85%。

香港政府歷年來曾為某些特別事件發行紀念金幣或紀念鈔票，面值一般為一千港元。另外，中銀香港亦曾於2008年年面值二十港元的北京奧運會紀念鈔票及於2012年發行面值一百港元的中國銀行百年華誕紀念鈔票。2009年，渣打銀行為慶祝成立150周年，亦於10月1日發行一百萬張港幣150元鈔票。 同時，匯豐為慶祝成立150週年，亦於2015年發行港幣150元鈔票。

香港的紙幣都有各自的外號俗稱，詳列如下：
硬幣通常稱作「大餅」。

港元數目本身也有俗稱，如一元是「文」（變調讀若「蚊」；香港過去的確有稱為一文的硬幣），十元是「草」或「條」，一百元是「舊（水）」，一千元是「K」(因英文詞頭Kilo代表千的意思，K則是Kilo的縮寫)、「撇」(一千元為一撇)，一萬元是「皮」、「雞」或「餅」，一百萬元是「球」。

另有些行業（如買賣汽車的），一般帳目金額較大，會把「萬元」叫做「個」或「粒」，像「一萬元」會叫成「一個」，「三十五萬元」叫「三十五個」，「一百五十萬」叫「一百五十粒」之類。

另外，辰砂本是藥材中的硃砂其中一個別稱，但由於硃砂從藥用至價值上不是甚麼名貴藥材，故被香港人於上世紀，引申成為港元輔幣中，面值最小的幾種輔幣的代名詞，如以1990年代後為例，則指面值一毫、二亳及五毫的輔幣。2000年代初起，很多商戶包括傳統市場拒收「辰砂」，汽水機及港鐵售票機等亦不接受一、二毫硬幣，導致「辰砂」易收難用。根據香港《硬幣條例》，五角、兩角及一角面額的輔幣，每次只可使用兩元。香港金融管理局表示，商戶是否接受硬幣支付交易，是其商業決定，法例無賦予權力迫使商戶接受硬幣。而銀行在兌換硬幣時所收取的費用亦是銀行的商業決定。這種種原因下，將會產生一、二角在民間積聚的問題。金管局2014年9月引入2輛流動硬幣收集車，巡迴全港18區，讓市民將積存硬幣兌換成紙幣或增值至八達通卡。兩車截至2015年9月進行了12.3萬宗交易，收集了共1.07億枚硬幣，總面值1.12億元。




</doc>
<doc id="4321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4321" title="杜蘭朵">
杜蘭朵

《杜蘭朵》（）是賈科莫·普契尼作曲的三幕歌剧，剧本改編自意大利剧作家卡洛·戈齊的创作。普契尼在世时未能完成全剧的创作，在普契尼去世后，弗蘭科·阿爾法諾（Franco Alfano）根据普契尼的草稿将全剧完成。该剧于1926年4月25日在米兰斯卡拉歌剧院首演，由托斯卡尼尼担任指挥。在该歌剧中，普契尼部分采用了中国民歌的曲调。
杜蘭朵來自意大利文的「Turandot」的音譯，而此詞本身就來自波斯語的「Turandokht」，由「Turan」（圖蘭，地名）和「dokht」（女兒）兩個字組成，意即「圖蘭之女」

在古中国，政府下令，欲娶公主杜蘭朵者（Turandot），須猜對公主的三个謎語；但如有猜错，便要处死。有一位波斯王子蒞臨求婚，但猜謎失敗，將於月出之時斬首。流亡中國的韃靼王子卡拉富（Calaf）與父親帖木兒（Timur）、侍女柳兒（Liù）在北京城重逢後，即看到波斯王子遭處決，及杜蘭朵在場親自監斬。卡拉富王子被杜蘭朵公主的美貌吸引，不顧父親、柳兒和三位大臣平（Ping）、龐（Pang）、彭（Pong）的反對来應婚，答对了所有问题，原來這三道謎題的答案分別是「希望
」、「心臟」（或是鮮血）和「杜蘭朵」。但杜蘭朵拒絕認輸，向父皇撒賴，不願嫁給卡拉富王子，於是王子自己出了一道謎題，只要公主若在天亮前得知他的名字，卡拉富不但不娶公主，還願意被處死，公主捉到了王子的父親帖木兒和丫鬟柳兒，並且嚴刑逼供。柳兒自盡以示保守秘密。卡拉富藉此指責杜蘭朵十分無情。天亮時，公主尚未知道王子之名，但王子的強吻融化了她冰般冷漠的心，而王子也把真名告訴了公主。公主也沒公佈王子的真名，反而公告天下下嫁王子，並說王子的名字叫：「Amore」，在意大利文中即「愛」。

傳令官宣讀法令：「任何要想娶杜蘭朵公主的王子必須正確地回答她的三個謎語。如果回答錯誤，一律斬首示眾。而在月亮升起時，波斯王子將被斬首。」

大家聽到消息後，民眾湧向宮門，侍衛粗暴地推開他們，一個瞎眼的老翁被推倒在地上，老翁的女僕柳兒為了救老翁喊叫起來。一個年青人聽到她的呼叫聲馬上過來幫忙，並且認出那位老翁就是他失蹤已久的父親。

老翁是流亡在中國的韃靼國王帖木兒，那個年輕人也就是韃靼王子卡拉富。卡拉富見到父親仍活著，他非常高興。王子要求父親不要透露他的名字，因為害怕征服多國的中國統治者知道。國王帖木兒告訴王子說，韃靼國宮廷裡的僕人中只有柳兒對國王仍舊忠心耿耿。王子問柳兒為什麼還是那樣忠心，她回答說，因為很久以前，王子曾向她微笑...

月亮昇起了，民眾看到年輕英俊的波斯王子將要被斬首了，民眾請求杜蘭朵公主能夠饒恕波斯王子。可是公主仍下令斬首。而杜蘭朵公主的出現引起了韃靼王子對公主的愛慕。當他情不自禁地呼叫公主名字的時候，波斯王子被斬首了，民眾則在恐慌中尖叫著。
韃靼王子被公主的美貌深深打動。他決定要向公主求婚，當他走向銅鑼並要敲打三下表示要娶杜蘭朵公主的時候，三位中國大臣平、龐、彭挖苦他說：「你還是好好保住你的人頭，趁早回到你的國家去吧。皇家墳墓已滿，我們不要再有笨笨的外邦人了。」韃靼國王帖木兒也勸告兒子打消這個念頭。暗戀著王子的女僕柳兒也認為王子不該去冒回答公主謎語的風險。

對柳兒的忠心王子很感動，王子對柳兒說:如果他不能答對公主的謎語而被斬首，希望柳兒繼續效忠父親，減少流亡的痛苦。雖然三位大臣、帖木兒、柳兒多次勸告王子，但是王子已經下定心，任何人都勸說不了。

王子三次大叫公主杜蘭朵的名字。他衝向宮殿門前的銅鑼，敲打了三下，宣佈了向公主求婚。
在宮殿陽臺上觀看的杜蘭朵公主接受了王子的挑戰。

三位大臣（平、龐、彭）對自己的工作作出抱怨：每天要阅讀很多文书，主持無數宫廷内的各种儀式，還要筹备盛大婚宴或者喪事。大臣平突然想念他在湖南的自然风景：他家旁邊有湖，湖週圍長滿竹子。大臣彭想念他家鄉的果園。大臣龐回憶他老家的花園。雖然三位大臣可以怀念他们的家乡，但是他们必须回到冷漠无情残酷的现实当中。他們不得不執行一些年青人的死刑，他們永远記得這些年青人的恐怖命運。宫廷里的乐器响起来了，皇帝将驾临，三位大臣作好迎接准备。 
皇帝阿兒頓，杜蘭朵公主的父親，坐在御座上。他力勸那位求婚的王子撤回他的求婚決定，可是王子還是一意孤行。杜蘭朵出來對眾人自述她對於先人的不幸所感到的仇恨，說：她的祖先羅玉鈴公主抵抗男人的霸道，把國家治理得很好，人民老百姓過著安居樂業的生活，直到有一天有一個入侵的外國王子強暴她，並且殺死她。

長大後的杜蘭朵公主發誓要為祖先羅玉鈴公主報仇，她憎恨所有向她求婚的男人。杜蘭朵公主勸告王子收回決定，但是王子對公主的愛意已定，無法收回。
於是杜蘭朵公主講出了第一個謎語：「什麼東西在晚上出生，而在黎明死去？」王子正確回答:「希望。」

公主感到很驚訝地講出了第二個謎語：「什麼東西紅如火，暖如火，又非火？」王子想了一會兒說「血液。」

公主聽後更加震驚了，民眾對王子的聰明自信喝彩，更加激怒了公主，公主接著講出了第三個謎語：「什麼東西冷如冰，燒起來熱如火？」
正當王子思考的時候，公主很得意地逗弄著王子，以為王子肯定回答不了而被斬首，王子突然大聲說「這就是你杜蘭朵公主！」

民眾立即歡騰起來呼喚著王子的勝利，公主隨即跪在皇帝面前，哀求父王不要把她嫁出去。皇帝卻堅持誓約是「神聖不可侵犯」，認為公主一定要按照誓約嫁給王子。正當公主悲痛萬分之時，王子向公主提出了一個謎語：「如果在日出前杜蘭朵能說出王子的名字，妳就可以處死我。」杜蘭朵公主接受這個猜謎提議。皇帝國王也向眾人宣告希望王子在天亮時能成為他的駙馬。

在遠處，宮廷中的傳令官宣讀杜蘭朵公主的命令：今晚北京城內所有人都不能入睡，如果在天亮前仍然不知道王子的名字，那麼全城的人都要被處死。

三位中國大臣又再去見王子，他們說只要王子能放棄娶杜蘭朵公主，他們就會給王子錢財和女人。但王子仍然回絕。

接著，一群士兵拖出王子之父帖木兒和女僕柳兒。企圖從他們的口中得知王子的名字，因為有人看見他們和王子說話。 杜蘭朵公主命令帖木兒和柳兒說出王子的名字。王子假裝說他們不會知道。柳兒卻宣稱只有她才知道王子的名字，但是她不會透露的。大臣平用盡各種方法想從柳兒口中得知王子的名字，她堅持不說，於是受到拷打。

柳兒始終守口如瓶不肯透露，她的行為打動了杜蘭朵公主，杜蘭朵公主就問柳兒「什麼力量驅使你如此堅強？」柳兒回答「是愛。」。
杜蘭朵公主再次命令大臣平逼供出王子名字，大臣平便加重刑罰。柳兒沒有被屈服反而對杜蘭朵公主說：「層層冰霜將你圍住，一定會有火來熔化，你早晚會愛上他的！」
說完後，柳兒從一個士兵的腰帶拔出短劍，向自己猛刺，當她邁步走向王子眼前的時候，眾人喊著要她說出王子的名字，可她卻倒地而死了。由於帖木兒眼睛瞎了，起初不知道柳兒已死，經過旁人告訴他，他知道後在極度的痛苦中大哭起來。
帖木兒警告說這種罪行會觸怒上天。眾人聽後帶著羞恥和害怕的心情安靜下來。柳兒的屍體被抬走，悲痛的帖木兒和眾人跟在後面走。當所有人都離開之後，剩下王子和杜蘭朵。王子責備杜蘭朵公主的殘酷後把她抱在懷裡並且強吻了她。
王子決定以真摯的愛情去打動杜蘭朵公主冷酷無情的心，他的一個吻點燃了公主心中的愛情之火，她希望王子帶著這個神秘的愛離開，再不要提出什麼問題，但是王子最終卻把自己的真名「卡拉富」告訴了公主，他的命運已掌握在公主的手中，可以隨時被處死。
黎明時分已到，杜蘭朵公主卻和卡拉富王子一同走到皇帝面前，杜蘭朵公主宣佈她知道王子的名字，王子的名字就叫「愛！」（Amore，在意大利文中即「愛」）
於是，眾人齊聲向這對新人歡呼鼓掌。


其他一些剧作家和作曲家也曾改编该剧或为其创作音乐，其中包括作曲家卡尔·马利亚·冯·韦伯（Carl Maria von Weber）、布索尼（Ferruccio Busoni）和中国当代剧作家魏明伦（川劇《中國公主杜蘭朵》）。

2008年3月到5月間，台灣女歌手張惠妹於日本參演大型杜蘭朵舞臺劇59場的巡迴公演，並以第一女主角擔任演出，搭配日本著名男演員中村獅童和岸谷五郎兩男主角，而音樂及配樂則由日本著名宮崎駿作品的御用作曲家久石讓重新編寫。


</doc>
<doc id="4326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4326" title="易经">
易经

《易经》是中国漢族最古老的文獻之一，並被儒家尊為「五經」之始；一般说上古三大奇书包括《黄帝內经》、《易经》、《山海经》，但它们成书都较晚。《易经》以一套符号系统來描述状态的简易、变易、不易，表現了中国古典文化的哲学和宇宙观。它的中心思想，是以阴阳的交替变化描述世间万物。《易经》最初用於占卜和預報天氣，但它的影响遍及中国的哲学、宗教、医学、天文、算术、文学、音乐、艺术、军事和武术等各方面，是一部無所不包的巨著。自从17世纪开始，《易经》也被介绍到西方。在四庫全書中為經部，十三經中未經秦始皇焚書之害，它是最早哲學書。自從十七世紀開始，《易經》也被介绍到西方。

《易》原有三種版本：《连山》、《归藏》和《周易》，《连山》和《归藏》已经失传，一般所称《易經》即源於《周易》发展而來。

《易經》包括狭义的《周易》與《易传》。《周易》相传是依循周文王主編《易》的著述而來，成書大約在西周時期。由於隨時代演變，《周易》文字含義到了春秋戰國時代已經不便讀懂，因此孔子撰寫了「十翼」，後世又稱為《易传》並列入《易經》。




「三易」是指中國古籍記載的三種占卜方法，包括《連山》、《歸藏》及《周易》（易经）。共通性都是由八個经卦、八個经卦兩兩重叠的六十四個别卦组成。其中《連山》、《歸藏》失傳已久，現存三易的內容以《周易》（易经）为主。不過1993年湖北江陵荊州鎮（現荊州市郢城鎮）出土的王家台秦簡《易占》與輯本《歸藏》相符，被認為《歸藏》古文再現。

《周易》或稱《易經》，在幾種較早期的文獻（例如《論語》、《莊子》、《左傳》等）稱為《易》。

「周易」之名最早見於《周禮》（原稱《周官》，約成書在戰國時代）。

周易的成書時間歷來颇多爭論。傳說遠古的伏羲創八卦、夏禹將其擴充為六十四卦，六十四卦被記載在《連山》一書，《連山》以「艮」為第一卦。到了商朝，六十四卦的次序被重新排列，被記載在《歸藏》一書，以「坤」為第一卦。

依據司馬遷《史記》的記「囚羑里，蓋益易之八卦為六十四卦。」，後人因此認為《周易》是商朝末年、西周之初的時候確立，是周文王奠定了《周易》以「-{乾}-」為第一卦，並為每一卦寫下「卦辭」（卦象的解釋）。周文王之子、周武王之弟周公旦則被認為是「爻辭」（每一爻的解釋）的創立者。卦辭和爻辭的內容不單影響周朝的歷史，也影響到「詩經」的文學風格。

《周易》起源相當早，相傳「文王拘而演周易」，所以坊間認為西周初年由文王所著，因此較春秋時代的哲學著作（老子和孔子的論語）為早。

廣義的《易》包括《周易》和《易傳》。由於《周易》文字含義隨時代演變，内容在春秋戰國時便已不易讀懂，因此孔子撰寫了《十翼》，又稱為《易傳》，以解讀《周易》。現今學者多認為《周易》七卷書中最早的《易傳》是戰國時代的作品。

根據《史记》，春秋時期孔子對《周易》有所闡述與解釋，參與了〈彖傳〉（上下兩篇）、〈象傳〉（上下兩篇）、〈繫辭傳〉（上下兩篇）、〈文言傳〉、〈序卦傳〉、〈說卦傳〉、〈雜卦傳〉等篇章的編輯。共有十篇，稱為「十翼」。

到了漢武帝以後，「十翼」被稱為《》，並被列為《易經》的一部分。

《易傳》為孔子所作，但也有學者認為是集體創作。宋代歐陽修提出《易傳》不是同一人所作。清初學者惠棟说：“栋四世咸通汉学，以汉犹近古，去圣未远故也。《诗》、《礼》毛、郑，《公羊》何休，传注具存；《尚书》、《左传》，伪孔氏全采马、王，杜元凯根本贾、服；唯《周易》一经，汉学全非。”。當代的學者認為《易傳》裏面的篇章最早出現於中国戰國時期，但亦有部分篇章是西漢年代所著。

在近五十年，出現了新的《易經》歷史研究，西方和中國的學者根據商、周朝的占卜用的獸骨和龜甲上的甲骨文，青銅器上的鐘鼎文以及其他史料研究。1973年，湖南長沙的西漢馬王堆出土了將近完整的、公元前二世紀的《易經》、《道德經》和其他書籍，是現存《易經》的最早版本，並包含了以前一直被認為是孔子所著的〈繫辭傳〉上、下，但並不包括《十翼》其他的部分。

當代的學者懷疑周文王、孔子並非《易經》的全部作者，部分學者更認為六十四卦的概念比八卦更早形成。學者比較過長沙馬王堆出土的《易經》和周朝的鐘鼎文之後，認為《周易》不是周文王一人所著，最可能的成書日期應是西周後期，大約公元前九世紀末。現時一般認為《易經》是集體創作，《周易》的起源並非任何一個傳說或歷史人物的著作，而是西周時期占筮用的文字編纂而成。

有關周易及其研究的善本書目如下：

相傳秦始皇焚書坑儒之时，李斯將《周易》列入醫術占卜之書而得以幸免。之後各個朝代都有人研究《周易》，包括漢代的京房、鄭玄，魏晋時代的王弼，唐代的陸德明、李鼎祚、孔穎達，宋代的邵雍、程頤、朱熹等等。

宋代興起了易圖的研究，像廣為人知的河圖、洛書、先天八卦圖、後天八卦圖、太極圖（含陰陽魚的圓形圖案）等，都是《易經》原著中所無、後人根據對《易經》的理解添加進去的。

歷代研究周易的大致可分為两個學派：義理派和象數派。義理派強調從八卦和六十四卦的卦名的涵義來解釋卦爻象和卦辭、爻辭。象數派注重從八卦所象徵的物象來解釋卦爻象和卦辭、爻辭。亦有人認為義理派發掘周易的哲學價值，象數派則著重將周易用於占卜。前者如王弼、程颐，后者如京房、邵雍。

明朝末年，《易經》被傳教士翻譯並傳播到西方。17世紀末，德國哲學家及數學家莱布尼茨因漢學大師布維（Joachim Bouvet，漢名白晉，1662年－1732年）的介紹、更將《易經》以二進制解釋。現在無論中國大陸、台灣和西方各國都有不少人研究《易經》。

根據江弘遠《京房易學流變考》一書，自從《京氏易傳》出現後，受朱熹、惠棟，以及《四庫總目提要》的推波助瀾，均認為此書及其條例是出自京房本人之手。本書以沈延國論點加以延伸，確定京房是以所統領的六十卦反復配六十鐘律，八宮卦、納甲、納音則是由荀爽、虞翻、干寶等另一非京氏易學流派演變而來，從《京氏易傳》出現後，遂取代京房原有的模式。

易經的內容以「卦」組成，共有六十四卦。每一卦由六層組成，每一層稱為「爻」（ㄧㄠˊ/yao2）。每一爻以一條長的橫線「—」代表陽，稱為「陽爻」；或以兩條斷開的橫線「--」代表陰，稱為「陰爻」。從最底層數起，總共有六爻，而六爻以不同的陰、陽配搭，形成六十四種不同的組合。

六爻可以分為上半部分和下半部分，每一部分稱為一個單卦。六個「爻」以不同的陰、陽配搭，形成多種不同的組合。六爻由下而上解最下為：《初、二、三、四、五及上》，由三爻所生的卦「由上而下」為之「上卦」或「外卦」、在下方為之「下卦」或「內卦」。

後人以「無極生太極、太極生兩儀、兩儀生四象、四象生八卦、八卦生六十四卦」來解釋的卦的構成。

17世紀末，德国哲学家、数学家莱布尼茨在法國傳教士白晉的介紹之下，得到邵雍的伏羲先天六十四卦〈方圓四分四層圖〉，認為與他所創的二元運算（二進制）相符合，贊揚備至。後來演進成布爾代數。 

莱布尼茨以二進制解讀易經的六十四卦。莱布尼茨在《致德雷蒙信》中指出，易经中的六十四卦图形，恰恰与他在二十多年前发明的二进制计数法相类似：阴爻-- 可以用0表示，阳爻—可以用1表示。

莱布尼茨又说以0和1二数可以表示万物，一如易经中阴爻--，阳爻—生生不息，滋生万物。

莱布尼茨还进一步附会八卦表示上帝七日创造世界，坤 000：为天地洪荒，万物皆空；第一日：艮 001 为上帝造天，第二日：坎 010 为天地同在……第七日：-{乾}- 111乃万物具备，是为安息日。

而中国有广为流传的观点认为现代计算机的二进制来自于中国的八卦，但这早已被证明是一个传说。对这一错误，郭书春在《古代世界数学泰斗刘徽》一书461页指出：“中国有所谓《周易》创造了二进制的说法，至于莱布尼茨受《周易》八卦的影响创造二进制并用于计算机的传说，更是广为流传。事实是，莱布尼兹先发明了二进制，后来才看到传教士带回的宋代学者重新编排的《周易》八卦，并发现八卦可以用他的二进制来解释。”因此，并不是莱布尼茨看到阴阳八卦才发明二进制。梁宗巨著《数学历史典故》一书14～18页对这一历史公案有更加详尽考察，想进一步了解者可参考。





</doc>
<doc id="4328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4328" title="湖南大学">
湖南大学

湖南大学，简称湖大，位于中国湖南省长沙市湘江西岸的岳麓山东侧（南校区）和西北侧（北校区），是中华人民共和国教育部直属的全日制综合性国家重点大学，及一流大学建设B类高校”和原“985工程”、原“211工程”大学。

湖南大学前身可溯源至创建于公元976年的岳麓书院。1903年岳麓书院改制为湖南高等学堂，1926年定名湖南大学，1937年成为国民政府教育部十余所国立大学之一。

公元976年，四大书院之一的岳麓书院正式开始办学。历经七毁七建，建筑保存至今。相关比较：岳麓书院始建於976年，摩洛哥的卡鲁因大学（University of Al Karaouine）创办于859年，埃及的艾资哈尔大学创办于988年，欧洲公认的办学最早的大学博洛尼亚大学创办于1088年。
1903年岳麓书院改制，与原湖南高等学堂（1897年长沙时务学堂成立，1900年改为求实书院，1902年改为湖南大学堂，1903年改为湖南高等学堂）合并，在旧址上成立新的湖南高等学堂。1912年，民国改元，教育部颁布《壬子学制》，湖南高等学堂奉令停办，工科学生按志愿送到湖南公立工业专门学校和湖南高等师范学校继续学习。同年，湖南高等师范学校奉命迁入。1917年，湖南高等师范学校奉令停办，并入国立武昌师范学校，同年，湖南公立工业专门学校迁入，接收了前湖南高师的全部校产和一部分教师。

1912年湖南高等学堂停办之初，湖南都督谭延闿拟就岳麓书院旧址筹办湖南大学，因学款无法筹集而未果。1913年，杨昌济在《湖南教育》杂志上撰文，提出初步设想：将法政学校、医学校等组成湖南大学。1917年5月，杨昌济、杨树达等向湖南省政府呈文，倡议筹办湖南大学。1921年，湖南自治运动兴起，教育界要求教育独立，教育经费独立，要求在《省宪法》中规定设立湖南大学。1922年1月，湖南宣布《省宪法》，第79条载明湖南须设立大学一所。1923年5月，湖南省长赵恒惕明令设立湖南大学筹备委员会，同年冬设立湖南大学临时董事会，并编制湖南大学计划书。1924年春，因湘西战事发生，建校经费未拨。1925年11月6日，省政府决议正式成立湖南大学筹备会。1926年2月1日，湖南公立工业专门学校、湖南公立商业专门学校、湖南公立法政专门学校合并，省立湖南大学正式宣告成立。自岳麓书院改制，至湖南大学，在书院故址先后办学的各学校不但完整继承了书院的院产，也自觉继承了书院历来优良的办学传统，得到社会各界的公认。

1927年4月，湖南省政府下令将湖南大学改名为湖南工科大学，理工两科保留，法商两科并入中山大学，农科恢复为甲种农业学校。5月，马日事变爆发，7月，湖南省政府令湖南中等以上学校一律停办，进行整顿，湖南工科大学师生离校。1928年4月，省政府决定恢复湖南大学，聘任凯南为校长。

1933年至1935年胡庶华任湖南大学校长期间，以经费全部来自湖南省，财力有限，不利学校发展为由，向国民政府教育部申请改省立为国立。教育部派员来校视察，认为湖南大学师资力量较强，图书仪器设备均有一定规模，教学质量且为全国省立大学之冠，具有改为国立的条件。1937年7月，国民政府教育部正式通知湖南大学改为国立，与湖南大学同时改为国立的仅有私立厦门大学。
1938年，日军逼近湖南，省会长沙的机关、学校纷纷搬迁，湖南大学开始筹划西迁事宜。湖南省教育厅曾建议湖南大学西迁溆浦，但考虑到辰溪有火电厂，能源充足，水陆交通方便，学校决定迁往辰溪。4月10日，日军飞机轰炸湖南大学校园，图书馆被炸毁，科学馆亦被炸，该馆的仪器药品设备全部被震毁。第一、第五学生宿舍等中弹倒塌，第一院、第二院、工厂及学生二舍、四舍等处被震毁。9月，湖南大学时任教务长任凯南等赴辰溪筹建。经过考察，选址在辰溪县城对河的陇头脑，开始建造校舍。教务长任凯南作为迁校负责人，采取了他们在日本留学时住过的木板房子的模式，利用辰溪木材多，石块多的优势，就地取材，以石块作房屋基脚，所有办公室、教室、学生宿舍等，都采取鱼磷板的形式，很快房子都在这小山包上盖好开学上课了。10月中旬起，湖南大学师生分批到达辰溪，在龙头垴正式开课。

1945年日本无条件投降，同年10月，湖南大学迁回长沙岳麓山。

1949年中华人民共和国成立。同年，省立克强学院、省立音乐专科学校、国立师范学院、私立民国大学等校并入湖南大学，组成文艺、社会科学、教育、财经、自然科学、工程、农业等7个学院、25个系，成为当时华中地区规模最大的大学。
1953年全国院系调整，國立湖南大學被撤消。国立湖南大学的各专业系科去向如下：


1958年中南土木建筑学院增设机械、电机、化工三系，更名为湖南工学院。1959年湖南工学院复名为湖南大学，增设了文、理科，设十二个系，重新确定向文、理、工综合性大学发展。1960年，铁道建筑、桥梁与隧道、铁道运输三个系和部分公共课教研室分离出去成立了长沙铁道学院。1963年上海机械学院(汽车专业)、湘潭电机学院(电机等5专业)、南京汽车制造学校(汽车专业)并入。1964年再度调整为工科大学，但保留了大量理科的教学、科研师资力量，为后来重建理科院系打下了良好基础。1978年后，在保持工科优势的前提下，加强了理科建设，同时大力发展文科，逐渐向综合性大学发展。2000年原湖南大学与湖南财经学院合并组建新的湖南大学，文科力量尤其是经济学科得到极大的增强，成为真正的综合性大学。2002年湖南省计算机高等专科学校并入。

湖南大学是教育部直属的综合性全国重点大学，现任书记是蒋昌忠教授，校长是段献忠教授。

学校设有23学院和研究生院，拥有25个博士学位授权一级学科，41个硕士学位授权一级学科，22个专业学位授权，建有国家重点学科一级学科2个、国家重点学科二级学科14个，博士后科研流动站25个。学科专业涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、管理学、医学等10大学科门类。设有2个国家重点实验室、2个国家工程技术研究中心和11个部、省重点实验室和工程技术研究中心。湖南大学的土木工程、建筑、工业设计、车辆工程、材料工程、分析化学、工商管理、国际贸易、保险精算等专业在国内均有很高的知名度。2014年英国《泰晤士高等教育》发布亚洲大学排行榜中位列第81位。成为2011协同创新中心“出土文献与中国古代文明研究”和“智能型新能源汽车”两个项目的核心协同单位。

现有教职工4600余人，其中，专任教师1840余人，教授、副教授1100余人，中国科学院院士3名，中国工程院院士3名，双聘院士3名，新世纪百千万人才工程国家级人选23人，“长江学者”特聘、讲座教授18人。现有全日制在校学生3万余人。其中：本科生21690余人、研究生13000余人。

民国时期湖南大学的校徽为圆形，中间以湖南地图、岳麓山、湘江、青天白日及地球等图案构成，周边绘当时湖南大学的校训：忠孝廉节、整齐严肃。这也是岳麓书院曾用过的院训。作者王强毅在《校徽释义》中指，“本大学自宋创办岳麓书院以还，历时千载，遗规犹在，朱子所题‘忠孝廉节’，欧阳氏所书‘整齐严肃’，实为本大学历史上之瑰宝。曾经校务会议议决，取为校训，故绘入之，一以循书院之遗制，一以谋发扬我民族固有之精神。”“本大学在沟通东西文化，发扬国学、科学，保持精神文明，注重物力创造，先本后末，渐及全球，故以湖南边界为外延线，线外绘一地球，自内外延，以完成本大学之旨趣。”

现用校徽1986年为纪念岳麓书院诞辰1010周年和湖南大学定名60周年设计而成，设计者为湖南大学83级造型设计学生常沙，指导老师为成涛。校徽以岳麓书院为中心，以岳麓山为背景，寓意湖南大学的源流和校址所在地。中心圆的上方为毛泽东所书的“湖南大学”，下方为湖南大学的英文名称。 正下方的飘带上两组数字“976”、“1926”，分别为岳麓书院诞生的时间和湖南大学正式定名的时间。两侧十四瓣枫叶则代表当时（即1986年）湖南大学设立的14个系。

实事求是 敢为人先
湖南大学前身之一的湖南公立工业专门学校曾将“实事求是”作为校训，校长宾步程先生撰写的“实事求是”匾至今仍然悬挂在岳麓书院讲堂。1930年代，湖南大学曾经以岳麓书院讲堂中的碑刻“忠孝廉节，整齐严肃”作为校训。现在的校训是在2001年经全校师生大讨论后定下来的。

“实事求是”最早出自《汉书·河间献王德传》：“河间献王德以孝景前二年立，修学好古，实事求是。从民得善书，必为好写与之，留其真，加金帛赐以招之”。此词后来成为毛泽东思想的核心，有学者认为，毛泽东曾寄居于岳麓书院，当时书院内的“实事求是”匾对其产生了影响。“敢为人先”是湖湘文化的精髓，而岳麓书院又是湖湘文化的摇篮，将“敢为人先”列为校训，寓意学校对湖湘优秀传统的弘扬，同时也有鼓励师生敢于竞争、学术创新的意思。湖南大学的所在地长沙市，曾经评选过“长沙精神”，最终“心忧天下,敢为人先”入选。

博学 睿思 勤勉 致知

由《礼记·中庸》的“博学之,审问之,慎思之,明辨之,笃行之”提炼而来。博学，即“博于问学”，要求师生在治学上广博、深远，善于在知识的浩海中丰富自己。睿思，即“明于睿思”，要求师生在博学的同时，积极思考、善于思考、深入思考，达到思维的深刻性、独立性、创造性和开放性。勤勉，即要求学生“学而不厌”，发扬勤奋刻苦、努力向上的奋发精神。同时，也要求教师要潜心学术、“诲人不倦”，爱岗敬业，乐于奉献。致知，即“格物致知”，要求师生学以致用，知行统一，达到“明德”、“明理”的目的。

湖大校歌是在上世纪三十年代国立湖南大学时期，由三次出任湖大校长的胡庶华作词，再由其邀请在德国留学时期的同学、著名音乐家萧友梅谱曲而成。湖大校歌旋律质朴,气势浑宏,倡导继承传统、取欧美之长,是典型的民国时期学堂歌曲，也是萧友梅为数不多的优秀合唱作品。湖大校歌曾经在1949年后就不再传唱，经过长达半个多世纪的埋没，在本世纪重新被学校定为正式的校歌。

湖南大学校歌下载

湖南高等师范学校时期

湖南公立工业专门学校时期
省立湖南大学时期
国立湖南大学时期

湖南大学时期
中南土木建筑学院和湖南工学院时期
湖南大学时期

湖南大学校园依山而建，经历了一个由岳麓山向东慢慢扩展到湘江边的过程。1903年岳麓书院改制后，在其原址上成立的各个学校大多仍以原来的书院建筑为校舍。岳麓书院的建筑大部分为明清遗构，以黑白色调为主，为中国现存规模最大的书院建筑群。1926年湖南大学正式创立，开始在书院周围兴建新的教学设施。这些民国时期的建筑，大多以红墙绿瓦为基色调，为湖南现存规模最大的民国建筑群，代表作品有一院，二院，大礼堂，老图书馆，科技馆等。上世纪五十年代以来，湖南大学校园逐渐向湘江延伸，兴建了一批现代教学建筑，其中有许多是湖南大学建筑学院魏春雨教授的作品，代表作有复临舍，法学院楼，工商管理学院楼等。本世纪湖南大学校园开始往南发展，正在兴建的新校区将把湖南大学校园延伸到渔湾市。

岳麓书院历史上经历多次战火，曾七毁七建，现存主要建筑是明清遗构。上世纪以来，经过几次大修，一些毁于战火的建筑得到了重修。岳麓书院古建筑在布局上采用中轴对称、纵深多进的院落形式。主体建筑如头门、大门、二门、讲堂、御书楼集中于中轴线上，讲堂布置在中轴线的中央。斋舍、祭祀专祠等排列于两旁。中轴对称、层层递进的院落，除了营造一种庄严、神妙、幽远的纵深感和视觉效应之外，还体现了儒家文化尊卑有序、等级有别、主次鲜明的社会伦理关系。

岳麓书院占地面积21000平方米,主体建筑有头门、二门、讲堂、半学斋、教学斋、百泉轩、御书楼、湘水校经堂、文庙等，并先后恢复重建设了延宾馆、文昌阁、崇圣祠、明伦堂及包括供祀孔子、周濂溪、二程、朱熹、张栻、王船山、罗典等的六大专祠建筑原貌，清代书院中的园林和书院八景也全部得到恢复。岳麓书院为中国现存规模最大的书院建筑群。

湖南大学校友会，湖南大学岳麓书院（湖南大学的二级学院）在书院内办公。

湖南大学建立之初，以岳麓书院为一院，同时开始在书院周围兴建新的教学建筑，包括二院、科学馆、图书馆、工程馆、大礼堂、办公楼、静一斋、学生一、二、三、四舍等，均为中国近代建筑大师蔡泽奉、柳士英、刘敦桢等设计，其中尤以柳士英的作品为最多。这些建筑外形古朴典雅，有明显的文人建筑气质，强调时代性、民族性和地方特色，尤其是圆形、曲线在这些建筑中的运用，体现了“刚柔并济、动静结合”的设计思想，以致人们称之为“柳氏圆圈”。在长沙市公布的第一批35处近现代保护建筑中，湖南大学就有5处，包括老图书馆、科学馆、大礼堂、工程馆、二院（现物理实验楼）；在第二批21处近现代保护建筑中，有七舍、原一舍（现九舍）、胜利斋三处。



</doc>
<doc id="4330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4330" title="彭德怀">
彭德怀

彭德怀（），名清宗，后改德怀，字得華，號石穿，小名鍾伢子、石穿，湖南湘潭人，湖南陸軍軍官講武堂畢業，中国人民解放军军事家、中华人民共和国开国元勋、党和国家领导人，中华人民共和国元帅军衔。

彭德怀早年供职于湘军，于1928年发动平江起义，建立红五军，任军长。此后，彭德怀与毛泽东、朱德等共同开辟江西根据地，并担任红三军团军团长，参与长征。长征结束后，任红一方面军司令员。抗日战争中，彭德怀任八路军副总司令，发动百团大战。第二次国共内战时期，彭德怀任中共中央军委副主席兼总参谋长、中国人民解放军副总司令兼西北野战军（后第一野战军）司令员兼政治委员，攻占西北五省。

中华人民共和国成立后，彭德怀任中央人民政府人民革命军事委员会副主席、西北军政委员会主席。1950年，彭德怀任中国人民志愿军司令员兼政治委员，领导抗美援朝。1954年，彭德怀任国务院副总理兼第一任國防部部長、中共中央军事委员会副主席，任内主持中国人民解放军四大制度（征兵制、薪金制、军衔制、勋章奖章制度）的确立。彭德怀於1959年庐山会议上致函中国共产党中央委员会主席毛泽东，道出大跃进中的问题和弊病及根源，而被打擊为“彭、黄、张、周反党集团”之首，后被撤销国防部长等职务，移居北京郊外吴家花园。1965年被任命为西南“三线”建委第三副主任。“文革”爆发后被押送回北京，遭到残酷迫害。身患结肠癌，于1974年11月29日14时52分含恨辞世。1978年12月，中共中央宣布，为彭德怀平反，并恢复其作为党和国家领导人的一切名誉。

1898年10月24日（清光绪二十四年九月初十日），彭德怀出生于湖南湘潭县石谭镇乌石寨彭家围子的一个貧下中農家庭，为家中长子。彭德怀祖父彭安恭一辈有兄弟五人，勤劳耕种，家境尚好。到父亲彭民言一代，家道中衰。彭民言根据家谱，为彭德怀起名清宗，字怀归，号得华，乳名钟伢子。彭德怀六歲啟蒙，八歲時因母死父病，家境轉壞而輟學，砍柴換米。据《彭德怀自述》中所载：彭年少时，某年除夕，家無餘糧，祖母叫他和弟弟彭金華往富家門第乞食，彭寧願餓肚子，也不說自己是招財童子（乞丐）。因此彭一直说自己是贫下中农出身。

1913年，彭德怀受当地元末农民起义军易华“打富济贫”传说和太平天国故事的影响，参加饥民闹粜被通缉，离家逃走。1916年，彭德怀加入汤芗铭军第二师三旅六团一营一连当士兵，表現優異，授以軍官訓練，任班长。彭德怀此时与同连的黄公略、李灿等结为挚友，在连队秘密组织救贫会。1920年初夏，彭德怀参加驱逐湖南督军张敬尧的战斗 ， 升為排長。11月底，参加湘军近10万士兵的闹饷斗争。1921年夏，彭德怀参加“援鄂自治”战争，湘军败退，随六团开赴南县，代理连长。同年秋冬，彭德怀为帮助一个贫苦农民，派救贫会会员杀死华容县注滋口恶霸地主区盛钦而被逮捕，在送往长沙途中逃亡。

1922年初春，彭德怀到广东旧友鲁广厚独立营任连长。3月，彭德怀见鲁广厚胸无大志，便弃职回家种地。8月，參加軍校測驗，保送湖南陆军軍官讲武堂，此时改名彭德怀。1923年毕业，回六团一营一连任连长。1924年4月，彭德怀代理六团一营营长。1926年5月，彭德怀实任营长。

1926年夏，广东北伐军进入湖南。不久湖南军加入中國国民党北伐军，改编为国民革命军第八军，彭德怀任八军独立第一师一团一营营长，参加北伐战争。此时，彭德怀结识一师政治部秘书长共产党员段德昌，开始接受共产主义思想。1927年1月，彭德怀在一营各连成立士兵委员会，以救贫会章程作为士兵委员会的章程。5月，彭德怀在岳州向师长周磐建议，攻击武汉的夏斗寅部，向长沙进军平定许克祥部，均被拒绝。6月上旬，为声援武汉国民革命军叶挺部击败夏斗寅叛军，率部袭击城陵矾对岸的四川军阀杨森部。8月，参加唐生智第四集团军讨伐蒋介石的战争。1927年10月，彭德怀任一团团长。1927年冬，同中共南华安特委取得联系，要求加入共产党，并帮助段德昌秘密来南县养伤。

1928年2月，彭德怀支持师长周磐办师随营学校。推荐黄公略任副校长主持随校工作，按士兵委员会章程精神拟订随校章程 。1928年4月彭德懷加入中国共产党，一团书记官共产党员邓萍主持了彭德怀的入党仪式，彭德怀正式加入中共组织 。 6月19日，彭德怀率一团随独五师师部抵达平江 。7月17日，中共湘鄂赣边界特委书记滕代远，奉湖南省委指示到达平江，与一团党组织取得联系。19日，正在三营巡视的彭德怀从友人的来信中获悉南华安特委被破坏，黄公略等人的身份暴露，迅即返回县城。当晚，一团党组织举行紧急会议，决定立即发动起义。 21日，三团三营营长黄公略率部在嘉义起义，22日抵达县城。22日中午，一团士兵以闹饷名义，向平江县城进攻，解除了城内军警2000多人的武装，缴获步枪1000余支、子弹100万发，将县长刘作柱、清乡委员黄斡屏等人镇压 。23日，贺国中率随营学校从岳阳来平江参加起义。

24日，宣布建立平江县工农兵苏维埃政府，成立红五军 , 彭德怀任军长兼十三师师长，滕代远任军党代表，原一团团部书记官、共产党员邓萍任参谋长。全军共2500余人 。不久，起义部队遭到湘鄂赣军的联合进攻，撤出平江 东入江西修水、铜鼓、万载 ,转战于湘鄂赣边区，开辟了湘鄂赣根据地。

1928年11月，彭德怀与滕代远率红五军一、三纵队800余人向井冈山进军，并留三个纵队坚持原地斗争。12月上旬，彭德怀与朱德、毛泽东领导的红四军在井冈山胜利会师。随后，彭德怀任红四军副军长兼三十团团长。

1929年1月1日，国军以鲁涤平为总指挥，何键代总指挥，金汉鼎为副总指挥，对井冈山发动第三次会剿。1月4日，中共在井冈山的领导人在宁冈县柏露村召开了为期四天的会议，决定毛泽东、朱德率领红四军主力出击，留彭德怀守卫井冈山。随后，彭德怀指挥红五军和王佐部抗击国军向井冈山的进攻。然而由于国军势强，井冈山最终失守，彭德怀率部突围，途中损失惨重，仅存283人。随后，这支小部队突袭于都县城成功，又进一步攻占瑞金，并于4月1日在瑞金与红四军会合。毛泽东以国民党内争正酣，命彭德怀再返井冈山。5月2日，彭德怀抵达宁冈茅坪，此时红五军恢复至800余人。随后，为应对国军金汉鼎部围剿，彭德怀率红五军和王佐特务营向湘东、粤北进行游击，先后攻占桂东、汝城、城口、南雄，缴获大量枪枝弹药。7月初，彭德怀回师井冈山，攻打安福城，战斗失利。8月下旬，彭德怀率红五军返回湘鄂赣边根据地，与原红五军第二纵队（湘鄂赣边境支队）会合，全军已发展到3000余人。9月，出席湘鄂赣边特委扩大会议。会议决定重新组建红五军军部，将彭德怀率领的四、五纵队（原红五军一、三纵队）和湘鄂赣边支队（原红五军第二纵队）扩编为5个纵队，彭德怀为红五军军长。

红四军离开井冈山后，国军对当地的进剿也逐渐停止，此时当地土籍和客籍两族矛盾开始激化，袁文才作为客籍一员掌握着当地的武装力量，枪杀了土籍的宁冈县工农兵政府主席文庚宗，导致两族矛盾不可调和。10月，土籍控制的中共湘赣边区特委枪杀了与袁、王交好的特委组织部长宛希先，并向上级报告袁、王二人可能叛变。1930年，在中央特派员彭清泉的主持下，边区特委决定清除袁、王二人。1930年2月21日，袁、王抓住五县团总罗克绍不杀，作为绑票要罗交出兵工厂，被湘赣特委书记朱昌楷认为是通敌。朱昌楷向彭德怀报告袁、王所为，朱还向彭提及袁文才偷看了中共六大文件中有关土匪的内容，提出要立即采取行动。彭接受了朱的意见。2月24日，袁、王二人及其所部在永新县遭到湘赣特委指挥的部队与红五军第四纵队伏击，边界特委书记朱昌楷亲手枪杀了袁文才，王佐则在逃出永新时落水淹死。同时杀掉了袁、王部“排长以上干部40余人，至于部下有1/3的人编入了红五军，其余的人则遣送回家”。这一事件带来的恶果是井冈山于1931年3月落入国军之手，直至1949年。

1930年3月，彭德怀率红五军一、三、四纵队攻占袁川。4月下旬，率红五军一、三、四纵队在长寿街与第二纵队、第五纵队会师，全军已发展到6000余人。5月6日，指挥红五军第二次攻占平江城。6月中旬，红五军军委在大冶刘仁八召开扩大会议，遵照中央指示，扩编为红三军团，任总指挥。1930年6月9日至11日，中央政治局在上海召开会议，实际主持中央工作的李立三制定了以武汉为中心的全国城市暴动计划，要“争取一省或数省首先胜利”“会师武汉，饮马长江”。按照李立三的命令，彭德怀率领红三军团进攻长沙，在攻占岳州、平江后，于7月27日攻占长沙。11天后，在何键的夹击下退出。

8月23日，彭德怀率领红三军团在浏阳永和市和红一军团会合，成立中国工农红军第一方面军，任副总司令。然而，李立三又急令红一方面军再攻长沙，毛泽东只得从命，但是红军损失惨重，只好撤围。随后，毛泽东说服了李立三派来的长江局代表周以栗，决定返回赣南，攻占吉安 。10月17日，彭德怀被任命为中央苏区军委委员。10月下旬，出席红一方面军总前委、江西省行动委员会于新喻罗坊召开的联席会议，并说服红三军团接受总前委的决定，东渡赣江。12月中旬，彭收到一封毛泽东给古柏（毛的秘书）的“亲笔”信，信中让古柏审讯AB团时，逼供出彭德怀是AB团等。彭德怀看后，认定这是阴谋，便表态支持毛泽东。此后，彭德怀还在大规模肃反中保护了黄克诚等人。

1930年12月30日至1931年1月3日，彭德怀参与指挥第一次反围剿战役。指挥三军团配合一军团在龙岗全歼国军近1万人，俘虏前线总指挥兼18师师长张辉瓒。1931年3月18日，苏区中央局第一次扩大会议决定增选彭德怀为苏区中央局委员。5月16日至31日，彭德怀参加指挥第二次反围剿战役。一、三军团配合作战，全歼国军47师一个旅、28师大部和43师一部，取得中洞、白沙两战胜利 。在红一军团配合下，红三军团在中村歼国军27师1个旅；在建宁全歼国军56师三个团。8月5日至9月15日，彭德怀参与指挥第三次反围剿战役。红三军团在其他红军部队配合下，于莲塘全歼国军47师一个旅，获得初战胜利。11月25日，被任命为中央革命军事委员会副主席。

1932年1月10日，彭德怀任攻打赣州主作战军前敌总指挥。2月初，指挥主作战军（红三军团、红一军团第四军）围攻、爆破赣州城，历时30多天未克，撤出战斗。3月中旬，出席在赣县江口圩召开的苏区中央局扩大会议，支持红军主力夹赣江而下，分途作战的意见。3月18日，任红军西路军总指挥。5月，指挥西路军红三军团占领湖南汝城。7月，参加红一方面军发起的南雄水口战役。8月19日，率红三军团参加乐安宜黄战役，主攻宜黄城，歼国军27师三个团。11月，率红三军团参加金资战役，指挥红三军团攻占黄狮渡。歼国军五师十三旅大部。

1933年2月中旬至3月下旬，参与指挥第四次反围剿战役。此時，博古、李德等人掌握了紅軍領導權。博古等人提出紅軍主力分離作戰，“兩個拳頭打擊敵人”，命令紅三軍團組成東方軍入閩作戰。7月19日起，彭德怀指挥东方军连克泉上、朋口、连城。8月，指挥东方军攻占闽江上游顺昌洋口和延平峡阳两个重要商港，击溃国军56师3个团。并包围顺昌、将乐，主力围攻延平。9月，駐紮福建的國軍十九路軍蔡廷鍇部決定反蔣，彭德懷遵照中央指示先期與蔡廷鍇代表在王台谈判。

1933年10月，国军发动第五次围剿，彭德怀率东方军从福建回师江西，于飞茑与国军周浑元六师遭遇，攻占询口，歼灭周师十八旅。11月闽变发生后，彭德怀建议中央令红军主力进军闽浙赣，支援十九路军，但彭德怀的建议反被斥为“冒险主义”。12月12日，指挥团村战斗。1934年1月，彭德怀在中共六届五中全会上补选为候补中央委员。3月中旬，率红三军团前往泰宁堵击国军进攻，但未能达到消灭国军的目的。

4月中下旬，彭德怀被任命为广昌战役总指挥，此战红军遭受重大伤亡，广昌失守。4月28日晚，彭德怀与李德就第五次反“围剿”的战略问题进行了激烈的争论，期间彭德怀批评李德的错误指挥为“崽卖爷田心不痛”。随后，率红三军团于北线不断抗击敌军南进，指挥红三军团进行高虎墒、万年亭战斗，因孤立无援，阵地均被攻破。

1934年10月初，博古等中共中央和中央革命军事委员会领导人决定放弃中央苏区，将中央红军主力及中共中央机构向西转移至湖南西部与红二、六军团会合，这一决定未经中共中央政治局讨论。中共中央、中革军委率中央红军主力红一、三、五、八、九军团及机关直属队共8.6万余人，从福建长汀、宁化、江西瑞金、兴国等地开往雩都县集结。

1934年10月18日傍晚，中央红军直属机关及一、三、五、八、九军团从江西雩都县渡过贡水，迈出了长征的第一步，彭德怀的红三军团与林彪的红一军团作为红军的前锋。随后，红军接连突破四道封锁线，但伤亡惨重。湘江战役之后，出发时的八万余中央红军仅剩下3万餘人。

1934年12月上旬，红一方面军从广西老山界翻越了越城岭。1934年12月14日，占领贵州黎平县，打开通向贵州的门户。12月28日，尚未恢复权力的毛泽东在黎平会议上力主放弃与红二、六军团会合的计划，提议向四川、贵州边界进军，建立以遵义为中心的新苏区。这个计划得到了中共中央政治局的批准。1935年1月1日-1月3日，红军强渡乌江。1月7日，中央红军攻克遵义，进行休整。在这段时间，中共中央召开了政治局扩大会议——遵义会议，旨在研判今后的军事、政治方针。彭德怀在遵义会议上拥护毛泽东的主张，因军情紧急只参加了一天会议。

1935年1月29日－5月9日，毛泽东指挥红一方面军“四渡赤水”以摆脱国军的围追堵截。在二渡赤水后的遵义、娄山关战斗中，彭德怀率领红三军团担任主攻并攻占了两处，但也付出了惨重代价，军团参谋长邓萍阵亡。1月30日（一渡赤水后的第二天），红一军团林彪和政委聂荣臻致电总司令朱德，内容包括“自西渡赤水后，部队走小路爬高山绕道太多”。由于毛泽东来回调动部队，且红一方面军在土城战斗、鲁班场战斗、习水战斗等皆表现不佳，不少干部和士兵尤其对路走多了有意见。
5月初，中革军委决定分三路抢渡金沙江，林彪所部受令从龙街渡口渡江，其先头红一师在渡口折腾了两天因水流太急和无器材架桥设桥失败，由于林彪和师长李聚奎沟通不好，林少有的骂了娘，冷静下来听取报告后他向军委反映。5月11日，林彪当着聂荣臻、左权、罗瑞卿、朱瑞的面打电话给彭德怀：“现在的领导不成了，你出来指挥吧。再这样下去，就要失败。我们服从你领导，你下命令，我们跟你走。”彭不答应。林又写了长信给中共中央“三人小组”，建议毛泽东、周恩来、朱德几个军委负责人不要直接指挥军队，前线指挥由彭德怀负责。林彪把信给聂荣臻、参谋长左权、朱瑞和罗瑞卿看过后让他们签名，都被拒绝，他就签了自己的名发上去。

5月12日，中共中央政治局扩大会议在四川会理召开。会上，毛泽东批评彭德怀右倾，说林的信（和刘、杨的电报）是彭鼓动起来的。毛称林彪“你是个娃娃，你懂得什么？”彭德怀在庐山会议后被关押后写的材料写道：“我也批评了林彪的信：遵义会议才改变领导，这时又提出改变前敌指挥是不妥当的；特别提出我，则更不适当。林彪当时也没有说他的信与我无关。”周恩来、朱德等发言支持毛泽东，会议决定立即北上同红四方面军会合。

1935年6月中旬，彭德怀率红三军团到达懋功，与红四方面军会合。6月26日，出席在懋功以北的两河口举行的中央政治局会议。8月，率红三军随右路军从毛儿盖地区进人草地，向班佑、巴西前进。在此期间，彭德怀支持毛泽东的北上主张，反对张国焘的南下主张。1935年9月9日上午，张国焘给陈昌浩发去密电，参谋长叶剑英首先看到此电，电报的大意是命陈昌浩率右路军立即南下，并提出“彻底开展党内斗争”。叶剑英立即报告了毛泽东。毛泽东、张闻天、博古随即赶到了三军团驻地巴西，连夜召开了政治局紧急会议，决定率一、三军团单独北上。9月12日，彭德怀出席在俄界召开的中央政治局扩大会议。会议决定将一、三军团、中央纵队改编为中国工农红军陕甘支队，被任命为司令员。随后彭德怀与毛泽东等率陕甘支队突破腊子口、翻越六盘山，于10月19日到达吴起镇，与红十五军团会合。11月3日，彭德怀任西北革命军事委员会副主席兼任中国工农红军第一方面军司令员。随后，协同毛泽东、周恩来指挥直罗镇战役。

1935年12月，中共中央召开瓦窑堡会议，确定抗日民族统一战线，并派遣红军东征山西。1936年1月，彭德怀补选为中共中央政治局委员，2月任中国人民红军抗日先锋军司令员，与毛泽东等指挥部队东渡黄河，挺进山西，宣传抗日，扩大红军。然而盘踞山西的阎锡山对此十分恐惧，并请求蒋介石调陈诚、汤恩伯、关麟征的中央军进行阻击。中共中央在红军获取物资后，随即撤回东征部队返回陕北，历时75天的东征结束。5月，彭德怀任西方野战军司令员兼政治委员，率部西征宁夏、陇东，消灭马鸿宾主力，迎接第二、第四方面军北上会师；10月底任红军前敌总指挥部总指挥，参与指挥山城堡战役。

1937年七七事变後，主力红军改编为国民革命军第八路军，彭德怀任副总指挥，并担任中央军委前方军委分会副书记，被授予中华民国国民革命军中將军衔。9月5日，彭德怀与周恩来、林彪、徐向前抵太原，同第二战区司令长官阎锡山会商红军参战问题。随后，彭德怀又协助朱德部署平型关战役和八路军配合忻口战役等行动。11月，彭德怀返回延安，参加中央政治局会议（十二月会议）。
1938年1月15日，彭德怀与朱德、贺龙、刘伯承、林彪赴洛阳参加蒋介石召集的第二战区师长以上干部会。会后应蒋介石之约在武昌与蒋会谈八路军支援徐州会战问题。2月，与朱德一起部署八路军各师主力破击正太、同蒲、平汉铁路和邯长公路，支援正面战场的徐州会战。3月2日，彭德怀任第二战区东路军副总指挥，并参与指挥东路军各部粉碎日军的九路围攻，消灭日军4000余人，收复县城18座。随后，彭德怀又参与部署八路军第四纵队进军冀东、129师进军冀南、120师进军冀中等事宜。9月，彭德怀返回延安参与中共六届六中全会，并成为大会主席团成员之一。11月9日，中央政治局决定彭德怀为中共中央北方局委员，北方局常委。12月，彭德怀到西安、重庆等地会见蒋介石。1939年2月，彭德怀到冀南指挥反扫荡作战。

然而随着八路军武力在华北的发展，而冀察战区总司令、河北省主席鹿钟麟又力图恢复国民政府在华北的统治，导致国共双方不断摩擦。1939年6月，为解决国共摩擦，彭德怀赴冀南同鹿钟麟谈判，提出解决河北八大纲领，但未得要领而返。之后，华北地区的国共矛盾激化，最终导致八路军在1940年采取全面行动，将国军逐出河北。1940年4月，彭德怀部署115师、120师、129师及各军区对津浦、同蒲、平汉、胶济等铁路干线及日军新修的公路、铁路、碉堡进行破坏。此时，朱德奉命返回延安，八路军前方总部的工作便改由彭德怀主持。

1940年8月，彭德怀报告中央后，号令八路军各部准备针对华北日本占领军交通线、据点、封锁沟为主的进攻战役。战役最早由8月20日晚8点开始的华北交通要道破袭战为序幕，八路军的进攻战役首先在正太铁路发起，因此战役开始时被称为“正太路战役”。至9月下旬为止，正太铁路全线瘫痪，並破壞北寧鐵路、平綏鐵路、平漢鐵路、津浦鐵路，井陉煤矿亦遭破坏。並佔領娘子關的部分地區。在第二阶段时期，除暂留约10个团兵力继续阻挠道路和桥梁的修筑，主力则把战斗对象转移到铁路交通线两侧的日本守军与被抗日根据地包围的日军据点，目的是巩固并扩大战果，其中以榆辽战役、涞灵战役最为激烈。日军也投入使用了战争公约所禁止的毒气与生物武器展开反扑，战争也进入相持阶段。

1940年10月初，百团大战第二阶段作战暂告一段落。随后，八路军参战各部按照总部的要求进行休整，以利进行下一阶段的作战。为回应八路军的百团大战，日本军队开始将各地的机动兵力集结于华北地区，对抗日根据地进行报复性“扫荡”，借以迫使八路军退出华北交通要道，先后对太行山地区、太岳地区、晋察冀边区、晋西北等地进行扫荡。此后由于日军大兵压境，各根据地的反“扫荡”战斗仍在继续；另一方面，由于此时的国共关系特别紧张，毛泽东和中央军委要求“百团大战对外不要宣告结束”，继续对日作战。八路军随即展开百团大战第三阶段，一方面以运动战和游击战、麻雀战（騷擾游擊战术）反击日军“扫荡”，另一方面抓住机会继续打破袭战和伏击战。到1941年1月24日，八路军击退日军扫荡，百团大戰正式宣告结束。

按照中共公布的数据，八路军共投入105个团约40万人，取得了进行作战1,824次，攻克据点900余个，破坏铁路474公里、公路1500余公里、桥梁和隧道等260多处，缴获各种炮53门、各种枪5800余支（挺）的战果，史称“百团大战”；因此战役打响後彭德怀得到了中共中央的嘉奖，事后还荣获国民政府颁发的奖章和蒋中正亲自发出的嘉奖令。但后来彭也一度受到毛泽东等人的批评，认为彭没有执行毛泽东的抗战相持时期的军事战略（即“山地游击战为主，可能条件下进行阵地战，避免决战”），打成了“消耗战”，过早的暴露和不必要的牺牲了中共领导的一些抗日力量。为此彭在华北座谈会上被批了四十天。文革中挨批时造反派材料中出现了“彭德怀干这么大事也不和我商量，我们的力量大暴露了，后果将是很坏”的说法。当代予以平反，不过现代报道有说法提到刘伯承对彭的“临机专断”有看法。

1941年4月16日，中央军委决定组织华北军委分会，彭德怀被任命为副主席。

百團大戰后，日軍推行治安强化运动，调回20余万部队，在華北日軍兵力達到47万，並集中了傀儡政權中投入戰場的全部軍隊，先后共调集60万日军以及90万伪军，发动了五次“治安强化运动”。為應對中國共產黨方面的遊擊戰术，採用了“保甲制度”來斷絕共產黨軍隊與當地民兵的接觸，設立無人區，進行三光政策，甚至時常使用違反國際法的生化武器來作戰。共產黨面對日軍掃蕩壓力下，全军退入山区和乡村，化整為零保留實力，并积极开展山地及平原游击战迟滞和消耗日军锋芒。1942年5月，日军针对八路军总部所在的太行山区发动扫荡，彭德怀率总部机关在激战后突出重围，但八路军副参谋长左权在战斗中阵亡。

1942年1月8日，彭德怀发表《克服困难争取胜利》一文，向华北抗日军、政、民提出实行精兵、简政、增加生产三项号召。1942年8月，彭德怀代理中共中央北方局书记，统一领导对敌斗争、整风学习、大生产和减租减息运动，实行精兵简政，领导华北军民渡过抗日战争最艰苦的阶段。1943年1月，彭德怀发表《关于敌战区与游击区的工作》一文，提出武装工作队的任务、组织和活动方式。

1943年9月，彭德怀回延安参加整风运动，以后即在延安参加整风学习和协助毛泽东、朱德指导华北敌后抗战。1944年8月，彭德怀对美军观察组作题为《八路军七年来在华北抗战的概况》3次谈话，讲述了八路军七年抗战历程和战果。1945年6月，彭德怀在中共七届一中全会上当选中央政治局委员。1945年8月，彭德怀任中共中央军委副主席兼总参谋长。抗日战争结束后成为首批被中华民国国民政府授予抗战胜利勋章的军事将领之一。

第二次国共内战时期，彭德怀作为中共中央军委副主席兼总参谋长，协助毛泽东、朱德等指挥全国的解放战争。1946年11月、12月，彭德怀前往延安南部和晋绥，指导保卫延安的若干事宜。1947年3月10日，各路国军20万在西安綏靖公署主任胡宗南指挥下，分由洛川、宜川向延安进行重点进攻。在此情况下，彭德怀主动向中共中央请缨，率领西北共军保卫延安。3月16日，彭德怀被任命为西北野战兵团司令员兼政治委员，直接指挥西北战场作战。中國共產黨调动5000兵力，憑藉地雷和伏地堡壘頑強抵抗，国军19日攻入延安，中共中央主動從延安撤退。

随后，彭德怀利用运动战术与胡宗南在陕北周旋。3月25日，彭德怀指挥青化砭伏击战，全歼国军31旅旅部及九十二团，并俘旅长李纪云以下2900余人。4月14日，指挥羊马河伏击战，歼灭国军135旅4700余人，俘虏旅长麦宗禹。5月2日—4日，又指挥蟠龙镇攻坚战，歼国军167旅旅长李昆岗以下6700余人，缴获大批粮食、弹药。号称“三战三捷”。5月下旬，彭德怀与习仲勋率主力进攻陇东，打击马鸿宾部，收复环县、定边、靖边、安边等地。1947年7月，彭德怀任中国人民解放军副总司令、西北野战军司令员兼政治委员。随后，为引诱国军北上，彭德怀北上进攻榆林，在沙家店战役中歼灭国军整编第36师师部及165、123旅6000余人，被中国共产党方面认为是西北战局从转向“战略反攻”的转折点。
1947年10月，彭德怀发动延清战役，俘虏整编第76师师长廖昂。随后，彭德怀第二次攻打榆林，未克。12月，彭德怀参加中共中央在米脂县杨家沟召集的会议，同时开展新式整军运动。1948年2月，西北野战军开展宜瓦战役，歼灭国军第24旅、第47旅、第53旅、第61旅、第31旅旅部5个旅29480人，击毙国军整编第29军军长刘戡和整编第90师师长严明。1948年4月22日，解放军收复延安。随即，彭德怀发动西府陇东战役，在第一阶段顺利攻占宝鸡，然而却在第二阶段在胡宗南和马步芳的夹击下遭受惨重失败。8月，彭德怀指挥澄合战役，歼灭国军9000余人，又在九月的荔北战役中歼灭国军25300余人。11月，为配合中共的“三大战役”，彭德怀发动西北冬季攻势，歼灭国军24960人。

1949年1月，彭德怀任中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。3月，彭德怀出席在西柏坡召开的中共七届二中全会。随后，彭德怀接替病重的徐向前指挥太原战役，于4月24日攻占太原，歼灭国军135000余人。之后，彭德怀率第18、19兵团加入西北战场，于5月20日会同贺龙部占领西安，并击退胡宗南联合二马的反攻。7月，彭德怀指挥扶眉战役，歼灭国军44000余人。8月，彭德怀指挥兰州战役，歼灭马步芳主力27000余人，攻占兰州城。随即，一野部队攻占西宁、银川，扫荡河西走廊，数十年据有甘、宁、青三省的回军消灭。9月26日，新疆警备总司令陶峙岳和新疆省政府主席鲍尔汉接受中国共产党提出的8项和平条件，率领所部7万余人在迪化分别通电归附中国共产党，新疆不战而和平易手。

1949年9月下旬，在北平为筹建中华人民共和国而召开的中国人民政治协商会议第一届全体会议上，彭德怀当选为中央人民政府委员，第一届全国政协委员。10月1日中华人民共和国成立后，任中央人民政府人民革命军事委员会副主席。11月，彭德怀任中共中央西北局第一书记、西北军政委员会主席、西北军区司令员，负责恢复发展经济和农业生产、交通建设、调查研究、团结少数民族等工作，并曾兼任新疆军区司令员和政治委员。

1950年北朝鮮发動朝鲜战争，9月15日聯合國軍在韩国仁川登陆，10月9日越过“三八线”，在北朝鮮和苏联请求下毛泽东决定出兵朝鲜半島，林彪、粟裕因病未成为军队统帅，而10月8日彭德怀被任命为中国人民志愿军司令员兼政委，率军入朝作战。

10月，彭德怀利用美军及韩国军队分兵进攻的机会，发起第一次战役重創美国和韩国军队，美韩军队退回清川江以南。11月24日，志愿军在彭德怀的命令下主动放弃阵地，采取主动示弱，在占据优势的情况下故意采取“增兵减灶”的戰術引诱美军深入，而误以为是对志愿军后方的空袭产生了效果，迫使志愿军后撤的麦克阿瑟命令美军和韩军展开全面进攻，以左翼的美第八集團軍与右翼的美为首发起了全线进攻。当美军进入志愿军的包围圈後，彭德怀下令志愿军发起第二次战役，志愿军将美第八集团军击退至“三八线”。10月，毛泽东派其精通俄語、英語及法語的兒子毛岸英擔任彭德懷的機要祕書兼翻譯，任職於大后方的本部內。難料毛岸英到部方一個多月，即遭美軍空襲而陣亡。彭德懷感到十分愧疚，但在毛澤東的安撫下，彭德懷開始擺脫心結。之后志愿军又发起第三次战役，突破“三八线”，攻占汉城，一直进攻至“三七线”。

此后，由于对前线情况了解不够充分，而前阶段又取得了胜利，毛泽东命令彭德怀继续进攻，毛的这个判断后被认为是失误的。彭德怀多次陈述志愿军经过长时间的作战已经十分疲劳，加上后勤供给在完全没有空军保障的情况下遭受美军轰炸损失严重，前方战士的粮弹已经出现短缺的实际情况，尤其是因为入朝鮮作战的仓促，很多士兵没有发到冬衣，在朝鲜的严寒环境下出现大量的非战伤亡，甚至比战损更大等的实际情况，甚至亲自到北京向毛陈述不能继续深入的理由，然而被毛拒绝，要求必须继续进军，无奈之下彭只得命令志愿军继续深入韩国南部。
1951年1月志愿军发起第四次战役，横城反击战取得胜利，之后在砥平里战役中失利，为了避免陷入被动，志愿军开始主动后撤，联合国军取代麦克阿瑟担任总司令的李奇微发起反击计划，志愿军一面撤退，一面通过阻击战迟滞联合国军的前进，伤亡惨重，並退回“三八线”。4月，志愿军发起第五次战役，向南进攻联合国军，歼灭8万多联合国军，为五次战役中歼敌最多的一次。但志愿军本身也承受了极大的伤亡，特别是在后期的撤退行动中。最终志愿军撤回“三八线”，在铁原一线经过与联合国军的血战阻止住联合国军。之后，双方转入了持久的阵地攻防战。

1951年7月10日双方停火，但停火谈判持续长达两年时间，其间大小战役不断，均为双方在三八线附近的拉锯战，包括白马山战役和著名的上甘岭战役（美国称为三角高地战役）、金城战役等等，双方均伤亡惨重，终于在1953年7月27日正式达成停战协议，彭德怀於关于中国人民志愿军抗美援朝工作的报告中说(一九五三年九月十二日)：“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了，今天的任何帝国主义的侵略都是可以依靠人民的力量击败的。它也雄辩地证明：一个觉醒了的、敢于为祖国光荣、独立和安全而奋起战斗的民族是不可战胜的。”朝鲜战争正式结束。在停战後的1953年7月31日，由金日成主持的“朝鲜人民民主主义共和国最高人民会议常务委员会”在平壤召开，期间授予了彭德怀“朝鲜民主主义人民共和国英雄”的称号及一级国旗勋章。1953年8月11日彭德怀回国，取代周恩来主持中央军委日常工作。

1954年起任国务院副总理兼首任国防部部长。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔，在十大元帅中排名第二，仅次于朱德。1956年，彭主张建立专业化的军队，将主官的指挥权定在政委之上。中共中央军委主席毛泽东对此反对，但是此时他的焦点放在刘伯承和罗荣桓两人身上。彭最终在毛的支持下击倒了刘伯承，但也使得军队中对他产生了怨气。而到了1958年毛也说服了彭确立主官政委并立的制度。

由于在战略预备队等问题上和粟裕累积起来的意见不和，彭德怀对粟裕每周向军委主席毛泽东汇报一次都不满，粟在报告写上“彭副主席转报毛主席”，彭说“我不是你的通讯员”，不写，又说粟是越级告状，粟的计划也长时间得不到批复，曾经打算请辞总参职务未获准。1957年苏联的朱可夫元帅被解职后，毛泽东也开始担忧将领拥兵自重，打算整顿军队，在这种背景下。1958年，在毛泽东的支持下，彭德怀连同陳毅、聂荣臻、黄克诚等人在军委扩大会议上对粟裕进行了极不公正的批判，粟裕被扣上了“资产阶级个人主义”、「裡通外國」的帽子，直到粟裕逝世十年後，於1994年才得以彻底平反。至今《彭德怀全传》还说粟裕擅权布置打马祖列岛，是严重的错误。

1959年，彭德怀率领中国军事友好代表团与王树声、杨得志、肖华等20余人访问了波兰、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、苏联、蒙古人民共和国。5月29日至30日彭德怀访问阿尔巴尼亚期间，和赫鲁晓夫及阿尔巴尼亚领导人霍查、谢胡、列希、巴卢库出席了在地拉那的“游击队宫”举行的宴会。

彭德怀个性直爽、冲动，敢于毫无顾忌地发泄自己的不满，1959年7月14日，在江西庐山召开的当年的中央政治局扩大会议期间，他写信给毛泽东。信中首先肯定1958年“大跃进”的方針是正確的，但接著彭德怀指出了“大跃进”的问题：“1958年的基本建設，現在看來有些項目是過急過多了一些，分散了一部分資金，推遲了一部分必成項目，這是一個缺點”，“1959年就不僅沒有把步伐放慢一點，加以适當控制，而且繼續大躍進，這就使不平衡現象沒有得到及時調整，增加了新的暫時困難”；他指出：“浮誇風、小高爐等等，都不過是表面現象；缺乏民主、個人崇拜，才是這一切弊病的根源。”7月19日，中国人民解放军总参谋长黄克诚和中共湖南省委第一书记周小舟发言支持彭德怀。7月21日，外交部副部长张闻天作了三个小时发言，用了更精确的理论术语批评大跃进、人民公社化的左倾错误，主张发扬党内民主，支持彭德怀。

这封信遭到毛泽东估判与批评。彭德怀跟毛泽东起了冲突，忍不住回敬：“在延安你操了我四十天娘，我操 你二十天娘行不行？”随后，原本主张“纠左”的毛澤東转而批判“彭德怀反党集团”。最后，彭德怀与黄克诚、张闻天、周小舟等人被打成“彭黄张周反党集团”；彭本人被诬陷为“里通外国”，定为彭德怀反党集团的首要份子，被严厉批判。会议后，“反右倾运动”再次展开，彭德怀被免去国防部长和军委副主席职务，職務由林彪接任。

彭德怀被革職以後住在北京頤和園附近的挂甲屯吴家花园屯田六年，自食其力。1961年10月30日至12月26日到湖南湘潭县家乡调查，将所写的5个调查材料送中央参考。1962年6月16日，彭為了說明歷史問題，寫了《八萬言書》，請中共中央辦公廳主任楊尚昆印發給中共中央政治局委員。9月十中全會上，批判所謂彭德懷反黨集團的「新的進攻」，毛澤東給彭德懷加了一個新頭銜—「修正主義分子」。1964年12月20日至1965年1月4日在第三届全国人民代表大会第一次会议上被撤销副总理职务。 

1965年9月，中央工作会议同意第三个五年计划“以国防建设第一，加速三线建设，逐步改变工业布局”的方针。在这个大背景下，考虑到当时的国内外形势，毛泽东认为彭德怀、黄克诚、习仲勋等人不宜留在首都，遂提议把他们挂职下放，分配到外地去。 

9月7日，康生在彭德怀、习仲勋专案委员会常委开会时特别讲道：“中央最近分配这些人（彭、黄、习）的工作，我们了解有两方面：一方面更便于我们审查他们的活动，所以我们不要松气（有人插话：他们一出去，就会叫）；二方面还表示希望他们转过来，转不转过来，全看他们自己。” 

中央安排彭德怀工作的同时，专案审查委员会搞出了《彭德怀反党问题审查报告》第五稿，认定“彭德怀和黄克诚这些人是反革命、阶级敌人”；黄克诚随即被安排任山西省副省长。 

1965年9月23日，被毛泽东请到中南海谈话，毛对其承认“也许真理在你那边”，并对在场的其他中央领导同志称“我过去反对彭德怀同志是积极的，现在要支持他也是诚心诚意的。对老彭的看法应当是一分为二，我自己也是这样……在我的选集上，还保存你（彭德怀）的名字。为什么一个人犯了错误，一定要否定一切呢？”彭德怀最终被派往四川担任中共中央西南局“三线”建设委员会第三副主任一职。

1965年11月10日，彭德怀离开北京前一周左右的时间，毛泽东正式批准发表了姚文元的文章《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，并示意全国报刊转载。12月21日，毛泽东公开出面讲话，进一步点透了他发动这场大批判的关键意义。他说姚文元的文章很好，但是还没有打中要害：“《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，1959年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’”。

1965年11月30日，彭德怀来到四川省成都市，担任中共中央西南局“三线”建设委员会第三副主任（主管电力、煤炭、石油、燃气），其住处为成都市人民东路附近的永兴巷7号；1966年6月，在三线建委局以上干部学习《中共中央通知》（即五·一六通知）会上遭批判。

1966年12月北京地质学院造反派王大宾等红卫兵在江青的授意下，前往四川成都把彭德懷强行绑架后，乘坐火车押回北京。

彭德怀在被关押期间，1967年1月1日，曾向毛泽东写下了最后一封信，在信中他简略地介绍了自己被关押的经过，并称“向您最后一次敬礼！祝您万寿无疆！”这封信由监护点层层上送到周恩来处，他在中央碰头会上宣读后，将信送请毛泽东、林彪和江青阅。毛泽东在中南海看到了彭德怀这封信，拿起一支黑铅笔，在信上画了一个不规整的圈，没有批语，在毛家湾的林彪和江青同一天也都在信上画了圈。

在康生和陳伯達的支持下，1967年7月9日韓愛晶強行針對彭德懷逼供和毆打，聲稱「審鬥會」要「刺刀見紅」，要彭德懷交待“你为什么在庐山会议上写信反对‘三面红旗’？”“你为什么反对毛主席？”彭德懷被「打翻在地」七次，前額受傷出血，第五和十肋骨骨折，李钟奇还当众打彭德怀耳光。 对于此前韩爱晶等指责他“为什么要发动百团大战”、“在华北搞‘独立王国’”，彭德怀打断韩爱晶的话予以反驳。 对于“百团大战”因自己被批斗受牵连 ，彭德怀即使在狱中写“交代检讨”，也肯定了“百团大战”业绩和历史意义，只在具体的指挥上自己没有做得更好进行了严格的自省和检讨。

1974年9月，彭德怀因患直腸癌，得不到醫療救治，身體狀況急劇惡化，去世前他希望見离异的妻子浦安修一面，但當時正在北京師範大學圖書館進行勞動改造的浦安修拒絕見他。10月以後，陷入昏迷狀態。1974年11月29日下午14時25分，在北京的中国人民解放军总医院（即“三〇一医院”）因病去世，享年76岁。12月17日遺體進行火化，骨灰盒上的紙條上寫著化名“王川、男”三個字。彭德怀的骨灰盒被中共中央专案组派人送到四川省成都市，后保存在成都东郊火葬场。

1978年，中国共产党宣布为其恢復名誉，受到全面公正的评价。鄧小平稱他是“優秀無產階級革命家、傑出領導人”、“作戰勇敢，耿直剛正，廉潔奉公，嚴於律己，關心群眾，從不考慮個人得失。”

1978年12月22日，彭德怀原秘书綦魁英、警卫参谋景希珍受命护送彭德怀的骨灰乘飞机去北京。 24日，中共中央在人民大会堂为彭德怀和在“文革”中被迫害逝世的陶铸共同举行追悼大会。邓小平代表中共中央致悼词。追悼会结束后，其骨灰盒被安放在八宝山革命公墓第一室。 

1981年6月27日，中国共产党十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，决议中说：“庐山会议后期，毛泽东同志错误地发动了对彭德怀同志的批判，进而在全党错误地开展了‘反右倾’斗争。八届八中全会关于所谓‘彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团’的决议是完全错误的。”

彭德怀在狱中所写的材料后来被编辑成《彭德怀自述》一书出版。

1999年12月，彭德怀的侄儿侄女将其伯父骨灰迁出“八宝山革命公墓”，归葬湖南湘潭乌石故里。

1918年，与表妹周瑞莲订下婚约。1920年彭德怀从军在外，周瑞莲在家乡反抗卖身抵债跳崖身亡。1922年，娶刘坤模（原名：刘细妹），平江起义时刘坤模回老家两人从此失散。1937年彭德怀在延安再次见到刘坤模时，她已经结婚并育有一女。

1938年10月10日，与浦安修结婚，无子女。1960年代初浦安修迫于政治压力，与彭德怀离婚。彭德怀临终前，希望见浦安修一面，浦安修终未敢同意。

1935年，毛泽东曾写诗寄《六言诗·给彭德怀同志》给彭德怀，评价了彭德怀的军事能力：但是毛泽东的俄語翻译师哲的回忆录也记载，毛泽东也曾指责彭德怀“刚愎自用，目空一切”。

1979年，杨尚昆撰写了一篇回忆文章《我所知道的彭老总》；1998年，彭德怀诞辰100周年，杨尚昆发表了文章《追念彭大将军》，杨尚昆在评点彭德怀时说：“彭德怀同志是一个真正高尚的人。建国以后，德怀同志身居高位，仍念念不忘‘自己是一个农民的儿子’。不过，他在前面加了‘勇敢’二字：‘一个勇敢的农民的儿子。’他经常对人说，我是人民的扫帚，人民要怎么使用就怎么使用。在他的思想深处，总是将自己置于人民之下，而不是人民之上。从1959年被‘罢官’到1974年生命的终结，15年中，德怀同志经受了巨大的精神和肉体的痛苦，但他是坚强的，虽百折而不挠。他念念不忘的依然是党和人民的事业，经常说自己有一个愿望，就是希望死后能在他的骨灰上种一棵苹果树，以此来最后报答养育了他的土地和人民。”

1998年10月23日，中共中央总书记江泽民在纪念彭德怀诞辰100周年大会上发表讲话，对彭德怀的一生做了极高评价。
朝鲜战争时期，苏联驻朝大使兼朝鮮人民軍总顾问拉佐瓦耶夫和彭德怀因为第三次戰役是否要乘勝追擊发生意见冲突，斯大林知道后马上调离了在朝鲜战场的拉佐瓦耶夫，斯大林批示：“东方战场的指挥一切都听彭德怀的，彭德怀是久经考验的天才军事家”。





</doc>
<doc id="4332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4332" title="舜">
舜

舜（拼音：shùn），中國上古五帝之一，名重華；生於姚墟，故姚姓，后居于妫水之边，故妫姓。冀州人，都城在蒲阪（今山西永济）。舜為四部落聯盟首領，以受堯的「禅让」而稱帝於天下，其國號為「有虞」。帝舜、大舜、虞帝舜、舜帝皆虞舜之帝王號，故後世以舜簡稱之。中庸引述孔子稱舜「德為聖人，尊為天子」。

舜兩眼都是雙瞳仁，故名重華。《尚書緯，帝命驗》記「姚氏縱華感樞。」鄭玄注︰「舜母感樞星之精而生舜重華。」

據古代典籍記載舜是冀州人（當時的冀州，包含今河北、山東、山西省），帝顓頊的七世孫，自六世祖窮蟬起都是平民。他的父親瞽叟是個盲人。瞽叟的妻子握登在姚墟生下了舜。

舜自幼喪母，父親續娶，生兒女敤首、象。舜很小就要工作，以維持全家的生活。他的父親性格頑固，寵愛後妻和幼子，三人都想殺死舜。舜平常孝順父母，關心幼弟。如果自己有小過錯，就甘願受罰。如果父母和弟弟要殺死他，他就躲得叫他們找不到。

二十歲時，舜就以孝道聞名於天下。舜三十歲時，帝堯問四岳天下間有誰能夠繼承共主之位，四岳推薦舜。帝堯於是召見舜，問：「我想使天下太平，你說該怎麼做？」舜回答道：「要公平待人，不偏不倚，對小事也不馬虎，更要講究信譽說話算數，那樣天下人會自動擁護你。」堯又問：「什麼事最重要？」舜答：「祭祀上天。」又問：「什麼官職最重要？」舜回答：「管理土地。」堯又問：「什麼是首先要做的？」舜回答：「關心百姓。」帝堯十分滿意，賞賜舜細葛布製的衣服、一張琴，又給他牛羊，為他建糧倉，堯還把娥皇、女英兩個女兒嫁給舜，並為他們修建宮室；他用各種方法對舜進行考驗，舜都成績卓著，受到廣泛的好評。

據《史记》所載，舜曾在歷山耕種，讓歷山的人都相互推讓地界；在陶河濱製陶，讓河濱的陶器都不再偷工減料；在雷澤捕魚，讓雷澤的人都推讓漁界。

雖然舜深得堯的鍾愛，但舜的父親和弟弟象仍想殺死舜。有一次，瞽叟對舜說：「糧倉的頂漏水，你快去修補一下。」舜於是爬到糧倉頂上塗泥補漏，繼母便叫象在這時放火燒糧倉，舜情急智生，用斗笠保護自己不受火燒而逃（一說舜雙手舉著斗笠，像鳥兒一般降落下來逃走）。又一次，繼母要舜挖井，舜挖井的時候，在側壁鑿出一條暗道通向外邊。當舜挖到深處，繼母和象一起往下倒土填埋水井，而舜從旁邊的暗道出去，又逃過一劫。繼母和象都以為舜死了，非常高興。象說：「這個主意是我出的，舜的妻妾和琴歸我，牛羊和糧倉歸二老。」象於是搬到舜的宮室住下，彈起舜的琴。舜回到家中，象先是十分驚愕，後又很不自在，說：「我正十分難過地思念你呢！」舜回答道：「是嗎？你真是個好弟弟！」以後，仍然十分孝順父母，愛護弟弟。

於是堯乃試舜五典百官，皆治。舜特別善於識別和使用人才。高陽氏有八個有才能的子孫，人稱其為「八愷」，意思就是八個和善的人。高辛氏也有八個有才能的子孫，人稱其為「八元」，意思就是八個善良的人。這十六個人美名遠揚，帝堯卻沒有舉用他們。舜當了帝堯的臣子以後，推舉八愷擔任管理土地的職務，舜又推舉八元到四方之國宣揚五種教化，他們都能盡心辦事，發揮長處，使天下安寧、百姓和睦、農業發展、四邊和平。當時，帝鴻氏有個不成器的子孫，他毀棄道義，陰險狠毒，盡幹壞事，人稱他為「混沌」；少皞氏有個不成器的子孫，不講信譽，廢棄忠誠，喜聽讒言，慣於花言巧語，人稱他為「窮奇」；顓頊氏有個不成器的子孫，沒法教訓，不知道好歹，人稱他為「檮杌」；縉雲氏有個不成器的子孫，喜歡吃喝，貪求財寶賄賂，天下人對他十分憎惡，稱他為「饕餮」，這四個家族造成了社會的災難，帝堯卻沒能趕走他們。舜知道後，打開城門，把這四家都流放到四方邊遠地區，讓他們去抵禦四方妖怪。壞人趕跑了，社會也安定了。

驩兜推薦共工，帝堯認為不行，但還是讓他試任主管百工的工師。共工果然放肆地幹壞事。四岳推薦鯀治理洪水，帝堯認為不行，在四岳的要求下，讓他試試，九年都沒成功。三苗居住於江淮和荊州，一再反叛。舜向帝堯建議，將共工流放到幽陵，使其變化北狄；將驩兜流放到崇山，使其變化南蠻；將三苗流放到三危，使其變化西戎；將鯀流放到羽山，以改變東夷的風氣。這四個人懲處以後，天下人都信服了舜。

舜50歲時，堯年紀大了，經過二十年的考察，堯知道舜的能力和德行足以勝任共主，堯就要舜代行共主政務，自己就到四方去巡視。舜首先觀察天象，以擺正日月五星的位置。進而祭祀上帝、名山大川和各種神祇。又選擇吉日，接見四岳和各方首領。舜又四方巡視。以後，舜每五年巡視天下一次，其餘時間，讓各地君長到京城朝見。舜將天下劃為-{并}-、冀、幽、營、兖、青、徐、荊、揚、豫、梁、雍十二州，以河道確定各州的邊界。

舜58歲時，舜攝政共主有8年，帝堯逝世，舜於服喪三年後，就讓共主之位給堯的兒子丹朱，自己退避到南河之南。但是，天下人心不服，天下諸侯都去朝見舜，卻不理會丹朱；打官司的人也都告狀到舜那裡，民間編了許多歌謠頌揚舜，都不把丹朱放在眼裡。舜覺得人心所向，天意所歸，無法推卸，遂回到都城正式登上共主之位。不過，傳說中舜的都城與堯的都城不在一個地方。據唐代孔穎達《毛詩正義》引皇甫謐所說；“舜所營都，或-{云}-蒲坂。”而「蒲坂」在唐代是河東縣，即今山西永濟縣。

堯死以後，舜在政治上又有一番大的興革。原已舉用的禹、皋陶、契、棄、伯夷、夔、龍、垂、益等人，職責都不明確，此時舜命禹擔任司空，治理水土；命棄擔任后稷，掌管農業；命契擔任司徒，推行教化；命皋陶擔任“士”，執掌刑法；命垂擔任“共工”，掌管百工；命益擔任“虞”，掌管山林；命伯夷擔任“秩宗”，主持禮儀；命夔為樂官，掌管音樂和教育；命龍但任“納言”，負責發布命令，收集意見。

他要求十二州的長官們發揚堯的美德，以仁義治民，排斥用花言巧語獻媚的小人，使蠻夷都來歸附。帝舜問四岳：「你們看有誰能擔當中朝的重任？」四岳都說：「如果讓禹擔任司空，一定能做出成績。」帝舜說：「好！禹啊，你就擔任司空，負責治水，好好努力吧！」禹磕頭辭讓，推薦稷、契或皋陶擔任。帝舜說：「這些人都很有才幹，但這件事還是你去做吧！」接下來，帝舜指著棄（周人的祖先）說：「棄，百姓已開始缺糧，你就擔任農官（后稷），督促人們按節令播種穀物。」又對契（商人的祖先）說：「契，現在百姓還不夠親近，人倫關係也沒有理順，你就擔任司徒，去誠敬地推行五教，使父子有親，君臣有義，男女有別，長幼有序，朋友有信。辦事一定要寬厚呀！」又對皋陶說：「皋陶，現在蠻夷侵擾華夏，壞人為非作歹，你就擔任司法官（士），處刑要讓人信服，流放罪分為不同等級，而遠近不同。-{只}-有公正明允，才能取得民眾的信任。」帝舜接著逐個徵求大臣們的意見，任命垂擔任管理百工的共工，任命益擔任管理山林川澤的朕虞，任命朱虎、熊羆為益的副手，任命伯夷擔任主持宗廟祭祀的秩宗，任命夔擔任管理詩歌音樂的典樂，任命龍擔任負責內外傳達的納言，並分別對每個人提出了具體的希望要求。最後，帝舜對十二牧、四岳和新任命的六位主官說：「喂！你們二十二人要各自嚴守其職，審慎地順從天意行事。」帝舜還規定對官員三年考察一次政績，三次考核決定提升或處罰。

通過這樣的整頓，“庶績咸熙”，各項工作都出現了新面貌。上述大小官員都努力建功立業，建樹了輝煌的業績。而其中禹的功勞成就最大，他盡心治理水患，身為表率，劈開很多山嶺，鑿山通澤，疏導河流，引導洪水流入大海，終於治服了洪水，使天下人民安居樂業，確定九州的劃分，各自按規定前來朝貢。當比之時，“四海之內咸戴帝舜之功”，“天下明德皆自虞帝始”，呈現出前所未有的清平局面。在五千里的範圍內，無論是南邊的交趾，西邊的戎、析支、渠廋、氐、羌，北邊的山戎、北發、息慎，還是東邊的長夷、鳥夷，都受到安撫，天下人全都感戴帝舜的功德。

另有傳說稱，當時正值帝堯的中原華夏酋邦國家發生危機、統治即將瓦解之世，以舜和益為首的東夷與其他氏族部落，正欲篡奪堯的帝位。於是舜便在堯的面前誹謗丹朱，挑撥其父子關係。舜並設法說動帝堯，把丹朱派到離堯較遠的南邊丹水流域做諸侯。有說是流放，故《竹書》有“后稷放帝朱於丹水”的記載。

舜代理堯執政後，囚禁了堯，為了不讓堯的兒子丹朱知道事情真相，阻止丹朱看望堯，《竹書》有“昔堯德衰，為舜所囚。舜囚堯，复偃塞丹朱，使不與父相見也。”舜並逼迫堯禪位於他，丹朱知道後，率三苗之兵伐舜，雙方在丹浦展開大戰。郭濮在-{注}-《山海經·大荒南經》中說：“昔堯以天下讓舜，三苗之君非之。”和“舜伐三苗”的記載。巨人部落首領夸父是丹朱的得力大將，“逐日”誤入大澤而死，以射箭聞名的后羿部落助陣帝舜，因此丹朱在失去夸父這一重要助力的情況下，在與帝舜爭奪帝位的戰爭中失敗。丹朱戰敗後，其後裔向河南、湖南、河北、山東等地遷移。由於這次大戰雙方傷亡都很大，後來丹朱被描畫成“凶神”或主管災禍的“邪神”，甚至有一支後代被稱為“狸姓”，遇到災荒之年朝廷還要請狸姓人出來代為祈禱消災。《國語·周語上》：“有神降於莘。”惠王問內史過，內史過以為丹朱之神，請使太宰帥狸姓，奉犧牲粢盛往焉。韋昭注：“狸姓，丹朱之後也。”

帝堯崩後，丹朱才回到華夏部落去奔喪，因舜的“謙讓”，曾稱帝三年，故《竹書紀年》、《山海經》等古籍稱丹朱為“帝丹朱”。但大臣們全跑到南河之南朝覲舜而不朝覲丹朱。於是，舜曰“天也”，便順應天意和人民的呼聲登上了帝位。這就是“堯舜禪讓”。因丹朱作為三苗首領並且曾稱帝三年，故在南方的少數民族聚居地區地位崇高，被湖南、廣東等地被奉為衡山皇、丹朱皇。舜則把丹朱封到房地為諸侯。《竹書紀年》則稱“丹諸（朱）辟（避）舜於房”，就是說丹朱尊父命而讓天下於舜，自己遠避於房地。

帝舜以堯的兩個女兒娥皇和女英為帝妃，娥皇無子，女英生子商均，另有庶子八人。帝舜83歲年老時，知道自己的弟弟象和兒子商均都不肖、不成器，於是向上天薦告以禹繼承帝位，就確定了威望最高的禹為繼任者，並由禹來攝行政事，實行禪讓。17年後，即在帝位39年，帝舜在南方巡狩途中逝世，死於蒼梧之野，安葬於九嶷山南側（又稱蒼梧山，今湖南寧遠縣境內，钱穆先生认为在湖北北部的漢水流域），稱為「零陵」，終年一百零一歲。


道教中認為地官大帝為（舜），與天官大帝（堯）、水官大帝（禹），合稱三官大帝。中元節為地官大帝誕。

舜與堯一樣，禪位讓賢，同是先秦時期儒墨兩家推崇的古昔聖王。而舜對於儒家，又有特別的意義。儒家的學說重視孝道，舜的傳說也是以孝著稱，所以他的人格形象正好作為儒家倫理學說的典範。孟子繼孔子之後對儒學的發展有巨大貢獻，他極力推崇舜的孝行，而且倡導人們努力向舜看齊，做舜那樣的孝子。說：“舜，人也；我，亦人也。舜為法於天下，可傳於後世，我由（猶）未免為鄉人也，是則可憂也。憂之如何？如舜而已矣。”他甚至設想，舜為天子，而瞽叟殺人被捕，舜雖不會利用權力破壞刑律而將其赦免，但一定到監獄裡偷偷地把父親背出來，一起逃到海濱，過無憂無慮的日子，為了共享天倫之樂而忘掉天子的地位。由於儒家的宣傳，有關舜的傳說事蹟在中國文化傳統中留下極深刻的影響。

虞舜，瞽瞍（ɡǔ sǒu／ㄍㄨˇㄙㄡˇ）之子。性至孝。父頑，母嚚，弟象傲。舜耕于歷山，有象為之耕，鳥為之耘。其孝感如此。帝堯聞之，事以九男，妻以二女，遂以天下讓焉。

舜，傳說中的遠古帝王，五帝之一，姓姚，名重華，號有虞氏，史稱虞舜。相傳他的父親瞽叟及繼母、異母弟象，多次想害死他：讓舜修補穀倉倉頂時，從穀倉下縱火，舜手持兩個斗笠跳下逃脫；讓舜掘井時，瞽叟與象卻下土填井，舜掘地道逃脫。事后舜毫不嫉恨，仍對父親恭順，對弟弟慈愛。他的孝行感動了天帝。舜在歷山耕種，大象替他耕地，鳥代他鋤草。帝堯聽說舜非常孝順，有處理政事的才幹，把兩個女兒娥皇和女英嫁給他；經過多年觀察和考驗，選定舜做他的繼承人。舜登天子位後，去看望父親，仍然恭恭敬敬，並封象為諸侯。

隊隊春耕象，紛紛耘草禽。嗣堯登寶位，孝感動天心。

舜曾先後以農耕、漁業、陶工、商貿為生。《五帝本紀》-{云}-：“舜耕曆山，漁雷澤，陶河濱，作什器於壽丘，就時于負夏。”《尚書大傳》曰：“販於頓丘，就時負夏”。柳詒徵所著《中國商業史》稱舜為「商業家之鼻祖」。

周朝的记载：
秦朝後之記載：





</doc>
<doc id="4334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4334" title="葛洪">
葛洪

葛洪（），字稚川，号抱朴子，人称葛仙翁，丹阳句容（今属江苏）人，是晋朝时代的陰陽家，医学家、博物学家和制药化学家，炼丹术家，著名的道教人士。他在中国哲学史、医药学史以及科学史上都有很高的地位。相傳《靈寶經》內中經文，為葛玄傳給鄭隱，鄭隱傳給葛洪，後轉傳予葛巢父。

葛洪283年生于句容县，家中原為三國吳國門閥。其祖葛奚曾經在孫吳擔任大鴻臚，叔祖父是三国时方士葛玄（亦稱葛仙翁），他曾跟隨左慈學習鍊丹及長生術，是南方的道教領袖。父親葛悌，入晉後，曾為邵陵太守。葛洪是家中第三子，13岁时，父亲去世，家道中落。他生性寡欲，不好荣利，穷览典籍，尤好深线导养之法。他本来想成为一个儒者，博览了经史子集，但是后来对神仙导引之法产生了兴趣，师从葛玄弟子郑隐学习炼丹术。

他取字稚川，别号抱朴子，以示抱樸守質，不为物欲所诱惑之志。

西晋太安二年（303年），葛洪参加了平息在扬州石冰领导的农民起义有功，被任命为伏波将军，又赐关内侯。

晉惠帝光熙元年（306年），鎮南將軍劉弘任命嵇含為廣州刺史，嵇含推薦葛洪當他的參軍。葛洪先至廣州，但嵇含遇害後，他遂至羅浮山隱居。在广州多年感到“荣位势利，譬如寄客既非常物，又去其不可留也。”（《抱朴子外篇·自叙》），于是隐居于广东省罗浮山中采药，炼丹，对许多病例做了非常细致的观察。

后葛洪拜南海太守鮑靚為師，学习炼丹术，受《石室三皇文》。又娶鮑靚之女，擅长灸法的鮑姑为妻。

愍帝建興二年〈313年〉，葛洪回到鄉里，但仍然隱居不仕。晉元帝建武元年〈317年〉，寫成《抱朴子》內外篇。

成帝咸和元年（326年），受王導之召，補州主簿，後遷諮議將軍。成帝咸和七年，聽说交趾郡（今越南）出产丹砂，向成帝要求出任句屚县令，得到成帝的同意，遂舉家南行。至廣州時，刺史鄧嶽將他留下，葛洪於是隱居在羅浮山煉丹。最後在此過世。

葛洪晚年在杭州葛岭（葛岭因此得名）结庐炼丹，现当地仍有抱朴道院，殿内正中供奉葛洪祖师像。

葛洪的壽命跟生卒年份有三種說法。

《抱朴子》内篇言“神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却货之事”，并具体记载了炼丹方法，为现存历史时期较早的炼丹术著作；外篇言“人间得失、世事臧否”。思想基本上是以神仙养生为内，儒术应世为外。

《肘后救卒方》共八卷70篇，為中醫方劑學名著。

他的其他著作，留下的有《梦林玄解》和《神仙传》等，其他大多数著作都已失传。

他一生的主要活动是从事炼丹和医学，既是一位儒道合一的宗教理论家，又是一位从事炼丹和医疗活动的医学家。葛洪敢于“疑古”，反对“贵远贱今”，强调创新，认为“古书虽多，未必尽善”，并在实际的行医、炼丹活动中，坚持贯彻重视实验的思想，这对于他在医学上的贡献是十分重要的。葛洪阅读大量医书，并注重分析与研究，在行医实践中，总结治疗心得并搜集民间医疗经验，以此为基础，完成了百卷著作《玉函方》。由于卷帙浩繁，难于携带检索，便将其中有关临床常见疾病、急病及其治疗等摘要简编而成《肘后救卒方》3卷，使医者便于携带，以应临床急救检索之需，故此书堪称中医史上第一部临床急救手册。

他对以前的神仙思想进行了总结，证明神仙长生的实存性，在道教历史上有极其重要的意义。

他发现了汞的氧化还原反应。他是第一个将狂犬的脑子敷在狂犬病人伤口上来医治狂犬病的人。

宁波灵峰寺有一座葛仙殿，葛仙殿供奉的是葛洪的塑像。东晋咸和二年（327年），葛洪来到这里炼丹。在他隐居灵峰山的时候，瘟疫流行，葛洪广采草药，制药布施，使众多百姓起死回生。每年阴历正月初一到初十是灵峰寺香火最旺的日子，因为传说中初十是葛仙翁的生日，人们纷纷来到这里纪念这位悬壶济世的仙人。



</doc>
<doc id="4340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4340" title="易">
易

易这个字在甲骨文中的本意是指“蜥蜴”，并特指蜥蜴中的变色龙，因此衍生出“变化”这个含义。易经里“易”的含义有三个，“变易”，“简易”，“不易”。

易也是百家姓之一，始祖为齐桓公宠臣巫雍，字易牙。河北有易县，易水河，一說，日月為易（日月亦為「明」，艮卦為光明象，此義從連山易之階段即有之）。




</doc>
<doc id="4341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4341" title="有限状态机">
有限状态机

有限状态机（，縮寫：FSM）又稱有限状态自动机，简称状态机，是表示有限个状态以及在这些状态之间的转移和动作等行为的数学模型。

状态存储关于过去的信息，就是说：它反映从系统开始到现在时刻的输入变化。转移指示状态变更，并且用必须满足确使转移发生的条件来描述它。动作是在给定时刻要进行的活动的描述。有多种类型的动作：

FSM（有限状态机）可以使用上面图1那样的状态图（或状态转移图）来表示。此外可以使用多种类型的状态转移表。下面展示最常见的表示：当前状态（B）和条件（Y）的组合指示出下一个状态（C）。完整的动作信息可以只使用脚注来增加。包括完整动作信息的FSM定义可以使用状态表。

除了建模这里介绍的反应系统之外，有限状态自动机在很多不同领域中是重要的，包括电子工程、语言学、计算机科学、哲学、生物学、数学和逻辑学。有限状态机是在自动机理论和计算理论中研究的一类自动机。在计算机科学中，有限状态机被广泛用于建模应用行为、硬件电路系统设计、软件工程，编译器、网络协议、和计算与语言的研究。

有两个不同的群组：接受器／识别器和变换器。

接受器和识别器（也叫做序列检测器）产生一个二元输出，说要么“是”要么“否”来回答输入是否被机器接受。所有FSM的状态被称为要么接受要么不接受。在所有输入都被处理了的时候，如果当前状态是接受状态，输入被接受，否则被拒绝。作为规则，输入是符号（字符）；动作不使用。图2中的例子展示了接受单词"nice"的有限状态自动机，在这个FSM中唯一的接受状态是状态7。

机器还可以被描述为定义了一个语言，它包含了这个机器所接受而非拒绝的所有字词；我们称这个语言被这个机器接受。通过定义，FSM接受的语言是正则语言 - 就是说，如果一个语言被某个FSM接受，那么它是正则的（cf. Kleene的定理）。

开始状态通常用“没有起点的箭头”指向它来表示（Sipser（2006）p.34）

接受状态（或稱最終狀態）是一個机器回報到目前為止，輸入字串屬於它所接受的內容之狀態。狀態圖中通常將其標示为双圓圈。
開始狀態也可以是接受狀態，此情況下自動機會接受空字串。如果開始狀態不是接受狀態，且沒有可以連到任何接受狀態的箭頭，那麼此自動機就不會「接受」任何輸入。
一个接受状态的例子如图3：一台判断输入二进位字串是否含有偶数个0的 确定有限自动机（DFA）。
"S" 代表着已经输入了偶数个0，因此"S" 即為接受状态（同時亦為開始狀態）。若輸入含有偶數個0（包含沒有0的字串），則此機器會以接受狀態來結束。
被這台DFA接受的字串，舉例來說是ε（空字串）, 1, 11, 11…, 00, 010, 1010, 10110…等等。

变换器使用动作基于给定输入和／或状态生成输出。它们用于控制应用。常分为两种类型：

只使用进入动作的FSM，就是说输出只依赖于状态。Moore模型的好处是行为的简单性。图1的例子展示了一个电梯门的Moore FSM。这个状态机识别两个命令：“command_open”和“command_close”触發状态变更。在状态“Opening”中的进入动作 (E:)开启电机开门，在状态“Closing”中的进入动作以反方向开启电机关门。状态“Opened”和“Closed”不进行任何动作。它们信号通知外部世界（比如其他状态机）情况：“门开着”或“门关着”。

只使用输入动作的FSM，就是说输出依赖于输入和状态。Mealy FSM的使用经常导致状态数目的简约。在图4中的例子展示了实现同上面Moore机同样行为的Mealy FSM（行为依赖于实现的FSM执行模型，比如对虚拟FSM可工作但对事件驱动FSM不行）。有两个输入动作（I:）：“开启电机关门如果command_close下达”和“反向开启电机开门如果command_open下达”。

在实践中经常使用混合模型。

进一步可区分为确定型（DFA）和非确定型（NDFA、GNFA）自动机。在确定型自动机中，每个状态对每个可能输入只有精确的一个转移。在非确定型自动机中，给定状态对给定可能输入可以没有或有多于一个转移。这个区分在实践而非理论中更有用，因为存在算法把任何NDFA转换成等价的DFA，尽管这种转换一般会增加自动机的复杂性。

只有一个状态的FSM叫做组合FSM并只使用输入动作。这个概念在多个FSM要一起工作的情况下是有用的，这时把纯组合部分看作一种形式的FSM来适合设计工具可能是方便的。

FSM的下一个状态和输出是由输入和当前状态决定的。FSM逻辑在图5中展示。

依据类型不同有多种定义。接受器有限状态机是五元组formula_1，这里的：

变换器有限状态自动机是六元组formula_11，这里的：

如果输出函数是状态和输入字母表的函数（formula_21），则定义对应于Mealy模型，它可以建模为Mealy机。如果输出函数只依赖于状态 (formula_22），则定义对应于Moore模型，它可建模为Moore机。根本没有输出函数的有限状态机叫做半自动机或转移系统。

优化一个FSM意味着找到带有极小数目个状态的进行同样功能的机器。一种可能是使用蕴涵表或Moore简约过程。另一种可能是无环FSA的自底向上算法。

在数字电路中，FSM可以用可编程逻辑设备、可编程逻辑控制器、逻辑门和触发器或继电器来建造。更明确的说，硬件实现要求寄存器来存储状态变量，确定状态转移的一块组合逻辑，和确定FSM输出的另一块组合逻辑。一类经典硬件实现是。

下列概念经常用来建造有有限状态机的软件应用：





</doc>
<doc id="4345" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4345" title="系统软件">
系统软件

系統軟體（），主要指用來運行或控制硬體所開發的計算機軟體，如作業系統、直譯器、編譯器、資料庫管理系統、公用程式等面向开发者的软件。

系統軟體一詞常與系統程式 (system program) 混用，狹義而言，系統程式指的是作業系統設計，以及與作業系統相關的程式，例如行程排班、記憶體管理、行程通訊、平行程式、驅動程式等等；廣義來說，系統程式泛指與計算機系統相關的程式設計，例如嵌入式系統、組合語言程式設計、C 語言程式設計、Linux 核心程式設計等等；而系統軟體主要指的是輔佐系統程式能夠在電腦上運行或執行特定工作 (例如除錯、行程排班) 等等的工具程式。

常見的系統軟體包含：




</doc>
<doc id="4346" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4346" title="正则文法">
正则文法

在计算机科学中，正规文法是产生式规则取下述形式的一种形式文法（"N", Σ, "P", "S"）：

下面给出一个正规文法的例子：
文法"G" = ("N", Σ, "P", "S")，其中"N" = {S, A}，Σ = {a, b, c}，S是起始符号，"P"包含下述规则：

这个文法描述的语言也可以用正则表达式a*bc* 来表达。

正规文法描述的语言构成了正规语言类，正规语言类中的语言也可以由有限状态自动机或正则表达式来表达。



</doc>
<doc id="4348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4348" title="会计方法">
会计方法

会计方法是指从事会计工作所使用的各种技术方法，是用来核算和监督会计对象的手段。

会计方法可以包括财务会计的方法和管理会计的方法。财务会计的方法包括会计核算的方法，会计分析的方法和会计检查的方法。会计分析的方法的外延为经济活动分析学；会计检查的方法内涵为查账学，也可以外延为审计学。管理会计的方法主要包括会计预测、决策和控制的方法。





</doc>
<doc id="4353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4353" title="2001年">
2001年















（第74届，2002年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="4354" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4354" title="9月10日">
9月10日

9月10日是阳历年的第253天（闰年是254天），离一年的结束还有112天。

在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月10日。








</doc>
<doc id="4357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4357" title="正则语言">
正则语言

正规语言又称正则语言是满足下述相互等价的一组条件的一类形式语言：


在字母表集合Σ上的正規語言定義如下：

如果一個語言不是正規語言，它需要一個記憶體至少是Ω(log log "n")的自動機才能辨認。換句話說，DSPACE(o(log log "n"))等于所有正規語言的集合。實際上，大部份的非正規語言需要至少O(log "n")的空間。

这里语言的运算参见条目形式语言。


正则语言也可以以纯粹代数的方式来定义。

Σ是一个有穷的字母表，Σ*是Σ上的自由幺半群，Σ*构成了Σ上的所有字串。令"M"为一个"有限"幺半群，映射"f" : Σ* -> "M"为一个幺半群同态，集合"S"是"M"的一个子集，于是"S"的逆同态象"f"("S")是正规的。每一个正规语言都可以依这种方式来定义。

另外一种定义方式借助于一个等价关系。

取"L"为Σ*的任意子集，定义如下的Σ*上的等价关系~ (叫做“语法关系”)：
"u" ~ "v"，即对Σ*中所有的的字串"w"有"uw"在"L"中当且仅当"vw"在"L"中。于是对正规语言有下面的结论：语言"L"是正规的当且仅当关系~的等价类的数量是有限的（其证明在条目语法幺半群中）。在此情况下，等价类的数量就是接受语言"L"的最小确定有限状态自动机的状态数。








</doc>
<doc id="4359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4359" title="美洲">
美洲

亚美利加洲（英文：Americas），简称美洲，位于西半球，自然地理分为北美洲和南美洲，面積達4254.9万平方公里，佔地球地表面积的8.3%、陆地面积的28.4%。人文地理则将之分为盎格鲁美洲（大多使用英語）和拉丁美洲（大多使用西班牙語和葡萄牙語）。美洲地区拥有大约9.5亿居民，占到了人类总数的13.5%。

最早发现并移民美洲的美洲原住民是东亚人后裔，迁徙时间至晚约在一万年前。多数原住民已经被欧洲移民有组织屠杀，已经不是主要居民。对于欧洲人来说，美洲最初并不为所知，后被航海家哥伦布于1492年发现，並误认为是印度，以致称当地人为印第安人流传之今。后以意大利探险家亚美利哥·韦斯普奇的名字命名，并沿用至今。

最先是西班牙和葡萄牙向美洲移民，后来荷兰、英国、法国也向那里移民。1776年，美洲诞生第一个西方殖民独立国家——美国。

據現代科學家的解釋 ，南美洲是由超大陸岡瓦那大陸西部在大約一億三千五百萬年前分裂而成。大約一千五百萬年前開始，加勒比板塊和太平洋板塊開始碰撞，並在其邊緣形成了一些火山，造成現今的島嶼。

考古学家同意在公元前一万年左右，美洲已经有广泛定居人口。

1492年航海家哥倫布發現美洲大陸，但意大利探險家亞美利哥·韋斯普奇多次申称他曾于1497-1504年间四度远航大西洋，尽管能证实的只有1499年和1501年的两次，他用“新大陆”的名字称呼那些新发现的地区。1507年德国制图师马丁·沃尔德锡姆勒发表地图专著《地图学概论》，用亚美利哥·韦斯普西的拉丁名来称呼哥伦布等探险家到过的地区，美洲的称谓便开始启用并沿用至今。

美洲最北边陆地是卡菲克卢本岛，这也是全球最靠北的陆地。 最南边的地方是南乔治亚岛和南桑威奇群岛，但这些岛屿也可以算入南极洲。 最东边是格陵兰岛山的 Nordostrundingen，最西边是阿图岛。

美洲以两岸山脉中夹广阔平原。西海岸为科迪勒拉山系，在北美洲主要是洛矶山脉，南美洲称为安第斯山脉。北美洲东部还有2300公里的阿巴拉契亞山脈，和北极山系。

按照联合国人口记录，2002年美洲人口为9.51亿，分为

按照人口排行，美洲最大的城市是巴西圣保罗，第二名是墨西哥的墨西哥城，第三名是美国纽约。

多米尼加共和国黑白混血种人占多数；

一些美洲名人的种族成分：

美洲人口使用多种语言，主要来自欧洲，有些是本土印第安人语言，其它是两类混合。

按使用人口排行，主要语言包括：

最普遍的宗教信仰为：

其它信仰包括锡克教，佛教，印度教，巴哈伊信仰和各种印第安人信仰。

美洲有35个国家，23个位于北美洲，12个位于南美洲。

美洲另外还有19个未独立海外地区，分别属于美国、法国、英国、荷兰和丹麦。



</doc>
<doc id="4364" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4364" title="望城区">
望城区

望城区为中国湖南省长沙市市辖区，2011年6月21日设立。地理上，望城位于湖南中部偏东，长沙城区西北部，周边与开福区、岳麓区、长沙县、宁乡市、湘阴县、汨罗市和益阳市赫山区相邻。全区辖10个街道办事处，10个镇、1个乡，政府驻高塘岭街道。经济上，传统农业为水稻种植，家畜以饲养生猪为主，传统工业有水泥建材、陶瓷和化工，湘绣为传统手工艺品。撤县设区之前的望城县为较具实力的县市之一，其综合竞争力位居湖南省各县（市）的第四位，2010年全国县域经济百强县（市）的第九十二位，全境纳入长沙市城市总体规划（2010-2020）。

望城区汉属临湘县、湘南县地；隋属长沙县、衡山县，唐属长沙、湘潭县地；宋属长沙、善化县；历南宋、元、明、清各朝均无多大异动。民国元年（1911年）始将长沙、善化两县并入长沙府，直属湖南省管辖。1951年自长沙县析置望城县；5月26日政务院以政行齐字第129‘号文件批复自长沙县析设望城县；6月25日长沙专署民政字第61号令，宣布成立望城县政府，因驻地望城坡得名“望城县”。1952年3月县政府迁址高塘岭。1952年9月长沙专区改称“湘潭专区”，望城县隶属湘潭专区。1958年12月24日，望城县和长沙县划归长沙市管辖。1959年3月22日，望城县撤销，并入长沙县；1977年12月21日，按1959年3月撤销时的行政区域复置望城县。2011年6月20日撤销望城县，设立长沙市望城区，以原望城县行政区域为新设长望城区行政区域。

1990年人口普查，共计有22个民族，其中少数民族人口为767人。2010年人口普查，总人口523,489人。

2011年撤望城县设望城区时，辖14镇1乡，其中雷锋镇由长沙高新技术产业开发区代管，总面积969平方公里，户籍人口53.68万人（2010年人口普查523,489人）。

望城地处洞庭湖南缘、长浏盆地的西部，长衡丘陵向滨湖平原过渡的地带。东北、西南及南部群山重叠，地势较高，低山与丘陵交错，有较广阔的山间盆地，西北与滨湖平原相连，中间多为丘陵岗地。整个地形由南向北倾斜，形成一个向北开口的漏斗形。

地理上位于位于湖南中部偏北、长沙城区北半部，京广铁路纵贯东部，石长铁路、319国道穿境，有长湘公路、湘江路、潇湘路、金洲大道、雷高公路、雷锋大道和金星路直连主城区，湘江常年通航。地势由南向北倾斜，境内山脉纵横，位于本县东北角桥驿镇境内的黑麋峰海拔590.5米，为全区第一高峰。年均温17℃，年均降水量1370毫米。

西北滨湖冲积平原区，本区与宁乡市、益阳市赫山区与湘阴县接壤。包括老沩水河、八曲河、团山湖和湘江以东的苏蓼垸一带地区，这一带政区为大众垸内的靖港镇、格塘乡、新康乡、乔口镇，乌山镇部分地区、东城镇苏蓼垸地区。区内地势低平，海拔在25至30米，最低处为乔口镇附近为，海拔23米。

东北部中低山、岗地区，本区与长沙城区开福区、长沙县、汨罗市和湘阴县接壤。包括桥驿镇的黑麋峰、茶亭镇的九峰山和丁字湾街道的丁字湾等地。低山见于茶亭镇和桥驿镇，岗地广泛分布于低山、丘陵的前沿和江湖沿岸。成土母质多为花岗石，面积达14.5万亩（9670公顷），铜官、茶亭、桥驿三镇第四纪红土面积约为15.6万亩（10400公顷），占该区面积的67％，并间有板页岩和湖中沉积物，全县海拔最高处黑麋峰就位于本区的桥驿镇境内。

中部丘岗区。本区东部南部与长沙城区部分的岳麓区接壤，西与宁乡市毗邻，包括雷锋镇、白箬铺镇、白沙洲街道、大泽湖街道、月亮岛街道、高塘岭街道以及乌山镇部分地区，海拔大都在100米左右。本区山地与旱土约为25万亩（16700公顷）。

西南低山丘陵区，位于本区西南部，紧靠宁乡市。包括嵇珈山、白鹤山、金盘山、雷打石、黄毛大岭和甑皮岭。区内低山、丘陵、岗地、间山盆地俱全，而且低山与丘陵交错，一般海拔在400米左右，低山的主要组成物质为石英砂岩，岩性坚硬，抗蚀性强，山坡中上部风化层厚度一般为1～1·5米，低山地区的相对高度为200—300米之间，小丘的相对高度为200米以下，桐木盆地为本区最大盆地。

矿产主要有花岗石、陶土、矽砂、河砂、石灰石、磷矿石、煤、黄金等十多种，其中尤以花岗石与陶土著称。花岗石主要分布在丁字湾街道一带约为120平方公里的地带，陶土只要分布在铜官镇与茶亭镇。

水资源丰富，地表径流量历年平均值26·98亿立方米。

河流：河流为湘江及其支流，以湘江河为界，从河西流入湘江的有沩江、柳林江、撇洪河、八曲河、马桥河、大泽湖水系、观音港和百泉河，其中最有名的为沩水河。从湘江东岸流入的有黄龙河、石渚河与霞凝河。

湖泊：较大的湖泊有团山湖、天井湖和格塘水库，其他库容量100—1000万立方米有，黄金园街道的观音岩水库、茶亭镇境内的茶亭水库都很有名。

属于中亚热带常绿阔叶林带，历史上曾广泛分布常绿阔叶林，到1960年代，大部分原生植被已经不复存在，现东北低山和西南丘陵仍保留小部分针、阔叶混交林和天然竹林。1980年代以来，随着经济的逐步发展，建筑用才工业的发展和广大居民生活燃料改为燃煤和液化石油气，农民的耕作逐步走向退耕还林，经过自然的休养生息和人工育林，森林植被获得了前所未有的发展，全区的森林覆盖率接近30％，丘陵、岗地与低山地区，除了耕作用地与生活用地之外，植被与森林都在逐步恢复。人工育林栽种的主要树种为杉树、马尾松、意大利杨、国外松、池树、水杉和果树等。

属亚热带气候，受季风影响明显，气候特征为春季温度变化大，夏初雨水多，伏秋高温旱，冬季少严寒。

一月为一年中最低的一个月，平均气温为4.4度，7月为气温最高，平均30℃。全年无霜期除高山的黑麋峰外，其他地区约为270—300天。

年降水约为1370毫米，年平均降水日达146天，五、六月份降水每月达200毫米以上，七、八月份每月100毫米以上。

洪涝灾害为突出的自然灾害，现代历史上遭遇的洪涝灾害有：


本区主要的工业有建材、食品加工、化工、机械、电器、轻纺、造纸、印刷、服装、工艺制品和陶器生产等，高塘岭街道和白沙洲街道、大泽湖街道、月亮岛街道为主要工业区。






</doc>
<doc id="4365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4365" title="黄宝石 (1969年电影)">
黄宝石 (1969年电影)

黄宝石（）是导演阿尔弗雷德·希区柯克（Alfred Hitchcock）的第51部电影，拍摄于1968、1969年间。

主要演员:

此部间谍电影由希区考克所导，大致上根据法国间谍Philippe de Vosjoli的故事，以及1962年所谓蓝宝石丑闻所改编而成，整片在丹麦哥本哈根、巴黎、美国等地取镜。故事描写一位高阶的苏联军官投诚美国后，透露出一个惊人的消息：一名代号“黄宝石”的法国间谍，不断的将北大西洋公约组织的秘密透露给卡斯楚与苏联政府。于是，法国秘密特务安德鲁受命前往当地调查，在美国中情局官员的帮助下，他们赫然发现这名顶尖的法国官员，竟然是苏联特务.


</doc>
<doc id="4366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4366" title="克劳德·杰德">
克劳德·杰德

克劳德·杰德(Claude Jade，，港譯歌羅茱黛)，法国女演员。

她曾在美國、義大利、德國和俄國等多國電影中演出，亦演過法國導演杜魯福（）所執導的多部電影。克劳德·杰德(Claude Jade)上周五(12月1日)在巴黎近郊的医院病逝，享年58岁。经常跟她合作的剧作家Jacques Rampel透露，克劳德近年备受眼癌困扰，最近癌细胞还有扩散的迹象。克劳德是特吕弗最喜爱起用的演员之一，2人曾合作的电影包括《偷吻》、《爱情逃跑》及《婚姻生活》等，她死前正为一出电视电影准备，希望在明年1月可以投入演出。



</doc>
<doc id="4367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4367" title="婚姻生活">
婚姻生活

《床地风云》(Domicile conjugal)，又譯婚姻生活，1970年法国电影，由特吕弗 ("François Truffaut")執導。




</doc>
<doc id="4369" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4369" title="1854年">
1854年





</doc>
<doc id="4370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4370" title="1453年">
1453年



</doc>
<doc id="4371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4371" title="9月11日">
9月11日

9月11日是阳历年的第254天（闰年是255天），离一年的结束还有111天。

在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月11日。








</doc>
<doc id="4375" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4375" title="约翰·济慈">
约翰·济慈

约翰·济慈（，）出生于18世纪末年的伦敦，他是杰出的英诗作家之一，也是浪漫派的主要成员。

济慈的父母在其青少年时期相续去世，虽然两个兄弟和一个姐姐非常照顾他，但那种过早失去父母的悲伤始终影响着济慈。在埃菲尔德学校（Enfield School），济慈接受了传统正规教育，在阅读和写作方面，济慈受到师长克拉克（Charles Cowden Clarke）的鼓励。年轻的济慈非常钟爱维吉尔（Virgil），14岁时，他将维吉尔的长诗《艾涅阿斯纪》（“Aeneid”）翻译成英语。

1810年10月，济慈考入伦敦大学国王学院（King's College London），成為蓋伊醫院（Guy's Hospital）的醫學生。不足一個月後，他便於醫院內協助進行手術。由於济慈曾長期接受醫療上的訓練，其家人相信他將會在醫學方面發展；而當時济慈的願望仍是成為醫生。然而，济慈在進行醫學訓練時一直保持寫作，令他對从医的志愿產生矛盾。及後，济慈放弃成為醫生，专心于写作诗歌。

济慈很早就尝试写作诗歌，他早期的作品多是一些仿作。1817年济慈的第一本诗集出版。这本诗集受到一些好评，但也有一些极为苛刻的攻击性评论刊登在当时很有影响力的杂志Blackwood's magazine上。济慈没有被吓倒，他在来年的春天付印了新诗集《恩底弥翁》（“Endymion”）。

1818年夏天，济慈前往英格兰北部和苏格兰旅行，途中得到消息说他的兄弟汤姆得了严重的肺结核，济慈即刻赶回家照顾汤姆。这一年年底，汤姆死了，济慈搬到一个朋友在汉普斯泰德（Hampstead）的房子去住，现在人们已将那所房子认为「济慈之家」。在那里，济慈遇见并爱上了一位年轻的女邻居，方妮·布朗（Fanny Brawne）。新西兰女导演 Jane Campion 编剧并执导的2009年英国电影《璀璨情诗》 （"Bright Star"）即是以济慈与方妮的爱情故事为主要内容。

在接下来的几年中，疾病与经济上的问题一直困扰着济慈，但他却令人惊讶的写出了大量的优秀作品，其中包括《圣艾格尼丝之夜》、《夜莺颂》和《致秋天》等名作。1820年3月，济慈第一次咳血，之后不久，因为迅速恶化的肺结核，1821年2月23日，济慈病逝于意大利罗马。他的书信，手稿等作品主要都收藏于哈佛大学Hughton图书馆，部分收藏于大英图书馆、位于北伦敦的济慈纪念馆等。



</doc>
<doc id="4378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4378" title="南宁市">
南宁市

南宁市（），简称邕，古称邕州，是中华人民共和国广西壮族自治区的首府，具有1680多年历史。地处亚热带，北回归线穿域而过，介于北纬22°13′～23°32′，东经107°45′～108°51′之间。南宁是广西壮族自治区的政治、经济、文化、金融、信息和科技中心，是中国面向东盟开放合作的“桥头堡”城市，以及北部湾经济区核心城市。南宁素有“中国绿城”的美誉，曾於2007年荣获“联合国人居奖”，2013年11月荣获“中国最佳休闲城市”称号。全市总面积2.21万平方公里，市辖区面积9,836平方公里，人口698.61万，其中壮族人口比例超过五成。

南宁古属百越之地。秦始皇帝三十三年（前214），秦统一岭南地区，设南海、桂林、象郡，南宁属桂林郡辖地。汉高祖元年至元鼎元年（前206年至前116年）为南越国地，元鼎六年属郁林郡方县地。三国时，属吴国辖地，归广州郁林郡临浦县地，一直延续到西晋。东晋大兴元年（318年），从郁林郡析出晋兴郡，隶属广州，治所晋兴县（今南宁市），晋兴县成为南宁的第一个地名。

隋开皇十八年（598年），改晋兴县为宣化县，治所宣化城（今南宁）。唐贞观六年（632年），南晋州改称邕州，为邕州都督府，这是南宁成为桂西南地区行政中心的开始，也是南宁简称“邕”之始（“邕”字来自唐《元和郡县志》“因州西南邕溪水为名”的记述）；咸通三年（862年），邕州属岭南西道，治所宣化县，这是南宁相当于今省级政权治所开始。

元至元十六年（1279年），改邕州为邕州路，辖宣化县、武缘县，置邕州路总管府，兼左右两江溪峒镇抚，隶属湖广行中书省；泰定元年（1324年）九月，为庆南疆绥服，邕州路改称南宁路（取南疆安宁之意），南宁得名始于此；至正二十三年（1363年），湖广行中书省分置广西行中书省，南宁路隶属广西行中书省。明朝洪武元年（1368年）废南宁路，置南宁府，宣化县隶属南宁府，治所在今南宁城。清朝承袭明朝建制。

民国元年七月，废宣化县并入南宁府。同年10月，广西军政府从桂林迁往南宁，南宁成为广西省会；民国25年10月，广西省会从南宁迁往桂林，后置南宁行政监督区（又称第九区）；民国38年10月，广西省会再次从桂林迁往南宁。

1950年1月，南宁建市。同年2月8日，广西省人民政府成立，确定南宁市为省会级城市。1952年12月，南宁亦为桂西僮族自治区（1956年改为桂西僮族自治州）驻地。1958年3月，广西壮族自治区成立，南宁为自治区首府。

南宁市在地貌分区上属广西盆地西南部之间之桂西南丘陵区。地貌上分为平地、低山、石山、丘陵和台地。主要地貌单元有南宁盆地、武鸣盆地、邕宁台地和大明山中山区，以平地占比例最大，盆地海拔在70~100米之间，丘陵海拔多在200~500米之间。
邕江流经南宁市区。其全长133.8公里，河床最大宽度800米，属于珠江水系。

南宁市位于北回归线以南，属南亚热带季风气候。冬季较短，温和少雨，偶尔出现低温天气。夏季较长，炎热潮湿，但较少出现酷热天气。春季和秋季则较为温暖舒适。南宁的酷热天气虽然不常见，但高温时间较长，2月到10月的历史最高气温均在35°C以上。冬季时，由于北面山势较为支离破碎，有利于冷空气南下，因此气温相对于同纬度地区（高海拔地区除外）略低。1月平均气温12.9°C，极端最低气温-2.1°C（1955年1月12日）。7月平均气温28.4°C，极端最高气温40.4°C（1958年5月9日）。年降水量约1310毫米。

全市现辖7个市辖区、5个县。

此外，南宁市设立以下经济功能区：南宁经济技术开发区（国家级）、南宁高新技术产业开发区（国家级）、南宁保稅物流园区（国家级）、南宁－东盟经济开发区（国家级）、五象新区（北部湾经济区）。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为666.16万人，与第五次全国人口普查相比，十年共增加45.36万人，增长7.31%，年平均增长0.71%。其中，男性人口为345.42万人，占51.85%；女性人口为320.74万人，占48.15%。人口性别比（以女性为100）为107.69。0－14岁人口为120.82万人，占18.14%；15－59岁人口为459.66万人，占69.00%；60岁及以上人口为85.68万人，占12.86%，其中65岁及以上人口为59.30万人，占8.9%。

南寧民族眾多。全市常住人口666.16万人，其中壮族339.04万人，占50.9%，是全市人口数量最多的民族；汉族312.50万人，占46.91%；其他少數民族瑤族、苗族等人口为14.62万人，占2.19%。

2010年，全市生产总值（GDP）达到1800.43亿元（初步核算），比上年增长14.2%。按户籍人口计算，全市人均GDP25624元（按年末汇率折合为3869美元）。全市经济连续9年实现两位数增长。三次产业中，第一产业增加值244.41亿元，增长5.6%；第二产业增加值652.91亿元，增长17.8%；第三产业增加值903.11亿元，增长13.9%。三次产业的比重由上年的13.93：34.59：51.48调整为13.58：36.26：50.16。与2009年比较，第二产业比重上升1.67个百分点，第一、第三产业比重分别下降0.35和1.32个百分点。

南宁全市耕地面积1028万亩，其中水田360万亩，旱地668万亩。农民人均耕地面积1.97亩。
粮食作物以水稻为主，一年两熟。经济作物有甘蔗、香蕉、芒果、大枣、蔬菜、菠萝、葡萄等。
南宁是广西交通网以及中国“西南出海大通道”的重要交通枢纽，多条国道、高速公路及铁路在此交汇。同时，作为北部湾“1小时经济圈”成员之一，南宁通过高速铁路可在1小时内抵达钦州、防城港和北海等北部湾城市。
南宁市区连接有、、和。下辖的横县还有途经。

南宁市区内路网骨架由快速环路和放射状城市主干路组成。目前南宁共有1条快速环路（快速环道，“快环”），全长40.15公里，同时又已规划和正在修建多条时速80公里的城市快速路。

截至2012年末，南宁全市境内公路总里程11817公里，其中高速公路总里程527公里，一级公路里程66公里，二级公路里程999公里。城市道路长度1356.16公里。


南寧是西南地區重要的鐵路樞紐，市區內共有四座營業中的火車站，為南寧站、南寧東站、南寧西站（原壇洛站）和貨運站南寧南站。途徑南寧市的鐵路主要有湘桂鐵路、黎湛鐵路、南防鐵路、南昆鐵路，也是除湘桂鐵路外其餘鐵路的起點站，開行有至柳州、桂林、北海、欽州、防城港、貴港、梧州、賀州、百色等市的動車組車次。

高速鐵路的部分，南寧也是重要樞紐。目前有柳南城際鐵路；以及跨省的湘桂高鐵（衡陽-憑祥）、南昆客运专线（南寧-昆明）、南廣高鐵（南寧-廣州）、南欽高鐵（南寧-欽州）、南防高鐵（南寧-防城港）、南北高鐵（南寧-北海）、貴南高鐵（南寧-貴陽，建設中）、呼南高鐵（南寧-呼和浩特，國家十三五規劃）。主要是以南寧站以及南寧東站為起始車站。

南寧亦是南寧鐵路局的所在地，是中國鐵路總公司下面18個鐵路局之一。

南宁吴圩国际机场位於南宁市西南约30公里，有通往香港、台灣、越南、泰国、马来西亚、韩国等国际航线以及通往国内城市的航线。2013年旅客吞吐量815万人次。
2010年7月2日，《南宁市城市轨道交通近期建设规划（2009-2015）》获得国务院批准，南宁市开始了第一条地铁的实质性建设。南宁亦成为中国首个建设轨道交通的自治区首府。

南宁轨道交通共规划线路8条，总长度166公里。其中地铁1号线于2016年12月28日全线开通试运营，地铁2号线一期于2017年12月28日开通试运营。

南宁市出租车白天起步价是2公里9元，夜间是（当日23:00–次日6:00）11元。

超过2公里后每公里2元，单程行驶超过7公里后每200米加收0.2元，单程行驶超过18公里后，每200米（不足200米按200米计）加收0.4元，行驶里程超过36公里后，出租汽车停止收取远程运营回空费，按普通运营回空费收费标准继续计收回空费。如原路往返，不须加收回空费。

途经收费道路和桥梁，由乘客承担路桥通行费，出租车在等候或车速低于12公里每小时时，行驶3分钟内不收等候费。超过3分钟后，每分钟（计时时间以1分钟为收费单位，不足1分钟不计）车公里价的25%计算运价。特定交通高峰时段（17：00–19：00），出租车在行驶中停车等候或车速低于12公里每小时时，行驶3分钟内不收等候费。超过3分钟后，按每分钟车公里价的50%计算运价。

包车由乘客与司机签订合同或协议后协商确定费用。

自1999年起，举办每年一次的南宁国际民歌艺术节。2003年起，成为中国-东盟博览会举办地，每年11月举行。同年11月，成为中国-东盟商务与投资峰会举办地。


南寧近郊农村普遍使用平话和壮语，核心城区内汉族使用粤语。中心城区贸易及社会交往的汉语以普通话（常南普）和粤语为主。

根据历史资料和地方志的记载，在清末民初之前，南宁市城区的主要方言和地方文化是平话（一种汉语方言）宋朝派狄青南征侬智高起义。狄青南征后留下大批军队屯戍，这是广西以及南宁平话形成的主要历史因素。在清末，由于粤商西进，南宁老城区（水街到中山路一带）迅速转变为使用南宁白话的粤语方言，与标准广州粤语有一定的差异，但具有高度的相似性和相通性。

中華民國初年，南宁城仍以平话为主、到30年代则基本转变为南宁白话。中华人民共和国成立初期，城区（不到4平方公里）主要使用白话，江南区一带以平话为主，市郊壮族乡镇，墟场以壮语为主。当时南宁市人口不到10万。至今，仍然从南宁的语言分布上可以看出这一语言重叠。方言学家把南宁的语言分布状况称之为“方言岛”。市区的方言是粤语，郊区包围着市区的这一圈讲的是平话，再外面是广西主要少数民族壮族的语言壮语。其中码头上郭街、下郭街一带因北方客商多，曾流行过一种罕见的混合语，语音官化，词汇粤化的“南宁官话”，并且在此基础上诞生了唯一一种南宁特有的地方戏剧“邕剧”。但是由于南宁官话使用范围窄，并且迅速衰微。“邕剧”并未在南宁得到广泛流传。南宁城区流传的地方戏剧是壮族地区则是壮语的师公戏，汉族地区则是平话的师公戏。

南宁市在1996和1997年实行“推广普通话”运动，并获得“全国推广普通话先进城市”称号，现在市区和郊县都已经普遍通行普通话。但这种普通话常夹杂有粤语等地方口音，故又被称作“南宁普通话”。南宁市在推普时使用的行政手段具有很大争议性。1996年开始，广西壮族自治区政府致力使用行政手段在多个城市强制推行“推普”政策，当年率先把南宁市公共汽车的南宁白话报站取消，电视台、电台等媒体全部禁止粤语，使民众在媒体广播方面也没有了可以借鉴的语言环境。南宁当局也在学校和工作单位内宣传粤语这样的方言粗鄙，使用普通话文明。2001年取消广东电视台珠江频道（珠江台）。2004年，广西电视台影视频道曾取消播放香港电视广播有限公司（TVB）的纯正原版音电视剧，後来恢复。2010年12月26日，广西电台经济广播已播出18年粤语白话节目被完全取消。时至今日，随着广东南方电视台卫星频道（南方卫视TVS-2）在2012年12月28日的突然停播，南宁现已无任何纯粤语频道，广西影视频道是目前广西唯一有粤语節目播放的電視频道。

现在大部分80后的南宁青少年尚能听懂上述三种南宁方言，部分也能顺畅的交流，但基本上没有主动使用的意识。而大部分90年代后出生的南宁青少年既不会听也不会说上述三种南宁本地方言。现在南宁市方言的保护和推普工作已经成为网络上极具争议的话题，抢救和保护南宁三种方言的民间呼声渐高。

自唐代起，南宁教育开始发展。最早的学校是南宁府学宫，始建年代不详，宋宝庆二年（1226年）迁于五花岭（今邕江桥北一带）。最早的县学是唐武德年间（618～626年）创建的武缘县学。至明代，南宁城内涌现了许多书院，著名的有东泉书院、敷文书院、东廓书院、西廓书院、中廓书院等，其中王阳明创办的敷文书院最负盛名。主要的社学有府后社学、北仑社学、昭忠祠社学、上廓社学和衣锦社学以及北仑义学。清代光绪二十三年至三十二年（1897～1906），英、美、法等国基督教和天主教传入，并进行传教办学活动，先后开办了法文学堂与玫瑰修道院来培植教会人员。三十一年，左江、蔚南两书院合并，改为南宁初级师范学堂，宣化、城西两所小学设立。民国四年（1915年），政府废止经读，改学堂为学校，建立学制，规定初等义务教育。1922年，时任广西省教育厅长的雷沛鸿推行国民基础教育和成人教育，于25年创办国民中学和西江学院，33年创立国民大学。

1949年后，南宁市人民政府接管和改造了所有学校。调整大专院校，增办中小学校，创办文化夜校，积极发展各级各类教育。停办学生人数少的私立中小学。柳州、桂林幼儿师范学校迁往南宁，改立南宁幼儿师范学校和广西幼儿师范学校。1953年，广西民族学院成立。1954年，广西医学院从桂林迁来南宁。 “文化大革命”中各级教育行政机构陷入瘫痪，1978年后恢复发展。

中华人民共和国成立后进行的学校调整有：






南宁现有6座领事机构，分别属于越南、柬埔寨、泰国、老挝、缅甸、马来西亚，均为东盟国家。

截至2012年7月南宁已经分别正式与14座城市（省、州）互相结为友好城市。



</doc>
<doc id="4379" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4379" title="桂林市">
桂林市

桂林市（邮政式拼音：）是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西东北部。市境西界柳州市，南临来宾市、梧州市、贺州市，东接湖南省永州市，北邻湖南省邵阳市、怀化市。地处南岭山脉西南部桂东北山地区，湘桂走廊南端，北部为越城岭，东部为海洋山、都庞岭，西部为天平山。主要为丘陵地貌，中部为典型的岩溶峰林区。漓江、湘江为境内两大河流，中间有灵渠相连，全市总面积2.77万平方公里，人口496.16万。桂林是首批国家历史文化名城、中国优秀旅游城市，享有“桂林山水甲天下”之美誉。

距今约一万年前，根据市区宝积岩和甑皮岩洞穴发现的遗物考证，甑皮岩人已进入母系氏族社会阶段。 夏商周时期这里是百越人的居住地。

秦（前214年）开凿灵渠沟通湘漓水系，属桂林郡。

汉元鼎六年（前111年）设始安县，为县治所在，隶属荆州零陵郡。东汉(30年)时又设始安侯国，为始安侯国治所。

三国先属蜀，后归吴。甘露元年（265年）建始安郡，郡县治所都在今之桂林，属荆州始安郡。

南北朝（540年）置桂州于湘州始安郡，受湘州督。

隋朝开皇十年（590年）置桂州总管府。大业元年（605年），总管府被改为都尉府。

唐朝（634年）改名临桂县，属桂州始安郡。（692年）筑相思埭，即今桂柳运河。（757年）改始安郡为建陵郡。（868年）庞勋率桂州戍卒反唐。（879年）黄巢领导的农民起义军陷桂州。（900年）属静江军节度。

北宋（997年）置广南西路，治所在今桂林，属桂州。
南宋（1133年）升桂州为静江府，治今桂林。静江府本桂林，始安郡，静江军节度。

元朝（1277年）3月置广南西路宣抚司于静江（今桂林），5月改为广南西路宣尉司。（1278年）7月增设岭南广西道，改静江府为静江路总管府。（1295年）并左右两江宣尉司都元帅府为广西两江道宣尉司都元帅府，分司邕州。（1363年）3月立广西等处行中书省，省治在今桂林。

明朝（1370年）朱元璋封侄孙朱守谦为靖江王，7月建靖江王府于独秀峰前。明朝洪武年(1367年)設廣西承宣布政使司將靜江路改桂林府因而沿用至今。（1372年）6月改为桂林市府，府治在今桂林。

清朝初建广西省置巡抚，属广西省桂林府。

中華民國成立后（1911年）被改为广西省省会。1940年划桂林县县城及附廓成立桂林市，余地复称临桂县。1944年11月10日，桂林保卫战失利，日军占领了桂林。1945年7月28日，桂林被收复。

1949年11月22日，中国人民解放军第四野战军攻占桂林。1958年改称广西壮族自治区桂林市，辖桂林城区和郊区。

桂林市原分为桂林市和桂林地区两部分。1981年7月1日，阳朔县划归桂林市。1983年10月8日，临桂县划归桂林市。1990年2月3日，撤销恭城县，设立恭城瑶族自治县。1996年12月2日，桂林市郊区更名为雁山区。1998年8月27日，桂林市和桂林地区合并。2013年，撤销临桂县，设立桂林市临桂区，市政府迁驻临桂区西城中路69号。2014年7月正式搬迁。

桂林市区与临桂区、灵川县、阳朔县相邻。

桂林市西与本省柳州市、西南与来宾市、南与梧州市、东南与贺州市相邻，西北与湖南省怀化市、北与邵阳市、东与永州市相邻。

桂林属典型的喀斯特地貌石灰岩地形，大部分为丘陵，北部和东部分别为越城岭和海洋山、都庞岭山区，有很多面积较小的山间盆地。桂林市区坐落在湘桂走廊中的一个相对较大的平原里。桂林市南部有破碎的丘陵平原，西部、北部和东部是大面积的山地。猫儿山海拔2142米，称“华南第一峰”。

桂林属中亚热带季风性湿润气候，温和多雨，雨热同期，气候适宜。又有“三冬少雪，四季常花”的说法。冬季阴凉，偶尔寒冷。夏季炎热潮湿。1月平均气温7.9℃，7月平均气温28.0℃，年平均气温18.8℃。无霜期为309天。年均降水量1901.3mm。桂林雨美可与重庆雾美相映，有“雾重庆，雨桂林”之说。每年4月至10月为最佳旅游季节。

桂林属于“梅雨”地区，夏季降水集中，雨量大。降梅雨时，天气闷热，空气潮湿，河水暴涨，经常形成洪灾，对桂林的经济特别是旅游业造成极大的危害。

桂林冬季气温在零度及以下的情况并不少见，但很少降雪，大雪更是凤毛麟角。降雪是学生们的最爱，此时学校往往会停课，但是大雪也会造成巨大的经济损失。在2002年末至2003年初下大雪的时候，一些工厂停工，由于路面结冰，交通几近瘫痪，大量农作物、牲畜和绿化植物冻死，由于缺少防雪的经验，罕见的大雪给桂林市造成了巨大的损失。

桂林市现辖6个市辖区、9个县、2个自治县，市民通称“六城区，十一县”。市人民政府驻临桂区。1995年起资源县為自治縣待遇縣。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为474.80万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加2.82万人，增长0.60%，年平均增长率为0.06%。其中，男性人口为245.66万人，占51.74%；女性人口为229.14万人，占48.26%。人口性别比（以女性为100）为107.21。0－14岁人口为76.66万人，占16.15%；15－59岁人口为328.01万人，占69.08%；60岁及以上人口为70.13万人，占14.77%；其中65岁及以上人口为48.66万人，占10.25%。汉族人口为401.33万人，占84.53%；各少数民族人口为73.47万人，占15.47%。

桂林是一个多民族的地区，其中有壮、瑶、回、苗、侗等36个少数民族73.47万人。

當地最通行的语言为汉语方言-桂柳官话(北方话的分支)，在桂林北部地区则流行湘语(湘方言)。少数民族语言也在少数民族聚居区使用。

桂林属南方水稻产区，耕地多是水田，山区梯田颇多。粮食作物主要是水稻。桂林的经济作物很多，主要的经济作物有罗汉果、马蹄、毛竹和茶树等。

桂林交通发达，是广西乃至华南地区的重要交通枢纽。桂林两江国际机场是全国为数不多的能起降空中客车A380的4F级区域性干线枢纽机场，拥有60多条国内、国际航线。主要铁路有湘桂铁路、衡柳铁路和贵广客运专线，桂林主要的火车站有桂林站、桂林北站和桂林西站。公路方面有321国道、322国道和323国道，还有泉南高速公路、包茂高速公路、厦蓉高速公路、机场高速公路和桂林绕城高速公路等高速公路。水运可以通过漓江的磨盘山码头和竹江码头乘船游览漓江，也可乘船直达珠江上的梧州、广州、香港等城市。

桂林从二十世纪九十年代起进行大规模的城市改造，主要是改造小街小巷，改造道路，整治市容。有“百条小巷整改工程”。要把桂林建设成为一个环境优美的，设施优良的，人文优秀的城市。另外为发展旅游业大规模建设城市景点，进行生态环境改造。另外还增加了免费的公益公交车(已撤销)。

为了方便交通及桂林整体的形象，市政府决定重修和扩建一部分桥梁，这部分桥梁有解放桥、龙隐桥、文昌桥等。后来这部分桥梁和漓江、桃花江、杉湖、榕湖、桂湖、新开掘的木龙湖、襟江形成著名的两江四湖体系。

桂林是一个典型的旅游型城市，是中国知名度最高的旅游胜地之一。桂林山水因“山青、水秀、洞奇、石美”而驰名中外。南宋诗人范成大在《桂海虞衡志》中说:“余尝评桂山之奇，宜为天下第一。”南宋王正功在其诗作中有云:“桂林山水甲天下。”1985年，《中国旅游报》发起了历时半年多的评选“中国十大风景名胜”的活动。“桂林山水”排名“万里长城”之后,名列“中国十大风景名胜”第二位。

主要旅游景点：

桂林最有名的食品莫过于桂林米粉。此外，民间手工制作的马蹄糕、板栗粽等也颇受欢迎。十二县也有名吃如恭城的油茶，用荔浦名产荔蒲芋制作的扣肉、阳朔的啤酒鱼和灵川狗肉等。

享誉海内外的三种制品即辣椒酱、豆腐乳、三花酒被合称为桂林三宝，后来还有“桂林四宝”一说在“桂林三宝”的基础上加入了西瓜霜。








</doc>
<doc id="4380" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4380" title="柳州市">
柳州市

柳州市（邮政式拼音：，柳州话拼音：）是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西中北部，史称“龙城”，地形为“三江四合，抱城如壶”，亦称“壶城”。全市总面积1.86万平方公里，其中市区面积3,554平方公里，2015年末总人口392.27万（少数民族人口比例超过五成），其中市区常住人口159.63万，人口以汉族为主。各族通行普通话的同时讲桂柳话。自汉武帝时期西汉灭南越国建潭中县城以来，柳州已有超过2100年建城史，是国务院批准的历史文化名城和国家甲级旅游城市。

柳州工业起于民国桂系统治时期，而由于大跃进时期上海等地沿海工业内迁而迅速发展起来。2009年11月9日成为继北京、上海后第三个汽车年产量超过100万辆的城市。是中国第一个市区人均年生产汽车超过一辆，城市人均生产汽车最多的城市。其他支柱产业包括广西柳工机械股份有限公司为代表的机械业和广西柳州钢铁（集团）公司为代表的冶金业，轻工业也较发达。作为喀斯特地貌的山水之城，温家宝曾为柳州题词“山青水秀地干净”。

柳州城市人口在中华区城市名单排名55位，相当于欧盟的纽伦堡及美国的坦帕。柳州与南宁为广西经济的双核。

柳州是中国乃至东亚最重要的古人类化石发现场所之一。

























柳州市将按两城一心的模式在改造原有柳州半岛主城区基础上，新建柳东新区，阳和工业园，柳州汽车城。

柳州半岛已建成柳州地王国际财富中心主塔，311米，75层（香港地王国际企业集团有限公司开发）；柳州风情港。柳东新区包括多个新企业总部及住宅项目建设工程，柳州汽车城将建设东风柳汽，上汽通用五菱，一汽集团的多个生产，研发，会展，住宅项目。

柳州地处广西壮族自治区中北部，东经108°50′-109°44′，北纬23°54′-24°50′。

柳州市区地形平坦，微有起伏，海拔在海拔85至105米之间，东、西、北三面环山，具有典型的岩溶地貌特征。由于柳江穿流市区及气候、岩性、构造的影响，形成河流阶地地貌、岩溶地貌迭加的天然盆地。

柳江自北向南绕呈半岛形的柳北半岛，又向北，向东北又绕行向西南，最后向东南流出，故柳北半岛素有“世界第一盆景”的美誉。本世纪初，经建水坝蓄水后，柳江江面较以往更宽敞，建有世界最长的人造景观瀑布。

山峰点缀于城市之间，著名的有鱼峰山，马鞍山，鹅山，箭盘山，文笔峰，雀儿山等。城南有都乐岩，为喀斯特地貌溶洞典型。

柳州市地处亚热带，四季较分明，气候温和，雨量充沛。平均日照时数达1634.9小时，平均气温20.5℃，无霜期长达314天，年均降水量近1450毫米。有利于农作物的生长和畜禽、鱼类的繁殖。

2009年柳州重点工业企业排放达标率97.3%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别为9.1万吨和7.81万吨，已提前一年达到“十一五”主要污染物总量减排目标。

2009年全年柳江饮用水保护河段为国家地表水Ⅲ类水质。柳州市区主要排污口有：竹鹅溪、白沙、回龙沟、香兰河、柳江造纸厂、静兰和龙泉山共7个排污口。柳江市区河段2006年检测发现存在有机污染。氨氮（NH3-N）在露塘断面各水期达标，二桥和沙堡滩断面枯水期超标，各断面年均值按功能区达标。当期主要污染来源为柳州市化学工业集团和广西柳州钢铁(集团)公司排放的工业废水。总磷（TP）在露塘断面各水期达标，二桥断面除丰水期外均超标，沙堡滩断面枯水期超标，二桥和沙堡滩断面年均值不能按功能区达标；总氮（TN）在露塘断面各水期均达标、二桥断面全年超标、沙堡滩断面在枯水期和丰水期均出现超标，二桥和沙堡滩断面年均值不能按功能区达标。总体评价，2006年露塘断面水质达到Ⅲ类水质标准，二桥断面属Ⅲ类水质标准，沙堡滩断面属Ⅳ类水质标准。

2009年，柳州市区空气质量优125天，良231天，市区空气质量优良率达98％。主要污染物二氧化硫浓度年日均值为0.063毫克每立方米，比2008年下降11.3％；全年酸雨频率20.7％，比2008年下降23.1％，全年酸雨pH均值5.45，约等于茶浓度。

2009年，柳州全市医疗废物集中处置率为50%，城市污水处理能力每日35万立方米，城市生活污水集中处理率为81.1%，生活垃圾无害化处理率为100%。

作为华南地区重要城市之一，柳州为西南，中南，华南及东南亚之间的交通枢纽，素有“桂中商埠”的称号。柳州为前柳州铁路局所在地，曾是中国唯一一个非省会城市铁路局驻地。湘桂铁路、衡柳铁路、黔桂铁路和焦柳铁路交汇于此，并有城际列车开行于南宁、柳州与桂林之间。城区被北环高速，桂柳高速－柳南高速，宜柳高速环绕，现有高速公路至宜州、南宁、北海、桂林等地。柳州白莲机场有航线飞往中国主要城市，附近还有桂林两江国际机场。
柳州建有快速公交系统，共八条线路。

柳州市辖5个市辖区、3个县、2个自治县。

另外，柳州市设立了以下经济管理区：柳州高新技术产业开发区（国家级）、柳东新区（柳州汽车城）、阳和新区（阳和工业园）。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为375.87万人，与第五次全国人口普查相比，十年共增加了15.59万人，增长4.33%，年平均增长0.42%。其中，男性为196.01万人，占总人口的52.15%；女性为179.86万人，占总人口的47.85%，人口性别比（以女性为100）为108.98。0－14岁的人口为63.73万人，占16.96%，15－59岁的人口为262.63万人，占69.87%，60岁及以上的人口为49.51万人，占13.17%，其中65岁及以上的人口为34.10万人，占9.07%。

柳州是一个多民族聚居的地区，居民的民族构成达30余种。由于古代战争，移民，壮汉通婚，秦汉以来官方汉化的原因，汉族成为最大的族群。壮族、苗族、侗族、瑶族、回族、仫佬族等少数民族的人口有180余万人，占全市总人口数的52%以上。有2个少数民族自治县：三江侗族自治县和融水苗族自治县。另有少数民族乡5个：三江侗族自治县的同乐苗族乡、高基瑶族乡；融水苗族自治县同练瑶族乡、滚贝侗族乡；柳城县古砦仫佬族乡。


柳州是处于中国西南，华中，华南及东南亚各国之间的工业重镇，产品主要销往南中国，东南亚及世界各地。全市现有工业企业3400多户，其中规模以上430户，大型工业企业11户，近20万产业工人。上汽通用五菱、柳钢、东风柳汽、柳工、五菱有限公司5家企业跻身工业企业全国500强行列。目前，已经形成以汽车、机械、冶金三大支柱产业为龙头，制糖、烟草、造纸、制药、化工、建材、纺织等产业蓬勃发展的现代工业体系。
自1969年制造第一辆柳江牌汽车以来，汽车制造发展尤为迅速，是全国唯一同时拥有中国三大汽车集团整车厂的城市，也是中国第三个汽车年产量超过一百万辆的城市（2009年11月19日达到100万辆，北京，上海也于同年达到100万辆）。拥有“柳工”、“上汽通用五菱”、“东风乘龙”、“风行”、“SPARK”等知名汽车名牌。主要汽车企业包括：

机械制造业有悠久的历史，主要公司创建于解放初期。

轻工业拥有“两面针牙膏”、“金嗓子喉宝”、“花红药业”等中国驰名商标，产品远销国内外。相关企业包括：




柳州保存有多项非物质文化遗产，其中全广西范围的3项，具有丰富的民族特色和城市自身积淀的文化特征。 



柳州市为多民族地区，有多种多样的节日：









根据清朝乾隆时期《马平县志》记载。柳州古代八景分别是南潭鱼跃、天马腾空、笔峰耸翠、鹅山飞瀑、罗池夜月、东台返照、驾鹤晴岚、龙壁回澜。明崇祯七年（公元1637年）著名旅行家徐霞客曾在柳州寻访“罗池夜月”，说明柳州八景得名应不晚于明代中期。





柳州北部地区为桂东北自然人文风景区的一部分，包括融水苗族自治县、三江侗族自治县、融安县，以喀斯特地貌为主。






依托柳江，柳州多年举办各项水上竞赛：

中华龙舟大赛总决赛（2009年）:

世界水上极速运动大赛（International Aquatic-Speed Competition，IAC）:



水上摩托世界锦标赛（Aquabike World Championship）：2011年10月5至6日再次在柳州举行。

运动设施及俱乐部：

国家体育总局水上运动管理中心广西柳州水上训练基地：包括了“国家水上训练基地”、“柳州市摩托艇运动协会”、“柳州摩托艇俱乐部”。国家将会安排像摩托艇、滑水、蹼泳、极限运动、游泳（跳水、水球、公开水域游泳）、铁人三项、龙舟、垂钓等水上运动项目在此地训练。还有特色餐饮、茶吧酒吧、棋牌活动等附加娱乐服务提供。

柳州市内建有众多体育场馆，为乒乓球，羽毛球，足球，篮球，保龄球，高尔夫，射击，溜冰，游泳，举重，体操等运动提供了较充足的设施。
到2014年为止，柳州市区共有十八座桥：






柳州开设了大量普通高中，其中广西壮族自治区示范性普通高中有：









</doc>
<doc id="4381" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4381" title="梧州市">
梧州市

梧州市（传统外文拼写：，邮政式拼音：）是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地級市，位于广西东部。市境北界贺州市、桂林市，西邻来宾市、贵港市、玉林市，南连广东省茂名市，东临广东省肇慶市、云浮市。地处桂东南丘陵区，北回归线经过梧州市区。南北地势较高，中部较低，主要为低山丘陵区，东部为云开大山，北有大桂山，西有大容山。浔江自西向东横贯市境中部，于市区与其支流桂江交汇。总面积1.26万平方公里，人口299.94万。梧州邻近广东，扼西江航道之咽喉，被稱为广西的“东大门”，为中国优秀旅游城市、国家园林城市和国家森林城市。

汉高后五年（前183年），南越王朝设苍梧王城。苍梧的地名可追溯到虞舜时期。《战国策·楚策》曰：“楚南有洞庭、苍梧。”元鼎六年（前111年），设置苍梧郡。辖有广信、猛陵、谢沫、高要、端溪、临贺、冯乘、富川、封阳和荔浦等十县。元封五年（前106年）将统辖整个岭南九郡的交趾刺史部设在苍梧郡治广信，使之成为岭南的首府及政治、经济、文化中心，东汉后期又一度迁往交趾的龙编。209年之后，汉献帝设立交州，把交州牧和交州剌史搬回苍梧郡之广信。古广信两度做过岭南首府，是因为它居交通要冲，是古代南北交通与中外交通相会合的地方。后来，广信以西称广西，以东称广东，两广因此而得名。唐武德四年（621年），始名梧州。

明成化六年（1470年），明宪宗在梧州建立总督、总兵、总镇“三总府”，创设中国历史上第一个总督府，辖广西、广东。梧州成为两广政治、军事中心。梧州曾经在不同时间段临时成为岭南的政治中心。嘉靖四十三年（1564年），两广总督吴桂芳奏请将总督府迁于肇庆。清順治元年（1644年）置廣東總督，當時總督駐廣州，兼轄廣西。順治十二年（1655年），總督府遷回梧州。康熙三年（1664年），撤銷廣西總督，廣西政務復歸廣東總督管轄，廣東總督遷駐肇慶。乾隆十一年（1746年），兩廣總督遷往廣州。

民国十年（1921年），始称梧州市。1927年梧州市政府成立。1949年，设置梧州专区，属广西省，专员公署驻梧州市。辖梧州市及苍梧、桂平、藤县、岑溪、平南、容县6县。1950年，梧州市升省辖市。1951年，撤销梧州专区，所辖6县划归容县专区。1958年恢复梧州专区；梧州市降格划入。辖梧州市及苍梧、藤县、岑溪、蒙山、昭平、贺县、富钟等县。1961年梧州市升地级市。1962年富钟县分设富川、钟山二县。1971年梧州专区改称梧州地区。1997年梧州地区改置贺州地区，辖贺州市（县级）及钟山、昭平、贺县和富川瑶族自治县。行政公署驻贺州市。2002年撤销，改设地级贺州市；原县级贺州市改置八步区。

2003年2月，梧州市辖区调整，撤销郊区，设长洲区。2013年，撤销梧州市蝶山区、万秀区，设立新的梧州市万秀区，以原蝶山区、万秀区（不含旺甫镇）的行政区域为新的万秀区的行政区域；设立龙圩区，以苍梧县的龙圩镇、新地镇、广平镇、大坡镇的行政区域为龙圩区行政区域；将原万秀区的旺甫镇划归苍梧县管辖，苍梧县县城迁至石桥镇。调整后，梧州市的行政区为万秀区、长洲区、龙圩区、苍梧县、藤县、蒙山县，代管岑溪市。

东邻广东省肇庆市、云浮市，南接玉林市，西连贵港市、来宾市，北通贺州市、桂林市。

梧州位于桂江注入浔江之口，此后两江合并成为西江。梧州集广西水流85%以上。

梧州温暖多雨，年平均气温在20℃以上。梧州市地理位置独特。北回归线从市区通过，属亚热带季风气候，年平均温度21.1℃，最冷月（1月）平均温度11.9℃，最热月（7月）平均气温28.9℃，年均降雨量1503.6毫米，全年平均日照为1915小时，日照百分率43.7。

全市辖3个市辖区、3个县，代管1个县级市。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为288.22万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年共增加2.87万人，增长1.01%，年平均增长率为0.10%。其中，男性人口为149.49万人，占51.86%；女性人口为138.73万人，占48.14%。人口性别比（以女性为100）为107.75。0－14岁人口为69.35万人，占24.06%；15－59岁人口为182.86万人，占63.44%；60岁及以上人口为36.01万人，占12.49%，其中65岁及以上人口为26.34万人，占9.14 %。

汉族人口为281.76万人，占97.76%；各少数民族人口为6.46万人，占2.24%。




梧州空运发展较早，民国18年（1929年），建成梧州高旺机场。民国22年（1933年），开辟广州经梧州至南宁航线，不定期飞行。民国23年（1934年），开辟了梧州至龙州、桂林、香港、重庆、昆明和越南河内的航线。民国33年（1944年），因日军入侵停航，民国37年（1948年），恢复梧州至香港航线，至解放前夕停航。<br>
1958年，民航总局广州分局恢复梧州至南宁航线，1962年停航。1994年，在梧州市西南的长洲岛建成梧州长洲岛机场，机场建设投资1.5亿多元，候机楼面积3600多平方米。1995年4月通航，可起降波音737客机，有南宁、重庆等航线。<br>
由于梧州现有机场靠近市区，凈空条件差，且影响城市未来发展；梧州市政府将搬迁长洲岛机场，新机场选址于藤县塘步镇西江村。

梧州的水运发达。自从1897年梧州开埠后，逐渐成为云贵川湘粤的货运中心。梧州港是华南第二大内河港（仅次于广州黄埔港）。民国26年（1937年），全国十大商埠中，梧州港进口货值排第九位，出口货值排第七位。解放后，梧州港不断扩展，李家庄码头建成后，大大提升了梧州港的货运吞吐能力。梧州新港建成后，随着“西江黄金水道”的逐步深入，全自治区成为以南宁、贵港、梧州为主要的水运城市的枢纽带。
梧州的客运在80年代和90年代也非常发达，可抵达南宁、桂林、广州、深圳、香港。



梧州的主要語言为粤語，俗稱「白话」，也有研究指梧州為粵語的發源地。梧州话和广州话基本一致，可直接與广州及港澳人士通話。人口以漢族為主。

与很多广西的城市一样，梧州的粤语也受到政府的打压。1996年，梧州公共汽车购买第二批无人售票型新车后，就取消了粤语报站，只保留普通话，而此前报站是使用粤普双语，粤语为第一位。1996年至2014年很长一段时间内，唯一在市区服务的梧州珍宝巴士有限公司都没有恢复粤语报站的打算，有更多时候甚至干脆不报站。

随着梧州南站的投入使用，梧州金晖客运公司开往梧州南站的公交巴士首先提供粤语/普通话双语报站。
2014年7月1日起，梧州珍宝巴士公司来往市区与梧州南站的48、 49、 50路部分使用报站器报站的车辆加入粤语报站，实现普通话/粤语双语报站。而该公司在市区运营的其余线路暂无提供粤语报站服务。

相对于广西壮族自治区首府南宁市打压粤语的程度，梧州受到的影响相对较低。梧州电台所制作的节目粤语普语比例为各半。梧州电视台节目大部分为普通话，其中新闻频道每日晚上的《830新闻》仍然使用粤语播出。广东省南方电视台卫星频道（南方卫视）可在梧州“合法”落地。香港电视广播有限公司翡翠台和亚洲电视本港台曾经也在梧州播放多年（2005年起），梧州市民只需要另外缴交费用即可收看此两个香港频道，不过在2009年两香港频道被自治区政府勒令禁播，現在只有梧州藤縣一些東面鄉郊地方可以用私製衛星天線才能收看香港的頻道。鳳凰衛視中文台、南方電視台綜藝、影視和少兒頻道及廣州電視台綜合頻道也可以在梧州看到，但需要再另外缴交费用。

2012年10月18日起，珠江台突然因“违规跨省传输信号”被广电总局勒令在梧州地區所有數字電視網絡停止播送，此舉並未提前諮詢公眾意見，引起廣泛反對聲音，並對當局的真正目的提出質疑。梧州市广播电影电视局通过在红豆社区论坛的广电新闻发言人声称，鉴于珠江频道在梧州已有近40年的播放历史，拥有广大观众，广电有关管理部门目前正在积极争取珠江频道在梧州巿恢复播出，以满足梧州观众的观看需求。在珠江台在被禁之前，经常会被梧州电视台插播当地的性病、不孕不育及人流广告。同年12月28日开始，原珠江台的频道改用南方卫视替代，原南方卫视变为CCTV-1，珠江台恢复但改以“测试频道”的名义播放，意即可随时中断。

梧州位于五岭以南，具有典型的岭南文化，全市通用粤语。另外，梧州為廣西與廣東接壤的邊界城市，長期受廣州文化影響，1897年，不平等条约《中英续议缅甸条约附款》辟梧州为通商口岸，并逐步成为全国对外开放的窗口之一，粤商活跃，有“小香港”之称。

黑叶猴、蛇、热带水果。


龟苓膏、冰泉豆浆、六堡茶
，蜜枣，中药材，蛇羹及蛇酒，古凤荔枝，

炒河粉、牛腩粉、扣肉粉、罗汉斋、牛杂、田螺、特色甜品
、纸包鸡、艇仔粥

截至2016年10月，梧州市共与4个城市正式缔结了友好城市关系，与3个城市签定缔结友好城市的备忘录。



</doc>
<doc id="4382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4382" title="北海市">
北海市

北海市（邮政式拼音：）是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西南部，北部湾沿岸。南流江由北向西南流入海。市境东与玉林市及广东省湛江市毗邻，北与钦州市相接，西面与南面临北部湾。全市总面积3,989平方公里，人口162.57万。北海市是沿海开放城市，国家历史文化名城。

北海市一名來自當地的漁村「北海村」，北海村位在北海市南邊半島的北面避风港，其北邊面海。因而得名，清康熙元年（1662年）设北海镇标。1876年中英《烟台条约》辟为通商口岸。歸屬廉州府合浦縣新設北海鎮總兵左營駐防。

民国元年(1912年)北海成立自治会行使管理市政职权。民国15年（1926），成立北海市政筹备处，行市建制，直辖于广东省。
1949年12月4日，市區被第四野战军所屬382团与384团合围攻佔，12月7日成立北海军政委员会，仍归合浦县管辖。1950年设北海市，为广东省钦廉专区驻地。1951年1月改为广东省辖市，同年5月委托广西省领导，1952年3月正式划归广西，1955年5月重归广东，1956年降为县级市，1958年降为合浦县北海人民公社。1959年改为县级镇，1964年恢复为县级市，1965年6月又划归广西。

1982年经国务院批准，成为旅游对外开放城市。1983年10月恢复为地级市。1984年4月被国务院确定为进一步对外开放的14个沿海城市之一。1987年7月1日合浦县划归北海市管辖。2010年11月9日，北海市被列为国家历史文化名城。2011年11月30日至12月2日，世界客属第24届恳亲大会在北海市举行。

北海地处广西壮族自治区南端，北部湾东北岸。位于东经108°50′45″～109°47′28″，北纬20°26′～21°55′34″之间，西北距自治区首府南宁206公里，东距湛江198公里，东南距海口市147海里。市区南北西三面环海，有涠洲（24.74平方公里）、斜阳（1.8平方公里）两个海岛，涠洲距市区大约20.2海里。

北海地区海岸线总长达500多公里。

北海属亚热带季風气候，全年温暖潮湿。空气优良。年均降水量1644毫米 ，年均温22.6℃。

北海市辖3个市辖区、1个县。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为153.93万人，同2000年第五次全国人口普查的145.23万人相比，十年共增加8.70万人，增长5.99%。年平均增长0.58%。其中，男性人口为80.09万人，占52.03%；女性人口为73.84万人，占47.97%。人口性别比（以女性为100）为108.46。0－14岁人口为31.08万人，占20.19%；15－59岁人口为103.28万人，占67.10%；60岁及以上人口为19.57万人，占12.71%，其中65岁及以上人口为14.07万人，占9.14%。

北海人口以漢族為絕大多數，亦有壯族等少數民族。

北海通行数种漢語方言，主要为钦廉粤语及其次方言和客家话。本土的原始方言是粤语次方言廉州话，分布在今合浦县廉州镇、党江镇、沙岗镇、西场镇、乌家镇、星岛湖乡、石湾镇、石康镇、常乐镇，北海市银海区地角镇、高德镇、福成镇和涠洲镇等地区。合浦县闸口镇、公馆镇、白沙镇、曲樟乡等地区则通行客家话。合浦县沙田镇通行闽南语的分支海边话。至于在北海市区、银海区、铁山港区和合浦县山口镇通行的粤语，则是现今北海最通行的方言，属于粤语中的钦廉系。据暨南大学粤方言专家陈滔考证，钦廉粤语融合了粤语、客家话和闽南话的特点。

中国大陆改革开放以来，大量外地移民涌入北海。1996年起，广西壮族自治区政府致力使用行政手段在多个城市推行“推广普通话”政策，粤语遭到打压。2002年，北海市（市区）的广东电视台珠江频道（珠江台）被取消，其他大城市如贵港等地亦一样，目前北海仍然存在的粤语频道只有在广西全区放送的广东南方电视台卫星频道（南方卫视TVS-2）一个。现在普通话作为共同语日益流行。因而，目前北海市区内语言使用格局为北海话、廉州话和普通话三足鼎立的局面。

光緒二年（1876），清廷簽訂烟台条约，廉州始增通商口岸於北海，在其地設立市埠及海關稅務司。

共和國時代，在1984年宣布开放包括北海在内的14个沿海开放城市，作为整个西部地区唯一的沿海开放城市，北海一度被视为中国西部各省出海的通道和窗口，被比作第二个深圳、西南开放桥头堡，尤其以四川、云南为盛，分别有6个和5个城市与北海结为友好城市。1990年代初北海爆发了房地产泡沫，之后北海的发展一直落后于其它开放城市。

目前，北海正着力建设铁山港，发展临港工业；中国石化北海炼化异地改造及系列配套项目将极大的拉动北海工业；中国电子集团、台湾光宝集团、清华紫光、深圳朗科的进入为北海的产业提升奠定了新的基础。

北海所濒临的北部湾是中国沿海十大渔场之一。主要鱼类500多种，虾类43种，另有蟹类、贝类、头足类、爬行类及哺乳类等种类繁多的海生动物和藻类等多种植物。工业以渔业和对外贸易为主。2011年地区生产总值496.6亿元人民币。

北海市因独特半岛的地理环境，因主要交通以海运为主。
有北海港、铁山港、南澫港、高德港和南湾港等主要港口。<br>
北海国际客运港每天有发往涠洲岛、海口等地的客轮。
是209国道的终点所在地。境内途经325国道和呼北高速公路、柳北高速公路、兰海高速公路。
鐵路有欽北鐵路、钦北高速铁路和合湛鐵路。
设有车站北海站、合浦站
北海福成机场



名胜古迹有：


北海是中国南派传销的根据地，当地有许多非法传销活动，而政府曾多次对非法传销进行查处。



</doc>
<doc id="4383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4383" title="玉林市">
玉林市

玉林市（邮政式拼音：Watlam，汉语拼音：Yùlín）是中华人民共和国广西壮族自治区下辖的地级市，位于广西东南部。西界钦州市，西南连北海市，南接广东省湛江市，东毗广东省茂名市，东北邻梧州市，北通贵港市。地处桂东南丘陵区，北部为大容山，西部为六万大山，东部为云开大山，中部为盆地。南流江、九洲江、北流河皆发源于境内。总面积1.28万平方公里，人口570.72万。玉林是广西最大、全国著名的侨乡，有华侨及台港等移民100多万人。

先秦属西瓯之地。秦始皇三十三年（前214年），为桂林郡、象郡管辖。

西汉初，属南越国。元鼎六年（前111年）为布山县地和合浦县地，属交趾刺史部的-{鬱}-林郡和合浦郡。王莽新朝改-{鬱}-林郡为-{鬱}-平郡（后复置）。东汉建安八年（203年），改属交州刺史部的-{鬱}-林郡和合浦郡。三国时期属东吴，今布山、合浦二县地仍属交州刺史部的-{鬱}-林郡和合浦郡，黄武五年（226年），布山县改属广州刺史部的-{鬱}-林郡，不久并入交州。（《南朝·宋书》载：“吴立，曰阴平。”；《清一统志》载：“吴置阴平县，属-{鬱}-林郡。”）

西晋，今市境为阴平县地、布山县地和合浦县地，分属广州刺史部的-{鬱}-林郡和交州刺史部的合浦郡。太康元年（ 280年），阴平县改为-{鬱}-平县。

南朝，今市境西北在宋、齐、梁三朝时，为-{鬱}-平县地，属广州刺史部的-{鬱}-林郡。宋初属合浦郡，泰始七年（471年）置方度县，属越州的南流郡。齐朝， 增置兴昌县，属越州的定川郡。梁朝，废方度、兴昌二县入定川郡。梁、陈两朝时，定川郡仍属越州。梁朝改属定州，后改属南定州。陈天嘉二年（561年），置石南县，属石南郡， 石南郡和-{鬱}-林郡皆属南定州。今市境东南属合浦县地。

隋朝，今市境西北的-{鬱}-平县和石南县，初属南定州。开皇十年（590年），改属尹州。大业二年（606年）属-{鬱}-州，三年（607年）又改属-{鬱}-林郡。唐乾封元年(666年)，置-{鬱}-林州，领石南、兴业、兴德、潭栗、-{鬱}-平五县。

宋开宝五年（972年），兴业、南流二县属广南路（后改广南西路）-{鬱}-林州；至道二年（996年）， -{鬱}-林州治迁至南流县（今玉林市），州府位于今玉州区政府，迄今已一千多年，故人称玉林为“千年-{鬱}-林”。

大观四年（1110年），-{鬱}-林州辖南流县和兴业县；容州辖普宁、陆川和北流县；白州辖博白县。政和元年（1111年）博白县来属，三年博白县往属白州，南渡后（绍兴七年)来属，-{鬱}-林州辖南流、兴业、博白三县，隶属广南西路。

元朝领南流、兴业、博白三县。明洪武十年（1377年），北流、陆川两县来属，“-{鬱}-林五属”自此形成。

清顺治，-{鬱}-林州从梧州府分出，隶属广西行省桂平梧-{鬱}-道。雍正三年(1725年)八月，-{鬱}-林州升置-{鬱}-林直隶州，辖北流、博白、陆川、兴业四县。

民国元年，-{鬱}-林直隶州改为-{鬱}-林府。次年改为县，属广西省-{鬱}-江道，三年改属苍梧道。十九年，属-{鬱}-林民团区，二十一年，改属梧州民团区。二十三年，改属梧州行政监督区，二十五年，属浔州行政监督区，后又改属-{鬱}-林行政监督区。

1949年11月29日，解放军攻下-{鬱}-林城。12月，设-{鬱}-林专区。行政区专员公署驻-{鬱}-林，辖-{鬱}-林、北流、陆川、博白、兴业、贵县等六县。1951年-{鬱}-林专区和梧州专区撤销，并为容县专区，贵县划归宾阳专区。1952年8月，博白划归钦州专区（实际上没有办理改隶手续，也没有隶行过这一关系），贵县划归容县专区。1953年3月，博白县划归容县专区。4月，兴业县大部（石南、木根、城隍、山心四区）并入-{鬱}-林县，小部分并入贵县。

1956年4月将「-{鬱}-林（-{郁林}-）」改为「-{玉}-林」。1958年7月，撤销容县专区，设玉林专区，辖玉林、容县、北流、博白、陆川、桂平、平南、贵县。1971年改称玉林地区。1983年10月，玉林县改为玉林市（县级）。1994年4月，北流县改为北流市（县级）。1995年10月，析出贵港市。

1997年4月，撤销玉林地区和县级玉林市，设立地级玉林市（县级玉林市分拆为玉州区、兴业县）。同年5月，设立福绵管理区，作为玉州区的派出机构。2013年6月，正式设立玉林市福绵区。

地处广西东南部，南流江流域，位于粤桂两省区交界处，东与梧州市、广东省茂名市相邻，南与北海市、广东省湛江市毗连，西与钦州市交界，北与贵港市接壤。行政区域面积12838平方公里，其中，市区建成面积45平方公里。

地处桂东南丘陵台地，境内山地、丘陵、谷地、台地、平原相交错，尤以丘陵台地分布较为广泛。平原盆地占全市面积17.4%，丘陵台49.4%，山地占33%。其中，耕地面积19.02万公顷。有林面积68.2万公顷。属典型的南亚热带季风气候，气候温和，年平均温度21℃；雨量充沛，年平均降雨量为1650毫米；光热充足，年平均日照时数1795小时，无霜期长，年平均无霜天数为346天。

现辖2个市辖区、4个县，代管1个县级市。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为548.74万人，同2000年第五次全国人口普查的521.95万人相比，十年共增加26.79万人，增长5.13%，年平均增长0.5%。其中，男性人口为285.77万人，占52.08%；女性人口为262.97万人，占47.92%。人口性别比（以女性为100）为108.67。0－14岁人口为146.36万人，占26.67%；15－59岁人口为335.18万人，占61.08%；60岁及以上人口为67.20万人，占12.25%，其中65岁及以上人口为47.67万人，占8.69%。

绝大多数为汉族，有壮，苗等少数民族10万人。通行的方言为粤语，客家话。

玉林市属南亚热带气候，自然条件优越，农业生产历史悠久，是广西农业开发最早的地区之一，清代已普遍种植双季稻和花生、糖蔗、蓝草等经济作物。有“广西粮仓”、“广西乌克兰”的美称。1990年，被国务院嘉奖为“全国粮食生产先进单位”。


以下均为广西壮族自治区示范性普通高中。

主要旅游景区（点）有云天民俗文化大世界、古经略台真武阁、佛子山、都峤山、谢鲁山庄、宴石寺、龙泉岩、勾漏洞、水月岩、龙珠湖、大容山森林公园、石嶷文塔。


民间广为流传的是西瓯池、白石洞、水月岩、寒山、挂榜山、石室、龙井、南桥古渡。八景诗如下：

另一版本则没有挂榜山，代之以凤凰岭。明知州邝元乐作《咏-{鬱}-林八景诗》，诗中八景分别为瓯池春暖、白石洞天、凤岭秋清、水月岩虚、寒山应雨、石室仙踪、紫水流霞、龙桥古渡。

2004年，市旅游局组织评选“玉林十大景观”。分别为云天浩宇（云天文化城）、真武杰构（容县真武阁）、勾漏洞天（北流勾漏洞）、都峤圣境（容县都峤山）、容山叠翠（大容山国家森林公园）、谢鲁山庄（陆川谢鲁山庄）、龙泉献瑞（兴业龙泉岩）、宴石丹霞（博白宴石寺）、温泉浴日（陆川九龙温泉山庄）、铜石天印（北流铜石岭）。





玉林近年每年均會舉辦由民众自发兴起的玉林荔枝狗肉節，引起不少爱狗人士強烈批評。



</doc>
<doc id="4396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4396" title="下推自动机">
下推自动机

在自动机理论中，下推自动机（Pushdown automaton）是使用了包含数据的栈的有限自动机。

下推自动机比有限状态自动机复杂：除了有限状态组成部分外，还包括一个长度不受限制的栈；下推自动机的状态迁移不但要参考有限状态部分，也要参照栈当前的状态；状态迁移不但包括有限状态的变迁，还包括一个栈的出栈或入栈过程。下推自动机可以形象的理解为，藉由加上讀取一個容量無限栈的能力，擴充一個能做formula_1-轉移的非確定有限狀態自動機。

下推自动机存在“确定”与“非确定”两种形式，两者并不等价。（对有限状态自动机两者是等价的）

每一个下推自动机都接受一个形式语言。被“非确定下推自动机”接受的语言是上下文无关语言。

如果我们把下推自动机扩展，允许一个有限状态自动机存取两个栈，我们得到一个能力更强的自动机，这个自动机与图灵机等价。

下推自动机作为一个形式系统最早于1961年出现在 Oettinger 的论文中。它与上下文无关文法的等价性是由乔姆斯基于1962年发现的。

PDA 形式定义为 6-元组：

formula_2
这里的


计算定义 1 

对于任何 PDA formula_2，计算路径是一个有序的（n+1）-元组 formula_13，这里的 formula_14，它满足如下条件：

(i) formula_15 对于 i = 0, 1, 2..., n-1, 

(ii) formula_17 使得

在直觉上，PDA 在计算过程中任何一点上都面对着多种可能性，从栈顶读一个符号并把它替代为另一个符号，从栈顶读一个符号并删除它而不替换，不从栈顶读任何符号但压入另一个符号进去，或什么都不做。所有这些都同时由等式 formula_19 和 formula_20 来支配。formula_21 是紧接在第 i+1 次转移移动之前的栈内容，而 formula_22 是要从栈顶去除的符号。formula_23 是紧接在第 i+1 次转移移动之后栈内容，而 formula_24 是在第 i+1 次转移移动期间要增加到栈上的符号。 

formula_22 和 formula_24 二者都可以 formula_27。

如果 formula_28 而 formula_29，则 PDA 从栈读一个符号并把它替代为另一个符号。

如果 formula_28 而 formula_31，则 PDA 从栈读一个符号并删除它而不替换。

如果 formula_32 而 formula_29，则 PDA 简单的增加一个符号到栈上。

如果 formula_32 而 formula_31，则 PDA 保持栈不变动。

注意当 n=0 时，计算路径就是单元素集合 formula_36。

计算定义 2

对于任何输入 formula_37，M 接受 w，如果存在计算路径 formula_38 和有限序列 formula_39，使得

(i) 对于每个 i = 0, 1, 2...m，formula_40 都在计算路径上。就是说

(ii) formula_44 对于每个 i = 0, 1, 2...m-1。

(iii) formula_47，如果 formula_48

(iv) formula_51 且 formula_52

注意上述定义不提供测试空栈的机制。要这么做你需要在所有计算开始前在栈上写一个特殊符号，使得 PDA 可以在检测到这个符号的时候有效的识别出栈已经空了。形式的说，实现它可通过介入转移 formula_53这里的 $ 是特殊符号。

下面是识别语言 formula_54 的 PDA 的形式描述：

formula_55











下面展示上述 PDA 如何计算不同的输入字符串。

(a) 输入字符串 = 0011

(b) 输入字符串 = 001

(c) 输入字符串 = formula_1

GPDA 是在一个步骤内写入整个字符串到栈上或从栈上去除整个字符串的 PDA。

GPDA 形式定义为 6-元组 formula_2

GPDA 的计算规则同于 PDA，除了 a 和 b 现在是字符串而不是符号之外。

GPDA 和 PDA 是等价的，如果一个语言可被一个 PDA 识别，它也可被一个 GPDA 识别，反之亦然。

可以使用下列模拟公式化对 GPDA 和 PDA 的等价性的一个分析式证明：

设 formula_66(q, w, xx...x) formula_127 (q, yy...y) 是 GPDA 的转移。

这里的 q, q formula_70 Q, w formula_129, xx...x formula_130, mformula_1310, yy...y formula_130, nformula_1310。

构造 PDA 的下列转移：





</doc>
<doc id="4397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4397" title="1884年">
1884年

柏林西非會議




</doc>
<doc id="4398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4398" title="9月12日">
9月12日

9月12日是阳历年的第255天（闰年是256天），离一年的结束还有110天。

在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月12日。







</doc>
<doc id="4402" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4402" title="中华人民共和国中央军事委员会主席">
中华人民共和国中央军事委员会主席

中华人民共和国中央军事委员会主席，簡稱国家军委主席，是中华人民共和国国家最高军事领导人，是中国宪制上的最高军队统帅。国家军事委员会主席也是中华人民共和国最重要的国家领导人之一。

該職務根據1982年的中華人民共和國憲法設立，前身為国防委员会主席。中央軍事委員會主席及副主席、委員的連任屆數在憲法並沒有限制。根据党指挥枪原则，这一职位由中国共产党中央军事委员会主席兼任。

1982年的第五届全国人大五次会议通过的第四部中华人民共和国宪法规定设立国家中央军事委员会，负责领导全国武装力量。而中国共产党亦设有党中央军事委员会，即“一个机构，两块牌子”。因此形式上存在两个中央军事委员会，即中国共产党中央军事委员会和中华人民共和国中央军事委员会，但是两个委员会的最高负责人（又分別稱中共中央军委主席和国家军委主席）和副主席除了过渡时期外均为相同的人选。



</doc>
<doc id="4408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4408" title="岳麓山">
岳麓山

-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓山位于湖南省长沙市的湘江西岸，最高峰云麓峰，又名灵麓峰。海拔300.8米，是南嶽衡山之72峰之一，南北朝时的《南-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-记》就提到：“南嶽周围八百里，回雁为首，-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓为足”，岳麓山1975年辟为-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓山公园，现已与长沙城区融为一体，2002年5月17日被国务院公布为国家重点风景名胜区，景区内有岳麓书院、爱晚亭、麓山寺、云麓宫、新民主学会景点等。

山上，近代中国近现代历史上很多著名人物如黄兴、蔡锷、陈天华、姚宏业、焦达峰、蒋翊武、禹之谟、刘道一、丁文江、陈作新、刘昆涛、黄爱、庞人铨等葬于此；山下形成了湖南最重要的文化教育区，湖南大学、湖南师范大学、中南大学就汇集于此。

由于-{zh-hans:岳; zh-hant:嶽;}-麓山紧邻古城长沙，自古以来是文人墨客必游之地，山下有四大书院之一的嶽麓書院，也是中国现今保存最完好的一座古代书院。历代留下的文化遗迹文化遗迹以晋初麓山寺、隋舍利塔、唐李邕麓山寺碑、宋嶽麓書院、禹王碑、明云麓宫、清爱晚亭最为著名。

此外，中國對日抗戰中後期的第三次長沙會戰，由薛岳等人率領的中華民國國軍即是在此山指揮炮兵團向進犯的阿南惟幾率領的日本軍攻擊，使日軍被殲滅甚多。此戰法被稱為「天爐戰法」，日軍被殲到不到萬人方突圍回佔領區，戰史上稱為「長沙大捷」。

黄兴墓、蔡锷墓、陈天华墓 、姚宏业墓、焦达峰墓、蒋翊武墓、禹之谟墓、刘道一墓、陈作新墓、刘昆涛墓、黄爱、庞人铨墓、丁文江墓、七十三军墓葬群

嶽麓書院、云麓宫、爱晚亭、禹王碑、麓山寺、隋舍利塔、麓山寺碑、半山亭、望江阁

白鹤泉、飞来石、自来钟、蟒蛇洞、响鼓岭、笑啼岩、清风峡、步虚岭 、穿石坡


</doc>
<doc id="4409" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4409" title="白沙古井">
白沙古井

白沙古井简称白沙井，位于湖南省长沙市城南，贺龙体育文化中心西测，天心阁东南，临白沙路。白沙井被誉为“长沙第一泉”，也是江南名泉之一；现有泉眼四口，井口以花岗岩石砌成，长约67厘米，宽仅33厘米，深70厘米，井口东侧竖有“白沙古井”石碑。1964年该井被列为长沙市文物保护单位，1983年政府拨款进行了修缮；1993年重新被定为市级文物保护单位。2006年，古井被公布为省级文物保护单位。

据考证，白沙古井建于春秋战国时期。始为一眼泉，明朝末期分为二泉，后增为四泉。背靠山侧树有石碑，上刻“白沙古井”四字，泉眼周围辅以导水沟，高处围以石栏，两边有石级作为通道。在自来水未普及以前为临近市民的主水源。

1999年初，长沙市电业局在古井背山白沙岭征用土地决定建住宅小区，之后不久队伍相继进场施工，不久建筑基础全部平整，消息传出后立刻产生强烈反响。长沙市民特别是古井周边市民顷刻间集体上访长沙市政府，强烈要求停止施工，保护好白沙古井，至此工程全面中止。

为避免城市发展对古井的造成影响，长沙市民自发集资1500万元对周边进行修缮和拓展建立“白沙古井公园”，工程于2001年10月1日完工并对外开放。古井北测建有名为“白沙源”茶肆，南侧建有回廊，井背白沙岭进行了彻底整修，建有凉亭，周边全部植树绿化。


</doc>
<doc id="4412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4412" title="长沙铜官窑遗址">
长沙铜官窑遗址

长沙铜官窑，又称长沙窑，唐五代时期南方民窑，出产青瓷，同时运用多种装饰技法，品类繁多。长沙窑窑址位于湖南省长沙市望城区内，因为最初发现地在铜官镇瓦渣坪，又称铜官窑、望成窑、瓦渣坪窑，与后世官窑并无联系。该窑已被废弃千年，也未见相关文字记录。根据遗址地层推断，窑场创烧于中唐，晚唐、五代为其极盛期，其后衰落。考古发掘出土大量釉下彩器物，系此前未见之工艺，被视为釉下彩装饰的源头，对宋彩绘瓷的发展有重要影响，在中国陶瓷史上具有重要的地位。1988年，遗址被国务院公布为第三批全国重点文物保护单位之一。

遗址位于湖南省东北部的长沙望城区铜官镇和丁字镇一带，沿湘江东岸分布，分铜官镇和石渚湖两大窑区。历史上长沙窑并未见于任何史书的记载，但据研究，它应从岳州窑发展而来，始于唐初，兴盛于中晚唐，而衰落五代末期至宋代初期。它是一处民间的瓷窑，早期以烧制碗、盆、壶、罐等生活器具为主，后来也兼烧镇纸、砚台等文房用品和动物造型的玩具。其制品主要流行于长江中下游地区，也有不少出口，远销至日本、朝鲜、暹罗、南洋甚至西亚、非洲等地。

长沙窑早已废弃达千年之久，目前仅存遗址，面积约100万平方米。已发掘了19处瓷窑，最大的达万余平方米。不少遗址内瓷器碎片堆积如山（自古瓦渣坪的地名由此而来），最厚的达4米之多。其中较典型的是陈家坪窑，它是一座龙窑，依山而建，窑床为斜坡式，长34米，宽4米，坡度约20度。其火膛、火门和风道、烟道等均为砖砌，窑底部有多层烧结面，窑内还残存一些窑具。

长沙窑附近曾有着丰富的瓷土，部分采矿洞坑留存至今。现在古窑周边的制陶业依旧比较发达，部分小型作坊还在使用传统的工艺进行生产。

长沙窑是在1957年被发现的，经过多次考古发掘，已出土了大量瓷器碎片。从这些器物来看，长沙窑瓷器的胎质多为灰白色，釉色以青、绿、蓝、酱、黄等色为主，釉层较厚。它们的造型美观别致，样式新颖多变，尤其是瓷塑的动物玩具更是生动活泼、栩栩如生。而将文字和绘画用于纹饰，也是它的一大特色。文字有民歌、诗文、谚语等，书写在器物明处。绘画有山水、人物、花鸟等题材，图案清新自然，颇具生活情趣。

长沙窑主要有釉下彩、模印贴花、贴花、刻划花、印花、镂空和雕塑等装饰技法，其中以釉下彩最具特色。唐代以前的瓷器多为青瓷单色釉。而自唐代以后，人们开始使用釉下彩技法，就是将铁、铜等呈色剂掺入颜料，用毛笔在未烧制的瓷器上上绘饰图案，然后再覆盖上一层釉并焙烧，使色彩从釉下呈现，大大提升了美观度。这种技法是陶瓷制作和装饰技法上的一次重大进步，在中国陶瓷史上具有重要的意义。但在长沙窑发现以前，人们只能找到最早为宋代生产的此类瓷器。而长沙窑出土的一些釉下彩瓷器都有铭文标示“元和三年”（808年）、“开成三年”（838年）、“大中九年”（855年）等纪年，因此可将釉下彩出现的最晚年代前推至唐。同时根据唐代关于湘瓷的一些文章诗句，并结合考古的地层关系，这里也被基本认定为就是釉下彩的发源地。



</doc>
<doc id="4418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4418" title="11月12日">
11月12日

11月12日是阳历一年中的第316天（闰年第317天），离全年的结束还有49天。


佐伊女皇







</doc>
<doc id="4420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4420" title="渤海">
渤海

渤海是中国的内海，也是西太平洋的一部分，渤海古称沧海、北海。位于辽东半岛和胶东半岛之间，被辽宁省、河北省、天津市、山东省陆地环抱，仅东部以渤海海峡与黄海相通，南北長約556千米，東西寬約236千米。

渤海的面积大约有7.8万平方公里，平均深度約18米，从辽东湾、渤海湾、莱州湾向渤中及渤海海峡方向渤海水深逐渐加深, 到渤中地区, 水深也只有 20~ 30 m；整个区域海底平坦, 坡度较小。

勃海郡是古代中國的行政區劃中的一個郡，漢魏晉時。在今河北滄州一帶。中华民国初年叫直隶海湾，歐美地圖至今仍多作"Gulf of Chihli"（直隶海湾）或"Gulf of Pechihli"（北直隶海湾）。中华民国随着北伐后直隶省改称河北省，直隶海湾故改称渤海海湾。

渤海為中、新生代沉降盆地，海底是前寒武紀變質岩，第四紀沉積物厚達300-500米，主要為陸源物質。

渤海周围有三个主要海湾︰北部有辽东湾，西部有渤海湾，南部有莱州湾，三大海灣都分佈有粉沙粘土軟泥和粘土質軟泥。渤海与黄海间的狭窄水路被称为渤海海峡。渤海海峡北部的水路被称为老铁山水道。海峡的南部有一些岛，被合称为庙岛列岛。黄河、海河、辽河、滦河和等注入渤海。渤海内及山东省渤海边有石油储藏（胜利油田）。由于黄河的泥沙注入渤海面积在不断变小。主要岛屿有庙岛群岛、长兴岛、西中岛、菊花岛等。

渤海的主要港口有天津港、秦皇岛港等，其中天津港的天津国际邮轮母港是渤海乃至中国北方唯一的邮轮母港，也是具备接待世界最大邮轮能力的邮轮母港。

渤海沿岸比较知名的城市有辽宁省大连市，天津市，河北省秦皇岛市，山东省烟台市（部份渤海）、蓬莱市。

位于渤海的渤海湾内的天津填海造陆工程是中国天津市滨海新区正在建设的目前中国国内最大的填海造陆工程。

渤海作為黃河、遼河、海河三大水系匯聚的半封閉內海，在近30年間中國經濟高速發展的同時，亦飽受陸上污染及漏油事故等影響。根據《渤海海洋環境質量公報》，2010年的渤海水質當中已有22%為受污染海水，天津市海域95％以上為劣四類海水。莱州湾近2/3的生物物种灭绝，海产品产量锐减。2001年9月，中国国务院批复“渤海碧海行动计划”，本想集中治理渤海污染，但因为担心影响经济发展最后不了了之，恢复渤海生态努力归于失败。根据中国大陆国家海洋局官员的说法，渤海作为渔场的功能已经基本丧失，根据《2010年中国环境公报》显示，渤海近岸海域水质差，为中度污染。主要污染指标为无机氮、活性磷酸盐、石油类、铅和镉。

中华民国的地理教科书认为，渤海是海湾，民国初年叫直隶海湾，随着北伐后直隶省改称河北省，直隶海湾故改称渤海海湾。因此中国被认为有三片领海，即黃海、东海和南海，渤海被归入黄海。



</doc>
<doc id="4421" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4421" title="BBS">
BBS

電子佈告欄系統（'，缩写'）是一種網站系統，是目前流行網路論壇的前身，它允许用户使用终端程序通过调制解调器拨接或者因特网来进行连接，BBS站台提供佈告欄、分類討論區、新闻阅读、軟體下载與上传、遊戲、与其它用户線上對話等功能。

BBS的歷史概分三個階段：
BBS發展初期，BBS站台大部份是由站长（通常被称为SYSOP，SYStem OPerator，原意为系统操作员）业余维护，其BBS的型態大多是使用者透過调制解调器拨接或telnet協議連接BBS站台，以單色或彩色之純文字畫面，在使用者的終端機上呈現，中後期開始有一些BBS商業站台提供收费加值服务，隨著HTTP網路協議及HTML等網頁技術的發展，BBS的型態也轉變為网络论坛或網路社群等多元樣貌，然而在台灣，telnet方式的BBS系統仍然盛行，但由於调制解调器撥接方式的BBS早已式微，故在台灣的「BBS」一詞，通常是指telnet BBS系統。

在80年代因特网發展初期，網際網路與寬頻尚未出現，此時是數據機活躍的年代（1980年代至1990年代中期），就开始出现基于调制解调器和电话线通信的撥接式BBS及其相互连接而成的BBS网络。当时BBS站点间所使用的网络协议主要是BNU/UUCP或是Fidonet通訊協議，用戶端透過撥接軟體通过调制解调器拨叫该BBS站台的电话号码来连接进站，站台內容也全都是文字或由文字所組成的圖形。

隨著撥接技術日趨成熟穩，BBS開始普便流行，大大小小的站台如雨後春筍般出現。在這個時期，此類撥接式BBS的站台主要服務多為：布告欄、檔案／共享軟體下載、討論區，但也僅限站台與使用者的單向服務，尚無法跨越站際，為達成站際交流因此開有一些知名的站際轉信網路組織出現，如最著名FidoNet（惠多網）國際性業餘組織，BBS站台申請加入該組織，透過Fidonet通訊協議標準，可以達成彼此之間的信件交遞、討論區的共享，甚至達成橫跨洲際國際化網路，如同現今的網際網路。

台灣在1988年正式加入國際惠多網FidoNet，區域碼為region 56，在撥接BBS發展最盛期約89至96年左右，也出現許多區域性BBS網站組織，例如：90網、AirNet等等，而一個BBS站台通常會加入一個或以上的BBS網站組織。

大陆地区最著名的是中国惠多网，曾长期由金山软件公司求伯君的“西点”BBS提供北京-珠海南北网间长途转信。

撥接式BBS站台通常架設在DOS系統，而架站所需要的軟體分為

而用戶端使用撥接程式如：、Kermit、ProComm，經由PC RS232 port連接Modem (調制解調器)再經由一般電話撥接到BBS站台，撥接進站之後使用該站台所提供的各類服務，但由於撥接式BBS是採用電話線路連線，長時間使用將使電話費用增高，因此便出現離線軟體，例如讨论區離線软件：蓝波快信（BlueWave）、銀版快信（Silver Xpress）等，可以将文章按时间、分类、收件人等过滤并压缩打包再传输下載離線閱讀，以提高效率達到節省時間，除此以外还有类似FTP的文件服务器以及文字MUD游戏等软件。

多数免费BBS只有1台主机、1个调制解调器（modem）和1條电话線路，少数大型免费BBS会拥有2条或3条通信线路，收费（商业）BBS则可能拥有更多线路。由于1条通信线路在同一时间只能为一位用户服务，因此多数站点对用户每天上站的时间作限制，并且根据用户表现授予各种级别，分配不同时段。

由撥接BBS是基於電話線路所形成網路系統，連線成本所費不貲，在1990年代中期因特网开始大规模普之後，以互聯網為基礎的Telnet协议純文字式的BBS，開始取代掉傳統的撥接BBS。在服务器端，采用Maple BBS或者FireBird BBS系统。用户端通过Telnet软件如：NetTerm、CTerm、FTerm等来登陆服务器，阅读发表文章、发送邮件，通过仿真的协议来上传下载数据文件。有些站点还提供SSH登陆，确保连接的安全性，还有很多站点提供Web方式的界面，方便用户使用。

在Telnet BBS開始取代掉傳統撥接BBS的同時，一樣基於因特网HTTP協議而發展出來的網頁論壇（Forum）亦開始盛行，由於網頁論壇內容以多媒體網頁方式呈現，內容比傳統純文字式BBS更多豐富與多元，所以網頁論壇亦逐漸取代的Telnet BBS，在此之後拨号BBS和Telnet BBS所以形成的BBS网络已经日渐凋零所剩无几，因此在大多數國家或地區，BBS一詞所指稱的討論環境多半已非傳統的純文字式介面，字義已相同或近似於“論壇”。


中國大陆使用的论坛，编写语言大致可分为以下几个年代：

BBS軟體依連線技術區分三大類：撥接式、Telnet、Web，目前BBS泛指Telnet形式。
撥接式通常是以80年初期到90年DOS系統連接BBS必需使用的軟體，由於DOS對網際協議TCP/IP支援不完整，因此電腦與電腦之間的連線，是透過數據機（MODEM）連線傳遞訊號，而彼此之間通訊協議採用Fidonet所架構出來的網路技術，此技術分為：FidoNet技術標準（FTS，FidoNet Technical Standards）與FidoNet標準委員會（FSC，FidoNet Standards Committee）兩大類。

目前常见的telnet客户端軟體：

台灣BBS界最早期是以Pirates BBS為基礎加以改良成為Engle BBS為主，再加以修改衍生出BBS系統分支，如：


中国大陆BBS界在Firebird BBS基础上还发展了Smth BBS、Ytht BBS、Lily BBS等，提供非常丰富Web方式访问，如发文、即时消息、信件、Blog，而部分管理操作则仍然限定为Telnet访问。而客户端的Telnet软件也发展了很多便于操作的功能，如，鼠标响应、URL识别、图片预览，文章自动下载、自定义脚本等。

在Web介面的论坛程序中，大陆地区开发的主要有基于Perl语言的BBS3000、雷傲、基于ASP语言的BBSxp、动网、基于语言PHP的Discuz!、PHPWind及phpBB、基于Java语言的Jute Forum。

由於BBS發展初期是經由電話撥接上線，如同一般市話通話，隨時上線時越久其收費越高昂，因此「壓縮軟體」的出現縮短了檔案傳輸時間，以達到節省電話費，早期常見的「壓縮軟體」如：

某些特殊时期，中国的许多BBS会不约而同的出现大面积限制访问现象，通常公布的理由为“系统维护”。例如，2005年3月，中华人民共和国政府召开“两会”前夕，有以下BBS同时宣布进入“系统维护”状态：

BBS站的站长拥有很大的权力，因为是由纯文字组合而成，有权限的人甚至不用任何基础就能轻易查看他人资料。




</doc>
<doc id="4423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4423" title="北京大学">
北京大学

北京大学，简称北大，创建于1898年，初名京师大学堂，成立之初为中国最高学府，同时也是国家最高教育行政机关，行使教育部职能，统管全国教育。中华民国建立后，校名改为北京大学校，后又改名为国立北京大学。1916年至1927年，蔡元培任北京大学校长时期，“循思想自由原则、取兼容并包之义”，推行改革，把北大办成以文、理两科为重点的综合性大学，使北京大学成为新文化运动的中心、五四运动的策源地。1937年抗日战争爆发后，北大与清华、南开合并组建国立西南联合大学。日本战败后，北京大学回到北平。1952年院系调整后，北京大学聚集了原北大、清华、燕大三校的自然科学、人文学者，奠定了北大文理两科长期领先的地位。2000年，北京大学与北京医科大学合并。如今北京大学是一所兼具自然科学、人文学科、社会科学、医学以及新型工科的综合性大学。北京大学现有六个校区。北京大学校址原本在沙滩红楼、公主府等地，1952年院系调整后迁入位于北京西北郊的原燕京大学校园（燕园）。燕园兼收中国古典韵味和西方规划理念，主要景观有未名湖、博雅塔等。

1898年6月11日，清光绪帝颁布《明定国是诏》开始戊戌变法，诏书中提出创办京师大学堂
。随后，梁启超草拟了《奏拟京师大学堂章程》，并在7月3日得到光绪帝批准。这份章程是中国近代最早的高等教育学制纲要。章程规定，京师大学堂统辖各省学堂。当时的京师大学堂兼为中国最高学府和最高教育行政机关。章程规定，京师大学堂遵循“中学为体，西学为用”的方针，课程分普通学、专门学。吏部尚书孙家鼐任管理大学堂事务大臣，許景澄任中学总教习，美国传教士丁韪良任西学总教习。9月21日，慈禧太后與守舊派發動戊戌政變，百日维新失败。但是，京师大学堂得以保留。京师大学堂校址设在景山东街和嘉公主府。大学堂这一时期的办学情况说法不一，有学者认为此阶段的京师大学堂只是一所旧式的书院，以经史教育为主。但也有学者考证出京师大学堂注重西学，并非以经史教育为主，是中国第一所新式大学。1898年京师大学堂设立的藏书楼，是中国近代最早的新型图书馆之一。

1900年，义和团运动爆发，京师大学堂遭到破坏。1900年8月3日，清廷下令停办京师大学堂。八国联军进入北京后，京师大学堂再次受到毁损。1902年1月10日，清政府委任吏部尚书张百熙为管学大臣，“责成经理”京师大学堂，京师大学堂得以恢复。吴汝纶和辜鸿铭任正副总教习，嚴復和林纾分任大学堂译书局总办、副总办。1862年创办的京师同文馆也并入大学堂。12月17日，京师大学堂举办开学典礼。京师大学堂恢复之后，首先开办的是速成科（分为仕学馆、师范馆）与预备科。1904年，京师大学堂派47名学生出国留学，开中国高校派遣留学生之先河。京师大学堂是中国近代第一所国立综合性大学。1910年，京师大学堂分科大学开办，设经科、法政科、文科、格致科、农科、工科、商科，共十三学门。

中华民国成立后，北洋政府于1912年5月3日批准京师大学堂改名为北京大学校，严复成为北京大学首任校长。严复接手时，学校急缺资金，办学困难。严复多方筹款，使北京大学暂时渡过难关。同年7月教育部下发命令，以“成绩未著”、“各方不满”为由结束北京大学。严复作《论北京大学校不可停办说帖》，并吁请各方支持北大办学。最终，政府收回了命令。这年的7月29日，英国教育会议宣布承认北京大学及附设译书馆为大学。10月，由于派系斗争等因素，严复辞去校长职务。1914年，胡仁源任北京大学校长。此时已有黄侃、辜鸿铭、钱玄同、马叙伦、陶孟和、冯祖荀、何育杰、俞同奎等名家在北京大学任教。

清末民初的北京大学仍有不少衙门气，很多教师原为清朝或北洋政府的官僚，学问不多；部分教学内容陈旧；学生大多无心学术研究，务在做官发财，多读法科；有的学生带着听差上课；一些师生出入八大胡同等地的妓院。

胡适、冯友兰、任继愈、季羡林等学者认为，北京大学传承了太学或国子监的传统
，故有“上承太学正统，下立大学祖庭”之说。

1916年12月26日，蔡元培出任北京大学校长。1916年至1927年，蔡元培担任北大校长的这十年，是北京大学校史上的一段辉煌期，“奠定了北大的传统和精神”。1917年1月9日，北京大学开学，蔡元培在开学典礼上发表演说，对学生提出三点要求：“抱定宗旨”、“砥砺德行”、“敬爱师友”。蔡元培主张“大学者，研究高深学问者也”，“循思想自由原则、取兼容并包之义”，对北京大学进行了一系列的改革。他辞退了一批不称职的中国、外国教师。他聘请陈独秀、夏元瑮分别出任文科、理科学长，聘请胡适、李大钊、鲁迅、刘半农、梁漱溟、李四光、王星拱、颜任光、钟观光、任鸿隽、李书华、丁西林、马寅初、陶孟和、陈启修、王世-{杰}-等到校任教。此期间在北京大学任教的著名学者还有黄节、吴梅、刘文典、陈垣、马裕藻、沈兼士、朱希祖、马衡、康心孚等。对有学术造诣、政治上守旧的辜鸿铭、刘师培、黄侃等人，蔡元培也用其所长。

蔡元培仿效德国莱比锡大学的管理制度，在北京大学推行教授治校、民主管理的制度。他设立了评议会，将其作为学校最高权力机关和立法机关，评议员由教授选出。后来，又在各学门（系）设立教授会。教授会管理学门（系）内事务，有较大的自主权。教授会主任由教授互选。教授、讲师，中国教员和国外教员都是教授会的会员。随后又设立北京大学行政会议、教务会议、总务处。至1920年9月，北京大学教授治校的管理体制已经基本成熟。蔡元培倡导教育独立，认为官僚政客不应干涉教育，为此几次辞去北京大学校长职务。

蔡元培力图将北京大学办成以文、理两科为重点的综合性大学，将商科并入法科，把工科并入北洋大学。1919年，蔡元培撤销文、理、法科，学门不再隶属于科，并改学门为学系，设14个学系。蔡元培废除年级制，实施选科制，以发展学生个性，沟通文理。1917年，蔡元培在北京大学设立文、理、法三科研究所，培养研究生。这是中国高校最早的研究所。1918年，他创立《北京大学月报》，为中国最早的大学学报。蔡元培积极开展学术交流，邀请杜威、罗素、班乐卫、普朗克等名家到北大讲学。

蔡元培在北大推行旁听生制度，使北大的学术活动对社会开放。北大还创办平民学校，为一般民众提供教育。1920年，北京大学允许3名女生进入文科旁听，并在同年秋天正式开始招收女学生，开中国公立大学男女同校之先。蔡元培重视体育、首倡“美育”，设立音乐研究会（后来改名为音乐传习所）、画法研究会，聘请徐悲鸿、刘半农、陈石曾、萧友梅任教。他还支持学生社团活动，鼓励学术争鸣。1918年1月，蔡元培为整饬校风，设立了进德会。
1917年，陈独秀被聘为北京大学教授、文科学长，将他创办的《新青年》迁至北京。胡适、钱玄同、刘半农、李大钊、沈尹默、高一涵等北大文科教授参与《新青年》编辑，倡导民主与科学。胡适发表《文学改良刍议》，陈独秀作《文学革命论》，鲁迅写出《狂人日记》《孔乙己》《药》；陈独秀与李大钊创办《每周评论》，北大学生创办《新潮》《国民》等刊物，宣传新思想、新文化，使北京大学成为新文化运动的中心。1919年，北洋政府密令中国外交代表团在巴黎和约上签字，将德国在山东的特权转交日本。消息传至北京，5月3日北京大学学生邀请北京12所大专学校代表在北大三院礼堂开会，大会决议将原定5月7日的国耻纪念日游行提前到5月4日。5月4日，北京大专院校三千余名学生聚集天安门游行示威，“五四运动”爆发。北京大学学生傅斯年任游行队伍总指挥。集会宣读了北大学生许德珩起草的《北京学生界宣言》，游行中散发了北大学生罗家伦起草的《北京学界全体宣言》。游行学生火烧赵家楼，痛打章宗祥。随后，上海等城市出现工人罢工、商人罢市、学生罢课，北洋政府被迫罢免曹汝霖、陆宗舆、章宗祥的职务，并拒绝签署巴黎和约，学生运动取得胜利。五四运动后，北京大学教授李大钊率先在中国系统地接受、传播、实践马克思主义，北大成为中国研究与传播马克思主义的中心。1920年8月，陈独秀创建上海共产党小组。1920年10月，李大钊创立北京共产党小组。中共一大前，中国53名中共党员有21名是北大师生、校友。

1927年至1929年，北京大学遭遇动荡。1927年8月，奉系军阀控制的北京政府宣布将北京大学与北京另外八所国立大学合并为京师大学校。1928年，北伐军占领北京，国民政府将京师大学校改名为国立中华大学。后来政府又仿效法国制度，推行大学区制，改国立中华大学为国立北平大学。北大师生反对合并，坚持复校斗争。1929年初，教育部决定妥协，将北京大学改名为国立北平大学北大学院，同年3月11日北京大学在停课9个月后得以复课开学。同年6月，教育部宣布终止大学区制改革，8月6日北京大学恢复原有校名。

1930年12月，蒋梦麟成为北京大学校长。此前，他曾三次代理北京大学校长一职。蒋梦麟改革北京大学管理制度，提出十六字方针“教授治学，学生求学，职员治事，校长治校”，改评议会为校务委员会。1932年6月，北京大学实行学院制，设文、理、法三个学院，胡适、刘树杞、周炳琳分别出任院长。蒋梦麟整顿教师队伍，推行教授专任制，理学院聘请了江泽涵、程毓淮、奥斯古德、饶毓泰、吴大猷、朱物华、周同庆、曾昭抡、钱思亮、张景钺、李四光、谢家荣、孙云铸、斯行健、葛利普等知名学者，北大理科得以快速发展。蒋梦麟仿照美国制度，规范北大办学，推行学分制，设立研究院，规范研究生入学考试、论文答辩。北大还邀请朗之万、玻尔等教授来校讲学。这一阶段，李四光、丁文江、葛利普、饶毓泰、曾昭抡、孙承谔等人取得了重要的研究成果。蒋梦麟多方筹款，帮助学校购买图书仪器、建造设施、设立讲座教授。此期间，北京大学新建了图书馆、地质馆、宿舍灰楼等建筑。1935年时，北京大学有实验室40多个，实验仪器6716件，标本15788种，药品及实习用具3100多件，设备居中国高校前列。

1931年九一八事变后，北大师生积极参加抗日救亡。同年12月，230余学生组成北大南下示威团，前往南京示威，要求政府收复东北、与日本断交，12月15日前校長蔡元培被學生毆打。1935年12月9日，北大、燕大、清华等校师生前往新华门示威，反对“华北自治”。12月16日，北大学生与20余所学校学生在北平天桥举行市民大会，发表《告民众书》，会后进行总示威。后来，平津学联设立南下扩大宣传团，北京大学负责第一团，赴河北多地宣传抗日救亡。

1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。7月底，日军先后占领北平、天津。遵国民政府教育部令，国立北京大学、国立清华大学与私立南开大学迁至长沙，组成国立长沙临时大学，11月1日起上课，设17个系，有147名教师，至11月20日有三校1120名学生报到。长沙临时大学组建仓促，缺乏经费、图书、设备，办学条件非常困难。1937年底日军攻破南京，局势进一步恶化，日军空袭长沙更加频繁。1938年1月，国民政府批准临时大学迁址云南昆明。1938年4月2日，学校定名为国立西南联合大学。西南联大的本科学生中，原属北大、清华、南开三校的学生毕业时分别发给三校的文凭，联大成立后入学的学生毕业时则发给联大文凭。1939年5月，三所学校的研究院分别在昆明恢复，学生的学籍分属三所学校，但课程为统一开设。北京大学研究院设文科、理科、法科三个研究所，下设十二个学部。西南联合大学办学条件仍然艰苦，校舍紧缺、缺少仪器、资金不足。部分师生不得不兼职以维持生计。尽管条件艰苦，西南联大办学九年间本专科、研究生毕业3,882人，在校生共8,000人左右，培养出了很多优秀人才，其中90人后来成为中国科学院、中国工程院院士（含外籍院士），6人获“两弹一星功勋奖章”（获奖章者共23人），3人获中华人民共和国国家最高科学技术奖，李政道、杨振宁获诺贝尔物理学奖。1945年8月，日本战败。由于交通条件困难、三校原有校舍有待修缮，西南联大继续办学一年。1946年5月4日，西南联合大学举办结业典礼，联大宣告结束。

抗战期间，西南联大学生中有1,100余人投笔从戎，走上战场。战后的1945年11月25日，西南联大等校学生自治会在举办了反内战时事晚会，发动学生罢课反内战，遭到国民党军开枪威胁。12月1日，国民党军人和特务袭击西南联大，炸死4人，伤者50余人，史称一二一事件。

1937年8月日军攻占北平之后，北京大学委派孟森、马裕藻、冯祖荀、周作人四名“留平教授”看管校产，学校每月发给每人50元维持费。除了周作人，另外三名教授都是因为疾病、年老而不能南下昆明，并在日本战败前去世。1938年，周作人与冯祖荀出名具函托时任傀儡政府教育总长汤尔和与日本人谈判，保住了北大二院。但是周作人不久就与日本人合作，在日本人组织的中華民國臨時政府中任要职。

日本扶植的中華民國臨時政府自1938年起谋划“恢复北京大学”。傀儡政府整合北平大学，在1938年5月至9月间先后设立农、医、工、理四个学院，1939年1月14日补办开学典礼，大学的名字仍为“国立北京大学”，通常被称为“伪北大”。后来傀儡政府又增设文、法学院。“留平教授”周作人曾先后担任图书馆馆长、文学院院长。日本战败后，傀儡政府的北京大学停办，学生进入北平临时大学补习班，补习及格后可转入北大等校学习。

1945年9月，教育部任命胡適为北京大学校长。當時胡適尚在美國，到任之前由傅斯年代理。傅斯年在重庆时曾发表声明，称“为保持北京大学的纯洁，坚决不录用伪北京大学的教职员，但学生经过甄别和补习，可以接受”。傅斯年赴北平接收北大，坚决辞退在傀儡政府所办北京大学任职的教员。这一阶段，北京大学的校舍得到扩张，还延聘王竹泉、钱思亮、杨钟健、袁翰青、季羡林、马坚、庄圻泰等知名学者任教。1946年10月10日，北京大学在第四院大礼堂举办复员北平开学典礼。复员后，北京大学新设医、工、农三个学院，总共有6个学院、33个学系、2个专修科。后来，学校又设立文科、理科、法科、医学研究所，招收研究生。据1946年12月的统计，北大有注册学生3,420人。复员后，北大文、理、法学院得到加强，医、农学院处于中国顶尖水平。胡适还拟设立原子能研究中心，但是因局势动荡未能实现。1947年8月1日，北京大學正式接收北洋大學北平部。1948年，中央研究院选举首批院士，北大十名教授当选，列中国大学之首。

1946年12月24日晚，北大先修班女生沈崇在东单疑似被两名美国驻军士兵强奸。此事引发了“抗议驻华美军暴行运动”，12月30日北大、清华等校学生在北平举行示威游行，中国多地的学生予以响应，据统计各地参加游行的学生计50万人。国共内战中，国统区通货膨胀严重，1947年5月北京大学学生首先喊出“反饥饿反内战”口号，同月20日“华北学生北平区反饥饿反内战大游行”爆发，游行队伍返回北大后将红楼北侧的操场命名为“民主广场”。

1948年11月，北平被解放军包围。国民政府原本计划让北京大学南迁，但北大教授会决议不南迁。国民党拟定“抢救大陆学人计划”，派出飞机，希望一批重要学者离开北平南下。胡适、钱思亮、毛子水、姚从吾等人受邀南下，但大多数学者留在了北平。胡适离校后，郑天挺、汤用彤、周炳琳三人主持校务。

1949年初，解放军进占北平。2月28日，解放军北平军管会下发命令接管北京大学，当天下午在北大民主广场举行了欢迎接管大会。1951年2月，中共北大党委成立。1956年6月，北大的领导体制改为“党委领导下的分工负责制”。1962年，领导体制再改为“党委领导下的以校长为首的校务委员会负责制”。国民党时代的一些课程停开，添设“新民主主义论”“辩证唯物论和历史唯物论”等新课。至1950年3月，停开的课程共77门，新设课程100门，学校的培养目标、教学工作进行了全面的改造。

中华人民共和国建国之初，仿效苏联对高等院校进行院系调整。1949年，北京大学农学院参与合并组建北京农业大学（今中国农业大学）。1950年，北大医学院独立为北京医学院（后来改名北京医科大学，2000年与北京大学合并）。1950年，北京中法大学撤销，其文学院文史系、法国文学系师生全部并入北大，理学院数理系、化学系部分并入北大。1952年，北大工学院建制撤销，机、电、土、建四系并入清华大学，化工系合并到天津大学；北大教育学系并入北京师范大学；东方语言学系各少数民族语文专业并入中央民族学院，经济学系一部分并入中央财经学院。清华大学、燕京大学文、理院系并入北京大学；北大法学院法律学系、政治学系参与合并组建北京政法学院（今中国政法大学）。北大由校、院、系三级体制改为校、系二级体制，设12个系。燕京大学撤销，北京大学将校址迁入北京西郊燕京大学校址。院系调整后，北京大学从一所拥有文、理、法、医、工、农的大学变成一所以自然科学、人文社会科学基础教学和研究为主的综合性大学。院系调整后，原来北大、清华、燕大三校的自然科学、人文学科学者云集北大，奠定了北京大学文理两科在中国长期领先的地位。1955年中国科学院首批223名学部委员中，北大在任教师有28人，居中国高校之首。院系调整后，北大在1954年重建法律系，1956年重建图书馆学系，1960年重建政治学系。1958年，北大创建中国首个原子能学系。此外，北大在中国最早培养半导体专业人才，并在中国计算机研究起步阶段就办了计算机学习班。据1966年的统计，北大时有在校生近九千人。这期间北大培养的毕业生有百余人后来成为中国科学院、工程院院士。这段时间，北大也取得了一系列科研成果，如人工合成结晶牛胰岛素等。

由于政治活动频繁，人文社科研究受到干扰。校长马寅初的《新人口论》被视为此阶段北大最突出的人文社科研究成果，但文章发表后就遭到了批判。1957年反右运动中，北大七百余名师生被错划为右派。1961年，中共提出“调整、巩固、充实、提高”方针，开始纠正各种失误，同年整顿高校工作，提高了北京大学的教学质量。1964年，中共中央宣传部将北大作为开展社会主义教育运动的试点，向北大派出工作队。运动中，不少北大党员被错误批判。1965年3月，邓小平主持中共中央书记处会议，纠正了工作队的错误做法。

1966年5月16日，中共中央下发“五一六通知”，文化大革命拉开帷幕。1966年5月25日，北大哲學系黨總支書記聂元梓等七人贴出大字報《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼？》，攻击北京市委大学部副部长宋硕、北大校长兼党委书记陆平、北大党委副书记彭珮云，指责三人“破坏文化大革命”，走“反对党中央、反对毛泽东思想的修正主义路线”。聂元梓的大字报被毛泽东稱為「全國第一張馬列主義的大字報」，從此大字報風潮興起
，6月1日中央人民广播电台全文播发了大字报。6月，改组后的北京市委宣布撤销陆平、彭珮云的职务，设工作组代行北大党委职权。7月，北京市委撤销北大工作组，江青点名要求聂元梓筹建北京大学文化革命委员会（简称“校文革”）。9月，校文革正式成立，聂元梓执掌大权。聶元梓被稱為北京造反派的五大領袖之一。校文革成立之后，北大还成立了不少造反派组织，如“红联军”“井冈山”等，后来形成了保聂、反聂的两个派别，两派的对立越发严重，最终酿成大规模武斗，校内秩序混乱，校产受到毁坏。1968年9月18日，首都工人解放军毛泽东思想宣传队（“工军宣队”）派492人进驻北大，中止了武斗。1973年10月，在迟群、谢静宜的筹划下，“北京大学、清华大学大批判组”成立，批判组有“梁效”“柏青”“高路”等共十几个笔名，发表181篇文章，帮助江青等人进行“批林批孔”“批邓反击右倾翻案风”的宣传。

文化大革命期间，北大被称为“反党反社会主义的顽固堡垒”。北京大学的很多干部、教师被打成“黑帮分子”“走资派”“反动学术权威”，遭受残酷迫害。据统计，文化大革命期间北京大学有冤假错案1,000多宗，400余户被抄家，知名学者饶毓泰、翦伯赞、俞大絪在内的60余人非正常死亡。1968年5月16日，校文革设立“监改大院”（也称“黑帮大院”，俗称“牛棚”），关押干部、教师218人，对其进行迫害。1969年，七千余名北大师生被下放鲤鱼洲农场进行劳动改造。鲤鱼洲位于江西南昌，是血吸虫疫区。

文化大革命开始后，北京大学连续四年停止招生。1970年，文革之前的在校生已经全数毕业。同年中共中央发文，废除高等学校招生考试制度，通过“群众推荐、领导批准、学校复审”，主要从工人、农民、解放军中招收“工农兵学员”。1970年至1976年，北京大学共招入7届工农兵学员，总人数超过12,700人。招收的工农兵学员入学时的文化水平相差极大，教学困难重重。

文革之初，北京大学的各项研究大多中断。1970年后，一些应用性的研究得到恢复。1972年7月14日，周恩来曾指示周培源恢复北京大学理科的基础研究。但是，张春桥、姚文元等随即指使上海《文汇报》发文攻击，基础研究恢复工作受到干扰。这期间北京大学取得的几项研究成果（如猪胰岛素晶体结构测定等）后来获得了1978年全国科学大会奖。1975年，北京大学图书馆新馆建成启用，是中国当时面积最大、设备最好、藏书最丰富的高校图书馆。

1976年，“文化大革命”宣告结束。1957年“反右”、1966年“文革”期间的错案得到平反。因《新人口论》被批判的马寅初也得以平反，成为首位北京大学荣誉校长。1978年春，恢复高考后录取的首批学生入读北京大学。北京大学重建“党委领导下的校长负责制”管理制度，并恢复重建校系学术委员会、学位评定委员会等机构。北大恢复了社会学、心理学、政治学等学科。北大逐步实行了校、院、系三级管理体制改革，设立了经济学院等多个学院。设立方正集团、青鸟集团等公司，促进科技成果转化。

1981年3月20日，北京大学学生庆祝中国男排胜利，喊出口号“团结起来，振兴中华”，口号传向中国全国。1984年10月1日中华人民共和国35周年国庆时，北大游行队伍在天安门前打出横幅“小平你好”。1989年4月，胡耀邦逝世，北京大学學生與北京其他高校學生自发悼念胡耀邦。悼念活动后来发展成为游行請願活動。4月26日，中国共产党官方媒体《人民日报》发表“四·二六社论”，將該次運動定性為“動亂”，认为这次运动根本上是否定中国共产党、否定社会主义制度。5月13日，广场上的学生發起絕食活動，直到6月3日夜晚人民解放軍進行清場。这就是“六四事件”。1989年秋，根据中共中央、国务院、中央军委的决定，北京大学开始对新生实行一年制军政训练，此制一直延续至1992年。

1986年起，北京大学多次提出“创建世界一流大学”的目标。1996年10月、1998年5月，中国政府先后启动“211工程”“985工程”，资助北京大学创建世界一流大学。1999年1月，中共北大第十次党代会宣布全面启动北大创建世界一流大学计划，目标用15年或更长时间让北京大学成为国际公认的世界一流大学。2012年中共北大第十二次党代会通过报告，计划大体在北大建校120年前后，基本建成世界一流大学；此后再用15年或更多时间，将北大建成更高水准的世界一流大学；在2048年前后，力争让北京大学走在世界一流大学前列。2000年4月3日，北京大学与北京医科大学合并组建新的北京大学，原北京医科大学成为北京大学医学部。后来，北京大学又成立了工学院、艺术学院等学院。为发展交叉学科，北京大学成立了信息科学中心、计算机语言学研究所等单位。北京大学成为兼具自然科学、人文学科、社会科学、医学以及新型工科的综合性大学。为创建世界一流大学，北京大学推进教学改革。2001年，北大启动“元培计划”，首先在元培实验班中试行学分制、导师制、弹性学制，实验班学生入学只分文理科而不分专业。后来，北大将本科生自由选课学分制推向全校，建设了有三百多门课程的通选课体系，对低年级本科生实施通识教育，对高年级本科生实施宽口径的专业教育。除少数专业外，新生入学时按院系和学科大类招生。北大还投资新建、扩建了一些基础设施，如建设了理科楼群、图书馆新馆、北京大学体育馆、人文学苑等。创建世界一流大学的一些措施也引发了争议。2003年的人事制度改革，由于教师反对，校方被迫两次改变改革方案。北大为留学生新建的中关新园住宿环境如同宾馆标间，还附有游泳馆、保龄球馆、KTV，中国学生居住的宿舍条件简陋，被指“厚此薄彼”。2014年新设的燕京学堂在培养宗旨、办学目的、教育公平等方面引起争论。

1898年京师大学堂成立时，校址设在闲置的和嘉公主府（“四公主府”）。公主府位于景山东门东侧（今北京市東城區沙滩后街55号），明代时曾是马神庙。1900年，义和团破坏了校舍，随后八国联军进北京，俄军和德军先后占领校址，学校的藏书、设施尽毁。1902年，大学堂恢复，重建了马神庙的校舍，并扩展了校区。1903年，管学大臣张百熙在北京城西瓦窑村、郭家庄附近购入土地1,300亩，计划8月开工建新校舍，预计建筑费需一百多万两白银。慈禧太后认为花费过多，此事遂罢。由于公主府空间有限，新设的学科只好另寻校址。1903年成立的译学馆址设北河沿，医学实业馆租用地安门内太平街的民房（1904年改名为医学馆，迁入和平门外兴胜寺，1907年停办），进士馆设西城李阁老胡同。1905年，内务府拨德胜门外旧操场共1,600亩左右的土地（今北京安德里北街21号）供大学堂建设分科大学。1909年，分科大学建设开工，但不久因辛亥革命停工，大学堂分科大学一直没能使用这处校舍。1904年，大学堂在马神庙校区西侧修平房十四排，作为学生宿舍，即“西斋”；1905年，将汉花园的空地建为运动场；1909年，在运动场西南角新建一处学生宿舍，即“东斋”。

1913年6月，译学馆停开，原址改由法科使用。农、工、商三科分出后，国立北京大学只剩文、理、法三科，文理两科均在公主府校区。1918年北大红楼建成后，文法两科搬入红楼，马神庙校区主要由理科使用。文、理、法三科撤销之后，沙滩红楼校区成为北大第一院、校本部所在，马神庙校区成为北大第二院，法科曾使用的北河沿校址成为第三院。20世纪30年代，北京大学校园以沙滩红楼为中心，形成了“三院五斋”格局。

红楼位于北大第一院，是老北大的象征。红楼地上四层，地下一层，因用红砖砌成而得名“红楼”。北大原本打算将红楼用作学生宿舍，建成后又将其改为教室。红楼一层为图书馆，毛泽东曾在此工作。红楼北侧的空地原属松公府，北大租得地皮建设操场，五四运动时的游行队伍即从此出发。蒋梦麟任校长时期买下松公府所有土地，在松公府西部建设图书馆新馆。松公府祠堂址上新建北大地质馆，松公府东院北部新建宿舍楼（俗名“灰楼”），两处建筑均由梁思成设计，体现其现代主义建筑观点。灰楼西侧还有孑民纪念堂。第二院的主要建筑有荷花池、大讲堂、藏书楼、南楼、北楼、宴会厅、西斋、五斋女生宿舍。第三院较为开阔，多树木，院内有数座西式两层楼房，包括钟楼、工字楼、一字楼。院内还有大操场、篮球场、排球场、网球场。第三院的礼堂是当时北大最大的，五四运动时学生在此集会。

日本战败后，西南联合大学结束，北京大学返平。北大新增医、农、工三个学院，校舍也得以扩充，此时北大校舍分散于北平城内和郊外，共计四十余处。旧国会大厦成为北大四院，归文法学院一年级新生、先修班使用。四院旁边新设的北大五院为教职员宿舍、北大出版部用房。工学院址设端王府夹道，农学院位于城外的罗道庄，医学院在西什库。

1952年院系调整之后，燕京大學撤销，北京大学搬入燕京大學校园，北大原有校舍交由政府機關使用。燕京大學校园即“燕园”，建于清代园林淑春园遗址上，由美国建筑师亨利·墨菲设计。燕园设计融合了中国传统建筑布局、中国古典园林意境、西方现代规划理念。燕园分南部的教学区和北部的环湖风景区。墨菲的设计按照一条东西向的主轴线布局。主轴线连接西门、贝公楼、博雅塔，西端指向玉泉山塔。另有一条南北向的轴线，沿线布置燕京大学男女生宿舍。燕园的主要景观包括：未名湖、博雅塔、校友门（西门）、贝公楼（办公楼）、花神庙、德才均备四斋（燕大男生宿舍）、静园（燕大女生宿舍）、华氏体育馆、鲍氏体育馆、临湖轩、燕南园等。

北京大学迁入燕园后，对燕园进行了改建、扩建。1952年北大购入承泽园、镜春园、朗润园。50年代新建了第一教学楼、文史楼、地空楼、化学楼、生物楼、哲学楼、物理大楼等。文化大革命期间，新建图书馆楼，并在西门广场、图书馆东门各塑了一座毛泽东像。文革之后，新建理科楼群、图书馆新馆、百周年纪念讲堂、廖凯原楼、凯原楼、经济学院大楼、光华新楼、博雅国际会议中心、校医院新址、北大科技园、邱德拔体育馆，改造了一些教学楼、食堂和宿舍，新建畅春新园、畅春园、蔚秀园等研究生宿舍。1993年3月，北大拆掉了南校墙，改建商业街，通过商业开发筹集经费，引起热议。2001年4月北大重建南校墙。

除燕园主校区外，现今北京大学还有医学部校区、昌平校区、深圳校区、大兴校区、圆明园校区，共计六个校区。医学部校区原为北京医科大学的校园。北医大原本是北京大学医学院，1950年独立为北京医学院，后来迁往北京市海淀区学院路，成为“八大学院”之一。八大学院的校园设计雷同，均为矩形形状、正交网格。昌平校区因工程代号为“60-200#”，也称“昌平200号”，1960年完成规划设计，当年开工。昌平校区原计划容纳一万名学生、建筑面积35万平方米，但因经济困难中途停工。1994年因学校教室、宿舍紧张，校方决定让文科大一新生入住昌平园区。2000年邱庆枫事件后，文科大一新生不再入住昌平园。北大计划将昌平园建成科研基地。深圳校区由2001年成立的北京大学深圳研究生院使用。大兴校区是北京大学软件与微电子学院的所在地。圆明园校区是北大自海淀区长期租借的，主要由北京大学继续教育学院使用。由于主校区宿舍不够用，2013年起部分研究生入住圆明园校区。

北京大学现有人文学部、社会科学学部、理学部、信息与工程学部、医学部共五个学部，直属院系共53个，学士专业121个，硕士专业242个，博士专业212个。2014年北京大学本科学生共14,576人，硕士研究生14,783人，博士研究生9,400人；长期外国留学生3,516人，分别来自115个国家。截至2014年底，北京大学有6,711名专任教师（含医学部3,519名教师），校本部3,192名教师中含1,461名教授，1,179名副教授。据2012年底统计，北京大学共有63名中国科学院院士，8名中国工程院院士，17名第三世界科学院院士，20名哲学社会科学资深教授（文科资深教授），147名“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授，52名“973项目”首席科学家；44人入选海外高层次人才引进计划（千人计划），43人入选青年千人计划， 168人获国家杰出青年基金。

据统计，北京大学与清华大学是中国高考中录取分数线最高的两所学校。除了通过统招录取学生，北京大学还通过保送、自主招生、中学校长实名推荐制招收本科新生。2014年北京大学在中国内地投放招生计划2,650个，其中200个投放在北京（占7.5%）。按教育部要求，北京大学自2012年起向贫困地区投放定向招生计划，2014年投放的定向招生计划达250个。

北京大学等高校招生向属地倾斜，一些评论认为此举违背教育公平。自2008年起，北京大学开始减少在京招生计划。但是，有评论称北京考生人数减幅大于招生计划减幅，北京生源的实际录取率仍然增加了；还有评论指出，北大等校虽减少了在京招生计划，但仍会在京扩招（如2012年北大在京第一批次扩招33%以上），有悖“减少属地招生”的承诺。

1988年，北大提出“加强基础，淡化专业，因材施教，分流培养”十六字办学方针，遵循方针推行了教学改革。2001年，北京大学开始“元培计划”，进行本科教育改革实验。参加元培计划的学生实行学分制、导师制、弹性学制，入学只分文理科而不分专业。2002年起，北京大学在本科招生时实施大类招生模式。至2004年，除外国语、医学类专业之外，其它专业都实现了按学院或学科大类招生，学生入校完成1至2年的基础课学习后可在本院系内选择专业分流。中文系、化学学院等院系还推行了本科生导师制。自1989年起，北大开始试行辅修、双学位制度，至今大多数院系已开设有辅修或双学位课程，全校有30%的学生攻读辅修和双学位。北大还开展跨学科培养项目，如文、史、哲、考古、外语五院系开展的古典语文学班、元培学院开设的古生物学专业。北大在数学、物理学、化学、生物学、计算机科学、环境科学六领域实施了“基础学科拔尖学生培养试验计划”，由知名学者为学生开设课程和讨论课，导师与学生双向选择以开展个性化辅导，通过国际交流、学科竞赛、科研训练方式培养学生。北京大学自2012年秋季开始试行“小班课教学”，结合大班授课与小班研讨的方式培养学生。。课程体系方面，北大缩减了本科生毕业学分要求，减少了本科生必修课比例，增大学生自由选课空间。1998年起设立主干基础课，2000年9月开设本科生素质教育通选课。另外，为加强学科交叉，还设立了学科大类平台课。北大设立了多项基金，资助本科生进行科研活动。北大还与早稻田大学、耶鲁大学等校开展了联合培养项目。此外，北大开设暑期学校、网络公开课，将课程资源与社会共享。

2003年至2010年间，北京大学90门课程获评国家级精品课程，87门课程被评为北京市精品课程。截至2013年，北京大学有17人获评国家级教学名师，62人成为北京市教学名师。

北京大学有国家重点实验室11个，省部级重点实验室86个，国家工程研究中心2个，教育部人文社科重点研究基地13个，人文社会科学国家重点学科28个，各类人文社会科学研究机构260余个，附属医院9所。据中国教育部科学技术司《2013年高等学校科技统计资料汇编》，2012年北京大学共获科技经费25.3亿元人民币，其中有21.9亿元为政府资金。

北京大学科研成果丰硕。据统计，1998年至2014年北京大学在人文社科领域获得国家社会科学基金项目优秀成果奖、高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）、北京市哲学社会科学优秀成果奖各奖等数目在参评单位中名列第一。其中，国家社会科学基金项目优秀成果奖评选中2项获特别荣誉奖、2项获一等奖，27项获高等学校科学研究优秀成果奖（人文社会科学）一等奖，7项获北京市哲学社会科学优秀成果奖特等奖，27项获北京市哲学社会科学优秀成果奖一等奖。科学技术方面，王选教授和徐光宪教授分获2001年、2008年国家最高科学技术奖。北京大学获国家科学技术奖、高等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）项目总数多年位居前列，2004年至2013年间获得教育部科技奖一等奖次数位居中国高校第一。

2016-2017年QS世界大学排名中，北京大学列世界第39名。2016年QS亞洲大學排名将北京大学排在亚洲第9名。2016年至2017年泰晤士高等教育世界大學排名中，北京大学排在世界第29位，在上榜的中国高校中排名第一。武书连主持的《2016中国大学评价》将北京大学排在第3名。中华人民共和国教育部学位与研究生教育发展中心2012年学科评估中，北京大学48个学科参评，16个学科排名第一，35个学科排名前三，38个学科排名前五，三项指标均列中国高校第一。评估中排名第一的16个学科是数学、物理、化学、地球物理、力学、中国语言文学、外国语言文学、中国史、世界史、考古学、哲学、政治学、艺术学理论、基础医学、药学、护理学。2016年基本科学指标数据库（ESI）排名中北京大学6个学科进入全球千分之一，21个学科进入前百分之一，两项数据在中国大陆高校中排名第一。2016年QS世界大学学科排行榜中，北京大学有26个学科进入全球前50名，语言学和现代语言学进入全球前十名，语言学排名第八，现代语言学并列第十。

北京大学是中国最早设计校徽的大学。蔡元培任北京大学校长之前，北大没有校徽。1917年，蔡元培邀请鲁迅为北京大学设计校徽。1917年8月7日，鲁迅将设计好的校徽稿交给了蔡元培，随即得到采用。鲁迅设计的校徽为一中国传统瓦当形象，为上下排列的篆字“北大”。既寓意“以人为本”“进步向上”，又有“三人成众”之意，还可以看成是人的脊梁骨，借此勉励北大学生争做国家民主进步的脊梁。评论认为，鲁迅设计的校徽造型大气，明快简洁，结构紧凑、内涵丰富。刘半农曾戏称北大校徽是“哭脸校徽”。此校徽一直用到1949年。后来由于历史原因，此校徽被弃置不用。20世纪80年代北京大学重新启用这个校徽，并在外周加圈注明英文校名和创校时间，但是没有规定校徽的颜色和版式。2007年6月13日，北京大学发布了修改、统一后的校徽标志，并规定了标准色“北大红”。新标志中间采用阴文，代表“兼容并蓄、饱满深厚”；简洁的外圈寓意“广博开放、常为新的姿态”。

蔡元培任北京大学校长期间，为北京大学确定了五色的校旗。校旗的右边为红蓝黄三色横列，左边是纵列的白色，白色之中有一黑色圆圈，圆圈中是篆文的“北大”二字。红蓝黄代表科学，分别指“现象的科学”（物理、化学等）、“发生的科学”（历史学、生物进化学）、“系统的科学”（植物学、动物学、生理学）。白色是红蓝黄三色的总和，代表融贯科学的哲学。玄学不能用科学的概念证明，用黑色作为代表。蔡元培认为，研究科学的人最多，其次哲学，再次为玄学；人一生中研究科学的时间最多，其次哲学，再次为玄学。所以，校旗上红蓝黄三色所占面积最大，其次白色，再次为黑色。

蔡元培时代的北大校旗现已不再使用。北京大学标识管理办公室规定，现今北京大学的校旗为白底红字（或红底白字），其上是毛泽东题写的“北京大学”四字。

北京大学并无校训。“勤奋、严谨、求实、创新”、“博学，审问，慎思，明辨”、“爱国、进步、民主、科学”、“思想自由、兼容并包”都不是北京大学的校训。

北京大学没有校歌。有说法称，蔡元培任校长时，曾将吴梅所作《正宫锦缠道·寄北雍诸生》确定为北京大学校歌。但是北京大学新闻发言人表示，《正宫锦缠道·寄北雍诸生》从未被北京大学校方命名为校歌；北京大学校内广为传唱的《燕园情》也不是校歌。

北京大学现行的校庆纪念日是公历5月4日。此前，北京大学在公历12月17日纪念校庆日。据陈平原考证，1954年北京大学首次在5月4日庆祝校庆；1951年前，北京大学的校庆日是12月17日。更改校庆日期的原因，资料记载不多。《北京大学大事记》记载，1951年12月7日时任北京大学副校长汤用彤提议把校庆改在5月4日，因为12月17日邻近期末，师生都相当紧张，不适合举行大的活动。《大事记》记载，汤用彤的提议当时并未形成决议，但是1951年的校庆活动还是临时取消了，后来北大的校庆活动就逐渐改到了5月4日。陈平原认为，改校庆的实际原因并非是12月17日邻近期末，而是当时知识分子主张与老北大传统决裂，改变校庆日，纪念五四运动，以象征北京大学进入了新的时代。

12月17日并非戊戌年京师大学堂的成立日期，而是壬寅年（1902）京师大学堂开学的纪念日（清光绪二十八年十一月十八日，公历1902年12月17日）。陈平原考证戊戌年的京师大学堂于农历十一月十八日（公历1898年12月30日）开学，这个日期是北大真正的生日。沈弘认为，不应把京师大学堂的开学日期等同于成立日期，成立应在开学之前。他引述西方汉学家的记载，提及关于京师大学堂成立的两个关键日期，一个是1898年7月3日（光绪帝批准《奏拟京师大学堂章程》并任命孙家鼐为首任管学大臣），一个是1898年8月9日（清廷任命丁韪良出任西学总教习）；戊戌年的京师大学堂本部的开学日期应为公历1898年12月31日，分部（医学堂）先于本部开学。

有学者将北京大学学生社团的历史追溯到京师大学堂时代1904年设立的抗俄铁血会。蔡元培任北京大学校长时，鼓励学生创立社团。当时有影响力的学生社团有傅斯年与罗家伦组建的新潮社、许德珩等人发起的国民社等。学校还出资支持社团办刊物。毛泽东在北京大学任图书管理员时，曾参加北京大学新闻学研究会、哲学研究会。据2009年北京大学招生网发布的北京大学学生社团名录，北京大学时有政治理论类社团8家、学生科创类社团81家、文化艺术类社团52家、体育健身类社团45家、公益志愿类社团19家、实践促进类社团10家、合作交流类社团27家、地域文化类社团16家。2010年的统计称，北大有社团260余家，参与社团活动的本科生每年逾3万人次，全校大约有75%的学生参加了社团。北大每学年初的社团招新活动号称“百团大战”。北京大学的品牌学生社团包括：中国高校首家志愿服务社团北京大学爱心社、曾登上卓奥友峰（海拔8201米）的北京大学山鹰社、最早开展大学生自行车运动的社团之一北京大学自行车协会、设立“阳光骨髓库”的北京大学阳光志愿者协会、拥有一支室内乐队的北京大学笛箫学会、共青团中央评出的“全国优秀青年学习组织”北京大学马克思主义发展研究会等。1997年起，北大团委开始举办一年一届的社团文化节，每次都有近百个社团参加展示、送上表演或与观众互动。

蔡元培任校长时，提倡美育，设立画法研究会、书法研究会、音乐传习所，邀请名家任教、指导。如今，北京大学拥有合唱团、舞蹈团、民乐团、交响乐团四个主要的学生艺术团。学生合唱团曾获2001年全国大学生艺术歌曲大赛一等奖、第十一届全国青年歌手电视大奖赛非职业组通俗唱法银奖、第一届全国大学生艺术展演声乐类比赛一等奖等奖项，民乐团曾获首届全国大学生艺术展演民乐类一等奖第一名，舞蹈团曾获得全国大学生艺术展演舞蹈一等奖等奖项。此外，北京大学还有一些文化艺术类社团、创作团队、学生个人从事文艺创作、表演活动。北大学生原创音乐剧《一流大学从澡堂抓起》获首届中国校园戏剧节优秀剧目奖，学生原创短片《变形记》获第九届全球华语大学生影视奖最佳实验片奖。北京大学主要的学生文化活动有新生文艺汇演、迎新文艺晚会、校园十佳歌手大赛、剧星风采大赛、“北大之锋”辩论赛、国际文化节等。此外，还有众多校外演出团体不时在百周年纪念讲堂演出。

北京大学体育场馆面积较小，运动场地总使用面积仅有63,712平方米。体育场馆可分为五个区域：第一体育馆、第二体育馆、邱德拔体育馆、五四体育中心、地厅体育中心。其中，第一体育馆、第二体育馆为燕京大学所建；邱德拔体育馆是北京奥运会乒乓球比赛场馆，赛后改造成为综合体育场馆。北大主要的体育活动有校运动会、北大杯足球赛以及“新生杯”、“硕士杯”足、篮、排球赛等。北京大学运动队曾获2012年首都高校乒乓球锦标赛男子团体冠军和女子团体冠军、2012年北京市大学生击剑比赛男子佩剑团体赛冠军、首届全国大学生马拉松邀请赛男女马拉松团体冠军等奖项。2014年，北大男篮、北大女篮在北京大学邱德拔体育馆举行的第16届中国大学生篮球联赛总决赛上双双夺冠。

1982年，北京大学在中国首创大学生暑期社会实践活动。社会实践涵盖了多个主题。据2011年的报道，之前三年北京大学参加社会实践的学生团队总计673个，参加实践的学生计7,025人次。北大还开办了五四学术文化节等品牌学术活动，“挑战杯”五四青年科学奖竞赛等学术竞赛。北京大学还设立学生创业中心，通过举办沙龙、组织比赛、提供实践机会等方式帮助学生创业。

中国校友会网2014年发布的统计称，北京大学毕业生当选中国科学院、中国工程院院士者有159人，列中国高校第一。北京大学新闻网2013年发布的消息称，当时健在的707名中国科学院院士中，北京大学毕业生有90名，列中国高校首位。2007年，北京大学表示，计入中央研究院院士、中国科学院院士、中国工程院院士、中国社会科学院学部委员后，北京大学毕业生当选院士者共586名，排在中国高校榜首。西南联大时期的学生杨振宁、李政道后来获诺贝尔物理学奖。获得2015年诺贝尔生理学或医学奖的北大医学院校友屠呦呦是第一位获得诺贝尔科学奖项的中华人民共和国科学家、第一位获得该奖的华人科学家。获两弹一星功勋奖章的23人里，12人是北大毕业生或北大教授。获中华人民共和国国家最高科学技术奖的北大毕业生或教授有吴文俊、王选、黄昆、刘东生、叶笃正、吴征镒、徐光宪、王忠诚、于敏。在北大毕业或任教的人文社科学者有林纾、嚴復、顾颉刚、范文瀾、徐志摩、胡风、冯至、卞之琳、何其芳、李广田、潘谟华、穆旦、郑敏、杜运燮、袁可嘉、朱自清、俞平伯、汤用彤、冯友兰、翦伯赞、王力、朱光潜、马寅初、陈岱孙、金克木、季羡林、费孝通、张岱年、林庚、宿白、王铁崖、李赋宁、厉以宁、袁行霈、萧蔚云、林毅夫、张维迎、田余庆、张广达、黄楠森、汤一介、赵宝煦等。2003年的一份统计称，北大毕业生中有413人后来担任大学校长。

中华人民共和国国务院现任总理李克强是北大法律系1977级本科生，后来在职获得北大经济学博士。埃塞俄比亚现任总统穆拉图·特肖梅是北大哲学系1977级本科生，与李克强同期本科毕业，后来在国际政治系获得硕士、博士学位。政界的北京大学校友还有胡启立、唐家璇、王梦奎、李肇星、陈福今、胡德平、张维庆、邓楠、齐续春、薄熙来、白春礼、袁纯清、赵乐际、胡春华等人。中国校友会网2014中国大学杰出政要校友排行榜中，北京大学有政要校友92名，列排行榜第一。

在文化界担任管理职务的北京大学毕业生有蔡武、申尊敬、王庚年、俱孟军、何平、孙冰川、卢仲云、杨迎明、吕岩松等。北大毕业生中的知名记者有汪大昭、唐师曾、李响等人，知名主持人有阿忆、王利芬、曲向东、张泉灵、撒贝宁、李思思等。导演英达、林天强，相声演员徐德亮也是北京大学毕业生。

据中国校友会网2014年的统计，1999年至2013年间登上福布斯等榜单的中国富豪中，北京大学毕业生占98人，列中国高校首位。中坤集团创始人黄怒波、新东方创始人俞敏洪、当当网创始人李国庆、百度创始人李彦宏、新浪网创始人王志东都是北大本科毕业生。金融界的北大校友有易纲、龚方雄、谢韬、蔡红军、阎焱等人。

根据2002年中华人民共和国国家体育总局、教育部等颁发的文件《关于进一步做好退役运动员就业安置工作的意见》，体育比赛中获中国前三、亚洲前六、世界前八名或获得国际级运动健将称号的运动员，可免试进入高校学习。在北京大学读本科的奥运冠军有李宁、罗雪娟、雷声、邓琳琳、孙玉洁等人。

根据教育部2015年1月发布的《高等学校校办企业统计概要公告》，北京大学校办产业总资产排名第一，净利润排名第二。据统计，北京大学校办产业的产值占中国大陆校办企业产值的三分之一。2014年，北京大学校办企业总资产超过1,800亿元人民币。2002年，北京大学注册成立国有独资企业北大资产经营有限公司，代表学校对校办企业行使出资人权利。北京大学校办企业主要有北大方正、北大青鸟、北大未名和北大科技园等。

方正集团下辖五大产业集团，拥有六家上市公司，2015年总资产1,966亿元人民币，总收入805亿元。方正集团的前身是北京大学1986年成立的北京大学理科新技术公司，通过激光照排技术起家，后来成为兼跨IT、医疗医药、房地产、金融、大宗商品贸易等行业的多元投资控股集团。根据2003年改制时确定的股权方案，北京大学拥有方正集团70%的股权，集团管理层拥有余下30%股权。2003年方正改制后，李友等高管通过资本运作使得方正快速扩张。然而，2015年1月，方正高管魏新、李友、余丽等人因涉案被带走调查。




</doc>
<doc id="4425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4425" title="西安交通大学">
西安交通大学

西安交通大学（簡稱：交大、西交、西交大、西安交大；英文縮寫：）是位于古都西安的一所具有理工特色，涵盖理、工、医、经、管、文、法等10个学科门类的教育部直属综合性全国重点大学，是全国首批七所211工程院校之一、首批九所985工程院校（C9联盟）之一、首批八所111计划院校之一。

其前身是清末洋务派政治家、实业家和福利事业家盛宣怀于1896年创建的南洋公学，后曾易名南洋大学、上海工业专门学校，中华民国大陆时期后期称为国立交通大学。1955年，由于国际形势的风云变幻并为积极支援西北地区教育建设，国务院决定交通大学迁往西安，是为交大西迁。1959年交通大学分立，交通大学西安部分定名为西安交通大学，原交通大学校长彭康被任命为西安交通大学首任校长。

南洋公学由盛宣怀1896年（光绪22年）创建于上海，与北洋大学堂同为中国近代历史上最早创办的大学。1895年甲午战争战败后，清政府推行新政。天津海关道盛宣怀在天津创办北洋大学堂后，曾与两江总督刘坤一商讨设立南洋公学。1896年10月，盛宣怀上奏《条陈自强大计折》并附《请设学堂片》奏请在上海设置南洋公学，提议由轮船招商局和电报局提供经费。12月6日光绪帝谕令批准盛宣怀设立学堂。南洋公学隸属于招商局和电报局，校內设置了师范學院、外院、中院和上院四院，盛宣怀首任督办。1905年改隶商部，更名为商部上海高等实业学堂。1907年改隶邮传部，更名为邮传部上海高等实业学堂。辛亥革命后1911年到1912年间为南洋大学堂。1912年中华民国成立后划归继承清政府邮传部的中华民国交通部，更名为交通部上海工业专门学校，直至1921年与交通部下属的另外三校合并为交通大学。

1920年（民国9年）12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。決定於1921年统一学制，统称交通大学，办事处设在北京，是为交通大学第一次合并。1922年5月，因北洋政府派系纠纷，叶被迫离职，交通大学存在不足一年即解体。

1922年交通大学解体后原交通部上海工业专门学校单独成立交通大学上海学校，后在1922年夏更名交通部南洋大学直至1927年。1927年8月更名为交通部第一交通大学。

1928年，南京国民政府取代北洋政府，9月，沪、平、唐三校再次合并组成“交通大学”。本部为上海沪校，唐校为土木工程学院，平校为铁路管理学院。是为交通大学第二次合并。

對日抗战八年时期，交通大学滬校内迁到重庆，唐校和平校内迁到贵州遵义。1945年8月交通大学重庆总校返回上海。1946年国立交通大学从交通部划归教育部，教育部令国立交通大学贵州分校平、唐两院分别回迁，平校另独立为国立北平铁道管理学院，与国立交通大学分离。同年12月，教育部下令停办轮机、航海两科。1947年5月约2800名学生曾驾火车赴南京请愿反对停办，是为交通大学的护校运动。

1949年5月27日，中国人民解放军占领上海，同年6月15日，接管国立交通大学上海本部。在1949年7月平、唐两校共同成立中国交通大学后，唐校也最终与在上海的国立交通大学分离。1949年国共内战期间部分师生随国民政府迁台，1958年由在台校友倡议复校，即如今位于新竹市的国立交通大学。

中华人民共和国成立后，国立交通大学的上海本部更名为交通大学，平校和唐校另合并成立中国交通大学，是为由沪平唐三地构成的交通大学第二次解体。

50年代初，当时的政府参照苏联专业化的教育模式进行拆分，实施院系改革。交通大学由具有相当规模的理、工、管的多学科大学被拆分成单一的工科大学。大量院系调出。其中理学院中的数学、物理、化学学科被调到复旦大学；化学还支援成立了华东化工学院（现华东理工大学）；土木建筑全部被并入同济大学；管理学院的管理、会计、财务等系并入复旦大学和华东师范大学，部分支援成立了上海财经学院（现上海财经大学）；纺织系分离出去成立了中国纺织大学（现东华大学）；水利系由严恺带去成立华东水利学院（现河海大学）；航空工程系调整到华东航空工程学院（现西北工业大学）；机电中的电子部分调入南京工学院（现东南大学），1955年又支持了成都电讯工程学院（1988年更名为电子科技大学），机电还支持了哈尔滨工业大学。此外还分出去支援了上海海运学院等许多学校。交通大学只是从外面调入了一些工科力量，但除了造船得到大连工学院（现大连理工大学）、同济大学支援得到加强外，其余并入的实力都不强。在1952年的院系调整结束后，交通大学成了一所纯工科大学，实力受到重创。

1955年，鉴于当时的国际形势，同时也为支援西北教育建设，国务院决定在上海的交通大学在1955年至1957年两个学年中分批迁往西安，是为交大西迁。1956年暑假，西安新校舍落成，学校第一批西迁开始。但由于形势的变化和校内师生的反对意见，内迁工作不久中断。但此时超过半数的师生和大部份设施已经迁去西安，西安新校区开始接受新生，交通大学也就正式开始两地办学。由于上海和西安两地管理上非常不便，加上西安部分已经成为事实，回迁恢复已没有可能。1959年7月31日，经国务院批准，交通大学两部分独立建校，分别成立两所校务独立上海交通大学和西安交通大学。交通大学两校分立，是继院系调整之后，实力再次遭到削弱；而两校分立，又为几十年后两校在校友资源，校史解读等问题的纠纷上埋下伏笔。

1957年时，西安动力学院整体并入西安交通大学。

1959年交通大学分立，交通大学西安部分定名为西安交通大学，并被列为首批全国16所重点大学之一。“七五”，“八五”期间，西安交通大学被国务院确定为全国5所重点建设的大学之一（分别是清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、西安交通大学）。

1992年西安交通大学成为首批进入国家 “211工程”建设的7所大学之一， 1999年成为首批进入“985工程”的9所高校之一，2006年成为首批进入“111计划”的8所高校之一。

2000年4月经国务院批准，西安医科大学、陕西财经学院与西安交通大学实现合并。

按目前交通大学校友总会章程中规定，交大校友会由五所交通大学之校友组成，除西安交通大学外，还包括与西安交大同源的上海交通大学，由北京铁路管理学校和北平邮电学校发展而来的北京交通大学，由唐山工业专门学校发展而来的西南交通大学，以及于1958年在台湾复校的国立交通大学（中国大陆称為新竹交通大学）。

交通大学校训曾有过多次变更，例如1909年（宣统元年）版本的“勤，俭，敬，信”，1925年版本的“和厚，肃静，勤奋，整洁”，1933年版本的“精勤，敦笃，果毅，忠恕”，再到1937年的“精勤求学，敦笃励志，果毅力行，忠恕任事”。此外校友陆定一在上世纪八十年代还题写过“爱国爱校，追求真理，勤奋踏实，艰苦朴素”的校训。2005年4月4日，西安交通大学决定启用1937年《交通大学一览》公布的校训。

西安交通大学之校徽图案中心为铁砧、铁锤，砧上置中西书籍若干册，表示工程教育工读并用之意；砧座有阿拉伯数码1896四字，表示原在上海的交通大学创办之年份。砧外为齿轮，外框像车轮，皆寓工程与交通之意。

1925年4月8日校庆交通部南洋大学向师生和校友征集校徽，年底确定了将当时在校学生徐震池和杨恒的设计稿合二为一的样式，并于1926年1月23日校长凌鸿勋发布公告实行。

现行西安交通大学校旗为蓝底，中部置有校徽及校名的旗帜。其中蓝色象征科学知识与海洋的深邃，白色象征光明。

南洋公学时期曾使用醒狮起搏大地图案的校旗。交通大学时期的校旗中间为校徽，两侧为三道水平横条，代表沪、平、唐三校，上方文字为“國立交通大學”。

1922年4月8日，交通部部长兼本校校长叶恭绰电令：“今日为交通大学成立纪念日，放假一天。”自此以后，每年4月8日成为交通大学法定的校庆纪念日。每逢4月8日，西安交大都会举行纪念校庆和迁校的活动。

西安交通大学校园分为兴庆、雁塔、曲江三个校区，占地总面积3849.84亩。其中兴庆校区为主校区，雁塔校区为财经医学校区，曲江校区为交大科技园。

处在千年古都的西安交大校园少不了和历史千丝万缕的联系。兴庆校区所处位置为唐长安城内的道政、常乐两里坊，北边的道政坊曾经是兴庆宫勤政务本楼的广场，是唐玄宗时期举行盛大庆祝和外事活动的场所，目前这里大致为西安交大教学区。南边常乐坊大致分布学校生活区，这里的遗迹繁多，最有名的当属白居易在长安城的住所，相国关播曾经的宅院“东亭”。白居易曾在此借相国种下的竹林写过一篇《养竹记》，如今镌刻在交大校内东亭遗址处新栽种的竹林中。校内东亭遗址东南处为白居易《琵琶行》中琵琶女所称的蛤蟆陵所在处，曾出产长安三大名酒中的两种郎官清和阿婆清，现为交大东区温泉浴室。蛤蟆陵以南为唐高祖长女长沙公主和唐肃宗三女和政公主的住处。1963年交大宿舍施工时曾在此出土15件精美的金银器物。除此之外位于今天交大校址的遗迹还有西汉著名思想家董仲舒，北周隋唐“三朝国丈”独孤信，唐太宗贞观年间名将、吏部尚书侯君集，唐高宗宰相张行成，发动安史之乱的安禄山等历史名人的故居、寺庙或陵寝的遗址，是西安地区考古遗迹最密集地区之一，可谓人杰地灵。

兴庆校区东侧为唐长安城春明门遗址，西侧为唐长安城东市遗址，南面朝向唐长安城制高点乐游原，北面紧邻着唐朝三大宫殿群之一、唐玄宗时期政治中心兴庆宫的遗址。五十年代初，为配合交大西迁，兴庆宫遗址由当时的交大师生和西安市民共同改造成兴庆宫公园。今天的兴庆宫公园是西安市区最大的公园，园内碧波荡漾，杨柳依依，和西安交大校园内的苍松翠柏连成一片，成为厚重沉稳的西安市内一片绿意盎然的海洋。

交大西迁初期，从上海来到西安的交大师生因为对西北的气候环境不适应，对西迁的质疑不断加强。对此当时的校长彭康特别重视校园的园林规划，特意从华东地区引进了一批树种和各种花卉，试图在黄土地上营造出和东部一样的校园环境。今天的校园内，常春藤爬满五十年代建成的教学楼，校园内东西花园大面积的牡丹、芍药、月季、樱花等不同品种的花卉不同时间竞相开放，特别是樱花东道和樱花西道不同品种的樱花。每逢初春，西安交大连同南边乐游原上的青龙寺，都会成为西安市民踏青赏樱的最佳去处。另外，迁校初在学校两旁种下的梧桐树，经过半个世纪，已经变成了学校东西梧桐大道旁参天的巨木，几千米长的梧桐道也成为了西安交大的标志。

老教学主楼群修建于1956年到1958年，由当时的建筑工程部华东工业建筑设计院担纲规划设计，建筑面积10万平方米，以中心大楼为主体，教学楼及各系建筑分列两旁呈对称分布。中心大楼之前为学校行政楼，在新主楼群建成，各行政部门搬走后改为理学院和数学与统计学院的科研和办公场所。

中华人民共和国初期，大屋顶被认为是是封建主义的象征，大廊柱被认为是是资本主义的象征，而简化后的苏联建筑造型才是“社会主义新风格”。因此，教学楼在设计上没有延续徐家汇老校区的复古主义，而是采用了更加简洁的“中苏风格”——灰砖墙和人字形红瓦坡顶。考虑到交大选址处本身的历史和文化遗存，设计师在整体规划时因循了中国古典建筑设计手法，总平面呈布局严谨的对称格局，北校门、中心教学楼和图书馆等重要建筑均沿南北中轴线布置。"建筑造型简洁明快，比例非常协调，韵律感很强。"当时首批西迁的教授们这样评价新建的教学楼。

目前，西安交通大学老教学楼被列为西安市第三批文物保护单位。学校在2000年后在保持西安交通大学老教学楼外立面的同时陆续对其进行了结构加固和内部配套设施的完善。

</div></div>

西安交大图书馆北楼始建于1961年7月，共三层，建筑面积11200平方米，是和老教学主楼一并设计建设“中苏风格”建筑，风格朴实宏伟。和北楼相连的南楼建筑面积18000平方米，于1991年3月投入使用，地上13层，地下2层。设计上南楼保留了北楼的设计元素，外形呈金字塔形，被部分同学们戏称为“铁甲小宝”。图书馆南楼顶部有报时的大钟，报时音乐为“东方红”，2010年曾改为中国名曲“茉莉花”，后因国际形势变化改回“东方红”。1995年，图书馆经钱学森本人同意及中宣部批准改名钱学森图书馆，并由时任中共中央总书记、国家主席江泽民题写馆名。现今该图书馆拥有阅览座位3518席，累计藏书522.8万册（件），报刊10053种，现刊4089种。引进国内外电子资源252种；中外文全文电子期刊近28639种，电子图书107万册。15种百年以上历史的世界著名期刊。

由于五十年代修建的教学楼和行政楼逐渐无法满足学校的教学和办公需求，同时为迎接2006年的交通大学建校110周年和西迁50周年，新的教学主楼建设计划于2000年前后被提上日程，并于2006年校庆之前完全建成使用。被采用的主楼方案由中国建筑西北设计研究院总建筑师李子萍女士设计，获2004年中国建筑总公司优秀方案设计一等奖。

教学主楼群是校园南北中轴线上最后建设的项目，占地面积5300平方米，总高度107.45米。楼群由A至E五座组成，A至D座为多层讲堂，最多可容纳10800人，考虑到疏散方便高度均不超过24米。E座为高层科研办公用房，内部分层设置四个中庭，可供师生交流、休息，顶层的空中花园可远眺兴庆湖和终南山。建筑风格上，新主楼摒弃个性张扬奇异而采用稳妥甚至“保守”的建筑形式，以保证校园文脉的延续和建筑的同一性。


截至2013年8月底，西安交通大学教职工总数为5,569人，其中校本部教职工4,467人，附属医院3,173人。专任教师2,753人，教授、副教授1700余人。

在师资队伍中，目前学校教师队伍中有两院院士24人，国家教学名师6名，教育部“长江学者”特聘教授和讲座教授50名，国家杰出青年基金获得者34名，国家有突出贡献专家及中青年专家16名，“长江学者和创新团队发展计划”创新团队带头人19人，“千人计划”、“青年千人计划”共46人，教育部“新世纪优秀人才培养计划入选者”234名，对国家做出突出贡献并享受政府特殊津贴的专家535名。

目前学校生师比为1:14.22，高于国家规定的1：16，医学类生师比为1:8.87，高于国家规定的1：9。

截至2014年9月，全校共有全日制在校生30682人,其中在校本科生15985人，在校硕士生9954人，在校博士生4743人。

从2006年开始，西安交大逐步开始尝试在本科生管理上采用书院制管理模式，以西迁后第一任校长命名的彭康书院成为交大第一个本科书院。书院制按照位置将全校的本科生宿舍划分成若干个书院，形成由不同学院专业本科生混合居住，分享设施，参与活动，接受管理和教育的社区单位，以期达到学术与生活分治，学生跨学科交流、人格养成、爱心与善意文化加深等目的。

目前西安交大有八个书院，每个书院约两三千人。本科生的辅导员、奖学金及奖项评定、文化活动组织等管理措施均建立在书院制的框架之上。学校以书院为单位对学生实施军训、新生入学教育、大学生活指导、学业规划、学习辅导、公民素养与礼仪培养、综合素质拓展、心理辅导与困难援助等一整套育人计划。 书院各有自己的学生会、书院社团等组织，有彭康之夜、文治达人、仲英冷餐会等各自的文化活动，有各自及书院间的足球、羽毛球赛等体育活动，有各自的阅览室、健身房、心理咨询室、舞台、服务器等基础设施，有各自的书院标识、院训和文化。

</div></div>

全校有78 个本科专业，拥有27个一级学科、154个二级学科博士学位授权点，41个一级学科、242个二级学科硕士学位授权点，18个专业学位授权点。学校有8个一级国家重点学科， 37个二级国家重点学科，3个二级学科国家重点（培育）学科，115个省部级重点学科。拥有工程硕士、临床医学硕士和 MBA 、MPA 等九个专业学位点，22个博士后流动站，5个国家重点实验室，4个国家专业或专项实验室，2个国家工程研究中心，9个教育部重点实验室，2个教育部工程研究中心，2个卫生部重点实验室，16个省级重点科研基地和3个省级文科重点研究基地。

学校设有西部地区唯一的国家高性能计算中心。“十五”以来，重大基础研究取得重要进展，共主持国家重点基础研究发展计划（973计划）项目6项，国家安全重大基础研究（军工973计划）项目1项，基础研究项目数和经费在全国高校位居前列。成果获奖成绩斐然，“十五”以来共获国家科学技术奖21项。其中2005年获国家科学技术奖7项，排名全国高校第二十二位；教育部科学技术奖60余项，其中一等奖5项；陕西省科学技术奖19项，其中一等奖8项。

近年来，学校的人文社会科学研究呈现良好的发展势头，2006年发表的SSCI论文位居全国高校第二十五。

机械学院的工业设计系是国际工业设计协会（ICSID）在中国大陆高校中最早的成员组织，在其委员会具有投票权。

在2013QS世界大学排名中西安交通大学在中国大陆高校中排名第十位，是排名最高的中国西部高校。在2013高等教育观察（HER）发布的中国大学排行榜中西安交大排名第八位。在2016年世界大学学术排名中西安交大位居世界151-200位。





盛宣怀 唐文治 张元济 蔡元培 黄炎培 李叔同
邵力子 叶恭绰 蔡 锷 黎照寰 凌鸿勋 邹韬奋
茅以升 吴保丰 侯宗濂 彭 康 陆定一 钱学森
张光斗 汪道涵 吴文俊 王 安 江泽民 丁关根
蒋新松

陈宏刚 崔殿国 董文标 ​高华建 桂生悦
韩启德 江其务 蒋正华 贾全喜 梁海山 ​刘建国
刘天民 ​卢 雷 卢天健 ​钱 鹤 单旭沂 锁志钢
谭铁牛 周鸿祎 柴新建

安芷生 蔡金涛 蔡睿贤 曹春晓 曹建猷 陈桂林 陈国良 陈俊亮 陈学俊 陈永龄
陈孝刚 褚应璜 丁舜年 方守贤 高小霞 葛守仁 顾翼东 顾诵芬 韩启德 何祚庥
侯 洵 胡和生 胡仁宇 胡 英 胡聿贤 黄宏嘉 匡定波 李大潜 李济生 李乐民
李文采 李正武 刘高联 罗沛霖 马寅初 茅以升 钱保功 钱崇澍 钱学森 钱锺韩
邵象华 沈珠江 苏元复 孙 钧 谈镐生 唐九华 陶文铨 汪 耕 王菊潜 王方定
王景唐 王锡凡 王希季 王之卓 吴承康 吴杭生 吴文俊 吴学周 吴有训 夏培肃
熊有伦 徐光宪 徐如人 徐晓白 徐芝纶 徐祖耀 许学彦 杨嘉墀 杨 槱 姚 熹
张大煜 张德庆 张光斗 张 煦 张钟俊 周惠久 周 仁 周同庆 周志宏 朱物华
朱 夏 诸福棠 庄逢辰 庄逢甘 谭铁牛

陈敬熊 陈俊亮 陈明致 陈士橹 陈太一 陈先霖 陈 新 陈志恺 懂石麟 杜庆华
冯叔瑜 高鼎三 顾懋祥 顾夏声 顾诵芬 关兴亚 侯德原 胡光镇 黄旭华 季国标
蒋新松 雷清泉 李伯虎 李鹤林 李佩成 李天和 林宗虎 刘建航 刘友梅 柳百成
龙乐豪 卢秉恒 罗沛霖 毛用泽 潘健生 钱皋韵 钱学森 秦裕琨 邱爱慈 屈梁生
阮雪榆 沙庆林 邵象华 沈闻孙 苏君红 孙九林 孙俊人 唐任远 童志鹏 屠基达
屠善澄 涂铭旌 汪应洛 翁史烈 吴祖垲 谢友柏 徐秉汉 许国志 姚福生 叶尚福
童基嘉 张光斗 赵国藩 赵梓森 郑南宁 周 镜 周炯磐 周永茂 朱伯芳 朱英浩




</doc>
<doc id="4427" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4427" title="9月13日">
9月13日

9月13日是阳历年的第256天（闰年是257天），离一年的结束还有109天。

在英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年沒有9月13日。






</doc>
<doc id="4428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4428" title="9月14日">
9月14日

9月14日是阳历年的第257天（闰年是258天），离一年的结束还有108天。

在大多數天主教國家以及英國和北美十三州，因1752年將曆法從儒略曆轉換至格里曆，故該年9月14日的前一天為9月2日。







</doc>
<doc id="4444" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4444" title="绝对零度">
绝对零度

絕對零度（）是熱力學的最低溫度，是粒子动能低到量子力学最低点时物质的温度。绝对零度是僅存於理論的下限值，其熱力學溫標寫成K，等於攝氏溫標零下273.15度（即−273.15℃）。

物質的溫度取決於其內原子、分子等粒子的動能。根據麥克斯韋-玻爾茲曼分佈，粒子動能越高，物質溫度就越高。理論上，若粒子動能低到量子力學的最低點時，物質即達到絕對零度，不能再低。然而，根據熱力學第二定律，絕對零度永遠無法達到，只可無限逼近。因為任何空間必然存有能量和熱量，也不斷進行相互轉換而不消失。所以絕對零度是不存在的，除非該空間自始即無任何能量熱量。在此一空間，所有物質完全沒有粒子振動，其總體積並且為零。

有關物質接近絕對零度時的行為，可初步觀察。定義如下：

其中formula_2為普朗克常數、formula_3為粒子的質量、formula_4為波茲曼常數、formula_5為絕對溫度。可見熱德布洛伊波長與絕對溫度的平方根成反比，因此當溫度很低的時候，粒子物質波的波長很長，粒子與粒子之間的物質波有很大的重疊，因此量子力學的效應就會變得很明顯。著名的現象之一就是在1995年首次被實驗證實的玻色-愛因斯坦凝聚，當時溫度降至只有1.7×10 K。

和外太空宇宙背景輻射的3K溫度做比較，實現玻色-愛因斯坦凝聚的溫度1.7×10K遠小於3K，可知在實驗上要實現玻色-愛因斯坦凝聚是非常困難的，因為這代表著我們需要將溫度降到宇宙背景輻射之下，而在整個可知宇宙環境中並不存在如此低溫的環境。要製造出如此極低的溫度環境，主要的技術是雷射冷卻和蒸發冷卻。


在常用的摄式或华式温标下，以负数形式表示的温度只是单纯的比此两种表示方式下的零数值温度更低的温度。然而某些热力学系统是可以达到真正意义上的负温度的，换句话说，这些系统在热力学定义下的温度（以热力学温标K表示）可以是一个负的值。一个具有负温度的系统并不是说它比绝对零度更冷。恰恰相反，从感官上来讲，具有负温度的系统比任意一个具有正温度的系统都更热一些。当分别具有正负温度的两个系统接触时，热量会由负温度系统流向正温度系统。

大多数常见的系统都无法达到负温度，因为增加能量也会使得它们的熵增加的。但是，某些系统能够持有的能量是有上限的，当能量达到这个上限时，它们的熵实际上会减少。因为温度是由能量和熵之间的关系来定义的，所以即使能量在不停的增加，这个系统的温度仍会变成负值。所以，当能量增加时，对于处于负温度的系统，描述其状态的玻尔兹曼因子会增大而不是减小。因此，没有一个完备的系统——包括电磁系统——能够达到负温度，这是因为能量状态不会达到最大，所以不会有负温度出现。但是，对于准均衡系统（如因自旋而导致不均衡的电磁场）这一理论并不适用，所以准均衡系统是可能达到负温度的。

2013年1月3日，有物理学家声称首次制造出了高等自由态的负温度系统，该系统是由钾原子组成的量子气体。



</doc>
<doc id="4447" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4447" title="洛阳市">
洛阳市

洛阳市（，邮政式拼音：Loyang）是中华人民共和国河南省下辖的地级市，位于中原地区，中国四大古都之一，现为河南省及中原城市群的副中心城市。是丝绸之路起点，隋唐大运河的中心城市，也是国务院认定的首批24个国家历史文化名城之一，2011年被联合国授予“世界文化名城”称号。洛阳自夏朝开始，前后有十三个正统朝代以其为都，是中国历史上建都最早、建都政权数量最多、持续建都时间最久的都城，拥有5000年文明史、3000年建城史和1500年建都史。仰韶曙光，夏商肇基，周制礼乐，两汉文章，魏晋风流，南北融合，隋唐盛世，宋金兵戈，洛阳城在历史的长河中数度兴废，活跃在文明中心长达数千年，与国家与民族的命运始终相依。

洛阳位于洛水之北，水之北乃谓“阳”，故名洛阳，又称雒阳、洛邑、雒邑、京洛和洛城，因境內有伊、洛两水，也称伊洛。洛阳地处中原，境内山川纵横，西依崤山，由函谷关通关中平原，东临嵩岳，北靠太行与黄河之险，南望伏牛、熊耳，有“河山拱戴，形势甲于天下”之说。洛阳以其四面环山、八关都邑的地理优势，成为历代帝王青睐之所；也因其承东启西、连接南北的居中位置，成为古往今来的水陆交通要地。

以洛阳为中心的河洛地区是中华文明的主要发源地。“中国”一词最初便是指古代洛阳地区。沿洛水自东向西的洛河两岸，于不足30公里的范围内，分布着夏都斟鄩、商都西亳、东周王城、汉魏洛阳故城和隋唐洛阳城五大都城遗址，人称“五都贯洛”。都城遗址分布之密集，联系之密切，时间跨度之大，举世罕见。

现代的洛阳以龙门石窟、白马寺和关林等历史名胜，牡丹、水席、杜康酒等传统文化，以及二里头遗址、汉魏洛阳故城和隋唐洛阳城等国家大遗址而闻名，被誉为「千年帝都，牡丹花城」。洛阳有三项六处世界文化遗产，其遗产数量在中国城市中仅次于北京。洛阳有5A级景区四项五处，位居全国地级市前列。洛阳是首批经中国国务院批准的享有地方立法权的13个较大的市之一，重要的工业城市和优秀旅游城市，也是首批中国创新型试点城市，中原经济区和中原城市群的副中心城市。洛阳全境总面积15,230平方公里，现下辖八县一市六区，截止2015年，洛阳市中心市区建成面积达209平方公里。根据中国国务院2012年批准的《洛阳市城市总体规划》，到2020年，中心城区人口达到285万人，中心城区面积将达614平方公里，逐步把洛阳建设成为经济繁荣、社会和谐、生态友好、特色鲜明的现代化城市。2016年，国务院相继批复《洛阳市城市轨道交通第一期建设规划》、设立郑洛新国家自主创新示范区和中国（河南）自由贸易试验区洛阳片区，千年古都又将迎来新的发展机遇。

以洛阳为中心的河洛地区是华夏文明核心发祥地，华夏、中华、中土、中国、中原、中州等称谓均源自于古老的洛阳城和河洛文明。元代以前，洛阳长期被认为是中国的天然法定都城，大一统的王朝多以洛阳为首都或陪都，割据政权也均以进入洛阳作为逐鹿的目标和自身正统性的象征，这一时期的洛阳历史承载了中国灿烂辉煌的古代文明。元代以后因战乱和政治经济中心的转移，洛阳地位有所下降，退化为中部地区一个普通县的水平，这一时期的洛阳历史折射了中国各地方在农业社会晚期的普遍状况。中华人民共和国建国以来，洛阳人口数量、城市规模和工商业发展都有较大的飞跃，成为以重工业制造和历史文化旅游闻名的重要城市，这一时期的洛阳历史反映了一个内陆城市的现代化建设历程。

相传在文字发明之前，伏羲治理天下，在洛阳孟津黄河边观察了背负图点的祥兽“龙马”，从中获得启示，进而创立了阴阳、四象、八卦，这就是“龙马负图”的传说。“河图”成为传说中华夏先民从蒙昧走入启蒙的标志，伏羲也因此被尊奉为人文始祖。

黄帝的曾孙帝喾定都于亳（相传今洛阳偃师）。共工氏头撞不周山，天柱折断，大地倾斜，帝喾下令火正吴回带兵平乱，放逐共工氏到幽州。相传帝喾品德崇高，深受百姓的爱戴。帝喾生了四个儿子：后稷封到西方，是周朝的始祖，契封到东方，是商朝的始祖，挚和尧在帝喾之后相继为帝。

帝尧晚年洪水滔天，四岳举荐崇伯鲧（相传封地在今洛阳嵩县）治水，九年没有成功。帝尧在羽山处死了鲧，任用鲧的儿子禹接替。禹观察洛河里神龟背上的图案“洛书”受到启发，治水成功，成为天下共主。大禹治水的过程记载在《尚书·禹贡》，当时的已知世界被划分为九州，洛阳属禹贡九州的豫州，居其他八州之中央。“豫”是安逸舒适的意思。

禹死后，他的儿子启取得了权力。有扈氏不服，率领部族讨伐启，大战于甘（相传在今洛阳西南）。启在战前作《甘誓》，称他的权力是“恭行天”的，这便是中国君权天授的滥觞。启击败有扈氏，从此禅让制被世袭制取代，古代文献中第一个世袭王朝夏朝开始。

启的儿子太康的国都在斟鄩。太康只顾游玩，不理政事，夏部族权威削弱。东夷族有位善射的首领羿，率军迁至夏的属地穷石（相传在今洛阳南），与当地夏人通婚，形成了有穷氏，并趁太康在外游玩时夺取了夏政。太康的五个弟弟被赶到洛汭（洛水汇入黄河处），作《五子之歌》，叙失国之事，表达中国原始的政治思想：“民惟邦本，本固邦宁”。太康的后人少康联合方国部落消灭有穷氏，后世称“少康中兴”。一种传说少康就是杜康，在逃亡期间发明了用粮食酿酒的方法，被尊为酒祖。

夏的都城多次迁移，桀时才又回到斟鄩。史书记载桀是位昏庸好色的君王，暴虐民众，大兴土木，使得诸侯叛离。东方商部落的首领汤，此时是专为夏王室征伐的方伯，史书称赞他修德爱民、宽厚仁慈。诸侯纷纷弃桀归汤，汤也借机网罗人才。有莘氏（相传今洛阳伊川）不满桀的统治，与商汤联姻，伊尹作为陪嫁的奴隶接近商汤，得到重视，被授予天下之政。汤派伊尹到夏廷朝贡，潜入观察夏地的动静，并不断讨伐亲夏的属国，“十一征而无敌于天下”。羽翼丰满后，汤会集诸侯盟国，宣告与夏作战，与桀在鸣条（今洛阳附近）决战。桀战败逃至南巢。灭夏后，汤在夏都斟鄩附近营建都城西亳以监视夏的遗民。

夏代以及夏商交替时期的历史扑朔迷离，迄今并未发现当时的文字佐证。根据后来众多史料记载，夏都斟鄩和商都西亳的位置大致都在洛阳盆地：《今本竹书纪年》曰：“自洛汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居。”《史记正义》云：“太康失邦，兄弟五人须于洛汭，此即太康居之，羿亦居之，桀又居之。”《史记·吴起列传》言：“夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北。”《国语·周语》载：“昔伊洛竭而夏亡。”《汉书·地理志》说：“尸乡，殷汤所都。”《水经注》说：“亳，本帝喾之墟，在《禹贡》豫州河、洛之间，今河南偃师城西二十里尸乡亭是也。”《括地志》说：“河南偃师为西亳，帝喾及汤所都。”

三皇五帝的传说、夏代和商代前期的半信史，是关于洛阳的最早资料，正在不断地与最新考古成果相印证。

河洛地区的先民在距今10000年左右，步入了新石器时代。这一时期洛阳一带人口急剧增多，气候由湿润转向干旱，生存在这里的大象、犀牛、水牛已经灭绝，大片的黄土覆盖了草原和丛林。洛阳的新石器时代遗存十分丰富，目前发现的有200余处，主要分布在黄河两岸以及伊、洛、瀍、涧流域，包含裴李岗文化、仰韶文化、龙山文化的堆积，层次清晰，且有明显的连续性。

裴李岗文化是迄今洛阳发现的最早的新石器文化类型，距今约9000年到7000年，主要遗址有偃师高崖和宫家窑等。当时已经懂得畜牧和耕种。人们会在田里种植小米，又会在家里养猪。房屋均为半地穴式建筑。陶器多为手制，以红陶和灰陶为主，石器以磨制为主，有纹饰的器物较少。裴李岗文化亦是现时中国已知的最早陶器文化。

仰韶文化是黄河中游地区的一种重要的新石器文化，距今约7000年到5000年。1921年瑞典地质学者安特生在洛阳附近的仰韶村首次发现彩陶文化，成为中国现代考古学的发源。洛阳分布有孟津妯娌遗址、洛阳王湾、史家湾、孙旗屯、矬李遗址等。这时已出现发达的磨制石器和精致的骨器。陶器多是手制或轮制，主要呈红色，常有彩绘图案或织物纹路。彩陶是仰韶文化最明显的特征。当时人已经习得渔猎和编织。村落有一定的布局，村外有墓地和窑场，房屋主要是半地穴式。

龙山文化是继仰韶文化之后的新石器晚期文化，年代约为公元前2500年至公元前2000年，以表面饰有绳纹与篮纹的黑陶为主要特征。洛阳附近的龙山文化遗址分布稠密，在伊、洛、瀍、涧沿岸的分布几乎与当今的村落相当。目前发现的重要遗址有：庙底沟、煤山、王湾、孙旗屯、小潘沟、高崖等遗址。当时经济生活以农业为主，有比较发达的畜牧业。制玉水平有了很大的改进，种类丰富、琢磨精致、造型优美。同时，占卜等巫术活动亦较为盛行。当时已经进入了父权制社会，私有财产已经出现，开始跨入阶级社会门槛。

龙山时代末期，黄河流域城邦林立，犹如满天星斗。研究表明，黄河在公元前2050±150年有过一次大变道，由东流（山东入海）转为北流（河北、天津入海）。这次洪水泛滥影响到中下游诸多互不相干的氏族部落，其中对下游的影响比中游要大，下游的龙山文化在这个时期出现文明退化现象，城郭规模缩减，制陶技术退化。而中游的龙山文化以嵩山、洛河为中心开始崛起，被认为是二里头文化的雏形。大洪水改变了黄河中下游城邦林立的格局，治水需要一个诸族听命的中央权力来领导，为中国进入国家文明提供了契机与条件。

1959年，中国著名考古学家徐旭生先生率队在豫西进行“夏墟”调查时，在洛阳偃师二里头村发现了一处规模宏大的遗址，碳14测定遗址距今大约3800－3500年。二里头遗址规模之大是远古黄河流域前所未见的，也是同期考古文化中没有的。这里发现了中国最早的宫殿群、中国最早的城市主干道网、中国最早的车辙、中国最早的官营手工作坊区、中国最早的铸铜作坊和绿松石器作坊、中国最早的青铜礼器群等，还发现有绘刻于陶器上的陶纹，疑似象形文字的雏形。考古发掘表明，与此同时，兴盛一时的中原周边地区的各支文化先后走向衰落，到了公元前1750年前后，中原龙山文化的城址和大型中心聚落也纷纷退出历史舞台。代之而起的是，二里头文化在极短的时间内吸收了各区域的文明因素，以洛阳盆地为依托最终崛起。二里头文化的分布范围首次突破了地理单元的制约，几乎遍布于整个黄河中下游地区。二里头文化的元素向四围辐射的范围更远大于此。

二里头是“最早的中国”——东亚大陆最早的广域王权国家。整个东亚大陆从没有中心、没有核心文化，过渡到出现一个高度发达的核心文化，二里头正好处于这个从多元到一体的历史转折点上。从“满天星斗”到“众星捧月”，河洛地区在东亚率先步入青铜时代和国家文明。

1984年，中国社会科学院考古研究所的工作队在洛阳偃师县城西尸乡沟发现了一处规模宏大的二里岗文化城址，迄今探明城址包括大城、小城、宫城三重城垣，宫殿建筑群密集分布于宫城的中、南部。城址内发现有城门、道路、居址等遗迹，并出土大量石器、陶器、青铜器、玉器等遗物，既有大型宫殿建筑，又有军事防御设施，具备了早期都城的规模和特点。碳14测定其年代约在公元前1550年至公元前1300年间，属于二里岗文化。这一时期，二里岗文化不仅迅速覆盖了二里头文化的分布区，而且分布范围进一步扩大，聚落形态和社会结构都有极大的飞跃，其城郭布局有浓烈的军事攻防色彩。根据不同文化层的堆积关系，加之甲骨文的出现已经完全验证了商朝世系并推出大致年代，现在主流观点认为它是商朝初期的都城。

考古发掘表明，约公元前1550年左右，二里岗文化深入洛阳盆地，击败并取代二里头文化，偃师商城的兴起和二里头遗址的衰落基本同时。3500年前，在洛阳盆地可能发生了史书中的那次“殷革夏命”。约公元前1300年，偃师商城衰落。随着文字的出现，洛阳步入信史时代。

商朝中后期，西方周部落利用农耕优势逐渐强大起来。周武王趁商国力衰弱，于盟津（今洛阳孟津县会盟镇黄河渡口）召集西夷诸侯会师盟誓，渡过黄河灭掉了商朝。伯夷和叔齐不满武王以下犯上，加上自己世为商臣，以食周粟为耻，隐居于洛阳偃师首阳山采薇而食，最终饿死。

武王克殷时，就有在天下之中的伊水、洛水流域营造新都的想法。武王死后，周公旦辅佐年少的成王。为了巩固周朝在东方的统治，先派召公奭到伊水、洛水流域查看山川地势，而后由周公旦在古时称郟的地方营建新的国都洛邑（今洛阳市瀍河两岸），瀍水以西名王城，居住周人，瀍水以东名成周，居住殷商遗民，并将象征最高权力的九鼎放置在那里，史称定鼎洛邑。洛邑是中国第一座国家层面详细规划建设的都城，所依据的三礼图是中国最早的城市规划图，极大影响着后来各个朝代的城市建设。方格网城市的理念在当时十分先进。成周洛邑建成后成为东方的政治和军事中心，周天子在此接受诸侯朝贡，并设“成周八师”以征讨东夷、淮夷与南蛮。

周天子以宗周镐京及成周洛邑为西土与东土的政治与交通中心，两京展开连成的千里土地划为周王畿，由周天子直辖。西周初年，召公奭留守宗周辅佐周成王，周公旦留守成周掌控东土，史称“分陕而治”。历代周天子都要效仿先祖兴畋狩之礼，在成周洛邑会见诸侯。1963年出土的青铜器何尊，铭文记述成王继承武王遗志，营建洛邑之事：“唯王初，迁宅于成周”，“惟武王既克大邑商，则廷告于天曰：余其宅兹中国，自兹乂民”。

周公在洛邑制礼作乐。礼用来分别尊卑，确立等级制度，而乐则用来化解因为礼的等级化、秩序化引起的对立和矛盾。礼乐制度同封建制度、宗法制度一起，构成了西周时期的社会制度，也为后来儒家思想的形成打下了基础，由此衍生的物质文明及精神文明皆深刻地影响着后世。

中国第一部诗歌总集《诗经》中，《周南》和《王风》是周王畿洛邑附近民间诗歌的代表：《关雎》、《采葛》等篇向世人倾诉着古代洛阳人的绵绵情思；《螽斯》、《桃夭》等篇表达了古代洛阳人的婚姻家庭观念和子孙昌隆的愿望；《黍离》表达了古代洛阳人面对兴废沧桑的感慨；《君子于役》描绘了先秦时代洛阳中下层人民的生活画面。《小雅》和《大雅》的一部分，是居住在洛邑的王室及公卿大夫所作的正式诗歌。

老子曾在洛阳管理周室的藏书及档案，学问日深，声名日响。孔子就赴洛阳向老子请教关于礼的问题，史称“入周问礼”。《史记·老子韩非列传》：“孔子适周，将问礼于老子。”两位大思想家在洛阳历史性的会面，启发了儒家学说的诞生。后来因周王室内乱，老子辞职归隐，骑青牛向西游历。在洛阳西郊的函谷关被关令尹喜求留，留下五千言《道德经》飘然而去。洛阳是儒家和道家两大学说的启蒙之地。

苌弘学识渊博，在周王室负责观测天象、推演历法、占卜凶吉。前518年，孔子到洛阳拜访苌弘，向其请教音乐的知识，史称“访弘问乐”。受苌弘的启发，孔子次年前往齐国聆听了韶乐，如醉如痴，“三月不知肉味”。儒家六艺中“乐以发和”思想即源于苌弘。苌弘忠于周王室，死的悲壮冤屈，长眠于邙山脚下（今洛阳偃师化碧村），传说其血三年化为碧玉，后常用“苌弘化碧”称颂为国捐躯之士。

西周中期以后国势渐衰，和四周方国陷入长期战争。周厉王时，东方淮夷侵入伊水、洛水一带，逼近成周洛邑。前819年，周宣王在成周洛邑大会诸侯，使衰落的周王室权威得到恢复。前816年，周宣王派虢季子白率军，在洛水北岸大败猃狁，斩首500人，俘获50人。此战为西周解除了猃狁之患，周宣王在太庙为虢季子白举行了隆重的表彰，虢季子白特别制造铜盘来纪念这件事情。“虢季子白盘”现为国家一级文物。

前771年，犬戎攻破镐京，周平王依赖诸侯国迁移周民到洛邑。此时周王丧失西半部王畿的土地和人口，需要诸侯供给粮食，仅留有天下共主的虚名。洛邑附近的郑国掌控王政大权，屡次挑战周室威严。前720年，为缓和矛盾，周郑互相交换人质。《左传》认为这是“礼崩乐坏”的缩影。前707年，周桓王率军伐郑，被箭射伤，此后周天子再也无力阻止诸侯间的战争。前694年，周公黑肩与王子克作乱未成，周庄王杀黑肩，王子克出奔。前675年，五大夫作乱，立王子颓，周惠王出奔。最后仰赖诸侯协助平乱，郑国获得虎牢以东的土地。前652年，周襄王在齐桓公的支持下即位，齐桓公受封为霸主。前636年，王子带带领狄人攻击洛邑，周襄王出奔。次年晋文公出兵杀王子带，迎接周襄王返回洛邑复位。前632年，晋文公召周襄王践土会盟，周室权威尽失，晋文公称霸。周襄王去世时，王畿已缩小，周室无钱安葬。前606年，楚庄王伐陆浑之戎（今洛阳伊川县、嵩县），进军到洛邑南郊，询问九鼎的轻重，受封霸主称号撤兵回国。前520年，王子朝击败周悼王，占领王城。周悼王去世后，晋国扶持周敬王对抗王子朝，苌弘主持在瀍水以东扩建成周给周敬王居住，东西两王分据王畿。前516年，晋赵鞅出兵支持周敬王，周王畿再度统一。春秋时代，周王室只能控制洛邑附近，王室内乱不断，诸侯相互征伐，外又有四方夷狄入侵。春秋五霸以“尊王攘夷”为号召，联合诸侯抵御夷狄，以洛邑为中心的华夏文明得以存续。

战国时期，封建等级宗法制度已荡然无存。前403年，周威烈王承认韩、赵、魏为诸侯，司马光认为这是礼制崩坏的一件大事。前370年，齐威王到洛阳朝见周烈王，是数百年来的唯一也是最后一次。周王畿进一步缩小，前440年，周考王封其弟姬揭于王畿（今洛阳），建西周国。前367年，赵国与韩国扶持建立东周国（今洛阳东巩义市），周王畿遂分裂，周天子成为无地之王，居东周国。周赧王时，东周公不愿供养，周赧王只能依靠西周公，迁居王城。

东周时期，今天洛阳市行政区划内的其他土地大部分属于晋国和韩国，南部伏牛熊耳山区属于陆浑之戎。宜阳县在韩灭郑之前是韩国的首都。

战国后期，列国互相吞并的战争已白热化。洛阳人苏秦，拜鬼谷子为师学习纵横之术，学成后游说关东各国，提出合纵抗秦的战略思想，任联盟“从约长”，兼佩六国相印，使秦军十五年不敢出函谷关。苏秦死后，合纵联盟被张仪的连横战略瓦解。秦武王计划进取周王城洛阳。他对甘茂说，我想乘着垂帷挂幔的车子，一睹周天子王城的辉煌。如果能满足这个愿望，即使死去也心满意足。甘茂遂对韩国发动宜阳之战。前307年，秦军攻克宜阳，斩首六万，打通前往周王城洛阳的道路。秦武王率领百辆战车到达王城（今洛阳王城公园附近），与孟说比赛举鼎，折断胫骨而死。前256年，秦将军摎伐韩、赵，西周君惊恐，联系诸侯，出兵伊阙抵御秦军。秦军攻入王城，夺九鼎，西周国灭亡。前249年，秦相国吕不韦攻入巩，东周国亡。至此周朝仅有的象征性统治彻底消灭，洛阳被纳入秦国版图。

秦王政初年，相国吕不韦被封为文信侯，采邑洛阳十万户。他在成周的基础上进行大规模营建，修筑了南宫，使之成为秦灭六国的东方战略基地。吕不韦和他的食客编撰《吕氏春秋》，留下“一字千金”的典故。秦在河洛地区设立三川郡，郡治在洛阳东的荥阳，兼并六国后，丞相李斯的长子李由担任三川郡守。

前209年，陈胜吴广起义反秦，周文的前锋部队经三川郡向秦地进军，号称十万人，战车千乘，破函谷关，给秦朝造成一次沉痛的打击。因后援不力，最后在洛阳西的渑池战败。前208年，项羽率楚军西进，攻克三川郡，斩李由，进入函谷关。项羽封申阳为河南王，都洛阳，不久被汉王刘邦吞并，改设河南郡，治洛阳。刘邦与项羽在洛阳东的荥阳、成皋一线，展开了多年的拉锯战，两军对峙的界河鸿沟被称为楚河汉界。最终刘邦战胜项羽。

洛阳在汉初是全国第一大城市。前202年，刘邦称帝，定都洛阳，在南宫宴请群臣，讨论项羽失败而自己成功的原因，并提出“夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈饟，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信”的人才观。刘邦接受娄敬和张良的劝说迁都关中，仍常居洛阳处理政务。西汉时期在洛阳建设了武库和敖仓，并派重臣管理，不过洛阳并不是陪都，刘邦之后的皇帝也很少前往。

洛阳人贾谊从小研究诗书，才学过人，被推荐为博士，每每有精辟见解，得到汉文帝的欣赏。汉文帝打算擢升贾谊，遭到官僚与宗室反对，于是外放他为长沙王太傅。贾谊对贬谪不满，写就了骚体赋代表作《吊屈原赋》和《鵩鸟赋》，文风上承屈原、宋玉，下启枚乘、司马相如，是从楚辞发展到汉赋的重要桥梁。贾谊政论文的代表作有《过秦论》、《治安策》、《论积贮疏》，既有纵横家的余风，又有法家论证严谨的影响。

前154年，七国之乱席卷关东，洛阳又一次成为全国争夺的焦点。吴王刘濞部下建议据洛阳武库，食敖仓粟，利用山河之险，但刘濞没有听从，最终被周亚夫抢先占据，以洛阳为大本营，平定叛乱。之后洛阳更成为关东第一军事重镇。汉武帝时，宠妃王夫人为儿子刘闳求封于洛阳。汉武帝说：“洛阳有武库敖仓，汉国之大都也。先帝以来，无子王于洛阳者。去洛阳，余尽可。”

楼船将军杨仆数有大功，而耻于为关外民。前114年，汉武帝下诏将函谷关东移数百里，迁到新安（今洛阳新安县）。汉函谷关一直是各朝重要的军事要塞，也是从洛阳出发的丝绸之路的必经之地。

洛阳商人之子桑弘羊以财政为专长。汉武帝时连年征战，国用不足。他主持推行盐、铁、酒的专卖制度，又推行均输法，有效调节各地物资流通，增加财政收入，被汉武帝选为托孤大臣之一。汉武帝死后，桑弘羊的政策受到各方“与民争利”的批评。前81年，桑弘羊与其政策批判者展开激辩，会议期间由桓宽担任记录，总结为著名的《盐铁论》。

汉元帝时，中郎翼奉上书建议革故鼎新，东迁洛阳，居天下之中，但未得到同意。王莽篡夺帝位后，效法周朝古制推行改革来挽救社会危机，在洛阳设均司市、钱府官，平定物价、实行盐铁酒专营。12年，王莽效法周朝实行东西两都制，洛阳为新室东都。13年，王莽又策划迁都洛阳，作为唯一的正式国都。这一决定引起了民心浮动，遭到大臣们的反对而推迟。由于农民起义的迅速爆发和蔓延，迁都洛阳的计划没能真正落实。

23年10月，绿林起义军拥立的玄汉定都洛阳。24年，王莽败死，玄汉迁都长安，不久失败，全国陷入混战。25年，刘秀称帝，定都洛阳，以此为根据地，先后荡平赤眉、王郎、彭宠、张步、隗嚣、公孙述、卢芳等割据势力，统一中国。

东汉洛阳城在原有的基础上得到进一步扩建。汉光武帝广建宫殿和台、观、馆、阁，于城外东南侧建宗庙，城外西南侧设社稷。又在城内北侧和城外以东、以南开金市、马市、南市等集市。宫城最初只有南宫，汉明帝于南宫以北新筑北宫，从而形成了南北二宫城相互对应的格局。

汉光武帝勤于政事，“每旦视朝，日仄乃罢，数引公卿郎将议论经理，夜分乃寐”。在位期间减少租徭役，兴修水利，发展农业生产。裁并郡县，精简官员，史称“光武中兴”。洛阳令董宣不畏权贵，秉公执法，得到汉光武帝的支持和嘉奖，被称为“强项令”。57年，汉光武帝崩于洛阳南宫前殿，葬原陵（今洛阳孟津县铁谢村）。自此历代帝王公卿将相纷纷选择安葬邙山，形成了罕见的文化景观邙山陵墓群。汉明帝即位后，为统一战争中功劳最大的二十八人画像，供奉在在洛阳南宫云台阁，称云台二十八将。

从洛阳出发的征服与探索远迈前朝。窦固、窦宪多次讨伐北匈奴，大获全胜，斩杀俘虏无数，登燕然山（今蒙古国杭爱山）刻石记功，史称“燕然勒石”，永远地解除了匈奴北方边患。班超投笔从戎，立功西域，以三十六人征服鄯善、于寘诸国，留下了“不入虎穴，焉得虎子”的千古名句。他更善于用外交手段安抚，西域五十余国先后降服汉朝，复置西域都护。97年，班超派甘英出使罗马帝国，经条支、安息，到达波斯湾沿岸，是历代官方使节到达最远的一次。洛阳是这一时期的丝绸之路起点。166年，罗马派遣的使者抵达洛阳，以五贤帝之一安敦宁皇帝的名义向汉桓帝进献了礼物。汉朝也从罗马使者手中得到了天文学的书籍。丝绸之路的两端第一次实现了直接交流。

东汉洛阳的开放，为佛教传入提供了土壤。汉明帝夜梦金人，顶佩白光自西方飞来，遂“感梦求法”，令蔡愔、秦景、王遵等人于64年赴天竺求佛法。他们在大月氏遇到了来自天竺的僧人摄摩腾和竺法兰，得佛经佛像，于是相偕同行，以白马驮经，于67年来到洛阳。汉明帝赦命在城西的雍门外按天竺式样建造了一组建筑给高僧居住，以僧人们暂住的“鸿胪寺”的“寺”字称之。为了纪念白马驮经之功，命名为“白马寺”。白马寺是中国第一座官办佛教寺院，自建立后，便成为了中国佛教的传播中心，被佛教界尊为“释源”和“祖庭”。摄摩腾和竺法兰在寺内的清凉台翻译出了第一部汉语佛经《四十二章经》，后来另一位天竺僧人“昙柯迦罗”又译出了第一部汉文佛律《僧祗戒心》。历朝历代有许多中外僧侣来此览经求法。

东汉洛阳是全国儒学的中心。多位皇帝热心提倡儒学，但是由于当时各家学派对于儒家经典的版本、内容多有争议，需要中央统一创建标准。79年，召集各地著名儒生于洛阳白虎观，公开讨论五经。会议连续举行了一个多月。会后，班固奉旨对会议内容加以总结，写成《白虎通义》4卷，初步实现了经学的统一。

东汉洛阳开创了古代高等教育的先河。汉光武帝戎马未歇，先兴文教。29年10月，在洛阳城东南的开阳门外兴建太学（今洛阳偃师市太学村），所招学生称之为太学生，四方学士云集京师。汉明帝还到太学行礼讲经。太学讲堂“长十丈，宽三丈”，后扩建成240房，1850室，太学生人数多至30000人。随着朝政日益腐败，太学生开始参与政治，反对宦官统治，成为东汉后期一股重要的力量。175年，为了刊正经书文字，刻成有名的《熹平石经》，由蔡邕、堂溪典、杨赐、马日磾等人书写，立于洛阳城南太学门外，并列相接，共刻《易经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《公羊》、《鲁诗》、《仪礼》七种儒家经典。全国各地来观看和抄录经文者络绎于途。《熹平石经》共四十六石，各高一丈许，宽四尺，两面刻字，共二十余万字，书法为汉隶成熟时期庙堂巨制的代表作。自刻成后几经战火，损坏严重，近年原碑址附近仍陆续有残石出现。洛阳太学鼎盛于东汉，魏晋继承，是世界最早的国立大学之一。

东汉洛阳诞生了当时世界领先的科学技术。张衡仕官于洛阳，他制作了以水力推动的浑天仪，发明了能够探测震源方向的地动仪，发现了月食的原因，绘制了记录2500个星体的星图，计算圆周率准确至小数点后一位，阐释了浑天说的宇宙论。张衡的成就与西方同时期的托勒密媲美，地位为现代天文学界所肯定。洛阳也成为世界第一个安装自动旋转的天球仪和验震器的城市。灵台是张衡任太史令时观测天象的地方。宦官蔡伦用树皮、破布、鱼网等廉价物造纸，大大降低了造纸的成本。105年，蔡伦把改进造纸术的成果报告给汉和帝，得到推广和普及。造纸术发源于洛阳，传播到世界各地，引起了一连串的社会变革。

东汉洛阳诞生了辉煌灿烂的文学艺术。汉章帝喜爱草书，隶书草写又被称为“章草”。班固《两都赋》描述洛阳、长安繁华，歌颂汉朝国势，为汉赋中的精品。张衡《二京赋》辞藻典雅瑰丽，其中《东京赋》描写洛阳形胜和汉室仪轨。班固在洛阳完成了《汉书》，语言庄严工整，典雅远奥。以后官修史书都仿照其体例，纂修了纪传体的断代史。这一时期，五言取代传统的四言成为新的诗歌样式。班固的《咏史》是第一首文人五言诗，其后文人五言诗如雨后春笋，如张衡的《同声歌》、秦嘉的《赠妇诗》、赵壹的《刺世疾邪诗》等。《古诗十九首》创作于东汉末年的首都洛阳，语言朴素自然，描写生动真切，被誉为“五言之冠冕”。曹操早年曾为官洛阳，写下《》和《》伤悼洛阳的被毀，四言组诗名篇《步出夏门行》借用乐府旧题，即得名于京师洛阳西北城门“夏门”。

东汉中后期，洛阳上演了多次宫廷政变。汉和帝的嫡母窦太后让兄长窦宪掌权，专横跋扈引起汉和帝不满，亲政后联合宦官郑众将窦氏一网打尽。汉殇帝刚满三个月就登上帝位，邓太后和兄长邓骘掌握了实际权力，殇帝死后又立汉安帝作为傀儡，汉安帝亲政后将邓氏家族屠灭。汉安帝宠幸阎皇后，沉湎酒色导致朝政腐败，西羌战乱日益严重。安帝乳母王圣陷害太子刘保，导致其被废黜。汉安帝去世，阎太后兄妹把持朝政，立年幼的北乡侯刘懿为帝。宦官孙程等人合谋诛杀阎氏，并迎立刘保为汉顺帝。汉顺帝对宦官与外戚放任自流，导致梁氏长达20多年的专权，梁冀更是达到了外戚权力的巅峰，汉冲帝、汉质帝都被牢牢控制。汉质帝当面称梁冀为“跋扈将军”就被毒死。159年，汉桓帝联合宦官诛灭了梁氏，宦官开始成为政府的主导力量，腐败比外戚更甚。这引起了很多士大夫的不满，他们与外戚联合，一同对抗宦官，最终导致了两次党锢之祸，正直的士大夫全被排斥出政府。汉灵帝把朝政全交给宦官，使政局更为恶化。184年，黄巾之乱爆发，全国陷入混乱。

189年，汉少帝即位。掌控朝政的外戚何进打算铲除宦官势力，采纳士大夫领袖袁绍的建议，让正驻守西北的董卓率兵进京。但事情泄漏，何进被宦官谋杀。袁绍率军攻入洛阳宫城，屠杀宦官，外戚和宦官的势力同归于尽。董卓到达洛阳控制了朝廷，为树立威望改立汉献帝。关东地方势力不满，推选袁绍为盟主，组成联军讨伐董卓，逼近洛阳。190年，董卓挟持汉献帝迁都长安，纵火焚烧京师洛阳，经营数百年的洛阳城遭到严重毁坏。195年，趁长安发生内斗，汉献帝和群臣逃出长安，回到洛阳，但洛阳已是一片废墟。

196年，曹操迎汉献帝迁都许，改元建安，并掌握实际权力。当时全国军阀混战，民不聊生。洛阳城凋零残破，远离政治中心。建安文人的诗歌中，往往通过怀念故都洛阳表达当下的惆怅。曹植在《送应氏》中写道：“步登北邙坂，遥望洛阳山。洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。”洛阳城的这一剧变，可以作为整个国运民生的缩影。

219年10月，曹操移驾洛阳，兴建北部尉廨、建始殿。12月，孙权夺荆州，杀关羽，传首洛阳。曹操以王侯之礼葬关羽首于洛阳城南（今洛阳偃师市关庄村），自此祭祀不绝。今洛阳市洛龙区有明代所建衣冠冢关林，殿宇廊庑150余间，古碑刻70余方，石坊4座，古柏800余株。建筑宏伟，环境幽雅，是海内外关公信仰的主要祭祀场所之一。220年，曹操在洛阳去世。同年，曹丕代汉，定都洛阳。洛阳城除废弃南宫为闾里外，基本恢复东汉时期旧貌。陈群在洛阳创立九品中正制，使门阀世族的政治特权得到确立和巩固。224年，在洛阳重修孔庙，立太学，复兴儒家正统文化。

魏文帝早年纳甄氏，生子曹叡。后甄氏失意有怨言，被赐死。曹叡曾随魏文帝到万安山（今洛阳伊川县）狩猎，见到母子两鹿。魏文帝射杀了鹿母，曹叡说：“您已经杀掉了母鹿，我实在不忍心再杀掉它的孩子。”魏文帝于是放下了弓箭，决定立其为太子。甄氏与曹植在洛水畔的故事则被神话，223年，曹植由洛阳返回封地，渡洛水时有感而作《洛神赋》，又名《感甄赋》，词句华美，比喻新奇。由于此赋的影响，故老相传，就把甄氏认定成了洛神。226年，魏文帝去世，葬首阳陵（今洛阳偃师市南蔡庄）。魏明帝曹叡继位。229年，洛阳宗庙建成。235年，大修洛阳宫，起昭阳殿、太极殿，筑总章观。239年，魏明帝去世，葬高平陵（今洛阳汝阳县），遗诏司马懿和曹爽共同辅政。曹爽架空司马懿，任用亲信，僭越弄权。司马懿借故生病辞职以回避曹爽，并在曹爽亲信面前装出重病的样子，令曹爽对他更为松懈，同时等待时机反击。

249年2月5日，少帝曹芳拜谒高平陵，曹爽兄弟及其亲信们皆随同前往。司马懿乘机发动政变，关闭洛阳所有城门，占领洛水浮桥，接管曹爽的军权，以谋反罪名诛灭其三族，史称高平陵之变。这次政变清除了曹氏宗室的势力，司马氏开始控制朝政。251年，司马懿去世，葬高原陵（今洛阳偃师市首阳山），其子司马师掌握朝政。曹芳联合李丰、张缉、夏侯玄等意图罢免司马师，三人在洛阳宫门被搜出衣带诏，惨遭腰斩灭族，曹芳也遭到废黜。255年，司马师去世，葬峻平陵（今洛阳偃师市首阳山），其弟司马昭实际掌权。少帝曹髦对司马昭日渐不满，愤慨说道：“司马昭之心，路人皆知也！”260年5月，曹髦不顾众臣的反对，率领宫人讨伐司马昭，在洛阳宫东止车门相遇。中护军贾充在南阙下率军迎战，指使成济一剑刺死曹髦，史称司马昭弑君。

263年夏，司马昭灭蜀。刘禅移居洛阳，封为安乐公。司马昭设宴款待刘禅时演奏蜀乐，蜀汉旧臣们想起亡国之痛，个个掩面低头流泪，独刘禅怡然自若，不为悲伤。司马昭便问刘禅：“安乐公是否思念蜀地？”刘禅答道：“此间乐，不思蜀也。”264年5月，司马昭在洛阳受封晋王、相国，加九锡。265年8月，司马昭去世，葬崇阳陵（今洛阳偃师市后北楼村）。12月，司马炎代魏，定都洛阳。280年，晋灭东吴，中国重归一统。孙皓举家迁往洛阳，封为归命侯。晋武帝宇量弘厚，能包容异己者，刘禅和孙皓均在洛阳得享天年，葬于邙山。西晋的洛阳又一次成为大一统王朝的首都。《晋书·食货志》说：“平吴之后，天下无事，赋税平均，人咸安其业而乐其事。”国家出现一片繁荣景象，史称太康之治。魏晋时期的洛阳是全国儒学和高等教育的中心。洛阳太学在东汉的基础上重新繁荣起来。241年，刻《正始石经》立于洛阳南郊太学讲堂西侧（今洛阳偃师市佃庄镇），因碑文每字皆用古文、小篆和汉隶三种字体写刻，又名三体石经。石经刻有《尚书》、《春秋》和部分《左传》，在中国书法史和汉字演进史上有重要的意义。经历代搬迁损毁，目前国内所有正始石经残碑存留的文字不到2500字。西晋洛阳太学大体上恢复了旧有规模，在校生达10000余人。1931年，于西晋太学遗址（今洛阳偃师市大郊村北）出土辟雍碑。辟雍为太学别称，晋武帝于278年亲临太学立此碑，用整块石料刻成，通高3.22米。正面碑额隶书“大晋龙兴皇帝三临辟雍皇太子又再莅之盛德隆熙之碑”等23字，刻碑文1500字，记晋武帝兴办太学，亲临辟雍视察讲演，以及皇太子再次莅临之事。背面刻学官博士、弟子400余人的姓名和籍贯。辟雍碑今仍保存在原地。

魏晋时期，洛阳进行了大规模的宫城和皇家园林建设。南宫已废弃不用，新的宫城是以北宫为基础改造而成的单一宫城。魏明帝以太极殿和尚书台为外朝，外朝以北为内廷，内廷以北为御苑“芳林园”，宫城正门前铜驼街直达南门，衙署府邸分布于街的两侧。御街与宫苑构成城市中轴线，开创了中国首都规划的新格局，被以后所有王朝所继承。在宫城西北角增筑金墉城，增强军事防御功能。芳林园始建于曹魏，后为避魏帝曹芳之讳而更名华林园，西晋沿用。224年，在园中凿天渊池，池中起九华台，周围布置宫殿观阁。235年，引榖水（涧河）绕过主要殿堂之前形成完整的水系，并广植松竹草木，捕禽兽充于其中，已有人为缩移大自然山水景观的意图。魏明帝令人将长安所遗铜驼及建章宫十二金人运至园中，但承露仙人过重，拆运时打碎了承露盘，传闻承露盘碎折之时“声闻数十里”，金人亦为之潸然泪下，唐人李贺为之发“天若有情天亦老”之叹。

魏晋洛阳汇聚了当时最杰出的文学家。魏文帝身为帝王而爱好文学，著有《典论·论文》是中国第一部系统的文学批评专论，所作《燕歌行》是最早的一首完整的七言诗。曹植早年开朗豪放，在平乐观（今洛阳孟津县平乐镇）豪饮，一斗酒价值万钱，数百年后使李白钦佩效仿，中年受曹丕逼迫，在洛阳七步成诗，曹魏建立后受到排挤，到洛阳朝见时写下《赠白马王彪》，晚年看到京洛少年斗鸡走马、射猎游戏，写下《名都篇》追忆往昔。孔融成名于洛阳。他十岁随父入京，独自拜见名士李膺，以学识和机智得到在座士人的赞赏，后以文学成就名列建安七子之首。左思《三都赋》描写三国首都形胜，当时人争相传抄，造成“洛阳纸贵”。潘岳的《悼亡诗》情感细腻；陆机的《文赋》是重要的文学理论；陈寿撰写《三国志》精炼准确；张华编纂《博物志》包罗万象。

魏晋洛阳诞生了辉煌的科技和艺术成果。马钧在传动机械方面造诣很深，成功制造指南车、龙骨水车、水转百戏，改进了诸葛弩、转轮式发石机等武器，有“天下之名巧”的美誉。裴秀著有中国最早的地图集《禹贡地域图》，提出了传统地图绘制方法“制图六体”，一直沿用到近代投影法的传入。陆机擅长章草，代表作《平复帖》是传世至今的最早的书法作品之一。

魏晋洛阳出现了玄学的萌芽。当时政治环境压抑，世族逃避现实，遂以清谈代替。何晏提出“名教出于自然”；以嵇康和阮籍为代表的“竹林七贤”崇尚不拘礼法。阮籍的《咏怀诗》、嵇康的《与山巨源绝交书》《幽愤诗》表达对政治黑暗的厌恶。嵇康因不与司马氏合作，被处死在洛阳东市，临刑前从容弹奏《广陵散》，成为绝响。

晋武帝晚年怠惰政事、荒淫无度，在洛阳过起豪华奢侈的生活。晋武帝的母舅王恺与当时首富石崇比富，石崇修建了别墅金谷园（今洛阳老城东北），因山形水势筑园建馆，楼榭亭阁高下错落，金谷水萦绕穿流其间。以石崇为首的一批文学家，经常在金谷园谈论时政，吟诗作赋，被称为“金谷二十四友”。

290年，晋武帝去世，葬峻阳陵（今洛阳偃师市南蔡庄），智力低下的太子司马衷即位，外戚杨骏辅政。晋惠帝在华林园听到蛤蟆声，问：“此鸣者为官乎？私乎？”，朝臣报告百姓没有饭吃，竟说：“何不食肉糜？”洛阳上演了血腥的八王之乱。291年，皇后贾南风乘机干政，除去杨骏势力，又先后除掉汝南王司马亮和楚王司马玮，大权独揽。300年，太子司马遹因非贾后亲生而被废，赵王司马伦借机消灭贾后进而称帝，不久被其他亲王联军消灭，晋惠帝复位。此后齐王司马冏、长沙王司马乂、成都王司马颖、河间王司马颙先后掌政，在洛阳开展内斗和屠杀。306年，东海王司马越最终掌握权力，毒死晋惠帝，晋怀帝司马炽继位。

当时天下蝗灾，外族叛变，洛阳缺粮。311年4月，汉国刘聪趁洛阳空虚，遣大将呼延晏率兵进攻，前后歼灭三万余人。6月，呼延晏和刘曜等人会合，攻破洛阳，俘虏晋怀帝，杀太子、宗室、官员及士兵百姓三万多人，纵容部下抢掠，并大肆发掘陵墓、焚毁宫殿。洛阳第一次被外族攻破而遭毁灭性破坏，史称“永嘉之祸”。洛阳倾覆以后，中原的世族十有六七到长江下游的江南避难，后又继续南迁，一部分人成为客家人的先民。

311年，汉国刘聪攻陷洛阳，此后中原长期陷于战争，史称“五胡乱华”。319年，刘曜与石勒平定靳准之乱后分别建立前、后赵。325年，刘曜命刘岳围攻洛阳金墉城，石虎率军救援，与刘岳在洛水西岸交战，刘曜的援军在夜晚哗变溃散。328年，刘曜大破石虎，南渡黄河，围攻洛阳金墉城。石勒从巩县渡洛水，进抵洛阳城下，双方数十万军队大战于宣阳门外，刘曜战败被擒，不久被杀。329年9月，石勒在洛阳坑杀前赵王公及部众五千多人。

330年，后赵石勒称帝，设洛阳为南都。333年，石勒去世，侄子石虎篡夺帝位，石朗在洛阳起兵，兵败被杀。336年，石虎将洛阳的九龙、翁仲、铜驼、飞廉运到邺城。石虎对南都洛阳的建设也颇为重视，曾三次役使数十万人修葺洛阳城。349年，石虎去世，其子为争帝位互相残杀。352年，东晋殷浩北伐洛阳，无功而返。356年8月，东晋桓温北伐，在伊水大破姚襄，收复故都洛阳，修复皇家陵寝，上奏请晋室还都，又建议南迁的世族返乡。世族们已安于南方，不愿北返，晋室始终没能还都洛阳。365年，前燕太宰慕容恪亲自领兵攻克洛阳。370年，前秦苻坚以王猛、梁成和邓羌率军攻克洛阳，同年灭前燕，统一北方。

378年，镇守洛阳的北海公苻重谋反，很快被平定。383年，前秦苻坚败于淝水之战，洛阳近郊的丁零部落翟斌叛变，攻克洛阳西的陵云台。384年，前秦瓦解，镇守洛阳的平原公苻晖率军撤回关中，东晋军队北上进驻洛阳，保护皇家陵寝。390年，西燕慕容永率军进攻洛阳，东晋守将朱序从河阴（今洛阳孟津县）渡黄河北上迎战，击败慕容永，又回军击退丁零部落翟辽。397年，后秦姚兴派姚崇攻击洛阳，东晋夏侯宗之坚守金墉城，后秦军裹挟两万户撤退。399年，后秦派姚崇、杨佛嵩攻陷洛阳。416年，姚兴去世，姚泓继位，东晋刘裕派檀道济等北伐，攻陷洛阳。420年，刘裕篡晋建宋。

422年，刘裕去世，太子刘义符即位，北魏乘机派十万大军南侵，占领洛阳，逼退宋将檀道济。430年，宋文帝刘义隆派到彦之率军五万北伐，北魏军主动撤退，宋军占领洛阳。由于军力不足，加上指挥失当，431年北魏重占洛阳。450年，宋文帝出兵六万北伐洛阳，被北魏太武帝拓跋焘所率六十万大军正面击败，一路追击至长江。几百年后辛弃疾在词中感叹：“元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。”此后南朝再未控制过洛阳。

北魏统一北方，中原的社会秩序暂时得到恢复。471年，年仅5岁的北魏孝文帝拓跋宏即位，祖母冯太后摄政。冯太后是汉人，拓跋宏深受汉文化影响。490年，冯太后去世，孝文帝亲政，他认为：“崤函帝宅，河洛王里，因兹大举，光宅中原。”493年，他以“南伐”为名迁都洛阳，全面改革鲜卑旧俗：以汉服、汉语代替鲜卑服、鲜卑语，迁至洛阳的鲜卑人以洛阳为籍贯，改鲜卑姓为汉姓，并鼓励鲜卑贵族与汉人世族联姻。严厉镇压守旧贵族，处死反对改革的太子元恂。北魏放弃了游牧民族的生活习惯，全面汉化。孝文帝在洛阳铸造“太和五铢”钱，北方商业重新繁荣；在洛阳修建孔庙，举行祭孔，修复石经，儒家文化再次复兴。

北魏洛阳城是中国古代城市设计的杰作。根据《洛阳伽蓝记》中的记载核算，占地面积有100多平方公里， 是世界古代史上面积最大的都城，极盛时人口约60余万。它利用汉魏以来的洛阳城作为内城，“大市”、“小市”和“四通市”等工商业区都设在内城以外，外围新筑郭城，郭城内布置有320个方块形的“里坊”。阊阖门是宫城正门，正殿太极殿在宫城的前部，与阊阖门正对。西阳门和东阳门之间有一条东西向大街，从宫城南墙外通过，成为全城的一条分界线，北面是皇家的宫殿和园囿，南面则分布着官署、寺院和贵族的邸宅。阊阖门至宣阳门的南北向大街──铜驼街是全城的中轴线，宗庙社稷和高级官署分布在铜驼街的两侧。

北魏帝后崇信佛法，在洛阳兴修了大量佛教寺院，最盛时多达1367所，且建筑雄伟，结构精丽。北魏最著名的建筑物永宁寺塔，隶属于皇家寺院永宁寺，是专供皇帝、太后礼佛的场所，516年由胡太后主持修建。据《洛阳伽蓝记》，永宁寺塔为九层木结构，各层每面都有三门六窗。塔刹上有相轮30重，周围垂金铃，再上为金宝瓶。宝瓶下有铁索四道，引向塔之四角，索上也悬挂金铃。晚上和风吹动，十余里外都可听见。塔高49丈，合今136.71米左右，当时百里外可见，是世界上最高的木构建筑。534年塔被大火焚毁，遗址中央尚存高大的塔基土台。

北魏在洛阳城南的伊阙开凿龙门石窟。其中古阳洞、宾阳洞、莲花洞等都是北魏石窟的代表作：古阳洞是北魏孝文帝为其祖母冯太后营造的功德窟，支持孝文帝改革和迁都的一批王公贵族、高级官吏和僧侣也多于该洞发愿造像，是龙门石窟开凿最早的一个洞窟，洞内四壁及窟顶雕刻各式佛龛多达1000余个，碑刻题记800多品。宾阳洞包括北中南三洞，是北魏宣武帝为其父母孝文帝和文昭太后做功德所营造，仅中洞的开凿就花了24年时间，富丽堂皇是龙门众多石窟之冠。洞口内壁两侧原本有大型浮雕“皇帝礼佛图”和“皇后礼佛图”，构图严谨，雕刻精美，20世纪被盗窃，现藏于美国大都会博物馆和纳尔逊艺术博物馆。莲花洞开凿于北魏晚期，是利用天然溶洞开凿，因窟顶浮雕有一朵莲花而得名。

北魏洛阳经历了民族大融合，文化科学艺术都呈现新的气象。《木兰诗》创作于北魏迁都洛阳后，语言质朴，感情真挚，女英雄花木兰的形象至今深入人心。杨衒之的《洛阳伽蓝记》是一部集历史、地理、佛教、文学于一身的名著，借佛寺盛衰反映国家兴亡。郦道元曾任京师洛阳的行政长官，为写《水经注》走遍大江南北，被誉为“中世纪全世界最伟大的地理学家”。魏碑书法的代表“龙门二十品”，字形端正大方，气势刚健质朴，上承汉隶，下开唐楷，兼有二者神韵。

北魏以洛阳为起点的丝绸之路沿线交流频繁。495年，孝文帝为安顿来朝传授小乘佛教的印度僧人跋陀，在嵩山少室山建少林寺。释迦牟尼第二十八代徒菩提达摩“一苇渡江”，游化嵩洛，教授禅法，止于嵩山少林寺，于寺中面壁九年，在石洞留下《易筋经》和《洗髓经》。达摩创立的禅宗成为汉传佛教最重要的流派，少林寺也被尊为“禅宗祖庭”。518年，宋云与崇立寺沙门惠生、法力等西行，从洛阳出发，经西域、波斯抵达天竺。522年，携大乘经论一百七十部返回洛阳。拜占庭的石棉布、水银、琉璃、药材输入到中国，中国的丝绸、铜器输出到拜占庭和波斯。波斯萨珊王朝曾遣使来访，中国的养蚕术也在这个时期传到西方。洛阳成为国际性的大都市。

499年，北魏孝文帝去世，葬长陵（今洛阳孟津县朝阳镇）。太子宣武帝元恪继位，前期咸阳王元禧辅政，南征北伐，国势达到鼎盛，后期高肇专权，鲜卑贵族也开始腐化，北魏逐渐衰弱。515年，宣武帝去世，葬景陵（今洛阳古墓博物馆），因崇信佛教而未按旧制处死太子生母。孝明帝元诩继位，生母胡太后临朝，私通清河王元怿，朝政日益腐败。边镇豪强尔朱荣，利用六镇起义的混乱局面发展壮大。528年，胡太后毒死孝明帝，先后立孝明帝独女和堂侄元钊为帝。尔朱荣以给孝明帝报仇为借口，立孝庄帝元子攸，率大军南下，占领洛阳，将胡太后和元钊沉于黄河，诱骗王公百官两千多人至河阴（今洛阳孟津县）尽杀之，史称“河阴之变”。迁到洛阳的汉化鲜卑贵族和出仕北魏的汉族世家被消灭殆尽，北海王元颢投奔南梁。529年，梁武帝派陈庆之护送元颢北返继位。陈庆之以7000骑兵攻至洛阳，但因孤军无援，最后失败。530年，孝庄帝在尔朱荣晋见时亲自将其杀掉。尔朱世隆和尔朱兆攻入洛阳杀孝庄帝，改立节闵帝元恭。532年，高欢攻占洛阳，改立孝武帝元修，消灭尔朱氏。孝武帝不愿被高欢控制，534年逃到关中投奔宇文泰。高欢立孝静帝元善见，并迁都于邺，北方就此分裂。高欢将洛阳城内40万户居民迁到邺城，并拆毁洛阳宫殿，建筑材料运往邺城。

537年，东魏高欢败于沙苑之战，西魏宇文泰乘势派军出击，元季海与独孤信率步骑二万东进占领洛阳。538年7月，东魏高欢派遣侯景、高敖曹等包围洛阳的独孤信，西魏宇文泰率军救援。8月，两军在河桥（今洛阳孟津县东北黄河上）展开大战。东魏高敖曹、李猛、宋显等人战死，一万五千人被俘，被赶下黄河溺死的数以万计。西魏军渐渐不支，宇文泰烧营返回关中，焚烧洛阳城内所有房舍。东魏高欢亲自领军来援至孟津，还未过河，已在河桥大破西魏军。高欢把金墉城彻底铲平后撤军。

盖世繁华的洛阳城，自东周成周城开始，历经东汉、曹魏、西晋、北魏1300年的建设和使用，故址被永久废弃，逐渐化为农田。又过了1400年后，汉魏洛阳故城（今洛阳白马寺东金村）在考古发掘下重新被世人了解，城垣、门阙、街道、护城河、金墉城、宫城区、永宁寺、灵台、太学遗址和刑徒墓地均保存完好，1961年列入第一批全国重点文物保护单位，2014年列入世界文化遗产。

河桥之战后，洛阳基本被夷平，成为东西魏的边境。538年12月，西魏是云宝袭击洛阳，洛阳再入西魏。543年2月，东魏高仲密据虎牢叛变，西魏宇文泰亲自率军接应，军至洛阳。东魏高欢也亲自领兵十万，自黄河北岸渡河。3月，两军在邙山决战，西魏军大败。东魏乘胜追击，再次占领洛阳。546年，东魏高澄将洛阳石经52碑迁往邺城。550年，高洋代魏，建立北齐。564年，北周宇文护派尉迟迥率精兵十万直指洛阳，北齐高湛派兰陵王高长恭、大将斛律光、段韶救援洛阳，在邙山大破北周军。高长恭相貌英俊，作战勇敢，邙山大捷威震全国，北齐军中传唱《兰陵王入阵曲》歌颂他的英勇。575年，北周宇文邕亲征洛阳，大军六万攻克河阴（今洛阳孟津县），进军包围洛口，焚烧河桥。北齐洛州刺史独孤永业固守金墉城，北周军撤退，多次没能从正面攻克洛阳。577年，北周经由晋阳攻克邺城，灭北齐，洛阳守将投降，北方统一。

579年，北周升洛阳为东京，管辖关东地区。征召民夫修筑洛阳宫，并把邺城的石经迁回洛阳。581年，杨坚受禅建立隋朝，同年撤销东京。583年，隋文帝发展黄河漕运，在洛阳设河阳仓（今洛阳偃师市）。584年，关中饥馑，隋文帝前往洛阳就食，次年返回。589年，隋灭陈，统一中国。594年，关中大旱，隋文帝再次前往洛阳就食，和陈叔宝登邙山，陈叔宝作诗：“日月光天德，山河壮帝居。太平无以报，愿上东封书。”请求举行封禅。

武德四年（621年），置洛州总管府，辖洛州、郑州、熊州、榖州、嵩州、管州、伊州、汝州、鲁州等九州，洛州辖洛阳、河南、偃师、缑氏、巩、阳城、嵩阳、陆浑、伊阙等9县。贞观元年（627年），分全国为十道，洛阳属河南道。

唐代自高宗始以洛阳为都，称东都──显庆二年（657年）置东都。武则天称帝后，改国号为周，史称武周，定都洛阳，开凿龙门石窟，令薛怀义为白马寺住持，大规模整修白马寺。唐代，中国佛教臻于鼎盛，其中禅宗正在洛阳形成。

唐玄宗时期，玄宗长期居于洛阳，曾敕令大修中岳庙，并赐风穴寺（位于今汝州）内佛塔名“七祖塔”。开元元年（713年），改洛州为河南府。开元二十一年（733年），于洛阳置都畿道。天宝年间，改东都为东京。洛州、河南府均治洛阳。

唐天祐四年（907年），唐室亡祚，其后中原相继出现后梁、后唐、后晋、后汉、后周五朝，史称五代，多都于洛阳。这一时期洛阳仍是全国政治、经济、文化的中心。

宋时以洛阳为西京，置河南府。朝廷设“国子监”于洛阳，名臣遗老和文人学士多会于此。赵普、吕蒙正、富弼、文彦博、欧阳修都曾居住洛阳。司马光在洛阳完成了史学巨著《资治通鉴》。

南宋时，金人佔中原，定洛阳为中京，改河南府为金昌府，并河南县入洛阳县。时因洛阳旧城毁弃，便在隋唐城东北角另筑新城，周围不足9里，即今日老城之前身，它仅是隋唐洛阳城的一小部分而已。

自元代始，洛阳不复为京，降为河南府治。

明代河南府辖洛阳、偃师、巩县、孟津、登封、新安、渑池、宜阳、永宁、嵩县等10县，又是伊王和福王的封地。清代洛阳仍为河南府治。

1912年2月12日，清朝末代皇帝溥仪宣告逊位。袁世凯当选为中华民国临时大总统后，选定洛阳作为屯兵之地，在今洛阳市西工区中州中路两侧修建新式兵营，训练新式陆军。从1914年开始，袁世凯召集石家庄等地的建筑商齐聚洛阳，大规模建设西工兵营，经过两年施工，耗资170万银两的西工兵营初具规模。兵营建成不久，袁世凯逝世，西工兵营成为各军阀交替占据的要地。1920年9月2日，直系軍閥吳佩孚战胜皖系军阀段祺瑞后进驻洛阳，在西工兵营設置了兩湖巡閱使公署和陸軍第三師司令部，他以雄踞洛阳，统治四方的雄心大规模扩建西工兵营，并建设飞机场，1924年他从法国购进4架飞机，成为洛阳最早的飞机，同时为控制河南，又将河南省长公署迁至洛阳。1924年秋，直奉两系军阀再爆战争，至1927年3月，奉军占领郑州，同时，国民政府又决定继续北伐，吴佩孚自知中原不保，离开洛阳退往四川。同年5月25日，冯玉祥率领的国民革命军第二集团军打败驻守在洛阳以张治公为首领的镇嵩军，12月，冯玉祥担任河南省主席后，将西工兵营改名为新柳营，在兵营建立航空学校，培养飞行员。

1932年，日軍進攻上海，1月，國民政府定洛陽為行都，各个机构都遷至洛阳辦公，《淞沪停战协定》签订后，同年十二月首都遷回南京。1938年6月，華北大部分地區淪陷，洛陽成為北方抗日前哨，國民政府第一戰區長官司令部駐洛陽。1939年秋，河南省政府再次遷洛，洛陽第二次成為河南省會。1944年，陷于困境的日本侵略军发动了以争夺洛阳为目标的河南战役，面对数倍于己的日军，国军第15军和94师坚守洛阳21天，国军阵亡1.3万多人，仅剩1000余人。日军虽被歼2万，但不断增援，洛阳最终还是沦陷。

1948年3月7日，陈赓发起洛阳战役，解放军最终于4月5日攻占洛阳。1954年，中共中央确定洛阳为重点建设城市，在第一个五年计划中，包括东方红拖拉机厂、洛阳矿山机器厂、洛阳轴承厂、洛阳铜加工厂、洛阳柴油机厂、洛阳耐火材料厂和洛阳热电厂等7个由苏联援建的大型重工业工厂被安排在洛阳西郊涧西区，洛阳逐渐形成一座重要的新兴重工业城市。后于三线建设时期建设的洛阳玻璃厂和80年代建设的洛阳炼油厂也成为洛阳的骨干企业。但从改革开放初期开始，国有大企业因受税务负担过重、机制不活等原因影响而变得萎靡不振，洛阳经济实力衰退，城市面貌几十年未有太大改观。进入新世纪，孙善武主政洛阳后，不惜举债大建大高楼、大马路、大广场，大拆小破房，洛阳的城市面貌焕然一新。中国国务院于2011年10月8日出台《关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》，作为中原城市群的副中心城市，洛阳市得到有力政策支持。

洛阳地处天下之中，三面环山，两条大河穿过，这里就是风水学的发源地。洛阳市地处九州腹地，位于中国第二阶梯与第三阶梯交界带，欧亚大陆桥东段，在东经111°8' - 112°59'、北纬33°35' - 35°05'之间，东西长约179公里，南北宽约168公里。横跨黄河中游南北两岸，东邻郑州，西接三门峡，北跨黄河与焦作接壤，南与平顶山、南阳相连。地势西高东低，境内山川丘陵交错，地形复杂多样，其中山区面积占45.51％，丘陵面积占40.73％，平原面积占13.8％。

洛阳的山脉主要由伏牛山、崤山、熊耳山、外方山四大山系构成，周围有郁山、邙山、青要山、荆紫山、周山、樱山、龙门山、香山、万安山、首阳山、嵩山等。这些山绝大部分位于栾川、嵩县、洛宁、汝阳境内，新安、宜阳、偃师、伊川、孟津也有分布。境内河渠密布，分属黄河、淮河、长江三大水系，黄河、洛河、伊河、清河、磁河、铁滦河、涧河、瀍河等10余条河流蜿蜒其间。洛阳境内山川纵横，河渠密布，古代有“四面环山六水并流、八关都邑、十省通衢”之称。

洛阳位于暖温带南缘向北亚热带过渡地带，光照充足，属大陆性气候，四季分明，春季干旱，夏热多雨，秋季温和，冬季寒冷。年均气温14.86℃， 热量分布因受地貌影响，各地差异较大。黄河、洛河、伊河等河谷地带及其附近的丘陵和缓坡山地，年平均气温12.1 - 14.5°С，其中西南部山区为低值区，年平均气温12.1 - 16.°C，伊川、宜阳为高值区，年平均气温14.5°C，其余各县在13.8度以上。全市年平均降水量530 - 1100毫米，山地为多雨区，河谷及其附近的丘陵区为少雨区。降雨量自东南向西北递减。洛阳地区年日照2083 - 2246小时，日照率47 - 53%。一年中以5 - 8月最多，月日照一般都在200小时以上。洛阳的这种气候非常适合牡丹花的生长，这也是洛阳牡丹名满天下的原因之一。游洛阳的最佳季节是秋天，“九月九日登高日”，秋高气爽，登山赏菊。4月也是不错的选择，虽然天气有些干燥，但可以欣赏无数牡丹争芳斗艳的奇丽景象。
生物資源方面，洛陽市森林植物中有高等植物173科、830屬、2308種及198個變種、6個變型，有珍貴的領椿木、鐵杉、連香、銀杏、山白芍等樹種，有華山松、冷杉、樺、油樺等林木。洛陽市野生動物資源豐富，全市有陸棲脊椎動物342種，其中有珍稀動物190餘種，主要有獐、貂、水獺、大鯢及多種珍貴鳥類。天然藥物480餘種，有黨參、黃芩、防風、天麻等珍貴藥材；礦產資源方面，洛陽礦產資源豐富，開發前景廣闊。已探明有鉬、鋁、金、銀、鎢、煤、鐵、鋅、水晶、鉛等甲類礦產資源26種，這些礦藏儲量大，品位高，易於開採利用。其中鉬礦儲量居全國首位，為世界三大鉬礦之一；水利资源方面，黄河中下游最大的水利枢纽黄河小浪底水利枢纽工程位于洛阳市孟津县和河南省济源市交界处的黄河干流主河道上。

1912年，中华民国北洋政府建立后，废清代的河南府，设河洛道，道尹公署驻洛阳，辖洛阳、偃师等19县。1923年，河南省长公署迁于洛阳，洛阳成为河南省会。1932年，日军进攻上海，国民政府定洛阳为行都，并一度迁洛办公。1939年秋，河南省政府再次迁洛，洛阳第二次成为河南省会。 
1948年，洛阳被中国共产党接管后，洛阳县城区置市。洛阳市人民民主政府成立。1949年12月，洛阳市人民民主政府改称洛阳市人民政府。1954年，洛阳市升格为河南省直辖市。1955年，洛阳县撤销，一部分并入洛阳市，其余部分划入偃师、孟津等县。1956年，建成洛阳市老城区、西工区和郊区，次年成立瀍河区。1982年，经中华人民共和国国务院批准，成立吉利区。1983年，新安县、孟津县、偃师市改隶洛阳市。1986年，洛阳地区撤销，洛宁县、宜阳县、嵩县、栾川县、汝阳县、伊川县改属洛阳市。1993年，偃师县改为偃师市，1986年临汝县（今汝州市）划入平顶山市。2000年6月，洛阳郊区更名为洛龙区。2007年3月，伊滨区（伊洛工业园区）管委会成立，2009年元月伊滨区整体代管诸葛、李村两镇，统一领导和管理区域内行政、经济和社会事务，2010年10月又整体代管庞村、佃庄和寇店三镇。现管辖5个镇，106个行政村，总面积280平方公里，总人口25.5万人。伊滨区是未来10年洛阳城市发展的主要方向之一。

目前，洛阳市辖6个市辖区、8个县、代管1个县级市。

另外，洛阳市还设立以下经济功能区：洛阳高新技术产业开发区（国家级）、伊滨区（原伊洛工业园区）、龙门文化旅游园区。

夏、商、周三代，洛阳是人口比较集中的地区，公元前770年，平王迁都洛邑，人口渐增。至公元前650年，东周襄王时，国都洛阳居住人口达11.7万人，是世界第二大城市。

秦汉洛阳人口的持续发展，至东汉形成第一个高峰，人口增至51万，东汉末年人口剧减，曹魏时又逐渐恢复，到西晋达一定规模。晋末兵燹不已，人口，或死亡，或外迁，数量迅速减少；北魏迁都洛阳，使得人口剧增，形成洛阳历史上人口发展的第二个高峰。

北魏后期，政局动荡，人口发展又呈下降趋势；隋唐鼎盛时期，洛阳人口有100余万，形成第三次人口发展高峰；北宋時期，人口发展速度平稳；靖康之難，居民大量南遷江浙閩粵等地，以至元朝，洛阳人口不足五万人；明清时期，洛阳人口发展速度维持在一个中等县的水平。

洛陽是個多民族聚居的地方。全市共有46個民族成份，其中漢族人口約佔全市總人口的98.8%，其他少數民族約佔全市總人口的1.2%，其中超過1000人的民族有回族、滿族和蒙古族等。少數民族以回族為主，近6萬人，佔少數民族人口的80%以上。至2010年11月，洛阳市常住人口为6549486人，其中男性人口占50.48% ，女性人口占49.52%。

洛陽是個移民城市，居民來自中國各地。中華民國初期发生災荒，当时洛陽的人口大幅減少，許多人逃往臨近的省份（如陝西，山東，湖北），中華人民共和國成立後，發起「支援國家建設運動」，大量知識分子，工人從东北、上海，江蘇等地遷入洛陽，這些人及其後裔在洛陽的城市人口中的比例很高，約占40％強。

澗西區和西工區的外來移民最多，原因主要是該地區是洛陽的新區和大型國有企業聚集區，這一地區的普通話使用率最高，而老城區與瀍河回族區大多為原住居民，以講洛陽話为主。

洛阳是中华文化的读本。史学考证知，华夏文明首萌于此，道学肇始于此，儒学渊源于此，经学兴盛于此，佛学首传于此，玄学形成于此，理学寻源于此。洛阳还是姓氏主根、客家之根。中国最早的历史文献“河图洛书”就出自洛阳，河洛文化是中华文化的重要源泉，河即黄河，洛即洛水。洛阳同时也是联合国授予的世界文化名城。

洛陽作為王都大邑，自然成為歷代騷人墨客彰顯才華的必趨之地；這裡的名勝古跡和自然風光是河洛文學發展的沃土。歷代以來無數文人墨客在河洛大地上揮翰著文，留下了不可勝計的絢麗華章。河洛文學，以漢、魏、唐、宋為標誌，在中國古代文學史上經歷了無比的輝煌。正所謂：河洛自古富才強，漢魏文章半洛陽。

先秦時期，《詩經·周南》中的大多數作品產生於河洛地區，其中《》幾千年來一直向世人傾訴著河洛人的綿綿情思。大作家賈誼是洛陽才子，他既有被譽為「西漢鴻文」的《過秦論》，大氣磅礡，情采飛揚；又有被視為代表漢代騷體賦創作最高成就的《》和《》，情感激越，頗富哲理。班彪影響在先，班固傾力撰寫，班昭補編在後，「三班洛陽著《漢書》」成為千古佳話；班固寫《兩都賦》首揚東都，張衡「精思傅會」作《二京賦》成為「長篇之極軌」。王充正文風，批判虛偽浮靡；蔡邕擅文章，行文清麗典雅；趙壹作《刺世嫉邪賦》，詩人怒髮衝冠；蔡文姬寫《》和《》，才女飽蘸血淚。

建安時期，曹氏三父子均嗜好文學，以「建安七子」為代表的一大批志高才強的作家聚其周圍，呈「眾星拱月」之勢。雖然他們的多數作品並不是作於洛陽，但是，他們本人與洛陽有不解之緣，他們創作的與洛陽關係密切的佳作也不在少數。如曹操的《》和《》都是在傷悼洛陽的被毀；孔融成名於洛陽；被譽為「建安之傑」的曹植才高八斗，超然不凡，《送應氏》和《贈白馬王彪》兩篇名作的產生均與洛陽有關，他创作的《洛神賦》令人销魂。正始以後，「竹林七賢」和「金谷二十四友」齊聚洛陽，他們各具風采，爭奇鬥艷，使洛陽成了文學藝術薈萃之都，為河洛大地留下了無數瑰麗華章。左思閉門宜春裡，構思十年，傑作《三都賦》使「洛陽紙貴」；潘岳揮筆敘哀情，風韻清麗，瀟灑洛陽城令「擲果盈車」。從「樂不思蜀」到「司馬昭之心，路人皆知」，河洛文學再添千古流傳的典故傳說；從陸機的《》到楊炫之的《洛陽伽藍記》，更以文學的手筆使古洛陽的輝煌永載史冊。

唐代，大詩人李白著有〈春夜洛城聞笛〉，杜甫在他20歲以前一直生活在洛陽，河洛文化陶冶了他的性情品質；最後一次告別洛陽，他沿途寫下了「三吏」、「三別」，達到其詩歌創作的顛峰。後來的白居易幽居履道裡，他在洛陽居住長達18年之久，洛陽大地上幾乎處處都有他的足跡，他的詩中也處處可見對洛陽的描寫。在他留下的3000多首詩中，謳歌洛陽的多達800餘首，為河洛文學留下了眾多璀璨奪目的佳句。韓愈教學東都，廣聚賢才，提攜後進，將洛陽稱為自己的故鄉；杜牧科考東都，才華橫溢，文思泉湧，成就功名從洛陽開始。詩聖詩鬼李賀作為唐詩百花中的一朵奇葩，為詩歌創作嘔盡心血，故鄉的一山一水、一草一木均對其有重要影響。另外，像古文運動的先驅者獨孤及、詩豪劉禹錫、中唐大才子元稹、詩人盧仝等人都為河洛文學的繁榮發展作出了重要貢獻。

北宋之際，西京洛陽為文人才子逗留之地和許多開國元勳功成身退之所，如歐陽修、司馬光，以及四朝元老呂蒙正、宰相富弼、西京留守文彥博等。這些才華卓著的人們，以詩會友，在洛陽寫下了眾多詩詞名篇，對北宋前期文學的發展起著重要推動作用。

牡丹歷來被譽為「花中之王」，富麗堂皇，國色天香，自古就有富貴吉祥、繁榮昌盛的寓意。

洛陽牡丹根植河洛大地始於隋、盛於唐、甲天下於宋，有詩云「洛陽地脈花最宜，牡丹尤為天下奇」。相傳唐武則天寒冬設宴賞花，令百花綻放，唯牡丹不從，貶之洛陽。豈知牡丹遷洛後竟吐蕊怒放，武後聞知，命火燒牡丹。牡丹枝幹燒焦，次年卻依舊葉榮華髮，且花更大，色更艷。洛陽牡丹遂馳名天下做花魁，洛陽人培育牡丹、觀賞牡丹亦日盛成俗。唐代大詩人劉禹錫和白居易都曾有詩描述花開時節的洛陽城，刘禹锡诗云：

白居易诗云：
在今天，洛陽把牡丹的栽培作為發展旅游經濟的資源之一，市內和郊區有幾個大型的牡丹栽培基地，它们兼有旅遊、研究的作用，每個基地都有从火車站直達的公交車。從1983年起，在每年四月上中旬举办洛阳牡丹花会，洛陽牡丹花會是中国四大名會之一。自2011年起，河南省洛阳牡丹花会正式升格为中国洛阳牡丹文化节，由文化部和河南省人民政府共同主办，河南省文化厅和洛阳市人民政府承办。

王城公園因建於古代東周王城的遺址上，故名王城公園，是洛陽觀賞牡丹最重要的場所。始建於1956年，栽植牡丹将近2万株，有320個牡丹品種，建有牡丹閣、牡丹仙子花壇群等觀賞佳景。每年4月15日至25日牡丹花會期間遊人如織。

西苑公園位於洛陽市涧西区南昌路和九都路的交接處，原名植物園，因建於隋朝西苑遺址上，故更名西苑公園。該園建於1958年，種植牡丹近200個品種，共6000餘株。

洛浦公園位於洛河兩岸，是河南省最大的開放式城市帶狀公園，東西綿延長達16公里，总面积近1200万平方米。由上阳宫、同乐园，华林园，洛神浦和滨河游园五大园区组成。

牡丹公園是以牡丹著稱的公園。位於澗西區西苑中路中段。建於1956年，牡丹為該園的主要花木，有牡丹花壇10個，種植牡丹3960株，200多個品種。

中国国家牡丹园建於1985年，栽植牡丹近400個品種，共20萬株。1992年被中國林業部命名為國家牡丹基因庫。因該園地處邙山，花期晚於市區。

中國國花園位於隋唐古城遺址上，東起洛陽橋，西至牡丹橋，南臨洛宜路，北至洛浦公園南堤。國花園以隋唐歷史文化為基礎，以牡丹文化為主要內容，融歷史文化、牡丹文化和園林景觀為一體，堪稱洛陽園林之經典。

不食周粟：商末，武王伐纣时会八百诸侯于洛阳孟津，渡河后与纣王军队交战于牧野。纣王因奴隶阵前倒戈而败，后自焚于鹿台，商朝灭亡，周朝建立。伯夷、叔齐为表达对殷商的忠心，决定不食周粟，隐居于首阳山采薇而食。有妇人曰：“子义不食周粟，此亦周之草木也。”二人羞愤绝食而死，葬于首阳山。后人就用“不食周粟”一词来表示忠诚坚定。
债台高筑：出自《汉书·诸侯王表序》。周赧王56年（前259年），周赧王为了联合楚国、魏国，攻打被秦国围困的赵国都城邯郸，向当地富贾借债。结果只有楚国和燕国的军队到达，最终合纵失败。事后当地富人向周赧王讨债，他只好躲到宫内一座高台内，此台后来被称为避债台，“债台高筑”一词就被用来表示负债累累。

懸梁刺股：传说东周时期，洛阳的苏秦拜鬼谷子为师。几年后他变卖家产周游列国，向各国国君阐述自己的政治主张，希望能施展自己的政治抱负，但却未能得到赏识。此时的苏秦变得穷困潦倒回到洛阳，但是家人却看不起他，于是苏秦重新苦心攻读。把頭髮束住吊在房樑上，後來獲得合縱六國的成功。這就是懸梁刺股的「懸梁」由來。之後的《三字經》更有名句“頭懸梁，锥刺股”。

前倨后恭：东周的苏秦第一次周游列国，没有实现自己的政治目标，回到家乡洛阳苦读后，又开始第二次周游列国，最终说服了当时的齐、楚、燕、韩、赵、魏六国合纵抗秦，他被封为“纵约长”，掛六国宰相之印。苏秦再次回乡后，他的亲人一改往日的态度，都“四拜自跪而谢”，妻子對他態度的轉變更是「前倨而後恭」。苏秦不由叹息：“人生在世，地位财富，真不可忽视啊”。

洛阳纸贵：西晋时著名的文学家左思的《三都赋》见世后，风行洛阳，世家閥閱争相传抄，市场上的纸价迅速上涨。“洛阳纸贵”便由此而来。

挑肥拣瘦：漢光武帝刘秀在洛阳建立了第一座貴族大学太学。有位叫甄宇的老师在太學裏供職。某年腊月三十，刘秀下诏赏赐太学裡的老师每人一隻羊。羊被赶到太学大院后，由于每只羊大小不等、肥瘦不一，大家商量良久也未能达成各方都能接受的分配方案。这时甄宇说：“我们为人师表，不能斤斤计较，挑肥拣瘦。”说罢，他便从羊群中挑出一只最小最瘦的羊牵了回去。甄宇的举动使大家停止了争论，羊群很快被大家分完。之后分羊的佳话便流传开来，洛阳城裡的人无不赞扬甄宇，还给他起了别号“瘦羊博士”。

“中国”一词最早见于西周初年的青铜器何尊的铭文，铭文里的“中国”是指洛邑所在的洛阳盆地及以其为中心的中原地区。《史记·周本纪》在记述这段历史时，认为洛阳盆地为“天下之中，四方入贡道里均”。另外，中国很多地方都有以洛阳命名的镇或者村，追根溯源，这些地方的命名和洛阳市有直接的关联，大部分是古代中原战乱，洛阳一带的居民迁移到这些地方，为了表达对故土的思念而将居住地定名为洛阳，这些就包括了福建泉州市洛阳镇、韶关市洛阳镇、随州市洛阳镇、河池市洛阳镇、江西吉安市洛阳村、浙江余杭仁和镇洛阳村、獐山镇洛阳村、广东省连州市洛阳村、湖南省娄底市洛阳湾村、台湾屏东县盐埔乡洛阳村，以及近代被取消的洛阳镇，包括陕西延安富县洛阳乡、贵州省贵阳市洛阳镇、重庆市巫山县洛阳乡。江苏省常州市洛阳镇也和洛阳市有直接关联，据当地洛阳西街秦观祠内清乾隆三十一年（1766年）的碑文和《秦氏宗谱》的记载，一秦姓禹夫出任河南洛阳县尉死于任所。禹夫的儿子因哀痛其父死于任所，即把当地改为洛阳。

日本的京都別名洛陽，京都的历史始自平安时代的平安京，一直到明治维新迁都，一千多年来一直是日本的首都。平安京完全仿照唐代京师长安和东都洛阳来设计，不仅设计一样，连选址也是依据中国风水。平安京最初被分成东西两个部分，东侧为「左京」被称为「洛阳」，西侧为「右京」被称为「长安」。虽然是依据当时的风水术选址，但右京长安的风水并不好，地处沼泽，开发工作还没有成功就荒废了。平安京就只剩下了左京「洛阳」。于是，一千多年来京都就一直被称为洛阳。由於首都被称为洛陽，在日本明治維新之前，戰國大名帶兵攻入京都的行动被稱為「上洛」，上洛是諸如武田信玄等戰國大名追求的目標，如同中國春秋時期的「問鼎中原」（稱霸諸侯）。同樣，京都附近的近畿地區被稱為「洛中」。京都府內至今仍隨處可見諸如「洛東」、「洛西」、「洛南」、「洛北」、「洛中」、「洛陽」之類的地名。除了京都之外，日本的另一个城市奈良市在古代又被称为“平城京”，起初本打算仿照北魏大同的“平城京”，但北魏很快把首都迁到了洛阳，所以，奈良就仿照汉魏洛阳城建造了奈良的“平城京”。近些年，日本还诞生了“洛阳学”，是专门用来研究古都洛阳的一门学科。

洛陽牡丹花會始办于1983年4月15日，此后在每年春季的4月至5月举办。2011年洛陽牡丹花會升格为国家级的花会。牡丹花会从“以花为媒，广交朋友，宣传洛阳，发展经济”到“花会搭台、经贸旅游唱戏，政府搭台、企业唱戏”， 牡丹花會已经成为洛阳发展经济、招商引资、招才引智、招展引会、招团引游的平台和展示城市形象的窗口，为洛阳走向世界搭建了一座桥梁，成为世界了解洛阳的名片。

黄河小浪底观瀑节是河南省旅游局和小浪底水利枢纽建管局联合洛阳市政府和济源市政府在每年夏季的6月底举办的节会，黄河小浪底观瀑节始办于2006年，依托黄河小浪底风景区的旅游资源，小浪底观瀑节在拉动消费、带动相关行业、促进地区经济发展起到了积极的作用。

河洛文化旅游节始办于2004年9月27日至10月27日，在每年的秋季举办该旅游节以弘扬河洛文化，促进洛阳旅游发展、拉近闽台距离为主旨，作为洛阳“旅游强市”战略的一部分，已成为展示河洛文化和中原风采的重要平台。

伏牛山滑雪旅游节由中国滑雪协会、河南省体育局联同洛阳市人民政府主办于每年冬季1月份在栾川举办，伏牛山滑雪度假乐园是栾川县6个4A级旅游景区之一，也是中原地区规模最大、设施最完备、品牌知名度最高的综合性高山滑雪度假基地。

戏曲作为文学、音乐、舞蹈、美术、杂技和武术等多种文化成分构成的综合艺术，可追溯到汉唐时期的乐舞百戏，而古都洛阳正是这一时期全国的政治文化中心之—。据史书记载，中国的乐舞表演艺术从萌芽到成型，几乎都和洛阳有关。洛阳的乐舞活动当自夏朝以前的祭祀活动开始。五帝之一的帝喾定都西亳，他的乐歌《六英》就提到了歌与乐舞的配合，并有“丝竹”的伴奏。西周到东周，洛阳更是当时乐舞活动最集中的地方，隆重而华美的“周礼”就是由许多乐舞组成。

洛阳市的地方剧种除有豫剧和河南曲剧外，还曾有越调、河北梆子、京剧、二夹弦、怀梆、罗戏、蒲剧等，除豫剧、河南曲剧、越调、京剧外，其他小剧种早已没落，二十世纪三十年代以前，洛阳戏曲舞台上演出的剧目多以生、净为主角。 三十年代，因坤角（女演员）登上舞台，以旦角为主角的剧目逐渐多了起来。当时在洛阳较为知名的豫剧艺人有马双枝、马金风、陈素真、常香玉、崔兰田、汤兰香等，他们大部分的演出没有文学脚本，全是艺人口头流传。洛阳曲剧自1926年正式搬上舞台，演出的剧目，大多从其他剧种移植而来。

洛阳民间主食五谷，辅以菜蔬，今古一脉。同时洛阳靠近黄河，土地肥沃，特产丰富，古时为帝王之都，因此品种繁多的洛阳饮食中，既有出自古代宫廷的佳肴，也有来自民间的美味。洛阳的周围四面环山，雨量较少，民间饮食多用汤类，在冬季可以抵御干燥而寒冷的天气，所以洛阳饮食最显著的特点就是水席，各式各样的汤成为洛阳餐桌上最平常的饮食。洛阳饮食文化可以浓缩为一个字：“汤”。

洛阳是历史名酒杜康酒的发源地。自古而今，酒是洛阳民间礼宴、节宴、日常小聚的伴饮之物。与酒俗一样，洛阳风味小吃的历史源远流长，粗粮细做，细粮巧做，产生了个性鲜明的洛阳传统风味小吃。

洛陽農業結構因地制宜，區域化、規模化發展，形成優質專用糧食、林果、中藥材、煙葉、花卉苗木等六大支柱產業，畜牧業、奶業也有发展。洛阳有天然化工原料植物漆樹、油桐等；有經濟植物核桃、山楂、板栗、蘋果、柿子等。還是重要的藥材產地，種類多達1480餘種。洛陽是河南小麥重要產區，偃師的小麥栽培技術馳名全國，畝產高達千斤以上。經濟作物主要有棉花、煙葉、油料等。土特產品主要有偃師的泡桐，孟津的梨和黃河鯉魚，新安的柿子和櫻桃，洛寧綠竹和獼猴桃（奇異果）等等。孟津的奶山羊和伊川的大尾牛，分別被國家確定為山羊和大尾牛生產基地縣。

洛陽市是中华人民共和国成立後的新興重工業城市，是中国第一個五年計劃重點建設的工業中心之一，蘇聯援建的156個重點項目，洛陽有7個。一些與軍工相關的重工業全國領先，擁有機械電子、石油化工、冶金、建材、輕紡、食品等6大支柱產業和東方紅拖拉機（）、洛陽浮法玻璃（）、大陽摩托、HJD04程控交換機、白馬棉紗、牡丹銅材等一大批國際國內名牌產品，國家級企業技術中心6個，省級14個。但隨著改革開放後暴露的一些體制問題，20世紀90年代國有的大型重工業企業十分艱難。近年來经过政策调整，洛陽重工业發展恢復了較快的速度，機械工業、冶金、建材、石化、紡織、食品等行业開始復甦。洛陽同時從「工業城市」和「旅遊城市」兩條路出發，在發展工業的同時亦重視旅遊資源開發，大力發展旅遊經濟，经济总量僅次於省会鄭州，居河南省第二位。洛陽的城市建設快速发展，2002年開始建設的洛陽新區是一个集办公、文化、商业、金融、体育、休闲娱乐和居住为主要功能的山水园林现代化城区。

随着中国推动的中部崛起战略的逐步实施，洛阳的区位优势和综合优势越来越明显，洛阳的金融业日趋繁荣，多家外域银行纷纷入驻洛阳，洛阳目前拥有的全國性商業銀行有中国工商银行、中国建设银行、中国银行、中国农业银行、交通銀行、中信银行、兴业银行、民生银行、光大银行、浦發銀行和招商银行，地區性商業銀行有洛陽銀行。

洛阳是中国重要的旅游目的地，洛阳市围绕"千年帝都，牡丹花城，丝路起点，山水洛阳"的城市品牌形象，整合旅游产品，截至2016年，洛阳有5A级景区四项五处，即龙门石窟、白云山风景区、老君山-鸡冠洞旅游区和龙潭大峡谷景区，4A级景区13家，3A以上景区数目位居全国之首。有旅行社89家，其中国际旅行社11家，星级饭店61家，其中五星级2家，四星级9家，三星级29家，二星级20家，一星级1家，2010年全市旅游总收入旅游总收入302亿元。

历史上洛阳有四通八达的交通。西周初期，以洛阳为中心在全国建立了第一个大公路网，驰道驿路，其直如矢，无远不达；隋炀帝在洛阳建东都，下令开凿大运河，形成了以洛阳为中心，向东北、东南辐射总长达2000多公里的南北水运网；以洛阳为东端起点的“丝绸之路”，可以直驰地中海东岸，明驼宛马，络绎不绝。现代，洛阳形成了以公路、铁路、民用航空、水路和管道为主体的立体化交通运输格局，是中原地区重要交通网络中心之一。

洛陽北郊機場（LYA）是河南省仅次于郑州新郑国际机场的第二大空中交通枢纽，总占地面积2600余亩，跑道长2500米，宽45米，按一级机场标准设计，二级机场建设使用。洛阳机场是全国净空条件最好的民用机场之一，全年可飞天气350天以上，是郑州、西安、武汉等周边机场的固定备降机场。机场先后开通了洛阳至北京、广州、上海、成都、大连、厦门、福州、西安、乌鲁木齐、深圳、重庆、香港、日本冈山等国内、国际和地区航线。


国道：由連雲港經洛陽至天水，由錫林浩特經洛陽至海安，由徐州经洛阳栾川至西峡。

高速：連雲港經洛陽至霍爾果斯，二連浩特經洛陽至廣州，洛陽至南京，少洛高速公路洛陽至少林寺，盐洛高速公路至许昌、亳州、宿州、盐城，另外还有洛陽繞城高速公路、洛陽栾川高速公路和洛陽卢氏高速公路使洛阳与周边县市之间的往来更加便捷。

十二五时期，洛阳将改造、新建洛阳至偃师、孟津、吉利、伊川、宜阳、新安六县（市）区的5条快速通道项目，完善中心城区到周边县（市）区快速骨干路网，构建半小时经济圈，形成市县产业与交通融合的新型城市格局，进而拉动周边县市加快发展。

洛阳地铁目前两条线路在建，其中1号线预计于2021年建成通车，2号线一期预计于2022年建成通车。洛阳是中国内陆省份首个获批建设地铁的非省会城市。。

洛阳有各类科研院所和科技开发机构达500多家，其中部属科研院所14家，省市骨干科研院所18家，各类专业技术人员12万多人，其中具有高级职称的有900多人，享有国家级、省级技术津贴的400多人，另有中国科学院、中国工程院院士各一名，每万名职工拥有1400多名专业技术人员，密度居全国前列，洛阳拥有6个国家级工程和技术中心，6个国家级检测中心。人才密度高于全国平均水平，其中中国空空导弹研究院、六一三研究所、黎明化工研究院、石化工程公司等都是国内著名科研机构，不少科研院所的测试和科研水平居国内领先地位，在新材料、航空航天、电子信息、机电一体化等高科技领域，每年都有新项目和新产品推出，在众多的科研成果中，高科技成果占三分之一以上，为洛阳今后经济发展创造了有利条件。

主要高校有河南科技大学、中国人民解放军战略支援部队信息工程大学外国语学院、洛阳师范学院、洛阳理工学院。

全日制普通高中有：洛阳市第一高级中学、河南科技大学附属高级中学、洛阳理工学院附属中学、洛阳市第三中学、洛阳市第八中学、洛阳外国语学校、偃师市高级中学、孟津县第一高级中学等。

洛阳东临嵩岳，西依秦岭，南望伏牛，北靠太行，地形、地貌复杂多变，孕育出了名山大川、河湖瀑布、溶洞温泉、原始森林等风景名胜。洛阳市的旅游资源在数量、品位都独具优势，被旅游界称为历史文化之都和休闲度假之都。龙门石窟是世界文化遗产，白马寺是中国第一座官办寺院，有“中国第一古刹”之称。截至2012年，洛阳共有包括龙门石窟景区、洛阳白云山风景区、老君山-鸡冠洞旅游区和洛阳龙潭大峡谷景区在内的四项国家5A级旅游景区，另外有国家重点文物保护单位10处、省级75处、市县级571处，馆藏文物40万件。

洛阳着力构建以市区为核心的旅游集散地，形成龙门石窟、汉魏故城等为代表的文化旅游产业园区，以下属的栾川县、嵩县和汝阳南部山区为核心的大伏牛山旅游产业聚集区，主要包括伏牛山国家级山地度假旅游区、九龙山温泉度假区、白云山索道、陆浑水库度假区、木札岭原始生态旅游区和栾川县城集散中心等；以新安县全境为主体的黛眉山旅游产业聚集区，主要包括黛眉山世界地质公园、张钫故居、万山湖度假区、烂柯山、函谷关和黛眉山国际科考营地等。

此外，还有三条旅游产业带，以黄河小浪底风景区、黄河湿地水禽自然保护区、万山湖风景区、始祖山景区、黄鹿山景区、西霞院旅游区、龙马负图寺、王铎故居、汉光武帝陵等景点组成的黄河旅游产业带；以神灵寨国家森林公园、洛河漂流、故县水库观光、花果山国家森林公园等组成的洛河流域风光带；以杜康文化广场、杜康历史文化博物馆、杜康仙庄、云梦山景区、大虎岭森林公园、程园、伊尹祠、范仲淹墓、陆浑水库旅游度假区、天池山森林公园、伊河漂流和二程祠等组成的伊河旅游带。






</doc>
<doc id="4454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4454" title="方言">
方言

方言指的是一個某種語言的變體，但有時也可以指地方上使用的語言。然而，值得注意的是，在對所謂的「語言」和「方言」進行定義時，無論是採用社會語言學者「相互理解性」的判別標準，或者是歷史語言學者「歷史發展關係」的判別標準，我們都無可避免會碰到準則上相當程度的任意和困難。因此，多數人同意，實際上，判別語言和方言的標準往往是政治性的，如果某種語言完成标准化（特別是指書面標準化）的程序，我們通常將其稱之為「語言」(其本質上可以被視為是一種「標準化方言」)；如果某種語言沒有完成這個程序，則我們通常將其稱為「方言」（本質上可以被視為是一種「非標準化方言」）。

許多語言學者認為，所謂「方言」和「語言」的區別基本上是任意的，雖然一些語言學者曾經提出種種不同的判斷標準，但是，這些不同的判準卻常常會產生不一致的結論。而在實際操作中，個別語言之所以稱為「方言」，通常是由於以下的原因：

以下對語言學者幾種比較常用的「方言與語言比較」的判別方式進行討論，並進一步指出這些判準在實際應用上的困難。在一些情況之下，對於語言和方言的界定，已不僅是語言學層面上的問題了。汉语更类似于罗曼语，中国官话之间基本属于不同的方言，大致上能互相理解，官话以外则不能互相理解。

對語言人類學的學者而言，方言是指「某個口語社群所使用之某種特定形式的語言」。也就是說，相對於「方言」而言，「語言」是一個抽象的概念。所有的人在口頭上所使用的都是某種「方言」，而不是「語言」。

事實上，在現代某些社會中，人們會人為地制定所謂的「民族共同語」或「官方语言」。然而，值得注意的是，這些「民族共同語」或「官方語言」也是以某一種方言為基礎而產生的，在本質上也可以被視為是一種方言。以中國所使用的「普通话」為例，中國的語言學者周振鶴和游汝杰就這樣表示：「且不管大多數人所說的普通話都是帶有方言特徵的，就是標準的普通話也是『以北京語音為標準音，以北方話為基礎方言』的。北京话和北方話當然也是方言」。

多數的語言學者會試著依尋社會語言學的定義，將「相互理解性」視為是判斷「方言」或「語言」時最重要的一個判準。簡單來講，如果一個人會使用甲語言，在不用另外教導的情況下，他也可以了解乙語言的話，那麼，這個乙語言就可以被視為是甲語言的方言，或者甲語言可以被視為是乙語言的方言。還有另外一種可能，就是甲語言和乙語言都被視為是另一個丙語言的方言，而丙語言則被稱之為「語言」。相反地，如果使用甲語言的人無法了解乙語言的話，那麼，甲語言和乙語言就是不同的「語言」，而不是「方言」。

「相互理解性」概念的第一個難題在於「語言差異的連續性」。比如說，甲語言的使用者了解乙語言，乙語言的使用者了解丙語言，丙語言的使用者了解丁語言。然而，甲語言的使用者卻不了解丙語言，而乙語言的使用者也不了解丁語言。也就是說，不同「語言」之間的差異性基本上是一個連續體，並不存在一條明晰而可以一刀兩斷的界線。

此外，如果是甲語言的使用者了解乙語言，而乙語言的使用者卻不了解甲語言的話，则很难界定這兩個語言的關係視為是「方言和語言」，或是不同的「語言」。

「相互理解性」不是十分容易定義的一個概念。只能理解书面语或口语的「半溝通」，不一定被认为是理解。

以使用芬兰语的人來講，由於瑞典語是芬蘭公立學校所教導的一個科目，所有的芬蘭人基本上都懂瑞典語，因此他們也可以讀懂一些丹麥語。然而，他們卻在口頭上完全無法理解丹麥語。所以，以芬蘭人的標準來看，我們難道應該宣稱丹麥口語和瑞典口語是不一樣的「語言」，但是丹麥書面語卻是瑞典書面語的「方言」。

此外，使用同一個語言的不同個體，其實也擁有不儘然相同的「理解能力」。一個人如果具備多語能力，和只具備單一語言能力的人相比，她/他可能在理解沒正式學過的語言上，就擁有更好的機會可以理解其他語言。以一個沒正式學過荷蘭語、但卻懂其他六種印欧语系語言（丹麦语、英语、德语、拉丁语、挪威语、瑞典語）的學者為例，由於精通多種語言的關係，這個學者雖然完全沒有學過荷蘭語，卻多少可以理解些許荷蘭語。但是，對於只懂瑞典語的人而言，荷蘭語是另外的一種「語言」，但是，對這個學者而言，荷蘭語卻可能是瑞典語、德語或者是英語的「方言」。

有很多歷史語言學者，則是從歷史發展的角度著手，將「從某個歷史上比較久遠之溝通媒介發展出來的口語形式」稱之為「方言」。比如說，以這種觀點而言，屬於羅曼語族的語言就被視為是「拉丁语」的方言，而現代希腊语則被視為是「古希臘語」的方言。

第一個難題是基本觀念的混淆。從這種觀點來看，假設甲語言衍生自乙語言，而乙語言又是衍生自丙語言的話，那麼，以乙語言為例，雖然她對甲語言而言是一種「語言」，而甲語言則是一種「方言」；但是，乙語言卻也同時是丙語言的「方言」，而丙語言則是一種「語言」。這種操作方式顯然會讓整個概念系統變得複雜而混淆不清。

再者，以「歷史發展關係」當作標準所界定出來的「語言」和「方言」，其彼此之間卻不一定具備社會語言學者所強調的「相互理解性」。也就是說，在將「承傳關係」視為是判別語言或方言之主軸的時候，作為「子語言」的「方言」，和作為「母語言」的「語言」之間，卻不一定具有「相互理解性」。

一個「語言」有可能會同時產生一個以上的「方言」，而這些「方言」又各自有不同的變化速度。在這種情況下，一個很可能出現的情形是，某兩個歷史發展關係上比較不親近的「方言」（根據歷史語言學者的定義），他們兩者之間的「相互理解性」，竟然比他們和其他歷史發展關係上比較親近之「方言」的「相互理解性」還要高。以同屬於罗曼语族的意大利语、西班牙语和法语為例。義大利語和西班牙語之間的相似性，就比他們和法語之間的相似性高得多，雖然從歷史發展的角度來看，無論是義大利語和法語之間的關係，或者是西班牙語和法語之間的關係，都比義大利語和西班牙語之間的關係要密切的多。造成這種現象的原因，正是法語在歷史上變化的速度比較快，而義大利語和西班牙語的變化速度比較慢，所以他們兩者之間反而擁有更多共享的語彙。

如果說，無論是「相互理解性」或者是「歷史發展關係」，都無法清楚地劃出「方言」和「語言」之界線的話，那麼，根據多數語言學者的共識，造成這條界線的根本原因，並不是在語言「本身」，而是語言以外的其他政治和社會因素。在區別「方言」和「語言」時，其中最重要的一個因素，是該語言的「標準化」程度。如果某種方言曾經被書面化（這通常是標準化的前提）、而且已經達成一定程度之標準化的話，我們就將其稱之為「語言」。

彼得·特鲁杰就曾經這樣宣稱，對他而言，「語言」就是「一種獨立的、標準化的變體 ……，而且有她們自己的生命」。以這種標準來看，這個世界上多數的既存語言，可能都無法被稱之為是一種語言。事實上，在世界上的每一個角落，其實都存在著很多可能變成「語言」的方言。然而，如果論及歷史發展的現實，我們卻發現到多數的語言都沒有完成這個標準化的程序，而被人稱之為「方言」。相反地，只有某些特定的語言被某些人刻意選取出來，而成為所謂的「語言」。之所以某些語言最後變成「語言」而某些語言最後變成「方言」呢，是因为那些菁英、國家機器的建構者以及教會代表的選擇，決定了一個語言是被稱之為「語言」或者是「方言」。

因此，所謂「方言」或「語言」的分類，其實反映的不是語言本身的優劣，而是語言使用者的相對政治權力。一個語言之所以被稱之為「語言」，那是因為使用這個語言的人掌握了政治決策的權力。相反地，一個語言之所以被稱之為「方言」，那是因為使用這個語言的人被剝奪了標準化其語言的權力。就像魏因賴希所宣稱的「語言就是擁有陸軍和海軍的方言」一樣，也用類似的方式對「語言」下定義：「語言就是擁有國界的方言」、「語言就是菁英所推銷的方言」。

（按作者姓氏漢語拼音順序排列；只收入專書，不收入書籍篇章及期刊論文）


（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）





</doc>
<doc id="4456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4456" title="摄氏温标">
摄氏温标

摄氏温标是世界上普遍使用的温标，符号为°C，属于公制单位。

摄氏温标的规定是：在标准大气压，纯水的凝固点（即固液共存的温度）為0°C，水的沸點為100°C，中間劃分為100等份，每等份為1°C。

1742年，瑞典天文學家安德斯·攝爾修斯將一大氣壓下的水的沸點規定為0℃，冰點定為100°C，兩者間均分成100個刻度，和現行的攝氏溫標剛好相反。這麼做是為了避免負號的產生。因為瑞典長年低於冰點以下，利用與現在相反的溫標可以避免產生負數。直到1744年攝氏溫標才被卡尔·林奈修成現行的摄氏温标：冰點定為0°C，沸點定為100°C。

1954年的第十屆國際度量衡大會特別將此溫標命名為「攝氏溫標」，以表彰攝氏的貢獻。

目前，摄氏温标為世界上绝大多数国家採用的溫度單位。皇家香港天文台於1970年代開始，逐漸把氣溫記錄由華氏轉為攝氏。

其他常用的温度測量單位還有华氏温標和热力学温标。





通常情況最好用「°C」，即「度數符號（，十進制 176）」然後加上英文大寫字母 ，而非用兼容概有 CJK 編碼的兼容字元 ，十進制 8451；後者在大部分字型都是全形字元。



</doc>
<doc id="4457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4457" title="华氏温标">
华氏温标

華氏溫標是一种温標，符号为℉。华氏温标的定義是：在标准大气压下，冰的熔点为32℉，水的沸点为212℉，中间有180等分，每等分为华氏1度。

根據德國科學家華倫海特於1724年所寫的一篇期刊，他使用三個參考溫度來標示他的刻度。將溫度計放入由冰、水以及氯化銨所混合而成的鹽水中，量得的刻度即為零度，因為這是當時能製造出最低溫度的物品。鹽水是一種制冷混合物，可以將溫度自動維持在華氏零度。第二個刻度是32度，為將溫度計放恰好有冰形成於表面的水中所量得的刻度。第三個刻度為96度，為將溫度計照含入口中，或夾在腋下時所量得的刻度。華倫海特表示，使用此一刻度，水銀約在600度時沸騰。

之後，其他科學家觀察到水的沸點比冰點約高180度，並決定重新決定華氏溫標，使得沸點剛好高於冰點180度。因為這個緣故，人體的正常體溫也修正成了98.6度，而不是原來的96度。

1970年代以前，英国及其前殖民地国家多使用华氏温标，20世纪后期，全球绝大多数国家开始向国际单位制转换，使用摄氏温标替代了华氏温标，到现在，只有美国、开曼群岛、伯利兹等极少数国家和地區仍保留华氏温标为法定计量单位。

在美国，华氏温度普遍使用于日常生活，如天气预报、厨房烤箱、冰箱...等。美国支持保留华氏温标的人提出的一个重要理由是它更加精確。与摄氏温标相比，华氏温标的一度要比摄氏温标小，当精确到整数时，华氏温标比摄氏温标准确。另外，华氏温标的0度比摄氏温标0度要低，在表达常用温度时，通常可以避免出現負數溫度。



</doc>
<doc id="4459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4459" title="国际实用温标">
国际实用温标

国际实用温标，是一个国际协议性温标，它与热力学温标相接近，而且复现精度高，使用方便。国际计量委员会在18届国际计量大会第七号决议授权予1989年会议通过了1990年国际温标ITS-90。

热力学温度（符号为T）是基本物理量，它的单位为开尔文（符号为K），定义为水三相点的热力学温度的1/273.16。由于以前的温标定义中，使用了与273.15K（冰点）的差值来表示温度，因此现在仍保留这个方法。
根据定义，摄氏度的大小等于开尔文，温差亦可以用摄氏度或开尔文来表示。
国际温标ITS-90同时定义国际开尔文温度（符号为T90）和国际摄氏温度（符号为t90）。

ITS-90由0.65K向上到普朗克黑體輻射定律使用单色辐射实际可测量的最高温度。ITS-90是这样制订的，即在全量程中，任何温度的T90值非常接近于温标采纳时T的最佳估计值，与直接测量热力学温度相比，T90的测量要方便得多，而且更为精密，并具有很高的复现性。

第一温区为0.65K到5.00K之间, T90由3He和4He的蒸气压与温度的关系式来定义。
第二温区为3.0K到氖三相点（24.5661K）之间T90是用氦气体温度计来定义。
第三温区为平衡氢三相点（13.8033K）到银的凝固点（961.78℃）之间,T90是由铂电阻温度计来定义。它使用一组规定的定义固定点及利用规定的内插法来分度。
银凝固点（961.78℃）以上的温区,T90是按普朗克辐射定律来定义的，复现仪器为光学高温计。


</doc>
<doc id="4460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4460" title="温度">
温度

温度是表示物体冷热程度的物理量，微观上来讲是物体分子热运动的剧烈程度。温度只能通过物体随温度变化的某些特性来间接测量，而用来量度物体温度数值的标尺叫温标。它规定了温度的读数起点（零点）和测量温度的基本单位。溫度理論上的高極點是「普朗克溫度」，而理論上的低極點則是「絕對零度」。「普朗克溫度」和「絕對零度」都是無法通过有限步骤達到的。目前国际上用得较多的温标有摄氏温标（°C）、华氏温标（°F） 、热力学温标（K）和国际实用温标。

温度是物体内分子间平均动能的一种表现形式。值得注意的是，少數幾個分子甚至是一個分子構成的系統，由於缺乏統計的數量要求，是沒有溫度的意義的。

溫度出現在各種自然科學的領域中，包括物理、地質學、化學、大氣科學及生物學等。像在物理中，二物體的熱平衡是由其溫度而決定，溫度也會造成固體的熱漲冷縮，溫度也是熱力學的重要參數之一。在地質學中，岩漿冷卻後形成的火成岩是岩石的三種來源之一，在化學中，溫度會影響反應速率及化學平衡。大气层中气体的温度是气温（Atmospheric temperature），是氣象學常用名词。它直接受日射所影響：日射越多，氣温越高。

溫度也會影響生物體內許多的反應，恒温动物會調節自身體溫，若體溫升高即為發熱，是一種醫學症狀。生物體也會感覺溫度的冷熱，但感受到的溫度受風寒效應影響，因此也會和周圍風速有關。

使用当代科学温度计和温度标记法进行温度计量可以追溯到18世纪早期，加布里埃尔·华伦海特使用了奧勒·羅默发明的温度计（转换成了水银）和标记方式。华氏温标仍然在美国日常生活中使用。

使用温度计标定的温度可以通过溫度換算转换为多种温度计量法。在当今世界大多数国家（除了伯利兹、缅甸、利比里亚和美国外），摄氏温标是最为广泛的计量法。大多数科学家使用摄氏温标，并在热力学温度上使用摄氏温标演化出来的热力学温标，其起始点 = （绝对零点）。在美国，工程领域、高科技行业以及美国联邦规格（民用和军用）上也会使用热力学温标和摄氏温标。在美国的其他一些工程领域，针对诸如燃烧等热力学相关标准时也会使用蘭金溫標（对华氏温标的调整）。

在国际单位制中，温度的最基本单位是开尔文，其符号为K。

在日常使用中，一般为了方便起见都会将其转换为摄氏温标，其中接近水的冰点，则为水在海拔0M的沸点。由于液态的水滴会出现在低于零度的云层中，因此更好的定义是冰的融化点。在这种温标下，1摄氏度和温度变化是一样的。

根据国际协议，热力学温标和摄氏温标都通过两个固定点定义：的绝对零度和三相点。绝对零度被定义为及。在该温度下，所有经典分子运动都会停止，处于经典模型下的完全静止状态。在量子结构下，在绝对零度下仍然有运动和能量，被称为零點能量。物质处于其基态，不包含热能。水的三相点则被定义为和。

而美国广泛使用的华氏温标中，水的冰点为32 °F，沸点为212 °F。

下面的表格展示了各温标如何转换为摄氏温标。
溫度對音速、空氣密度、聲阻抗有顯著影響。

由于温度会对体积、密度、声速、阻抗等物理量产生影响，因此可以通过测量这些物理量数值的变化来测量温度。目前温度测量的方法有数十种，按照测量原理可以分为以下几类：


</doc>
<doc id="4463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4463" title="浏阳市">
浏阳市

浏阳市为中国湖南省下辖县级市，位于湖南东北部、长沙市东部，毗邻江西省，由长沙地级市代管。浏阳市为较具实力的县市之一，2015年其综合竞争力位居湖南省各县（市）的第2位、全国县域经济百强县（市）的第28位
，浏阳也是湖南省第6大、全国第51大肉类生产大县市。2014年GDP总量1,013亿元（合165亿美元）
，居湖南县市第2位。地缘上，浏阳市东部依次与江西省上栗县、宜春袁州区、铜鼓县和万载县接壤，北部与平江县相邻，西部与长沙县交界，南部与株洲荷塘区、株洲县和醴陵市相连。全市总面积5,007.75平方公里，户籍总人口1,453,246人（2014年末），常住人口1,278,928人（2010年人口普查）；下辖4街道、27个镇和6乡，共计318个行政村和83社区（2009年末）。政府驻关口街道。

从1991年于永安中学建设工地出土的文物考证，最迟在15到20万年前的的旧石器时代，浏阳境内就有人类在此繁衍生息。东汉建安14年（209年）始置县，设治于居陵（今官渡北）。唐迁至淮川（今淮川街道境），元元贞元年（1295年）复迁至居陵，升为“浏阳州”。明代洪武2年（1369年）降为“浏阳县"，治所再迁至淮川。

东汉时孙权析临湘置“刘阳”，三国吴属长沙郡，浏阳为孙权四俸邑之一。南朝刘宋时改为“浏阳”名沿用至今。隋大业3年浏阳废县入长沙，唐景龙2年（708年）复置。浏阳自隋唐属潭州，明清属长沙府，民国26年属湖南省第一行政督察区。1949年第一行政督察区改为长沙专区，浏阳从属长沙专区；1952年长沙专区改名湘潭专区，浏阳从属湘潭专区（后相继改名“湘潭地区”），1983年2月，湘潭地区撤销，浏阳划归长沙市。1993年1月16日，撤“浏阳县”设县级浏阳市。

浏阳的行政区划，历代不一，变化亦大，元代以前尚无史可考。据明嘉靖《浏阳县志》载，自明代开始，浏阳县下设乡里制，辖四乡，洪武初编户75里3坊，嘉靖时并为48里2坊。清代县下改为都甲，全县计63都、500甲；清咸丰3年（1853年）设团防，全县划为21大团，294小团。

民国初年袭用团防制，民国22年（1933年）改设乡保，全县40乡（镇），下设416保、6479甲。其间在第一次国共内战时期的1930年至1932年，浏阳大部分地区建立了县、区和乡苏维埃政权。1949年7月全境建立新政权后，仍用旧乡保，设东南西北四大办事处。1950年9月，废乡保，设11区1镇，下属152乡，再下设289村。1956年撤区并乡，县辖64乡3镇，下属1549个初级农业生产合作社，93个高级农业生产合作社。1958年1月裁撤3乡2镇，下属1178个高级农业生产合作社，8216个生产队；冬撤乡建政社合一之人民公社17个，下设211个大队，3060个生产队。1961年3月调整社队规模，全县下辖61公社，1075个大队，12904个生产队。1980年，全县11区2镇（城关镇与永和镇）、下设65个公社、986大队和9972个生产队。1983年2月撤销“公社”恢复乡村制度，全县下辖建13区（含2区级镇）、65乡和922村。1990年，浏阳市辖11县辖区，62乡5镇（其中包括城关镇和永和镇2区级镇），1006村和13社区（居民委员会），13073村民组和77居民组，11个县辖区分别为城郊区、北盛区、大围山区、大瑶区、古港区、官渡区、沙市区、社港区、文家市区、张坊区和镇头区，2区级镇为城关镇和永和镇。1995年撤区并乡后调整为36个乡镇和4个街道；2005年赤马、山田和白沙3乡镇撤销，全市下辖33个乡镇和4个街道。2004年村级区划调整，到2009年，全市下辖下辖33个乡镇和4个街道，83个社区和318个行政村。

浏阳位于湖南省东部偏北、浏阳河中上游，地理坐标为北纬27°51′—28°34′，东经113°10′—114°15′，东西宽105.8公里，南北长80.9公里；辖域总面积5,007.75平方公里。浏阳地处幕阜─罗霄山脉北段连云山及九岭山之间的山丘盆谷区，地势四面环山，以山地丘陵为主，山地占53%，丘陵占25%，岗地平原占21%，水面占1%。地形上东北高、西南低，山地、丘陵、盆地交错、河流纵横。浏阳属北亚热带季风气候区，年均温17.3℃，年降水量1562毫米。境内106国道和319国道过境，浏阳河、捞刀河、南川河可常年通航。辖境北与平江县接壤，东与江西省铜鼓、万载、宜春袁州区和上栗交界，南与醴陵、株洲县和株洲荷塘区毗邻，西与长沙县为邻，处于长沙、株洲、湘潭与江西交汇地带，距长沙主城区约50公里。

2010年第六次人口普查，浏阳市常住人口1,278,928人，年末登记的户籍总人口为1,407,104人，向外输出人口近13万人。户籍人口中，农业人口1,252,238人，非农业人口154,866人；人口自然增长率2.5‰。全市有30万以上的客家人，其祖先系由广东省梅州迁入。

传统上，浏阳有赣语、新湘语和客家话三大方言区，即江西方言区、长沙方言区和客家方言区，江西方言区主要分布于浏阳城区、北乡、东乡、南乡一带，属于赣语宜浏方言，为分布最广的语言，也是浏阳辖域内主要交际语言，即所谓“浏阳话”。长沙方言区主要分布在浏阳西乡的普迹、镇头、柏加、官桥、葛家、洞阳和枨冲及北乡的北盛、永安，这一带属于新湘语长沙方言，但与长沙城区方言略有不同，被称为“西乡话”，浏阳西乡话与长沙县话比较接近。客家方言区主要分布于地处“东乡”山区的大围山地区，包括大围山镇、小河、张坊、官渡、七宝山、中和等乡镇，被本地人称为“客姓话”或“东乡话”，与广东梅州的客家话几乎同出一轍。

浏阳粮食作物以水稻为主，经济作物主要为烤烟、药材、蔬菜种植、油茶和花卉栽培；已探明和开采自然资源主要有有海泡石、菊花石、煤炭和磷矿。工业主要包括花炮、生物制药、食品加工等支柱产业，花炮进入国际市场已有百余年历史，早在光绪年间已销往香港、澳门、南洋诸国，成为传统名牌和支柱产业，“浏阳花炮”已获原产地域产品保护和中国驰名商标。2010年，浏阳辖区内生产总值556.77亿元（82.25亿美元），其中第一产业增加值51.69亿元（7.64亿美元），第二产业增加值379.05亿元（55.99亿美元），第三产业增加值126.03亿元（18.62亿美元）。全市农林牧渔业总产值80.06亿元（11.83亿美元），农业除粮食生产外，烤烟年产量达到13,167万吨。全市工业总产值902.89亿元（133.38亿美元），产值过亿元企业89家。花炮产业销售总额124.3亿元（18.4亿美元），花炮产业税收9.7亿元；生物医药园工业总产值170.82亿元（25.23亿美元）。自营出口额3.9亿美元，财政总收入33.24亿元，其中花炮税收占29%。全市农民人均可支配收入10,747元（1,588美元），城镇居民人均可支配收入21,258元（3,140美元）。

浏阳粮食作物以水稻为主，是湖南产粮大县（市）。主要经济作物有烤烟、蔬菜、花卉、油茶为主，水果、玉米、竹笋与楠竹、药材等经济类作物具备一定规模，养殖业领域，除传统的牲猪饲养外，黑山羊、蜂业已具备一定的竞争力。浏阳曾先后获得“中国花木之乡”、“中国红桎木之乡”。农业产业区域分布上，分为以东区水果为重点的绿色产业带、以西区花卉苗木为重点的彩色产业带、以北区烟叶为重点的金色产业带，逐步形成了以粮食、蔬菜、烤烟、花卉为龙头的农业经济模式。浏阳是粮食百强县（市）之一，也是以牲猪与黑山羊饲养为主的肉类生产大县。全市蔬菜总产量达304,239吨，位居湖南第二位。肉类产量80,450吨，在全国排名第21位。浏阳市富有地方特色的黑山羊产销实现了规模化经营，黑山羊养殖量超过70万头。

浏阳花炮生产有1400多年历史。北宋时期浏阳花炮曾达到了第一个鼎盛时期，清代（1723年）浏阳花炮成为贡品。1875年开始，浏阳花炮开始出口至日本、朝鲜、印度、伊朗、英国、美国和俄罗斯等国，20世纪90年代，花炮的出口占浏阳出口总额的90%以上。花炮为高危产业，浏阳早期花炮生产科技含量低，在国内外市场所占份额渐渐曾一度萎缩。如1998年，中国国内规范渠道的花炮销售总额为30亿元，浏阳仅占3亿元；外销量虽然达到9亿元，居全国第一，但全球花炮销售总额约有90亿元人民币，浏阳花炮市场份额仅不足15%。 从1998年起，浏阳开始进行行业整合和技术升级，强制性取缔近万家非法生产的手工作坊，制定花炮生产强制性安全技术标准。与国内一些高等院校和科研院所联合，开发出高科技含量的环保、安全烟花。2001年8月28日，浏阳花炮作为全球第一支花炮股票在上海成功上市。2003年，浏阳成功地取得巴西16公里尼罗伊跨海大桥大型焰火燃放项目的审批权，并投资100多万美元在巴西征购土地1000多亩，兴建鞭炮烟花生产基地；全球30多家烟花巨头均在浏阳设有办事处。

浏阳花炮为传统产业，也是支柱产业，其繁盛期是20世纪80年代至今，目前已形成了一个庞大的产业链。以2009年为例，2009年浏阳共有花炮生产经营企业1,048家，其中花炮生产企业892家、花炮经营公司156家；共有花炮原材料企业926家（含黑火药、引火线企业）。浏阳的花炮及原材料生产经营企业占全国花炮及原材料生产经营企业的60%。全年产量3,584万箱，花炮产业的总产值110.96亿元，其中内销额57.34亿元，出口1,436万箱22.98亿元，相关产业实现产值30.64亿元。整个产业链创税收9.06亿元。浏阳花炮在国内和国外的市场占有率分别达到50%和57%。浏阳烟花燃放企业共承接各类焰火燃放1000多场，燃放总额达10亿余元，占国内燃放市场份额的70%以上。浏阳花炮产业链为浏阳全市提供了30万个工作岗位，年发放社会工资约36亿元，占浏阳全年GDP的8.6%。截止2009年，全市共有花炮技术人员5142人，专业燃放技术人员3702人。2010年，浏阳花炮产业销售总额124.3亿元，税收9.7亿元。

浏阳建有全国唯一的花炮技术专业学校，长沙职业技术学院设立了花炮艺术系，开设了花炮营销、花炮生产大专班。国家级的长沙市浏阳花炮工程技术中心、省级花炮工程技术中心、国家级烟花爆竹质量监督检验检测中心、全国烟花爆竹标准化技术委员会、中国（长沙）花炮技术创新战略联盟均落户浏阳。浏阳花炮产业与南京理工大学、北京理工大学、国防科技大学等国内十多所高等院校建立了长期友好的合作关系，共同承担花炮产业多项重大创新课题的研究。国际烟花协会驻于浏阳，员单位分布于全球15个国家和地区。浏阳是全国花炮原辅材料集散中心，形成了以大瑶、集里为主体的原辅材料专业市场，年花炮原辅材料交易额达50多亿元。1986年，浏阳代表中国参加摩纳哥国际焰火大赛获得冠军，新中国建国50周年、60周年、北京奥运会、上海世博会等大型活动的焰火燃放均由浏阳燃放企业为主体负责焰火的燃放，

目前已制定并颁布的44个烟花爆竹生产、管理、燃放等国家标准是结合并采纳吸收浏阳花炮产业先进的生产、管理、燃放实际经验，由湖南烟花爆竹产品安全质量监督检验检测中心和浏阳市花炮企业共同制定。目前，浏阳花炮产业已有“浏阳花炮”、“东信烟花”、“庆泰烟花”三个中国驰名商标，另外还有40多个湖南省著名商标和湖南省名牌产品。“浏阳花炮制作技艺”已被列为国家非物质文化遗产保护名录，“浏阳花炮”证明商标通过马德里国际商标注册体系在79个国家和地区受到保护。制定了严于国家标准，与国际标准接轨的“浏阳花炮”省级地方标准。2010年，浏阳市政府出台促进花炮产业发展的决定，设立花炮产业发展基金，奖励和扶持花炮产业的发展。

浏阳的生物制药集中于以浏阳生物医药园为核心的长沙国家生物产业基地。浏阳生物医药园成立于1998年1月，位于洞阳镇境内，是湖南省唯一的医药专业开发区，同时还是国家火炬计划生物医药基地、国家医药出口基地、国家长沙生物产业基地及联合国工业发展组织与长沙市政府合作共建的唯一国际医药产业园。园区在医药专业化服务的基础上成立了湖南医药产业化服务中心、湖南医药科技创业中心、医药公共实验室和公共药厂、湖南中南医药物流中心，并全面启动了湖南实验动物中心、湖南GAP药材基地的建设。园区规划总面积28平方公里，已建成8平方公里，完成基础设施投入11亿元、制药及相关企业投入35亿元。医药园现有制药企业60家，其中27家通过GMP认证，是中国制药工业企业数量最多、医药剂型最丰富、新药品种最集中的国家级生物产业基地。2005年实现总产值35亿元，2010年，浏阳生物医药园总产值达到170.82亿元，财政与税收5.2亿元。

大围山自然保护区的相思鸟为名贵观赏鸟。矿产有煤、钨、硫、磷、重晶石等。工业以农业机械、化肥等为主。浏阳豆豉、浏阳夏布、浏阳花炮、黑山羊等为传统名特产。菊花石雕等为著名手工艺品。

浏阳蒸菜是一道湖南的汉族传统名吃，属于湘菜。相传起源于明朝，历经500多年发展。 以蒸腊菜为主，基本菜品有：干扁豆蒸蜡肉丁、 清蒸火腿肉、剁椒蒸土豆、清蒸土家蜡肉、清蒸鸡蛋、清蒸茄子、清蒸干豆角、清蒸芋头，以及清蒸白豆腐、干豆腐、 黄豆腐、黑豆腐、臭豆腐、白沙豆腐、卤豆腐、清蒸青辣椒等。浏阳蒸菜做法也颇多。

浏阳蒸菜起源于湖南省浏阳市浏阳河的上游——大围山脚下的东区乡镇，隶属于湘菜系列。相传明初时南京政权的朱元璋派兵与荆湘政权的陈友谅开战，因浏阳人支持陈友谅，朱元璋便血洗浏阳，造成“地广人稀、不见炊烟”的惨象，使浏阳周边省份的人口大量迁徙到浏阳。据《浏阳县志》记载，“宋德佑二年〔1276年〕，元兵破潭（潭州，今长沙），浏遭歼屠殆尽，奉诏招邻县民实其地”。于是外地移民纷纷迁入大围山脚下插草为标，当时移民大都来自江西，成为当地人口的主要来源。明嘉靖年间，一批福建人避倭寇乱，逃入江西宜春，随后，广东人亦接踵而至，竟达数万。他们搭棚而居，被称为“棚民”，明亡后，“棚民”不断反清，遭清廷捕杀，被迫逃亡。其中一部分潜入大围山的深山僻壤，垦地开荒……这些迁入户均保持原籍客家方言，世代相承，被称为“客姓”，当时较平阔的地方均为江西移民居住，“客姓”只好进入山区定居。 客家人离亲别祖，颠沛流离，历尽艰辛，千里迁移，来到浏阳繁衍生息，并形成了自己独特的客家文化。

浏阳蒸菜最早就是在这个历史背景下诞生的，他是老百姓为反抗官府躲避抓丁而准备一天的饭菜，在蒸饭的时候整好几个菜碗放到饭甑里一起蒸，只要饭蒸熟了菜也就熟了，端起饭甑就可以吃饭，这样节省了做饭时间，也尽量少见炊烟。就是在极端时期（强收锅、炉，发现炊烟抓丁时期），也利用夜晚做饭菜，并且夜晚看不到炊烟，有利于隐蔽做饭菜。那时的菜肴主要是干菜、腊货、坛子菜，便于保存且方便快捷，这一习俗被广泛流传，沿袭至今，形成一种极具特色的风味菜系。

相传，唐朝的药王孙思邈，归隐浏阳孙隐山，著《千金要方》、《千金翼方》，喜食蒸菜，亦痴心研究蒸菜的营养价值和功效，活101岁；而花炮祖师李畋，也以蒸菜宴请观赏花炮的乡亲。又相传，1927年，浏阳文家市老乡以“浏阳蒸菜”款待毛泽东和秋收起义会师的部队；1955年，王震将军以浏阳蒸菜款待上天山的“八千湘女”。

2011年8月30日，中国烹饪协会批准授予浏阳“中国蒸菜之乡”称号。2011年12月19日，在第六届中国蒸菜美食文化节闭幕式上，市委副书记吴震从中国烹饪协会常务副会长杨柳女士手中接过“中国蒸菜之乡”的牌匾，浏阳正式获得“中国蒸菜之乡”的称号。 2013年1月，浏阳蒸菜获得“中国地理标志集体商标”。 这是继2011年“中国蒸菜之乡”称号花落浏阳后，浏阳蒸菜获得的第二块金字招牌。“浏阳蒸菜”成为国内餐饮行业为数不多的获得全国“地理标志集体商标”殊荣的项目。

浏阳共有6大类3种1268个景点，2010年旅游景点接待游客570万人次，旅游收入35亿元。浏阳设县于汉代，拥有丰富的历史文化资源。有清末维新人物谭嗣同故居和秋收起义文家市会师旧址2处全国重点文物保护单位，明代新安风雨桥、宋代文庙等8处省级文物保护单位，唐代石霜寺、清代江南民居沈家大屋建筑群等13处长沙市文物保护单位，窑头山遗址、锣背山遗址等17处县级文物保护单位。




</doc>
<doc id="4468" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4468" title="天干">
天干

天干，是中国古代的一种文字计序符号，共10个字: 甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，循环使用。

中国等漢字文化圈國家古代常以之来命名、排序、纪时。

天干最晚在夏朝已经开始，明显的证据是夏朝后期有帝王叫做孔甲、胤甲。但是正式将这十个符号命名为天干应该与地支有关：-{干}-为主干，支为分支，两个相对的命名应当是一起出现的。在商朝开始出现天干与地支配合用以纪日，使用干支纪年要更晚一些。

關於天干何來說法眾多，其中一種是古人根據事物十個狀態排序以定的，視為循環。其中植物的生長就是一例︰按

现代研究的结论之一是天干源于原始人类以人体部位计数、排序，下面列出《说文解字》中的释义：

天干用于纪时超出10即会重复，地支用于纪时超出12也会开始重复，用天-{干}-和地支组合纪时可以减少重复，从而避免混淆。中国古代采用了一种类似拉链的干支组合，一边链齿是循环的天干，一边链齿是循环的地支，最终可以出现两者的最小公倍数即60个组合。

天干是十进制，容易直观地计算；地支是十二进制，在记录时辰和月份方面具有优势；干支组合是六十进制，适合间隔较密(纪日)和不要混淆(纪年)的情形。中国古代灵活地使用天干、地支之干支组合来表达年、月、日、时辰，这样就出现了所谓的生辰八字。

天干的十个符号按其自身的含义可以与五行的五个符号和五方进行匹配。

天干也有陰陽之分：

天干有五個組合，而這種天干組合之後，會變化成另一種不同的五行，因此會產生不同的較應。除了化合之外天干還有互相沖剋，故此亦會產生不同的效應。


由於天干具有甲、乙、…、癸的固定順序，所以可作為代號使用，類似於第一、第二、…、第十；另一方面，也能作為名目之用，僅視其代稱，不代表其順序。



</doc>
<doc id="4469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4469" title="地支">
地支

地支是指木星轨道被分成的十二个部分，記為子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。木星的公转周期大约为十二年，所以中国古代用木星来纪年，故而称为“岁星”。后来又将这十二个部分命名，这就是“地支”。

地支循环使用，一周期为12个，若与天干配合使用，則以60个为一周期，可用于记录年、月、日、时辰。所谓“生辰八字”即出生时刻年月日和时辰的干支，共八个字，因以得名。

纪年时，每个地支对应一个属相，也叫生肖。纪月时，每个地支对应二十四節氣自某節氣（非中氣）至下次節氣，以交節時間決定起始的一個月期間，不是農曆某月初一至月底。許多曆書註明某陰曆月對應某干支，只是近似而非全等對應。纪时辰时，每个地支对应固定的一段时间（时辰）。中国古时把一昼夜分为十二段，每段叫做一个时辰，合现在的两个小时。每個时辰都有固定的地支作名称，从夜间十一点算起，第一个时辰是子时，即為半夜十一点到一点。以12時辰為1日之紀時法，在《周髀算經》已有雛型。干支紀時法之源起年代則未明。

地支紀月時對應的节气時間段、中气、近似農曆月份、近似公历月份、对应的生肖、紀時的時刻(UTC+8)、季节、方位等列表如下。
每年都有一个生肖，在该年出生的人就“属”該對應的生肖。人的岁数之12的倍数即为本命年，因为当年的生肖和人的生肖相同。

地支有六個組合，稱為「六合」，有四個由三個地支組成的局勢，稱為三合局和全會方局，這種地支組合之後，亦會變化成不同的五行，因此亦會產生不同的較應。地支除了會合化局之外，地支還有互相沖剋及相刑，故此亦會產生不同的較應。


地支主要用来排序。



</doc>
<doc id="4470" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4470" title="节气">
节气

节气指二十四时节和气候，是中国古代用来指导农事之历法曆注。

東亞傳統夏曆（農曆）是一种「阴阳合曆」，同時根据日、月运行制定，「陰」是以朔望月为基准确定，「陽」是以地球自冬至繞太陽公轉一圈为基准确定歲實，每回歸年約365.2422日，二十四節氣據此而劃分，其中：
一年劃分了二十四節氣，與現代曆法將一日劃分為二十四小時，兩者數字同為24。

2016年，联合国教科文组织将“二十四节气——中国人通过观察太阳周年运动而形成的时间知识体系及其实践”列入人类非物质文化遗产代表作名录。

中國古代利用土圭實測日晷，將每年日影最長定為“日至”（又稱日長至，即太極圖中四象的太陰、長至、冬至），日影最短為“日短至”（又稱短至、夏至）。在春秋兩季各有一日的晝夜時間長短相等，便定為“春分”和“秋分”，人類各民族多有此四。在商朝时只有四个节气（四象，即四季），到了周朝时发展到了八个（八卦），到秦汉年间，二十四节气已完全确立。公元前104年，由邓平等制定的《太初历》，正式將二十四节气订于历法，明确了二十四节气的天文位置。

二十四节气名称首见于《淮南子·天文训》，《史記·太史公自序》的“論六家要旨”中也曾提到陰陽（日月運行）、四時（四季）、八位（八卦）、十二度（時辰）、二十四節气等概念。汉武帝时，落下闳将节气编入《太初曆》之中，并规定无中气之月，定为上月的闰月。

二十四节气每一个分别相应于太阳在黄道上每运动15°所到达之位置。二十四节气又分为12个節氣和12个中气，一一相间。二十四节气反映了太阳周年视运动，所以其西曆日期近乎固定，上半年的节气在6日，中气在21日，下半年的节气在8日，中气在23日，前后不差1～2日。

二十四節氣的命名反應了季節和气候的變化。立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，又稱八位，是区分公转运动对于地球影响的八个关键节点；雨水、驚蟄、清明、穀雨、小滿、芒種、小暑、大暑、處暑、白露、寒露、霜降、小雪、大雪、小寒、大寒等十六个则反映了四季中更细微的气候变化。

现代人根据太阳在黄道上的位置，准确地确定了二十四节气的具体时间：





由于节气反映了地球围绕太阳运动的过程，是每年季节变更的重要标志，因此对农业生产非常重要。中国农民为了更方便地根据节气来安排农事，长期以来形成了一些相關的民谚。

<poem>
春雨驚春清穀天；
夏滿芒夏暑相連；
秋處露秋寒霜降；
冬雪雪冬小大寒。
每月两节不变更；
最多相差一两天；
上半年来六廿一；
下半年来八廿三。
</poem>

注意：最后两句是說上半年的節氣在6日，中氣在21日，下半年的節氣在8日，中氣在23日。日期是西历日期。

<poem>
立春陽氣轉，雨水沿河邊；
驚蟄烏鴉叫，春分瀝皮乾；
清明忙種麥，穀雨種大田。
</poem>
<poem>
立夏鵝毛住，小滿雀來全；
芒種五月節，夏至不納棉；
小暑不算熱，大暑三伏天。
</poem>
<poem>
立秋忙打靛，處暑幹老虎；
白露煙上架，秋分無生田；
寒露不算冷，霜降變了天。
</poem>
<poem>
立冬交十月，小雪地封嚴；
大雪河叉上，冬至不行船；
小寒進臘月，大寒又一年。
</poem>

<poem>
二月 立春雨水節；
三月 驚蟄及春分；
四月 清明並穀雨；
五月 立夏小滿方；
六月 芒種及夏至；
七月 小暑大暑當；
八月 立秋還處暑；
九月 白露秋分忙；
十月 寒露又霜降；
十一月 立冬小雪張；
十二月 大雪冬至節；
一月 小寒大寒昌。
</poem>


节气名稱是根据中国的气候命名的，當緯度不同可能造成名稱與氣候不一致。但節氣時間的定義是根據黃道，故北半球統一。夏至日長、冬至日短。

立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至

每氣分三候，可以見到黃河流域天文、地理、人事和自然界的一般景物。





</doc>
<doc id="4471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4471" title="太阳">
太阳

太陽或日是位於太陽系中心的恆星，它幾乎是熱電漿與磁場交織著的一個理想球體。其直徑大約是1,392,000（1.392）公里，相當於地球直徑的109倍；質量大約是2千克（地球的333,000倍），約佔太陽系總質量的99.86%，同時也是27,173,913.04347826（約2697.3萬）倍的月球質量。
从化學組成来看，太陽質量的大約四分之三是氫，剩下的幾乎都是氦，包括氧、碳、氖、鐵和其他的重元素質量少於2%。

太陽的恆星光譜分類為G型主序星（G2V）。雖然它以肉眼來看是白色的，但因為在可见光的頻譜中以黃綠色的部分最為強烈，從地球表面觀看時，大氣層的散射使天空成為藍色，所以它呈現黃色，因而被非正式地稱為“黃矮星”。
光譜分類標示中的"G2"表示其表面溫度大約是5778K（5505°C），"V"则表示太陽像其他大多數的恆星一樣，是一顆主序星，它的能量來自於氫融合成氦的核融合反應。太陽的核心每秒鐘聚变6.2億噸的氫。太陽一度被天文學家認為是一顆微小平凡的恆星，但因為銀河系內大部分的恆星都是紅矮星，現在認為太陽比85%的恆星都要明亮。太陽的絕對星等是 +4.83，但是由于其非常靠近地球，因此从地球上看来，它是天空中最亮的天體，視星等達到−26.74。太陽高溫的日冕持續的向太空中拓展，創造的太陽風延伸到100天文單位遠的日球層頂。這個太陽風形成的“氣泡”稱為太陽圈，是太陽系中最大的連續結構。

太陽目前正在穿越銀河系內部邊緣獵戶臂的本地泡區中的本星際雲。在距離地球17光年的距離內有50顆最鄰近的恆星系（最接近的一顆是紅矮星，被稱為比鄰星，距太阳大約4.2光年），太陽的質量在這些恆星中排在第四。
太陽在距離銀河中心24,000至26,000光年的距離上繞著銀河公轉，從銀河北極鳥瞰，太陽沿順時針軌道運行，大約2.25億至2.5億年遶行一周。由於銀河系在宇宙微波背景輻射（CMB）中以550公里/秒的速度朝向長蛇座的方向運動，这两个速度合成之后，太陽相對於CMB的速度是370公里/秒，朝向巨爵座或獅子座的方向運動。

地球圍繞太陽公轉的軌道是橢圓形的，每年1月離太陽最近（稱為近日點），7月最遠（稱為遠日點），平均距離是1.496億公里（天文学上稱這個距離為1天文單位）。以平均距離算，光從太陽到地球大約需要经过8分19秒。太陽光中的能量通过光合作用等方式支持着地球上所有生物的生长，也支配了地球的氣候和天氣。人类從史前時代就一直認為太陽對地球有巨大影響，有許多文化將太陽當成神来崇拜。人类對太陽的正確科學認識進展得很慢，直到19世紀初期，傑出的科學家才對太陽的物質組成和能量來源有了一點認識。直至今日，人类对太阳的理解一直在不断进展中，还有大量有关太陽活动机制方面的未解之謎等待着人们来破解。
現今，太陽自恆星育嬰室誕生以來已經45億歲了，而現有的燃料預計還可以燃燒50億年之久。

太陽是一顆G型主序星，佔太陽系總質量的99.8632%。太阳的形状接近理想的球體，估計扁率只有900萬分之一，這意味著極直徑和赤道直徑的差别不到10公里。由於太陽是由電漿組成，並不是固體，所以他的赤道轉得比極區快。這種现象稱作較差自轉，其原因是從太阳核心向外伸展的溫度变化，引發的太陽物質的對流運動。這些物質攜帶著一部份從黃道北極看是逆時鐘的太陽角動量，因而重新分配了角速度。實際的轉動周期在赤道大約是25.6天，在極區是33.5天，但是因為地球在環繞太陽時，不斷改變公转軌道的角度，使得太陽赤道自轉的視運動大約是28天。這種緩慢旋轉作用的離心力在赤道的效應不及太陽引力的1,800萬分之一，即使是行星產生的潮汐力也因為太微弱而對太陽的形狀起不了作用，但大質量的木星仍使核心偏離中心達一個太陽半徑。

太陽是富金屬星。太陽的形成可能是一顆或多顆鄰近的超新星激震波所致。这个猜测是基于太陽系中高度的重元素含量。在太阳系中，重金属元素如金和鈾的含量远高於被稱為貧金屬恆星的豐度。表面上看來這些元素只会由超新星產生的吸能核反應，或第二代恆星內部的核遷變而產生。

太陽沒有像固态行星一樣明確的界線，並且它外面的氣體密度是隨著中心距離的增加呈指數下降。然而太阳也有明確的結構划分。一般定义太陽的半徑为從它的中心到光球邊緣的距离。光球只是氣體层的上層，因為太冷或太薄而輻射出大量可见光，並且因此成為肉眼最容易看見的表面。

太陽的內部不能被直接觀察到，對電磁輻射也是不透明的。但是，正如地球上通过研究地震波來揭露地球的內部結構，日震學中也可借由在太陽內部的壓力波（人耳聽不見的次聲波）来測量和明确太阳內部的結構。太陽的深層内在构造也可以通过電腦建模等理論工具来研究。
太陽的核心是指距离太陽的中心不超过太陽半徑的五分之一或四分之一的區域，核心内部的物质密度高達，大約是水密度的150倍，溫度接近1,360萬K。相較之下，太陽表面的溫度大約只有5,800K。根据太陽和太陽風層探測器任務最近的資料分析，太阳核心的自轉速率比輻射帶等其它區域要快。太陽形成后的大部分的時間裡，核融合的能量是經过一系列被称为質子-質子鏈反應的过程产生的；這個過程將氫變成氦，只有1.7%的氦是經由碳氮氧循環產生的。

核心是太陽內唯一能經由核融合產生大量熱能的區域，99%的能量產生在太陽半徑的24%以內，而在30%半徑處，融合反應幾乎完全停止。太阳的外层只是被從核心传出的能量加熱。在核心經由核融合產生的能量首先需穿过由内到外接连的多层区域，才能到达光球层，然后化为光波或粒子的动能，散逸到外层的宇宙空间去。

太陽核心每秒大約進行着次質子-質子鏈反應。這個反應是將4個自由的質子（氫原子核）融合成氦原子核（α粒子），每秒大約有3.7個質子成為α粒子（太陽擁有的自由質子大約有8.9個），相当于大約每秒6.2千克。每次氢原子核聚合成氦時，大約會有0.7%的質量转化成能量。因此，太陽的質能轉換速率為每秒鐘426萬噸（质量转变为輻射能的形式离开，参考質能等效性），釋放出384.6 佑瓦特（）的能量，这相当于每秒鐘产生919.2 萬噸TNT炸药爆炸的能量。

太阳核心的核融合功率隨着与太阳中心的距離增大而减小，理論模型估計，在太陽的中心，核聚变的功率密度大約是276.5 W/m。是成年人平均單位體積消耗功率的1/10倍。太陽的巨大功率輸出不是由於其能量输出密度高，而是因為它規模巨大。

太阳核心的核融合在负反馈下达到平衡：速率只要略微提升，就會造成核心的溫度上升，压强增大，更能抵抗外围物质的压力，因此核心会膨脹，从而降低核聚变速率，修正之前核融合速率增加所造成的扰动；而如果反應速率稍微下降，就会導致溫度略微下降，压强降低，从而核心會收縮，使核融合的速率又再提高，回復到它之前的水平。

核融合产生的γ射線（高能量的光子流）從太阳核心釋放出來後，只要經過幾微米就會被太陽中的電漿吸收，然後再以較低的能量隨機地輻射向各个方向。因此，在不斷反覆的吸收和再輻射中，光子流要經過漫長的時間才能到達太阳表面。估計每個光子抵達太阳表面需要10,000年至170,000年的時間。

在穿過對流帶，進入透明的光球表面時，光子就以可見光的型態散逸。每一股γ射線在核心產生的在逃逸入太空之前，都已經轉化成數百萬個可見光频率的光子。核心的核聚變時也釋放出中微子，但是與光子不同的是它很難與其它的物質交互作用，因此幾乎是立刻就从太陽表面逃逸出去。多年來，測量到來自太陽的中微子數量都只有理論數值的三分之一，因而產生了太陽微中子問題。這個差異直到2001年發現微中子振盪才獲得解決：太陽發出的微中子數量一如理論的預測，但是微中子探測器偵測到的少了，這是因為在被偵測時微中子改變了它們的味。

從大約0.25至0.7太陽半徑处，太陽物質是熱且稠密的，只以熱輻射就將核心的炙熱充分的向外轉移。在這個區域內沒有熱對流；同時隨著與中心距離的增加，溫度也從7,000,000K降至2,000,000K，這種溫度梯度小於絕熱下降率，因此不會造成對流。能量的傳輸依賴輻射——氫和氦的離子發射的光子，但每個光子被其它的離子再吸收之前，只能傳遞很短的距離。從輻射帶的底部至頂端的密度下降達到百倍（從20公克/立方公分降至只有0.2公克/立方公分）。

輻射帶和對流帶之間形成的一個過渡層叫差旋層（tachocline）。它是均勻旋轉的輻射帶和較差自轉的對流帶之間有着急遽轉變工作狀態的區域，結果造成巨大的切變——當接連的平面層滑過另一個時的條件。在上面的對流帶發現的流體運動，然而從這一層的頂端至底部慢慢的消失，與輻射带頂段平靜的特徵相匹配。目前這還是一個假說（參見太陽發電機），在這一層內的磁發電機產生太陽的磁場。

太陽的外層，從它的表面向下至大約200,000公里（或是70%的太陽半徑），太陽的電漿已經不夠稠密或不夠熱，不再能經由傳導作用有效的將內部的熱向外傳送；換言之，它已經不夠透明了。結果是，當熱柱攜帶熱物質前往表面（光球），產生了熱對流。一旦這些物質在表面變冷，它會向下切入對流帶的底部，再從輻射層的頂部獲得更多的熱量。在可見的太陽表面，溫度已經降至5,700K，而且密度也只有0.2公克/立方米（大約是地球海平面密度的六千分之一）。

在對流層形成的熱柱對太陽表面非常重要，像是米粒組織和超米粒組織。在對流層的湍流會在太陽內部的外圍部分造成“小尺度”的發電機，這會在太陽表面的各處產生磁南極和磁北極。太陽的熱柱是貝納得穴流，因此往往像六角型的稜鏡。

太陽可見的表面，光球，在這一層下面的太陽對可見光是不透明，在光球之上可見光可以自由的傳播到太空之中，而它的能量可以完全從太陽帶走。透明度的變化是因為會吸收可見光的H離子數量減少。相反的，我們看見的可見光是電子與氫再作用產生H離子時產生的。
光球的厚度只有數十至數百公里的厚度，只是略比球的空氣不透明了些。因為光球上半部分的溫度比下半部的低，因此太陽盤面的影像會呈現中央比周圍的邊緣或"周邊"明亮的現像，這一種現象稱為周邊昏暗。陽光有著近似於黑體的光譜，穿插著數千條來自光球之上稀薄的原子吸收線，指示其溫度大約是6,000K。光球的粒子密度大約是10米（大約是地球大氣層在海平面粒子密度的0.37%，但是光球中的粒子是電子和質子，所以空氣的平均質量只是58倍）。

在研究光球可見光譜的早期，發現有些吸收譜線不能符合地球上任何已知的化學元素。在1868年，諾曼·洛克假設這些吸收譜線是一種新元素造成的，他以希臘的太陽神為依據，將之命名為「氦」，而在25年之後才在地球上分離出氦元素。

太陽光球以上的部分統稱為"太陽大氣層"，跨過整個電磁頻譜，從無線電、可見光到伽瑪射線，都可以觀察它們，分為5個主要的部分："溫度極小區"、色球、過渡區、日冕、和太陽圈。太陽圈，可能是太陽大氣層最稀薄的外緣，並且延伸到冥王星軌道之外與星際物質交界，交界處稱為日鞘，並且在那兒形成剪切的激波前緣。色球、過渡區、和日冕的溫度都比太陽表面高，原因還沒有獲得證實，但證據指向阿爾文波可能攜帶了足夠的能量將日冕加熱。

太陽上溫度最低的地區稱為溫度極小區，大約在光球上方，溫度大約是。這一部分的溫度低到可以維持簡單的分子，像是一氧化碳和水，並且可以從檢出它們的吸收譜線。

在溫度極小區之上是一層大約厚，主導著譜線的吸收和發射。因為在日全食的開始和結束時可以看見彩色的閃光，因此稱為"色球"，名字來自希臘的字根"chroma"，意思就是顏色。色球層的溫度隨著高度從底部逐步向上提升，接近頂端的溫度大約在 。在色球的上層部分，氦開始被部分的電離。

在色球之上，是一層薄至大約只有200公里的過渡區，溫度從色球頂端大約20,000K上升至接階近1,000,000K的日冕溫度。溫度的上升使氦在過渡區很容易就被完全的電離，這可以大量減少電漿的輻射冷卻。過渡區沒有明確的出現高度，它形成一種環繞著色球的光輪，外型很像針狀體和暗條，並處於持續不斷的渾沌運動。從地球表面很難看到過渡區，但在太空中使用對電磁頻譜的超紫外線靈敏的儀器就很容易觀察到。

日冕是太陽向外擴展的大氣層，它的體積比太陽本身大了許多。不斷擴展的日冕在太空中形成太陽風，充滿了整個的太陽系。日冕的低層非常靠近太陽的表面，粒子的密度環繞在10–10米，日冕和太陽風的平均溫度大約是1,000,000–2,000,000 K；而在最高溫度的區域是8,000,000–20,000,000 K。日冕的温度虽然很高，但密度很低，因此所含的热量很少。雖然還沒有完整的理論可以說明日冕的溫度，但至少已經知道有一部分熱是來自磁重聯。

太陽圈，從大約20太陽半徑（0.1天文單位）到太陽系的邊緣，這一大片環繞著太陽的空間充滿了伴隨太陽風離開太陽的電漿。他的內側邊界是太陽風成為"超阿耳芬波"的那層位置－流體的速度超過阿耳芬波。因為訊息只能以阿耳芬波的速度傳遞，所以在這個界限之外的湍流和動力學的力量不再能影響到內部的日冕形狀。太陽風源源不斷的進入太陽圈之中並向外吹拂，使得太陽的磁場形成螺旋的形狀，直到在距離太陽超過50天文單位之外撞擊到日鞘為止。在2004年12月，航海家1號已穿越過被認為是日鞘部分的激波前緣。兩艘航海家太空船在穿越邊界時都偵測與記錄到能量超過一般微粒的高能粒子。

太陽是磁力活躍的恆星，它支撐一個強大、年復一年在變化的磁場，並且大約每11年環繞著太陽極大期反轉它的方向。太陽磁場會導致很多影響，稱為太陽活動，包括在太陽表面的太陽黑子、太陽閃焰、和攜帶著物質穿越太陽系且不斷變化的太陽風。太陽活動對地球的影響包括在高緯度的極光，和擾亂無線電通訊和電力。太陽活動被認為在太陽系的形成和演化扮演了很重要的角色。

太陽因為高溫的緣故，所有的物質都是氣體和電漿，這使得太陽的轉速可能在赤道（大約25天）較快，而不是高緯度（在兩極約為35天）。太陽因緯度不同的較差自轉造成它的磁場線隨著時間而糾纏在一起，造成磁場圈，從太陽表面噴發出來，並觸發太陽形成系距性的太陽黑子和日珥（參見磁重聯）。隨著太陽每11年反轉它本身的磁場，這種糾纏創造了太陽發電機和11年的太陽磁場活動太陽週期。

太陽磁場朝太陽本體外更遠處延伸，磁化的太陽風電漿攜帶著太陽的磁場進入太空，形成所謂的行星際磁場。由於電漿只能沿著磁場線移動，離開太陽的行星際磁場起初是沿著徑向伸展的。因位在太陽赤道上方和下方離開太陽的磁場具有不同的極性，因此在太陽的赤道平面存在著一層薄薄的電流層，稱為太陽圈電流片。太陽的自轉使得遠距離的磁場和電流片旋轉成像是阿基米德螺线結構，稱為派克螺旋。行星際磁場的強度遠比太陽的偶極性磁場強大。太陽50-400μT的磁偶極（在光球）隨著距離的三次方衰減，在地球的距離上只有0.1 nT。然而，依據太空船的觀測，在地球附近的行星際磁場視這個數值的100倍，大約是5nT。

組成太陽的化學元素主要是氫和氦，以質量計算它們在太陽光球中分別佔74.9%和23.8%。所有的重元素，在天文學中稱為金屬，只佔不到總質量的2%，含量最豐富的是氧（大約佔太陽質量的1%）、碳（0.3%）、氖（0.2%）、和鐵（0.2%）。

太陽繼承了形成它的星際物質中的化學成分：在太陽中的氫和氦來自太初核合成，金屬是由前一代恆星經由恆星核合成產生的，並在太陽誕生之前完成恆星演化將產物返回星際介質中的。光球的化學成分通常被認為是與原始太陽系的組成相當。然而，自從太陽形成，氦和重元素已經遷移出光球，因此現在光球中只有微量的氦，並且重元素也只有原始太陽的84%，而原恆星的太陽71.1%是氫，27.4%是氦，1.5%是金屬。

在太陽內部的部分，核融合將氫轉化成氦已經修改了組成，所以太陽的最內層大約有60%是氦，金屬的豐度則沒有改變。因為內部是輻射帶，沒有對流（參見之前的結構），沒有核融合的產物從核心上升進入光球。

前面所述的太陽重元素豐度通常都是使用分光術測量太陽表面的光球，和測量隕石中沒有被加熱溫度熔化的豐度。這些隕石被認為保留了恆星太陽的組成，因此沒有受到重元素的汙染。這兩種方法的結果是一致的。

在1970年代，許多的研究聚焦在太陽鐵族元素的豐度。雖然進行了一些重大的研究，但是直到1978年發現超精細結構之前，對鐵族元素（例如：鈷和錳）的豐度測定仍很困難。

基本上，在1960年代就已經完成對鐵族元素振子強度的第一次完整測量，並且在1976年改進了振子強度的計算。在1978年，得到了個別電離的鐵族元素豐度。

許多的作者都曾考慮過惰性氣體和同位素在太陽和行星之間的組成存在的質量分化，例如行星的氖和氙與同位素在行星和太陽之間的相關性。然而，至少在1983年，仍然普遍的認為整個太陽的成分如同大氣層的組成。

在1983年，才宣稱太陽本身的分化是造成行星和太陽風植入惰性氣體之間的分化關係。

當使用適當的過濾觀察太陽時，通常最能立刻看見的特徵就是太陽黑子，因為那是溫度較低而明確出現比周圍黑暗的區域。太陽黑子是強磁場的區域，對流受到強量磁場的抑制，減少了從高熱的內部傳送到表面的能量。磁場造成大量的熱進入日冕，形成的活動區是激烈的太陽閃焰和日冕物質拋射的來源。最大的太陽黑子有數萬公里的直徑。

在太陽上可以看見的太陽黑子數量並不是固定的，它以平均約11年的週期變化，形成所知的太陽週期。當太陽黑子週期進展時，太陽黑子的數量會增加，並且初系的位置也逐漸接近太陽的赤道，史波勒定律就是描述這種現象。太陽黑子通常都以磁性相異的形式成對出現，每一個太陽週期的前導黑子磁性會交替的改變，所以當一個太陽週期是磁北極前導，下一個太陽週期就是磁南極前導。

因為太陽的光度與磁場活動有直接的關係，太陽週期不僅對太空天氣有很大的影響，對地球的氣候也有重大的影響。太陽活動極小往往和低溫連繫再一起，而超過平均長度的週期則與高溫相關聯。在17世紀，太陽週期似乎完全停止了數十年，在這段期間只觀測到少數幾個太陽黑子。那個時代稱為蒙德極小期或小冰期，歐洲經歷了很冷的溫度。分析樹木的年輪發現更早的一些極小期，並且也顯現出與全球的溫度低於平均溫度的期間相符合。

最近有理論宣稱在太陽核心的磁性不穩定導致週期為41,000年或100,000年的變異。這可以對冰河期和米蘭科維奇循環提供更好的解釋。

太陽是在大約45.7億年前在一個坍縮的氫分子雲內形成。太陽形成的時間以兩種方法測量：太陽目前在主序帶上的年齡，使用恆星演化和太初核合成的電腦模型確認，大約就是45.7億年。這與放射性定年法得到的太陽最古老的物質是45.67億年非常的吻合。
太陽在其主序的演化階段已經到了中年期，在這個階段的核融合是在核心將氫融合成氦。每秒中有超過400萬吨的物質在太陽的核心轉化成能量，產生中微子和太陽輻射。以這個速率，到目前为止，太陽大約轉化了100個地球質量的物質成為能量，太陽在主序帶上耗費的時間總共大約為100億年。

太陽沒有足夠的質量爆發成為超新星，替代的是，在約50億年後它將進入紅巨星的階段，氦核心为抵抗重力而收缩，同时变热；紧挨核心的氢包层因温度上升而加速聚变，结果产生的热量持续增加，传导到外層，使其向外膨脹。當核心的溫度達到1亿K時，氦融合將開始進行並燃燒生成碳。由于此时的氦核心已经相当于一个小型“白矮星”（电子简并态），热失控的氦聚变将导致氦闪，释放的巨大能量使太阳核心大幅度膨胀，解除了电子简并态，然后核心剩余的氦进行稳定的聚变。从外部看，太阳将如新星般突然增亮5～10个星等（相比于此前的“红巨星”阶段），接着体积大幅度缩小，变得比原先的红巨星暗淡得多（但仍将比现在的太阳亮），直到核心的碳逐步累积，再次进入核心收缩、外层膨胀阶段。这就是漸近巨星分支階段。
地球的命運是不確定的，當太陽成為紅巨星時，其半径大约会是現在的200倍，表面可能將膨脹至地球現在的軌道——。然而，當太陽成為漸近巨星分支的恆星時，由於恆星風的作用，它大約已經流失30%的質量，所以地球的軌道會向外移動。如果只是這樣，地球或許可以倖免，但新的研究認為地球可能會因為潮汐的交互作用而被太陽吞噬掉。但即使地球能逃脫被太陽焚毀的命運，地球上的水仍然都會沸騰，大部分的氣體都會逃逸入太空。即使太陽仍在主序帶的現階段，太陽的光度仍然在緩慢的增加（每10億年约增加10%），表面的溫度也緩緩的提升。太陽過去的光度比較暗淡，這可能是生命在10億年前才出現在陸地上的原因。太陽的溫度若依照這樣的速率增加，在未來的10億年，地球可能會變得太熱，使水不再能以液態存在於地球表面，而使地球上所有的生物趋于滅絕。

繼紅巨星階段之後，激烈的熱脉动將導致太陽外層的氣體逃逸，形成行星狀星雲。在外層被剝離後，唯一留存下來的就是恆星炙熱的核心——白矮星，并在數十億年中逐漸冷卻和黯淡。這是低質量與中質量恆星演化的典型。

陽光是地球能量的主要來源。太陽常數是在距離太陽1天文單位的位置（也就是在或接近地球），直接暴露在陽光下的每單位面積接收到的能量，其值約相當於（瓦每平方米）。經過大氣層的吸收後，抵達地球表面的陽光已經衰減－在大氣清澈且太陽接近天頂的條件下也只有約。

有許多種天然的合成過程可以利用太陽能－光合作用是植物以化學的方式從陽光中擷取能量（氧的釋出和碳化合物的減少），直接加熱或使用太陽電池轉換成電的儀器被使用在太陽能發電的設備上，或進行其他的工作；有時也會使用聚光太阳能热发电（也就是凝聚陽光）。儲存在原油和其它化石燃料中的能量是來自遙遠的過去經由光合作用轉換的太陽能。

太陽位於銀河系內側邊緣的獵戶臂，在本星際雲或古爾德帶，距離銀河中心7,500－8,500秒差距（25,000－28,000光年）的假設距離，包含在太空中的一個稀薄高溫氣體，可能是由一顆超新星殘骸杰敏卡γ射線源的本地泡。本地臂和外側的下一個旋臂，英仙臂，的距離大約是6,500光年。太陽，和進而的太陽系，被發現是在科學家所謂的星系適居帶。
太陽奔赴點的方向，或是太陽向點，是太陽相對於鄰近恆星，穿越銀河系空間的運動方向。太陽在銀河系中的運動方向大約是朝向天琴座的織女星，與銀河中心在天空中分離的角度大約是60度。

太陽繞銀河的軌道大致上是如預期橢圓形，但還要加上受到銀河系的旋臂和質量分布不均勻的擾動。此外，太陽相對於銀河平面上下的擺動大約是每一週期2.7次；這非常像是一種沒有受到阻尼的簡諧振盪。有人提出太陽經過高密度螺旋臂的時間與地球上大滅絕的時刻屢屢不謀而合，或許是因為撞擊事件增加了。它大約花2億2500萬至2億5000萬年完整的繞行銀河一周（一個銀河年），所以在太陽過去的生命期中大概已經完整的繞行銀河20至25次了。太陽相對於銀河中心的軌道速度大約是250公里/秒。以這樣的速度，太陽系大約1,190年可以旅行一光年的距離，或是7天移動1天文單位。

太陽相對於太陽系質心的運動受到來自行星的攝動是複雜的。每隔數百年變換一次順行和逆行。

多年以來從地球上檢測到的太陽電微中子數量只有標準模型預測的到，這種異常的結果被稱為太陽微中子問題。要解決這個問題，理論上曾試圖降低太陽內部的溫度，以解釋為中子流量的減少，或是提出電微中子可以振盪－也就是，在他們從太陽到地球的旅途中間轉變成為無法偵測到的τ微中子和μ微中子。在1980年代建造了一些微中子觀測台，包括薩德伯里微中子天文台和神岡探測器，並盡可能的準確的測量微中子通量。從這些觀測的結果最終導致發現微中子有很小的靜止質量和確實會振盪。此外，薩德伯里微中子天文台在2001年有能力直接檢測出所有的三種微中子，並且發現太陽的總微中子輻射量與標準模型符合，而依據的依然只是從地球上看到，只佔總數三分之一的電微中子的能量。這個比例是由米希耶夫-斯米爾諾夫-沃夫安史坦效應（也稱為物值效應）預測的，它描述微中子在物質間的振盪，而現在被重視成為這個問題的解答。

已知可見光的太陽表面（光球）只有大約6,000K的溫度，但是在其上的日冕溫度卻升高至1,000,000－2,000,000K。日冕的高溫顯示它除了直接從光球傳導的熱之外，還有其他的熱能來源。

人們認為加熱日冕的能量來自光球下方對流帶的湍流，並且提出兩個加熱日冕的主要機制。第一個是波加熱，來自於聲音、重力或磁流體坡在對流帶產生湍流，這些波向上旅行並且在日冕中消散，將它們的能量以熱的形式儲存在包圍在四周的氣體內。另一種是磁化熱，在光球的運動中磁能不斷的被建立，並且經由磁重聯的形式釋放能量，規模較大的是閃焰還有無數規模較小但相似的事件－毫微閃焰（Nanoflares）。

目前，還不清楚波是否有效的加熱機制，但除了阿耳芬波之外，已經發現其它的波在抵達日冕前都已經被驅散或折射。另一方面，阿耳芬波在日冕中不容易消散，因此目前的研究已經聚焦和轉移到閃焰的加熱機制。

理論模型認為太陽在38至25億年前的古代時期，亮度只有現在的75%。這樣微弱的恆星不足以使地球表面的水維持液態，因此生命應該還沒有發展出來。然而，在地質上的紀錄表明當時的地球在其歷史上有相當穩定的溫度，並且年輕的地球和現在一樣的溫暖。科學家們的共識是年輕的地球大氣包含的溫室氣體（像是二氧化碳、甲烷和/或氨）的量比現在要多，而被困住的熱量足以彌補抵達地球太陽能的不足。

太陽目前有一些行為出現了異常：

人类对太阳的观测可以追溯到公元前2000年，在中国古代的典籍《尚书》中记载了发生在夏代的一次日食。中国古代汉字中用⊙代表太阳，表明中国很早以前就已看到了太阳黑子。《汉书·五行志》中记载了人类最早的黑子记录：“日出黄，有黑气大如钱，居日中央。”公元前400年，希腊人曾经看到过太阳黑子，但在欧洲被遗忘，直到1605年伽利略通过望远镜重新发现了它。

《說文解字》：日，實也，大易之精不虧，從○一象形。凡日之屬皆從日。日古文象形。

人類對太陽的最基本了解是在天空上發光的一個圓盤，當它在地平線上時創造了白天，消失時就造成夜晚。在許多古文化和史前文化中，太陽被認為是太陽神或其他超自然的現象。像是南美的印加和阿茲特克（現在的墨西哥）都有崇拜太陽的中心文化；許多古蹟的修築都與太陽現象有關，例如巨石準確的標示出冬至或夏至至點的方向（一些知名的石柱群諸如埃及、馬爾他和英國巨石陣）；紐格萊奇墓，一個史前人類在愛爾蘭的建築物，目的是在檢測冬至；在墨西哥奇琴伊察的艾爾堡金字塔設計成在春分和秋分的影子像蛇在爬金字塔的樣子。
在羅馬帝國晚期太陽的生日是在冬至之後的一個慶典假日，稱為無敵太陽，有可能就是聖誕節的前身。作為一顆恆星，從地球上看到太陽每年沿著黃道帶上的黃道繞行一圈，所以希臘天文學家認為它也是七顆行星之一；在一些語言中還用來命名一周七天中的一天。

在西元前1,000年，巴比倫天文學家觀察到太陽沿著黃道的運動是不均勻的，雖然他們不瞭解為何會如此。而今天我們知道是因為地球以橢圓軌道繞著太陽運行，使得地球在接近近日點的速度較快，而在遠日點時速度較慢。
第一位嘗試以科學或哲學解釋太陽的人是希臘哲學家阿那克薩哥拉，他推斷太陽是一個巨大的金屬火球，比在伯羅奔尼撒的赫利俄斯戰車還要大，同時月球是反射太陽的光。他因為傳授這種異端被判決死刑而遭到囚禁，後來因為伯里克利介入調解而獲釋。埃拉托斯特尼在西元前3世紀估計地球和太陽之間的距離大約是“400和80,000斯達地”，其中的翻譯是含糊不清的，暗示是4,080,000（755,000公里）或是804,000,000斯達地（148至153百萬公里，或0.99至1.02天文單位）；後面的數值與今天所用的誤差只有幾個百分點。在西元前一世紀，托勒密估計這個距離是地球半徑的1,210倍，大約是771萬公里（0.0515 AU）。

古希臘的阿里斯塔克斯在西元前3世紀最早提出行星是以太陽為中心環繞著運轉的理論，稍後得到塞琉西亞的塞琉古的認同（參見日心說）。這在很大程度上仍是哲學上的預測，到了16世紀才由哥白尼發展出數學模型的日心系統。在17世紀初期，望遠鏡的發明使得托馬斯·哈里奧特、伽利略和其它的天文學家能夠詳細的觀察太陽黑子。伽利略做出一些已知是最早觀測太陽黑子的報告，並提出它們是在太陽的表面，而不是通過地球和太陽之間的小天體。漢朝（西元前206至西元220年）的中國天文學家也對黑子持續觀測和記錄了數個世紀。伊斯蘭的伊本·魯世德也提供了12世紀的黑子描述。

阿拉伯天文學的貢獻包括巴塔尼發現太陽離心率的方向變化，和伊本·尤努斯（Ibn Yunus）多年來使用大的星盤觀察超過10,000次的太陽位置。伊本·西那在1032年第一次觀測到金星凌日，他推論出金星比地球更靠近太陽，而伊本·巴哲則是在12世紀曾記錄觀測到兩顆行星凌日。

1239年，俄罗斯的编年史中曾提到过日珥，称其为“火舌”，1842年在一次日食中重新发现了日珥。1843年，Schwabe发现了太阳活动的11年周期，1851年在一次日食中拍摄到了第一张日冕的照片。1859年人们发现了太阳耀斑。

在1672年，喬凡尼·多美尼科·卡西尼和確定了火星的距離，因此可以計算出太陽的距離。艾薩克·牛頓使用三稜鏡觀察太陽光，顯示出陽光是由各種不同的顏色組合而成，而威廉·赫歇爾在1800年發現在超越太陽光譜的紅色部分之外，還有紅外線的輻射。19世紀的光譜學使太陽研究有所進展。1824年，夫朗和斐首度發現光譜中的吸收線，最強的幾條吸收線迄今仍被稱為夫朗和斐線；將太陽光譜展開，可以發現更大量的吸收線，造成更多的顏色消失不見。1868年又在太阳光谱中发现了一种新的元素，取名为氦（，意为太阳神）；次年又发现了新的谱线，认为是另外一种元素，定名为，后來证明这只是普通元素的高电离态谱线。

在現代科學時代的初期，太陽能量的來源是個巨大的謎。凱爾文爵士提出太陽是一個正在冷卻的液體球，輻射出儲藏在內部的熱。凱爾文和赫爾曼·馮·亥姆霍茲然後提出重力收縮機制來解釋能量的輸出。很不幸的，由此產生的年齡估計只有2,000萬歲，遠短於當時以地質上的發現所估計出至少3億年的時間跨度。在1890年，約瑟夫·洛克爾在太陽光譜中發現氦，提出太陽形成和演化的隕石說。

直到1904年解決的方案才被提出，拉塞福提出太陽的輸出可以由內部的熱源提供，並提出放射性衰變是這個來源。不過，阿爾伯特·愛因斯坦提出的質能等價關係為太陽的能量來源提供了線索。

1908年，美国天文学家喬治·海爾发现黑子具有很强的磁场。1930年发明了日冕仪，使得随时观测日冕成为可能。

在1920年，亞瑟·愛丁頓爵士提出在太陽核心的溫度和壓力導致核融合將氫（質子）合併成氦核，從質量淨變動的結果產生了能量。塞西莉亞·佩恩-加波施金在1925年證實氫在太陽中佔的優勢，核融合的理論概念也在1930年代由天文物理學家蘇布拉馬尼揚·錢德拉塞卡和漢斯·貝特發展出來。漢斯·貝特仔細的計算了兩種太陽能量主要來源的核反應，在1938年提出了恒星内部质子-质子鏈反应和碳氮氧循环两种核反应过程，阐明了太阳的能源机制。。

最後，瑪格麗特·伯比奇在1957年發表了名為“在恆星內部的元素合成”的論文，這篇論文令人信服的論證出，在宇宙中絕大部分恆星內部的元素合成，都像我們的太陽一樣。

1975年Deubner奠定了日震学的基础。

最早被設計來觀察太陽的衛星是NASA在1959年至1968年發射的先鋒5、6、7、8、和9號。這些探測器在與地球相似的距離上環繞著太陽，並且首度做出太陽風和太陽磁場的詳細測量。先鋒9號運轉的時間特別長，直到1983年5月還在傳送資料。

在1970年代，兩艘太陽神太空船和天空實驗室的阿波羅望遠鏡架台為科學家提供了大量的太陽風和日冕的資料。太陽神1號和2號太空船是美國和德國合作，在水星近日點內側的軌道上研究太陽風，天空實驗室是NASA在1973年發射的太空站，包括一個由駐站的太空人操作，稱為阿波羅望遠鏡架台的太陽天文台。天空實驗室首度從太陽日冕的紫外線輻射中分辨出太陽的過渡區。它的發現還包括首度觀測到日冕物質拋射，然後被稱為日冕瞬變，和現在已經知道與太陽風關係密切的冕洞。

在1980年，NASA發射了SMM，這艘太空船設計在太陽最活躍的期間和太陽發光率，以γ射線、X射線和紫外線觀察來自太陽閃焰的輻射。不過，就在發射之後幾個月，因為內部的電子零件故障，造成探測器進入待機模式，之後的三年它都處在這種待命的狀態。在1984年，挑戰者號太空梭在STS-41-C的任務中取回這顆衛星，修復了電子零件後再送回軌道。之後，太陽極限任務在1989年6月重返地球的大氣層之前，獲得了成千上萬的影像。

日本在1991年發射的陽光衛星在X射線的波長觀測太陽閃焰，任務中獲得的資料讓科學家可以分辨不同類型的閃焰，並驗證了在離開活動高峰期的日冕有著比過去所假設的更多活動和動態。陽光衛星觀測了整個的太陽週期，但是在2001年的一次日全食使它不能鎖定太陽而進入了待機模式。它在2005年以重返大氣層的方法銷毀。

最重要的太陽任務之一是1995年12月2日由歐洲太空總署和美國國家航空暨太空總署共同建造和發射的太陽和太陽風層探測器（SOHO）。原本只是一個為期兩年的任務，但在2009年批准將計畫延長至2012年。它證明了對2010年2月發射的太陽動力學天文台非常有用，SOHO位於地球和太陽之間的拉格朗日點（兩著引力的平衡點），SOHO自發射以來，在許多波段上提供了太陽的常規觀測圖。除了直接觀測太陽，SOHO還促成了大量彗星的發現，它們絕大多數都是暗淡的，在經過太陽時會被焚毀的掠日彗星。

所有的這些衛星都是在黃道平面上觀測太陽，所以只能看清楚太陽在赤道附近的地區。研究太陽極區的尤里西斯號探測器在1990年發射，它先航向木星，經由這顆行星的彈射進入脫離黃道平面的軌道。無心插柳的，使它成為觀察1994年舒梅克－李維九號彗星撞木星的最佳人選。一旦尤里西斯進入預定的軌道後，它開始觀察高緯度上的太陽風和磁場強度，發現高緯度的太陽風以低於預測的705公里/秒的速度運動，還有大量的磁波從高緯度發射出來，散射了來自銀河系的宇宙射線。

從光譜的研究已經熟知光球的元素豐度，但對於太陽內部的成分所知仍很貧乏。將太陽風樣本帶回的起源號被設計來讓天文學家直接測量太陽物質的成分。起源號在2004年返回地球，但是因為它的一個降落傘在重返大氣層時未能張開，使它在著陸時墜毀。儘管受到嚴重的破換，一些可用的樣本還是被從太空船的樣本返回模組艙帶回並且正在進行研究與分析。

日地關係天文台（STEREO）任務在2006年10月發射，兩艘相同的太空船分別被送進在地球軌道前方和後方並逐漸遠離地球的位置上，這使得太陽和太陽現象的影像，如日冕物質拋射可以立體成像。

其他太阳观测卫星还有美国1998年发射的TRACE卫星、2002年发射的RHESSI卫星、2006年发射的STEREO卫星，日本在2006年发射的日出卫星（）等。

太陽非常明亮，以裸眼直視太陽在短時間內就會很不舒服，但對於沒有完全睜開的眼睛還不致於立即造成危害。直接看太陽會造成視覺上的光幻視和暫時部分失明，只要4毫瓦的陽光對視網膜稍有加熱就可能造成破壞，使眼睛對光度不能做出正確的回應。暴露在紫外線下會使眼睛的水晶體逐漸變黃，並且被認為還會形成白內障，但是這取決於是否經常曝露在太陽的紫外線下，而不是是否直接目視太陽。儘管已經知道暴露在紫外線的環境下，會加速眼睛外層的老化和白內障的形成，當日食發生的時候還是有許多不當注視太陽所引發的日食目盲或視網膜灼傷。長時間用肉眼直接看太陽會受到紫外線的誘導，大約100秒鐘視網膜就會灼傷產生病變，特別是在來自太陽的紫外線強度較高和被聚焦的情況下；對孩童的眼睛和新植入的水晶體情況會更為惡化（它們比成熟的眼睛承受了更多的紫外線）、以及太陽的角度接近地平、和在高緯度的地區觀測太陽。

通過將光線集中的光學儀器，像是雙筒望遠鏡觀察太陽，若沒有用濾鏡將光線做實質上的減弱和遮擋紫外線是很危險的。柔光的ND濾鏡可能不會濾除紫外線，所以依然是危險的。用來觀測太陽的衰減濾鏡必須使用專門設計的：紫外線或紅外線會穿透一些臨時湊合的濾鏡，在高亮度時一樣還是會傷害到眼睛。
沒有濾鏡的雙筒望遠鏡可能會導入超500倍以上的能量，用肉眼看幾乎立即殺死視網膜的細胞，對視網膜造成傷害。在正午的陽光下，透過沒有濾鏡的雙筒望遠鏡看太陽，即使只是短暫的一瞥，都可能導致永久的失明。

因為眼睛的瞳孔不能適應異常高的光度對比，觀看日偏食是很危險的：瞳孔是依據進入視場的總光亮，而不是依據最明亮的光來擴張。當日偏食的時候，因為月球行經太陽前方遮蔽了部分的陽光，但是光球未被遮蔽的部分依然有著與平常的白天相同的表面亮度。在完全黑暗的環境下，瞳孔可以從2mm擴張至6mm，每個暴露在太陽影像下的視網膜細胞會接收到十倍於觀看未被遮住的太陽光量。這會損壞或殺死這些細胞，導致觀看者出現小但永久的盲點。對沒有經驗的觀測者和孩童，這種危害是不知不覺的，因為不會感覺到痛：它不是立即可以察覺自己的視野被摧毀。

陽光會因為瑞利散射和米氏散射而減弱，特別是當日出和日落時經過漫長的地球大氣層時，使得陽光有時會很柔和，可以舒服的用肉眼或安全的光學儀器觀看（只要沒有陽光會突然穿透雲層的風險）。煙霧、大氣的粉塵、和高濕度都有助於大氣衰減陽光。
一種罕見的光學現象會在日出之前或日落之後短暫的出現，就是所知的綠閃光。這種閃光是太陽正好在地平線下被彎曲（通常是通過逆溫層）朝向觀測者造成的。短波長的光（紫色、藍色和綠色）被偏折的比長波長的多（黃色、橙色、紅色），但是紫色和藍色被散色的較多，留下的綠色就較容易被看見。

來自太陽的紫外線具有防腐的性質，可以做為水和工具的消毒。它也會使皮膚曬傷，和其他醫療的效應，例如維生素D的生成。地球的臭氧層會使紫外線減弱，所以紫外線的強度會隨著高度的增加而加強，並且有許多生物已經產生適應的能力，包括在全球不同地區的人種有著不同的膚色變化。

如同其它的自然現象，太陽在整個的人類歷史上受到許多文化的崇拜，並且是星期日這個詞的來源。依據國際天文聯合會，它在英語中的正式名稱是“Sun”（作為專有名詞，第一個字母要大寫）。拉丁文的名稱是“Sol”（），太陽神有著相同的名稱，這是眾所周知但在英文中卻不常用到；相關的形容詞是“solar”。“Sol”是太陽在許多歐洲語系中的現代用語。

“Sol”這個名詞也被行星天文學家使用來表示其它行星，像是火星上的太陽日。地球的平均太陽日大約是24小時，火星上的“太陽日”是24小時39分又35.244秒。

有不少天文学家认为，太阳有一颗不大的伴星，并把它命名为“复仇女神星”。但这颗伴星的存在与否仍存在争议。

太阳对人类而言至关重要。地球大气的循环，昼夜与四季的轮替，地球冷暖的变化都是太阳作用的结果。对于天文学家来说，太阳是唯一能够观测到表面细节的恒星。通过对太阳的研究，人类可以推断宇宙中其他恒星的特性，人类对恒星的了解大部分都来自于太阳。






</doc>
<doc id="4480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4480" title="2004年美国总统选举">
2004年美国总统选举

2004年美國總統選舉於2004年11月2日舉行，時任總統喬治·沃克·布希成功連任，這次他成功同時贏得普選票及選舉人票。2005年1月6日選舉人投票結束，確定總統人選，他於2005年1月20日宣誓就職。

候选人乔治·W·布什（时任美国总统）。

候选人约翰·克里（John Kerry）是在2004年美国民主党预选中选出。副总统候選人参议员约翰·爱德华兹（John Edwards）则由大会决定。

2004年5月30日，於乔治亚州阿特蘭大舉行的黨大會選出迈克尔·班纳瑞克（Michael Badnarik）為總統候選人。副總統候選人是Richard Campagna。在选举中得到0.32%的选票，略少于独立候选人Ralph Nader的0.36%，但比其他第三党总统候选人的得票总和还多。

2004年6月25日美国绿党在黨大會的第二輪選舉中選出David Cobb為總統候選人。副總統候選人是Pat LaMarche。

2004年6月25日美国宪党提名Michael Peroutka參選總統和Chuck Baldwin參選副總統。




2000年的人口普查後，州份的眾議員人數會根據該州份的人口增減而調整，以確保符合人口比例。而州份派出的選舉人人數相等於該個州的眾議院議員及參議院議員人數總和，州份的選舉人人數因此而變動。由於2000年美国总统选举結果異常接近，選舉人人數的變動有可能影響2004年的選情。

下面的表格显示了从2000年以来选举团成员的改变情况。红色（+7）表示2000年布什获得胜利的州份，蓝色（-7）表示戈尔获胜的州份。






</doc>
<doc id="4481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4481" title="汉语拼音">
汉语拼音

汉语拼音（），簡稱为拼音，是一種以拉丁字母作普通话（現代標準漢語）標音的方案，為目前中文羅馬拼音的國際標準規範。汉语拼音在中国大陆作为基础教育内容全面使用，是义务教育的重要内容。在海外，特别是常用現代標準漢語的地区如新加坡、马来西亚、菲律宾和美国唐人街等，目前也在汉语教育中进行汉语拼音教学。臺灣自2008年開始，中文譯音使用原則也採用漢語拼音，但舊護照姓名和部分地名仍採用舊式威妥瑪拼音。

汉语拼音同时是将汉字转写为拉丁字母的规范方式。《中华人民共和国国家通用语言文字法》第十八条规定：“《汉语拼音方案》是中国人名、地名和中文文献罗马字母拼写法的统一规范，并用于汉字不便或不能使用的领域。”汉语拼音也是国际普遍承认的汉语普通话拉丁转写标准。国际标准ISO 7098（中文罗马字母拼写法）写道：“中华人民共和国全国人民代表大会（1958年2月11日）正式通过的汉语拼音方案，被用来拼写中文。转写者按中文字的普通话读法记录其读音。”无论是中国大陆的规范还是国际标准，都明确指出了汉语拼音的性质和地位，即汉语普通话的拉丁拼写法或转写系统，而非汉语正寫法或汉语的文字系统。汉语拼音字母只是对方案所用拉丁字母个体的称谓，并不意味着汉语拼音是一种拼音文字（全音素文字）。

20世紀初期中文主要的音譯系統是由19世紀中葉時英國人威妥瑪建立的威妥瑪拼音系統，該系統是一套用於拼寫中文官话或普通話的羅馬拼音系統。中国民族知识分子采用拉丁字母设计汉语的注音最早可以追溯到1906年朱文熊的《江苏新字母》和1908年刘孟扬的《中国音标字书》，还有1926年的国语罗马字和1931年的拉丁化新文字。所有这些汉字拉丁化方案都为汉语拼音的制定提供了基础。

1936年埃德加·斯諾访问陕北时，发现徐特立正在苏区进行汉语拉丁化拼音方案的试验，并称这套方案基本能满足汉语拼音化的改革。此事被记入《西行漫记》一书，这套拼音方案也成为1949年建国后大陆文字改革的基石之一。

根据中国共产党中央委员会主席毛泽东关于制定民族形式的汉语拼音文字方案的指示，中国文字改革研究委员会从1952年3月开始了以制定汉字笔画式拼音方案为主的研究工作。

1954年10月，中华人民共和国国务院总理周恩来提议设立“中国文字改革委员会”，并指示：拼音方案可以采用拉丁化，但是要能标出四声。

在试制民族形式的汉语拼音方案前后，1950年到1955年，全国各地和海外华侨共633人寄来了655个汉语拼音文字方案，文字改革研究委员会从中选择了264种，编印成《各地人士寄来汉语拼音文字方案汇编》两册，作为制定汉语拼音方案的重要参考资料。

汉语拼音文字方案大致有这样几种形式：汉字笔画式、拉丁字母式、斯拉夫字母式、几种字母的混合形式、速记式、图案式、数字形式。

1956年9月26日，中国文字改革委员会主任吴玉章在中国共产党第八次全国代表大会上作《关于中国文字改革问题》的发言。发言指出，“汉语拼音方案，采用罗马字母，这是确定了的。因为拉丁字母是现代大多数的民族语言中所公用的字母，并且是为中国知识界所已经熟悉的一种字母。……拼音方案，在目前主要的用途，是为了给汉字注音和用作教学普通话的工具。”

1957年11月1日，第六十次国务院全体会议通过《关于公布〈汉语拼音方案草案〉的决议》。
1958年1月10日，中国人民政治协商会议全国委员会举行报告会，国务院总理兼全国政协主席周恩来作了《当前文字改革的任务》的重要报告。报告规定了中国当前文字改革的任务是：简化汉字，推广普通话，制定和推行《汉语拼音方案》。并指出：汉语拼音方案是用来为汉字注音和推广普通话的，它并不是用来代替汉字的拼音文字。
1958年1月27日，第一届全国人民代表大会第五次会议开始讨论《汉语拼音方案草案》。2月3日，吴玉章在第一届第五次会议上作《关于当前文字改革工作和汉语拼音方案的报告》。经过讨论后，2月11日，第一届全国人民代表大会第五次会议正式批准《汉语拼音方案》，并通过了《全国人民代表大会关于汉语拼音方案的决议》。
1965年5月12日，国家测绘总局和中国文字改革委员会于联合颁发了《少数民族语地名的汉语拼音字母音译转写法（草案）》。1976年6月进行了修订。

1977年9月，联合国第三届地名标准化会议根据“名从主人”的原则，通过了《联合国第三届地名标准化会议：关于推荐用〈汉语拼音方案〉拼写中国地名作为中国地理名称罗马字母拼法的国际标准的决议》。大会认识到：《汉语拼音方案》是中国法定的罗马字母拼音方案；中国已制定了“中国地名汉语拼音拼写法”；注意到：《汉语拼音方案》从语言学的观点来看是健全的，也极宜作为中国地理名称罗马字母拼写依据；《中华人民共和国地图（汉语拼音版）》、《汉语拼音中国地名手册（英汉对照）》以及其他资料已经在中国出版；《汉语拼音方案》已经有了广泛的应用；考虑到：经过一个适当的过渡时期后，在国际上采用汉语拼音作为中国地理名称的罗马字母拼写依据是完全可能的；因此推荐：采用汉语拼音作为国际上用罗马字母拼写中国地理名称的（惟一）系统。

1978年9月26日，国务院批转中国文字改革委员会、国家测绘总局等单位的《关于改用汉语拼音方案作为我国人名地名罗马字母拼写法的统一规范的报告》，从1979年1月1日起，中华人民共和国在对外文件、书刊中的人名、地名的罗马字母拼写，一律采用汉语拼音方案拼写。“……改用汉语拼音字母作为我国人名地名罗马字母拼法，是取代威妥玛式等各种旧拼法，消除我国人名地名在罗马字母拼写法方面长期存在混乱现象的重要措施。”中国大陆此後即直接以汉语拼音“统一”大陆地方译名，只有拉萨、内蒙古、乌鲁木齐、哈尔滨等少数民族地方获保留旧式发音译名，像广州、汕头、厦门等原来使用粤音和潮汕发音、闽南发音的拼写全部取消。

1978年9月26日，国务院批转文字改革委员会、外交部、测绘总局、地名委员会《关于改用汉语拼音方案拼写中国人名地名作为罗马字母拼写法的实施说明》第三条规定：“在各外语中地名的专名部分原则上音译，用汉语拼音字母拼写，通名部分（如省、市、自治区、江、河、湖、海等）采取意译。但在专名是单音节时，其通名应视作专名的一部分，先音译，后重复意译。例如珠江，须翻译成“Zhujiang River”。

1979年6月15日，联合国秘书处关于采用汉语拼音的通知：“……从1979年6月15日起，联合国秘书处采用汉语拼音的新拼法作为在各种拉丁字母文字中转写中华人民共和国人名和地名的标准。从这一天起，秘书处起草、翻译或发出的各种文件都用汉语拼音书写中国名称。”

1980年代初，中国地名委员会制定了《中国地名汉语拼音字母拼音规则（草案）》。

1981年1月，中国地名委员会、中华人民共和国外交部、中国文字改革委员会和国家测绘总局发表公告称，“目前国际上虽然在拼写中国地名（包括台湾的地名）时，大多数使用了汉语拼音方案，但他们在对台电信联系等方面，还是沿用旧拼法。根据中央最近确定的对台工作的方针政策，和鉴于用汉语拼音方案拼写台湾地名存在的实际问题，我们的意见是：坚持一个中国，反对“两个中国”，坚持我国在联合国地名标准化会议的提案，用汉语拼音方案拼写包括台湾在内的中国地名；同时，又要承认现实，方便使用，有利于对台工作。今后我国向外提供罗马字母地名以及出版汉语拼音版地图时，台湾地名可以在汉语拼音方案拼法的后面括注惯用旧拼法，作为过渡。在我对台邮电联系时，台湾地名也可单独使用惯用旧拼法，作为一种变通的过渡办法。”

1982年，国际标准化组织发出ISO 7098号文件（中文罗马字母拼写法）采用《汉语拼音方案》进行中文罗马字母拼写，1991年修订。

1984年12月25日，中国地名委员会、中国文字改革委员会和国家测绘局联合发布了《中国地名汉语拼音拼写规则（汉语部分）》。

1986年1月23日国务院发布《地名管理条例》，“第八条：中国地名的罗马字母拼写，以国家公布的《汉语拼音方案》作为统一规范。拼写细则，由中国地名委员会制定。”

1996年1月发布国家标准GB/T 16159-1996《汉语拼音正词法基本规则》，1996年7月实施。

2000年10月31日第九届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过中华人民共和国国家通用语言文字法（2001年1月1日起施行），又一次确立了汉语拼音方案的法律地位。第十八条规定“国家通用语言文字以《汉语拼音方案》作为拼写和注音工具。《汉语拼音方案》是中国人名、地名和中文文献罗马字母拼写法的统一规范，并用于汉字不便或不能使用的领域。初等教育应当进行汉语拼音教学。”其中给出了“《汉语拼音方案》”的定义和使用范围，并且要求初等教育的汉语拼音教学。

2008年1月25日15时，中华人民共和国教育部举行2008年第1次例行新闻发布会介绍《汉语拼音方案》颁布50周年纪念活动有关内容及汉语拼音推行情况。

2008年9月16日，中華民國行政院跨部会议通过提案，放弃此前使用通用拼音的政策，改採漢語拼音為譯音標準，並從2009年1月1日起實施。

2011年10月发布国家标准GB/T 28039-2011《中国人名汉语拼音字母拼写规则》，2012年2月实施。明文规定：“姓和名分写，姓在前，名在后，姓名之间用空格分开。”因而中国人姓名用罗马字母拼写时如果名字在前、姓氏在后，是违反国家标准的。

2012年6月29日，经国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会批准，发布《汉语拼音正词法基本规则》的修订版GB/T 16159-2012，2012年10月1日实施。

1971年，新加坡引进《汉语拼音方案》，新加坡小学华文第二语文课本同时使用汉语拼音和注音字母注音。1972年，新的中学华文第二语文课本开始仅用汉语拼音注音。1974年，新加坡教育部正式宣布以汉语拼音取代注音字母，逐步实施，直至1979年全面采用汉语拼音。或许因担心学生同时学习英文、汉语拼音可能引发混淆，新加坡教育部决定，自1980年起，小四才开始教汉语拼音，直至小六。1992年，新加坡教育部规定，学校可根据实际情况自行决定自小二下学期或小三开始教汉语拼音。1993年，新加坡教育部决定自小一开始全面实施汉语拼音教学。2015年，新加坡出版小学华文课本《欢乐伙伴》，要求汉语拼音采用“分词连写”。

汉语拼音采用拉丁字母和一些附加符号表示汉语的发音。对应汉语音系学（现代音韵学）的汉语音节结构划分，汉语拼音的形式构成也分为声母、韵母和声调三部分。

根据汉语拼音方案《字母表》的规定，汉语拼音使用26个现代基本拉丁字母，有大小写之分，字母顺序与英语字母表一致。其中字母V/v，在方案中规定为“拼写外来语、少数民族语言和方言”之用。由于汉语拼音的实际职能仅限于拼写汉语普通话，如今这条规定已然无人问津。不过，字母V/v目前又作为一个键位成为《汉语拼音方案的通用键盘表示规范》为不能省略两点附加符号的字母规定的通用键盘替代表示。

注：

汉语拼音方案还使用了一些附加符号，主要是声调符号和字母上的两点符号。前者与字母的组合虽然数目有限，但具体和哪个字母形成组合其实都是临时的，因为一个声调符号就表示了整个音节的高低变化，即表示了一种“超音段音位”；后者来源于德语的元音变音字母（Umlaut），与字母u的组合固定地表示一个元音（），威妥玛拼音也有此用法。汉语拼音方案还规定了扬抑符的使用，用在之上，形成，依次表示一个单元音韵母（）和三个卷舌塞擦音声母，这样的用法罕见于日常。

字母名称的发音设定是为了方便诵读和称呼、按字母表顺序记忆所有字母。现代中文字典及各类中文词典多数按照拼音字母表的顺序排列，在知道发音的前提下，可按字母顺序直接翻到所查字或词条，如同在英文词典中查找单词一样。

汉语拼音方案公布所使用的字母采用了不寻常的，小写字母a和g采用了单层（术语“层”，storey，用在字体排印学）写法“ɑ”和“ɡ”，而字母“y”则使用三角形字怀的写法。这些印刷上的习惯一直沿用，影响到了学习者的书写。《汉语拼音方案》本身并没有规定用哪种字体——方案规定：“字母的手写体依照拉丁字母的一般书写习惯”。

中国大陆正规的语言学专著、语文教材和对外汉语教学出版物多采取这样的字形。方正出品的中文字库也大多采用这一设计，从而出现西文字符设计不统一的怪相。这一举措的初衷是由于担心初学拼音字母的学童在书写中去机械模仿常见印刷体和的字形。但是现代的字符编码与文字排印技术下，很多人并不能很好地处理这一问题，关于汉语拼音字形的不必要争论也仍在继续。

汉语中每个音节起始处的辅音可以构成声母。汉语拼音方案《声母表》规定的声母符号一共有21个（不含零声母）。

不过，汉语音节起始处绝非只有21种辅音。在实际语流中，半元音、喉塞音和某些鼻音都可能成为一个汉语音节的领音。音系学将这些辅音归纳为零声母音段，例如“安”（an）、“英”（ying）、“文”（wen）、“元”（yuan）等就是零声母音节。由于零声母辅音听感并不十分明显，加上汉语拼音属于音位拼音而非音素拼音，故汉语拼音方案不承认其声母地位，认为零声母音节是以元音开头、没有声母而只有韵母和声调的音节。

汉语拼音方案规定的21个声母符号，按照《声母表》原顺序排列如下：

方案规定，在给汉字注音的时候，为了使拼式简短，zh、ch、sh可以省作、、，ng可以省作，然而这几个符号并不常用。

按照声母所对应辅音的发音部位－发音方法分布，可列表如下（方括号中是国际音标，仅供参考）：

注：ng在普通话中只作韵母，在某些方言中则可作声母。

汉语拼音中一共有39个韵母，分别是（"/ /"內是國際音標，僅供參考）：

按照韵母的结构和发音特点，普通话韵母可作不同的分类。

复韵母由韻頭、韻腹、韻尾組成：

现代汉语普通话中有四个声调以及轻声，其声调符号借鉴了五度标记法：

阳平符号从左下写起（提），去声符号从左上写起。

每个汉字由韵母和声母配合构成一个音节构成。在韵母上部应该标出声调，为了方便也可省略。

汉语拼音中标声调位置的規則如下：

声调一律标原调，不标变调。但是在语音教学时可以根据需要按变调标写。

音調符號可以直接標在 m 與 n 之上表示鼻音，例如 ḿ、、ń、ň、ǹ 用來拼寫「呒」、「呣」、「唔」、「嗯」等字的讀音。

变调是指在读词语或朗读说话过程中，由于邻近音节声调的相互影响，有些音节的声调往往要发生变化的现象。
“一”夹在重叠式动词中间，“不”夹在动词或形容词中间，或充当动词后面的不语时，都轻读，属于“次轻音”。

轻声在汉语拼音中不标调，如：你们（nǐ men）。而某些辞书上是通过在音节前加点的方式来表示轻声，如：你们（nǐ·men）。轻声是一种特殊的变调现象，也是普通话中的一种特殊现象。
在普通话中，有的轻声词有区别词义和词性的作用。如：外面wàimiàn（外表）与外面wàimian（外边）的词义不同；对头duìtóu（正确、合适，形容词）与对头duìtou（仇敌、对手，名词）的词性不同。
读作轻声的几种情况：

读处于词尾的“儿”字时，只保留卷舌的动作，与前一个音节融合成一个音节。在拼音中写作r。
儿化音变规则

普通话中有的词语末尾也是“儿”字，如婴儿、幼儿等，这些词语中的“儿”字是自成音节，不是儿化韵。在某些诗歌、散文中，为了节奏和韵律的和谐，词尾的“儿”也是自成音节，不需儿化，否则会打乱诗歌或文章句子的节奏。

“啊”的音变

a、o、e 开头的音节连接在其他音节后面的时候：

汉语拼音的正词法由《汉语拼音正词法基本规则》（GB/T 16159-2012）给出。

原则上汉语拼音以词为基本单位进行拼写（例如：幼儿→）。对于组合而成、表明整体概念的词，分两种情况：音节不超过三个的连写（例如：维基娘→），不然应尽量分词写出：维基百科可以拆为，但“中华-{}-民国”不可分割，写作。

汉语拼音正词法也指定了一套分词规则：

汉语拼音对普及识字以及初等教育起了很大的作用。同时它也为语源学汉语与其他语言的比较提供了一个非常重要的工具。同过去其他的汉语拉丁化的规则相比，它的规律比较简单，发音更规范于普通话的发音。它系统地体现了普通話发音的规则。

随着電腦的普及，汉语拼音输入法也是一种非常常用的中文输入法。

由于汉语拼音是一种只书写读音的体系，无法取代汉字。用汉语拼音拼写汉字的文章很难懂，因此，它不是一种正式的书写方式，而是汉语的一种辅助工具。汉语拼音是汉语罗马化的统一规范，用于汉字不方便或者无法使用的领域。

由于汉字复杂，学习需時，并且不如英文输入计算机般直接，热衷汉语文字改革的爱好者为了发展出拉丁化的汉语拼音文字，正在汉语拼音方案的基础上研究分词连写和分化定型同音词等问题。中国语文现代化学会为在中国大陆实现所谓“一语双文”而进行了一些研究。

自从1986年初废除第二批简化字以来，中华人民共和国政府采用了以维持现状，追求语言文字使用的连续性和稳定性为主的语言文字政策，放弃了“汉字拉丁化”的计划。


中国的少数民族语言（包括藏语拼音、新维文）、汉语方言在新创文字时都受到汉语拼音的影响。


对于有汉语拼音首字母缩略而成的字母词或代号，在实际运用中的读音一般没有统一规定的标准，可以选用以下的三种读法常见读法：

但部分情景下，存在规范读法，中国大陆旅客列车车次的读法就是其中一例。按规定，车次中的字母应读作按照其所代表的汉字的读音来读，如“K388次”应读作“快三百八十八次”，“L4000次”读作“临四〇〇〇次”，“G7001次”读作“高七〇〇一次”等。




</doc>
<doc id="4485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4485" title="爆竹">
爆竹

爆竹又称鞭炮、紙炮仔（客家話）、炮仗（粵語）、炮仔（閩南話），起源至今有2000多年的历史。鞭炮最开始主要用于驱魔避邪，而在现代，华人在传统节日、婚禮喜庆、各類庆典、廟會活动等场合几乎都会燃放鞭炮，特别是在農曆新年期间，鞭炮的使用量超过全年用量的一半。

鞭炮说法上各个历史时期不同，称谓从“爆竹”、“爆竿”、“炮仗”一直到“鞭炮”，在鞭炮烟花之乡的湖南省醴陵市的南桥镇，白兔潭镇及其临近地区，人们仍然將体积大、火药多和爆炸力强的单个鞭炮称为“爆竹”。



波乃耶著的《中国风土人民事物记》有一段详细叙述十九世纪末中国爆竹制作过程的记录

“爆竹的纸筒是用土产草纸制成，在外包上好一些的纸張。一张9 x 30 英寸的草纸，可以製作 21枚 1.5英寸長，直径1/4英寸的爆竹。使用的土產火药一塊半左右一斤。导火线纸张，有的采用日本进口的竹纸，有的用米纸；稍微涂上荞麦浆糊使其略微坚挺且易燃。将一长条一尺长三分之一寸宽的纸条，平摊在桌面，用空心小竹筒子取些许火药，放在纸条中心，然后用手工卷起，即制成引线。先用手工将草纸围绕粗细不一的圆铁棒，卷成筒状，再用一副特制的工具，将之结实卷紧。工具的构造是两块垂直的木板，上端有一横梁，由此挂下两根可活动的木条，栓着一块下端略凸的重木，重木下有一木板，和重木的间隙，正容一枚爆竹。使用时将手卷的爆竹筒子放在凸木和平板之间，逐次加纸条推卷，直到不能再加纸张为止。小号的爆竹，则用一把带把手的木板，类似于木工刨子，在台面上将小爆竹筒卷压。充填火药时，将二三百枚爆竹筒子，捆扎成卷，在这卷爆竹底下，覆上一层红土，用冲子将泥土塞人爆竹筒。将火药从另一头倒入，用一柄锥子将爆竹筒口往里卷，中间插入引线，封口。有一种双响爆竹，中间用小泥团分成两个腔，中间安一条导火线，两头分别倒入火药，封口。在底腔的侧面，有一小孔，安有导火线。使用时将双响爆竹竖立在地，点燃导火线，底腔火药爆炸，爆竹飞天，内部引线点燃顶腔火药，发生第二次爆炸。”“制作爆竹的工人多数是妇女和儿童，早六点工作到晚十一点钟，每30名女工和10名男工，每日可制十万枚爆竹。男工每天挣7分钱，女工5分钱。学徒四年出师。”“1897一年中从中国出口爆竹二百六十七万余磅，其中之二百万磅出口到美国；小部分出口到英国”

爆竹使用的火药是硝石 66.6%，硫 16.6% 碳 16.8%。火药放入硬纸筒，再用薄纸卷火药作引信。造爆仗的最好原料是旧书的纸

近來在中國的測試顯示，鞭炮煙火造成的PM2.5（超細懸浮微粒）污染，雖然沒有室內吸菸造成的嚴重，但仍然已經造成不應允許的濃度。

在20世纪末，中国部分城市曾经禁止燃放爆竹，但并没有得到彻底的施行；近年来才有条件的允許燃放烟花爆竹。

香港政府則於六七暴動過後立例全面禁止燃放煙花爆竹，但每逢傳統節慶，特別是春節期間，新界西,粉嶺圍及大埔一些鄉,村尤其是鄉郊地區依然有不少人燃放。但在1998年立法，任何人不可或擁有煙花及爆竹。

在东南亚华人地区，有部分国家明文禁止烟花爆竹，但同样只是形式。爆竹现在依然是华人地区过年时常见的东西，在深夜也不會停止的燃放鞭炮，造成的吵雜噪音要高價高等級的隔音門窗才能大幅降低，讓老人、小孩及寵物不勝其擾；因為總是有人購買劣質品、又不注意燃放方法，也常會有门窗玻璃等物品被炸破，引发火灾，燃放者或路人被炸伤等情況。

台灣在近年來雖然也出現禁止於深夜或是在都會區中燃放鞭炮的法令，但各地在不允許施放的時段、場合燃放炮竹的情形還是相當普遍。此外，台灣地區性選舉的候選人（尤其在台北市以外），仍普遍會在競選期間施放爆竹造勢。



</doc>
<doc id="4487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4487" title="烟火">
烟火

烟火，又称烟花、花火、焰火，是一種以火藥和金屬的粉末製成的物體，以火點燃後會燃燒、爆炸並綻放出聲音和五顏六色的光線，通常在戶外使用。

烟花於10世紀已有記載在中国发明，主要用于盛大的典礼或表演中，《后武林旧事》记有宋孝宗观海潮放烟火的情景说：“淳熙十年（公元1183年）八月十八日，上诣德寿宫，共请两殿往浙江观潮……管军命于江面分布五阵，乘骑弄旗，标枪舞刀，如履平地。点放五色烟炮满江、及烟收、炮息，则诸船尽藏，不见一只。”宋理宗（1225年至1264年）时，周密在《齐东野语》中也记载了当时皇宫观看烟花的故事。

到元、明年间，许多诗人、文学家都有有关鞭爆烟花这方面的记述。自清代以来鞭爆烟花使用普遍。

煙火的化學原理和爆竹大同小異，其結構都包含黑火藥和藥引。燃放煙花後，產生化學反應引發爆炸，而爆炸過程中所釋放出來的能量，絕大部分轉化成光能呈現在我們眼中。製作煙火的過程中加入一些發光劑和發色劑能夠使煙火放出五彩繽紛的顏色。

發光劑原理為金屬鎂或金屬鋁的粉末氧化。當這些金屬燃燒時，會發出的強光及熱能。發色劑是一些金屬化合物。金屬化合物含有金屬離子。當這些金屬離子被燃燒時，會發放出獨特的火焰顏色。不同種類的金屬化合物在燃燒時，會發放出不同顏色的光芒。如：氯化鈉和硫酸鈉都屬於鈉的化合物，他們在燃燒時便會發出金黃色火焰。同理，硝酸鈣和碳酸鈣在燃燒時會發出磚紅色火焰。煙火便是利用金屬的這種特性製成的。製作煙火的人經過巧妙的排列，決定燃燒的先後次序。這樣，煙火引燃後，便能在漆黑的天空中綻放出鮮豔奪目、五彩繽紛的圖案。

以下列出一些常見的煙火顏色及其對應的金屬離子。

一般而言，煙花匯演與煙火匯演是沒有任何分別（如：中國大陸說法為煙花、台灣說法為煙火）。但是煙花匯演與煙火匯演在香港是有不同意思。煙花匯演泛指較大型的匯演，如維多利亞港煙花匯演，相反煙火匯演是指小型的匯演，如荃灣煙火匯演。



煙火成份是火藥，是易燃物品，時有玩樂者出意外，樂極生悲新聞不少，例如深圳舞王俱樂部火災、2009年曼谷夜總會大火、2009年中國中央電視台新大樓大火。

近年來台灣婚喪喜慶及廟會，因為大量暴增的煙火需求，常有店家將炮竹、煙火囤積轉售給廟宇及一般民眾的情形，但煙火囤積容易引起爆炸，2011年4月的新興堂金紙鋪爆炸事件即是以上情形引起的案例。此外，逢節慶、廟會、選舉時，更有在都會區街道上施放煙火的情況，煙火施放產生的噪音、交通阻塞、安全等問題，也引起相當程度的民怨，2011年9月4日下午於嘉義「建國百年全國城隍大會師」活動中，還發生煙火爆炸事件，造成12人輕重傷，縱使台灣有煙火相關法令規範，然而在法律對宗教信仰的保護之下(或是政府行政對地方勢力仍有所忌憚)，法律仍然形同虛設，煙火引發的相關問題在台灣層出不窮。




</doc>
<doc id="4488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4488" title="花炮">
花炮

花炮是烟花和鞭炮的合称，一般為為重要節日或慶祝活動施放用以慶祝的物品。中国的烟花鞭炮的主产地为湖南省浏阳和醴陵，當地每年還會舉辦花炮節的活動。

发明花炮的人是唐朝的李畋，因其出生地是湖南省浏阳市大瑶镇，所以一般认为大瑶镇是花炮的发源地。

在中國大陸，曾一度以安全理由標止施放花炮，後再度開放。

廣東、福建一帶，花炮則主要在神誕如天后誕出現，有些地方會有搶花炮的習俗。

香港每年到了天后誕，香港原居民每條鄉村、以及各花炮會都會獻上花炮，拜祭了天后，就會「搶花炮」。奪得第一號花炮是「好意頭」，代表拿到好運氣。後來，由於村民屢屢因為爭奪花炮而打鬥，，改為抽簽、擲杯或競投來決定花炮誰屬。現時全香港只有上水河上鄉的洪聖誕保留搶花炮的環節。

早期的花炮由火藥製成，類似炮竹，可以向高處發射。今日的花炮更像神檯，並貢奉著各種祭品。這些花炮祭品拜祭神明，村民競投祭品，期望得神明保祐。
　


</doc>
<doc id="4496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4496" title="通用拼音">
通用拼音

通用拼音是一種以拉丁字母作漢字標音的方案，包含了「華語通用拼音」、「臺語通用拼音」、「客語通用拼音」三種拼音方案。

一般情況下，通用拼音通常用做「華語通用拼音」的簡稱，是臺灣使用的一種中文拉丁化拼寫系統，也是中華民國中央政府在2002年至2008年採用的中文拉丁化拼音法。

中華民國教育部於2008年12月18日修正「中文譯音使用原則」，改採用漢語拼音，但是包括高雄市在內的民進黨長期執政縣市，仍堅持使用通用拼音。


















</doc>
<doc id="4497" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4497" title="贺龙">
贺龙

贺龙（），原名贺文常，字云卿，湖南省桑植县人。中国共产党领导的武装力量中国工农红军、八路军、中国人民解放军的主要领导人之一，中华人民共和国十大元帅之一。

贺龙1914年参加中华革命党，曾手持两把菜刀袭击慈利县长卫兵。曾任讨袁护国军指挥、湘西护国军营长、靖国军团长、四川警备旅旅长、混成旅旅长、建国川军师长。曾率部与北洋军阀及四川军阀杨森作战。1926年，贺龙参加北伐战争，任国民革命军第九军第一师师长、第二十军军长。1927年8月1日，他担任南昌起义总指挥，此后回到湘西，组建红二军团，任军团长，并开辟洪湖苏区。1936年，任红二方面军总指挥，参加长征。抗日战争时期，他任八路军120师师长、陕甘宁晋绥联防军司令员，参加百团大战。第二次国共内战时期，他任西北军区司令员，组织后方工作。

中华人民共和国成立后，他任中共中央西南局第三书记、西南军区司令员。1952年，任国家体委主任，开创中华人民共和国体育事业。1954年，出任国务院副总理、中华人民共和国国防委员会副主席。1955年，被授予中华人民共和国元帅军衔。1959年担任中央军委副主席、国防工业委员会主任。文化大革命时，被林彪和康生指控为准备推动“二月兵變”，于1969年6月9日遭迫害致死。1974年，中共中央宣布为贺龙平反。

1896年3月22日，贺文常出生在湖南省桑植县洪家关。先祖原籍湖北省安陆府钟祥县贺家湾。远祖贺崇先，明末随农民起义武装余部来到湖南，在慈利县九溪卫落户。清顺治十年，桑植县土家族群众举兵起义，清政府派兵镇压。当时，桑植属九溪卫巡检司管辖。贺崇先被迫应征加入清军到了桑植，后来就在洪家关定居下来。桑植习俗将居民划分为“军、民、客、土、苗”5家，“军家”是指从军后在当地落户的人家，贺氏属于汉族军家。

贺文常五岁时，在本乡私塾读书。后因家境贫寒，在家从事辅助劳动，农闲时跟父亲学裁缝。十四岁时，与人结伴运盐谋生。1914年，参加中华革命党。1916年1月参与领导湘西暴动，发动群众攻打石门县城。3月，率领乡邻21人捣毁芭茅溪盐局，缴枪12支。随即，组织桑植讨袁护国民军并任总指挥，后任湘西护国军左翼第1梯团第2营营长。失败后前往长沙，改名贺龙。在此期间，贺龙因刺杀谭延闿失败被捕，后获释。1917年9月，贺龙回乡组织农民武装，参加援鄂战争，任湘西护法援鄂军民军第1路游击司令。12月，因受上级猜忌被解除武装。返乡途中在石门、慈利交界的两水井，与吴玉霖用两把菜刀袭击慈利县长卫兵，夺枪两支，重新拉起队伍。

1918年起，贺龙任湘西护法军第1营营长、湘西靖国军第3梯团梯团长、湘西巡防军第2支队司令等职。1920年，贺龙在驻防桃源期间与“进步人士”交往，开始接受马克思主义。1922年，随援川军入川，同四川军阀部队作战，任川东边防军警备旅旅长，负责长江防务。1923年6月，被孙中山委任为四川“讨贼军”第1混成旅旅长，亲率部下在涪陵截获为吴佩孚运送军火的日本轮船“宜阳丸”。11月。后因“讨贼军”内部分裂，作战失败，这使他对孙中山依靠地方军阀能否成功产生了疑虑。1924年秋以滇川黔建国联军先遣队名义率部回湘，12月攻占澧州。1925年3月任建国川军第1师中将师长，4月任澧州镇守使。1925年年底，由于支持五卅运动，以及辖区内日本轮船贸易亏损，贺龙遭到赵恒惕进攻，被迫率部退到贵州铜仁。

1926年7月，贺龙率部加入国民革命军，任第八军第6师师长兼湘西镇守使。8月改任第九军第1师师长，通电参加北伐战争，并欢迎由共产党员周逸群率领的国民革命军总政治部左翼宣传队留在一师工作。9月，在所部开办政治讲习所，建立政治机关，并任命周逸群为政治部主任。与此同时，率部攻入湖北，激战黄金口、斗湖堤，连克松滋、沙市、宜昌。1927年2月，任独立第15师师长。5月率部参加第二次北伐，在河南西华逍遥镇和临颍小商桥两败奉军。6月，贺龙任第20军军长，奉命回师武汉。

1927年7月上旬，贺龙在武汉国民政府主席汪精卫分共前夕，会见中共领导人周恩来，表示拥护中国共产党的主张。7月下旬，率部开赴九江，会见谭平山等共产党人。到达南昌后，被周恩来代表中共前敌委员会委任为起义军总指挥兼第20军军长。8月1日，贺龙参与领导南昌起义。國民政府方面則馬上調集軍隊包圍了南昌。8月3日，中共部隊按计划撤离南昌。8月7日，張發奎率第四軍入南昌，接著追擊中共部隊。而中共方面，蔣光鼐、蔡廷鍇師在南進廣東途中脫離了部隊。又因天氣暑熱，長途行軍，且未鼓動群眾，後勤工作不佳，沿途逃亡的士兵很多。9月，贺龙在瑞金由周逸群、谭平山介绍加入中国共产党。南下中共部隊在途中遭粵軍和中央軍夾擊。在部隊到達廣東大埔县三河壩後，周恩來決定主力南下进击潮汕地區，企圖獲得蘇聯共產國際海運的援助。留朱德率第25師堅守三河壩。9月23日至10月2日，南下中共部隊到達汕頭。於潮安汕頭戰鬥及揭陽戰鬥過程中，一度攻占潮汕，但最终於湯坑受到大敗。起义军在潮汕失败后，贺龙经香港转到上海。

贺龙到达上海后，向周恩来提出返回湘鄂西，获得批准。1928年1月，贺龙返回湘西，与周逸群等组成中共湘西北特委
。3月回到桑植后，组织起3000余人的工农革命军，攻占桑植县城。4月初，在国军反扑时作战失利，队伍大部失散。7月任中共湘西前敌委员会书记和重新组建的中国工农革命军第四军军长。9月，因叛徒出卖，部队遭国军多次袭击，损失巨大，被迫退入湖北鹤峰山区。在姐姐贺英指点下，贺龙决心创建新型武装。1929年1月，贺龙率部袭占鹤峰县城，创建湘鄂边苏区。此时接到中共中央《关于军事策略问题给贺龙同志之指示信》，他谢绝了信中要他离开湘西到中央工作的意见，表示要在当地坚持斗争，并对部队进行思想整顿，反对军阀主义和“拖队”等倾向，建立各级政治工作机关。不久，指挥红四军挫败湘鄂西民团联防的多路进攻，击毙总指挥王文轩，攻占桑植县城。7月，采取诱敌深入和伏击战术，歼灭国军向子云旅，使红四军发展到4000余人。随后率部向大庸、慈利发展，消灭地方武装和团防。
1930年7月，贺龙率部东进，4日在公安县南平文庙与周逸群创建的红六军会合，任合编的红二军团总指挥，指挥所部攻占潜江等地。10月起，由于以邓中夏为首的中共湘鄂西特委命令红二军团南渡长江配合进攻长沙，部队接连失利，被迫退到鹤峰、五峰一带。1931年3月，红二军团改编为红三军，他任军长，率部转战荆门、当阳、远安地区。6月攻占房县，创建鄂西北苏区。10月率部返回洪湖。1932年春，连获龙王集、文家墩等战斗的胜利，使洪湖苏区进入全盛时期。但在夏曦左倾路线影响下，致使红三军第四次反围剿中陷于不利，被迫于10月退出洪湖，绕道豫西南、陕南、鄂川边转往湘鄂边。1933年，曾多次准备在湘鄂边重建根据地，但都未成功。期间，对中共湘鄂西中央分局书记夏曦推行左倾路线和肃反扩大化进行抵制。1934年5月，率部进入川黔边的沿河、印江、德江、松桃、酉阳等地，创建黔东苏区。在此期间，蒋介石曾派遣熊贡卿前来劝降贺龙，但贺龙在报告湘鄂西分局后，将他处决。

1934年10月，红三军与红六军团会师，创建了湘鄂川黔苏区。11月，部队攻入湖南，在龙家寨歼陈渠珍2个旅大部，并建立湘鄂川黔边革命根据地，贺龙任红二军团兼军区司令员。1935年初，国军以80余团兵力，分六路进行围剿，贺龙采取诱敌深入、歼其一路的战法，在桑植陈家河歼国军58师172旅；接着又在桃子溪歼国军58师师部及174旅，并乘胜东出慈利，连战连捷。5月，指挥部队转向湖北，以一部包围宣恩，以主力在忠堡地区打援，歼国军41师师部和121旅，俘虏师长张振汉。8月在板栗园设伏，歼国军85师大部，击毙师长谢彬。随后又在芭蕉坨击溃国军陶广纵队10个团，彻底挫败国军围剿，并乘胜占领石门、澧州、津市、临澧等县城。1935年9月，蒋介石率领国民革命军采用分进合击进攻湘鄂川黔边。11月，他与任弼时等从湖南省桑植县统一指挥红二、六军团突围国军封锁，开始长征。

1936年2月，在黔西县城参加中共湘鄂川黔省委会议，决定两军团创建川滇黔边根据地，之后与任弼时率红二、六军团在乌蒙山区与国民革命军周旋。7月2日，红二、六军团到达四川甘孜，与张国焘、徐向前的红四方面军会合。红二、六军团及红三十二军组成红二方面军，任红二方面军总指挥，期间与张国焘作斗争。10月，红二方面军与红一方面军在将台堡会师，长征结束。11月，指挥所部参加山城堡战役。12月，贺龙任中共中央革命军事委员会主席团委员。

1937年8月22日，贺龙出席洛川会议，随后任命为中央军委前方分会组成人员。25日，红二方面军改编为八路军120师，贺龙任师长，率部参加抗日战争。10月起，在雁门关等地打击日军。在作战中坚持独立自主的方针，发动群众开展游击战争。1938年2月，指挥晋西北七城战役，收复七座县城，歼日伪军1500余人。同年秋，以主力一部组成大青山支队，挺进绥远开辟大青山根据地。1938年12月，贺龙率师主力东进冀中，扩大冀中根据地并进行扩军。1939年4月，指挥齐会战斗，与日军激战三昼夜，期间遭日军毒气弹袭击中毒。1939年8月，因国共摩擦，贺龙率120师返回晋西北。10月，指挥陈庄战斗，歼日伪军1200余人。1940年2月回到晋西北，任晋西北军政委员会书记，挫败日伪军扫荡。8月，指挥所部参加百团大战。11月，任晋西北军区司令员。领导军民进行反扫荡、反蚕食、反治安强化运动。

1942年，贺龙任中共中央西北局常委、晋绥军区司令员、陕甘宁晋绥联防军司令员，兼西北财经委员会副主任。在此期间，陕甘宁边区面临日军和国民政府的经济封锁，贺龙提出“一手拿枪，一手拿锄”的口号，派359旅到南泥湾屯垦，使部队基本实现自给；统一边区财政，实行盐和土特产品统销制度，克服了根据地的经济困难。1945年，贺龙出席中共七大，当选为中央委员。

抗日战争结束后，贺龙担任晋绥野战军司令员，指挥攻占文水等地。10月，率部挺进绥南，协同晋察冀野战军发起绥远战役，打击傅作义部国军。1946年7月，指挥晋北战役，攻克八座城市，歼阎锡山部8600余人。8月，同聂荣臻率部发动了大同集宁战役，因傅作义的巧妙救援，解放军的进攻以失败告终。1947年7月，再任陕甘宁晋绥联防军司令员，并兼西北财经办事处主任。贺龙统一指挥陕甘宁、晋绥两区所属地方部队和民兵积极配合彭德怀指挥的西北野战军作战，保障中共中央后方基地的安全，同时负责整个西北战场后方工作和根据地建设。他集中党政军民的力量，为前方筹集经费、粮草、被服、弹药，开展新式整军运动等军队政治工作，不断组织新的兵团开赴前线，保障了西北野战军挫败国军重点进攻并转入外线实施战略反攻。1948年2月，贺龙任陕甘宁晋绥联防军区司令员，6月任中共中央西北局第二书记，9月兼任西北军政大学校长。1949年2月，任西北军区司令员。5月，担任西安军事管制委员会主任。

1949年10月，贺龙任中共中央西南局第三书记、西南军政委员会副主席、西南军区司令员，率第18兵团翻越秦岭进入四川作战，以“先慢后快”的作战方针协同第二野战军发起成都战役，迫使国军主力裴昌会兵团投降，攻占西南全境。攻占西南后，他组织了一系列工作，包括整编国军投降部队，肃清土匪武装，恢复工农业生产等。同时，贺龙还部署昌都战役，促成西藏和平解放。

1952年9月，贺龙擔任国家体委主任。他遵照毛泽东“发展体育运动，增强人民体质”的方针，提出“体育要为广大人民群众服务”。组织多种形式的全民健身运动，举办全国运动会，建设基层体育组织。1965年1月，向毛泽东推荐徐寅生《关于如何打乒乓球》的讲话。他注重体育运动作风建设，提出不怕苦、不怕难、不怕伤的“三不怕”和思想、身体、技术、训练、比赛“五过硬”的口号，使中国体育运动水平在短时期内迅速提高，一些项目达到世界先进水平，乒乓球、举重、登山、游泳、田径等项目先后产生了一批世界冠军和世界记录，篮球、足球、排球水平也有很大提高。

1954年6月，贺龙任中央人民政府人民革命军事委员会副主席。9月，在第一届全国人大上当选国防委员会副主席、国务院副总理。此后又担任国务院编制审查委员会主任，主持机关精简整编。1955年9月27日，被授予元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年3月，作为中国政府特使，出席巴基斯坦首任总统的就职典礼。9月，出席中共八大，当选中共中央政治局委员。

1959年9月，贺龙出任中共中央军委副主席，主管国防工业，1960年任军委国防工业委员会主任。贺龙多次到基层调查研究，狠抓军工产品质量，尤其重视飞机的生产；并强调自力更生發展国防工业，完善国防工业体系。1963年9月起，主持军委日常工作，组织了大练兵、大比武等活动。1964年8月，在向毛泽东汇报军队减薪工作时，提出取消军衔制，获毛泽东认可。1964年11月苏联领导人赫鲁晓夫下台后，贺龙随周恩来前往苏联访问，试图修复中苏关系。然而在11月7日举行的纪念十月革命招待会晚宴上，苏联国防部长马利诺夫斯基对贺龙说到“中苏关系所以不好是因为赫鲁晓夫和毛泽东关系不好，我们已经赶走了赫鲁晓夫，也该你们赶走毛泽东了，这样，我们的关系就没有障碍了，可以回到原来的轨道上来了”，并与贺龙发生争吵。随后，中国代表团团长周恩来当即向勃列日涅夫和柯西金提出抗议。勃列日涅夫则解释说马利诺夫斯基喝醉了，酒后胡言。周恩来则认为是酒后吐真言，要求苏方正式道歉。苏共领导人未立即回应。周恩来随即率领代表团全体成员退出宴会厅表示抗议。第二天，勃列日涅夫代表苏共中央向中共中央道歉。而苏中关系因此继续恶化。

文化大革命爆发不久，贺龙对文革中无限上纲的作法表示不满。林彪和康生指控贺龙准备推动“二月兵變”，企图刺杀毛泽东，又指国家体委是「贺龙的独立王国」，「混进了大批叛徒、特务和走资派。毛泽东为了了解情况，在中南海游泳池邀约贺龙，对贺龙说：“你不要紧张，我做你的保皇派！”他接着说：“我对你是了解的，我对你还是过去的三条：忠于党、忠于人民，对敌斗争狠，能联系群众。”9月6日，林彪受毛泽东委托，就贺龙问题在中央军委会议上正式“打招呼”。9月10日，賀去见林。11月13日，贺龙在中共中央军委接见外地来京串连的军队院校师生大会上，要求军队院校师生發扬光荣传统，遵守纪律，不介入、不干涉地方文化大革命，不参加上街游行、炮打司令部等活动。

1967年1月，毛澤東決定隔離賀龍，他和周恩来在中南海作了專門研究，要周親自去落實 。1月10日，贺龙在人身安全遭受威胁的情况下，经周恩来安排，被转往西山，随即失去人身自由，被立案“审查”，受到嚴重迫害。1968年10月，中共八届十二中全会上，毛泽东表示：“对贺龙不保了。”1969年6月8日，贺龙在糖尿病恶化的情况下並未使用胰島素治療，反而被注射高滲葡萄糖溶液，9日即因糖尿病酸中毒病逝於301醫院。

1973年底，毛泽东在军委会上承认在对待贺龙的问题上“搞错了”，并说“我听了林彪一面之辞，所以我犯了错误”。1974年9月29日，中央发表了《关于为贺龙同志恢復名誉的通知》，然而这一决定仍有所保留。1975年6月9日，在贺龙逝世6周年之际，贺龙的骨灰安放仪式在八宝山革命公墓礼堂举行，周恩来在追悼会上连鞠7个躬。后贺龙的骨灰由北京迁葬家乡张家界。1982年10月，中共中央又作出了「为贺龙同志彻底平反的决定」。

1982年10月16日，中共中央宣布为贺龙彻底平反时，称贺龙为“我党的优秀党员，久经考验的无产阶级革命家，卓越的军事家，是我军的创始人之一”。并赞誉他“光明磊落，刚直不阿，顾全大局，豁达大度，平易近人，对革命坚信不移，对困难从无畏惧，始终充满革命乐观主义”。1996年3月21日，中央军委副主席刘华清在“纪念贺龙同志诞辰一百周年座谈会”上讲话赞誉贺龙“多谋善断，沉着坚定，机智果敢，具有高超卓越的军事指挥艺术”、“实事求是，注重深入实际，讲求实效，勇于开拓，具有理论联系实际的优良作风”。

贺龙除“贺胡子”的外号外，还有“岳飞岳鹏举”的别称。早在秋收起义时，毛泽东就曾用“两把菜刀闹革命”的故事激励部下。长征到达陕北后，毛赞誉贺龙是“红二方面军的旗帜”，并对他率领红二、六军团低损失完成长征表示钦佩；此后还称贺龙为“老总”，而在中共将领中，只有朱德、彭德怀、贺龙三人被毛泽东称为“老总”。此外，贺龙也是中华人民共和国体育事业的奠基人。曾任国家体委副主任的荣高棠回忆说：“他为了把‘三大球’（足球、篮球、排球）搞上去，组织观摩解放军大练兵运动，学习‘郭兴福教学法’，还请来世界女子排球冠军日本队的教练大松博文来帮助我们进行严格训练。采取这些措施曾使‘三大球’颇有起色。”1995年11月18日，刘华清为贺龙题词：“开国元勋，世人楷模”

1977年，由湖南省县两级政府拨款，将桑植县洪家关贺龙故居按原貌修复。1983年，湖南省人民政府将贺龙故居列入重点文物保护单位。1989年11月，贺龙被中共中央军委确定为中国人民解放军军事家之一。2006年5月25日，贺龙故居被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。

对于贺龙的批评，主要集中于他的旧军队出身。陈独秀在1930年认为“湘鄂交界贺龙的第二军，系一色土匪即所谓贺大哥的旧部，人数根本不能确定，这个‘红军’向来就没有一点党及农民组织的关系。”文化大革命时期，贺龙则被冠以“大土匪”、“大军阀”等进行批判，最终被迫害致死。

贺龙先祖原籍湖北省安陆府钟祥县贺家湾。远祖贺崇先，明末随农民起义武装余部来到湖南，在慈利县九溪卫落户。清顺治十年，桑植县土家族群众举兵起义，清政府派兵镇压。当时，桑植属九溪卫巡检司管辖。贺崇先被迫应征加入清军到了桑植，后来就在洪家关定居下来。桑植习俗将居民划分为“军、民、客、土、苗”5家，“军家”是指从军后在当地落户的人家，贺氏属于汉族军家。据《贺氏家谱》载，贺龙的祖父、曾祖父辈，贺家均有人与谷姓和其他姓氏的白族人家联姻。因此，有人认为贺龙是白族血统。贺龙祖父贺良仕，武举出身，原有一定家产；然而到贺龙父亲贺士道时，家道中衰。贺士道娶鹤峰土家族妇女王金姑为妻，有五女二子，贺龙排行第四。姐姐贺民英（贺英）、贺五妹，妹妹贺满姑，弟弟贺文掌。

贺龙在家乡时曾经有一个童养媳徐月姑，生了一个女儿贺金莲。徐月姑在南昌起义期间病故。1920年，賀龍父親被土匪截殺，弟弟被蒸死，族裡按照「桑植風俗」，要喪事期間給賀龍續娶，以期生子，謂之「喪婚」。這樣賀龍就娶了土家族姑娘向元姑，又纳了艺人出身的胡琴仙为妾。贺龙后将家眷接到上海。后来向元姑从上海回到家乡，1949年病故。胡琴仙和贺金莲被捕。国共合作以后，胡琴仙出狱，化名王琳回到家乡，晚年定居重庆。长征前，贺龙与萧克分别娶了出身商人家庭的一对学生姐妹，贺龙娶了姐姐蹇先任，萧克娶了妹妹蹇先佛。蹇先任生有一女贺捷生，后离婚。1942年，贺龙与薛明结婚，生有一子贺鹏飞，两个女儿贺黎明，贺晓明。

贺龙长子贺鹏飞，中国人民解放军海军中将，曾任海军副司令员。女儿贺捷生，少将军衔，曾任军事科学院军事百科研究部副部长。有報道稱，賀龍之女賀捷生亦曾在文革期間通過大字報對賀龍進行批判 ，但賀捷生本人在2012年3月9日的全國政協小組討論中對此否認，稱流傳于網絡中的大字報為偽造，並呼籲在互聯網中禁止文革中大字報的繼續傳播 。



</doc>
<doc id="4498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4498" title="聂荣臻">
聂荣臻

聂荣臻（），字福骈，小名双全。四川省江津县吴滩鄉石院子人（今重庆市江津区吴滩镇郎家村），中国著名的军事家、政治家，中华人民共和国十大元帅之一。

聂荣臻早年在法国勤工俭学，于1923年3月加入中国共产党，后担任黄埔军校秘书兼政治教官，参加北伐战争。第一次国共内战期间，他参与南昌起义、广州起义，后担任中央军委参谋长、中国工农红军总政治部副主任、红一军团政委，参加长征。抗日战争时期，他担任八路军115师副师长、政委，晋察冀军区司令员兼政委，参加平型关战役，并开辟晋察冀根据地。第二次国共内战时期，任晋察冀军区司令员兼政委、中共晋察冀中央局书记、中共中央华北局第三书记、华北军区司令员等职，指挥平津战役等作战，攻占华北全境。

中华人民共和国成立后，聂荣臻历任中国人民解放军代总参谋长，中华人民共和国国防委员会副主席，中央军委副主席，国务院副总理兼国家科委主任、国防科委主任，主抓“两弹一星”研制，并在“文化大革命”期间被牵扯进“二月逆流”案。文化大革命结束后，他继续担任中央军委副主席。1992年5月14日，聂荣臻在北京逝世。

1899年12月29日，聂荣臻出生于江津吴滩鄉石院子。聂荣臻父亲聂仕先，母亲唐雨衫。今石院子以“聶榮臻故居”之名列为全国重点文物保护单位。聂荣臻8岁时，到外祖父家读三年私塾；但外祖母去世后，外祖父在家守丧，私塾停办。此后，聂荣臻到沙土堡孔德三塾馆就读。1913年，他转到吴滩插旗寺小学，不久又到永川县陈食高等小学住读。1917年夏，聂荣臻考入江津中学就读。聂荣臻在此期间，阅读达尔文的《进化论》、赫胥黎的《天演论》和《新青年》等书刊。1919年，五四运动爆发后，聂荣臻积极参加当地学生运动。随后，由于校方受到军警影响，聂荣臻无法继续就读，便决定赴法国勤工俭学。

1919年12月9日，聂荣臻乘法国邮轮“司芬克司号”在上海市杨树浦码头启程，穿越南海、马六甲海峡、印度洋、红海、苏伊士运河、地中海前往法国；1920年1月14日，聂荣臻抵达法国马赛港。华法教育会派李璜辅助聂荣臻在法国的学习事业，聂荣臻被分配到蒙塔尔纪中学学习法文，他在学校认识了蔡和森、蔡畅、向警予、陈毅，因为学校学生太多，聂荣臻再度被分配到德洛的胡乃尔中学去学习法文，冬天，因为他的积蓄用完了，不得不开始勤工俭学，他先后在法国蒙塔尔纪橡胶厂、施耐得尔钢铁厂、雷诺汽车厂、巴黎西门子公司多米松分厂做汽车轮胎检验工、钳工、车工、炼焦工等。

1921年1月，华法教育会不再资助学生的留法，而北洋政府则要求留学生回国。1921年2月28日，聂荣臻从胡乃尔中学到巴黎同400多个学生到中国驻法公使馆请愿，结果被法国警察镇压。1921年6月，北洋政府专使朱启钤来到法国巴黎，他以中国的筑路权、采矿权、税收作抵压借款3亿法郎，用来购买军火。 6月30日，旅法学生召开了第一次“拒款大会”，并且在中国驻法公使馆进行抗议。7月25日，中法借款条约签订，共计借款5亿法郎。8月13日，旅法学生召开了“第二次拒款大会”，并且痛殴国驻法公使馆秘书王曾思，为了参加抗议活动，聂荣臻专程从克鲁邹钢铁厂赶来巴黎。不久，学生进占里昂中法大学的运动失败，一百余人被遣返回国。1921年11月底，聂荣臻离开法国，到比利时沙洛瓦劳动大学化学工程系学习。在比利时期间，聂荣臻的思想开始转向马克思主义。1922年6月，经刘伯坚、熊味耕介绍，加入旅欧中国少年共产党。1923年春，聂荣臻经赵世炎和刘伯坚介绍，加入中国共产党。同年夏，聂荣臻到巴黎，担任旅欧社会主义青年团执行委员和训练部副主任。在此期间，他以个人身份加入中国国民党，并担任国民党驻巴黎通讯处处长。1924年秋，聂荣臻赴苏联莫斯科东方大学学习，后转入苏联红军学校中国班学习。

1925年9月，聂荣臻回国，任黄埔军校政治部秘书兼政治教官，并担任政治军事月刊社编纂委员会政治编辑主任。1925年10月24日，聂荣臻在《黄埔潮》上发表《军队中政治工作的意义》一文。中山舰事件后，聂荣臻被免去了在黄埔军校的职务，调中共广东区委军事部任特派员。北伐战争开始后，聂荣臻任军委特派员、中共湖北省委军委书记，后在中共中央军事部参与向北伐军中派遣中共党员等工作。四一二事件后，聂荣臻被派往上海，协助周恩来整顿遭受破坏的工人纠察队，处理善后工作。

1927年7月，聂荣臻任中共前敌军委书记，赴九江准备组织武装起义。南昌起义时，聂荣臻组织张发奎部第25师两个多团起义，后任任国民革命军第十一军党代表，与军长叶挺率部南下。起义军队在潮汕失败后，聂荣臻和叶挺护送病中的周恩来转移到了香港。1927年12月，他潜回广州参与领导广州起义。在起义军受挫的情况下，他与叶挺决定撤退。1928年，聂荣臻任中共广东省委军委书记，提出培养一批军事技术人才。1930年初，聂荣臻调任中共顺直省委组织部部长，1930年5月到达上海，在中央特科从事地下工作。1931年，聂荣臻调任中共中央军委参谋长。

1931年4月，中共中央政治局候补委员顾顺章被捕变节，这使得中央决定将中央机关紧急迁移。1931年12月，聂荣臻撤离上海，前往中央苏区，担任中国工农红军总政治部副主任。1932年3月，调任中国工农红军第一军团政治委员，与林彪搭档。1932年3月，聂荣臻支持毛泽东关于红军主力应向国民政府统治薄弱的地区发展的意见。同年4月，聂荣臻作为红军东路军政治委员，参与指挥漳州战役。1933年2月，他与林彪指挥红一军团参加第四次反围剿战争，取得黄陂战斗和草台岗战斗的胜利，歼灭国军2.8万人。同年8月，两人合作指挥部队在乌江圩歼灭国军第80师。
1933年12月，红一方面军第五次反围剿战争。蒋介石调集100万国军，并以50万重点进攻中共中央苏区。国军用重炮炸掉红军简陋的堡垒，而红军采用李德的战术在阵地战中攻击国军堡垒，因缺乏重武器连吃败仗。8月31日－9月3日的温坊战斗，聂荣臻与林彪指挥红一军团和兄弟部队采用运动战，毙伤国军2000余人，俘2400余人。但这次胜利并没有扭转整体战局。

1934年10月，聂荣臻率部参加长征。聂荣臻与林彪率红一军团担任掩护中央纵队、军委纵队的前卫任务，先后突破国军第一、二道封锁线，并在危急形势下，力排众议，率部抢占九峰山，突破第三道封锁线。12月，参与湘江战役。1935年1月，参加遵义会议，在会上支持毛泽东的主张。1935年5月，任红军先遣队政治委员，与司令员刘伯承率部通过大凉山彝族区，抢占安顺场，组织突击队强渡大渡河，接着率红1师、干部团沿大渡河东岸北上，击溃川军一个旅，策应西岸泸定桥战斗。1935年6月中旬，红一军团在懋功与红四方面军先头部队会师。之后，他反对张国焘的分裂活动，支持毛泽东的北上方针。1935年10月，与林彪率先遣队进入陕北吴起镇，结束长征。同年11月，他率部参加直罗镇战役。1936年2月，他与林彪率红一军团渡过黄河，进攻山西阎锡山等部，歼灭国军约7个团，俘4000余人。随后，聂荣臻又率领部队参加西征战役和山城堡战役。

1937年8月，聂荣臻任八路军115师副师长，獲授国民革命军少将军衔。1937年9月，与林彪共同指挥所部进行了平型关战斗，歼灭日军板垣师团一部1000余人。1937年11月，聂荣臻任晋察冀军区司令员兼政治委员，率3000人在五台山区创建抗日根据地。先后开辟了冀中、冀东、平西、平北等根据地，到1939年，晋察冀根据地发展到拥有七十二个县、1200多万人口、主力部队近10万人。

1939年秋，日军兵分十二路向晋察冀边区进行冬季扫荡。聂荣臻指挥八路军在雁宿崖同日军进行激战，歼灭1500余人，并在黄土岭战斗中与杨成武指挥部队击毙阿部规秀中将。1940年春，聂荣臻率晋察冀南下支队到晋东南参加与国军朱怀冰部的作战。同年8月的百团大战中，聂荣臻组织指挥部队在正太、津浦、平汉、北宁线等铁路线进行破击战，使日军的交通枢纽陷于瘫痪。

1941年秋，日军对晋察冀机关所在地发动扫荡。聂荣臻指挥主力相机转至外线打击日军，进行钳制作战，并率领党政机关在有限兵力掩护下，周旋于深山峡谷之中，从日军薄弱点安全转移。1942年，日军发动五一大扫荡，在根据地日益缩小的情况下，聂荣臻提出“向敌后之敌后挺进”，组建多支武装工作队，深入敌后袭击日军，扩大游击区。1943年1月15日，聂荣臻出席了在阜平温塘召开的边区首届参议会。他和宋劭文等一起接见了边区代表，并向代表们汇报了晋察冀情况。1943年8月，聂荣臻奉命赴延安参加整风运动和出席中共七大。1945年，出席中共七大，当选为中央委员。1945年8月10日，聂荣臻与萧克、刘澜涛命令全区部队立即向北平、天津等大城市进军，并命令冀热辽军区抽调部队由李运昌率领向辽宁进军。

1945年9月，聂荣臻回到晋察冀，担任中共晋察冀中央局书记、晋察冀军区司令员兼政委。10月2日，在张家口召开干部会议，统一思想，并组建野战军。1945年10月，聂荣臻与贺龙共同指挥晋察冀野战军和晋绥军区部队向傅作义部国军发起绥远战役。1946年1月10日，国共双方颁发1月停战令；随后，聂荣臻主持了晋察冀军区部队的复员工作。由于受和平思想影响，晋察冀军区部队大量复员，影响到部队之后的战斗力和以后的作战。

1946年6月，国民革命军率先向共产党军队开始全面进攻，第二次国共内战爆发。7月，聂荣臻和贺龙发起晋北战役，在北线进攻同蒲路，攻占大量城市。1946年8月，聂荣臻率晋察冀军区部队发动了大同集宁战役，因傅作义的巧妙救援和聂荣臻判断失误，晋察冀部队的进攻以失败告终。随后国军进攻晋察冀边区首府张家口，解放军被迫撤退。10月22日，退出张家口的晋察冀中央局在涞源召开会议，聂荣臻发表讲话，强调应以歼灭国军有生力量为主要目标。同年11月起，晋察冀军区发起易满战役、保南战役、保北战役等作战。1947年4月，聂荣臻指挥正太战役，集中优势兵力歼灭国军3.5万余人，攻克正太铁路沿线七城及井陉等重要矿区，使晋察冀与晋冀鲁豫区连成一片。6月，陪同朱德到冀中指挥青沧战役。同年11月，在取得清风店战役胜利后，聂荣臻又组织晋察冀野战军乘胜发起石家庄战役，首创解放军攻克大城市模范战例。1948年1月，晋察冀野战军发起涞水战役，歼灭傅作义部32师，35军军长鲁英麟兵败自杀。

1948年5月，中共中央领导机关抵达河北平山西柏坡。5月上旬，中共中央决定组建华北局，原晋察冀军区与晋冀鲁豫军区合并，改为华北军区，聂荣臻任华北局第三书记、华北军区司令员。随后组织第2兵团楔入热西、冀东地区，切断了东北与华北国军的联系。随后在平汉路北段发动进攻，吸引国军华北主力。然后又西进绥远，进攻平绥路两侧，配合辽沈战役。1948年12月，平津战役开始后，中共中央决定以林彪、罗荣桓、聂荣臻组成平津战役总前委，统一领导与指挥东北野战军与华北军区部队作战。新保安战役后，聂荣臻分析局势，向毛泽东建议争取和平进入北平，毛泽东表示同意。攻占天津后，聂荣臻与林彪等一起同傅作义成功地进行了和平谈判。1949年1月，北平和平解放后，聂荣臻兼任平津卫戍区司令，随后又兼任北平市市长、军事管制委员会主任。期间他组织了一系列任务，包括整顿平津地区的社会治安，剿灭土匪，改编傅作义部队。同年6月，聂荣臻任中国人民解放军副总参谋长。

1949年10月1日，聂荣臻作为中华人民共和国开国大典阅兵总指挥，陪同朱德检阅中国人民解放军部队。10月19日，聂荣臻任中央人民政府人民革命军事委员会副总参谋长、代理总参谋长。其间，聂荣臻主持了解放军的多兵种建设和现代化建设，以及大规模精简整编工作。1949年11月，聂荣臻又当选北京市市长。朝鲜战争爆发后，聂荣臻负责中国人民志愿军作战的部署等工作。1952年秋，聂荣臻因劳累过度，昏倒在办公室里。1953年2月17日，聂荣臻任“全军军衔实施委员会”主任。1953年3月起，因病情严重，聂荣臻到南京、杭州等地休养。

1954年，聂荣臻任中央人民政府人民革命军事委员会副主席，主管军工生产和军队的装备工作。1955年7月，陈云、聂荣臻、薄一波组成三人小组，负责指导原子能工业的筹建工作。9月，聂荣臻被授予中华人民共和国元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年5月10日，聂荣臻向中央提出《关于建立我国导弹研究工作的初步意见》。9月15日至27日，出席中国共产党第八次全国代表大会，当选为第八届中央委员会委员。10月，聂荣臻参与领导指定《十二年科学规划》。11月，被任命为国务院副总理，接替陈毅主管科学技术工作。

1958年2月15日，聂荣臻被指定为导弹、核试验靶场建设的总负责人。6月10日，任中央科学小组组长。1958年10月，聂荣臻担任国防科委主任、国家科委主任，主持导弹、原子弹、人造卫星的研究工作。1959年9月，被任命为中共中央军委副主席，主抓尖端武器工作。20世纪60年代初，在中国国内遇到严重困难，苏联撤走全部专家、停止一切技术援助的情况下，聂荣臻先后两次向中共中央和毛泽东、周恩来等报告，明确提出“两弹一星”必须坚持“攻关”，并进一步强调必须坚持“自力更生为主，力争外援和利用资本主义国家已有的成果为辅”的方针。1961年4月，聂荣臻主持制定了《科学工作十四条》。1962年11月17日，中央决定成立15人专门委员会，领导国防尖端事业。周恩来为主任，聂荣臻为成员之一。1963年12月16日，聂荣臻向毛泽东汇报1963至1972年科学规划纲要。1964年6月，中国成功发射了自行研制的第一枚中近程地对地导弹，1964年10月16日第一颗原子弹爆炸成功。1966年2月11日，向周恩来报告科研“三步棋”的设想。

1966年，文化大革命爆发。8月，聂荣臻出席中共八届十一中全会，当选中央政治局委员。10月，聂荣臻现场指挥了中国导弹核武器的首次发射。1967年1月19日，在京西宾馆召开军委碰头会，围绕军队内部是否展开文革运动，聂荣臻、徐向前、叶剑英三位元帅与江青、陈伯达、康生、姚文元争执起来。此时叶群突然拿出发言稿批判萧华，当晚红卫兵抄了萧华的家。次日上午，京西宾馆继续开会，萧华讲述被抄家经过，作为全军文革小组组长的徐向前出于责任，和陈伯达一起批评萧华。徐向前与叶剑英气愤之下敲桌子，而葉劍英亦因此拍伤手骨。该事情被四人帮诬陷为“京西宾馆事件”，为“二月逆流案”之始。

京西宾馆会议刚结束，红卫兵开始批斗杨勇，中央军委工作开始陷入混乱。情急之下，徐向前于1月24日晚，独闯林彪住处毛家湾，并开门见山要求军队必须保持稳定，并要求制定规则。随后林彪表示同意，并请叶剑英、聂荣臻赶到毛家湾，共同商议出七条意见。之后叶、聂、徐三位元帅赶赴钓鱼台国宾馆，与中央文革小组讨论，确定七条意见。后经各军区领导讨论，改成八条意见。1月28日，林彪与徐向前到中南海毛泽东审批该八条命令。

同年2月16日，军方与文革小组的冲突达到顶峰，聂荣臻、谭震林、陈毅、李先念纷纷发言怒斥文革小组。会后中共文革小组向毛泽东汇报，经毛泽东表态，文革小组开始制造“二月逆流案”。同年3月起的七次“政治生活会”上，聂荣臻被迫接受批判。6月，聂荣臻赴核试验基地现场指挥中国首次氢弹试验。1968年3月，发生杨余傅事件，陈伯达、康生等借机“揪杨余傅的黑后台”，将矛头指向聂荣臻。1968年10月，中共八届十二中全会召开，朱德、陈云、叶剑英、徐向前、陈毅、聂荣臻等人被分为不同小组，进行批判。1969年1月3日，毛泽东表示为二月逆流案平反。然而在同年4月中国共产党第九次全国代表大会上，朱德、陈毅、徐向前、聂荣臻等元帅继续被分组批判。

1969年2月，聂荣臻被下放到化工三厂进行劳动。同年10月，林彪发布《林副主席指示第一号令》，全军进入紧急战备状态，各军队将领被迫疏散离京。其中朱德去广州、叶剑英到长沙、刘伯承去武汉、陈毅在石家庄、聂荣臻去邯郸，徐向前在开封。1970年2月，聂荣臻因湿疹返回北京治病。1970年8月，聂荣臻参加中共九届二中全会。1971年，华北会议后，北京市委第一书记李雪峰和北京军区司令员郑维山被撤职；随后，江青又大批聂荣臻是“华北山头主义”的“黑后台”。同年，林彪九一三事件爆发，不久陈毅去世，毛泽东在参加完追悼会后，为“二月逆流案”平反。1975年1月，他当选为第四届全国人大常委会副委员长。1976年，周恩来、朱德、毛泽东相继去世；9月下旬，华国锋、叶剑英、李先念酝酿粉碎四人帮集团；聂荣臻通过杨成武转告叶剑英，认为必须使用非常手段。10月6日，华国锋、叶剑英、汪东兴发动怀仁堂事变，逮捕“四人帮”，文化大革命结束。

1977年8月，聂荣臻复任中央军委副主席。1978年8月，聂荣臻在全国民兵工作会议上，强调要坚持人民战争的思想。1979年提出，武器装备现代化要依靠自力更生、大力协同的思想，同时主张精简整编，走精兵强国之路。1980年9月，聂荣臻请退全国人大常委会副委员长职务。1984年6月6日，当选黄埔军校同学会名誉顾问。1985年8月23日，聂荣臻写信给中共中央，请求退出中央委员会。10月16日中国发明者协会成立，任名誉会长。1987年中共十三大上，聂荣臻正式辞去中央军委副主席，过着全退休生活。

1988年8月，聂荣臻被授予一级红星功勋荣誉章。1989年6月21日，聂荣臻出席中共中央政治局扩大会议。在会上书面发言，批评赵紫阳在六四事件期间的作为。1990年1月19日与徐向前一起，发表对黄埔师生的春节谈话，呼吁海内外黄埔师生为海峡两岸尽早和平统一做出努力。1992年5月14日，聂荣臻因心力衰竭，抢救无效，于22时43分逝世，享年92岁。他是十大元帥中最後逝世的。

1938年3月，毛泽东曾评价聂荣臻：“中国有一部很著名的古典小说，叫做《水浒传》，里面写了鲁智深大闹五台山的故事，五台山就在晋察冀。五台山，前有鲁智深，今有聂荣臻。聂荣臻就是新的鲁智深。”1967年，毛泽东在研究出席“八一建军节招待会”人员名单时，又说“聂荣臻是个厚道人”。魏巍1985年在写给聂荣臻的祝寿诗中也说：“一生厚道人称赞，千秋风流一元戎”。1989年11月，聂荣臻被中共中央军委确定为中国人民解放军军事家之一。

1992年5月15日，新华社发布中国共产党中央委员会讣告，评价聂荣臻为“杰出的、忠诚的无产阶级革命家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，长期担任党、国家和军队重要领导职务的卓越领导人”。赞誉聂荣臻“心底坦荡、大公无私、生活俭朴、严于律己、宽于待人”。1992年5月28日，聂荣臻元帅的遗体在八宝山革命公墓火化。按聂荣臻的遗嘱，他的部分骨灰被撒在八宝山革命公墓的一棵桧柏树下，树旁竖立一块汉白玉石碑，正面刻着聂荣臻80岁时的诗句“喜松柏之气概，念四化之早成”。背面刻着“聂荣臻骨灰撒放处”。他的另一部分骨灰被安葬在酒泉卫星发射中心的烈士陵园。

聂荣臻逝世后，应家属请求，江泽民题词“聂荣臻同志永远和我们在一起”。1999年12月17日，中共中央军委举行“纪念聂荣臻同志诞辰一百周年座谈会”，江泽民发表讲话，赞誉聂荣臻说：“他实事求是，不尚浮华，反对空谈，踏踏实实为党工作。他勤于学习，善于思考，直至生命的最后一刻。他谦虚谨慎，平易近人，从不居功自傲，始终与人民群众保持着密切的联系。他严守党的纪律，坚持原则，维护团结，为了党和人民的利益，从不计较个人得失。他艰苦朴素，廉洁奉公，始终保持共产党人的政治本色。”2013年12月11日，央视一套黄金时间播出根据聂荣臻女儿聂力《山高水长：我的父亲聂荣臻》改编而成的电视剧《聂荣臻》。

对聂荣臻的批评，主要集中于他对粟裕的态度。聂荣臻主持总参谋部工作期间，曾与时任副总参谋长的粟裕不睦；1958年，聂荣臻积极参加了对粟裕的批判。

1940年8月20日，聶榮臻在當時屬於晉察冀邊區的河北石家莊井陘煤礦一帶的東王舍村救下日本孤兒加藤美穗子（當時4歲，結婚後跟隨丈夫姓氏“栫”）和加藤瑠美子（當時1歲）姐妹兩人。她們的父母在井陘礦站的工作，日軍投炸彈時被炸死。出於人道主義的考量，聶榮臻將姐妹兩人交還日軍。同时给日军将领写了一封亲笔信。

加藤瑠美子被交還日軍後不治身亡，但加藤美穗子活了下來。40年後的1980年，美穗子率家人到中國拜訪聶榮臻，對當年的救命恩典表示感謝。1999年11月美穗子出生地都城市与聂荣臻的出生地江津区结为友好城市。

1915年，聂荣臻与元配夫人龍升賢结婚，属包办婚姻。聂荣臻赴法前，两人共同生活了四年时间，但龙升贤并未怀孕。自参加中国共产党后，聂荣臻为免家人受害，和家人断绝了通信来往。1988年5月12日，龙升贤病逝。逝世后，聂荣臻除了派专人前来料理外，还以全家的名义，给龙升贤送了花圈和挽联。

1928年，聂荣臻在香港从事地下工作时，与机要交通员张瑞华结婚。中华人民共和国成立后，张瑞华历任历任中共中央华北局组织部、中共中央组织部副处长、处长，是第五、六届全国政协常委。1995年2月23日在北京逝世。

聂荣臻与张瑞华有女聂力，原国防科工委技术委员会副主任兼秘书长，第六、七届全国妇联副主席，中将军衔。女婿丁衡高上将，中国工程院院士，曾任国防科工委主任。



 


</doc>
<doc id="4499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4499" title="陈毅">
陈毅

陈毅（），原名陈世俊，字仲弘；四川乐至人；中国共产党革命家、中国人民解放军军事家、中华人民共和国十大元帅之一，诗人。曾任中华人民共和国国务院副总理、中共中央军委副主席、中华人民共和国外交部部长，上海市人民政府首任市长。

陈毅早年在法国勤工俭学，于1923年11月加入中国共产党，后担任黄埔军校政治部文书和中共党委书记。第一次国共内战期间，他担任红四军政治部主任、红三军政委、红二十二军军长兼政委、江西军区总指挥，坚持南方三年游击战争。抗日战争时期，他担任新四军第一支队司令员、代理军长，参加开辟华中根据地。第二次国共内战时期，任华东野战军司令员兼政委、中原野战军副司令员、第三野战军司令员兼政委等职。

中华人民共和国成立后，陈毅历任上海市市长，中华人民共和国国防委员会副主席，中央军委副主席，国务院副总理兼外交部部长等职，并在“文化大革命”期间被牵扯进“二月逆流”案。1972年1月6日，陈毅在北京逝世。

1901年8月26日，陈毅出生于四川乐至复兴场张安井村“一个小地主”家里。5岁读私塾，9岁上小学。1916年考入成都甲种工业学校（现在名：成都工业学院）。1919年春，赴法国勤工俭学，在巴黎结识周恩来、蔡和森、李富春等，开始接受马克思主义。1920年冬，加入“工学世界社”。1921年6月，北洋政府专使朱启钤来到法国巴黎，他以中国的筑路权、采矿权、税收作抵押借款3亿法郎，用来购买军火。 6月30日，旅法学生召开了第一次“拒款大会”，并且在中国驻法公使馆进行抗议。7月25日，中法借款条约签订，共计借款5亿法郎。8月13日，陈毅等旅法学生召开了“第二次拒款大会”，并且痛殴中国驻法公使馆秘书王曾思。不久，学生进占里昂中法大学的运动失败，陈毅于10月被武装押送回国。1922年秋，经蔡和森介绍，加入中国社会主义青年团。

1923年春，陈毅到重庆，任《新蜀报》文艺副刊主笔。10月赴北京入中法大学学习，11月经颜昌颐、肖振声介绍，转入中国共产党，并担任中法大学中共支部书记。1924年，加入茅盾等组织的文学研究会，并当选中法大学学生会主席。1925年，任北京市学生联合会中共党团书记，并参加国民党北京特别市党部工作。1926年3月大沽口事件发生后，参与组织北京反对八国通牒大会和示威游行，在三一八惨案中幸免于难。8月，受中共北方区委书记李大钊委派，回四川从事兵运工作，结识朱德。同年12月，与杨闇公、朱德、刘伯承等发动泸顺起义。1927年春到武汉，任中央军事政治学校政治部文书和中共委员会书记。

1927年8月1日，南昌起义爆发。7日，陈毅在抚州赶上南下的起义军，被任命为第11军第25师第73团政治指导员。进入广东后，奉命留守三河坝，归朱德指挥。起义军主力于潮汕地区失败后，他协助朱德重新编组部队，转战闽粤赣湘边界地区，同时对部队进行思想和组织纪律整顿，开展群众工作，支持农民运动，建立统战关系，并把一部分党团员分配到连队，加强基层政治工作。
1928年1月，参与领导湘南起义，任工农革命军第1师党代表。3月兼任中共郴县县委书记、湘南苏维埃政府执行委员，发动群众建立苏维埃政权和地方武装。4月，在宁冈砻市和毛泽东率领的工农革命军会师，成立工农革命军第四军，任第12师师长，并当选为中共湘赣边界特委委员，参与领导创建井冈山根据地。5月，出任四军军委书记。7月受中共湖南省委指示，率第28、第29两个主力团前往湘南。后在国军围攻下遭受损失，撤回井冈山。1929年1月，随红4军主力转战赣南、闽西，任第1纵队党代表。6月任红四军政治部主任、代理前委书记，主持中共红四军第七次代表大会，在会上对毛泽东进行了批评，随后当选前委书记。

1929年8月，赴上海参加中共中央军事会议，向中央提交《关于朱德、毛泽东军的历史及其状况的报告》等文件，对红四军的发展历史、战略战术、组织编制、政治工作等作了详实介绍，受到中央重视。随后，被指定参加以周恩来为召集人的“三人委员会”，并代中共中央起草了“九月来信”，带回红四军向前委传达，同时请回毛泽东主持前委工作。12月，协助毛泽东召开古田会议。1930年2月，被任命为红六军（后改称红三军）政治委员、军委书记。6月，任红二十二军军长。10月初，率红二十二军北上，配合攻打吉安。富田事变发生后，陈毅受命前往处理。

1931年4月起，陈毅在赣西南特区委支援反围剿作战，并率领地方武装配合作战。此时，赣西南地区和红一方面军大打AB团，陈毅对于一些查无实据的在押者批准释放，以致被李韶九等怀疑为AB团首要分子，但得毛泽东保护。1932年1月，任江西省军区总指挥兼政治委员，从江西军区陆续动员大批赤卫队和民工支援作战。8月，组织江西军区所属部队配合第一方面军进行乐安宜黄战役。1933年2月，配合主力红军进行第四次反围剿战争。9月第五次反围剿战争开始，陈毅任西方军总指挥，率所部转战赣江两岸，配合主力红军作战。1934年1月，出席中华全国苏维埃第二次代表大会，再次当选中华苏维埃共和国中央执行委员，被授予二等红星奖章。

1934年8月28日，陈毅在江西兴国老营盘指挥作战时负重伤。10月，长征开始后，他因腿伤未愈被留在苏区，任中共苏区中央分局委员、军委分会委员、中央政府办事处主任。1935年3月，与中央分局书记项英根据遵义会议后中共中央的指示，领导红军和游击队突出重围，转入分散游击作战。此后，在同中央失去联系、国军进行频繁清剿和严密经济封锁的情况下，率部周旋于油山地区，坚持了极为艰苦的三年游击战争。1936年冬，陈毅在梅岭被国军四十六师围困，在危难之际写下了三首诗——《梅岭三章》。

1937年9月6日，陈毅出山，先后在赣州、南昌与国民政府地方当局进行合作抗日的谈判。后赴湘赣、皖浙赣等游击区传达中共中央指示，动员红军游击队下山整编。期间，险遭湘赣边游击队负责人谭余保错杀。新四军成立后，任中共中央东南分局委员、中央军委新四军分会副书记、新四军第1支队司令员。1938年5月，率部挺进江南敌后，开辟以茅山为中心的苏南抗日游击根据地，先后进行新丰、新塘、句容、珥陵等战斗。1939年起，执行向南巩固、向东作战、向北发展的战略方针，在南京、上海之间先后取得东湾、延陵等战斗的胜利。11月，组建新四军江南指挥部，陈毅任指挥。

1940年7月，陈毅率江南主力挺进苏北，成立苏北指挥部并任指挥。陈毅制订并贯彻了“灭敌、反韩、联李”的策略方针。10月与粟裕等指挥黄桥战役，歼灭韩德勤部主力1万余人，随后在盐城与南下八路军会师。11月，华中新四军、八路军总指挥部成立，陈毅任副总指挥并代理总指挥。同月，向中共中央、中央军委呈送《关于苏北统战工作的经过与主要经验》的报告，得到肯定并转发全军。12月，短暂兼任八路军第五纵队司令员一职。

1941年1月皖南事变发生后，中共中央重建新四军军部，陈毅任代理军长，同政治委员刘少奇等将华中9万兵力整编为7个师和1个独立旅。陈毅先后发表《论建军工作》、《论军事建设》，总结经验教训，领导部队整训，推动部队以加强中共领导为中心环节的全面建设。1941年2月，国民革命军李长江部投奔汪精卫，陈毅组织指挥讨伐李长江战役，攻占泰州，歼李长江部5000余人
。7月，领导盐阜苏中战役，反击日军扫荡，歼3800余人。10月，组织指挥程道口战役。1942年春，刘少奇返延安后，陈毅代理军委分会书记，全面贯彻中共中央的方针，领导新四军坚持华中敌后抗战，指挥各部挫败日伪军的扫荡、清乡，发展抗日根据地，新四军也由重建时的9万余人发展到13.5万人。1943年10月，在军委分会会议上，遭受新四军代政委饶漱石的批判，此即“黄花塘事件”；11月，前往延安，参加中共七大。1945年，出席中共七大，当选中共第七届中央委员。8月，任新四军军长、中共中央华中局副书记。

抗日战争结束后，陈毅任中共中央华东局副书记、新四军军长兼山东军区司令员、山东野战军司令员。1945年10月，指挥所部发起津浦战役，歼国军2.8万人，迟滞国军北进。1946年6月，指挥部队先后攻占德州、泰安、枣庄、周村、张店、胶县、高密、即墨等城镇。7月起，率领山东野战军南下，取得朝阳集战役的胜利；但之后在泗县战役中失利。1946年9月，国军攻占淮阴、淮安，此后粟裕指挥的华中野战军和陈毅指挥的山东野战军集中行动。10月11日，毛泽东专门给华野发电报称：“陈张邓曾粟谭团结协和极为必要。在陈领导下，大政方针共同决定（你们六人经常在一起，以免往复电商贻误戎机），战役指挥交粟负责”。在此以后，同粟裕、谭震林等一起组织指挥了宿北、鲁南等战役。
1947年1月起，陈毅任山东野战军与华中野战军合并组建的华东野战军司令员兼政治委员、华东军区司令员。陈毅主要负责大政方针定夺，具体作战由粟裕负责指挥。次月，组织莱芜战役，歼灭李仙洲部。同年5月，指挥华东野战军在沂蒙山区进行运动作战，引起张灵甫的国军精锐整编第七十四师突进，华野决定围歼该部，即孟良崮战役，最终张灵甫阵亡。同年8月，陈毅与粟裕率领华东野战军八个纵队进攻豫、皖、苏等地，取得沙土集战役的胜利，随即挺进豫皖苏地区。11月，赴陕北参加中央会议。11月赴陕北参加中央召开的会议，途中应邀在中共晋冀鲁豫中央局、晋察冀、晋绥等地作报告，阐述了毛泽东军事思想。1948年5月，陈毅调任中共中央中原局第二书记、中原军区和中原野战军第一副司令员，保留在华东的职位，组织巩固中原解放区，保障中原野战军的后勤供应。11月，参与组织指挥淮海战役，为总前委常委。

1949年1月，中共中央华东局第三书记，陈毅任第三野战军司令员兼政治委员。4月21日，解放军发起渡江战役，陈毅与邓小平等统一指挥渡江作战，攻占南京、杭州、上海及东南广大地区。在上海战役前，于丹阳主持军政干部训练班，提出“军队不入民宅”等入城纪律。5月下旬，攻占上海后，陈毅兼任上海市军管会主任和市长。上海战役结束后，因上海面临煤炭粮食短缺、金融物价波动，加上十五万国军投诚，上海经济面临崩溃。为此，中财委召集的华东、华北、华中、东北、西北五大区财经领导干部会议在上海开幕（即上海财经会议），陈云主持会议，着手重点解决上海经济。当时尽管解放军占领上海，人民币仍然无法在上海金融市场上立足。为贯彻中央政府推行人民币为法定货币的指令，陈毅和陈云发动了著名的“银元之战”，即最初采用抛售银元、禁止银元流通等方式打击投机，但效果甚微。银元对人民币的价格仍然高增不止，为此华东局查封上海证券交易所，通过经济及政治兼顾的方式稳定上海金融市场。之后上海商人恶意囤积粮食、棉花和煤炭，为此又组织“米棉之战”，转移华东地区的储备，彻底稳定了上海市的物价。

中华人民共和国成立后，陈毅继续担任华东军区、第三野战军司令员。同时，又开展平抑“七月涨风”、“十月涨风”、1950年“春节抢购风”的斗争，基本打垮投机势力，确立社会主义国营经济在上海市场中的主导地位，并调整工商业。此外，他还主持共和国建国初年的历次运动，包括土地改革运动、三反五反运动、工商业社会主义改造等。1953年，领导全市实施第一个五年计划，提出“维持利用、调整改造”建设新上海的方针；年底，出席军事系统高干会议，作关于坚持部队政治工作制度的发言。会后，与罗瑞卿、谭政一起主持审定《中国人民解放军政治工作条例》。1954年初，在中共七届四中全会前后，在派系斗争中反对高岗、饶漱石，支持毛泽东。
1954年6月，陈毅任中央人民政府人民革命军事委员会副主席；9月，在第一届全国人大上当选国务院副总理、中华人民共和国国防委员会副主席，兼管科学院、政法、文化工作。1955年4月，陪同周恩来出席亚非会议。9月27日，被授予中华人民共和国元帅军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年2月，任全国科学规划委员会主任。9月，出席中共八大，作《目前国际形势和我们的外交政策》的报告；在中共八届一中全会上当选为中共中央政治局委员。1957年1月4日，与罗荣桓、邓子恢联名向中央提出《关于开发海南岛的意见》。12月18日，出席中央军委会议，讨论军民用工业结合问题，明确主张军事工业宜加以掌握和提高，而不应减弱，即只宜在不妨碍军工的条件下作些民用产品。1961年3月，陈毅与周恩来谈人民公社问题。陈主张因地制宜，实事求是，管理体制多样化，以鼓舞群众积极性为主。1962年3月上旬，在广州向全国科学家会议和全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会作“广州会议讲话”，向知识分子行“脱帽礼”。

1958年2月起，陈毅兼任中华人民共和国外交部部长。1961年，又兼任外交学院院长。陈毅在担任外交部长期间，与缅甸、尼泊尔、阿富汗等划分了边界。陈毅多次陪同周恩来等出访亚非国家，与法国等西方大国建交，发展与日本民间关系。在1961年出席解决老挝问题的日内瓦会议和1965年9月北京中外记者招待会。

与此同时，陈毅仍继续参与军队事务。1959年9月，陈毅任中共中央军委常委。1961年，在北戴河召开的国防工业委员会工作会议上，关于原子弹问题展开了激烈争论；陈毅明确表示“就是当了裤子也要把原子弹搞出来”。1966年1月8日，陈毅被任命为中共中央军委副主席。

1966年5月，文化大革命爆发。6月，向外交系统派出8个工作组，支持工作组的工作。7月24日，毛泽东召开会议，决定撤消工作组，并于次日政治局会议上宣布派工作组犯了方向路线性错误。8月，出席外交系统各单位批斗工作组的大会，为各工作组承担责任，并教育造反派。11月13日，与叶剑英、贺龙、徐向前在工人体育场和8万多名军队院校学员见面。发表讲话，教育学员们听从党委领导，学好路线斗争，并批评极左的思想行动。11月29日，在工人体育场再次接见上访军校学员，发表讲话。

1967年1月24日，陈毅在人民大会堂向学生和群众作了检查，恢复工作。1月28日，林彪与徐向前到中南海毛泽东审批八条命令。2月16日，军方与文革小组的冲突达到顶峰，陈毅、谭震林、李先念纷纷发言怒斥文革小组。会后中共文革小组向毛泽东汇报，经毛泽东表态，文革小组开始制造“二月逆流案”。8月7日，文革小组王力对外交部造反派发表讲话（王八七讲话），煽动夺取外交部权力，支持揪斗外交部长陈毅，此后不久造反派冲击外交部，以外交部的名义对驻外机构发号施令，造成外交混乱。陈毅一再受到批判。周恩来对此公开表示：“如果你们要抓陈毅、冲击会场，就从我的身上踏过去！”1968年10月，中共八届十二中全会召开，朱德、陈云、叶剑英、徐向前、陈毅、聂荣臻等人被分为不同小组，进行批判
。1969年1月3日，毛泽东表示为二月逆流案平反。然而在同年4月中国共产党第九次全国代表大会上，朱德、陈毅、徐向前等元帅继续被分组批判。

1969年2月初起，陈毅被下放到京郊南口车辆厂蹲点。3月5日起，与叶剑英、徐向前、聂荣臻每周一次举行国际形势座谈会。陈毅向中央建议恢复中美大使级会谈，打开中美关系的冰冻状况。同年10月，林彪发布《林副主席指示第一号令》，全军进入紧急战备状态，各军队将领被迫疏散离京，陈毅去石家庄。1970年8月，陈毅参加中共九届二中全会，发言中维护毛泽东是在实践中群众中锻炼出来的天才，被指为“二陈合流”。1971年1月16日，被确诊为肠癌，已有局部转移。1972年1月6日，逝世于北京。1月10日，在北京西郊八寶山舉行追悼會，毛澤東親臨現場。1977年，其遗作专集《陈毅诗词选集》出版。

陈毅结过三次婚。

另外，1937年在筹组新四军途中，陈毅在南昌遇到了率领上海战地服务团的胡兰畦，二人早年就是相识相知。此次相见后订下婚约。然而中共党组织上不同意二人结婚，中共中央东南局书记项英找胡兰畦谈话，要求胡兰畦隐蔽共产党员身份，以国军部队少将身份继续做统战工作对革命更为重要。陈致信胡兰畦：“马革裹尸是壮烈牺牲；从容就义是沉默牺牲，为了革命，我们就吃下这杯苦酒吧。假如我们三年内不能结合，就各人自由，互不干涉。”


陈毅喜好围棋，对围棋在中国大陆的发展做出了很大贡献。曾获颁日本棋院的名誉七段、名誉八段称号，并于2012年入选了日本围棋殿堂，成为了第一位入选围棋殿堂的非日本籍人士。

在上海市的外灘和平飯店旁設有陳毅的塑像，該地名為陳毅廣場。

1981年上海电影制片厂出品电影《陈毅市长》纪念。

陈毅逝世后，毛泽东亲自参加其追悼会。追悼会前，毛泽东同张茜和他们的子女谈话中，称“陈毅是个好同志，他对中国革命和世界革命所作的贡献，是已经下了结论的。”并肯定陈毅是“执行中央路线的，是能够团结同志的。”毛泽东还向在场的一位外宾说：“陈毅是支持我的；林彪是反对我的，跑了，摔死了。他也是反对陈毅同志的。”周恩来在悼词中，颂扬陈毅“一生坚持战斗，坚持工作，努力为人民服务。”朱德哀悼陈毅：“一生为革命，盖棺方论定。重道又亲师，路线根端正。”董必武在挽陈毅中写道：“栋折吾忧压，伊谁继直声”。

1989年11月，陈毅被中共中央军委确定为中国人民解放军军事家之一。

2001年8月23日，中央军委召集“纪念陈毅同志诞辰一百周年座谈会”，江泽民发表讲话。江泽民评价陈毅是“久经考验的无产阶级革命家、军事家、外交家，中国人民解放军的创建者和领导者之一，党和国家的卓越领导人”，并赞扬他“密切联系群众，处处廉洁奉公。他把人民比作“重生亲父母”，时刻关心群众疾苦，倾听群众呼声。他把一切成就归功于党和人民，从不居功自傲。他尊重知识，尊重人才，真心实意地与各阶层人士交朋友，受到他们的衷心爱戴。他从不向党和人民伸手，始终保持廉洁朴素的生活作风。”




</doc>
<doc id="4500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4500" title="中华人民共和国领导人列表">
中华人民共和国领导人列表

以下以姓氏的汉语拼音首字母顺序（同字母按政治排名）列出中华人民共和国建国后的党和国家领导人（正、副国家级官员）的姓名（正国级领导人加粗）、性别（缺省为男性）、民族（缺省为汉族）、政治面貌（缺省为中共党员）、正副国家级职务（国家级正职加粗）。

A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

























</doc>
<doc id="4501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4501" title="湘绣">
湘绣

湘绣起源于湖南省长沙民间刺绣，属中国四大民间刺绣之一，为以长沙市为中心的手工艺产品刺绣的总称。根据考古发掘，湘绣在长沙最迟不晚于汉代，已有2000多年历史。

湘绣起源于长沙市辖的长沙县。主要分布于长沙河东一带，主要分布于长沙县、望城县霞疑乡（今开福区新港镇）和长沙县、望城区其他地区。

湘绣材料由布料和绣线结合而成。布料多以纯丝纯色的硬缎、软缎或透明纱，绣线为纯丝丝线和丝绒线。

1972年，长沙马王堆汉墓出土了40件刺绣衣物和一幅铺绒绣锦，这些绣品图案多达10余种，绣线有18种色相。长沙马王堆刺绣的出土，标志刺绣在湖南长沙至少在汉代就已经出现了。


报纸:
林俊：　《湘绣『改名』冲击遗产名录》 原载:长沙晚报 2006年2月7日 
唐薇频: 《长沙“三绝”令人叫绝》 原载: 长沙晚报 2006年10月29日
赵文健: 《他促湘绣“申遗”成功》 原载：长沙晚报 2006年6月11日 

新浪新闻：
朱永华:《舒展湘绣的“表情”》


</doc>
<doc id="4503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4503" title="朱镕基">
朱镕基

朱镕基（），乳名長庚，中國湖南长沙人，祖籍安徽鳳陽，中国共產党和中华人民共和国前主要领导人之一，曾先后任中华人民共和国国务院副总理、国务院总理，中共第十四届和十五届中央政治局常委。1984年-2001年曾任清华大学经济管理学院院长，任过四个博士生导师。

朱镕基幼年父母双亡，长沙一中毕业后以湖南省第一名的成绩考入国立清华大学（多年后担任经济管理学院院长）。1987年起任上海市市长、中共上海市委书记，主持浦东开发开放。1991年上调中央，任国务院副总理，位列党和国家领导人。1992年中共十四届一中全会上，当选中共中央政治局常委，1993年兼任中国人民银行行长。在任期间采取一系列强硬措施，有效地控制中国金融秩序。1998年，出任国务院总理，主持中国金融与货币秩序控制、分税制改革、国有企业改革、国家机关精简以及反腐败等。任期内查处了原中共北京市委书记陈希同贪污案及远华集团走私案等。

2003年3月卸任后，生活低调，甚少出席公开场合活动。

朱鎔基故鄉位於湖南長沙縣安沙鎮和平村棠坡，棠坡朱氏为朱元璋的直系後裔，為朱元璋第十八個兒子岷莊王朱楩一支，朱鎔基是為朱元璋十九世孫。朱鎔基是个遗腹子，十二岁时，母亲病死。1941年2月，朱镕基考入湖南私立广益中学（湖南师大附中前身），读书时染上了霍乱，后痊愈。 1945年考入湖南省立第一中学（湖南省长沙市第一中学前身）。

1947年，朱镕基自湖南省立第一中学毕业，在上海考入国立清华大学，入清华大学电机系。入学后便参加学生运动，1948年12月参加了中共地下党领导的中国新民主主义青年联盟，1949年10月加入中国共产党。1951年自清华大学电机系电机制造专业本科毕业，分配到东北人民政府工业部计划处，担任生产计划室副主任。当时，计划处处长先是柴树藩，后是袁宝华。

1952年东北人民政府撤销后，1952年11月，朱镕基随马洪、安志文等人来到国家计委工作。在国家计委，朱镕基起初担任燃料动力局的组长，负责管电。1954年到工业综合局担任组长，负责综合处工作。随后任国家计委主任办公室副处长，担任国家计委副主任张玺的秘书。后来，因张玺患癌症，朱镕基乃同时兼任国家计委机械工业计划局综合处负责人，担任国家计委机械工业计划局综合处副处长。

1957年，中国共产党开展整风运动，实行“大鸣大放”，同事们说朱镕基是国家计委党组领导的秘书，一定要朱镕基带头向党组提意见，于是朱镕基就在局里讲话3分钟。1957年10月份以前，大家都认为朱镕基提出的意见不错，但到10月份以后，随着反右运动的展开，大家说朱镕基的意见要重新考虑，到1958年1月朱镕基便被打成“右派”。但是，对朱镕基的处理非常宽，他虽被撤销机械工业计划局综合处副处长职务、行政降两级、开除中国共产党党籍，但仍继续留在国家计委工作。

在1958年打成右派之后的一两年内，朱镕基任国家计委干部业余学校教员，教数理化。后来，朱镕基恢复工作，在国家计委国民经济综合局工业处工作，担任工程师，直到1969年。国家计委党组始终没有将朱镕基下放。

“文化大革命”时期，从1970年至1975年，朱镕基在设在湖北襄樊的国家计委“五七”干校劳动五年。这个“五七”干校是一个集体农场，处在农村，朱镕基由此有了对农村的了解、对劳动的体会。在这五年内，朱镕基种过小麦、棉花、水稻，放过牛、羊，养过猪，当过炊事员。

1975年后，朱镕基回到北京，当时其关系仍在国家计委，但被分配至中华人民共和国石油工业部管道局电力通讯工程公司工作，先后任办公室副主任、副主任工程师。朱镕基带领一支徒工队伍，从爬电线杆开始培训，直到能够安装22万伏高压线和11万伏变电站。这段时间有两年多一点，使朱镕基有了一点基层工作经验。

1978年，马洪要朱镕基到中国社会科学院工业经济研究所担任研究室主任。不久，在中共十一届三中全会前夕，纠正了错划朱镕基为右派的问题，同时恢复了朱镕基的中国共产党党籍，恢复了朱镕基的职务。这时，袁宝华担任国家经委副主任，康世恩任主任，要朱镕基回国家经委工作，因为国家经委实际是从国家计委分出设立。1979年至1982年，朱镕基任国家经委燃料动力局处长、综合局副局长。1982年，新的国家经委成立后，朱镕基开始担任国家经委委员兼技术改造局局长。1983年，朱镕基担任国家经委副主任、党组成员。1985年，担任国家经委常务副主任、党组副书记，直到1987年初赴上海任职。在国家经委工作期间，1984年出任清华大学经济管理学院院长。

1987年11月1日，朱镕基当选中共中央候补委员，同年12月调任中共上海市委副书记。1988年4月25日，任上海市市长。1989年8月，兼任中共上海市委书记。在任期间，他由于关注民生疾苦，强调幹实事不摆花架子，得到上海市民赞赏。另一方面，朱镕基顶住当时国内外的质疑改革的重重压力，向邓小平及中央努力推动浦东开发开放，并亲自参与主持管理，因而赢得了广泛的尊敬，也获得了邓小平的赏识。

朱镕基的新书《朱镕基上海讲话实录》收录了他在1989年六四民运时期的讲话，当时朱镕基声称上海不同于北京，拒绝出动军队和警察避免矛盾激化。
1991年初，在改革开放陷入停滞之时，中共上海市委机关报《解放日报》刊登一组署名“皇甫平”的评论，提出推进改革，实行市场经济。这组评论的主要作者是周瑞金，支持者则是朱镕基。
1991年4月8日，全国人大七届四次会议补选朱镕基为国务院副总理。他还兼任国务院生产办公室主任、党组书记。1992年6月，朱镕基兼任国务院经济贸易办公室主任、党组书记。1992年10月召开的中共十四届一中全会上，他从原来的中央候补委员直接当选为七位中共中央政治局常委之一，进入最高领导层，被视为破例提拔。

1993年3月29日，在全国人大八届一次会议上，朱镕基被任命为排名第一的国务院副总理，负责国务院常务工作，领导中国经济决策。同年6月，兼任中国人民银行行长，一直兼任至1995年6月。

1994年，朱镕基一口气推出财税制度、金融体制、投资体制、企业制度、住房制度、物价体制六个方面的改革。财税制度上推行「分税制」，使中央取得财政收入的大部分，地方只拿到小部分。银行改革的目的是使银行不再是官员和官商的提款机，把银行专业化，成立政策性银行承担政策贷款的任务，建立现代银行制度。人民币汇率和国内物价取消双轨制，和市场接轨，消灭官员利用特权的寻租空间。这些强力推行改革使得朱镕基在主管经济的副总理之时，优秀的政绩及强硬的作风，备受国内外赞扬，也就因此被冠以“经济沙皇”的名号。

1997年9月19日，在中共十五届一中全会上，朱镕基当选中共中央政治局委员、常委，在常委中的排名由第十四届时的第五升至第三。1998年，朱镕基兼任国家科技教育领导小组组长。1998年3月，出任国务院总理，任至2003年3月。1998年4月，兼任国家经济体制改革委员会主任，1998年5月兼任国务院三峡工程建设委员会主任。

任内，朱镕基继续大刀阔斧地进行经济体制改革和国务院体制改革。在1998年就任总理后，他提出“一个确保、三个到位、五项改革”的施政方针。一个确保，就是确保中国年经济增长达到8%，通货膨胀控制在3%之内，人民币不贬值。三个到位，包括国有大中型企业脱困，金融系统改革，大幅削减政府规模，把四十个部委减为二十九个，人员减少一半。五项改革包括粮食流通体制改革，投资融资制度，住房制度，医疗制度和财政税收制度的改革。投资融资方面要减少政府审批，住房制度变福利分房为市场化的住房供应，财税制度中要改革税之外的额外费用。最后要把机构精简和冗余项目省下来的钱投资科研，实行科教兴国。 2002年，他接受记者采访时认为，“一个确保、三个到位、五项改革”已经基本实现。

朱镕基在副总理和总理任內大力提拔具有金融才能的王岐山，先后任命他出任中国人民银行副行长、中国建设银行行长、中国国际金融有限公司董事长、国务院经济体制改革办公室主任等财经要职，被视为王岐山仕途上的一大恩师。

朱镕基进行了中华人民共和国建国以来最大幅度的机构精简，采取了积极的财政政策，通过政府举债促进经济的成长、增加公务员薪金等方法，使得中国经济能够在软着陆后再度步入高速发展的轨道。任内大力打击贪污腐败与走私活动，并亲自督办广东湛江特大走私受贿案和中华人民共和国建国来最大的一起走私案遠華案（嫌疑主犯賴昌星）。

在改善中國的貪污和國營企業低效率的同時，也出現一些對朱鎔基擔任總理期間的部分政策有異議的反思聲音。質疑主要在于幾個方面：其國企改革辞退大批國有企業工人，他们下岗失業，致使下崗工人有“朱嘴一張，工人下崗”的說法。高等教育產業化高校扩招，导致大学生过剩就业困难。杨继绳认为朱镕基基本是计划经济思想，国家经济的思想比较严重。但无论如何，朱镕基任总理期间，中国的物质财富和生产能力趋于充足，中国历史上数千年未得到解决的饥荒和物资匮乏得到解决，同时，这段时间也是中国社会矛盾较为缓和的时期，通货膨胀消失，甚至曾出连续两年的物价下降的情况，这在中国是罕见的。有一些人认为，在朱镕基卸任后，朱镕基时代三大改革所积累下的财富却在温家宝任职期间被耗尽。

朱镕基是中共第十三届中央候补委员，十四届、十五届中央委员、中央政治局委员、常委。

2003年3月，朱镕基卸任国务院总理。退休后他很少在公众场合露面，以不谈工作为原则。他把时间花在唱戏和拉京胡上。据说老生非常专业。

建国60周年大庆阅兵式上，朱镕基以黑西装、白衬衣、黑领带、黑墨镜的装束出席。

2011年4月11日，《朱镕基答记者问》的英文版在伦敦举行首发式。基辛格为此书作序。首发式上播放了朱镕基的英文讲话。他说自己一生坚持讲真话，并回顾了他治理通货膨胀，实现软着陆，应对亚洲金融危机，加入世界贸易组织，推动改革的经济成就。不过并未提到其他的改革内容。

2011年4月22日，朱镕基返回母校清华大学，并于其曾任院长的经管学院出席活动。其间一反9年来不评论时政的态度。不仅调侃了现行的审查制度和宣传制度，号召讲真话，讲实话。还高调批评现行教育制度、谴责大学假论文、基础教育不足等问题。反驳了税收政策制约地方财政的说法。并针对亿元汽车事件表态，称不主张花那么多钱补贴汽车产业。期间还向同学们赠送《朱镕基讲话实录》一书的样书和《中国农民调查》，称希望同学们用事实去对照书中讲法，看后者讲得究竟对不对。朱镕基说，希望大家看看“我这十几年说的是胡话，真话，还是老实话”。

2011年9月8日，《朱镕基讲话实录》一书在中国大陆统一上市，该书收入了朱镕基担任国务院副总理、国务院总理期间的重要讲话、谈话、文章、信件、批语等348篇，照片272幅，批语、书信及题词影印件30件，从各个方面翔实记录了朱镕基领导中国经济的历程，内容涉及中国财税体制改革、金融体制改革、国有企业改革、社会保障体制改革、投融资体制改革、住房制度改革、应对亚洲金融危机冲击、治理通货膨胀等经济社会各领域重大问题。不仅是读者深入了解朱镕基经济社会管理思想、领导风格、个人魅力和心路历程最全面的读本，也是读者回顾和解读中国经济发展历程和基本规律的一部丰富史料。据悉，该书收录的收录文稿、内部讲话多数首次公开。

2011年11月2日，联合新闻网报道，退休九年、保持沉默的中国前总理朱镕基，9月高调出书，曾引发各种揣测。香港镜报披露朱镕基的私下谈话，显示朱镕基这次现身，是深思熟虑，意在迎击中共内部“告别改革”的特殊利益集团。朱镕基表示，现在有一股越来越大的力量，在攻击、否定、疏远和背离改革开放事业，借此设置更大的政治、意识形态的阻碍来阻止改革，扭转中国未来发展的方向。远离改革甚至背离改革的倾向已十分明显，说他们是反对改革的特殊利益集团是不为过的。朱镕基说：“面对这个危险，我没有理由沉默下去。”

2015年9月3日参加了抗日战争70周年阅兵。

2017年10月18日参加了中国共产党第十九次全国代表大会。

朱镕基祖籍凤阳，世居长沙安沙乡棠坡。


2013年捐赠2000万元人民币版税，用于设立湘西自治州义务教育学校特困学生的救助基金。据2014年10月发布的胡润慈善榜介绍，朱镕基过去一年将其著书《朱镕基讲话实录》和《朱镕基上海讲话实录》所得版税悉数捐赠于实事助学基金会，共资助2,398万元。



</doc>
<doc id="4506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4506" title="印度尼西亚">
印度尼西亚

印度尼西亞共和国（，IPA讀音：），简称印度尼西亞或印尼，为东南亚国家；約由17,508個岛屿组成，是世界上最大的群島國家，疆域橫跨亞洲及大洋洲，別稱「萬島之國」。印度尼西亞人口超過2.65億，為世界上人口第四多的國家。國體屬共和國，國會代表及總統皆由選舉產生。印度尼西亞首都為雅加達。印度尼西亞國界與巴布亞紐幾內亞、東帝汶和馬來西亞相接，另有新加坡、菲律賓及澳大利亚等其他鄰國。印度尼西亞為东南亚国家联盟創立國之一，且為20國集團成員國。在2016年，依國際匯率計算，印度尼西亞為世界第16大經濟體，以购买力平价計算則為世界第8大經濟體。

印度尼西亞群島自7世紀起即為重要貿易地區，古代王國三佛齐及之後的满者伯夷曾與中國和印度進行貿易。印度尼西亞當地統治者逐步吸收外國文化、宗教和政治型態，曾出現興盛的佛教和印度教王國。外國勢力因天然資源而進入印度尼西亞，穆斯林商人帶入伊斯蘭教，歐洲勢力則帶來了基督教，並於地理大發現後壟斷香料群島摩鹿加群岛的貿易。在350年的荷蘭殖民統治時期後，印度尼西亞至第二次世界大戰後始告獨立，但獨立後仍面臨天災、貪汙、分離主義、民主化進程、經濟上劇變等挑戰。

由於島嶼遍布，印度尼西亞有數百個不同民族及語言，最大的族群為爪哇族，並在政治上居主導地位。國家語言、種族多樣性、穆斯林占多數人口、殖民歷史及反抗殖民為印度尼西亞人的共同身分。印度尼西亞國家格言「Bhinneka Tunggal Ika」（存異求同）闡明了多樣性及國家的型態。國家的天然資源豐富，但貧窮仍相當普遍，因而在世界各地有不少的印尼籍移工，但也有針對該地天然資源保育或收穫而來的西方人，國際交流程度不低。

印度尼西亞一詞源自希臘語的印度（Indus）及島嶼（nèsos），指印度各島。此名稱自18世紀即已存在，早於獨立的印度尼西亞。英國民族學家喬治·溫莎·爾耳（George Windsor Earl）於1850年發表了「Indunesians」一詞，但其較偏好使用「Malayunesians」－指東印度群島及馬來群島的居民。在同篇期刊中，爾耳的學生詹姆士·理查森·洛根（James Richardson Logan）則以「Indonesia」指東印度群島。但荷蘭學界不使用印度尼西亞（"Indonesia"）一詞，而使用馬來群島（"Maleische Archipel"）、荷蘭東印度群島（"Nederlandsch Oost Indië"）等，而東印度（"Indië"）、東方（"de Oost"）及群島（"Insulinde"）等詞也相當常見。

至1900年後，印度尼西亞一詞在荷蘭以外的學術圈已被廣泛使用，印度尼西亞國家主義團體也以該詞為政治主張。柏林大學的阿道夫·巴斯蒂安出版了《"Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels"》一書後，「印度尼西亞」的稱呼更被廣泛使用。Ki Hadjar Dewantara為首位採用該詞的印度尼西亞學者，於1913年創設新聞局並命名為印度尼西亞新聞局（"Indonesisch Pers-bureau"）。

由化石及使用工具顯示直立人約在150萬至3.5萬年前生活於印度尼西亞群島，稱之為爪哇猿人。智人約於4.5萬年前進入該地區。於2011年在鄰國東帝汶發現遺跡，推測在4.2萬年前當地居民及有高超的航海技術；由於發現捕捉及食用大量深海魚如鮪魚，可能具備跨海至澳大利亞或其他島嶼的技術。

南岛民族由臺灣移居東南亞，約於西元前2000年移入印度尼西亞，構成現代多數印度尼西亞人，且遍布於群島，侷限了美拉尼西亞人分布範圍，美拉尼西亞人僅分布在印度尼西亞東部。最早於西元前八世紀具備理想的農業環境及掌握水田種稻，促使村莊、城鎮、及小型王國於西元1世紀興起。印度尼西亞航道的戰略重要性促進了島嶼間及國際貿易，包括於西元前數世紀時即建立與印度及中國間的貿易關係，貿易也在印度尼西亞歷史上具有重要地位。

早在前2世纪后半期，在印度尼西亞群島出现了最早的国家叶调。由於農業社會發展，於公元三至七世纪，印度尼西亞境内出現多小王国和部落，如達魯曼、訶陵和古泰等。這些古老王國與中國、印度甚至希臘間有貿易往來。在此時期，印度教已傳入印度尼西亞某些地區。

七至十一世纪，海上商業帝國室利佛逝由於貿易而興盛，而貿易也帶入印度教及佛教；於八至九世紀，阿拉伯人幾乎取代了印度的商業勢力。马打兰王国於達瑪旺沙（Dharmavamsa）在位期間曾對室利佛逝發動戰爭，而後室利佛逝對馬打蘭王國發動反擊。印度注輦王朝崛起，因貿易上與室利佛逝利益衝突加劇而在11世紀初襲擊室利佛逝，使室利佛逝逐步沒落，至十三世紀更面臨湄南河流域素可泰王国及東爪哇信诃沙里的挑戰，最後室利佛逝於十四世紀末亡於滿者伯夷。八至十世紀間，爪哇島上的農業佛教國夏连特拉王国及印度教國马打兰王国在此期間歷經繁盛至沒落，留下了雄偉的遺跡如夏連特拉的婆羅浮屠及馬打蘭的巴兰班南，十三世纪末十四世纪初，印度尼西亞历史上的大帝國满者伯夷在東爪哇建立，至加查·瑪達（Gajah Mada）統治時期，採行擴張政策，版圖包含現今大多數印度尼西亞及部分馬來西亞地區。鄭和下西洋曾經過印度尼西亞，並在馬六甲有外交活動。

雖然穆斯林商人於伊斯蘭時代初期即抵達東南亞，但跡象顯示穆斯林最早於13世紀居住於蘇門答臘北部，印度尼西亞其他地區逐步採行伊斯蘭教，伊斯蘭教在爪哇及蘇門答臘地區至16世紀末才成為優勢宗教。伊斯蘭教通常與已存在的文化及宗教綜攝並受之影響，伊斯蘭教的包容性使之在印度尼西亞的傳播具有優勢，此情形在爪哇最為顯著。

印度尼西亞人與歐洲人首次正規接觸始於1512年，由佛朗西斯科·施蘭（Francisco Serrão）帶領葡萄牙商人尋找並壟斷摩鹿加群島上的肉豆蔻、丁香及荜澄茄等資源，隨後荷蘭及英國商人也到印度尼西亞。荷蘭於1602年成立荷兰东印度公司，並成為歐洲位於印度尼西亞的主要勢力，曾遭遇破產及印度尼西亞人民武裝抗爭，東印度公司於1800年解散，荷蘭政府則成立荷屬東印度接管印度尼西亞殖民地。

在多數殖民統治期間，荷蘭在海岸堡壘以外的控制力相當薄弱，直到20世紀初期荷蘭統治範圍才擴張至今日印度尼西亞的版圖。第一次世界大戰完結之後，當地人開始爭取自治。雖然在印度尼西亞獨立戰爭時內部政治、社會、宗派分歧，但印度尼西亞人團結一致爭取獨立。

第二次世界大戰中1942年3月進入印度尼西亞日治時期結束了荷蘭統治，鼓舞了先前被壓抑的印度尼西亞獨立運動。最初日本推行「三亞運動」，但並未獲得認同而告失敗；轉而拉攏國族主義及伊斯蘭力量。日本訓練了年輕人武裝，成為在獨立戰爭中的軍事力量，領袖在此時期也得以深入人群而建立聯繫，均對後來獨立運動有所影響，但戰後聯合國報告指出在日本統治時期有400萬人因飢荒及強制勞動而死亡。

1945年8月15日，日本帝國投降，而盟軍東南亞戰區最高統帥路易斯·蒙巴頓則命令日軍不得將權力交給印尼任何黨派。在日本投降僅兩天後，深具影響力的印尼領導人蘇卡諾宣布印尼獨立，並出任總統職務。1945年9月29日，依據波茨坦會議決定，同盟國派出英國登陸印度尼西亞接受當地日軍的投降，而荷軍則在10月中重返印度尼西亞。然而10月28日，英軍於泗水與印尼「青年組織」發生嚴重的武裝衝突，。在1946年11月下旬，英国军隊从印度尼西亚完全撤退。在1947年1月，荷兰军攻击了东面爪哇。同年7月21日，12万的荷兰军在印度尼西亚全境进攻，宣稱其為恢復殖民地秩序的「警察行動」（Aksi Polisionil）。印度尼西亚军放弃了都市部，在农村部进行游击战。在1948年12月19日，荷兰军在印度尼西亚全境再次进攻，让临时首都日惹陷落，並逮捕蘇卡諾、哈達等共和國領袖。荷蘭當局則試圖重建政權，但面對國際壓力及譴責，且與印度尼西亞戰爭消耗了荷蘭的經濟，衝突於1949年12月結束並承認印度尼西亞獨立（不包括荷屬新幾內亞，該地區由於1962年的《紐約協定》及1969年《自由選擇法》而併入印度尼西亞）。

自建國後，蘇卡諾一直實施獨裁統治，藉由平衡軍方反對勢力及印度尼西亞共產黨維持其權力。1965年9月30日印度尼西亞发生了“九·三〇”事件，部分印度尼西亞军方高层意图推翻苏加诺政权，后事情败露被处决，軍事強人蘇哈托鎮壓叛軍後掌握大權，此后苏哈托组织部队进行反共清洗和推翻苏加诺，印度尼西亞共產黨被指控策動政變而受重創，包含华人和印尼共产党员在内约有50万人受害。1967年2月，苏加诺被解除总统头衔，苏哈托出任代理总统。1968年，军队司令苏哈托正式出任总统一职。

蘇哈托的「新秩序」獲得美國政府支持，促進對印度尼西亞的外商直接投資，成為之後30年印度尼西亞經濟實質成長的重要因素，然而獨裁傾向的「新秩序」被指責用以貪污及壓制反對勢力。

1997年，印尼於亞洲金融風暴經濟遭受重創，引發大規模對「新秩序」政策的不滿，并引发大规模排华动乱，蘇哈托被迫於1998年5月下台，結束32年執政。

1999年，東帝汶舉行公投決定獨立，也結束了25年來印度尼西亞備受國際譴責的軍事佔領。蘇哈托下台後，民主化進一步鞏固，包括地區自治，並於2004年進行首次總統直選。政治及經濟上不穩定、社會動盪、貪汙及恐怖主义延滯了民主化進程，但於近年來經濟情況有所好轉。雖然在不同宗教及種族間尚稱和諧，但仍有各教派間的不滿及暴力事件發生。與亞齊分離主義的衝突也於2005年告一段落。

印度尼西亞為總統制共和國，採行单一制，政治權力集中於中央政府。自1998年蘇哈托下台後，印度尼西亞政治及政府結構歷經大幅變革。人民協商會議進行了4次對於1945年憲法的修正案，調整了行政、立法、司法機構結構，修憲主要關於削弱總統權力、議會改革、國民教育、民族文化等議題。

總統為印度尼西亞國家元首、最高行政首脑和武装部队最高统帅，並得直接領導內閣、有权单独颁布政令和宣布国家紧急状态法令，对外宣战或媾和等。在经历了苏哈托的新秩序时代后（Orde Baru），印度尼西亞在2004年舉行了首次总统、副總統直接選舉，由苏西洛當選。總統任期5年，可以连任一次。在地方首長方面，人民可以选举市长和省长级别官员。

昔日印度尼西亞最高政府权力机构为人民协商会议（Majelis Permusyawaratan Rakyat，MPR），有权制定、修改与颁布宪法和国家总方针政策，选举总统，副总统，监督和评价总统执行国家大政方针情况和在总统违背宪法时对其进行弹劾或罢免。在苏哈托时代，人民代表会议和人民协商会议名義上雖為民選，但實際上仍受統治者操縱。但经过第四次修宪，此机构不再为最高权力机构。其职能大大削减为纯粹的国家立法机关（与行政和司法机关平起平坐）。人民协商会议由560名人民代表會議（Dewan Perwakilan Rakyat，DPR）議員及132名地方代表會議（Dewan Perwakilan Daerah，DPD）議員所組成，任期5年，其结构改为类似于西方大多数国家的两院制。

人民代表會議除了享有一般的立法权之外，还行使国家财政预算（总统提出）审理权及对各种法律实施的监督权，以比例代表制選出代表，每五年進行一次選舉，自1998年改革以來，人民代表會議在政府內的重要性也有所提升。地方代表會議则享有与地方有关的各种税收提案权。

司法機構方面，設有地方法院（Pengadilan Negeri）、高等法院（Pengadilan Tinggi）及最高法院（Mahkamah Agung），訴訟案件先經地方法院審理，最高法院為最終審法院並審查案件。另外設有商事法院處理破產方面案件；地方行政法院（Pengadilan Tata Negara）處理針對政府於行政法上的救濟案件；憲法法院（Mahkamah Konstitusi）則處理法律合憲性、政黨解散等；宗教法院（Pengadilan Agama）負責伊斯蘭教法的案件整理。

蘇哈托統治時期限制新政黨的設立，並解散了大多數蘇卡諾時期的政黨，於1975年通過政黨法後，僅保留建設團結黨（Partai Persatuan Pembangunan，PPP）、印尼民主黨（PDI）、專業集團黨（Partai Golongan Karya，Golkar）三個政黨，至哈比比上台後開放黨禁。在人民代表會議中主要的政黨有民主黨（Partai Demokrat，PD）、專業集團黨、鬥爭民主黨（Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan，PDI–P）、福利公正黨（Partai Keadilan Sejahtera，PKS）、國民使命黨（Partai Amanat Nasional，PAN）、建設團結黨、民族復興黨（Partai Kebangkitan Bangsa，PKB）等。伊斯蘭性質的政黨仍具有一定影響力，其中傳統的伊斯蘭政黨得票率有所下降，而新成立的伊斯蘭政黨得票率增加，但就1999年、2004年、2009年大選結果顯示伊斯蘭政黨整體的得票率逐次減少。

蘇卡諾時期採行獨立自主和積極不結盟的對外政策，並反對帝國主義，曾與馬來西亞關係緊張。至蘇哈托時期開始與西方國家在經濟及政治上合作。印度尼西亞與周邊亞洲國家關係密切，為东南亚国家联盟及东亚峰会創立會員國。於1990年起恢復由於肅清共產黨而與中華人民共和國中斷的外交關係。印度尼西亞自1950年起為聯合國會員國，亦為不结盟运动及伊斯兰会议组织會員國，也加入东盟自由贸易区、及世界贸易组织。曾經為石油输出国家组织會員國，由於不再是石油淨出口國而於2008年底退出該組織，2016年1月重新加入該組織，2016年12月又退出該組織。印度尼西亞自1966年起接受發展與人道援助，資金主要來自美國、西歐、澳大利亞及日本。
印度尼西亞政府協助其他國家逮捕及起訴與爆炸案相關的激進伊斯兰主义及基地組織成員。於2002年在巴厘岛庫塔發生傷亡最慘重的爆炸案。因爆炸案而受他國發布旅遊警示則重創了印度尼西亞的旅遊業及外商投資前景。

印度尼西亞國軍兵力約30萬人，由陸軍（TNI–AD）、海軍（TNI–AL）及空軍（TNI–AU）組成，國防預算於2006年時約為國內生產總值的4%。在1998年蘇哈托下台後的改革中，軍方在國會中不再有保障席次，但政治上仍有一定影響力。

在亞齊及巴布亞省的分離運動造成軍事衝突，軍事鎮壓引發反人權行為的爭議。自由亞齊運動與印度尼西亞軍方進行了30年的游擊戰後，雙方終於在2005年簽署停戰協議。自蘇西洛上任後，巴布亞地區施行有象徵意義但不完善的地方自治法，相關報告指出暴力衝突及侵害人權事件有所減少。

印度尼西亞一級行政區分31個省、2個特區和1個首都地區，二級行政區為縣（kabupaten）及市（kota），縣及市下再分鄉（或稱區，kecamatan），鄉以下再分村（desa或kelurahan）。新修正的地方自治法於2001年開始施行，第二級行政區成為地方自治權力的實體，係因中央政府認為為民眾提供服務為下級政府，非上級機構，省政府僅代表中央政府監督縣及市政府，如此規定因縣及市地少人薄，能夠減少分離主義並脫離共和國。村級行政區與居民日常生活關係最為密切。

亞齊、雅加达、日惹、巴布亚及西巴布亞在立法及地方自治上較其他省份有更大的權限，如亞齊有制定獨立法規之權限，曾於2003年制定伊斯蘭教法；日惹為印度尼西亞獨立戰爭的根據地，日惹蘇丹於戰爭中表現積極，因而未廢除日惹王國，而改制為日惹特別行政區。巴布亞過去稱伊里安查亞，於2001年獲自治地位，於2003年2月分為巴布亚及西巴布亞。雅加達則為首都特別行政區。
特區

印尼群島分佈於北緯6度、南緯11度，東經95度至141度之間，赤道貫穿全境，東西達5,300公里，南北約2,100公里，位居亞洲大陸及澳洲間，為太平洋、印度洋間要衝，在全球戰略上居重要地位。印度尼西亞約由17,508個島嶼組成，其中6,000有人居住，較大的島嶼有爪哇島、蘇門答臘島、婆羅洲（印尼称加里曼丹岛，島上有部分地區屬馬來西亞及汶萊）、新幾內亞島（島上有部分地區屬巴布亞紐幾內亞）及蘇拉威西島，島群大致上可分為大巽他群島、小巽他群島、摩鹿加群島及巴布亞四部分，首都雅加達位於爪哇島上，為印度尼西亞最大城市，其他主要城市有泗水、萬隆、棉蘭及三寶瓏。

印度尼西亞全國面積為，為世界上面積第16大的國家，人口密度為134人/平方公里，居世界第79位，爪哇島為世界上人口最多的島嶼，該島人口密度達940人/平方公里。巴布亞省的查亞峰為全國最高點，蘇門答臘的多巴湖為最大湖泊，最長河流為位於加里曼丹的卡普阿斯河。

印度尼西亞位居太平洋板塊、歐亞大陸板塊、印度-澳洲板塊的交界帶，因而印度尼西亞具有眾多火山且地震發生頻繁，全國至少有150座活火山，包括於19世紀毀滅性爆發的喀拉喀托火山及坦博拉火山，而多巴超级火山於7萬年前曾經爆發，為歷史上最大規模的爆發之一，並造成全球性災難。近期地震災難如2004年印度洋大地震即在北蘇門答臘造成約167,736喪生及2006年5月爪哇地震等。但火山灰肥沃土壤對於農業有相當貢獻，並支持爪哇島及峇厘島高密度的人口。

印度尼西亞地處赤道周邊，屬熱帶性氣候，由於季風而分為乾、濕兩季，平地年雨量介於1,780–3,175毫米，山區最多可達6,100毫米，山區以蘇門答臘、西爪哇、加里曼丹、蘇拉威西、巴布亞西部為最高；濕度一般而言相當高，平均約80%；年溫差小，雅加達日均溫介於26至30℃。

印度尼西亞地處熱帶，加上面積、群島地形因素，而得以支持世界第二高的生物多樣性，僅次於巴西，動植物混和了亞洲及澳大拉西亞品種。巽他陸棚上的島嶼（蘇門答臘、爪哇、婆羅洲和巴厘島）曾與亞洲大陸相連，而有許多亞洲動物相，如虎、犀牛、猩猩、亚洲象及豹等，曾大量棲息於東至巴厘島的區域，但現今數量及棲息地已大幅減少。森林覆蓋率約60％。在蘇門答臘及加里曼丹以亞洲物種占優勢；爪哇島面積較小且人口密度高，大多數森林因人類居住及農業開墾而被砍伐。蘇拉威西、努沙登加拉、摩鹿加等地長期與大陸分離，演化出特殊的動植物物種；巴布亞的特有種與澳大利亞較為相近。

印度尼西亞的特有種數量僅次於澳大利亞，棲息於印度尼西亞的1,531種鳥類及515種哺乳類特有種中分別佔36％及39％。印度尼西亞海岸線長約54,716公里，存在海洋及海岸多種生態系，如沙灘、沙丘、河口湾、红树林、珊瑚礁、海草、泥灘及潮間帶等生態系。印度尼西亞東部位於珊瑚三角（Coral Triangle）的範圍內，該區域約有1,650種珊瑚魚。英國自然學家阿尔弗雷德·华莱士提出分隔亞洲及澳洲物種間的隱形界線，即華萊士線，該界線大致沿著巽他陸棚邊緣，於加里曼丹及蘇拉威西間，於小巽他群島位於峇厘島及龙目岛間的龙目海峡，該線以西為亞洲生物相，以東為澳洲生物相。在《马来群岛》一書中，華萊士即描述這區域物種相當豐富。該線以東至新幾內亞一帶即稱之為瓦拉西亞（Wallacea）。

印度尼西亞大量人口及快速工業化造成嚴重的環境問題，由於政府貧困且依賴資源開發，因而環境問題不受重視。相關問題包括大規模森林開伐（大多數為非法）、森林大火引發遍及西印度尼西亞、馬來西亞、新加坡的霾害、過度捕撈海洋資源等；快速都市化及經濟發展造成空氣汙染、交通堵塞、水資源、垃圾及廢水處理等問題。森林砍伐及泥炭地破壞使印度尼西亞成為世界溫室氣體排放第三大國。棲息地破壞威脅到原生及特有種生物生存，包括國際自然保護聯盟認定的140種哺乳類動物，15種極危物種受到威脅，包括長冠八哥、蘇門達臘猩猩、爪哇犀牛等。種植棕櫚為森林開伐的主因，約有1800萬公頃的土地由森林改種種棕櫚，種植棕櫚需重新分配土地並改變當地自然生態，但正確經營能為地方帶來財富，不過錯誤的經營將破壞生態且造成社會衝突。

印度尼西亞是发展中國家，歷史背景與南亞洲各地一樣，产业结构落后，国内工业欠发达。初期，印度尼西亞通过开发石油和其它资源，实现了粮食自给和生产自立。印度尼西亞經濟上由私人部門及政府共同主導，屬混合经济。印度尼西亞為東南亞最大經濟體及20國集團成員國，2011年国内生产总值（國際匯率）為8,456.80億美元，人均国内生产总值為3,509美元，以購買力平價則為4,666美元，印度尼西亞人均所得在1995年已突破1,000美元，後經亞洲金融風暴的打擊，曾短暫退至500美元以下，但2000年以來穩步成長，至2010年已約達3,000美元、外債比率約為21.6％。印度尼西亞經濟以2010年的數據分析國民生產總值，工業佔了46.4％，其次是服務業（37.1％）和農業（16.5％）。但在國民就業結構中，服務業自2010年起是印度尼西亞最多人從事的產業，佔48.9％，其次為農業（38.3％）和工業（12.8％），而農業則是過去數世紀最多人從事的產業。

於1960年代，由於政治不穩定、政府經驗不足、經濟國家主義導致嚴重貧窮飢荒。於1960年代蘇卡諾下台時，經濟相當混亂，年通貨膨脹率達1,000%、出口緊縮、基礎建設不足、工廠僅達最低產量，投資更是微乎其微。而蘇哈托的「新秩序」也為降低通貨膨脹率、穩定貨幣、重組外債、吸引外商投資等帶來一定的解決模式。印度尼西亞曾經為東南亞唯一的石油输出国组织成員國，而1970年代石油價格上漲因而獲取大量出口收入，並於1968年至1981年平均年經濟成率達7%；於1980年代末期進行進一步改革後，外資湧入印度尼西亞，主要為出口導向製造業，於1989年至1997年間平均年經濟成率亦超過7%，前景美好的印度尼西亞，被譽為亞洲四小虎。

至1990年代末的亚洲金融危机和接二連三的天災與排華運動，使印度尼西亞遭到重大損失，印尼盾由2,600印尼盾兌換1美元貶至14,000換1美元的低點，經濟衰退了13.7％，之後則穩定在8,000至10,000印尼盾換1美元，爾後有短暫且重要的經濟復甦，但經濟改革遲緩及貪汙減緩了經濟完全恢復的速度。透明国际發布的貪污感知指數，印度尼西亞的排名始終在100名外。自2007年起，隨著銀行部門及國內消費改善，年經濟成長率達6％，在2008至2009年的經濟衰退中並未再遭受如1997年的經濟嚴重衰退，印度尼西亞在環球金融危機中仍表現強勢，於2011年国内生产总值成長了6.5％，於同年回復了於1997年被降級的投資評級，但於2010年，仍有13.3%的人口居於貧窮線之下，且失業率達7.1%。

印度尼西亞於海外工作的勞工約600萬人，其中以在馬來西亞及沙烏地阿拉伯最多，分別有220萬及150萬人，海外勞工於2010年匯款約70億美元回印度尼西亞。部分城市如雅加達、泗水、萬隆等大都市，建設完善。印度尼西亞都市十分先進，許多國際廠牌到印度尼西亞設廠與開設精品店，也有許多國際知名百貨公司（如：SOGO、屈臣氏、家樂福等），但國家仍存在政府機關貪污、國土過大導致貧富差距與基礎建設低劣等問題。

根據世界贸易组织資料，印度尼西亞出口值於2010年居世界第27位，較前一年上升三位。印度尼西亞主要出口市場（2011年）為日本（16.6％）、中國（11.3％）、新加坡（9.1％）、美國（8.1％）、韓國（8.1％），進口至印度尼西亞分別為中國（14.8％）、新加坡（14.6％）、日本（11％）及韓國（7.3％）。印度尼西亞擁有豐富天然資源，包括石油、天然氣、錫、銅及黃金。主要進口品為機械設備、化學製品、燃料、食品。出口品則有石油、天然氣、電力設備、合板、橡膠及紡織品。

根據媒體調查，印尼每年有大量勞動人口輸出至臺灣等地區從事勞力密集產業。

印度尼西亞公路總長437,759公里，其中258,744公里為鋪面道路，城市有公共汽車，連接泗水及馬都拉島的苏腊马都大桥為印度尼西亞最長的橋梁；於爪哇、馬都拉島及蘇門答臘島建有鐵路，其中爪哇島的鐵路路線最為密集，鐵路總長5,042公里，其中565公里完成電氣化，水路交通如島際、遠洋及內河運輸等在國內交通相當重要，主要港口包括丹絨不錄（雅加達）、丹絨佩拉（泗水）、三寶瓏、馬辰、巨港、望加錫、潘薑（楠榜）等。

印度尼西亞是萬島之國，因此擁有676座機場，國營航空公司印度尼西亞鷹航空有33條國內及18條國際航線，另一家國營航空麥巴迪航空則以國內線為主，另有數十多家私營航空公司，國際機場也有直航至許多國家，但首都雅加達的交通十分混亂。

印尼高速鐵路的計劃於2015年7月公佈。這個印尼首條高鐵的路線連接首都雅加達和西爪哇省的城市萬隆，全長150公里，並有可能再延長至印尼第二大城，東爪哇省的泗水。

根據2010年人口普查，印度尼西亞有2.376億人口，为世界第四人口大国，人口成長率為1.9％，全國有58%的人口居於爪哇島，為世界上人口最多的島嶼。雖於1960年代起已實施家庭計划，但2020年及2050年人口分別將達2.65億及3.06億人。

主條目：和 印尼排華事件

印度尼西亞約有300多个民族及742種語言及方言。大多數印度尼西亞人為南島語族後裔，所使用的語言可追溯至發源於臺灣的原始南島語系，另一個較大族群為美拉尼西亞人，居住於印度尼西亞東部。爪哇族為最大族群，占印度尼西亞42%的人口，在政治及文化上皆居優勢地位，巽他族、马都拉族及马来族為最大的非爪哇族群，印度尼西亞華人則是具有影響力的少數族群，僅占約3-4%的人口，但國家大多數商業及財富都由印度尼西亞華人掌控，但此情況也造成許多負面觀感，並發生排華運動。印度尼西亞人對國家的認同感體現在強烈的地區身分上。社會整體尚屬和諧，惟社會、宗教及族群上的緊張曾引起暴力行為。

主條目：

印度尼西亞官方语言为印度尼西亚语，為由通用於廖內群島、柔佛和麻六甲海峽的馬來語為基礎所發展的語言，基本詞彙與語法結構和馬來語相同。學校內廣泛教授印度尼西亞語，因此幾乎所有印度尼西亞人皆能說印度尼西亞語，在商業、政治、國家媒體、教育及學術等各方面。印度尼西亞語的概念由國家主義者於1920年代提倡，於獨立宣言中明訂為官方語言並定名為"Bahasa Indonesia"。大多數印度尼西亞人至少都能使用數百種方言及地區語言中的一種，且通常為母語。由於爪哇族為最大族群，因此爪哇語為最廣泛使用的方言。而在巴布亞，在270萬人口中即有超過270種的巴布亞及南島語系語言。

印度尼西亞無國教，但規定公職人員不可以持無神論，一定要信仰宗教（潘查希拉，印度尼西亞建国五项原则，第一条），不然将被視為共產黨（在印度尼西亞，共产主义等相关行为，是非法的）。雖然印度尼西亞憲法明定宗教自由，但政府僅承認6種宗教：伊斯蘭教、基督新教、天主教、印度教、佛教及儒教。印度尼西亞雖然不是伊斯蘭國家，但為世界上穆斯林人口最多的國家，根據2000年人口普查，86.1％人口信奉伊斯蘭教。大多數穆斯林屬遜尼派，基督教約佔9％，印度教3％，佛教、儒教和原始拜物教約佔2％，大多數印度教徒為巴厘人，大部分佛教徒為華人。雖然印度教及佛教為少數宗教，但皆影響印度尼西亞的文化；由於穆斯林商人的影響，伊斯蘭教最初於13世紀採行於北蘇門答臘，至16世紀成為各地區的優勢宗教；天主教則由早期葡萄牙殖民者及傳教士傳入；而新教則於荷蘭殖民時期由荷蘭加爾文主義及信義宗傳教士於殖民期間傳入。大多數印度尼西亞人—如爪哇阿邦安、巴厘印度教及達雅基督教—較少注重宗教正統性，而常與當地風俗及信仰綜攝。

印度尼西亞義務教育為9年，未來將延伸至12年，但其義務教育的參與度仍有待進一步提高，且小學及初中生入學後無法堅持到畢業的學生比例不低。。人民識字率為26.6％。印度尼西亞學制為學前教育即幼稚園2年，初等教育即小學6年，中等教育分為普通初中、職業初中及普通高中、職業高中，分別為3年，共6年，高等教育即大學5年。學校分為公、私立兩類，國立學校在中小學比例較高，而私立學校在幼稚園及大學較多。全國共有小學約15萬所，中學3萬餘所，國立大學77所，私立大學1300餘所。著名大學有雅加達的印度尼西亞大學、日惹的加查馬達大學、泗水的艾爾朗卡大學、萬隆的班查查蘭大學、登巴薩的勿達雅納大學及烏戎潘當（望加錫）的哈沙努丁大學等。但是大部分印尼人无法获得正确教育，并做起诈骗生意，并且在印尼能看见很多诈骗，甚至你都不知道你在什么时候已经被骗了。

印度尼西亞都市人口占佔總人口約44.6％，都市人口年增率約1.7％。最大城市雅加達人口超過900萬人，包括城市周邊的雅茂德丹勿（Jabodetabek）地區人口則超過2,800萬人，雅加達為印度尼西亞政治、文化、交通及工商業中心，中央政府機構、國會、各國駐印度尼西亞大使館、多數外商辦事處等皆設於雅加達。

印度尼西亞國內有超過300個種族，每個種族都有其不同文化，且有數個世紀的歷史，並受到阿拉伯、中國、馬來及歐洲文化影響。傳統爪哇及巴厘舞蹈包括印度教文化及神話的觀點。印度尼西亞建築風格受印度建築影響最深，但也不乏中國、阿拉伯及歐洲建築風格的影響。

印度尼西亞體育一般而言以男性為主，觀眾常參與非法賭注。羽球及足球為最熱門的體育活動，印度尼西亞國家羽毛球隊自1949年起在27屆汤姆斯杯羽球賽中獲13次冠軍，於羽球在1992年後成為奧運項目後亦取得許多獎牌，在尤伯杯也曾獲3次冠軍；藤球為傳統運動之一。

印度尼西亞飲食在各地稍有不同，以中國、歐洲、中東及印度料理為基礎。米食為主食，搭配蔬菜與肉等小菜。香料（尤其是辣椒）、椰浆、魚肉、雞肉為常用的食材。烹煮方式以煎、烤、炸為主。

印度尼西亞傳統音樂打擊樂器居重要地位，各部族的音樂通常與舞蹈相關，甘美蘭為印度尼西亞傳統音樂風格，在外來文化影響下，發展出與外來音樂結合的風格如格朗章（Kroncong）、當杜特（Dangdut）等。現代音樂曲風大致以搖滾、藍調、流行、節奏藍調為主。由於語言及文化相近，印度尼西亞的音樂在馬來西亞、汶萊及新加坡等周邊國家相當普及。

印度尼西亞舞蹈历史悠久，形式多元、豐富，各部族、地區的舞蹈各具特色。風格上，爪哇、巴厘的舞蹈悠慢、細膩，蘇門答臘較為熱情、輕快，加里曼丹相對較為粗曠、簡單。

在戲劇方面，以哇揚戲（Wayang Kulit）最流行，「哇揚」一詞在爪哇語意為影子，哇揚戲主要指皮影戲，而另有以人演出的人哇揚及操縱木偶的木偶哇揚。皮哇揚及人哇揚多取材自印度史詩《摩訶婆羅多》及《羅摩衍那》；而木偶哇揚以伊斯蘭教傳教故事為主。

蘇卡諾執政時期印度尼西亞管制外國電影進口，於蘇哈托執政時也對電影進行審查。印度尼西亞電影工業在1980年代達到高峰，但至1990年代初期即大幅衰退。於2000年至2005年間，印度尼西亞電影數量穩定成長。

印度尼西亞最早的文學屬民間口頭文學，包括民間傳說、神話故事、動物故事、民歌及民謠等，保有長久的口头传统，有助於保存自身文化及發展特色。古典文學形式相當多樣，如每首4句的詩歌「板頓」（pantum）、傳記體「希卡雅特」（Hikayat）及長敘事體詩「沙依爾」（Syair）等。現代文學中，包括描述荷蘭殖民地情形的荷蘭作家穆尔塔图里和無產階級作家及印度尼西亞著名小說家普拉姆迪亞·阿南達·杜爾等。

過去於蘇加諾主政時期(1962-1967年)，設有資訊監管部門控制國內媒體及限制外國媒體，蘇加諾下台後，該機構被廢除，媒體自由也有顯著提升。電視市場除國營的印度尼西亞電視台外，另有10家全國性商業電視公司及數家地區性電視公司；廣播方面有國營的印度尼西亞共和國廣播電台，另有100個地方政府廣播電台及400多個私營廣播電台。報紙以天主教界主辦的《羅盤報》（Kompas）發行量最高，另有《社會使者報》、《獨立報》等，英文報方面有《雅加達郵報》、《印度尼西亞時報》、《印尼觀察報》等，中文報有《國際日報》、《千岛日报》、《印尼商報》、《新生日報》、《和平日報》、《世界日報》等。

由於印度尼西亞位處赤道，氣候濕熱，許多建築物不建邊牆，助於通風及散熱，用以遮陽及擋雨的屋頂使用的材料相當多樣，在農村使用木板片、棕櫚或泥製瓦片，城市則採用紅瓦片。宗教建築以佛教的婆羅浮屠（前世界七大奇景）和印度教的普蘭巴那最為著名，兩者都是聯合國教科文組織所列的世界文化遺產。







</doc>
<doc id="4509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4509" title="天体物理学">
天体物理学

天體物理學，又稱「天文物理學」，是研究宇宙的物理學，這包括星體的物理性質（光度，密度，溫度，化學成分等等）和星體與星體彼此之間的交互作用。應用物理理論與方法，天體物理學探討恆星結構、恆星演化、太陽系的起源和許多跟宇宙學相關的問題。由於天體物理學是一門很廣泛的學問，天文物理學家通常應用很多不同的學術領域，包括力學、電磁學、統計力學、量子力學、相對論、粒子物理學等等。由於近代跨學科的發展，與化學、生物、歷史、計算機、工程、古生物學、考古學、氣象學等學科的混合，天體物理學目前大小分支大約三百到五百門主要專業分支，成為物理學當中最前沿的龐大領導學科，是引領近代科學及科技重大發展的前導科學，同時也是歷史最悠久的古老傳統科學。

天體物理實驗數據大多數是依賴觀測電磁輻射獲得。比較冷的星體，像星際物質或星際雲會發射無線電波。大爆炸後，經過紅移，遺留下來的微波，稱為宇宙微波背景輻射。研究這些微波需要非常大的無線電望遠鏡。

太空探索大大地擴展了天文學的疆界。太空中的觀測可讓觀測結果避免受到地球大氣層的干擾，科學家常透過使用人造衛星在地球大氣層外進行紅外線、紫外線、伽瑪射線和X射線天文學等電磁波波段的觀測實驗，以獲得更佳的觀測結果。

光學天文學通常使用加裝電荷耦合元件和光譜儀的望遠鏡來做觀測。由於大氣層的擾動會干涉觀測數據的品質，故於地球上的觀測儀器通常必須配備調適光學系統，或改由大氣層外的太空望遠鏡來觀測，才能得到最優良的影像。在這頻域裏，恆星的可見度非常高。藉著觀測化學頻譜，可以分析恆星、星系和星雲的化學成份。

理論天體物理學家的工具包括分析模型和計算機模擬。天文過程的分析模型時常能使學者更深刻地理解箇中奧妙；計算機模擬可以顯現出一些非常複雜的現象或效應其背後的機制。

大爆炸模型的兩個理論棟樑是廣義相對論和宇宙學原理。由於太初核合成理論的成功和宇宙微波背景輻射實驗證實，科學家確定大爆炸模型是正確無誤。最近，學者又創立了ΛCDM模型來解釋宇宙的演化，這模型涵蓋了宇宙暴胀（）、暗能量、暗物質等等概念。

理論天體物理學家及實測天體物理學家分別扮演這門學科當中的兩大主力研究者，兩者專業分工。理論天體物理學家通常扮演大膽假設的研究者，理論不斷推陳出新，對於數據的驗證關心程度較低，假設程度太高時，經常會演變成偽科學，一般都是天體物理學研究者當中的激進人士。實測天體物理學家通常本身精通理論天體物理，在相當程度上來說也有能力自行發展理論，扮演小心求證的研究者，通常是物理實證主義的奉行者，只相信觀測數據，經常對理論天體物理學所提出的假說進行證偽或證實的活動，一般都是天體物理學研究者當中的保守人士。

天文學的歷史紀錄雖然很久遠，但是它長期以來都跟物理學分開，直到物理學發展才開始結合起來，主要發展的目的是曆法。

天文學在歷史當中，中國、歐洲、非洲、中東、印度、美洲都有獨立的發展歷史，其中以中國的歷史紀錄長度最久，但是中國並沒有發展出天體物理學，最早有天體物理學研究的紀錄是印度。

天文學在古代歷史上的發展分支：

也有一種看法認為非洲古代天文學、兩河流域天文學及美洲古代天文學都是由傳說中的姆大陆及亞特蘭提斯所流傳而來的，但是這項說法缺乏考古學上的證據，雖無法證偽，但也無法證實。歐洲天文學主要源自於非洲古代天文學及兩河流域天文學，現代天體物理學是由歐洲天文學建立起來的。

中國古代研究天文學的目的主要是曆法、占卦及氣象，用途多數是封建時代的權威創造或製造傳說。由於中國封建制度維持相當長久，因此擁有全球歷史上最完整的天文記錄。

中國天文學史最早可達四千年以前，並且是首個計算出木星週期的民族，木星在古代中國稱為「歲星」，占卦用途的重要輔星。由西元前十八世紀起，中國歷朝各代均有專屬的正式天文觀測單位，其特色是精於記錄，善於利用於政治目的，並發展過一百多種曆法，同時對哈雷彗星記錄多達31次，對於天象的紀錄，項目種類繁多，由日食、月食、彗星、流星、太陽黑子等等，不一而足，甚至詳細至許多不明飛行物體的記載，是世界上最豐富完整的天文記錄。唯獨中國古代天文學不求其背景發生原因，僅用於政治目的，因此，四千年來從未有任何系統理論上的進展。由於記錄詳細，現代多數將中國古代天文記錄用於歷史天文學當中的考證，用以補足歐洲因黑暗時代所造成的大破壞時期的天文資料不足。

中國的天文記錄依地區又可分成中原地區、西南地區及北部地區天文記錄：


中國天文學的發展，由於長期的政教分離制，未曾受到宗教的影響，其記錄客觀詳實、四千年來不曾中斷；然而又由於皇權及政治上的需求，導致其不重視理論研究，在系統理論方面一直不曾進步。此外，中國地區的一些少數民族天文學史亦相當的發達。

據考證，古代中國曾經有兩批人企圖建立如同歐洲的現代物理學，分別是戰國時代的墨家及宋明理學家。墨家因戰亂而導致所有文獻遺失，宋明理學家則因政治壓迫而沒有繼續發展下去，因而喪失建立并發展現代天文學的先機。先秦時代的道家則是僅對當時已知的天體運行規律做了總結式的敘述，並沒有詳細解釋其觀測過程、其理論推導過程，故而僅能作為一種中國古代天文學的資料、而不能與現代天文學接軌，具體資料可以參見《淮南子·天文訓》等道家經典。

中國及印度、非洲一些地區的文明，是現存已發現的最早建立太陽系結構推測記錄的地區文明。

印度古代天文學，在最早期的吠陀經當中便有零星的記載。

非洲古代天文學主要分成埃及古代天文學及部落天文學兩個分支。埃及古代天文學本身有發展的歷史紀錄，非洲部分地區的部落天文學則大異其趣，有許多根本上不可能發現的精準天文知識，加上鄰近地區近代發現的藍種人、綠種人、鴕鳥人及法老王系的人種變異，此外與瑪雅曆法同源的天狼星曆法，使得許多學者認為這些部落有其他的高級文明影響而制定這些大異其趣的天文學及曆法。

近東古代天文學分成阿拉伯天文學及兩河流域天文學。

兩河流域天文學最早由蘇美人於大洪水後所開始發展，前後發展出美索不達米亞天文學及巴比倫天文學。

美索不達米亞天文學是有記載以來的最古老的天文學，估計約公元前三十世紀的後期就已經有了曆法，距今大約五千年。

阿拉伯天文學一般也稱穆斯林天文學，公元七世紀伊斯蘭教興起後 直到十五世紀左右各伊斯蘭文化地區的天文學。阿拉伯天文學大體形成了三個學派，即巴格達學派、開羅學派和西阿拉伯學派。

美洲古代天文學主要指的是印加民族天文學，其中包含了瑪雅族的瑪雅曆。

美洲地區的某些部分天文學與非洲地區的部落天文學似乎有背景共通條件，被懷疑是全新世後五千年當中，有歷史記載之前的消失文明所創造而流傳下來的天文學，而且被普遍懷疑並非由地球上發展出來的天文學，特別是天狼星曆法。

歐洲天文學主要來自於希臘古代天文學，一般認為希臘古代天文學受到非洲及近東的天文學影響很深。此外，北歐神話體系當中，亦有少量的天文學含量。

亞里斯多德學派的世界觀認為，天體世界在天空傾向於完美物體，理應為球形。

現代天體物理的發展方式多數採取物理數學的方法，先發展相關理論，然後再透過實測天體物理學的技術手段來驗證，並且透過觀測數據來修正理論上的缺失，因此常常會看到由於實測天體物理技術的發展，事後發現理論天體物理的陳述荒唐到完全無法吻合的現象，進而全面修正理論天體物理的模型。實測天體物理扮演天體物理當中最重要的把關及驗證，因此，理論天體物理上的蓋棺論定一向是由實測天體物理來執行，這也使得實測天體物理學家多數都是這個領域當中最保守的菁英人士在運行。

實測天體物理目前持有全球最尖端的科技來進行研究，技術的演進，天體物理實驗數據已經可以採取多種管道獲得，包含了地面各類望遠鏡、太空望遠鏡及太空探測器。此外，由於需求的緣故，實測天體物理學家是目前建造超級電腦的最積極人士，全球最尖端的超級電腦有大批是由實測天體物理學家所建造及持有，其次則是高能物理學家所建造及持有，多數的實測天體物理學家同時也是電腦專家及理論物理學家，經常會透過全球虛擬天文台的數據互換來進行研究，超級運算的領域當中，有許多出身於實測天體物理學的工作者。





由於大氣層會干涉觀測，在太空中進行觀測可以取得比較無干擾的數據，太空望遠鏡成為最佳的探測方式之一。

目前全球各國已經發射數百個太空探測器在太空中進行天體物理研究。

由於互聯網的成熟，目前大部分實測天體物理學家都可以透過全球連線的虛擬天文台來獲取天文數據，並且在任意舒適的地點進行數據分析研究，目前的天文數據庫數量驚人，尚未進行分析的天文數據，估計可供研究達數百年。僅星系照片便達數千萬顆，95%以上均尚未分類，大部分都還沒有進行過初級的辨識分析，絕大多數的已知星體均尚未進行測距。


現代由於觀測數據過於龐大，估計數百年內都無法分析完成，實測天體物理學家亦開始分工進行數據分析，分為專職進行觀測的研究者及專職進行數據分析的研究者，分工項目相當的細密，並且多數使用分散式運算或超級電腦來進行分析，目前通常一批觀測數據都要處理多年才能完成，往往某類天文重大發現都是在兩三年以前就已經取得觀測數據。

理論天體物理學的起點可由十六世紀開始計算起，絕大多數的理論提出係以「物理建模方法」提出假設，建立物理模型，驗證方法則多數以「波普爾論證法」來進行確認，主要採取「證實主義」或「證偽主義」兩種手法交錯並用。理論的狀態多數有以下幾種：


絕大多數的天體物理理論都處於「部份理論證實」及「技術力無法驗證理論」的狀態，基本的過濾方式是「證實方法」或「證偽方法」，持續過濾到每一個步驟都與數據吻合。

現代理論天體物理學家使用多樣的研究工具，包含了分析模型及計算機數值模擬，分析模型可以提供每一個步驟是否吻合現行或假設的物理定律，計算機數值模擬則主要用於推算出物理數學模型是否有矛盾之處。理論天體物理學家致力於發展理論模型以便理解這些模型與觀測的擬合程度，這可以使觀測者證實或證偽某個模型是否正確，並且從模型當中選擇一個恰當的理論來說明觀測數據。

一旦某個物理模型大體上被驗證，實測天體物理學家就會依據該模型輸入觀測資料，一旦發現某些不吻合之處，該理論就會進行修正，直到全面吻合，所有觀測數據都合乎理論預測以後，便可稱該理論為已經證實的天體物理理論。如果，理論與數據有大批不吻合，該理論會先被限定為有限理論，一直到發展出其他可以全面吻合的理論以後，該理論會被廢棄掉。

理論天體物理研究的範圍非常地廣泛，包含了：「星體動力」、「星體演化」、「銀河生成及演化」、「電磁動力」、「廣義相對論」、「宇宙學」、「弦宇宙論」、「天體粒子物理」、「重力波」、「宇宙生命」、「宇宙航行」、「宇宙通訊」等等，課題包羅萬象。

歷史天體物理學主要利用古代歷史記錄、古溫及古地質還原天體狀態，用於古生物學、地質學、考古學及部分天體物理學說的驗證上，這門學科近年來逐漸成為天體物理當中一門重要的學科，有相當程度的實用性。

由於天體運動具有不可逆算性，天體撞擊會導致原有的軌道痕跡完全消失而無法進行逆計算，天體狀態的還原精確度通常只能回算到一定的年代為止，年代較久遠的逆運算只能透過古溫粗略計算地球軌道位置，用於估計地質年代當中的古溫及軌道影響。

考古學方面，年代在全新世以內的天文年代學近年來成為相當重要的參考，使用於計算古代氣候變化對於社會發展的影響幫助非常的大。例如，古代大洪水的考證問題上，天文年代學及地質學成為最重要的參考依據。

按照研究方法分：


與天體物理相關的跨學科分支學科，可分為：



</doc>
<doc id="4514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4514" title="大不列顛王國">
大不列顛王國

大不列顛王國（），曾為英国歷史上的正式國名，位於西歐大不列颠岛及其附属岛屿，存在於1707年至1800年。是根據《1707年聯合法案》，由蘇格蘭王國與英格蘭王國所共組的單一王國。新的單一政府與單一議會設於倫敦的西敏宮，而自從1603年蘇格蘭王詹姆士六世成為英格蘭王詹姆士一世以來，這兩個王國就有共同的君主。

當《1800年聯合法案》通過以來，大不列顛王國又與愛爾蘭王國合併，在1801年，大不列顛王國由大不列顛與愛爾蘭聯合王國取代。


18世纪前的英格兰王国和1707年后的大不列颠，已经成为一个有着世界影响力的殖民大国，是法国在殖民竞争中的主要对手。1707年之后，英国的海外殖民地在美洲、非洲和印度迅速扩张，很快地便成为大英帝国经济和人口的中坚地区。

使王国政治一体化是安妮女王的一个重要国策，这使得原两个王国的斯图亚特王朝成为大不列颠王国的第一个王朝。1706年，联盟条约在英格兰议会与苏格兰议会之间的谈判中顺利通过，接着两个议会分别通过联盟单独的法案来批准这个条约。该法案于1707年5月1日起生效，英格兰和苏格兰各自独立的议会由此合并，形成统一的大不列颠王国议会。安妮女王成为统一的大不列颠王国的第一任女王。苏格兰派出45名议员与所有的英格兰议员加入新的大不列颠议会。

1700年11月1日，西班牙哈布斯堡王朝的卡洛斯二世去世，在他的遗嘱中，他将西班牙帝国的头衔留给法兰西国王的孙子，安茹公爵的腓力五世，提出法国与西班牙及其殖民地统一的前景。这对于其它的欧洲列强来说是不可接受的，奥地利哈布斯堡王朝认为西班牙的王位应由同是哈布斯堡王室的奥地利大公查理六世继承，并因此积极寻找盟友以对法宣战。1701年，西班牙王位继承战争爆发，英格兰王国和葡萄牙及荷兰共和国站在神圣罗马帝国一边，共同对抗西班牙和法兰西王国。1707年，英格兰和苏格兰合并为大不列颠王国，且仍然留在战争之中。直到1714年，法国和西班牙战败并签订乌德勒支和约，腓力五世放弃他和他的后裔对法国王位的权利，西班牙在欧洲帝国的地位丧失。虽然西班牙仍保持其在美洲和菲律宾的大片殖民地，但这场战争不可逆转地大大削弱西班牙的国力。而新的大英帝国在1707年之后一直在扩展其领地，英国从法国手中夺得纽芬兰和阿卡迪亚，并从西班牙的手中夺得直布罗陀和梅诺卡岛。直布罗陀因此成为英国一个重要的海军基地并持续至今，使英国控制地中海与大西洋之间的重要水道直布罗陀海峡。

1756年开始的七年战争是历史以来首个波及到全球范围的战争，英国在欧洲、印度、北美洲、加勒比海地区、菲律宾群岛及非洲沿岸地区均发生战斗。1763年，法国再次战败，其签订的巴黎和约是英国迈向大英帝国的一个重要标志。在合约中，法国在北美的大片领地新法兰西被割让予英国，其中包括相当多的讲法语的人聚集的地区，西班牙割让佛罗里达予英国；而在印度，法国被迫从中撤出，只保留5个飞地市镇。英国也因此在殖民争夺之中战胜法国，成为世界上占霸主地位的殖民势力。



</doc>
<doc id="4515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4515" title="黑麋峰">
黑麋峰

黑麋峰位于湖南省长沙市望城区东北角，主峰海拔590.5米，为望城境内第一高峰。距长沙主城区不到20公里（新长湘公路拉通后缩短为19公里），自古被号称“洞天福地”。整个区域已辟为森林公园，森林公园面积4079公顷，植被丰富，森林覆盖率73.9%，植物种类有7个群系673种，列入国家重点保护动物34种。

黑糜峰以人文鼎盛著称，唐代高僧书法家怀素、明朝正德皇帝朱厚照曾游历该处，唐朝诗人刘长卿尝入山寻幽访胜。传说八仙修道之一吕洞宾曾入山修道，今有“寿”字石刻（寿字石）、洞宾崖等十多处遗迹，因此被道家称之为“洞阳山”，列入“三十六洞天福地”之中；此外随着佛教入山，此山遂成为长沙地区四大佛教名山之一。 

黑糜峰景区交通便利，境内有京广铁路、长湘公路，距离长沙主城区约30分钟车程。


</doc>
<doc id="4528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4528" title="9月15日">
9月15日

9月15日是阳历年的第258天（闰年是259天），离一年的结束还有107天。






</doc>
<doc id="4529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4529" title="9月16日">
9月16日

9月16日是阳历年的第259天（闰年是260天），离一年的结束还有106天。






</doc>
<doc id="4530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4530" title="伊拉克">
伊拉克

伊拉克共和国（阿拉伯语：الجمهورية العراقية；库尔德语：كۆماری عێراق），简称伊拉克（العراق‎），位于亚洲西南部中东地区的国家。伊拉克与南方的沙特阿拉伯、科威特，北方的土耳其，西北的叙利亚，东方的伊朗和西方的约旦接壤。伊拉克所在的地区在历史上曾被称为美索不达米亚，是人类文明的主要发源地之一。

伊拉克地域至少在二十萬年前已經有人類活動。位于幼发拉底河和底格里斯河之间美索不达米亚平原富饶的土地曾经孕育了几个世界上最古老的文明——苏美尔文明、巴比伦文明和亚述文明。656年该地区被阿拉伯人占领。此前相当长的一段时间，这里都是波斯的一部分，但幾乎所有政權首都皆建於兩河流域如波斯帝國、亞歷山大帝國的巴比倫、塞琉古王朝的塞琉西亞、安息帝國、薩珊王朝的泰西封。762年，哈里发迁到安息帝國、薩珊王朝首都泰西封北郊的巴格达。此后，巴格达一直是阿拉伯世界的中心，直到1258年被蒙古人攻陷为止。

1915年，英国军队占领伊拉克，以国联的名义对其进行统治，直至1932年伊拉克独立，成為以哈希姆王朝為統治者的君主制國家。

1958年7月14日以阿卜杜勒·卡里姆·卡赛姆为首的“自由军官组织”推翻哈希姆王朝，成立伊拉克共和国。1963年2月8日阿拉伯复兴社会党推翻卡赛姆，建立以该党为主的政权，但由党外人士阿里夫任总统。同年11月，当时总统阿里夫大举缉捕复兴党人於是復興黨轉入地下活動。1968年7月17日，以艾哈迈德·哈桑·贝克尔为首的复兴党军官集团联合阿卜杜勒·拉扎克·纳伊夫青年军官集团推翻了阿里夫的哥哥，复兴党再度掌权，推行阿拉伯“统一、自由、社会主义”的纲领，贝克尔出任总统。1979年7月贝克尔因病辞职，逊尼派萨达姆·侯赛因成为该党的领袖并接任总统。在萨达姆执政其间对什叶派穆斯林实行严酷的独裁统治，大肆打击并杀害持不同政见者。在1980年代，萨达姆在美国的支持下与其邻国伊朗（以什叶派穆斯林为主）进行了长达8年的两伊战争。因为此时伊朗经过伊斯兰革命以后，成为敌视美国的政教合一国家，美国在两伊战争中军事支持伊拉克攻打伊朗。

1990年伊拉克军队入侵科威特，海湾战争爆发，科威特由于军事抵抗能力太低而迅速沦陷，萨达姆宣布“科威特成为伊拉克的一个省”，不过迅速遭到了联合国的谴责，以美英为首的多国部队展开沙漠風暴行動，对伊拉克地面部队实施空中打击。次年1月伊拉克被美国领导的多国部队击败并逐出科威特。这導致了以美国为首的国家对伊拉克实行長期制裁。

2003年3月20日，美国以伊擁有大規模毀滅性武器為由，组织联军進攻伊拉克，此舉非经过联合国表决通過，伊拉克戰爭爆發。在几周后复兴党政权就被美英联军擊敗，其间伊拉克军队并未对美军有大的抵抗，大量的伊拉克军人投降。伊拉克很快处于美国及其盟国军队的控制之下，但是美军並未找到伊拉克拥有大规模毀滅性武器的证据。由美国任命的行政长官保罗·布雷默为美国负责伊拉克事务的最高行政长官，担任伊拉克首脑。一个由各派政治力量组成的伊拉克临时管理委员会在商讨起草宪法和基本建设计划。2004年6月1日，联合国、美、伊三方协商推选产生以阿拉维为总理的伊临时政府。6月28日，美英联军向伊拉克临时政府移交权力。2005年1月30日，伊拉克举行大选。4月6日，贾拉勒·塔拉巴尼当选伊拉克过渡政权总统。2006年5月20日，战后首届正式政府在经议会表决批准后宣誓就职。总理为贾瓦德·马利基。

然而恐怖分子和前政府势力为对抗美英的军事占领，进行了针对伊拉克警察、政府机构以及驻伊美军的汽车炸弹袭击。什叶派和逊尼派穆斯林在伊拉克境内的暴力冲突升级也成为伊拉克政府棘手的问题。另外，戰後伊拉克北部的亚述基督徒等宗教少数派由于地区动乱而被迫大量外迁，这引起了国际社会的关注和担忧。

駐伊美軍於2011年全面撤出伊拉克，結束美國在伊拉克長達八年的軍事行動。

2014年遜尼派極端恐怖組織伊拉克和黎凡特伊斯蘭國趁着中东局势混乱向伊拉克大举进攻，导致伊拉克战火重燃。2014年6月，伊斯兰国攻陷伊拉克西部和北部大片地區，包括伊拉克第二大城市摩蘇爾和中部大城提克里特以及北部城市泰勒阿費爾在內的數個伊拉克城市，並進迫首都巴格達。ISIL和伊拉克政府军、北方的库尔德武装在幼发拉底河沿线展开拉锯战。ISIL前锋甚至一度逼近巴格达机场。

在美國和伊朗的支援下，伊拉克政府在隨後三年裡陸續收復失地。2017年11月17日，伊拉克联合行动司令兼发言人拉苏尔（Yahya Rasool）表示，在当地时间星期五（11月17日）黎明时分，部队和部落战士挺近安巴尔省的拉瓦市（Rawah）西部，经过五个小时的战斗，收复了拉瓦市。当天下午伊拉克总理阿巴迪声明，伊拉克将继续军事行动以夺回伊拉克西部沙漠地区。

伊拉克位于亚洲西南部，阿拉伯半岛东北部，北接土耳其，东邻伊朗，西毗叙利亚、约旦，南连沙特阿拉伯、科威特，东南濒波斯湾，海岸线长度为58公里。

伊拉克的大部分国土都是沙漠。但位于幼发拉底河和底格里斯河之间的地区宜于农耕，物产丰富。两条大河每年将7千万立方米的泥沙送入河口三角洲地区。伊拉克东南部有海岸线与波斯湾相接。临海地区和阿拉伯河沿岸都曾是沼泽湿地，但很多湿地在1990年代被排乾。伊拉克的北部主要是山地，最高点为Haji Ibrahim，海拔3600米。

当地气候为热带沙漠气候，冬季凉爽，夏季干热晴朗。北部山区冬季气温较低，偶尔会有大雪，甚至会由此引起水灾。首都巴格达位于国家的中部，底格里斯河穿城而过。其他主要城市包括南部的巴士拉和北部的摩苏尔。

伊拉克的国花为月季。

伊拉克包括19个省（；），其中第19個省哈莱卜杰省於2014年初設立：

伊拉克直至2003年前都是由复兴党控制的一党执政专制独裁统治，特别是萨达姆成为总统之后。在2002年总统选举中，萨达姆获得了99%以上的选票；而他是唯一的候选人。伊拉克议会为一院制，称为国民议会或“Majlis al-Watani”，拥有250个议席，议员任期四年。

2003年萨达姆·侯赛因政权被推翻后，伊拉克开始政权重建工作。2005年5月3日，在美國的佔領下，伊拉克过渡政府正式宣誓就职。

石油工業是伊拉克的经济支柱，原油储量排名世界第五，传统上提供95%的国家外汇收入。1980年代，由于两伊战争大量的战争开销以及石油生产能力的破坏，伊拉克政府不得不紧缩开支，大量借款，并拖延还款时间。战争造成的经济损失估计超过1000亿美元。1988年战争结束后，随着采油和管道设施的重建，石油出口逐步恢复。

伊拉克在1990年8月出兵占领科威特，随之受到国际社会的经济制裁。1991年1月开始的海湾战争造成的破坏严重打击了伊拉克的经济。伊拉克政府开支对军队、保安部队和支持政权的力量倾斜，无助于经济的恢复。自1996年12月联合国的石油换食品计划有限度的改善了普通伊拉克平民的生活条件。在该计划下，伊拉克被允许出口限量的石油以换取食物、药品和一些基础设施备件。

1999年12月起，联合国安理会准许伊拉克在该计划下出口尽可能多的石油以满足人道救济的需求。石油出口达到了战前四分之三的水平。不过，28%的伊拉克石油出口收入被用于联合国赔偿基金和支付联合国的相关管理开支。2001年，由于全球经济疲软和油价下跌，造成伊拉克国民生产总值下降。在2003年美军占领伊拉克以后，伊拉克通过和国际石油巨头合作，拍卖国内的大小油田开采权得以使其石油经济快速恢复。

伊拉克人口於2013年估計約31,858,481人，於1878年時僅約200萬人，大约75%的伊拉克居民为阿拉伯人；居住在北部山区和东北部的库尔德人是另一个主要民族，占总人口大约15%-20%；其他少数民族包括：亚述人，亚美尼亚人，土库曼人，高加索人和波斯人等，組成了5%的伊拉克人口。阿拉伯语是国家的官方语言。库尔德语则在北方广泛使用。现代阿拉米语则在亚述人聚集区内使用。

在伊拉克，信仰伊斯兰教的阿拉伯人大部分都属于什叶派。逊尼派穆斯林在人口中也占很大比例。大多数库尔德人是逊尼派穆斯林，但他们的语言服装习俗都与阿拉伯人不同。

伊拉克有许多东儀的基督徒，分属于东方亚述教会、迦勒底天主教会、叙利亚正教会、叙利亚天主教会和亚美尼亚使徒教会等各个东方基督教派，其人口一度非常可观。但自从2003年美军占领伊拉克以后，伊拉克安全局势不断恶化，大量亚述基督徒被迫离开伊拉克，逃往邻国或西方国家，导致伊拉克基督徒人口锐减。现在伊拉克的基督徒人口仅剩餘60万左右。

此外，伊拉克北部还有雅兹迪教派、沙巴克教派（Shabak）和阿里哈克教派（Ahl-e Haqq或Yarsan），伊拉克南部还有曼达教。这些宗教少数派在2003年伊拉克战争以后处境不断恶化，大量信徒逃离伊拉克。尤其是伊拉克南部的曼达教徒，在伊战以后其大多数人口逃到了伊朗西南部的胡泽斯坦地区。




</doc>
<doc id="4540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4540" title="燃素说">
燃素说

燃素说（），一個已被取代的化學理論，起源於17世紀。這個理論假設，任何物質在燃燒時，都會釋放出一種名叫燃素（Phlogiston）的成分。

這個學說被安托万-洛朗·德·拉瓦節推翻。

最早，医疗化学家如帕拉塞尔苏斯曾设想化学物质含有三大元素：硫为易燃的元素，汞为流动性和挥发性的元素，盐为固定和不活动的元素。到了17世纪，美因茨大学医学教授约翰·约阿希姆·贝歇尔略微修改了医疗化学的学说，于1669年主张固体的泥土物质一般含有三种成分：

贝歇尔认为，一切可以燃烧的物体含有硫质的、油性的“油土”，在燃烧过程中，它在与其他「土」结合時逃了出来；也就是说，燃烧是一种分解作用，物质燃烧后，留下的灰烬是成分更简单的物质。

燃素说认为，燃烧和锻烧的过程牵涉到化合物分解为组成部分的过程，在最简单的情况下，也就是分解为硫质的“油土”和固定的“ 石土”。理论上，简单的物体不能发生燃烧，因为含有“油土”和另一种土的物质必然是化合物。

18世纪，新的化学概念和燃素学说雙方支持者展開激烈辯論。1703年，德国哈雷大学的医学与化学教授格奥尔格·恩斯特·史塔尔把贝歇尔的“油土”重新命名为“燃素”，并把这个理论发展成更广泛的理论体系，用以说明氧化、呼吸、燃烧、分解等很多化学现象。金属是灰碴与燃素的化合物，加热释放了燃素而剩下灰碴。总的说来，燃素为一切可燃物体的根本要素，油、脂、木、炭及其他燃料含有特别多的燃素。当这些物体燃烧时，燃素便釋出，或则进入大气中，或则进入一个可以与它化合的物质中如灰碴，从而形成金属。

到1740年，燃素理论在法国被普遍接受；十年以后，这种观点成为化学的公认理论。

然而，燃素說未能合理解釋定量實驗的結果；根據燃素說，鎂在燃燒後會釋出燃素，但實際上質量不減反增。其後拉瓦節證明氧在燃燒過程中必不可少，解釋了鎂燃燒後增加重量的現象，並為其後的熱質說奠下基礎。至於許多有機化合物燃燒後重量變輕的原因，則是因為燃燒產物為氣體，消散在空氣中，因此只留下無法燃燒的灰碴，才會有燃燒後重量變輕的錯覺。




</doc>
<doc id="4541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4541" title="北京大学医学部">
北京大学医学部

北京大学医学部，简称“北医”，英文简称“PUHSC”，是北京一所以医药卫生为主的高等院校，位于北京市海淀区学院路38号，原名北京医科大学，2000年5月4日并入北京大学。

北医前身是国立北京医学专门学校，创建于1912年10月26日，是中国政府开办的第一所国立医学院校。是民国早期九所著名“国立”高校之一。其历史渊源可以上溯到1903年－1907年之间曾经存在过的京师大学堂医学实业馆。1913年国立北京医学专门学校首批学生72人，到1917年首批毕业学生共22人。

1923年，北京医学专门学校更名为北京医科大学。1927年，奉系军阀张作霖率安国军进入北平，进京后的张作霖改组高等教育，把当时北平“国立”九校合并为“京师大学校”，北医更名为京师大学校医科；1928年国民党的北伐大军兵临城下，张作霖离开北京，之后一些高校复校，包括北医在內未復校的高校成为北平大学的一部分，北医成为北平大学医学院。

1937年卢沟桥事变爆发后，北平各高校纷纷西迁南迁，北平大学大部撤离到了古都西安并在那里和北洋大学等华北名校一起组成了西北联合大学。与此同时，部分未撤离北平的医学院教师在日占区继续行医、教学，并组建了北京大学医学院，院长为鲍鉴清。太平洋战争后北京大学医学院吸收了美属北平协和医学院的部分师资。如林巧稚，诸福堂等均曾在这任过职。有人也把1937-1945年这段时期称为“伪北京大学”医学院。

1945年，国民政府教育部决定在国立北京大学、国立浙江大学、国立山东大学和国立武汉大学四所高校设立医学院。原北京大学医学院改组为北平临时大学补习班第六分班，该班连同附属医院（北大医院）再次组成北京大学医学院。院长为马文昭。部份原医学院教授遭解职。而新聘师资中云集了一大批欧美留学博士。这些人代表当时学界最高水平，后来均成为学界泰斗。如



原北平大学医学院的师生未回北平，而是留在西安建立了西安医科大学（现为西安交通大学医学院）。

1952年在全国高校院系调整中，北京大学医学院脱离北京大学，独立为北京医学院。

1954年，北京医学院成为全国六所重点院校之一。

1958年，原中央医院并入北医，成为第二附属医院（现北京大学人民医院）。从北大医院、建工医院和平安医院新组建了北医三院。

1959年，北京医学院成为全国十六所重点院校之一。

1960年，北京医学院组建北京第二医学院（现首都医科大学）。同时大批骨干师资西行洛阳、兰州、内蒙、酒泉等地支援地方建设。

1985年，更名为北京医科大学。并成为全国10所重点建设院校之一。

1996年，成为国家首批“211工程”重点支持的医科大学。

2000年4月3日，与北京大学合并，组建了新的北京大学，北京医科大学成为北京大学医学部。

现在的北京大学医学部集人才培养、科学研究、医疗服务于一体，“医”“教”“研”并重。医学部主任是中国工程院院士詹启敏。北医学科齐全，科研突出。发表的科技论文，自然科学基金多年来保持中国大陆医学院校首位。中国的乙肝疫苗，试管婴儿，变性手术，丙肝疫苗，自身血液回收系统，骨髓移植，颈椎病的治疗，肾脏移植等等均率先诞生在北医。北医科学家还发现一批世界级的科研成果，如针刺镇痛的物质基础，雌激素和诺瓦得士（三苯氧胺）诱发妇科肿瘤的机制等。几十年来北医为国家培养了几万名毕业生，代表人物如钱壮飞、贺诚、王炳章、林几、王忠诚、曲绵域、钟南山、屠呦呦、王存玉和钱煦等。北医附属医院从原先的一所综合医院发展成三所综合型加三所专科医院。原“深圳市中心医院”和“首都钢铁公司医疗所”在21世纪加入北医，成为其附属医院。








</doc>
<doc id="4542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4542" title="一塌糊涂BBS">
一塌糊涂BBS

一塌糊涂BBS（YTHT BBS），是一个完全民间性质的BBS站点，1999年9月17日開設，曾是中国大陆非常具有影响力的一个BBS，在2004年9月關站前也是教育网内平均在线人数最多的BBS。在其管理理念的影响下，BBS上的言论自由程度较高，民主氛围较浓，受此影响，一塌糊涂多次面临共产党政权的政治压力，曾多次被要求局部版面整顿和设为只读状态，并于2004年9月13日下午被北京市通信管理局执行关站，當時北大部分教授对此次关站的合法性提出了质疑，2007年1月重新開放。

一塌糊涂BBS站名取其“一、塔、湖、图”谐音。这是对北京大学校园内著名地点的一个概括，即博雅塔、未名湖和北京大学图书馆。

一塌糊涂BBS最初是1999年9月17日由北京大学物理系研究生lepton架设，主要面向於北京大学学生的小型BBS，最初的域名为lepton.dhs.org。后来逐渐发展为中国大陆教育网内最大的BBS之一。

1999年9月20日进站欢迎档改为塔、湖、图的画面组合。9月21日，域名ytht.dhs.org生效。2000年3月24日正式启用新域名ytht.net。2000年5月3日，YTHT第一届民选站务正式上任，这也被认为是中国大陆BBS站点第一次民选产生的站长。2003年起，开始增加海外通道proxy2.ytht.net。 2004年5月，申请包月出国网络连接，停止proxy2.ytht.net。

一塌糊涂在其长期的发展过程中，一直秉承着民主自由的精神，而这种精神一方面使得一塌糊涂的影响力不断增长，另一方面也给一塌糊涂带来了政治上的巨大压力。

2002年5月1-7日，被要求全站性暂时中止服务。2003年5月4日，三角地、公民生活版被要求唯读整顿。

2003年6月-7月，东方之珠版（Hongkong版）被要求唯读整顿。2004年8月19日，被有关部门要求进行全站性整顿，几乎所有涉及政治话题的版面均被设为唯读，只有讨论时事政治最为集中的triangle（三角地）版在上级要求下继续开放。

2004年9月13日，北京市通信管理局下达通知，永久关闭一塌糊涂BBS。一塌糊涂BBS也在接到通知前的当日下午十三时五十分时被切断路由。随后，中国大陆的各大BBS站点相继发布公告，禁止讨论一塌糊涂BBS有关事宜，删除论坛内有关一塌糊涂BBS的帖子，并将“ytht”、“一塌糊涂”、“糊涂”、“一塌”等设为过滤词。此外，百度等搜索引擎公司也屏蔽了一塌糊涂BBS相关的关键词的搜索。至此，已基本上抹除了一塌糊涂在中国互联网上的痕迹。由于关站的具体原因没有公示，导致一塌糊涂参与者在内的部分网民进行猜测并置疑其合法性，这成为一塌糊涂被继续关注的重要原因。

2005年3月2日 在以http://ytht.org/ 网页上lepton, lhx, ylsdd为原来注册用户而租赁服务器提供电子邮件备份服务，但是并没有任何版面。

2007年1月15日 该网站重新开放BBS功能，从"乱七八糟"开始陆续恢复了包括“法律研究”在内的几十个讨论区。此时的服务器设在国外，但管理者坚持不肯恢复“三角地”等时事、政治版面，并不断删除要求恢复三角地的帖子。2007年5月14日，一塌糊涂遭到中国网络防火墙的屏蔽，站方撤掉法律研究版，但终究无济于事。

2009年4月2日 该网站再次重新开放BBS功能，使用网址为http://www.ytht.net/，但在之后的时间里，时常遭到屏蔽。

从2016年4月17日至4月24日之间的某个时刻起，一塌糊涂BBS再也打不开了，从浏览器访问只会显示空白页面，每一秒种自动刷新一次。至5月12日仍是如此。

到2016年7月13日，http://www.ytht.net/ 又能正常访问了。

一塌糊涂BBS主要的特点是在其宽松的管理形式下形成的自由民主的讨论氛围。兼容并蓄，能够容纳不同的观点和立场，这也是其吸引大量知识型用户的原因之一。在这种环境中，培育出了众多有特色的版面，比如“公民生活”、“反谣言中心”、“台海观察”、“人权研究”等，其宽容的文化也使其包容了sex、motss和lesbian等版面。

在2004年9月13日关站前，一塌糊涂BBS逐步发展到800多个讨论区，注册用户达293793，最大同时在线人数20930。用户群主要为中国高校及科研机构的学生、研究人员、教师及专家学者，以及工作在各行各业的高校毕业生。

一塌糊涂有十分独特的文章推荐机制。阅读者除了常见的回复文章外，还可对文章进行评分，系统将根据文章所得分数及回复的人数自动形成版面的热点（hot）。和文章一样，各讨论区也参与排序，首页的热门讨论区也是自动形成的。在首页最显著位置的是全站点自动形成的10大热门话题，其评价及回复人数可以超过上千人。总之，一塌糊涂上的文章推荐大部分是由网友自己决定的。

一塌糊涂的站务管理也十分推崇“民主”观念。版务、站务组、仲裁组均由网友选举产生。用户拥有举报、投诉、弹劾等类似现实司法的权利。sysop、advice版面使网友很容易参与BBS建设。在糊涂特区，一人申请即可开设新版，这其实也是一塌糊涂“自由”风格的一种体现。

三角地（Triangle）是該站平均访问量最高的版面，许多网友在这里讨论社会生活的方方面面，发表观点和看法，这个版面的信息量巨大，是了解中国当代社会心态的一个窗口，是一塌糊涂最具代表性的版面之一。许多事件都是先经过“三角地”版的讨论，进而引起传统媒体和舆论的关-{注}-。三角地曾经讨论的热点话题如：香港23条立法、三峡工程、哈尔滨宝马撞人案、郑恩宠泄漏国家机密案、非典、孙志刚收容致死案、美伊战争、南京汤山镇9.14中毒事件、Google被封、希望工程事件、远华案、2000年诺贝尔文学奖。

公民生活（civil_life），探讨民主的各种理念， 表达社会良知、体现人文关怀。

反谣言中心（anti_rumor），针对网络流传的报道和新闻，经过大家的讨论去伪存真，对于不明真相的人和后来者起到了良好的警示作用，也代表了糊涂的特色所在——“我们不需要用谎言去打击敌人，因为事实已经足够的有力”。

人之初（sex），是中国BBS上较早开设的性教育性质的版面，在中国教育网BBS中有着很高的人气和声誉，在这里网友可以自由表达自己对性的观点和进行相关的交流。

贴图（PIC），是教育网BBS上第一个专门为图片交流而开启的版面，版面在线人数常常高居榜首，经常超过1千人。

酷儿（MOTSS），因不满只能在人之初（sex）版讨论同性恋话题，由上海交通大学的BoyzLuv（火灵）于2002年11月5日在一塌糊涂糊涂特区开版。英文名取自台湾BBS上同志版面和水木清华已被关版的同志版面的英文，中文取自李银河《酷儿理论》，意图因其谐音表现中国80年代新生代同性恋Cool的一面而非简单queer的中文翻译。因当时一塌糊涂BBS在中国大陆教育网人气最高，此版公开打破了教育网对同性恋话题的禁忌和遮掩，为中国同性恋人群获得社会认同起到了一定作用。一周后，南方周末引用版内网友发言，自此一炮走红。此版开版随后不久，专为女同性恋讨论的lesbian／手拉手也开版了。

一塌糊涂BBS核心程序采用KCN@9#BBS开发的Firebird BBS 3.0K，后经系统维护组不断修改，吸取各种BBS软件的长处，形成独立的一套BBS软件分支，并被其他一些BBS站采用。系统支持使用TELNET，HTTP，SSH等方式连接。一塌糊涂BBS源代码遵循GNU GPL发布，任何用户均可以下载用于非商业用途，通常下载方式为SVN check out。

一塌糊涂的web访问支持程序是由南大小百合BBS的njuwebbbs-0.9发展而来，一塌糊涂的ssh连接守护进程由水木清华代码发展而来。

目前依然在开发的一塌糊涂代码分支可以在Google Code下载。

一塌糊涂BBS的机器设备由网友自发捐款购买。累计硬件购买款项已经达到了3万多元。所有这些钱来源于网友近四年来的支持。后又与北京中基超威信息技术有限公司合作，获得一台配有2个AMD 64 Opteron 244 CPU，4G 内存的服务器的使用权。

目前采用一塌糊涂BBS代码的站点包括：天天坛BBS、一见如故BBS、多派、两全其美、天津大学天大求实BBS站、中国农业大学五色土站、西安电子科技大学雁塔晨钟BBS、西安交通大学兵马俑BBS站、郑州大学光明郑大BBS、北京大学数学科学学院公共论坛、一路BBS等。目前这些站点的代码均由不同时期的一塌糊涂代码修改而来，但相互并非自动同步更新。此外，部分站点亦有修改后在遵守相关版权协议（GPL等）的框架下发布独立代码分支的计划。

LQQM(两全其美)

两全其美是使用YTHT代码于公网架设的BBS站点，于2004年7月2日首次提供服务，其主要负责人为cowtiger，服务器具体配置、接入情况及产权归属不详。两全齐美于2009年冬停止服务，稍后改为Discuz!站点。

Sopai/Dopai(搜派/多派)

于2004年12月1日首次提供服务。主要负责人为CIE，据称博客中国或博客中国某负责人注资，服务器具体配置、接入情况及产权归属不详。该站曾导入兰州大学月牙鸣沙BBS、郑州大学光明郑大BBS等站数据。由于盈利情况未达预期，该站于2006年1月24日正式公告关站。

BBSYJRG(一见如故)

该站于2005年3月9日首次提供服务，于2005年5月17日正式开站。该站由部分YTHT站资深网友及管理人员集资，开站初期曾借用YTHT原服务器提供服务，现租用服务器并接入世纪互联数据中心。

该站曾经导入部分YTHT精华区，并保留了部分YTHT时期的帐号。

Tttan(天天坛)

该站于2005年4月10日首次提供服务，由YTHT主力维护ylsdd主要负责，目前服务器位于北美，具体配置及接入情况不详。

Newytht(新一塌糊涂)

该站于2005年9月25日首次提供服务。据称主要投资者为燕园菁华培训中心，后由某知名网友接手。目前服务器配置、接入情况及产权归属不详。

Yilubbs(一路BBS)

该站于2008年11月22日首次提供服务，由YTHT前站务BridgeD投资。该站导入了大部分精华区与版面。目前服务器配置不详、位于北美。




</doc>
<doc id="4564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4564" title="语文">
语文

语文，包括语和文，即口头语和书面语。中国大陆学校的漢民族語文科目通常被称为语文。日常生活中，語跟文兩字並無嚴格指口頭語及書面語而混用之，如英語說明書，中文報導等。

清末1904年颁布《奏定学堂章程》，设国文科。

五四运动前后，小学设国语课，教材为白话文，中学设国文课，教材为以文言为主，新文学作品为辅。

1949年后中国内地将国语和国文统称为语文。


</doc>
<doc id="4567" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4567" title="701年">
701年





</doc>
<doc id="4573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4573" title="9月17日">
9月17日

9月17日是阳历年的第260天（闰年是261天），离一年的结束还有105天。







</doc>
<doc id="4574" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4574" title="勾股定理">
勾股定理

畢氏定理（）（希腊语:Πυθαγόρειο θεώρημα）又称商高定理、畢達哥拉斯定理、-{zh-cn:毕氏定理; zh-tw:勾股定理; zh-hk:勾股定理; zh-sg:勾股定理;}-、百牛定理，是平面几何中一个基本而重要的定理。勾股定理说明，平面上的直角三角形的两条直角边的长度（古称勾长、股长）的平方和等于斜边长（古称弦长）的平方。反之，若平面上三角形中两边长的平方和等于第三边边长的平方，则它是直角三角形（直角所对的边是第三边）。

勾股定理是人类早期发现并证明的重要数学定理之一。

据《周髀算經》中记述，公元前一千多年周公与商高论数的对话中，商高就以三四五3个特定数为例详细解释了勾股定理要素，其一，“以为句广三，股修四，径隅五”。其二，“既方其外，半之一矩，环而共盘，得成三四五。两矩共长二十有五，是谓积矩。”首先肯定一个底宽为三，高为四的直角三角形，弦长必定是五。最重要的是紧接着论证了弦长平方必定是两直角边的平方和，确立了直角三角形两条直角边的平方和等于斜边平方的判定原则。其判定方法后世不明其法而被忽略。

此外，《周髀算经》中明确记载了周公后人陈子叙述的勾股定理公式：“若求邪至日者，以日下为勾，日高为股，勾股各自乘，并而开方除之，得邪至日”。

赵爽在《周髀算經注》中将勾股定理表述为“勾股各自乘，并之，为弦实。开方除之，即弦”。

古埃及在公元前2600年的纸莎草就有（3,4,5）这一组勾股数，而古巴比伦泥板涉及的最大的一个勾股数组是（12709，13500，18541）。

有些參考資料提到法国和比利時將勾股定理称为驴桥定理，但驴桥定理就是等邊對等角，是指等腰三角形的二底角相等，非勾股定理。

在平面上的一個直角三角形中，两个直角边边长的平方加起来等于斜邊长的平方。如果设直角三角形的两条直角边长度分别是a和b，斜边长度是c，那么可以用数学语言表达：

餘弦定理是勾股定理的一個推广。勾股定理現約有400種證明方法，是數學定理中證明方法最多的定理之一。

如果c是斜邊的長度而a和b是另外兩條邊的長度，勾股定理可以寫成：

formula_2

如果a和b知道，c可以這樣寫：

formula_3

如果斜邊的長度c和其中一條邊（a或b）知道，那另一邊的長度可以這樣計算：

或

勾股数组是滿足勾股定理formula_6的正整數組formula_7，其中的formula_8称为勾股数。例如formula_9就是一組勾股數組。

任意一组勾股数formula_7可以表示为如下形式：formula_11，其中formula_12。

這個定理的歷史可以被分成三個部份：發現勾股數、發現直角三角形中邊長的關係、及其定理的證明。

勾股数出现得较早，例如埃及的纸草书里面就有（3,4,5）这一组勾股数，而巴比伦泥板涉及的最大的一个勾股数组是（18541，12709，13500）。后来的中国的算經、印度与阿拉伯的数学书也有记载。在中国，《周髀算经》中也记述了(3,4,5)这一组勾股数，商高答周公问曰：“勾广三，股备四，径隅五”；三国时代的赵爽对《周髀算經》内的勾股定理作出了详细注释：“勾股个自乘，并之，为弦实，开方除之，即弦”。《九章算术》卷第九《句股》章详细讨论了勾股定理的运用，魏国数学家刘徽反复运用勾股定理求圆周率。

金朝数学家李冶的《测圆海镜》通过勾股容圆图式的十五个勾股形和直径的关系，建立了系統的天元术，推导出692条关于勾股形的各边的公式，其中用到了多组勾股数作为例子。

巴比伦人得到的勾股数的数量和质量不太可能纯从测量手段获得。之后的毕达哥拉斯本人并无著作传世，不过在他死后一千年，5世纪的普罗克勒斯给欧几里德的名著《几何原本》做注解时将最早的发现和证明归功于毕达哥拉斯学派：
普魯塔克和西塞罗也将发现的功劳归于毕达哥拉斯，但没有任何证据表明毕达哥拉斯证明了勾股定理，以素食闻名的毕达哥拉斯杀牛更是不可思议。

在中国，记载秦朝的算数书并未记载勾股定理，只是记录了一些勾股数。定理首次载于书面则是在成书于西汉但内容收集整理自公元前一千多年以来的《周髀算经》“荣方问于陈子”一节中：
因此有些人将这个定理称之为陈子定理。

东汉末年赵爽《周髀算经注》《勾股圆方图注》记载：

在《九章算术注》中，刘徽反复利用勾股定理求圆周率，并利用“割补术”做“青朱出入图”完成勾股定理的几何图形证明。

直至現時為止，仍有許多關於勾股定理是否不止一次被發現的辯論。

毕达哥拉斯学派的证明没有流传下来，流传下来的勾股定理的书面证明最早见于几何原本第一册的第47个命题。在中国，东汉末年吴国的赵爽最早给出勾股定理的证明。最近，在吠陀數學一書中聲稱古代印度教吠陀證明了勾股定理。

這個定理有許多證明的方法，其證明的方法可能是數學眾多定理中最多的。路明思（Elisha Scott Loomis）的"Pythagorean Proposition"一書中總共提到367種證明方式。

有人會嘗試以三角恆等式（例如：正弦和餘弦函數的泰勒級數）來證明勾股定理，但是，因為所有的基本三角恆等式都是建基於勾股定理，所以不能作為勾股定理的證明（參見循環論證）。

中国三国时期趙爽为证明勾股定理作“勾股圆方图”即“弦图”，按其证明思路，其法可涵盖所有直角三角形，为东方特色勾股定理无字证明法。2002年第24届国际数学家大会（ICM）在北京召开。中国邮政发行一枚邮资明信片，邮资图就是这次大会的会标—中国古代证明勾股定理的趙爽弦图。

中国魏晋时期伟大数学家刘徽作《九章算术注》时，依据其“割补术”为证勾股定理另辟蹊径而作“青朱出入图”。刘徽描述此图，“勾自乘为朱方，股自乘为青方，令出入相补，各从其类，因就其余不动也，合成弦方之幂。开方除之，即弦也。”其大意为，一个任意直角三角形，以勾宽作红色正方形即朱方，以股长作青色正方形即青方。将朱方、青方两个正方形对齐底边排列，再进行割补—以盈补虚，分割线内不动，线外则“各从其类”，以合成弦的正方形即弦方，弦方开方即为弦长。

有許多勾股定理的證明方式，都是基於相似三角形中兩邊長的比例。

設"ABC"為一直角三角形，直角於角"C"（看右圖）。從點"C"畫上三角形的高，並將此高與"AB"的交叉點稱之為"H"。此新三角形"ACH"和原本的三角形"ABC"相似，因為在兩個三角形中都有一個直角（這又是由於「高」的定義），而兩個三角形都有"A"這個共同角，由此可知第三隻角都是相等的。同樣道理，三角形CBH和三角形ABC也是相似的。這些相似關係衍生出以下的比率關係：

因為

所以

可以寫成

綜合這兩個方程式，我們得到

換句話說:

在歐幾里得的《幾何原本》一書中给出勾股定理的以下証明。設△"ABC"為一直角三角形，其中"A"為直角。從"A"點劃一直線至對邊，使其垂直於對邊。延长此線把對邊上的正方形一分為二，其面積分別與其餘兩個正方形相等。

在定理的證明中，我們需要如下四個輔助定理：
證明的思路為：把上方的兩個正方形，透過等高同底的三角形，以其面積關係，轉換成下方兩個同等面積的長方形。

其證明如下：
此證明是於歐幾里得《幾何原本》一書第1.47節所提出的

由于这个定理的证明依赖于平行公理，而且从这个定理可以推出平行公理，很多人质疑平行公理是这个定理的必要条件，一直到十九世纪尝试否定第五公理的非欧几何出现。

此證明以圖形重新排列證明。兩個大正方形的面積皆為formula_35。把四個相等的三角形移除後，左方餘下面積為formula_36，右方餘下面積為formula_37，兩者相等。證畢。

勾股定理的逆定理是判斷三角形為鈍角、銳角或直角的一個簡單的方法，其中AB=c為最長邊:
（這個逆定理其實只是餘弦定理的一個延伸）

勾股定理的逆定理的證法數明顯少於勾股定理的證法。以下是一些常見證法。

構造formula_41，使formula_42。

根據勾股定理，formula_43，從而formula_44（SSS）。

因此，formula_45。

根據餘弦定理，formula_46。由於formula_38，故formula_48，從而formula_45。

在AB边上截取点D使formula_50。

在formula_51与formula_52中，

從而，formula_53，以及formula_54。

另一方面，formula_55，故由formula_56知，formula_57。

因而，formula_58，所以formula_59。

勾股定理是由欧几里得几何的公理推导出来的，其在非欧几里得几何中是不成立的。因为勾股定理的成立涉及到了平行公设。




</doc>
<doc id="4579" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4579" title="大英博物馆">
大英博物馆

大英博物馆（）是一座於英國倫敦的綜合博物館，也是世界上规模最大、最著名的博物馆之一，成立于1753年。目前博物馆拥有藏品800多万件。由于空间的限制，目前还有大批藏品未能公开展出。博物馆在1759年1月15日起正式对公众开放。

大英博物馆的渊源最早可追溯到1753年。汉斯·斯隆（1660至1753年）爵士是当时的一位著名收藏家，1753年他去世后遗留下来的个人藏品达71000件,还有大批植物标本及书籍、手稿。根据他的遗嘱，所有藏品都捐赠给国家。这些藏品最后被交给了英国国会。在通过公众募款筹集建筑博物馆的资金後，大英博物馆最终于1759年1月15日在伦敦市区附近的蒙塔古大楼（Montague Building）成立並对公众开放。

博物馆在开放后通过英国人在各地的各种活动攫取了大批珍贵藏品，早期的大英博物馆倾向于收集自然历史标本，但也有大量文物、书籍，因此吸引了大批参观者。到了19世纪初，蒙塔古大楼已经显得不敷使用了。于是1824年博物馆决定在蒙塔古大楼北面建造一座新馆，並在1840年代完成，舊蒙塔古大楼不久後便被拆除。新馆建成后不久又在院子裡建了对公众开放的圆形阅览室。

由于空间的限制，1880年大英博物馆将自然历史标本与考古文物分离，大英博物馆专门收集考古文物。1973年，博物馆再次重新劃分，将书籍、手稿等内容分离组成新的大英图书馆。

大英博物馆历史上除了1972年的几个月外，一直都是免费对公众开放。2002年博物馆面临了严重的财政危机，由于馆员抗议裁员，博物馆甚至被迫关闭了几天。几个星期后，一个希腊雕像失窃，主要原因是保安人员的缺乏。

大中庭（Great Court）位于大英博物馆中心，于2000年12月建成开放，目前是欧洲最大的有顶广场。广场的顶部是用3312块三角形的玻璃片组成的。广场中央为大英博物馆的阅览室，对公众开放。

大英博物馆阅览室原来属于大英图书馆，但图书馆阅览室已经搬到了图书馆大楼，现在为博物馆的阅览室。

大英博物馆目前分为10个研究和专业馆：非洲、大洋洲和美洲馆；古埃及和苏丹馆；亚洲馆；不列颠、欧洲和史前时期馆；硬币和纪念币馆；保护和科学研究馆；希腊和罗马馆；中东馆；便携古物和珍宝馆；版画和素描馆。

地址：大羅素街（Great Russell Street，郵遞區號London WC1B 3DG），可乘坐伦敦地铁在霍本站、-{zh-hans:托特纳姆宮路站;zh-hk:托定咸宮路站;zh-tw:托登罕宮路站;}-、古吉街站或羅素廣場站下车。倫敦地鐵中央線曾經設有，但已於1933年廢止。

大英博物馆，入场免费。

开放时间：










</doc>
<doc id="4582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4582" title="2003年逝世人物列表">
2003年逝世人物列表

下面是2003年逝世的知名人士列表。



</doc>
<doc id="4583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4583" title="华北官话">
华北官话

华北官话，相較於西北官話，是汉语官话分区方式中分出的官话的一个分支。

不同於一般的从语音特点劃分之方式，華北官話是从地域分布进行划分的。它是指北京、天津、河北、河南、山东、辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古境内的汉语的总和。

由于中国语言地图集裡的官话分区方式已成为中国大陆方言学界的事实标准，而官话研究集中于中国大陆，因此旧分区方式使用的术语“华北官话”在方言学界已不再被使用。



</doc>
<doc id="4584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4584" title="闽语">
闽语

閩語（；；；），在中国大陆俗称福建话（；），即汉藏语系汉语族閩語支，為傳統的「漢語族七大语言」架構中的語言（漢語方言）之一。閩語實質上是一群相互關聯的聲調語言，主要分布地为中国大陆的福建、海南、浙江南部、广东東南部和南部，以及臺湾、新加坡、馬來西亞、海外閩台裔人群。閩語是汉语的一支。若視漢語為“漢語族”，再加上閩語內部分歧無法互通，視閩語為獨立一語支的話，其下再分為沿山閩語與沿海閩語兩語群，兩語群下則有數支閩語的語言。若視漢語為一種語言，則閩語是它的一级方言，下分數支二級方言片。

閩語在閩南人口最多的台灣有相當大數量的使用者，影響力僅次於國語（現代標準漢語）。閩語在其他国家華人居住地区也有相當規模的影响力。在海外華人社群中，闽南语影響力僅次於粵語。截止至2002年，以各种闽语为母语的總人口數大約在7500萬以上，比粵語使用人口多，但在海外的分佈範圍不如粵語廣。

閩語（包括其下的各支閩語言）也是聲調語言，這點跟漢語下的一眾語言相同。

闽语的形成是多源流的。其中存在闽越语（閩越人的語言）的底層詞彙，上古時期吳語和楚語（湘語）的詞彙也有留存。後來在六朝和唐末五代時期，先後由中原移民帶來上古汉语和中古汉语的中原汉语因素，逐漸形成定型的系統。闽语也是汉语族中保留上古汉语特色较多的一个语言。

閩語被看作是汉语族中语言现象最复杂、内部分歧最大的一支；尤其是在福建中部的山区，方言分布极为复杂，素有“十里不同音”之称。1955年，中国大陆学术界将闽语作为一个语支，下分闽南、闽北两语；1963年则合而为一，下分闽南、闽东、闽北、闽中、莆仙五种语言。

福建是闽语的中心地带。后来因闽南人移民到海南、臺灣、广东南部以及浙江东南部沿海，使用闽语范围随之扩张。后来因为福建人的大量对外移民，在东南亚與北美地區也有相當多華人使用各种闽语。其中在新加坡、馬來西亞、泰國、印尼、菲律賓等东南亚国家的華人就屬闽南人移民数量最多，当地所稱的福建話指閩南語的泉漳片。

福建最早是百越族的七闽地，春秋时期属越国地界。战国后期，越国被楚国所灭，越国王族退到现今的福建境内建立闽越国，与当地原住民融合为闽越族，形成了闽越语。古代閩越語與現代壯侗語系存在一定血緣關係，閩越語的詞彙成份在各閩語中有所保留，這是語言學界的共識。通過語言比較可以發現，閩語底層詞彙中含有一些壯侗語系的詞彙。例如，在邵將語的白讀中，把「人」（男性）稱為「倽」（「」或「」），就與壯語同義單詞「」相近；武夷山有地名「拿口」、「拿坑」，「拿」在壯侗語系中是「田」的意思，壯語讀「」。閩語、客家語和粵語中均存在大量「有音無字」的詞彙，這些是從壯侗語系語言中保留下來的詞彙底層。

前110年，汉武帝灭闽越，将大量闽越族迁往江淮一带居住。福建之地空虚，只有汉朝的驻军驻守在此。这些驻军多為江東的吳人和江西的楚人，他们将自己的母语——古吳語和古楚語（古湘語）带入了福建地区，融入了闽越语元素，最后形成了原始闽语。正因为如此，今日的闽语各分支的常用詞中，都或多或少地保留有古吳語和古楚語的成分。

西晋末年，发生永嘉之乱，大量中原的汉人迁入福建避祸，晋安郡的人口激增，史称八姓入闽。这些移民带来了大量中原汉语的音素。唐朝时期，因科举制度的影响，切韵的音系被引入福建。後來到唐末五代十國时期，又有兩批中原人來到福建。669年，陈政、陈元光父子率军自河南固始迁入福建，割据漳州自立，在閩南發展。固始的王审潮、王审知率军攻入福建，后来又在福州建立闽国割据福建达四十余年。閩國末期，殷王王延政據閩北的建州（今南平建甌市），與福州的閩國朝廷分庭抗禮。这些事件都对闽语产生了重大而深远的影响。

闽语支主要通行的福建地区多山，交通不便，因此素有“十里不同音”之称。闽语的祖語是原始閩語，而原始閩語是从上古汉语或中古汉语中分化而来的，这与四川境内已经灭亡的巴蜀语的形成非常相似。至于原始闽语何时开始分化为各种互不相通的语言，今日的语言学界存在很大的争议。不過，從對《集韻》中語音的分析可以發現，閩語分化的時間在宋朝初年以前，當時建州（閩北）、福州（閩東）、泉州（閩南）三地的方言已經出現了明顯的差異。學者李如龍認為各閩語的分化時間是在唐末五代時期。

此後，由於戰爭導致的人口大規模遷徙，使原閩北語使用地區變化頗大。吳語使用者遷入閩北浦城縣，浦城北部被吳語化；贛語使用者遷入邵武軍（今邵武、將樂一帶），邵將地區被客、贛化；閩南人與客家人遷入沙溪一帶，其語言與閩北語接觸後形成閩中語。興化府地區（今莆田市）由於與省城福州交往密切，吸收大量閩東語元素，形成莆仙語。閩東、閩南、閩北、閩中、莆仙五區自此逐漸形成。

明清时期，大量闽南人乘船移民到浙江南部、广东南部以及海南和台湾，将闽南语传播到沿海各地，形成了现今的格局。也有不少福建人移民到海外的东南亚等地，因此东南亚国家也有相当数量的说各种闽语的族群。

闽语支内部差异巨大，各语言之間基本上无法相互通话。閩語大致可以分為閩東、閩南、閩北、閩中、莆仙五大支系，西方學者多將它們視為獨立的語言，而中國大陸學者則多將它們視為漢語閩方言的不同「区」。

由侯精一主編的《現代漢語方言概論》（2002年出版）中，將閩語劃分為如下八個片區：


1937年，语言学家李方桂在研究闽语时，首次将闽语分为“闽北方言”和“闽南方言”两支。1955年，中国大陆语言学界延续了这种两区的分区方法。袁家骅在1960年所著的《汉语方言概要》中，也是采用这种分区方法。

闽语的两区分区法是按照“有无鼻化元音”、“次浊声母m、n、ng在口元音前念b、l、g”的规则，把闽语简单的分为“闽北方言”、“闽南方言”两种方言：

其中，“闽南方言”中又有几种情况：

「闽南、闽北分区法」是基於福州話和廈門話的異同而立論的。然而，根據这种划分方式，这两种“方言”内部仍然无法互通。而根據1957年中國大陸進行的漢語方言普查發現，閩語之間的差別主要是在東西（沿海與沿山）之別，而並非南北之別。1963年，学者潘茂鼎、李如龙、梁玉璋、张盛裕、陈章太在论文《福建汉语方言分区略说》中，提出将闽语更细地拆分为五个区。“闽北方言”被拆分为闽东区（闽东语）和闽北区（闽北语）；“闽南方言”被拆分为莆仙区（莆仙语）、閩中区（闽中语）和閩南区（闽南语）。这种分区法不久后被中国大陆学术界采纳。后来，又将邵武、将乐一带的方言从闽北语中拆分出来设置邵将区（邵将语）。这种分区法今日已被国际学界大部分学者接受。

在臺湾，曾长期沿用闽语的「闽南、闽北分区法」，将福州话称作“闽北语”。不过近年来已经渐渐被淘汰，改用国际学界通用的分区方法。

今日有部分语言学者将闽语的各支语言归为“沿海闽语”和“沿山闽语”两类。闽东语、闽南语、莆仙语、瓊雷語等沿海地区的闽语支统称为沿海闽语，闽北语、闽中语、邵将语统称沿山闽语。其中，沿海閩語是較典型的閩語，保留的文白異讀也較多；沿海閩語在多音連讀的時候，廣泛存在著連讀變調、連讀變聲的現象，閩東語中還存在連讀變韻的現象。相對地，沿山閩語的文白異讀比較少，而多音連讀現象在沿山閩語中基本不存在。

在常用詞彙方面，沿山閩語或保留古代的特殊說法（如呼「豬」為「豨」，來自古代南楚方言，沿海閩語無此詞彙），或因客贛方言的影響而放棄舊有的閩語說法（如「人」不說「儂」，與沿海閩語不同）。

在由于历史的缘故，在沿山闽语中，既有閩語的共同特徵，又有因客贛語支音素影响而產生的特徵。

註：該表列出的僅為代表方言（括弧後附註）的音素。閩語中的許多語言，在其各方言中聲母、韻母乃至聲調數上都存在差異。

閩語雖然內部差異性頗大，主要表現在音韻方面，卻仍有不少彼此相通之處。

中國大陸學者李如龍將閩語的共同特徵歸納如下：


而在聲調方面，各閩語多為7個聲調，少數語言有8個聲調或者6個聲調的。閩北語和閩中語多為6個聲調，而海南語、雷州語多為8個聲調。大部份閩語入聲調共有兩個。

语音差异以外，如下表所示，各地词汇差异较多，影响彼此交流。
閩語使用者主要通行於中國大陸的福建、海南、廣東和浙江南部及江西、江蘇、安徽四省的個別地區，在臺灣西部也通用，東南亞及歐美各地零星分布。根據中國大陸學者李如龍的統計，閩語的使用者人數在中國大陸約為4200萬（福建1800萬、潮汕1500萬、浙南100萬、海南500萬、各方言島200萬）；在臺灣，約有1800萬；在海外，使用者人數在1500萬以上。
福建有54個縣市使用閩語，佔全省面積的3/4：福州、閩侯、長樂、福清、平潭、連江、羅源、閩清、永泰、古田、屏南、寧德、霞浦、周寧、壽寧、福安、柘榮、福鼎、莆田、仙遊、廈門、泉州、晉江、南安、惠安、同安、永春、安溪、德化、漳州、龍海、長泰、華安、南靖、平和、漳浦、雲霄、東山、詔安、龍岩、漳平、大田、尤溪、永安、三明、沙縣、建甌、南平(城關除外)、建陽、崇安、松溪、政和、浦城南部。中華民國政府統治下的金門縣使用閩南語泉漳片，烏坵鄉使用莆仙語，連江縣（馬祖）使用閩東語侯官片。

廣東东部地區有13個縣市使用閩語，佔全省面積的1/4：汕頭、潮州、澄海、饒平、南澳、揭陽、揭西、普寧、惠來、潮陽、汕尾、海豐、陸豐，以及惠東、豐順、大埔的一部分，雷州半島有6個縣市使用閩語：赤坎區、霞山區、麻章區、
遂溪、雷州、徐聞。
此外，主要通行粵語的中山市沙溪、大涌、火炬区张家边、南蓢和三乡镇等及珠海市拱北，淇澳岛等通行中山閩語；广州市白云区的竹料镇；惠东县的吉隆、稔山等镇；丰顺县的汤坑、留隍乡镇等；大埔縣光德鎮九社、高陂鎮古埜蒲田等村，大约1600万人。

海南有14個縣市使用閩語：海口、瓊山、文昌、瓊海、萬寧、陵水、三亞、崖縣、瓊中、屯昌、定安、澄邁、昌江、東方（少數民族地區除外），大约500万人。

明末清初有部分泉州人流入温州府南部的泰順、蒼南、洞頭、玉環、平陽西部等地。在太平天國戰爭之後，浙南閩語人口又流入浙东舟山群島普陀、嵊泗部分地區，以及浙西湖州西北部山区。

江苏、安徽、江西、广西也有閩語使用者。太平天國戰爭之後，浙南闽语人口除流向本省其他地區之外，一部份也播遷至苏南宜兴、溧陽山区以及皖南宣州、徽州山區。但这些人对外都使用當地方言，只有内部才使用闽语。此外，江西的玉山、鉛山、上饒、廣豐等地，廣西的桂平、北流等地亦有閩語人口分佈。

香港約有240萬人口屬閩海民系，祖籍福建閩南約120萬，祖籍閩東的約30萬，祖籍福建其他地方的約15萬，祖籍福建的總共大約165萬。而祖籍廣東潮州以及海陸豐總共約70萬，在歷代以至現今的人口普查中以福建話(學術名為閩南語，香港、東南亞稱閩南語為福建話)為母語的約潮州話的1.7倍(參香港粵語)，閩東語福州話的人口則比上海話更少，列入其他方言的選項，香港的閩民系以閩南語、潮州話、閩東語為母語。根據歷代以至現今的語文數據，閩東人不在五甲之內，但香港亦有一定數量的閩東人，以及政府公佈以至全國政協常委省籍成份數據，香港、福建、台灣、南洋閩籍人約總人口的1/5，華中人口約1/8，華北人口約1/6，南方人(廣東、廣西、江西、兩湖、四川雲南等)總和接近半數的香港人口。

早期香港語言情況較為複雜，但隨逃港潮，大量廣東人口(包括三大民系)進入香港，而廣州人認為廣州話是廣東最有代表性的方言，力勸香港政府以粵語廣州話作為香港通用語，而且冠以廣東話之名，使其他省籍人口更樂意接受廣州話作為香港通用語。香港在教育、廣播、政府部門只使用粵語廣州話，不少閩語人口及其後代在廣州話成為香港官方的通用語後放棄閩語，令50歲以下的閩語人口絕大多數都變成粵語廣州話人口，雖然不少仍懂得聽閩語，但很多都不懂得說閩語，很多連一句簡單的閩語句子亦說不出來，大多像各省籍的香港人一樣以中英夾雜的港式粵語與父母或祖父母的閩語溝通，很多在中學中文堂(香港的中文科即廣州話為本的中文)時亦學會粵語正音以應付考試(特別是中文會話科)，只有較少比例對語文有興趣的年輕人口的懂流利閩語，很多50歲以上的中老年人仕亦改以廣州話和子女溝通，但50歲以上的閩籍港人很多都懂得閩語，不過部份因長年沒說閩語而有些生疏，對閩文化較重視的人口以及年紀較大的人仕仍以閩語作為母語，他們保持閩南習俗如信奉天后等，在說起廣州話的時候或有閩語口音。

部份中老年原籍福建或潮州的閩語人口，與較不相熟的同鄉說話時以大多廣州話溝通，但與非常相熟的同鄉以及近親溝通時不少50歲以上人士仍以閩語溝通。五十年代，香港市區有來自中國南方北方各民系各語系的語言，但都以粵語和閩語為主，六十年代末期，香港化運動後，各民系(包括閩民系)都迅速轉以廣州話作為交流語以至日常生活的第一以至第二語言。而以閩南人為大多數的國家如新加坡以及台灣等地亦推廣普通話，普通話亦是多數華人的通用語，很多閩民系的後代的普通話比閩語更好，而香港的廣州話以外各方言已經變得很式微，但在歷屆的人口普查中，福建話的人口在華語中只比廣州話低，因為祖籍閩南人口基數是在廣府人以外中最大群體，在六十年代以前，在香港市區亦經常會聽到閩南話。香港的福建籍人口在民國以及二戰後曾接近總人口的40%，但逃港潮人口中絕大部份來自廣東各地區，廣東省以外的人口比例一直下降，但各省籍的人士亦有把家屬申請到港，因為福建籍人口在民國合法移民大約佔總香港人口的40%，所以申請來港者亦大約有40%為福建籍(但在60年代香港人口即以廣東籍為大多數，因為逃港人口已達總人口的30%，但逃港者居港權未定，在1980年以前極少有逃港者成功把親屬申請到港，家屬移民以民國時來港的廣東福建籍人口為主)，加上福建籍人口亦有從東南亞新加坡等地遷居，人口下降得沒其他省籍人口快，現今社會各界上流、富豪以及非常重要的人物才可參加的全國政協委員，福建籍的亦佔1/4以上，香港的福建籍人口由民國時代的接近40%一直下降至現今的25%。由香港移居外國(如歐美)的福建籍人口，特別是五十歲以下的人士，他們大多數以廣州話在外國溝通。其他省籍的總人口比例亦一直下降。香港人口普查語言分類以及全國政協委員比例大可代表了各族群在港的人數，在廣東籍以外的主要為福建籍，其次則為浙江籍、江蘇籍以及山東籍。
臺北市、高雄市、臺中市、臺南市、新竹市、苗栗縣海線地區、基隆市、嘉義市、嘉義縣、新北市、桃園市、彰化縣、雲林縣、屏東縣、宜蘭縣、南投縣、澎湖縣（臺灣原住民地區除外），大约1500萬人。臺灣本島及澎湖的閩南語方言族群主要使用閩南語，迄今仍為臺灣第一大母語、及使用量第二的語言。根據2009年中華民國年鑑，台灣大概有73%的人会使用閩南語 。
由於地域與中國大陸區隔且曾為日本殖民地，因此部分語言已融入日語與現代標準漢語用法（如：臺灣稱煤氣為瓦斯（Gas）從日文發音「，Gasu」而來、摩托車（Autobike）稱為等，而閩南語也音近日語），甚至彼此影響而形成臺灣國語。為了區隔此不同也有稱為臺灣閩南語或臺灣話。


閩中、北地區，向來有十里不同音的說法，有的甚至僅相隔一山便無法對談。通常越往沿海地區移動，隨著交通的便利和受官話、普通話影響，口語的互通程度就越高。

閩南地區的泉州、廈門、漳州、臺灣所使用的泉漳話，和東南亞的閩台片閩南語可以彼此溝通，与粵東的潮汕話（為閩南語子方言）也能有一定程度的理解，並且使用人口眾多加上分布廣泛，也成為很具影響力的一支閩語分支。

福州話不僅在福州（福州十邑）与 海外（東南亞、日本、北美）福州人社區之間可以順利溝通，與鄰近的福安話也有一定程度相近，但與閩南語無法互相溝通。

福建地区在唐宋时期曾是汉语音韵学兴盛的地区之一。唐宋年间的两部早期韵图《韵镜》和《七音略》都跟福建人有着很密切的关系。《韵镜》的刊印者三山张麟之可能是福州人（福州别称三山，不过也有别的地方别称三山的），《七音略》的刊印者郑樵是莆田人。但唐宋时期人们关心的只是如何解释《切韵》，而对方言口语并不关心。

明嘉靖年间，出现了第一部福州话韵书——《戚参将八音字义便览》。清朝康熙年间，又出现了福州话韵书《太史林碧山先生珠玉同声》、闽南语韵书《渡江书十五音》和《拍掌知音》。其中《渡江书十五音》是参照两部福州话韵书编成的。乾隆年间，《戚参将八音字义便览》与《太史林碧山先生珠玉同声》这两部福州话韵书合订为《戚林八音》并出版刊行，该书系统地记载了18世纪福州话的音系，对其他闽语的韵书影响甚大。后来的《安腔八音》、《建州八音》等闽北、闽东地区韵书便是受到《戚林八音》很大的影响。民国初年，广东饶邑隆都人（今汕头市澄海区莲华镇人）张世珍参照《渡江书十五音》，编写了潮州话韵书《潮声十五音》。

厦门、福州、汕头、海南、台湾等地开埠后，西方传教士纷至沓来。为了便于传教，他们创造了闽南语白话字、福州土腔罗马字（福州话平话字）、兴化平话字、建宁府土腔罗马字等文字，以便记载闽语。他们也开始首次用西方语言学理论来描写和解释闽语。日本学者小川尚义在20世纪初调查了台语（台湾话），并为台语的研究作出了巨大贡献。

1930年代，中国学者用现代语言学理论描写、解释闽语的著作日益增多。陶燠民的福州話著作《闽音研究》（1930年）、羅常培的廈門話著作《廈門音系》、周辨民的廈門話著作《廈門話的語音結構及聲調特徵》（1931年），都是早期的現代語言學著作。這些著作多注重語音研究方面，且並未涉及各閩語之間的相互比較。之後的《四个闽南方言》等著作，也多著重研究單點方言語音分析。

1950年代以後，臺灣學者首先開始詞彙語法調查研究，出版《福佬話詞彙》（李獻璋，1956年）、《福建語法序說》（李獻璋，1950年）、《臺灣語常用詞彙》（王育德，1958年）、《臺灣語典》（連橫，1957年）、《臺灣閩南語辭典》（許成章，1970年）等書籍。不久中國大陸學者也展開類似研究，發表《福建省漢語方言概況》、《福建漢語》等著作。這一時期是两岸方言调查的一个高峰期，閩語的比較語言學有了很大發展。

1970年代以後，語言學界對閩語研究的廣度和深度都有了較大進展，蠻話、海南話所通行的較為邊遠的地域，乃至海外各國華人所操的閩語方言，原先都處於研究空白狀態，此時也逐漸開始有了基礎調查材料。隨著方言調查點的密佈，語言學家們得以對其展開更深入地研究。此後，學者們對閩語產生了比較準確的認識，達成了不少共識。目前，閩語的研究規模和研究水平在漢語族各語言中居於比較領先的地位。



</doc>
<doc id="4588" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4588" title="河阴之变">
河阴之变

河陰之變是北魏權臣太原王爾朱榮策劃並實施的一起針對皇族和百官公卿的屠殺事件。因事件發生在河陰縣，故名。北魏武泰元年（528年），北魏大将爾朱榮在洛陽對慕容紹宗說：“洛中人士繁盛，驕侈成俗，不加芟翦，終難制馭。”於是采纳部属费穆的建议，計劃盡殺朝中百官。

四月，爾朱榮拥立長樂王元子攸為孝莊帝，年號「建義」，又以“入匡朝廷”为名向洛阳进兵，四月十一日，尔朱荣从河内到达高头驿，元子攸从雷陂

北渡奔赴荣军大营，北魏河桥守将李神轨、郑季明等人开门投降。十二日，荣驻军於邙山之北，河阴之野，先“沉胡太后及幼主于河（黄河）”，四月十三日尔朱荣借口祭天，将北魏王公大臣召集至河阴（今中国河南省孟津縣），以鐵騎包圍，飛矢交加，屠戮殆盡，當時文武百官約七千餘人，在京約二千三百餘人，死者竟达一千三百人，以至于次日孝莊帝入城登基时，只有散骑常侍山伟一人在南阙谢恩。北魏诸王元雍、元钦、元略、元劭等皆遇害，其他遇害者有李玚、崔忻、崔励、袁翻、卢仲宣等，死亡人數至今成謎，目前學術界能考證出來的遇害者名單已不超過百人。太后的妹妹胡玄輝收了太后屍體，葬於雙靈寺。朝中幸存官僚“人情骇怨”，或隐居避祸。魏收亦曾亲历河阴之难，成为少數幸存者。尔朱荣将兵马驻扎于洛阳永宁寺，尽掌朝政，大量武将進入政治舞台，填补北魏的权力真空。
借助这场军事政变，尔朱荣把迁到洛阳的汉化鲜卑贵族和出仕北魏政权中的汉族大家消灭殆尽，他的势力由此更加强大，从而完全控制了北魏朝政。尔朱荣派人將元子攸送至洛陽，自己則因殺人太多，民憤極大，不敢進洛陽，只能據晉陽，等待时机篡位。孝莊帝不滿尔朱荣專權，永安三年（530年）九月，在明光殿计杀尔朱荣及其黨元天穆。尔朱荣死后，其余党爾朱兆再殺死孝莊帝。一年之后，尔朱氏余党又被高欢和河北大族击败。軍政大權遂落入高欢和宇文泰手中，北魏名存实亡，政權再度分裂为东魏和西魏。



</doc>
<doc id="4592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4592" title="合金">
合金

合金，就是两种或两种以上化学物质（至少有一组分为金属）混合而成具有金属特性的物质，一般由各组分熔合成均匀的液体，再经冷凝而得。

合金至少會以下三種中的一種：元素形成的單一相固態溶液，許多金屬相形成的混合物，金屬形成的金屬互化物。固態溶液的合金其有單一相，部份為溶液的合金則是有二相或二相以上，其分佈可能是勻相，也可能不是勻相，依材料冷卻過程的溫度變化而定。金屬互化物一般會有一種合金或純金屬包在另一種純金屬內。

由於合金一些特性比純金屬元素要好，因此會用在特定的應用中。合金的例子包括鋼、銲料、黃銅、、及汞齊等。

合金的成份一般是以質量比例來計算。合金依其原子組成的方式，可以區分為替代合金或间质合金，又可以進一步區分為勻相（只有一相）、非勻相（不止一相）及金屬互化物（兩相之間沒有明顯的邊界）。

合金的生成常会改变元素单质的性质，例如，钢的强度大于其主要组成元素铁。合金的物理性质，例如密度、反应性、杨氏模量、导电性和导热性可能与合金的组成元素有类似之处，但是合金的抗拉强度和抗剪强度却通常与组成元素的性质有很大不同。这是由于合金与单质中的原子排列有很大差异。例如合金的熔点通常比组成合金的金属熔点要低是因为各种金属原子半径有所差异，较不易形成稳定的晶格。

少量的某种元素可能会对合金的性质造成很大的影响。例如，铁磁性合金中的杂质会使合金的性质发生变化。

不同于纯净金属的是，多数合金没有固定的熔点，温度处在熔化温度范围间时，混合物为固液并存状态。因此可以说，合金的熔点比组分金属低。参见低共熔混合物。

常见的合金中，黄铜是铜和锌的合金；青铜是锡和铜的合金，常用于雕象、装饰品和教堂鐘。一些國家的貨幣都會使用合金（如鎳合金）。

合金是一种溶液，如钢中，铁是溶剂，碳是溶质。



</doc>
