<doc id="24887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24887" title="托斯卡纳大区">
托斯卡纳大区

托斯卡纳（, ），也譯為-{zh-hans:托斯卡尼;zh-hant:托斯卡納}-、塔斯卡尼，是意大利一个大区，拉齐奥位于其南，翁布里亚位于其东，艾米利亚-罗马涅和利古里亚在其北，西濒第勒尼安海。它经常被评价为意大利的最美丽的部分。其首府为佛罗伦萨。

托斯卡纳以其美丽的风景和丰富的艺术遗产而著称。已有6处被列为世界遗产：佛罗伦萨历史中心（1982年）、比萨主教座堂广场（1987年）、圣吉米尼亚诺历史中心（1990年）、锡耶纳历史中心（1995年）、皮恩扎历史中心（1996年）和瓦尔道尔契亚（2004年）。

托斯卡纳实质上是義大利文藝復興的发源地，它的艺术遗产包括建筑学、绘画及雕塑、被许多的博物馆收藏，而最知名的博物馆是位于佛罗伦萨的乌菲兹美术馆，而很多小城市亦有这些博物馆。托斯卡纳是列奥纳多·达·芬奇、米开朗基罗及但丁（意大利语之父）的出生地。托斯卡纳也以酿酒著名（例如吉安地酒），境内并有120受保护地区（自然保护区）。

托斯卡纳最著名的旅游热点包括佛罗伦萨、锡耶纳、比萨、卢卡、利禾奴、馬薩、科雷特-色內西地区（）、卢尼芝安和加法那拿地区及厄尔巴岛。

早於上古時代托斯卡尼就已有人居住。當時已有所謂的「微蘭諾威文化」，見諸於托斯卡尼。

伊特魯里亞文明於托斯卡尼創造了最古老的文明，當時其文化程度，足以建設交通網、農耕以至礦物開採。

於古羅馬時代，古羅馬人已於托斯卡尼一帶建設城市，包括盧卡、比薩、錫耶納和佛羅倫斯。這些建設包括擴闊道路、興建建築物等等。

在羅馬帝國滅亡後，托斯卡尼曾受哥特人所統治；後來東羅馬帝國曾光復此地，然後又受倫巴第人征服。

托斯卡尼在文藝復興時代屬重心，其中以佛羅倫斯為最主要基地。當時托斯卡尼落入了美第奇家族之手。

於十六世紀，美第奇家族建立了托斯卡纳大公國，直至1737年吉安·加斯托内·德·美第奇逝世為止。此後托斯卡尼轉手予弗朗茨一世。

到拿破崙時代，法國又吞併了托斯卡尼，但拿破崙失敗以後，又恢復成哈布斯堡家族的費迪南多三世擔任托斯卡納大公。1848年革命時，托斯卡尼一度成為共和國並頒行憲法，但在奧軍鎮壓下失敗了，年輕的奧國新皇帝弗朗茨·约瑟夫在1849年登基，鎮壓新聞自由和恢復私刑審判，將帝國帶向開明專制的強勢統治：他任命的首相巴赫，開始了被稱為「巴赫專制」的鐵腕治國；托斯卡尼也深受影響，1852年憲法被廢除，當時的大公利奧波多二世失去了原有的人氣而被嫌棄。譬如書刊檢查恢復執行，並實行更嚴格的警察監督，以致所有（資產階級）政治活動的自由都被鎮壓了。行政、司法和財政制度也改組地很有效率，但加重了財務壓力與人民的稅負。

1861年以後，托斯卡尼成為意大利王國一部分。

托斯卡纳也以酿酒著名，特别是基安蒂酒，是意大利其中一种最受欢迎的酒。另外托斯卡纳的牛（特别是著名的佛罗伦萨牛扒）和所生产的橄榄油（特别是卢卡及邻近山区所生产的橄榄油）亦很著名。

旅游业亦是所谓的「艺术城市」，是包括佛罗伦萨、卢卡、比萨、锡耶纳、圣·吉米拿路等，及托斯卡纳海岸和小岛（厄尔巴岛）的经济支柱。

托斯卡纳的另一个收入来源是採大理石业，例如卡拉拉、馬薩等地；而这些丰富的石矿资源，也造就了托斯卡纳瓷砖、建筑材料的加工生產。




</doc>
<doc id="24889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24889" title="黑血 (漫画)">
黑血 (漫画)

《黑血》是赵佳的长篇科幻漫画作品，在作者自己16岁开始画。1997年起开始在《少年漫画》上连载，是自启动“中国动画5155工程”以来最知名的漫画作品之一，曾在1999年荣获香港文化传信所举办,第二届大陆文传杯漫画新人奖第一名，被业界认为是对中国新漫画有较大影响的代表作之一。它的画风最为特别，人物形象打破了秀美、苗条的旧框框，使作品别有一番豪放的味道。由于情节设定的缺陷，1998年重新调整了《黑血》的整体结构，再次推出新版《黑血》——《B&B》。但因为个人原因，连载不久就以休载而告终。2001年《黑血》以全新姿态重新连载，至今仍未结束。

暮风和之默是警察局的一对默契搭档，而且私下也是非常要好的朋友。由于暮风的流氓气质，经常充当卧底；又因为他成事不足败事有余，经常需之默为他圆场。在一次打击犯罪组织的行动中，暮风的卧底身份被揭穿。在被囚禁的过程中，接触到了神秘女人妖婷。之默来营救时犯罪分子用枪打中了暮风的腿并要求脱身。情急之下，之默开枪击毙了罪犯，可第二枪却误射中了在旁边的妖婷的头部。惊人的是，头部流出黑色血液的妖婷并没有死。经医院检测发现，黑血具有修复并再生组织的能力。由于暮风的腿受伤严重已无法医治，在还没有完全解开黑血秘密的情况下，医院决定把妖婷的黑血输入暮风体内以修复无法治愈的腿。暮风如预料之中那样迅速康复。可随着对黑血的进一步研究发现了它的一些可怕属性，并且随之引发了一系列形如天方夜谭的事件。至此，暮风踏上了解开赤色玛雅帝国神秘面纱的不归之路。




</doc>
<doc id="24891" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24891" title="英法海底隧道">
英法海底隧道

英法海底隧道（，亦称 ；，拉芒什海峡隧道）是一座50.5公里长的海底铁路隧道，位于英吉利海峡多佛尔水道下，连接英国的福克斯通和法国加来海峡省的科凯勒（位于法国北部的加来附近），為世界第三長隧道。它的最低点有75米深。该隧道的海底部分长度以37.9公里成为世界第一；相形之下，比海底部分全長23.30公里的日本青函隧道（全长53.85公里，深度240米）更胜一筹。

英法海底隧道承担着高速列车欧洲之星、汽车摆渡列车欧隧穿梭（Eurotunnel Shuttle）——世界上最大的铁路车厢——和国际货运列车的行驶。隧道两头分别与法国高速铁路北线和1号高速铁路相接。

建设跨越英吉利海峡之通道的想法最早可追溯至1802年，但英国方面因严峻的国家安全形势带来的政治和舆论压力，令构造一座隧道的努力落空。最终成事的工程，由欧洲隧道公司组织，于1988年动工，1994年落成。隧道项目花费超出其预估达80%。自其建造始，隧道就面临着数个严重问题。火灾干扰了隧道的正常运营。非法移民和寻求庇护者试图利用隧道进入英国境内，造成了外交上对于桑加特难民营小小的分歧（难民营已于2002年关闭）。

1802年，法国矿业工程师首先提议建造英吉利海峡海底隧道，提议中包括油灯照明、马拉车厢和隧道中途为换马而设的人工岛。

1830年，法国人对加来和多佛尔间的英吉利海峡实施了第一次地质和水文勘察。艾梅·托梅对多个方案进行了探索，后于1856年向拿破仑三世呈上了一份提案：挖掘一条由（Cap Gris-Nez）通往伊斯特沃特角（Eastwater Point），并于设立通风井的铁路隧道，预算为1亿7千万法郎，或少于7百万英镑。

1865年，一个由（George Ward Hunt）带领的代表团向当时的英国财政大臣威廉·格萊斯頓（William Ewart Gladstone）提出建造隧道的构想。

1867年后，（William Low）和（Sir John Clarke Hawkshaw）推广这些想法，但无人付诸实施。一份官方的关于海峡铁路隧道的英法协议于1876年签署。1881年，英国铁路业者（Edward Watkin）和法国苏伊士运河承包商（Alexandre Lavalle）在的名义下在海峡两侧都进行了试验性的工作。在英国一侧，直径2.13米的贝蒙特（Beaumont）掘进机自挖出了1893米长的导洞。而在法国一侧，一部相似的机器自桑加特掘进了1669米。计划于1882年5月被放弃——英国的政治和报刊宣传活动主张隧道会削弱英国的国防。这些早年的工作在一个多世纪后与TML计划相遇。

1919年巴黎和会期间，英国首相大衛·勞合·喬治重复地提起海峡隧道的构想，作为对法国的安抚，表示共同抵抗德国下一次威胁的意愿。法方未认真对待它，英首相的提议也没有带来任何实际成果。

1929年，又有另一建造隧道的提案出现，但讨论无果而终，构想也被搁置。支持者估算工程需花费150万美元。工程师们为了回应两国军事领导者的关切，设计了两处水坑（sump）——各自位于两国海岸——可蓄水以阻断隧道。这一设计并未消弭相应的担忧，且另一忧虑在于成群结队的不受欢迎的游客会破坏英国的生活习惯。军事上的担心在第二次世界大战期间延续。法国沦陷之后，作为英国应对预期的德国侵略的准备，一位英国皇家海军综合武器发展部的军官计算出，希特勒可在18个月内使用奴隶建造2条隧道。这一估算引发了德国已开始掘进的谣言。

1955年，防务方面的论据被空权的崛起证明其无关；故英国和法国政府均支持技术和地质方面的调查。一次详细的地质勘察于1964至1965年间进行。建造工作于1974年在海峡两岸开始，一项政府资助的计划使用两条分别在一条服务隧道两侧的主隧，可容纳轿车摆渡车厢。1975年1月，英国政府取消了这一计划，這令法國倍感失望。当时工党政府上台，且英国的欧洲经济共同体（EEC）会员国身份存在不确定性，项目花费膨胀至200%的同时国家经济却陷入困境。此时英国的隧道掘进机已经就绪，运输部得以进行300米的实验性推进。这一短隧道日后被重用作为隧道掘进工作在英国一侧的出发点和进入通路。

1979年，当保守党掌权后，“老鼠洞计划”被提出。这一概念为一条单线铁路隧道加一条服务隧道，但没有摆渡末端站。英国政府对于出资毫无兴趣，但首相撒切尔夫人表示她对于私人资助的项目并不反对。1981年，撒切尔夫人和法國總統密特朗同意设立一个工作组来研究私人出资的项目，1985年4月相关的支持者正式受邀呈交这一计划的提案。后有四份意见书入围：

横跨海峡渡轮业界以“灵活方案”（Flexilink）的名义抗拒隧道项目。1975年并未有抗议跨海通道的活动，因最大渡轮运营商之一海联（Sealink，英国铁路下属子公司）为国有企业。“灵活方案”在1986到1987年间积极地提出反对。公众舆论强烈倾向于可驾车通过的隧道，但通风问题，对于事故应对的忧虑，和害怕对驾驶者产生催眠效应，导致入围被限定在了铁路方案，CTG/F-M获得了隧道项目。

英国方面的“海峡隧道集团”囊括了2家银行和5家建筑公司，对应的法国伙伴“法国-芒什”则由3家银行和5家建筑公司组成。银行的角色在于提供财务方面的建议和确保贷款承诺。1985年7月2日，两个集团组成了CTG/F-M。他们呈予英法两国政府的计划取自1975年项目，包括了11卷内容和一份充实的环境影响评价。

隧道的设计和施工由CTG/F-M联合体中的10家建筑公司完成。法国方面的末端站和由桑加特开始的挖掘由合资企业集团“GIE环芒什建设（GIE Transmanche Construction）”中的5间法国建筑公司完成；英国侧末端站和由莎士比亚悬崖开始的挖掘由“运联合资（Translink Joint Venture）”的5家英国公司负责。两个伙伴由一个两国项目组织“环芒什联络（, TML）”结为一体。 Maître d'Oeuvre被欧洲隧道公司依特许权——须监控项目状况及向政府和银行汇报——聘用为工程监理主体。

在法国，因为本地在基础建设投资方面的传统，项目获得了广泛的支持和认同。1987年4月法国国民议会给予了全体一致支持，当年6月上议院在公众咨询后也给予了一致支持。在英国，特别委员会审阅过方案后，历史性地在威斯敏斯特之外——肯特郡——召开听证会。1987年2月，英国下议院对《海峡隧道法案》进行三读审议，最终以94比22通过。《》得到御准并于当年7月成为正式法律。议会对隧道项目的支持，部分来自于议会中的地方成员基于开通地方欧洲之星直通列车的承诺，然而这一承诺从未兑现；当1996年授予海峡隧道线合约时这一承诺又被提出。

英法海底隧道是在特许权下以“建设-拥有-运营-移交”（BOOT）的模式运作的项目。<ref name="Flyvbjerg p. 96/97">Flyvbjerg et al. pp. 96–97</ref> TML设计和建造隧道，但融资是通过另一个不同的法人主体：欧洲隧道公司。欧洲隧道融合了CTG/F-M并与TML签署了一份建设合同；然而英法两国政府对最终的工程和安全决策有控制权，并掌管着现今的英法海底隧道安全管理局。两国政府授予欧洲隧道公司55年（后为65年）的经营权使其可偿还贷款和支付红利。欧洲隧道和英国国家铁路及法国国家铁路间签订了一项铁路使用协定，以对未来营收的保证换取隧道铁路的一半容量。

英法海底隧道在对类似复杂基础设施的私人投资的规模方面，是史无前例的。4500万英镑的初始股权由CTG/F-M出资，外加2亿6百万英镑的私人机构配售，和7亿7千万英镑通过电视和平面广告的公开发行，以及银团贷款和信用证筹集的5百万英镑。全私人筹集的总投资额度为1985年价格的26亿英镑；1994年完工时花费飙升到1985年价格的46.5亿英镑，超支达80%。这些超支部分是响应安全、保安和环境方面需求的改进带来的。最终花费比预计的多出140%。

在隧道的英法两侧，共有11部隧道掘进机切割白垩土以构筑两条铁路隧道外加一条服务隧道。汽车摆渡末端站设立在切里顿（福克斯通的一部分）和科凯勒，分别与英国的和法国的A16高速公路相连接。

隧道的掘进工作于1988年开始，并于1994年投入使用。根据1985年价格，整个工程造价为95亿英镑，超支80%。在工程高峰期，共有15,000人受雇，每日开销达300万英镑。 10名工人（其中8名为英国人）在1987至1993年间因工程而丧生，大部分都是发生在掘进开始的头几个月。

一条50mm直径的导洞令服务隧道在没有仪式的状况下，在1990年10月30日率先贯通。当年12月1日，英国人格雷厄姆·法格（Graham Fagg）和法国人菲利普·柯赛特（Phillippe Cozette）在媒体见证下打通了服务隧道。雖然歐洲隧道公司準時完成服務隧道，主隧则在延迟一年后，于1994年5月6日在加来，由英国女王伊丽莎白二世和法国总统密特朗主持的仪式上开幕。女王搭乘欧洲之星经由隧道抵达加来，列车与密特朗总统搭乘的来自巴黎的专列头对头停靠。仪式后密特朗总统和女王搭乘欧隧穿梭摆渡列车抵达福克斯通举行另一场相似的仪式。全面的公开服务在数月后才开始。

海峡隧道线——现被称作1号高速铁路——以111公里/时的速度运作，起于伦敦的圣潘克拉斯车站，止于肯特郡福克斯通境内的隧道主入口。该线的造价为58亿英镑。2003年9月16日，英国首相托尼·布莱尔主持开通了1号高速铁路的首段（自福克斯通至肯特郡北部）；2007年11月6日，女王正式为圣潘克拉斯国际车站和1号高速铁路揭幕，取代原先前往滑铁卢国际车站的低速线路。在1号高速铁路上，列车可以高达300公里/时的速度行驶，从伦敦到巴黎的行程耗时2小时15分钟，而去往布鲁塞尔则只需1小时15分钟的车程。

1994年，美国土木协会将英法海底隧道选为世界七大工程奇迹之一。 1995年，美国杂志《大众机械》刊登了上述评审结果。

开工前20年进行的勘察，证实了早前隧道可由白垩土地层挖掘通过的推测。白垩土有益于隧道掘进，因其不渗透性，易于挖掘和高强度的特性。在英国一侧，白垩土延续了整段隧道的长度，法国一侧则有5公里长度的其他困难地质区段。英法海底隧道分为三部分：两座间距30米、直径7.6米、长50公里的铁路主隧，和一座直径4.8米、位于两者中间的服务隧道。以上也包括了横向联络通路和活塞风管道。服务隧道被用作导洞，在主隧之前先行以探定前方状况。英国侧入口位于莎士比亚悬崖，法国侧入口则是位于桑加特的一座竖井。法国侧使用了5部全断面隧道掘进机，英国侧使用了6部。服务隧道使用“服务隧道运输系统”（STTS）和“轻型服务隧道车辆”（LADOGS）。消防安全是设计中面临的严峻问题。

在位于别伊辛格（Beussingue）和福克斯通城堡山（Castle Hill）的两处主入口之间，隧道长度为50.5公里；当中3.3公里为法国陆上区段，9.3公里为英国陆上区段，其余37.9公里在海底。这令英法海底隧道成为世界上海底部分最长的隧道，总长度也仅次于日本的青函隧道。隧道的平均深度为海床下45米。英国侧预期的500万立方米弃土中有100万被用作填平末端站所在地，其余被放置于下莎士比亚悬崖（Lower Shakespeare Cliff）附近的防波堤后，作为填海之用。这片陆地后发展为。环境影响评价未认定隧道工程有任何重大风险，关于安全、噪音和空气污染的进一步研究亦全为正面结果。然而，环境方面的异议随着前往伦敦的高速铁路而产生。

成功的隧道掘进需要对于地形学和地质学的全面了解，以及对于通过的最佳岩层的正确选择。沿线地层主要为倾向东北的白垩纪地层，少部分为Wealden-Boulonnais穹地的北翼地层。其特征包括：

在隧道英国一侧，地层的下降率低于5°，然而法国一侧的坡度增至20°。两侧都有裂缝和断层。英国侧断层的位移不超过2米，而对岸因为Quenocs背斜褶被产生的断裂位移达到了15米。这些断层的宽度有限，填满了方解石、黄铁矿和改性粘土。渐增的坡度和断层限制了法国侧隧道路线的选择。为了避免产生混淆，微化石的集合被用于对白垩土的分类。在法国一侧，尤其在海岸线附近，白垩变得更硬，也更脆弱易碎，以及比英国一侧破碎得更严重。这导致了英法两侧采用了不同的隧道开挖技术。

位于英国侧隧道入口的第四纪海底峡谷Fosse Dangaered和滑坡体引发了担忧。在1964-1965年的勘探中被确认的是，Fosse Dangaered是一个在海床下延伸80米且被填充的峡谷，位于隧道路线南方500米，相当于海峡中间的位置。1986年的一次勘探发现有一条分支横穿隧道的预定路径，使得隧道被迫尽量向北和向深处移动。英国侧末端站只能选址在（Castle Hill）城堡山滑坡体上，滑坡体有移动和倾斜的白垩岩块、海绿石泥灰和重粘土碎片。故此地被以支护和装入排水坑道的方式进行了加固。服务隧道是先于主隧掘进的先导隧道，使得前方的地质状况，包括碎石区域，高涌水量地带可以被提前获知。探索性的钻探在服务隧道中进行，形式包括大量的向前钻探、垂直向下钻探和侧面钻探。

1833-1867年间进行了海上测深和取样工作，发表了最大海床深度为55米和海床地层延续性的结果。勘探考察持续了许多年，分别进行了166个海上和70个陆地勘探钻井的工作，和完成了4000线公里的海底地球物理测量。勘探在1958–1959年、1964–1965年、1972–1974年和1986–1988年间进行。.

1958-1959年的勘探是为了满足沉管隧道和大桥以及开挖隧道的需求而进行的，故对广泛的区域进行了调查。此时工程项目用途的海底地球物理勘探还处于起步阶段，只有定位精度和分辨率都较差的地震分析方法。1964–1965年的勘探将重心放在一条较靠北方并于多佛海湾离开英国海岸的路线；利用70个钻探孔，一处高度风化的高透水性岩石区域被定位在多佛海湾的南方。

考虑到过往的勘探结果和进入的限制条件，1972-1973年的勘探对一条更靠近南方的路线进行调查并证实其可行。隧道掘进工作所需的信息同样来自1975年项目搁置前的工作。在法国一侧的桑加特，一处深竖井和入口坑道被建造。在英国侧的莎士比亚悬崖，政府允许250米长直径4.5米的隧道开挖。实际的隧道校准对齐、掘进和支撑方法，与1975年的尝试一致。在1986-1997年的勘探中，过去的发现成果得到巩固，泥质灰黏土和隧道掘进介质（全线路占比85%的白垩土）的特性得到了调查和研究。来自石油工业的地球物理技术得到了应用。

在英格兰和法国之间构筑隧道是一项巨大的工程挑战，仅有日本的青函隧道作为先例。水底隧道面临的严峻威胁之一，是在脆弱地质条件下上方海水会因水压大量涌入。英法海底隧道也面临着时间方面的挑战——作为私人投资项目，尽早的财政回报是最重要的。

工程的目标是建造：两座直径7.6米间距30米长50公里的隧道；两座主隧之间直径4.8米的服务隧道；多条间隔375米连接服务隧道与主隧，直径3.3米的横向通路；间隔250米连接两座铁路主隧，直径2米的活塞风管道；两座联结铁路主隧的海底交叉渡线隧道。服务隧道总是先于主隧推进（至少1公里）以探明前方地质状况。采矿业界有不少在白垩中掘进隧道的经验。海底交叉渡线隧道是一个复杂的工程问题。法国侧渡线以美国的为基础；英国侧渡线则从服务隧道开挖以避免进度延误。

主要的全断面隧道掘进机（TBM）都使用了预制隧道管片，但英法两侧各使用了不同的解决方案。法国一侧，使用以铸铁或高强度混凝土制造、螺栓连接并由氯丁橡胶或水泥灌浆密封的管片；英国一侧的主要需求是建造速度，栓接铸铁管片仅仅用于地质状况恶劣的地段。英国侧的铁路隧道，每8个管片加一个关键管片；法国侧则是5个管片加一个关键管片。法国侧桑加特有一座直径55米深75米的水泥内壁竖井用于出入；英国侧的莎士比亚悬崖下方140米则有一块整备区域，新奧地利隧道工法（NATM）便首次在此处应用于白垩土。英国侧的隧道陆上部分和海底部分一样都从莎士比亚悬崖开挖，而非从福克斯通开始。悬崖底部的平台并未有足够空间容纳所有机械，而且尽管有环保方面的异议，隧道弃土被置于一座加强的混凝土海堤后，以弃置于封闭泻湖的方式来避免白垩粉末大范围散布。由于空间有限，预制管片工厂被设于泰晤士河口的葛莱因岛（Isle of Grain）。

在法国一侧，拜更高的渗水性所赐，地层压力平衡的敞开/封闭式隧道掘进机都被使用了。在最初的5公里地段，隧道掘进机是封闭运作的，之后便变为敞开式，通过白垩土地层。这可将对地层的影响最小化，也能抵挡更高的水压，也减小了对前方地层灌浆的需求。法国方面的进度需要5台隧道掘进机：两台主要海底机器、一台主要陆上机器（3公里的短区间令一台隧道掘进机完成一侧隧道后掉头完成另一侧成为可能），和两台服务隧道机器。英国侧较为简单的地质状况允许使用速度较快的敞开式隧道掘进机。6台掘进机被部署，全部由莎士比亚悬崖开挖，海底和陆上部分各3台。在海底区间完成前，英国的隧道掘进机陡峭下降并被掩埋以清空隧道。这些被掩埋的掘进机后来成为了“电气”土壤。法国的隧道掘进机贯通了隧道并被拆解。英国侧在工程中使用了900毫米轨距的铁路。

相对于英方机器被简单地以字母命名，法方隧道掘进机都以女性名字命名：布里吉特（Brigitte）、欧罗巴（Europa）、凯瑟琳（Catherine）、维珍妮（Virginie）、帕斯卡林（Pascaline）和赛福林（Séverine）。

英法海底隧道内有三套通讯系统：专用无线电（concession radio, CR）供在欧洲隧道公司管辖范围内（末端站、隧道和岸边竖井）车辆和员工使用；车地无线电（track-to-train radio, TTR）用于列车和铁路控制中心之间保密的语音和数据传输；摆渡列车内部无线电（Shuttle internal radio, SIR）则通过汽车收音机作为摆渡列车职员与车辆乘客沟通的渠道——这一服务在隧道开通后一年内就被停止，因为驾驶者难以将他们的收音机设置到正确的频率（88.8MHz）。

所有的隧道服务都基于电力运作，来源在英法两国间平分。电力经接触网输送至机车，采用25kV 50Hz的交流电化制式。

伦敦以南的一大段铁路采用了750V直流电化和第三轨供电，但自从1号高速铁路开通以来，欧洲之星全程都不需要使用第三轨受电。1号高速铁路、隧道本身和往巴黎的路段都通过25kV 50Hz交流电化制式的接触网提供电力；而同样使用接触网的比利时境内“传统路线”却使用3000V直流电化。

隧道使用一套驾驶室信号系统以直接在驾驶室的屏幕上向列车驾驶员发出信息。若车内屏幕显示的速度与实际不一致，列车自动保护系统（ATP）将会令列车停下。隧道内使用的是与法国高速铁路北线一样的系统。 TVM信号系统与隧道两端高速铁路的信号系统联接，使得列车在进出隧道区域时无需停车。隧道内允许的最高行驶速度为160公里/时。

英法海底隧道选用了美国Sonneville国际公司（American Sonneville International Corporation）的轨道，使用符合UIC60规格的900A级路轨，放置在微蜂窝结构EVA衬垫上，以螺栓和混凝土道面连接。英法海底隧道的铁路线网和末端站区域都采用了较大的限界，以确保滚装摆渡运输车厢的运作；同时也允许限界达到欧洲GC标准的货运列车在1号高速铁路上继续运行到圣潘克拉斯车站（客运）或伦敦东部的巴金（货运）。有碴轨道因为维护不便和不能保持几何稳定而未被使用。

最初使用了38辆Le Shuttle机车分别成对在摆渡列车的首尾工作。摆渡列车由两独立部分组成，分别为单层和双层；每个部分都拥有两节装卸车厢和12节载运车厢。欧洲隧道公司的初始订单是9列小汽车摆渡列车。

载重汽车摆渡列车同样由两部分组成，每部分各有一节装载车厢和一节卸载车厢，以及14节载运车厢。前方机车后挂接了一节休息室车厢（供卡车司机用）。欧洲隧道最初订购了6列载重汽车摆渡列车。

46辆英铁92型机车被用于牵引货运列车和夜间旅客列车（，开行计划后被放弃）；机车可在交流电化接触网和直流电化第三轨条件下运作。然而并未准许这些机车在法国铁路行走，故亦有计划让阿尔斯通的Prima II机车在隧道内服务。

隧道投入的31列欧洲之星列车——基于法国TGV——以英国限界规格制造，并加入了隧道内安全需要所对应的许多改进，其所有权分属英国铁路、法国国家铁路和比利时国家铁路。英国铁路为服务伦敦以北地区增购了7列。

2009年年末，大量的防火标准得以降低，德国铁路也得到在未来开行通过英法海底隧道的ICE列车的准许。2010年10月19日，德铁开行经隧道的第一班ICE列车，在隧道内进行了成功的疏散测试后抵达圣潘克拉斯车站。

用于救援和编组解挂的柴油机车分别为和。

隧道提供的服务包括：


推动隧道建造的预测都全面和极大地高估了客货运量。尤其是欧洲隧道公司委托的预测更是过分预估了需求。尽管隧道获取的渡海交通量份额（与航空和海运相比）一如预期，但激烈的竞争和降低的关税带来低收益。总体渡海交通需求被高估了。

随着欧盟开放国际铁路服务，隧道和1号高速铁路于2010年开放竞争。有数个潜在的营运业者包括德国铁路在内，都有意开展经隧道和1号高速铁路往伦敦的服务。

1998年跨英吉利海峡的客流量达到顶峰，为1840万人次；后在2003年跌落至1490万人次；再于2010年回升到1700万人次。

当决定建造隧道时，预计开通首年内有1590万人次旅客搭乘欧洲之星。第一个全年即1995年，实际的旅客量仅为略超过290万人次；2000年攀升到710万人次；2003年又回落至630万人次。欧洲之星同时也受制于英国一侧缺乏高速线路可用。在1号高速铁路（原称海峡隧道线CTRL）在2003年和2007年分两期完工后，客流量上升：2008年，欧洲之星在英法海底隧道段运送了9,113,371人次的旅客，较前一年有10%的增长，即便隧道交通由于影响而有所限制。欧洲之星的客流量持续上升，2013年的数字为10,132,691人次。

隧道的跨海峡货运量曾不稳定，因1997年货车摆渡列车火灾后的关闭导致了运量下降。然而在这段时间内跨海峡的总货运量却在上升，显示海运对隧道的可替代性。隧道在跨海峡货运交通上的市场份额已经接近或超出欧洲隧道公司1980年代的估计，但其1990和1994年的预测依然过高估计了货运量。

对通过货运列车的运量而言，第一年预计为720万吨，但1995年的实际数字仅为130万吨。通过货运量在1998年达到最高点310万吨。数字在2007年回落至121万吨，次年回升至124万吨。与摆渡的货车合并统计，则货运量在隧道开幕始即在增长，1995年为640万吨，2003年和2007年分别录得1840万吨和1960万吨。数字在2008年火灾后回落。

欧洲隧道公司的货运子公司为。在2006年九月，EWS（英格兰、威尔士和苏格兰铁路，English, Welsh and Scottish Railway）——英国最大的铁路货运业者——宣布由于英法两国政府停止提供每年5200万英镑（每班列车约13,000英镑，每年4,000班次）的津贴以支付英法海底隧道的“最小使用者费用”，货运列车将在11月30日后停驶。

欧洲隧道的股份于1987年12月9日以每股3.50镑发售。至1989年中，股价升至11.00镑。工程的延迟和超支导致股价下跌；在1994年10月的演示运行期间股价跌至历史最低点。欧洲隧道公司于1995年9月停止偿还债务以避免破产。 1997年12月英法两国政府延长欧洲隧道公司的特许经营权34年至2086年。1998年中欧洲隧道进行了资产重组，以减少负债和财政支出。除此之外，《经济学人》于1998年的报道中指出，即使欧洲隧道公司将提高收费，交通量和市场份额的可持续发展也将打破目前的状况。一份关于英法海底隧道的成本效益分析指出，项目只对整体经济产生了很少的影响，而其带动的发展亦不多；甚至若未建造隧道，英国经济表现可能比现况更好。

特许经营权要求欧洲隧道公司对跨海峡的公路隧道作调研。1999年12月公铁两用隧道提议被呈交予英法两国政府，但其强调指没有足够的需求来推动建造第二条隧道。一份由英国、法国和比利时签署的边境管制三方协议，建立了“控制区”（"control zones"），允许他国官员可在此处实施有限的海关监管和执法措施。大多数情况下隧道任一端都有此类区域，英国侧也有法国边境监管，反之亦然。对于特定的城市间列车而言，列车本身即作为一个控制区。英法两国的紧急情况对策由一份两国应急计划协调。

1999年欧洲之星首次公布净利润，1995年其亏损为9亿2500万英镑。

末端站分别位于切里顿（英国肯特郡福克斯通）和科凯勒（法国加来）。末端站是专为将汽车从高速公路转移到列车车厢内——速率为每小时700辆轿车和113辆大型车辆——而设计的特殊设施。英国侧使用。末端站被组织为在履行国境控制任务的同时，作为隧道系统的入口，令旅客能够在离开摆渡列车后即时驶上目的地国家的高速公路。英国侧末端站的面积十分有限，设计工作面临极大挑战；相对而言法国一侧的布置要容易许多。为了达到设计容量，摆渡列车以双层车厢容纳轿车；通往上层车厢的坡道被置于列车车厢内以增强灵活性。在福克斯通有20公里的主线轨道和45组道岔以及8个站台；加来一侧则有30公里轨道、44组道岔。摆渡列车在末端站内以8字形回转来减轻对车轮的不均匀磨耗。同时在切里顿以西的有一个货运编组场。

一份1996年的欧盟委员会报告，预测肯特郡和加来北部，须面对跨海峡总体交通量增长和受隧道吸引的交通所带来的交通量增长。在肯特郡，一条前往伦敦的高速铁路将会使交通量从道路向铁道转移。肯特郡的地区发展会受惠于海底隧道，但靠近伦敦限制了收益。收益主要来自于传统产业，也极大地依赖于阿什福德国际车站——否则肯特郡只能完全依赖于伦敦的扩张。加来北部则享受着由隧道带来的显著内部效应——当地的制造业从隧道项目中获益。

类似英法海底隧道这样打破发展瓶颈，并非必要地在所有邻近地区拉动了经济收益。与欧洲高速交通相连的形象，以及活跃的政治响应对于地区经济发展更为重要。一些与末端站毗邻的中小型企业利用这一机遇，以其正面影响来重新包装自己的业务，例如肯特郡蚀刻岭（Etchinghill）的"The New Inn"就开拓了它的独特卖点：“离英法海底隧道最近的酒吧”。隧道拉动的地区发展相对总体经济增长而言是微小的。英格兰东南部似乎因更快更廉价的来往欧洲大陆的交通方式，而获得了社会和经济发展上的收益，但收益并不可能平等地分配到整个地区。整体的环境影响几乎可以肯定是负面的。

自隧道开通以来，对整体经济开始发挥微小的正面效应，但很难确定归功于隧道的重大经济成就<ref name="Flyvbjerg p. 68/69">Flyvbjerg et al. p. 68–69</ref>。欧洲隧道公司确实在盈利，提供着一种不受恶劣天气影响的交通方式。但高昂的建造费用确实延迟了盈利能力，而且参与到海底隧道建设和运营的公司早前在运营中都需要依靠政府资助来应对背负的债务欧隧公司被描述为处于严峻状况中。。

英法海底隧道内曾发生过三起火灾，全部发生在载重汽车摆渡列车上，且严重至须关闭隧道；另有其他许多小的意外事件。

1994年12月9日，在“内部邀请限定”的测试运行阶段，当一辆福特Escort正在被主人装载到旅客摆渡列车的上层甲板时着火。火灾在约10:00时发生，当时摆渡列车正停在福克斯通末端站，约40分钟后火灾被扑灭，无乘客受伤。

1996年11月18日，隧道内的一节载重汽车摆渡车厢着火，但无人严重受伤。尽管不是欧洲隧道公司的设备或车辆所引发，具体原因仍未知，可能是由对一辆载重汽车的纵火所引致。据估计火场中心温度达到了1000°C，46米长的隧道严重受损，另有500米受到波及。火灾后6个月服务全面重开。

当2006年8月21日载重汽车摆渡列车中的一辆卡车着火时，隧道关闭了数小时。2008年9月11日，格林尼治时间13:57，英法海底隧道内发生火灾。此次事件发生在一列载着货运汽车开往法国的列车上。火灾发生在隧道内距法国侧出口11公里处。无人死亡但数人因吸入烟雾、轻微割伤和瘀伤送院。隧道后对所有交通关闭，两日后未受损的南侧主隧道重开，提供有限度服务。全面服务于2009年2月9日恢复。事后修复耗费了6000万欧元。

1996年2月19日晚至20日凌晨，约1,000名乘客被困在英法海底隧道中，起因是两列执行欧洲之星班次的英铁373型，因为堆积的冰雪在电路板上融化而瘫痪。

2007年8月3日，一场持续六小时的电力故障致使乘客被困在欧隧穿梭摆渡列车中。

2009年12月18日晚，在中，五列开往伦敦方向的欧洲之星列车在隧道内发生故障，2,000名乘客在8年来最低温的天气中受困。一位欧洲隧道公司的发言人解释为雪进入了列车的冬季用挡板后，从外部的冷空气到隧道内暖空气的这一变化令积雪融化，导致了电气故障。一列列车在进入隧道前折返；两列由柴油机车牵引脱困。英法海底隧道的阻塞使得“”被启动，将变为直线停车场。

此次是首次有欧洲之星列车在隧道内执行疏散程序；同时4列车故障被认为是“史无前例的”英法海底隧道于翌日早上重开。。代表英格兰东南部的歐洲議會議員（Nirj Deva），呼吁欧洲之星的首席执行官理查德·布朗（Richard Brown）引咎辞职。一份关于2009年12月18/19日事件，由（Christopher Garnett，前首席执行官）和克劳德·格莱西耶（Claude Gressier，一名法国交通运输专家）所作的独立报告在次年2月发布，作出了21点建议。

一列由布鲁塞尔开往伦敦的欧洲之星于2010年1月7日在隧道内发生故障。列车上有236名乘客，并被拖往阿什福德；其他未进入隧道的列车折返。

已知非法入境者和可能的寻求庇护者试图利用隧道进入英国境内。至1997年此问题已引起了国际舆论关注，法国红十字会后于1999年在桑加特利用曾用于隧道建设的仓库，开设了一处难民收容中心；至2002年此处收容中心同时容纳了1500人，其中大部分都尝试进入英国。2001年，大部分被收容者都来自阿富汗、伊拉克和伊朗，但来源地中也有非洲和东欧国家。

大部分抵达英国的非法入境者都是以某些方式搭乘货运列车，但其他人则利用欧洲之星。然而隧道相关设施都被围闭，紧密的安保也看似无懈可击；难民们甚至会从桥上跳到行驶中的列车上。在数起意外中有人在横跨海峡的过程中受伤；其余的触动铁路设备，导致列车延误和设备需要修理。欧洲隧道公司称因此问题每月损失500万英镑。12名难民死于进入隧道尝试偷渡的行为。

2001至2002年间，桑加特发生了数场暴乱，多群难民（2001年12月事件中多大550名）冲击围栏并试图进入“集体”（"en masse"）。非法入境者同样也作为正当的欧洲之星乘客抵达，但不能出示有效的入境文件。

英法两国的当地政府均呼吁关闭桑加特收容中心，欧洲隧道公司更两次请求发出对中心的禁令。英国归罪于法国允许开设桑加特收容中心，法国则谴责英国宽松的庇护规定和欧盟未能统一移民政策。此问题闹得满城风雨的原因，甚至包括了因记者尾随难民进入铁路设施后被扣押。

2002年，当欧盟委员会向法国指出，因为糟糕的安保所导致的延误和关闭带来的货物免费转移违反了欧盟的规定后，双层栅栏以500万英镑造价设立，令查获的搭乘货运列车抵达英国的难民数目由每周250名降至近零。其他措施还包括闭路电视摄像机和加强警察巡逻。2002年末，在英国同意接纳其中部分难民之后，桑加特收容中心被关闭。

英法海底隧道安全管理局对隧道内某些领域的安全规范负责；它向IGC（政府间委员会）报告。

服务隧道是用于前往放置在横向联络通路和设备房内的技术设备，提供新鲜空气和紧急疏散。服务隧道运输系统（STTS）可让隧道内所有区域都能够被快速抵达。服务车辆使用橡胶轮胎和埋线导引系统。24辆STTS车辆被制造出来，主要用于维护，但也用于灭火和紧急情况应对。不同用途的“容器”（"Pods"）载荷高达2.5-5吨，被插入车辆两侧。因STTS车辆无法在隧道内掉头，故被设计为可从两端驾驶。当方向盘被锁定时其最高速度可达80公里/时。一个较小的“轻型服务隧道车辆”（LADOGS）车队被引入以补充STTS。LADOGS拥有更短的轴距（3.4米）和转弯半径，使得它可以在服务隧道中作两段式掉头。它的方向盘不能像STTS一样被锁定，最高速为50公里/时。最高载荷1吨的容器可被装载在车尾。隧道内的驾驶员坐在右侧，车辆靠左行驶。因应法国籍职员可能按习惯靠右行驶的风险，道路车辆上的传感器会在车辆持续靠隧道右侧行驶时警告驾驶员。

三条隧道含有6000吨处理得令人舒适和安全的空气。空气由设在莎士比亚悬崖和桑加特的通风设施输送，每个设施都被建造成预备有满足100%需求的供应能力。补充通风设施也存在于隧道两端。在火灾情况下，通风设施用于将烟雾排除出服务隧道以及输送至其中一条主隧道以为乘客提供新鲜空气。英法海底隧道是第一条拥有特殊冷却设备的干线铁路隧道。铁路列车的牵引装置和拖行均会产生热量，而隧道设计的极限为30摄氏度，并使用英法两侧的冷凝装置输送在隧道内管道循环的冷却水。

高速行驶的列车的活塞效应带来的压力变化可能影响旅客舒适度、通风系统、隧道内的门、风扇和列车结构，并拖慢列车速度。可减轻活塞效应的2米直径管道被选用于解决这个问题；每公里4条管道可接近最理想效果。不幸的是这一设计会对列车产生不可接受的侧向力作用，故列车需要减速且管道中安装了气流限定装置。

旅客和汽车摆渡列车上火灾引发的安全问题引来了高度关注，欧洲隧道公司在1994年的安全研究中注意到，火灾因以下三个原因需要获得最多的关注：渡轮公司反对旅客留在他们的轿车中；英国内政部的数字表明轿车火灾数量在过去10年间翻倍；和隧道本身较大的长度。欧洲隧道公司委托英国火灾研究站给出汽车火灾的研究报告，以及与肯特郡消防队联络以获得一年内的汽车火灾统计数据。火灾测试在法国矿井研究设施进行，使用了一个用以研究汽车如何燃烧的模拟车厢。车厢门被设计为可抵挡车厢内的火灾达30分钟——长于通过隧道的耗时（27分钟）。车厢的空调系统帮助在出发前净化车厢内的危险蒸汽。每节车厢都拥有一套火灾检测和压制系统，并可检测离子和紫外线辐射，烟雾和气体以启动哈龙（Halon，卤化物灭火剂）来扑灭火灾。因载重车辆摆渡列车（HGV）是敞开的，火灾感应器也安装在装载车厢和隧道本体上。服务隧道中一条10英寸的输水总管每125米就可为主隧供水。通风系统可以控制烟雾蔓延。特别侧线用于容纳着火的列车，因着火列车不可在隧道中停下。欧洲隧道禁止大范围的危险物品进入隧道。两辆带有消防装备容器的STTS（服务隧道运输系统）车辆随时候命，最多只需10分钟便可抵达着火列车处。





</doc>
<doc id="24892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24892" title="朴贊郁">
朴贊郁

朴贊郁（，），韓國電影導演。「PARKing CHANce」是他與弟弟朴贊慶的合稱。




</doc>
<doc id="24897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24897" title="华严寺 (大同)">
华严寺 (大同)

华严寺位于中国山西省大同市大西街，因佛教华严宗而得名，寺内有辽代的薄伽教藏殿和金代的大雄宝殿以及诸多彩塑，具有极高的文物价值和艺术价值，1961年被列为第一批全国重点文物保护单位。

华严寺历史上曾分为上、下寺两处独立的寺院，现已并为一处。华严寺坐西面东，据说这与当初契丹族崇拜太阳的“信鬼拜日”特殊习尚有关。

上寺的主殿为大雄宝殿，建于金天眷三年（1140年），单檐庑殿顶，面阔九间，是中国现存最大的辽金时代佛殿。

下寺的主殿为薄伽教藏殿，建于辽重熙七年（1038年），单檐歇山顶，面阔五间，殿内的藻井、壁藏和31尊塑像是辽代的原物。薄伽教藏中存有国内闻名的“合掌露齿菩萨”，薄伽教藏的天宫阁楼雕工极细，精巧玲珑而富于变化，是国内现存唯一的辽代木构建筑模型，具有重要的科学研究价值，被建筑学家梁思成称为海内孤品。


</doc>
<doc id="24902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24902" title="米百俵">
米百俵

米百俵（こめひゃっぴょう），日本典故，日语原意为一百袋米。

在日本江户时代的戊辰战争中败北的長岡藩，百废待兴。长冈藩的一个支藩三根山藩送来一百袋大米作为慰问，但是当时的长冈藩大参事小林虎三郎并没有把这些米分给手下的武士，而是拿这些珍贵的大米作为建立国汉学校的启动资金。由此产生了所谓“米百俵”的精神，也就是说，在最艰苦的时候，应立足于长远，忍一时之困难，将有限的资源用于最根本的事业。


</doc>
<doc id="24908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24908" title="氢弹">
氢弹

氢弹，又称热核武器，屬於核武器的一种。主要利用氢的同位素（氘、氚）的核融合反应所释放的能量来进行杀伤破坏，属于威力强大的大规模杀伤性武器。聯合國安全理事會五大常任理事國（美、俄、中、英、法）合法擁有熱核武器，2017年9月朝鲜民主主义人民共和国公開測試氢弹技术。

氢弹的設計细節是被嚴格保密的，氢弹的构型一直是五大联合国安全理事会常任理事国的最高機密。然而其基本原理已被公眾廣泛得知。在接近三十年的时间里，这个方案的基本特征都作为国家机密秘而不宣。它的特征包括

由于这个设计方案使用氢同位素聚变反应来产生中子，它被认为是氢弹的秘密。然而，在绝大多数应用中，它的毁灭性的能量都是来自于铀的核裂变，而不是氢的核聚变。最初，这个方案用于数百万吨当量的热核武器，但是由于它也非常适用于小型核武器，中、美、英、蘇俄基本上是使用此方案，但在工程设计與製造氢弹的構形设计為五大常任理事国私藏，被列為最高機密。

热核武器的基本原理与太阳等恒星相似，利用核聚变产生能量，但其反应不受控，瞬间释放全部能量。在目前的应用阶段，就其原理来说，它并不是「纯净」的核融合武器；确切的说，它应该叫「三相弹」，也称作“氢铀弹”。

泰勒-乌拉姆设计方案是当前世界上绝大部分核武器所使用的核武器设计概念。它以两个主要的贡献者命名：爱德华·泰勒和斯坦尼斯拉夫·乌拉姆。他们在1951年为美国提出了这个设计方案。
目前的氫彈需要由原子彈的核分裂產生的超高溫來引發核融合反應，單純使用核融合反應的氫彈還是假想階段。

要完成一顆氫彈的核融合材料，主要有氘、氚、氘化锂6。另外，氫彈常見原料也可以是鉛、鈾-238、鈽、鈹。

它的爆炸过程大致是：核裂变—核聚变—核裂变。它的核装料中，最外部是铀-238，里面包裹着一个氢弹。它的特点是，借助热核反应产生的大量中子轰击铀-238，使铀-238发生裂变反应。这种氢铀弹的威力非常大，放射性尘埃特别多，所以是一种“肮脏”的氢弹，其具有了空前绝后的威力。

1950年1月，美国总统杜鲁门决定研制氢弹。氢弹的研究工作由匈牙利籍猶太裔科学家愛德華·泰勒领导。愛德華·泰勒被称为美國氫彈之父。1951年泰勒在佔有了烏拉姆的一個創新構想，並將其開發成第一個可行的爆炸當量達百萬噸級氫彈設計。烏拉姆及泰勒的貢獻就成了後來的泰勒-烏拉姆設計方案。利用原子弹促进爆炸时产生的高温，使氘发生核融合反应。

1951年5月，氢弹原理试验准备工作就序，试验弹代号「乔治」，在太平洋上的恩尼威托克岛试验场进行。极其笨重（达62吨）的试验装置放在60余米的钢架上，装置以液态氘作为核融合原料，并有冷却系统使氘处于极低温。试验证明爆炸威力大大超过原子弹。。

1952年11月1日又一个氢弹试验装置「常春藤麥克」在太平洋的埃內韋塔克環礁上爆炸。该装置高6米，直径为1.8米，重达65吨，看上去像个大暖瓶，爆炸威力达1000万吨TNT当量。相当于广岛型原子弹的500倍。「常春藤麥克」体积比一辆载重汽车还大，它必须装有笨重的制冷系统，这样的装置飞机、导弹都无法运载，没有什么实战价值。

1954年，美国的第一颗实用型氢弹在比基尼岛试验成功。
1953年8月，苏联宣布氢弹试验成功，当量40万吨。其方案是采用锂的一种同位素锂─6和氘的化合物──氘化锂作核燃料。氘化锂是固体，不需冷却压缩，制作成本低、体积小、重量轻、便于运载。这种氢弹称为「乾式」氢弹，所以蘇聯是第一個成功把氫彈實用化的國家。

1955年，沙哈諾夫留在薩羅夫主導研發並設計製造出蘇聯首枚百萬噸級氫彈，並成功試爆有史以來破壞力最大核武器——沙皇炸彈，爆炸當量超過5000萬噸。安德烈·德米特里耶維奇·沙哈諾夫被称为蘇聯氫彈之父。
英国於1957年5月15日拥有氢弹。
中國氫彈之父于敏率領的研製團隊于1966年12月28日成功地进行氢弹原理试验，当量30万吨。1967年6月17日由飞机空投的330万吨当量的氢弹试验获得成功。
法国在美国曼哈頓計劃協助下核技術有長足進展，於1968年8月也拥有氢弹。
朝鮮民主主義人民共和國於2017年9月3日宣稱成功試爆氫彈，成為联合国五大常任理事国外，唯一製作出氫彈的國家。而其真实性有待商榷。



</doc>
<doc id="24918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24918" title="奇迹 (消歧义)">
奇迹 (消歧义)

奇迹原指不可能卻發生了的事，也可以指：







</doc>
<doc id="24923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24923" title="燕科">
燕科

燕科在鸟类传统分类系统中是鸟纲雀形目中的一个科。除了南极洲以外，在全世界所有大陆上均有不同种类的燕子分布。
燕科 Hirundinidae




</doc>
<doc id="24924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24924" title="岩燕属">
岩燕属

岩燕属，學名"Ptyonoprogne"，是雀形目燕科中的一个属。包括三种岩燕：


</doc>
<doc id="24925" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24925" title="岩燕">
岩燕

岩燕（"Ptyonoprogne rupestris"），一種生活在山地的小型燕科鳥類。

海拔1500-5000米的高山峡谷，喜在湖、鱼池、沼泽、水库、江河等的水面迥翔。

岩燕分布在南欧和南亚的广大地区，冬天会迁往北非和印度等地，在中国，它们的分布地区西起新疆、青海、甘肃、宁夏、内蒙古、四川、西藏、云南、东抵山西、河北和辽宁。

体长14-15厘米，上身褐色，下身暗黑色。

主要以昆虫为食。

每次产3-5卵。


</doc>
<doc id="24926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24926" title="鸽形目">
鸽形目

鸽形目（學名：）在动物分类学上是鸟纲中的一个目，现在仅包含一科——鸠鸽科。今天分布广阔、种类众多的鸽子與已经灭绝的愚鸠（渡渡鳥）都属于鸠鸽科。

沙鸡科（）过去被归类于此，但现在发现沙鸡科与曾归类为鹤形目的拟鹑科（）关系更近，所以一些分类学者将两者独立为沙鸡目（）与拟鹑目（），成为鸽形目的姐妹群。这三者又共同组成单系群鸽形总目。


</doc>
<doc id="24927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24927" title="鸠鸽科">
鸠鸽科

鸠鸽科（學名：）在鸟类传统分类系统中是鸟纲鸽形目中的一个科，一般稱為鸠或者鴿。有許多種類，其中有47屬，其下共有大約320個物種。常常被稱呼為白鴿或鴿子的常见物种是原鴿（）。

特徵是酒樽身形，脖子短小，有瘦長的嘴，牠喝水的時候，將嘴至鼻孔的範圍浸入水中吸吮，雄性和雌性從外表看不太出來，只是雄性在身材方面顯得有力，在行為及表情上顯的較為主動。鴿子的肌肉有益於在空中移動，他們有強健的胸骨保護心、肺臟，裡的骨頭是空心的，牠們會吃許多小石頭幫助消化，他們有大約一萬根羽毛，體型輕巧，最快可以大約每小時一百公里的速度飛行。鴿子以如玉米、白米、花生、豆子等種子、果實和其他柔軟的植物維生，属於食果动物，牠們並不挑食，也可以吃飼料。喜愛用幼小樹枝築巢。每次生蛋兩隻，由父母輪流孵化。

牠們活躍於澳新界及東洋界一帶，已經絕種的巨鳥渡渡鳥也属于本科。鴿子嘴巴上半部的地方有磁體偵測器，因此他們能夠偵測強大磁體的範圍。

英文俗名“”和“”在中文可以译成鴿或鸠，基本上，較小的叫，較大的叫，但这些俗称並沒有嚴謹的科学分類標準。

鸠鸽科有小喙，腿，和細小的頭。鸠鸽科在行走時會點頭，其原因是要保持視界的穩定，這是在1978年B. J. Frost進行中的實驗中證實，在此實驗中，將鸽子放在跑步機上，當其周圍穩定不動時，鸽子不會點頭。牠們也有很大的翅膀及很低的翼載荷，鸠鸽科翅膀的肌肉很強壯，肌肉約佔體重的31至44%。是所有鳥類中翅膀最強壯的，也是在飛行中机动性最強的。

鳩鴿科现存最大的物種是新畿內亞的四种冠鳩屬（），冠鳩有一隻火雞那麼大，約重2至4公斤（4.4至8.8磅)；而最小的鴿子是南美鸠属的（），大小就像麻雀一樣，體重只有22克重。

本科体长最长的物種是棲息在樹上的（），長50厘米，重一公斤；而（）只有13厘米左右，這本科最短的物種。
本科包含约47属，可归类于3个亚科及8个族，其系统发生学关系如下：
鸠鸽科鳥類分佈在地球的大部份地區，只有在撒哈拉沙漠中最乾的地區、南极洲及附近島嶼，以及高緯度北极地区才不能生存。鸠鸽科可以在地球上大部份的海島生存，包括太平洋的東玻里尼西亞及查塔姆群岛，印度洋的毛里求斯、塞舌尔及留尼汪，大西洋上的亚速尔群岛。

這些鳥類適應地球上大部份的棲地，鸠鸽科可以是樹棲的、陸生的或是半陸生的。其中各種的物種，棲息在包括熱帶稀樹草原、草原、沙漠、溫帶林地或森林、紅樹林，其至沙灘和礫石環礁等地區。

有些鸠鸽科的物種分佈範圍較廣。斑頰哀鴿棲地包括整個南美洲，從哥伦比亚到火地群岛，灰斑鸠主要分佈範圍從大不列顛島、欧洲、中东、印度、巴基斯坦及中國，棕斑鸠分佈範圍在撒哈拉沙漠南部的非洲，也包括印度、巴基斯坦及中東。其他物種的棲地範圍較小，大部份是島嶼的特有種。是斐濟小坎達武島的的特有種。只分佈在加罗林群岛中的楚克群島及波纳佩岛，格林納達棕翅鳩棲息在 加勒比地区的格林纳达。有些大陸型的物種分佈範圍也不大，例如只分佈在澳洲的阿纳姆地，只分布在索马里北方的一小塊區域，只有在阿根廷北部的萨尔塔及圣米格尔-德图库曼附近。

其中棲息範圍最廣的是原鸽。分佈範圍從大不列顛島、爱尔兰岛、北非、歐洲、阿拉伯半岛、中亚、印度、喜马拉雅山脉一直到中國及蒙古国。原鸽在馴化後其分佈範圍大幅增加，現在已經在世界各地的城市中肆虐。原鸽已居住在北美洲的大多數地區，也出現在南美洲、撒哈拉沙漠南部、东南亚、日本、澳洲及紐西蘭。原鸽不是唯一一種因為人類活動而擴展其生存範圍的鸠鸽科鳥類。其他一些鸠鸽科鳥類的棲息範圍也已超過原來自然生長的範圍，成為外來物種，有些物種則是因為人類活動影響其原始棲地，因此擴展其生存範圍

鸠鸽科中有許多物種因為人類的活動而擴展其棲息範圍，但也有一些物種的數量減少，有些物種已經受到威脅，甚至接近绝灭。自1600年起（傳統上計算近代绝灭的時間點）大約有10個物種已經绝灭，其中最著名的是度度鳥和旅鴿。

旅鴿的绝灭有許多和其他绝灭物種不同的地方，這個物種是非島嶼型鸠鸽科物種中，唯一绝灭的一種，旅鴿曾經是地球上數量最多的物種，以前的數量難以估計，但鳥類學家觀察過一個旅鴿鳥群，數量超過20億隻。旅鴿的數量是突然減少的，在1871年，一個繁殖群體估計包含超過一億隻的鳥，而最後一隻是在1914年死亡，其中棲地的減少是一個原因，不過绝灭的主要原因應該是因為在十九世紀時，被美國的奴隸及窮人大量過度捕捉作為食物所造成。

渡渡鸟以及其绝灭的經過，是更典型鸠鸽科绝灭的例子。渡渡鸟和其他島嶼型的物種一様，因為掠食者不多，已經出現了，也失去了飛行的能力。當人們出現，而且帶來其他像鼠、豬及貓之類的外來物種時，島嶼型物種很快就绝灭了。

目前已有59個鸠鸽科的物種受到威脅可能會绝灭，約佔總物種數量的19%。大部份是棲息在熱帶島嶼，其受到威脅的原因包括引進的掠食者、棲地的減少以及捕獵。其中有些已經野外绝灭，例如在墨西哥索科羅島的索哥羅鳩，因為棲地減少以及流浪貓的出現，已經野外绝灭。有些地區因資訊不足，也還不清楚一些物種的實際狀態，里普利氏果鳩從1953年之後再加沒有看到過，還不確定是否已經绝灭，分類為極危物種，因為也還不清楚牠們是否仍存活在太平洋極東邊的遙遠小島上。

目前已開始運用許多保育生物學技巧，設法防止這些物種的绝灭，包括立法控制捕獵行為、設置保育區以避免進一步的棲地減少、建立一定數量的物種再重新放到一原棲息環境中（），或是將物種移到其他適合的棲地，以產生額外的族群。

軍鴿可以在戰爭中傳遞訊息，在二次世界大戰中都有其貢獻，特別是在澳洲、法國、德國、英國及。有32隻軍鴿因為在戰爭中的貢獻被授以迪金勳章，其中包括魔鬼司令（Commando）、特種兵（G.I. Joe）、派迪（Paddy）及奥兰治的威廉（William of Orange）。

是第一次世界大战的信鸽，因為1918年10月在第一次世界大战的中傳遞訊息，救了美國的，後來授與奬章及。Cher Ami死後被剝製成標本，是史密森尼学会的美国国家历史博物馆中的一項永久展示品。

在白金漢宮曾經舉行過一場盛大的儀式，紀念一群在諾曼底戰場上為德國邊緣的盟軍傳遞重要計劃的軍鴿。有三隻獲得獎章的鴿子在倫敦軍事博物館展出。

岩鴿已馴化了上百年之久，也已被馴育出許多特殊的品種，由一些愛好者養育，其中知名度最高的是信鸽或，其他較有名的品種有像等玩賞鴿，或是有特殊身體特徵的鴿子，例如腳部有大的羽毛或是扇形尾巴。馴化過的岩鴿也會作為信鸽，幾千年來人們會用信鸽來傳送文字的訊息，在公元前三千年，埃及人就開始用鴿子來傳遞書信了。在一些大型節日時也會會施放。在魔術中也常用白色鸽子作為道具。

在舊約聖經中，挪亞在方舟上，為了要確認洪水退了沒有，幾次將鴿子放出確認。後來以色列人獻祭，但無法用牛或羊獻祭，可以用鴿子獻祭。《雅歌》中也用鴿子來形容他鍾愛的人。在希伯來文中，約拿（יוֹנָה）的意思就是鴿子。

在新約聖經中，耶穌的父母在獻祭時，是用鴿子為祭物（路加福音2:24），後來施洗約翰為耶穌耶穌受洗時，聖靈降下彷彿鴿子一樣（馬太福音3:16）。

在伊斯蘭教中，一般會尊重和喜愛鸠鸽科的鳥，因為一般認為這種鳥類曾經幫助穆罕默德，在希吉拉（穆罕默德帶領信眾離開麥加，遷移到葉斯里卜）的過程中，將他的敵人分散在Thaw'r以外。

在古代近東及地中海的文化中，鸽子也是許多神明的代表，例如迦南的女神、古迦太基的女神塔尼特、羅馬的女神维纳斯及福爾圖娜。

鴿肉是從鴿身上取得的肉，為其中一種可食用家禽。鴿肉主要食用的地區包括法國、美國、馬格里布地區及中國等地。

食用的鴿通常會選擇較年幼的，稱為乳鴿。在中國，老鴿也會被煲湯作食療之用。




</doc>
<doc id="24928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24928" title="斑鸠属">
斑鸠属

斑鸠属（学名：'），在动物分类学上是鸠鸽科的一个属，古人又稱之爲鶻鵃(音同“骨舟”)。它们一般身体瘦长，是小型或中型的鸟。背部一般为浅棕色，腹部往往呈粉红色。大多数种颈部有黑白交替的环，鸣声为单调的“咕咕”声。

斑鸠属主要分布于非洲，少数种生活在亚洲南部的热带地区。斑鸠属是一个非常成功的动物群，许多种在热带分布的数量非常多，而且至少有一个种今天扩展了其生活范围，即灰斑鸠。

灰斑鸠本来分布在欧亚大陆的温带地区，从欧洲东南部一直到日本，但是近年来自然传布到欧洲其它地区。1960年它到达英国，此后很快进入爱尔兰。它被引入美国后分布范围也飞快扩展。1999年美国的22个州里有灰斑鸠生活，而且还在不断扩散。

本属主要包括以下几种：

过去，珠颈斑鸠（"Spilopelia chinensis"）、棕斑鸠（"Spilopelia senegalensis"）、（"Nesoenas picturatus"）与已灭绝的罗岛蓝鸠（"Nesoenas rodericanus"）曾被归类于此，但现在已知它们与粉鸽（"Nesoenas mayeri"）更亲近，于是各自被重新归类于副斑鸠属及粉鸽属。


</doc>
<doc id="24929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24929" title="山斑鸠">
山斑鸠

山斑鸠（学名：'）是鸠鸽科斑鸠属的一种中等体型的鸟，也叫山鸠、金背鳩、金背斑鸠、麒麟斑、麒麟鸠、雉鸠、棕背斑鸠、东方斑鸠、绿斑鸠、山鸽子、花翼、大花鸽、大花斑。

上背羽毛为淡褐色而羽缘微带有棕色，两胁、腋羽和尾下覆羽均为灰蓝色。

一般栖息于平原和山地的树林间。
在中国，山斑鸠分布在北自黑龙江、新疆，南至西藏南部、海南的广大地区。


</doc>
<doc id="24930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24930" title="鹦形目">
鹦形目

鹦形目（學名：）在动物分类学上是鸟纲中的一个目。本目包括大约342种，通常划分成凤头鹦鹉科和鹦鹉科两个科。

俗语鹦鹉可以用来单独指代鸚鵡科，或者整个鹦形目，更常见的是后一种情况。关于其分类讨论，请参阅下文。

本目的所有种类都有如下特征：钩曲的喙、对趾足（两趾向前(2、3)两趾向后(1、4)）。

本目鸟类可以在世界上多数气候温暖的地区找到，包括印度、东南亚和西非。美国也曾有一个种卡罗琳鹦哥，但现已灭绝。鹦形目为数最多的地区，要数大洋洲（澳洲）、南美洲和中美洲。

通常来说，一个地区如果相对于其它地区来说，集中地拥有某个科的很多种类，那么该地区就很可能是这个科共同祖先的故乡。

南美和大洋洲拥有着如此众多的种类，暗示着本目起源在冈瓦纳大陆。 然而鹦鹉科的化石记录稀少，它们的起源更多只是推测。

最早的类鹦鹉鸟类化石记录可以追溯到白垩纪 (约7千万年前)。在怀俄明州找到的这块长15mm的下喙碎片类似于现存的吸蜜鹦鹉类。现在还不清楚该标本是否应归入鹦鹉类。 

欧洲 有着更丰富的始新世(5千8百万到3千6百万年前)化石记录。在英国和德国找到了几具较完整的类鹦鹉鸟类的骨骼化石。尽管还不能十分确定，但总的来说这些标本并不像是现代鹦鹉的祖先，而仅仅是其在北半球演化并在后来灭绝的亲戚而已。

南半球在同时期没有像北半球那样丰富的化石记录，而且直到中新世中期(大约2千万年前)都还没发现类似鹦鹉的化石。然而到了中新世中期，就发现了确凿无疑的鹦鹉化石，其上颌与现存的白凤头鹦鹉甚至无法区分。

现在对于鹦形目的分类意见不一，某些学者认为应该将吸蜜鹦鹉独立作为本目的一个科──吸蜜鸚鵡科（Loriidae）而非归入鹦鹉亚科当中，还有人认为应该把凤头鹦鹉类和吸蜜鹦鹉全部归入广义的鹦鹉科中(此时，鹦形目只包含鹦鹉科一科)。大多数的看法认为，凤头鹦鹉科（Cacatuidae）比较特殊，因此应该独立成科。其特性如下：

在鸟类传统分类系统中，中国鸟类学家郑作新同意此种观点，郑光美同意仅立一科。而在鸟类DNA分类系统中，采用的是分为三科的做法。

下面列出的是按照分为凤头鹦鹉亚科和鹦鹉亚科观点，其它分类方法可参照下表稍作调整即可。
鹦形目（Psittaciformes）

鹦鹉学舌是指一些鸟类可以模仿人类语言，因为鹦鹉作为该类鸟的代表而最为人知，所以鹦鹉学舌作为此类的通称。会学舌的鸟类所能掌握的词语程度不同。有些例如乌鸦虽然很聪明，但只会个别词语；而非洲灰鸚鵡大概可以学舌2000个词语。

而關於鸚鵡是否可以和人對話交流的研究上，最知名的首推非洲灰鸚鵡。艾琳·派波柏格（Alex Pepperberg）博士與非洲灰鸚鵡艾利斯（Alex）經過了三十年的訓練與實驗，證明了若是能讓灰鸚鵡了解單字所代表的意義，是可以和鸚鵡進行對話交流的。艾利斯於2007年九月過世，牠對主人說的最後一句話是: 「See you tomorrow.You be Good, I love you.(明天見，你保重，我愛你)」，派波柏格博士則出了一本書《Alex & Me: How a Scientist and a Parrot Discovered a Hidden World of Animal Intelligence--and Formed a Deep Bond in the Process》（ISBN 9780061673986）紀念艾利斯。





</doc>
<doc id="24931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24931" title="鹦鹉科">
鹦鹉科

鹦鹉科在动物分类学上是鸟纲中的鹦形目中的一个科，属于攀禽类。

鹦鹉类因其独特的形态结构，无论在鸟类传统分类系统还是鸟类DNA分类系统中，都归属于鹦鹉科。在某些著作当中，可能会将吸蜜鹦鹉类和凤头鹦鹉类独立成科。


鹦鹉科通常可以分为吸蜜鹦鹉亚科、冠鹦鹉亚科和鹦鹉亚科。全世界共有约 330 种，澳洲界、东洋界及新热带界具有最多的种类。

中国原生种记录有7种。分别属于鹦鹉属("Psittacula")和短尾鹦鹉属("Loriculus")。名录如下:


此外还有3个引入的外来种:


多数鹦鹉都是十分美丽的鸟类，某些种类经过训练后还可以模仿人语，经常被饲养作笼鸟。常见的有虎皮鹦鹉（）、鸡尾鹦鹉（）和牡丹鹦鹉（ spp.）等。

由于许多大型鹦鹉在宠物店售价昂貴，因此在南美洲等地，常有偷猎者偷猎鹦鹉雏鸟贩运至发达国家出售牟利，导致很多鹦鹉濒临绝灭。例如李爾氏金剛鸚鵡（）、圣文森亚马逊鹦哥（）等。



</doc>
<doc id="24932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24932" title="短尾鹦鹉属">
短尾鹦鹉属

短尾鹦鹉属在动物分类学上是鸟纲鹦形目鹦鹉科中的一个属，是产于南亚热带地区的小型鹦鹉，包括14种：


</doc>
<doc id="24933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24933" title="短尾鹦鹉">
短尾鹦鹉

短尾鹦鹉（学名"Loriculus vernali"）是一种小型鹦鹉，短尾鹦鹉属的典型物种。

平原或低山地带的林木茂盛地方及耕地的植物丛中，尤其是多花的树木。

中国的云南（西盟山）、印度、锡金、孟加拉、斯里兰卡、中南半岛。

羽毛为绿色，体型很小，加上尾巴也只有14cm左右。

果实（尤其喜爱无花果和番石榴）、浆果、花、花蜜和种子；对庄稼有一定破坏；喜食Toddy（棕榈酒），有时喝得太多甚至会摇摇摆摆。

每年1-4月繁殖，在枯树或树洞中营巢，通常离地不高，雌鸟通过腰部羽毛携带巢材，产 2 ～ 4枚卵，雌雄共同孵卵和育雏，卵尺寸19.1 x 15.8 毫米。


</doc>
<doc id="24934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24934" title="貓頭鷹">
貓頭鷹

鴞（-{zh-tw:音：ㄒㄧㄠ;zh-cn:音：xiāo;zh-hk:國音：xiāo；粵音：hiu1;zh-mo:國音：xiāo；粵音：hiu1}-）、梟、貓頭鷹，是鸮形目（学名：）的鳥類。鸮形目是鸟纲中的一个目，其下有超过130个种。在除南极洲以外所有的大洲都有分布。大部分的种为夜行性肉食性动物。

本目鸟类体形大小不一，大者如鵰鸮体长可达90厘米，小者如东方角鸮体长不及20厘米。

本目鸟类头宽大，嘴短而粗壮前端成钩状。相对于头部硕大的双目均向前是本目鸟类共有且区别于其他鸟类的特征，头部正面的羽毛排列成面盘，部分种类具有耳状羽毛。双目的分布，面盘和耳羽使本目鸟类的头部与猫极其相似，故本目鸟类俗称猫头鹰。

本目鸟类的耳孔位于头部两侧且分布和形状均不对称，这有利于他们在黑暗中准确定位声音的来源。

本目鸟类瞳孔很大，使光线易于入眼，视网膜中视杆细胞（只有一种视觉色素，即视紫红质能辨明暗，不能辨细节和颜色）非常丰富，却不含视锥细胞（在强光刺激下方会被激活，有三种视觉色素，能辨细节和颜色），以至眼內成圓柱狀(而非球狀)，对弱光也有良好的敏感性，适合夜间活动。

由于柱狀的眼球有坚硬的巩膜环支撑，所以眼睛並不能向不同方向轉動，要望不同方向時，需轉動整個頭部。也因此本目的鸟有着灵活的颈骨，颈部可旋转270度。另外，眼中有3張眼瞼，上眼瞼會於眨眼時放下，下眼瞼會於睡覺時蓋上，而中眼瞼是一線狀組織，會於眼面上下移動清潔眼面。不同於其他鳥類，雙目向前，視區重疊，可因此分辨距離。
本目鸟类翅形不一，一般短圆，初级飞羽11枚，次级飞羽缺第五枚，尾短圆，尾羽12枚，部分种类10枚。

本目鸟类腿强健有力，爪强锐内弯，部分种类如鵰鸮，整个足部均被羽，外观極其强悍。本目鸟类趾形均为转趾足，即第四趾可以前后转动。

本目鸟类全身羽毛柔软轻松，羽色大多为哑暗的棕褐灰色，柔软的羽毛有消音的作用，使本目鸟类飞行起来迅速而安静，加上哑暗的羽色，非常适合夜间活动。

本目鸟类大多栖息于树上，部分种类栖息于岩石间，仙人掌內和草地上。

本目鸟类绝大多数是夜行性动物，昼伏夜出，白天隐匿于树丛岩穴或屋檐中不易见到，但也有部分种类如斑头鸺鹠、纵纹腹小鸮和鵰鸮等白天亦不安寂寞，常外出活动；一贯夜行的种类，一旦在白天活动，常飞行颠簸不定犹如醉酒，不過其中也有一個例外，那就是雪鴞。

本目鸟类鸣声多变，嘶哑刺耳者有诸，悦耳如乐音者亦有诸。

本目鸟类均以动物为食，包括昆虫、蚯蚓、蛙、蜥蜴、小型鸟类和哺乳动物等。体形较大的鸮类如鵰鸮、雪鸮多以中小型哺乳动物如鼠类兔类为食，体形较小的鸮类如红角鸮则以昆虫为食；亦有部分种类如渔鸮属的鸟类，以鱼类等水生动物为食。本目鸟类常将猎物整个吞下，待消化后将不能吸收的皮毛骨头几丁质等杂物混成团状吐出，称为唾餘，通常通过分析唾余中的残骸可以准确地了解一种鸮类的食性。中国古人很早就观察到了这一现象，但错误地认为唾餘是鸮类吞噬父母後吐出的骸骨，因而认为鸮是一种不孝之鸟。大的猫头鹰也会捕食其他小体型种属的猫头鹰。特别是对於雕鸮，灰林鸮和长耳鸮是它不可忽视的食物来源。

本目鸟类通常一雄一雌配对，但个别种类如鬼鸮的配对是一雄多雌和一雌多雄。

通常性交时间仅能维持几秒。

本目鸟类的繁殖一般从3月至5～6月，有的种类较早，1月就已经开始繁殖。

除个别种类之外，本目鸟类在繁殖过程中不营巢，而是利用树洞、岩穴或其他鸟类合适的弃巢孵卵育雏。

本目鸟类一窝产卵数量不定，体形较大者产卵较少，而体形较小的种类产卵通常较多。孵化期约一月左右。孵卵一般仅由雌鸟完成，育雏则雄雌共同承担。

本目鸟类均为晚成雏，孵化后体被绒羽，耳目紧闭。鸮类产卵孵卵周期较长，在同一个巢内由于产卵时间和孵化时间的差异，雏鸟体形大小常有巨大的差异，个别种类如雪鸮在食物萧条的年景会出现较大雏鸟残食幼小雏鸟的现象，但这种现象并不普遍。

欧洲大陆上有十三种猫头鹰，但它们中的大多数还生存在亚洲和北美洲。因此它们有着不同的活动空间，并且与栖息环境相适应。

在北欧生存着雪鸮，跟其他猫头鹰种相比，和猛鸮、鬼鸮和乌林鸮一样，雪鸮是被迫往得最北迁移的猫头鹰种。雕鸮是欧洲最大的猫头鹰种，其数量在长达百年的人类猎杀后逐步回升。长耳鸮、短耳鸮和灰林鸮这些常见的猫头鹰都属于它的猎物。 

最为人所熟知的可能要数仓鸮了，因为它十分喜欢在人类垦殖(或居住)的地方活动。欧洲最小的猫头鹰当属花头鸺鹠。




</doc>
<doc id="24935" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24935" title="草鸮科">
草鸮科

草鸮科（学名："Tytonidae"），是鸟纲鸮形目中的一个科。包括草鸮属和栗鸮属两属。


</doc>
<doc id="24936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24936" title="草鸮属">
草鸮属

草鸮属（学名：），是鸟纲鸮形目草鸮科中的一个属。

全身羽色大致呈棕色或褐色，通常腹部羽色明顯較淺（一些種類甚至有斑點）。面盆明顯呈心形，面盆羽毛沿鳥喙而上隆起生長（在中國一帶的草鴞屬鳥類由於臉與猴子的臉很相像，因此常被當地居民稱做「猴面鷹」或「猴子鷹」）。腳爪與翅膀細長，中心腳爪內側邊緣有梳狀構造，附蹠背面硬毛往上發展。

現存的種類主要分布於東南亞、紐幾內亞、澳洲與附近的島嶼（少數種類分布於其他地區），且分布範圍通常都侷限於特定的棲地形態或島嶼上。


（目前已知的化石種類與標本）

（大部分標本為亞化石）

美拉尼西亞一帶的種類：

加勒比地區的種類：

地中海一帶的種類：



</doc>
<doc id="24937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24937" title="仓鸮">
仓鸮

仓鸮（学名：""）是分布最广的猫头鹰种类，也是所有鸟类中分布最广的之一，属于鸮形目中两科之一的草鸮科。它广布于世界各地，除了極地、荒漠、喜马拉雅山脉以北、印度尼西亚的大部分地区和一些太平洋岛屿。谱系学证据显示，仓鸮至少有三支主要世系：欧亚大陆和非洲一支，大洋洲一支，美洲一支，以及岛屿上极度趋异的分类群。共约28个亚种间的体型和颜色差异很大，但体长大多在33至39厘米之间，翼展在80到95厘米之间。头背部的羽毛为斑驳的灰色或棕色，下体呈白色至棕色，有时带暗色斑点。面盘是标志性的心形，大部分亚种为白色。

绝大部分仓鸮为夜行性动物，但在英国和一些太平洋岛屿，它们也在日间狩猎。仓鸮擅长猎杀地面上的动物，几乎所有的猎物为小型哺乳动物。它们的听觉十分敏锐，通过听声辩位的方式捕捉猎物。它们为终身配偶制，若配偶被杀，新的配对才可能会形成。繁殖时间视所处地域而定，每窝平均产4只蛋，营巢于空树洞、旧房屋或壁岩洞中。雌鸟负责孵蛋，雄鸟为雌鸟和雏鸟提供食物。当大量小型猎物能被轻易取得时，仓鸮的数量会快速增长。它们在全球范围被评估为无危物种，但部分地区的一些亚种受威胁的程度较高。

倉鸮生活在高大乔木林中。

分布于南亚、北美、南美、中美、欧洲（东北部除外）、大洋洲、非洲(撒哈拉沙漠地区除外)和马达加斯加岛。在中国，仓鸮分布在云南（昆明、勐海）。

颜色为苍白色，翅膀和腿都较长，体长33-39厘米，双翅展开有80-95厘米。

主要以啮齿类动物为食，昼伏夜出，食量很大，一夜可以吃掉七只鼠类。

倉鴞每年繁殖2次，第一次從3月到6月初，第2次從9月到12月。野生仓鸮一般活到5－11年。


</doc>
<doc id="24938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24938" title="夜鷹目">
夜鷹目

夜鹰目（学名：）在动物分类学上是鸟纲中的一个目。这一目的鸟分布广泛，除了南極洲外各大洲都有分布。

夜鷹目的學名 Caprimulgiformes 來自夜鷹屬的屬名 "Caprimulgus"，在拉丁文中的意思是「飲山羊乳者」（），這是因為以前在西方的坊間相傳夜鷹會盜取山羊的羊乳，而生物學之父林奈卻以此命名，也就一直沿用至今，當然此說法並沒有科學根據，畢竟也有部分觀點指出夜鷹可能只是為了要吃山羊附近的蟲子罷了。

在中文裡，「夜鹰」这个名字来自于日語的「（）」（「夜鷹」現今在日語中是指普通夜鷹）。中国古代称其为「蚊母」，也叫蟁母，早在晋代和唐代就有所记述。这一目的鸟有一个显著的共同特征，即嘴短且嘴裂阔，因其在飞翔时张口食蚊，而古人误认为是吐出蚊子，所以给了它「蚊母」、「吐蚊鸟」等名字。夜鹰目的鸟白天休息于地上，或將身体平贴于树干上，在中国华北地区被称为「贴树皮」。而在台灣，則有「石磯仔」、「石磯鳥」等俗稱。

夜鷹在分類上一直有爭議，以下是目前採信度較高的分類方式：

2002年，由德國森根堡自然博物館的古生物學家暨鳥類學家傑拉爾德·梅爾（Gerald Mayr）發表的第一份有關夜鷹目研究報告中提出的演化樹：
2008年，美國菲爾德自然史博物館的演化生物學家 Shannon J. Hackett 等人對鳥類的演化史做了全面性的研究，以下是局部的演化樹：
除北美洲北部、南美洲南部及某些大洋中的岛屿外，几乎遍布世界。油鸱科分布于南美热带地区，蟆口鸱科分布于东洋界和澳洲界，林鸱科分布于中南美洲熱帶地區。

夜鹰目的鸟为夜行性。白天大都蹲伏在草地里或树枝上，有的也在洞穴中。食物主要是昆虫，在飞行中捕食。夜鹰在地面或岩石上营巢，雏鸟属晚成雏。

有的夜鹰还有冬眠蛰伏的习性。

夜鹰目的鸟嘴短，嘴裂阔，口须长，眼睛较大。体色多呈斑杂状，可以很好的伪装在地面、岩石和树皮中。雌雄无差别。体长14-55厘米。在生殖季节一些夜鹰尾部出现长羽，翘内侧出现白色斑纹，这些特征于进行空中求偶炫耀时更加明显。


</doc>
<doc id="24939" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24939" title="夜鹰科">
夜鹰科

夜鹰科（学名"Caprimulgidae"）在动物分类学上是鸟纲夜鹰目中的一个科，是中等体型的夜行鸟类，长翼、短腿、短喙。世界各地均有分布。

夜鹰科分为两个亚科，约15属。


</doc>
<doc id="24940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24940" title="夜鹰属">
夜鹰属

夜鹰属（学名"Caprimulgus"）在动物分类学上是夜鹰目夜鹰科中的一个属，是中等体型的夜行鸟类，广泛分布在世界各地。

夜鹰属鸟在地面上筑巢，主要活动于深夜与凌晨，以飞蛾和其他大型飞行昆虫为食。温带地区的鸟类为候鸟，在热带越冬。

常见的夜鹰属鸟类有：


</doc>
<doc id="24941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24941" title="林夜鹰">
林夜鹰

臺灣夜鹰（学名"Caprimulgus affinis"），是一种生活在南亚地区的夜鹰。主要分布在印度、中国南部、臺灣、菲律宾、马来西亚等地。体长20至25厘米，以昆虫为食。

為尖銳的唧唧聲（求偶時），通常在晚上能聽見，有些人因此認為是噪音。

常出現在中低海拔地區，約分布於海拔0~1200公尺。




</doc>
<doc id="24944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24944" title="游學志">
游學志

游學志，外號陶笛ㄚ志。生於西元1976年，臺灣知名陶笛演奏家及陶笛推廣者。電視劇《流星花園》裡面演員的陶笛演奏都是由他教授及在幕後演奏的。截至2007年止，他在臺灣共有三家陶笛專賣店，就以“陶笛ㄚ志”為名。
ㄚ志在1999年首次接觸陶笛後便瘋狂愛上它，2000年開始推廣陶笛，2002年他決定創業，開了臺灣第一家陶笛專賣店，以專賣店打造陶笛文化。為了推廣“全民攻笛”運動，更毛遂自薦向風潮唱片公司提案，2003年發行臺灣第一張陶笛專輯──陶笛奇遇記，短短15天內一萬張唱片銷售一空，創下非主流音樂的銷售紀錄。

游學志於西元1976年出生於臺北縣，自小即有音樂天份，11歲學習二胡，華岡藝校音樂科畢業後，一度以演奏二胡為業。1999年接觸陶笛，深受陶笛獨特的聲音吸引，便開始學習陶笛演奏，每天全心練習，同時開始四處蒐集陶笛的相關資料。

在找尋相關資料過程中，赫然發現在臺灣，陶笛被定義成只是玩具，大多數的製造商只在意它的造型及色彩，鮮少有製造商願意認真的處理其音色和音準，自此ㄚ志決定向國外發展，蒐集各式各樣的陶笛、採買各國陶笛的演奏專輯，從中摸索演奏技法。

2000年，到日本參加宗次郎先生的陶笛現場演奏會，看著台上的演出讓ㄚ志幾乎忘了呼吸，當時便許下了要在臺灣推廣陶笛的心願。為了推廣陶笛，ㄚ志開始在臺北縣的國中小學兼課教陶笛，然而音準的問題依舊讓ㄚ志相當的困擾，原想進口專業陶笛，但對小朋友而言太過昂貴，普及度也大打折扣，因此ㄚ志走訪各地的製窯廠，幾經辛苦後終於找到志同道合、願意配合的窯廠及師傅，自此，台製的專業陶笛開始生產，兼具了可靠的音準和平民化的價格。

為了服務更多喜愛陶笛的朋友，ㄚ志開始籌劃專賣店，歷經了一年半的時間，2002年1月，臺灣第一家陶笛專賣店─『陶笛玉玲瓏』於鶯歌重慶街65號正式開幕；同年6月於九份基山街38號開設『陶笛玉玲瓏九份店』，秉持以專賣店打造陶笛文化的信念，讓喜愛吹陶笛的朋友能有更多的交流之地。

2003年年初由風潮唱片公司發行個人第一張陶笛演奏專輯─『陶笛奇遇記』，這也是臺灣第一張陶笛演奏專輯，並在全臺的誠品書局、麥當勞巡迴舉辦上百場的『陶笛體驗營』，讓更多的大朋友、小朋友能有機會學習與認識這項樂器。

2004年ㄚ志在新竹縣的小村莊內灣，開設了第三家分店，並正式更名為『陶笛ㄚ志』陶笛專賣店。

2005年舉辦了個人第一場演奏會─ 陶笛飛行船音樂演奏會。

2006年召集一群喜愛陶笛的大小朋友，組織了「台北陶笛樂團」，懷著把美妙的陶笛樂音帶到全臺每個角落的理想，訂定年度巡迴演奏計劃，全力實現夢想─「全民攻笛」計劃。

2003.03 陶笛奇遇記
2003.10 陶笛異想樂園
2004.06 陶笛共和國
2005.05 陶笛飛行船
2005.11 陶笛美樂地
2006.11 陶笛夢想家
2010.02 風動草
2013.12 跟著陶笛與烏克麗麗去旅行
2014.12 那些年（陶笛與烏克麗麗演奏專輯）
2016.12 陶迪樂園（迪士尼精選 
2017.11 好時光

陶笛阿志：游學志的陶笛王國 2005/07/01 出版




</doc>
<doc id="24948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24948" title="莱茵兰-普法尔茨">
莱茵兰-普法尔茨

莱茵兰-普法尔茨（）是德意志联邦共和国的一个州，位于德国西南部莱茵河中游．全境由19世紀的黑森大公國萊茵領地及巴伐利亞王國普法尔茨領地共同組成，首府美茵茨。该州与卢森堡、法国接壤。

直辖市：

县：

2006年3月的选举有着10议席的自由民主党(FDP)在2011年的选举丢失全部议席，而绿党获得了18议席。因此，社会民主党和绿党建立了联立政权。社民党前任主席库特·贝克出任州总理。


</doc>
<doc id="24950" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24950" title="马来西亚半岛">
马来西亚半岛

马来西亚半岛（）通称马来半岛（）、西马（），旧称马来亚（），是马来西亚国土在马来半岛的一部分，总面積。它北邻泰国，南与新加坡通过新柔长堤和马新第二通道相连。它隔马六甲海峡与印度尼西亚的苏门达腊岛相望。南中国海将其与东马隔开。马来西亚半岛占马来西亚人口和经济的大部分，大约80％。截至2015年，半岛人口约为2500万。

马来西亚半岛由11个州和两个联邦直辖区组成，亦有东西之分，其中东海岸通指面向南中国海和太平洋的区域，西海岸则为面向马六甲海峡和印度洋的区域。而西海岸因人口密集而普遍被细分为北中南三部。虽然柔佛州东岸面向南中国海，但其西部和南部的马六甲海峡和柔佛海峡属于印度洋，所以可被视为西海岸州属的一部分。

该区在马来西亚成立前以前，曾经是一个主权独立的国家，即马来亚联合邦，因此民间也有人使用“马来亚”来称呼现今的马来西亚半岛。
1963年马来西亚成立后，就以“西马”称呼马来亚，“马来亚”一词渐渐少用，但在一些历史悠久的事物、法律文件，仍然使用“马来亚”一名，如马来亚大法官（相对于东马的婆罗洲大法官）、马来亚大学、马来亚银行、马来亚虎等等。

为了规范马来西亚华语用词，2004年成立的马来西亚华语规范理事会规范名称为“马来半岛”、简称“半岛”，东马则规范为“沙巴砂拉越”、简称“沙砂”，并建议停止使用“西马”、“东马”的称呼，但民间与传媒依然使用。

15世纪，马六甲王朝统治了北大年以南的整个半岛及苏门达腊东部，至十六世纪被葡萄牙攻占后、荷兰、英国等欧洲殖民势力先后进入马来半岛。至19世纪末全半岛均成为英国殖民地。

二战之後，成立自治领，并在1957年独立，称马来亚联合邦。在1963年9月16日连同沙巴、砂拉越以及新加坡联合组成马来西亚。新加坡在1965年退出马来西亚。

马来西亚半岛的人口以信奉伊斯兰教的马来西亚马来人为主，华人和印度人也占半岛人口的3成。半岛原住民多数居住在内陆地区。


</doc>
<doc id="24952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24952" title="歌百灵属">
歌百灵属

歌百灵属（学名：），在生物分类学上是雀形目百灵科的一属。



</doc>
<doc id="24953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24953" title="雀百灵属">
雀百灵属

雀百灵属（学名：）在生物分类学上是雀形目百灵科中的一个属。

雀百灵属包括了以下种：


</doc>
<doc id="24954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24954" title="林百灵">
林百灵

林百灵（学名'）是雀形目百灵科中林百灵属里的唯一的一种鸟。

林百灵约长15厘米，翼展29厘米，喙纤细，脚小，翅膀比较宽，尾短。背部棕锈色，带有黑褐色的斑点。腹部颜色浅，带有黑色的条纹，条纹在颈部非常短，呈斑点。眼睛附近淡褐色，翅膀黑褐色，中间的两根尾羽棕色，其它尾羽黑色。眼睛深棕色，嘴角质地棕色，下部红色。脚淡棕色。

林百灵生活在欧洲中部和南部、亚洲西部和东部以及北非的山区中。

林百灵喜欢干燥的，比较疏散的、有许多林间空地的森林或者有松散树木和灌木的草原。

林百灵的食物包括花苞、植物的绿色部分、蜘蛛和昆虫。

林百灵的叫声非常丰富，它可以叫出至100段不同的曲段。这些不同的曲段一般随固定的顺序被叫出来。林百灵的叫声很温和，每个曲段一般逐渐变轻。

从3月至6月林百灵可以孵两至三次卵。林百灵的巢藏在密集的草中，每次产4至5只卵。卵的颜色一般比较浅，带有棕色和灰色的斑块。


</doc>
<doc id="24955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24955" title="角百灵属">
角百灵属

角百灵属（学名：）在生物分类学上是雀形目百灵科中的一个属。包括两种：


</doc>
<doc id="24956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24956" title="1946年">
1946年
















（第19届，1947年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="24957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24957" title="栗鸮属">
栗鸮属

栗鸮属（学名"Phodilus"）是鸟纲鸮形目草鸮科中的一个属，包括栗鸮和坦桑栗鸮两种。


</doc>
<doc id="24959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24959" title="朱庇特">
朱庇特

朱比特（），又译-{zh-cn:朱比特; zh-hk:朱庇特; zh-tw:朱比特;zh-hant:朱庇特}-，是古罗马神话中的眾神之王，相对应于古希腊神话的宙斯（希腊语：），西方天文学对木星的称呼以其命名。另外拉丁语中的“星期四”这个词也起源朱比特的名字，后来影响了许多西方语言。

早期的羅馬鮮少神話、或者原始的神話已經因為和希臘神話的文化交流而失傳了。在之後羅馬文化的之後，拉丁文學和圖畫中重新用宙斯的形象詮釋全新的朱庇特。在羅馬神話的故事中朱庇特常與國王或王權有所關聯。

朱諾和朱庇特在帕莱斯特里纳的雕像中通常被認為是由福尔图娜負責照顧扶養，而從帕莱斯特里纳的銘文卻指出福尔图娜是朱庇特的兒女。杰奎琳·香浦（"Jacqueline Champeaux"）認為這個矛盾是因為不同文化和宗教階段交流的結果，其中來自希臘的交流使得福尔图娜變成了朱庇特的女兒。宙斯的童年時期在希臘宗教、藝術和文學上都是重要的題材，但朱庇特的童年時期的描写卻十分罕見。

在古代氣候惡劣的期間，國王努马·庞皮里乌斯想藉由召喚朱庇特詢問他的意見努马使用酒和蜂蜜成功灌醉皮卡斯（"Picus"）與福努斯（"Faunus"）兩位半神，半神告知努马成功召喚朱庇特的方式，儀式召喚後，朱庇特要求要「頭」，而努馬巧妙的提出用洋蔥頭代替，朱庇特改要「人頭」，努馬亦接話改為人頭上的頭髮，朱庇特最後要求要活的頭，奴馬卻給了魚，而朱庇特承諾保護羅馬。

在國王圖路斯·荷提里烏斯統治時期，好戰的圖路斯對宗教信仰和宗教儀式抱持蔑視。在與羅馬人發生戰爭時，圖路斯征服了阿尔巴朗格，並將其居民驅逐到羅馬。正如蒂托·李维的《》中所描述的內容，於是圖路斯開始相信宗教，並信聽一些迷信做法，當他發現努馬召喚過朱庇特的紀錄時也模仿著造做，但由於他不正當地執行了儀式，朱庇特扔了一把閃電，燒毀了國王的房子，也殺死了圖魯斯。

在老塔克文統治時期之前，當塔克文經過他的家鄉塔尔奎尼亚時，一隻老鷹俯衝下來在，摘下他頭上的帽子然後飛走了。塔克文的妻子解釋說這是象徵塔克文會成為國王，是一個吉祥的徵兆，天空是自然神聖的、是神創造的，而帽子是一個人最崇高的部分，事後塔克文果真成了國王，改名後即羅馬第五位國王卢基乌斯·塔奎尼乌斯·布里斯库斯。老塔克文建立了旧堡（）將引進羅馬共同祭祀，马克罗比乌斯將此事紀錄在其作品裡。



</doc>
<doc id="24961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24961" title="得墨忒耳">
得墨忒耳

得墨忒耳（，），又译德墨忒尔。是希腊神话中司掌农业、谷物和母性之爱的地母神，也是奥林匹斯十二主神之一。她是克罗诺斯和瑞亚的第2个女儿，赫拉、哈得斯、波塞冬和宙斯的姐姐，并和宙斯生有私生女泊瑟芬。在罗马神话中與得墨忒耳相對應的神祇是穀神刻瑞斯（）。

得墨忒耳是大地和丰收的女神，她給予大地生機，教授人類耕種，同时她也是正義女神。无论是在宗教还是神话里，得墨忒耳的个人形象都与大地之母盖亚有着很大的区别。盖亚是大地的化身，即宇宙中的本源之一，而得墨忒耳却是司谷物成熟和农业方面的神祇。

关于得墨忒耳的神话，与她的女儿泊瑟芬紧密相关。泊瑟芬从小就和母亲得墨忒耳在一起生活，并且从未考虑过婚配之事。有一次泊瑟芬在丛林中与宁芙仙女们游玩时，大地突然裂开，冥王黑帝斯趁机把她给劫走了，泊瑟芬的伯父哈得斯早就爱上了她，在宙斯的默许和帮助下才实行了此次计划。被劫的泊瑟芬悲哀地呼喊着母亲的名字，得墨忒耳听到了泊瑟芬的呼救声，心如刀绞，她赶忙放下手中的农活，朝着呼喊声奔去，但此时泊瑟芬早已不见了踪影。得墨忒耳焦急万分，她连续几天几夜不吃不喝，四处寻找女儿的下落。就这样，得墨忒耳一连九天九夜走遍天涯海角也毫无所获。当第十天来临之际，她偶然间遇到了赫卡忒，她也听到了泊瑟芬的呼救声，只是没认出行抢的人。她们结伴来到了无所不知的赫利俄斯的住处，赫利俄斯把事情的来龙去脉全都告诉了得墨忒耳（一说是泉水仙女阿瑞图萨向得墨忒耳透露了真相）。得墨忒耳听后气恼万分，她决定不回奥林匹斯山，直到她的女儿回到她身边（一说是得墨忒耳知道真相后，立即找到宙斯，让他命令哈得斯立刻把泊瑟芬带回她身边，否则她将让大地颗粒无收）。

她化装成老太婆来到了厄琉息斯，厄琉息斯国王刻琉斯的妻子墨塔涅拉收留了得墨忒耳，并让她作自己的儿子得摩丰和特里普托勒摩斯的保姆。得墨忒耳十分喜欢得摩丰，并想让他获得永生，得墨忒耳使用琼浆给他擦身，夜间还将他放置在火上烤炼，但由于墨塔涅拉的偶然发现，使得这一过程中断并且失败。随后得墨忒耳便向国王和王后吐露了真情。她教特里普托勒摩斯耕作土地，并送给他一棵麦穗，告诉他走到哪里就把谷物播种到哪里。

在得墨忒耳不在奥林匹斯山的这段时间，已经耕种好的土地不再长出庄稼，种子在土里腐烂，谷物刚抽穗，不是干枯就是旱涝。饥荒威胁着人间，人们也不再祭祀神祇。在无奈下，宙斯只好下令让哈得斯把泊瑟芬归还给得墨忒耳。但这已经不可能了，哈得斯为了能留住泊瑟芬，已经让她吃了冥府的食物，按照命运女神的规定，没有沾染过冥府食物的人或神才能重返人间，而泊瑟芬已经破斋吃了六颗石榴籽。最终只能达成一种折衷的协议；让得墨忒耳再次回到奥林匹斯山使大地重获生机，并赐予泊瑟芬分掌天地两界的职能，每年一半的时间在冥府作冥王的王后，一半的时间回归大地与母亲在一起。这就是为什么每年春天万物复苏，生机盎然的原因，这时正是泊瑟芬从冥府出来前往奥林匹斯山的途中；当泊瑟芬回归冥府时，万物凋零，土地荒芜，严寒的冬天覆盖了大地。

在得墨忒耳四处寻找女儿的途中，多情的波塞頓对她追求不已，为了躲避他，这位女神化作一匹母马混在牧群中，但变成公马的波塞頓同她交配生下了神马阿瑞翁。还有些传说讲到了得墨忒耳与伊阿西翁的恋情，女神为他生了財富之神普路托斯。

在古代造型艺术的繁荣时期，通常得墨忒耳的形象同赫拉相似，只是相貌较为和善，没有赫拉威严。得墨忒耳是位慈眉善目的妇女，头戴用金色麦穗编织而成的环形冠冕，有时手执麦穗、水仙花、火炬、果篮、丰裕之角或镰刀。她的圣鸟是仙鹤，圣畜是母猪。

除了司管谷物和大地的丰饶外，得墨忒耳还被尊奉为立法女神或正义女神，其名为忒斯摩福拉，因为民以食为天，农业是人民生活和繁荣昌盛的根基；有时她还是婚姻与家庭的保护神，其形象与职能都与赫拉极其相似。通常对她的崇拜与对珀耳塞福涅的崇拜都紧密联系在一起。得墨忒耳的崇拜中心在厄琉西斯，并且在那里举行厄琉西斯秘密祭典。希腊各地都有纪念她的节庆，古代人们认为大地是生命之源，万物之母。向得墨忒耳献上的祭品有公牛、母牛、猪、水果、蜂房、果树、稻穗和板栗。在罗马，得墨忒耳与刻瑞斯混为一谈，并且在农民中十分盛行，祭祀的节日通常都在4月举行。后来刻瑞斯又同盖亚、瑞亚或库柏勒混合在一起。

起初地神是包揽一切的神，随着宗教思想的发展，才出现了得墨忒耳。在氏族贵族的统治时期，得墨忒耳被认为是世界上排名第二的神。荷马并未把得墨忒耳归纳在奥林帕斯的神系之中，也很少提到过她。随着农业地位的逐步攀升，对得墨忒耳的崇拜也大为发展。大约在公元前5-6世纪，得墨忒耳在奥林匹斯的神系中占有重要的地位。



</doc>
<doc id="24962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24962" title="哈得斯">
哈得斯

哈得斯（），又译为哈迪斯、<nowiki>黑帝斯</nowiki>、<nowiki>哈帝斯</nowiki>、哈德斯、哀地斯、海地士等，是希臘神話中统治冥界的神，也就是冥王，相对应于罗马神话的普路托（）。他是克羅諾斯和瑞亚的儿子，宙斯的哥哥。他的婚配者是姊姊得墨忒耳的女兒珀耳塞福涅。希臘神話的死亡觀不存在帶善惡判斷的天堂與地獄，認為冥界是所有死者唯一的去處，因此黑帝斯的神話形象雖冷酷，但並無大多宗教神話中的惡神色彩，而且是典型的奧林帕斯英挺男子。由於冥府位於地底，黑帝斯也被視為地下礦產的支配者。

書庫第一書第五章以前都以普魯托（Πλούτων）稱呼冥王，以後便都稱為艾多斯（Ἄιδος）或哈得斯（Ἅιδης）。冥王星的拉丁名起源于祂。

克罗诺斯因為害怕其子將會推翻他，便把妻子瑞亞的孩子們都吞下肚子，黑帝斯排名第四，也是長子。

當宙斯運用嘔吐藥使克罗诺斯吐出所有孩子時，黑帝斯則比波塞頓慢出來，因此變成波塞頓的弟弟。

在討伐克羅諾斯時，独眼巨人送給宙斯雷霆，給波塞頓三叉戟，給黑帝斯，助其擊敗了泰坦。

兄弟三人抽籤分配統治區域時，黑帝斯抽中管理冥界的籤，成為統治冥界的神。他通常是坐在四匹黑马拉的战车里，手持双叉戟，无论前面有任何障碍他都将铲除。如果他走入阳界那必然是带领牺牲者的灵魂去冥府，或是检查是否有阳光从地缝射进黄泉。

黑帝斯把冥界的事务处理的井井有条，纪律严明；他喜欢黑暗，為人公正无私（與頑劣乖張的奧林帕斯眾神形成對比），是一个令人敬畏的神。在希臘人眼裡，他是少數大家真心敬愛的神，因為至少他很公平。

黑帝斯是冥界的神祇“冥王”，既不是“死神”，也不是冥界的“判官”；他的個性比较低调，对权力的兴趣不是很大，除了曾到地面上抢春之女神珀耳塞福涅（）做妻子外，大部分的时间都很安分的待在冥界。

在荷马史诗中，他亲自守护冥府，大力士赫拉克勒斯想进入冥府，他站在入口处阻拦，被赫拉克勒斯所伤，不得不到奥林波斯去医治。在罗马，他与古代意大利的死神奥尔库斯和冥府之神狄斯混同。在艺术作品中，他的形象是一个坐在宝座上的强壮的成年男子，手握两股叉或权杖，脚边卧着三头狗刻耳柏洛斯，身旁有时站着珀耳塞福涅。

黑帝斯也是希腊神话中冥府的名称，有时亦指塔爾塔洛斯（罗马神话中则是奥尔库斯）。最古的神话说，它位于西方，在瀛海奥克阿诺斯的彼岸，是鬼魂居住的地方，塔尔塔罗斯则用来囚禁被推翻的提坦，有百臂巨人守衛。赫卡忒、埃里尼斯等妖怪也在这里居住。根据最流行的神话，赫尔墨斯通过拉科尼亚等地的入口，把鬼魂送到冥河斯提克斯岸边，卡戎用船将他们渡过冥河，三头狗克尔柏罗斯守在入口，对进去的鬼魂毫不阻挡，但不允许任何人出来。

传说只有俄尔甫斯、赫拉克勒斯、奥德修斯、埃涅阿斯等极少数英雄曾进入冥府又活着回到人世。弥诺斯、埃阿科斯和拉达曼迪斯是冥府的三个判官，死者的灵魂都要接受他们的审判。阿尔戈斯王达那奥斯的女儿们因杀夫被判在冥府不停地往无底的瓮裏注水，西緒福斯、坦塔洛斯也因罪被判在那里受难。那里有一条忘河，忘河能使鬼魂忘掉阳世和阳世的生活。

爱好黑色，喜歡的祭品是全身裹着黑纱的黑母羊或黑公牛，白杨树是他的圣树。

在西西里島把珀耳塞福涅強行擄回冥界，後來宙斯要黑帝斯交出珀耳塞福涅，又令珀耳塞福涅先吃下冥界的食物－石榴果實，讓她一年當中有一半的時間必须待在黑帝斯身邊，所以才會有四季的產生。

在巨靈族大戰時，把隱形頭盔借給赫耳墨斯（）擊倒希波呂托斯（）。

斐萊城（）的國王亞德美托斯（）本該死亡，但其妻亞爾克斯提斯（）自願代夫受死，於是靈魂被死神帶至冥界，幸有赫拉克勒斯（）自告奮勇下冥界挑戰黑帝斯，黑帝斯落敗而歸還亞爾克斯提斯的靈魂。

在黑帝斯巨大的宫殿中有三位判官（Judgement），他们是米诺斯、拉达曼迪斯、艾亞哥斯，他们各自专门负责审理灵魂的思想、言论、行为。还有正义女神希弥斯，她手持利剑，为每个灵魂秤善恶，如果灵魂的善多于恶就進入樂園，反之则下地狱。

地狱和阳间有一道门连着，这就是“地狱门”。这座门设在泰纳斯海角附近，由一只名叫刻耳柏洛斯的三头地狱犬看守，任何人一旦进入地狱门就绝对不能重返阳间。

从地狱门到地狱底层有一条很长的路，路上经常有虚幻的幽灵来往，地狱中还有许多河流，其中一条叫科库特斯河，是由地狱中服苦役的坏人的眼泪形成的，所以上面经常发出恐怖的哀号，因为这条河名字本身的意思就是“远方的哭声”。另一条叫阿格龍河的是去接受审判的人必须经过的，这条河的水是黑色的，水流湍急，谁也无法游过去，一名叫卡戎的船夫在此摆渡，只有乘坐他的船才能过河，但他会要一块钱的船费，否则拒载，如果那些等待审判的人没钱，那就必须等上一年，那时卡戎会免费接渡，因此希腊人通常會在死者嘴里放一块钱。

人們死後，由引導之神赫爾墨斯將他們靈魂便從穿過黑暗厄瑞玻斯，到達冥府。在這裡，洶湧奔流著一條黑色的大河，阿刻戎河——即痛苦之河。大河阻住前進的道路，只有一個滿面鬍鬚的船夫卡戎可以將亡靈們擺渡到對岸。但是，亡靈必須交納一定的過河費方可上船，否則將在痛苦之河的沿岸流浪，找不到歸宿。

過河之後是一片廣闊的灰色平原，這裡叫做真理田園，此處連接著兩條路，分別通往幸福之所埃利西翁和痛苦之所地獄。亡靈們在真理田園前的審判台前接受冥界三大判官的審判。有罪之人根據他們的罪行在地獄接受輕重不一的懲罰，而那些無罪的人們將可以在美麗祥和的愛麗舍樂園過著衣食無憂、吟風弄月的幸福生活。

在愛麗舍樂園和地獄之間，建造著一座雄偉龐大的宮殿，這就是冥王黑帝斯和冥-{后}-泊瑟芬（春天之神）的住所。

黑暗無邊的冥界由黑帝斯（Hades）統治，他的名字起源於否定前綴“a”和動詞“看”，從而引發出一種神秘的意味：他是看不見的；他還叫普魯托（Pluto），源於“富有”這個詞。

神話中，黑帝斯是一個喜愛黑暗、常發出陰險笑聲的恐怖無情之神。死神桑納托斯是夜神之子，喜歡披著黑斗蓬，手持致命的劍，夜晚行走在人群的居地。睡神許普諾斯被描繪成一個帶翼的神靈，當他用敲打神奇的魔杖或扇動黑翅膀時，人們便會入睡，他的威力大過諸神，連宙斯也逃不過他的魔力。

在荷馬的記載中，在冥界的珀耳塞福涅（冥王之妻）花園門後有黑色的白楊樹和不結果的椰樹。到達地獄王國之前，必須穿過這片恐怖的樹林。死神宮殿入口處有一隻狗，叫做刻耳柏洛斯，有三顆頭，青銅般的嗓子。陰間流淌的阿格龍河是苦難之河，從其意為“折磨”的詞衍化而來。要想渡過冥河，必須向擺渡者卡隆獻上自己的銀幣，否則他會毫不客氣的將闖入者趕走。於是幽靈只能徘徊在荒涼的死亡彼岸，在那里永遠也找不到避難所。因此，希臘人要往死者嘴裡塞進一枚銀幣。

冥界法庭的判官是艾亞哥斯、米諾斯和拉达曼迪斯。後兩位是宙斯和歐羅巴的兒子。米諾斯是克里特島的國王，在位時公正嚴明。荷馬史詩《奧德賽》描述了他手裡拿著黃金王杖，給鬼魂們宣判的情景。拉达曼迪斯曾統治過基克拉迪群島。艾亞哥斯是宙斯和愛癸娜的兒子，生前以酷愛正義而著稱，諸神曾推舉他為仲裁人。當死者的靈魂受審之後，他們便被打入塔耳塔洛斯的監獄或被引入天堂和極樂島。

明塔 （Mintha）：哭河之神科库托斯（Cocytus）的女儿，原是一位水泽仙女。明塔是冥王黑帝斯（Hades）身边的女仆，她自认空缺的冥-{后}-之位最终会落在自己手裏。然而黑帝斯却从埃特那山（Aetna）娶回春天女神珀耳塞福涅为妻，并宣布立为冥-{后}-。明塔嫉妒不已，便到处传扬说自己远比珀耳塞福涅卓越美丽高贵，并且哈帝斯一定会回来自己身边。甚至扬言要将珀耳塞福涅扫地出门。愤怒的珀耳塞福涅将明塔变成了薄荷草。一说珀耳塞福涅将明塔疯狂的踩成尘土，但哈迪斯出于同情，却让她的骨灰中长出了薄荷草。　

琉刻 （Leuce）：海洋女神、白杨树神女，琉刻是河流海洋之神俄刻阿诺斯（Oceanus）与沧海女神泰西丝（Tethys）的女儿。原是一位海洋女神（海仙女）。但是冥王黑帝斯（Hades）爱上了琉刻，将她带往福岛（Elysium），然而琉刻不是永生的女神。在她死後，黑帝斯将她变成了白杨树，并使其成为自己的圣树。




</doc>
<doc id="24963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24963" title="雅典娜">
雅典娜

雅典娜（現代希腊语：；拉丁語：；阿提卡方言：或；伊俄尼亞方言：或（多用于史詩）；埃俄利亞方言：；多里斯方言：或）是希腊神话中的智慧女神和戰爭女神，奥林帕斯十二神之一。雅典娜是主司战争、手工艺、艺术、智慧以及公正的女神，同时也是农业、园艺、雕刻家、建筑家、城市和英雄的保护神。

在罗马神话中与雅典娜相对应是弥涅耳瓦（拉丁语：）。

在奧維德的《變形記》中，雅典娜在自己的紡織圖中給自己纺出了非常明顯的形象：“頭戴頭盔，左手持盾，右手持尖頭矛，身披羊皮胸甲，矛尖往地一插，冒出一株深綠色的油橄欖樹。”另外还说她滿頭金髮。雅典娜最显著的特征是拥有一雙灰色的瞳孔，人稱“灰眸女神”（）。荷马史诗则称她为“目光炯炯的雅典娜”或“明眸女神雅典娜”，此类称呼和图腾崇拜有关。古斯塔夫·施瓦布的《希腊神话和传说》中描述：“她的前额宽阔，庄严而美丽的面庞上两眼蔚蓝如同青天一样。”

雅典娜携带的神盾或胸口時常佩戴的胸甲稱為埃癸斯（），上面鑲有戈耳工（蛇髮女妖）的頭顱，原為宙斯所有。聖鳥原本為烏鴉，後來變為鴞（γλαύξ）（貓頭鷹）。

四行盔羽，雕飾百城的戰士。平時便衣會着一件刺繡彩袍（），穿上武裝時就會換下。左手執有穗的大盾，稱為埃癸斯，意思是“山羊皮”。盾身周圍飾有一百個金穗流蘇。右手執有勝利女神尼刻（Nike）。（菲狄亚斯所做的雅典娜·帕德嫩雕像。）

崇尚和平的雅典娜比起狂暴、凶残、好战的阿瑞斯而言，雅典娜更为理智和冷静，是位文武双全的女神。因此雅典娜的力量超越了同为战神的阿瑞斯。雅典娜抵御外敌侵略，依靠自己的英勇和智慧来取得最后的胜利。

雅典娜也是诗歌、音乐、知识的女神。是司管艺术的阿波罗和文艺女神缪斯的挚友。

希腊的女性因为雅典娜传授她们手工技艺而敬奉她。无论凡人和女神，在纺织技巧上谁也无法超过她。与雅典娜挑战编织技艺是相当危险的，阿剌克涅因此付出了惨重的代价。

相傳雅典娜發明紡織，曾幫赫拉與赫拉克勒斯編織長袍。《伊利亚特》中，赫拉披上雅典娜編織的長袍，別黃金別針，面會宙斯，在《書庫》中這件長袍被巨靈（Πορφυρίων）撕破。各路神祇給予赫拉克勒斯裝備，從雅典娜手上得到長袍。。

指示造船長-{zh-hant:阿爾哥斯;zh-hans:阿尔戈斯;}-（Άργος，弗利克索斯之子）建造阿爾戈船，並在船頭放上多多納橡木雕刻的女神像。但他並非第一人，利比亞的-{zh-hans:达那俄斯;zh-hant:達納歐斯;}-（Δαναός）為逃離埃及，也在雅典娜指示下造出人間第一條船。

雅典娜發明的樂器因為吹奏時雙頰會鼓起而被眾神嘲笑，遂棄之，被（Μαρσύας）撿到，馬爾敘亞斯認為天神發明的樂器一定能與同為演奏樂器的太陽神抗衡，于是挑戰太陽神阿波羅，因為阿波羅規定必須倒著演奏樂器，但是笛子只有前端能吹出聲音，所以落敗。

在《伊索寓言》中，宙斯創造公牛，雅典娜發明房屋，普羅米修斯創造人類，卻被嘲笑神莫摩斯（Μῶμος）批評說：若屋蓋于惡鄰之側，此屋又不能長出輪子即時搬離。

当珀尔修斯斩断美杜莎的头颅时，飞溅出的血生出了飞马珀伽索斯，雅典娜将它抓住，并且驯服，将它送给了缪斯女神。

柏勒洛丰根据预言家波吕伊多斯的建议，在波瑞涅泉边的雅典娜祭坛旁睡觉。在梦中雅典娜教他如何抓住并驯服珀伽索斯的方法，并给了他一幅金笼头还吩咐他给波塞冬献祭。

俄瑞斯忒斯因杀害了自己的母亲而被复仇女神厄里倪厄斯到处追逐，俄瑞斯忒斯乞求雅典娜的帮助，雅典娜则在雅典开设了法庭将自己作为庭长最关键的一票赦免了俄瑞斯忒斯。雅典娜本人明确地作出了自己支持公平正義的称述。
雅典娜一开始就发表了自己的单身主义宣言，成为了希臘神話中少有的處女神，與阿耳忒彌斯、赫斯提亞並稱為希臘三大處女神。作为三大處女神之首，雅典娜拥有自己的雅典娜·帕德嫩（意为“处女宫”）神庙。雅典娜不恋爱、不出嫁和她硬朗强势的性格有很大的关系，女神想要保持威风八面的显赫地位，那就必须要当贞女，不受父权的束缚。

荷马史诗把雅典娜称为“宙斯的提盾之子”或“提盾者”。中央嵌有戈耳工头颅的神盾埃癸斯也是雅典娜最主要的标志之一，因此她也被称为“盾牌女神”。

雅典娜与蛇有着不解之缘，被视为蛇女神，蛇几乎成为了雅典娜的象征和化身。因为蛇承担着保护王室和保卫城堡的重大责任，因此这也是雅典娜成为护城神的原因。认为，蛇发女妖美杜莎是雅典娜的一个分身，雅典娜将美杜莎变成怪物，然后又让英雄珀修斯砍下她的头颅送给她，是为了夺回原本属于她的那部分力量。《伊利亚特》中描述雅典娜派遣两条巨蟒将拉奥孔和他的两个儿子给缠死，随后两条巨蟒从地上爬行着来到雅典娜的神庙，隐藏在盾牌后面雅典娜的足下。

雅典娜是宙斯與聰慧女神墨提斯（）所生，有神預言墨提斯所生的兒女有能力推翻宙斯。宙斯感到这将威胁到自己的地位，于是把怀孕的墨提斯吞入腹中，被吞後的墨提斯仍然在宙斯头内不断打铁来为女儿做一套盔甲，让宙斯头痛难忍，只好召來火神赫淮斯托斯用一把大斧头劈開祂的頭顱，于是一个身穿甲冑和挺舉金矛的女神从祂的头里蹦出来亦即雅典娜。

在神譜中，到宙斯為止，掌握王位的神祇不斷地被自己的下一代推翻政權。宙斯為了避免自己的王位像父親與祖父那樣再度被推翻，因此在與其表姐泰坦巨神墨提斯進行性行為，並使她懷孕後便吞下墨提斯，之後宙斯頭痛欲裂，最後赫菲斯托斯將宙斯的頭撬開，雅典娜就從宙斯的頭裡蹦了出來。由於雅典娜是自宙斯的腦子裡生出來的，其母墨提斯亦為智慧之神，因此雅典娜继承了宙斯和墨提斯的優点，是力量和聪慧的化身。因此雅典娜成为了宙斯最宠爱的女儿。

根據荷馬讚美詩所述雅典娜出生時天地產生異變，連奧林波斯山也為之震動，太陽神赫利歐斯的馬車也停了下來。

因为雅典娜没有母亲，从一出生开始就送给河神特里同抚养，雅典娜就在一个民风彪悍的特里同河流域长大，造就了她硬朗刚强的男儿性格。雅典娜和特里同的女儿帕拉斯年龄相仿，性格也相近，于是两人结下了深厚的友谊，经常一起切磋武艺。在一次比试中，宙斯看到帕拉斯的矛差点击中雅典娜，宙斯在惊慌之下抛出埃癸斯神盾想要阻隔两人，帕拉斯大惊失色准备躲开神盾，却没想到迎向了雅典娜的矛头，帕拉斯应声倒地，鲜血染红了大地，雅典娜为此伤心不已，一边自责一边乞求着帕拉斯的原谅。为了纪念帕拉斯，雅典娜亲手雕刻了一尊帕拉斯的木像置于宙斯座椅旁加以礼拜。此后，雅典娜将自己名字以帕拉斯·雅典娜来称呼。

雅典娜備受希臘人民崇拜，尤其是雅典人，而雅典城是以她命名並受她守護的。雅典娜在与海神波塞頓比赛献礼中以赐给雅典公民油橄榄树获胜，並成为雅典城的保护神。日後波塞頓因為聽取美杜莎的諂言，勾起當年的不滿，於是引來洪災，水淹阿提卡地區。雅典娜為惩罚梅杜莎而使她變為蛇髮。

雅典娜曾向匠神赫菲斯托斯（Ἥφαιστος）借取青銅拍板（χάλκεος κρόταλον）給予赫拉克勒斯。所以可見兩人交情甚好。

赫菲斯托斯也很欣賞同為手工藝見長的女神。某日，雅典娜又來向他訂造新武器，赫菲斯托斯這時期因為阿佛洛狄忒和戰神阿瑞斯偷情而大失所望，于是開始追逐雅典娜，雖然他是跛腳，也費了好大一番功夫終于追到雅典娜，欲與之交合，卻被她嚴厲的叫聲打退，但是在過程中赫菲斯托斯的汗水等體液沾到了女神的大腿上，她趕緊用羊毛拭去汗水。並把羊毛丟下凡間，羊毛落地，便變成（Ἐριχθόνιος ）。

雅典娜把厄里克托尼俄斯当作自己的儿子，偷偷把他养大。雅典娜一心想让他获得永生，于是把他锁在一个箱子里，派一条蛇看护着。后来，雅典娜把这个箱子托付给雅典国王的三个女儿代为照看，并嘱咐她们千万不可以打开箱子，但好奇心最终驱使她们打开了箱子，发现里面的孩子是条小蛇（或者是孩子身上缠着一条蛇），结果她们被神惩罚得了疯病。

在開戰前便把赫拉克勒斯帶到福雷格萊（Φλέγραι），向赫拉克勒斯指出阿爾基歐紐斯（Άλκυονεύς）的弱點。在戰場上親自面對兩位巨靈族，活剝了帕拉斯（Πάλλας）的皮，在西西里島（Σικελία）舉起艾特納火山，把恩克拉多斯（Ἐγκέλαδος）壓死。

在金苹果事件中，天后赫拉、智慧女神雅典娜和爱与美女神阿佛洛狄忒为了竞争象征最美女神的金苹果而进行了一次选美比赛，裁判则是特洛伊王子帕里斯。三位女神分别以权力、智慧和美女作为条件，让帕里斯选出她们当中谁是最美的女神，然而帕里斯却选择了承诺给他人间第一美女的阿佛洛狄忒，因此阿佛洛狄忒助帕里斯拐走了希腊的王后海伦，使希腊众城邦向特洛伊开战，开始了长达十年之久的特洛伊战争。

阿基里斯與阿伽門農爭執，阿基里斯欲拔劍斬殺阿伽門農，赫拉派遣雅典娜到阿基里斯身邊，要他放下仇恨。阿開歐斯人信心大失欲回希臘，雅典娜出現在奧德修斯身邊幫他打氣，奧德修斯见女神支持變勸回阿開歐斯人。奉宙斯之命下凡要特洛伊人違反誓言，于是扮成特洛依矛兵拉歐多科斯找上潘達羅斯，要他射殺阿開歐斯人。
雅典娜首度參加特洛伊戰爭，換下自己親手編織的刺繡彩袍，穿上宙斯的襯袍，披上盔甲。在戰場上，雅典娜到希臘將領狄俄墨得斯身旁幫他對抗戰神阿瑞斯，在女神神力幫助下成功刺傷阿瑞斯，使阿瑞斯敗逃回天界。

阿基里斯痛失好友帕特羅克洛斯（Πάτροκλος），悲痛之間，不嗜食飲，不眠不睡，赫拉在天上觀之心有不捨，為了不願讓即將上戰場的阿基里斯病倒，於是派遣雅典娜下凡，暗中把天界之食－瓊漿玉液直接灌入阿基里斯體內。

阿基里斯對戰赫克托爾(Ἕκτωρ)時，赫克托爾擲出長槍直射往阿基里斯，雅典娜輕吹一氣，長槍就偏離阿基里斯。。

在特洛伊城前的眾神大戰中，雅典娜先對上戰神阿瑞斯，雅典娜用石頭打中阿瑞斯。再到阿佛羅狄忒（Αφροδίτη）面前往他胸口打了一拳，阿佛羅狄忒立刻癱軟在地。

希臘將領 大埃阿斯（Αἴας）因為和奧德修斯競爭阿基里斯盔甲敗選，怒而出走到近郊原野，想把俄底修斯砍成碎片，雅典娜为保护俄底修斯，蒙住大埃阿斯的眼睛，大埃阿斯誤以為牧人和牛群為阿卡迪亞人馬而大肆斬殺，當他清醒時為此感到悲傷而自縊身亡。

雅典娜所提供的木马计为攻陷特洛伊立下了汗马功劳。

希臘另一位將領 小埃阿斯的將領在攻陷特洛依城時，到雅典娜神殿洗劫財物，並在神殿內的雅典娜木像前強汙女祭司—卡珊德拉（Κασσάνδρα）。之後希臘軍預言者 卡爾卡斯（Κάλχας）預言此舉已使雅典娜生氣，希臘軍眾人欲殺小埃阿斯以平息女神怒氣，但小埃阿斯卻逃回雅典娜神殿裡，由於希臘鐵律規定"不許殺害神殿中人"，於是眾人便放過小埃阿斯。

在所有希臘船隊歸返時，雅典娜为了卡珊德拉而開始給予希臘人報復。

雅典娜請求宙斯給予風暴吹襲希臘船隊，讓許多船都沉沒在特內斯島（Τέννης）附近海域。扔下一道霹靂在小埃阿斯的船隊上，所有船都毀壞沉沒，只有小埃阿斯一人游到礁石上獲救，小埃阿斯自以為神明如何作弄他都能獲救，但波塞頓用三叉戟切碎礁石，使小埃阿斯溺斃。

奥德修斯返乡的故事中，雅典娜担当着奥德修斯的保护者，并帮他和那里的人民订立盟约成为国王。

作为贞女的雅典娜与她父亲宙斯的妻子赫拉关系特别要好，两人的共同特点就是她们都是风流放荡的女爱神阿佛洛狄忒的死对头。虽然雅典娜是父权制的代言人，但也同样得遵从天后赫拉的旨意行事。例如雅典娜参加了赫拉对宙斯发起的造反计划，和波赛冬一同将宙斯捆绑起来，由于宙斯的情人忒提斯召唤出百臂巨人才把他们给吓跑。

由于她们在帕里斯的评判中受到了屈辱，所以在特洛伊战争中她们联手帮助希腊军队取胜，并指使狄俄墨得斯行刺阿佛洛狄忒。另外在阿耳戈船英雄的故事里，雅典娜协助赫拉保护航海冒险的阿耳戈船英雄们。由此可见，她们的关系特别亲密。
雅典娜虽然经常听从赫拉的使唤，但有时候雅典娜也会帮助宙斯算计赫拉，例如赫拉和雅典娜在散步时，雅典娜将赫拉引到宙斯最爱的儿子赫拉克勒斯被抛弃的地方，并劝诱赫拉给孩子喂奶喝，结果幼小的赫拉克勒斯获得了神的力量。

身为美貌与智慧并重的女神，雅典娜也特别在意自己的仪容仪表。例如雅典娜发明了笛子，并在众神面前吹奏这种乐器，却遭到了赫拉和阿佛洛狄忒的嘲笑。因为雅典娜在吹笛子时，她的双颊会鼓起，使脸部看上去十分滑稽。因此雅典娜非常生气，就跑到一条河边，对着水面吹奏笛子，以在水面倒影上观察自己在吹笛子时她究竟变成了什么模样。当她明白赫拉和阿佛洛狄忒为什么会嘲笑自己时，她就把笛子给扔掉了，并诅咒谁敢捡起这笛子，谁就不得好死。

雅典娜的美丽给人一种凛然不可侵犯的印象，对于冒犯她美貌的人也决不心慈手软。美杜莎不自量力地和雅典娜比美，自吹她的头发比雅典娜的还要漂亮，因此激怒了雅典娜。雅典娜夺走了她的美貌，并诅咒她变成了蛇发女妖。

雅典娜还参与了金苹果事件和帕里斯的评判，为获得象征“最美女神”的金苹果而与赫拉和阿佛洛狄忒比美。

雅典娜还是美容师。雅典娜乔装打扮，在奥德修斯和公主瑙西卡会面之时为其美容，帮他仔细梳妆打扮，让他通过容光焕发的个人魅力来引起众人的重视。在诸神的宴会上，雅典娜还告诉赫拉最近发现一种叶子，用它的汁儿画眉毛效果非常好，还亲自掀起发帘儿给赫拉做示范。


據希羅多德的《歷史》所記，奧賽艾斯族（Αὐσέες）認為雅典娜女神來自埃及，是波賽東和特里托尼斯（Τριτωνίς）湖神女的女兒，後來因為不知名原因而離開波賽冬，投靠宙斯。雅典娜衣著的形象和羊毛皮上衣也來自北非利比亞民族的傳統服裝。

綜觀希臘神話，唯獨雅典娜和狄俄倪索斯兩位神祇出生最為特別，荷馬史詩、神譜、書庫等都有相當獨立篇幅詳述。為了這兩位外來神祇融入希臘本土文化作一個合法釋說便是以宙斯之子為名。狄俄倪索斯是來自小亞細亞弗里吉亞的地方神祇，其母塞墨勒（Σεμέλη）在弗里吉亞被奉為大地女神。

埃及人會這麼認為似乎是暗喻希臘文明有一部分也是受埃及文化影響，雅典娜象徵智慧並在希臘文化中享有盛名，暗喻希臘人之所以強盛聰盈是豐收埃及文明高度發展後的成果，《歷史》說「投靠宙斯」，就是等於文明往希臘發展。

今天雅典卫城中的巴特農神殿就是用来祭祀祂的，此外廟裏面有一座祂的巨大雕像。

荷馬史詩中出現了一些新神祇，首見於伊利亚特中。
這些是雅典娜在著裝時出現在身邊的神，是戰爭的擬人化。




</doc>
<doc id="24964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24964" title="阿耳忒弥斯">
阿耳忒弥斯

阿蒂蜜絲（；），又译作阿耳忒彌絲、阿緹蜜絲，聖經和合本譯作亞底米，相當於罗马神话中的-{zh-cn:狄安娜; zh-hk:狄安娜; zh-tw:黛安娜}-（拉丁语：）。她是希腊神话中的月亮女神与狩猎的象征，奧林匹斯山上十二主神之一。她是宙斯和泰坦女神—勒托的女儿，也是太陽神阿波罗的孪生姊姊。

阿蒂蜜絲是希臘神話中少有的處女神，與雅典娜和荷絲提雅並稱為希臘三大處女神。

在阿波罗和阿耳忒弥斯诞生之后，他们之间就相互争夺老大，但由于阿耳忒弥斯比阿波罗要早出世10分钟，所以他们的生母勒托最终确立了他们的关系，阿波罗是弟弟，阿耳忒弥斯则是姊姊。但另一种说法是：阿耳忒弥斯诞生在萨吉理安月的第六天，也就是阿波罗出生的前一天，而且相传阿波罗就是由提前出世的阿耳忒弥斯接生，因此阿耳忒弥斯是姐姐。阿耳忒弥斯能够理解母亲勒托在分娩时所忍受的痛苦，所以她请求父亲宙斯允许她保持永远的贞洁。象征着月亮之光的阿耳忒弥斯的表姐妹则是象征着月亮黑暗面的赫卡忒。

阿耳忒弥斯在她最喜欢的阿卡迪亚长大，那里有60位海洋女神和20位水泽仙女随同她一起在林中狩猎、嬉戏。带着獨眼巨人量身訂做的弓和箭，阿耳忒弥斯还为自己赢得了一个称号叫“阿波罗萨”，意思就是“毁灭者”。天后赫拉由于嫉妒他们的生母，因而经常虐待他们，他们的父亲宙斯为了补偿他们，把太阳授给了阿波罗，而把月亮交给了阿耳忒弥斯。当阿波罗驾驶着光芒四射的太阳神车，把阳光洒满大地时，阿耳忒弥斯正躲在群山中与林中仙女们玩耍，狩猎。当傍晚时分，她登上银光闪烁的月亮车驱车出巡时，阿波罗则为她边弹琴边唱歌，而阿耳忒弥斯则静悄悄地穿越浩瀚无垠的太空。

阿耳忒弥斯为贞洁制定了严格的規矩，尽管她自己爱恋上了俄里翁，后来她上了阿波罗的当，用神箭射中了俄里翁的头部。阿耳忒弥斯降落到海上，想看看被射中的目标。可她看到的却是头部中箭的俄里翁，静静地躺在水面上，来不及和他的心上人说一句话，就已经气绝身亡了。在追究俄里翁死因的时候，阿耳忒弥斯为了报复阿波罗，一直声称阿波罗才是指使她将俄里翁杀死的罪魁祸首。另外还有在得知自己的侍女卡利斯托被宙斯欺騙怀孕后，把卡利斯托變成了棕熊 。

遇到失禮不敬的凡人，阿耳忒弥斯也會懲罰他們，许多冒犯她的人或忘了膜拜她的人都会被处以死刑或惨遭惩罚；例如，卡吕冬国王俄纽斯（Oeneus）在给众神献祭时，不小心把献给阿耳忒弥斯的祭品给忘了，于是阿耳忒弥斯在一气之下派遣了一头凶残无比的卡吕冬野猪去践踏俄纽斯的国土。她也有温柔善良的一面，同时她还是个热爱唱歌跳舞的音乐女神；每当她狩猎归来时，阿耳忒弥斯就会到帕纳塞斯山上，与缪斯、卡里忒斯一起载歌载舞。由此可见，阿耳忒弥斯既有温柔善良的一面，也有残忍凶恶的一面，这种性格的转变和月相的变化有着极大的联系。

阿耳忒弥斯是月神、狩猎女神。作为月神，她的晚妆是新月冠，白色长衣，手持火炬。打猎时，身上挂着银弓，驾一辆由有金色鹿角雌鹿拉动的銀车，一群猎狗呼啸开路。降生时的苦难经历影响了她的性格。在三岁时，父亲宙斯要送她礼物，阿耳忒弥斯选择了永远的贞洁、一群發誓永保貞節的隨從以及远离人间的山林等。因此她也是奥林匹斯三大处女神之一，并保护处女贞洁和妇女生育。她是一位伟大的女神，充当女猎神和纯洁女神的角色。她作为阿波罗的孪生姐妹，所以她也被称之光明之神，尤其是白月之光，就其本身而言，阿耳忒弥斯对女巫的原型塑造也有很大的影响。而且她与大熊星座有关。

她和阿波罗一样有本事能让凡人暴死或得瘟疫，但也有能医治他们的妙手回春的手段。她喜爱狩猎。她还是幼小儿童和所有哺乳动物的保护神。有时她也会用云彩遮住自己的脸庞去亲吻英俊少年的脸，然而被月亮女神所亲吻过的人都会变得具有奇特的想象力，或者那人将会成为诗人或预言家。

通常阿耳忒弥斯与一些神职类似的女神相互混同起来，被立为三相女神的一个面相：在天界是娴静的月亮女神塞勒涅（代表光明与神圣的满月），在大地是身手不凡的女猎神阿耳忒弥斯（代表亦正亦邪、一半光明一半黑暗的半月），在冥界是冷酷严峻的冥-{后}-珀耳塞福涅（代表死亡与破坏的新月）。在英国和美国，盛行巫术崇拜的现代新异教主义—威卡教所崇拜的三相女神是：阿耳忒弥斯（少女/盈月）、塞勒涅（母亲/满月）、赫卡忒（老妪/亏月），表示月亮的圆缺对巫术和动植物的生活有着极大的影响。

这位月之狩猎女神喜欢在山林里徜徉，谁要是私自入侵了她的领域，或是破坏了她的安宁，那人必将要遭到她残酷的报复。獵人阿克泰翁便是其中一例。他在林中狩猎時，正好撞見赤身裸体的阿提密斯和她手下的仙女们正在林地里沐浴。结果，阿提密斯憤而將阿克泰翁變成一頭鹿，然後阿克泰翁被自己飼養的獵犬群追上并咬死。直到他被狗群撕成了碎块后，阿提密斯的怒气才消了下去。

在特洛伊战争爆发时，由于迈锡尼国王—阿伽门农杀死了本该献祭给阿耳忒弥斯的牝鹿而不小心得罪了这位女神，结果他的舰队被逆风困在了奥利斯港，为了获得这位女神的原谅，阿伽门农不得不将自己心爱的女儿—伊菲革涅亚作为祭品献给了阿提密斯，就因为这样最终使他们解困。本来舰队以及所有特洛伊人必定要被天后赫拉与智慧女神雅典娜毁灭，但在阿耳忒弥斯的影响下，使他们困在奥利斯港而延缓了特洛伊的灭亡，为此赫拉怀恨在心，决心伺机报复。后来在支持希腊人的神与支持特洛伊人的神之间进行较量时，阿耳忒弥斯因为扬言自己备有弓箭就敢与强大的神祇对抗，从而激怒了赫拉，赫拉远比阿耳忒弥斯想象中的还要凶狠还要强大，赫拉左手抓住阿耳忒弥斯的双腕，右手将她身上挂着的弓和箭拽落一地，然后恶狠狠的怒扇阿耳忒弥斯耳光，将她赶出了战场。阿耳忒弥斯不敌赫拉，四肢颤抖地跑到宙斯面前哭诉自己所受到的屈辱，宙斯立刻将女儿抱在怀里安慰。

阿提密斯虽然希望自己永葆贞洁，但看到令人心仪的男子时也会动心。她曾暗戀牧羊人恩底弥翁（Endymion），由於凡人終將面對衰老死亡，於是她向宙斯請求賜與安迪彌恩永恆的青春；但宙斯提醒除了長眠不醒外，根本沒有凡人能够長生不老。於是阿提密斯便使恩底弥翁進入永久的沉睡。在睡眠状态中的恩底弥翁依然保持着俊美的面容，嘴角似乎还挂着一丝欣慰的笑意，阿提密斯被恩底弥翁的美貌深深地打动了，于是她每天夜里都会到山洞里静静地盯着恩底弥翁看上好一阵子。有时候这则神话中的阿提密斯是月亮女神塞勒涅。

除了爱慕恩底弥翁外，阿提密斯还热恋过一个名叫俄里翁的青年。当他们决定在一起时，阿波罗表示强烈反对。阿波罗为了保住阿提密斯的贞洁，决定施计利用阿提密斯的手除掉俄里翁。于是有一次，阿波罗看到俄里翁在湖底下行走，湖面上只露出了俄里翁的头顶，慢慢地俄里翁越游越远，头顶看起来就像一个小黑点，于是阿波罗便欺骗阿提密斯说她一定无法射中那个黑点，阿提密斯不服气，为了证明自己的箭法，她拿起放在一边的弓箭，然后对准黑点一箭射了过去，直到她听见俄里翁的一声惨叫，阿提密斯这才发觉她竟然上了阿波罗的当，而这时一切为时已晚，俄里翁沉入了海底。最心爱的人竟然死在自己的箭下，阿耳忒弥斯一下昏倒了。之后的阿提密斯痛不欲生，她永远也无法原谅自己居然杀死了自己最心爱的人，为了惩罚自己的过失，阿提密斯不再让任何凡间男子看到她，她下毒咒如果有谁不小心看到了她，而这个人一定会变成疯子、傻子、甚至死亡。一直跟随着俄里翁的猎犬—西立乌斯听到主人惨死的消息，悲痛得整夜哀号。别人喂的食它连看也不看，没几天便随俄里翁而去了。这幕惨剧使主神宙斯也唏嘘不已。他收殓了俄里翁的尸首，把他升到天上化作猎户座。生前不能常相守，死后，他总算和自己的心上人—月神阿耳忒弥斯永远在一起了。西立乌斯也以自己的忠诚赢得了宙斯的同情，被提升到天界，继续陪伴在主人身旁，这就是大犬座。为了不使西立乌斯寂寞，宙斯还特意给它找了个伙伴—小犬座。宙斯知道俄里翁生前最喜欢打猎，就在他身边放了一只小小的猎物—天兔座。阿耳忒弥斯因此再也不与阿波罗见面，不论阿波罗怎样追赶他的姊姊想和她道歉，阿耳忒弥斯总是在他到达的前一刻离开，从此月亮和太阳不再有交集，这就是希腊神话传说中太阳和月亮不会一同出现在天空中的原因。也有的神话说俄里翁企图霸占她的侍女，或者是要侮辱阿耳忒弥斯，因此阿耳忒弥斯派出一条毒蝎子将俄里翁杀死。

阿耳忒弥斯还参加了巨灵之战。她的对手是巨人格拉提翁，在赫拉克勒斯的帮助下阿耳忒弥斯将他杀死。

阿提密斯在孩童时期，与阿波罗一同联手用毒箭射死了对他们生母勒托不敬的尼俄柏的七个儿子和七个女儿。而且还杀死了企图侮辱勒托的巨人提堤俄斯

阿耳忒弥斯在整个希腊的森林和山区、阿卡迪亚、斯巴达和拉科尼亚等地均受到敬奉，同时也受到了克里特岛和小亚细亚人的崇拜。她最著名的神殿坐落于土耳其以弗所，是被列为古代世界七大奇迹之一的阿耳忒弥斯神庙，但于公元前356年被纵火犯赫洛斯塔图斯给焚毁。

阿耳忒弥斯在古典艺术造型中被描绘为一位身材高挑的美丽少女，长长的棕色卷发梳在后面，身穿一件多利安人的短上衣，手持银弓金箭，常有雌鹿或狗陪伴她。作为生育女神，同时她也会被描绘为拥有很多乳房。

阿耳忒弥斯在罗马的地位相当于狄安娜，被尊称为“永恒的女神”。她也是女巫魔力之源泉，所有女巫会在满月之夜聚集起来膜拜她。公元10世纪，由基督教颁布的《主教会规》对“相信自己在晚上与异教徒的女神狄安娜一同骑着野兽飞跃天际”的邪恶妇女们进行严厉的谴责。许多女巫会将阿耳忒弥斯或狄安娜尊为“三位一体女神”（即月神、养育神和保护神），她鼓励狩猎、女权主义和巫术传统。

她的持有武器是銀弓和箭，聖樹是絲柏，牝鹿则是她的聖獸。




</doc>
<doc id="24966" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24966" title="阿佛洛狄忒">
阿佛洛狄忒

阿佛洛狄忒（、）是希臘神話中是代表爱情、美丽与性欲的女神。拉丁语族的“金星”和“星期五”等字符都來源於她的罗马名字：在罗马神话中與阿佛洛狄忒相對應是维纳斯（拉丁语：），但她與維納斯不同的是，阿佛洛狄忒不只是性愛女神，她也是司管人間一切情誼的女神。在希臘神話中，阿佛洛狄忒是奧林匹斯十二主神的一柱。

阿佛洛狄忒有著古希臘最完美的身段和樣貌，象徵愛情與女性的美麗，被認為是女性體格美的最高象徵。在帕里斯的评判中，阿佛洛狄忒被选定为最高位的美神，并获得象征最美女神的金苹果。

由于阿佛洛狄忒的天生丽质，使眾天神都爱慕她追求她。宙斯也追求過她但却遭到拒絕，因此宙斯一气之下把她许配給既醜陋又瘸腿的火神铁匠赫淮斯托斯作他的妻子，对此不满的阿佛洛狄忒为了报复宙斯，使他变得风流成性，让被他所冷落的妻子赫拉去惩罚他的情人和后代。阿佛洛狄忒所爱慕的是戰神阿瑞斯，并和阿瑞斯生下愛情之神厄洛斯、情欲之神安忒洛斯、协调女神哈耳摩尼亚和一對雙胞胎，分別是恐怖之神福波斯和恐懼之神得摩斯等几个儿女。除此之外，阿佛洛狄忒还和一些神祇和凡人育有儿女。司管美丽和优雅的美惠三女神卡里忒斯则是阿佛洛狄忒的随身侍女，也有的神话说美惠三女神是狄俄倪索斯和阿佛洛狄忒的女儿。

阿佛洛狄忒的出生可以追溯到主神宙斯还没出生之时。普遍的說法是阿佛洛狄忒是由天神烏拉諾斯的陽具拋在海中所化成的泡沫里誕生，这个说法首次出现在赫西俄德的《神谱》中。相传克洛诺斯用锋利的镰刀割下了父亲烏拉諾斯的阳具，然后将这不朽之物扔进了大海中，随即，在阴茎的四周泛起了很多白色的如同珍珠般的泡沫。阿佛洛狄忒就成长在这漂浮于泡沫之中的阳具里，后来被海浪冲上了位于塞浦路斯的帕福斯（荷马史诗《伊利亚特》中说阿佛洛狄忒是宙斯與狄俄涅的女儿）。刚出生的阿佛洛狄忒从海中升起的巨大贝壳中走了出来，像曙光一样洁白无瑕，她赤脚从海滩上走去，走过的地方都盛开了一朵朵美丽的鲜花。时序女神的荷赖早已在不远处等待着刚出生的阿佛洛狄忒，并为她戴上了金光闪闪的冠冕，为她穿上了艳丽得体的服饰，还为她系上了一条金腰带，这使得阿佛洛狄忒更加楚楚动人。之后她坐上了一对鸽子拉的彩车离开了地面向奥林匹斯圣山上飞去。奥林匹斯圣山上的众神见到美貌非凡的阿佛洛狄忒都绝口称赞，使圣山上的众神为之倾倒。她的美丽仿佛白昼闪烁的光芒，粉红的面颊犹如桃花，一头长长的金色卷发在闪闪发光，而水汪汪的大眼睛里仿佛湛蓝的海水正在起伏，因此她是众神中最受喜爱的女神。阿佛洛狄忒的美貌无可厚非，但也引来了不少嫉妒的目光，其中以美丽而著称的天后赫拉和智慧女神雅典娜为最甚者，尤其是与赫拉互相敌对的故事层出不穷。

阿佛洛狄忒的美貌不仅征服了奥林匹斯圣山上的众神，同时也征服了整个大自然，无论她走到哪里，哪里就有一片欢声笑语，哪里都会呈现出一番兴欣向荣的景象。但春天的景象也并不会太长，花儿也并不会永远都开不败，因为阿佛洛狄忒所爱的阿多尼斯正是短暂春天的化身。

阿佛洛狄忒身为爱神，但却无法支配自己的权能。因为她总是被命运捉弄着得不到属于自己的真爱，所以人类也无法得到圆满的爱的幸福，从此人类的爱情之路上也被蒙上了猜疑、忧虑、痛苦和哀伤的阴影。阿佛洛狄忒还拥有一条金色的爱情腰带（也有的神话说是披纱），其中隐藏着她诱惑他人的秘密，只要将腰带戴在腰上，就能增长自身的魅力，勾起他者的注意力和情欲。

据说阿佛洛狄忒一到达希腊后，她那倾国倾城的美貌令众神倾倒，因公然拒绝宙斯的求爱，所以她就被迫嫁给了瘸腿丑陋的火神铁匠赫淮斯托斯。但她却不是个忠贞的妻子，她毫不珍惜自己的美貌与贞洁，以自己天生的丽质诱惑神和人，并和很多神祇育有儿女，包括狄俄倪索斯与阿瑞斯等。当赫淮斯托斯发现妻子和阿瑞斯通奸时，这个狂怒的火神铸造了一张金网，将这对正在床上寻欢作乐的情人当场捉住。他还召来了奧林匹斯山的诸神，将这对偷情的男女公示于众，当场来看热闹的都是奥林匹斯山上的诸位男神。太阳神阿波罗看到娇羞的阿佛洛狄忒时心里痒痒，但却不好意思表达出来，他问赫耳墨斯有何感想，赫耳墨斯却大胆地说他敢用脑袋作担保，能和美丽的爱神捆绑在一起，即使多加三条铁链和众女神在场指责，他也心甘情愿。最后觊觎爱神已久的海神波塞頓出面调解，才说服赫淮斯托斯放了他们。阿佛洛狄忒回到塞浦路斯的帕福斯，在那里的海水里沐浴，美惠三女神还为她涂抹香膏净化了身体，使她重新获得贞洁。为了感谢赫耳墨斯大胆地表达他对她的热情，她和赫耳墨斯共同育有双性同体的赫马佛洛狄忒斯；由于波塞頓出面调解，解决了她的尴尬，阿佛洛狄忒便投其所好地为波塞頓生下一子—厄律克斯。

在阿佛洛狄忒的众多情人中，也许美少年阿多尼斯算得上是她的摯爱。阿多尼斯最初是来自黎巴嫩的一位神祇，后来被纳入希腊神话中，在被凶狂的野猪杀害之前，他曾经成为阿佛洛狄忒和珀耳塞福涅争夺的对象。她们激烈地争吵着，最后天神宙斯不得不出面仲裁，并判决阿多尼斯一生中的三分之一属于阿多尼斯自己支配，三分之一属于珀耳塞福涅，另外的三分之一则属于阿佛洛狄忒。当阿多尼斯从冥府回到大地后，阿佛洛狄忒非常担心阿多尼斯会遇到生命危险，经常劝说阿多尼斯不要外出狩猎，可年轻的阿多尼斯哪里肯听，在猎杀野猪时不幸被野猪咬伤，阿多尼斯当场倒地，鲜血染红了身边的花丛（有的神话说咬死阿多尼斯的野猪正是阿佛洛狄忒的老情人阿瑞斯所变）。当阿佛洛狄忒在听到阿多尼斯的呼叫声时，急忙向出事点赶去，在慌乱中阿佛洛狄忒不慎被白玫瑰上的刺扎伤了脚，雪白的白玫瑰刹那间则变成了鲜红色。当阿佛洛狄忒赶到阿多尼斯的身边时，阿多尼斯已经停止了呼吸。陷入悲伤中的阿佛洛狄忒抱着阿多尼斯的尸体泪如泉涌，她的泪珠滴落在地面上后长出了一株株银莲花。
由于阿佛洛狄忒个性狂野，公然背叛了赫淮斯托斯，因此再次得罪宙斯，宙斯既厌恶阿佛洛狄忒的行为举止，但又被她的魅力所吸引，于是在宙斯的精心策劃下又让她爱上了身为凡人的安喀塞斯王子，并和他生下埃涅阿斯。在罗马神话中，维纳斯也同样深爱着安喀塞斯，并警告安喀塞斯一定要严守他们的儿子埃涅阿斯的身世秘密。然而安喀塞斯却置若罔闻，因此而遭受失明与瘸腿的惩罚。罗马女神的维纳斯通过埃涅阿斯，为一些特洛伊人指点了逃生之路，使他们在意大利重振雄风，而希腊女神的阿佛洛狄忒却是点燃特洛伊战火（特洛伊战争）的罪魁祸首。阿佛洛狄忒贿赂了特洛伊王子帕里斯，声称只要他承认她是最美丽的女神（金苹果事件），她将助他得到世界上最美的凡间女子海伦的爱情。因此，尽管有人说是海伦挑起了特洛伊战争，但真正的幕后者却是阿佛洛狄忒。

在特洛伊战争期间，她与天后赫拉和智慧女神雅典娜为敌，让战神阿瑞斯与她联手一直站在特洛伊人一边，并给予帕里斯特殊的保护。当帕里斯同墨涅拉俄斯单挑时快要败下阵来的时候，阿佛洛狄忒在暗中帮助，将他救了下来，因而又引起两军大战。由于司管情欲的美神不懂军事，后来当帕里斯快要被狄俄墨得斯杀死时，又是阿佛洛狄忒忍着自己的伤痛挡下攻击再次把他救下来。同时在战场上，她还和阿瑞斯一同遭到赫拉与雅典娜的联手袭击，屡次败下阵来。但是尽管她一再给予特洛伊人帮助，也无法阻止特洛伊城的沦陷和帕里斯的死亡。特洛伊人战败后，正是因为她的保护，埃涅阿斯才得以身背父亲手携儿子拿着特洛伊的护城神像，从烈火熊熊的特洛伊城逃了出去，并在意大利的土地上建立了自己新的祖国，这就是罗马的维纳斯为什么成为罗马的特殊保护神的原因。后来罗马的凯撒大帝声称自己是埃涅阿斯的后裔，并尊奉维纳斯为罗马人的祖先。

在星座神话中也有阿佛洛狄忒的故事。在众神宴会上，怪物之王堤丰突然出现，因此吓得众神四处逃窜。这时候，阿佛洛狄忒发现儿子厄洛斯不见了，她紧张的到处寻找，后来在琴台底下找到了吓得浑身发抖的厄洛斯。为了防止厄洛斯再度与她失散，阿佛洛狄忒便用一条绳子将两个人的脚绑在一起，然后变化为两条鱼跳入尼罗河中逃走了。宙斯为了纪念这次事件，就将两条鱼以这种两尾相连，永不分离的姿态升上天空，化为了现在的双鱼座。除了代表爱与美，也象征着精神与肉体的结合。

阿佛洛狄忒是位美丽的爱神，与远古的生育女神和养育女神有直接的联系，如哈索尔、伊西斯、伊南娜和阿斯塔蒂。有人认为阿佛洛狄忒是腓尼基人，并且是巴比伦伊丝塔女神和叙利亚腓尼基族阿斯塔蒂女神的姐妹—伊南娜。一些传说认为，阿佛洛狄忒出生于奶油中；也有很多传说认为当克洛诺斯将烏拉諾斯已断的阳具扔进海中的时候，阿佛洛狄忒就从大海沸腾的泡沫中诞生了，后被海浪冲刷到了塞浦路斯岛，因此在那儿，有专门为阿佛洛狄忒修建的神殿。

阿佛洛狄忒被迫嫁给了火神赫淮斯托斯，而且还和其他一些神祇有过不正当的男女关系。据说除了雅典娜、阿耳忒弥斯和赫斯提亚这三大处女神外，阿佛洛狄忒能激发所有神灵心中的情欲之火，通过其影响力把神灵们召集在一起。她的狂热信徒遍布在地中海的各地，并以这样或那样的形式，为庆祝她而举行名为“炙热情欲”的节日。柏拉图在《會飲篇》中把阿佛洛狄忒分为两种神格的女神，即纯爱女神和性欲女神及娼妓的保护神：阿佛洛狄忒在天上是代表高贵精神恋爱的“阿佛洛狄忒·乌拉尼亚”，在人间是代表人人都可以拥有的庸俗肉欲爱情的“阿佛洛狄忒·潘得摩斯”。

最初，阿佛洛狄忒只是个生育女神，并掌管自然界中的一切事物，包括动物和植物的繁殖。有时候她也因為負責透過夢境傳遞奧林帕斯眾神的訊息（赫耳墨斯是神與神，阿波羅只負責神諭），有人将她視為給予夢的女神（非管夢，管夢另有其人），她是少數可直接使用並控制夢境與人溝通的神（沒幾個神能够做到）。

阿佛洛狄忒也曾被尊奉为航海者的保护神，居住在海湾与海岛上的人们普遍都信奉阿佛洛狄忒，因此她也有一些诸如此类的别称，如“海湾上的阿佛洛狄忒”、“赐予顺风的阿佛洛狄忒”以及“使海洋平静的阿佛洛狄忒”等等。除此之外，在塞浦路斯、基西拉岛、斯巴达等地还把她尊奉为身披盔甲的战神，这也许是她东方的原始形象，也可以解释为她同战神阿瑞斯之间有那么密切的关系。

爱美是人们的天性，许多巫师则把阿佛洛狄忒视作最受尊敬最受崇拜的神灵。鸽子、麻雀、天鹅、山羊、猞猁和海豚都是阿佛洛狄忒的圣物。她神圣的植物包括玫瑰、罂粟、石榴、香桃木、温柏、三叶草和水生薄荷。她的神圣之日是星期五，有关她的一些特殊节日是4月1日、4月23日和7月19日。她与黄道十二宫中的金牛宫和天秤宫有关，并影响着咽喉、肾脏及腰椎部位。



</doc>
<doc id="24967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24967" title="赫淮斯托斯">
赫淮斯托斯

赫菲斯托斯（、），古希臘神話中的火神和匠神，與羅馬神話的武爾坎努斯（）對應。他是阿佛洛狄忒的丈夫，西方語言中的“火山”一詞來源於他的羅馬名字。他是奧林帕斯十二主神之一。是宙斯和赫拉的兒子，或是赫拉自己的孩子。

赫拉靠自己的意志力將其生下，但由於赫菲斯托斯長得實在不好看，於是希拉將祂丟到奧林帕斯山下，赫菲斯托斯在空中翻騰了一天，落到利姆諾斯島上。從此他成瘸子，眾神也嘲笑他，赫拉也不喜歡他。雖然赫菲斯托斯記恨自己母親，但他從不怪自己的父親，反而治好父親的頭痛毛病，赫菲斯托斯以斧劈開了父親的頭，於是雅典娜從宙斯的頭誕生了，宙斯的頭也不痛了。

這位火神既不高大魁悟，也不英俊瀟灑。他並不留戀奧林匹斯山的安逸生活，反而更喜歡埃特纳山上的工匠舖，與他的助手獨眼巨人為伴。结婚不久，阿佛洛狄忒背著赫菲斯托斯和阿瑞斯偷情。聰明的赫菲斯托斯在妻子偷情的床上設下機關，用一張織得非常巧妙的網將二人逮個正著。这之后，雅典娜又來訂做新武器时，赫菲斯托斯開始追逐雅典娜，因為他跛腳，所以費了好大一番功夫才終于追到雅典娜。他想要和她結婚，卻被她嚴厲的叫聲打退，但是在過程中赫菲斯托斯的汗水等體液沾到了女神的大腿上，她趕緊用羊毛拭去汗水。並把羊毛丟下凡間，羊毛落地，便變成（Ἐριχθόνιος）。

相传火山是他为众神打造神兵和神器的工匠炉。他是诸神的工匠，具有高超的技巧，制造了许多著名的神兵、神器。传说阿波罗驾驶的日车、厄洛斯的金箭银箭、宙斯的神盾都是他鑄製的。

Ἡφαιστος一字似乎來自於動詞ἅπτω，這是一個冶煉用語，意思有"栓上、點火燃燒"，所以赫淮斯托斯理所當然的成為鍛造與冶煉之神。


</doc>
<doc id="24968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24968" title="阿瑞斯">
阿瑞斯

阿瑞斯（、）一譯阿雷斯，或譯艾瑞斯，是古希腊神话中的戰神，希臘奧林匹斯十二主神之一，宙斯與赫拉的兒子，另一说它是茱諾（赫拉的罗马名）吞下一条暴眼大蛇之后生下来的。他是力量與權力的象徵，嗜殺、血腥，人類禍災的化身。

在羅馬神話中稱為馬爾斯（）。拉丁文的火星源於他的羅馬名字；“星期二”（英文 Tuesday）之名則來自其在北歐神話的對應神祇提爾。

荷马在《伊利亚特》中把他说成是英雄时代的一名百战不厌的战士。他肝火旺盛，尚武好斗，一听到战鼓声就手舞足蹈，一闻到血腥气就心醉神迷。戕戮厮杀是他的家常便饭。哪里有鏖战，他就立即衝向那里，不问青红皂白就砍杀起来。他穿上战服时雄姿勃勃,头戴插翎的盔甲，臂上套着皮护袖，手持的铜矛咄咄逼人。他得天独厚，威严、敏捷、久战不倦、孔武有力、魁梧壮伟。至今，他还是智慧的大敌，人类的祸灾。他通常是徒步与对手交战，有时候也从一辆四马战车上挥戈（那四匹马是北风和一位复仇女神的后裔）。随从他奔赴疆场的有他的儿子：恐怖、战栗，惊慌和畏惧，还有他的姐妹不和女神厄莉絲（纷争女神的母亲）、妻子毁城女神厄倪俄和一群嗜血成性的魔鬼。胜败乃兵家常事，阿瑞斯自然也有败北的时候。在攻打特洛伊城的战斗中，雅典娜和希拉就曾多次把他打得丢盔卸甲。他向宙斯告状，反而被侮骂为逃兵，深为众神所不齿。他所宠爱的情妇竟偏巧是美神阿芙蘿黛蒂，在她的怀抱裡，这位戰士得到了安宁。他俩生的女儿叫哈耳摩尼亚，日后成为战火连绵的底比斯王朝的开国女祖。据荷马说，阿瑞斯最喜欢去的地方是北部的地势坎坷的色雷斯。他佩带的徽记是长矛和燃烧着的火炬；他的爱畜是兀鹰和猎犬，两种战场上的常客。

罗马时期，阿瑞斯与罗马的马尔斯混同。马尔斯在罗马是位非常受崇敬的神，与主神朱比特并列，并且作为罗马奠基者罗慕卢斯和瑞穆斯的父亲而成为罗马人的始祖。马尔斯起初可能与农业有关，与阿瑞斯混同后便单纯作为战神继续受到崇拜。他是惟一一位曾经不得不屈于部下威力的神。有一次，由于缺乏机智与正确判断使他蒙受羞辱。他和两个巨人决斗，发现自己不能抵挡。他自动放下武器，被铐上铁链关了起来，最后他被老练的荷米斯救出来，但在此之前，他已饱尝了受侮辱的滋味。

他做事不加思考，就像他的残暴一样典型。波塞冬的一个儿子企图诱拐他的女儿，弄得战神非常不悦。于是，他毫不留情地把他干掉了。为了替儿子报仇，波塞冬拉着阿瑞斯到雅典法官面前要求审判战神。审判是在城外的一座小山上开庭的，阿瑞斯叙述了案情，最后被判无罪。从那以后，这座山就称作雅典的最高法院，即“阿瑞斯之山”；而出审的法官们被称作雅典最高法院的法官。

阿瑞斯又称格拉狄奥斯（意为"众军之首"）和阿洛普罗萨洛斯。他的四匹战马，相传为阿瑞斯与一复仇女神所生，分别称为：埃通（意即「燃烧」）、科纳玻斯（意即「暴乱」）、弗洛吉奥斯（意即「火焰」）、福波斯（意即「恐怖」）。阿瑞斯的形象通常为—威武强悍、相貌非凡、身披甲胄的戰士。其表征为：长矛、火炬、猎犬和鹰鹫。据说，他可发出震耳的凄惨之声，犹如千百戰士在哭嚎；他一旦受伤倒地，硕大身躯竟占地7公顷。

最初，在色雷斯地区，阿瑞斯被奉为冥世之神，后演化为战神。阿瑞斯虽为战神，却败绩累累，并屡次为智慧女神雅典娜所胜。在特洛伊战争中，他帮助特洛伊人，却为狄奥墨得斯所伤。诸神紊战时。他妄图暗算女神雅典娜，反被雅典娜用一巨石击倒。在雅典娜的襄助下，赫拉克勒斯杀死其子基克诺斯。阿洛阿代将他生擒，并置于铜罐中达13个月之久，后为赫尔墨斯所救。阿瑞斯风流韵事颇多。相传，他与火神赫菲斯托斯之妻美神阿佛洛狄忒私通，两者幽会时，让夜神阿勒克特律翁“望风”。不料，后者一觉睡到天明，竟让太阳神赫利奥斯窥见，并告知赫菲斯托斯，赫菲斯托斯制作—面无形之网，将偷情者双双捉扶。让他们当众出丑。阿瑞斯一气之下将夜神阿勒克特律翁变成一只牡鸡，命其司晨。古希腊剧作家索福克勒斯称阿瑞斯为“可鄙之神”。在其剧作中，阿瑞斯屡为宙斯、阿波罗、阿尔忒弥斯和巴克科斯的弓箭、闪电和烈火所伤。在荷马的叙事诗中，他则是—个狂暴而多情的风流之神。人们常将这样一些词语用于阿瑞斯：硕大、强健、迅猛、狂乱、违约、凶残、嗜血，毁国。甚至在其子女的身上也不乏桀骛不驯，野蛮和残酷的特性。



</doc>
<doc id="24969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24969" title="厄洛斯">
厄洛斯

在希腊神话中厄洛斯（Eros，、或;，慾望的意思）是希臘神話中的愛與情慾之神。他的罗马同位體是比較多人熟悉的愛神邱比特。一些故事裡面認為他是希腊原始神之一，另一些故事裡他是阿佛洛狄忒的兒子，是一群帶有翅膀的神厄洛特斯們之一。

厄洛斯在古希臘的來源有以下幾個不同的假設，最早的來源希臘羅馬密教文獻紀載，厄洛斯是形成宇宙的原始神之一，但之後的來源說明了厄洛斯是阿佛洛狄忒的兒子，是一个手拿弓箭的调皮的胖乎乎小男孩，他的金箭射入人心会产生爱情，他的銀箭射入人心会产生憎恶。這個姿態是文藝復興時期丘比特的前身，而更早期的厄洛斯被描述為一個具有性權威的成年男性，也是一位藝術家。

根據所有希臘文獻中最古老的來源：赫西俄德的神谱中描述厄洛斯是在卡俄斯、盖亚、塔耳塔罗斯之後第四個出現的神。

荷马則沒有提到厄洛斯，而一位前苏格拉底哲学家巴门尼德則將厄洛斯納入原始神

在俄耳甫斯教和厄琉息斯秘仪將厄洛斯作為一個非常早期的神，但不是最早的因為他是夜之女神倪克斯的後代。阿里斯托芬在俄耳甫斯教描述厄洛斯的誕生：






</doc>
<doc id="24976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24976" title="咸阳市">
咸阳市

咸阳市是中华人民共和国陕西省下辖的地级市，位于关中平原中部、渭河沿岸；距西安25千米；黄河的第一大支流——渭河流经市区。咸阳辖区面积10196平方千米，总人口504万人，下辖3个市辖区、1个县级市和10个县，拥有一个国家级高新技术产业开发区和一个国家高新技术创业服务中心；中国第七个国家级新区、首个以创新城市发展方式为主题的国家级新区西咸新区的大部分（包括秦汉新城、沣西新城、空港新城和泾河新城的全部以及沣东新城的部分区域）均位于咸阳市境内；中国目前唯一的农业高新技术产业开发区也于1997年在咸阳市杨陵区成立。

咸陽是中国著名古都，是中国历史上第一个中央集权王朝——秦朝的都城所在地，在周朝、西汉和唐朝均为京畿重地。有两千多年的建城史的咸阳，是中国国家级历史文化名城、中国优秀旅游城市、中国甲级对外开放城市、全国双拥模范城、国家卫生城市；2004年，被评为首届中国魅力城市；2005年当选中国十佳宜居地级市。2014年被授予国家园林城市。

咸阳市位于关中-天水经济区核心区域，是国家发改委确定的西安（咸阳）大都市的两大组成部分之一。

据李吉甫《元和郡县志》解释：“山南曰‘阳’，水北也称‘阳’”。而咸阳正是地处九峻山之南，渭水之北，山水俱阳，“咸”即为“皆”之意，故名“咸阳”。另据《史记》和秦都咸阳出土的陶文，以为商鞅在此曾置“咸亭”、“阳里”，秦孝公将两名合一，为“咸阳”。

咸阳因历史悠久，文物遗址众多被人们称为“天然历史博物馆”。它的历史可以上溯到4000多年以前的新石器时代，曾是11个王朝的京畿属地，历史文物方迹遍布全市。

前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳城成为规模恢宏的帝都。后置扶风郡。西汉建立（公元前206年）之时，咸阳先后改名为新城和渭城。在今咸阳原上，因西汉五陵置有陵邑，故有“五陵原”之称。西晋析置始平郡。前秦置咸阳郡。北魏，并咸阳县于泾阳县。隋朝并入京兆郡。唐朝重置咸阳县，建咸阳城。武则天因其母杨氏的顺陵在咸阳北原，曾改咸阳县为“赤县”。唐神龙元年（公元705年），升为次畿。五代、宋、金皆称“咸阳”。元朝初时，一度将咸阳并入兴平，不久又恢复咸阳县制。明洪武四年（1371年），将县城迁到渭水驿，即现在“秦都区”所在地。明、清均称“咸阳”，属西安府管辖。

中华民国时期，咸阳县先是归关中道管辖，不久废道直属陕西省政府。1937年后，属咸阳第十行政督察专员公署。1949年5月18日，解放军进驻咸阳县。

中华人民共和国成立后，设咸阳分区，初辖咸阳、兴平、武功、长安、户县、周至六县。1950年，根据陕西省人民政府成立后发布的区域划分命令，咸阳专区辖咸阳、三原、泾阳、淳化、栒邑、醴泉、兴平、盩厔、鄠县、耀县、铜川、富平、高陵13县。1952年，设县级咸阳市。1953年1月，咸阳分区撤销；下辖咸阳市、咸阳县、鄠县、铜川由省政府直辖，其他郊县分划渭南、宝鸡专署。

1958年，咸阳市、县合并，成立新的咸阳市（县级市）。1961年10月，复设咸阳专区；下辖咸阳市（县级市）和三原、泾阳、淳化、栒邑、长武、邠县、醴泉、永寿、乾县、兴平、盩厔、鄠县、高陵13县。1966年6月，咸阳市（县级市）划归西安市管辖；至1971年，重新划归咸阳地区。

1983年10月5日，经中国国务院批准，咸阳地区改为咸阳市（省辖市），原咸阳市（县级市）改为秦都区，周至、户县、高陵划归西安市，原属宝鸡市的武功县和杨陵区划归新设的咸阳市（省辖市）。1984年5月，咸阳地区改为省辖市后，原县级市更名“秦都区”。

2007年7月，所属杨陵区划归国家杨凌农业高新技术产业示范区管辖。但由于农业高新区的特殊性，国家杨凌农业高新技术产业示范区并未被民政部列为行政区域，其下辖的县级杨陵区在名义上仍为咸阳市市辖区。

2017年1月，咸阳市所辖的秦都、渭城、泾阳、兴平4个县市区中的15个乡镇街道、60.5万人口交由西安市代管。
咸阳市地处陕西省关中盆地的中部，地势北高南低，呈阶梯状，高差明显，界限清晰，黄土高原、平原居主导地位。全市最高点位于东北部的石门山峰海拔1826米，最低处在东南部的三原县大程镇清河出境地，海拔366米。北部是黄土高原南缘的一部分，大体以泾河为界，西南部是黄土丘陵沟壑区，东北部是残原黄土沟壑和土石低中山，南部为渭河盆地，属关中平原的一部分，地势平坦，水土流失轻。盆地又可分为泾渭冲积平原和黄土台原，从北向南呈阶梯状分布。

境内水资源主要由河川径流和地下水组成。河流水系属黄河流域渭河水系，渭河干流从南缘流过，在市境汇入的主要支流有漆水河、新河、沣河、泾河、石川河，其中泾河最大，形成了泾河、渭河两大水系。地下水资源南富北贫，由于连续干旱，地表水供给不足，地下水开采过度，致使有的河流和池塘干涸，地下水位持续下降。过境客水较多，但利用难度较大。地表水与地下水分布极不平衡。

全市共辖3个市辖区、10个县，代管1个县级市。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4894834人（不含杨陵区，下同），同第五次全国人口普查相比，十年共增加56080人，增长1.16%。年平均增长率为0.12%。其中，男性人口为2512545人，占51.33%；女性人口为 2382289人，占48.67%。总人口性别比（以女性为100）为105.47。0－14岁人口为746446人，占15.25%；15－64岁人口为3728386人，占76.17%；65岁及以上人口为420002人，占8.58%。

据人口变动抽样调查推算，2013年末全市常住人口为494.22万人。

咸阳是陕西省工业中心之一，以纺织、电子为中心，兼有电力、建材、橡胶、机械等工业部门。棉织、毛纺、化纤产品畅销国内外。咸阳是陕西省重要的粮棉产区，向国家提供的粮、肉、蛋、菜人均数量居全省之冠。著名的企业有：彩虹集团（中国最大的显象管生产企业）、西北橡胶总厂（中国大型综合工业橡胶和军用橡胶制品厂，品牌“双西”，始建于1959年），陕西棉纺织系统工厂（包括西北国棉一厂（现已破产）、二厂、七厂和八厂）。

咸阳又以自己的工业特色被誉称为“纺织电子城”。纺织工业成龙配套，从棉纺、毛纺到化纤，从纱、布、针织到印染，从纺织大机到器材、配件制造，形成了比较完整的纺织工业体系。电子工业由只生产军品，发展到“军民结合”，由只生产元部件，发展到组装整机。闻名全国的陕西彩色显像管总厂就设在这裡。


咸阳是中国历史上第一个封建帝国秦的首都，又是汉、唐等十余个王朝的京畿重地，是闻名世界的古丝绸之路的第一站。悠久的历史给咸阳留下了极为丰富的历史文化遗产，古遗址众多，内涵丰富；古墓葬分布广泛，最为集中。古建筑主要有旬邑泰塔、彬县开元寺塔、泾阳崇文塔、三原城隍庙等。石刻主要有彬县大佛寺石窟等。据统计，全市有各类文物点5313处，其中古遗址1037处，古墓葬1135处，古建筑247处。

咸阳市旅游资源丰富，著名景点星罗棋布，是陕西省乃至中国的文物大市。咸阳號稱周朝、秦朝、漢朝、唐朝文物宝库，拥有世界文化遗产1处、国家考古遗址公园2处、国家一级博物馆1座、国家森林公园1处，另有古邰国、秦咸阳宫、郑国渠等重要古代遗址9处，规模宏大的漢唐帝王陵群21处，千佛塔、秦、漢兵马俑、漢茂陵、咸阳博物馆、漢陽陵等。東漢断代史家班固、投筆從戎再通西域的班超、曹大家班昭兄妹（皆為班彪之子、扶風安陵人）的故郷在今日咸陽。

咸阳市区境内的亦有以北平街为主要入口之一的明清老城遗址区，老城内存有全国重点文物保护单位——咸阳文庙、安国寺、圣母宫等古建筑和咸阳市内唯一的明城墙遗址凤凰台。

咸阳湖，是西北地区水域面积最大的人工湖，著名的关中八景之一咸阳古渡遗址就坐落在咸阳湖畔。东起渭城区古渡公园，西至秦都区咸通南路；南邻咸阳湖南苑广场，并于西咸新区的主干道——世纪大道相接，北抵咸阳市区最大的广场——统一广场。
统一广场是2008年北京奥运会火炬接力咸阳站的起点。

主要旅游景点：
明代以前，境内汉族多信佛教或道教，回族信仰伊斯兰教。明末清初，天主教传入境内。1840年鸦片战争后，天主教和基督教遍及各县，相继成为境内信徒较多、影响较大的宗教。

“文化大革命”中，境内所有宗教被迫停止活动。中共十一届三中全会以后，归还了教堂、寺观等宗教财产，恢复了宗教活动。

咸阳市方言大部分属北方官话区中原方言关中片，而杨陵区五泉、武功县游凤部分村庄、彬县永乐、长武巨家、路家等地属中原方言秦胧片。

咸阳市内教育科研资源丰富，是陕西省内仅次于省会西安的科教大市，咸阳高等院校和科研单位之多全国地级市中也实属罕见。咸阳市拥有1所985工程和211工程院校西北农林科技大学和1所全国重点大学、中西部高校基础能力建设工程高校陕西科技大学和其他多所高等学校。咸阳市辖多所省级知名中学。同时，咸阳市是西北地区重要的军工科研基地之一，多家兵工集团坐落在咸阳。




自1984年建市以来，咸阳市已同5个国家的7个城市建立了友好关系。




</doc>
<doc id="24979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24979" title="太白山">
太白山

太白山位于陕西省西南部眉县、太白县和周至县交界处，主峰拔仙台海拔3767.2米，为秦岭主峰，是汉水和渭水的分水岭，也是中国大陆东部的第一高峰。

《水经注》载：“汉武帝时，已有太白山神祠，其神名谷春，是列仙传中人。”《录异记》载：“金星之精，坠于终南主峰之西，因号为太白山。”李白的《登太白山》中：“太白何苍苍，星辰上森列。去天三百里，邈尔与世绝。”韩愈《南山》诗云：“西南雄太白，突起莫闲篷。”

1965年以太白山为中心建立自然保护区，面积56,325公顷，以保护暖温带生态系统为主要目的，1986年晋升为国家级，1995年加入世界人与生物圈“中国生物圈保护网络”。太白山具有暖温带、温带、寒温带和寒带的垂直分异，具有复杂而丰富的生物类群。南北生物气候的过渡性质是该保护区最突出的特点。

低山区是被黄土覆盖的石质低山；中山区奇峰林立，怪石嶙峋，千姿百态；高山区是遗留下来的第四纪冰川地貌冰斗、角峰、槽谷及冰碛堤等。残留的古冰川遗迹，对研究气候，地质的变化均具重要意义。

在植物区系组成上，亚热带与暖温带的植物成分在此交汇，同时因山体垂直变化的影响，中温带甚至寒温带的植物也一同渗入。在该保护区范围内统计到1,550种种子植物，约占秦岭植物总数的60%
。其中属于中国国家二、三级保护植物及本区特有植物，如串果藤、杜仲、独叶草、金钱槭、连香树、领春木、庙台槭、水青树、山白树、太白红杉、秦岭乌头、铁杉、太白杨、星叶草、紫斑牡丹等。野生动物约有兽类64种、鸟类192种、还有部分两栖类、爬行类及鱼类。

太白山国家森林公园位于眉县汤峪林场境内。



</doc>
<doc id="24982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24982" title="九江市">
九江市

九江市，简称浔，古称柴桑、潯陽、江州，是中华人民共和国江西省下辖的地级市，位于该省北部，有江西“北大门”之称。市区坐落于长江南岸、庐山北麓、鄱阳湖以西。



















九江为江西北部门户。

北隔长江、幕阜山与安徽、湖北相邻。西为罗霄山之余脉，与湖南接壤。

西部和东部多山，在永修、武宁境内建有柘林水库，为江西最大水库。中部为鄱阳湖平原和鄱阳湖区，在九江市区和鄱阳湖之间为庐山。

现辖3个市辖区、7个县，代管3个县级市。

此外，九江市设立以下县级管理单位：九江经济技术开发区（国家级）、庐山风景名胜区。

九江市行政区域内有人口为472万人，其中87万为城市居民。人口密度为235人／km²。99.8%的人口为汉族。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口总数为4728763人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年共增加了217199人，增长4.81%，平均每年增加21720人，年平均增长率为0.47%。其中，男性为2437330人，占总人口的51.54%；女性为2291433人，占总人口的48.46%。人口性别比（以女性为100）为106.37。0—14岁的人口为987185人，占总人口的20.88%；15—64岁的人口为3388207人，占总人口的71.65%；65岁及以上人口为353371人，占总人口的7.47%。

九江市区以及瑞昌大部所讲方言属于官话中的江淮官话黄孝片，是一种北方方言，其余的县市属于赣方言。

航运、炼油、旅游、化肥是九江市的主要经济产业。

九江长途汽车站是目前九江地区最大汽车站，有发往全国部分省市的长途班次和省内市县级班次，其位于九江火车站后侧。














</doc>
<doc id="24987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24987" title="吴氏太极拳">
吴氏太极拳

吳氏太極拳是太極拳的一種，亦稱「吳家太極拳」（其家族對之的稱呼）或「吳式太極拳」，主要從楊氏太極拳的拳式發展創新的。楊氏太極拳原有大架和小架之分，吳氏太極拳是在楊氏小架拳式基礎上逐步修訂的。

吳鑑泉（1870年--1942年），滿族人，本姓烏佳哈拉氏，中華民國成立後隨漢人習俗，取漢姓「吳」（以「吳」與「烏」諧音），河北省大興縣人，自幼從其父全佑學太極拳。全佑（1834年--1902年）又在北京從楊露禪學拳。許禹生在《太極拳勢圖解》裏寫道：「當露禪先生充旗營教師時，得其真傳蓋三人：萬春、淩山、全佑是也；一勁剛、一善發人、一善柔化；或謂三人各得先生之一體，有筋骨皮之分。」

全佑任端王府（載漪）侍衛時先學楊露禪的大架，後又學楊班侯初改的小架互相吸收融化，傳至其子吳鑑泉時，又經數十年的融化和發展，遂形成柔化爲主的一種緊湊、大小適中的拳術，即吳氏太極拳。吳氏太極拳共108式（不同的招式分解可能有不同的計數），不僅在中國國內，而且在美國和東南亞一帶也頗爲盛行。

吳氏太極拳以柔化著稱，動作輕鬆自然，連續不斷，拳式小巧靈活。拳架由開展而緊湊，緊湊中不顯拘謹。推手動作嚴密、細膩，守靜而不妄動，亦以柔化見長。
吳氏太極拳內容如下：
1)拳套（或稱套路）：傳統為108式，分慢架（或稱關節拳、方架）及快架（或稱圓拳、貫串拳、老架），近年吳氏五代孫吳光宇為符合國際比賽而制定54式套路。
2)刀：傳統太極刀為比較幼身之單刀（見陳小旺所著之「中國陳氏太極拳」），然吳氏之太極刀自吳鑑泉一代採用較闊身之鬼頭刀（或稱大刀）。據四代孫吳大新言，鬼頭刀之優點為一、刀背之突出點令作背刀動作時更能掌握身體對刀的感覺；二、較有利加入左刀推刀之動作及三、較重之鬼頭刀更能發揮以刀法鍛鍊發勁之目的。吳氏太極刀共108式，另有雙刀。
3)劍：上海以馬岳樑主持之上海鑑泉太極拳社劍式為兩路，分別稱乾坤、七星；香港以三世孫吳公儀主持之香港鑑泉太極拳社則合二路為一路，共108式，招式基本相同，兩者皆另有雙劍。
4)槍/杆：共兩路:二十四式槍長六尺，為地上所用；十三式槍為十三尺，為馬上所用，亦可以槍鍛鍊發勁與身體之協調。
5)內功/氣功：吳氏太極拳有關之氣功種類繁多，包括各種氣功、拳式定椿及站禪等。
6)推手：有四正、四隅、進退步、斜角步、連環步、俯仰、滾肘、中原、懶牛筋、九宮步、大履步及採浪花等。

吳家家族主要傳人如下：

主要入門弟子：

吳鑑泉（1911 - 1942，自清室滅亡吳鑑泉自御前侍衛一職退下起計）
吳公儀（吳鑑泉長子，1942 - 1968）
吳大揆（吳公儀長子，1970 - 2011）
吳大齊（吳公儀次子，1972-）
吳雁霞（吳公儀長女，1993 - ）
吳大新（吳公藻之子，2001 - ）
吳光宇（吳大揆長子，2005 - ）

由於吳公儀及其族人南遷香港，吳鑑泉創建之上海鑑泉太極拳社於1980年重開後主持人如下：
吳英華（吳鑑泉長女，卒於2003年）、馬岳樑（吳英華夫婿，卒於1998年）
馬海龍（吳英華長子，1998 -）
吳英華第三子馬江豹教學於德國。
金叶博士，吴英华马岳梁的外孙女，在英国与欧洲教拳(http://www.yinghua-wu-style.org/)。

指吳家第四代吳公儀長子吳大揆為首，弟子鍾岳平、李國榮及馮天錫，常結伴到各處遊歷，與同行切磋交流。

指吳家第五代四位高手，以吳公儀長孫吳光宇為首，並加以其師弟陳昌立、吳文表及陳守成。

家族成員著作：


門人弟子著作：





</doc>
<doc id="24993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24993" title="高等教育">
高等教育

高等教育（；；；），又称专上教育（）是一个教育层级的概念，广义上是指一切建立在中等教育基础上的专业教育。这个层级涵盖了学园、大学、學院、神学院、理工学院、技術學院以及其他颁授学位或专业证书的学院级机构（例如專科學校）。

根据1950年起草的欧洲人权公约第一号议定书第二条，所有签约的欧洲委员会成员国均有义务保障民众的受教育权。

而在国际层面上，于1966年签订的联合国经济、社会及文化权利国际公约第三部分第十三条进一步申明了人民接受高等教育的权利。

高等教育是大学、文理学院、理工学院和师范学院等机构所提供的各种类型的教育，包括专科教育、本科教育和研究生教育，其基本入学条件为完成中等教育，学完课程后授予学位、文凭或证书，作为完成高等学业的证明。

高等教育形式多样，有全日制的和业余的，面授的和非面授的，学校形式的和非学校形式的等等层次和形式。

高等教育所授予的学位、文凭和证书：

高等教育作为一种教育方式，是人生存方式的一个阶段，从时间上说，是人生存过程中的终生学习选择阶段，从空间上说，高等教育是人进入完全社会生活的最后一个准备场所。
高等教育还是高深文化知识传播创新的社会组织机构；在传播高深文化的同时，高等教育还复制或者再制了社会的价值、行为模式和道德规范。

中國高等教育，就有普通高等教育、高等教育自學考試、廣播電視大學、成人高等教育、網路教育等等。

臺灣包含高等普通教育、高等技職教育


</doc>
<doc id="24994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24994" title="Maxima">
Maxima

Maxima是一种用LISP编写的计算机代数系统（Computer Algebra System），用于公式推导和符号计算，它是一套自由软件，在GNU通用公共许可证下發行。它由麻省理工学院在美国能源部的支持下于60年代末创造的Macsyma演变而来。Macsyma後來慢慢走上商業化的道路，自1982年开始，Bill Schelter教授默默地维护基于能源部获得的代碼的Macsyma，他把這個軟體叫做Maxima，開放源码。因為版權的問題，Maxima一直没有公開發行，-{只}-有少數人知道有這個軟體的存在。1998年，Maxima終於得到公開發行的許可，這已是Schelter教授努力了16年之後的事。Schelter教授在2001年去世，不過已經正式成為合法開放源碼軟體，因此陸續有支持開放源碼的程式設計師，學者投入Maxima的開發工作。

Maxima的前身Macsyma在當時是非常創新的軟體。現在流行的商業计算机代数系统軟體Maple及Mathematica，都是受到Macsyma的啟發而設計出來的。


Maxima的原始碼可在Linux, Mac OS X，及Windows下編譯。<br>
Maxima已经发布了如下Maxima版本

Maxima原本是純文字界面，這在數學式子的顯示上就沒有Maple或Mathematica等軟體來得美觀。不過Maxima也有幾種圖形界面。第一個選擇是使用GNU的TeXmacs。TeXmacs是一套所見即所得的文書處理程式，可以很方便的編輯數學式子。它同時也提供許多數學軟體一個美觀的界面，Maxima就是其中之一。其他可能的選擇還有wxMaxima，imaxima等等。

變數及函式名稱自動補齊:
在命令列按下Ctrl-TAB鍵，Maxima會提示或自動補齊變數，函式或檔案的名稱。

返回x以上最小的整數

高斯地板函數:返回x一下最大的整數

返回最接近的整數
操作分子分母
ev賦值
比較大小

指定值域
對數尺度繪圖
M . M k次
搜尋手冊

模糊搜索
數學式轉換LaTeX



</doc>
<doc id="24995" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=24995" title="5月16日">
5月16日

5月16日是公历一年中的第136天（闰年第137天），离全年结束还有229天。








</doc>
<doc id="25011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25011" title="克隆人">
克隆人

複製人（，-{zh-hant:或音譯作：克隆人;zh-hans:或称：复制人}-），是用克隆技术来複製出一个和被複製的人相同基因的一个人或者部分组织，是一種无性生殖。克隆人这个术语一般用来指人工的克隆人；是通过自然的複製方式来发生的「克隆」。

现在克隆技术还只能克隆出克隆羊，克隆牛等动物。虽然有某些科学家宣称已经成功克隆人，但目前由于技术、道德和法律等因素，应该还没有真正的克隆人出现，即使有可能也是处于秘密状态或是不被主流媒体所承认。

尽管基因被认为影响人类的行为和认识，但是相同的基因并不意味着所有的东西都相同；基本上没有人会否认，尽管一对双胞胎是通过相同的DNA自然「克隆」出来的，但是他们并非同一个人，他们有各自的经历和不完全重合的人格。但是看起来和正常的是，被克隆人和克隆人之间的关系就像双胞胎在不同的地方长大，尽管他们有相同的DNA，但是却有不同的成长环境。

如果一个人通过克隆的手段来复制一个和自己基因相同的人，作为自己的“孩子”，以使自己能“血脉相传”。这在伦理上的“传宗接代”的意义和传统的意义看似是不一致的，因为这样表面上就是创造出了自己的双胞胎兄弟或姐妹。不過上述說法顯然犯下把基因型相同，唯一推論為雙胞胎的邏輯謬誤。今天就算是有性生殖，亦有極低的機率發生親子代基因型完全相同，但倫理上不會因此說基因型完全和親代相同的子代是親代的兄弟姐妹。倘若聖經歷史可信，人類第一個由人類而出的無性生殖子代為夏娃。

但是目前的克隆技术还不是很发达，可能產生有嚴重生理缺陷的克隆人，且克隆人也会引起舆论的很大反对。

虽然在20世纪关于克隆人可能性的推断有很多，但1960年代，科学家和政策制定者开始关心克隆人的前景安全。1966年，诺贝尔得主，基因学家Joshua Lederberg在the American Naturalist发表一篇关于精子的文章，文章提倡克隆和基因工程，随后一年又在the Washington Post上发表。他和生物伦理学家leon Kass发生了争论，Kass在当时写到：“事实上靠人类意志设计的繁殖使他失去人性。”另一位诺贝尔奖得主James D.Waston，在1971年，在他Atlantic Monthly的随笔中阐明了克隆的潜能和危险，“向无性人类前进”。

哺乳动物克隆技术虽然不可靠，但很多科学家都可以凭借他们的知识做到，这方面的文献也很多，而且启动一个克隆项目相比其他科学项目不算贵。由于这一点，Lewis.D.Eigen指出克隆实验将会在未来的几年开始，或者已经开始。

2013年5月，一组科学家发布了人类克隆成功的消息这个途径包括体细胞移植从成纤维细胞道卵母细胞和诱导能自行发育的胚胎进入囊胚期。作者们成功从胚囊中得到胚胎干细胞，这有助于医疗克隆。但是克隆的胚胎是否有能力高度分化还不清楚，也没有类似的实验进行过。

有些人希望通过发达的複製技术透過複製人產生一個一模一樣的自己。但實際上複製人僅能複製性狀，也就是說並不能拷貝記憶（前提为没使用到意识上传，将克隆本体的意识和记忆提取并复制到克隆体），因此複製人產生後仍須重新學習，且將擁有自己的生命記憶。

2015年约有70个国家已禁止克隆人。

2004年10月21日科菲·安南秘书长表示支持治疗性克隆人。2005年3月8日，不具約束力的《联合国关于人的克隆的宣言》獲得通過，該宣言反對「违背人类尊严和对人的生命的保护的一切形式的人的克隆」。

1997年3月7日，人類克隆已被阿根廷总统令200/97禁止。 

「哥伦比亚刑法」第133条規定禁止人類克隆。

中國政府「不贊成、不允許、不支持、不接受」任何生殖性克隆人實驗，但不反對治療性克隆。
印度沒有關於克隆的具體法律，但制定了禁止人類克隆或生殖克隆的準則。 印度允許治療性克隆和使用胚胎幹細胞進行研究。
塞爾維亞2006年憲法第24條“生命權”中明確禁止人類克隆。

美国众议院分別於1998年、2001年、2004年和2007年進行關於是否禁止所有形式（包括生殖性和治療性的）人類克隆的投票，但每次眾議院與參議院的分歧都導致兩個對立的提議（「完全禁止克隆人」與「禁止生殖性克隆人」）同時擱淺。






</doc>
<doc id="25012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25012" title="类星体">
类星体

类星体，又称为似星體、魁霎或类星射电源，是一类离地球最远、能量最高的活动星系核。類星體与脉冲星、微波背景辐射和星际有机分子一度被称为20世纪60年代天文学“四大发现”。

1960年，美国天文学家艾倫·桑德奇用一台5米口径的光学望远镜找到了剑桥射电源第三星表上第48号天体（3C 48）的光学对应体。他发现3C 48的光谱中，在一个奇怪的位置上有一些又宽又亮的发射线。

1963年荷蘭裔美国天文学家馬丁·施密特发现在3C 273的光谱中具有与3C 48类似的现象，通过仔细研究，他发现这些发射线实际上是人们早已熟知的氢的发射线，只不过朝着红光的方向移动了相当长的一段距离，也就是说它们具有非常大的红移。

由於在光学望远镜中观察，类星体与普通的恒星看上去似乎没有区别，因此这种星体被命名为“类星体”。

类星体的命名统一在前面冠以类星体的英文缩写QSO，然后加上类星体在天球上的位置坐标。例如：类星体3C48，位于赤经13h35m, 赤纬 +33度，于是命名为QSO01335+33。

绝大多数类星体都有非常大的红移值（用Z表示）。类星体3C273（QSO1227+02）的Z=0.158，远远超过了一般恒星的红移值。有不少类星体的红移值超过了1，有的甚至达到4以上，至今发现的最远的类星体为ULAS J1120+0641，其红移达到7.1，形成於大爆炸7.5億年後。形成於大爆炸6.9億年後，是已知最古老的類星體和超大質量黑洞。根据哈伯定律，它们的距离远在几亿到上百亿光年之外。

观测发现，有的类星体在几天到几周之内，光度就有显著变化。因为辐射在星体内部的传播速度不可能快于光速，因此可以判定这些类星体的大小最多只有几“光日”到几“光周”，大的也不过几光年，远远小于一般的星系尺度。

类星体最初是在射电波段发现的，然而它在光学波段、紫外波段、X射线波段都有很强的辐射，射电波段的辐射只是很小的一部分。

根据以上事实可以想到，既然类星体距离我们如此遥远，而亮度看上去又与银河系裡普通的恒星差别不大（例如3C 273的星等为13等），那么它们一定具有相当大的辐射功率。计算表明，类星体的辐射功率远远超过了普通星系，有的竟达到银河系辐射总功率的数万倍。而它们的大小又远比星系小，这就提出了能量疑难，也就是说：类星体如此巨大的能量从何而来？它们的能量机制是什么？

在类星体发现后的二十余年时间里，人们众说纷纭，陆续提出了各种模型，试图解释类星体的能源疑难。比较有代表性的有以下几种：


目前研究以黑洞說為主流。对类星体的进一步观测发现了一些新的现象，例如光谱中不同元素的谱线红移值并不相同，发射线和吸收线的红移值也不尽相同。

在一些类星体中发现了超光速运动的现象。例如1972年，美国天文学家发现类星体3C120的膨胀速度达到了4倍光速。还有人发现类星体3C273中两团物质的分离速度达到了9倍光速。而类星体3C279（QSO1254-06）内物质的运动速度达到光速的19倍。人们起初认为这对相对论提出了巨大的挑战。最近的研究表明，这些超光速运动现象只是“视超光速”现象，起因于类星体发出的与观测者视线方向夹角很小的亚光速喷流，实际上并没有超过光速。

20世纪90年代中期，随着观测技术的提高，类星体的谜团开始逐渐被揭开。其中一个重要的成果是观测到了类星体的「宿主星系」，并且测出了它们的红移值。由于类星体的光芒过于明亮，掩盖了宿主星系相对暗淡的光线，所以宿主星系之前并没有引起人们的注意。直到在望远镜上安装了类似观测太阳大气用的日冕仪一样的仪器，遮挡住类星体明亮的光，才观测到了它们所处的宿主星系。

现在科学界已经达成共识，类星体实际是一类活动星系核（AGN）。而在同一时期，赛弗特星系和蝎虎BL天体也被证实为是活动星系核，一种试图统一射电星系、类星体、赛弗特星系和蝎虎BL天体的活动星系核模型逐渐受到普遍认可。

这个模型认为，在星系的核心位置有一个超大質量黑洞，在黑洞的强大引力作用下，附近的尘埃、气体以及一部分恒星物质围绕在黑洞周围，形成了一个高速旋转的巨大的吸积盘。在吸积盘内侧靠近黑洞视界的地方，物质掉入黑洞里，伴随着巨大的能量辐射，形成了物质喷流。而强大的磁场又约束着这些物质喷流，使它们只能够沿着磁轴的方向，通常是与吸积盘平面相垂直的方向高速喷出。如果这些喷流刚好对着观察者，就观测到了类星体，如果观察者观测活动星系核的视角有所不同，活动星系核则分别表现为射电星系、赛弗特星系和蝎虎BL天体。这样一来，类星体的能量疑难初步得到解决。

类星体与一般的那些“平静”的星系核不同之处在于，类星体是年轻的、活跃的星系核。由类星体具有较大的红移值，距离很遥远这一事实可以推想，我们所看到的类星体实际上是它们许多年以前的样子，而类星体本身很可能是星系演化早期普遍经历的一个阶段。随着星系核心附近“燃料”逐渐耗尽，类星体将会演化成普通的旋涡星系和椭圆星系。




</doc>
<doc id="25013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25013" title="錢穆">
錢穆

錢穆（），原名恩鑅，字賓四，江蘇無錫人，中華民國中央研究院院士，历史学家，儒学学者，教育家，香港新亞書院創校人。與呂思勉、陳垣、陳寅恪並稱為严耕望所评选的「现代四大史学家」。




1967年10月，錢穆自港赴台。1968年，遷居素書樓。自錢穆來台，築素書樓於台北市士林區外雙溪。該地點為時任總統之蔣介石直接下令撥用與建樓。

1968年，錢穆膺選中央研究院院士。1948年中央研究院第一届院士选举時，钱氏名落孙山。1966年始获提名，钱氏耻而不受，并愤愤表示：“民国三十七年（1948年）第一次选举院士，当选者多到八十余人，我难道不该预其数！”两年后，钱氏始同意列名院士。在胡適有生之年，錢穆就是未能當成中央研究院院士。日後李敖認為這是不公道的，他說：「錢穆的理學怪說固不足論，但他在古典方面的樸學成就卻更該先入選成院士。」

1969年，應張其昀之邀任中國文化學院（今中國文化大學）史學教授。此後專致於講學與著述，雖視力因白內障而日弱（至1980年代晚學盲言編寫時，錢穆已基本上永久失明），仍隨時提出新觀點，由夫人胡美琦誦讀整理出版為《晚學盲言》。
1989年，錢穆應中文大學新亞書院之邀請，在夫人陪伴下返港出席新亞書院40週年校慶，此乃錢氏生前最後一次出席公開活動。

1989年，發生素書樓事件，時任立法委員陳水扁及台北市議員周伯倫質詢政府財產遭錢穆不當佔用，要求錢穆搬家，改設立紀念館。為避嫌，錢穆於1990年5月主動遷出素書樓，另覓居所，離開時幽默的說：「活的不許住，還沒死就要做紀念館。」，引起社會議論。錢穆也在遷出素書樓3個月後，於同年8月30日，在臺北市杭州南路寓所過世。錢妻胡美琦於錢穆逝世二十周年撰文強調：「當年兩位蔣總統禮賢下士，定要由政府蓋素書樓，他們不是隨便作此決定。賓四接受政府的禮遇，也經過了一番深思。『素書樓事件』的發生，有關政治領袖人物的智慧，以及中國傳統『士』人的風格氣節，這不是一件小事。我有責任詳細說明。」指素書樓本因經濟考量，由朋友介紹購買一塊靠近東吳大學的墳地，再由胡美琦兄長胡美璜底下的工程師負責建築新宅。但事後總統蔣中正得知此事，透過蔣經國表示建築素書樓的規劃理當由政府負責，要求胡美璜交出建築設計圖，並對胡美璜說後續之事不需要再過問。於是錢氏夫妻已無法推諉政府籌建素書樓的事務。錢穆搬離素書樓之後臥病在床，胡美琦對錢穆說：「我們自己該要辨明的是民國72年以前沒有契約時的兩點理由，一是為兩位去世的蔣總統爭清名。我們認定素書樓是國家賓館，不是台北市政府的宿舍。當年兩位蔣總統是公開興建素書樓的，二十年來不是沒有民意代表，但從沒有異議，這一段時期自屬合法。時代變了，這表示禮賢下士的時期在台灣已經結束。所以我們只有搬出素書樓，才能替兩位去世的蔣總統表明當年建賓館並不為私。一是為你，人活著必該要有尊嚴。借用契約於（民國）81年一月到期，報上說某議員表示到期還要再議論。那時你九十八歲了，難道還要再受一次他們呼名喚姓的羞辱嗎？素書樓再好，也不值得了。」。
自錢穆遷出後，素書樓閒置年餘，最初交由台北市立圖書館管理，於1992年1月6日正式將素書樓闢為紀念館。後由於素書樓年久失修，台北市政府於2001年進行修繕工程，隨後將素書樓轉交台北市政府文化局管理，台北市政府文化局於2001年12月31日將素書樓改名為錢穆故居。而素書樓事件在日後無論在陳水扁競逐台北市市長，還是中華民國總統時，都被選舉對手指斥他「殘酷不仁」的事證之一。民國九十九年(2010年)，時任中華民國總統馬英九在錢穆逝世20周年紀念會上，以總統身份向胡美琦為素書樓事件中台北市政府的做法致歉，並肯定錢穆的清白。

1990年8月30日，錢穆逝世，生前曾對胡美琦說：「自古以來的學人，很少有及身而見開花結果的。在今天講文化思想，似乎不像科學家的發明，不論別人懂與不懂，即可獲得舉世崇拜。因為科學有一個公認的外在價值。而講文化思想，只有靠自己具有一份信心來支持自己向前，靜待時間的考驗來給予公平的裁判，而且他會使我們的生命充滿了意義、具有了價值。」 钱穆去世后，他在中國內地的子侄申请去台湾奔丧，遭到拒绝，前全国政协副主席钱伟长是钱穆长兄钱挚长子，中華民國政府以“公开宣布脱离共产党”为条件要挟钱伟长，钱氏子侄只好赶赴香港参加9月30日在香港中文大學邵逸夫堂举行的公祭。

1992年，胡美琦奉錢穆靈骨，歸葬故里蘇州太湖之濱。



錢穆沒有接受過現代大學訓練，他的治學理念受呂思勉影響甚深。當胡適學派反對“崇古”與“迷信”，對中國傳統文化及上古史作存疑與否定態度時，錢穆等人立表異议，說“余任上古史課，若亦疑古，將無可言”。他在《國史大綱》一書中說：“今求創建新的古史觀，則對近人極端之懷疑論，也應稍加修正。”錢先生後來坦率地表明自己不同於古史辨派的一味疑古而是在求真的基礎上提出新說：“……而余则疑《尧典》，疑《禹贡》，疑《易传》，疑老子出庄周后，所疑皆超于颉刚。然窃愿以考古名，不愿以疑古名。疑与信皆须考，余与颉刚，精神意气，仍同一线，实无大异。”

錢穆的《先秦諸子繫年》一書，考證數十本秦漢古籍，並大量引用雷學淇的《竹書紀年義證》，排出先秦時各事件的先後順序。後發表《劉向歆父子年譜》一書，该书以論證完整的二十八個不可通駁斥了康有為的《新學偽經考》，。

錢穆對中國古代政治制度所依託的文化保有真誠信念，认为中国传统政治絕非可僅僅以「君主专制」簡單概括，实为“一种自适国情之民主政治”。钱穆的徒弟余英時稱他“一生為故國招魂”。正是出於將中國傳統政治制度放在中國文明系統的框架內求客觀的瞭解，錢穆主張，應該在固有文明的真相基礎上重新審視中國傳統政治制度，而非以後見之明淺薄地非議與污蔑之。

原本胡適相當欣識錢穆，稱錢先生的《劉向歆父子年譜》乃「一大著作，見解與體例都好」，並對學生說：有關先秦諸子事，可向賓四先生請教，不必再問他。 
外界以為錢先生「喜治-{乾}-嘉學」，張君勱甚而勸錢穆「何必從胡適之作考據之學」。錢穆初到北平，胡適的弟子傅斯年對他優禮有加，邀至史語所，奉為上賓。胡適也將私藏「孤本」《求仁錄》借給錢研覽。

但錢穆在治學方面與胡適頗多牴觸。胡適繼承傳統的說法，認為老子略早於孔子；錢穆則創立新說，認為老子略早於韓非，後於孔子。一次，兩人不期而遇。錢穆說：「胡先生，《老子》成書的年代晚，證據確鑿，你不要再堅持你的錯誤了！」胡適說：「錢先生，你舉出的證據還不能說服我；如果你能夠說服我，我連自己的親老子也可以不要！」

錢穆與胡適二人在老子生年、《說儒》等學術問題上觀點迥異，時有爭辯。具體學術分歧尚屬表面，深層原因是錢對胡的「新文化」主張不以為然，他後來甚至認為，中國思想界「實病在一輩高級知識分子身上」，如「新文化運動，凡中國固有（文化）必遭排斥」，貽害深遠。當年北大講壇上最叫座者乃胡適和錢穆二人，錢穆稱「大凡余在當時北大上課，幾如登辯論場」。

錢穆先生原本僅僅是蘇州中學的一位普通教員，1927年正是由於顧頡剛先生的慧眼識才，才使得錢先生得以進入北京主流學術圈并逐漸為人所知。
錢穆先生在北大執教期間，多與湯用彤、熊十力等人來往，關係十分融洽。

東吳大學外雙溪校區旁有錢穆故居，即為錢穆曾居住之素書樓。





《錢賓四先生全集》，共五十四冊，分甲編思想學術、乙編文史學術、丙編文化論著，由臺北聯經出版事業公司於1994年開始出版。







</doc>
<doc id="25014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25014" title="Clipper">
Clipper

Clipper是xbase语言中的一种，它能够执行dBase语言的基本命令，同时扩充了一些自定义函数。它是编译执行的，所以比dbase语言的运行速度快，常用来开发基于dbase数据库的商用程序。

Clipper誕生於1985年，做為dBase III程式碼的編譯器。dBase是將程式碼轉譯為p-Code，再透過虛擬機去執行，因此在執行效能比不上Clipper所編譯出來的執行檔。Clipper最初是Nantucket公司的產品，但它被轉賣給CA公司成為CA-Clipper。2002年，GrafX Software公司從CA公司取得CA-Clipper的市場與銷售的授權。

常久以來Clipper都是DOS下的軟體，但它陸續加入許多元素，像是C語言與Pascal語法的支援。



</doc>
<doc id="25015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25015" title="伪科学">
伪科学

伪科学（），又称假科學、壞科學、疑似科学，是指任何经宣称为科学，或描述方式看起来像科学，但实际上并不符合科学方法基本要求的知识、缺乏支持证据，禁不起可信性测试，或缺乏科学形式，伪科学常常使用模糊的、自相矛盾的、夸张的或无法证明的主张，过度依赖确认而不是严格的反驳，缺乏其它专家的公开确认，缺乏系统化、理性化的理论过程。

当某一领域、实践、或知识自称符合科学研究的规范，却无法达标时，就可以被称作伪科学。科学与启示、神学或灵性不同，因为它是通过经验和实验来探究物理世界的。大众的普及科学也可能无法达到科学标准。“普及科学”可能介于科学和伪科学，是因为它可能包含科幻小说。伪科学可能会泛滥，甚至可以出自公立学校的科学教师和新闻报道人之口。科学与伪科学的定性问题可能会卷入政治、哲学和科学争议。将科学从伪科学中分辨出来意味着影响医疗卫生、专家作证、环境政策、以及科学教育。将科学元素和理论从伪科学中剥离出来，如占星术、庸医、以及神秘学等，是科学教育和科学素养的一部分。

此用词带有贬义，将某一对象指为伪科学，会将其贴上不正确或伪装成科学的标签。也因此，被指控者通常拒绝承认这样的称呼。

虽然用以证明某一知识体系、方法论、或实践时科学的标准千差万别，但基本理论是一致的。其基本观点是所有的科学结果必须是可重复的，并可由他人进行主体间可验证性。这些原则旨在保证实验可以在同等条件下重复，使得进一步对某一现象的假说或理论是有效的、可靠的。标准要求至始至终贯彻科学凡事，误差应得到控制，或通过随机性、适当例样、双盲研究或其它方式来消除。得到的所有数据，包括实验和环境状况，都应备案，以便同行评审，允许更进一步的实验研究来证明或证伪。统计量化的显著性差异、置信区间、误差范围都是重要的科学研究工具。

到了二十世纪中叶，卡尔·波普尔将可证伪性视为科学和伪科学的标准。可证伪性意味着结果可以被证伪。例如，论断“上帝创造了宇宙”可以是真的、也可以是假的，但没有相应的实验可以被构架起来；它干脆被列在科学范畴之外。波普尔使用占星术来作为伪科学的例子，用相对论来作为科学的例子。他进而将非科学分为哲学、数学、玄学、宗教，并将伪科学区分开来，然而他并没有清晰地提供明确的评判标准。

1942年，罗伯特·金·莫顿列出了一小集“标准”以辨析什么才是“真”科学。如果有一条标准被违反了，莫顿就认为它是非科学。这并没有获得科学界的广泛接受。他的标准是：

1978年，保罗·萨卡德（Thagard）提出伪科学区别于科学在于较之代替理论来说，伪科学长期没有进步，而他的支持者不能认清理论中存在的问题。1983年，马里奥·邦基（Bunge）提出了“信仰领域”和“研究领域”来帮助划分伪科学和科学，前者主要是个人的、主观的，而后者则有许多系统化的过程。

科学哲学家，如保罗·费耶阿本德，辩称在科学和非科学之间做明确的划分是不可能、也是理想的。在这个问题上，划分界限之所以困难是由于科学理论和方法论在新数据影响之下不断进化的缘故。除此之外，适用于一种领域标准可能不适用于另一领域。

拉里·劳登（Larry Laudan）认为伪科学没有科学含义，不过是抒发感情而已：“如果我们起来数数理由，我们应该将‘伪科学’和‘不科学’等词汇踢出去；除了做感情工作以外，它们不过是些空话。”同样，《怀疑者》的理查德·麦克纳利（McNally）称：“词汇‘伪科学’已经成了煽动性的流行词汇，是在媒体上攻击对手用的”，“每当补品商人们为自己的发明做广告时，我们没必要花时间来确认他们的发明是否在伪科学上达标。其实，我们应该干脆点：你怎么知道你的发明能转的起来？你的证据何在？”

英语词汇"pseudoscience"源自拉丁字根"pseudo"，即假的，和英语词汇"science"，即科学。虽然在十八世纪末该词汇已经开始使用(在1796年用以指代炼金术，)但直到十九世纪中叶，伪科学作为有别与真实或合理科学的概念才出现。就“伪科学”的第一次正式使用出现在1844年的《北方医学杂志》的I 387：“那种发明声称是一种科学，其实过不是伪科学，有所谓的因素，以错误的方式相互连接，掩藏在什么理论之下。”伪科学一词最早的使用纪录出现于1843年，使用者是法国哲学家弗朗索瓦·马让迪（François Magendie）。在二十世纪，该词用以指代假冒科学身份的行为。随着时间的推移，词汇的使用变得更加正式、技术化，并对有社会地位、文化影响的个人或机构形成了明显威胁。

伪科学历史是对各个时代伪科学理论的研究。伪科学是一套自称科学的思想，但却无法达到相应的标准。正当科学和伪科学有时难以区分。一个划分界限的方式是来自哲学家卡尔·波普尔可证伪性。在科学史和“伪科学史”上，两者是难以区分的，因为有的科学是从伪科学中剥离出来的。一个例子是化学、它来自炼金术這一種偽科學

伪科学的多样性将科学史复杂化。现代伪科学，如占星术（星座占卜）和针灸就出现在科学时代之前。其它则产生于意识形态，如李森科主义是以回应对意识形态的挑战。而创世科学和智能设计则是对进化论科学的回应。

虽然无法达到正当科学的标准，许多伪科学幸存了下来。这常常是由于信徒综合症的固执、拒绝接受科学对其信仰的批判，或是出于盛行的迷思概念。人气过旺也是一个因素，例如占星术（星座占卜）虽然被绝大多数科学家所弃绝，但依然極其盛行。

一个领域、实践或知识体系如果自称是科学的，但无法到达相应的标准和规范时，就可以被称之为伪科学。

由于实证方式是归纳性的，是基于观察或实验的，所以卡尔·波普尔称使用这种方式将科学从伪科学或玄学中分辨出来是困难的。他提出了一种辨析方式，以区分实证式、非实证式、或伪实证式。这种方式在占星术上成为典型，后者自称是来自观察和实验性的。然而占星术的实证研究是基于对天宫图和传记的观察得出的，这使得它在科学研究的标准上判了死刑。波普尔提出可证伪性是区分科学和伪科学的关键标准。

波普尔进而举例，给出了两个人类行为的案例和弗洛伊德、阿德勒理论的相应解释：“有人将孩子推入水中，想把他淹死；另一人牺牲自己的生命来拯救他。”从弗洛伊德的观点来看，第一个人心理压抑，可能是源于恋母情结，而第二个人则是心理升华。从阿德勒的角度来看，第一个人和第二个人都是心理自卑，用犯罪或救人来证明自己。波普尔无法找到解释这种理论的反例。他辩称当这种观察若是总是符合理论的话，与其是将理论强化，不如说是理论的软肋。

相反，波普尔给出了爱因斯坦的引力理论，该理论预测“光被大质量物体（如太阳）所吸引，正如有质量的物体相互吸引一样。”据此，离太阳近的恒星会看起来离太阳远了一点，彼此相离。这个预测令波普尔感到震惊，因为它十分大胆冒险。太阳的光芒使得这种效用难以在正常情况下观察到，所以照片必须在日蚀时拍摄，并与夜间的照片进行对比。波普尔称：“如果观察不支持所预测的结果，那么这一理论就挂了。”由此，波普尔得出他的标准——科学理论的标准在于它的可证伪性、可反驳性、或可测试性。

保罗·萨卡德使用占星术作为案例来区分科学和伪科学，并提出相应的理论标准。首先，自托勒密之后，占星术就没有升级更新，也没有加入新的解释。第二，它对天文学上的重大问题，如岁差态度无视。第三，代替理论，如人格及行为论进展迅猛，对占星术中天命的现象提供了解释。第四，占星者们对理论中存在的问题毫无兴趣，也对理论之间的评析毫不在乎。萨卡德意在将这个标准延生出占星术之外。他相信着会区分伪科学实践，如巫术、金字塔解密，将物理学、化学、生物学留在正统科学当中。生理节律和占星术一样，依据出生日期来做出判断，但在当时不属于伪科学，因为对类似现象没有可代替它的解释。这种标准导致某一理论在一个时期是科学的、另一时期就成了伪科学。

科学与启示、神学、灵性的不同之处在于它是通过实证研究和实验来探究物理世界的。出于这个原因，教授创世科学和智能设计被科学界所严厉谴责。最大的争议在于生物的进化，共同始祖、地球历史、太阳系的形成，以及宇宙的起源。如果，某一信仰系统认为是出自神灵或启示、不自称是科学的、不颠覆经典科学，就不算为伪科学。不但如此，很多宗教性的论断，如使用调节性祷告来治病可以用科学方式来检验，而它可能是基于无法检验的信仰。

许多大众科学中的共识和论断可能在科学上不达标。“流行”科学可能会混淆科学和伪科学的界限，特别是科幻文学会误导大众。诚然，大众科学可能来自个人经历，不符合科学方法论或专家的同行评审。

如果某一领域的主张可以通过实验的检验、在方法论上站得住脚，就不是“伪科学”，但会是很奇怪的、很令人惊奇、很违反直觉的。如果某一主张无法通过实验的检验、不符合经典理论，但其方法论却十分理想，就应该谨慎处理；科学中的假说可能会被证伪。由此，这类事务应该更加准确地定位“尚未被接受”。原科学是指某一假说尚未完全通过科学方式的检验，但却与现有科学有相符合的地方，或即便不符合，也给出了不符合的理由。它可以被形容为从某一实践知识向科学领域的转化。

罗伯特·T·卡罗尔（Carroll）称：“伪科学家声称他们的理论是建立在实证基础之上的，甚至使用了一些科学方式，但他们对核对实验知之甚少。许多伪科学家期望结果与他们所预期的相符，但他们没有注意到这种符合性不能证明任何东西。结果符合理论是必要条件，但不是充分条件。”2006年，国家科学基金会（NSF）发布了一份科学和工程的总结性论文，讨论了现代社会泛滥的伪科学问题。这种伪科学反应了对科学运作的无知。科学界或许会对此作出回应，以惊醒大众注意那些未经证实的主张。

如下是关于可能是伪科学的一些提示：







卡尔·萨根在著作《魔鬼出没的世界》一书中称与世界一样，伪科学在美国泛滥成灾，并分析了它的原因、危险性、诊断和对策。在西班牙，另一名科学作家刘易斯·阿方佐·加梅斯（Luis Alfonso Gámez）揭批一名流行的伪科学家的主张后被告上了法庭。欧洲有很多人认为顺势疗法（34%）和星座（13%）是可靠的科学。在过去的几十年中，寻求替代医学的患者越来越多。研究表明，有严重疾病的患者，如癌症、慢性病、艾滋病都是替代医学的常客。

国家科学基金会称在美国，伪科学在二十世纪90年代泛滥、在2001年达到顶峰，随后有所下降但依然常见。根据报告，在社会上缺乏对伪科学问题的关注，而伪科学实践随后跟进。研究显示约有三分之一的美国成年人认为占星术是科学的。

在《大学科学教育》上，阿特·霍布森（Art Hobson）写道：“伪科学甚至在公立学校的科学教师和新闻编辑中广为流传，这与缺乏科学素养大有关系。”

辛格和贝纳西（Singer and Benassi,1981）在报道中写道伪科学至少来自如下四方面。

另一份美国研究（Eve and Dunn, 1990）支持了上述发现，认为伪科学在一定程度上来自高中生物/生命科学教师。

伪科学思维可以用心理学和社会心理学来解释。人类倾向于追求认同而非否定（确认偏差），倾向于坚守令人舒服的见解，倾向于笼统概括；这是伪科学思维的缘由。根据贝尔耶斯汀（Beyerstein,1991）的观点，人类倾向于将类似的东西联系起来，常常导致错误的原因—结果分析。林德曼（Lindeman）称社会动机（例如，“理解自己和世界、控制结果、归属感、找到世间友爱和维持自尊”）用伪科学来满足比用科学方式“更加容易”。不但如此，伪科学解释通常缺乏分析理性，而是使用了经验。利用不同种类的规则，对比理性思维，经验思维认为如果解释是“关乎个人的、令人感到满足的、充分的”就会接受，它提供了个人对世界的见解而非科学的、或剔除了繁琐的事件和结果。

在我们的文化和思维里，人们似乎很难辨析科学和伪科学。主要原因是人们的感情寄托，希望世界就是他们所想的，这样可以自我安慰。很多古怪的信仰给予人们即时的满足感。即时满足感对于人们来说比解释复杂、不定的世界更加容易。大多数人们不满足于科学和世俗道德。从本性上来看，人类是倾向于寻求快感和满足的，常常乐意去追逐不现实的幻境。

就伪科学而言，心理学上的话就长了，有很多因果颠倒的错觉需要被理清。研究显示，如果书目、广告、证词是基于伪科学的，那么获取这些信息或对许多人造成错觉。错觉并不偶然，在条件成熟的情况下，错觉可以系统性地持续出现。伪科学信徒们最常见的抱怨是学术科学把他们当笨蛋耍。将现实世界的错觉最小化可不容易。由此，设计基于实证的教育可以有效的帮助人们认清、减少他们的错觉。

在科学哲学和科学史中，拉卡托什·伊姆雷强调了社会对划分界限问题的影响，以及对区分科学和伪科学常用方法所存在的问题。他对科学方法论独特的历史分析是根据研究项目得出的：“科学家认为成功的理论预测是意料之外的新奇 ——例如哈雷彗星的归来或引力扭曲光线 ——正如区分好的科学理论和伪科学、或失败的科学理论一样，所有的科学理论都永远面对这‘如海量一般的反例’。”拉卡托什提出了一个“新奇的可谬论分析方式，以牛顿的天体运行论为案例，这是[他]的方法论中最喜爱的历史典故”，并辩称，他回答了卡尔·波普尔和托马斯·库恩理论上的不足。“不管怎样，拉卡托什的确承认到库恩对波普尔历史批判的作用 ——所有重要的理论都被‘海量一般的反例’所环绕着，从可证伪性角度来讲必须立即将理论开除掉才对...拉卡托什试图调和波普尔可证伪性中的理性主义，因为似乎它自己被历史给否定掉了。”

科学和伪科学的界限是富有争议的，难以用分析方式确定，甚至在哲学家和各领域的科学家辩论了一个世纪，得出基本的科学方法论后，依然感到迷惑。伪科学概念在于将科学方法论误用、滥用与某种理论，但科学哲学家坚持不同的方法在不同领域和不同的历史时期是恰当的。根据拉卡托什的观点，伟大的科学进步的通常描述不是一个孤立的假说，而是“一种强大的解题机器，并在复杂的数学技术的帮助下，消化了异常现象，甚至将它们转化为积极的证据。”

劳登则坚持在科学和非科学上划分界限是个伪命题，倾向于关注可靠和不可靠的知识。
不少不法商人喜欢自创名词，以显得自己的产品高档。当中一个例子，就是“负离子”。不少人听到“负离子”，自然想到了带电荷的“阴离子”，但原来所谓负离子，其实是从日语的“マイナスイオン（Minus ion）”翻译过来，而这个名词其实是日本商人杜撰的和製英語，英文没有的。再者，听了错误资讯的人又会继续张冠李戴，把错误的资讯“合理化”，例如有人说：我用过“ION”牌直髮液来直髮，过程中会产生“负离子”，把头髮变回直。因为我用过这种“负离子直髮液”，效果很好，所以“负离子”是存在的，是可信的。

另外一个例子是曾经在中国大陆风靡的脑白金，在脑白金的宣传中将药理作用仍有争议的褪黑素进行无限制的吹捧，并将其命名为脑白金，将分泌褪黑素的松果体命名为脑白金体，以达到误导公众推销产品的目的。

利用自创的“科学”概念和误读科学概念宣传产品本身并不具有甚至是并不存在的功效是保健品产业常用的推销手段，除了上面提到的脑白金，在中国大陆还曾经有过核酸保健品、深海鱼油、灵芝孢子粉、离子水、水变油等众多案例。

伪科学可能会被伪善的政客所利用，曲解或编造科学事实来支持政治立场。威尔士亲王因使用伪科学来说服世界接受预警原则，回避全球变暖的效应而被指责为气候变化怀疑者。人们在气候怀疑态度上给予许多注意力，并使用伪科学来拉选票。但他所坚持的“环境崩溃”的证据已经很明确了，不单单是不断上升的气温，而且在许多物种，如蜜蜂上都有显现。科学家们可能会利用科学发现来获得关注，政客、记者或国家的知识分子也可鞥扭曲科学发现以获得短期的政治好处，例如社会权贵可以通过花言巧语来将原因和辅因子合并（例如，艾滋病的原因），此时的科学被用于促进愚昧而不是破除愚昧。这些都降低了科学在社会上的权威、价值、正直性和独立性。在美国，很多人缺乏科学素养，无法很好地理解科学原理或方法论。

1980年代以前，在一些国家，例如苏联在政治运动中，相对论、控制论、孟德尔-摩尔根遗传学、大爆炸理论等科学被称为“资产阶级伪科学”、“唯心主义伪科学”，，来自苏联的真正伪科学理论（如李森科理论）却被作为“先进科学”大肆宣传。在这些国家，一些从事科学研究的政治投机分子常常以“伪科学”作为政治武器来打击异己。例如1940年代末至1950年代，苏联农业科学院院长李森科宣布孟德尔的遗传理论为伪科学。1951年，苏联科学院发动了对控制论以及共振论的批判，并将其宣布为“伪科学”。1948年，苏联反导弹系统创始人、苏联科学院通讯院士格雷戈里·瓦西里耶维奇·基苏尼科的著作因“……书的正文中到处都是外国姓氏：麦克斯韦、赫兹、亥姆霍兹……”（苏联科学院学术委员会评语）而被取消评选斯大林奖金的资格。1951年，苏联高等教育部长卡夫塔诺夫向部长会议副主席伏罗希洛夫作的报告中曾经宣称“教科书中反映俄罗斯和苏联学者在发展物理学方面的作用非常不充分，书籍中充满外国科学家的名字……”。

分辨科学和伪科学对医疗、专家证词、环保政策、科学教育都有影响。头戴科学光环，但没有真实的科学实验，会对患者造成低效、昂贵、危险的结果，混淆医药供给者、保险人、政府决策者，为难公众。伪科学的主张会导致政府官员和教育者们在教材选用上做出错误的决定。

出于多种原因，科学家可能不愿意参与到反伪科学的运动当中。例如，伪科学的主张是非理性的，无法用理性来反驳，甚至与伪科学对话都是一种对它们的认可。伪科学正持续对我们的社会产生越来越多的威胁。从长远角度考虑，它们所产生的伤害是无法估量的。当公众的科学的认知下降的时候，伪科学的威胁性增加了，通过修订常规的科学课程来区别于伪科学，可以提升科学认知，同时消除其导致的误解和其需求趋势。

顺势疗法等伪科学虽然起初看起来是无害的，但却对江湖郎中大有吸引力。这会导致严重的问题，因为不称职的医师不应从事医疗卫生活动。迷信者比骗子可能后果更严重，因为他们有对于顺势疗法的意识形态的强烈情感。




</doc>
<doc id="25016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25016" title="字幕机">
字幕机

字幕机（Character generator），簡稱CG，是一種用來將文字輸入於影片中的設備或軟體，最初是为了让聋人也可以看电影而设计出来的，而后来渐渐成了电影中各种方言的最好解释。現今的字幕機大多是以電腦使用，除可以打字幕之外，也可以打表格等。


</doc>
<doc id="25017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25017" title="SQL">
SQL

SQL（, or ;结构化查询语言）是一种特定目的程式语言，用于管理关系数据库管理系统（RDBMS），或在（RDSMS）中进行流处理。

SQL基于关系代数和元组关系演算，包括一个数据定义语言和数据操纵语言。SQL的范围包括数据插入、查询、更新和删除，创建和修改，以及数据访问控制。尽管SQL经常被描述为，而且很大程度上是一种声明式编程（4GL），但是其也含有过程式编程的元素。

SQL是对埃德加·科德的关系模型的第一个商业化语言实现，这一模型在其1970年的一篇具有影响力的论文《一个对于大型共享型数据库的关系模型》中被描述。尽管SQL并非完全按照科德的关系模型设计，但其依然成为最为广泛运用的数据库语言。
SQL在1986年成为美国国家标准学会（ANSI）的一项标准，在1987年成为国际标准化组织（ISO）标准。<ref name="ISO/IEC"></ref>在此之后，这一标准经过了一系列的增订，加入了大量新特性。虽然有这一标准的存在，但大部分的SQL代码在不同的数据库系统中并不具有完全的跨平台性。

在1970年代初，由IBM公司San Jose,California研究實驗室的埃德加·科德發表將資料組成表格的應用原則（Codd's Relational Algebra）。1974年，同一實驗室的D.D.Chamberlin和R.F. Boyce對Codd's Relational Algebra在研制关系数据库管理系统System R中，研制出一套規範語言-SEQUEL（Structured English Query Language），並在1976年11月的IBM Journal of R&D上公布新版本的SQL（叫SEQUEL/2）。1980年改名為SQL。

1979年ORACLE公司首先提供商用的SQL，IBM公司在DB2和SQL/DS数据库系统中也实现了SQL。

1986年10月，美国ANSI采用SQL作为关系数据库管理系统的标准语言（ANSI X3. 135-1986），后为国际标准化组织（ISO）采纳为国际标准。

1989年，美国ANSI采纳在ANSI X3.135-1989报告中定义的关系数据库管理系统的SQL标准语言，称为ANSI SQL 89，该标准替代ANSI X3.135-1986版本。该标准为下列组织所采纳：
目前，所有主要的关系数据库管理系统支持某些形式的SQL，大部分数据库至少遵守ANSI SQL89标准。

ANSI SQL92标准在交叉连接（cross join）和内部连接之上，新增加了外部连接，并支持在FROM子句中写连接表达式。支持集合的并运算、交运算。支持Case (SQL)表达式。支持CHECK约束。创建临时表。支持cursor。支持事务隔离。

SQL语言分成了几种要素，包括：


SQL是高级的非過程化編程語言，它允许用户在高层数据结构上工作。它不要求用户指定对数据的存放方法，也不需要用户了解其具体的数据存放方式。而它的界面，能使具有底层结构完全不同的数据库系统和不同数据库之间，使用相同的SQL作为数据的输入与管理。它以记录项目〔records〕的合集（set）〔项集，record set〕作为操纵对象，所有SQL语句接受项集作为输入，回送出的项集作为输出，这种项集特性允许一条SQL语句的输出作为另一条SQL语句的输入，所以SQL语句可以嵌套，这使它拥有极大的灵活性和强大的功能。在多数情况下，在其他編程語言中需要用一大段程序才可实践的一个单独事件，而其在SQL上只需要一个语句就可以被表达出来。这也意味着用SQL可以写出非常复杂的语句，在不特別考慮效能下。

SQL同時也是数据库文件格式的扩展名。

SQL包含四个部分：

各种数据库的SQL方言通常不可移植，特别是在日期时间语法、字符串连接、codice_1、比较的大小写敏感方面。只有PostgreSQL与Mimer SQL努力遵从标准。Oracle数据库的codice_2行为如同codice_3，缺少codice_4 type)。

SQL在1986年被ANSI标准化，1987年被ISO标准化。由维护。标准名称通常为如下模式： "ISO/IEC 9075-n:yyyy Part n: title"。

SQL标准包含9部分：


"ISO/IEC 9075"被"ISO/IEC 13249: SQL Multimedia and Application Packages" (SQL/MM)补充。后者定义了基于SQL的音视频、空间数据的界面与包。包括：


由於SQL指令在部份進階使用時，語法會依照特定條件來變換，而且若是表格中的欄位過多時，許多開發人員都會習慣以字串組立的方式建立SQL指令，而且又使用系統管理員級的帳戶連到資料庫，因此讓駭客有機會利用SQL的組立方式進行攻擊，像是在指令中添加部份刺探性或破壞性的指令（例如codice_5、codice_6或是codice_7等具破壞性的指令），讓資料庫的資料或實體伺服器被破壞，導致服務中斷或是系統癱瘓等後果，或是以邏輯的漏洞，在密碼欄寫入特殊字串(例如' or '1'='1)，讓該字串形成的邏輯判斷永遠為真，或直接取得非查詢條件的資料，而不需要知道密碼，以達成非法登入系統的目的，此種攻擊手法稱為SQL注入（SQL injection）。

目前實務上較有效的防禦方法，就是全面改用參數化查詢。




</doc>
<doc id="25024" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25024" title="食物中毒">
食物中毒

食源性疾病（或），俗稱食物中毒（），泛指所有因為進食了受污染食物、致病細菌、病毒，又或被寄生蟲、化學品或天然毒素（例如：有毒蘑菇）感染了的食物。根據如上各種致病源，食物中毒可以分為以下四类，即：

食物中毒发病为非传染性的急性、亚急性疾病，可区别于其他食源性疾患。1994年中国卫生部颁发的《食物中毒诊断标准及技术处理总则》从技术上和法律上明确了食物中毒的定义。

Mead等（1999）认为，病毒是比细菌和原生生物更重要的食源性疾病的病因。其中包括肝炎病毒A和小圆结构病毒（包括诺如病毒）。小圆结构病毒被认为是非细菌性肠胃炎的最重要的病因。
原生动物在初级农作物中存在。例如蘋果汁和水中的小隐孢子虫以及树莓、莴苣和水中的等同食源性原生动物会引发感染。对免疫缺陷患者，腹泻可能较严重。
麻痹性贝类中毒（PSP）、腹泻性贝类中毒（DSP）、神经性贝类中毒（NSP）、遗忘性贝类中毒（ASP）、雪卡毒素及鲭鱼中毒。其中PSP、DSP和NSP是通过腰鞭毛虫产生的毒素引起，ASP是由硅藻引起，而鲭鱼中毒是由组胺引起。所有海产品毒素都耐热，不能通过烹饪破坏，也无法感官检测。
例如花生和玉米中的黄曲霉和寄生曲霉会产生黄曲霉毒素，会引起肝癌。


進食後1至36小時內發生。患者一般的症狀是腹瀉和嘔吐。如果病情嚴重，食物中毒是可導致死亡的。食物中毒可分為化學性和細菌性兩種。後者在香港較為普遍。由於在外觀上很難分辨食物是否已沾上細菌，故此人們很多時會吃了一些有問題的食物而不自知，因而患上細菌性食物中毒。

乙、細菌性食物中毒
基本上，凡含有大量細菌或毒素的食物都可引致食物中毒。一般的情況下，預先烹調好的食物在未食用之前沒有得到適當的保護而沾上了細菌（例如被不潔的手、器皿、蒼蠅、老鼠和塵埃等污染）。跟著，那些食物被放在一個危險溫度範圍（攝氏4至63度）貯存，使附於食物上之細菌有時間在合適的溫度內迅速繁殖或產生毒素，而於短時間內使食物變成有毒。

化學性食物中毒包含下列幾種狀況、類別。


食物中毒簡介 - 奇美醫院 


</doc>
<doc id="25028" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25028" title="國際足協世界盃">
國際足協世界盃

國際足協世界盃（），通常简称世界盃，是一項國家級男子足球隊之間的國際比賽，由世界足壇最高管理機構國際足球協會（FIFA）每四年舉辦一次，與奧運會交替進行，自1998年法國世界盃起，電視轉播觀眾人數達到40億人次，遠遠超過奧運會，成為世界上最受歡迎的體育盛會。世界盃亦是世界足壇規模最大、最具影响力的賽事。1930年為世界盃的首屆比賽，冠軍是烏拉圭隊；1942年和1946年因為世界大戰而停辦。

世界盃分成外圍賽和決賽週兩個部份。外圍賽部分會在決賽週展開的前三年舉行，以決定哪些球隊能進入決賽周。目前有 32 支球隊能打入決賽週，球隊會在主辦國境內進行為期一個月的決賽周以爭奪冠軍寶座。世界盃決賽周是全世界最受歡迎的賽事，2006年世界盃決賽共有約 7.15 億人次收看。

雖然每屆賽事都有「黑馬」出現，而且部分亦都表現不俗（如2002年的土耳其和南韓分別奪得季軍及殿軍），但目前爲止卻暫時未有「黑馬」成功奪冠。

現今已舉辦的 20 屆賽事中，共有8個國家曾贏得冠軍。巴西隊是唯一打進全部 20 屆決賽週之球隊，共贏得 5 次冠軍。意大利隊和德國隊獲得 4 次冠軍，僅次於巴西。而烏拉圭隊和阿根廷隊分別兩次奪冠。英格蘭隊和法國隊則在自己主辦的賽事各得一次冠軍，西班牙隊也在南非奪得首個世界盃冠軍。最近一屆2014年由德國隊在巴西場地主辦下拿到冠軍。歷史上只有意大利隊和巴西隊曾經衛冕世界盃冠軍成功。

世界上第一場國際性足球賽是1872年在蘇格蘭格拉斯哥進行的對抗賽，由蘇格蘭代表隊對英格蘭代表隊，而首次國際性比賽為1884年開始舉辦的英國本土四角錦標賽（British Home Championship）。在這時期，英國之外的地方幾乎沒有這項體育運動。19世纪末，足球运动传入南美洲。1901年，第一场在英国（包括爱尔兰）之外的正式国际比赛在乌拉圭首都蒙得维的亚举行，对战双方是乌拉圭队与阿根廷队。在19世紀和20世紀之交，足球在全世界漸漸普及化，奧運會亦引入足球比賽，在1900年、1904年和屆間運動會列進表演項目（取得冠軍沒有獎牌）；1908年，足球成為奧運會正式項目。在英格蘭足球總會（FA）的計劃下，這賽事只限業餘球員參賽，球賽著重表演多於競爭。代表英國出賽的英格蘭業餘足球代表隊蟬聯了1908年和1912年兩屆奧運會的冠軍。

國際足協（FIFA）於1904年成立之後，曾經嘗試在1906年脫離奧林匹克框架、在瑞士舉辦一次國家間的國際足球比賽。這是國際足球的最初嘗試，而據國際足協官方歷史形容，這項比賽是失敗之作。

在奧運比賽繼續只限業餘球隊和球員出賽之下，湯馬斯·納頓爵士（Sir Thomas Lipton）在1909年於都靈舉行湯馬斯·納頓爵士盃（Sir Thomas Lipton Trophy）。該錦標賽是由不同國家的球會競逐，每支球會為自己所屬的國家之代表。這項比賽有時會被認為是第一屆世界盃（"The First World Cup"），意大利、德國和瑞士都派出本土最頂級的球會出戰，但英格蘭足球總會不欲參加賽事並拒絕派出職業球會參賽。納頓邀請達勒姆郡的業餘球隊西奧克蘭鎮足球會（West Auckland Town F.C.）參賽，以代表英格蘭。結果西奧克蘭順利在賽事取勝，並於1911年成功衛冕冠軍，贏得可永久保存的冠軍獎盃，亦對首開保存獎盃制的先例。

1914年，國際足協決定將奧運足球比賽定為世界業餘足球錦標賽（world football championship for amateurs），並負責管理賽事。這為世界上首次洲際足球比賽（1920年夏季奧運會足球比賽）的舉辦鋪平了道路。13支歐洲國家隊以及埃及隊參加了這屆充滿爭議的比賽，最終主辦國比利時在決賽不戰而勝贏得冠軍。隨後的1924年和1928年奧運會冠軍由烏拉圭贏得。1928年，國際足協決定在奧運的架構之外創辦他們自己的國際賽事。由於當時烏拉圭連續贏得兩屆官方足球錦標賽的桂冠（國際足協的職業時期始於1924年），且正逢1930年迎接獨立百年大慶，提出全額負擔各參賽國家的費用，國際足協因而決定將主辦權授予烏拉圭。

在洛杉磯舉行的1932年夏季奧運會並未將足球列入正式項目，原因是足球在美國的普及性非常低，同時美式足球正不斷發展。國際足協和國際奧委會（IOC）亦不認同其業餘性質，所以這屆奧運會取消了足球項目。國際足協主席儒勒·雷米打算將首屆世界盃賽事定於烏拉圭舉行。但對於處在大西洋的歐洲國家來說，遠赴位於南美洲的比賽場地烏拉圭作賽，是一個漫長及昂貴的行程。所以在賽事展開的兩個月前，並沒有任何歐洲國家保證派出代表隊征戰。雷米說服了比利時、法國、羅馬尼亞和南斯拉夫參賽。賽事合共有13支隊伍參與，包括7支南美洲球隊、四支歐洲球隊和兩支北美洲球隊。

1930年7月13日，首屆世界盃足球賽正式展開，首兩場賽事同時進行，法國隊和美國隊旗開得勝，他們分別以4:1擊敗墨西哥隊和3:0擊敗比利時隊。世界盃史上的首個入球是法國隊的盧遜·羅倫特（Lucien Laurent）取得。決賽於蒙特維多球場舉行，有93,000名球迷入場觀看賽事，結果烏拉圭隊以4:2擊敗阿根廷隊奪得冠軍，成為首個贏得世界盃的國家。

早期的世界盃足球賽受到交通不便和戰爭等問題的阻礙，僅有少數南美洲國家願意在1934年和1938年特意遠赴歐洲參加世界盃，其中巴西是唯一參與這兩屆賽事的南美洲國家代表隊。1942年和1946年世界盃因第二次世界大戰而被迫取消。

1950年世界盃，英國首次派出代表參賽。英國球隊在1920年退出了國際足協，一方面是出於不願同本國的戰爭敵手比賽的意願，另一方面是因為他們認為足球只是英國人自己的運動，但1946年應國際足協力邀，他們再次加入。這屆賽事是烏拉圭隊繼1930年世界盃之後再次奪冠。烏拉圭隊杯葛了之前的兩屆世界盃。在本屆世界盃決賽，他們以2:1反勝巴西，再次捧走冠軍獎盃。烏拉圭與巴西之間這場經典的決賽被後人稱為「馬拉簡拿之戰」（Maracanazo）。
從1934年至1978年世界盃，各有16支球隊會晉級決賽週；除了1938年的奧地利，球隊在晉身決賽週後被納粹德國吞併，使該屆只有15隊參加決賽週；以及1950年的印度、蘇格蘭和土耳其先後退出，只剩下13支球隊參賽。大部份參賽的國家隊都來自歐洲和南美洲，少數來自北美洲、亞洲、非洲和大洋洲。直到1982年，只有以下數支非歐洲和南美球隊突破第一圈：美國隊在1930年進入準決賽；古巴隊在1938年進入半準決賽；1966年的朝鮮隊爆冷進入八強；墨西哥隊在1970年同樣進入八強賽。

從1982年世界盃起，決賽週參加隊伍增至24隊，1998年起擴增至32隊，並增加了非洲、亞洲和北美洲的球隊競逐決賽週的機會。唯一例外的是大洋洲，該洲從未有球隊取得一張完整的決賽週入場券。近年來，這些洲的球隊表現比過往更為理想，有多支球隊曾進入半準決賽，包括1986年的墨西哥隊、1990年的喀麥隆隊以及2002年的塞內加爾隊和美國隊，韓國隊更獲得第四名。然而歐洲和南美洲的球隊始終技高一籌，以2006年世界盃為例，晉級八強的隊伍全部來自這兩洲，而進入準決賽的隊伍則全部來自欧洲。

此外，共有198支國家與地區代表隊參與2006年世界盃決賽週席位的爭奪戰，2010年世界盃更打破歷年紀錄——有204支代表隊參加外圍賽。
與男子世界盃足球賽相對應，國際足協亦設立了女子世界盃足球賽。女子世界盃的規模比男子小，但正不斷發展；2007年女子世界盃外圍賽參賽球隊有120支，是1991年的兩倍多。

足球亦是奧運項目之一，只有1896年和1932年兩屆除外。和其他體育項目不同，奧運會男子足球比賽並非頂級賽事，從1992年起，每隊只准派3名超齡球員（大於23歲）出戰。奧運女子足球亦從1996年開始舉辦，參賽球員不受年齡限制。

聯合會盃在世界盃決賽周展開前一年舉行，由世界盃主辦國所舉辦，可說是給主辦國的一次採排機會。這項比賽由六大洲的冠軍球隊出戰，再加上主辦國和世界盃冠軍，合共8支球隊參加。

國際足協亦舉辦一些青少年足球國際賽事，包括U20世界盃足球賽、U17世界盃足球賽；球會方面，有世界冠軍球會盃，還有五人足球（包括世界室內五人足球錦標賽）和沙灘足球（包括國際足協沙灘足球世界盃）。

世界盃足球賽先後使用過雷米金盃和大力神盃作為冠軍獎盃。

雷米金盃，又稱作女神盃，是1930年至1970年所使用的世界盃冠軍獎盃，由歷屆冠軍球隊輪流保管。雷米金盃最初稱為“世界盃”（"World Cup"）或“世界之盃”（"Coupe du Monde"），但在1946年為紀念世界盃的締造者國際足協主席儒勒·雷米而易名。這座獎盃曾於1966年世界盃前夕在英國展出時被盜，後被尋回。1970年，巴西第三次捧盃後，被允許永久保留此獎盃，但1983年於里約熱內盧再度失竊，至今仍然下落不明。外界認為雷米金盃有可能已被熔化成黃金出售。

國際足協世界盃獎杯（），又稱作大力神盃，是1970年後所使用的獎盃。國際足協請來七國專家，對53個候選設計方案進行評估，最終採用了意大利設計師施維奧·加辛尼加（Silvio Gazzaniga）的作品，這就是今天的大力神盃。大力神盃高36釐米，重量4.97公斤，由18K黃金鑄成，造型為兩個大力士雙手高舉地球。

1974年起由應屆冠軍得主保存直到翌屆決賽週前。首次獲得大力神杯的球隊為1974年的德国隊。自1974年起，獲得三屆冠軍的國家隊可以獲得一尊大力神盃的複製品，但是原件不會被任何國家隊永久擁有，乃歸國際足協所有。

大力神盃的底座上共可刻下1974年至2038年17屆世界盃冠軍的國家名稱，換句話說，在2038年的世界盃完結之後，大力神盃將會退役，由新一代的獎盃取代。

自1934年起，世界盃設立外圍賽。
所有參賽隊伍分別在六個大洲足球聯合會（非洲足聯、亞洲足聯、歐洲足聯、中北美及加勒比足聯、南美足聯和大洋洲足聯）的監管下，按大洲各自組織世界盃外圍賽（包括決定其賽制），以爭奪世界盃決賽周參賽資格。每屆賽事正式展開前，國際足協都會決定各大洲足球聯合會的決賽周名額，其依據主要是該洲球隊的實力，但也受各洲遊說的影響。足球運動較發達的區域如歐洲和南美洲的入圍比例會較亞洲或大洋洲多出幾倍。

外圍賽在決賽週舉行前三年開始，過程逾兩年。外圍賽在各個洲份的形式都有所不同。少數球隊需進行跨洲附加賽以爭奪席位。例如，大洋洲區冠軍需和南美洲區第五名爭奪2010年世界盃決賽週的一個席位。自1938年起，世界盃主辦國和上屆冠軍球隊，均無需參與外圍賽便可自動獲得決賽周參賽名額。但2002年世界盃之後，國際足協更改這項政策，規定上屆冠軍也必須通過外圍賽來取得決賽周的參賽資格。因此，2002年世界盃冠軍隊巴西成為首支需要參加外圍賽的衛冕冠軍球隊。

但是這個制度卻出現了一些問題，如大洋洲需要透過附加賽才能獲得決賽圈資格，而大洋洲隊伍通常比對手差，這也使世界盃有擴隊的需要。

現時決賽週會有32支代表隊在主辦國先後進行分組賽和淘汰賽，全程大約持續一個月。

進入決賽階段的球隊首先以小組形式進行分組賽。分組賽以抽籤形式分成八組。國際足協先將各參賽隊伍分成四個級別，第一級別為種子隊，包括主辦國及最高評分的七支代表隊，評分依據國際足協世界排名與近年世界盃成績各佔一定比重的一個方程來計算。八支種子隊分到八個小組中。其他隊伍會分入第二至第四級別，多以球隊所屬的洲份來劃分。每個小組均擁有第一至第四級別的國家隊。自1998年世界盃起，規定同組內不能有多於兩隊歐洲球隊或多於一隊其餘五大洲份的同洲球隊，以及政治等多重原因情形亦不會同組。。

分組賽採用循環制，以保證每隊最少參與三場比賽。每組的最後一輪分組賽，四隊之間的兩場比賽會同時開賽，以確保公平。小組賽的首兩名進入次圈。積分制度採用勝3分、和1分、負0分的制度（1990年世界盃為止贏一場比賽只得2分）。如有兩隊或以上球隊最終同分，則先計算（净胜球）得失球差，再計算进球數，最後計算兩隊對賽胜负关系，若仍未能分勝負，在2018年時採納紅黃牌紀律統計，優者晉級，不然便會以抽籤形式決定排名。

2018年世界盃分組賽的首名及次名可晉級十六強，而分組排名依照下列準則：

淘汰賽階段採用單敗淘汰制（），90分鐘賽和則加時30分鐘，未能分出勝負便需互射十二碼分勝負。淘汰賽從16強賽（或稱“第二圈”）展開，由小組首名對戰另一小組次名。之後的半準決賽、準決賽、季軍戰（準決賽落敗方對戰）至冠軍戰（決賽）會依次進行。

早期的世界盃由國際足協開會選出主辦國，但所選地點常引起爭議，因為南美洲和歐洲這兩大勢力的來往需乘三星期船。例如於烏拉圭舉行的首屆世界盃足球賽只有四支歐洲球隊出席。1938年世界盃議決在法國舉行，連續兩屆主辦國都落在歐洲，引來極大爭議，因為美洲國家認為世界盃應由兩洲輪流舉辦。兩支南美勁旅阿根廷隊和烏拉圭隊為此雙雙-{杯}-葛這屆賽事。

為杜絕將來再發生爭議和杯葛事件，從1958年世界盃起國際足協決定由美洲和歐洲國家輪流舉辦一次，直到1998年世界盃。2002年世界盃由韓國和日本聯合主辦，是首次在亞洲舉辦，亦是唯一由雙主辦國共同舉辦的賽事。2010年，南非成為第一個主辦世界盃的非洲國家。2014年世界盃由巴西主辦，為繼1978年世界盃起首次由南美洲國家舉辦的賽事。這是首次連續兩屆由非歐洲國家舉辦世界盃賽事。

目前的主辦國自國際足協執行委員會（FIFA's Executive Committee）的投票中選出，投票方式使用單記可讓渡投票（single transferable vote）系統。對申辦世界盃有興趣的國家之足球協會收到國際足協的「主辦協議書」（Hosting Agreement），該協議書會解釋申辦活動的步驟與需要條件。角逐申辦資格的足球協會也會收到一份表格，繳交該表格代表足協官方對角逐資格的確認。之後，國際足協會派出一些專家到該國視察，以判定該國有沒有足夠的資源舉辦這賽事，並就該國的情況撰寫一份報告。結果會在該屆賽事舉行之前六至七年公佈，以便主辦國有足夠時間籌備，然而偶爾也有不同屆別的主辦國同時公佈的情況，如2018年和2022年世界盃的申辦結果便是於同一天公佈。

2010和2014年的世界盃決賽週，採用洲際輪辦制度（continental rotation policy，2010年定為非洲、2014年定為南美洲），如該洲只得一個申辦國，此國便會自動當選。此輪辦制度在2006年世界盃申辦風波後引入，當時德國在投票中擊敗南美洲國家而獲得主辦權。可是，這个制度會在2014年之後廢除，由2018年世界盃起，任何國家都能申辦，但同洲國家不能連續主辦超過兩屆世界盃。在2014年世界盃申辦期間，巴西是唯一官方認可之申辦國。在某程度上，此舉是為了防止類似情況再次發生。

1954年，世界盃首次在電視播放。自1998年法國世界盃開始，在電視轉播收視人群統計上達到單屆40億人次，超過2000年悉尼奧運會的20億人次和2004年雅典奧運會的35億人次，成為全世界為最受歡迎體壇盛事。2006年世界盃總觀賽的人數（包括每場賽事觀賽人數）約有26.29億人，7.151億人觀看決賽（世界上每9人便有一人收看）。2006年世界盃抽籤儀式，即決定每隊分組的情況，亦有三億人觀看。

自1966年世界盃起，每屆世界盃都擁有自己的吉祥物。1966年英格蘭世界盃吉祥物为狮子世界盃威利（"World Cup Willie"），是首個世界盃吉祥物。2014年世界盃的吉祥物為犰狳Fuleco。

由1970年世界盃開始，每一屆世界盃賽事都會採用阿迪达斯（Adidas）所製造的足球用于比賽期間使用。2014年世界盃採用阿迪达斯設計的桑巴荣耀。

八支冠軍隊伍之中，有六支曾在自己國土之下奪冠，只有巴西和西班牙是例外，巴西在其第一次主辦過的1950年世界盃中，對烏拉圭隊的決定性一戰落敗。而在其第二次主辦過的2014年世界盃中，在半决赛對德国隊以1:7这个令人遺憾的紀錄結束半决赛。创了世界杯半决赛最大比分的历史。
而西班牙亦在1982年世界盃中，在第二圈分組賽出局。

1966年的英格蘭隊和1998年的法國隊只曾在主場奪冠。烏拉圭隊（1930年）、意大利隊（1934年）和阿根廷隊（1978年）在主辦之下首次奪冠，但之後曾在他國主辦的賽事再次取得冠軍，德國隊則在1974年主辦之下，第二次贏得冠軍獎盃。

其他國家亦曾在主辦之下取得好表現。1958年的瑞典隊取得亞軍、1962年的智利隊取得季軍、2002年的韓國隊取得殿軍、1970年和1986年的墨西哥隊進入八強、2002年的日本隊進入十六強和2006年的德國隊取得季軍。2010年主辦國南非是首支主辦國未能晉身次圈的球隊。

至今，只有歐洲和南美洲的球隊曾在世界盃打進決賽，其中歐洲球隊在2014年后獲得11次冠軍，南美球隊9次。除了這兩洲之外，還有兩個洲曾打入半決賽，包括1930年中北美洲及加勒比海區的美國隊和2002年亞洲的韓國隊。非洲球隊的最佳成績為四分之一決賽，分別為1990年的喀麥隆隊、2002年的塞內加爾隊和2010年的迦納隊。大洋洲球隊只出席過三屆世界盃，最佳成績只曾打進一次十六強賽，就是2006年的澳大利亚隊進入十六強（2006年世界盃以後澳大利亚隊已轉戰亞洲區）。

幾乎所有在歐洲主辦的世界盃決賽週皆由歐洲球隊贏得冠軍，唯獨1958年的巴西隊例外，他們在決賽擊敗主辦國瑞典隊贏得冠軍。而在美洲主辦的世界盃決賽週也幾乎由南美球隊贏得冠軍，唯獨2014年的德国隊例外，他們在決賽擊敗阿根廷隊贏得冠軍。只有兩隊曾嚐過兩連霸的滋味：意大利隊和巴西隊分別在1938年和1962年衛冕世界盃冠軍。荷蘭和德国隊分别在1978年和1986年衛冕世界盃亚軍。德国隊在2010年衛冕世界盃季軍。

作為當今世界上最大的單項體育盛會，世界盃亦開始日趨商業化，如2010年南非世界盃國際足聯頒出高達4億美元的總獎金給予各個球隊，開創了世界體育史最高獎金紀錄。而世界盃帶給主辦國的直接經濟效應更是立竿見影，早於1982年，西班牙因為主辦世界盃就獲得高達63億美元的旅遊收入，2006年的德國世界盃更是為德國帶來110億美元至120億美元的直接經濟收入。各個參賽國亦對球員以及球隊開出高額的獎金以刺激成績，朝鮮隊於2010年打入南非世界盃賽，朝鮮政府開出的獎金甚至已經超越了奧運會金牌獲得者的獎金。

在一些國家，例如中國，雖然國家隊屢次無法進入世界杯，但世界杯仍舊帶來客觀的經濟影響。2010年南非世界盃開始前，如往常一樣，中國國家廣電總局規定只有中國中央電視台有獨家的轉播購買權利，有傳媒報導中央電台僅在廣告費方面的收入就超過20億元人民幣，而中國的一些啤酒企業，甚至股票市場都會因為世界杯的舉行產生波動。

世界盃賽影響力亦體現在多國的政治領域，通常奪冠球隊與表現出色的球員都會被各國視為民族英雄，1998年法國隊在本土勇奪冠軍，法國總統希拉克甚至在頒獎時讓隊長迪迪埃·德尚背對自己站在長桌上高舉大力神盃，甚至於八年後的德國世界盃，當法國隊決賽点球4-6輸於意大利隊時，希拉克仍舊在球隊回國後在總統府接見了亞軍球隊。2006年世界盃賽決賽，包括德國總理默克爾，意大利總統納波利塔諾，法國總統希拉克，聯合國秘書長安南在內的多名政客親臨賽場觀看比賽。2009年的世界盃歐洲區外圍賽，愛爾蘭隊因為法國隊一個犯規進球而無法晉級，總理考恩甚至用外交辭令與法國總統薩科奇交涉重賽，後薩科奇亦向愛爾蘭國民致歉，但聲明法國並不接受重賽。

以下兩者在世界各地甚至國際賽都已有真實事件



在每一屆世界盃上，國際足協為了表揚賽事中在各方面表現出色的球員及球隊，因此設立六個獎項頒發給各球員及球隊以示獎勵，這六個獎項包括：
世界盃全明星隊（All-Star Team）是賽事表現最佳的球員，組成一隊全明星隊。1998年開始選出。

世界盃冠軍次數截至2014年世界盃為止，巴西奪得5次冠軍排名第一，意大利和德國都奪得4次冠軍并列第二(德國之前3次奪得冠軍都是計算以西德的名義奪得冠軍的記錄，直至1990年東德西德重新統一，得以以「德國」隊名義繼續參加國際大賽，並於2014年世界盃拿下德国統一後首座世界盃冠軍寶座)。克羅地亞在1998年成為首次晉身決賽週便取得季軍的國家足球隊。

2002年以前，世界盃決賽階段比賽都由一個國家承辦，2002年世界盃首次由兩國（日本和南韓）聯合主辦。这屆亦是世界盃史上首次在亞洲舉辦。最后，韩国在这届比赛上取得第四名的成绩，成为迄今足球世界杯唯一一支进入前四的亚洲、非洲和大洋洲地区球队。

至今只有一支南美球隊曾經在歐洲大陸奪得世界盃冠軍，就是巴西隊在1958年世界盃擊敗東道主瑞典隊奪冠。巴西和西班牙亦是八隊世界盃冠軍得主中未曾在主場奪冠的球隊，巴西也是所有國家中唯一參加過所有21屆世界盃決賽週的球隊。

西班牙國家足球隊奪得在南非舉行的2010年世界盃冠軍，是第一支在歐洲大陸以外捧起世界盃的歐洲球隊。

德國創下世界盃準決賽最大分差7比1勝巴西。另外再創下歷史性首支歐洲大陸球隊奪得在南美洲舉行的2014年世界盃冠軍的球隊。

世界盃決賽圈最多入球的球員是德國的克洛澤，他在四屆賽事中射入16球，其中7球是头球，也是头球最多的球員，并且进球中没有点球。並且他也是目前為止參賽球员连续三届世界杯进球达到4球以上(2002年 5球、2006年 5球、2010年 4球)。巴西的罗纳尔多在三届赛事中共射入15球，位列第二。德国的蓋得·穆勒排名第三，在兩屆賽事共射入14球；第四位是法國的方丹（Just Fontaine），在1958年中共射入13球，兼在每場至少取得一球，亦成為單屆賽事入球最多的球員。

出席世界盃決賽週次數最多的球員分別是德國的馬圖斯和墨西哥的卡巴渣（Antonio Carbajal），他們各出席過五屆世界盃。

馬圖斯在決賽週共出戰25場，成為出場最多的球員。而巴西的比利是唯一贏得三屆世界盃的球員。德國的克洛澤则是唯一拿过世界杯冠军(2014年)、亚军(2002年)和季军(2006年、2010年)的球员，并且连续4届参加半决赛(2002年、2006年、2010年、2014年)的球员。而巴西人卡福则是唯一一个连续3届参加决赛的球员(1994年(22分钟替换尤尔津霍)、1998年、2002年)。

德國的貝肯鮑爾是唯一以隊長和教練身份都成功捧盃的人，他分別於1974年以隊長身份捧盃，再在1990年以教練身份帶領德國第三次贏得冠軍。

巴西的扎加洛（Mário Zagallo）亦先後在1958年和1962年以球員身份取得冠軍，再在1970年以主教練身份帶領巴西奪冠。意大利的波素（Pozzo）是唯一曾帶領自己球隊捧走兩次冠軍獎盃的主教練。

阿根廷的巴迪斯圖塔(Gabriel Omar Batistuta)是唯一一名同時在兩屆世界盃(1994,1998)上演「帽子戲法」——一場比賽打進三球的球員。

所有冠軍隊伍之教練都是「土炮」（即國籍和所屬隊伍一樣）。




</doc>
<doc id="25032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25032" title="休斯敦火箭">
休斯敦火箭

休士頓火箭（），是一支位於美國德克薩斯州休士頓的NBA籃球隊，分屬於西區的西南組，主場為豐田中心球館。

球隊建立於1967年的聖地牙哥，原名聖地牙哥火箭（San Diego Rockets）。球隊用第一個選秀權選中帕特·莱利（莱利後來當NBA教練，帶領洛杉磯湖人贏得4次總冠軍，邁阿密熱火1次）。

休士頓火箭於1994年及1995年連續兩年奪得NBA總冠軍，當時球隊的主力中鋒「大夢」哈基姆·奥拉朱旺（Hakeem Olajuwon），更於1993-1994年賽季成為了NBA歷史上唯一一位包攬賽季常规赛MVP、最佳防守球員及總決賽MVP的球員，他亦連續兩年榮薦總決賽MVP。

休士頓火箭隊的英文隊名為Houston Rockets，球隊成立於1967年，目前所在地區是美國德克薩斯州休士頓市，主場為豐田中心球館。休士頓因為有NASA的存在，讓人容易聯想到「火箭隊」這名稱是否和太空有瓜葛，但其實火箭隊最開始的主場在聖地牙哥，而火箭的涵意則是代表著速度和高遠的意思。

火箭隊在1967年加入NBA，最初的幾個賽季表現較差，15勝67敗，排名墊底。1968年NBA選秀會握有狀元選擇權的火箭隊選中了埃尔文·海耶斯後成績有所提升，1969年就打進隊史首次季後賽，第一輪2:4不敵亞特蘭大老鷹，但是此後球隊過度依賴埃尔文·海耶斯，他的成績持續維持高檔，但是仍無法再次晉級季後賽。

1971年初主場由聖地牙哥移到休士頓，更名為休士頓火箭，但當時休士頓的人民更熱衷於美式足球，所以火箭隊並未受到太多關注。球隊賽季後決定將埃尔文·海耶斯交易到巴爾的摩子彈隊。

1974年火箭隊再次打進季後賽，並在第一輪打敗了纽约尼克斯，但第二輪敗給了波士頓塞爾提克。直到1976年，摩西·马龙成為火箭隊一員之後，1976-1977年賽季火箭獲得中區聯盟冠軍，最後在東部決賽中敗給費城76人。

1977-1978年賽季马龙因傷使火箭再次被踢出季後賽行列。

1978-1979年賽季马龙復出大大發揮，獲得例行賽MVP，但是第一輪就以0:2敗給亞特蘭大老鷹。

1980年在第二輪以0:4敗給塞爾提克。

1980-1981年賽季火箭隊例行賽只有40勝42敗的戰績僅僅領先金州勇士一場進入季後賽，但是摩西·马龙在這個季後賽平均拿下個人生涯最高的平均26.8分還有14.5個籃板，命中率也大幅提升，先是大爆冷的擊敗去年的衛冕軍洛杉磯湖人，第二輪遇到乔治·格文的聖安東尼奧馬刺中驚濤駭浪的在第七戰105比100奪走勝利，分區決賽4:1打敗萨克拉门托國王，一路打進了NBA總決賽。然而在冠軍賽第一戰，波士顿凯尔特人主將拉里·伯德18分21籃板9助攻的超全能成績，95比98輸掉第一戰，其中拉里·伯德在這場比賽上演了投三分球不進自己接籃板補進的經典畫面(play of following and tipping in his own miss)。第二戰靠著马龙的31分15籃板力壓伯德的19分21籃板以92比90險勝，但是第三戰的第二節火箭隊全隊手感盡失，17投3中，整節只拿13分，反觀對手拉里·伯德上演大三元，塞德里克·麦克斯维尔也有19分演出，马龙23分15籃板無力回天，71比94輸掉第三戰，第四戰力圖振作马龙的24分22籃板加上老邓利维的28分，91比86戰成2:2平手，但第五戰和第六戰綠衫軍先後靠著塞德里克·麦克斯维尔的28分15籃板以及伯德26分13籃板，分別以109比80和102比91拿下勝利，最後以2:4輸給凯尔特人。

爭冠失敗力求重來的摩西·马龙於1981-1982年賽季再一次拿下例行賽MVP，但是火箭隊在季後賽卻第一輪就敗給聖安東尼奧馬刺，摩西·马龙決定離開火箭隊，加盟费城76人。

1982年和1983年火箭隊分別以14勝68敗和29勝53敗全聯盟墊底，也因此連續連年得到狀元籤，拉尔夫·桑普森和奥拉朱旺兩大狀元雙塔重新振作了火箭隊，加上名教比尔·费奇的帶領，火箭隊再次邁向巔峰。

1985-1986年賽季球季，火箭以全新陣容在例行賽交繳出51勝31敗(西區第二)，季後賽分別以3:0擊敗萨克拉门托国王及4:2擊敗丹佛掘金，西區決賽更爆冷以4:1打敗衛冕軍洛杉磯湖人(其中第五戰拉尔夫·桑普森的空中接力114:112絕殺湖人更在2006年NBA季後賽史上60大好球排名第11名)，再度和拉里·伯德領軍的凯尔特人對決。首戰[奥拉朱旺33分12籃板被大鳥的21分13助攻外加凯文·麦克海尔也拿下21分比下去，以100:112吞敗;第二戰95:117，火箭0:2落後;第三戰桑普森卯盡全力砍下24分22籃板，終於讓火箭以106:104驚險獲勝;第四戰，火箭桑普森25分、奥拉朱旺的21分14籃板、的19分和的17分，力拼綠衫軍罗伯特·帕里什22分15籃板、大鳥21分10助攻以及丹尼斯·约翰逊21分，但最後大鳥用一記關鍵三分球，幫助綠衫軍以106：103取得聽牌優勢，也讓火箭吞下1986年季後賽主場的唯一一敗;第五戰奥拉朱旺32分14籃板8火鍋(創下NBA總決賽單場最多阻攻紀錄)、罗伯特·里德傳出17助攻力壓凯文·麦克海尔33分8籃板，加上大鳥僅得17分，111:96將系列戰追成2:3;第六戰，桑普森12投4中只得8分，奥拉朱旺的21分10籃板也敵不過大鳥的大三元(31分11籃板12助攻)，97:114，火箭2:4再次不敵綠衫軍。儘管如此，奪冠後接受訪問的綠衫軍「三巨頭」(大鳥、麦克海尔、帕里什)都表示被火箭嚇了一大跳。

1986-1987年賽季中拉尔夫·桑普森因傷被球隊放棄交易到金州勇士，這讓火箭隊戰力有所折扣，在1987年季後賽2:4敗給西雅圖超音速止步於第二輪，往後連續4年都在第一輪出局。雖然哈基姆·奥拉朱旺已經是當時聯盟最好的中鋒之一，並每年入選NBA明星賽，然而1991-1992年賽季42勝40敗西區第九意外被踢出季後賽，連續7年進季後賽的隊史紀錄被終止。

哈基姆·奥拉朱旺在1992-1993年賽季打出生涯最高當時生涯最高的26.1分和13籃板和驚人的4.2阻攻，拿下當年NBA最佳防守球員，55勝27敗西區第二，季後賽第一輪3:1擊敗洛杉磯快艇，第二輪血拼到第七戰延長賽才惜敗給西雅圖超音速，但是已經重新回到強隊之列。

1993-1994年賽季，哈基姆·奥拉朱旺再次打出27.3分11.9籃板3.7阻攻的傲人成績，且身邊的副將也足見成熟，如、肯尼·史密斯、弗农·马克斯维尔以及罗伯特·霍里，甚至當年還是菜鳥的萨姆·卡塞尔都是球隊當時的重要戰力，哈基姆·奥拉朱旺不但連莊NBA最佳防守球員，更成為隊史第二位當選年度例行賽MVP的球員。這年火箭隊58勝24敗西區第二，季後賽先是3比1擊敗滑翔翼克莱德·德雷克斯勒的波特蘭拓荒者，接下來4:3險勝查尔斯·巴克利的鳳凰城太陽，西區決賽4:1擊敗郵差二人組的猶他爵士，睽違8年，再次打進NBA總決賽。

1994年冠軍賽的對手是和哈基姆·奥拉朱旺齊名稱為80年代四大狀元中鋒之一的帕特里克·尤因帶領的纽约尼克斯，兩人曾在1984年的NCAA冠軍戰對決，帕特里克·尤因帶領的喬治城大學擊敗了奥拉朱旺所屬的休士頓大學。這年冠軍賽是個防守焦土戰，兩支球隊的得分都沒有破百，第三戰火箭隊跳出奇兵菜鳥後衛萨姆·卡塞尔在最後32.6秒連拿7分帶領火箭93比89逆轉，前四戰戰成2:2平手，第五戰帕特里克·尤因12籃板8阻攻帶領纽约尼克斯91比84率先聽牌，8次阻攻追平奥拉朱旺在1986年冠軍賽創下的紀錄，第六戰回到火箭主場奥拉朱旺30分4阻攻，尼克隊射手约翰·斯塔克斯雖然在第4節狂砍16分，但最後一擊卻被哈基姆·奥拉朱旺給蓋掉，86比84，這記火鍋在2006年被選為NBA季後賽史上60大好球第34名，第七戰，無法在第六戰當英雄的约翰·斯塔克斯成為罪人，18投只中2，最終火箭隊90比84擊敗纽约尼克斯，哈基姆·奥拉朱旺26.9分9.1籃板3.6助攻3.9阻攻力壓帕特里克·尤因的18.9分12.4籃板1.7助攻4.3阻攻成為總冠軍賽MVP。帕特里克·尤因即使7戰下來蓋了30個阻攻是NBA記錄，仍無法阻止火箭隊拿下隊史首冠。

擁有「滑翔翼」封號之稱的克莱德·德雷克斯勒在1994-1995年賽季帶槍投靠火箭隊，然而雖然其有21.4分7籃板4助攻的表現，火箭隊例行賽戰績只有47勝35敗，西區第六，當時被批評有失衛冕軍身分。

季後賽第一輪面對猶他爵士，第一戰被明星控後约翰·斯托克顿絕殺兩分輸球，但是三戰打完1:2落後的火箭隊連贏2場，第二輪面對「惡漢」查爾斯·巴克利的鳳凰城太陽，火箭隊四戰打完1:3落後，但是第五戰火箭隊在延長賽硬是打敗太陽隊，氣勢大漲，第七戰再靠著马里奥·伊利在最後7秒投進決定性三分球，連兩輪上演大逆轉，這個畫面是最令人難忘的是马里奥·伊利在三分球進後狂傲地給了太陽隊一個死亡之吻，也被選為NBA季後賽史上60大好球第55名，西區決賽氣勢已經打上來的火箭隊技高一籌，擊敗當時第一種子聖安東尼奧馬刺，再次進軍NBA總決賽。

當年的東區冠軍是「俠客」沙奎尔·奥尼尔與「便士」哈達威安芬尼·哈达威的奧蘭多魔術。正因為火箭隊一路跌跌撞撞，不少人看好魔術隊，但是第一戰最後就出現了整個冠軍賽的分水嶺，魔術隊的尼克·安德森最後關頭在球隊領先三分下連續錯失四個罰球，反觀火箭隊的肯尼·史密斯單場投進當時總冠軍賽紀錄的7個三分球，尤其是最後又是一個三分球把比分追平，打進延長賽後克莱德·德雷克斯勒在讀秒階段平手時切入上籃沒進，哈基姆·奥拉朱旺隨即補進120比118，取得第一勝，此後哈基姆·奥拉朱旺冠軍賽平均32.8分11.5籃板5.5助攻2.0阻攻場場壓下沙奎尔·奥尼尔的28分12.5籃板6.3助攻2.5阻攻，第二戰117比106，火箭隊連破魔術兩場主場，第三戰又有罗伯特·霍里在最後14.1秒的關鍵三分球取得104比101領先，最終106比103把對手推到0:3落後的深淵，最終第四戰113比101火箭驚奇性的橫掃魔術，成為史上第五支可以連兩年奪冠的球隊，賽後總教練鲁迪·汤姆贾诺维奇接受訪問時意氣風發的說道：

"We've had non-believers all along the way. I have one thing to say to those non-believers. Don't EVER underestimate the heart of a champion."「我們一路被大家看扁，我只有一句話想告訴那些瞧不起休士頓火箭的人們：永遠都別低估冠軍的心！」 

此番說話成了NBA經典佳言，另外例行賽只有48勝是NBA史上例行賽勝場數最少的總冠軍。

1996年迈克尔·乔丹復出，不少人認為火箭隊有機會與芝加哥公牛在冠軍賽碰頭，但是火箭隊卻意外在第二輪就被西雅圖超音速橫掃。雖然1997年又補強了查尔斯·巴克利這位巨星級的前鋒，但打到了西區決賽面對猶他爵士時，前五戰2:3落後，第六戰在100比100平手的情況下被约翰·斯托克顿三分球絕殺。1998年季後賽首輪1:3再次敗給猶他爵士。1998-1999年賽季克莱德·德雷克斯勒退休後馬上補強了同樣是巨星級的斯科蒂·皮蓬，但主力陣容老化的弱點已凸顯無疑，首輪1:3不敵洛杉磯湖人，此時哈基姆奥拉朱旺已經退居二線。

在哈基姆·奥拉朱旺退居二線時，火箭隊的亮點就是史蒂夫·弗朗西斯和卡蒂诺·莫布里。弗朗西斯在1999-2000年賽季繳出18.0分5.3籃板6.6助攻拿下NBA最佳新秀，加上火箭隊在2002年NBA選秀會擁有狀元籤選到了姚明，球隊終於在2004年重回季後賽，但是首輪就敗給當年擁有四大天王的洛杉磯湖人。

史蒂夫·弗朗西斯、卡蒂诺·莫布里和凯文·卡托在球季結束後被交易到奧蘭多魔術，換來特雷西·麦克格雷迪、朱万·霍华德和利斯·盖因斯。

由於火箭隊用了隊上兩大主將史蒂夫·弗朗西斯和卡蒂诺·莫布里來換取特雷西·麦克格雷迪，引來不少球迷質疑。但是特雷西·麦克格雷迪在2004-2005年賽季表現非凡，最著名的事例行賽面對馬刺隊時，最後一分鐘還66比76落後10分，靠著他最後35秒13分的可怕飆分秀，以81比80逆轉。

當時特雷西·麦克格雷迪和姚明的雙箭頭讓火箭隊被認為是有實力奪冠，2004-2005年賽季51勝31敗西區第五，第一輪面對到達拉斯小牛，靠著兩人的發揮，由其特雷西·麦克格雷迪在第二戰的絕殺連破兩場小牛隊主場，但三四五戰卻都在最後關頭輸球，儘管第六戰靠著第四節32比13的攻势101比83贏球，第七戰MM連線合力攻下66分，其他隊友卻像失蹤一樣合計只得10分，76比116在第七戰輸球，40分的負分是NBA第七戰的記錄。2005-2006年賽季兩人因傷缺席大部分比賽使火箭隊無法進入季後賽。2007年季後賽再一度2:0和3:2領先下被猶他爵士4:3擊敗。2007-2008年賽季特雷西·麦克格雷迪一度帶領球隊拉出22連勝不但是隊史紀錄更是當時NBA史上連勝數第二（已被邁阿密熱火在2013年的27連勝打破），最終挑戰23連勝時面對防守勁旅波士頓凯尔特人最終以74比94輸球才中斷22連勝紀錄，但是姚明中途受傷又淪為其一個人苦撐，第一輪2:4再次不敵猶他爵士。2008-2009年賽季球隊找來了防守悍將罗恩·阿泰斯特，但是特雷西·麦克格雷迪因傷表現下滑，姚明又在季後賽受傷。雖然火箭隊打敗波特蘭拓荒者通過了第一輪，但第二輪力拼7戰還是不敵洛杉磯湖人。

2009-2010年賽季中特雷西·麦克格雷迪被交易到纽约尼克斯，姚明整季報銷，隊上主力由阿隆·布鲁克斯和路易斯·斯科拉來扛，季中從薩克拉門托國王交易來凯文·马丁成為球隊第一得分點。2010-2011年賽季姚明因傷宣布退休。2010年到2012年球季結束，連續三年名列西區第九，無緣季後賽。

2012-2013年賽季開打前，球隊用凯文·马丁交易來詹姆斯·哈登，又從自由市場簽下林書豪，加上帕特里克·帕特森和钱德勒·帕森斯等人也持續進步，整支球隊煥然一新。2013年2月6日，主場對戰金州勇士隊，以140比109比數獲勝。火箭隊全場飆進23記三分球，命中率高達57.5%，刷新隊史紀錄，更追平奧蘭多魔術隊23顆三分球紀錄，其中林書豪投8進5，是投進最多的球員，而上半場火箭隊3分球18投14中，也追平密爾沃基公鹿隊的半場最多3分球紀錄。

這個球季，火箭進入闖進季後賽，不過在首輪以2:4不敵奧克拉荷馬雷霆。

火箭隊在2013年7月簽下了綽號「魔獸」的德懷特·霍華德，林書豪被定位為替補球員，成功讓球隊在2013-2014年賽季以54勝28敗在西區排名第四。不過火箭隊在季後賽首輪以2:4不敵波特蘭拓荒者，尤其是第六戰，2:3落後的火箭隊有機會把戰局拉回休士頓，卻遭到達米恩·李拉德的三分球絕殺。

火箭2014年的暑假作業做的非常糟糕，不但無法招來「甜瓜」卡梅隆·安东尼和克里斯·波許，反而一口氣損失林書豪、钱德勒·帕森斯和歐米爾·阿西克(Ömer Aşık)。即便如此，火箭球迷仍不擔心，因為他們還有詹姆斯·哈登。雖然「魔獸」德懷特·霍華德因傷缺席41場比賽，但火箭仍在常规赛以56勝26敗的成績，排名西區第二，繼1994年以來再度在西南組封王。

首輪以4:1淘汰同樣來自德州的達拉斯小牛，挺進第二輪。

第2輪對手是洛杉磯快艇，火箭雖然在第4戰因為魔獸暴走而失速墜毀，但最後他們成為史上第8支(隊史第2次)從1:3被聽牌的劣勢下晉級西區冠軍賽的球隊，尤其是第6戰的決勝節，火箭在大鬍子幾乎坐滿整節板凳的情況下，靠著科里·布鲁尔和约什·史密斯聯手出擊，硬是克服19分落後，上演大逆轉扳成3:3。最後在第7戰113:100大勝已經疲憊不堪的快艇。

西區冠軍賽，火箭以1:4遭到金州勇士擊落，結束球季。

凯文·麦克海尔新賽季糟糕的開局，其中前三戰皆墨，前11場只拿下4勝7敗，最後遭到解雇，由助理教練J.B.比克斯塔夫接任教練。

J.B.比克斯塔夫上任後，火箭雖然成功止跌，但回升力道不足，因此火箭整季都在季後賽邊緣掙扎。

欣慰的是，火箭季末強拉尾盤，拉出一波3連勝。

2016年4月14日，火箭靠著詹姆斯·哈登單場38分貢獻，116:81大勝作客的國王，也拿下西區最後1張季後賽門票。

雖然好不容易搭上季後賽列車，但火箭第一輪面對的正是73勝9敗的衛冕軍勇士。最終，火箭以1:4黯然結束這個賽季。

儘管沒招攬到卢克·沃顿，火箭在2016年夏天還是和跑轟大師迈克·德安东尼達成4年的執教合約協議，並附帶球隊的選項，成為火箭總教練。雖然德怀特·霍华德選擇回家鄉亞特蘭大打球，但火箭從鵜鶘找來玻璃射手埃里克·戈登與高砲塔萊恩·安德森，並安排大鬍子改打控衛，火箭開季立刻一飛衝天，甚至成為最恐怖的三分部隊，還完成自1997-98賽季以來的首次對小牛橫掃。

11月26日，火箭全場外線50投21中，打破小牛在1995-1996年球季單場3分球出手49次的紀錄，以117:104战胜國王。

12月17日飆進24記三分球，寫下NBA例行賽新紀錄，並在James Harden大三元表現帶領下，於主場以122:100大勝鵜鶘。

2017年4月6日以110：104擊敗金塊，本季4次交手全數拿下勝利，也確保了球隊在西區排名第3種子的席次，將在第一輪對決昔日隊友拉塞尔·威斯布鲁克領軍的奧克拉荷馬雷霆。

雖然火箭和雷霆季後賽的對決被喻為是MVP候選人的延長戰線，不過此役開戰之後戰況卻不如預期般激烈；衛斯特布魯克（Russell Westbrook）失誤過多的情況下，雖然摘下22分、11籃板，但9次失誤重傷雷霆。火箭哈登（James Harden）開賽三分球手感也不好，但狂切籃下搶分之後仍成功臣，火箭下半場開始主導節奏戰局，最終以118：87帶走大勝

火箭隊和雷霆隊的「MVP候選人」對決，再度演繹了個人數據無法隻手遮天的事實；衛斯特布魯克（Russell Westbrook）在上半場就轟下22分、10助攻，全場更是拿下誇張的51分，可惜無法幫助雷霆取勝。

第2戰繳出51分「大三元」卻沒能助隊奪勝的雷霆隊球星衛斯特布魯克（Russell Westbrook），今天終於擺脫悲情，再以32分、13籃板、11助攻大三元，率隊以115：113驚險擊敗火箭隊，搶下第1場勝利。

雷霆隊明星後衛衛斯特布魯克（Russell Westbrook）季後賽首輪第4戰，半場打完就已繳出17分、10籃板、10助攻的「大三元」，寫下NBA近20年來最快的季後賽大三元紀錄，但雷霆終場卻以109：113不敵火箭隊，系列賽已陷入1：3的絕對劣勢。

哈登昨天拿下卅四分、八籃板、四助攻，雖然個人表現不比衛斯特布魯克，但仍幫助球隊以105：99淘汰雷霆隊後晉級第二輪，將在分區半決賽對聖安東尼奧馬刺，這也是邁克·德安東尼和格雷格·波波維奇兩名教練在季後賽第五次交手，上次是在2013年季後賽首輪，邁克·德安東尼率領洛杉磯湖人以直落四敗給格雷格·波波維奇帶領的馬刺隊。

火箭與馬刺今天在季後賽第二輪上演德州大戰，不過賽況卻一面倒向客場出賽的火箭，火箭全場轟進22顆三分球，上半場就取得30分的領先優勢，最終更以126：99輕取馬刺，系列賽搶先開胡。歷經前一場比賽27分差的挫敗後，馬刺今天在雷納德（Kawhi Leonard）帶領下展開反撲，加上靠著防守讓火箭在第四節僅拿下13分，最終以121：96獲勝，將系列賽扳成一平。

哈登的手感在下半場回溫，攻下全場最高的43分，但採取八人輪替的火箭，其他成員並未有突出的表現，火箭團隊命中率不到4成，三分球39投僅12中，外線失準，替補火力遭到封鎖，防守端也擋不住馬刺的戰術執行力，最終以103：92擊敗火箭，系列賽取得1：2落後。

火箭「大鬍子」哈登（James Harden）雖在第三節一度被撞到膝蓋倒地，但沒有問題，攻下全場最佳28分、12助攻、5籃板，助隊以125：104擊敗馬刺，系列賽扳成2平。

馬刺與火箭在今天NBA西區季後賽準決賽第5戰中上演拉鋸戰；雙方拚戰到延長賽，馬刺「聖堂射手」格林（Danny Green）挺身而出，最後1分鐘接連投進三分球和3分打，加上老將吉諾布里（Manu Ginobili）賞給哈登（James Harden）再見火鍋，最終馬刺以110：107險勝火箭，取得3：2「聽牌」優勢。

系列賽落後的火箭，今天雷納德缺陣，對於背水一戰的火箭應該是項利多消息，但火箭卻是打的有氣無力，尤其是前一天還發文要幫球迷請假進場為火箭打氣的「大鬍子」哈登（James Harden），全場出手11次僅命中2球，拿下個人今年季後賽新低的10分。最終以75：114慘敗給馬刺，2：4淘汰，這一場敗仗也是丹東尼季後賽執教生涯對戰馬刺教頭波波維奇（Gregg Popovich）的第20敗，追平了「禪師」傑克森與前爵士教頭史隆（Jerry Sloan）保持的紀錄。

NBA再度出現重磅交易，快艇「船長」克里斯·保羅 交易至火箭。換取火箭Sam Dekker、Patrick Beverley、Lou Williams以及2018的首輪選秀權。
休士頓火箭18日在主場迎戰爵士的比賽中靠著年輕中鋒卡佩拉（Clint Capela）進帳24分、20籃板，加上最佳第六人葛登（Eric Gordon）全場飆進7顆三分球拿下33分，幫助火箭以120：99逆轉擊敗爵士，收下14連勝。

火箭今年季前組成保羅（Chris Paul）與哈登（James Harden）的強勢後場連線，不過開季後保羅卻因傷缺席了大半賽事，但在上月中他傷癒歸隊後，火箭賽前已拉出一波13連勝，除了哈登與保羅個人表現亮眼外，火箭更在兩人的串連攻勢下展現強大的團隊火力。

火箭第4節初還一度處於8分落後，不過比賽最後9分鐘半從板凳殺出的葛登聯手先發中鋒卡佩拉搶分，先是葛登連續命中3顆三分球，緊接著卡佩拉三分打得手後亞瑞查（Trevor Ariza）也跟進一顆三分球，幫助火箭拉出一波15：0的攻勢逆轉戰局。

葛登與亞瑞查光是在第4節就砍進7顆三分球，反觀前3節表現亮眼的爵士，在第4節卻出現無預警熄火的狀況，單節被火箭拉出41：15的攻勢，最終火箭就以21分差距擊敗爵士收下14連勝，並有望在下場比賽追平隊史第二高的15連勝。

NBA美國職籃29日的比賽，近前陷入3連敗的火箭客場挑戰波士頓塞爾提克，上半場曾一度領先對手26分的他們，在下半場命中率急遽下滑，加上「大鬍子」James Harden(哈登)最後關頭發生兩次關鍵的進攻犯規，讓Al Horford投進關鍵2分，也讓塞爾提克最終以99:98
、一分之差逆轉取勝，火箭也吞下4連敗。

火箭在開季前29場比賽拿到了25勝，近況卻急轉直下，今天以103比121不敵巫師後，火箭吞下球隊近5年來最長的5連敗，哈登（James Harden）賽後提出了他的看法。

「坦白說，我覺得我們在這5場比賽沒有找到節奏。」哈登賽後說，「我們能夠在短時間爆發，但沒辦法一整場比賽都有穩定的表現，我希望我們回到主場後能夠解決這項問題。」

火箭在昨天浪費26分的領先，慘遭塞爾蒂克大逆轉，今天背靠背出戰巫師，雖然是全聯盟三分火力最強的球隊，但此戰外線準星被限制在2成92。

儘管保羅（Chris Paul）歸隊，但缺戰3場後復出手感欠佳，只有拿到8分6助攻，而當家中鋒卡佩拉（Clint Capela）因傷持續缺戰，讓火箭在內線搏鬥少了很多競爭力，不過好消息是，他將在出戰湖人的比賽復出。

「就心態上而言，我覺得我沒有問題。」火箭教頭丹東尼（Mike D'Antoni）說，「有些人累了，而且少了卡佩拉這名大個子在籃下為我們帶來衝擊籃框的優勢，我們有各種藉口，但那都不重要，我們輸了，他們贏了，他們今晚就是贏家。」

火箭5連敗是自2013年1月19日寫下的最長連敗，當時他們吞下了7連敗，火箭下一場將於主場迎戰湖人。

同樣都是5連敗的火箭和湖人在今天狹路相逢，火箭整場比賽最多落後17分，而且在第四節最後哈登（James Harden）還因為腿傷被迫退場，但保羅（Chris Paul）在延長賽中挺身而出，個人獨拿15分3助攻，加上塔克（P.J. Tucker）的關鍵進球和防守，火箭在歷經兩度延長賽後，以148比142逆轉湖人。

火箭中止近期5連敗，湖人則是晚節不保吞下6連敗，也是他們本季最長的連敗。

從1月29日開始，火箭持續火燙，在2月份奪下全勝。

3月4日，對上東區勁旅塞爾提克，靠著全隊3人得分破20，火箭最後以123比120險勝塞爾提克，勇奪15連勝。

3月7日，前往奧克拉荷馬客場出戰同樣也是西區強權的雷霆，在哈登與保羅聯手攻下48分的帶領下，122比110輕鬆擊敗雷霆，奪得本季最長16連勝，同時也是客場9連勝。

火箭則在去年11月16日到12月18日創下14連勝，雖然接下來的18場比賽吞下9敗，但從1月28日起至今拿下16連勝，追平綠衫軍的單季最長連勝紀錄。

休士頓火箭3月7日作客擊敗奧克拉荷馬雷霆，追平本季聯盟最長的16連勝，3月8日在客場連戰情況來到密爾瓦基公鹿主場，在末節一度被追到5分差距，幸好在保羅（Chris Paul）拉尾盤的攻勢下，最終就以110：99險勝公鹿，拿下聯盟本季新高的17連勝，3月10日，火箭将客场作战本赛季主场胜率最高的东部强队猛龙，挑战18连胜。

火箭球星哈登（James Harden）雖然依舊繳出40分的MVP級數據，不過暴龍雙衛羅瑞（Kyle Lowry）、德羅展（DeMar DeRozan）合計拿下53分，幫助暴龍在這場東西區一哥之戰中，以108：105取得7連勝，也中止火箭的17連勝。

哈登此役仍有MVP等級的表現，繳出全場最佳的40分，卻無法幫助球隊繼續連勝，但仍輕鬆看待這場敗仗，他說：「我甚至不覺得我們像是輸了，我們還是保持一樣的風格，這只是一場比賽。」

此役火箭從首節16分落後急起直追，在比賽前2分10秒時靠哈登三分球追平比數，但在關鍵時刻連兩次三分球失手，最後一擊未能投進。

「我們本有機會贏下這場比賽的，只是我們沒有作到。」火箭教頭丹東尼說：「我們一開賽沒有打出像後面三節的表現，所以就這樣吧，現在我們必須要回去再拿到另一波連勝。」

3月12日讯 火箭在今天的比赛中105-82击败了独行侠，此役过后，火箭战绩变为52胜14负，他们已经提前晋级了今年的季后赛。

即便陣中主控Chris Paul高掛免戰牌，火箭25日迎戰鵜鶘仍展現強大火力，在「大鬍子」James Harden帶領之下，火箭終場是以114比91贏球、漂亮拿下8連勝，同時也打破隊史最佳單季勝場紀錄。火箭全場一共投進18記三分球，Harden拿下27分、6籃板、8助攻，頂替Paul先發的Gordon則是投進4記三分球，全場拿下19分，中鋒Capela則是拿下18分、16籃板並送出6記阻攻。火箭贏球後拿下8連勝，同時也拿下本季第59場勝利，打破1993-94球季Hakeem Olajuwon時代創下的58勝紀錄，且相當有機會持續創造隊史新猷。

即便陣中主控Chris Paul高掛免戰牌，火箭25日迎戰鵜鶘仍展現強大火力，在「大鬍子」James Harden帶領之下，火箭終場是以114比91贏球、漂亮拿下8連勝，同時也打破隊史最佳單季勝場紀錄。

Paul因為左大腿痠痛的關係輪休，其先發位置由Eric Gordon補上，而這絲毫不影響火箭戰力，首節Harden便展現聯盟得分王實力，單節進帳12分，幫助火箭取得29比16領先。

次節火箭開始發揮傲人的外線火力，Harden和Gordon連續開炮，Ryan Anderson和PJ Tucker也相繼發難，鵜鶘僅能靠「一眉道人」Anthony Davis獨自苦撐，在Gordon槍響前三分命中之下，火箭半場打完已取得64比37領先。

上半場幾乎被火箭打傻的鵜鶘，下半場終於有所起色，一度將落後縮小至14分差，但火箭此役外線火力實在驚人，Joe Johnson、Gerald Green連續進球再度將分數拉開，決勝節火箭依舊沒有給予鵜鶘任何機會，加上中鋒Clint Capela持續在禁區攪和，最終便以23分之差贏球。

火箭全場一共投進18記三分球，Harden拿下27分、6籃板、8助攻，頂替Paul先發的Gordon則是投進4記三分球，全場拿下19分，中鋒Capela則是拿下18分、16籃板並送出6記阻攻。

火箭贏球後拿下8連勝，同時也拿下本季第59場勝利，打破1993-94球季Hakeem Olajuwon時代創下的58勝紀錄，且相當有機會持續創造隊史新猷。

早已刷新隊史勝場紀錄的休士頓火箭持續向前衝，今天（26日）在主場以118比99擊敗亞特蘭大老鷹後，隊史首度達成單季60勝里程碑。
Gerald Green替補攻下火箭全隊最高25分抓下7籃板，Eric Gordon攻下22分，Trevor Ariza與Clint Capela各得14分，聯手幫助火箭連2場比賽都不曾落後，最終達成隊史首次的單季60勝。

已將例行賽戰績龍頭視為囊中物的休士頓火箭，今天在主場出戰芝加哥公牛，雖然讓「大鬍子」哈登（James Harden）與中鋒卡佩拉（Clint Capela）輪休，不過在主控保羅（Chris Paul）復出以及葛登（Eric Gordon）全場進帳31分帶領下，仍以118：86輕取公牛，收下10連勝。

火箭在今天賽前已拉出一波9連勝，加上衛冕軍勇士近來受到傷病問題影響而勝少敗多，導致雙方勝差已超過5場，火箭的例行賽戰績龍頭寶座已是十拿九穩；而為了在季後賽開打前做出最好調整，火箭總教練丹東尼（Mike D’Antoni）今在賽前也決定讓哈登與卡佩拉進行輪休，並由因為腿傷連續三戰缺陣的保羅歸隊領軍。

雖然一口氣讓了兩名主力，但火箭開賽就靠著4記三分球連發，打出14：5的猛烈攻勢，尤其是頂替哈登先發的葛登上半場手感發燙，光是在前兩節就投了6顆三分球進帳24分，加上亞瑞查（Trevor Ariza）也投進2顆三分球拿下10分，火箭上半場打完就已取得21分的領先優勢，讓比賽在下半場提前進入垃圾時間；最終火箭就在全隊6人得分上雙的兇猛團隊火力下，以32分差距取勝。

火箭表現以單場投進平個人紀錄8顆三分球拿下31分的葛登最佳，主控保羅則是在復出首戰就繳出13分10助攻的雙十成績，而這是火箭本季第三度拿下10連勝，NBA過去僅有5支球隊曾達成過此紀錄。

勇士以107：116不敵公鹿，吞下本季首度3連敗，而今天這一敗，讓火箭鎖定西區頭號種子的地位，中斷勇士連3季在西區稱王的紀錄。

勇士在主力接連掛病號的情況下，戰力不斷下修，今天雖然杜蘭特（Kevin Durant）和格林（Draymond Green）歸隊，但杜蘭特在中場休息前就遭到驅逐出場，最終勇士吞下本季首度3連敗，近5戰第4敗。

勇士戰績來到54勝21敗，與火箭有7場勝差，即便最後勇士最後例行賽全勝、火箭全負收場，在戰績相同的情況下，火箭仍有對戰優勢，依舊能保有西區龍頭的位置。

火箭氣勢銳不可擋，是目前聯盟唯一一支勝場數突破60場的球隊，同時近期還拉出一波10連勝的高潮，除了西區第一之外，以火箭的絕佳狀態來說，要成功拿下今年例行賽聯盟龍頭應該不是問題。

目前火箭以61勝14敗排聯盟之首，暴龍則以55勝20敗暫居第二，如果火箭在下一戰擊敗太陽，同日暴龍輸給塞爾蒂克，那麼火箭最快會在明天鎖定聯盟龍頭的席次，在季後賽系列賽都保有主場優勢。

聯盟龍頭火箭主場迎戰聯盟墊底太陽，差點陰溝裡翻船，第三節一度落後到18分，幸好球隊及時回神，才逐漸追回失分，最後再靠著「九指射手」格林(Gerald Green)在終場前0.3秒絕殺三分球，終場以104:103驚險勇奪11連勝，本季勝場數續創隊史新高來到62勝，首次奪得常規賽冠軍。

火箭主場迎戰拓荒者，拓荒者一哥李拉德(Damian Lollard)因踝傷缺陣，給火箭大好奪勝機會，終場前3分57秒能以94比77大幅領先，想不到拓荒者認輸換上替補後風雲變色，短短3分多鐘打出17比0攻勢，終場前6.1秒追平比分，幸好火箭明星控衛保羅(Chris Paul)挺身而出，投進重要的準絕殺跳投，火箭終場以96比94險勝，主場連20勝到手。

以65勝17敗隊史第一次西區封王季後賽列車，但火箭第一輪面對的是睽違13年的明尼蘇達灰狼。

4月16日，火箭104-101險勝灰狼，系列賽1-0領先，哈登一枝獨秀狂砍44分8助攻，卡佩拉高效24分12籃板3封蓋，保羅表現低迷14分4助攻6失誤，除哈登之外火箭三分僅25投3中；灰狼隊維金斯18分，羅斯16分，蒂格15分9籃板8助攻，克勞福德15分，巴特勒13分，唐斯8分12籃板。

前一役以3分險勝的火箭隊，今天繼續在主場迎戰灰狼隊，火箭靠著保羅（Chris Paul）攻下全場最高的27分帶領下，加上格林（Gerald Green）也挹注21分，最終火箭以102：82擊敗灰狼，在季後賽首輪收下2連勝。

火箭以哈登（James Harden）29分、7助攻、7籃板表現最佳，在比賽結束前3分23秒犯滿畢業的保羅（Chris Paul）也有17分、3籃板、6助攻，兩隊今天在標靶中心球場下起「三分雨」，兩隊各轟進15顆三分球，不過灰狼以5成56的團隊三分球命中率比下對手的3成66，也成為這場比賽的勝負分水嶺。，最終以105：121敗給灰狼，將系列賽被追成2勝1負。

前一場失利的火箭今天在客場展現聯盟龍頭的完美進攻表現，哈登（James Harden）在第三節獨拿22分，帶動火箭單節豪取50分，徹底擊潰灰狼防線。終場火箭便以119比100輕取灰狼，系列賽取得3比1聽牌。

火箭第三節全隊轟進9記三分球，單節50分寫下隊史新紀錄，也是灰狼單節被對手拿到的最高分，單單這一節雙方得分差距高達50比20；此外，這也是NBA季後賽第2高的單節得分紀錄，湖人曾在1962年西區決賽第5戰對活塞的第四節攻下51分。

4月25日，火箭今在季後賽第5戰主場迎戰灰狼，雖在半場打完以55比59落後，但又在第三節發威，單節打出30比15攻勢，再度擊潰灰狼，終場以122比104輕鬆奪勝，首輪以4比1晉級第2輪，將和猶他爵士進行第二輪交鋒，繼2008年NBA季後賽後兩軍再次交手，當時是爵士以4-2淘汰火箭。

主力控衛魯比歐（Ricky Rubio）因傷缺陣，加上爵士28號也就是2天前才結束與雷霆6場惡鬥，本場比賽狀況盡顯疲態，僅開賽約20秒時取得2比0領先，之後皆是一路挨打，一度落後多達27分，終場就以96比110遭火箭痛擊，火箭旗開得勝，取得系列戰1比0領先。





</doc>
<doc id="25033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25033" title="动物">
动物

動物是多細胞真核生命體中的一大類群，統稱為動物界。動物身體的基本形態會隨著其發育而變得固定，通常是在其胚胎發育時，但也有些動物會在其生命中有變態的過程。

大多數動物能自發且獨立地移動探索，只有極少數的動物（如珊瑚）是固定在一點無法移動。動物行為學是研究動物行為的科學，較著名的行為理論為康納德·洛倫茨提出的本能理論。

已發現的動物化石，多是在五億四千萬年前的寒武紀大爆發時的海洋物種。

動物有幾種將其與其他生物相區隔的特徵。動物是真核生物，且通常是多細胞的（例外請見黏體動物），這將其與細菌和大多數的原生生物相區隔。動物是消費者，通常在一個內腔中消化食物，這將其與植物和藻類相區隔。動物也因缺乏細胞壁而和植物、藻類和真菌不同。所有的動物都是能動的，若只算一部份的生長期間。胚胎會有形成囊胚的時期，這是只有動物才有的特徵。

除了少部份（如海綿）的例外，動物都有一個分化出分別組織的身體。這些組織包含肌肉（能收縮並控制身體的移動）和神經組織（傳遞與接收訊號）。一般也會有個內部的消化腔，和表皮連有一或兩個開口。有這些組織的動物被稱之為真後生動物。
所有的動物都有真核細胞，且被包在由膠原蛋白和具彈性的糖蛋白所組成的獨特細胞外網絡之中。這些網絡或許會鈣化以形成甲殼、骨頭和針骨等結構。在發育時會形成一個較可變動的架構，好讓細胞能移動且被重新組織，好使得複雜的結構變得可能。相對地，其他如植物和真菌等多細胞生物有被細胞壁固定住位置的細胞，所以以漸進的生長方式來發育。另外，動物細胞特有的還有如下幾種細胞間的結合：緊密接合、間隙接合和橋粒。

幾乎所有的動物都會進行某種類型的有性生殖。成熟的個體是雙倍體或多倍體的。牠們有一些特化的生殖細胞，行減數分裂以產生較小可游動的精子或較大不可動的卵子。精子和卵子會結合成為受精卵，且發育成新的個體。

許多動物也能夠行無性生殖。這可能發生在孤雌生殖（成熟卵沒有經過交配而產生），或一些經由斷裂生殖。

受精卵一開始會發育成一個小球，稱之為囊胚，在此進行重整和分化。在海綿裡，囊胚幼體會游到一個新的位置上並發育成一個新的海綿。而在其他大多數的類群中，囊胚則會進行更為複雜的重整。囊胚一開始會內套以形成具有消化腔的原腸胚和兩個各別的胚層－外胚層和內胚層。在大多數的情況下，還會有個中胚層在兩者之間。這些胚層接著分化成各式組織和器官。

大多數動物間接利用太陽光的能源來生長。植物利用太陽光來轉化出簡單的糖類，以一種稱之為光合作用的過程。一開始是二氧化碳和水，經由光合作用後，太陽光的能源被轉化成葡萄糖中鍵結的化學能，並釋放出氧來。這些糖類接著被用來當做供植物生長的建材。當動物吃下這些植物（或吃下其他吃了植物的動物），由植物產生出來的糖便會被動物利用。這些糖或者直接利用來幫助動物生長，或者被分解掉，釋放出儲存的太陽能，以供動物活動的能量。此一過程稱之為糖酵解。

生活在靠近海床上的深海熱泉和海底冷泉等地的動物不依靠太陽能。而是由化能合成的古菌和細菌形成其食物鏈的基部。

動物普遍地被認為是演化自一個鞭毛真核生物。牠們最親近的已知現存生物為領鞭毛蟲，其在形態上和某些海綿的領細胞相似。分子研究將動物放在一個稱之為後鞭毛生物的超類群中，此一類群亦包括領鞭毛蟲，真菌和少數小型寄生原生生物。此一名稱的由來是因為可游動細胞的鞭毛是在後面的緣故，如大多數動物的精子，而其他的真核生物則遍向於有前端的鞭毛。

第一個可能表示動物的化石出現於前寒武紀結束時，約在6億1千萬年前，在埃迪卡拉動物群之中。但是，它和之後化石之間的關係則很難認定。一些可能是現在部份動物門的祖先，但也可能是獨立的類群，亦可能根本就不是動物。另外Roger Summons和Gordon Love在距今六億三千五百萬年前至七億一萬三千萬年前的岩石層中，發現了只在海綿動物的細胞膜中出現的的固態膽固醇。

動物可能在5.65億年之前即已具有運動能力。除此之外，大多數已知的動物門多少都在寒武紀間同時地出現。至今，寒武紀大爆發這個事件到底是代表著不同類群的快速分化，或者是環境的改變而使得化石形成變得可能，都還留有許多的爭議。不過，有一些古生物學家和地質學家推測動物出現的時間要比之前所想的要早上許多，甚至可能早上十億年之久。在印度的拉伸紀地層中發現的生痕化石如足跡和洞穴等指出存在著像是動物的三胚層蟲，且大約和蚯蚓一樣大（約5公釐寬）且複雜。

海綿（多孔動物門）很早便和其他動物分歧。如上所述，牠們缺乏可以在其他大多數門中找到的複雜組織。牠們的細胞會分化，但在大多數的情況下不會構成個別的組織。海绵是不會移動的，且一般是經由將水穿透細孔來進食的。有聚合骨骼的古杯動物門可能是海綿的一種或者是单独的一個門。

在真後生動物中，有三個類群是輻射對稱的，且擁有單一個開口（同時用做嘴巴及肛門）的消化腔。這三個類群是包含著海葵、珊瑚、水母的刺胞動物和櫛水母，以及已滅絕的三裂動物。三者都有分別的組織，但並沒有構成器官。此類動物只有外胚層和內胚層兩個胚層，之間只有些零散的細胞。因此，這些動物有時被稱之為是二胚層的。細小的扁盤動物門也很類似，但牠們沒有固定的消化腔。

根据最近几年的研究发现櫛水母動物門有其独特的结构特征和化石证据，比如独特的神经系统，或许櫛水母是最早从多细胞动物的主干上分离出来。这一假说被称为“栉水母优先”假说（‘Ctenophora-first’ hypothesis）。

剩下的動物可能形成一個稱之為兩側對稱動物的單系群。大部份而言，牠們是兩側對稱的，且通常有一個特化的頭部作為進食和感覺的器官。其身體是三胚層的，即有三個發育良好的胚層，且組織會形成分別的器官。其消化腔有兩個開口（嘴巴和肛門），也有一個稱之為體腔或假體腔的身體內腔。不過，每個特徵都存在著一些例外，如棘皮動物的成體是輻射對稱的，而某些寄生蟲有著極簡化的身體結構。

基因研究大大地改變了人們對兩側對稱動物間關係的瞭解。大多數的兩側對稱動物可以被歸在四個主要分支內：後口動物、蛻皮動物、扁蟲動物和冠輪動物。除此之外，還有一些小類群，擁有相對簡單的結構，且似乎是在主要類群之前便分歧了出來。這些類群包括直泳動物門、菱形動物門和內肛動物門。黏體動物此一單細胞的寄生生物原先被認為是屬於原生生物界的，而現在也确认是屬於刺胞動物門。

後口動物和其他的兩側對稱動物（合稱為原口動物）有一些部份不同。兩者都有完全的消化道，但原口動物原本的開口（原腸）發展成了嘴部，肛門則個別地形成；而在後口動物中則是剛好相反。大多數原口動物的細胞都只是填滿原腸胚(archenteron)的內部來形成中胚層(mesoderm)，稱之為裂體腔發展；而在後口動物中，則是經由內胚層的內套形成，稱之為腸體腔囊。後口動物亦有個背側，而不是腹側的神經索，且牠們的胚胎會行不同的卵裂。

所有這些都推測後口動物和原口動物是兩個各別的單系分支。後口動物主要的門為棘皮動物門和脊索動物門。前者是輻射對稱的，且都生活在海洋裡，如海星、海膽和海參。後者則是由脊椎動物（有脊骨的動物）佔大多數，包括魚、兩棲動物、爬行動物、鳥和哺乳動物。

除了上述之外，後口動物還包括半索動物門。雖然牠們今日並不特別顯著，但重要的筆石綱化石可能屬於此一類群。

毛顎動物門可能也是後口動物，但較近的研究推測其與原口動物的關係較近。

蛻皮動物是原口動物，以其會脫皮此一共同的特徵來命名。較大的動物門（節肢動物門，包括昆蟲、蜘蛛、螃蟹等）屬於此一類群。所有此類生物都有一個分成反覆的節的身體，且一般會帶有成對的肢體。兩個較小的門（有爪動物門和緩步動物門）是節肢動物的近親，且共同擁有這些特徵。

蛻皮動物也包括線蟲動物門－第二大的動物門。線蟲一般屬於微生物，且幾乎出現在所有有水的環境中。許多線蟲是重要的寄生蟲。和牠們相關的較小的門是線形動物門（肉眼不可見的）、動吻動物門、鰓曳動物門和鎧甲動物門。此類群有一個退化的體腔，稱之為假體腔。

剩下兩個原口動物的類群有時會被合成一起稱之為螺旋卵裂動物，因為兩者的胚胎都會以螺旋卵裂發育。

扁蟲動物包括扁形動物門。牠們原本被認為是最原始的兩側對稱動物的一部份，但現在顯示牠們似乎是由較複雜的祖先演化過來的。

許多寄生蟲屬於此一類群，如吸蟲和絛蟲。扁形動物門沒有體腔，而且其最親近的物種（微生物的腹毛動物門）也一樣。

其他扁蟲動物的門是微生物且有假體腔。最常見的物種為輪形動物門，牠們在水生環境中很普遍。其他的物種還包括棘頭動物門、顎胃動物門、微顎動物門，還可能也包括環口動物門。這些類群存在著複雜的顎，被合稱為擔顎動物。

冠輪動物包括最成功的動物門中的其中兩種－軟體動物門和環節動物門。前者包括蝸牛、蛤蜊和魷魚等動物，後者則是由成節的蟲所組成，如蚯蚓和螞蟥。這兩個類群長久以來一直被認為是近親，因為其幼體都是擔輪幼蟲；而環節動物被認為較親近於節肢動物門，因為牠們都是成節的。現在一般認為這是趨同演化，因為兩個門之間形態和基因上的差別。

冠輪動物還包括紐形動物門、星蟲動物門和一些在嘴部有一片纖毛（稱之為觸手冠）的門。牠們傳統上被合在一起稱做觸手冠動物，但現在顯示牠們似乎是併系群的，一些較接近紐形動物門，一些則較接近軟體動物門和環節動物門。牠們包括腕足動物門（常見於化石記錄中）、內肛動物門，以及可能也包括外肛動物門。

根據不同的準則，或稱為分類系統，動物會被不同地劃分。
如果按形態學分類的話，動物首先按照組成的細胞數，分為單細胞動物（Protozoa）和多細胞動物（即後生動物 Metazoa）兩種。前者所屬的動物有爭議，例如眼蟲，會因為其體內的葉綠體被歸入為植物。而在演化的過程中，多細胞生物中的細胞會因細胞分化而發展到不同的方向，行使不同的功能。

多細胞動物再被分為側生動物（Parazoa）和真後生動物（Eumetazoa）。前者包括海綿動物，扁盤動物和中生動物。這三種動物和真後生動物缺乏聯繫。組織分化程度低。

接下來，真後生動物按照其身體對稱方式被分為輻射對稱動物和兩側對稱動物。前者包括刺胞動物門、櫛水母動物門和三裂動物門。

然後將兩側對稱的動物按其體腔的有無，有的話是真是假，分為三類，即無體腔動物（Acoelomata），假體腔動物（Pseudocoelomata）和真體腔動物（Eucoelomata）。但是紐形動物門介乎於假體腔動物和真體腔動物之間，分類位置有疑問。無體腔動物的代表是扁形動物。假體腔動物的體腔並不是由中胚層包繞的，是原腸未完全退化的產物，代表動物是線蟲動物和輪形動物。真體腔動物的體腔是有中胚層包裹的。

真體腔動物接著按原腸孔（Blastoporus）的發展分為原口動物（Protostomia），後口動物（Deuterostomia）和過渡類型觸手動物（Tentaculata）。後口動物的代表是棘皮動物和非「無脊椎動物」的脊索動物。過渡類型包括帚蟲動物，腕足動物和苔蘚動物三種。其他的真體腔動物都是原口動物，包括節肢動物，緩步動物，有爪動物，軟體動物，星蟲動物和環節動物等。

這種分類有很大問題，比如紐形動物的「無家可歸」，而扁形動物，線蟲動物是原口動物，卻因為體腔不是「真體腔」而沒有「資格」去被歸類。觸手動物有很多後口動物的特徵，比如輻射卵裂，體腔是由內胚層內陷形成的中胚層包裹的。但是來自分子生物學的證據卻表明它們是原口動物。

遺傳學分類和按形態分類的出入在於兩側對稱動物中。

如果按18s rRNA序列比對的結果進行分類的話，兩側對稱動物首先按原腸孔的發展去向分為原口動物和後口動物。在形態學分類中的過渡類型觸手動物則被全部歸到原口動物中。

原口動物接著會按照蛻皮假說被分為兩種：蛻皮動物和冠輪動物。蛻皮動物的特徵是，這些動物在一種名叫蛻皮激素（Ecdyson）的作用下，會退去身體表面的角質層外皮。節肢動物，線形動物，緩步動物和有爪動物都屬蛻皮動物。冠輪動物的特徵是發育經過擔輪幼蟲階段（但有些動物發育過程中並不經歷幼蟲階段，很好的例子是蚯蚓）或是有觸手冠。軟體動物門(Mollusca)、環節動物門(Annelida)、紐形動物門(Nemertea)、星蟲動物門(Sipunculida)，苔蘚動物門(Bryozoa)、內肛動物門(Entoprocta)、腕足動物門(Brachiopoda)和帚蟲動物門(Phoronida)都屬於這一冠輪動物。

這種分類方法沒有在形態分類學中出現的矛盾問題。不過卻還有一些地方需要進一步闡明，例如有爪動物的分類位置（位於蛻皮動物和冠輪動物之間）有爭議。




</doc>
<doc id="25035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25035" title="第一人称射击游戏">
第一人称射击游戏

是以玩家主视角進行的射击游戏。玩家从显示设备模拟出主角的视点中观察存在的物体并进行射击、运动、跳跃、对话等等活动，整个游戏过程主要使用枪械或其他远程武器进行战斗。

研究发现，比起杀死敌人，玩家更喜歡自己所扮演的角色死亡带来的解脱感，从而引发正面的情绪反应。而玩家所扮演角色在第一人称射击游戏中死亡，常常会从第一视角转变到第三视角，这种视角上的转变，对于玩家的体验类似于濒死体验。




</doc>
<doc id="25045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25045" title="国际数学联盟">
国际数学联盟

国际数学联盟（，简称IMU），又被翻译为国际数学联合会，是一个国际性的非政府、非盈利性组织。目的是促进国际间的数学交流与合作。




</doc>
<doc id="25052" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25052" title="钻石">
钻石

鑽石（古希腊文：ἀδάμας；法文、德文：Diamant；英文：Diamond），化学和工业中称为金剛石。鑽石是碳元素组成的無色晶体，為目前已知的自然存在的最硬物質。

晶体中每个碳原子都以sp杂化轨道与另外4个相邻的碳原子形成共价键，每四个相邻的碳原子均构成正四面体。晶体类型为金刚石结构，因此未经琢磨过的晶体外形往往为正八面體。金剛石中的C-C键很强，所有的价电子都参与了共价键的形成，没有自由电子，所以金剛石硬度非常大，不导电，熔点在3815℃。金剛石在纯氧中燃点为720～800℃，在空气中为850～1000℃。在工业上，金剛石主要用于制造钻探用的探头和磨削工具。形状完整的金刚石经过打磨，称为钻石，可用于制造高档饰品，价格昂贵。

碳有三种已知的同素异形体：金刚石、石墨和富勒烯。在热力学上，金刚石的稳定性低于石墨，可自发转变为石墨，但常温常压下这一转变的速度很慢，可以忽略不计，因此钻石得以稳定存在。自然界形成的金刚石一般形成于地球内部高温高压的环境，后来被火山喷发等地质构造运动带到地表，因此许多金刚石发现在火山附近。现代工业可在高温高压下生产金刚石，称为合成金刚石。

鑽石的莫氏硬度为10；由於硬度最高，鑽石的切割和加工必须使用鑽石粉或激光（比如532nm或者1064nm波长激光）来進行。鑽石的密度为3.52g/cm，折射率为2.417（在500纳米光波下），色散率为0.044。

由於鑽石的硬度極高且導熱性極高，用於沙紙、钻探、研磨工具之上，可以用来切削和刻画其他物质，以及大型積體電路等散熱板上。

然而，自从1955年GE通过高温高压获得人造鑽石的技术后，科學家會利用高溫高壓制成鑽石微粒，而現在的細小顆粒的合成鑽石已經較同級天然鑽石便宜，所以天然钻石的工业价值已经完全消失；目前天然钻石的主要用途已经仅限于首饰与观赏。

鑽石由於折射率高，在燈光下顯得閃閃生輝，稱作鑽石。巨型的美鑽往往價值連城。當鑽石帶有藍、綠或粉紅色屬十分罕有，而顏色深而鮮豔則價錢更高；目前最昂貴的有色鑽石，要屬帶有濃豔紅色的鑽石。

鑽石分为一型和二型两种，这主要是根据它是否含有N元素：一型含；二型不含。而蓝色的钻石是二B型的，是半导体。

傳統釐定鑽石價值高低的標準是「4C」制度，即克拉、色澤、淨度、和切割。

克拉，或譯卡、卡拉（Carat），是鑽石的質量單位。一克拉相等於200毫克，相传早期钻石商人称量钻石所用的砝码为稻子豆树（carob）果实，一粒这样的果实大约就重200毫克。因為鑽石的密度基本上相同，因此越重的鑽石體積越大。越大的鑽石越稀有，每克拉的價值亦越高。下表為2005年時的價格比較。

淨度以鑽石內的內含物多少決定。內含物可能是天然的雜質或裂痕。內含物的數量、位置、大小等都會影響評級。鑽石礦開採出來的鑽石中，只有20%可以成為寶石，其餘的因為內含物較多通常只能作工業用途。而20%-40%的寶石級鑽石中，大部分都包含肉眼可见的內含物。在此級別以上的鑽石較為大眾喜愛。至於屬完美級別的鑽石更為罕有，被稱為「博物館級」鑽石。通常使用10倍放大镜观察钻石内部及表面內含物的大小、数量、分布及对钻石光彩影响的程度，分出等级。一般通行的淨度分級如下：


現代科技之下，有些鑽石的內含物是可以修補的。不過修補過的鑽石的價值會稍低。

鑽石的色澤會因為化學上的雜質而有所偏差。完全純正的鑽石應該是透明無色的。鑽石偏向不同的顏色會影響它的價值。絕大部分的鑽石都是因為帶有氮原子而偏黃。白鑽越偏黃，價值便越低。但是偏粉紅或藍的鑽石價格卻較高。顏色強烈偏向粉紅或藍的鑽石可能是價值連城。

一般的方法是把鑽石按偏黃的程度分為不同的等級，把样品与已知色级的比色石对比确定，以D級最高，Z最低。

在考慮鑽石色澤時，同時也應將螢光反應考慮在內，螢光反應是指鑽石曝露於紫外線光線下時，所發生的反應顏色光。但是螢光反應甚少對鑽石的價值發生影響，除非是具有非常強烈螢光的鑽石會影響其透明度及光彩，而產生油濛狀的外表，如此將減損鑽石的美麗及價值，但是若其螢光不至使鑽石產生油濛狀外觀，則不應將其視為一種缺點。

螢光反應其強弱分為1. NONE 2. FAINT 3. MEDIUM 4. STRONG 5. VERY STRONG五級。

切割指鑽石是如何從原先開採的石礦中切割成寶石。切割往往是最能影響鑽石的品量及價值的一個指標，但是它卻沒有單一的分級方法。

未經切割打磨的金刚石並沒有燿燦生輝的光芒。切割的功用是把鑽石割成可以盡量增加光線反射的形狀。鑽石的切磨也因刻面的形狀、數量及其排列方式的不同，而有不一樣的型式，例如：明亮式「BRILLIANT」、階梯式「STEP」、混合式「MIXED」…………..等等。1919年數學家Marcel Tolkowsky發明了一種切割方法，能令鑽石在上方看來最為生輝。這種切割方法被稱為圓多面型也就是圓形明亮式（Round Brilliant），亦即最為常見的圓形鑽石。這種鑽石一般標準是有五十七个面或五十八个面，三十三面在冠部，二十四个面或二十五个面（即在底尖处再磨一个面）在腰以下。不屬於這種切割的形狀稱為Fancy Cut，包括有方形、梨形、心形等。

几种常见的切割形式

同級重量、顏色，而切割得宜的鑽石，顯得比切割差的鑽石更為燿燦。判斷切割是否優良，要看鑽石的各種比例，各面是否對稱，各種角度等等。有時鑽石的切割角度相差數度，便會造成截然不同的效果。

切割完的鑽石，往往只有原石的一半重量。為了在鑽石保留最多的重量，或者要避開原石上的雜質，有些鑽石切割時會犧牲完美的切割比例。


全深百分比「DEPTH%」：
高÷寬（平均直徑）= 全深百分比以寬度為基準（圓形則以平均直徑數為基準）。

桌面百分比「TABLE%」
圓鑽：桌面最長之對角線÷寬（平均直徑）
花式鑽石：桌面寬度÷寬（平均直徑）

腰圍分等「GIRDLE」：腰圍共分為八個等級，一般而言當然以厚薄適中為最理想。

尖底「CULET」
尖底大小依次分等如下：

修飾「FINISH」:包括了磨光「POLISH」和對稱「SYMMETRY」
通常以以下五級為評定標準：

每年大約1.3亿克拉（26000千克）的鑽石被開採，總值接近美元90億美元。每年有100000千克的鑽石被合成。 

大約49%的鑽石來自非洲中部和南部，雖然在加拿大，印度，俄羅斯，巴西和澳大利亞已發現重要來源鑽石礦。它們是從由金伯利岩和鉀鎂煌斑岩（lamproite）組成的火山管道中開採出來的。地球深處的高溫及高壓使鑽石形成，而這些管道能將鑽石從地下帶到地表。

目前鑽石供應鏈只被部分大公司所控制，並且高度集中於世界少數地區。 2012年9月，俄羅斯宣稱在其境內的波皮蓋隕石坑發現超過全球儲量總和的鑽石礦。

天然鑽石的開採常常是引起衝突的主題，例如由非洲準軍事部隊販賣的、在戰地開采的鑽石稱為"血鑽"（blood diamonds）又稱為「衝突鑽石」。
因為血鑽石成為許多原產地國家長期內戰的原因，因此聯合國決議，禁止購買來自內戰國家的鑽石。故血鑽石的交易，有人建議在「4C」制度提升為「5C」制度，在四個標準下再增加「道德」（）這個新標準，來證明該鑽石不是用來資助戰爭，以及在設備安全的鑽礦開採，過程中没有僱用童工或非法外籍勞工。在新制度下，超過一卡的鑽石將附上載有開採鑽礦照片的電腦晶片。

合成钻石利用复制高温高压的环境施加于晶种上，人工制造钻石的生长现象。

近年由于钻石的高导热性，合成钻石也望成为取代矽成为半导体材料大幅加快电子产品性能，许多公司也在研发“钻石电脑”的概念；甚至有人喊出矽谷将改名为钻石谷，日本电信电话公司（NTT）2003年就宣布已经开发出一种工作频率为81GHz执行速度高于先前元件速度两倍的钻石半导体（diamond semiconductor）元件。NTT称这项进展显示着首次能够放大30GHz~300GHz频段的mm波，强化数位电视广播的能力。

20世纪的科技以往只能制造极小的钻石颗粒，附加于沙轮和切割刀上做工业用途，没有珠宝价值，化学气相沉淀法发明后有出现较大颗粒钻石但是多半有杂色泽和杂质，尺寸也还是相对小。

但是毛河光等人公开发表CVD钻石的研究申请专利后，全世界有百家实验室一窝蜂投入这种CVD（Chemical Vapor Deposition，化学气相沉淀）钻石研发，但因无法突破钻石生长的速度后来纷纷退出，毛河光的实验室则是耗费百万美元不断实验，终于2005年发表发现了人工钻石迅速长大的秘方，生产出10克拉纯洁钻石一举轰动钻石业界，其後毛河光只表示与多家珠宝厂商洽谈量产应用中，从此深居简出也没有再发表过钻石相关论文、也没有后续生产应用的公开消息，成为学术界一大谜团。
2010年毛河光研究小组的蒙宇飞博士合成出目前世界上最大的CVD无色鑽石，切割後达2.3克拉，外观媲美优质天然鑽石。

现主要生產國為美國、俄羅斯、愛爾蘭及南非等。

鑽石因其成分是碳，所以怕高溫，1克拉的鑽石在一般火災現場（溫度1130度）經過70分鐘後就會完全變成二氧化碳。鑽石雖然堅硬，但若將兩顆鑽石放在一起會互相刮花。因此應將鑽石獨立放在首飾盒內，避免與其他飾物同時存放。每年可以將鑽石首飾拿給珠寶商检查一次，查看鑲託是否鬆脫與磨損，重新給它固定和擦亮。鑽石對油脂有粘結性，粘上皮膚油脂、化妝品及廚房油脂的鑽石會失去光澤，因此應每月清洗一次。清洗方法是：將鉑金首飾浸入首飾清洗液中約5分鐘，取出後用小牙刷輕刷鑽石，再將其放入濾網上用水沖洗，最後用軟佈吸乾水分。清潔鑽石應該以清水加入少量清潔劑，浸泡後以軟身的毛刷洗刷鑽石，再以清水沖洗及將水份吸乾。也可以專業鑽石抹布輕輕抹擦鑽石，或到購買之鑽飾店請職員代替清洗。鑽石的碳鍵在紫外線強烈或長期照射下，會分解，所以應當保存最實在無陽光或紫外線照射的地方。以防鑽石表面出現類似腐蝕的痕跡。洗碗或做粗活時不要珮戴鑽石，鑽石雖然堅硬，但是若依其紋理方向受到重擊可能會有刮損。鑽石應小心避免碰撞或摔落，鑽石雖然硬度最高，但韌性卻相對的小，由高處摔落雖不會碎，但會崩裂。

鑽石交易須透過特定的機構方能買賣，極具封閉性的市場，現今全球過半數的鑽石原石集中於英國倫敦的中央統售機構（Central Selling Organization，CSO），全球僅不到百家的看貨商可以向該機構購買。其中知名的鑽石品牌商戴比爾斯（De beers，其經典廣告詞：鑽石恆久遠，一顆永流傳）則是在此市場擁有龐大的權力，而日本可於中央統售機構看貨的僅有田崎真珠。鑽石原石經過裁切後，再透過鑽石交易所販售後，到達各個通路，再銷售予一般消費者手中。




</doc>
<doc id="25058" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25058" title="丰镐">
丰镐

沣镐是沣京和镐京（「鎬」，拼音：Hào）的统称，周朝的都城，在今日陝西西安市。早在周文王之时，为向中原地区拓展，就在沣水渭水间筑设丰京；周武王继位，再建镐京，历时300年。丰京是宗庙和园囿的所在地，镐京为周王居住和理政的中心。

豐京及鎬京的遺址位於陝西省西安市西南12公里的灃河兩岸，豐京在河的西岸，鎬京則在東岸。中华人民共和国國務院于1961年把豐鎬遺址列為全國重點文物保護單位。


</doc>
<doc id="25060" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25060" title="老官台文化">
老官台文化

老官台文化是中国黄河中游已知最早的新石器时代文化，亦称“大地湾文化”，主要分布在渭河流域、关中及丹江上游地区，存在于约7000年至8000年前。

重要遗址包括：


华县老官台遗址是最早发现的该文化类型遗址，但出土文物较为贫乏。大地湾遗址发现以后，文化遗存非常丰富，因此有学者将这种文化类型命名为“大地湾文化”。然而又有学者因大地湾遗址含有多种文化而主张以内涵单纯的临潼白家村遗址命名为“白家村文化”。关于命名的争论一直持续至今。综合看来，老官台文化包括的两个阶段：前期以大地湾一期为代表，年代约为7300年之前；后期以北首岭下层为代表，年代约为7300年—7000年前之间。两个阶段均早于仰韶文化。

这时的先民们已经种植粟类作物，并饲养猪、狗等家畜，过着定居的聚落生活。当时的生产工具以磨制为主，但仍然有不少打制石器和细石器。制陶工艺比较原始，以夹细砂红陶和褐陶为主，火候低、器类少，彩陶尚处于萌芽阶段。

老官台文化的发现，对于追溯仰韶文化的渊源具有重要意义。



</doc>
<doc id="25061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25061" title="龙山文化">
龙山文化

龙山文化是中国新石器时代晚期的文化之一，又名「黑陶文化」。1928年因山东省济南章丘市龙山镇城子崖遗址的发掘，被人们发现；分布于黄河中下游，包括河南禹州的瓦店遗址。

龙山文化距今约4500～4000年，是中国青铜器文化的形成期。

主要分布在山东、河南、山西、陕西等省。在河南地区发现的陶鬶、磨光黑陶折腹盆、罐形杯、鬼脸足鼎等器物，都显示出受山东龙山文化的影响；而河南龙山文化的某些因素譬如方格纹、绳纹等装饰纹样，同样也被山东龙山文化所吸收。
山东龙山文化又称“典型龙山文化”属新石器晚期，主要分布在山东省中部、东部和江苏省的淮北地区。年代约当公元前2500年～前2000年，它上承大汶口文化、下续岳石文化。

目前经过发掘的主要遗址有山东章丘县城子崖、潍坊姚官庄、潍县鲁家口、胶县三里河、日照两城镇和东海峪、诸城呈子、泗水尹家城及江苏徐州高皇庙等。

蛋壳黑陶仅见于山东境内龙山文化的早中期遗址中，代表着黑陶技术的最高成就，其标志型器物是蛋壳高柄杯。

河南龍山文化是指分佈在洛陽平原與潁水下游登封、禹縣一帶的龍山文化，分为王湾三期、后冈二期和造律台三个类型。
陕西龙山文化或称客省庄二期文化，主要分布在陕西泾河、渭河流域。
龙山文化陶寺类型，以山西襄汾陶寺遗址为代表，主要分布在晋西南地区。

黑陶是龙山文化的突出特征，是区别于仰韶文化的根本特点。龙山文化的黑陶是继仰韶文化的彩陶之后兴起的一种制陶技术。黑陶源自于人们的生活用器，而后由于质地易碎，逐渐走出日常生活。如今，黑陶被作为艺术品供人们欣赏。龙山文化的黑陶尤其著名，其風格為器表漆黑光亮，器壁薄如蛋殼，因此又稱為蛋殼黑陶。

经济生活以农业为主，有比较发达的畜牧业。同时，占卜等巫术活动亦较为盛行。从社会形态看，当时已经进入了父权制社会，私有财产已经出现，开始跨入阶级社会门槛。



</doc>
<doc id="25062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25062" title="石器時代">
石器時代

石器時代，指人們以石頭作為工具使用的時代，這時因為科技不發達，人們只可以以石頭製造簡單的工具。而隨著時代的推進，人們對石器的研製也在不斷改進。而在時代劃分上，石器時代大致可分為舊石器時代，中石器時代和新石器時代三個時代。

石器由各种不同的石头做成。例如，燧石和角岩被削尖（或切成薄片）用来作为切东西的工具或武器，而玄武岩和沙岩则被用来制成石制磨具，比如手摇磨。木材、骨、贝壳、鹿角和其他的材料也被广泛地使用。在石器时代的后期，粘土等材质也被利用来制成陶器。一系列的冶金技术的革新则被用来描绘后来的年代紅铜时代、青铜时代和铁器时代。

石器时代包含了人类进化过程中的第一次科技的大范围传播，以及人类从东非萨瓦纳地区向世界其他地区的扩张。随着农业、畜牧以及冶铜技术的发展，石器时代结束了。这段时期被称作史前时期，因为人类还没有开始书写传统意义上的历史。

“石器时代”的称呼被考古学家用来表示冶金时代以前的漫长时期，這段時間約占人類歷史的99%以上，在这段时期中各种石制工具的使用远比用其它（更软的）材料所制的工具多。在John Lubbock 1865所著的经典书籍《史前时代》（Pre-historic Times）中，石器时代是他的三時代系統（three-age system）中的第一级，它又被细分为旧石器时代、中石器时代和新石器时代（Palaeolithic, Mesolithic and Neolithic periods）。 事实上，在不同的地区（和文化）中，时代的更替彼此间有非常大的不同。而且，甚至在冶金时代中人类仍不断地向新的地区扩张，因此当被提及到时，并没有一个确定统一的“石器时代”

石器时代的时间范围是含混不清且饱受争议的，因地区的不同而有很大的不同。不过可以提出一个笼统的全人类的“石器时代”的年代。有些种族由于从未发展出一种冶金科技，在遇到科技更发达的种族之前一直保持在“石器时代”之中。然而，一般地说，石器时代被认为是从大约300万年以前，当第一件人造的工具在非洲出现开始的。大多数南方猿人很可能并不使用石器（尽管石器可能是傍人“罗百氏”所发明的）但对他们的遺跡的研究仍表明情况与那些考古专家的报告相吻合。

石制品非常普遍，通常情况下也是至今仅存的遗留物，因此对石器的研究是借以研究当时情况一种主要的且专门化的形式。这涉及到对石器的测量以决定它们所包含的象征学意义、功用和制造技术。这通常还会牵扯到对石器的原材料的还原，以分析石器确切的制造过程。这也可以通过试制工具复制品的方法利用实验考古学加以检验。

舊石器時代在考古學上是以使用打制石器為標誌的人類文化發展階段，是石器時代的早期階段。一般認為這段時期在距今約250萬年－約1萬年前。地質時代屬於上新世晚期更新世。時期劃分一般採用三分法，即舊石器時代早期、中期和晚期，大體上分別相當於人類的直立人階段、早期智人階段、晚期智人階段。

大约在上新世末期的非洲，一支被称为能人的现代人类的祖先，制作出了已知最早的石制工具。这些非常简单的工具就是我们所知的石器。能人被认为是掌握了奥杜韦文化时期利用薄岩片和石芯的制造工艺。这种石制工业由它的产生地坦桑尼亚的奧杜韋峽谷加以命名。这些人类很可能并不打猎，而是以食用腐肉和野生植物为生。大约在150万年前，一支进化程度更高的人种，直立人出现了。直立人学会了掌握火和制造更复杂的石器的技巧，同时活动范围由非洲扩张到的亚洲，如中国的周口店人。在欧洲人类活动的最早证据是100万年前被使用的一种更先进的手斧。
這個時期的人們主要是製造簡單的工具以作打獵和採集的用途，以中國周口店發現的北京人為例，據考究，他們使用石器和木棍來獵取野獸，並懂得採集果子來充飢。他們主要居住於山洞中，而在考古時，從其洞穴中發現木炭、灰燼、橈燒石、燒骨等痕跡，顯示當時的人們已掌握了使用火的技術，並會砍取樹木作燃料。

總體來說，在舊石器時代早期，人類已經學會了用火，中期出現了骨器，晚期已經能製造簡單的組合工具，而且開始形成了母系氏族。

元謀猿人、藍田猿人、北京人、山頂洞人等基本上都處於這一時期。

在大約二萬年前，最後的冰河時期漸漸過去。人類亦開始改變其生活習慣。因為自然氣候變暖，使採集和漁獵經濟有了較大的發展。而為了在新的環境中能生存下去，新的發明、創造繼續出現，而且比舊石器時代時更多。這就是舊石器時代向新石器時代的過渡階段，也就是中石器時代。 

中石器時代的特色是用燧石組合成的小型工具。在某些地區可以找到捕魚工具、石斧以及像獨木舟和槳這些木製物品。此時代的特點是細石器的製作，將細小石器鑲嵌在矛炳、骨頭、鹿角、木器，和不常見的磨光石器上。現存的藝術成品包括雕刻品和洞穴壁畫，與之前作品相比，其對人類和動物形式的描繪更為精細。

這個時代的遺跡並不多，通常都侷限在貝塚。在世界上的森林地區，可以看到森林地開始被開發的跡象。森林地的急遽開墾是新石器時代的事情，因為農業而需要更多土地空間的關係。

而隨著農業的出現，中石器時代的人們開始改變其生活。

新石器時代在考古學上是石器時代的最後一個階段。以磨製石器為主，大約從公元前一萬年開始，結束時間從距今7000多年至2000多年不等。

這個時期，人類開始從事簡單的農業和畜牧，將植物的果實加以播種，並把野生動物馴服以供食用。人類不再只依賴大自然提供食物，因此食物的來源變得穩定。同時農業與畜牧的經營也使人類由逐水草而居變為定居下來，節省下更多的時間和精力。在這樣的基礎上，人類生活得到了更進一步的改善，開始關注文化事業的發展，使人類開始出現文明。

在中國，這個時代出現了仰韶文化、龍山文化、紅山文化、良渚文化、幾何印文陶文化、河姆渡文化和細石器文化等文明。

在新石器時代，人類已經能夠製作陶器、紡織，發明了農業和畜牧業，開始了定居生活。

在新石器時代完結後，人類開始進入銅器時代。

台灣新石器時代代表遺址：臺北的圓山遺址（圓山文化）、臺東的卑南遺址（卑南文化）。

石器是由許多不同種類的石頭製成，例如火石及燧石會磨利作為刀或是武器，而玄武岩及砂岩則被作為地面的石材。

有些非靈長類的動物也會使用石器，像海獺就是用石頭打破蚌殼，靈長類不但會製作工具，也會使用工具。但只有人類的生存是依靠工具的使用。

石器時代的人是由環境中採野生動植物作為他們的食物，其中也包括大量豆類種子。在舊石器時代晚期時（約23000年前），人類開始加工及食用野生的穀類。

在約15,000至9,000年前，在亞洲、北美洲及澳洲出現像真猛瑪象等巨型動物群的滅絕，這是第一次全新世滅絕事件，因此人物的飲食習慣也開始調整，改以植物為主。

的形象一般被与石器时代联系起来。比如，在一部2003年的纪录片《》里讲述了石器时代人类的进化，虽然仅在最后一小段显示了居住在洞穴中的人类，但片名还是和洞穴人相关。流行文化中还常常将人类与恐龙放在同一时代，比如《摩登原始人》。但没有任何科学证据支持人类曾经与恐龙共存过。




</doc>
<doc id="25063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25063" title="大荔人">
大荔人

大荔人头骨化石是中国华北地区旧石器时代的早期智人化石。发现于陕西省渭南市大荔县解放村附近的洛河第三阶地砂砾层之中。

1978年和1980年两次发掘。同出的有石制品和哺乳动物化石。时代为中更新世末期，大约距今20余万年。是中国迄今发现最完整的早期智人化石。大荔人的工具以石英岩石片为主，石器类型单调，器形较小。与大荔人伴生的动物化石有古菱齿象、肿骨大角鹿、鸵鸟等十余种。植物孢粉分析表明当时的气候不像蓝田人生活的时期那样温暖而湿润。大荔人的体制特征介于直立人和早期智人之间，其面部的特征与现代的黄种人比较相似，与欧洲、西亚的早期智人相差较大，所以他代表了早期智人的一个新的亚种。


</doc>
<doc id="25065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25065" title="黃金週 (中國)">
黃金週 (中國)

中国大陆黄金周因有连续7日休假而被称为长假，目前是指国庆长假（十一黄金周）和春节长假。曾經有五一长假（五一黄金周、五一劳动节），但2008年起被更改为3日假期。

1999年9月18日中华人民共和国国务院修订发布《全国年节及纪念日放假办法》，规定春节、劳动节、国庆节和公历新年为“全体公民假日”，其中春节、劳动节和国庆节为三天，元旦为一天；还规定这四个属于“全体公民假日”如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假。

2000年国庆放假开始，对国庆、春节和劳动节这三个节日的休假时间进行了统一调整，移动节日前后的二个周末四天（俗称“倒休”）和法定假期三天集中休假，这样共计7天时间。自此实行这种休假制度以后，每逢这三个节日的休假称为“长假”，通常前面冠以节日名称。

黄金周属于强制性休假，在黄金周法定假日期间（一般为长假的前三天），若用人单位安排加班，在工资的基础上应另行支付三倍于原工资数额的加班工资。但实际上，一些小型企业、工厂苛扣员工加班费的现象众多。

“长假”的制定，主要目的是推动“假日经济”，通过长假拉动内需、创造出一些新的需求。由于週末和节假日本来就是商业消费的集中时间，七天长假更是旅游、交通和商业集中时段，相对于商家赚钱的商机，媒体称为“黄金周”。




</doc>
<doc id="25066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25066" title="长假">
长假

长假可以指：



</doc>
<doc id="25067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25067" title="凸轮">
凸轮

凸轮是一个具有曲线轮廓或凹槽的构件．一般可分为三类：

凸轮机构一般是由凸轮，从动件和机架三个构件组成的高副机构。凸轮通常作连续等速转动，从动件根据使用要求设计使它获得一定规律的运动．凸轮机构能实现复杂的运动要求，广泛用于各种自动化和半自动化机械装置中。



</doc>
<doc id="25070" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25070" title="陕西历史博物馆">
陕西历史博物馆

陕西历史博物馆是位于陕西省西安市雁塔区的一座博物馆，坐落于小寨东路与翠华路路口、大雁塔的西北侧。陕西历史博物馆从1983年开始筹建，1991年6月20日建成开放，是中国第一座拥有现代化设施的大型国家级博物馆。

陕西历史博物馆的前身是原陕西省博物馆，即现在的西安碑林博物馆，有人也因此称其为“新馆”。由于陕西省博物馆的空间相对于馆藏过于拥挤，1977年陕西省文化局和省博物馆就开始从建新馆的工作，并列入国家基建项目。1983年新馆位置确定，筹建工作正式开始，1986年11月28日奠基动工，工程总投资1.44亿人民币，1991年6月20日开馆。
陕西历史博物馆是按照宫殿庭院式布局建造的高台及群体组合建筑，占地近7公顷，建筑面积55,600平方米，文物库区面积8000平方米，展厅面积11000平方米。南北中轴线上的主建筑为四阿顶重檐建筑，东西为“吕”字形建筑，四角各有崇楼一座。

博物馆的常规展览按照中国古代史的时间布展，分别在第一、二、三、六、七展厅，以周、秦、汉、唐四个朝代为重点，展示陕西历史。第四、五展厅和东展厅，还设有专题展览，不定期的更换主题。目前第一、二、三展厅正在维护中，预计2017年5月开放。陕西历史博物馆正与意大利政府合作筹建了“唐墓壁画馆”。

第一展厅主要包括“人猿揖别”、“凤鸣岐山”、“东方帝国”为展示内容。展示远古至秦朝的文物。

第二展厅包括“大汉雄风”与“冲突融合”两个部分，陈列了汉朝至南北朝期间的文物。
第三展厅包括“盛唐气象”与“告别帝都”两个部分，陈列了唐朝及唐以后的文物。

唐代壁画珍品馆是中国和意大利政府合作建设的中国首座唐代墓葬壁画专题陈列馆，于2011年6月20日日对公众开放。展馆面积3800平方米，展线长800多米，采用现代化技术，让壁画与人完全隔离，避免了多种有害气体、粉尘及人为行为损伤壁画。展馆展出《客使图》、章怀太子墓《马毬图》、《仪仗出行图》、章怀太子墓《狩猎出行图》、懿德太子墓《阙楼图》、永泰公主墓《宫女图》等97幅珍贵壁画。唐代壁画珍品馆的票价也因此高达300元。

陕西历史博物馆的馆藏文物达1717950件（组)，上至远古时期，下到1840年以前，时间跨度长达100万年。 按照材质可以分为青铜器、金银器、玉器、陶瓷、唐墓的壁画等。



</doc>
<doc id="25071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25071" title="Awk">
Awk

AWK是一种优良的文本处理工具，Linux及Unix环境中现有的功能最强大的数据处理引擎之一。这种编程及数据操作语言（其名称得自于它的创始人阿尔佛雷德·艾侯、彼得·溫伯格和布萊恩·柯林漢姓氏的首个字母）的最大功能取决于一个人所拥有的知识。AWK提供了极其强大的功能：可以进行正则表达式的匹配，样式装入、流控制、数学运算符、进程控制语句甚至于内置的变量和函数。它具备了一个完整的语言所应具有的几乎所有精美特性。实际上AWK的确拥有自己的语言：AWK程序设计语言，三位创建者已将它正式定义为“样式扫描和处理语言”。它允许您创建简短的程序，这些程序读取输入文件、为数据排序、处理数据、对输入执行计算以及生成报表，还有无数其他的功能。gawk是AWK的GNU版本。

最简单地说，AWK是一种用于处理文本的编程语言工具。AWK在很多方面类似于Unix shell编程语言，尽管AWK具有完全属于其本身的语法。它的设计思想来源于SNOBOL4、sed、Marc Rochkind设计的有效性语言、语言工具yacc和lex，当然还从C语言中获取了一些优秀的思想。在最初创造AWK时，其目的是用于文本处理，并且这种语言的基础是，只要在输入数据中有模式匹配，就执行一系列指令。该实用工具扫描文件中的每一行，查找与命令行中所给定内容相匹配的模式。如果发现匹配内容，则进行下一个编程步骤。如果找不到匹配内容，则继续处理下一行。

AWK程序是由一系列模式--动作对组成的，写做

其中codice_1表示AWK在数据中查找的内容，而codice_2是在找到匹配内容时所执行的一系列命令。输入行被分成了一些记录：记录默认由换行符分割，因此输入会按照行进行分割。程序使用给定的条件一个个的测试每条记录，并执行测试通过的条件所对应的codice_2。codice_1和codice_2都可以省略不写。无codice_1默认匹配全部的记录；而无codice_2则是打印原始记录。简单的AWK表达式之外，codice_1可以是codice_9或codice_10；这两种条件对应的codice_2分别是读取所有的记录之前和之后。同时，如codice_12的条件表示符合条件codice_13和codice_14的记录及其之间的部分。

除了一般的，C语言风格的算术和逻辑运算符外，AWK允许运算符"~"，用来测试正则表达式是否可以与一字符串匹配。作为语法糖，没有"~"运算符的正则表达式会被用来对当前记录进行测试，相当于codice_15。

AWK命令即为前文例子中以"action"指代的语句。AWK命令可以包括函数调用，变量赋值，计算，及/或各项的组合。标准AWK提供了许多内建函数；其部分实现则可能提供了更多的内建函数。同时，AWK的部分实现支持动态连接库，使得其可以支持更多的函数。
便利起见，下述例子中可能省略大括号（"{ }"）。

"print "命令用于输出文本。其输出的文本总是以"输出记录分隔符"（Output record separator, ORS）分割的，其默认值为换行符。该命令的最简形式为：



虽然域的符号("$X ")可能类似于某些语言中的变量（例如PHP和perl），但在AWK中，它们指代的是当前记录的域。另外，"$0"是指整个记录。事实上，命令codice_16和codice_17的效果是相同的。
"print"命令也可以显示变量、计算、函数调用的结果：

其输出可以重定向到File:

或重定向到管道：

AWK的内建变量包括域变量，例如$1, $2, $3，以及$0。这些变量给出了记录中域的内容。
内建变量也包括一些其他变量：

变量名可以是语言关键字外的，只包含大小写拉丁字母，数字和下划线（“_”）的任意字。而操作符“+ - * /”则分别代表加，减，乘，除。简单的将两个变量（或字符串常量）放在一起，则会将二者串接为一个字符串。若二者间至少有一个是常量，则中间可以不加空格；但若二者均为变量，中间必须包括空格。字符串常量是以双引号（“"”）分隔的。语句无需以分号结尾。另外，注释是以“#”开头的。

函数是以与C语言类似的方式定义的，以关键字codice_21开头，后面跟函数名称，参数列表和函数体。

上面的函数可以如此调用：

函数可以拥有其私有变量。其私有变量可以写在参数列表之后，因为这些值会在调用函数时被忽略。通常可以在参数列表中参数和私有变量之间加入一些空格，用以区别“真正的”参数和私有变量。
函数声明中，函数名和括号间可以有任意空格，但在调用时二者必须紧邻。

AWK的"hello world"程序为：

注意此处无需写出codice_22语句，因为唯一的模式是codice_9。

输出长度大于80字符的行。注意模式的默认行为是输出当前行。

对输入中的单词进行计数，然后输出行数，单词数和字符数（类似wc）。

由于没有提供模式，输入的全部行都可以匹配该模式，因此对每行都会执行预定操作。注意codice_24的含义等同于codice_25。

codice_26是数值codice_18的累加，而codice_18则是每条记录中的最后一个域。codice_29是当前行中域的数量，例如，4。由于codice_30是第4个域的值，codice_18，在这种情况下等于codice_30，则当然是最后一个域的内容。事实上，codice_33是一个具有最高优先级的一元运算符。（若一行没有域，则有codice_29为0，而codice_35是整行：在这种情况下，要么是空串，要么只有空白符，因此其数值为0。）

文件结束时，codice_10模式得到了匹配，因此可以输出codice_26。然而，由于可能没有输入行，此时codice_26会没有值，从而导致没有输出。因此，对其加0可以使AWK在这种情况下对其赋值，从而得到一个数值。这种方法是将字符串强制转化为数值的惯用法（反之，与空串连接则是将数值强制转换为字符串的方法，例如codice_39）。如此处理之后，若程序输入为空文件，可以得到“0”作为输出，而不是一个空行。

 $ yes Wikipedia | awk 'NR % 4 == 1, NR % 4 == 3 { printf "%6d %s\n", NR, $0 }' | sed 7q

yes命令重复输入其参数（默认则是输出“y”）。在这里，我们让该命令输出“Wikipedia”。动作块则输出带行号的内容。codice_40函数可以模拟标准C中的codice_40函数，其效果与前述的codice_16函数类似。而符合模式的行是这样产生的：codice_43是记录的编号，也就是AWK正在处理行的行号（从1开始）。“%”是取余数操作符。因此，codice_44对第1，5，9等行为真。类似的，codice_45对3，7，11等行为真。范围模式在其第一部分匹配（例如对第1行）之前为假，并在第二部分匹配（例如第3行）之前为真。然后，再在第二次匹配上其第一部分（例如第5行）前为假。codice_46命令则是用于截取其前7行输出，防止codice_47命令一直运行下去。若codice_48命令可用的话，这行命令的效果和codice_49相同。
若范围模式的第一部分永远为真，例如设定为“1”，可以用来使该范围从输入的最开始开始。类似的，若第二部分总是为假，例如“0”，则该范围的结束即为输入的结束。
命令

会输出从符合正则表达式“^--cut here--$”开始的输入行，也即从只包含“--cut here--”的行开始，直到输入的结束。

使用关联数组计算词频：

codice_9块设定域分隔符为任意非字母字符。值得注意的是，分隔符不仅可以是字符串，也可以是正则表达式。然后，程序对每个输入行执行相同的操作。在此，对每个域，我们累加其小写形式出现的次数。最后，在codice_10块中，我们输出单词及其出现的次数。代码

建立了一个遍历关联数组中元素的循环，其中，codice_52会被设为对应的键。这一点和多数语言不同，而和Objective-C 2.0中的codice_53语法相似。这样的语法允许以简单的方式遍历数组，从而输出这些单词。另外，codice_54函数是One True awk（见下文）的附加函数。

这个程序可以以多种不同形式出现。第一个使用Bourne shell脚本来完成大部分工作。这也是最短的一个方法：

awk命令中的codice_55并没有为引号所保护。在这里，模式可以检查输入行（codice_35）是否与之匹配。codice_57变量则包含了当前的文件名。awk没有显式的字符串连接操作符；与BASH相似，只需简单的将字符串并列即可。codice_35则会输出原始的输入行。
也有另外的方法来完成同样的任务。下面的脚本直接在awk中访问环境变量。

这个脚本用到了数组codice_59，一个One True awk中引入的量。其作用类似与POSIX标准中的getenv (3)函数。这个脚本先建立了一个名为codice_1的环境变量，其值为脚本的第一个参数，然后让awk在其余的参数所代表的文件内寻找该模式。
codice_61是用于检查其两个操作数是否匹配的运算符；其逆则为codice_62。注意正则表达式也属于普通的字符串，可以储存于变量中。
下面的方法则采用了在命令行对变量赋值的方法，即在awk的参数中写入一个变量的值：

最后，这种方法是纯awk的，无需shell的帮助，也无需知道太多关于awk脚本实现的细节（而在命令行对变量赋值的方法可能与awk的实现相关）；但这种方法的脚本有点长：

codice_9块的作用不仅仅是提取出第一个参数，也防止第一个参数在codice_9块结束后直接被解释为输入文件。codice_65，输入参数的数量永远是不小于1的，因为codice_66是执行脚本的命令名，通常是codice_67。另外，codice_68永远是空串。对于其中的codice_69块，它表明若没有指定输入文件，awk会直接读取标准输入流（codice_70）。也即

也可以工作，因为程序中已经将codice_65置为了2；若该值为1，则awk会认为没有文件需要读取而直接退出。同时，若需从标准输入读取数据，需要将文件名显式的指定为codice_72。

与许多其他的程序语言相似，可以利用“shebang”语法构建自包含的awk脚本。
例如，一个名为codice_73，可以输出“Hello, world!”的UNIX命令可以通过建立内容如下，名为codice_73的文件来完成：

codice_75参数告诉awk将该文件作为awk的程序文件，然后即可运行该程序。




</doc>
<doc id="25074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25074" title="印度历史">
印度历史

印度地区歷史悠久，是世界上较早出现文明的地区之一。而印度河是其古印度文明的發源地，在古印度文明滅亡後，雅利安人進入印度地區，在文化上并与当地人结合，创造了经典的吠陀文化。

地理上的印度次大陆在西北部、北部和东北部以高大的山脉（兴都库什山脉和喜马拉雅山脉）为界，其余部分面向印度洋。除了南印度的一些国家以外，印度人在历史上并不十分关注海洋，欧洲人到来前的海洋不是印度政治史中的重要因素。次大陆与外界的交往传统上是通过陆路，尤其是西北部兴都库什山脉的那些山口（开伯尔山口，古马尔山口和博伦山口）。外族入侵者进入印度通常取道这些山口，亚历山大大帝、巴卑尔和艾哈迈德沙阿·阿卜达利都是如此，雅利安人本身可能亦如是。

地理上属于伊朗高原的阿富汗和俾路支，在政治和历史上与印度有着密切联系。孔雀王朝和后来很多外族征服者建立的印度王朝，其领土都包含阿富汗；德里苏丹国主要是突厥人统治的国家。直到今日，巴基斯坦的疆域仍然包括地理上位于次大陆范围之外的俾路支省。

次大陆本身可以分为三个区域：北印的印度河-恒河平原，南印的德干高原，和印度半岛最南端。在英国人最终控制整个次大陆之前，印度从未实现过政治上的完全统一，其分野大概即以这三个区域为界。在三个区域中，北方平原的地位最为重要，印度历史上的重大事件大都发生于这里。北印再被拉其普塔纳沙漠和阿拉瓦利岭分为印度河流域地区和恒河流域地区。东部的恒河流域诞生过印度早期的许多重要国家，但其政治中心地位在穆斯林入侵以后被西北部的德里取代。

北印和南印大致以温迪亚山脉为界，温迪亚山脉以南的德干和半岛南端相对于北印拥有几乎独立的政治史。受到山脉的阻碍，北方的国家很难扩张到南方。一些强大的北印政权虽然征服德干，但对这些地区并无法实行稳固的控制。至于最南面的区域，即克里希纳河以外的部分，虽然没有明显的与德干高原的地理分界，但它在历史上是绝少受到北印或德干地区影响的。

南端地区在英国统治之前从未受印度斯坦的政府管辖。相对于北方，南印只有一些地域性的王国，它们没有像北方帝国那样把势力大举推进到北印去，因而南印史在学术研究上受到的重视不若北印史。由于南方的历史进程独立于北方，而且无法按北印的政治史分期，所以古代与中世纪的印度史，北印与南印经常要分别论述。

印度历史的史料学问题主要集中在古代印度史（即穆斯林征服以前的印度史）；这段时期的可靠史料极度匮乏。相对而言，伊斯兰教时期的史料就非常丰富。而唐玄奘的《大唐西域記》被認為是可靠的古时代印度史料。

各穆斯林王朝都留下很多官方文件、编年史和邸报，可供历史学家查阅研究；一些统治者的传记也是十分宝贵的文献（如著名的巴卑尔回忆录）。不那么可靠的史料，还包括此一时期到过印度的外国人的游记等等。关于英国统治时期的历史，则有许多政府档案可以利用。

搜寻穆斯林征服以前的的史料是印度史料学的主要困难。这主要是由於，印度方面本身不重视对於歷史的记载；印度人没有构造起一种有效的保存重大历史事件的制度。11世纪到过印度的穆斯林学者比鲁尼（Al-Biruni）评论说：“印度人不十分注意事物的历史次序；他们在述说国王的年代系列时是漫不经心的，当要他们非说不可的时候，就困惑起来，不知说什么好，他们总是代之以讲故事。”比鲁尼的话是非常接近于事实的。在印度不存在类似其他国家的相对可靠的官方史书，却存在着大量宗教典籍、文学作品和民间传说；许多历史事件就混在这些东西里面流传下来（印度人沒有保存文獻於後世的習慣，相關資料多靠歷代口傳保留下來）。所以关于古印度历史的史料，必须从各种来源中搜集，有时甚至要到文学和自然科学著作中去考证古代印度的历史事件。

常见的史料包括：

在19世纪以前，由于史料的匮乏，人们对于印度的史前史几乎一无所知。20世纪的一些重大考古发现改变这种情况。过去人們誤以爲印度的历史即为雅利安人之历史，但随着印度河流域文明的发现這一觀點已被完全否定；雅利安人的到来，已不再被认为是印度文明的开端。考古研究表明，印度在旧石器时代即已成为人类的定居之所。到雅利安人入侵时，已有许多民族定居于印度，这些居民的成分复杂；他们之中的一些人拥有高度发达的文化。关于这些古代居民，只有吠陀文献和早期的泰米尔文献保留一些模糊的记载，其它情况完全依赖于考古学。

在讷尔默达河谷地区发现的一些零散的早期人类化石（后定名为讷尔默达人）表明至少在旧石器时代中期印度已有人类居住。讷尔默达人的系属分类未定（直立人或智人）；对于其生存年代，考古学家的估计从距今20万年到50万年不等。讷尔默达人化石是南亚地区现存最古老的人类化石。次大陆最早的人工制品的年代早于讷尔默达人，该石器遗址发现于巴基斯坦北部的希瓦利克山，其时代大约为200万年前。希瓦利克遗址中包含大量兽骨化石，但没有人类化石伴随出土。在晚于希瓦利克遗址的地质年代发现的人类活动痕迹明显增多。按照印度考古学界的意见，印度的旧石器文化从喜马拉雅冰期序列的第二冰期开始，可以分为早期、中期和晚期三个阶段。

有两个旧石器时代遗址经过广泛研究被作为印度早期旧石器文化的典型，即北方的梭安文化和南方的马德拉斯文化。梭安文化分布于印度河河谷及其支流梭安河，中心位于拉瓦尔品第（现属巴基斯坦）一带，但实际在杰卢姆河流域以至南印的安得拉邦也有发现。该文化最早的旧石器发现于第二冰河期的台地上，称为前梭安石器。在第二间冰期台地上发现的较前梭安石器为进步的石器称为早期梭安石器。在第三冰河期第二层台地上发现晚期梭安石器，其中首次出现用勒瓦娄哇技术处理的工具。梭安文化的遗迹亦发现于第三间冰期和第四冰河期的台地。梭安文化的主要特征，是单面的砾石工具，以砍砸器为代表性器物，以后逐渐出现刮削器和石片工具等。马德拉斯文化广泛分布于印度中部和南部某些特定区域，以马德拉斯附近发现的手斧为典型。马德拉斯文化的遗址，按照雨期和间雨期分为若干层次；前期的石器主要用石核加工，后期开始利用石片，原料也从石英石转为玄武岩。马德拉斯文化似乎比梭安文化更为先进，该文化的代表性器物是双面手斧和砍劈器。

旧石器时代中期大约从距今14万年前持续到距今2.5万年前。在巴基斯坦贾克巴巴德县的罗赫里山，发现属于这一时期的石料加工场遗址。

旧石器时代晚期大约开始于4万年前，结束于1.5万年前。这一时期的遗址以普拉瓦拉河流域的涅瓦萨文化II为典型。涅瓦萨文化II的石器有石叶工具、石片工具和石锥工具。旧石器时代晚期的代表性器物是利用经初步打制的石核制成的两面平行的石片。20世纪90年代，又在卡纳塔克邦发现一个采石场遗址。

印度的旧石器时代居民不会使用金属，也不懂得种地。他们的生活大抵是以狩猎和采集为主。也有推测这一时期的人已经开始驯养家畜和种植大麦。由于他们不实行墓葬，也没有办法找到这些原始居民的骨骼用于人类学研究。

按照印度学者的意见，次大陆没有经历过中石器时代，旧石器时代以后接着就是新石器时代。但根据石器工具发展的特征，一般仍从新石器时代中分出中石器时代阶段，其年代大约始自公元前30000年，并经过2.5万年的时间跨度。

中石器时代对应地质学上的全新世。中石器文化广泛分布于次大陆各地及斯里兰卡；在斯里兰卡发现最早的中石器时代遗址，而最北的遗址发现于兴都库什山脉，那里的文化看起来是同一地区旧石器文化的直接发展。在西孟加拉和印度南部等地，发现许多中石器时代的小型石器和燧石；古吉拉特邦的朗格拉杰发现一制造工具的场所，此地并发现粗制陶器、人类骨骸和兽骨。拉贾斯坦邦的巴戈尔也是一处重要遗址。

印度中石器文化的特征是使用所谓细石器。细石器较旧石器时代的石器制品小，加工也更加细致，有刮削器、切肉刀、手斧、钻头等多种类型。中石器时代的居民仍然以渔猎和采集为生，虽然也发现一些可能表明此时已有人从事驯养动物和小规模农业活动的证据。无论如何农业和畜牧不是这一时期的主要生活方式。印度最古老的岩洞壁画发现于旧石器时代的遗址中；在中石器时代人生活的山洞里，岩画更加频繁地出现，它们表现狩猎等人类活动的生动场景。一些遗址可能保存最早的宗教活动的痕迹。

据估计印度的中石器时代最晚结束于距今5000年前。现代人类（智人）在这一时期进入次大陆，其时间大约是在1.2万年前最后一个冰河时期的末期。

大约自公元前6000年以后起印度各地进入新石器时代。新石器文化的分布范围更加广泛。俾路支斯坦和信德地区的新石器文化出现较早；印度河以东地区的已发现遗址则属于较晚的年代。不同地区的新石器文化延续时间不尽相同：在俾路支，新石器文化很快进化为金石并用阶段；而在克什米尔和中印度森林地区，新石器文化出现较晚，结束也较晚。在迈索尔和阿萨姆邦也发现重要的新石器时代遗址。从俾路支的遗址推断，该地区的文化与邻近的伊朗文化和阿富汗文化有密切关系。

印度新石器文化总体来说晚于两河流域文化。这时虽然还没有完全放弃粗石器的使用，不过新石器时代的人使用的石器大多数已是经过打磨加工的适于更多不同用途的工具。在极个别的地区发现铜器。这一时期的居民留下一些墓葬，在克什米尔和南部印度的婆罗门吉里、皮克利哈尔等地都发现了属于新石器时代的墓穴。他们耕种土地，饲养动物并掌握取火方法。在克什米尔的布尔扎霍姆岩洞内发现的遗址表明此时已制造陶器。他们能造船和织布。但是，此时是否已经从游牧和狩猎的生活方式转为定居务农，还没有确定。迈索尔地区高原上的新石器时代人显然是游牧的。新石器时代的印度居民与旧石器时代的居住者是否属于同一种族，这是很难说的。

印度的金石并用时代，或称为红铜时代，是部分学者提出的介于新石器时代和哈拉帕文明之间的一个时代。其具体时间大约在公元前第4千纪中叶至第3千纪中叶。这一时代的人们所用工具仍以石器和骨器为主，但金属也已经进入人类生活。黄金可能是印度原始居民最早利用的金属，不过他们只把黄金用来做饰品。最早作为实用工具的金属也许是红铜，在金石并用时代的遗迹中常有发现。红铜器的形式有斧子、凿子、铜环和铜条等。这一时期的文化大抵建立在畜牧和种植业基础上，人们饲养牛羊，种植大麦、小麦和豆类。

金石并用时代的文化主要发现于恒河与亚穆纳河河间地，以及拉贾斯坦、旁遮普和古吉拉特。

已知的最古老的印度文明是公元前第三千纪的印度河流域文明，通常以其代表遗址所在地哈拉帕（在西旁遮普）命名，称为哈拉帕文化。哈拉帕文化在达到相当发达和成熟的情况下，由于至今不明的原因而衰落以至最终彻底消失。

1921－1924年，印度河上游的哈拉帕遗址及下游的摩亨佐-達羅遗址相繼被發現。经科学测定，这是一些处在公元前2300－前1750年的远古文明，比吠陀文明要早出现一千多年。两遗址出土大量印章，这些印章有玉石，有铜，刻画数百个字符图形，这些文字和中国的甲骨文有许多类似之处，但至今仍然未能释读成功。

取代哈拉帕文化的是由西北方进入印度的雅利安人带来的新文化体系，这一文化（有时以其圣典的名字称为吠陀文化）是古典印度文化的起源。早期吠陀时代的历史几乎完全无从考查；梨俱吠陀描述这一时期雅利安人的主要活动是祭祀、迁徙和对土著居民（可能是达罗毗荼人）进行征服。雅利安人在这时的主要祭祀对象是代表自然力量的因陀罗、阿耆尼诸神。在吠陀时代晚期，雅利安人的文化相较以前有很大发展；他们从早期主要居住的旁遮普移入恒河流域地区。种姓制度在这时大概已经出现。崇拜梵天、毗湿奴、湿婆三大神的婆罗门教代替敬奉自然神灵的早期吠陀信仰，这种宗教的一个显著特点是抬高祭司阶层（婆罗门）的地位。往世书和印度大史诗描述这一时期雅利安人分成不同的部落集团，而且人民中已经有被称为“罗阇”的领导者出现（王）。敌对的部落集团之间进行频繁的战争，最终形成为数众多的早期印度国家。在前600年时，印度有不少于20个这样的国家，吠陀时代到这时通常认为已经结束。这一历史时期是所谓的列国时期，因为佛教产生于这一时期，也常称为佛陀时期。列国时代的印度精神生活十分活跃，出现许多哲学或宗教流派，其中影响最为久远的即是佛教和耆那教。通常称这次思想爆发为“沙门思潮”，新涌现的许多思想潮流的一个共同点是，它们都反对婆罗门在印度社会中的特权地位。

十六雄國是十六個強盛的王國或共和國，其範圍涵蓋肥沃的印度河-恆河平原，其實也有其他較小的國家，散佈在這個範圍上。通常所指的十六雄国是：迦尸、憍萨罗、鸯伽、摩揭陀、弗栗恃（跋耆）、末罗、支提、跋蹉、俱卢、般遮罗、摩差耶、修罗色那、阿湿波、阿-{槃}-底、犍陀罗和甘菩遮（剑洴沙）。在许多印度邦国之中，位于今比哈尔邦的摩揭陀国逐渐居于优势地位。印度可信的政治史开始于频毗娑罗（瓶沙王）统治摩揭陀的时期。往世书和各教派的典籍证明这位君主的存在，以及他积极的政治活动导致摩揭陀的实力大大增强。频毗娑罗之子阿阇世（未生怨王）执行扩张政策，大概在北印度确立某种盟主地位；他并且支持佛教的发展，使佛教在王舍城举行第一次结集。大约从前4世纪开始，难陀王朝统治摩揭陀；这个王朝的建立人摩诃坡德摩·难陀是一个比阿阇世还要强大得多的统治者，甚至德干高原的某些地区也服从他的王权。

公元前6世纪末期，波斯阿契美尼德王朝国王大流士一世征服印度河平原一带。这是有记载的印度雅利安人社会与其它发达文明的第一次政治接触。大流士一世統治的印度河平原被劃為數個省（satrapy）。在大流士之后侵入印度的是來自歐洲的征服者马其顿国王亚历山大大帝，波斯帝国的衰落导致他可以长驱直入亚洲，其兵锋所及最远之处就是印度。亚历山大对印度西北部地区的侵略在印度文献中没有留下任何记载，然而它可能对孔雀王朝的兴起起助推作用。

亚历山大撤出印度之后不久，被称为月护王的旃陀罗笈多推翻摩揭陀的难陀王室。旃陀罗笈多建立起印度历史上的第一个帝国式政权孔雀王朝。他赶走希腊人在旁遮普的残余力量，逐渐征服北印度的大部分地区。月护王在位后期击退塞琉古一世的入侵，并获得对阿富汗的统治权。孔雀王朝终于在阿育王时期到达颠峰，这位伟大的君主完成对南方羯陵伽的征服，这样除了极南端的一些国家以外整个印度都在形式上统一于帝国政权之下。阿育王大力支持佛教，广泛进行传教活动。但是，孔雀王朝的强盛在阿育王去世之后即告终止。摩揭陀的力量退缩回它本来居有的地区，印度恢復列国时代的那种分裂状态。

从前2世纪初开始，大夏希腊人、塞人和安息人先后侵入印度；塞人的侵略尤其广泛，他们在整个西印度建立许多公国。大月氏人成为最成功的侵入者，他们在北印度建立强大的贵霜帝国，这个国家被列举为古典世界的四大帝国（罗马帝国、安息、贵霜帝国和汉朝）之一。贵霜时代的宝贵产物是大乘佛教和犍陀罗艺术。

贵霜帝国在强盛若干世纪之后分裂为一些小的政治力量。取代他们在北印度的优势地位的是旃陀罗笈多一世建立的笈多王朝。笈多王朝是孔雀王朝之后印度的第一个强大王朝，也是由印度人建立的最后一个帝国政权，常常被认为是印度古典文化的黄金时期。与孔雀王朝一样，笈多王朝的发源地是在摩揭陀；这个王朝的头几位君主都是征服者，他们确实统一北印度，但在南方则并没有扩张得太远。旃陀罗笈多二世取得一次对塞人的辉煌胜利，常常被认为是印度传说中的伟大英雄超日王笈多王朝的文化非常繁荣。婆罗门教再度兴起，不过此时它已经开始向现代印度教转变；佛教和耆那教继续拥有广泛信徒。笈多君主的宗教政策总体上来说是容许所有教派传播。在文学上，出现古代印度最伟大的诗人迦梨陀娑。

从中亚侵入印度的嚈哒人（白匈奴）严重地损害笈多王朝。嚈哒人后来被印度社会所同化，但他们在5～6世纪的活动促成帝国的解体。许多地方王公和民族反对笈多王朝的中央权力，于是这个帝国迅速瓦解。所谓后笈多王朝（实际上与真正的笈多王室没有关系）的统治权力再次退回摩揭陀。6－7世纪之间，波斯萨珊王朝还统治过印度河平原。7世纪的印度是分裂和混乱的，除了卡瑙季（曲女城）的统治者戒日王在北印度建立过短暂的霸权之外，没有一个王公拥有广大的权力。不过，在南印度则兴起几个强盛的政权，如遮娄其人（其统治者打败戒日王的进攻）、罗湿陀罗拘陀王朝和帕拉瓦人。

大约在7世纪北印度兴起一种新的力量，即拉其普特人。他们在7～8世纪之后的印度历史中起突出作用。从7世纪中叶直到12世纪末穆斯林征服北印度之间的历史时期常常被称为拉其普特时期。在这段时间里，几乎所有的北印度政权都是拉其普特人建立的；南方的遮娄其人也是拉其普特人的一支。拉其普特人并不是一个统一的民族，他们中特别重要的有瞿折罗-布罗蒂诃罗人、兆汉人和遮娄其人。各拉其普特王国之间混战不已，同时又激烈抵抗伊斯兰教力量对印度的侵略，以致拉其普特人常被认为是印度教的保卫者。期间在750－1174年间的波罗王朝统一过北印度。

阿拉伯人在8世纪初征服印度西北部的信德，揭开穆斯林入侵印度的序幕。

9～11世纪在南印度出现几个强大的王国，如朱罗国（注辇）和潘地亚。其中朱罗国曾经侵入印度尼西亚诸岛屿。

伊斯兰对印度的真正征服开始于11世纪，是由中亚的突厥人进行的。伽色尼王朝的苏丹马茂德入侵印度12次以上，在北印度造成严重破坏。伽色尼王朝在中亚的领土于1173年被其位于阿富汗的原附庸廓尔王朝吞并。廓尔王朝的统治者穆伊兹-乌德-丁·穆罕默德（廓尔的穆罕默德）在1192年的第二次德赖战役中决定性地击败兆汉人；他留在印度的总督（出身奴隶）顾特卜-乌德-丁·艾伯克于1206年采用苏丹头衔统治被穆斯林征服的北印度地区，定都德里。此后直到莫卧儿帝国建立，北印度的历史即为德里苏丹国的历史。

德里苏丹国是由来自阿富汗的突厥人建立的穆斯林政权。先后有5个王朝在德里进行过统治：奴隶王朝、卡尔吉王朝、图格鲁克王朝、赛义德王朝和罗第王朝。不过，德里苏丹国并非统一整个印度的帝国。除了在阿拉-乌德-丁·卡尔吉等极强大的苏丹统治时期，德里苏丹国充其量只是北印度的一个最大的王国。北印度的拉其普特人继续保有强大的力量，而南印度则几乎从未进入苏丹政权的版图。阿拉-乌德-丁·卡尔吉时期对德干地区的3次大举入侵使德干北部服从苏丹统治直到14世纪；菲罗兹·图格鲁克苏丹臣服印度教王公统治的奥里萨。困扰苏丹的问题主要是叛乱和外部入侵。在整个德里苏丹国存在时期，叛乱和王室内讧层出不穷。各地的分立势头从未被有效遏止，几个著名的苏丹都曾镇压过大规模的叛乱。外部入侵的威胁开始主要是来自蒙古人，后来则是中亚的征服者帖木儿。帖木儿的可怕入侵终于使摇摇欲坠的苏丹政权彻底崩溃。德里苏丹国在帖木儿撤离之后不久解体，独立王国林立各地，虽然还有名义上的苏丹，但他们的权力几乎只限于德里和旁遮普。德里苏丹国时期，印度的穆斯林文化有很大发展。蘇丹摧毀原有印度宗教寺廟並限制新建、禁止宗教節日慶典，甚至迫害印度教徒。伊斯兰式的宏伟建筑在印度耸立起来，这一时期所形成的建筑风格有时被称为德里风格。在文学上，产生阿密尔·胡斯鲁这样的伟大诗人。突厥人也带来一种有害制度：在宫廷和贵胄之家中流行的奴隶制。特别值得提出的是乌尔都语在苏丹时代产生，以及罗第王朝末期出现锡克教。

德里苏丹国瓦解造成的权力真空并没有持续很长时间，新的穆斯林征服者很快在西北方出现。1526年，帖木儿的直系后代巴卑尔从中亚进入印度，在第一次帕尼帕特战役中击溃罗第王朝的最后一个苏丹易卜拉欣·罗第。巴卑尔占领德里并被尊为“印度斯坦的皇帝”。他继而在1527年击败拉其普特人，1529年又消灭阿富汗人的残存力量。由巴卑尔建立的政权被称为莫卧儿帝国，意为“蒙古人的帝国”，因为巴卑尔的血统由母系可以上溯到成吉思汗。巴卑尔的统治只是莫卧儿帝国的肇始，他还未来得及巩固莫卧儿人在北印的地位便已去世。行政、司法和财政制度都没有建立；这些关键事物实际上是由莫卧儿人的敌人舍尔沙缔造的。舍尔沙是南比哈尔地区的阿富汗人首领，他在1540年打败并赶走巴卑尔的继承人胡马雍，短暂地恢复阿富汗人在印度的统治。舍尔沙的统治时期很短，但是却十分重要。他压服孟加拉的叛乱，并把它分成19个小行政单位；征服瓜廖尔；打败最强的拉其普特人领袖马尔德夫。在短短5年之内，几乎整个印度北部都被他征服。在舍尔沙于1545年阵亡之前，他已经在北印建立自上而下的行政制度，举行土地清丈以确定税制，并进行货币改革。舍尔沙的统治事实上为莫卧儿帝国的最终建成铺平道路。在舍尔沙死后，胡马雍得到波斯国王太美斯普一世的支持返回印度，不久夺回德里；但他在与主要敌人阿迪尔沙阿交锋之前突然死去，完成莫卧儿人伟业的任务归于其子阿克巴。阿克巴最强大的敌人是阿迪尔沙阿的印度教将军喜穆。喜穆利用胡马雍之死夺取阿格拉和德里，并自称为“超日王”，可能在印度复兴起一个印度教的王朝。阿克巴在1556年关键的第二次帕尼帕特战役中打败喜穆，于是在印度再也没有可以与莫卧儿人抗衡的力量。

阿克巴是莫卧儿帝国的真正建立人和最伟大的皇帝。他在漫长的统治期间征服印度北部全境，并把帝国的版图第一次扩展到印度南方。由于对拉其普特人采取怀柔政策，大多数好战的拉其普特部族都归顺帝国的统治。对异教的宽容是阿克巴的显著特点，他不仅免除非穆斯林的人头税，还企图倡导一种融合印度教与伊斯兰教的宗教改革。以苏巴（省）为单位的全国行政制度形成，印度教徒也被允许担任政府官员。阿克巴时代的印度是伊斯兰世界最强大的帝国之一。

阿克巴去世后，莫卧儿帝国先后由贾汉吉尔和沙阿·贾汉统治。这是两个才能较为逊色的统治者，沙阿·贾汉终于被自己的儿子奥朗则布推翻失去皇位。

奥朗则布是莫卧儿王朝最重要但也最具争议的皇帝。他放弃莫卧儿帝国初期尤其是阿克巴时代的宗教宽容政策，加强伊斯兰教的宗教地位，企图使印度完全伊斯兰化。奥朗则布恢复对非穆斯林征收人头税，将印度教徒逐出政府，并大举拆毁印度教庙宇与神像。这些短视的政策导致帝国境内的非穆斯林与政府的矛盾突然尖锐起来，并很快演变成武装斗争。坚持自己信仰的锡克教徒和拉其普特人成为莫卧儿帝国公开的敌人；奥朗则布虽然多次打败他们，却无法彻底消灭其反抗力量。最危险的国内敌人是新兴的马拉塔人国家，它后来发展出可与莫卧儿帝国匹敌的军事能力。另一方面，由于奥朗则布力图消灭他的政治对手，莫卧儿帝国帝国的疆域在他在位时扩张到最大限度。他长期驻留在德干指挥对该地区各穆斯林小国的征服，这些国家是16世纪初德干的伊斯兰教强国巴赫曼尼王朝分裂后形成的。其结果是奥朗则布取得胜利，将德干地区并入帝国版图，成为印度南方的最高统治者。除了次大陆极南端和马拉塔王国以外，奥朗则布统一整个印度。

奥朗则布去世后的莫卧儿帝国称为“后期莫卧儿”。这一时期的特点是，皇帝大都昏庸无能，马拉塔人愈战愈强，大有取莫卧儿而代之的趋势。但是，决定印度命运的因素是欧洲列强。

最早在印度建立据点的欧洲国家是葡萄牙，他们的殖民地位于莫卧儿帝国版图之外。此后荷兰人也积极介入，并打败葡萄牙人。奥朗则布在帝国极盛时期忽视欧洲殖民者的危险，而他的子孙们在被迫面对欧洲人时已经由于帝国衰落而软弱无力。到了18世纪，在印度追求利益的欧洲强国主要是英国和法国。经过一番斗争，英国人取得优势，把法国的存在削弱到只剩下几个小殖民点。

经营英国在印度事务的主要实体是不列颠东印度公司，这个商业贸易企业由于莫卧儿帝国的分裂而得以步步蚕食各独立印度王公的领土，最后成为印度的实际统治者。早期东印度公司尚不能与帝国政府直接对抗，但成功地利用个人友谊从穆罕默德·法鲁赫·西亚尔皇帝手中获得贸易特权。在西亚尔死于宫廷阴谋之后，一连串短命的皇帝先后上台，帝国陷入混乱，偏远的省份纷纷独立。马拉塔人的力量十分强盛，他们从帝国手中夺取拉贾斯坦、古吉拉特等地；但内部斗争也损害他们，使其从统一的王国变为松散的联盟（马拉塔国家联盟）。1739年，波斯国王纳迪尔沙阿入侵印度，焚掠德里，并割走印度河以西的所有印度领土。此后阿富汗的统治者艾哈迈德沙阿又多次侵略印度，特别是在1761年的第三次帕尼帕特战役中，印度本土唯一有希望取代莫卧儿人建立强大政权的马拉塔人也遭到他毁灭性的打击。这些事件在客观上为东印度公司建立殖民统治创造便利。由于印度国内的各种力量均遭重创，英国人有可能动用武力来实现目的。1757年，英国军官柯拉夫在普拉西战役中打败得到法国支持的孟加拉王公西拉杰·乌德·道拉，使孟加拉成为东印度公司的傀儡，为征服整个北印铺平道路。在1764年的布克萨尔战役中，英国人粉碎企图摆脱控制的孟加拉王公米尔·卡西姆与莫卧儿皇帝的联军，徒有虚名的莫卧儿帝国政府从此也听命于殖民者。此后历经迈索尔战争和三次马拉塔战争，印度国内比较强大的反抗英国统治的力量基本上都被消灭。1818年马拉塔人势力最后覆灭后，大多数印度王公都承认东印度公司的宗主权。最晚被英国兼并的印度领土有信德（1843年）、锡克人控制的旁遮普（1849年）、贝拉尔（1853年）和奥德（1856年）。
由于殖民者的种种不利政策，1857年爆发著名的印度民族大起义。起义的直接导火索是在印度裔士兵中流传关于分发涂有动物油脂的子弹的传言，这严重地触犯印度人的宗教信仰。起义主要由封建王公领导，并推举末代莫卧儿皇帝巴哈杜尔沙阿二世为名义上的领袖。穆斯林和印度教徒都积极参加，暴动迅速扩及印度领土的三分之二。英国人集中全部力量，利用锡克教徒和廓尔喀雇佣军的人力，严厉地镇压这次起义。1857年印度起义带来重大的政治后果。英国政府认识到其印度政策存在严重弊端，开始进行重大调整。1858年通过的《改善印度管理法》取消东印度公司，由印度事务大臣接管其全部职权；并成立以印度总督为首的印度政府。英国人也正式结束已无存在意义的莫卧儿王朝，将巴哈杜尔沙阿二世流放到缅甸。此后印度进入由英政府直接统治的时代。

英国直接统治下的印度（称英属印度）分为13个省，其中包括缅甸。另外约有700个由印度王公统治的土邦在英国严密监督下存在着，这种土邦占整个印度面积的五分之二（有些省里也有土邦）。以印度为根据地，在亚洲遏制俄国扩张的思想使一些英国官员致力于西北方向扩展英属印度的疆域，结果引发1878年至1880年的第二次阿富汗战争。在社会和经济方面，英国人在创立现代教育体系、修筑铁路、发展印度本地工业等问题上有所建树。自19世纪中期起，英国资本大量输入印度，印度资本主义得以快速发展；在此基础上产生印度资产阶级，其精英阶层将影响印度的未来。以罗姆·摩罕·罗易为代表的知识分子掀起印度的启蒙运动，其意义在于通过对印度教进行改革使古老的印度社会向现代文明转变；梵社、雅利安社、罗摩克里希纳传教会等宗教改革社团的积极活动，终于在推动社会进步、唤醒民族意识上产生巨大作用。在进行印度教改革的同时，比较激进的印度知识分子发起政治改革运动，要求英国政府给予印度人民更高的权利。在孟加拉、孟买和马德拉斯三大管区都出现民族主义组织。1885年，印度国大党成立，该党的早期政治主张主要是要求实行代议制。后来鉴于国大党的政治影响，印度的伊斯兰教领袖们认为穆斯林世界在适应现代社会方面落后印度教徒太多，遂于1906年组建全印穆斯林联盟。英国人有意识地利用印度教徒和穆斯林之间的矛盾。

在1885年以后，印度几乎每年都有民族主义者的集会，但维多利亚时代的英国官僚显然漠视印度人的诉求。英国人在印度的统治目标仅仅是避免出现饥荒；1906年以前，尽管缓慢地推行着公职人员的印度化，但英国政府从未考虑过让印度自治。1905年时任总督的寇松勋爵草率地将孟加拉划分为两个省，结果引发有政治自觉的印度人的广泛愤怒，反英运动在孟加拉内外迅速发展起来。这次运动由国大党领导，最后因英政府的强力干预而被平息，国大党内部也发生激变（极端派被开除出党）。穆斯林联盟在这次事件中支持英国政府，这说明穆斯林和印度教徒在国家前途问题上已经分道扬镳。1909年英国通过莫莱-明托改革法案，规定穆斯林和印度教徒在立法机构改选中实行分别选举，此后教派政治成为制度，印度民族运动分裂。

第一次世界大战对印度民族主义的发展带来重大影响。印度精英阶层在战时积极支持英国，希望以此换取民族自治；但英国在战后的行为令他们大失所望。英政府在战争结束后继续执行军管法令，而且还制订新的镇压法案（罗拉特法）。1919年4月13日发生英军屠杀印度群众的阿姆利则惨案。这些事实使已经成为国大党主要人物的莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地转变对英政府的态度，并于1920年改组国大党。国大党在两次世界大战之间多次领导反英斗争，其指导方针是甘地提倡的非暴力不合作。然而，印度教徒和伊斯兰教徒之间的分歧也在加深。穆罕默德·阿里·真納崛起为国大党内的穆斯林领袖，与掌握印度教群众的甘地分庭抗礼。1928年的尼赫鲁报告因为主要反映印度教徒的意愿，曾引起穆斯林的强烈反弹。英国当局在1930年至1932年召集全印王公和政治领袖举行三次伦敦圆桌会议，并于1935年通过新的印度法案（1935年印度政府法案），在使国大党掌握重大权力的同时也加剧两派之间的不和。在第二次世界大战中，印度民族运动继续发展。1944年甘地与真纳的会晤以失败告终，而印度穆斯林已经广泛支持建立独立的伊斯兰教国家。二战结束后，英国实力急剧衰落，其在印度的殖民统治已经不可能维持。1946年发生印度皇家海军起义，事件之后英国立刻派遣内阁特使团前来谈判，主要内容在于讨论国大党和穆斯林联盟之间的矛盾以便移交政权。1947年英国提出蒙巴顿方案。根据该方案，巴基斯坦和印度两个自治領分别于1947年8月14日和8月15日成立，英国在印度的统治宣告结束。

独立后的印度共和国面临着一系列严重问题，尤其是印巴分治所带来的后遗症。独立后第一年印度与巴基斯坦就由于克什米尔争端而爆发军事冲突。尼赫鲁执政时代，印度倾向于社会主义，并仿照苏联制定经济发展的五年计划，但在外交方面独立于苏、美两个超级大国的集团之外，而选择成为发展中国家的代言人。但是，1962年暴发的中印边境战争否定尼赫鲁的外交目标，并对印度与中国之间的关系产生长远的不利影响。拉尔·巴哈杜尔·夏斯特里执政时期与巴基斯坦在克什米尔进行三星期的战斗。此后是甘地夫人的长期执政时代，印度在1971年的第三次印巴战争中大获全胜，但也付出倒向苏联的政治代价。1974年印度进行第一次核试验。甘地夫人在1977年大选中被政敌莫拉尔吉·德赛击败，但很快又成功夺回政权，直到1984年因其对锡克教的强硬态度遇刺身亡。甘地夫人之子拉吉夫·甘地在母亲死后继任印度总理，他于1991年被斯里兰卡的泰米尔猛虎组织暗杀。1998年至2004年印度人民党执政时期，印度经济持续高速增长，并于1998年5月连续进行5次核试验成为公开的核大国。21世纪初的印度，已成为世界第四大经济体（按购买力评价），被广泛认为是潜在超级大国之一。2007年7月19日的总统选举，普拉蒂巴·帕蒂尔获胜，成为印度共和国的首位女总统。





</doc>
<doc id="25075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25075" title="干草市场事件">
干草市场事件

干草市场事件（）又稱干草市场暴乱（）或乾草市場屠殺（）為一場于1886年發生的美國大規模工運。

1866年，由馬克思建立的世界性工會組織第一國際於瑞士日內瓦舉行會議，通過為全球勞工對抗剝削、爭取合理權益的決議，其中包括工時權益，即著名的八小時工作制。1886年5月1日，美國各大城市举行了约35万人参加的大规模罢工和示威游行，爭取在美國實行在日內瓦會議通過的勞工權益理念，其中以芝加哥聲勢最盛。

5月3日芝加哥政府出动警察进行镇压，开枪打死两人，事态扩大，5月4日罢工工人在干草市场广场抗议警察先前在收割工厂 (McCormick reaper factory)的暴力措施。超过180名警察奉命前来驱散人群。在此过程中，一名不明身份者向警察投掷炸弹，这次爆炸导致7名警察殉职，67人受伤。此后，警察开枪还击，4人丧命，超过100人受伤。

警察與報社咬定暴亂是無政府主義者主使，要求嚴辦正法，警方大肆拘捕工會領導人，最後以謀殺罪起訴了八個人，但為人詬病的是有五個人根本沒有到工運現場。而後審判，五人死刑，二人無期徒刑，一人有期徒刑十五年，其中奧古斯都.史比司（August Spies）在臨刑前說：「總有一天，我們的沈默 ，會遠比今天你們所要壓制的言論更為宏亮有力！」。今日有「乾草市場烈士紀念碑」（Haymarket Martyrs' Monument）以紀念此事殉難者。

这场斗争虽然最後慘遭血腥鎮壓，但其意义却十分深远，此后由于各国工人阶级的团结和不断斗争，终于成功爭取直至現代仍影響深遠的八小時工作制。为了纪念美国工人阶级的英勇斗争，1889年7月，第二国际巴黎大会决定，自1889年起每年5月1日定为国际劳动节，紀念此次事件。

这一决定立即得到世界各国工人的积极响应。1890年5月1日，欧美各国的工人阶级率先走向街头，举行盛大的示威游行与集会，争取合法权益。从此，每逢这一天世界各国的劳动人民都要集会、游行，以示庆祝。 


</doc>
<doc id="25079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25079" title="七年之癢 (消歧義)">
七年之癢 (消歧義)

七年之癢是指婚後第七年可能出現的危機。

七年之痒也可以指：


</doc>
<doc id="25089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25089" title="鏡頭">
鏡頭

镜头通常由一块或者多块光学玻璃组成的透镜组，一般由凹透鏡、凸透镜，或其组合组成。现代照相机镜头还有采用非球面镜，非球面镜又有光学玻璃磨制非球面镜、"複合非球面"、"塑料压制非球面镜"之分。在成像质量基本相同的情况下，其制造成本，使用寿命有较大的区别。

理论上而言，一个简单的凸透镜就是一个镜头，但是在实际应用中，镜头需要各种透镜的组合来矫正光学畸变。


不同品牌的单反相机通常使用了不同的卡口，下表列出了常见的一些镜头卡口。





</doc>
<doc id="25104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25104" title="赵忠尧">
赵忠尧

赵忠尧（），中国核物理、中子物理、加速器和宇宙线研究的先驱和启蒙者。浙江绍兴诸暨人。其早期对γ射线散射中反常吸收和特殊辐射的实验发现，在正电子、反物质的科学发现史上有重要意义。他在1930年成為歷史上首名捕捉正電子的人，其研究直接促成物理學家卡尔·戴维·安德森於1936年獲得諾貝爾物理學獎，安德森在晚年承認他的研究是建基在趙忠堯的基礎之上。

1920年浙江诸暨中学毕业后，考入南京高等师范学校（後改為國立東南大學、中央大學、南京大學）数理化部，修读化学、数学、物理课程，师从任鸿隽、王季梁、孙洪芬、张子高、胡刚复、叶企孙、何鲁、熊庆来等人；因父亲去世，家境困难，1924年春留校在物理系担任助教，一面教书，一面听课、考试，补足学分，1925年毕业于国立东南大学物理系，获理学士学位。1925年夏随同东大物理系教授叶企孙转往北京清华学校（1928年更名清华大学）任教。

1927年夏赴美国加州理工学院留学，师从1923年诺贝尔物理奖得主、校长密立根("R. A. Millikan")，1931年获博士学位。1931年赴德国在哈勒大学（University of Halle-Wittenberg）从事研究工作。

1932年返国，回清华大学物理系任教授。1937年抗战爆发，全家辗转南下到昆明，利用休假在云南大学任教；1938年清华大学与北京大学、南开大学合并组建西南联合大学，任西南联合大学教授。1945年，应吴有训校长邀请回中央大学物理系任教，并担任物理系主任。

1946年，赴美国参观美国在太平洋中的原子弹实验，并在麻省理工学院电机系静电加速器实验室、卡内基地磁研究所、加州理工学院核反应实验室工作；其间购置核物理实验器材。1948年，獲選為中華民國中央研究院第1屆(數理科學組)院士。1950年返国途中被美国政府拘留达数月之久。之后克服重重困难，于1950年底取道香港返回中国大陆，在中国科学院物理研究所、高能物理研究所工作。1955年当选中国科学院院士。1958年筹建中国科学技术大学近代物理系，兼任系主任。

1966年文革開始後，趙因為在三星鉛筆廠有股份，被定為「資本家」，又由於有滯留美國的經曆，被戴上「特務嫌疑」的帽子，關進了牛棚受到監視與審查。一直到1973年，高能物理研究所成立，趙忠堯得以恢復工作，擔任副所長並主管實驗物理部的工作。

1998年5月28日在北京逝世。





</doc>
<doc id="25110" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25110" title="袁亚湘">
袁亚湘

袁亚湘（）中国数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员、博士生导师，中国科协副主席（2016年），中国数学会理事长（2015 年），国际工业与应用数学联盟（International Council for Industrial and Applied Mathematics）当选主席（President-Elect, 2017–2019；President, 2019–2023），世界科学院院士（2015年），巴西科学院通讯院士（2014年），美国数学学会首届会士（2012年），中国科学院院士（2011年），美国工业与应用数学学会（Society for Industrial and Applied Mathematics）会士（2011年）。曾任中国运筹学会理事长（2004–2012）和中国科学院数学与系统科学研究院副院长（1998–2006）。

出生于中国湖南省资兴县蓼江镇上村。十八岁考上湘潭大学，四年后考上中国科学院计算中心研究生，师从冯康教授。1982年11月起在剑桥大学应用数学与理论物理系攻读博士，师从 M.J.D. Powell 教授。1986年获博士学位。1985年10月至1988年9月在剑桥大学菲茨威廉姆学院工作 (Rutherford research fellow)，1988年回到中国在中国科学院计算中心工作。成为当时中科院最年轻的正研究员。曾任中国科学院数学与系统科学研究院副院长（1999－2006）,计算数学所所长（1995－2006）和科学与工程计算国家重点实验室主任（1996-2005）,中国数学会副理事长（1999-2007），中国工业与应用数学学会副理事长（2000-2008），2002年国际数学家大会秘书长。

袁亚湘专业为计算数学、应用数学、运筹学。主要研究方向最优化计算方法。

他在非线性优化计算方法及其理论方面，取得了一系列的重要成果,在非线性规划方面的研究成果被国际上命名为“袁氏引理”。
他的贡献主要集中在信赖域法， 拟牛顿法和共轭梯度法三个方面。在信赖域法算法设计和收敛性分析方面所做的工作是开创性的，特别是对于非光滑优化信赖域方法的研究得出了一系列重要的收敛性定理，给出了超线性收敛的充分必要条件。他因此在1984年获英国剑桥大学数学学部研究生论文竞赛唯一的一等奖，以及1985年在英国伦敦获首届青年国际数值分析奖二等奖。他给出了双球信赖域子问题的最优性条件，证明了截断共轭梯度法的“1/2 猜想”。在拟牛顿方法的理论研究方面，他和美国科学家合作证明了一类拟牛顿方法的全局收敛性，这是非线性规划算法理论在80年代最重要的成果之一。他和学生戴彧虹合作提出的“戴--袁方法”被认为是非线性共轭梯度法四个主要方法之一。他还首创性地提出了用信赖域方法和传统的线搜索方法的结合来构造新的计算方法，开创了利用非二次模型信息构造二次模型子问题的方法，提出了非拟牛顿方法。国外同行称袁亚湘在信赖域方法领域取得的成就是基石性的成果，他的贡献对最优化领域是至关重要的。
他曾获得冯康科学计算奖（1995）、中国青年科学家奖（1996）、中国十大杰出青年称号（1998）、国家自然科学二等奖（2006）、陈省身数学奖（2011年）、发展中国家科学院奖（原第三世界科学院奖）（2014），SIAM Prize for Distinguished Service to the Profession (美国工业与应用数学学会杰出贡献奖，2017)。2018年1月，当选第十三届全国政协委员。




</doc>
<doc id="25114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25114" title="大麦">
大麦

大麦（学名：），是一种禾本科植物，主要的粮食和饲料作物，也可以作为啤酒或某些蒸馏酒的发酵原料。
大麦是世界上第四大耕作谷物，仅次于玉米、稻和小麦，2014年，大麦收获面积达49万平方千米，年产量约1.44亿吨；到2016年，大麦世界年产量约1.47亿吨。

大麦是一、二年生草本植物。植株似小麦；秆比较软，叶片略厚而短，颜色淡，叶舌、叶耳较大，无毛；穗状花序，穗轴各节着生三个小穗，每小穗小花一朵；护颖细长呈针状；无芒或具长芒、钩芒；子实扁平，中宽两边较尖，与麸紧密结合。

大麦起源于如今仍旧可以在中东发现的野生大麦（"Hordeum vulgare subsp. spontaneum"）。两种大麦都是双倍染色体（2n=14个染色体）。所有不同种类的大麦拥有大量的杂交品种，如今它们都被看作是一个种类。大麦和其野生品种的主要区别是后者由于自花授精而产生的易碎的叶轴。

最早的大麦发现于地中海东部累范特的旧石器时代遗址。最早的驯化大麦出现于新石器时代的叙利亚地区。大麦的驯化似乎是与小麦同时的。

青稞自5世纪成为藏菜主食，以其磨粉制成的糌粑现今仍是藏族主食。

在欧洲中世纪，佃农食用大麦和黑麦所制成的面包，而小麦由上层阶级消费。直到19世纪，马铃薯很大程度取代了大麦在东欧的地位。

大麦的适应性很强，如今是温带和热带地区的主要作物之一。

大麦可分为秋大麦和春大麦两种。两种杂交后产生一种四棱大麦（bigg）可以提供相同的营养，但质量要差些。春大麦的耕种与燕麦相似，秋大麦则与小麦相似。最佳的春大麦播种季节为三月或四月。

大麦还可分为双棱（two-row，"Hordeum distichum"）、四棱（four-row，"Hordeum tetrastichum" L.）、六棱（six-row，"Hordeum vulgare" var. "hexastichum" Körn）大麦。六棱含有较多的蛋白质和酶。高蛋白质的大麦适合作为食品或饲料，含较多酶的大麦麦芽可用来酿酒。双棱大麦是最老的品种，野生大麦都是双棱的。

还分为无壳和有壳大麦，有壳大麦是老品种。

青稞是一种生长在青藏高原上的大麦变种。

中国明朝药学家李时珍，在其《本草纲目》中记载大麦的性味为：“咸，温、微寒，无毒。为五谷长，令人多热。”主治“消渴除热，益气调中。补虚劣，壮血脉，益颜色，实五脏，化谷食，止泄，不动风气。久食，令人肥白，滑肌肤。”

大麦是人和其他一些动物的主食之一。由於它對盐碱化土壤的适应性比小麦强，可以解释公元前2000年以前美索不达米亚地区大麦种植的增长。大麦芽又是酿造啤酒和威士忌的关键原料。大麥麥粒被萌發而成为麥芽，其糖化後產生原料麥汁。而用以釀造啤酒的大麥有二稜種與六稜種之分，二稜大麥穗軸的每節具有兩個發育完全穀粒，而六稜大麥每節有六個麥粒，歐洲和澳洲主要使用二稜大麥，美國和加拿大大多採用六稜大麥。大麥經發芽而成的大麥芽在啤酒釀造中是酵母代謝時所需糖分的主要來源，其最終產物酒精和二氧化碳更賦予啤酒特殊的泡沫和清涼感，於口感上還帶有麥芽的風味。



</doc>
<doc id="25115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25115" title="邵族">
邵族

邵族（邵語：Thao，原義是「我們是人」、shvatan/思麻丹）為台灣原住民，是台灣原住民山區人口最少數的一族，聚居於南投縣日月潭及雨社山一帶。邵族會與南投縣信義鄉濁水溪流域的潭南、地利、雙龍等村之布農族卡社群人合作並通婚，有些邵語會借自卡群布農語。

相傳邵族的祖先是追逐白鹿翻越"阿里山"('arithan / 'ari a hundun)而來。人口甚少，因此學界對於該族是否應該歸屬於鄒族（Cou ; Tsou）的一支，一直有爭議；另一方面由於和漢族接觸較早，也曾被歸類為平埔族，但該族到底是屬於「高山族」或者是「平埔族」學界並無定見。清政府亦名之為「化番」(歸化生番)，既不是「熟番」也不是「生番」。 伊能嘉矩將其視為平埔族、鳥居龍藏將其列為高山族。從文化、服飾、體質等特徵來看，邵族均和鄒族人不同，卲族族人自己不但否認他們是鄒族，且發起正名運動。 在2001年8月8日政府正式承認邵族為原住民部族之一。

邵族人深受祖靈信仰之影響，敬畏自然，但近百年來受到日治時期日本人以及漢人的移入，使原有的土地以及文化風貌受到了很大的改變。人口數少，約779人左右，是台灣人口最少的原住民族群，1999年的九二一地震曾使八成以上邵族人之居所倒塌，因此震後全族曾暫時遷往台北市中山區明水路居住。

卲族曾經是水沙連地區最有勢力的族群。水社(kankwan/水沙連)是日治時期的主要聚落之一。現在則以伊達邵（Baraw-baw，日月村，舊稱德化社）為中心。另一主要的聚落為位於水里鄉頂崁村的雨社山聚落。少部分居住於水-{里}-民和村益則坑(Aksa)一帶，其餘族人散居於各地。





</doc>
<doc id="25116" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25116" title="阿尔莱蒂">
阿尔莱蒂

阿尔莱蒂 （, ），法国女演员。1898年生于法国，1992年卒于法国巴黎。

从16岁起，阿尔莱蒂曾做过秘书、女工、人体模特、话剧演员，1931年开始在一些平庸的影片中担任小角色。从1934年开始，她主演了马赛尔·卡尔内等导演的一些诗意现实主义代表作和喜剧名片，在法国电影史上享有重要地位。第二次世界大战以后她一度被拘禁，直到1949年才重返影坛。1962年息影。1966年因几乎失明而退出戏剧舞台。




</doc>
<doc id="25117" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25117" title="鱼">
鱼

魚類屬於脊索動物門中的脊椎動物亞門。其特徵是有鰓的水生動物，缺乏四肢及肢末端的指。一般人把脊椎動物分為魚類（53%）、鳥類（18%）、爬行類（12%）、哺乳類（9%）、兩生類（8%）五大類。根據已故加拿大学者Nelson（1994年）統計，全球当时已知魚類約有28000種，占已命名脊椎動物一半以上，且新種魚類不斷被發現。目前全球已命名的魚種约在32100種。

魚類包括盲鰻、七鰓鰻、軟骨魚及硬骨魚等，也包括許多已經絕種的物種。魚絕大部份屬於冷血動物，其體溫會隨外在環境溫度而變化，極少數像大白鲨、及鮪魚及月魚等可以將體溫維持在較高的溫度 。在大部份的水體中都有魚。幾乎所有的水生環境中都有魚，從高山的溪流（如鱒魚）到深海帶甚至超深海渊带（像囊鰓鰻目及鮟鱇魚）。魚比其他的脊椎动物有更多的物種變異性。

人類也可能因為娛樂、想要進行水族饲养或是在水族館展示而捕魚或釣魚。魚在一些文化中曾經是神或是宗教的符號，同時也是許多藝術、書籍或電影的主題。

鱼這個詞是用負面表列的方式定義，排除了四足類（如兩棲類、爬蟲類、鳥類、哺乳類）等有相同祖先的物種。魚是並系群，是由脊索動物門的許多綱所組成，在系統分類學上沒有對應魚的分類類群。

最早可以歸類於為魚類的生物是软躯体的脊索动物，在寒武纪首次出現，雖然沒有真脊柱，但是有脊索，因此其動作較其他脊索动物更加靈活。魚在古生代繼續演化，產生很多不同的物種，其中許多都是盾皮魚綱，有骨甲防止成為其他動物的食物。第一個有下顎的魚出現在志留紀，而許多的魚已經變成強大的肉食動物，而不再成為节肢动物的食物。

魚類是併系群，因為任一包含所有魚類的分支也都會包含有非魚類的四足類動物。因此，早期「魚綱」的分類類群在現今的分類學中已不再使用了。

魚類可以分成下列幾種主要類群：

一些古生物學家認為牙形石是脊索動物，且將其視為原始的魚類。有關更完整的分類法，請參見脊椎動物。

魚類的物種數量在已知的脊椎動物中佔了一半以上，現知有約兩萬八千個現存物種，其中有約兩萬七千個是硬骨魚，其餘的還有九百七十種左右的軟骨魚和大概108種的盲鰻與七鰓鰻。三分之一的魚類物種包含在九個科內，由大至小，分別為鯉科、蝦虎魚科、慈鯛科、脂鯉科、骨甲鯰科、平鰭鰍科、鮨科、隆頭魚科和鮋科。另一方面，也有64個左右的科為單型，只包含單一個物種。預計所有現存物種的最終數量將至少會有32500個。

直至目前爲止，魚的分類還有很多種說法，不同分類單元的級別互有出入。除盲鰻類和七鰓鰻類外，其它魚類通常分爲硬骨魚和軟骨魚。軟骨魚中包括鲨、鳐等，其它属于硬骨魚（其中絕大多數爲輻鰭魚，此外有和陸生脊椎動物關係更近的腔棘魚和肺魚）。

至今发现的最古老的鱼种是耳材村海口鱼（"Haikouichthys ercaicunensis"），在云南的澄江动物群裡发掘，该种鱼溯源于五亿三千万年前（寒武纪）。

鱼的形状各种各样，有时相差大，但总的来说大多数鱼呈細长的流线形状，一般在水中速游的鱼身体細长，而慢游或在水底生活的鱼比较扁平。但也有的鱼的形状非常出奇，比如海马。最小的鱼不到1厘米左右，最大的鱼（鯨鯊）可以达18米。魚的尾鰭是控制魚的速度與平衡的器官，其形狀更是左右上述功能的所在，一般而言，剪刀狀的尾鰭，游速度最迅速，如：金槍魚及劍魚，因為剪刀狀的尾鰭面積較小，與水摩擦也相形變小，反之像金魚或孔雀魚等，尾鰭太過龐大，因而造成其游速變慢，動作也顯著笨拙。

鱼是冷血动物，一些金槍魚及鯊魚（特別是鼠鯊科的鯊魚）体内的温度比周围环境的温度高，黑鮪魚是唯一恆温的鱼。

鱼的骨骼是由软骨（软骨鱼）或硬骨（硬骨鱼）构成的，在头骨的两边有四至七片鳃，其中最前面的一片演化成了下劾骨。鱼的脊椎骨是与头骨连在一起的，在胸部有肋骨与脊椎相连，在背部，尾部和腹部有从脊椎伸出的长的刺。硬骨鱼在肌肉内常有硬化的胫所构成的鱼刺。鱼使用鳍来控制它的方位和运动。大多数鱼的鳍内有骨质的刺来加强。胸鳍和腹鳍是成对的，并通过肩和髋的肌肉相连。背、尾和肛鳍与脊椎相连。有些鱼背和尾之间的鳍内没有刺，但可以硬化成角质以得以加强。鱼运动时主要依靠身体的摆动和尾鳍。

鱼有两层皮肤，表层的皮肤内含有能够分泌粘液的腺，内层有许多连接组织，鳞和色素细胞也在这一层里。外层的粘液帮助鱼减轻其游泳时的阻力。软骨鱼没有粘液，但它们皮肤上细小的、牙齿般的突起有类似的作用。

鱼的血液循环是封闭的，其心脏比较简单，位于鳃附近，由一个心房和一个心室组成。鱼的鳃由许多有许多毛细血管的小叶。通过它巨大的面积它将水中溶解的氧吸收到血液中。鱼鳃的功率非常高（有些鱼可以利用70%的水溶解的氧），这可能说明鱼的红血球的功率很高。

硬骨鱼的鳃外有一块角质的盖，鱼在呼吸时同时张嘴和将鳃盖打开，这样将水吸入口中，鳃盖上的膜防止水从这个方向流入。合嘴时可以通过嘴前部的一个机构将水从鳃缝中挤出去。软骨鱼没有鳃盖，它们必须不停地张着嘴游动，来让水通过它们的鳃流过。

一些硬骨鱼（比如鳗鱼）的鳃缝非常小，它们的鳃在陆地上也可以保持一段时间潮湿，这样它们可以在陆地上呼吸一段时间。一些其它多多少少可以两栖的鱼还有其它的呼吸器官：有些鱼可以通过皮肤直接呼吸空气中的氧，有些鱼可以将空气吸入肠内，其流畅良好的肠壁可以吸收空气中的氧。有些鱼身上有突出器官可以作为呼吸器官使用，一些鱼的鱼鳔与它们的肠相连，它们的鱼泡也可以用来辅助呼吸空气中的氧。肺鱼的肠的突出物已经演化为肺了。

鱼鳔是魚體內一個充氣的囊狀器官，主要用处不是呼吸，鱼靠鱼鳔来调节它们的比重，鱼藉由鱼鳔可以不用运动就缓慢上升或下降，大部分硬骨魚類皆有魚鰾這個調節浮力的器官。鱼鳔本来是肠的一个扩充，有些鱼如鲤鱼的鱼鳔还和它的肠相连，其它的鱼如鲈鱼的鱼鳔已经和肠完全分开了。假如一条鱼要减轻它的比重的话，它将血液中溶解的气体释放到鱼鳔中去，有些鱼使用鱼鳔中一个血管很多的地方（"Oval"）来充气，其它鱼通过肠和一个连接肠和鱼鳔的管道（"ductus pneumaticus"）。通过同样的方式鱼也可以将气体重新溶入血液中来加大它们的比重。鰾也可以做為發聲共鳴的器官。

软骨鱼及一些在水底生活的鱼和专长速游的硬骨鱼没有鱼鳔，它们假如不运动的话就会沉到水底。

鱼的神经系统比较简单，脑比较小，没有大脑上皮。鱼的嗅觉非常好，它们的鼻和口腔不是连在一起的。鱼耳由封闭的液泡构成，一些鱼的鱼耳通过可动的骨头与它们的鱼鳔相连。鱼的眼睛里的水晶体是不可调节的，它们只能看清近的东西。它们能够感受紫外线。生活在水底的鱼的触觉非常好，尤其唇和触须的上皮上有感受触觉的细胞。鱼拥有一种特别的可以感受水流的器官：体侧线，它们的身体侧面中部有一条由皮肤中的小坑组成的线，在小坑中有可以感觉到水流变化的细胞和毛。魚可能缺乏痛覺，因為他們缺乏必要的大腦系統和感受器。

鱼的生殖器官位于身体侧部肠的上方。大多数鱼是体外交配，雄鱼和雌鱼同时将它们的生殖细胞排泄到水中。鱼卵的数量可以相差很大，鲟鱼每次产子可达上百万，而育子之的刺鱼每次产子不超过一百。大多数情况下养育后代的鱼中公鱼照管后代。有些鱼没有固定的性别，它们的性别随其伴侣而变化，甚至可以在一生中多次更改。也有的鱼进行体内受精，这些鱼大多数直接生小鱼，而不生卵。

按照鱼的栖息环境，鱼类可大致分为淡水鱼、海水鱼和介于两者之间的河口鱼类。有少部分鱼类在生命周期的不同阶段，会在淡水与海水之间洄游。例如鮭魚（三文鱼）在淡水環境下出生，之後移到海水生長，又會回到淡水繁殖。河口鱼类是生物，可以忍受較大的鹽度變化，像鮭魚等會在淡水与海水之间洄游的魚類也屬於廣鹽性生物。

世界上大多数大的水系中都有鱼，但一些含盐量过高的湖中没有鱼。此外一些河流和湖泊的污染过分严重，其中也没有鱼了。有些鱼专门被人培养为供观赏的鱼。

鱼是一种重要的食品。全世界每年的捕鱼量达一億吨。许多鱼因为过分捕捉而受到灭绝的威胁。2003年5月15日在《自然》杂志中的一个论文报道今天全世界各大洋中鱼的总数不到1950年的10%。尤其鲨鱼、鳕鱼和沙丁鱼受到极大威胁。

李渔在《闲情偶寄》表示：“鱼之为种也似粟，千斯仓而万斯箱，皆于一腹焉寄之。苟无沙汰之人，则此千斯仓万斯箱者生生不已，又变为恒河沙数。至恒河沙数之一变再变，以至千百变，竟无一物可以喻之，不几充塞江河而为陆地，舟楫之往来能无恙乎? 故渔人之取鱼虾，与樵人之伐草木，皆取所当取，伐所不得不伐者也。我辈食鱼虾之罪，较食他物为轻。兹为约法数章，虽难比乎祥刑，亦稍差于酷吏。”

有不少人对鱼类的概念存有误解，看到在水中生活而外形像鱼，或者名字中有个“鱼”字的动物，便以为属于鱼类。比如“鯨魚”（属于哺乳动物）、墨鱼（属于软体动物）、鲍鱼（属于软体动物）、甲鱼（属于爬行动物）、娃娃鱼（两栖动物）、鳄鱼（爬行动物）等等，便常遭此身份被误解之委屈。一般而言，一种动物必须符合三点才能算是鱼：



</doc>
<doc id="25122" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25122" title="企鹅出版集团">
企鹅出版集团

企鹅出版集团（）是一个在1935年於英国創立的出版社，创始人是艾倫·雷恩（Allen Lane），主要出版纸版书籍，是英國、紐西蘭、澳大利亞和印度的主流出版商。其ISBN注册号為0-14。

企鹅出版集团的创始人是埃伦·雷恩（Allen Lane）。雷恩发现当时市场上缺乏便宜、质量良好、易带的书籍，1935年，企鹅出版集团出版10套名著（包括阿加莎·克里斯蒂的作品和海明威的《永别了，武器》）上市销售，每本6便士，是当时一盒香烟的价钱。因其简洁的版式、纯正的色彩在市场上大获成功，并成为日后企鹅图书的特征。雷恩并不是平装书的发明者，他却第一个看到了平装书的无限潜力，也就是大众的阅读市场。一年后该出版社正式以独立企业的形式在股票市场上登记。企鹅出版集团的出现使当时主要出版硬版的书籍市场带来了很大的冲击。

1940年代，企鹅图书达到辉煌。非小说类的鹈鹕鸟丛书（Pelican Books）、针对儿童的海雀图画书系列（Puffin Picture Books）、以及大名鼎鼎的“企鹅古典系列”（Penguin Classics）先后创办。即使在战争中，企鹅出版的特别丛书如《飞行器图鉴》，也是二战期间销量最好的书之一；“军队图书俱乐部”系列则为那些远离亲友的战士们提供了精神慰藉和娱乐。

1969年，企鹅出版了第3000本平装书——詹姆斯·乔伊斯的《尤利西斯》平装本之后，埃伦·雷恩正式宣布退休。1970年雷恩逝世后不久，企鹅出版社被培生出版集团旗下的朗文出版（Pearson Longman）买下。1978年，彼得·梅耶（Peter Mayer）成为企鹅的总裁，直到今日。

1983年，企鹅购下英国著名的费德里克·沃恩出版社（Frederick Wayne）；1984年，成立维京品牌（Viking Press）；1985年，吞并哈米什·汉密尔顿出版社（Hamish Hamilton）和迈克尔·约瑟夫出版社（Michael Joseph）。1996年，企鹅在著名旅行、音乐指南 “Rough Guide”出版社占有的股份超过一半，到2002年则正式纳为己有；2000年，培生买下以出版游记、参考书、儿童书籍闻名的Dorling Kindersley出版公司，归到企鹅旗下。

企鹅出版丛书主要有：企鹅丛书、塘鹅丛书、游隼丛书、善知鸟丛书、维京丛书等。其中，尤以出版5000余种企鹅丛书著称于世。

企鹅图书以保护“出版自由”而著称。

1960年，企鹅图书出版了英国作家D·H·勞倫斯的小说完整版《查泰莱夫人的情人》（"Lady Chatterley's Lover"），被提起诉讼。反对者依据的是1959年通过的《淫秽出版法案》（Obscence Publications Act）。1960年11月2日審判結果出爐，判決企鵝圖書無罪。這使得英國出版品的自由程度大為提升。

1988年9月，企鹅出版《撒旦诗篇》（"The Satanic Verses"），被伊斯兰国家指为诋毁真主，其作者、印度裔英国作家薩爾曼·魯西迪（Salman Rushdie）被激进团体悬赏300万美元追杀。

2000年，企鹅被英国二战史畅销作家大卫·欧文（David Irving）以“文字诽谤罪”告上法庭，原因是在其出版的由美国学者黛博拉·利普斯塔特所著的《否认大屠杀》（"Denying the Holocaust"）一书中，称大卫·欧文为“大屠杀否认者中最危险的代言人之一”。持续了6年后，最终以企鹅和利普斯塔特胜诉，企鹅从法律层面战胜了以“诽谤罪”之名对自由言论的攻击。

2002年，企鹅在英国出版了美国导演迈克尔·摩尔（Michael Moore）所著的《愚蠢的白人》（"Stupid White Man"），立即引起轰动，并捧走第二年英国书奖的“年度图书”大奖。

早期企鹅设计的书，封面均采用轻松的色彩加以分类，小说类为橙色，自传类为深蓝色，悬疑类为绿色，戏剧类为红色，旅游类为鲜红色，杂集类为黄色。他们的书往往比其他出版社的书价高许多，却深受读者欢迎。

2005年，为纪念企鹅图书70周年，出版了《从设计看企鹅》（Penguin by Design），该书罗列了企鹅历年来卓越的封面及文案设计。伦敦V&A博物馆也举办了企鹅书封展，挑选500册最具代表性的图书，均为橙色系的经典小说。




</doc>
<doc id="25123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25123" title="黄海">
黄海

黄海是太平洋西部的一个边缘海，位于中国大陆与朝鲜半岛之间。黄海平均水深44米，海底平缓，为东亚大陆架的一部分。

黄海的名称来源于它的大片水域水色呈黄色，由于历史上黄河有七八百多年的时间注入黄海（入海口在中国江苏省滨海，即今天的废黄河口；1855年咸豐黃河大改道，重新注入渤海），使得河水中携带的大量泥沙将黄海近岸的海水染成了黄色。在韓語環境中，南韓因其位於朝鮮半島西側也稱為「西海」（），但使用黃海（）的情況也較多；北韓則在大部分情況下稱呼「朝鮮西海」（）；但國際上通常沿用中國的稱呼「黃海」（Yellow Sea）。

黄海从胶东半岛成山角到朝鲜的长山串之间海面最窄，习惯上以此连线将黄海分为北黄海和南黄海两部分，北黄海面积约7.1万平方公里，南黄海面积约30.9万平方公里。黄海的西北部它通过渤海海峡与渤海相连，东部由济州海峡与朝鲜海峡相通，南以长江口北岸启东角到济州岛西南角连线与东海分界。

注入黄海的主要河流有鸭绿江、大同江、汉江、淮河等，主要沿海城市有中国连云港、日照、青岛、烟台、威海、大连、丹东、朝鲜的新义州，南浦、韩国的仁川等。属黄海的海湾有西朝鲜湾、江华湾、群山湾、海州湾、胶州湾、荣成湾等。黄海内的岛屿主要集中在辽东半岛东侧、胶东半岛东侧和朝鲜半岛西侧边缘。其中比较大的有外长山列岛、长山群岛、薪岛、椵岛、白翎岛、德积群岛、格列飞群岛、古群山群岛、大黑山群岛、罗州群岛、楸子群岛、济州岛等。

濒临黄海的主要行政区有中国的辽宁、山东和江苏三省，朝鲜的新义州特别行政区、平安北道、平安南道、黄海南道、开城工业地区，韩国的京畿道、仁川广域市、忠清南道、全羅北道、全羅南道、濟州特別自治道。

黄海北部、东部沉积物为粗、细粒兼有，黄海南部东西两侧为细沙和粗粉沙，中间为粘土质软泥。

由于近韩国海域的污染及其严重,并且没有有效的控制，黄海的生态环境日益面临严峻的挑战。



</doc>
<doc id="25131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25131" title="西安城墙">
西安城墙

西安城墙是位于陕西省西安市城区的城墙。西安城墙自明朝初年在唐长安城皇城的基础上建造起来，后来又经过多次修补，形成严密的防御体系，是中国现存最完整的古城墙之一，与平遥城墙、湖北荆州城墙、辽宁兴城城墙等并列为中国现存最完好的四座古城墙，也是规模最大的古城墙之一（最大为南京城墙），周长13.74公里，城墙周围有护城河环绕，是中世纪后期最著名的城垣建筑之一。

1961年，西安城墙被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位之一。

今天西安城垣修筑始于明初，西、南两面以唐长安皇城城墙为基础修建。唐末，904年，佑国军节度使韩建对长安城进行改建。为便于防守，放弃外城郭与宫城，将皇城加以整修。

唐代以后，宋元两朝中城市的名称城和建制经历数次变更，但城墙规模却无变化。

早在明王朝建立前，当朱元璋攻克徽州后，一个名叫朱升的隐士便告诉他应该“高筑墙，广积粮，缓称王”。朱元璋采纳了这些建议。当全国统一后，他便命令各府县普遍筑城。明朝初年，朱元璋认为“天下山川，惟秦中号为险固”，因此将次子朱樉封为秦王，就藩西安府。并诏令西安府长兴侯耿炳文和都指挥朴英修整西安城，洪武七年（1374年）起，开始兴建西安城墙。

城墙最底一层用石灰、土与糯米汁混合夯打而成，上层使用黄土分层夯打。城墙修建时，西、南两面在原唐长安城皇城的基础上增修加长而成，东墙和北墙进行了新建。整个建设历时八年，到洪武十一年（1378年）基本完工。

此后隆庆二年（1568年），陕西巡抚张社在城墙外壁和顶部筑垒青砖以改变黄土结构。明末崇祯九年（1636年），陕西巡抚孙传庭为防备李自成进攻，修建了四门的“瓮城”。崇祯十六年（1643年），李自成攻克西安，从长乐门进入西安，后将长乐门焚毁。次年（1644年）在此称帝，国号大顺。

清代基本沿袭明制，对西安城墙进行过十二次补修，其中规模最大的是乾隆四十六年（1781年）的工程，铺设海墁，并增修排水道，统一城墙宽度：将墙根向外延伸，城顶向内收缩城墙剖面呈现梯形，增强了西安城的防御能力。

1911年，辛亥革命爆发，新军从城内攻占西安，安远门是当时清军的弹药库，城楼中炮燃烧使清兵全线溃败，也使安远门毁于战火。民国初年，城墙的四座闸楼及其墙段被拆除。永宁门箭楼毁于1926年二虎守长安时期，刘镇华的镇嵩军的攻击。
1936年陇海铁路通车，修建西安站，修建中正门（后改称解放门），后在1952年扩建火车站广场拆除城墙直到2004年12月26日，火车站前城墙才完成合拢。

在抗日战争时期，西安城墙也被作为防空洞使用。

20世纪50年代初，苏联援华专家因为多家大型军工企业建设的需要，主张“拆掉城墙，发展更多的道路，解决当时的交通问题”。而规划专家主张保留西安老城格局，工业区放在东西郊区。而最终老干部主张城墙内挖防空洞可以减少空袭带来的损失，同时“城墙有利于防原子弹、防地面冲击波”，因此西安城墙得以保留。1954年，北京地安门已经被拆除，外城的拆除工作也在进展中。在此风潮下，部分陕西当地领导提出“拆除封建王朝的陈墙旧砖，矗起一个新社会新城市”，西安市民也开始拔除城墙砖。时任陕西省省长赵寿山因随杨虎城参加过“二虎守长安”时期守卫西安的战斗，反对拆掉城墙，他的意见受到周恩来、陈毅的重视，从而赵寿山召开会议强调“西安是我国历代名城，也是我们陕西人的骄傲，古城墙是文物古迹，我们一定保护好城墙，把西安建设成为一座现代化的文明城市。”

1958年1月，毛泽东在第十四次最高国务会议上表示“南京、济南、长沙的城墙拆了很好，北京、开封的旧房子最好全部变成新房子”。两个月后在成都会议上再次指出“拆除城墙，北京应当向天津和上海看齐。”1958年6月17日，西安市根据毛泽东的讲话精神召开了关于城墙存废的座谈会，会议上主张拆除的意见压倒了以时任陕西省文化局副局长武伯纶为代表的“保留派”，后武伯纶与文物界的前辈越级向国务院上书，要求保留西安城墙并得到习仲勋等人的重视。在1961年，西安城墙被列入首批全国重点文物保护单位。而后，习仲勋因下令“不许拆西安城墙”等原因被革除职务，下放河南。武伯纶也因此被列为“反动派”、“学术权威”和“叛徒”。

文化大革命期间，因为城墙过于宏大，红卫兵又缺乏大型工程设备，因此城墙没有被推倒。70年代初，因与苏联的战争风险，在城墙上挖筑了41千米长的坑洞，并在城墙内修建了仓库。后西安市城防工程指挥部要求拆掉城墙，效仿北京修建地铁，陕西省委同意了该计划，但因所需资金浩大而搁置。

文化大革命结束后，房地局与交通局仍主张拆掉城墙，以解决住房用地与交通问题，但在1981年，时任中共中央书记处书记的习仲勋指示要求对西安城墙认真保护。

1979年，西安城墙管理所成立，开始有计划地对城墙进行修缮，对安定门进行了油漆彩绘，并整修了安远门、永宁门与长乐门。1983年2月，成立了西安市城墙建设委员会。环绕城墙设立了环城公园，而当时西安城墙仅存城楼和箭楼六座，以及十四处豁口。

1992年西安市政府主要领导在访问日本奈良市时提出了在古城墙上举行国际马拉松赛的构想。1993年11月7日自第一届马拉松赛举办后起，西安每年都举行西安城墙国际马拉松赛，比赛在城墙上进行。

2006年7月25日，西安城墙永宁门至文昌门段近30米长的内侧城墙发生坍塌。经调查，城墙墙顶的海墁出现沉降裂缝，而城墙墙体夯土土质不密实，连日雨水灌进墙体导致墙体坍塌。城墙管委会表示：“出现墙体塌陷是城墙加固过程中，工程方面对土层进行的有控制的塌陷，城墙的整体是安全的。”

2014年7月，西安城墙建起电梯，引发质疑。后来西安市文物局对西安城墙文化投资发展有限公司作出“责令改正违法行为并罚款30万元”的行政处罚决定。当日，该公司连夜拆除违建电梯，修复城垛，恢复了永宁门原貌。2014年11月罚款到位。

对西安城墙的长度说法不一，目前测量结果是周长13.74公里。东墙长2683米，西墙长2626米，南墙长4194米，北墙长4134米。城内面积约12平方公里，为唐长安城的七分之一。

在雍正年间的《陕西通志》中记载西安城墙周长四十里，但对此有不同理解。1963年3月，陕西省与西安市文管会合编的《西安城墙》中提到光绪19年测得西安城墙周长4390丈，折合为14088米。《续陕西省通志稿》中测得城墙周长为4302丈，折合13766米。

城垣高12米，底宽15-18米，顶宽12-14米。墙体最底层用石灰、土和糯米混合（三合土）夯打而成，其上用黄土分层夯筑，每层厚8-12厘米，外壁包砌多层城砖。墙顶使用三层青砖铺设海墁，每隔40-60米，就有一组砖砌的排水口。城墙外沿雉堞有垛口5894个，供射击和瞭望，内沿女墙无垛口，防止跌落。墙的外壁筑98座敌台，延伸出墙12米，宽20米，高与城齐，各自相距120米，恰在弓箭和火铳的射程范围内。敌台上筑敌楼，可驻士兵和储存物资。城四隅各有一座角楼，除西南隅沿袭了元代建筑为圆形外，其余三座均为方形。城墙的内侧有十条登城马道，其中四座城门处各有一条。城墙的外侧有护城河，宽20米，深10米，终年积水，和城墙共同构成完整的防御体系。

西安城有东西南北四座城门，分别名长乐门、安定门、永宁门和安远门，门外均筑瓮城。每座门分为三重三楼，由外向内，分别是闸楼、箭楼和正楼。除南门箭楼外，其余各楼下都设拱形门洞，门洞高、宽各6米，深19.5米。正楼为重楼，面阔七间，进深二间，高36米，三层檐歇山顶，周围有回廊。箭楼面阔十一间，进深二间，高33.4米，单檐歇山顶。箭楼的正面设四层箭窗，每层12孔，左右两面各三层，每层3孔，利于射击。

西安城墙的防御能力直到近代仍有体现，如在二虎守长安之时，城墙就发挥很大的防守作用。

目前西安城墙共18座门（明代原有城门标注为：明；民国新开标注为：民；共和国时期新开标注为：共）：





冯玉祥为纪念孙中山，在1927年开通了中山门。玉祥门是纪念1926年从此处攻入城区的冯玉祥而于1928年建的。勿幕门开通于1939年，用以纪念辛亥革命中的井勿幕。南门两侧、文昌门、和平门、小南门、含光门、朝阳门和小北门是抗日战争时期新开。文昌门之上有建于明代万历年间的魁星楼。2006年火车站段新修解放门（正对火车站，结构与其他门不同）、尚俭门、尚勤门，使城墙全部连通。

唐皇城墙含光门遗址博物馆位于西安城墙内，是为唐长安城皇城含光门遗址修建的专题性博物馆。博物馆与城墙相连，建筑面积近四千平方米。



</doc>
<doc id="25136" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25136" title="不列顛群島歷史">
不列顛群島歷史

直到最近的幾個世紀之前，不列顛群島是由幾個不同的國家所佔據，在那之前的不列顛群島歷史就是這些國家之間彼此紛爭的歷史。英格蘭後來成為了主宰力量，在「大不列顛」這面大旗下，與其他國家在不同的時期合併起來，形成了現在的聯合王國。

聯合王國虽然只是西欧的一个岛国，面积不大，但由于最早的工业革命发生在不列顛，曾经建成号称“日不落帝国”的世界最大的殖民帝国，在第二次世界大战前是世界影响最大的国家，战后虽然被美国取而代之，但美国的主要语言也是英语，美国的主体民族也是盎格魯-薩克遜人，美国的学生除了要学习美国历史外，也要学习不列顛历史。

不列顛人历史上局处岛国，偏于保守，历史上虽然不列顛的社会状况不断改变，但政体变化不大，至今没有一部成文的宪法；王室虽然也在不断地改朝换代，但和中国不同，不列顛群島歷史上很少發生改變統治家族的叛亂，每次變更多是王室缺乏男性後裔，而需由女性後裔繼位，既而使王室姓氏相應更改。因此，现在的女王伊丽莎白二世的血统可以追溯到最早的撒克逊诸王的身上，不列顛群島历史大致可以分为如下几个阶段：

關於現代聯合王國歷史請見聯合王國歷史。其他的不列顛群島歷史可以在下面列表中找到：











</doc>
<doc id="25142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25142" title="明史">
明史

《明史》是二十四史中的最後一部，是一部纪传体的史书。清朝明史馆官修，张廷玉等主撰，全書共三百三十二卷，計本紀二十四卷、志七十五卷、表十三卷、列傳二百二十卷；记明代史事，起自明太祖洪武元年（1368年），迄於明思宗崇祯十七年（1644年），共277年的明朝历史。

明史修纂歷時百年，史學家基本根據修纂過程分為四個階段。

清朝从順治二年（1645年）始有修明史之議：該年四月十一日（癸亥），御史趙繼鼎上疏“奏請纂修《明史》，並博選文行鴻儒充總裁、纂修等官。”；五月，設館修纂明史，大學士冯铨、洪承疇、李建泰、范文程、刚林、祁充格为總裁；以詹霸、賴袞、伊圖、寧完我、蔣赫德、劉清泰、李若琳、胡世安、高爾儼、陳具慶、朱之俊為副總裁。设收掌官七员，满字誊录十员，汉字誊录三十六员。

但因為數次爭論，中途多次停止，杨椿回憶：“《明史》之初修也，在顺治二年，时……仿《通鉴》体仅成数帙。”直至康熙十七年（1678年），随着三藩之乱的基本平定，政治穩定，經濟富裕，才正式开始《明史》的纂修工作。康熙詔舉博学鸿儒143人于体仁阁，取上等20人，二等30人，成立明史編纂小組，以徐元文為監修，叶方霭、张玉书為總撰，加上“布衣”萬斯同、范錫同等纂修《明史》。鸿儒修史主要集中在康熙二十九年之前，開館不久，潘耒即上呈《请广秘府书籍以光文治疏》，请求悉访民间记载、奏议。徐元文上呈《请购明史遗书疏》，请求“征遗献”。朱彝尊上呈《史馆上总裁第一书》，指出“盖作史者，必先定其例，发其凡，而后一代之事可无纰缪”。黃宗羲、朱彝尊、毛奇齡、張烈、陸隴其等人建議放弃设置《道学传》，只立《儒林傳》。康熙二十二年左右，明史稿〈本纪〉和〈列传〉基本完成，汤斌撰《太祖本纪》，徐嘉炎撰《惠帝本纪》，朱彝尊撰《成祖本纪》，潘耒撰《食货志》，陆葇撰《选举志》，王源撰《兵志》，姜宸英撰《刑法志》，尤侗撰《艺文志》等。康熙二十三年史館擬定《明史》修纂的綱領性文件《修史條議》六十一條。康熙四十一年（1702年）四月八日，萬斯同因長期劳累，在京師王鴻緒家中去世，是年二月冬熊賜履進呈《明史》稿416卷，但“上覽之不悅，命交內閣細看”。

康熙四十八年（1709年）正月王鴻緒捲入黨爭，以原官解任回籍續修《明史》，“搜残补缺，荟萃其全”，康熙五十二年，〈列传〉史稿的修订基本告竣，鴻緒又請宿儒李因篤協助審核，當時李因笃“老病在床褥，令二人捧稿，朗诵于枕侧。先生李因笃呼曰：‘改’。即加窜易涂抹，半载而毕功。”康熙五十三年（1714年）王鴻緒命其子圖煒賫呈明史列傳稿205卷，交明史館收藏，志、紀、表未具，次年，鴻緒奉旨回京，御纂《诗经传说汇纂》，充《省方盛典》承修總裁官；公務之餘，又取《明史》初稿之志、表和本紀，略作刪改，“或筆削乎舊文，或補綴其未備，或就正於明季之老儒，或咨訪於當代之博雅”，繼續纂修全稿，改舊志《河渠》、《食貨》、《藝文》、《地理》，又改《大臣表上》為《宰輔表》，《大臣表》中、下為《七卿表》，刪去《功臣》、《戚臣》、《宦幸》表。雍正元年（1723年）六月十七日，王鴻緒進呈明史稿310卷，體例均備，七月十八日內閣將之交明史館收藏。不久，王鴻緒將明史稿刻為己作，此即《橫雲山人明史稿》，不具萬斯同之名。是年八月十五日，王鴻緒即卒於京邸。张廷玉认为：“王鸿绪之史稿，经名人三十载之用心，进在彤闱，颁来密阁，首尾略具，事实颇详”。

雍正元年十二月十九日，又開館三修《明史》，以隆科多、王頊齡為監修，徐元夢、張廷玉、朱軾等為總裁，孙嘉淦、乔世臣、汪由敦、杨椿等二十五人为纂修，第三度重修《明史》，但开馆不久，人员又迁转流失，纂修官“它任四出，留馆者数人而已”，致力其事者僅杨椿、汪由敦、吴麟等人，以致未有一卷史稿进呈。史館因修《清世祖實錄》而止。

雍正五年冬，张廷玉命纂修官杨椿、汪由敦协力完成《明史》纂修任务，雍正六年正月，杨椿负责永乐至正德九朝列传，胡宗绪负责嘉靖、隆庆、万历三朝，十二朝本纪由汪由敦与吴麟负责，至七月，杨椿「九朝列传」已经清誊校毕缴付史馆。郑江撰《明史稿》二十四卷，梅瑴成与修《天文志》、《历志》。

乾隆四年（1739年）夏《明史》終於定稿，七月二十五日張廷玉上表呈《明史》殿本全書336卷，张廷玉在《上明史表》中回顾纂修历程说：“聚官私之记载，核新旧之见闻，签帙虽多，祗牾互见。惟旧臣王鸿绪之史稿，经名人三十载之用心，进在彤闱，颁来秘阁，首尾略具，事实颇详。……苟是非之不谬，讵因袭之为嫌？爰即成编，用为初稿。”十月八日，大學士鄂爾泰等奏請按舊例頒發《明史》，-{准}-坊間翻刻，正式刊行。如果從順治二年（1645年）算起，到乾隆四年（1739年）刻成止，則歷時95年，近乎一個世紀之久。现通行的《明史》版本是乾隆四年的武英殿原刊本。

乾隆四年，武英殿《明史》告竣之際，清高宗下旨仿《資治通鑑綱目》編輯《明紀綱目》，乾隆十一年成書。乾隆四十年（1775年）高宗覺得《明紀綱目》考核不夠精當，又詔修明史：“《明史》內於元時人、地名，對音訛舛，譯字鄙俚，尚沿舊時陋習，如「圖」作「兔」之類，既於字義無當，而垂之史冊，殊不雅馴。……《明史》乃本朝撰定之書，豈可轉聽其訛謬，現改辦《明紀綱目》，著將《明史》一併查改，以昭傳信。”，復命查繳原頒之書，諭協辦大學士英廉等「將原本逐一考覈添修，務令首尾詳明，辭義精當」，乾隆四十七年（1782年）《明史本紀》24卷成，被稱為「明史本紀新刊本」，世罕知之，乾隆五十四年（1789年）《明史》全書勘定成，併入《四庫全書》（有關明代的原始史料如《明一統志》，《明寶訓》，《明書》，《明實錄》，《明朝小史》，《明名臣經濟錄》，《明史記事本末》，《明道雜誌》等可閱於網際網路檔案館、欽定四庫全書總目提要和維基文庫）。

清廷雖下令開館編修《明史》，但是明史館一向結構鬆散，一般官員多為七品官，雖地位清高，但俸祿不多，因此常有開脫出缺的情況發生，編修人員也不一定每天到史館報到，亦常因其它“外務”而中斷，清廷對此並不嚴加管控，只視為新朝籠絡中原士人之舉。顺治九年（1652年）傅维鳞曾描述當時“事既简静，偃息多闲”“悲岁月之流迈”“止类编实录”“所纂不过二十余年，止类编实录，不旁采，工无庸多”。

康熙帝親政後，政局尚未穩定，他曾說：“朕聽政以來，以三藩及河務、漕運為三大事，夙夜廑念，曾書而懸之宮中柱上。”三藩之亂平定後，目標又轉至河務與漕運，對於《明史》的修撰仍非首要迫切。《明史》初稿大部份成於萬斯同之手，所有史官撰写的初稿都送他复审，均无一差错。萬斯同為《明史》可謂耗盡了畢生的精力，晚年雙眼已盲，在钱名世协助下，弹精竭虑地修改史稿，有时因考证一事，往往“集书盈尺者四五或八九不止。”，诚所謂“修故国之史以报故国，愿成一代之史以报先朝”。钱大昕说：“乾隆初，大学士张公廷玉等奉诏刊定《明史》，以王公鸿绪《史稿》为本而增损之，王氏稿大半出先生（万斯同）手。”

清朝經學家楊椿有言：“《明史》成於國初遺老之手，而萬季野功尤多。紀、傳長於表志，而萬曆以後各傳，又長於中葉以前。袁崇煥、左良玉、李自成傳，原稿皆二巨冊。刪述融汰，結構宏肅，遠在宋、元諸史上。”

“殿本”和“庫本”是明史差異最大的兩個版本。庫本除更改元代譯名外，〈本紀〉的論贊亦多有修改。

四庫本是殿本刊行後經過修改的本子。《明史》在乾隆四年刊成後，至乾隆四十年，清高宗因其中有關元時人名、地名對音訛舛，譯字鄙俚，諭令改訂，並就原版扣算字數刊正。四十二年，又因《本紀》中發現其他疏略，不足以資論定。諭令補纂，成《本紀》二十四卷。當時重刊後迄未頒行，外間流傳絕少，民國二十一年（1932年）故宮博物院始有影印本。當時《志》、《表》、《列傳》改定之本，邵懿辰在方略館見到時，即已不全。

《明史》共三百三十六卷，卷一至卷二四为本纪，卷二五至卷九九为志，卷一〇〇至卷一一二为表，卷一一三至卷三三二为列传，规模仅次于《宋史》。

〈本纪〉所占不足全书十分之一，字数所占不及全书二十五分之一，列建文帝，但不列兴宗（建文帝之父朱标）、睿宗（嘉靖帝之父朱祐杬），钱大昕称：“其例有创前史所未有者。如《英宗实录》附景泰七年事，称郕戾王，而削其庙号，此当时史臣曲笔。今分英宗为前后两纪，而列景帝纪于中，斟酌最为尽善。”

汤斌于康熙二十一年（1682年）充任《明史》总裁，編有《天文志》、《五行志》和《曆志》。《明史·食货志》共六卷，由潘耒據王原《明食货志》撰成，“将明代《实录》通纂一过，凡片言只字，有关食货者，悉行节出，琐细庞杂，不厌其详”，後來潘耒因事被黜，再由王鸿绪加以删削。《艺文志》四卷由黄虞稷撰写，依经、史、子、集排述。《地理志》有七卷，是篇幅最大者，詳述两京十三省的沿革。《河渠志》共六卷，黄河占两卷，介绍全国水文治理和水利利用状况。《兵志》介绍明代军事制度，共四卷。第三卷「边防、海防、民壮、土兵」，介绍明朝九邊。《刑法志》共三卷，出自姜宸英之手，介绍明代法律。第三卷介绍廷杖和锦衣卫诏狱。

表由万斯同主編，除《诸王》、《功臣》、《外戚》、《宰辅》外，又增设《七卿表》，仿自《汉书·公卿表》，七卿即六部尚書及都察院都御史。

从结构上明史采纳了从《史记》开始流传下来的纪传体结构，一共分本纪24卷、志75卷、列传220卷和表13卷。其卷数在二十四史中仅次于《宋史》，但論其修纂时间之久，用力之勤卻遠遠超过了以前的史書。

〈列传〉共二百二十卷，占全书三分之二，可略分为「类传」和「专传」两大类。有重複事蹟者，则举一人立传，他人在后各附一小传，如《孙承宗传》中记柳河之役，只注「语在马世龙传中」；《刘岜传》弹劾刘瑾，后附十余人小传。类传包括《后妃》、《诸王》、《公主》、《循吏》、《儒林》、《文苑》、《忠义》、《孝义》、《隐逸》、《方伎》、《外戚》、《列女》、《宦官》、《阉党》、《佞幸》、《奸臣》、《流贼》、《土司》、《外国》、《西域》等，〈列女傳〉共三卷，記載二百八十七位忠孝、節烈婦女，大量取自王鴻緒編纂的《橫雲山人明史列傳稿》。由於《明史》一再強調綱常名教，因此在〈忠義傳〉、〈孝義傳〉、〈列女傳〉等目羅列近二千人。列傳中专列〈阉党傳〉、〈流贼傳〉和〈土司傳〉三目為明朝一代專有議題，《阉党传》列四十六人，属於刘瑾党者有七人，其餘皆魏忠贤党。〈流贼傳〉稱李自成、张献忠等為流賊，为统治者总结经验：“自唐赛儿以下，本末易竟，事具剿贼诸臣传中。独志其亡天下者，立《李自成、张献忠传》。”“至于亡明，剿抚之失，足为炯鉴。”。陸以湉在其《冷廬雜識》稱：“阉党、佞幸、奸臣列于宦官之后流贼之前，其嫉之也深，而贬之也至矣。”

負責纂修明史的官員遵照康熙帝為尊者諱的旨意，盡量少記載明朝皇帝的陰暗面。為了掩蓋明代皇帝的一些暴虐或昏庸行為，相關官員便把皇帝所犯的錯誤及責任推到大臣及太監身上，並列名於《明史·奸臣傳》，當中的「代罪羊」有胡惟庸、陳瑛、嚴嵩、周延儒、溫體仁、馬士英等。

《明史》部分內容有“偏頗”之處，例如抗倭名將張經之冤死，《明史》歸罪於内阁首辅严嵩，稱“（严）嵩皆有力焉。”，“时人多为其称冤”。但據時人王世贞指出，张经之死与事實上與徐阶的挑撥有很大关系。

《明史》成於眾人之手，編修時間過長，被魏源批評其列傳繁冗，認為「可刪去十分之三」，而且指出「食貨、兵政諸志隨文鈔錄，全不貫串」，並否定此書出自萬斯同之手。

清人趙翼（1727—1814）认为《明史》是二十四史中的后几部史书中体例严谨的一部，在《論諸朝正史之優劣》曾說：“近代諸史，自歐陽公《五代史》外，《遼史》簡略，《宋史》繁蕪，《元史》草率，惟《金史》行文雅潔，敘事簡括，稍為可觀，然未有如《明史》之完善者。”又稱明史特點有三：“修于康熙时，去前朝未远，见闻尚接，故事迹原委多得其真”“经数十年参考订正，或增或删，或离或合，故事益详而文益简”“是非久而后定，执笔者无所徇隐于其间，益可征信”。

中国军事科学院军史研究室主任刘庭华指出修撰时间与史著质量成正比，时间越长，质量往往越高。反之，仓促草率成书，舛误陋劣必多，並稱时间是史著质量的重要保证之一，亦指出《明史》体例严谨，首尾连贯，材料翔实，文笔简洁，舛误很少，是自清代以来史家公认的一部质量上乘的史著；同時亦拿《明史》跟《元史》和《晋书》作對比，指出《元史》在政治壓力下草成，因此舛误甚多，内容前后重复、互相矛盾的地方随处可见；而《晋书》同樣错误百出，內容中鬼神妖异因果报应之说甚多，亦指出書中多有史事失实、疏漏，前后矛盾之处。

《劍橋中國史》評價道：「在二十四史中，《明史》被列為編纂得最 仔細因而也是最可靠的史書之一。正史編纂者可以得到的許多資料如今已不復存在。另一方面也很明顯，正史對明朝歷史所作的解釋，是根據清朝政府官方的新儒學正統觀念。在這方面某種偏見是可以預料的。凡是涉及晚明時期明帝國與滿洲和蒙古的關係的題目，其論述必然是偏頗的。不過，作為一種資料，這部官修史書最嚴重的不利在於，在很大程度上代替它的明代原始資料儘管有所遺失，許多仍然存在。就此而論，值得在這裡指出，清代文字獄中禁止的大多數作品一直被保存下來，而大多數遺失的作品不在被禁之列。這可能是直到今天在許多國家看到的現象的又一種說明。一本被列入禁書名單的書，被認為有特殊價值，從而被小心地保存下來。禁令實際上是最有效的廣告形式。」

有學者指出《明史》有《哈烈》、《黑娄》二传，事實上都是指阿富汗西部重镇赫拉特（Herat），這個失誤是受了哈烈、黑娄在《明实录》中并存的影響，又將统治者沙哈鲁当作地名。

《明史》卷二六五《施邦曜传》记海盗刘香的下場為“就擒”，卷260《熊文灿传》又记其“势蹙，自焚溺死”。曹甫之被殺，《洪鐘傳》記其為廖麻子所殺，《林俊傳》則記其為指揮李蔭所擒殺。《食货志》说正德时有皇庄三百余处，今查《明经世文编》夏言的奏疏，很明顯是三十余处之误。《明史·谢肇淛传》中讲谢肇淛是万历三十年的进士，事实是万历二十年，万历三十年並没有科举考试。《卓敬傳》記姚廣孝與卓敬有隙，廣孝進言勸成祖殺之，無其事。

《明史》稱鄭成功將魯王朱以海沉入海中殺死，事實上鄭成功去世乃先於魯王朱以海。魯王朱以海死後，其世子朱弘桓渡臺灣，得到鄭經的庇護，直至明鄭覆亡。

近代學者論《明史》之編修過程，往往對王鴻緒持有剽竊之成見，侯仁之則認為“兩百年來王氏所蒙誣妄，從此可以釋然矣。”。曾參與《明史》編修的汪由敦（1692-1758）則說：“王本列傳，聚數十輩之精華，費數十年之心力，後來何能追躅萬一，若存詆誹之見，非愚則妄。”，杨椿认为「王鸿绪史稿」乃攘窃徐元文之作，史实舛漏百出，“盖是非毁誉尚不足凭，不特纪志表传自为异同已也。”

至於《明史》所不及見者，可參考《明實錄》、夏燮《明通鑑》、谷應泰《明史紀事本末》、談遷《國榷》、陳子龍《明經世文編》、張岱《石匱書》及《石匱書後集》、計六奇《明季北略》、《明季南略》、溫睿臨《南疆逸史》、徐鼒《小腆紀年》、《小腆紀年附考》、《小腆紀傳》、查繼佐《罪惟錄》、劉湘客《行在陽秋》、蔣臣《桐變日錄》、瞿昌文《粵行紀事》、全祖望《鮚埼亭集》等。又如焦竑的《國朝獻徵錄》，受到万斯同的高度评价：“搜采最广，自大臣以至郡邑吏，莫不有传。……可备国史之采择者，惟此而已。”乾隆年間，以于敏中、錢汝為等主編《明史考證》，多據《國朝獻徵錄》參校《明史》，但未刊行。光緒年間，王颂蔚得見《明史考證》殘本，再整理成《明史考证攟逸》四十二卷。




</doc>
<doc id="25161" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25161" title="疾病">
疾病

疾病是生物在一定原因的损害性作用下，因自稳调节紊乱而发生的异常生命活动过程，是特定的異常病理情形，而且會影響生物體的部份或是所有器官。一般會解釋為「身體病況」（medical condition），而且伴隨著特定的症狀及醫學徵象。机体对病因所引起的损害发生一系列抗损害反应；自稳调节的紊乱，损害和抗损害反应，表现为疾病过程中各种复杂的机能、代谢和形态结构的异常变化，而这些变化又可使机体各器官系统之间以及机体与外界环境之间的协调关系发生障碍，从而引起各种症状、体征和行为异常，特别是对环境适应能力和体力减弱甚至丧失。

疾病有致病原因，可能是由外在因素而造成，例如傳染病，也有可能是因為內在的機能不良而導致，例如自體免疫疾病。但疾病不一定是由单一因素引起。致病的原因往往因为环境因素作用于遗传易感体；它是有规律的发展过程。疾病导致一系列的功能、代谢和形态结构的变化，并由此而产生各种症状和体征，这是认识疾病的基础。疾病是完整机体的反应，但不同的疾病又在一定部位（器官或系统）有它特殊的变化。生病时，机体内各器官系统之间的平衡关系和机体与外界环境之间的平衡关系受到破坏，机体对外界环境适应能力降低，体力减弱或丧失。

對人類而言，疾病一般會用來泛指會造成疼痛、異常行為甚至死亡的條件。在此定義下，疾病有時也包括受傷、身心障礙、功能失調、症候群、感染、獨立的症狀、特異的行為等。不過在其他領域可能會有不同的分類。疾病不一定只影響人的生理，灳會對人的情緒造成影響，患有某一疾病可能會影響人的生活態度及人格。

由於疾病造成的死亡會歸類為。疾病可以分為四類：病原類疾病、营养缺乏類疾病、遺傳類疾病及心理類疾病。疾病也可以用傳染病及非傳染病來分類。造成最多人死亡的疾病是冠狀動脈疾病，再來是及。

以下人物在历史上对疾病机理学曾作出突出贡献。

世界卫生组织编写的“国际疾病分类第十版”中记载的病名达到一万多种；以下根据中国大陆《第二次国家卫生服务调查疾病分类---编码表》对疾病的分类，列举如下：

疾病的分类方法很多，除了世界卫生组织制定的标准以外，中国大陆也各个医疗机构对疾病有各自的分类方法，有些分类是根据部位来分，因此很多疾病没有概括进去没，如基因病（基因性疾病）、遗传病（遗传性疾病）、性病、食物中毒（食源性疾病）等。

傳染病是一種可以從一個人或其他物種，經過各種途徑傳染給另一個人或物種的感染症。通常這種疾病可藉由直接接觸已感染之個體、感染者之體液及排泄物、感染者所污染到的物體，亦可透過飲水、食物、空氣或其他載體（vector）而散佈。常見的傳染病像腸胃炎、感冒、瘧疾等，愛滋病也是傳染病的一種。

是指沒有傳染性的疾病，可能是像糖尿病等進程緩慢的慢性病，也可能會迅速導致死亡，如某種突發的腦溢血。非傳染性疾病包括自身免疫性疾病、心血管疾病、中風、癌症、阿兹海默病等。

食源性疾病也稱為食物中毒，泛指所有因為進食了受污染食物、致病細菌、病毒，又或被寄生蟲、化學品或天然毒素（例如：有毒蘑菇）感染了的食物。

文明病是指一些和飲食、生活型態和環境等因素有關的疾病，而且當國家變得更工業化及人類活得更長壽時，文明病的比例就會增加，包括有阿茲海默病、動脈硬化、腫瘤、肝硬化之慢性肝病、慢性阻塞性肺病、2型糖尿病、心臟病、慢性腎衰竭之腎炎、骨質疏鬆症、中風及肥胖症等。

器質性病變一般是指某一器官或組織的病理改變，而且多半是永久性改變。相對於器質性病變的是功能性病變，器官沒有病變，只是支配器官的神經系統失調。

許多疾病都可以藉由一些方式來預防，包括衛生、充足營養、適量的運動、疫苗接種及其他及公共衛生的方式。

醫學治療是指為了治癒某一疾病或是減輕疾病的影響而進行的措施。常見的治療包括藥物、手術、及，心理疾病有時會配合心理治療。治療一般會由有組織的，或是由病人本人或是家人進行。

預防醫學是在第一時間避免受傷、生病或是疾病的方法。治療則是在有罹患疾病後才會進行的方式。治療會試圖改善問題或是使病症消失，但治療不一定可以完全的治癒疾病，特別，是一些慢性病。治癒是指治療後永久性的解決疾病帶來的問題，有些疾病無法完全治癒，但仍然可以進行治療，疼痛控制是醫學中的一個分支，著重在舒緩疼痛，並且提昇在疼痛中病人的活品質。

下需及時獲得治療，一般會透過急症室進行，若是比較不嚴重的情形，則會透過機構。

流行病學研究造成疾病的一些因素，有些疾病會在特定的地理區域中出現、在特定基因或是特定社會經濟環境的人身上出現，或是在一年中的特定季節出現，這些都是流行病學研究的主題之一。

流行病學是公共衛生研究的基礎方法，在判斷疾病的時非常重視循证医学。在傳染病及在非傳染病的研究上，流行病學從疾病的調查、資料的收集及分析、有關假說統計檢定的模型建立、到結果的文獻建立，送交到同行評審的期刊等。流行病學也會研究人群中疾病之間的交互作用，稱為。流行病學家會需要許多相關科學學科的知識，例如生物學（更可以了解疾病的進展）、生物統計學（整理已有的相關資訊）、地理信息系统（了解地理相關的資訊）及社会科学（了解近端及遠端的危險因子）。流行病學有助於找到造成疾病的原因，也可以提供預防的效果。

在疾病研究時，流行病學常要面臨如何定義一疾病的問題，特別是一些較少認識的疾病。不同的人可能會有不同的定義，而且彼此之間差異很大。若沒有一致性的定義，不同的研究者可能會對同一種疾病的特性及相關資料整理出不一致的結果。

有些發病率的資料庫會整合各地區衛生主管機構的資訊，可能是全國的（例如全國醫院發病率數據庫，National hospital morbidity database，簡稱NHMD），或者是整個歐洲的（例如歐洲醫院發病率數據庫，European Hospital Morbidity Database，簡稱EMDB）)，不過還沒有全世界的資料庫。




</doc>
<doc id="25162" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25162" title="古蹟">
古蹟

古蹟（或稱史迹、文化古迹、历史遗迹），是先民在歷史、文化、建築、藝術上的具體遺產或遺址。包含古建築物、傳統聚落、古市街，考古遺址及其他歷史文化遺跡，涵蓋政治、军事、宗教、祭祀、居住、生活、娛樂、勞動、社會、經濟、教育等多方面領域，彌補文字和歷史等紀錄不足之處。

一旦一個建築物或遺址被列為古蹟、或暫訂古蹟時，通常就受到主管機關保護，未經許可，包括所有者在內的任何人，都不可以任意變動、修改。如果是因為建築工程開挖而發現的古蹟或考古遺址，為了保護歷史文物，工程通常要立即暫停。

在香港，古蹟則由康樂及文化事務署轄下的古物古蹟辦事處負責認定、管理，目前已經認定了101件法定古蹟，同時也規畫了三條文物徑，分別是中西區文物徑、屏山文物徑及龍躍頭文物徑。

根據中華民國《文化資產保存法》規定，古蹟分為三種，分別為國定古蹟、直轄市定古蹟及縣（市）定古蹟，其中1997年之前指定者，以一級、二級、三級區分，之後指定者則以主管機關劃分。

古蹟分級的意義，取決於其所代表的歷史影響力，並且可以隨時代意義而調整其級別。古蹟分類由各級政府審查、指定、公告，之後再報內政部備查。由於保存文化資產的風氣愈來愈盛，所以許多市定古蹟根據文化上的意義，已有歷史不到50年的古蹟出現，古蹟已經不再等於百年老屋。

至2013年底中華民國的古蹟共有767處，分為3個等級：
國家史跡（）有如下類別：

日本《》第2条第1項第4号中對「紀念物」（）的規定如下：

而《文化財保護法》109条第1項規定「史跡」（）如下：

文部科学省公布的《》中，史跡的指定基準如下：

若判明某文物滿足上述條件，則由文部科學大臣詢問，經文化審議會專家的審議、並報告於文部科學大臣，即可指定為史跡。截至2014年3月18日，已有1,724件文物指定為史跡。

《》第109条第2項規定「特別史跡」（）如下：

而《》對特別史跡的指定基準如下：

亦即是說，史跡中被認為特別重要者、被評價為日本文化之象徵者為特別史跡。截至2014年3月18日，已有61件文物被指定為特別史跡。

為了適當保護近代的文化遺產，1995年（平成7年）3月6日時改正了指定基準，直到第二次世界大戰終結時的政治、經濟、文化、社会等各方面的重要的遺跡可成為史跡指定的對象。改正後之同年6月，原子弹爆炸圆顶屋被指定為史跡，以國內法之保護為前提，該史跡又登錄於联合国教科文组织的世界遺產。

《》第182条第2項作了如下規定：

基於此規定，各地方公共團體制定了以「文化財保護条例」等為名稱的条例，對遺跡進行史跡指定。但該規定被解釋為是是地方公共團體指定而國家史跡中未指定者，故當地方指定的史跡被國家指定為史跡的情況下，地方指定會被解除。地方公共團體之制度的制定大體上以國家制度為準，並結合當地實際情況。例如，《東京都文化財保護条例》第33条規定如下：

由於各地政府認定的標準不同，目前古蹟大約可以分為：




</doc>
<doc id="25167" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25167" title="劳动节">
劳动节

劳动节通常是年度性与全球性的节日，目的是为了庆祝劳动阶级对社会和经济所做的贡献。世界上大多数国家或地区的劳动节是在5月1日（如法国、瑞典、臺灣），因此通常也称之为国际劳动节，是紀念美国發生的乾草市場屠殺。美国和加拿大的劳动节是在9月的第一个星期一。新西兰的劳动节是十月的第4个星期一。澳大利亚不同的地区对劳动节有不同的规定。而在日本，類似的節日在11月23日，稱為勤勞感謝之日。

根据《全国年节及纪念日放假办法》，1999年9月18日第一次修订第二条规定，五一劳动节是全体公民放假的节日，放假3天，加上调休两个周末的假期，形成7天的“黄金周”（5月1日至5月7日）。2007年12月14日《国务院关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》第二次修订则将五一劳动节改为放假1天，加上周末调休共放假3天，自2008年1月1日起施行 。

在香港港英時期，勞動節並非法定假日，直至香港主權移交後翌年，即1998年5月1日開始，勞動節方被港府定為法定假期。香港政府通常會在當日起，提高最低工資金額。

澳門政權移交中國以後，每年5月1日常會有各社團與利益團體遊行，並向澳門特區政府示威或請願，人稱「澳門五一遊行」。

每年5月1日被政府定为劳动节，是法定公共假日，又被称为“铃兰节”。

每年5月1日被政府定为劳动节，是公共假日。

每年5月1日被定为勞動節，當日勞工放假。小學以上教職員（幼稚園、托兒所、托嬰中心教職員屬於勞工）、政府公務員、雇員或公營機構職員不放假。

每年九月份的第一個星期一為勞動節

9月的第一个星期一。每到美国的劳动节，人们一般都会去游行。在一些地方，人们还要吃喝、唱歌、跳舞，夜里还会放煙火

新西兰劳动节“Labour Day”在每年10月的第四个星期一，这一天是新西兰的全国范围内的公众假期，普通的新西兰上班一族将会得到一个长周末，也就是从周六一直休息到劳工节周一，一共三天的时间；每年新西兰劳工节到来的时候，新西兰已经进入春天，所以人们往往选择这个长周末举家出游，享受春天。

十九世纪，新西兰的工人们展开了争取每天8小时工作制的运动；同时，新西兰的工人们是世界上最早争取每天八小时权利的人们之一。

在1840年，一个名叫Samuel Parnell的木匠拒绝每天工作超过8小时。他回答他的老板说：“我会很好的工作但前提条件是每天工作时间不得超过8小时。我们拥有每天24小时，应当8小时用来工作，8小时用来睡觉，其余的8小时人们用来娱乐或者做他们想为自己做的事情”。
他鼓励其它的工人们也每天只工作8小时，并且工人们在1840年10月开会正式决定支持这个想法。

1890年10月28号人们游行庆祝每天8小时工作制50周年，随后每年10月末都会庆祝集会。

1899年新西兰政府将这个集会日子合法为一个公众假日，自1900年开始每年的10月第四个星期一就是人们的假日了。

庆祝澳大利亚劳工运动，特别是一个工作日仅限于八小时的工作日，劳工节的公共假日由各州和领地政府所固定，因此差别很大。这是十月在澳大利亚首都新南威尔士和南澳大利亚的第一个星期一。在维多利亚州和塔斯马尼亚，这是三月的第二个星期一（尽管后者称之为八小时一天）。在西澳大利亚，劳动节是三月的第一个星期一。在北领地和昆士兰，它被称为五一节，发生在五月的第一个星期一，它是在3月的第四个星期一在美国的领土。由劳工运动一天八小时前3月发生在墨尔本在四月21日1856。在这一天，石匠和建筑工人在墨尔本的建筑工地停工，游行从墨尔本大学到议会大厦实现八小时工作日。他们的直接行动的抗议是成功的，他们被认为是第一个有组织的工人在世界中实现一个8小时工作制，没有损失的工资。


</doc>
<doc id="25168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25168" title="中华人民共和国国庆节">
中华人民共和国国庆节

中华人民共和国国庆节，通称国庆节、国庆，为纪念中華人民共和國成立而设立的节日，在每年的10月1日庆祝。1949年10月1日，中华人民共和国的開國大典在北京天安門廣場舉行，中華人民共和國中央人民政府正式成立。该节日在中國大陸、香港及澳門地區被訂為法定假日或者公眾假期，法定的国庆假日在中国大陆为10月1日至10月3日共3天，但根据当年中秋节的日期调休为7天或8天连假；在香港，法定假日在1997年和1998年时曾为2天，后改为1天；在澳门为1天。

中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议于1949年10月9日在中南海勤政殿举行，会议选举产生第一届全国政协主席、副主席、常务委员和秘书长。政协第一届全国委员马叙伦因病委托委员许广平向会议提出“请政府明定10月1日为中华人民共和国国庆日，以代替10月10日的旧国庆日”的建议案，会议决定送请中央人民政府采择施行。

国庆节期间，全中国都會举行各种紀念活动，纪念为中華人民共和國的建立而牺牲的革命先烈。自2008年起，每逢国庆节，党和国家领导人都会向位于天安门广场的人民英雄纪念碑敬献花篮，并在人民英雄纪念碑以北面向天安门展示孙中山畫像，以示对孙中山及其领导的辛亥革命的纪念。世界各地華僑社區，均會舉辦慶典、巡遊、或升旗儀式等活動盛大慶祝國慶。

1949年12月2日，中央人民政府委员会第四次会议通过《》，宣告：
每五、十周年会有不同规模的阅兵，其中影响较大且最具代表意义的是开国大典、建国5周年、10周年、35周年和50周年、60周年的六次大阅兵。

从1949年开国大典至今，共举行了16次国庆庆典和14次国庆阅兵。其中，1949年至1959年，共举行了11次国庆阅兵。1960年9月，中共中央、国务院实行“厉行节约、勤俭建国”方针，改革国庆典礼制度，实行「五年一小庆、十年一大庆，逢大庆举行阅兵」。1964年国防部颁布的军队列条令中，第一次列出阅兵条款。随后，由于文化大革命及其他原因，连续24年没有举行国庆阅兵。直到1984年，根据中央军委主席邓小平的提议，中共中央决定恢复阅兵，并于1984年国庆35周年时举行大型的国庆阅兵式。1999年，中共中央决定举行建国50周年阅兵，于1999年10月1日在天安门广场举行了大型的阅兵式。2009年国庆节举行建国60周年大阅兵。

除重要周年所举办的“首都各界庆祝中华人民共和国成立周年大会”（国庆庆典）外，在平常年份时一般会由中华人民共和国国务院举行国庆招待会以庆祝国庆日。

1999年之后的中华人民共和国国庆节是中华人民共和国的“黄金周”假期。国庆的法定休假时间为3天，再将前后两个周末调整为一起休假共计7天。又稱為黃金周假期。
中國大陸海外機構及企業則是有3日至7日的休假規定。
澳門特別行政區為2日，香港特別行政區為1日。




</doc>
<doc id="25170" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25170" title="彼得·杰克逊">
彼得·杰克逊

彼得·-{zh-tw:勞勃;zh-hk:羅拔;zh-cn:罗伯特}-·傑克森 （，）生于新西兰，新西兰电影导演、编剧及制片人，最出名的作品如《魔戒电影三部曲》（2001年至2003年），并由此获得奥斯卡最佳导演奖，除此之外還包括《哈比人電影系列》（2012年至2014年），兩者皆改編自J·R·R·托爾金所寫的小說。其他作品尚有《》（1994年）、紀錄片《》（1995年）、《神通鬼大》（1996年）、《金剛》（2005年）以及《蘇西的世界》（2009年）。監製作品包含《第九禁區》（2009年）、《丁丁歷險記》（2011年）和紀錄片《》（2012年）。

彼得·杰克逊出生于新西兰惠灵顿附近的一个海滨小镇。8岁时受到怪物影片《金刚》的影响，开始迷上电影特效。18歲時他讀完托爾金的文學作品《魔戒》後即有將其改編為電影的想法。

1983年至1987年，彼得·杰克逊制作出他的首部长片《》（"Bad Taste"，又名《坏品味》），得到了新西兰国家电影局的赏识。该片参加了1988年戛纳电影节。这部电影使彼得·杰克逊成了新西兰最有名的独立导演。在1994年上映、改編自真實事件的電影《夢幻天堂》更使杰克逊獲得了奧斯卡最佳原創劇本提名和威尼斯影展銀熊獎，且提高了他的知名度。在《夢幻天堂》攝製期間，杰克逊和、塔妮亞·羅德格一同設立了專門製作電腦特效的維塔工作室。

杰克逊成功说服美国新线电影公司让他在新西兰拍摄《魔戒》。魔戒三部曲取得了票房和口碑的双丰收，在30项奥斯卡金像奖提名里赢得17项，该片的成功使他名利双收。2004年，环球影业以2000万美元加分红的高额酬金请彼得·杰克逊翻拍《金刚》，这也是史上电影导演的最高薪酬。而新版《金刚》同样获得了巨大成功。

2009年，他担任制片人，与著名导演史蒂芬·斯皮尔伯格合作拍摄动画电影系列《丁丁历险记》的第一部，系列第二部将由他本人执导，第三部由两人共同执导。

2011年3月，他开拍《魔戒電影三部曲》的前传《霍比特人电影系列》，分成三部分别于2012年12月14日、2013年12月13日和2014年12月17日上映。三部電影均獲得好評及優異的票房收入。

2016年10月，宣布杰克逊將監製的2001年小說《》的改編電影，定於2017年春季在紐西蘭拍攝；此外，該計畫早於2009年12月，杰克逊就已興趣製作。電影《移動城市：致命引擎》定於2018年上映。

彼得·杰克逊的妻子法蘭·華許和他志同道合，1987年结婚以来，她担任了杰克逊多部电影（包括《魔戒》）的编剧。他們的兒子比利·傑克森（1995年出生）和女兒凱蒂·傑克森（1996年出生）也在《魔戒》、《哈比人》等電影裡客串。

2002年彼得·杰克逊获得新西兰功绩勋章。2010年荣膺骑士爵位。




</doc>
<doc id="25172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25172" title="嘉兴市">
嘉兴市

嘉兴市（汉语拼音：jiā xìng，吴语拼音：Kā shīng，IPA：/gᴀɕiŋ/）是中华人民共和国浙江省下辖的地级市。位于浙江省北部，上海、杭州、苏州三座江南名城的中间位置，属于长三角地区核心地带。是国家园林城市、卫生城市、国家级历史文化名城、全国文明城市、双拥模范城、中国优秀旅游城市。

嘉兴的历史长达7000年，这里也是中国南方文明的发源地之一。是环太湖文化区的发源地。可追溯至新石器时代，为马家浜文化发祥地。为中国历朝历代的粮食提供地，被誉为“天下粮仓”。

春秋时，此地名长水，又称槜李，吴越两国在此角逐。战国时，划入楚境。秦置由拳县、海盐县，属会稽郡。
三国时吴国析由拳县南境、海盐县西境置盐官县。吴黄龙三年（231），“由拳野稻自生”，吴大帝孙权以为祥瑞，改由拳为禾兴，赤乌五年（242）改称嘉兴。
隋朝开凿江南河，即杭州经嘉兴到镇江的大运河，给嘉兴带来灌溉舟楫之利。

唐代嘉兴屯田27处，“浙西三屯，嘉禾为大”，嘉兴成为中国东南重要产粮区。
北宋改秀州为嘉禾郡，南宋宁宗庆元元年（1195）升郡为府，后改嘉兴郡。
明宣德四年（1429）析嘉兴县西北境为秀水县，析东北境为嘉善县；析海盐县置平湖县；析崇德县置桐乡县，嘉兴府下辖7县，称一府七县。此后四五百年内嘉兴府县体制基本未再变动。嘉兴府因其重要性在明朝期间曾由中书省直接管辖。
明末清初的清顺治二年农历闰六月二十六日（1645年8月6日），清军攻破此处，因为嘉兴军民拒绝接受清朝廷的剃发令，后进行了惨绝人寰的嘉兴屠城，使嘉兴不复当年繁华，通过调查，当年嘉兴被屠杀50万人，嘉兴的社会发展、经济、文化传播等一落千丈。
清朝中期，多次对杭州湾沿岸海塘进行修筑，嘉兴社会经济逐渐好转，市镇恢复繁荣。

民国十一年(1921)年8月2日，中国共产党第一次全国代表大会在嘉兴南湖的一艘游船完成了大会的议程。1993年11月，嘉兴城区更名为秀城区；1999年6月，郊区更名为秀洲区，2005年嘉兴秀城区更名为南湖区。

嘉兴市位于浙江省东北部、长江三角洲杭嘉湖平原腹地，是长江三角洲及京杭大运河沿线的重要城市之一，是中国唯一一个京杭大运河绕城一圈的城市。市境介于东经120°18’至121°16’与北纬30°21’至3l°2’之间，东临东海，西接天目苕溪，大运河贯穿境内。嘉兴市境陆域东西长92公里，南北宽76公里，陆地面积3915平方公里，其中平原面积3477平方公里，水域面积328平方公里，丘陵山地40平方公里，市境海域4650平方公里。市境地势低平，平均海拔3.7米(吴淞高程)。全市有山丘200余个，零星分布于钱塘江杭州湾北岸一带，海拔多在200米以下，市内最高点是位于海盐县与海宁市交界处的高阳山，海拔高度为251.6米。嘉兴地势大致呈东南向西北倾斜，市内河道纵横，湖泊众多，河道全长1.38万余公里，骨干河流57条，内河航运发达。

现辖2个市辖区、2个县，代管3个县级市。2006年废除市级规划，开始一体化市域规划，与下属县市区统一规划。

正式行政区外设立以下经济功能区：嘉兴经济技术开发区、嘉兴工业园区、嘉兴港区、独山港区。

其下属的各县市全部进入中国百强县的前35强，如此满堂红在中国实属罕见。

截至到2010年12月，嘉兴市常住人口为450.17万人，户籍人口为343.05万人，市外人口为122.41万人，户口待定人口2.64万人，人口出生率为7.20%。人口自然增长率为0.27‰,为自1995年以来，第二次人口自然增长率为“正”，2010年为0.22‰，2011年为0.27‰。

据嘉兴市公安局统计，截至2008年底，嘉兴市有外来暂住人口221万，其中来源最多的为湖南省（46万）、重庆市（44万）、江西省（29万）、安徽省（22万）、四川省（18.5万）。

全市常住人口为450.17万人，同第五次全国人口普查2000年11月1日零时的358.30万人相比，十年共增加91.87万人，增长25.64%，年平均增长率为2.31%。
全市常住人口中共有家庭户144.95万户，家庭户人口为417.68万人，平均每个家庭户的人口为2.88人，比2000年第五次全国人口普查的3.38人减少0.50人。
全市常住人口中，男性人口为226.92万人，占50.41%；女性人口为223.25万人，占49.59%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的100.58上升为101.65。
全市常住人口中，0-14岁人口为53.69万人，占11.93%；15-59岁人口为328.95万人，占73.07%；60岁及以上人口为67.52万人，占15.00%，其中65岁及以上人口为44.98万人，占9.99%。同2000年第五次全国人口普查相比，0-14岁人口的比重下降5.87个百分点，15-59岁人口的比重上升4.22个百分点，60岁及以上人口的比重上升1.65个百分点，65岁及以上人口的比重上升0.40个百分点。
全市常住人口中，具有大学（指大专以上）程度的人口为34.56万人；具有高中（含中专）程度的人口为53.17万人；具有初中程度的人口为178.79万人；具有小学程度的人口为131.31万人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。
同2000年第五次全国人口普查相比，每10万人中具有大学程度的由2229人上升为7676人；具有高中程度的人口由9457人上升为11811人；具有初中程度的人口由32402人上升为39717人；具有小学程度的人口由38938人下降为29169人。
全市常住人口中，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为29.36万人，同2000年第五次全国人口普查相比，文盲人口占常住人口的比率由7.93%下降为6.52%，下降1.41个百分点。
全市常住人口中，居住在城镇的人口为240.07万人，占53.33%；居住在乡村的人口为210.10万人，占46.67%。与2000年第五次全国人口普查相比，城镇人口增加了103.96万人，乡村人口减少了12.10万人，城镇人口比重上升了15.36个百分点。

语言：吴语（太湖片）

嘉兴全境通行吴语，历史上是吴越交界处，有吴根越角之称。嘉兴吴语兼具苏州话的软，上海话的嗲，宁波话的硬，特色鲜明，与周边的湖州，苏州、绍兴，杭州等地方言极为接近，基本可以互通，是北部吴语中较有典型性的一门方言。

历史上嘉兴属于苏州，后分出秀州，其后秀州又分出华亭，而华亭为今日上海松江一带，世人皆言嘉兴吴语和上海吴语在读音、语调、语法等方面最为接近。事实上上海话最原始的状态差不多等同于今日嘉兴话，故而常有嘉兴人到其他城市被误认为是上海人。吴文化的因素和较近的地理关系也使这两座城市关系特别亲厚，沪嘉两地各方面交流今年愈加频繁，大有实现同城化之势。

随着推普大潮的到来，吴语在嘉兴日渐式微，不少嘉兴人甚至根本不知道自己说的嘉兴话就是吴语。由于吴语被驱赶出主流媒体的舞台，很多嘉兴孩子和周边的上海、苏州的孩子一样，从小在电视上和学校里只接触普通话，另一方面由于不少父母都刻意不教孩子吴语，导致很多嘉兴孩子失去了学习吴语的机会和途径。对相当数量的嘉兴孩子来说，吴语已经不是他们的母语，而是一门只有爷爷奶奶才会说的方言。他们多半会听不会讲，连“姆妈”“吾奴”“上昼下昼”“氽油条”“死蟹一只”“做死腔”“汏衣裳”“困晏觉”这样简单的吴语都不会说，甚至连嘉兴人最引以为豪的五芳斋粽子的“斋”字很多孩子都不会念。在嘉兴常有老人抱怨，孙子孙女不会说土话（嘉兴人对本地吴语的称呼）导致祖孙感情交流出现障碍，更有甚者因此而引发家庭内部矛盾。

吴越文化的概念在新一代嘉兴孩子心中已经消散。吴语的断代问题让不少持不同意见的的热心人士极为忧虑，近年于江南一带，有热心人士发出“保护吴语”“教孩子说吴语”“留住江南文化的根”“尊重文化多样性”等呼声，上海、苏州、杭州等地接连有吴语爱好者进行宣传保护吴语的活动，嘉兴本地也渐渐有一些小规模的保护和研究吴语的团体，嘉兴日报等官方媒体开始关注吴语的生存危局并时有正面报道。

每年农历五月初五的时候，嘉兴的居民也会庆祝端午节。可是他们纪念的不是屈原，而是嘉兴二代城的开城者——伍子胥，伍子胥在这一天建立嘉兴二代城，而且很巧合的事情是，这一天也是伍子胥尸体被抛入钱塘江的日子。所以嘉兴人对于伍子胥感情很深厚。

嘉兴自古以来崇尚学习，历来名人辈出。

嚴忌、嚴助、朱買臣、丘為、劉禹錫、殷堯藩、陸贽、褚無量、文偃、婁機、梵琦、朱淑真、張伯淳、路正、貝琼、程本立、李日華、王翃、俞汝言、魏大中、錢士升、錢棅、屠勛、馮汝弼、過庭訓、吳鵬、李天植、胡震亨、朱妙端、祝萃、陳與郊、朱彝尊、吕留良、張廷濟、胡小石、張宗祥、徐震堮、胡士瑩、項定榮、王国维、丰子恺、沈德鸿(茅盾)、徐志摩、金庸

顾况、姚绶、倪瓒、陆晃、许远、徐再思、张成、张德刚、杨茂、盛懋、徐石麒、张涟、魏学洢、黄媛介、朱琰、沙可夫、米谷、许志锋、丁噹、方逸倫

贾祖璋、李善兰、朱琰、沈骊英、陈世骧、陈毓川、程开甲、程庆国、程浴淇、褚应璜、丁舜年、高尚荫、顾功叙、黄昆、姜文汉、倪嘉缵、钱崇澍、钱绍钧、钱正英、钦俊德、沈国舫、沈天慧、沈闻孙、苏元复、谭其骧、陶诗言、屠善澄、屠守锷、汪胡桢、吴澄、徐匡迪、张效祥、张直中、张钟俊、周廷冲、周廷儒、周志、朱夏、邹竞、陈省身

卫泾、赵汝愚、钱士晋、金仲华、黄源、沈钧儒、沈泽民、徐永祚、严独鹤、陆费逵、陆宗舆
沈鼎三、查良钊、侯家声、虞尔昌、曹云祥、张印通
钱旃、陆炳、陆逊、郑晓、祝以豳、蒋百里




嘉兴科技城，创建于2003年底，是嘉兴市引进智力资源，提高自主创新能力，以达到调整经济结构、促进经济转型升级目的所进行的一项重要实践。嘉兴市南湖区政府派出管理委员会，下设投资公司，负责嘉兴科技城的运营开发。嘉兴科技城以平台建设为主要任务，通过引进大院名校，打造产业园区等手段，目前已经形成以浙江清华长三角研究院和中国科学院嘉兴应用技术研究与转化中心为核心的应用技术研发和转化平台，以孵化园、软件园、通讯园、芯片园、生物园、材料园为载体的产业孵化和培育平台。嘉兴科技城一期园区3.65平方公里，二期园区计划拓展至10.67平方公里。

浙江嘉善经济开发区于1993年经浙江省人民政府批准设立为省级经济开发区，总规划面积65.5平方公里，分设电子信息产业园、精密机械工业园、台湾螺丝城及国际家具园四个专业园区。至今开发区已完成开发面积为20平方公里。嘉善是浙江省外商最密集的区域之一，至今已形成了电子信息、精密机械、木业家俱、纺织服装等专业园区。开发区主要以工业为主，以配套服务为辅，电子信息、精密机械、先进装备制造业及现代服务业是嘉善政府重点鼓励发展的产业方向。全区基础设施已达到“九通一平”的条件。

嘉兴产业园共分三个园区：园区A、园区B以及园区C，一小时内可到达上海、杭州、苏州或宁波。园区的战略发展方向主要集中在以下的几种产业：来自德国、奥地利、瑞士的企业项目；环保装备项目；轻工业；手工制造业；汽车配件及整车制造业；家用电器；电子制造业；IT及半导体；物流；服务性行业。

嘉兴市内的交通极其方便，可以使用多种交通工具，并且公路等级都较高，路况较好。嘉兴在沪杭铁路、沪杭高速公路、苏嘉杭高速公路的交汇处，与外地交通亦高度便捷。在其一小时到达圈内，可以前往上海虹桥国际机场、上海浦东国际机场、杭州萧山国际机场等空港，并可以抵达嘉兴港、杭州港、上海外高桥港、上海芦潮港、舟山港、宁波港、洋山港等大型海港。并且正在规划建造嘉兴市域轨道交通（大嘉兴市域轨道交通，嘉兴地方铁道）。

在高速公路不发达的年代，嘉兴以水运为主，年发送旅客在2亿人次。铁道年发送旅客750万到800万人次。公路客运年发送旅客是3900万到4200万人次。嘉兴市本级城市公交年发送旅客是5900万到6450万人次。目前嘉兴市本级汽车拥有量是170万辆（私用110万），密度1辆/2.8人。









</doc>
<doc id="25178" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25178" title="史蒂文·索德伯格">
史蒂文·索德伯格

史蒂文·索德伯格（，），美国著名导演、编剧。1989年其作品《性、谎言和录像带》获当年戛纳电影节最佳影片金棕榈奖，从而一举成名。2001年其两部作品《永不妥协》以及《天人交戰》均获得最佳影片的提名，最后凭借後者获得奥斯卡最佳导演，这在奥斯卡历史上是第一次。


</doc>
<doc id="25181" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25181" title="悖论">
悖论

悖論，亦稱為弔詭或詭局，是指一种导致矛盾的命题。通常从逻辑上无法判断正确或错误称为悖论，似非而是称为佯谬；有时候违背直觉的正确论断也称为悖论。悖论的英文一詞，来自希腊语 ，，意思是“未预料到的”，“奇怪的”。 如果承认它是真的，经过一系列正确的推理，却又得出它是假的；如果承认它是假的，经过一系列正确的推理，却又得出它是真的。古今中外有不少著名的悖论，它们震撼了逻辑和数学的基础，激发了人们求知和精密的思考，吸引了古往今来许多思想家和爱好者的注意力。解决悖论难题需要创造性的思考，悖论的解决又往往可以给人带来全新的观念。

其實亦有“似非而是”的解釋。即是用普通常識看上去不正確，但其實是正確或是有可能的。例如“站著比走路更累”。一般常識是走路比站著累，但要一個人例如在公園裡站一個小時，他可能寧願走動一個小時。因為“站著比走路更累”。也例如狹義相對論裡面的雙生子佯謬亦是另外一個例子。

佛法中也有釋迦牟尼佛破外道悖論的例子：如《大智度論》卷一中舉出長爪梵志的例子：長爪梵志提倡一種“一切法不受”的主張，其意思是說他不接受世間一切理論。釋迦牟尼佛就問他：「你接不接受你自己所建立的這個“一切法不受”的理論？」長爪梵志像一匹千里馬一樣有智慧，不必等到鞭子打到身上才起跑，只看到鞭影覺悟了。換句話說，當釋迦牟尼佛提出這個問題的時候，長爪梵志就知道自己的理論是有問題的──如果接受，那就是“接受一種理論”這與他自己建立的“一切法不受”的主張違背；如果不接受，那他的主張就不存在。就這樣，一方面顯示長爪梵志的理論是一種悖論，另一方面也突顯釋迦牟尼佛以非常簡短的開示就把長爪梵志折服了。

抛开悖论的各种含义，通常所说的导致矛盾的悖论是指逻辑悖论。要成为一个逻辑悖论，应当满足如下条件：

因此，要判断一个悖论是否真的逻辑悖论，就是要确定要素A，L和E，特别是要确认E中的命题都是真命题，而且所给出的两个证明都是正确合规的证明。如果E中的命题不真，或者所给出的证明是错的，则这不是一个逻辑悖论，而是一个逻辑错误。许多逻辑悖论最终都可以归结为一个命题A⇔¬A，称为悖论情形(paradox situation)，是进一步推出矛盾的依据。根据悖论情形，可以有证明1：假设A为真，可以推出A为假，矛盾，因此A为假。但同时也可以有证明2：假设A为假，可以推出A为真，矛盾，因此A为真。证明1和证明2都是正确合规的证明。因此问题就是，A⇔¬A在相关系统中是不是一个真命题。如果是真命题，悖论成立，是相关系统有问题，需要改进。而且改进相关系统以消除悖论的思路也就在于如何避免这一悖论情形。如果不是真命题，那就不能由它推出矛盾，而且该悖论实际上就是一个逻辑错误：把一个假命题当作了真命题，并用它进行推理。可以归结为悖论情形并不是悖论的必要条件。例如，“飞矢不达”悖论，也称为之诺（Zeno）悖论，就不能归结为悖论情形。该悖论只证明“飞矢不达”，因为“飞矢必达”显而易见，人人都会证明。对于“飞矢不达”悖论，或者承认它是个悖论，或者证明它不是悖论，即证明“飞矢不达”的证明是错的。而解决的方法也只有证明它不是悖论或修改现有系统。令人吃惊的是，目前还没有一个权威的证明否定它是个悖论。

背景命题是根据悖论的描述归纳出来的，比较原始并接近悖论的描述。悖论情形是根据背景命题推理而得到的，进一步就可直接推出矛盾。因此，只有当所有背景命题中的命题都为真时，悖论情形才是一个真命题。所谈论的悖论才是一个真正的逻辑悖论。

例如罗素悖论，A=(R∈R)，L="朴素集合论"，E只有一个命题：R∈R⇔R∉R。背景命题为真是因为朴素集合论有一个概括公理：对任意性质P(x)，存在集合S，使得对任意对象x，x∈S⇔P(x)成立。即存在集合S，它刚好包含所有具备性质P(x)的对象，而且只包含具备性质P(x)的对象。令P(x)=(x∉x)，即x为不包含自己的集合，大多数集合都不包含自己，包含自己的集合很难想象，只是理论上不排除它的存在而已，则根据概括公理有：x∈R⇔x∉x。又因为R本身也是一个对象，令x=R，则得到背景命题R∈R⇔R∉R，背景命题为真因为它是推出来的。因为R∉R=¬(R∈R)，所以背景命题就是悖论情形A⇔¬A。所以罗素悖论是朴素集合论的一个悖论。

因为有罗素悖论，所以现代的集合论去掉了概括公理，而且将集合限制在一个很小的范围内，从而解决了悖论的问题。尽管集合被限制在一个很小的范围内，但已足以表示数学的基本要素，如数，形等，所以现代集合论仍可以作为数学的基础。

再举一个理发师悖论的例子，小城里的理发师放出豪言：他要为，而且只为，小城里所有不为自己刮脸的人刮脸。但问题是，理发师该给自己刮脸吗？在这里A="理发师给自己刮脸"，L="普通逻辑"，就是大家根据常理而使用的逻辑，E有两个命题，一个是E1="理发师给理发师刮脸"⇔"理发师给自己刮脸"，这是个真命题因为"理发师"就是"自己"，也说明我们不区分“理发师在家里的水房里给自己刮脸”和“理发师在他的营业厅里给理发师刮脸”。另一个命题是E2="理发师给小城里的任意一人刮脸"⇔(¬"该任意一人给自己刮脸")，该命题被认为是真的因为它是理发师的豪言，而且一般也认为它可以为真。因为理发师是小城里的某人，因此由E2将"理发师"代入"小城里的任意一人"，可得"理发师给理发师刮脸"⇔(¬"理发师给自己刮脸")，再根据E1修改等价关系的左边可得"理发师给自己刮脸"⇔(¬"理发师给自己刮脸")，这就是最终归结出的A⇔¬A的悖论情形。

理发师悖论是否逻辑悖论取决于E2在普通逻辑中是否为真。理发师的豪言是一个全称命题。全称命题为真当且仅当将所有小城里的人逐个代入命题中"小城里的任意一人"时都为真，否则为假。现将理发师代入时得到A⇔¬A。我们正在验证A⇔¬A是否为真，而并没有推出A⇔¬A为真，因此普通逻辑并没有保证A⇔¬A为真。当逻辑系统不能证明A⇔¬A为真时，它是个假命题，因为等价关系两边不一致（如果逻辑系统可以证明，那就是逻辑系统有问题，因为它推出了一个应该是假的命题）。因此，理发师的豪言实际上是一个假命题，是由于理发师忽略了他的豪言对自己不成立造成的。所以理发师悖论不是一个逻辑悖论。或者说普通逻辑在这里并没有问题，还是可靠的。

那为什么一般会认为E2可以为真呢？这其实是一种由于忽略而造成的错觉。有一种命题，没有确定的真值，可真可假，叫做自由命题。例如，"某人给自己刮脸"，它的真值取决于该某人的意愿，因此可真可假。另一个例子是"命题M"，而没有具体说明M是什么，它也是一个自由命题。对于一个等价关系命题F⇔G，如果命题F和命题G都不是自由命题，而有确定的真值，那么该等价关系是否为真取决于F和G的真值。如果它们的真值一致，则该等价关系命题为真，否则为假。但如果F和G中至少有一个为自由命题，则该等价关系命题总为真，因为无非是其中的一个自由命题失去了它的自由度，不再自由了。如果F和G都是自由命题，则只剩下一个自由度了。

在理发师悖论里，F="理发师给小城里的任意一人刮脸"和G=(¬"该任意一人给自己刮脸")都是自由命题，因此人们习惯地就接受理发师的豪言E2="理发师给小城里的任意一人刮脸"⇔(¬"该任意一人给自己刮脸")为真命题了，无非是理发师牺牲了他的自由度而已。人们忽略的情况是，F和G可能出现反相关的情况，即在某种情况下会发生F⇔(¬G)的可能性。而这正是将"理发师"代入"小城里的任意一人"所发生的情况。如果F和G反相关，等价命题F⇔G是不能成立的，因为等价关系两边不一致。因此，人们是在忽略了一种特殊情况后根据习惯接受了一个假命题，所以才以为这是一个悖论。

当然，认为理发师悖论是一个真正的悖论的观点还有一种理由：理发师的豪言无非是定义了一个性质f(x)=“x是由理发师给他刮脸的”；而性质g(x)=“x是自己给自己刮脸的”是一个按常理可能被定义的性质，例如，做一个调查，将每个人是否给自己刮脸确定下来就可以了；理发师的豪言所定义的f(x)是：f(x)⇔(¬g(x))；该定义是用一个性质定义另一个性质，也没有什么问题；因此，理发师悖论也是一个关于定义的悖论。的确，人们目前对如何进行正确的定义还没有透彻的认识。还存在另一些关于性质定义的悖论就是证明。但是，理论上对于用以定义的命题都必须是可以被证明的真命题这一点还是有共识的。如果含不能被证明的命题，则不应当以定义的形式进行定义，而应以公理的形式进行定义。集合论中关于集合相等的定义不是由一个定义给出，而是由一个叫做外延公理的公理给出的就是一个例子。而理发师的豪言用一个似乎可能为真，但实际上却为假的命题来进行定义，这自然就不合规了。

悖论情形A⇔¬A中的A是一个自由命题，但由于等价关系两边的命题是反相关的，所以等价关系不能成立。

理发师悖论的教训是：在作出等价关系命题时，一定要检查等价关系的两边是否存在反相关的情况，或者
附加上当等价关系的两边不存在反相关的条件。这就像在做除法时，一定要检查除数不为0一样。在一个逻辑系统中，公理和定义经常带有等价关系命题，忽略了相关性检查，就可能导致悖论。罗素悖论的直接原因就是由于概括公理的等价关系出现了反相关。说谎者悖论也是因为语义定义中的等价关系出现了反相关。

那么是否可以不去掉概括公理，而只对概括公理中的性质加以限制，保证不出现反相关的情况，从而解决罗素悖论呢？这样做确实可以消除罗素悖论，但并不足以解决集合论的问题。矛盾仍然可能由集合运算而产生。因此，集合论的问题有更深层的原因，而人们还不知道是什么原因。这是为什么现代集合论除了去掉概括公理，还要把集合限制在很小范围内的原因。

逻辑系统不能有矛盾。因此，如果存在悖论，则说明逻辑系统有问题，应当通过修改逻辑系统以消除悖论。例如现代集合论通过修改自己避免了悖论。尽管现代集合论仍可作为数学的基础，但与朴素集合论相比，已经失去了许多内容。例如，把一个班的学生看成一个集合就没有现代集合论的根据。因此，集合论悖论的问题并没有得到真正解决。

由于还存在一些古老的悖论，如"说谎者悖论"，所以有人认为悖论是不可避免的。但笔者认为，悖论是证明逻辑系统有问题的一个反例，它的存在只说明逻辑系统有问题。一旦找到了逻辑系统的更好的定义，悖论是可以被彻底解决的。因此悖论不是不可避免的。"说谎者悖论"说明人们对语义的认识还不够。集合论悖论说明人们对集合的认识还不够。总有一天，它们都是可以被解决的。



</doc>
<doc id="25187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25187" title="OpenBSD">
OpenBSD

OpenBSD是一个类Unix计算机操作系统，是加州大学伯克利分校所开发的Unix衍生系统伯克利软件套件（BSD）的一个后继者。它是在1995年尾由荷裔加拿大籍项目领导者西奥·德·若特（）从NetBSD分支而出。除了操作系统，OpenBSD项目已为众多子系统编写了可移植版本，其中最值得注意的是PF、OpenSSH和OpenNTPD，作为软件包，它们在其他操作系统中随处可见。

该计划以其对开放源代码的坚持、高质量的文档、坚定的软件许可证和专注于系统安全及代码质量而闻名。该项目由德·若特在加拿大阿尔伯塔省卡尔加里的家中所协调。它的标志和吉祥物是一只河豚，名为普菲（Puffy）。

OpenBSD包含了一些在其他操作系统缺少或是列为选择性的安全特性，至今开发者仍然保有审计源代码以发现程序错误和安全问题的传统。该项目对软件许可证有严格限制，并倾向于使用开源的BSD许可证或其变种——过去还曾对许可证进行了全面的审计，并移除或替换掉以难以接受的许可证发布的代码。

与大多数基于BSD的操作系统一样，OpenBSD的内核和用户空间程序，如shell和cat及ps之类的通用工具，都在同一个源代码库共同开发。第三方软件可从port树中以二进制包的形式得到，或自源代码中编译。亦像大多数的现代BSD操作系统，在兼容的计算机架构中，它能以兼容模式完美运行为Linux编译的二进制代码。

OpenBSD计划维护着20种不同硬件平台的移植版，包括DEC Alpha、英特尔i386、惠普PA-RISC、x86-64及摩托罗拉 68000处理器、苹果PowerPC、Sun SPARC和SPARC64计算机和Sharp Zaurus。OpenBSD基金会被接纳为2014年Google编程之夏的指导组织。

OpenBSD的安全增强功能，内置的加密功能和pf包过滤器使它在安全领域应用广泛，例如作为防火墙、入侵检测系统和虚拟专用网网关。

几个厂家的专有系统都基于OpenBSD开发，包括Armorlogic的设备（Profense网络应用防火墙）、Calyptix Security、GeNUA mbH、RTMX Inc和.vantronix GmbH。较新版本的微软Services for UNIX可扩展Windows操作系统的类Unix功能，其中由Softway系统公司开发的Interix交互套件使用了许多OpenBSD的代码，该公司于1999年被微软收购。Windows的安全类产品Core Force则基于OpenBSD的pf防火墙。

OpenBSD自带X窗口系统，适合于桌面使用。许多流行的桌面工具包可供选择，包括桌面环境如GNOME、KDE及Xfce，网络浏览器如Konqueror、Firefox及Chromium，和多媒体程序MPlayer、VLC多媒体播放器及xine。该计划奉行极简窗口管理理念，其在主要发行版中为cwm堆叠式窗口管理器提供了支持。

开源软件咨询公司的“M:tier”为许多财富500强公司在他们的企业环境中部署了OpenBSD的服务器、台式机和防火墙。

OpenBSD带有全套服务器套件，很容易配置为邮件服务器、网络服务器、FTP服务器、DNS服务器、路由器、防火墙或NFS文件服务器。此外软件包系统也含有提供其他服务协议的软件，如SMB（Samba）。

尽管团队规模小，及OpenBSD使用率偏低，该计划已成功地将基本系统的许多组件分拆，单独成为有广泛用途的可移植版本，其中包括：

有些子系统已被其他BSD项目纳入其核心中，并且上述所有软件都可在其它类Unix系统中作为软件包获得，甚至是Microsoft Windows。


项目采用连续开发模式，和开放、分层的团队管理。只要有合适的技术，任何人都有可能被择优授予提交权利，其中德·若特担任协调员。团队每年发布两个官方版本，版本号每次递增0.1，且为每个版本提供十二个月的支持。快照（snapshot）版的更新非常频繁。受支持版本的维护补丁可以手动应用到系统上，或定期以CVS仓库的补丁分支来更新系统。

另外，如果系统管理员希望尽快使用新添加的功能，则可以选择升级到快照版，再用CVS仓库的“当前”分支对系统更新。

项目强烈建议所有人使用由项目维护的标准通用OpenBSD内核，同时定制的内核不受项目的支持，因为“企图通过自定义或‘优化’内核来解决问题，反而会产生更多的问题。“

主系统外的软件通过port树由CVS编译，维护工作由维护者（又名porter）个人承担。包的porter负责更新软件的当前分支，同时也要修复错误及为受支持的版本提供维护补丁。因为项目缺乏人手，ports不能像主系统那样得到不间断的严格审计。

每种架构的二进制包由ports树集中编译。当前版本、受支持版本、快照版本都采用这种方式。项目建议系统管理员使用包管理器，而不是从ports树中编译软件，除非需要运行自己修改过的源代码。

新版本发布的同时也会发布一首歌。

1994年12月，NetBSD联合创始人西奥·德·若特被要求从NetBSD高级开发人员和核心团队成员的位置上辞职。个中原因并不完全清楚，但据传这是由于他在NetBSD项目和其邮件列表中与他人性格不合。

1995年10月，德·若特从NetBSD 1.0复刻了一个新项目，创立OpenBSD。初始版本OpenBSD 1.2于1996年7月发布，紧接着同年十月发布了OpenBSD 2.0。从那时起，该计划一直遵循每半年发布新版本的进度，并且为每个版本提供一年的维护和支持。最新版本OpenBSD 5.5于2014年5月1日发布。

2007年7月25日，OpenBSD开发者鲍勃·贝克宣布成立OpenBSD基金会，它是一个加拿大非营利组织，目的是“当有个人和组织想要支持OpenBSD时，可以有一个法律实体作为联系点来处理相关事务”。

很难确定究竟OpenBSD的使用有多广泛：它的开发者既不公布、也不收集使用情况的统计信息，且少有其他的资料来源。2005年9月，新成立的BSD认证小组进行了一项调查，其中显示32.8％的BSD用户（4330位受访者中的1420位）使用OpenBSD，占有率为四大BSD变种的第二位，次于FreeBSD的77％，优于NetBSD的16.3％。

OpenBSD创建之初，西奥·德·若特认为任何人在任何时间都应该可以方便地获得源代码，因此在查克·克拉纳的协助下，他建立了一个公共、匿名的CVS服务器。 这是同类软件开发界的头一个：当时的传统是，只有一小队开发人员才有机会查看项目的源代码库。查克和德·若特认为，这种做法“违背了开源的哲学”，对于贡献者也不方便。德·若特的决定使得用户可以“更有作为”，坚定了计划开放和公开访问源代码的信念。

OpenBSD的开发人员不容许源代码树中包含闭源的二进制驱动，不愿签署保密协议。因为在OpenBSD 3.7发布前的截止时间内没有得到说明文档，对Adaptec AAC RAID控制器的支持被从标准OpenBSD内核中移除了出去。

OpenBSD对开放的政策延伸到了硬件文档：2006年12月的幻灯片显示，德·若特解释道，如果没有它“开发人员在编写驱动程序就会经常犯错误”，并指出“像[天哪，这能行]的盲目开发很难成功，有的开发者干脆就此放弃“。他接着说，OpenBSD不能接受厂商的二进制驱动，“不能相信运行在我们内核中的厂商二进制文件”，并说“当出现问题时……根本没办法修复[他们]”。

OpenBSD计划的目标是“保持原先伯克利Unix的版权精神”，即“相对无担保的Unix源代码”。其中一个有名的例子是OpenBSD都会尽量使用ISC许可证。为此，对于新写的代码，首选互联网系统协会（ISC）许可证，其为BSD许可证的一种简化版本，但去除了根据伯尔尼公约而不必要的语句，但MIT或BSD许可证也可接受。与之相比，广泛使用的GNU通用公共许可证被认为条款过于严格。

2001年6月，因达伦·里德对IPFilter的修改引起了开发者的担忧，OpenBSD展开了对ports和源码树的系统许可证审计。在整个系统中发现了有一百多个文件，其中的代码没有许可证、许可含糊不清，或是违反了许可。为确保许可证都能被严格遵守，开发者联系了所有与之相关的版权持有人：一些代码片段被删除，许多代码被替换，其他的如多播路由工具mrinfo和map-mbone，原先施乐公司只允许研究性的使用目的，被重新授权，以使OpenBSD可以继续使用它们；审计过程中还删除了所有丹尼尔伯·恩斯坦所写的软件。当时，伯恩斯坦要求在再发布他的代码的所有修改版本前都须经过他的批准，而OpenBSD的开发者都不愿意花时间和精力这么做。删除这些软件引发了与伯恩斯坦的冲突，后者认为这种行为完全是多余。他举例说，网景网页浏览器的许可证更加不自由，并指责伪善的OpenBSD的开发者保留了网景浏览器，同时却删除了他的软件。OpenBSD计划的观点是，虽然网景浏览器不开源，但其许可证的条件却更易遵守。他们声称伯恩斯坦对衍生品的控制欲会浪费大量的额外精力，而符合他要求的最合适方式就是删除。

由于对许可证的关注，OpenBSD团队会选择是从头开发软件，或是采用合适的现有软件。特别是经过了pf包过滤器事件，这个组件包括在IPFilter中，首次出现在OpenBSD 3.0，现在DragonFly BSD、NetBSD和FreeBSD上都可以看到它。OpenBSD的开发者也用以BSD许可证授权的等同项目或成立新项目，以取代用GPL许可证授权的工具（如diff、grep及pkg-config），其中包括OpenBGPD路由守护进程和OpenNTPD时间服务守护进程。

虽然操作系统及其可移植的组件广泛应用于商业产品，德·若特却表示，商业公司几乎没有给予它们任何资金支持：“传统上，我们的资金全都来自于用户的捐赠和用户购买的CD（其他产品并不赚钱），显然，这点钱并不多。”

本世纪初，该计划得到了DARPA为期两年的资助，使他们“雇了5名完全的全职工，花了3万美元购买硬件，并举办了3场比赛。”

德·若特表示了对资金来源不平衡的担心：“我认为，捐款首先应来源于是厂商，其次是企业用户，再次是个人用户。但事实几乎完全相反，只有非常少的人捐了15至1美元。对于这些人，感谢你们！”

2014年1月14日，鲍勃·贝克发布了一个公告，请求人们捐款以支付电费。贝克说，如果没有持续的资金来源，那么OpenBSD就不得不关闭。计划很快就收到了米尔恰·波佩斯库价值两万美元的比特币捐款，他是罗马尼亚的MPEx比特币交易所的创建者。 该项目希望募集到150000美元以支付账单，并解除短期的资金顾虑。

在OpenBSD创立后不久，当地的一家软件安全公司Secure Networks, Inc.（简称SNI）与西奥·德·若特取得联系了。他们正在开发一个“网络安全审计工具”名为Ballista（在被网络联盟收购后改名为Cybercop Scanner SNI），目的是寻找并利用可能存在的软件安全漏洞。这与若特自己的兴趣爱好不谋而合，这样的强强联手使得OpenBSD2.3计划进展飞速，同时研究重点放在了系统安全上。

OpenBSD的特点是极度注重系统安全。这包含了附加的API，例如"strlcat"和"strlcpy"函数；工具链的选择，如静态范围检查器；用来防止无效访问的内存保护技术，如ProPolice和W^X（W xor X）分页保护特性；以及密码和随机技术。

为了减少漏洞和错误配置所导致允许权限提升的风险，在编写新程序和改写原有程序时会注意权限分离、权限撤销和使用chroot。受到最小权限原则的启发，OpenBSD率先开发了权限分离技术，它将程序分离成两个或者多个部分，其中一个运行需要特权的操作，其他大部分的代码则运行那些无须特权的。权限撤销与它类似，其为在程序结束需要权限的操作后就将权限撤销。chroot包括将应用程序对文件系统的访问限制在某一部分，禁止其访问存有私人或者系统文件的区域。开发者将这些特性应用到了通用软件的OpenBSD版中，包括tcpdump和Apache网页服务器。

OpenBSD开发者创建了并维护着一个Telnet的安全型替代品OpenSSH。OpenSSH基于原有的SSH套件，并由OpenBSD团队进一步开发。它首次出现于OpenBSD 2.6中，现在许多操作系统都采用了OpenSSH这个最流行的SSH实现。

项目有对问题代码的持续审计的政策，开发者马克·埃斯皮将其描述为“永不结束的过程……不单单是对于某个特定问题的修复”。他接着列举了发现问题后的几个典型操作，包括检查整个源代码树是否存在相似问题，“[力图]求证是否需要修订文档”，以及研究是否“需要修改编译器以提醒注意这个问题”。

在2010年10月11日，格里高利·佩里给德·若特寄了一封电子邮件，称FBI早在10年前就给了一些OpenBSD前开发者一笔钱，让他们在OpenBSD加密框架中加入自己的后门。12月14日，德·若特通过openbsd-tech邮件列表将这封信公之于众，并且建议对IPsec代码库进行审计。事实上德·若特对后门之说抱有怀疑态度，他邀请所有的开发者独立复审相关代码。之后的几周内一些程序问题得到了修复，但并未发现任何存在后门的证据。

OpenBSD网站一直都在强调默认安装的安全记录。直到2002年6月前，OpenBSD的网站上都如此声明：

2002年6月，OpenSSH中发现了一个远程漏洞，可使远程攻击者获取OpenBSD（和当时其他运行着OpenSSH的系统）的root权限。当然这个漏洞被迅速地修复了。与此同时网站上的声明改成：

2007年，OpenBSD又被发现了一个与网络有关的远程漏洞，同样也被迅速修复。因此网站上的声明又改成：

此标语沿用至今。

但这个声明也遭到了批评，因为默认安装下几乎没运行几个系统服务，因此一些评论家认为其标语应该改成“在默认安装下，没有可工作的应用程序！”——事实上大部分用户会开启更多的服务，安装更多的软件。而项目声明说，将默认安装有意最小化是为了确保无经验的用户“不需要在一夜之间变成安全问题专家”，这也符合其将开源以及代码审计实务作为安全系统重要组成的宗旨。

OpenBSD可以从多种方式自由获取：源代码可以从匿名CVS中检出，二进制文件和开发快照可以通过FTP、HTTP、rsync或AFS下载。预先包装好的CD-ROM集只需支付一小笔费用就可在网上购得，附带各种各样的贴纸和版本主题曲的拷贝。这些和他们的艺术品和其他奖金一道组成了该计划为数不多的收入来源，以负担硬件、带宽及支付其他费用。

同其他操作系统一样，OpenBSD提供了易于安装和管理程序的软件包管理系统，但它并不属于基本操作系统的一部分。软件包工具可以用软件包来提取、管理和移除二进制文件。在OpenBSD上，软件包的源代码储存于port系统中，其为一系列的Makefile文件和编译这个包所需的其他编译基础。OpenBSD中port和基础操作系统是一起开发和发布的：这意味着和4.6一起发布的port和软件包不适合用于4.5，反之亦然。

OpenBSD最初采用Phil Foglio所绘的BSD小恶魔作为他们的吉祥物守护进程，后者后来由约翰·拉塞特修改，马歇尔·柯克·麦库西克持有版权。
在后续版本中吉祥物有过更改，最终选定了Puffy，他们称之为一条河豚。从那时起Puffy就出现在各种OpenBSD宣传材料中，在发布歌曲和艺术品中也能看到。早期OpenBSD版本的宣传资料并没有一个统一的主题或设计，但后来每个版本的CD-ROM、发布歌曲、海报和T恤衫都有自己的单一风格和主题，有时其是由Plaid Tongued Devils的Ty Semaka所设计。这些都是倡导使用OpenBSD的一部分。每个版本会从道德或政治的角度阐述项目之所以重要的一个原因，通常是以戏仿的方式。

首个OpenBSD官方版（OpenBSD 2.0）于1996年10月釋出，現已發展到2017年4月11日釋出的OpenBSD 6.1。






</doc>
<doc id="25189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25189" title="抢占式多任务处理">
抢占式多任务处理

抢占式多任务处理（Preemption）是计算机操作系统中，一种实现多任务处理（multi task）的方式，相对于协作式多任务处理而言。协作式环境下，下一个进程被调度的前提是当前进程主动放弃时间片；抢占式环境下，操作系统完全决定进程调度方案，操作系统可以剥夺耗时长的进程的时间片，提供给其它进程。



</doc>
<doc id="25194" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25194" title="黑白棋">
黑白棋

黑白棋，又叫翻轉棋（）、蘋果棋或奧賽羅棋（）。據日本棋類遊戲專家長谷川五郎在2005年的統計數據，在日本，黑白棋愛好者的數目約為六千萬人（日本將棋愛好者約一千五百萬人；圍棋之愛好者約五百萬人；國際象棋愛好者約三百萬人）

一般棋子雙面為黑白兩色，故稱「黑白棋」。因為行棋之時將對方棋子翻轉，變為己方棋子，故又稱「翻轉棋」（Reversi）。棋子雙面為紅、綠色的稱為「蘋果棋」。

黑白棋是19世紀末英國人發明的。直到上個世紀70年代日本人長谷川五郎將其發展，借用莎士比亞名劇奧賽羅（othello）為這個遊戲重新命名。奧賽羅是一個黑人，妻子是白人，因受小人挑撥，懷疑妻子不忠一直情海翻波，最終親手把妻子殺死。後來真相大白，奧賽羅懊悔不已，自殺而死。黑白棋就是借用這個黑人白人鬥爭的故事。

類似的傳統棋類有西藏夾棋，是夾住敵棋後，換成己方的棋子。

黑白棋出現在80年代的任天堂遊戲機和Apple II個人電腦遊戲裡然後就是1990年的Windows 3.0的推出，當時Windows自帶的遊戲就是黑白棋，由於當時電腦還比較少，沒等到黑白棋傳開，Windows 3.1推出，把自帶遊戲換成現在大家見到的踩地雷和接龍。在90年代中期流行的任天堂Game Boy當中也有一款黑白棋遊戲。另外，電子辭典中的附帶遊戲也大多包含黑白棋。

在90年代中期互聯網開始普及，亦冒起了一些大型遊戲網站。最先出現的是微軟的Microsoft Games網站，被吸引進去下黑白棋的都是各國的好手，因為是外國網站，當時下棋的華人還是比較少。及後紛紛出現其他網站，具代表性的有：


值得一提的是微軟的Windows XP裡也自帶了網路黑白棋。


棋盤共有8行8列共64格。開局時，棋盤正中央的4格先置放黑白相隔的4枚棋子（亦有求變化相鄰放置）。通常黑子先行。雙方輪流落子。-{只}-要落子和棋盤上任一枚己方的棋子在一條線上（橫、直、斜線皆可）夾著對方棋子，就能將對方的這些棋子轉變為我己方（翻面即可）。如果在任一位置落子都不能夾住對手的任一顆棋子，就要讓對手下子。當雙方皆不能下子時，遊戲就結束，子多的一方勝。
為了便於識別棋子的位置，棋盤上行以1至8表示，列以A至H表示。
請看下例：
因为黑白棋独特的规则，很容易出现双方比分的剧烈变化，在游戏后期可能仅用几个回合就将大量对方棋子变成己方，从而扭转局势。因此，太着眼于比分是没有必要的，更重要的是占据有利位置。

中间位置的棋子最容易受到夹击，有橫、直、斜線共四个方向的可能。而边缘的棋子则只有一个可能被夹击的方向，四个角落上的位置被占据后，则完全不可能被攻击。

游戏的后期是关键位置的争夺，而前期的布局，就是为抢占关键位置作准备。比如，若不想让对方占据棋盘边缘的有利位置，那么自己就应避免在靠近边缘的那一排落子。

C位、星位（C-squares and X-squares）：C位就是位於a2、a7、b1、b8、g1、g8、h2和h7的位置，星位就是位於b2、b7、g2和g7的位置。這些位置務必要小心佔用。

中心（Center）：局面的中心就是內部子的集合。

控制中心（Control of the center）：一種策略，它試圖在局面中心擁有儘可能多的棋子，沿邊界擁有儘可能少的棋子，以獲得最大可能的行動力。

角（Corner）：角就是位於a1、a8、h1和h8的位置。这些位置不可能被对方夹吃。

爬邊（Edge creeping）：一種以弱邊(不平衡邊……)為代價，在一條或兩條邊上獲得最大數量棋步的策略。爬邊者試圖通過將全部邊界都留給對手來快速耗盡他的棋步，但是如果爬邊不能湊效，壞邊產生的效應將使他的局面迅速變弱。

邊界（Frontier）：邊緣子的集合，也就是說那些與空位相鄰的棋子。

獲得餘裕手（Gain a tempo）：在棋盤的某個區域內比對手多下一步棋，以迫使他在其他地方先開始下棋（從而延長他的邊界）。

效應（Influence）：當棋手的棋子迫使他同時在多個方向上翻轉棋子時，我們就說這些棋子產生了效應。

內部子（Internal discs）、邊緣子（external discs）：內部子就是不與空位相鄰的棋子。沒有內部子在戰略上是很糟的。

自由（Liberty）：非災難性的棋步。「缺少自由」：在不久的將來不得不送角。

多子策略（Maximum disc strategy）：許多初學者所用的錯誤策略，他們每步棋都試圖翻轉最大數量的棋子。

行動力（Mobility）：棋手合法的可能棋步數量。更進一步說，當棋手擁有大量的可能棋步時，他就擁有好的行動力。

奇偶性（Parity）：一種在對手佔據的每個區域內都留下偶數個空位的策略。

安靜步（Quiet move）：不翻轉邊緣子的一步棋，通常這是步好棋。

穩定子（Stable discs）：絕對不會被翻轉的棋子。角就是一個穩定子的實例。

斯通納陷阱/四通陷阱（Stoner Trap）：一種針對弱邊局面強迫進行角交換的攻擊。

不平衡邊（Unbalanced edge）：由非6個同色棋子組成的邊結構。










在1980年代，電腦並不普及，在黑白棋界裡，最強的仍然是棋手（人類）。

到了1990年代初，電腦的速度以幾何級數增長，寫出來的黑白棋程式雖然仍然有點笨拙，但由於計算深度（電腦的速度快）和尾局的準確性，所以已經很強。1990年代初最有名的程式就是Thor，在那時候是最強的程式（還是DOS模式年代），棋力能比得上世界級棋手，在這個時期的程式都是人工地加入行動力、位置策略、偶數重要性等等，但又因為這些策略是直接編寫在程式裡，那程式的棋力很依賴程式員本人的棋力，程式下起來比較像人類的下法。而且程式裡遺留了人類棋手的弱點、策略的不完整性等等的問題。因為早期Thor的通用性，影響到現在黑白棋界裡的統一棋譜資料庫都是用Thor database。

到了1994、1995年，黑白棋程式的編寫方法有了突破性的發展，首先是有了一個稱為IOS的網站（GGS的前身），讓不同的程式同時連上去互相對局，突破了以往那種閉門造車的日子，在同期Michael Buro做出了能由程式自我學習的Logistello，在差不多的時間，大家都學起來，用相似的方法來編寫程式。程式員不再把人工的策略和下棋方法等死硬地寫在程式裡，而是由程式自我學習，程式會記錄好、壞的形狀（patterns），根據實戰的結果自動調整策略，又會把不同的開局棋譜根據實戰的過程來評分、保存，有些程式能保存幾十萬步的開局棋譜。

就是因為Logistello在根本方法的改進、先進的算法、編寫方面的高效率和準確性等等，一直在黑白棋界保持為世界程式冠軍。在1993年~1997年的25場比賽中，Logistello有18場獲得冠軍、6場獲得亞軍。1997年8月，Logistello擊敗了1996年的世界冠軍村上健（Takeshi Murakami），從此黑白棋程式把人類棋手遠遠甩在後面。直到Michael在1998年1月宣布Logistello退休為止。現在已經有數個程式在棋力上超越已退休的Logistello，包括edax, cyrano, saio，主要突破點在於它們把算法改善為多線程執行（multithreading）。

黑白棋程序「斑馬」（WZebra）是Zebra的Windows版本，除了可以下棋外，還提供了打譜、複盤、棋局分析、自我學習等功能，也可以加載Thor棋譜文件，進行針對性訓練。在標準比賽時間（2x15分鐘）內，其搜索深度可達中局18至27步、終局24至31步。WZebra是自由軟體，提供了中文版本，並提供中文幫助。

Saio是System Artificial Intelligence Othello縮寫，是黑白棋程式之一。並不開放下載。

自互聯網興起，網路下棋成為了大眾黑白棋對弈的主要形式。網路黑白棋比賽也日漸普及起來。網路黑白棋尋找棋友非常方便，對弈後資料保留非常妥當。


書籍


</doc>
<doc id="25195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25195" title="5月9日">
5月9日

5月9日是阳历年的第129天（闰年是130天），离一年的结束还有236天。






</doc>
<doc id="25197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25197" title="刘伯明 (哲学家)">
刘伯明 (哲学家)

劉伯明（1887年—1923年），名經庶，字伯明。哲學家，教育家。中國現代哲學的先驅者、中國現代自由教育的倡導人、中國現代人文主義的先驅。學贯中西，通儒、道、佛學，治西洋哲學，精于英文，通法文、德文，兼及希臘文、梵文。江蘇南京人。

幼聰慧，少時學于彙文書院（1910年改為金陵大學），習中西文。畢業後遊學日本，曾參加同盟會，從事民主革命活動。

1911年入美國西北大學攻讀哲學及教育，師從勞維爾，1915年獲哲學博士學位。同年與在美哥倫比亞大學攻讀教育學碩士之陳芬資女士結婚。

1915年回國，時彙文書院已改名金陵大學（1952年合併于南京大學），校長包文延劉伯明為國文部主任，教授哲學、哲學史、文學、教育學等。

1915年，南京高等師範學校校長江謙聘劉伯明兼任倫理、哲學、語言等課教授。1919年辭去金陵大學教職，專任南京高師教授，兼訓育主任及文史地部主任。郭秉文繼江謙任南高校長後，為規劃校務，忙於外事，離校期間校務則由劉伯明主持。1921年南京高等師範學校改為國立東南大學（1928年更名中央大學，1949年更名南京大學），任校長辦公室副主任（即今之副校長），曾代理校長職務，除忙於校務外，仍兼文理科主任及哲學系主任，為哲學教授，講學不倦。

1923年11月24日，因積勞成疾而英年早逝，時年37歲。

劉伯明是中國現代哲學的先驅者。他在美國時即以現代學術研究中國哲學文化，1913年著《華人心性論》。他是最早獲得美國哲學博士學位的華人學者，1915年所著博士論文《老子哲學》，被美國哲學界譽為傑作。劉伯明是中國西洋哲學的奠基人，回國后，將西洋哲學系統引入中國，先後著《西洋古代中世紀哲學史大綱》、《近代西洋哲學史大綱》。劉伯明認爲，要了解西方，必須對西方文化的本源先有清楚認識。在他的影響下，國内學者也透過《學衡》雜誌引介西方哲學特別是希臘哲學的經典論著。

劉伯明倡導人文思想，“力持人文主義以救今之倡實用主義者之弊”。劉氏主張中西調和，以其為領袖的學衡派提倡人文主義，上宗孔子思想，于西學則明其精粹糟粕，審慎擇取，前溯希臘先哲精義，后合西方新人文主義，對學術界有深遠影響。

劉伯明在校“于传授知识之外，独重人格之感化”。在金陵大學期間，以南高兼課收入薪水全部捐給金大圖書館購置中文圖書。在南高東大期間，創立貸金助學法以扶植貧苦力學之士。在南高、東大時，為學校“重心所在”，對現代南京大學校風的形成貢獻至巨。

劉伯明一生投身學術、教育，並致力于現代學風、學者精神的構建。對於學風，劉伯明結合人生理想、世界觀、氣節志向、科學、民主、共和，以及當時代中國的時弊問題，先後發表了《論學風》、《學者之精神》、《再論學者之精神》等系列文章，又曾就學風、教育、世界觀等問題作系列講演。劉伯明倡明的學風、學者精神，流傳于世而爲寶貴的精神遺產。

劉伯明平時博覽群書，以讀書為樂。海內多稱其為“純粹君子”，尊為“南雍祭酒”，奉為“學界精神領袖”。劉伯明去世後，柳詒-{徵}-評說他“死後若干年內，恐怕不容易找到像他這樣對中西學問都有本源，能為大家翕服之人”。校內政治系教授兼系主任陳茹玄稱其“薪盡火傳，君身不死。顏天蹠壽，天道寧論”；西洋文學系教授兼系主任吳宓稱其“高標碩望、領袖群賢”，校外學者胡適挽其“鞠躬盡瘁而死，肝膽照人如生”。





</doc>
<doc id="25199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25199" title="元旦">
元旦

元旦，也称為新年、公曆新年、陽曆新年、新曆新年或國曆新年，是指公历1月1日，也是世界多數国家的法定假日，放假日數則依各地民情而有所不同。

“元”表示开始、最初。“旦”表示太陽剛出地平線之際，即一日之始；因此“元旦”就是一年之始、一年的第一天。需要注意的是，在民國建立改採公曆前，“元旦”指的是農曆新年，也就是春節。

雖然“元旦”表示一年之首日的意思從未改變，但在中国历史上，“元旦”的具體日期隨朝代更替的改正朔而不同：

稱西曆1月1日為元旦，2009年湖南學者黄守愚提出異議，因為“元旦”名稱的含義、歷史記載、文學詩詞各方面，均指夏曆的正月初一。但從宣統退位開始，袁世凱改元旦為西曆1月1日已經一百年了，大家對改回原名頗有爭議。

在臺灣，元旦名為中華民國開國紀念日，屬於國定假日，放假一天，若與周六、日重疊則另外補假，但若與周休假期僅相隔一工作日者，該工作日則調為假期，並擇前一星期六補班補課。
自2015年起，若遇周六於前一個上班日補假，遇周日於次一個上班日補假。

在香港、澳門和中國內地及全世界大部分国家和地区，元旦為公眾假期。

在日本，新年為公眾假期，政府部門與一般企業從12月29日到1月3日放假、銀行等金融機關多從12月31日到1月3日放假。



</doc>
<doc id="25201" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25201" title="新年 (消歧義)">
新年 (消歧義)

新年是曆法上的一年伊始，在不同曆法上可以指：


</doc>
<doc id="25203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25203" title="籼稻">
籼稻

秈稻（）（学名：）或秈米，亦有稱絲苗米（港澳）或在來米（台灣），是稻米的一個亞種。秈稻，又稱旱稻，生長適合長日照，比粳稻耐熱耐旱，米粒長但粘性差，与粳稻相比，米粒中蛋白質和直链澱粉含量均较高。生長期短，可以輪作，產量高。傳統上，華中、華南、台灣、印度及中南半島出產的米為秈米，而中國淮河以北、西南高海拔地區及日本、朝鮮等地所種植的稻米品種為粳米。在長江流域可進行稻麥輪作，在華南地區可實行一年兩熟甚至三熟。著名的有泰國茉莉香米和增城絲苗。

早期台灣原住民栽種的稻米是以小米為主，直到明鄭鄭成功來到台灣、發現台灣很適合栽種水稻，才開始由中國大陸引進台灣大量栽種，因此開啟台灣稻米王國的開始。但是台灣稻米的基礎工程奠定在日治時代，當時日本政府以「工業日本、農業台灣」的殖民策略投入經營台灣的蔗糖與稻米產業，大力建設嘉南平原的水利工程，並將所生產的蔗糖及稻米運回日本，但是當時台灣所種植的稻米品種為米粒較長的秈米，日本人稱之為「在來米」意指台灣在地本來就有的米，口感比日本人習慣的粳米差，因此日本人育種出了適合台灣耕種的粳米品種蓬萊米。
近來台灣育種出台中10號，其為秈稻品種，口感卻接近粳米。


</doc>
<doc id="25212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25212" title="硬骨魚">
硬骨魚

硬骨鱼（学名：）是鱼类的一个主要类别，大部分鱼类属于硬骨鱼类，广义的硬骨鱼类也包括了陆生脊椎动物。其分类层级随着研究而不断调整，先后有“纲”、“总纲”及“高纲”等级别。硬骨鱼包括肉鳍鱼和辐鳍鱼两大类。

硬骨鱼最早出现在3.95亿年前的泥盆纪，并繁衍至今。
骨骼多为硬骨，身体被硬鳞、圆鳞或栉鳞，有时裸露无鳞；無鳃裂，外被一骨质鳃盖；一般具有鳔。大多是体外受精，卵生，少数为卵胎生。

在旧有的分类学里，硬骨鱼并不包括四足类的陆生脊椎动物，然而，由于四足类演化自肉鳍魚类，如此，從支序分類的角度，传统定义中硬骨魚便成了並系群，而包括輻鰭魚和肉鰭魚以下的硬骨脊椎動物（）则可構成一個單系群。为了解决这个问题，一些分类学家将硬骨鱼类的范围延伸，使之涵盖了所有四足类，构成一个与硬骨脊椎动物等义的单系群。
輻鰭魚总綱 Actinopterygii，占现代鱼类的90%以上。鳍条呈辐射状。
肉鰭魚总綱 Sarcopterygii，的鱼鳍中有一个中轴骨，在前鳍的基部上有明显的肌肉组织与分开的两片腹鳍，和之后两栖动物和四足类动物的演化有直接的关联性。

肉鳍鱼总綱之下包括腔棘魚綱（Coelacanthimorpha）及肺鱼四足纲（Dipnotetrapodomorpha）。肺鱼四足纲又分为肺魚亞綱和四足形亞綱。


</doc>
<doc id="25213" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25213" title="粳稻">
粳稻

稉稻（）稉稻是水稻的一个品种。稉稻需要日照时间短，但生长期长，比较耐寒，米质粘性强，米粒短圆。稉稻碾出的米叫“稉米”，有的地方把“稉米”称作“大米”，其实稉米只是大米（稻米）的一个品种。

傳統上，華南、華中、台灣、印度及中南半島出產的米為秈米（籼稻），而中国淮河以北、西南高海拔地区及日本、朝鮮等地所种植的稻米品種多為粳稻。由于生长期长，不能和其他作物轮作，一年只能生长一季。中国著名的天津“小站稻”、东北“北大荒”、宁夏“碧粳米”、唐山“胭脂米”、云南“香米”都是粳稻品种。

臺灣先民所植的主要為秈稻。粳稻的種植則源於日本人引進的蓬萊米，故「蓬萊米」一度是粳米的代稱，相對於當時台灣本地的秈稻（稱「在來米」）。後來經臺灣本土專家的育種而產生眾多本土粳稻種系，主要為台粳系列與台農系列。當前臺灣以台粳16號（大雅米）、台粳八號、台稉九號、台農71號（益全香米）、台梗二號和高雄139號的（池上米、關山米和富里米）秈稻種系有台中秈十號（金墩米又稱秈稻白米）、高雄145號和高雄秈糯8號、台中秈糯1號，以及引進自日本該國米食主流越光米（蓬萊白米）為主要種植對象。台灣地處熱帶到亞熱帶，南部較炎熱的氣候允許一年可以施行三期稻作，但因經濟效益不高以及生態考量，現在很少施行，全台以兩期稻作為主，將進行推廣。

臺灣亞洲大學健康學院院長林俊義花了5年的時間研培育出超級粳稻品種，其表示此稻種產量可望提高70%，1年可3收，將其命名「亞大168號超級粳稻」。經技術轉移，由福麟公司買下並提出品種權申請，經 農委會公告命名為「福麟168號梗稻」，不同以往由農業改良場所主導研發。



</doc>
<doc id="25214" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25214" title="板鳃亚纲">
板鳃亚纲

板鳃亞綱（學名：）屬於软骨鱼纲，鱼鳃是板状，鳃裂5对，鳃间隔宽大。体外是盾鳞或光滑，雄性腹鳍转化为交接器。
本亚纲现存主要有两大类：鲨类和鳐类，分为如下各目：




</doc>
<doc id="25215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25215" title="Cilk">
Cilk

Cilk是一種建基於C編程語言、為平行運算而設計的泛用式程式語言。

Cilk語言設計背後最主要概念是，程式設計人員應該負責探索程式以平行運算的可能性、分辨程式中可安全地進行平行運算的原素（特別是系統的排程器）、以及決定在程序運作時處理器之間如何分配工作。正因為這些設計時涉及的責任，使程式可運作於任何處理器數目的情形（包括只有單一個處理器時），而無需重新為特定的處理器情況重新編寫程式。

Cilk語言建基於ANSI C，並加入了部份Cilk專用的關鍵字庫，而當這些Cilk的專用關鍵字從程式碼之中抽起的時候，程式碼亦能直接被編譯成C程式。



</doc>
<doc id="25218" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25218" title="全头类">
全头类

全头亚纲（学名：）是软骨鱼纲下的亞綱，头大而侧扁，鳃裂4对。上颌骨与脑颅愈合，故称全头类。舌弓完全，无鳞，胸鳍宽大，尾鳍细长，雄性具交接器。

现存全头亚纲只有一目，分三科：


</doc>
<doc id="25220" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25220" title="真口类">
真口类

真口类（學名：）是一个包含了包括硬骨鱼及四足类的单系群，颌为舌接式，头颅骨化，分为如下几个类群：


</doc>
<doc id="25221" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25221" title="肉鳍鱼">
肉鳍鱼

肉鳍鱼总纲（学名：）是硬骨鱼类的一个演化支。此类鱼的特点是鱼鳍中有一个中轴骨，在前鰭的基部上有明顯的肌肉組織與分開的兩片腹鰭，和之後兩棲動物和四足類動物的演化有直接的關聯性。此总綱之下包括腔棘魚綱及肺鱼四足纲。

肉鳍鱼最早出现在距今5.05亿～4.4亿年前的奥陶纪。大部分于距今6500万年前的晚白垩纪灭绝。其中的腔棘魚曾被认为已完全灭绝，直到1938年才在非洲东南海域深海捕捉到活体，之後並在印度等地區多次被發現而證實仍然存活於深海中。目前仅存一目二种，即矛尾鱼，被認為是鱼类中的活化石。

现有研究表明，包括人类在内的陆生脊椎动物（即四足动物）有可能是在大约3.6亿年前从肉鳍鱼类中的蝶柱鱼演化而来。

腔棘魚綱分为腔棘目和爪齒魚目。其中爪齒魚目生活在四亿年前左右，已灭绝。现仅存腔棘目下矛尾鱼，被称为“活化石”。
（Dipnotetrapodomorpha）分为肺魚亞綱和四足形亞綱两类。


</doc>
<doc id="25228" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25228" title="保加利亚">
保加利亚

保加利亚共和国（）是欧洲东南部巴尔干半岛上的一个国家。它与罗马尼亚、塞尔维亚、马其顿、希腊和土耳其接壤，东部滨临黑海。

现在的保加利亚北部相当于古代默西亚东部，而保加利亚南部相当于古代色雷斯北部。保加利亚古代居民为色雷斯人。公元1年前后此地成为罗马帝国的一部分，分属色雷斯省与默西亚省。随后拜占廷帝国将其继承。

6世纪大量斯拉夫人来到这裡，與少量由阿斯帕魯克汗率領，从黑海北岸与北高加索遷移到梅西亞的讲突厥语的保加爾人融合，產生了保加利亞人。681年，阿斯帕魯克汗击败拜占庭皇帝查士丁尼二世，与之立约，正式获得拜占廷之多瑙河以南、巴尔干山脉以北地区，建立保加利亚第一帝国（约681年～1018年）。此后三百年间，保加利亚是一个强大的独立帝国，其势力足以与拜占廷抗衡，多次兵临君士坦丁堡城下.

保加利亚-拜占廷战争因保加利亚人向色雷斯境内的拜占廷堡垒索取贡金而引发。755年，保加利亚首领泰莱茨（）入侵拜占廷，遭拜占廷皇帝君士坦丁五世（718年～775年）击退。759年在马切尔莱、763年在阿其亚鲁斯，保加利亚连遭败绩。767年签订和约。于761年称汗的泰莱茨，计划于772年突袭拜占廷，但为拜占廷获悉。两军作战至775年君士坦丁五世死去。

780年，战事再起，拜占廷皇后伊林娜（752年～803年）向北夺取了保加利亚部分领土，而保加利亚汗卡达姆（）则迫使拜占廷在792年恢复向保加利亚纳贡。

809年，拜占廷皇帝尼斯福鲁斯一世（？～811年）攻陷保加利亚首都普利斯卡。保加利亚汗克鲁姆（？～814年）多次求和，均遭严拒。然拜占廷内部发生夺位斗争，803年～810年又对法兰克的查理曼作战，导致力量分散。811年，保加利亚夜袭，尼斯福鲁斯阵亡，头骨被克鲁姆做成酒杯。813年的威尔西尼基阿战役中，拜占廷将军亚美尼亚人利奥率亚美尼亚军队临阵哗变，拜占廷皇帝迈克尔一世（811年～813年在位）大败。利奥随即篡夺帝位，称利奥五世。817年，利奥在迈塞姆布里亚战役（米山布里亚战役）击败保加利亚，迫其签下30年和平条约。保加利亚汗鲍里斯一世（，852年～889年）于864年改称大公，865年接受东正教为国教。

889年，因贸易权冲突，战事又起。894年，保加利亚大公西美昂（西蒙、西缅）一世（？～927年）击败希腊军。895年，在拜占廷唆使下，阿尔帕德（840年～907年）率马扎尔人进攻保加利亚。西缅与南俄的游牧民族佩切涅格人结盟，击败马扎尔。阿尔帕德被迫逃离黑海故土，攻入多瑙河流域，夺取当地斯拉夫人的土地，在今天的匈牙利境内建立了王朝。而西缅击败马扎尔人后挥军南下，在896年取胜。897年，拜占廷求和，向保加利亚缴纳年贡。

913年，西缅自称沙皇（），率军进逼君士坦丁堡，签订苛刻的城下之约，满载贡金，不战而归。拜占廷随即发生宫廷政变，皇后佐伊（906年～920年）夺权成功。914年，西缅出军占领马其顿、阿德里安堡、阿尔巴尼亚，又于918年试图夺取希腊北部与帖撒利亚（希腊东部）。此后5年间，西缅4度围攻君士坦丁堡，均因海上力量不足，无功而返。927年西缅死去，战事告一段落。西缅因其功绩被称为西缅大帝（）。

981年，拜占廷皇帝巴西尔二世（958年～1025年）入侵保加利亚，被保加利亚沙皇萨穆伊尔（，？～1014年）击败于索非亚附近。986年，萨穆伊尔入侵帖撒利亚，占领拉里撒与都拉基乌姆，并趁拜占廷内讧之机，向保加利亚以东扩张。巴西尔率军奋力抵抗，996年在保加利亚首都奥赫里德、斯佩切依奥斯击败保加利亚。1003年，巴西尔夺回希腊和马其顿。1014年的贝拉西察战役中，巴西尔全歼萨穆伊尔主力，1.5万保加利亚人被俘。巴西尔残忍的将每100名保加利亚战俘中的1名剜去一目头前带路，99名剜去双目鱼贯相随，遣返回国。萨穆伊尔见此，惊骇而死。1018年，被称为“保加利亚人的屠夫”的巴西尔二世，将第一保加利亚王国并入拜占廷，但允许其自治。1040年，萨穆伊尔之孙彼得二世发动独立战争，在贝尔格莱德被拥为沙皇，与皇族亲王阿鲁西安努斯共同执政。独立军进攻拜占廷的塞萨洛尼基城，被击退，随即内讧再起，阿鲁西安努斯伏击德尔詹，剜去其双目。1041年，独立战争被镇压下去。 

1072年，萨穆埃尔外曾孙康斯坦丁·博京（）自立为彼得三世（），继续反抗拜占廷。

1185年，彼得四世（）、伊凡·阿森一世两兄弟（）率领保加利亚人再次起义，迫使拜占廷于1187年承认其独立，保加利亚第二帝国（1185年—1396年）建立起来。1261年，拜占廷进攻保加利亚，夺取安其亚鲁斯港与迈塞姆布里亚港。1265年，拜占廷皇帝迈克尔八世（1224年～1282年）出军夺取保加利亚海莫斯（巴尔干山脉）以南领土，回军途中遭伏击，被生擒，被迫许诺归还两港。由于迈克尔八世食言，保加利亚1272年出军但失败，从此放弃了安其亚鲁斯港与迈塞姆布里亚港。

受拜占廷影响，保加利亚人信奉东正教。今天大多数保加利亚人仍然信奉东正教。保加利亚文化受到拜占廷深刻影响。

在1389年的科索沃战役和1396年的尼科堡战役后，保加利亚失去独立。成为鄂圖曼帝國的一个行省。19世纪后期，在瓦西尔·列夫斯基的领导下，独立运动兴起。随着奥斯曼土耳其帝国逐渐衰落，保加利亚人在1875年开始了起义，遭到土军的残酷镇压，沙俄以解放斯拉夫兄弟为借口发动了又一次俄土战争（也是最后一次相对来说局限在两国之间的俄土战争），并且通过《柏林条约》，保加利亚获得了自治的地位，成立半独立的保加利亚王国。1885年又推选出了自己的国王，实现了国家统一。

1912年，第一次巴尔干战争爆发，保加利亚与塞尔维亚、黑山、希腊四国联手企图瓜分土耳其在欧洲部分的领土。保加利亚希望得到马其顿和爱琴海上的港口（尤其希望是萨洛尼卡），保军推进到伊斯坦布尔城下，但却落后希腊人一步进入萨洛尼卡。由于奥匈帝国与意大利不希望塞尔维亚与希腊壮大，联手阻止，搞出了一个独立的阿尔巴尼亚。这使得保加利亚无法与塞尔维亚、希腊履行战前的分配协议，带来了第二次巴尔干战争，这次塞尔维亚、希腊倒戈一击，再加上土耳其和罗马尼亚。结果保加利亚不仅失去了不少战利品，还把南多布罗加割给了罗马尼亚。

在一战爆发的时候，保加利亚就意识到了这是一个报复的好机会，它在1915年加入同盟国集团，迅速和德奥军一起占领了塞尔维亚，后来又进军罗马尼亚，无疑威风了一把。在德军基本撤出巴尔干防线的情况下，保军成了主力，并且在战争的大部分时间里稳定了这条战线。直到1918年的总崩溃。

在第一次世界大战和第二次世界大战中保加利亚都站在德国這一边。

一战后的保加利亚，失去了在爱琴海的海岸线，军队规模也被限制。保加利亚王国也经历了一个逐步独裁化、政权法西斯化的过程.1934年上台军人组织“兹维诺”（环节集团或链节集团）对它采取了措施。

二战初期，“瓜分罗马尼亚”的维也纳仲裁，保加利亚人夺回了南多布罗加（1940年9月7日的《克拉约瓦条约》）。由于意大利军队在希腊的失败，以及英军进驻希腊对罗马尼亚油田的威胁，促使德国决定占领希腊，计划通过南斯拉夫和保加利亚。1941年3月1日亲德的首相博格丹·菲洛夫在维也纳代表保加利亚签署了同意书,正式加入了三国轴心。3月5日，英国就和保加利亚断交。在玛丽塔行动中，保军担任德军的侧翼掩护任务，并在战后分得了南斯拉夫马其顿的大部和希腊西色雷斯，但仍然没有得到萨洛尼卡。

苏德战争爆发后，保加利亚国王借口保加利亚人对俄国感情深厚，不适合和俄国作战；此外,保军也要留在境内镇压国内共产党的反法西斯游击战。1943年8月28日，国王鲍里斯三世猝死，死时只有49岁。1944年美英盟国对保的大空袭开始了。1944年3月30日的大轰炸之后，首都索非亚市被炸成废墟，大部分城市人口都疏散到乡下避难。早在1941年成立的反法西斯祖国阵线到1944年春天，已经有约18000名游击队员。1944年7月，巴吉安诺夫接任首相，开始通过安排国家退出战争的计划。于8月17日宣布保加利亚中立。1944年8月23日罗马尼亚政变使苏军迅速到达了保罗边境。保加利亚政府于8月25日要求境内德军离境。1944年9月5日，苏联向保加利亚宣战（此前两国一直未处于战争状态）。9月8日，刚刚就任首相的穆拉维也夫宣布保加利亚对德宣战，除了在东北部的瓦尔纳进行了一些战斗以外，保加利亚人以欢迎的态度接受了苏军乌克兰第三方面军进入。9月9日，祖国阵线在首都发动不流血政变，祖国阵线中并不是最强大的共产党掌握了司法和内政的控制权，保加利亚皇家陆军受苏军指挥参加了对德战争。1944年9月28日保加利亚第一、第二、第四集团军参与了进攻南斯拉夫，最终攻占了科索沃的普里什蒂纳。 1945年初保加利亚第一集团军赴匈牙利与南斯拉夫国境作战。在“春季覺醒行動”中，德军第二装甲集团军进攻保第一集团军阵地。保加利亚军队从匈牙利南部攻入奥地利，最后在意大利国境与英军会合结束战争。 

二战后，留住了南多布罗加。被划入苏联的势力圈。1946年废除君主制，成立保加利亞人民共和国，格奥尔基·季米特洛夫成为保加利亚人民共和国首任领导人（1949年7月2日逝世）。保加利亚于1955年成为华沙条约组织的一个成员，1968年跟随苏联介入了入侵捷克斯洛伐克的军事行动。保加利亞王國的最後一任君主西美昂二世後來於2001年獲選為共和國總理。

随着东欧剧变，1990年保加利亚决定实行多党制，11月大国民议会决定将国名從保加利亞人民共和國改为保加利亚共和国。华沙条约组织解散后，保加利亚于2004年3月29日加入北约。通过政治和经济的改革，她於2007年1月1日成为欧洲联盟的一员。

保加利亚的总统是全民直接选举的，任期为5年，此后可以再連任一次。总统是国家首脑和军队最高指挥官。总统也是国家安全咨询委员会的首席，他没有立法的权利，但可以将一个法律驳回让议会再次讨论。通过多数决议议会还是可以让该被驳回的法律生效。

保加利亚的议会，国民议会（）采取一会制，共240议员，任期是四年。一个党派必须获得4%的选票才能进入议会。议会有立法、批准政府开支预算、计划总统选举、选举或撤除总理、宣战、决定在国外驻军和批准外交协议的权利。

在2001年6月17日的大选中新组织的“西美昂二世国民运动”获得42.7%的选票。其首领，保加利亚的末代国王西美昂二世宣布要在800天内明显提高人民生活水準，为此他要提高薪水，以及降低税收率。此外许多人希望他的得选可以吸引外来投资。

2004年3月29日保加利亚加入北大西洋公约组织。保加利亚与欧洲联盟进行加入谈判，希望能够在2007年加入欧洲联盟。歐盟已於2006年九月批准其於2007年一月加入歐盟。2007年1月1日正式加入歐盟。

和多數歐洲國家一樣，保加利亞沒有死刑，該國在1990年7月7日通過暫時停止執行死刑的決議，並在1998年12月12日正式廢除死刑。

保加利亚是一个單一制的国家，下分28个地区（）。人口在30萬以上的都市可下設區。

巴尔干山（，意为老山）将保加利亚分为北部的多瑙河平原和南部的色雷斯低地。西南部是罗多彼山脉，其穆萨拉峰高2925米是保加利亚和巴尔干半岛的最高点。

向东保加利亚滨临黑海，多瑙河是保加利亚与罗马尼亚的界河。

保加利亚属温带大陆性气候，东部受黑海的影响，南部受地中海的影响而有地中海式气候。气温在一月的-2℃和2℃之间（在山地到-10℃）和七月的19℃至25℃（山地约10℃）之间。年平均降雨量在450至600毫米间（山地达1300毫米）。

1989年与苏联的经济联系失落后保加利亚的经济受到巨大打击。人民生活条件下降40%。联合国对南斯拉夫和伊拉克的经济制裁给保加利亚也带来了冲击。1994年经济开始得到恢复，但由于不充足的经济改革和不稳定的银行系统，1996年经济再次垮台。从1997年起经济得到恢复。2003年人民生活水平有望恢复到1990年代前的水平。

保加利亚传统上是一个农业国，玫瑰、酸奶和葡萄酒历来在国际市场上享有盛名。工业目前以食品加工业和纺织业为主，旅游业近年来也有所发展。保加利亚是中欧自由贸易协定组织的成员。

因为1996年－1997年保加利亚经济危机，保加利亚货币列弗兑美元汇率从77：1（1996年中）剧贬到3000:1（1997年初），年通涨率从310.8%（1996年底）飚升到2047%（1997年3月），国内生产总值下降了10.1%。

1997年5月保加利亚接受国际货币基金组织的条件，7月1日，保加利亚中央银行实行联系汇率制列弗与德国马克挂钩：1000列弗兑1德国马克。银行利率由160%（4月）降到6%（10月），实现了金融稳定。目前保加利亚的联系汇率制是1.95583列弗兑1欧元。

保加利亚主要的玫瑰产地是在国土中央的，此谷素有「玫瑰谷」之称。北面高耸挺拔的巴尔干山脉挡住了来自北方的寒冷空气，而温暖湿润的地中海气流沿着河谷一路吹进来，带来了充沛的降水。暖湿的气候与肥沃的土壤，为玫瑰花的生长提供了最适宜的环境条件，长达一百多公里的河谷则几乎种满了玫瑰花。经过300多年培植，盛产7000多种玫瑰，成为吸引各国旅客的旅游胜地。

保加利亚有种卡赞勒克玫瑰，相传是女神用自己鲜血浇灌出来的，特别红，异常香。其实这种玫瑰原产亚洲，6世纪末才传入当地。

每年六月初的第一个星期日为传统民族节日玫瑰节，人们到玫瑰谷举行盛大的庆祝活动。他们认为绚丽、芬芳和雅洁的玫瑰花象征着保加利亚人民的勤劳、智慧和酷爱大自然的精神。玫瑰遍身芒刺是保加利亚人民在奥斯曼帝国和纳粹德国面前英勇不屈与坚韧不拔的化身。

保加利亚是中欧与中东之间的一个重要中转国家。其铁路和公路网密集。索非亚、普罗夫迪夫、瓦尔纳和布尔加斯拥有飞机场。后两者是重要海港。

88%的人口屬於保加利亚东正教會，约10%信奉伊斯兰教。约85%的人口属保加利亞族，约10%属土耳其移民後裔。都市化程度是65%。许多人离开保加利亚，全国出生率小于死亡率。

保加利亚拥有长久的合唱艺术传统，其合唱队是非常有名的。

保加利亚是酸奶的故乡，有一种乳酸杆菌名字就叫“保加利亚乳杆菌”。保加利亚人为本国悠久的酸奶文化自豪。保加利亚酸奶呈凝固状，洁白而柔滑细腻，将酸奶盒倒置也不会倾泻出来。喝保加利亚酸奶一般不加糖，初入口感觉很酸，但仔细品尝，顿觉香浓可口，回味无穷。对保加利亚人来说，一日三餐可以不吃肉，但酸奶可是必不可少的。据当地的一项调查显示，保国人一天能喝三四罐400克装的酸奶，人均每月消费的酸奶达28千克，是全世界酸奶消费最多的国家。

早在上个世纪初，俄国著名科学家埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫在研究了世界30多个国家人口寿命情况后发现，保加利亚的百岁老人比例最高。他发现保加利亚人的膳食结构裡，饮用酸奶的数量居各国之首。

“巴尔干”一词在保加利亚享有很高的声誉，因此许多企业、旅馆都以此为名。

在保加利亚，点头表示“不”，而摇头表示“同意”。

保加利亚人母语为保加利亚语。另外根据Eurobarometer report（2006）的报告，保加利亚可以使用英语的人口为120万人左右，占全国人口比例为23%。
摔跤、举重等运动在保加利亚有长久的历史和传统。




</doc>
<doc id="25233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25233" title="5月15日">
5月15日

5月15日是公历一年中的第135天（闰年第136天），离全年结束还有230天。







</doc>
<doc id="25235" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25235" title="李瑞清">
李瑞清

李瑞清（）教育家，美术家，书法家。中国近现代教育的重要奠基人和改革者，中国现代美术教育的先驱，中国现代高等师范教育的开拓者。字仲麟，号梅庵、梅痴、阿梅，晚号清道人，玉梅花庵主，戏号李百蟹。江西抚州人。

清光緒十九年（1893年）考中舉人，光緒二十一年中進士，同年五月，改翰林院庶吉士。光緒二十二年出任兩江優級師範學堂監督。光緒三十一年（1905年），李瑞清分发为江苏候补道，署江宁提学使，出任两江师范学堂监督（即校长）。光緒三十二年（1906年）正式上任后，他为提高师资水准，广延名师；团结同仁，大兴土木，广建校舍；改革学制，添置设备，增设科目，开办“公共科”、“分类科”；两江师范成东南一大学府。针对东南地区急需任课师资的实际，在学堂增设选科、补习科，附设中小学校。创办短期的留学预备学堂，输送了一批青年学生去美国深造。提倡国学、科学、艺术不遗余力。改博物科为农业博物科，购置农田耕牛供学生实习之用。亲赴东瀛，聘请日本教习传授西方科学和近代工艺。创设图画手工科，设立画室及有关工场，并亲自讲授国画课，增设音乐科，培养了中国最早的近代美术师资和艺术人才。国画大师张大千、著名书法家胡小石、李仲乾、黄鸿图皆出门下。在李瑞清的悉心主持下，两江师范学堂声誉卓著，名师汇集。自勉“视教育若生命，学校若家庭，学生若子弟”，以“嚼得菜根，做得大事”为校训，“俭朴、勤奋、诚笃”为校风，倡导“匡时而振俗”，主张融会贯通中西之学以造就“中国之培根、笛卡尔”。

宣統三年（1911年）辛亥革命爆发，李瑞清辞去两江师范学堂监督职务。离校时，卖去自己的车马，将钱散发给贫穷的学生而去。清帝逊位后，李瑞清以遗老自居，自称清道人，久寓上海，坚不为民国任职。1920年八月初一逝世，享年54岁。逝世后，挚友曾熙、弟子胡小石共理丧事，将其遗体葬于南京南郊牛首山梅岭罗汉泉，在墓旁植梅花300株，筑室数间，题名“玉梅花庵”，以志其号。1916年，南京高等师范学校（由两江师范学堂改建而来）校长江谦在校园西北角六朝松旁，建茅屋三间，取名“梅庵”，以志怀念。

遗著有《围城记》；经门人整理遗稿，1939年中华书局出版了《清道人遗卷》，共计文、诗、跋、书论四卷。

李瑞清通诗、书、画，尤精书法。自幼钻研六书，学习书法，对殷墟、周、秦、两汉至六朝文字皆有研究。为一代书法宗师，也是中国高等书法教育的先驱。李瑞清的书法，上追周秦，博宗汉魏，各体偕备，尤工篆隶。其书法“秀者如妖娆美女，刚者如勇士挥槊”，潇洒俊逸，各具神态，以篆作画，合画篆为一体。李派书学熔铸古今，不偏不倚，至博且精，勇开风气，所播深远直至当代，为薪火相传的金石书派。

李瑞清也是清末民初的著名画家，擅丹青，山水、人物、花卉，绘画涉猎广泛。山水师法原济、八大山人，花卉宗恽南田。所绘松石、花卉意境独特，尤擅画佛。



</doc>
<doc id="25236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25236" title="211工程">
211工程

211工程（英语：Project 211），俗称“211院校”，是指1990年代起，中华人民共和国政府針对中国高等教育发展所策划、实行的一项战略性政策。“211”的含义是“面向21世纪、重点建设100所左右的高等学校和一批重点学科的建设工程”。

211工程的目的在于将中国的高等学校系统化。随着工程的实施，许多过去被国家其他部门管辖的高等院校被纳入教育部的管辖范围，许多高校被合并；从全中国各地挑选出的约100个高等学校被设立为重点高校，这些学校在资金中获得优先对待。

2011年3月7日，中国教育部部长袁贵仁在列席第十一届全国政协第四次会议教育界别联组会时表示，985工程、211工程已经关上大门，不会再有新的学校加入这个行列。

自2014年以来，211计划已被较少提及，逐步被新的“111计划”(高等学校学科创新引智计划) 所取代。 2016年6月29日，教育部宣布将“985工程”、“211工程”、“优势学科创新平台”、“特色重点学科建设”等重点建设项目，统一纳入世界一流大学和一流学科建设。

与211工程相似的另一个同类概念是985工程。

以下是国家级“211工程”建设的高校列表，名单按照省区排列。截至2009年1月5日，国家级211工程名单共有各类高校112所，其中普通院校109所、军事院校3所。


到目前为止尚未有两所985高校之间的合并。

2005年9月，211工程部协发布《关于做好2005年“211工程”项目建设方案编制和论证审批工作的通知》（211部协办[2005]6号），并要求决定增补的院校编制建设方案及立项审核，同时有新闻称211工程增补12所大学。随即有新闻辟谣称增补传言不属实，但最后确认除广州中医药大学未进入211工程外，其余院校均在增补行列。



</doc>
<doc id="25238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25238" title="格奥尔格·威廉·帕布斯特">
格奥尔格·威廉·帕布斯特

格奥尔格·威廉·帕布斯特（德语：，），电影导演。1885年生于今天捷克境内的奥匈帝国，1967年卒于奥地利维也纳。






</doc>
<doc id="25239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25239" title="艋舺龍山寺">
艋舺龍山寺

艋舺龍山寺，也稱萬華龍山寺或臺北龍山寺，簡稱龍山寺，位於臺灣臺北市萬華（此區舊稱艋舺）廣州街211號，是中華民國直轄市定古蹟，也是旅遊宗教勝地。本廟與艋舺清水巖和艋舺青山宮並稱「艋舺三大廟門」，或者把艋舺龍山寺、艋舺清水巖、艋舺青山宮與艋舺新興宮（今西門町天后宮），直接合稱「艋舺四大廟」。本廟與臺灣另外幾座以龍山寺命名的寺廟──淡水龍山寺、鹿港龍山寺、臺南龍山寺、鳳山龍山寺，都是分靈自福建省泉州府晉江縣的泉安龍山寺。本廟亦與艋舺清水巖和大龍峒保安宮合稱為臺北三大廟門，可見知名度。

由於當初艋舺環境險惡，瘟疫頻傳。泉州三邑移民於是將福建泉州府晉江縣泉安龍山寺觀世音菩薩分香來臺，並在1738年（清乾隆3年）合資興建龍山寺。

清仁宗嘉慶年間台北發生大地震，龍山寺毀損嚴重，曾進行重修。1867年又遭受暴風雨侵襲，再次大規模修復，此次修復後，龍山寺的建築格局與同年建造的艋舺清水祖師廟相類似。同治年間，淡水士紳黃龍安將本廟觀音菩薩分香至大溪，建立大溪龍山寺。

日治臺灣，龍山寺部分空間被佔用作為學校、軍營以及臨時辦公處所。1919年（大正8年），龍山寺方丈福智法師見到寺宇老舊破損，空間又被佔用，便與鄉紳進行募款重建，推舉辜顯榮為「重建事務會」董事長。隔年聘請當時頂尖的石匠師辛亞救、大木匠師王益順展開重建，為今日龍山寺樣貌的基礎。龍山寺的大殿在1945年（昭和20年）的第二次世界大戰中全毀，戰後才修復。

內政部七四台內民字第三三八Ｏ九號公告龍山寺為國家二級古蹟，所屬艋舺地藏庵為三級古蹟。

本寺總面積約1,800坪，坐北朝南，為三進四合院之閩南式宮廟建築。自中軸由外而內，依序是山門、廟埕、前殿、中庭、大殿、後庭、後殿，兩旁有左右護院，又稱左右護龍或東廂西廂，上有鐘鼓樓。前殿、大殿、後殿、與護院合成一瘦長的「回」字型；但是若考慮連結大殿與護院的走廊，則形成一類似「日」字型的形狀。

此外東、西、北各有新建的建築物，龍邊的護院外，設有配殿「含福智大師紀念堂」；虎邊的護院外，設有地下廁所、金亭與時鐘台；後殿的後方設有餐廳。廟埕的左右兩邊設有淨心瀑布與噴泉水池。

龍山寺為傳統匠藝的藝術殿堂。前殿的特色有八角藻井以及全台灣唯一的鑄銅龍柱。大殿有金柱撐起的圓形螺旋狀藻井，相當罕見。整體的建築不論是石雕、木雕、彩繪和格局樣貌，都非常精緻，展現了台灣傳統寺廟之美，極具藝術價值。

本寺西臨西園路一段，為著名佛具街。南面為廣州街，再往南有艋舺公園、艋舺公園地下停車場、龍山寺地下街、台北捷運龍山寺站、台北市公共自行車租賃系統捷運龍山寺站「1號出口」、龍山商場、萬華區行政中心、臺鐵萬華車站；新建中的萬華凱撒大飯店等；附近也有艋舺青山王廟、艋舺祖師廟。交通、商業、休閒、生活機能均十分便利。

本寺包括佛、道、儒三教重要神祇，以及民間有功於民之人、開山先賢等，主要可分為前殿、大殿、後殿三個殿，此外可細分為許多廳，共有神祇百餘尊，七個香爐。以下先介紹參拜順序，再一一介紹各殿神祇。

本寺僅有一爐，上一炷香即可。此寺前殿現供有三寶佛，依佛教儀軌，一開始先至前殿禮佛後，再行參拜大殿觀音菩薩，與後殿眾神靈。後殿由中間開始往兩旁參拜；同樣靠近中間的，先合十參拜龍邊（信眾的右手邊）後拜虎邊（信眾的左手邊）。

2015年5月至2017年6月，原有三炉，爐體較高、靠近大殿的為天公爐；體積最大、位於中庭靠近前殿的為觀音爐。

早年龍山寺設有十一個香爐，每爐3炷線香，每炷1臺尺，每人參拜一次，會燃燒33尺香；而後響應節能減碳改設七個香爐，每爐1炷，1尺香，參拜一次會燃燒7尺香；2015年6月15日起，配合節能減碳政策只保留觀音爐、天公爐與後殿總爐，共三個爐，每爐1炷半尺香。廟方於2017年6月16日起，僅保留一個香爐，參拜1次，並僅能點半尺香，產生的煙量為早年的1.5%，甚至可能在未來全面停止燒香，是繼行天宮之後知名寺廟的減香之舉。

早年龍山寺亦設有金爐，供信眾焚燒紙錢，廟方供應者約有金白錢、甲馬、福金、刈金、壽金、天尺金、大箔壽金、叩答恩光金等，後來配合臺北市政府的節能減碳政策，廢止金爐。

前殿分為三部份，三川殿（三門）、龍廳（龍門）與虎廳（虎門），又稱為五門殿。三川殿的“三”取自殿門數量，“川”取自殿門外貌，殿門稱為三川門；主祀三寶佛。

哼、哈二將手執金剛杵立於三川殿中門，南方增長天王手握寶劍、北方多聞天王手持寶傘、東方持國天王手抱琵琶、西方廣目天王手纏虯龍分居三川殿門左右，象徵著風、雨、調、順（風調雨順）。


大殿又名圓通寶殿，主祀觀音佛祖。圓通二字取自佛家《楞嚴經觀世音菩薩耳根圓通章》之典故。
觀音是「觀世音」的簡稱，一說是避唐太宗李世民的名諱「世」字；而「佛祖」是信眾對菩薩的敬稱。據佛教說法，觀世音菩薩過去已成佛，佛號正法明如來；現為阿彌陀佛脅侍菩薩，西方三聖之一，未來阿彌陀佛涅槃後，將補處成佛號為普光功德山王如來。因觀世音菩薩是過去佛，也是未來佛，故信眾常尊稱為佛祖。

後殿可細分為天上聖母殿、文昌殿、華佗廳、關聖殿、月老廳等部份。

主祀天上聖母，即媽祖。此外左右又可細分為兩個廳，龍邊供奉男性神祇，虎邊供奉女性神祇。文昌殿與關帝殿，為文左武右。艋舺新興宮（西門町媽祖廟）的媽祖，在其殿宇的拆遷過程中，也曾奉祀於此。


主祀註生娘娘。

主祀文昌。一般文昌宮、廟、閣、寺，多奉祀五文昌帝君(文昌星君、文魁星君、朱衣神君、關聖帝君、孚佑帝君)。本寺奉有文昌帝君、大魁星君、紫陽夫子，另有奉祀關聖帝君於關帝殿。


主祀關聖帝君。


本堂位於華佗廳後方。

本廳位於西廂鼓樓一樓。






</doc>
<doc id="25241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25241" title="软骨硬鳞鱼">
软骨硬鳞鱼

软骨硬鳞亚纲（学名：）又名软质亚纲，为脊索动物门辐鳍鱼纲的一个亚纲，是辐鳍鱼纲的基群，保留了辐鳍鱼类一些原始的祖征，如软骨脊索等。

软骨硬鳞鱼类具有骨质脑颅，但大部分是软骨质组成。上颌骨与前鳃盖骨、下眶骨固结，几乎不能活动。尾鳍为歪型或半歪型。体侧有板质硬鳞。

在不同的分类系统中，这一演化支也被称为软质总目、硬鳞总目。

本亚纲包括古鳕目（）、龙鱼属（）以及鲟类等等。传统分类将多鳍鱼目（）归类于此，但本亚纲因而成为并系群，于是新的分类将多鳍鱼一支独立为腕鳍鱼纲，使本纲成为有效的单系群。新鳍亚纲是本亚纲的旁系群。

本亚纲大部分种类已经灭绝（以标示）；目前仅存鲟形目。


</doc>
<doc id="25242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25242" title="全骨下纲">
全骨下纲

全骨下纲（学名：）是脊索动物门辐鳍鱼纲的一个下纲，是新鳍亚纲的两个演化支之一。

本下纲的鱼类上颌皮内骨不与颊部骨骼连接，短时间内可以用鱼鳔直接呼吸空气。

本下纲现仅存两目：


</doc>
<doc id="25246" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25246" title="真骨类">
真骨类

真骨下纲（学名：）或真骨部是輻鰭魚綱的演化支之一。此一多樣的類群誕生於三疊紀，有兩萬多個現存物種，分佈在40個目之中。輻鰭魚綱的另外兩個下綱（全骨下綱和軟骨硬鱗下綱）是併系群。

真骨下綱有著可動的上頜骨和前頜骨，而且在下頜肌肉組織也有相應的改變。這些改變使得真骨下綱能夠將其下頜往前突出。真骨下綱的尾鰭是正尾的，亦即上下片約為同樣大小。真骨下綱的脊椎終於尾柄，此一特徵將真骨下綱和其他脊椎伸展至上片尾鰭的其他魚類相區別。

第一個真骨下綱的化石可追溯至三疊紀早期。真骨下綱通常分為十二個總目：



</doc>
<doc id="25248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25248" title="叉车">
叉车

叉车（又稱叉架起貨機或叉式起重車，-{zh-hans:粵語又名鏟-{}-車;zh-hk:中國大陸稱為叉-{}-車;}-，台灣稱為堆高-{}-機）是指工廠、倉儲等地方对成件托盘货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的各种轮式搬运车辆。国际标准化组织ISO/TC110称为工业车辆。叉车的发展于1920年代，今天在生产和仓储运营过程中它已成为不可或缺的设备。

不少国家（或团体）与这种工业车辆有联系。四个主要的工业协会是：中国叉车协会（中国），工业车辆组织（北美），物流欧洲联盟（欧洲）和日本工业车辆协会（日本）。在这些组织之间有许多重要联系并且建立了一些联合统计和工程的项目。
以下是多种叉车类型的清单，按从小到大排列：



</doc>
<doc id="25249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25249" title="5月10日">
5月10日

5月10日是阳历年的第130天（闰年是131天），离一年的结束还有235天。






</doc>
<doc id="25256" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25256" title="延髓">
延髓

延髓（），為中央神经系统的一部分，是脑干最下方的結構，位於小腦正前方。長約一吋半，寬約半吋。

它具有第九至第十二顱神經及多個神經束的核，在處理感覺及運動訊息傳送有一定功用。

延髓具有心血管中樞及呼吸中樞等重要維生中樞的結構及感應器，能藉此維持體內平衡。此部份受傷或受壓（如腦腫瘤）會危及生命。由於由不能再生的中央神經元組成，故此部分受傷許多時都是致命的。


</doc>
<doc id="25257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25257" title="蚓部">
蚓部

蚓部為小腦左右半球連結的部份，中間有神經元連結兩個半球的息作交流。上方有一硬腦膜結構，小腦鐮將小腦左右半球分隔。


</doc>
<doc id="25264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25264" title="顧準">
顧準

顧準（），祖籍苏州，生于上海，中国经济学家，会计学家，当代学者，思想家。

顧準在家中排行第五，顧準的父亲姓陈，生母姓顾，顧準自幼出嗣外家，所以改随母姓顾。1927年在黄炎培所办中华职业学校毕业后，进入潘序伦的立信会计事务所当练习生，随后通过自学，逐步掌握了会计学。16岁时，初次走上立信会计补习夜校的讲台，却被学生轰下了台。一年后再次上台才站住了脚。1934年完成第一部会计学著作《银行会计》，为国内第一本银行会计教材。以后，陆续出版的有《初级商业簿记教科书》、《簿记初阶》、《股份有限公司会计》、《中华银行会计制度》、《所得税原理与实务》、《中华政府会计制度》等。

1934年與汪璧結婚，1935年加入中国共产党。在此之前，曾经自发成立过一个秘密的马克思主义小组——进社，后转入武卫会。同年10月因武卫会组织被破坏，第一次流亡去北平。1935年冬北平一二九运动后，全国掀起了抗日救国高潮。1936年2月，顧準自北平回到上海，先后担任过上海职业界救国会党团书记，职员支部书记，江苏省职委宣传部长、书记、江苏省委副书记。在文委工作期间，与经济学家孙冶方(当时为文委书记)认识并共事。

1940年8月，顧準离开上海到苏南抗日根据地。自1940年至1945年，他的足迹从苏南、苏北解放区直至延安。1945年日本投降，自延安回到华东。这期间，他曾先后担任过中共苏南路东特委宣传部长，澄锡虞工委书记，江南行政委员会秘书，苏北盐阜区行政公署和淮海区行政公署财经处副处长。

1943年3月在延安中央党校学习。1946年1月回到华东后，先后担任中共中华分局财委委员，淮阴利丰棉业公司总经理，苏中区行政公署货管处处长，山东省财政厅厅长。解放军占领上海前夕，任青州总队（接管上海财经工作的一支干部队伍）队长，积极準备接管上海。

1949年5月随军回到上海，後曾担任上海市财政局局长兼税务局局长，华东军政委员会财政部副部长，上海市财经委员会副主任等职，为建国后上海的财税工作作出了突出贡献。1952年的“三反”运动，他受到了撤销党内外一切职务的处分。1953年后，曾先后担任中央建筑工程部财物司司长，洛阳工程局副局长。

1956年入经济研究所（现属中国社会科学院）任研究员后，写成《试论社会主义制度下商品生产和价值规律》，第一次提出了社会主义市场经济理论。1957年担任中国科学院资源综合考察委员会副主任，在随后的反右运动中被划为右派分子。1962年重返经济研究所。1965年在被划为“极右派”，文化大革命中受迫害，1968年4月，他的妻子汪璧因不堪迫害自杀。他遭受迫害期间，仍坚持独立思考，特别关注民主问题，坚持民主社会主义的理想，追问“娜拉走后怎样”（无产阶级取得政权以后怎样）的问题，写成《希腊城邦制度》、《从理想主义到经验主义》。 1974年年末因患肺癌病逝於北京。1980年2月召開追悼會，並葬於八寶山革命公墓。

在去世后，他的思想价值才逐渐被人们（尤其是中国自由主义知识分子）认识到并受到极高评价。李慎之称他是“点燃自己照破黑暗的人”。王元化评论：“他的思考不囿于书本，不墨守成规，而渗透着对革命对祖国对人类命运的沉思，处处显示了疾虚妄求真知的独立精神。在造神运动席卷全国的时候，他是最早清醒地反对个人迷信的人；在“凡是”思想风靡思想界的时候，他是最早冲破教条主义的人。仅就这一点来说，他就比我以及和我一样的人，整整超前了十年”。






</doc>
<doc id="25265" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25265" title="古动物学">
古动物学

古动物学是专门研究生活在远古时代的动物结构，與生存状态的学科。其研究主要通过化石（FOSSIL）这种远古时期动物遗留在地层中的痕迹来进行，研究對象包括動物的足跡和遺蹟化石，如洞穴和糞便等。


</doc>
<doc id="25266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25266" title="汝矣島純福音教會">
汝矣島純福音教會

汝矣岛纯福音教会（）位於韓國首爾南部的政治中心、永登浦區汝矣島的汝矣洞，是一家五旬節派神召會的教會。

教會於1958年5月18日由趙鏞基及崔子实传道於首爾恩平区大枣洞崔子实家的客厅創立。赵镛基传讲三重祝福的信息（灵、魂、體的祝福），靠圣灵治病，大受欢迎。3年内信徒人数猛增到1000人，主日礼拜增到600人。帐篷教会一再扩建。

1961年，在一次复兴圣会之后，赵镛基在首爾西大门设立纯福音复兴会馆，翌年完工并改称纯福音中央教会。1964年，西大门教会达到了3000名信徒。1965年，赵镛基牧师与崔子实的女儿金圣惠结婚。1968年，信徒达到8千人，于是组织125个区域小组，培养义工家访信徒。

1973年，信徒达到一万名，于是在当时的荒岛汝矣岛新建圣殿。1977年，信徒增长为5万名，1979年达到10万名，1981年达到了20万信徒，1984年信徒人数突破40万。1992年，突破70万。目前有80万名信徒。

根據美国洛杉磯時報，汝矣岛纯福音教会是現時世界上最大的教会。大圣殿现在可容纳2万5千人同时做礼拜。在京畿道坡州市还有-{五山里}-崔子实纪念祈祷院。
相關機構：


</doc>
<doc id="25272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25272" title="中智学">
中智学

中智学是哲学的一个分支。英文"Neutrosophy"取自拉丁字根 “neuter”（中性、中立），希腊词根 “Sophia”（技能／智慧）。由弗罗仁汀·司马仁达齐1980年创立，研究中立性的起源、本质和范畴以及和不同思想观念的作用（Florentin Smarandache）。

中智学关心的是命题、理论、事物、概念或实体 “A” 和它对立 “Anti-A”、它的否定 “Non-A” 以及既不是 “A” 又不是 “Anti-A”，记为 “Neut-A” 三者之间的关系。中智学是中智逻辑、中智概率论、中智集合论以及中智统计学的基础。



</doc>
<doc id="25277" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25277" title="中國時報">
中國時報

《中國時報》，是中華民國一份綜合性中文報紙，常被簡稱為《中時》，由中國時報社編輯與發行，《中國時報》由知名報人余紀忠創辦於1950年，現任董事長為蔡衍明，發行人為黃清龍，總經理為蔡紹中，總編輯為王綽中。

1950年，余紀忠創辦《徵信新聞》，主要內容為物價指數。1960年1月1日，《徵信新聞》改名為《徵信新聞報》，成為綜合性報紙。並更新機器，增加新式電訊設備，擴大海外新聞通訊網。並與西德薩布律肯等八家報紙締結姊妹報。1968年啟用遠東首部彩色輪轉印報機，開創中文報紙由黑白時代進入彩色時代的里程碑，為亞洲第一份彩色報刊。1968年9月1日，《徵信新聞報》更名為《中國時報》。

1986年8月18日，經美國發行稽查局（ABC）審核，《中國時報》發行量突破120萬份。從此以中國時報為整個媒體集團之旗艦，朝報紙、雜誌、書籍、網路、電視、旅遊、整合行銷等多元化發展。1987年7月15日解嚴後，《中國時報》開始致力於台灣社會共識之建構。2002年，創辦人余紀忠逝世，報社第二代交接，由次子-{余}-建新接管並擔任第二任董事長，而長女余範英擔任副董事長。

2002年6月，中國時報系正式跨領域經營中天電視。
2007年3月2日，擔任中時董事長的余建新宣布正式成立「中時媒體集團」（China Times Media Group），確立了中國時報集團的官方名稱。同日，余建新擔任中時媒體集團董事長，周盛淵擔任中時媒體集團總管理處總經理兼《中國時報》發行人，李家德擔任《中國時報》副社長兼中時媒體集團總經理室主任，王順意擔任中時報系發行部總經理。
2008年6月18日，中國時報社長林聖芬表示，因媒體環境改變，2008年6月18日晚間，中國時報開會決議，各部門需在2008年8月31日以前提出二分之一人力精簡計劃，從2008年9月1日起地方新聞停刊並將報紙張數縮減為10張。
2008年11月，旺旺集團總裁蔡衍明以個人名義入主中國時報集團。2009年，中時集團與旺旺集團正式整合為「旺旺中時媒體集團」，「中時媒體集團」自此改稱「旺旺中時媒體集團」。旺旺接手中時後擴大在台投資，耗時八個月安裝、測試，斥資新台幣四億元購置的德國新型印刷機與瑞士發報設備，於2012年10月2日正式啟用，旺旺中時媒體集團同日舉行中國時報62周年社慶暨印刷新機啟用典禮，旺旺中時媒體集團董事長蔡衍明、總經理蔡紹中等高階主管，均出席啟用典禮。
負責主導這次裝機的中國時報印務處處長陳春貴說，此次印務處從拆除舊的海利斯印刷機、裝設新的羅蘭印刷機，一直到新機器正式測試完成、上線運轉，籌備期與施工期合計兩年以上，動員超過3,000個人次，其中的複雜度與困難度，遠遠超過外人所能夠想像；尤其在拆裝機器的過程中，印刷機由原本的四台減為三台，卻仍要維持原本的印機產能，對於印刷廠來說是很大的挑戰。
此次中國時報引進的德國羅蘭印刷機、瑞士飛瑞發報設備，都是世界知名的一流品牌。羅蘭是全球第二大的輪轉印刷機廠商，在印刷領域擁有150年以上的歷史。飛瑞則是發報系統設備的原始開創者，在歐洲發報系統設備的市場佔有率超過65%，長期以來穩居夾報線設備領導品牌的龍頭地位。
《中國時報》開卷周報自1989年起，每年年底舉辦「開卷好書獎」，選出適合一般大眾閱讀、非學術性著作的年度好書，並配合各項宣傳活動大力推廣，鼓勵民眾閱讀好書。



蔡衍明董事長在中國時報創刊60周年社慶酒會致詞時說，《中國時報》報導李小龍逝世的報導，是他和報紙結緣的開始。也正是佩服李小龍身上那股中國人不能被欺負的傲氣，讓他自己接手中時，好喚起民族榮譽感和凝聚力。他深深感佩余紀忠創辦人的理念與精神。
蔡衍明強調，過去歷史的際遇，使兩岸人民產生一些隔閡，但他絕對堅信，只要秉持「民族認同、政治民主」的原則與信念，兩岸必能創造永久的和平，兩岸同胞也必將開創歷史的昌盛與繁榮。 
他說，雖然接手中時媒體集團之後，經歷了許多的滄桑，良善的動機也經常被扭曲、被誹謗，有如「闖進叢林的小鬥犬」，但相信「時間會證明一切」。而這次籌備60周年的過程，老時報人展現出的自豪、成就感，讓他體會到媒體對社會的責任，也找到了方向，更印證：在未來的10年，無論是民主的台灣、經濟的台灣，還是文化的台灣，台灣都應該要有自信，以開放的胸襟迎向大陸的使命感。




這項網路活動已獲得約一千五百位團體與個人連署。




</doc>
<doc id="25278" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25278" title="飛越瘋人院">
飛越瘋人院

《飞越疯人院》（英语：），1974年上映的一部美国电影，第2部囊括五项奥斯卡至尊奖项的电影（至今共3部），世界电影艺术历史上最经典的美国巨著之一，被称为“影视表演的必修课”。

剧本改编自一部同名小说，曾获1975年第48届奥斯卡最佳影片，最佳男、女主角，最佳导演和最佳改编剧本。據導演所講，這部電影其實是從他由布拉格之春之後鐵幕捷克逃到美國的個人經歷而改編的。這次經歷，使他明白到任何的夢想的實現機會可能不高，但若連這個機會都放棄的話，這個夢想可實現的機會就只有零。而這種精神，也非常切合美國人一向提倡的美國精神。


</doc>
<doc id="25279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25279" title="台灣報紙列表">
台灣報紙列表

中華民國行政院于1951年6月10日，依據《》第22條「政府於必要時得對報館及通訊之設立加以限制或停止」，發佈行政命令，宣布：「台灣省全省報紙，雜誌已達飽和點，為節約用紙起見，今後新申請登記之報社雜誌通訊社，擬從嚴限制登記」，此即臺灣報禁中的「限證」。此一命令，直至1988年1月1日方告廢除，此後，中華民國政府對於出版事業登記證申請的態度從限制轉為開放，最終於1999年1月25日，出版登記事業證制度伴隨《出版法》，一起走入歷史。報禁解除後，出版事業登記證申請踴躍，一時間臺灣報社林立，但由於臺灣報紙閱讀人口逐漸衰退、報業市場競爭激烈，使得不少小型報社因不敵大型報業集團，陸續歇業。

報禁解除前，當時《中國時報》與《聯合報》、《中央日報》曾並稱「三大報」。報禁解除後，《自由時報》經營有道，在報業競爭中脫穎而出，《中央日報》則逐漸沒落。2003年，臺灣《蘋果日報》創刊，發行量成長快速，成為臺灣報界的新起之秀。此後至近年，閱報率最高的臺灣四大報長期依序為《自由時報》、《蘋果日報》、《聯合報》、《中國時報》，前兩者相加超過親中媒體之後兩者相加約15~20%。上述四報與中央社合稱「四報一社」，又和《經濟日報》、《工商時報》合稱「六大報」。除四大報外，尚有以報導地方新聞為主的地方報社，於當地具有一定影響力。






於農曆新年期間，《蘋果日報》照常出刊、派送，且出刊11~13大版。《自由時報》訂戶可持過年前報紙上的領取券至便利商店領取報紙，《中國時報》、《工商時報》、《旺報》訂戶可持中國時報的新春特刊內的報紙兌換券至四大便利商店領取報紙（三報合併發行）。





除了四大報電子版外，還有：

其中《大華晚報》、《民族晚報》及《自立晚報》被稱為報禁時期三大晚報。




</doc>
<doc id="25285" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25285" title="1976年夏季奥林匹克运动会">
1976年夏季奥林匹克运动会

</div>
第二十一届夏季奥林匹克运动会（，），于1976年7月17日至8月1日在加拿大魁北克省蒙特利尔举行。

當年有三個城市進入申請最後投票階段：蒙特利爾、蘇聯莫斯科、和美國洛杉磯。最後投票結果如下：

資料由 國際奧委會 提供。

當時，蒙特利爾市政府覺得奧運會是一門不能虧本的生意，連市長尚·達坡 (Jean Drapeau) 也說「像男人不能生孩子一樣，奧運會也不能虧本收場」(英文: the Olympics can no more have a deficit than a man can have a baby)。但是，在統籌過程裡，因為興建各項體育館開支甚大，和主場館建造過程困難重重（工程要到奧運閉幕後十多年後才完工），導致耗資高达58亿美元。

整體來說，是次奧運會亏损24亿美元，令到蒙特利爾市政府多年來債台高築：總共10億美元的債務要到30年後的2006年11月才還清，是現代奥运会历史上亏损最严重的一次，也讓很多城市不敢申辦奧運，直至1984年洛杉磯奧運出現財政盈餘為止。


一共有92个国家及地区的体育代表团参加了本届奥运会。
共有31个国家及地区抵制了1976年蒙特利尔奥运会：



</doc>
<doc id="25286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25286" title="江南">
江南

江南，意为長江以南地區。现在狭义上指代长江以南钱塘江以北的浙江，苏南及上海地区。也就是无锡、苏州、南京、松江、上海、常州、镇江、嘉兴、湖州、杭州等。其中南京只包含现在长江以南的南京，杭州包含现在钱塘江以北的杭州。长江以北的六合、浦口不算狭义上的江南，钱塘江以南的萧山、绍兴、宁波也不算狭义上的江南。现代广义上有时会把长江以北的“扬州”，钱塘江以南的“萧山、绍兴、宁波", 安徽的“古徽州地区”以及江西东北部算在内。

江南屬漢族地区，在先秦時代被中原諸國称为南蛮、百越，江南古代的南京由於做過十朝的古都，以及杭州做過南宋的首都，許多北方士家大族南迁，江南成为一个文教发达、美丽富庶的地区。
在先秦时期已经存在江南的说法。《吴越春秋》：“周元王使人赐勾践,已受命号去,还江南”。

《尔雅·释地篇第九》写道：“江南曰扬州。”“江南”在成书于秦、汉以前的古籍之中属于扬州之地

在先秦时期也有其他关于江南的说法。《史记·秦本纪》中亦載：“秦昭襄王三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。”这里的江南指的是现今湖南全境和湖北南部部分地区。钱大昕以為《项羽本纪》云“江东虽小，纵江东父老怜而王我”中的“江东”，那时的“江东”是现在江南的一部分。。王莽时曾改夷道县为江南县，是今日湖北宜都。《后汉书·刘表传》载“江南宗贼大盛……唯江夏贼张庄、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，及降。江南悉平”。

老江南八大府

江宁府（南京“江南主城＋江宁”，高淳，溧水，溧阳，句容）

苏州府（苏州，吴江，常熟，昆山，太仓，沙洲“今张家港”，嘉定）

常州府（常州，无锡，武进，江阴，宜兴，靖江）

镇江府（镇江，丹徒，丹阳，扬中，金坛）

松江府（松江，上海，南汇，青浦）

嘉兴府（嘉兴，嘉善，桐乡，平湖）

湖州府（吴兴，长兴，德清，安吉）

杭州府（余杭，临安，富阳，海宁）

《尔雅·释地篇第九》写道：“江南曰扬州。”“江南”在成书于秦、汉以前的古籍之中即特指淮南之地，即开始泛指大约今江苏、上海、安徽淮河以南部分、浙江、福建全部，江西、广东的一部分。

在先秦时期也有其他关于江南的说法。《史记·秦本纪》中亦载：“秦昭襄王三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。”这里的江南指的是现今湖南全境和湖北南部部分地区。钱大昕以为《项羽本纪》云“江东虽小，纵江东父老怜而王我”中的“江东”，那时的“江东”是现在江南的一部分。。王莽时曾改夷道县为江南县，是今日湖北宜都。《后汉书·刘表传》载“江南宗贼大盛……唯江夏贼张庄、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，及降。江南悉平”。
从历史来看，江南所指地区或者说核心地区经历了一个向东缩小的过程，从原来唐宋以前的江南道，到东部的江南东路和江南西路，再到更东部的江南省(即原江南东路地区+淮河流域)。

传统意义上的江南指浙江大部，江苏南部以及上海。

广义的江南指整个长江中下游长江以南的地区，即苏南、浙江、安徽长江以南、江西、湖南和湖北长江以南地区。福建有些地区有时也被称为江南。大江南的定义始于古代的区划（江南道），也常有文学作品描述。如杜甫《江南逢李龟年》，是写在长沙的事。例如，現在天氣預報中的江南通常指廣義的江南。

在江南这个概念形成的过程中，行政区划的作用举足轻重。古代東南地區皆屬於揚州，後來唐代划定的江南道，和后来把江南道拆分只留下江南西道和江南东道，此举对江南概念的形成十分重要。东汉和南北朝时，在现江苏省跨越长江南北的地区设有行政区扬州刺史部，治所在今南京市。这一带都称为“扬州”，江北许多区域都在扬州的辖区，与“江南”一起被称为江南。把扬州城看作是江南更重要的原因是扬州与江南的神似，大运河畔、长江边上、东海之滨的扬州，她的繁华、她的富庶、她的舞榭歌台、她的诗词歌赋、她的琴棋书画都和江南的苏杭相通、相似、相媲美。

决定一个地区风貌的因素有几个，一个是自然区，一个是行政区，还有一个是文化区。它们的互动和交错作用，才造就了一个地方的风貌。“江南”并不机械地按照地理划分，位于长江下游南岸的南京、镇江等地有时不被认为是“江南”的一部分，有时它们又和位于长江北岸的扬州共同算进“江南”。

从字面来理解，地理上的江南即指长江以南，也就是整个长江中下游流域地区。这大概包括洞庭湖水系、鄱阳湖水系和太湖水系三个大组成部分。

气象方面看来，梅雨是江南地区的特征气候。除了最有特征的梅雨外，春雨、伏旱、冬季的阴沉细雨和阴冷，都是江南地区的主要气候特点。这个范围不仅包括长江以南、南岭以北，还包括了长江以北到淮河以南的大片江北地区。形容这些气候特征的古代诗词比比皆是，如“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”等。

地理概念里还有“江南丘陵”的说法。江南丘陵是长江以南、南岭以北、武夷山、天目山以西、贵州高原以东的低山丘陵的总称。大致处于湖南中、东部地区，江西大部地区以及安徽南部、浙江西部地区。江南地區也散佈著山地，有廬山、黃山等江南名山。

狹義的江南，指長江下游南岸地區。主要分為平原地帶和丘陵地帶。平原地帶的江南水鄉是江南地區的典型風光，京杭大运河的江南运河段也是贯通长江、太湖、钱塘江等水系的重要河道，同时也是扬州、无锡、苏州、杭州、平望、谏壁、邵伯、南浔、安昌等城镇崛起的原因之一。也有人認為江南的地理範圍大致相當於長江三角洲。

文化上的江南是江南的重要概念。在地域文化上，江南文化常與吳文化高度關聯，或與吳越文化、吳楚文化關聯。泰伯所建之句吳古都梅裡被認為是江南吳文化的源地（無錫），最早的都城建立在今無錫市的梅村一帶，于春秋時期遷都至姑苏城（今苏州），之後吳文化和越文化、楚文化存在頗多交融，漢末東吳都金陵（南京），囊括了吳、楚、越廣大地區，南朝時期，中華文化繁盛，江南文化名揚海外，佛教文化大放異彩，東晉，南朝（宋，齊，梁，陳）首都建康（南京）語言（古代吳語）為基礎的「金陵雅言」作為中華正朔，成為中國漢語的源頭，更東傳日本變作吳音。江南文化也在變遷，如姑蘇（苏州）又称吴都，東吳首都建業（南京），金陵（南京）又稱吳京，後來的揚吳政權仍建都南京。。

自東吳起的六朝時期以至隋唐，江東士族在文化上具有重要地位和歷史貢獻，對江南地區的文化教育也有重要影響。江南文化對整個中華文化有重要貢獻和影響。自南北朝以及隋唐以後，經濟文化重心南移，江南常被視為古代中原的承替地區，南京常被視為華夏正朔的象徵城市，江南地區的發展在很大程度上貢獻著中華文明的發展。在華語語音方面，晉代門閥播遷衣冠南渡，中原雅音南播，和建康中古吳音融合而成的金陵雅音，在南北朝分割結束後的隋唐時期，和洛阳鄴下語音一起成為修復雅言、確立通語的兩大依據；及至推翻元朝，建立明朝，又以南京音作為確立漢語官方標準音的基礎，對漢語標準通語的發展有重要影響。孔子家族的大宗因宋廷南遷分為南北两宗，北宗位於曲阜，孔氏南宗遷至江南衢州；民國時期“衍聖公”改稱“奉祀官”，中央政府封“大成至聖先師奉祀官”于曲阜，封“大成至聖先師南宗奉祀官”於衢州，此亦可見江南地區在中國政治和文化上的作用。

江南向以文化教育發達著稱，不少地方有“鄒魯”之誉，如“江南鄒魯”、“東南鄒魯”、“海濱鄒魯”。江南有許多藏書家、藏書樓，也有許許多多的書香世家。江南以文學、繪畫、音樂、戲曲等的繁盛聞名。江南地域特色的戲曲有昆曲、越劇、黃梅戲等。許多文人墨客和江南有著密不可分的關係，如郭璞、王羲之、陶淵明、謝靈運、駱賓王、王昌龄、李白、白居易、劉禹錫、李煜、柳永、范仲淹、歐陽修、王安石、蘇軾、李清照、陸游、唐伯虎等人。江南地區有發達的學術、科學和技術，湧現出了許多思想家、哲學家，如朱熹、陸九淵、王陽明、黃宗羲 、李贄、顧炎武、王夫之等人，以及許多傑出科技人物，如祖沖之、葛洪、陶弘景、沈括、畢昇、楊輝、宋應星、徐霞客、方以智、黃履莊等人。

江南的歷史文化和自然環境造就了許多聞名遐邇的江南景觀，如南京的秦淮河、夫子廟、鐘山、玄武湖、莫愁湖，蘇州的拙政園、滄浪亭，杭州的西湖、雷峰塔，鎮江的金山寺，揚州的瘦西湖，無錫的黿頭渚等。

江南的物產，蘇州的刺繡，扬州的玉器，南京的雲錦，宜興的陶，景德鎮的瓷，宣州的宣紙，徽州的徽墨和歙硯，扬州漆器，杭州的西湖龍井，蘇州的碧螺春，徽州的祁門紅茶、黃山毛峰、太平猴魁，等等，享譽天下。

江南的生活方式与饮食文化也名闻遐迩，崇尚“早上皮包水、晚上水包皮”的文雅生活。淮扬菜为中国四大菜系之一，为新中国第一餐国宴选用。苏帮菜、扬帮菜、杭帮菜、本帮菜等也是经典江南菜风格。著名菜式有：糖醋鳜鱼、芙蓉鸡片、盐水鸭、清蒸鲥鱼、蟹粉狮子头、大煮干丝、三套鸭、水晶肴肉、软兜长鱼、开洋蒲菜、文思豆腐、蟹黄汤包、蜜汁火方、松鼠鳜鱼、碧螺虾仁、白什盘、响油鳝糊、清蒸大闸蟹、姑苏卤鸭、樱桃肉、太湖三白、西湖醋鱼、宋嫂鱼羹、东坡肉、龙井虾仁等。

江南园林是以开池筑山为主的自然式风景山水园林，兴盛于宋明清。以苏州、扬州、南京、无锡、常州、湖州、上海、嘉兴、杭州等地为主，其中又以苏州、扬州最具有代表性，有“杭州以湖山胜,苏州以市肆胜,扬州以园林胜”的赞誉，而当今留存的私家园林则以苏州为最多。 徽派建築是徽州一帶影響深遠的建築風格。

著名江南园林

江南三大名楼是指武汉市的黄鹤楼，岳阳市的岳阳楼和南昌市的滕王阁。三楼均有著名诗人作词作赋，诗文流传千古，为众人所熟知。閱江樓則數百年有記無樓。江南岸的燕子磯、採石磯、城陵磯被稱為長江三大磯。

江南的民居，以江浙民居风格为最典型的代表，徽派民居也通常被被认为是江南民居风格。这类建筑分布在大江南区域，其中江浙地区为江浙民居风格为多，徽派民居及其衍生的民居则分布在皖南、江西以及湖南地区。比较著名的江南小镇有周庄、甪直、同里、南浔、乌镇、西塘等。黄山脚下的宏村、西递是徽派建筑的代表。

江南素以文化教育繁盛著称。位于南京秦淮河的夫子庙是纪念孔子的庙宇，夫子庙建筑群中的江南贡院在古代为科举考试的考场，是江南科举文化的象征。江南貢院清代出狀元58人，占全國狀元總數的52%。明清兩代，科舉進士的比例當中，江南地區特別是蘇南、浙江以及安徽、江西、湖南等地一直佔有領先位置。自六朝以來尤其是唐宋以後，江南以宗族學塾、家庭教育發達而著稱。

江南的金陵長期是全國最高學府國子監太學的所在地，明朝時學生一度達到近萬人，《永樂大典》便成書於此。江南有许多著名的书院，有自由講學的風氣。宋代許多有名的書院包括四大书院多在江南，如岳麓书院、石鼓书院、白鹿洞书院以及茅山书院。明朝东林书院有很大的影响力。其它还有象山书院、丽泽书院、明道书院等。

近现代，江南一带的教育依然为全国之冠。民国时期有江南四大名中的说法，以形容江苏省立扬州中学、江苏省立苏州中学、江苏省立上海中学、浙江省立杭州中学这四所著名高中。江南一带的大学也非常集中，南京、上海、杭州等均为高校林立的城市，著名大学有：复旦大学、同济大学、上海交通大学、华东师范大学、南京大学、东南大学、南京师范大学、南京理工大学、南京航空航天大学、南京农业大学、苏州大学、江南大学、浙江大学等。

从古至今，歌咏江南的大量文学作品建构了中国人想象中的“江南”。诗歌里描述的江南，包括小江南地区，以及大江南地区的湖南、湖北、江西和皖南地区。

著名诗词列举：

江南好，
风景旧曾谙。
日出江花红胜火，
春来江水绿如蓝，
能不忆江南？

人人尽说江南好，游人只合江南老。
春水碧于天，画船听雨眠。 
垆边人似月，皓腕凝霜雪。
未老莫还乡，还乡须断肠。

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。
烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。
市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。

重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。
羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。
千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。
异日图将好景，归去凤池夸。

地域文化上，吴文化是江南的重要组成部分。吴语有时也被称为江南话，吴语和雅言融合而成的官话有时也被称为江南官话，如杭州话。吴语主要通行于苏南、上海和浙江地区。江南蕪湖、南京一帶的“下江官話”又稱“江淮官話”、“淮语”，古时淮南地区皆属于吴语区。

大江南地區，還有西南官話（上江官話）、贛語、湘語等南方漢語。如果包括非長江流域，那還有粵語和閩語兩大南方方言。和廣東稱為嶺南不同，福建是故江南東道的一部分，也常稱江南，如福鼎縣西昆村稱為“江南孔裔第一村”，泰甯古城尚書第稱為“江南第一民居”。

江南經濟在秦漢以及六朝时期取得很大發展，此後在全國經濟中扮演越來越重要的角色，至中唐时，经济重心由中原南移，到了北宋中期，江南经济已经成为全国经济最重要的核心地位。江南地区雨量充沛,气候较热,土地肥沃,具有发展农业的优越条件。长江三角洲是中国经济最发达的地区之一，指以长江入海而形成的冲击扇平原所形成的江苏、上海和浙江一带，以此为中心的经济带，被称为“长三角经济圈”。在中華民國大陸時期，蘇，浙，皖三省及上海已經佔全國稅收總和一半以上。在中華人民共和國時期，自改革开放以来，江南东部一带的十几个城市被人们称为“长三角”，成为中国经济版图上与“珠三角”、“环渤海”等并列的一极。在2001年，江南地区15个城市所组成的长三角城市带，以占中国大陆1%的土地和6%的人口，创造了18%的国内生产总值。另外，江南地区的江浙沪三省市贡献了中华人民共和国中央政府超过60%的“净财政收入”。



</doc>
<doc id="25293" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25293" title="5月13日">
5月13日

5月13日是公历一年中的第133天（闰年第134天），离全年结束还有232天。









</doc>
<doc id="25295" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25295" title="周慧敏">
周慧敏

周慧敏（；），香港出生，祖籍廣東中山，香港創作歌手、演員，於90年代走紅於東南亞地區，並少數曾同時擔任「歌、影、視、播」的女藝人。近年來樂於做 part-time藝人。

周慧敏是家中獨女，父親在她出生前因心臟病離世，由母親和外婆養大，畢業於聖士提反堂中學，考獲鋼琴6級。周慧敏曾於1985年參加無綫電視及華星唱片合辦的新秀歌唱大賽，以日語版《最愛》參賽（後來也改編為廣東話版本），當時冠軍為杜德偉。Vivian隨即給星探發掘，被邀演出電影、MV和當歌手，但因周媽媽反對，Vivian繼續升學完成中六課程。1986年，她被資深電台監制鄧藹霖和倪秉郎的鼓勵下，參加由香港電台主辦的業餘DJ大賽，並獲得亞軍，隨即接受訓練，於1987年正式加入香港電台DJ行列，以廣播工作開展其演藝事業。

1988年，被無綫電視邀請擔任勁歌金曲主持，亦演出首部電影《三人世界》，並以此片獲提名香港電影金像獎最有前途新人獎。同年11月加盟藝視唱片公司，推出首張個人EP唱片《周慧敏》，即獲得白金唱片成績，當中有其首隻主打歌曲《台下女主角》。1989年，獲得香港電台十大中文金曲最有前途新人獎優異獎，並與現在的丈夫倪震一起主持香港電台電視部年青人時事節目《摩登時代》。

1990年，以部頭形式首次演出電視劇《烏金血劍》，成歌影視播多棲藝人，更推出首張大碟《Vivian》及第二張大碟《情迷》。

1991年，辭退電台工作，全線向歌唱和演戲發展。加盟寶麗金唱片公司，10月推出大碟《A Long & Lasting Love》。

1992年，獲選為商業電台十大健康形象藝人。同年6月推出廣東唱片《Endless Dream》。

1992年，在香港為寶麗金唱片旗下歌手，但同時加盟台灣福茂唱片，成功開拓台灣國語市場，11月6日台灣推出首張國語唱片《流言》總銷量衝破30萬張

1993年，以電視劇《大時代》獲壹電視大獎最受歡迎藝人第三位（女藝人第一位），並屢次被香港音樂雜誌選為最受歡迎女歌手。5月在台灣推出第二張國語碟《盡在不言中》，取得六白金佳績，更被灣媒體選為最受迎香港藝人第一位。另外，獲選為香港新城電台勁爆女歌手銅獎，1月7日推出廣東唱片《冬日浪漫》，9月推出廣東唱片《最愛》獲得雙白金佳績，年尾推出《新曲+精選》及國語碟《心事重重》，同年獲得日本NHK最受歡迎外國女歌手獎。

1994年，4月發行首張日本版大碟《純愛傳說》，正式登陸日本樂壇，同時廣東唱片與國語唱片銷量衝破八白金，為個人歌唱事業一大突破。4月推廣東碟《成長》，7月10日推出國語碟《離開憂鬱的習慣》，11月廣東碟《紅葉落索的時候……》，12月推出首張合唱精選大碟《知己知彼》。另一方面，6月，首次在台灣舉行3場《周慧敏最愛‧94演唱會》6月11日-彰化體育場，6月18日—高雄體育場，6月25日 台北體育場。10月，在香港體育館舉行4場香港10月7-8, 14-15《94美的化身演唱會》，同年被日本傳媒選為最受歡迎香港女歌手。

1995年，獲選為無綫電視十大勁歌金曲94新一代傑出表現女歌手銀獎，與王菲、林憶蓮、葉蒨文被日本樂評人選為亞洲十大女歌手之一，被中國選為最受歡迎十大演員。5月15日推出廣東碟《多一點愛戀》， 6月於日本推出首張日文細碟，及與日本歌手吉田榮作合唱日文歌《今を抱きしめて》（中譯作《如今想擁抱》），並收錄在7月推出之國語碟《處處留情》中。

1996年，6月19日推出最後一張粵語唱片《熱·敏》及10月最後一張國語唱片《時間》，12月推出首張國語精選唱片《周慧敏的敏感地帶》，在互聯網內華人女星網頁周慧敏網頁數量登榜首位置。

1997年，加入日本Taurus Records，於2月推出第二張日文細碟《逢いにゆきたいの》，亦是她本人最後一張新唱片。當年獲選為十大網絡之星，華人明星中排名第一。11月，於大西洋城舉行演唱會時，宣佈不再公開演唱，亦不再接任何工作。寶麗金於年底推出新曲+精選《回憶從今天開始》，收錄5月於日本發表的《逢いにゆきたいの》廣東版新歌《男女之間》及15首金曲以作音樂上總結。1998年初，日本Taurus Records推出最後一張日本專輯《あの日から始まった》，這是香港的《回憶從今天開始》新曲+精選大碟日本版，另加收錄《自動自覺》及《真愛在明天》等共18首歌曲，告別樂壇。

周慧敏淡出演藝圈後，隨男友倪震旅居温哥華，此後偶爾出席公眾場合。周慧敏淡出娛樂圈後醉心於繪畫、寫作及美式桌球。其中畫作《新疆老翁》、《望過去看將來》更屢屢獲獎。

2003年，由溫哥華返回香港定居。周慧敏在《女皇的盛宴》透露：在1997年因為歌、影、視和經紀合約相繼約滿，加上自己覺得是時候需要停下來，重整心態，好好調節生活，計劃將來，所以決定離港放長假，由做回一個普通人開始，重新認識自己。但在2003年香港SARS爆發，令她不能回加拿大，而令倪震決定帶貓貓回港定居。

2004年，推出首本著作《我的貓兒子周慧豹》，連續數月成為香港的熱賣讀物。同年，周慧敏被日本品牌資生堂誠邀復出，擔當Revital系列的亞洲代言人。復出後，周慧敏都是以part-time性質參與幕前演出，常規工作就是拍廣告和出席品牌活動。其餘時間，周慧敏醉心參與回饋社會的事，曾先後為香港世界宣明會、樂施會、香港愛滋病基金會、香港癌症基金會、香港保護遺棄動物協會、香港非牟利獸醫服務協會等多個慈善公益團體當大使，以多年累積的影響力，推動社會關愛弱勢社。

2006年5月25－27日，周慧敏於香港體育館舉行3場《Back For Love》演唱會，這是她12年來再次於紅館開個唱。演唱會以「因為愛，所以回來」為主題，並將演唱會自己的全數歌酬捐予非牟利獸醫服務協會，成立香港第一所非牟利獸醫診所，於周慧敏生日當天開幕。

2011年3月19－20日，她於香港體育館舉行兩場《Deep V.25 周慧敏》演唱會，以慶祝入行25週年記念及推出25週年記念EP《盆栽》，其中一位嘉賓是劉青雲，也把《大時代》方展博和“慳妹”（“小猶太”）—— 阮梅重聚。也因為演唱會前幾天，是日本大地震和福島第一核電廠事故，所以為柏原芳惠（《最愛》日語原唱者）伴奏後，向日本獻上祝福和慰問，也把她的新專輯和古巨基設計的紀念品一起義賣，為日本賑災捐款， 翌日，古巨基連同製作單位把她的機票延期，讓她再次演出，再次給周慧敏驚喜。而在演唱會舉行前，愛貓周慧豹（2月2日殆）和愛狗猪仔也相繼去世。2012年開始至2016年底, 進行《周慧敏Journey Of Love 世界巡回演唱会》，第一站為澳門站。

2013年，周慧敏自立經紀公司——主意工作室有限公司V Vision Workshop Limited，而經紀人是古巨基妻子陳韻晴Lorraine Chan。

2014年，首次參與拍攝台灣電影《等一個人咖啡》，8月15日香港、台灣同日上映，此片反應甚好，於台灣票房破二億，於香港也破二千萬票房。Vivian除了特別演出外，還演唱了電影主題曲《咖啡在等一個人》，並收錄於福茂唱片發行的電影原聲大碟內，給歌迷帶來驚喜。而Vivian任創作總監，由香港英皇娛樂唱片與台灣福茂唱片聯合製作了一年的首張福音大碟《HIM》，也於2014年12月18日推出，首支廣東主打《肋骨》，國語主打《依靠》。專輯內，更有Vivian親自參與作曲的英文歌曲《A Love Like This》，描述神的愛怎樣改變她的生命。推出福音專輯後，Vivian開始參與不同形式的福音佈道會，傳講見證。

2017年，周慧敏於9月25日的演唱會記招中宣佈將於 2018年 1月 26至28日假香港紅磡體育館舉行《一萬天荒愛未老周慧敏30週年演唱會》，門票於公開發售後反應熱烈，旋即售罄，並於10月公佈加開1月29日最後尾場 。
是次演唱會獲俞琤於飯局即興相助起名，並邀請到林海峰為演唱會海報構思，而好友古巨基則擔當演唱會創作總監。 

2018年1月26日，一連四場的《一萬天荒愛未老·周慧敏30週年演唱會》展開序幕，周慧敏除了唱出多首經典歌曲，如《最愛》、《孤單的心痛》、《痴心換情深》等之外，每個造型都高貴華麗，更延續當年在《感情的分禮》MV中的宮廷裝造型。周慧敏邀請了合唱拍檔黃凱芹、古巨基及李克勤演繹多首經典合唱歌曲，令歌迷聽得如癡如醉。快歌部分周慧敏更突破自我，特別邀請排舞老師High King將多首快歌重新編舞，同時請來韓國音樂人Nick Pyo編曲，特別排舞苦練多月，令觀眾一新耳目。除此之外，還有歌迷引頸期盼的《美少女戰士》 3人首次合體演出，周慧敏與湯寶如及王馨平齊齊換上特別訂製的戰士裝，重現 「美少女」的經典，配合螢幕上的動畫及燈光效果，現場氣氛織熱。 今次演唱會更特別加插信仰部分，周慧敏與歌迷分享信主過程，尾場更一度感動落淚。而一連四晚演唱會隨著周慧敏安歌後再度出場自彈自唱參加新秀選舉時演繹的日本版《最愛》圓滿結束。
。是次演唱會的製作備受各方讚賞， 口碑載道。周慧敏事後表示為了打造一個極盡視聽之娛的演唱會去回饋歌迷，將全數歌酬都投資於演唱會的製作上，完成了一個她夢想的演唱會。

周慧敏的初恋是中学同学。出道时与Raidas组合主音陈德彰拍拖，几年后因性格不合分手。

之后1989年周慧敏因香港电台电视部节目《么登时代》与名作家倪匡之子倪震邂逅而成为恋人。二人在1992年分手后，周慧敏与日籍男友發展异地恋，两人于1996年分手后，周慧敏与倪震復合，两人于2009年1月5日在香港注册结为夫妇，至今感情稳定。

"以香港當地原始片名為主："







周慧敏於2009年成為基督徒。2015年，Vivian製作了一張福音專輯《HIM》，藉以音樂傳頌福音，分享自己從信仰得著的感悟。



</doc>
<doc id="25298" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25298" title="5月17日">
5月17日

5月17日是公历一年中的第137天（闰年第138天），离全年结束还有228天。






</doc>
<doc id="25299" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25299" title="5月18日">
5月18日

5月18日是公历一年中的第138天（闰年第139天），离全年结束还有227天。







</doc>
<doc id="25300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25300" title="5月19日">
5月19日

5月19日是公历一年中的第139天（闰年第140天），离全年结束还有226天。





</doc>
<doc id="25301" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25301" title="5月20日">
5月20日

5月20日是公历一年中的第140天（闰年第141天），离全年结束还有225天。






</doc>
<doc id="25302" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25302" title="5月21日">
5月21日

5月21日是公曆一年中的第141天（閏年第142天），離全年結束還有224天。



]]得主。（1989年去世）


＊5月21日，因读音在汉语中相似于“我爱你”，所以为年轻一代的“网络情人节”。希望广大情侣好好度过。


</doc>
<doc id="25303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25303" title="资兴市">
资兴市

资兴市位于中国湖南省南部，为郴州代管县级市；1984年12月撤县设市。全境地处耒水上游，罗霄山脉南端；辖域总面积2,746.79平方公里，位居全省县市的第20位；常住人口337,495人（2010普查），居全省第65位；年末户籍总人口37.84万人（2015年）。2015年，全市GDP总量298.2亿元，其中二产业增加值197.2亿元，占GDP比重达到66.1%；一般公共预算收入28.3亿元，其中地方财政收入22.3亿元；全年农村居民人均可支配收入15,834元，城镇居民人均可支配收入26,861元。2015年乡级区划调整后，全县下辖2街道9镇2民族乡共计13个乡级行政区，政府驻唐洞街道。

东汉永和元年（136年），析郴县地置汉宁县；三国吴建兴元年（252年），改汉宁县为阳安县；晋太康元年（280年），阳安县更名晋宁县；升平二年（359年），析晋宁县地置汝城县；大业三年（607年），晋宁县更名晋兴县；咸享三年（672年），晋兴县更名资兴县。后晋天福元年（936年），改资兴县为资兴寨、属敦化县。后汉乾祐三年（950年），资兴恢复县制，改名泰县。北宋太平兴国元年（976年），泰县并入郴县。

嘉定二年（1209年），析郴县之资兴、程水二乡置资兴县。绍定二年（1229年）资兴县改名兴宁县，徙县治于管子濠。民国3年1月，因兴宁县与广东兴宁县重名，故复名资兴县；因境内资兴水得名。民国26年12月，置湖南省第八行政督察区，资兴县属第八行政督察区；民国29年，改第八区为第三行政督察区，资兴县从属。1959年3月，资兴并入郴县；1961年恢复县制，并析资兴县地置东江市。1984年12月，资兴县改为资兴市。

资兴位于郴州市东部，处耒水上游，罗霄山脉南端。 地理坐标北纬25°34′— 26°18′，东经113°08′— 113°44′，全境南北长约80公里，东西宽约60公里。辖境东邻桂东、炎陵县，南接汝城、宜章县，西连苏仙区，北抵永兴、安仁县；辖域总面积2,746.79平方公里。年平均气温16℃，降水量1538毫米。

1984年12月，撤资兴县设市时，自原郴县划入高码乡和桥口乡白溪、下渡两行政村。1998年，木根桥乡撤乡改设东江镇，全县下辖1街道9镇19乡。2003年5月，原旧市乡、厚玉乡合并而设立白廊乡，区划调整后全市辖1个街道、10个镇、15个乡、2个民族乡共计28个乡级行政区划。2011年6月，皮石和汤市两乡成建制合并设立汤溪镇，区划调整后全市辖1个街道、11个镇、13个乡和2个民族乡总计27个乡级行政区划。2012年4月将其中14个撤并为7个，调整后全市辖2街道10镇和8乡（含2民族乡）共计20个乡级行政区划。

2015年，资兴市再度进行乡镇区划调整，此次调整共减少7个乡级建制，调整后下辖2街道、9镇、2民族乡。

资兴的农业以生产稻谷为主。森林面积约占全市面积的80%，为国家林业基地之一。


</doc>
<doc id="25304" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25304" title="5月22日">
5月22日

5月22日是公历一年中的第142天（闰年第143天），离全年结束还有223天。





</doc>
<doc id="25306" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25306" title="张学友">
张学友

張學友（Jacky Cheung Hok-yau，），香港殿堂級歌手、演員和音樂人，享譽國際，同時也是大中華區以至亞洲巨星，在華語地區享有「歌神」美譽。

1990年代中為張學友事業巔峰時期，當年（1995年）他的年唱片銷量曾名列世界第二位，僅排在美國傳奇歌手米高·積遜之後，高於第三位的麥當娜，因他的唱片高銷量而進入了環球唱片美國總公司在2000年選出的1990年代巨星名人堂。當時他亦曾被美國《時代雜誌》列入亞洲最有影響力的50位人物之一。截至2000年，他的唱片全球累計總銷量已突破60,000,000张，並在香港坐擁超過70首冠軍歌曲，於樂壇影響力甚大。張學友擅長演繹多種音樂風格，近年嘗試R&B樂風和爵士樂，甚至以歌劇唱法來詮釋樂曲，同樣受到樂迷認同。

電影演出方面，張學友目前為止共拍攝超過60部電影，其飾演的人物不少給觀眾以及電影專業人士留下深刻印象，他在喜劇、劇情片以及文藝片方面頗有造詣，多次獲香港電影金像獎以及臺灣電影金馬獎的最佳男主角和最佳男配角提名。其中於1989年，憑藉電影《旺角卡門》獲得香港電影金像獎的最佳男配角獎，隨後在1990年，憑藉電影《笑傲江湖》獲得臺灣電影金馬獎的最佳男配角獎。2002年，參演電影《男人四十》一舉摘得印度國際電影節的影帝稱號。

除演藝事業外，張學友熱心公益慈善，於1998年當選香港十大傑出青年；1999年獲得世界十大傑出青年。

張學友於1973年畢業於北角官立小學下午校。自香港崇文英文書院畢業，先後任職香港貿易發展局、政府統計處助理外勤統計主任和香港國泰航空公司票務處，在1983年在《歡樂今宵》的“盡顯才華Sing聲星”比賽演唱關正傑《遲早是一對》，但沒有得獎。直至1984年，在朋友的鼓勵下參加十八區業餘歌唱大賽，憑一曲《大地恩情》，獲得92分高分；從20,000餘名參賽者脫穎而出，獲得首屆十八區業餘歌唱大賽冠軍。

獲得十八區業餘歌唱大賽冠軍後，時任電視廣播有限公司（TVB）藝人經理的馮美基首先將張學友羅致旗下，緊接在1984年12月，他又與當時世界上最具影響力的唱片公司：寶麗金唱片公司簽約成其旗下歌手，並於同時發行首張唱片《Smile》，在香港銷量高達30萬張，達到六白金，憑藉《情已逝》、《Smile Again 瑪莉亞》等多首冠軍歌曲成為當時香港樂壇炙手可熱的新晉歌手之一。他在當時被認為是「正派歌手」關正傑的接班人；在此後的歌手生涯中，他亦因出色聲線以及正面、健康的社會的形象而多次被選定為公益事業和政府機構主唱歌曲。1986年推出第二張唱片《遙遠的她AMOUR》依舊熱賣，銷量高達八白金40萬張，其中《月半彎》及《遙遠的她》更成為經典的粵語流行歌曲。另外，經典粵語流行歌曲《藍雨》和《太陽星辰》亦在同期推出。
出道早期,張學友與呂方共同被唱片公司重視，二人於1986年第二次在香港紅磡體育館（簡稱「紅館」）舉行一連數場的《86雙星演唱會》，成為當時香港青年一代的人氣偶像歌手。接著張學友又在1987年於紅館舉行一連6場（1987年8月1日至8月6日）的個人演唱會，作為新晉歌手，在1980年代香港樂壇的鼎盛時期能脫穎而出並能被寶麗金唱片公司重視，得以在紅館一連舉行6場演唱會，場場爆滿，對當時的香港流行音樂領域是個不小的震動。出道後的張學友被有“金牌經理人”之稱的陳自強看重，並在影壇刻意栽培，為他今後在電影領域取得成功打下良好基礎。張學友與陳自強於1990年代中期結束經理人合約，兩人的友誼持續至今。而當時寶麗金的幕後製作團隊亦成為張學友在樂壇生涯中長期的合作夥伴，包括歐丁玉，鄭東漢等人。
張學友在1980年代初出道即在樂壇走紅，被樂評人認為是具備相當音樂實力和潛力成為明日樂壇巨星的新晉歌手。但這亦為他接下來在事業上的迷失自我埋下了伏筆。

1987年，雖然成功的於紅館舉行了一連六場的演唱會，但這一年亦是張學友至今為止的歌手生涯中最低谷的一個時期的開始，新推出的唱片銷量比較上兩年開始一落千丈，不過真正低谷期是1988年。他於1988年推出的唱片《昨夜夢魂中》銷量只得幾千張，歌曲流行榜成績不盡人意，而在當年香港的幾大音樂頒獎禮上，此前被認為是香港樂壇新晉歌手頭把交椅的張學友出人意表的一無所獲。此時他開始出現在蘭桂坊的酒吧，並染上酗酒的惡習，甚至於在電影拍攝的片場亦可以看到他沉迷於酒精，媒體亦多次傳出不利於他的負面新聞，這種低迷的狀態一直持續到1989年他重新在事業上開始振作，當年他推出兩張受歡迎的大碟《給我親愛的》及《衹願一生愛一人》，唱片不僅贏得市場認同，并獲得業內的好評，令他成功重返香港樂壇一線歌手行列。對於他的低潮期，外間有許多不同的說法。根據近年他本人在接受傳媒訪問時的資料，當時是由於年輕氣盛，在一夜成名後曾經迅速失去自我并迷失方向，在放棄繼續在事業上的繼續努力后，形成惡性循環；接著對於前途抱有悲觀的態度，直接導致了他在事業方面的放棄與被放棄。

1989年至1990年間，譚詠麟和張國榮先後退出香港音樂頒獎禮，張學友抓住機會成為寶麗金唱片公司主打歌手之一，於1989年推出唱片《只願一生愛一人》，再次受到矚目。其中主打歌之一的《衹願一生愛一人》改編自他的好友台灣歌手庾澄慶的國語歌曲《讓我一次愛個夠》，連同《夕陽醉了》（童安格作曲，國語版本《誰想輕輕偷走我的吻》）和《忘情冷雨夜》一同取得成功，成為香港幾個大型音樂排行榜上的冠軍歌曲，並在同年幾個大型音樂頒獎典禮上大出風頭，繼承了前輩譚詠麟在寶麗金唱片公司斂獎的地位。這期間，他推出了幾首華語流行音樂的經典歌曲，如翻唱自日本歌手玉置浩二創作的《李香蘭》等。次年他灌錄了個人第四張國語唱片《似曾相識》，該張唱片在台灣取得不俗銷量，為日後在台灣音樂市場成功打下了良好基礎。

1991年，張學友開始在香港、廣州、上海、北京、美國以及加拿大等地舉行巡迴演唱會，亦在當時邀請其好友關之琳於是次演唱會香港站其中一個環節當中表演一齣音樂短劇。同年推出兩張唱片《情不禁》和《一顆不變心》，其中收錄於《情不禁》專輯中的《每天愛你多一些》（翻唱自著名日本樂隊南方之星Southern All Stars的歌曲《真夏的果實》）大受歡迎，停留在商業電台叱吒903排行榜38周(5周冠軍)和香港電臺十大中文金曲排行榜長達32周之久，亦保持冠軍位置超過20周，成為十大中文金曲保持時間最長的冠軍的歌曲之一。《每天愛你多一些》除了當年奪得各大音樂頒獎禮的最佳歌曲獎外，更分別於1997年獲得商業電台「叱吒殿堂至尊歌」及「金曲廿載十大最愛」殊榮 和1999年獲得香港電台「世紀十大中文金曲」殊榮。《情不禁》和《一顆不變心》的成功，使張學友與劉德華和黎明在香港各大頒獎禮分庭抗禮。三人連同其後成功取代李克勤的郭富城，一起被封為後來影響華語樂壇一個時-{}-代的「四大天王」。張學友於1992年推出粵語唱片《真情流露》，當中9首歌曲曾經登上香港的多個音樂流行榜，並多次佔據榜首位置，成為香港流行音樂歷史當中上榜冠軍歌曲最多的音樂專輯之一，當中的《分手總要在雨天》和《相思風雨中》等亦成為經典粵語流行曲目之一，同年他摘得香港藝術家年獎的獎盃，成為歷史上最年輕的獲獎人之一。至此他成為香港乃至大中華地區唱片銷量最高的歌手之一，亦被傳媒及業內人士稱為「唱片銷量保證」。

1993年他推出個人第五張國語唱片《吻別》，在臺灣、中國大陸、新加坡以及其他海外市場大熱，亦打破多個地方的唱片歷史最高銷量，400多萬的銷售記錄至今無人能破，。令張學友得到「歌神」的封號，他的歌唱事業亦至此開始攀向最高峰。該張唱片的主要曲目包括三首冠軍歌曲：《吻別》、《情網》、《一路上有你》（原曲由日本歌手主唱；粵語版為《分手總要在雨天》），而單曲吻別亦盤踞多個華語樂壇音樂排行榜數月之久。此年7月24日他推出粵語唱片《我與你》，延續《真情流露》的精良質素，成為當年香港大熱的唱片之一。同年年底再推出另一國語唱片《祝福》，依舊熱賣，歌曲《祝福》亦成為經典國語流行音樂。張學友在當年（1993年）舉辦了其第二次世界巡迴演唱會——《學與友93世界巡迴演唱會》，舞臺燈光效果卓越，在香港以及海外具有一定的影響力。1994年他推出EP類型粵語唱片《餓狼傳說》、熱門大碟《這個冬天不太冷》和在台灣，中國大陸大熱的國語唱片《偷心》，其中歌曲《這個冬天不太冷》由他本人作曲，並獲得香港電台十大中文金曲獎；至此他成為一個受到業內肯定的創作型歌手。

四大天王在1990年代後期開始各有發展，並分別獲得了廣泛認可和成功。而張學友被多數人認為是四大天王中有最高歌唱水準的一位，亦是在四大天王時期四人當中獲得音樂獎項最多的一位。

1995年，為慶祝入行十周年，張學友連續於世界各地進行了100場次的巡迴演唱會，其中在當年10月於紐約的演唱會聖殿麥迪遜廣場花園連續舉行兩場巡演，表演獲得極大的成功；成爲了第一個在麥迪遜廣場花園舉行演唱會的亞洲歌手，演出期間《紐約時報》等美國重要傳媒亦有對華人流行音樂進行介紹，同時，他於香港體育館舉行的34場演出中的第29場中亦曾傳出鋼琴舞臺底部的被安裝定時炸彈事件，隨後他又於澳洲的柏斯、墨爾本、悉尼；紐西蘭的奧克蘭；歐洲的裡斯本、鹿特丹、巴黎、倫敦、曼徹斯特、米蘭、慕尼黑；亞洲的台北、高雄、台中、東京、吉隆坡、新加坡、馬尼拉、雅加達；美洲的紐約、波士頓、洛杉磯、三藩市、多倫多、溫哥華、蒙特利爾等城市巡迴演出。他於同年推出了一張銷量驚人的唱片：《真愛新曲＋精選》，主要曲目有《真愛》、《一千個傷心的理由》、《我等到花兒也謝了》和其他精選舊作。當年他的唱片銷量屢創記錄，95年憑《過敏世界》、《三年兩語》、《真愛》、《擁有》4張專輯創下500萬的銷售佳績，幷獲得世界音樂獎的兩個獎項，分別是「全球銷量最高亞洲流行樂歌手」以及「全球銷量最高華人歌手」大獎，並由第一代007龐德女郎（Ursula Andress）頒獎。而在發行《擁有》前，唱片公司便宣佈張學友93至95年，以《吻別》、《祝福》、《偷心》、《真愛》4張國語專輯的銷量便達到1000萬。1996年，在其結婚後宣布暫時息影，專注於音樂事業的發展，並開始策劃大型原創音樂劇雪狼湖，
另外與香港管弦樂團和香港指揮家葉詠詩合作舉行數場古典音樂與流行音樂相結合的音樂會。此音樂會的演唱部份收錄於《愛與交響曲》專輯（管弦樂團樂曲演奏部份沒有收錄）。

1996年的音樂劇雪狼湖，認定了他封王的稱號，在1996年度《十大勁歌金曲頒獎典禮》上，奪得《最受歡迎男歌星》，需然四大天王中他只取得一屆，但足以証明當時樂壇的競爭十分激烈，被廣泛認同。

張學友的巔峰時期亦被認為是香港流行音樂對海外產生影响最大的時期，尤其是他成功開拓了龐大的海外市場。當時張學友的唱片銷量亦引起了國際流行樂壇或者媒體的關注，包括美國《時代雜誌》，《商業週刊》。美國最具權威的音樂雜誌《告示牌》（Billboard）在一定的程度上也是因為張學友的崛起而開始關注香港流行音樂。

1997年，張學友參與策劃、導演並主演了原創音樂劇《雪狼湖》，在香港連續上演42場。當時在香港造成相當的轟動，至今仍是香港音樂劇場次的紀錄保持者，並在2005年推出國語版。張學友在音樂劇公演前亦有奔赴美國紐約學習音樂劇理論課、舞蹈以及試音。在美國時他曾表示：「香港藝人開演唱會已有十多年歷史，觀眾看演唱會的熱情已不如從前，而音樂劇的出現對於觀眾及藝人來說將是一項突破。我認為我的事業發展，到今天是一個時機，可以讓人們認同我做的舞臺劇的時機。」《雪狼湖》的故事情節是一個貴族的兩姐妹被一個普通園丁的個性所吸引，故事情節較為通透。包括張學友所飾演的男主角胡狼在內主角共有3位，而曾經飾演過第一女主角寧靜雪的藝人有林憶蓮、陳嘉露、陳松伶、湯燦、許慧欣等，飾演過第二女主角寧玉鳳的藝人有陳潔儀、陳松伶等。亦有一些批評者認為《雪狼湖》中的表演成分過於靠攏流行音樂，但該劇卻首創華人音樂界的歌劇流行音樂形式，其中專輯《不老的傳說》亦為華人歌手第一個以歌劇流行樂形式發行的唱片。2005年，張學友參與由陳可辛導演的歌舞電影《如果·愛》，其在電影中有部分歌曲運用了西方的歌劇唱法，獲得廣泛的好評，在當年的威尼斯電影節上更是得到了來自意大利音樂電影專家的認可，他亦是第一個嘗試幷獲得成功的歌劇流行音樂的華語歌手。《雪狼湖》後，他亦有對傳媒表示將開始籌備另一部音樂劇，並將專心轉向幕後製作。

2002年張學友開始舉辦了一連超過50場的世界巡迴演唱會，命名為《張學友音樂之旅Live演唱會》。此次演唱會張學友延續1999年的《友個人演唱會》，繼續注重整體音樂效果，並將大部分的經典歌曲重新配樂，獲得一定程度上的好評。演唱會於2003年在香港舉行壓軸篇，並發行CD以及DVD。

2003年，其利用沙士期間的賦閒創作大量歌曲，並於2004年年初發行其個人的第一張完全創作唱片《Life Is Like A Dream》，唱片中一些歌曲亦有特別意義，如單曲《給朋友》是唱給其2003年在不同時期分別去世的好友張國榮、梅艷芳、柯受良等人，《搖瑤》是為他長女而作，《講你知》則是其為其妻子羅美薇而作。唱片在香港推出後獲得一致好評，其中《講你知》、《給朋友》等曲更是曾經一度占據各大排行榜榜首。張學友亦曾表示該張唱片是所有自己唱片中其最驕傲及喜愛的一個作品。

2004年秋，其與拍檔區丁玉、杜自持在香港會展中心新翼合作一場公益演唱會《活出生命LIVE演唱會》。演唱會大部分歌曲均是選擇其他歌手原唱，由張學友重新翻唱，由於只上演一場，所以在演唱會結束後並未引起轟動。直到演唱會的CD與DVD發行後，銷量一路長紅，更令許多樂迷感嘆張學友演繹的他人音樂的能力之強令人刮目相看。唱片在2004年年底亦獲得IFPI國際唱片協會的香港唱片最高銷量大獎，而久未出席音樂頒獎典禮的張學友亦罕見的出現在頒獎現場領獎。

2006年11月，多哈亞運會組委會在亞運會的官方網站上宣布邀請四名歌手出席於12月1日舉辦的亞運會開幕式，張學友是其中之一。張學友在最後一個表演環節於數萬名鼓手的伴奏下壓軸出場唱出賽會主題曲《Together Now》。組委會當時以「The most popular Asian performer in the world, from Hong Kong, China - Jacky Cheung!」（「"全世界最受歡迎的亞洲歌手－來自中國香港的張學友！"」）來介紹張學友出場。他此前被普遍認為是一個在東亞及東南亞地區有影響力的歌手，但在西亞國家卡塔爾方面邀請其成為如此重要活動的主題曲演唱者後，可以看出其知名度及影響力亦已覆蓋全亞洲地區。

2007年2月18日-2008年2月3日，他所舉辦的學友光年世界巡迴演唱會在世界各地進行共105場，再破他的演唱會場數紀錄。演唱會在各地掀起搶票高潮，尤其在台灣以及中國大陸亦引起不小的轟動。

2010年1月29日，他推出了粵語流行音樂史上第一張爵士樂風唱片《Private Corner》，該張唱片與美國著名音樂人洛珊·西門等多國詞曲家共同合作，並將唱片送至德國壓制，美國混音，環球唱片公司甚至在日本為該專輯唱片推出了華人歌手歷史上首張“玻璃CD”。在他新專輯發行的同時，因為TVB與四大唱片公司發生版稅糾紛，作為環球唱片旗下歌手的張學友的歌曲禁止出現在所有與TVB相關的媒介中，導致新唱片宣傳出現一定的困難，但在唱片發行前夕的記者招待會中，TVB高層“製作資源部”總監樂易玲亦有到場支持。隨後張學友破天荒的使用廣東話接受了亞洲電視的訪問，並表示：“樂壇不應該有臺壟現像”，“頒獎典禮歌手表演時插播廣告是不尊重歌手的行為”，以及不贊同TVB“無故封殺歌手”的做法，而亞洲電視本港台的六點鐘新聞更是罕見的播報了張學友接受採訪的片段，並用“本港四大唱片公司早前表明，旗下歌手可以用廣東話接受本港各間電視臺的訪問和出席節目，本港歌手張學友同意有關的做法”來做新聞引言。2010年1月30日，張學友被香港電臺邀請出席十大中文金曲頒獎音樂會，由於TVB的高清翡翠台與港臺互相綁定直播協議，張學友亦有演唱他新唱片中的作品《迷你》。當他演唱時，全體歌手亦有起立，以示對他的尊重與支持，TVB在直播中不得不播出該次節目，張學友亦巧妙的獲得了在TVB的宣傳的機會。

2010年12月臨近聖誕節，張學友爵士曲風的歌曲“Everyday Is Christmas”（“每一天都是聖誕節”）在歐美國家廣受歡迎，與眾多其他西方流行樂巨星的聖誕歌曲一同入圍Nokia的Ovi全球付費音樂下載的前十名（Ovi Top 10），成為了第一位有歌曲進入Ovi Top 10的華人歌手。2014年，美國著名樂隊Earth, Wind & Fire重新翻唱這首歌，并收錄到他們的新專輯《Holiday》中；這亦是第二個西方知名樂隊翻唱張學友的作品，另外一個是來自丹麥的米高學搖滾在2002年翻唱他的作品《吻別》。

同年12月，他開始新一輪的世界巡迴演唱會：.《張學友1/2世紀世界巡迴演唱會》，演唱會多採用室內場地，保證演出效果；同時亦掀起各地的搶票高潮。2012年5月，演唱會於香港結束世界巡迴演出；巡演的146場演出在77個城市進行，並在18個月內完成，總觀眾人數超過280萬人次，再次打破了由他自己保持的紀錄，更以2010年12月30日至2011年12月29日期間，觀眾總數2,048,553人，締造了「12個月內巡演現場觀眾人數最多」的健力士世界紀錄。

2012年，十大中文金曲大會特別設立了一個“三十五周年榮譽大獎”以嘉許他成為歷屆獲得最多金曲的歌手，再次藉此勉勵其他音樂人以張學友為榜樣，努力推動樂壇向前發展，由香港廣播處處長鄧忍光頒發，全體歌手以及嘉賓亦有起立向他致敬。

2014年12月，他在時隔7年后再次推出國語大碟《醒著做夢》。這張專輯曾於英國的著名錄音室艾比路錄音室錄製，并融入了多種不同音樂元素；音樂部分99%採用了的真實樂隊進行錄音。唱片在推出以前就備受期待，單曲《用餘生去愛》首先在當年10月釋放后，即成為香港，台灣，新加坡，馬來西亞的冠軍單曲；隨後張學友於第51屆金馬獎頒獎典禮“致電影人”的環節中首次現場演唱歌曲，並由SEMIFUSA室內樂團伴奏；在頒獎晚會后，這首富有感染力的歌曲得到了傳媒與樂迷的好評。《醒著做夢》其中兩首單曲在唱片推出前亦分別在香港、台灣、中國大陸及新馬的線上音樂市場作為宣傳單曲率先推出，亦是張學友個人第一次嘗試這一種新的音樂銷售模式；而在中國大陸市場，騰訊公司總裁馬化騰邀請張學友將唱片作為第一張騰訊網絡正版音樂進行銷售，并同環球公司共同投資約新台幣3億768萬為唱片的網絡銷售進行實體和網絡的推廣。這亦是第一張在中國大陸進行數位同實體音樂結合、試聽同銷售相結合的網際網路行銷推廣管道，成為中國大陸音樂市場的一種全新模式的開始。

2016年5月，張學友宣佈即將舉行的2016年《A CLASSIC TOUR 學友.經典》巡迴演唱會。。

張學友在電影演出方面亦有不俗的表現。到目前為止，他共出演60多部電影，作為電影演員，他曾是1980年代至1990年代中期香港電影盛世年代的中堅力量之一。他於2002年獲得印度國際電影節 的「最佳男主角」，另分別於1988年和1990年獲得香港電影金像獎和台灣電影金馬獎的「最佳男配角」，並曾被多次提名角逐金像獎和金馬獎的最佳男主角和男配角。他的戲路非常廣泛，可飾演動作片、喜劇、文藝、正反派等角色，演技頗獲好評，且要求的片酬不高，但擁有極高的票房號召力，所以又被多位香港電影界人士稱為「最具價值性」和「最物美價廉」的實力派優秀演員。

張學友於喜劇片和文藝片方面都頗有造詣，吳君如和劉德華亦曾評價當他飾演現實生活中的平凡角色時猶如劇本中人物附體一樣。而台灣著名影人陳芷涵在2015年電影《赤道》上映后亦在《中國時報》撰文評價張學友為香港最被低估實力的男演員。
張學友的第一部電影是自他步入歌壇後的第二年，受邀主演由洪金寶導演的港產電影《霹靂大喇叭》，此後簽約德寶電影公司，并曾出演多部商業電影；包括《痴心的我》、《天賜良緣》、《猛鬼差館》系列及《八星報喜》，其中賀歲電影《八星報喜》於香港收穫超過3700萬港幣，成為1988年年度的全港票房冠軍。

他在演技方面開始受到矚目，始於1988年出演由王家衛導演所執導的香港電影《旺角卡門》，該片是王家衛個人所執導的第一部作品，影片上映後獲得成功，他與王家衛、劉德華、張曼玉、張叔平、劉偉強等日後華語影壇的著名電影人均憑藉此片一鳴驚人，該片在票房及藝術方面均獲得成功，是香港電影1980年代的經典電影之一。戲中他飾演一位不學無術而又自以為是的古惑仔，人物個性極其鮮明，演技獲得電影業內人士一致好評，更以此角色在香港電影的黃金年代摘下第8屆香港電影金像獎的最佳男配角獎，當時他年僅27歲；從影僅僅四年即獲得業內的一致認可；被認為是香港影壇的未來巨星。

在取得金像獎後，張學友在其電影演員的生涯中一帆風順。在進入1990年代後；他成為王家衛的御用演員之一；並且得到多位香港名導演的垂青。他於1990年出演徐克導演的《笑傲江湖》，在片中飾演東廠走狗歐陽全一角，該角色受到專業人士和觀眾的認可，並在當年他憑藉此角色斬獲臺灣電影金馬獎的最佳男配角獎。同一時間，他亦演出了由吳宇森導演的電影《喋血街頭》，電影當中的角色「輝仔」是吳宇森專程為他量身打造的。他在片中與梁朝偉搭檔並配合默契，雖然當時本片在香港票房不甚理想，但其後在多個國家上映反應良好，尤其在美國，在贏得票房的同時更被許多影迷封為吳宇森的經典電影之一，張學友更是憑藉其在此角色上面精湛的發揮從而獲得1991年香港電影金像獎提名角逐最佳男主角，不過敗於張國榮的《阿飛正傳》。在當界金像獎頒獎典禮中，他亦憑藉《笑傲江湖》以及《倩女幽魂II人間道》被提名角逐最佳男配角獎，成為金像獎歷史上同界入圍提名最佳男主角和男配角最多的演員之一。1992年，他出演由邱禮濤及黃泰來執導的電影《明月照尖東》中太子一角，該角色當時受到觀眾歡迎，成為張學友擔當第一男主角后第一部香港票房近千萬的電影。1993年，張學友演出由王家衛執導的《東邪西毒》，並隨後出演由該片改變而成的喜劇賀歲電影《東成西就》，與梁朝偉、張國榮等其他七名巨星合作並獲得成功，他的角色洪七至今仍舊被影評人及影迷所津津樂道。同年，因為1992年的電影《明月照尖東》獲得成功，電影公司順勢推出續作《太子傳說》，自這個時期因為演技的日益成熟及在電影行業的影響力的加深；他的票房號召力逐漸顯現，在其大部份的電影中開始擔當片中的第一男主角。同期的主要作品有劉偉強與王晶合作的臥底題材電影《新邊緣人》，憑藉在該片中所飾演的角色“黐線力”，張學友再次亦是1990年代最後一次獲得香港電影金像獎的最佳男主角提名，惟最後敗於梁朝偉的《重慶森林》。

張學友與梁朝偉在1990年代早期的合作具有默契，日後兩人更加成為密友。兩人曾合作過的電影有《倩女幽魂3之道道道》、《阿飛與阿基》、《喋血街頭》、《東邪西毒》、《東成西就》等經典港產片。自1990年代中期開始，梁朝偉轉向文藝片市場，而張學友亦在其電影事業的巔峰時期，淡出電影市場開始專注於音樂事業；此後兩人在各自的領域分別取得了巨大的成功。

張學友曾被香港電影金像獎六次提名角逐最佳男主角，三次被台灣電影金馬獎提名角逐最佳男主角，但最終都鎩羽而歸，到目前為止尚無緣金像獎和金馬獎的影帝稱號。

2001年，他復出拍攝由許鞍華導演所執導的電影《男人四十》。這部電影被認為是1995年許鞍華獲得成功的電影《女人四十》的後的又一大作。電影由岸西編劇，講述40歲的男人所遇到的中年危機及師生戀問題，并涉獵許多歷史文學方面的知識及討論有關內地由於經濟發展對古跡及文化所產生的影響。時年接近40歲的張學友在片中出任男主角，與梅艷芳和林嘉欣搭檔，三人於片中的表演均非常成功，分別在不同的電影節中獲得肯定；其中張學友憑藉林耀國的角色於印度國際電影節稱帝，並第四次獲得香港電影金像獎的提名。

2003年12月，他客串了陳可辛監製、趙良駿導演，好友吳君如主演的賀歲檔電影《金雞2》；并再次於2004年獲得香港電影金像獎及台灣金馬獎的最佳男主角提名，成為這兩個獎項歷史上極其罕見的以客串身份同時取得提名的最佳男演員。雖然仍舊無緣影帝稱號，但是其對表演的敬業精神卻被業內所認可和推崇，此後2004年香港電影金紫荊獎特別只在該屆增設一個「最敬業演員大獎」來特別表彰他在電影表演中的專業精神。

2004年他獲邀拍攝陳可辛執導的歌舞片《如果·愛》，將積累多年的音樂劇元素帶入電影中，再次獲得行業人士及觀眾的認可；其中的主題曲《如果‧愛》由該片的配樂師金培達創作，姚謙填詞，奪得當年香港電影金像獎的最佳原創歌曲獎，亦是張學友第一次摘得該獎。

2007年6月30日張學友獲提名在香港星光大道留下掌印及簽名，掌印編號97；成為受表彰的香港電影工作者之一。

2009年，張學友重返電影行業，接拍由香港著名編劇岸西所導演的電影《月滿軒尼詩》以及夏永康導演的電影《全城熱戀》，而亦有被傳接洽一部由好友陳可辛監製的大製作電影《十月圍城》，但據陳可辛表述，這部將在內地完成的電影不會考慮張學友，原因是張學友是一個過度戀家的藝人，無法抽身長期離開香港。 在2009年下半年網路盛傳曾經出現在《十月圍城》片場的張學友出演孫中山一角，但11月27日劇組公佈劇照，顯示其在片中出演楊衢雲一角，並非飾演孫中山。張學友憑藉《月滿軒尼詩》中飾演的角色“將覺來”第五次獲得香港電影金像獎的最佳男主角提名。

除電影外，張學友是少數沒有拍攝過電視劇的香港巨星之一。在他的演員生涯中，到目前為止只有2001年參與客串過華視電視短劇《烈愛傷痕》，他在出道後至1990年代中期曾是TVB合約歌手，曾多次參與拍攝無線電視的音樂特輯，但從未接拍過任何的無線劇集。2009年，他接拍由TVB同邵氏共同出品，好友曾志偉導演的電影《七十二家租客》，這部賀歲喜劇在票房上取得成功，張學友亦將自己的喜劇天賦成功植入到該片，受到好評。

2012年，在完成一輪為期一年半的大型世界巡迴演唱會後，他應恩師以及香港知名電影人舒琪的邀請，友情演出一部由香港演藝學院師生聯合製作的文藝電影《一個複雜故事》，該片改變自亦舒的同名小說，由江志強及杜琪峰監製，於2013年年初製作完成幷於2014年1月16日於香港低調上映。張學友在該片中的演出再次得到業內的矚目，包括香港知名電影人文雋在內的多個影評人對他在該片中的演出多有讚賞。
2013年，張學友接拍由陸劍青及梁樂民導演的大製作電影《赤盜》。該片在拍攝伊始即被外間傳媒描述為電影《寒戰》的續集，並得到了兩岸三地及韓國傳媒的廣泛關注。該片的劇本早於數年前即完成，而陸劍青及梁樂民亦在當時即將劇本的角色鎖定為由張學友飾演，該角色為香港大學的物理學教授，與飾演反恐特勤隊不同角色的張家輝以及余文樂等人合作摧毀一個國際大型走私武器的計劃。該片於2013年年尾舉行煞科宴，原定於2014年暑期上映，但因故推遲至2015年5月上映。

在《赤道》上映的同時，他接拍一部由袁劍偉執導的文藝電影《暗色天堂》，在片中飾演一位牧師；該片的演員還有林嘉欣、衛詩雅、周家怡、黃秋生和王喜。同年六月，導演王晶透漏七月開機的2016年度賀歲電影《賭城風雲III》將邀請張學友出演一個新角色。而在該片開機后，王晶表示張學友在該片中飾演一位軍火商易天行。

2016年，張學友憑藉電影《暗色天堂》於第35屆香港電影金像獎被提名為最佳男主角，亦是他第六次被金像獎提名角逐影帝，但最終敗於郭富城的《踏血尋梅》，再次鎩羽而歸；其後他再次憑藉該片的出色演繹被第53屆金馬獎提名為最佳男主角，亦是他第三次被金馬獎提名影帝，唯敗於中國大陸演員范偉。同年，傳聞張學友獲邀混搭內地女星楊冪及內地童星李雨嘉，接拍由曾憑電影《踏血尋梅》在金像獎大放異彩的導演翁子光新片《抖室凝魂》（該片改編自外國小說《ROOM》及同名小說改編荷李活電影《抖室》），但至今仍只是傳聞階段，未有正式確認消息。

張學友一直被鼻病困擾，據他所述是在1990年代初期拍戲受傷留下的後遺症，每當感冒發生就會對鼻子和聲音產生不良影響。這導致了他在2005年12月在臺北市小巨蛋上演音樂劇《雪狼湖》時因感冒而失聲。他在演出前曾對觀眾用沙啞的嗓音講道「實在很對不起大家，因為我的感冒，在排練時候發現狀況不太好。若真的不行，我將會暫停演出。如果真的是這樣，我會比我們任何一個人都會感到難過。無論如何我都想堅持下去。」當演出進行一半的時候，張學友無法再唱下去。他帶領劇中所有演員到舞臺中央向觀眾道歉，承諾會補演一場來彌補在場觀眾，然後又轉身向所有演員鞠躬道歉，並流著眼淚與舞台上的所有演員合唱閉幕曲「愛是永恆」。臺灣的眾多藝人亦支持張學友中斷表演的決定，包括庾澄慶、周杰倫等人。可是，那也對張小燕的媽媽留下陰影，多年後張學友也向她道歉。

在2008年金融海嘯中，張學友因受不住銀行的游說，直接入股投資雷曼兄弟，而非外間傳聞購買迷你債券和累計認購期權（），結果損失非常慘重，有傳他共損失高達4000萬港元，迫使他再度復出娛樂圈。但根據曾志偉，胡楓等藝人的表述，其復出只是休息後的再出發，曾志偉更是表示幾千萬的投資對於張學友只是小菜一碟。2013年4月在電視節目《輝哥的饌賞》中，張學友表示對雷曼兄弟的投資只占自己當時投資總額的百分之二，損失甚微，只是一直被媒體過分地誇大。

2006年，張學友發現其家中菲律賓籍女傭人（香港俗稱「菲傭」）Catacutan Preslyn-saga將其與家人的照片置於其手袋中，其中包括一封私人信件以及其女兒的私人照片。張學友於是報警，警方受理並立刻展開調查，隨後案件交由律政司，控告該名菲傭指她於2006年6月至8月間，在淺水灣道67號怡峰頂樓的一個複式單位內，偷竊僱主張學友的一封私人信件及三張私人照片。被告否認控罪。裁判官遂將案件押後至同年12月7日進行審訊，控方共傳召7名證人出庭作供。張學友在事發前接到多名同事舉報該菲傭有偷竊行為，遂將其辭退，在辭退時發現其手袋內裝有其家庭私人照片及信件。案件開庭審理後裁判官裁定該名菲傭偷竊罪名成立，但沒有足夠的證據顯示其將張學友私人物品以及資料轉賣給媒體，判監6個月。2007年8月9日，香港高等法院決定駁回Catacutan Preslyn-saga的定罪上訴，但將其刑期減至3個月。法官認為信件及相片的物主張學友雖是著名人士，但沒有足夠的證據顯示物品的實際價值，認為裁判官當日考慮量刑時，可能將證物的商業價值誇大，但其偷竊行為不可原諒，遂減刑至3個月，即日開始執行。

一個月後，香港菲傭月刊《Filipino Globe》報導，菲律賓駐港領事館指正在聘用4名菲傭的張學友三年內撤換了21名菲傭，故將他列入僱主黑名單，不讓他再聘請菲傭。最先刊登消息的發行人Reggie Amigo承認，張學友菲傭案在菲傭圈子引起極大迴響，但堅稱刊登這宗報導並非報復。而菲律賓領事館的行動在香港亦引起爭議。張學友回應指他紀錄上沒有解僱那麼多菲傭，當日舉報菲傭後，家裡其餘3名菲傭亦集體請辭。而《Filipino Globe》報導則含糊說張學友三年換了21名菲傭，「當中大部分是被解僱」。事後張學友為當日舉報菲傭一事解釋：「我是受害人，我不明她的動機，事件令家人受到威脅，作為家裡的男人，太太的丈夫，小朋友的父親，為保障家人的安全，我有責任報警處理。」被問及案件是否令他列入黑名單時，他只說：「沒有任何根據，但菲傭都是一個圈子的，不知有沒影響，領事館方面，就不想作任何揣測。」

事件發生後，引來國際傳媒的矚目，包括英國路透社 等都對此做出了報導。該事件亦被拍攝成由梁家輝和劉若英主演的電影《是日公映》，但被導演否認與該事件相關。亦有包括香港雇主協會主席羅軍典在內的專業人士以及知名人士聲明支持張學友，知名作家林燕妮更是用親身經歷來聲援張學友。

張學友在歌唱事業最顛峰的時期中獲獎無數，其中在《十大勁歌金曲頒獎典禮》中一次奪得「最受歡迎男歌星」（1996年度）、三次奪得「亞太區最受歡迎香港男歌星」（1994、1997—1998年度）和四次奪得「金曲金獎」（1991—1993、1995年度），也是該頒獎典禮史上獲得最多十大金曲獎的歌手；在《叱吒樂壇流行榜頒獎典禮》連續五屆奪得「叱吒樂壇男歌手金獎」（1991—1995年度）和三次奪得「叱吒樂壇我最喜愛的男歌手」（1996、2000—2001年度）；於1995至1997年度奪得「四台聯頒音樂大獎—傳媒大獎」，連續兩屆成為香港四大音樂頒獎典禮得獎最多的終極大贏家；他在台灣樂壇擁有崇高的地位，是第一個奪取金曲獎的非台灣籍音樂人。他於1995和1996年兩度於摩納哥首都蒙地卡羅摘得《世界音樂獎》的「全球最暢銷亞洲歌手」和「全球最暢銷華人歌手」兩個大獎，也是華人首位。其中更於1996年與米高·積遜，席琳·迪翁，-{zh-hans:瑪麗亞·凱莉;zh-hant:瑪麗亞·凱莉;zh-tw:瑪麗亞·凱莉;zh-hk:瑪麗·嘉兒;zh-mo:瑪麗·嘉兒;}-等世界巨星同台表演，令華人流行音樂開始受到歐美樂壇關注；在2000年度《十大中文金曲頒獎典禮》獲得香港音樂界的最高榮譽大獎—「金針獎」,截至2018年（該次沒有得主）也是年資最淺的得獎者（當時只有15年）。他在華語樂壇的成就不僅令他成為「四大天王」之一，也為他帶來「歌神」的稱號，成為大中華地區的樂壇巨星之一。他較早期的許多歌曲已經成為華語流行音樂的經典，並為許多後輩歌手和外籍歌手所翻唱，而他也是許多後輩歌手和藝人的模仿對像，甚至於在大中華區各地所興起的各種歌唱比賽節目中，成為一種“張學友現象”。

他是首位獲得世界傑青的華人歌手；首位獲得Billboard音樂頒獎禮頒發最受歡迎亞洲藝人大獎，並多次被世界最具權威性的音樂雜誌－美國的《告示牌》（Billboard）雜誌評選為亞洲最傑出的流行歌手，亦是第一位有歌曲登上告示牌的華語歌手。在2000年度獲得「金針獎」後淡出香港的音樂頒獎典禮，但未有刻意宣布不再領獎，近期仍舊能夠在IFPI國際歌手銷量（香港）頒獎典禮中看到他的身影。2009年1月，其好友著名填詞人林夕獲得十大中文金曲的最高榮譽大獎金針獎，他時隔數年後再次出現在香港的頒獎典禮，為林夕的獲獎獻唱並向他致敬。
張學友在華語歌壇被稱作「歌神」，其影響力與歌迷覆蓋全球華人社會以及東南亞。日本、南韓和美加，澳洲都有他的華人歌迷協會。九十年代曾經在華人中流行這樣一句話：「有華人的地方就有鄧麗君小姐的歌聲，有風吹過的地方就有張學友先生的音樂回蕩。」在1990年代的美加地區，張學友推出新音樂專輯時，美加地區的一個普通街區的華人唱片店就可以賣出數千張他的唱片。美國具有影響力的雜志之一的商業周刊國際版曾將他的照片設置成為封面並將他形容為亞洲版的-{zh-hans:邁克爾·傑克遜;zh-hant:麥可·傑克遜;zh-tw:麥可·傑克遜;zh-hk:米高·積遜;zh-mo:米高·積遜;}-，當年他的唱片銷量亦可以與國際頂尖歌手並駕齊驅，成為香港具有國際影響力的藝人之一。

張學友亦曾經與許多世界知名音樂人合作，包括美籍華裔音樂家譚盾、美國著名大提琴家馬友友、加拿大著名女歌手席琳·狄翁（Celine Dion）、英國女高音歌手莎拉·布萊曼（Sarah Brightman）、美國歷史上最為成功的鄉村音樂女歌手芮芭·麥克伊泰，天命真女成員美國著名黑人歌手凱莉·羅蘭，，，凡妮莎·威廉斯，華人知名鋼琴家朗朗等。日本著名音樂人谷村新司曾經形容他為“The king of the Asia pop”("亞洲流行之王")，而《悉尼晨鋒報》(Sydney Morning Herald)，《》(Herald Sun)等澳洲傳媒亦曾將他譽為“亞洲流行天皇”，“亞洲流行之王”。由於長期保持穩定的高唱片銷量，他曾經連續獲得IFPI唱片銷量最高歌手大獎。許多海外歌手亦曾經翻唱他的作品，如丹麥搖滾組合Michael Learns to Rock曾把《吻別》翻唱成“”，日本歌手小野麗莎曾直接用國語演唱他的作品《祝福》 ；而世界流行音樂的殿堂級美國著名音樂組合Earth, Wind & Fire亦曾於2014年翻唱他第一首受到歐美市場廣泛認同的英文歌《日日聖誕節》，并收錄於唱片《假日》中，成為主打歌。

近年來他開始致力於提高香港華語流行音樂的品質，多次嘗試不同的音樂風格，並多次呼籲改革香港的音樂各大音樂獎項，通過消除多個頒獎機構的互相競爭從而提高音樂頒獎的權威獨一性，不僅可以避免頒獎機構的競爭打壓到不同的音樂，更加令音樂人與音樂行業直接從中受益。在2004年英國廣播公司曾撰文報導他批評現今華語樂壇注重商業而非品質風氣的文章，他在文中表示現今華語樂壇多數唱片公司只注重對歌手進行快速包裝，而不是培養年輕歌手的音樂質素，當許多歌手迅速躥紅後隨即被拋棄並開始包裝其他新晉歌手，這種不注重音樂質量的樂壇形成了一個惡性循環。他表示:“如果連我們自己的行業都不注重音樂，你就不能指望其他行業乃至社會認真對待我們”。“唱片公司以及傳媒應該幫助並給予年輕歌手更多的時間和機會去將注意力集中在音樂的品質以及製作方面，並鼓勵更多有音樂才華的年輕歌手及音樂人進入行業，這才是音樂工業興盛不衰的長遠之路。”

他在1998年被選為香港十大傑出青年，次年再獲選為。亦由於其聲望良好，張學友在2004年被任命爲香港迪士尼樂園的名譽大使，2006年年底再次續約，成為高級名譽大使。

2008年5月，張學友參加了2008年北京奧運會的香港區火炬傳遞活動，為115號火炬手，手持來自雅典的奧運聖火於灣仔區香港會議展覽中心段奔跑200米，成為代表香港的火炬手之一，亦是演藝界其中一位代表。

2009年3月，他曾使用過的吉他被Hard Rock Cafe音樂巨星珍藏品名人堂所收藏，次年5月，Hard Rock Cafe位於澳門的酒店開設他的專屬房間，設施包括他的吉他，鋼琴，衣帽等物品，全部所得均會捐獻慈善機構，並同時向奧比斯捐出600,000港元作為善款。在其演藝生涯中，他曾多次出席多個慈善機構宣傳活動並給予大量支持和幫助。由於他良好的社會形像，多次被教育界，政府機構以及慈善機構委任為形像以及宣傳大使。

張學友篤信佛教，曾多次出席在香港，台灣，東南亞地區，中國大陸，甚至於美加地區的佛教慈善活動，並曾演唱多個佛教相關的歌曲。他與聖嚴法師和覺光長老都私交甚篤，曾在聖嚴法師生前多次前往台灣向他請教佛法哲理，此外他與台灣作家侯文詠亦屬至交。他在近年來亦成為一個虔誠的素食主義者，並積極的向社會宣傳素食對於環境以及個人健康的優點。

他長年與多個在港社會福利以及慈善機構保持密切的關係，包括著名影星蕭芳芳所主持的護苗基金，東華三院，社會福利署，學友社以及世界宣明會的飢餓三十人道救援行動和“救助兒童計劃”等。

張學友的父親張作琪於1932年出生於中國天津市塘沽東大沽，1940年代末十多歲時赴港，曾是一名水手，因為小腦萎縮已於2007年在香港病逝；父方多位家庭成員包括哥哥、堂哥和朋友都是海員，他的表哥也是海員。母親出生於中國上海。其兄張學智曾於1990年代初期欠下巨額賭債，在張學友替其數次償還賭債後，他離家出走，傳聞兄弟關係亦產生裂痕，但近年已重歸於好。他也有一個小三歲的妹妹，也已有家室。他於1986年演出電影《痴心的我》，與片中的女主角羅美薇相識並墮入愛河，1988年至1991年曾經分手。1996年2月15日兩人在英國倫敦註冊結婚，隨後在香港登報告知親友歌迷。現育有兩個女兒，大女張瑤華於2000年出生，目前就讀於香港某國際學校；次女張瑤萱於2005年出生。一直以來，兩人樣貌都沒有曾被張學友公開，但張瑤華曾多次在上學途中被香港狗仔隊跟蹤及偷拍，遭到張學友及其他藝人的譴責，並未被公開，直到2008年10月，《東方新地》雜志偷拍到羅美薇與其女兒張瑤華購物的照片，至此其女樣貌被曝光，但並沒有引來當時人的任何回應。2016年正式公開長女的模樣。張學友一直以來被外界評價為一個注重家庭多過事業的藝人，近年亦有部分傳媒報道其曾多次抱怨媒體曝光家人的生活，他亦在2005年起訴香港《壹周刊》雜誌誹謗，並獲得勝訴。

另外，梅豔芳與他的妻子羅美薇曾共同上契何冠昌夫婦，成為金蘭姐妹，坊間傳聞梅豔芳與張學友夫婦的親情遠遠超越與自己有血緣關係的親人。著名藝人胡楓，董驃是張學友的契爸，而沈殿霞、陳庭威則是他的誼媽及誼弟，歌手鄭欣宜、林憶蓮、商業電臺DJ黃君慧和演員吳婉芳是他的誼妹。

張學友為人隨和、海派，在演藝圈中有眾多好友，其中包括梁朝偉、張家輝、劉德華、庾澄慶、陳慧嫻、梅艷芳、張國榮、梁家輝、柯受良、歐丁玉、杜自持、周潤發、曾志偉、罗文、張曼玉、關之琳、張惠妹、林憶蓮、劉嘉玲、鍾楚紅、江蕙、舒淇、吳君如、鍾鎮濤、谭咏麟、林子祥、陳奕迅、鄭東漢、劉偉強、陳自強等。因為和藹可親，所以又被大家稱作「好好先生」。張學友亦多次被朋友描述為重感情及重義氣，曾資助好友柯受良完成飛躍黃河的壯舉。 梅艷芳的哥哥在2003年梅艷芳逝世後表示，梅艷芳大部分的醫藥費均由張學友秘密墊付。 台灣娛樂節目《康熙來了》主持人蔡康永也曾表示憑其直覺張學友是最不像明星的巨星，他訪問過的最貼近生活的巨星。郭富城亦曾經表示：「張學友是娛樂圈最後一個好人」。

1990年代開始後，他曾陸續得到一些如“四大天王”甚至“歌神”的稱謂，但其在多次訪問節目中表示並不喜歡這些稱謂，在早期甚至為這些虛無縹緲的稱謂而感到苦惱，並產生厭煩，在參加香港著名DJ郭利民的訪問節目中，他曾表示“歌神”的封號應該只屬於阿Sam（許冠傑）一人。他更曾戲稱自己的“歌神”是“神經病”的神；喻意自己對音樂的癡狂。 2010年2月他在接受香港有線電視專題節目《張學友的音樂起義》訪問中他亦表示，“歌神”的封號更加符合許冠傑，因為他為香港樂壇做出的貢獻實在太大。對於所謂封號，自己現在已經無所謂，不會太認真，看淡一點，一笑而過則好。而當主持讓他評價歌神許冠傑，自己與近來被稱作接班人的陳奕迅時，他亦打趣道“陳奕迅明顯是E神（陳奕迅英文名Eason諧音），而自己的歌神則是別人隨便講講的，如果真的講神級的人，阿SAM（許冠傑）應該是可以的，我不敢講阿SAM 唱歌是最好的，但是他對樂壇的貢獻，是無可取代的。
鄭秀文從自己的第一套電影《飛虎精英之人間有情》與張學友合作從而成為好友，至此多次邀請他做自己的演唱會嘉賓；但張學友每次都爽快赴約，因此她稱張學友為“樂壇慈父”。而台灣歌手庾澄慶則稱他為“歌佛”，，這一稱號隨後亦被兩岸的傳媒所引用；舒淇更是表示張學友是已經超越了“歌神”的“歌佛”。他也為台語歌后江蕙苦練台語歌，在2009年金曲獎頒獎時演唱《酒後的心聲》，承諾練唱《家後》，到了2015年，江蕙《祝福》告別歌壇演唱會正式獻唱。


在音樂方面，張學友有著自己獨特的專業水準，包括如何使用聲帶去演繹不同類型的歌曲，他的先天嗓音質素以及後天的演唱技巧被行業內外公認為最為出色的華人歌手之一。此外他亦是一名非職業的詞曲作者，曾譜寫過流行樂曲和填寫過一些歌詞。電影方面亦具有豐富的實際經驗，令他具備精湛的演技。

基於他對音樂及電影事業的貢獻及成就，香港演藝學院在2015年授予他為榮譽院士。

張學友於音樂劇方面具備豐富的舞臺經驗，早於1991年他於 個人巡迴演唱會中他就曾經邀請好友關之琳擔任女主角共同出演音樂短劇，此外他能夠將其豐富的電影表演經驗運用在音樂劇領域，在舞蹈方面亦造詣頗深，曾親自參與製作並出演過數百場著名音樂劇《雪狼湖》。即使在《張學友1/2世紀世界巡迴演唱會》中挑戰拉丁舞、踢踏舞和再次表演一字馬，張學友依然謙虛地認為他自己是四大天王裡最不會跳舞的一位。他的體能也非常了得，曾經成功挑戰跟林憶蓮追著三輪車唱《問誰領風騷》，和在無線電視台慶，即使抱恙，依然自薦與杜德偉挑戰一邊做引體上升，一邊唱《明日天涯》，加上幾次過百場演唱會中唱跳演出，更依然保持良好身體質素。

張學友是UMG（環球音樂）的股東之一，亦是環球音樂亞太區（香港，台灣及中國）的老闆之一；1980年代至1990年代初期他曾經是金牌經理人陳自強的旗下藝人之一。此後便將自己的經理人合約交於當時的寶麗金唱片公司（今環球唱片）團隊長期打理。

自2007年開始，張學友在所有現場演出所使用的咪高峰為來自德國的森海塞爾公司特別為他個人設計的純金話筒SKM 5200；這款話筒刻有張學友的英文簽名，並且只能專門配備森海塞爾公司旗下企業Neumann生產的KK105S話筒頭。2008年4月，森海塞爾德國總部曾推出數個紀念版本的SKM 5200，得到了音樂發燒友的一致好評。

張學友是CreatorMark Limited I music的企業總裁，該音樂公司旗下擁有iMusic Workshop錄音室以及音樂製作公司Ioi limited。

張學友與台灣的「哈林」庾澄慶是舊識。2017年，哈林首波主打《猴喜翻》MV更成功邀請張學友助陣友情演出。


《舊信，舊夢！》是張學友第一首作曲作品，收錄於1989年他的個人大碟《給我親愛的》中。他的創作才華得到業界及市場的認可始於1990年代，其中1994年他譜曲的作品《這個冬天不太冷》不僅成為四台冠軍歌，亦獲得1995年度十大中文金曲頒獎典禮的十大中文金曲獎，這首歌收錄於同名大碟中，時至今日亦成為張學友的經典歌曲之一。1995年，他的兩首作品，《這麼近（那麼遠）》及《過敏世界》收錄於暢銷大碟《過敏世界》中，其中歌曲《過敏世界》突出諷刺香港娛樂傳媒對名人無孔不入挖掘是非的風格，反而成為禁曲；而《這麼近（那麼遠）》則成為經典粵語流行音樂之一，2015年亦被容祖兒等歌手所翻唱，而他也有參與翻唱版的MV，也自稱身為作曲人而拍MV是很罕見，也很難得。

2003年沙士期間他利用閑賦在家的時間創作了一些音樂作品，最終匯總后於2004年推出個人首張唱作專輯《Life Is Like A Dream》，大碟內作品全數由張學友親自譜曲，亦參與了當中四首歌的填詞工作。主打歌曲《講你知》為他一手包辦曲詞，更獲得電台熱播，除了成為四台冠軍歌（包括叱咤903兩週冠軍）之外，更獲得十大歌曲獎。憑這張創作專輯，他首嘗獲得創作歌手獎項，成為「叱咤樂壇唱作人金獎」。雖然他並未有親身領獎，但他的創作成就已備受業界肯定。

張學友歷年來曾多次為電影、電視劇和舞台劇等獻唱主題曲、片尾曲及插曲。



張學友自1980年代至今曾參與拍攝過大量商業及公益廣告。在1990年代，福特汽車，金利來服飾及人頭馬XO均在他代言后成功打開香港及台灣的銷售市場，亦有廣告學研究者在當時統計過他所代言歲所形成的效應。1997年，他與周潤發及梁朝偉為數碼通分別拍攝了三部不同題材的主題廣告，獲得成功；其中他演唱的主題曲《想和你去吹吹風》亦成為經典的廣告主題曲之一。

在他的演藝生涯中，亦參與了大量的公益廣告。因為正面的形象，他經常為政府部門進行活動宣傳，亦多次出席參與公益機構的廣告、主題曲及活動代言。

張學友曾參與拍攝了六十餘部電影。其中1986年拍攝電影《痴心的我》而結識現在的妻子，亦是著名演員的羅美薇。曾於1989年憑電影《旺角卡門》所飾演的角色「烏蠅」獲得金像獎最佳男配角，亦於1990年憑藉電影《笑傲江湖》得到台灣電影金馬獎的最佳男配角。亦曾經多次獲得金像獎及金馬獎最佳男主角的提名。2003年憑藉電影《男人四十》摘得印度國際電影節的影帝。



該成績表單顯示出自1985年開始後張學友部份在香港派臺歌曲的成績，其中不包括中國本土、星馬、臺灣等地的成績。另外自2009年年尾至2013年年尾，由於HKRIA版權風波，張學友的派臺歌曲未能出現在TVB勁歌榜中。

因為叱吒樂壇流行榜於1988年3月正式開榜，故1988年3月前只有兩台冠軍歌曲。而在此之後直到1994年新城電台開始設立音樂流行榜，故1994年前只有三台冠台歌曲。

關於張學友派臺歌曲的詳細內容，請參看條目：張學友派臺歌曲成績列表






</doc>
<doc id="25307" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25307" title="5月23日">
5月23日

5月23日是公历一年中的第143天（闰年第144天），离全年结束还有222天。







</doc>
<doc id="25309" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25309" title="5月25日">
5月25日

5月25日是公历一年中的第145天（闰年第146天），离全年结束还有220天。







</doc>
<doc id="25310" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25310" title="5月26日">
5月26日

5月26日是公历一年中的第146天（闰年第147天），离全年结束还有219天。






</doc>
<doc id="25311" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25311" title="5月29日">
5月29日

5月29日是公历一年中的第149天（闰年第150天），离全年结束还有216天。









</doc>
<doc id="25312" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25312" title="5月30日">
5月30日

5月30日是公历一年中的第150天（闰年第151天），离全年结束还有215天。







</doc>
<doc id="25314" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25314" title="6月1日">
6月1日

6月1日是公历一年中的第152天（闰年第153天），离全年结束还有213天。







</doc>
<doc id="25315" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25315" title="6月2日">
6月2日

6月2日是公历一年中的第153天（闰年第154天），离全年结束还有212天。





</doc>
<doc id="25316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25316" title="6月3日">
6月3日

6月3日是公历一年中的第154天（闰年第155天），离全年结束还有211天。







</doc>
<doc id="25317" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25317" title="6月5日">
6月5日

6月5日是公历一年中的第156天（闰年第157天），离全年结束还有209天。






</doc>
<doc id="25318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25318" title="6月7日">
6月7日

6月7日是公历一年中的第158天（闰年第159天），離全年結束還有207天。





中华人民共和国普通高等学校招生全国统一考试（高考）。

</doc>
<doc id="25319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25319" title="哈日族">
哈日族

哈日族（）原先是指崇拜、複製日本流行文化的臺灣青少年族群，這群人從生活、娛樂、思想上，大量地学习日本文化，部分也学习日語，造成日本化現象。现在不论在臺灣、香港，或是中國大陸，都有相当数量的哈日族。這個詞彙的推廣主要是起自台灣作家哈日杏子的哈日族系列漫畫。

「哈」字在台灣話中，有渴望、希望的意思。現在哈日族已經成為一個通俗的用法，而哈日的範圍除了日本流行文化、服飾外，也包含了日本傳統文化，一般只要看到一個人對日本某些領域很著迷，就會被稱為「很哈日」。在满语中哈是拍马屁的意思。

台灣由於先前曾經受到日本的統治，台日兩方距離又很近，而且相對於國民黨早期統治台灣的威權作風、日本的統治是比較溫和且有能力的，所以日本文化本來就具有相當大的影響力。戰後，雖然台灣曾經管制過日本電視劇、電影播放，但音樂、書籍、漫畫、動畫、電玩等，卻依舊源源不絕地影響台灣的青少年。棒球是台灣最受歡迎的運動項目，除美國的影響外，主要就是受日本的影響。 

電視節目上，台灣不少綜藝節目的點子、橋段是模仿日本綜藝節目，像綜藝大哥胡瓜就曾表示很崇拜和會模仿日本藝人志村健，另一知名諧星許效舜表演風格也有明顯的參考志村健，另1990年代在綜藝節目鑽石舞台風行一時的陽婆婆（藝人陽帆扮演）是照抄志村健扮演的志村婆婆；不少戲劇也會有日本味道或模仿日劇，常見的例子就是不少台灣偶像劇是改編自日本漫畫，不少的歌曲是翻唱日本的歌曲。

粗淺的哈日族是以外表來哈日，會在西門町這個哈日大本營中大量購買日本最流行的服飾、配件、手機吊飾等等，讓自己看起來更具和风，同時也參考日本的時尚雜誌，學日本人化妝。哈日族在口語上，也喜好複製日文常見語彙。日本品牌的商品，無論是否在日本製造，在台灣通常價格較高但被視為品質較佳，依然有不少人購買。由於有足夠的消費市場，台灣有些書店販售日文書籍、雜誌，淳久堂、紀伊國屋及安利美特等日本大型書店更直接在台灣開設分店。

在台灣的職場上，會讀寫日文通常競爭力會有優勢，日文是英文外最多台灣人學的第二外語。台語有許多外來語是來自日文。台灣的民法、刑法等重要法律受留日學者的影響，不少條文參考自日本法律。在製造業領域，也有不少用語直接承襲日式發音，例如螺絲起子lo-lai-ba即源自日文「ドライバー」；螺絲墊片則同日語被稱為「ワッシャー」。即便這些日文名詞最初都是來自於英文，但台灣人仍較習慣日文說法，可看出日本對於台灣各個領域的影響。台灣人常吃日本料理，並且不少人對日本製品有強烈的偏好，許多商品包裝（尤其是食品）即使主要在台灣市場販售，也會印上日文文案，營造一種日本製品的意象。許多日文的廣告詞也逐漸轉化成通俗的台灣用語，例如「產地直送」、「嚴選」、「達人」等。商品電視廣告也時常以日語發音。這都意味著日本文化深入台灣社會各個領域，哈日族有著各式各樣的社會與文化資源來支持他們的行動。

日本文化對於台灣老一輩也有相當的吸引力，日治時期產生了一群老一輩的台灣知日派。戰前出生的台灣人很多都可以使用流利的日文。吳念真曾在他編導的電影「多桑」裡面特別去描述跨越兩個時代的台灣人（台灣日治時期與國民黨統治時期）對日本的情感。有學者認為，哈日來自於台灣社會集體的情感結構，而對日本的認同是台灣民族認同形成的重要參照。因此哈日現象並不能完全以表面的流行文化或追星現象來理解。在台灣，台灣人喜愛日本事物，有其複雜的歷史與社會背景。不過哈日現象並不只在台灣出現，許多東亞（包括一般認為仇日的中國大陸），東南亞甚至歐美國家都是青少年中可以發現的次文化，從這觀點來看，台灣哈日族只是日本強勢流行文化所造成的現象，而所謂"複雜的歷史與社會背景"更多的是起輔助作用而不是主要推動力。

日本的漫畫、動畫在全球都很流行。日本電視劇、特攝劇集、日本流行音樂也吸引不少亞洲人迷上日本文化。近年來歐美和中國等地也出現了以漫畫為主的哈日潮。近年由於韓流抬頭，令哈日風潮大為消退，但仍無損日本流行文化的地位，特别是日本的動漫。日本文化（特别是动画，漫画类）进入中國市場後，有些年轻人成為了“哈日族”。2009年末，環球時報調査顯示15至20歳年龄层的人最喜爱的国家是日本，全体对象的「最喜爱国家」和「最想去国家」排行中，日本也进入了第5位和第3位。2010年2月北京晨報进行的针对顶级旅行社的调查中，去海外旅行的目的地人气排行中日本和台湾并排第三，位居第一位的香港和第二位的澳门之後。但自2012年中日關係全面降溫以後，，仇日情緒急速升高，視日本文化為洪水猛獸，電視媒體每日充斥反日內容，街頭時常出現反日運動，仇恨標語更是普及到每一個角落，與法國、東歐、越南、台灣、香港、印尼、柬埔寨、泰國等哈日國家和地區形成鮮明對比。中國網民稱哈日族為「精神日本人」（簡稱「精日」）、「日雜」及「大和魂」來批評該等人士在文化及政治上媚日。

在歐美地區，網民都以“Weeaboo”和“Weeb”等字來稱呼哈日族，此字本來是Nicholas Gurewitch的網絡四格漫畫裡面發明出來，形容一些「令人感到不快的人」，後來在4chan裡面轉化成為對哈日族的貶義詞。在歐美網民的觀感中「哈日族」與「御宅族」無異，不過他們除了是瘋狂日本動漫迷之外，最大的特徵是盲目崇拜著日本文化，甚至對它嚴重地誤解，例如幻想著自己是日本人，購買和收藏日本刀，以不鹹不淡的日語與人溝通和做著模仿日本人的尷尬行為，因此歐美哈日族的形象以負面居多，經常成為網民的恥笑和嘲諷的對象。




</doc>
<doc id="25320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25320" title="6月11日">
6月11日

6月11日是公历一年中的第162天（闰年第163天），离全年结束还有203天。





</doc>
<doc id="25321" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25321" title="6月12日">
6月12日

6月12日是公历一年中的第163天（闰年第164天），离全年结束还有202天。








</doc>
<doc id="25322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25322" title="6月14日">
6月14日

6月14日是公历一年中的第165天（闰年第166天），离全年结束还有200天。



同日死亡依死亡時間排序。



</doc>
<doc id="25324" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25324" title="6月15日">
6月15日

6月15日是公历一年中的第166天（闰年第167天），离全年结束还有199天。








</doc>
<doc id="25325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25325" title="骨鳔类">
骨鳔类

骨鳔类（學名：）依不同的分类法也作骨鳔总目、骨鳔亚群，是辐鳍鱼纲的一个演化支，本类鱼都具有（在第1至3椎骨两侧的4块小骨），鳔通常接鳔管与肠连接，一般各鳍无棘，如有腹鳍，在胸鳍后方为腹位。骨鳔类有6000多种鱼，世界上大部分淡水鱼都属于骨鳔类，最大的达4.5米，重达300千克，最小的只有几毫米，过寄生生活。骨鳔类中只有两科是生活在海水中。均为卵生。

该总目之内包括下述目：



</doc>
<doc id="25326" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25326" title="棘鰭類">
棘鰭類

棘鳍类（学名：）也作真棘鳍类，传统分类层级为棘鳍总目，是脊索动物门辐鳍鱼纲的演化支之一。
本类一般背鳍或腹鳍具有几根鳍棘或弱棘。
依照硬骨鱼种系发生学研究机构Deepfin于2016年所发表的《硬骨鱼支序分类法》第4版，棘鳍类属于栉鳞派棘鳍亚派。
棘鳍类的内部分类如下：

传统上大致有如下类别：



</doc>
<doc id="25328" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25328" title="原棘鳍类">
原棘鳍类

原棘鳍亚群（学名：）或原棘鳍总目是辐鳍鱼纲的一个演化支，包括了鲑形目与其近亲，本类鱼类的棘鳍不发达，有的只有弱棘。

本亚群属于真骨下纲骨舌鱼高群鲱形总群正真骨鱼群。

依2016年Deepfin《硬骨鱼支序分类法》第4版，本亚群包含4个目：

过去，鼠鱚目（）曾被视为鲑形目的近亲而归类于原棘鳍类，但现在的研究显示鼠鱚目属于骨鲱群骨鳔亚群，与本亚群的关系相对疏远。



</doc>
<doc id="25329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25329" title="副棘鳍总目">
副棘鳍总目

副棘鳍总目（學名"Paracanthopterygii"）鱼类的棘鳍转化。有的具有一鳍棘或几个鳍条。




</doc>
<doc id="25330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25330" title="海鲢总目">
海鲢总目

海鲢总目（學名"Elopomorpha"）鱼类的鱼口长在端位，上颌越过眼后缘，侧线上有100个开孔。



</doc>
<doc id="25334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25334" title="骨舌总目">
骨舌总目

骨舌总目（学名：）也作骨舌鱼群，是舌具有舌骨，舌上有齿或无齿的鱼，是辐鳍鱼纲的演化支之一。裸臀鱼科的鱼具有发电器官。骨舌总目是一种原始种类，在形态学方面变化很大，大约有150种。骨舌总目的鱼生活在北美洲以及南美洲、东南亚、非洲和澳大利亚的热带河流和湖泊中，也曾经有一些种生活在海里，但是现在这些种均灭绝了。

骨舌鱼群包含2个目，现存6科，与部分化石类群如下：


</doc>
<doc id="25336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25336" title="灯笼鱼总目">
灯笼鱼总目

灯笼鱼总目的鱼通常存在脂鳍，具发光器官，尾鳍发达，不与臀鳍愈合。这些鱼均是深海鱼。它们与仙鱼目有点类似。



</doc>
<doc id="25341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25341" title="铁帽子王">
铁帽子王

铁帽子王是对清代世袭罔替的王爵的俗称。整个清代共有十二家铁帽子王。

清王朝建立后，建立了一整套封爵制度，皇族爵位即是这个制度的组成部分之一。当时确定的皇族爵位共有十二等，依次为和硕亲王、多罗郡王、多罗贝勒、固山贝子、奉恩镇国公、奉恩辅国公、不入八分镇国公、不入八分辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军和奉恩将军。



清朝共有十二位王的后人在继承爵位时无需降级，作为皇帝对其功劳的赏赐，称为铁帽子王。这十二位王中，有八位是在清朝开国之初立下战功的皇亲宗室，另外四位是中后期在政治斗争中得到皇帝重用而受封。




</doc>
<doc id="25344" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25344" title="国立西南联合大学">
国立西南联合大学

国立西南联合大学，简称西南联大，是抗戰時期由当时的北大、清華、南开在雲南昆明共同組成的大學，前身为国立长沙临时大学。校务最初由当时清华校长梅贻琦、北大校长蒋梦麟和南开校长张伯苓组成的常务委员会共同管理，后梅贻琦任常务委员会主席，长期主导校务。从1938年4月2日于昆明更名西南联大，5月4日正式开课，至1946年5月4日宣布结束，設立時間共8年整。期间，毕业学生2000余人。抗战胜利以后，西南联大解散，北大、清华、南开分别迁回原址复校，唯有师范学院留昆，也就是国立昆明师范学院。

1937年7月7日發生「七七事變」，日軍攻佔北平、天津，抗日战争全面爆發。11月1日，北京大学、清华大学、南开大学在湖南長沙岳麓山下组成了西南联大的前身国立长沙临时大学，开学一个月后，随后由于日军沿长江一线步步紧逼，师生们于是在1938年2月搬迁入云南，同年4月2日，正式更名为国立西南联合大学，校址现为云南师范大学，5月4日，正式开课。1946年5月4日举行结业典礼，7月31日宣布结束。
最初，学校沿袭长沙临大建制，由清华大学校长梅贻琦、北京大学校长蒋梦麟和南开大学校长张伯苓组成常务委员会共同管理校务。1938年12月21日，第98次常委会决议，决定由三校校长轮任常务委员会主席，任期一年，本学年由清华校长梅贻琦担任。后因蒋梦麟、张伯苓均在重庆任职，只有梅贻琦长期留于昆明，故没有实施轮任制度，一直由梅贻琦任主席，主导校务。

在滇期间，于1938年春建立分校。于1940年8月设叙永分校。1946年5月，上述3校迁回原址复校后，师范学院留云南独立设院，改称昆明师范学院，后更名为云南师范大学。

与西南联大一路之隔的云南大学，抗日战争時期在著名数学家熊庆来的主持下也聚集了大批学者，如严济慈、彭桓武等。一些知名学者在西南聯大与云南大学两校兼职；许多活动也由两校师生共同参加。

小說《未央歌》的故事場景就在此處。
1939年，西南联大常委会核定《满江红》（罗庸、冯友兰作词，张清常作曲)为联大校歌。歌词中的“仇寇”二字原为“倭虜”。

西南联大师生中后来出了8位两弹一星元勋（赵九章、邓稼先、郭永怀、朱光亚、王希季、陈芳允、屠守锷、杨嘉墀），约171位中国科学院或中国工程院院士（教师79人，学生92人），两位诺贝尔奖得主（杨振宁、李政道）和一位沃爾夫數學獎得主（陳省身）。

吴大猷、周培源、王竹溪、陈寅恪、梁思成、林徽因、金岳霖、刘文典、陈省身、王力、朱自清、冯友兰、吴有训、沈从文、陈岱孙、闻一多、钱穆、钱锺书、费孝通、华罗庚、朱光潜、吴宓、吴晗、叶企孙、饶毓泰、赵忠尧、赵九章、任之恭、曾昭抡、李楷文、雷海宗、何炳棣、吕梦雅

除知名教授外，联大还聘请了一些外籍学者，比如

美籍教授有

英籍教授有

俄籍教授有

以及其他外籍教授白约翰、雷夏、贾恩培、陆伯慈等




</doc>
<doc id="25351" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25351" title="零陵中学">
零陵中学

上海市零陵中学创建于1964年，是一座完全中學 位于上海市徐汇区东安路。现有教学班40个，近2000名学生，該校以擊劍運動較為著名。現任校长：冯震-{}-中（2006年）



</doc>
<doc id="25353" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25353" title="三芝區">
三芝區

三芝區位於台灣新北市西北部，北鄰石門區，西北濱台灣海峽，西南連淡水區，東南連金山區及臺北市北投區。是第7、8、9屆中華民國總統李登輝的故鄉。

本區除埔坪里、埔頭里人口密度大於2,000人/平方公里之外，其餘11里的人口密度均未滿500人/平方公里，顯示本區人口分布有過度集中之現象。

清代以來屬「芝蘭三堡」，日治1920年在當地設-{庄}-（相當於今日的鄉）時，取前者之名設立三芝-{庄}-，隸屬臺北州淡水郡，戰後改為臺北縣轄鄉。2010年因臺北縣改制直轄市，改為三芝區至今。

三芝區位大屯火山群西北斜面，地勢由西北部向東南升高，昔日火山噴發之熔岩流向三芝石門交界之麟山鼻，形成特殊的岬角海岸地形。三芝的階狀台地有圓山頂、二坪頂(三層台地)、車埕等，特殊的梯田景觀，被登錄為臺灣北部地景保育景點。

三芝海岸長度約7.3公里，麟山鼻至沙崙湖為岩砂混合岸砂岸，潮間帶寬廣，俗稱「咾咕」的藻礁為三芝的特色之一。

《三芝新-{庄里}-石滬》
《三芝三板橋》 

《淡水三芝八莊大道公輪祀》 

《亦宛然掌中劇團布袋戲》

行政區域
轄13個-{里}-級次行政區：

日治時期阿石門庄-{庄}-長












</doc>
<doc id="25357" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25357" title="哈羅德·威爾遜">
哈羅德·威爾遜

詹姆士·哈羅德·威爾遜，里沃的威爾遜男爵，KG，OBE，FRS，PC（James Harold Wilson, Baron Wilson of Rievaulx，），英國政治家，兩任首相。他曾分別在1964年、1966年、1974年2月和10月的大選中勝出，雖然每次在大選只是險勝，但綜合而言，他在大選獲勝的次數，冠絕所有20世紀的其他首相。相較其他同時代的政客，他被普遍認為是一位知識型的政客。

威爾遜於1916年出生於英格蘭哈得茲菲爾（Huddersfield）的一個政治家庭，比他日後的對手希思早數個月出生。威爾遜的父親赫伯特早年活躍於自由黨，後來則加入工黨。威爾遜8歲的時候曾到訪倫敦，並曾在唐寧街10號的門口留影。

威爾遜早年獲得獎學金，入讀哈得茲菲爾羅伊茲會堂中學（Royds Hall Secondary School, Huddersfield），但在1931年的時候，他在一次童軍遠足中喝了受污染的牛奶而染下傷寒，使他有數個月要告假就醫。到了翌年，他擔任工業化學家的父親因為人手過剩而被解僱，花了將近2年時間找工作。威爾遜舉家遷到威勒爾（Wirral）的斯比塔耳（Spital）。他在那裡的威勒爾文法男校（Wirral Grammar School for Boys）就讀中學六年級，並成為了學生代表（Head Boy）。

威爾遜在中學的成績十分出眾，促使他在1934年取得獎學金，入讀牛津大學的耶穌學院，修讀歷史。在大學裡，他曾經加入自由黨，但後來受到G·D·H·柯爾的影響而轉投工黨。第一學年結束後，威爾遜轉讀哲學、政治及經濟學，後來以一級榮譽畢業，旋即被校方聘用，成為該校在20世紀最年輕的導師（don）之一。

威爾遜在1937年成為牛津大學新學院的經濟學講師，1938年起又成為了大學學院的經濟史講師（自1938年至1945年也是該校的研究員）。在這段時期，他也是威廉·貝弗里奇的助理研究員，專門研究失業和貿易週期。

第二次世界大戰爆發後，威爾遜曾自願從軍。他被界定為專業人士，因而被納入為公務員，成為研究採煤工業的統計學家和經濟學家。隨後自1943年至1944年在燃料與電力部出任經濟學與統計學部門的處長，而統計學更在日後成為了他畢生的興趣。另外，他曾自1972年至1973年出任皇家統計學會會長。

在大戰踏入尾聲的時候，威爾遜開始尋求在即將來臨的大選中，覓得一個下議院議席。他獲得指派參選奧姆斯克（Ormskirk）選區，挑戰另一候選人史蒂芬·金-賀（Stephen King-Hall）。最初，威爾遜打算在大選召開前夕才宣佈參選，但他卻意外地答應立即宣佈參選，結果被迫提早脫離公務員行列。在這段時間，他寫了《採煤業的新政》（"A New Deal for Coal"）一文，以他在大戰期間的工作經驗，反駁國有化有助提升煤礦採礦效率的理論。

1945年大選，工黨擊敗保守黨，在大選中首次取得大勝，而威爾遜也順利地當選國會議員。但他意想不到的是，他立即被聘任為勞工部（Ministry of Works）的國會秘書。兩年後，他被改派為海外貿易秘書（Secretary for Overseas Trade），任內曾數次到訪蘇聯，商討貿易事宜，但這些外訪在日後卻遭對手指為有通敵之嫌。

1947年10月14日，年僅31歲的威爾遜被任命為貿易委員會主席（President of the Board of Trade），晉身內閣，成為了20世紀最年輕的閣員。在任內，他大力提倡通過《1947年貿易統計學法案》，改革英國收集經濟數據的法則，該法案亦一直沿用至今。另外，他又帶頭提議廢除戰時的配給制度。到了1950年大選，由於選區異動，威爾遜轉到新設立的海頓（Huyton）選區，最終以些微的票數險勝。

為了籌措足夠的軍費以應付韓戰，工黨政府在1951年決定國民保健署（National Health Service），將對藥物收取費用。此舉使威爾遜跟隨了安奈林·貝文的行列，在1951年4月宣佈辭去所有政府職務，以示抗議，從此威爾遜亦開始被視為左派人物。同年10月工黨政府垮台，威爾遜成為工黨內部的左派領袖之一，但不久以後，威爾遜卻開始與貝文保持距離。巧合的是，貝文後來在1954年宣佈進一步辭去影子內閣的職務，威爾遜遂立即被起用。

威爾遜是位十分能幹的影子閣員，除了成功使保守黨政府1955年的財政法案流產外，他在1956年發表的一則精闢的言論更贏得不少掌聲。當年，擔任影子內閣財政大臣的威爾遜，以「蘇黎世的地精」（gnomes of Zürich）來形容瑞士的銀行家，諷刺他們企圖以投機手段使英鎊貶值。另一方面，工黨在1955年大選落敗後，他曾展開調查，試圖找出工黨落敗的原因，並提出數點有用可行的建議。1959年，威爾遜又成功將下議院的帳目委員會主席一職，合併到影子內閣財政大臣身上。

在1960年，仍然被視為左派的威爾遜，嘗試在黨魁選舉中挑戰黨魁曉治·蓋茨克（Hugh Gaitskell），雖然在蓋茨克的帶領下，工黨在1959年大選中大熱倒灶，後來又受廢除「第四款」一事蒙上陰影，但威爾遜仍然落敗。其後在1962年，威爾遜參選副黨魁選舉，卻被喬治·布朗擊敗。此後，他出任影子內閣外務大臣一職。

正當工黨重整旗鼓的時候，曉治·蓋茨克卻在1963年1月突然死亡。威爾遜於是再度成為了黨魁選舉的左翼候選人，挑戰喬治·布朗，後來由於卡拉漢加入選戰，分散了黨內的右翼選票，以致威爾遜在選舉勝出，成為了新任工黨黨魁。不久以後，保守黨政府爆發了「普羅富莫事件」，威爾遜譴責「醜聞揭露了我們社會裡病態的一面」，從而搏得不少支持，至於麥美倫的保守黨政府亦因醜聞而大受打擊，促使麥美倫在1963年10月辭去首相一職，由亞歷克·道格拉斯-休姆爵士接任。休姆由於是貴族，不能在下議院發言，以致他上任後立即宣佈放棄他的伯爵爵位。道格拉斯-休姆上台後，威爾遜曾在議會取笑他是休姆伯爵十四世，休姆立即回應道：「我相信威爾遜先生是威爾遜先生十四世吧！」

在1963年尾的工黨大會中，威爾遜在會上發表了一番重要言論，指「英國將會趕到科學與科技革命的白熱（white heat）中，而過時落伍的工業制度和運作方法則會被淘汰」。這段言論為威爾遜贏得不少支持，使他被視為技術專家政治論者（technocrat）的代表，別具一格地獨立於社會傳統。

受「普羅富莫事件」影響，工黨得以在1964年大選中險勝，於下議院取得4席的多數優勢，並由威爾遜出任首相一職。然而，由於工黨只有僅4席的多數優勢，難以確保政府不會垮台，威爾遜唯有小心行事。在18個月後，即1966年3月，再次舉行大選。這次大選中，執政工黨擴大了多數優勢至96席，進一步穩定工黨政府。此外，威爾遜上任首相後，他鍾愛吸煙斗、穿著Gannex牌雨衣的形象，以及愛到西西里島渡假的習慣，也漸漸深入民心。

根據在2005年6月1日公開的內部文件顯示，威爾遜在西西里島渡假時，曾有假裝成漁船的蘇聯船隻監視他。雖然MI5調查後並沒有任何發現，但仍叫他不要使用无线对讲机。

在第一任內，威爾遜政府創立了公開大學，他一直對這項建設十分重視，並認為這是他任首相的最大成就之一。

在海外事務上，威爾遜備受殖民地危機的困擾，當中又以非洲的羅德西亞和南非的問題最為棘手。基於原則的問題，威爾遜一直不容許南羅德西亞總理伊恩·史密斯帶領羅德西亞獨立，因為史密斯是分離主義者，而且又是白人小數政府的領袖，並不能代表當地佔大多數的黑人。結果史密斯在1965年11月11日宣佈了《單方面獨立宣言》（Unilateral Declaration of Independence，簡稱UDI），將南羅德西亞從英國獨立。然而，威爾遜不肯退讓，一直對獨立宣言不予承認，隨後更成功向聯合國申請對羅德西亞進行制裁。此外，威爾遜又拒絕應美國的要求，對越戰提供軍事援助，而只同意提供外交援助。

在經濟事務上，威爾遜常被對手指為態度曖昧。例如，威爾遜一直反對英鎊貶值，但當英鎊隨後在1967年11月貶值後，他卻在電台講話中，視貶值因為一種勝利，並說道：「從政治的角度來看，一個星期是一段長時間」（A week is a long time in politics），他這番話的意思，是指政府在初頭可能做得不好，但最終一定會有所交待，反之亦然。為了穩定民心，威爾遜又說貶值一事「並不代表在英國—你錢包裡的英鎊—的價值少了……」（This does not mean that the pound here in Britain—in your pocket or purse—is worth any less ...）。另一方面，威爾遜在處理工業糾紛的問題上亦被評為效率過低。當中，全國海員聯合會（National Union of Seamen）就曾在1966年大選後發動罷工，罷工持續了六星期，對威爾遜的聲望明顯有所打擊。

威爾遜在1965年顯示了平民主義者的一面，決意向披頭四樂隊頒贈MBE勳銜（在現今的英國，勳銜均由君主作正式的授勳，但事實上，受勳的人士皆由首相提名）。披頭四獲勳一事，使國內的年輕一輩認為，首相與年輕人之間有「接觸」，但國內佔小數的保守主義者，和曾同樣獲勳的老軍人卻表示反對。批評者認為威爾遜希望授勳一事可為他在下屆大選（將在一年內舉行）取得年輕人的支持，但亦有不少人反駁，指出英國當時法定的最低投票歲數是21歲的成人，而披頭四的歌迷卻以青少年為主。不管誰是誰非，可以肯定的是，事件使威爾遜成功塑造出現代領袖的形象，披頭四樂隊也把他視為「新英國」的驕傲。

可是到了1967年，威爾遜卻與另一樂隊The Move陷入瓜葛，其後他更控告該樂隊的經理人誹謗。原因是該樂隊在為單曲《Flowers In The Rain》印製的宣傳明信片上，畫有一個卡通化的威爾遜與女助手睡在同一張床上，結果引致原有的緋聞被廣泛流傳。最終威爾遜勝訴，樂隊則被法院裁定，他們從該首歌曲所賺到的金錢，必須用作威爾遜的終生養老金，但後來在威爾遜要求下，賺到的金錢一概捐到他指定的慈善團體。

1966年，威爾遜獲任命為布拉德福德大学的首任校長，他一直出任此職至1985年。

1969年工黨的支持率曾經下跌，但到了1970年又重新回升。適逢任期將屆，威爾遜遂趁機在6月宣佈舉行大選，以鞏固自己的支持。大選臨近的時候，保守黨在塞爾斯登公園酒店意外泄露一份政策文件，內容大約指出保守黨將會任用頗激進的貨幣主義者，推動以自由市場為方針的政策，去解決國內的通貨膨脹和失業問題。消息傳出後，威爾遜立即指出保守黨的政策失當，並以「塞爾斯登人」（Selsdon Man）來取笑保守黨的政策反動保守。然而他低估了大眾的反工黨情緒，以致出乎意料地在大選中輸給了保守黨的希思。

由於希思上任後未能有效解決國內的種種問題，所以威爾遜在1974年2月的大選中以些微的多數優勢擊敗希思，重新上台執政。為了進一步鞏固工黨在下議院的多數優勢，威爾遜在同年10月再度召開大選，並成功拉開工黨在議會的多數優勢。

在1974年的兩次大選的競選活動間，威爾遜曾承諾將就英國加入歐洲共同體的條款作重新談判，再決定英國是否留在歐共體。結果威爾遜上台後，下議院通過英國將在新的條款下留在歐共體，隨後威爾遜又舉行了公投，投票在1975年6月5日有了結果，結果確認了下院的議決。

早在1971年9月，威爾遜曾發表了他對愛爾蘭統一的看法，以回應日益惡化的愛爾蘭問題。其中，威爾遜定下了目標，希望英國在1986年時離開北愛爾蘭。但威爾遜上台後，他沒有實行這些目標。

到了1974年5月，威氏譴責愛爾蘭聯合論者策劃的阿爾斯太工人罷工，是帶有宗教性質的，而且「罷工的宗教目的與17世紀拉上了關係」。可是，威爾遜卻拒絕派出軍隊鎮壓這些強迫工人罷工，兼帶有準軍事性質的親政府分子。不久以後，威爾遜又在電視發表演說，指罷工的親政府分子和他們的支持者都是國家的「寄生蟲」，指望國家會供養他們。最終，罷工人士取得了勝利，成功迫使政府廢除北愛爾蘭行政長官一職，並促使伊迪·阿敏向威爾遜發電報，表示願意在烏干達提供舉行和談的場地。

1976年3月16日，威爾遜突然以倦勤為由，宣佈自己將會辭去首相一職。在聲明中，他指自己在一直身心俱疲，原已決定在60歲退休。早在1960年代晚期，威爾遜已向同僚透露，自己最多只能夠續任8至9年首相。然而到了1976年，威氏發現自己患上初期的阿兹海默病，以往強勁的記憶力和集中力皆急速退化，最終造成威爾遜富戲劇性的辭職。

威爾遜宣佈辭職後，英女皇伊莉莎伯二世特意到唐寧街10號參加晚宴，以示感謝他的貢獻。除他以外，只有邱吉爾爵士曾獲同樣的榮譽。

威爾遜辭職的同時，還撰寫了一份獲勳人士名單，獲勳人士除了有他的支持者外，還包括不少商人和社會名流。然而，名單中的不少獲勳人士隨後卻頻頻牽涉醜聞。如獲男爵銜的卡根勳爵（Lord Kagan），最終因為詐騙罪成入獄；而獲冊封為爵士的艾利克·米勒爵士（Sir Eric Miller），隨後因涉嫌貪污被警方調查，最後自殺身亡。該份獲勳名單由威爾遜的助手瑪莎·威廉斯（Marcia Williams）撰寫，初稿寫在薰衣草色的筆記紙上，因而被稱為「薰衣草名單」（The Lavender List）。整件事件使輿論認為威爾遜有私相授授之嫌，結果對他卸任後的聲望構成了深遠的打擊。

黨魁選舉在威氏辭職後舉行。在第一輪投票中，東尼·貝恩、卡拉漢、安東尼·克羅斯蘭（Anthony Crosland）、邁克爾·富特、丹尼士·希利和羅伊·詹金斯都參與角逐。詹金斯雖然是熱門候選人，但最後在第一輪選舉卻屈居第三名。第二輪選舉在1976年4月5日舉行，卡拉漢以176票擊敗富特的137票，正式成為威爾遜的繼任人，出任首相和工黨黨魁。

由於威爾遜辭任首相後希望能夠繼續成為下議院議員，所以他沒有按慣例接受貴族爵位，但卻接受冊封為嘉德勳爵士。1983年，威爾遜正式從下議院退休，隨即獲晉爵為西約克郡柯爾克利斯（Kirklees），里沃的威爾遜男爵（Baron Wilson of Rievaulx）。

威爾遜從下議院退休後不久，他的阿茲海默病的病情明顯惡化，精神狀態更不斷衰退。因此在1985年以後，威爾遜已甚少在公眾場合露面。

1995年5月24日，威爾遜因大腸癌於倫敦病逝，享年79歲。他的遺體隨後安葬於西西里島的聖瑪利（St Mary's），其墓碑寫有一句話：「時間是萬物之主宰。」（Tempus Imperator Rerum）

威爾遜十分著重突顯自己是「大眾的一份子」（a man of people）的形象，從而使他與以往在上流社會出身的政客構成鮮明的對比。在外表上，他操地道的約克郡口音，常常以Gannex牌男裝雨衣示人，該牌子則以工人階級為銷售對象。此外，他又愛吸煙斗（在私人場合卻抽香煙）和吃簡單平凡的菜色。值得一提的是，他在吃飯的時候，無論是甚麼食物，他都總愛蘸很多HP醬。至於體育方面，他則是哈德斯菲爾德足球會的支持者。總而言之，威爾遜第一次當選首相的原因，與他樸實的形象有關，因為當時的群眾正需要一位帶現代氣色的領袖，以了結「托利黨在過去13年的施政失誤」。

儘管威爾遜在第一段任期取得相當的成功，但從第二段任期開始，他的支持率卻一直陷於低潮。不少人認為，這是因為威爾遜未能成功使工黨現代化，而他後期一直全神專注在政治內鬥，更換來了施政的失誤。有些人更引申到，威爾遜的過失，為1970年代末爆發的「不滿的冬天」埋下伏線，最終甚至造就了保守黨長達18年的執政。不過反駁者則指出，因為有威爾遜的恰當管理，才能有效把工黨團結起來，威爾遜下台後，工黨才步向分裂。威爾遜下台後，工黨內各派系不再和平共處，黨內日積月累而成的派系主義更成為工黨在1980年代陷於癱瘓的主因。在當時對大部分的選民來說，他們視戴卓爾夫人為唯一對抗工會的人選。另一方面，在威爾遜辭職20年以後，在貝理雅的帶領下，工黨才得以真正的改革和重生。

1963年，曾有變節到美國的蘇聯情報人員秘密指出，威爾遜是KGB派來的間諜。雖然大部份的英美情報人員並不相信威爾遜是特務，但仍有部份人士對此表示相信。據了解，曾經有30名軍情五處的特務試圖拖垮威爾遜的政府，手段包括在1974年背後鼓動阿爾斯太工人協會發動大罷工；以及背後抹黑威爾遜，散佈流言，指他是蘇聯特務和愛爾蘭共和軍的同情者，以便增加保守黨在大選的勝算，但這些指控至今仍甚具爭議性。

BBC在2006年播放的一套節目則表示，威爾遜政府曾兩度幾乎被軍事政變推翻，英國則差一點淪為軍事政府。第一次陰謀發生在1960年代末，英鎊貶值以後，但由於後來保守黨的希思上台，所以政變計劃最後無疾而終。第二次陰謀則發生在1974年，當年英國軍隊曾以演習對付愛爾蘭共和軍為名，佔領了伦敦希斯罗机场的跑道，但威爾遜的友人卻指出這是軍隊政變的一次預演。傳言更指第二次政變陰謀的背後策劃者是愛丁堡公爵的舅父蒙巴顿勳爵，而他在政變成功後將代理首相一職。至於從一些秘密錄音中透露，威爾遜在1976年辭職後曾私下表示，他在過去8個月感到未能完全控制國家大局，並說自己的安全受威脅。

威爾遜政府一直對極具爭議性的山達基教採取強硬態度，在1967年更通過禁止外地的山達基教教徒進入英國本土（該措施一直有效至1980年）。為了作出回應，該教創辦人罗恩·贺伯特指威爾遜正與蘇聯、一些精神病學家和金融家聯手，策劃一些國際性陰謀 。

該陰謀被贺伯特稱為「田中奏摺」，但普遍的英國國民對陰謀卻不表相信。最後，威爾遜的衛生部長，肯尼士·羅賓遜（Kenneth Robinson）更成功入稟法院，控告山達基教和贺伯特誹謗。






</doc>
<doc id="25359" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25359" title="王晓东 (科学家)">
王晓东 (科学家)

王晓东（），出生于中国河南省新乡市，美籍华人科学家，美国科学院院士，2013年新当选中国科学院外籍院士，美国德克萨斯大学西南医学中心教授，北京生命科学研究所所长。 

王晓东1984年获得北京师范大学生物学学士学位，1991年获得得克萨斯大学西南医学院生物化学博士学位。

2004年4月当选为美国国家科学院院士，他是当时获选院士最年轻的一位。王晓东的研究方向是细胞死亡，曾经用8年的时间成功分离了几种蛋白，阐明了细胞凋亡的分子通路机理。

2006年獲邵逸夫獎生命科學與醫學獎。

百济神州(美国纳斯达克上市公司BeiGene, Ltd.，股票代号BGNE) 创始人，董事会成员和科学顾问委员会主席。



</doc>
<doc id="25360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25360" title="镇江市">
镇江市

镇江市是中华人民共和国江苏省下辖的地级市，古称“润州”、“京口”，建城超过3000多年。位于江苏省南部的长江南岸-苏南，是长江三角洲经济圈（上海经济圈）的重要城市组成城市，往东距离上海市230公里（通过高铁一小时可以到达），往西距离南京80公里（通过高铁半小时内可以到达），距离南京禄口国际机场80公里，常州奔牛机场50公里。镇江也是南京都市圈核心层城市，是长江与京杭大运河交汇处的一个著名港口和商业贸易转运和转口城市。中华民国大陆时期，镇江曾是江苏省的省会。镇江隔着长江与扬州市，泰州市相望，东边与常州市相连，西边与南京市相连。由于南京长江二桥以及上游的南京长江大桥的垂直高度不够，使得排水量超过5万吨的远洋轮船，无法通过（南京的龙潭港在长江大桥下游位置，不受其影响）。使得镇江成为的长江下游地区的重要的深水岸（-15米）线港口城市之一，通过长江往东直接通往太平洋。由於其豐富的軍事史，鎮江三山（京口北固山、金山寺、焦山定慧寺）是詩人家國之思的集中地。

镇江的土著居民为荆蛮人。西周时期，周康王（公元前1000年左右）分封“夨”为宜侯，如今的镇江一带即为“宜”地。1954年从镇江大港烟墩山出土的国宝级西周青铜器“宜侯夨簋”及其126字的铭文表明镇江至少已有3000多年的文明史。

春秋时，镇江属吴国，被称为“朱方”。吴王开凿邗沟以沟通长江、淮河，镇江由于位于邗沟与长江交汇处南岸，逐渐形成长江下游南北交通的主要渡口之一。吴国后来被越国所灭，楚国又灭越国，并将朱方之名改称谷阳（因镇江位于北固山之南）。

前210年，秦始皇南巡来到谷阳，见此地形势雄险，“因山为垒，临江望海”，遂命3000赭衣囚徒凿断京岘山，以破王者之气，并改名为丹徒，县治设于今镇江市区。

东汉末年，天下大乱，原籍浙江富阳的孙钟迁居丹阳司徒钟离村，其子孙坚、孙孙策、孙权先后统率江东兵马。孙权在迁都建业（今南京）以前，于209年（建安十四年）先在京口临江的北固山居高临下建造一座坚固的军事堡垒“京城”，俗称铁瓮城，作为新都的东部屏障，从此镇江有“京口”之称。后来这一段的长江河段也称为京江。

西晋末年，中原发生八王之乱和五胡乱华，为避战乱，大量人口举族渡江南迁，东晋在江南各地设侨州、侨郡，安置流民。京口作为重要渡口，此侨置南徐州、南兖州以及南东海、南琅琊、南兰陵、南濮阳等18郡，县治多至60多个，移民数量远超土著，在此后的100年间，镇江本地的吴方言迅速被江淮方言取代，此后除了丹阳，金坛，丹徒的东乡地区此外，绝大镇江地区的居民开始使用江淮方言的语调加上吴方言的词语，形成了独特的镇江话，和杭州话情况类似。在避难来此的人中，有“闻鸡起舞”的祖逖，以及文学家刘勰、政治家刘裕的祖先。刘裕取代东晋建宋后，下令移民土断，撤并流寓郡县。

589年，隋朝军队渡江攻占陈朝的京城建康以及京口，并改丹徒县为延陵县。595年（隋文帝开皇十五年），在此设置润州。隋唐时期，随着京杭大运河的开辟，镇江作为联系中原王朝与六朝以后新兴的江南经济区之间的漕运孔道，形成一个繁盛的航运与商业城市。

1113年（宋徽宗政和三年），升润州为镇江府，镇江名称始于此时。

北宋末年靖康之难发生后，金兵攻陷扬州，大量中原人口逃难南渡到镇江。同时，镇江作为江防前线，驻屯的军队在四万人以上，其中在黄天荡大败金兀术的韩世忠、梁红玉夫妇所率领的淮军即有八千人。

元朝征服南宋后，调遣大批较为信任的色目人到江南各地，以弹压汉人。当时镇江的13504名居民中，回回、蒙古、女真、也里可温、契丹、畏吾儿、河西7个民族有2422人。他们多数信奉伊斯兰教，自成坊巷，集中居住；也有一部分信奉景教（基督教聂斯脱利派）。

明代镇江府属南直隶，下辖丹徒、丹阳、金坛3县。

清代镇江府增辖溧阳县。1659年，明朝遗臣郑成功、张煌言的水师攻入长江，一度攻克镇江，此后清朝便在镇江驻扎蒙古八旗军队，设立京口副都统，城内将近一半的面积划归八旗驻防。镇江的旗人起初是汉军八旗，乾隆二十八年以后由于战事不力调来原驻南京的蒙古八旗，兵员1000多名，包括眷属约有5000人。

在第一次鸦片战争后期的1842年7月21日，英军采取攻占镇江、封锁京杭大运河、截断清朝漕运的策略，迫使道光帝同意签订和约。镇江之战是第一次鸦片战争中决胜的一战，也是这次战争中最惨烈的战斗之一。郭富率领英军百余艘舰、15000人自吴淞口溯长江西上，猛攻镇江城，驻守镇江的京口副都统海龄指挥守城的1500名蒙古八旗兵与英军展开激烈巷战，死伤惨重，而英军亦损失168人，京口副都统海龄战败自缢，英军入城后纵兵大肆焚掠，镇江街市受到严重破坏。此役对整个战局造成重大影响，道光帝遂决定接受英国的条件议和。8月1日英军经过扬州江面，惶恐万状的扬州绅商缴纳赎城费50万圆，作为不占领的交换条件。8月29日，《中英南京条约》在南京下关江面签订。 

1853年，太平军攻占镇江，封锁运河漕运。1858年，《中英天津条约》签订，规定镇江作为长江上开辟的3个通商口岸之一。1861年2月23日，镇江知府师荣光与英国参赞巴夏礼订立开辟镇江英租界的约章，确定将镇江西门外约5华里处银山门附近一块毁于太平天国战争的江边空地，包括平地130亩和银山26亩地租给英国人。镇江英租界初设时，由于镇江不时仍有太平军活动，英美商人只能在长江北岸的七濠口进行贸易。战后，在中国政府的一再催促下，外国商人才到南岸租界内租地建屋，英国领事馆则建在银山山坡上。

从镇江开埠到20世纪初的大约50年间，镇江由于地处长江和京杭大运河的交汇处，在19世纪下半叶迅速发展成为新兴的航运与贸易中心，当时东亚地区的主要轮船公司—怡和洋行、太古洋行、轮船招商局都在镇江英租界及其附近的江边建造码头，经营长江航运；而从镇江经由京杭大运河通往上海、清江浦等地的小轮航线也陆续开通。许多英美商人，以及不少广东商人在镇江经营贸易。镇江与其他长江口岸之间的贸易规模很大，特别是米市和桐油贸易（来自湖南省西部的洪江）。同时，整个淮河流域，包括江苏省长江以北、安徽省北半部、山东省南半部和河南省大片地区，都属于镇江直接的腹地，镇江成为这些地区与上海之间的一个主要转口港。在大约50年的时期内，镇江保持了繁荣，成为长江下游近代化程度仅次于上海的商业城市。同一时期，与镇江临近的南京虽然也被列为准备开放的通商口岸之一，但由于该市在太平天国战争中受创过重，战后经过多年才恢复元气，直到1899年才宣布开埠，此时尚未形成镇江在商业上的竞争对手；位于镇江对岸传统的商业中心扬州则明显走向衰落。

镇江英租界内不允许华人在界内摆摊或经营酒店、茶楼，界内的零售商店非常少。镇江的商业中心位于英租界和旧城西门之间的区域。1889年，镇江发生火烧洋楼事件。

进入20世纪以后，镇江的城市发展陆续受到一系列不利因素的影响，逐渐停止下来。1906年，京汉铁路通车，进出河南省的货物改经汉口口岸；1911年，与京杭大运河平行的津浦铁路通车，于是山东省、安徽省的货物也直接运往上海及青岛，南京则取代镇江成为南北交通的枢纽。同时，长江镇江段的江流改变流向，镇江港口淤塞严重，外省和外国客商纷纷迁走，米市也转移到芜湖和无锡；由于无锡和南通工商业的兴起，原本作为镇江商业腹地的苏南西部和苏北东部盐城等地也脱离了镇江的势力范围。因此在20世纪初的数十年间，镇江的贸易地位急剧衰落，其商业腹地最终逐渐收缩到苏北里运河沿线，主要以镇江-清江浦小轮航线联系扬州、高邮、淮安等地。同一时期，镇江的近代工业开始起步，但是随后工业的发展远远落后于沪宁铁路沿线的其它城市，如无锡和常州。

1927年3月24日，北伐军进入镇江后，镇江商会会长陆小波率领商团进入镇江英租界，接收工部局、巡捕房。全体英国侨民撤出。1929年11月15日，正式举行收回镇江英租界的典礼。

1929年，由于南京被确定为中华民国首都，江苏省会从南京遷到鎮江。1930年代，镇江进行了一些市政建设，最重要的是修筑了贯通城西商业区的大西路，这也是1949年以前江苏省唯一的一条柏油马路（不含南京、上海）。

1937年11月23日，日军获悉江苏省政府主席顾祝同在大华饭店召开军事会议，派飞机轰炸，半个月后进城的日军又焚烧镇江商业区，使镇江城西大西路商业区，包括收回后的原镇江英租界在内几乎完全变成一片废墟，只有山上的镇江英国领事馆旧址幸存了下来。

汪精卫政权统治时期，曾将江苏省会从镇江迁到苏州。1945年，抗战勝利后，于1946年年初重新迁回镇江，并进行大规模省会建设。1949年，因国民党在國共內戰中的失败而停止建设。

中華人民共和國中央人民政府成立以后，镇江逐步由一个传统上的转口商业城市转变为一个中等工业城市。由于原来位于市区的老港区条件日趋恶化，于是在东郊的大港地区开辟新港区-大港港口。在西部的丹徒高资镇和润州蒋桥街道的龙门村分别开辟了高资港和龙门港。

镇江市西接南京市，东南毗临常州市，北隔长江与扬州市及泰州市相望。

镇江市地理区位的一大特点，是位于长江三角洲的西北顶点，其东南侧是地势极为低平、水网密布的太湖平原，而本身大面积地区是宁镇丘陵的一部分，地形起伏。

低山丘陵共占镇江市总面积的51.1%，其中很明显地分为2大山系：市境北部东西走向、长达100公里的宁镇山脉；和市境南部句容和金坛县之间、南北走向、绵延140公里、由石英砂岩组成的茅山山脉。其中较高山峰有茅山大茅峰（372米）、丫髻山（410米）、宝华山（396米）十里长山（351米），圌山（250米），等。1930年代，地质学家李四光在镇江南山发现，宁镇山脉在镇江市区附近形成向北凸起的弯弧的拐点，由北东——南西走向转为南东——北西走向，而且拐点东西两侧的山体体量有明显区别；而南北走向的茅山也直指这里，两者组成了“山字型构造”，他加以解释，认为这是受扬子准地台控制的淮阳山字型构造前弧东翼的反射弧部分，由此创立了他的地质力学理论。

镇江市境内拥有2条主要河流：长江和京杭大运河，并且在市区交汇。长江流过镇江市的北侧，长江镇江江段的长度为103.7公里。这一段长江具有曲折湾汊多、河床摆动不稳定、受潮汐影响大的特点。镇江市中心区的北面直接濒临长江，不过这一段江面已经逐渐被征润洲与外江隔开，形成伸入市内的内江，又称为“金山湖”，水面约有5.6平方公里。京杭大运河镇江段的长度为42.6公里，一向具有重要的航运价值。位于镇江京口区的京口闸附近建有1000多年历史的 宋元粮仓和京口闸及其配套的附属设施，2013年，经过文物保护开发后，建成新的文物和遗址公园，对游人免费开发。

镇江段长江中江流曲折，岛屿沙洲也为数不少。其中最大的岛屿即扬中市，以夹江与江南分隔。其次有世业洲，面积44平方公里，润扬长江大桥即选址此处。位于市区边缘的征润洲已经与陆地相连，形成面积5万多亩的江边滩涂湿地，具有典型的湿地生态景观。

镇江市下辖3个市辖区，代管3个县级市。

除正式行政区划外，镇江市还设立正县级镇江新区，与国家级镇江经济技术开发区合署办公，在行政上隶属京口区。镇江国家高新技术产业开发区在行政上隶属润州区

2015年1月末，根据镇江市统计数据，镇江全市常住人口317万，此外根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3113384人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加216368人，增长7.47%。年平均增长率为0.72%。其中，男性人口为1595672人，占51.25%；女性人口为1517712人，占48.75%。总人口性别比（以女性为100）为105.14。0－14岁人口为320687人，占10.30%；15－64岁人口为2470067人，占79.34%；65岁及以上人口为322630人，占10.36%。

镇江城市经济在历史上主要以内河航运及转口贸易业为主，商业，手工业和近代工业规模，包含新型科技产业（新材料，云科技，新生物医药），光伏，汽车，钢铁等制造业在2010年过后，不断提升，目前国有，央企和外资企业在镇江市区，镇江新区，丹徒新城内大量设立，而丹阳和扬中，丹徒的辛丰，黄墟镇，谷阳镇（三山镇）等镇江传统的吴方言地区和位于江北的高桥镇，由于继承传统的苏南模式，乡镇企业转变为私营企业和民营企业，该地区目前是镇江居民人均收入和消费最富有和最强，经济最有活力的地区，对整个镇江地区的经济发展和税收收入做出了较大贡献，这些地区的民营和私营企业家具有传统的江南地区的儒商企业家精神，同时具有向国内外市场开阔的勇气。

镇江市的经济发展水平居江苏省中等偏上水平。2013年实现国内生产总值2927.09亿元，完成公共财政预算收入245.52亿元，城镇居民人均可支配收入32977元，农民人均纯收入16258元，增长18.1%，；人均GDP73947元，居江苏省第5名。“三次产业”分别实现增加值129.06亿元、1549.4亿元、1248.63亿元，同比分别增长3.1%、12.5%和12.3%。

2014年11月4日，根据《国务院关于同意支持苏南建设国家自主创新示范区的批复》，镇江高新技术产业开发区升级国家高新技术产业开发区，实行现行的国家高新区政策。同时，镇江高新区进入苏南国家自主创新示范区板块。　镇江高新区位于我市主城区的西部，晋升为国家级高新区后，就与东部的镇江国家级经济技术开发区（镇江新区）形成“两翼”，在提升经济体量的基础上，进一步提升经济质量，形成主城区“一体两翼”格局。同时，与苏南现代化示范区建设、国家自主创新示范区创建等重大机遇形成叠加优势。2015年2月16日，国务院以国函[2015]13号文件批复同意镇江出口加工区整合优化为综合保税区，标志着镇江出口加工区申报综合保税区正式获国务院批复。根据国务院批复文件要求，此次获批的保税区规划面积和四至范围与原出口加工区一致，封关验收后，不再保留原出口加工区。综合保税区的功能和有关税收、外汇政策按照《国务院关于设立洋山保税港区的批复》（[2005]54号）的有关规定执行。批复要求综合保税区实行封闭管理，按照海关特殊监管区域有关规定组织综合保税区隔离监管设施的建设。
此外，镇江还有实力强劲的江苏省省级开发区：丹阳经济开发区（其开发区内的企业数量和科技研发和创新实力，应交税款已经达到国家级经济开发区水平），句容经济开发区，丹徒经济开发区，丹徒高新工业园区。

由于地处长江与京杭大运河2条黄金水道的十字路口，水运一直是镇江城市兴起与发展的命脉。进入新千年（2000年）由于水运速度缓慢，大多数客运业务已经停止。现有到扬州市的镇扬汽渡、大港汽渡。新开辟的货运码头位于市区东郊的大港港口。此外还有位于丹徒高资街道（包含丹徒经济开发区的高资港，和润州区的龙门港，都可以停靠5万吨货船和扬中主港。

镇江市位于重要的铁路干线沪宁铁路（南京到上海）沿线，1906年通车，主要车站为镇江西站，位于京畿岭，铁路线以隧道方式穿越宝盖山。南京长江大桥修建之后，改名京沪铁路，市区段铁路也南移，新建了位于中山西路的镇江站。20世纪初修建的早期的铁路线后来因穿越市中心区带来种种不便，于2004年拆除。

目前沪宁城际高速铁路通过镇江，密集的发车时间将极大缓解沪宁线高密度的人员流动。在拆除了黄山支路和李家大山部分住宅之后，原有的镇江火车站将得到全面扩展，兴建大型的火车站南广场--又称为城际高铁站，连同火车站周边的已经开业经营的多座大型和超大型城市综合体万达广场，常发广场-沃尔玛超市，颐高广场，领城国际广场，乐活广场，国信宜和广场，打造成为镇江第二商圈--城际商圈（或万达商圈），同时沪宁城际镇江站和其连在一起的镇江长途汽车站，南京禄口机场和常州奔牛机场镇江候机楼，公交（出租车）枢纽换乘站，打造成为了立体的城市交通枢纽，类似上海虹桥机场的缩小版。目前该地区已经成为镇江新的城市（南徐新城）商业活动中心---CBD。此外，沪宁城际高速铁路 还在镇江丹徒区的辛丰镇和谷阳镇的交界处（丹徒区三山镇），设有丹徒站，目前每天都各有一班开往南京和上海方向的高铁列车班次，同时该站距离镇江新区的丁卯科技新城和丹徒区的丹徒新城不远，可以方便这两个新城区的将近30万人的出行。

将于2014年年底开工建设连淮扬镇铁路，在镇江段，高铁出扬州东站后南行，进入镇江市丹徒区江北的高桥镇，其主线往南接轨丹徒站往上海方向的，往西接入沪宁城际镇江站，至南京方向。其间在镇江北岸的丹徒高桥镇和镇江新区的大港街道的五峰山之间建设一座跨越长江的公铁两用的镇江长江大桥（又称五峰山大桥）。根据国家铁路总公司的批准，在镇江新区内建连淮扬镇铁路镇江新区客运站（镇江新区大港站），使得镇江东部地区的镇江新区（大港新区），扬中市，丹阳丹北镇等沿江乡镇的外资企业，民营企业，私营企业的企业员工，客户和当地居民的外出往来更加方面和快捷，同时为镇江东部地区城市建设提供了良好的契机，推动镇江地区的一体化和融合发展，为镇江城市发展开辟了新的战略布局。从而使得整个镇江地区更好地融入长三角经济区和苏南经济的核心区。

此外京沪高速铁路通过镇江地区并设立镇江南站，隔江相望的扬州旅客可以沿扬溧高速在半小时内到达京沪高铁镇江站，前往北方地区的北京，天津，济南，青岛，沈阳，长春，哈尔滨，西北地区的武汉，宜昌，重庆，成都。已经建成的镇江高铁车站在丹徒诈输村--（后划归镇江润州区管辖）一带兴建，周边地区已经被来自上海的绿地集团开发成了镇江绿地中央广场，其中央广场168米的高楼成为镇江南部地区新的地标。该站设计学习了昆山南的建筑设计风格，出站口附近有公交枢纽站，出租车候车点，南徐长途客运站。与市区的沪宁城际高铁又往返公交，还有开往镇江丹徒新城，镇江东部的谏壁镇，江苏大学，西部的高资镇，镇江市区。

宁杭高铁句容西站，位于江苏省句容市郭庄镇，与宁杭高速毗邻，与省道S243相连距句容市区27.1公里。距郭庄镇7公里。方便了句容当地的居民往返于北京，天津，济南，杭州，宁波，南京的出行。目前该站的公交枢纽的公交车往返于句容市区和句容西站，但由于公交班车和距离句容主城较远，导致目前乘客人数较少，只有在节假日--来句容旅游，探亲的人员，放假回家的学生，才使得人流量会有大幅增加。

沪宁高速公路通车于1996年，穿过镇江的句容、丹阳，以一条支线联络市区。由于建成后车流量巨大，拥塞严重，至2006年扩建为双向八车道。润扬长江大桥将镇江与长江北岸的扬州及京沪高速公路联系起来。

扬溧高速公路，穿过镇江的丹徒世业洲、润州蒋乔、丹徒上党、丹徒宝堰至常州薛埠，为南北走向。

沿江高速公路，穿过镇江的句容郭庄、天王境内至常州薛埠，镇江境内穿过唯一的一个隧道茅山隧道，为东西走向。扬溧高速公路、沿江高速公路在常州薛埠交汇。

镇江市现驻有5所普通高等院校，其中包括2所本科院校：江苏大学（其主体前身为镇江农业机械学院（1961-1982）、江苏工学院（1982-1994）和江苏理工大学（1994-2001），2001年与镇江医学院和镇江师范专科学校合并组建得名，是全国重点大学）和江苏科技大学（原名镇江船舶学院、华东船舶工业学院）。另有镇江市高等专科学校、江苏农林职业技术学院、江苏航空职业技术学院、南京财经大学红山学院句容校区、南京师范大学中北学院丹阳校区和民办金山职业技术学院等大专科院校。

此外还驻有一所军事高等院校镇江船艇学院。

另外，江苏联合职业技术学院在镇有司法警官分院、镇江分院两个分院及丹阳中等专业学校办学点。

镇江市旅游景点中，最为著名的是位于市区北部沿长江一线的“三山”——金山、焦山和北固山。这三座山虽然高度都只有几十米，但是由于逼近江流，沿江耸立，形势险要，历史上开发甚早，留下众多古迹、寺庙及轶闻，并且各具特色。位于旧城西部的金山高44米，整座山被江天禅寺所覆盖，称为“金山寺裹山”；而位于江心的焦山高71米，山中藏有定慧寺，称为“焦山山裹寺”；位于旧城北部的北固山则拥有著名的甘露寺、北固楼、多景楼、老君殿、观音殿、江声阁、镇江甘露寺铁塔遗迹（铁塔下有佛珠舍利）、鲁肃墓、太史慈墓。镇江三山被列为国家5A级重点风景名胜区。

镇江还拥有2处国家级森林公园：南山风景区和宝华山自然保护区。另一处著名风景区——茅山风景区则与西津渡古街风景区（云台山）、中国米芾书法公园（十里长山）、南山、宝华山，一同列为国家4A级风景名胜区。此外，镇江东乡地区的圌山，华山村古街，朱氏古宅（古代中国大儒朱熹后人所生活的地方），中华民国开国元勋赵伯先的古宅以及北宋开国皇帝赵匡胤后人南迁后的墓地--赵氏佳城，镇江南乡的槐荫村--来之丹阳的董永和七仙女定姻缘的地方，还有宝堰镇的水乡老街。

镇江是国家历史文化名城之一，历史人文旅游资源相当丰富，而且与自然旅游资源融合较好。镇江市已有全国重点文物保护单位4处：焦山碑林、丹阳南朝陵墓石刻、位于伯先路近代建筑一条街的镇江英国领事馆旧址（开辟为镇江博物馆）和位于西津渡古街的昭关石塔，此外还有镇江赛珍珠故居等省级文物保护单位23处，梦溪园等市文物保护单位90处。

镇江市最著名的特色饮食当属“镇江三怪”——“面锅里煮锅盖、香醋摆不坏、肴肉不当菜”，分别是指锅盖面、镇江香醋和水晶肴肉。镇江作为淮扬菜系的3个代表城市（扬州、镇江、淮安）之一，尤以烹调“长江三鲜”——河豚、鲥鱼、刀鱼，以及白汁鮰鱼、拆烩鲢鱼头、清炖蟹粉狮子头、熟制蟹油等传统菜肴，和制作各种精美点心（包括蟹黄汤包、大煮干丝、烧卖等）著称。镇江曾是鲥鱼最著名的产地之一，不过今日这种鱼类已经极为罕见，列为国家禁止捕捞的鱼种。在镇江市众多的酒楼食府中，最著名的老字号饭店是宴春酒楼，这座酒楼曾经长期开设在天主街，不过随着西部老城区的衰落，宴春酒楼已迁址，开设有大市口、朱方路、东吴路3个门店。另外镇江东乡（今镇江新区的大路，大港，姚桥和丹阳陴城镇）地区的“东乡羊肉”、京江脐、大路镇的长鱼（黄鳝）汤面，丹徒宝堰镇的长鱼干拌面，镇江市区的“鸭血粉丝汤”丹阳黄酒，大麦粥，句容的茅山老鹅，葛根，扬中秧草。

长期以来，镇江是长江下游地区著名的佛教中心之一，金山江天禅寺、焦山定慧寺和句容宝华山隆昌寺都被列为汉族地区佛教全国重点寺院（共142座，江苏省13所）。此外，市区保存至今的寺庙还有甘露寺、超岸寺等，但未能作为宗教场所开放，而是作为博物馆等世俗用途使用。

镇江附近的句容茅山道院是中国著名的道教圣地，列为21所道教全国重点宫观之一，镇江新区的丁卯街道的横山有道教的“三茅宫”。

镇江也有一定数量的穆斯林，在大西路附近建有伊斯兰教的山巷清真寺，是江苏省原址保存最长时间的一座清真寺，此外有还有“古润礼拜寺”，古润礼拜寺始建于唐朝贞观二年（公元628年），该礼拜寺原来位于镇江市区的仁安坊阜民街（京杭大运河河道附近，今梳儿巷、梦溪园一带），后于明万历三十年（1602年）迁至剪子巷内，上世纪70年代毁坏，2005年在镇江京口区的学府路上仿照原址重建，是江苏省最大的清真寺，也是中国最早的伊斯兰教清真寺之一，唐代石井栏、宋元时期以三种阿拉伯文字体书写的朝向碑、带有仙鹤碑额的明代古润礼拜寺碑、清朝三次修建碑等一批国内罕见的文物保存至今。

镇江在近代曾有多个基督教新教教派传入，在华规模最大的差会——中国内地会曾在镇江设立总部，并设立培训新来传教士的语言学校，创始人戴德生夫妇都安葬在此；在江苏省规模最大的差会——美南长老会则以镇江为基地，进而向江苏北部地区大规模传教，该会最著名的传教士即赛兆祥（赛珍珠的父亲）。西部旧城区曾经是各教派教堂分布的密集地带，今日还保留了2座基督教老教堂：大西路福音堂（原属卫理公会）和宝盖路真道堂（原属神的教会）。天主教也传入了镇江地区，不过市区西部的旧天主教堂已不复存在，只留下天主街地名，目前保留下来的只有丹阳天主堂。

东晋南北朝时期，是镇江第一个名人辈出的时代。这一时期，有三位开国皇帝——南朝宋开国皇帝刘裕（寄奴）、南朝齐高帝萧道成和梁武帝萧衍均出生在镇江。在文学领域，这一时期镇江贡献了撰有《世說新語》的劉義慶、選編《玉臺新詠》、詩文與庾信齊名的徐陵、中國第一部詩文總集《昭明文選》的編纂者蕭統，以及著有中國第一部系統文藝理論巨著《文心雕龍》的劉勰；2位著名的道教理论家、炼丹术家兼医学家——葛洪和陶弘景也均为镇江人氏。




镇江市与15个外国城市缔结了国际友好城市关系：



</doc>
<doc id="25365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25365" title="方舟子">
方舟子

方是民（），笔名方舟子，生于中国福建省龙溪专区云霄县，密西根州立大學生物化学博士，科普作家、网络名人。

方舟子是《新语丝》月刊和同名网站的创办人之一。他長期在互联网上从事对学术造假和学术腐败的揭露，批判宗教、伪科学、伪气功、伪环保，批评中医等，曾為多家平面媒體從事專欄撰稿，目前擔任互動百科首席科學顧問一职 。

方舟子的言论涉及社会、生活、学界各个领域，往往会引起社会各界广泛关注，造成争论。由于其在打假过程中范围广泛、批评言辞激烈，批评者指责其在打假有误时常常不愿道歉，以及对人对己实行双重标准。

2014年10月21日晚上，方舟子在社交网站上的帳號幾乎都被刪除。据民间與他本人猜测，这次被大规模删号很可能是因为他对网络写手周小平在《党建网》发表的文章《梦碎美利坚》進行了反駁，而周小平曾于此前不久参加了中共中央总书记习近平主持召开的文艺工作座谈会。

1967年9月，方舟子生于福建省漳州市云霄县。父亲在法院工作，文革时遭到冲击，被迫回乡避难。父亲走后第二天造反派围攻大院，方舟子母亲在隔壁的张姓公安局长的大力帮助下，生出了方舟子。

方舟子小学一年级时，就能模仿廣播中的詞写出批林批孔的文章，而其初中時的作文已經常被當作為範文使用。除了文學，方舟子對制作生物標本有強烈的興趣，有志在大學學習生物學。在一次接受采访时，他表示自己的笔名是在高中時起的，「方舟」在古文里的意思是两条船并在一起行驶，「方舟子」的意思就是脚踏两条船（科学与文学）的人。

1985年，方考入中国科技大学生物系，并於1990年获得细胞生物学士学位。同年，方前往美国，就读于密歇根州立大学，1995年获得生物化学博士学位。之后，他陆续在罗切斯特大学生物系、索尔克生物研究所进行博士后研究，方向为分子遗传学。

1994年，方舟子与张峥等一些海外华人创办中文网络文化性综合刊物《新语丝》月刊。起初该刊物通过在「ACT」上贴而发行。之后于1996年建立了「新语丝之友」通讯网、「新语丝」网站等。1997年，一次内部业务讨论不一致，编辑部投票的结果方舟子处于少数一方。方舟子怀疑一家商业机构欲借此事吞并新语丝，因此在投票结束两天后，在其他编辑不知情的情况下，自行向纽约州政府注册登记新语丝，建社理事为他与另外两人。原来的新语丝编辑团队愤然退出，另外成立了一个互联网刊物。之后，方舟子开始投入精力运作新语丝社及新语丝网站，发展具有个人特色的网络媒体。

1995年，方舟子参与开发文字MUD《侠客行》。

2000年，以新语丝为基地，方舟子开始在互联网上进行学术打假。他创立「立此存照」栏目，专门揭露科学界、教育界的学术腐败现象和新闻界各种不实报道。他在引起人们极大关注的同时也引起极大的争议，并招致多起官司。美国《科学》杂志在2001年8月10日曾对此进行过报道。从2005年起，方舟子又在新语丝上设立「中国不良记者名单」，指控某些记者不实报道，从此与部分大陆媒体人交恶。方舟子的反学术腐败活动受到《人民日报》、中央电视台及中國青年報等中国大陆主流媒体的支持，在这些媒体上时常可以看到关于方舟子的正面报道。但新语丝网站被中国大陆屏蔽，媒体报道时通常也不提新语丝。

除了打假，方还从事文学与科普创作，在报纸杂志上发表过大量的文章，还出版过多本-{著作}-。方曾定居于美国加利福尼亚州，持有美国绿卡与中国大陆的护照，但没有身份证，自称出国时身份证和户口都按规定被注销。后回中国北京居住，与新华社记者刘菊花结婚，育有一女，目前为自由职业者。

由于方舟子以自己创办的新语丝为基地、利用互联网来进行打假，他被媒体称为“科学斗士”或“打假斗士”。

方舟子打假、批评的对象往往直指中国国家研究部门和高校的著名教授和研究员、行政领导，以及社会各界知名人士等。

受到方舟子质疑造假的公众人物包括：


被方舟子批评的人物包括：

被方舟子质疑或批评的机构包括：









方舟子对宗教持批判态度。在新语丝，方舟子作为无神论者多次批評基督教。他揭露重庆道士李一与唯一教、奥修静修会的邪教性质，及质疑李一动辄半年的辟谷、长达两小时的胎息等非常传奇的个人经历。2011年2月5日，方舟子与歌手王菲在网络上展开了一场对「一尊佛像」的见解，方舟子认为公众人物的宗教信仰宣传会误导大众。但方舟子也主张宗教信徒应享有信仰自由的权利。

方舟子对基督教的批判尤为深入、持久，在新语丝网站上专门设立了“批判基督教专辑”。90年代中期，方舟子写了《错误百出的圣经》，列举了《圣经》中近百处自相矛盾的错误，此文随后引起基督徒专门成立网站予以驳斥。此后，方舟子“一发而不可收，从历史的角度否认耶稣的真实性，从教义的角度批判基督教的野蛮、邪恶。”

方舟子认为《圣经》是一本“血淋淋、赤裸裸地诲淫诲盗的书”，耶和华是“杀人魔王”。同时，他认为基督教是西方社会的一个“毒瘤”，曾经给西方社会带来了无数的灾难。“现在这个毒瘤有向中国扩散之势，而且还是最毒的部分。”因此“基督教将会是中华文化的一大威胁”。

关于耶稣，方舟子认为“没有任何可信的史料证明曾经存在拿撒勒的耶稣这么个人”。同时，方认为福音书中描写的耶稣“歧视残疾人”、“无同情心”、“伪善”、“暴力”且“撒了弥天大谎”。

2013年7月，美国旧金山发生韩亚航空214号班机事故。在得知遇难学生是去参加基督教学校组织的夏令营后，方舟子评论道“上帝也不保佑保佑他们”。

方舟子自称在1996年法轮功刚刚开始在美国活动时就予以批驳过。在1998年，方舟子开始跟何祚庥合谋批法轮功。四二五上访事件之后，方舟子于1999年5月发起声援何祚庥，推动江泽民镇压法轮功。。

新语丝网站上的“批判法轮功专辑”，收录了大量批判文章和揭发材料 。方舟子表示，他“主张宗教信仰自由，不管信的是正教还是邪教，都是个人的事，不该受干涉”，但是“如果因为自己的信仰而危害了社会治安、威胁了别人的人身安全，骚扰、恫吓，则不该坐视，而应该追究法律责任”。

2013年4月，由復旦投毒案引發了對清華大學朱令投毒案反思。在些事件中方舟子言稱對貝志誠、童宇峰、張捷不滿而介入事件，认为貝志誠有杀人动机及嫌疑，并為嫌疑人孫維進行了辯護。

2006年11月，何祚庥、郭正谊、司马南、袁钟成立了“科技打假基金筹备组”，由方舟子律师彭剑任秘书，面向社会募集捐款，用来资助方舟子打假（即“打假基金”），并申明将公开帐目、接受监督。此外，2010年方舟子遇袭后，彭剑又以个人名义向社会募集“安保资金”，用于保障方舟子的人身安全。同时成立监管小组，向小组公开帐目并接受监督。这两项基金未向社会公布过其基金使用明细。在2013年与崔永元有关转基因食品的争论中，这一点亦遭崔永元及其支持者的质疑，被指为「黑资金」。

2007年1月，冼岩发表评论，认为方舟子巧妙避开何祚庥曾留下污点的控制论、共振论和基因学说等，恰到好处既抨击“伪科学”，又保护了成为他衣食父母的何院士。

2014年1月13日，610办公室主办的凯风网报导，在司马南主持下，“新语丝”网站经营者方舟子授予何祚庥由林树坤赞助的“新语丝科学精神奖”，奖金为一万瑞士法郎。
何祚庥研究以江泽民“三个代表”为指导量子力学的发展论证江泽民‘三个代表’理论是科技创新评价体系的标准。。

2010年8月29日下午5点，方舟子在北京的住所附近被两名不明人士用麻醉剂和铁锤袭击，受轻伤。当时，方舟子在一个茶馆接受辽宁电视台《王刚讲故事》采访，在结束后走出茶馆时被迎面喷射麻醉剂；袭击者同时试图使用铁锤击打其头部，但方及时躲开。方舟子在试图逃开时被铁锤击中腰部。

9月21日下午，北京警方宣佈破获该案。经初步审查，该案系因肖传国认为方是民、方玄昌通过媒体、网络对其学术“打假”，从而导致其未能入选中国科学院院士，为报复二人，遂指使人袭击了方舟子。。10月10日，石景山区人民法院做出一审判决，认定肖传国“接受被告人戴建湘找人殴打方是民和方玄昌的建议”，犯寻衅滋事罪，判处拘役5个半月。对此，方舟子質疑北京司法机关判决过轻，有放纵之嫌。肖传国方认为判罚过重，并提出上诉。11月2日，北京中院做出终审判决：维持原判。2011年4月，肖出狱后，旋即召开新闻招待会，为肖氏手术正名，并在接受《新快报》采访时表示，自己并未雇凶伤人，只是未能阻止亲戚“教训”方舟子，并认为“寻衅滋事”的罪名有误，已提出申诉。肖认为自己受到了媒体不公正的待遇，并于2012年4月起诉央视和北京市公安局，要求其致歉并恢复名誉。

方舟子常常对打假的对象进行激烈的人身攻击，例如对打假的对象起带侮辱性的外号：称刘维忠为“猪蹄厅长”，贺卫方为“贺不群”，罗永浩为“罗装剽”，科学松鼠会为“老鼠会”等。类似的言论被多方指责，如法律学者萧瀚称之为“语言暴力”。杂文家鄢烈山称方舟子“一点就炸”，行文用语粗暴，有“文革”红卫兵、红小兵的遗风。

针对鄢烈山的指责，方舟子回应称“犀利只是文章风格”。此外在2005年，方舟子引用鲁迅的话，認為：「如果说良家妇女是妓女，那是骂人，但如果说妓女是妓女，那就不是骂人。」

方舟子被指从不对自己的某些被人认为错误的言行道歉，其“决不认输、决不认错是科学圈内公认的特点”。在韩寒诉方舟子一案中，方舟子称「如果法院判我败诉，赔偿不能不交，不然法院会强制执行，但我不会道歉，没做错事，怎能道歉」、“我不会道歉。包括以前十几起官司判我输了的，我从来都不道歉……你必须要承认自己错了才去道歉。但目前来说，我看不出我错在哪”，此番言论遭到《法制晚报》评论的批评。方舟子曾说过：“要让我承认失败或犯错，几乎是不可能的事:-)”。

虽然受到如上指责，但对于事实清楚的失误，方舟子也曾承认错误，向当事人道歉。例如方舟子因为混淆了两个在匹兹堡大学的名叫“李勇”的教授，而两次发微博向当事人道歉。

有人認為，方舟子有时在打假中对不同的人或事物使用了不同的标准，如北京大学教授刘华杰曾说：“方舟子批评别人采用的是一套标准，自己做事采用的是另一套标准”；中国社科院学者易华认为方“反差很大，双重标准明显———看别人的毛病很清楚，自己的缺陷不觉察。”

对此，方舟子曾回应称：“本来就是应该选择性的打假，那么多我怎么可能什么事都管？我当然指的是找那些我认为比较严重，或者我觉得有意思的、感兴趣的”。

方舟子被批评为在新语丝网站上既是老板，又是编辑，又是辩论对手。清华大学科技史教授刘兵认为，方舟子在学术打假时集“侦查、控告、审判”于一身；其对“假”的认定，并非由学术共同体以集体的方式来认定。另外，在不同观点并存的情况下，阐述自己的观点，并理解他人观点的合理性，这是学者最基本的态度，方舟子没有做到这一点。北京大学教授刘华杰等人亦指责方舟子用科学的帽子打压人。

对此，方舟子在2010年接受南方都市報采访时，稱所谓「话语霸权」是没有依据的。他強調自己的话语权和普通人一样，自己只是提供一个平台，手上並沒有做法官的權力，打假只是个人见解，不会使造假者受到什么惩罚。

2011年3月30日，《法治周末》用四个整版的篇幅刊登了《方舟子涉嫌抄袭总调查》，文中指出：方舟子发表于2006年12月11日《经济观察报》上的《现代药物是怎么开发出来的》一文，系抄袭自网友“颖河”的九篇系列文章《认识药物》，连原文的笔误都照抄不误。对此，方舟子辩称“科普文章和论文的标准是不一样的”，因此“称不上抄袭”。。密西根州立大学教授鲁特-伯恩斯坦稱方舟子在1995年发表在网上的一篇文章《科学是什么》中剽窃了他的著作：《科学是什么》全文1600字，其中约有900字几乎原文引自他的《神创论是科学的理论吗》一文，但并未注明出处。该文被收录在2007年出版的《方舟子破解世界之谜》中时，亦未提到伯恩斯坦。据此，网名“亦明”的学者葛莘于2010年10月17日向密歇根州立大学发出举报信。19日，方舟子改动了新语丝网站的网页，在原文加上了“根据美国学者Root-Bernstein的归纳”的字样。此后，密大诚信负责人吉姆斯·皮瓦尼克回信称该文章虽满足“学术不端行为”的定义，但无可信证据证明是方舟子于1995年所写。在葛莘提供了相关证据后，大学以“方舟子的文章与他在该校学业无关”为由，拒绝进行进一步调查。对此，原作者鲁特-伯恩斯坦教授在确认方舟子抄袭他的文章的情况下，对校方的处理意见表示不满，并向校方举报方舟子抄袭他的文章。方舟子则回应称该文只是发表于中文论坛上的一個「非正式的、随意的跟帖」，当时只注明了是「科学哲学界的共识」，并未声称是自己的「原創思想」。而此后将此文收录于正式出版物中时，已经明确注明出处，因此不能算作剽窃 。但鲁特-伯恩斯坦在回信中认为方舟子在没有取得其允许的情况下大量拷贝原文内容，即使注明来源也同样构成抄袭。

方舟子在参加北京电视台《第七日》节目时，该节目下方的滚动字幕中介绍方舟子是“麻省理工学院生物学博士”，受到一些人的质疑，事后方舟子以称是该节目单方面的失误。

《纽约三民主义统一中国大同盟盟讯》刊登的署名罗子的文章指责方舟子“以打假之名到处胡说八道、声名狼藉”。

2012年初，罗永浩发表微博质疑由方舟子的律师发起，并以方舟子为主要受益人的“打假基金”和“安保基金”涉嫌诈捐和漏税的行为，并向公安局经侦科和民政局举报。

央视记者王志安因为其好友-中国农业大学副教授朱毅-的论文造假被方舟子等网友质疑，而与方舟子结下私仇。2015年12月22日开始连续在新浪微博发文质疑安保资金涉嫌诈骗。

2015年8月19日，方舟子向北京市海淀区人民法院起诉王志安名誉侵权。

目前王志安被方舟子起诉诽谤案，法院正在审理之中。

2010年12月18日，由中国数字科技馆与互动百科共同主办的“2010知识中国盛典”举行，方舟子获得“2010知识中国”年度人物。

2012年11月，方舟子与英国人西蒙·威斯利一起被授予首届“约翰·马多克斯捍卫科学奖”，一个由慈善机构“理解科学基金会”组织，《自然》杂志赞助的奖项。

2013年6月，方舟子获得了总部位于美国奥斯汀的盈利性商业机构“注册舞弊审核师协会”颁发的“克里夫·罗伯森哨兵奖”。

方舟子在获得生物化学博士学位后不久即转行从事科普工作，有相对较少的学术著作，大量科普著作，还有一些文史散文、诗歌等。
方舟子有第一作者（与Burton教授合著）的生物化学方面的英文论文一篇，非第一作者生化专业论文三篇。




因为评论了周小平导致在国内的所有自媒体帐号全部被下令封杀：


</doc>
<doc id="25366" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25366" title="客轮">
客轮

客轮是主要用于运送乘客的大型船隻。分為渡轮（Ferries）、遠洋客轮（Ocean Liners）和郵轮（Cruise Ships）。渡船的航線通常是帶旅客穿越水體或是只有一日或一夜的短程運輸；遠洋客船則是長途的航行；遊船通常沒有運輸功能，其主要的目的是娛樂，航程結束後通常會將遊客載往原出發點下船。


</doc>
<doc id="25367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25367" title="金陵女子大学">
金陵女子大学

金陵女子大學是中國第一所女子大學。

1913年，美國教會美北長老會、美以美會、监理会、美北浸禮會和基督会决定在長江流域联合創辦一所女子大學，11月13日，组成校董会，选定南京为校址所在地。1915年，金陵女子大學在南京東南繡花巷李鸿章花园旧址開學。首任校長德本康夫人（Mrs Laurence Thurston）。

1919年，首屆5位學生畢業，學位以金陵大學名義授予，這是第一屆在中國高等學校中獲得學士學位的女大學生。 

1923年7月移至隨園永久校址，这是一个漂亮的中国古典宫殿式建筑群，聘请美国建筑师亨利·墨菲设计。

1927年後，校務由美國人轉交中國人。1928年，徐亦蓁被推選為董事會長，吳貽芳擔任校長。1930年在國民政府教育部立案，更名金陵女子文理學院。

1937年，抗戰爆发，金陵女子文理學院遷至四川成都城南的華西壩，和几所教会大学一起，借用华西协和大学的校园。直到1946年才返回南京。留校的魏特琳，利用校园，保护了大批中国妇女免遭日軍暴行。

国民政府迁台后，在香港金陵女子大学作为13所国民政府迁台前存在的基督教教会大学之一，被并入香港崇基学院，后者于1963年，加入成为香港中文大学。

1951年，私立金陵女子文理學院和私立金陵大學被合併為公立金陵大學，1952年院系調整時金陵大學被撤销，原金陵女子文理學院和國立中央大学1949年改名而來的南京大学的師範學院合組為南京師範學院（1984年改名南京師範大學），校址设在原金陵女子大學的校园内。在南師最初的150名教职工中，原金女大教职工占了三分之一。

1980年代，吳貽芳推動金陵女子學院複校；1987年3月，依託南京師範大學正式成立金陵女子學院。
金陵女子大学在台灣的校友於1956年在台灣台北縣三重鎮（今新北市三重區）成立金陵女子高級中學。

金女大辦學中設置過16個四年級學科，包括中文、英語、歷史、社會、音樂、體育、化學、生物、家政以及醫學專科等，在國內外享有聲譽。從1919年到1951年，畢業人數為999人，人稱999朵玫瑰。

金陵女子大学1915年开学时设在南京绣花巷，此后校长德本康夫人筹划在宁海路随园一带建造新校园。随园金陵女子大学建筑群由美国建筑师亨利·墨菲规划设计，中国建筑师吕彦直设计，陈明记营造厂承建。1922年开工建设，到1923年校舍落成，金女大迁入，此时完成了7幢宫殿式的建筑：100号（会议楼，1431平方米）、200号（科学馆，1541平方米）、300号（文学馆，1492平方米）、400号—700号（4幢学生宿舍，共4603平方米）。1934年，建造了图书馆（1397平方米）、大礼堂（1444平方米）。1952年原金陵女子大学和南京大学师范学院合并成为南京师范学院，金陵女子大学随园成为南京师范大学校园。

随园按东西向的轴线对称布局，入口采用林荫道加强空间的纵深感，主体建筑物以大草坪为中心，对称布置，100号楼后面设计了1个以人工湖为中心的花园，中轴线的西端结束于丘陵（西山）制高点的中式楼阁。建筑造型采用中国传统宫殿式建筑风格，建筑材料和结构采用西方钢筋混凝上结构，建筑物之间以中国古典式外廊相连接，为中西合璧的东方建筑群。被称为“东方最美丽的校园”。

金陵女子大學校訓：厚生

（“厚生”涵義：“人生的目的不光是為了自己活著，而是要用自己的智慧和能力來幫助他人和社會，這樣不但有益於別人，自己的生命也因之而更加豐滿” ——吳貽芳）





</doc>
<doc id="25372" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25372" title="新北市私立金陵女子高級中學">
新北市私立金陵女子高級中學

金陵女中是一所位於台灣新北市三重區的私立學校，全名是金陵學校財團法人新北市金陵女子高級中學。由南京金陵女子大學的校友於1956年在臺灣建校，於新北市與聖心女中同享高知名度。2013年，新北市私立金陵女子高級中學更名為新北市金陵女子高級中學。






</doc>
<doc id="25373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25373" title="沈从文">
沈从文

沈從文（），原名沈岳煥，字崇文，後改名沈從文，生于中国湖南省凤凰县。是中国现代著名的文学家、小说家、散文家和考古学专家。

祖父沈宏富為漢族，生身祖母劉氏為苗族，母親黃素英為土家族，沈从文本为汉族，早年亦以汉族人自居，晚年时为家庭利益选择了苗族。

1917年高小毕业后，进入陈渠珍湘西护国联军部队办理杂事，后任陈渠珍书记。陈藏书甚多，沈受益匪浅。1922年在陈的支持下，沈离开湘西去北京发展。1923年进入北京大学旁听，同时练习写作。

1924年开始发表作品，并结识郁达夫、徐志摩、林宰平等人。

1925年发表第一篇小说《福生》，1926年出版第一个创作文集《鸭子》。同年底，沈从文在上海与胡也频等自筹资金，创办《人间》、《红黑》杂志，终因资金不足而停刊。

沈从文20年代起蜚声文坛，与诗人徐志摩、散文家周作人、杂文家鲁迅齐名。沈以其小说创作著称。而后，他改执教鞭，1928年到1930年任教於上海中國公學，兼任《大公報》、《益事報》等文藝副刊主編；後曾先后在輔仁大學、国立青岛大学（山东大学）、武汉大学、昆明西南聯合大學、北京大學等校任教。其中學生之一的汪曾祺也步上沈從文之路，成為小說家。

1948年受到郭沫若等的批判，1948年12月31日宣佈封筆，中止文学创作，转入历史文物研究，主要研究中国古代服饰。

1949年以后，沈從文没有进行过小说创作。他的书在三十多年间仅出版过一次。

1950年到1978年在北京中國歷史博物館任文物研究員，1978年到1988年在中國社會科學院歷史研究所任研究員。在中國歷史博物館工作期間遇上文化大革命。軍管會的軍代表指著他工作室裡的圖書資料說：「我幫你消毒，燒掉，你服不服？」「沒有什麼不服，」沈從文回答，「要燒就燒。」於是包括明代刊本《今古小說》在內的幾書架珍貴書籍被搬到院子全都燒毀。

1979年，沈从文被第四次文代会中提起，沈从文说：“那都是些过时了的东西，不必再提它……我只不过是个出土文物。”

1980年，沈从文应邀访美。

1985年，一名女记者问道沈从文在文化大革命中打扫女厕所的经历，沈从文抱着她的肩膀，号啕大哭，惊呆了周围的人。

1988年5月10日，沈从文因心脏病猝发在家中病逝，享年86岁，临终遗言：“我对这个世界没有什么好说的。”



瑞典學院院士、諾貝爾文學獎終身評審委員馬悅然在高行健獲得了諾貝爾文學獎後，在《明報月刊》中表示，1987、1988年諾貝爾文學獎最後候選名單之中，沈從文入選了，而且馬悅然認為沈從文是1988年中最有機會獲獎的候選人。1988年，馬悅然向中華人民共和國駐瑞典大使館文化處詢問沈從文是否仍然在世，得到的回答是：「從來沒有聽說過這個人。」其實，沈從文剛剛離世數月。文化界流傳，1988年諾貝爾評審委員會已經決定文學獎得獎者是沈從文，但因為諾貝爾獎只會頒授給在世的人，虽然经过马悦然屡次劝说破例颁发给沈从文，马悦然使出浑身解数还是无效，最后哭着离开了会场，因此沈從文與諾貝爾文學獎可謂失之交臂。日后曾任诺贝尔文学奖评委会主席的佩尔·韦斯特伯格在2012年回忆称，他在加入瑞典学院前，知道沈从文“非常非常接近获奖，但是他不幸去世了。”

瑞典汉学家、诺贝尔奖终审评委马悦然评价沈从文说：“要是说中国作家得奖，沈从文头一个就是，五四运动以来的中国作家就是他，头一个可以获奖的。你不同意我的看法吗？虽然沈从文到1950年代就不写作了，他1949年放弃写作之后，埋头于文物研究，1949年到1978年在历史博物馆当讲解员，1978年到1987年在研究所做研究工作。我觉得他写的那部《中国历代服饰研究》是一部非常有刺激性的长篇小说，最精彩的一部长篇小说。沈从文没有文学家的自负清高，因为他是一个土包子，一个乡巴佬，他懂得下层人民的疾苦，懂得历史上人民生活的疾苦，所以他会写《边城》、《长河》那样伟大的小说。他即使不写小说，写服饰研究也很出色，你可能没读过他的《中国历代服饰研究》，非常漂亮，很多专门做服饰考古的学者没有人能写出他那样出色的书。在中国，要得诺贝尔文学奖，除了沈从文，有谁能得呢？”







</doc>
<doc id="25386" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25386" title="胡启立">
胡启立

胡启立（），陕西榆林人。他是中國共產黨前任主要領導人之一。曾于1987年至1989年出任中共中央政治局常委，在当时五位政治局常委中，排名第四；同时担任中共中央书记处排名第一的书记，负责常务工作。在六四事件前后，因同情学生运动、支持中共中央总书记趙紫陽，被免去党内领导职务，仅保留中央委员会委员资格。1991年复出工作；1998年3月，当选第九届全国政协副主席，名义上恢复“党和国家领导人”地位。

胡启立於1946年至1951年於北京大学物理系、机械系學習；大学毕业后，留校从事学生、共青团委工作；曾任共青團北京大学委员会书记，受到时任共青团中央负责人胡耀邦的赏识。1955年8月，当选中华全国学生联合会主席后，胡启立受到毛泽东的接见；翌年，即被调入共青团中央联络部；曾担任驻捷克布拉格国际学生联合会书记处书记、副主席。1961年，在胡耀邦的推荐下，共青团九届三次会议破格增选胡启立为团中央书记处候补书记； 为其日后的政治生涯，奠定了基础。

文化大革命开始后，毛泽东在1966年8月曾警告共青团中央，称胡耀邦、胡克实、胡启立等负责人犯了“错误”。胡启立随即被下放到“五七干校”劳动。直到1972年才被恢复工作。 此后，他历任中共宁夏回族自治区西吉县委副书记，固原地委副书记，中共宁夏回族自治区委办公厅主任等职。1977年，返京，出任清华大学副校长、党委副书记；次年，出任团中央书记处书记、中华全国青年联合会主席。

1980年，随着胡耀邦接任中共中央总书记，胡启立迅速成为当时中国政坛上的一颗新星。於1980年6月出任中共天津市委书记、天津市市长。1982年4月，升任中央办公厅主任；同时，在当年9月召开的中共十二大上，当选中央委员；后又当选中央书记处书记，正式进入中共领导层。在1985年9月召开的中共十二届五中全会上，中共高层人事大调整，一批元老退休，胡启立与田纪云、乔石、李鹏等“新秀”被增补为中央政治局委员。

1987年，胡耀邦因反“資產階級自由化”不力下台，在赵紫阳的保护下，胡啟立並沒有受到影響。在1987年11月2日举行的中国共产党十三届一中全会上，晋升为中央政治局常委；并在五位常委中，排名第四；同时还兼任中央书记处排名第一的书记，负责书记处的常务工作。媒体评论认为，当时年富力强的胡启立有力成为中共的第三代接班人。 

1989年六四事件前后，因同情學生運動，胡启立與閻明復、芮杏文等中共高级领导，随总书记趙紫陽下台。胡启立被免去政治局委员、常委，中央書記處書記的職務，但仍保留中央委員會委員资格。

1991年，胡启立复出工作；被安排到原机械电子工业部，担任排名最後的副部长。1993年3月，出任恢复设立的电子工业部部长。在任部长期间，胡启立倡导对中国电信业进行改革；积极推动中国联通的成立，引入竞争；并最终促使邮政和电信于1998年分离。

1998年3月举行的中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议上，胡启立当选为全国政协副主席，再次进入国家级副职党和國家領導人行列；并于2003年3月届满离任。自2001年起，胡启立还一直担任宋庆龄基金会主席和中国福利会主席等职务。2016年11月，不再担任中国宋庆龄基金会理事会主席。



</doc>
<doc id="25389" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25389" title="科恩兄弟">
科恩兄弟

喬爾·科恩（英语：Joel Coen，1954年11月29日—），伊桑·科恩（英语：Ethan Coen，1957年9月21日—）。兩人皆生于美国明尼苏达州，犹太人，美国电影导演、编剧及制片。由于其作品的编剧、制片及导演都是亲生两兄弟共同合作完成，故非正式地稱為“科恩兄弟”。他们的电影作品独具特色，其情节不落俗套，往往强调命运的某种不确定性。1991年的其作品《巴顿·芬克》获得当年法国坎城影展金棕榈奖。2008年，两人以影片《險路勿近》获第80届奥斯卡奖最佳影片，最佳导演，最佳改编剧本奖。

喬爾·科恩和伊桑·科恩是猶太人，出生在美國明尼蘇達州的猶太人家庭。他們參加了美國威斯康星州的猶太人夏令營Herzl Camp（學習並慶祝猶太教生活的營地）。他們於明尼蘇達州明尼阿波利斯郊區聖路易斯公園成長。他們的母親瑞納（娘家姓為諾依曼）是聖克勞德州立大學（St. Cloud State University）藝術史學家，他們的父親愛德華·科恩是明尼蘇達大學經濟學家。他們的母親是虔守傳統的猶太人，在對孩子的教育上她推動猶太教的宗教教育。

科恩兄弟小時候就曾購買威達超8毫米胶片攝影機。總之，科恩兄弟與鄰居小孩重拍他們在電視上看到的電影。他們的第一次嘗試的作品是《Henry Kissinger, Man on the Go》。柯納·王爾德（Cornel Wilde）執導的《裸殺萬里追》（The Naked Prey、1966）被他們改拍成《Zeimers in Zambia》。

科恩兄弟的猶太人背景很少與電影主題或故事有關，除了一些作品例外，例如《正經好人》（2009年）的希伯來文翻譯為「好的猶太人」。喬爾指出，「誰知道我們的背景是否會影響我們的電影製作？我們不去想它...毫無疑問，我們的猶太人身分影響我們如何看待事物」。

科恩兄弟在1973年和1976年分別畢業於聖路易公園高中，之後他們進入馬薩諸塞州巴德學院。喬爾·科恩在紐約大學學習電影四年，他完成30分鐘的畢業電影《水深》。伊桑·科恩接著於普林斯頓大學學習，於1979年獲得學位。他的畢業論文是41頁的文章《維特根斯坦後期哲學思想的兩種觀點》。

大學畢業後，喬爾·科恩在製片公司和音樂視頻擔任製作助理。他逐漸成為天才電影剪輯，並且認識導演山姆·雷米，當時他正在尋找第一部故事片《鬼玩人》（1981）的助理編輯。

1984年，科恩兄弟一起編劇並執導第一部電影《血迷宮》。《血迷宮》以德克薩斯州為背景，講述一個骯髒的酒吧老闆僱用私家偵探殺死他的妻子和她的情人。這部影片包含科恩兄弟未來的發展元素：尊敬類型電影（黑色電影和恐怖片）、簡單的故事內容、黑色幽默與曲折情節。主演電影法蘭絲·麥杜曼在許多科恩兄弟的電影演出。《血迷宮》獲得一致讚賞，同時獲得聖丹斯影展最佳影片獎及獨立精神獎。科恩兄弟製作的下一個作品是1985年《XYZ謀殺案》，導演為山姆·雷米。這部電影由柯恩兄弟和山姆·雷米撰寫劇本。其次則是1987年的《撫養亞利桑那》，內容描述一對夫妻，刑滿出獄的搶劫犯（尼古拉斯·凱奇飾演）和警官埃德（荷莉·杭特飾演），他們想要孩子，但是一直無法懷孕，於是他們想要從當地家具大亨（特雷·威爾遜飾演）剛出生的五胞胎中偷走一個。《黑帮龙虎斗》在1990年上映，由阿爾伯特·芬尼、加布里埃爾·伯恩與約翰·特托羅（John Turturro）主演。該片講述美國禁酒時期的黑幫爭鬥，靈感來自達許·漢密特的小說《玻璃鑰匙》（The Glass Key）及《紅色收穫》（Red Harvest）。

次年，科恩兄弟完成《巴頓芬克》，劇情描述1941年，紐約劇作家（約翰·特托羅飾演）移居到洛杉磯撰寫B級電影。他在酒店房間開始寫作，但是沒有靈感，直到他被居住於隔壁的男子（約翰·古德曼）侵入房間。《巴頓芬克》對於科恩兄弟是關鍵性的成功，贏得奧斯卡獎提名，並於1991年坎城電影節贏得三個獎項，包括金棕櫚獎與坎城電影節最佳導演獎。這是科恩兄弟與攝影師羅傑·迪金斯合作的第一部電影，他們在未來的15年中持續合作。

1994年，科恩兄弟執導喜劇片《金錢帝國》（The Hudsucker Proxy），描述20世紀50年代一間公司董事會試圖任命落魄的職員諾維爾擔任董事長，企圖破壞公司股價，但是諾維爾卻發明呼啦圈，導致公司股價上漲，破壞董事會的計畫。

科恩兄弟在1996年犯罪驚悚片《冰血暴》回到更為熟悉的主題，背景在家鄉明尼蘇達州。（威廉·H·梅西飾演）因為嚴重的財政問題，計畫綁架他的妻子，促使富有岳父與岳母支付贖金，但是他的計劃逐漸出現問題，警察瑪吉·岡德森也開始調查綁票案。《冰血暴》獲得商業上的成功，奪得多個獎項，包括英國電影學院獎和坎城電影節最佳導演獎、奧斯卡最佳原創劇本獎與奧斯卡最佳女主角獎（法蘭絲·麥杜雯）。

柯恩兄弟於1998年執導《謀殺綠腳趾》，劇情描述花花公子（傑夫·布里奇斯飾演）與他的保齡球朋友（史蒂夫·布西密和約翰古德曼）涉入一起假綁架案。《謀殺綠腳趾》獲得評論家給予正面評價，現在被認為是經典邪典電影。

科恩兄弟的下一部電影《霹靂高手》（2000年）亦獲得商業上的成功。標題來自1941年普萊斯頓·史特吉斯執導的《蘇利文遊記》（Sullivan's Travels）。《霹靂高手》以荷馬作品《奧德賽》為藍圖，故事設定在20世紀30年代密西西比州。喬治·克魯尼主演古怪的主角尤里西斯·埃弗雷特·麥吉爾。這部電影使用舊時代的配樂，另類的幽默與攝影使它獲得商業上成功。

科恩兄弟在2001年執導驚悚片《不在場的人》，背景是20世紀40年代後期美國加州，主角理髮師（比利·鮑伯·松頓飾演）想要敲詐妻子的情人，並將所得投資於乾洗業務。這部電影是科恩兄弟典型的黑色喜劇電影，並獲得坎城電影節最佳導演獎。

《真情假愛》於2003年上映，喬治·克魯尼和凯瑟琳·泽塔-琼斯主演，是一部1940年代的浪漫愛情喜劇。故事集中在律師邁爾斯·梅西替富翁雷克斯打贏離婚官司，雷克斯前妻瑪莉琳決定要設下陷阱來報復邁爾斯。於是邁爾斯不由自主愛上瑪莉琳，而瑪莉琳也不自覺的愛上邁爾斯。

2004年，科恩兄弟製作《快閃殺手》，翻拍自1950年代經典喜劇《賊博士》。湯姆·漢克斯扮演一位教授，組織團隊搶劫賭場。他們承租紐奧良一位老婦出租的房間，準備策劃搶劫活動。但是老婦人發現他們的計畫後，強盜集團決定謀殺她。《快閃殺手》讓柯恩兄弟獲得職業生涯中最負面的評價。意外的是，此卡榮獲第57屆康城電影節評委會獎，僅敗於朴贊郁《原罪犯》以及政治諷刺紀錄片《華氏911》。

《險路勿近》於2007年11月上映，改編2005年科馬克·麥卡錫同名小說。劇情描述越戰老兵李維林·莫斯（喬什·布洛林飾演）在德克薩斯州/墨西哥邊境偶然發現200萬美元。之後他持續對抗反社會殺手安東·齊格（哈維爾·巴登飾演）與當地警長埃德湯姆·貝爾（湯米·李·瓊斯飾演）。《險路勿近》獲得普遍的讚譽，在爛番茄贏得94％新鮮評級 。《險路勿近》獲得了奧斯卡四項大獎，包括最佳影片、最佳導演、最佳改編劇本及最佳男配角。自1961年（杰羅姆·羅賓斯和羅伯特·懷斯）以來，這是第一次由兩名導演同時獲得最佳導演獎。

2008年1月，伊桑·科恩撰寫的劇本《Almost an Evening》於外百老匯大西洋劇團首映。2008年3月至2008年6月1日在紐約市布利克街劇院進行商業放映，由大西洋劇場和Art Meets Commerce製作。

《即刻毀滅》（Burn After Reading）是布拉德·皮特和喬治·克魯尼主演的喜劇，於2008年9月12日發布，描述健身教練，間諜和網路約會之間的互動過程。《即刻毀滅》儘管獲得褒貶不一的評價，上映首周仍然在北美票房排名第一。

《正經好人》於2009年10月2日上映，被形容為“溫柔而黑暗”的喜劇，電影製作預算不高。這部電影以科恩兄弟猶太人明尼蘇達州聖路易斯公園猶太郊區的童年為基礎。《正經好人》於布盧明頓（Bloomington）、諾曼社區學院、聖奧拉夫學院等地拍攝。這部電影被提名奧斯卡最佳影片和最佳原創劇本。

《真實的勇氣》在2010年上映，改編自查爾斯·波蒂斯（Charles Portis）小說，在德克薩斯州和新墨西哥州進行拍攝。海莉·史坦菲德飾演瑪蒂·羅斯，傑夫·布里吉斯、馬特·達蒙、喬什·布洛林也出現在電影中。《真實的勇氣》被提名十項奧斯卡獎，包括最佳影片獎，但是最後並未獲得任何獎項。

《醉乡民谣》（Inside Llewyn Davis）於2013年坎城影展首映，劇情以20世紀60年代紐約市格林威治村民謠歌手路恩·戴維斯為主體，根據戴夫·范·容克（Dave Van Ronk）生平來改編。該電影由奧斯卡·伊薩克和凱瑞·穆里根主演。《醉乡民谣》贏得2013年坎城電影節評審團大獎，獲得極高的評價。《醉乡民谣》也入圍第86屆奧斯卡金像獎最佳攝影、最佳音響效果。




</doc>
<doc id="25393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25393" title="联合国秘书长">
联合国秘书长

联合国秘书长是联合国秘书处的长官，由于联合国秘书处是联合国的行政机构，故联合国秘书长被视为联合国的最高行政长官。依照《联合国宪章》，秘书长是由安理会推荐，负责秘书处的工作，将其认为可能威胁国家和平和安全的任何事项提请安理会关注，并执行安理会、联合国大会和其他主要机构托付的「其它职务」。在世界舞台上，聯合國秘書長往往被看作联合国的象征，联合国秘书长也利用这一身份从事各种活动。

联合国秘书长一职最早来源于美国总统罗斯福的“国际事务调停者”的构想，但在《联合国宪章》中，联合国秘书长被定义为该组织的“行政首长”（《联合国宪章》第十五章，第九十七条）。

联合国秘书长的办公地点位于美国纽约曼哈顿東河边上的联合国总部大楼。该大楼1921年由摩根财团兴建，随后于1972年捐赠给联合國

联合国秘书长的任期为五年，一般可以连任一次。秘书长可以根据工作需要，任命若干名副秘书长，协助其工作。

联合国秘书长选举程序遵循《联合国宪章》第九十七条和联合国大会第11号决议。《联合国宪章》第九十七条规定：“秘书长应由大会经安全理事会之推荐委派之。”联合国大会1946年1月24日通过的第11（1）号决议“秘书长的任命条件及待遇”规定：

该决议第四条（丙）中提到的《联合国宪章》第十八条规定：“关于其他问题之决议，包括另有何种事项应以三分之二多数决定之问题，应以到会及投票之会员国过半数决定之。”第二十七条规定：“安全理事会对于其他一切事项之决议，应以九理事国之可决票包括全体常任理事国之同意票表决之。”

后来该决议第四条（乙）有关秘书长退休后任职限制的规定并未贯彻。该决议第四条（丙）中提到的根据《联合国宪章》第十八条和第二十七条的规定进行提名的方法，本来规定的是安理会7个理事国各有1票可决票，而自1965年安理会理事国增加到15个后，可决票数也相应改为9票。

自联合国成立后到1981年的35年内，前四位秘书长中的第一、二、四位都是来自欧洲发达国家，任期合计24年，只有第三位缅甸的吴丹来自发展中国家。吴丹是因哈马舍尔德空难身亡后以副秘书长资格代理秘书长而后转正。其他来自发展中国家的候选人无一例外在安理会被否决。1981年，已连任两届秘书长的瓦尔德海姆打破惯例继续竞选并获得美国支持，同时竞选的有非洲统一组织推荐的坦桑尼亚常驻联合国代表萨利姆。中国常驻联合国代表凌青向中国外交部提交报告，认为此次应当坚决支持来自发展中国家的萨利姆，至少也要逼出同样来自发展中国家的第三人竞选，以打破发达国家对秘书长职位的长期占据。中国领导人邓小平也作出了在投票中对瓦尔德海姆“一否到底”的指示。在1981年10月至11月安理会举行的16轮无记名投票中，中国16次反对瓦尔德海姆，美国16次反对萨利姆，因被安理会常任理事国否决，两人都无法当选。最终两人退选，涌现出新的9位候选人，这9人均来自发展中国家。12月11日，安理会举行第17轮投票，来自秘鲁的德奎利亚尔获得10票赞成票，无否决票，从而当选。12月25日，第36届联合国大会根据安理会的推荐，一致通过决议，任命德奎利亚尔为联合国秘书长。从此，联合国秘书长人选确定了由各大洲轮流出人担任且一般不超过两届的不成文惯例，而且从此发展中国家候选人也和发达国家候选人一样有了胜选的希望。

在2016年的秘书长选举中，还组织了所有候选人的“面试”和两次电视辩论。这是秘书长选举历史上首次组织“面试”和电视辩论。2016年4月12日至14日为期三天的“面试”在联合国秘书处大楼托管理事会会议厅举行，8位候选人向联合国各会员国代表阐述愿景声明，并回答各会员国代表单独或以区域集团形式提出的现场提问，随后通过视频播放各国民众对候选人的问题。整个过程在联合国网站上直播。“面试”和电视辩论结束后，再由安理会举行秘密投票提名。




</doc>
<doc id="25394" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25394" title="EO2">
EO2

EO2是香港的一隊跳舞組合，於1999年出道，是Starj & Snazz娛樂旗下的藝員。2013年10月20日宣佈正式解散，組合解散後只有Eddie及Otto活躍於娛樂圈。

取名EO2是因為有兩名成員 (Eddie、Eric)的英文名字的第一字母是E，另外兩名成員(Osman、Otto)的英文名字的第一字母是O。

EO2由以下四位成員組成的：
唱片公司：Stareast Music

唱片公司：Stareast Music

唱片公司：Stareast Music

唱片公司： StarJ Music

唱片公司：Snazz Music Limited

唱片公司：Snazz Music Limited


《精裝送禮仔》Otto 實況娛樂（真人騷）











</doc>
<doc id="25396" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25396" title="三文钱的歌剧">
三文钱的歌剧

《三文钱的歌剧》（Die Dreigroschenoper）是一部德国音樂劇。由18世纪英国歌剧《乞丐的歌剧》〔〕改编而来。贝尔托·布莱希特编剧，作曲家库特·魏尔作曲。于1928年8月31日在柏林首演。该音乐剧通过荒诞的喜剧形式，讽刺了资本主义社会。

1931年又被改编成同名德国电影，片长112分钟，为德语、法语，黑白有声片，导演乔治·威廉·派伯斯特，由贝拉·巴拉兹、华依达、拉尼亚改编。


故事发生在维多利亚时代的伦敦。丐帮头子皮彻姆的女儿波丽没有归家，而是秘密和强盗头子麦基结了婚。在场的婚宴客人中，一位是和麦基有旧交的警察局长布朗。波丽回家后向父母声明了自己的婚事，皮彻姆两口子大怒。

波丽把皮彻姆想害麦基入狱的计划通知了后者。麦基逃离伦敦之前，去妓院探望以前的情人珍妮。不料皮彻姆的妻子已经收买了珍妮。虽经布朗局长周旋，麦基还是被捕入狱。布朗的女儿露西也是麦基的情人，她和波丽同时出现在麦基的牢房，演出了一场醋海风波。露西帮助麦基越狱成功。皮彻姆听说麦基越狱后气急败坏，告诉布朗说：自己要在维多利亚女王加冕典礼时组织乞丐大游行，让布朗丢官。

妓女珍妮去向皮彻姆妻子讨要许诺的赏钱，遭拒后说出麦基的去向。布朗试图阻止乞丐游行，但发现时已太晚，只有头子皮彻姆的一句话能够及时生效。为了换来皮彻姆的合作，布朗不得不逮捕麦基并将他判处死刑。麦基手下的强盗和波丽都凑不出赎金让他免于一死。突然，一名骑马的使者来到监狱，以女王的名义特赦了麦基，并赐给他城堡和年饷。


</doc>
<doc id="25397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25397" title="劉志榮">
劉志榮

劉志榮（英文名：David Lau Chi Wing，），祖籍廣西玉林，是華南電影及粵劇著名演員劉克宣之子。劉志榮子承父業，於1973年加入麗的映聲後經歷麗的電視及亞洲電視，並成為其「鎮台之寶」至1997年才離開亞洲電視；後來轉而從政，曾任廣西政協委員、香港油尖旺區議會議員和民主建港協進聯盟中央委員。

劉志榮從事演藝工作三十多年，先後主演數十部電視連續劇，如《變色龍》、《浮生六劫》、《浴血太平山》、《精武門》等，齣齣膾炙人口。劉志榮劇中百變形象，廣為香港、國內及海外觀眾津津樂道，尤其是在《大地恩情》中飾演的楊九斤。他曾五度榮獲香港十大電視明星金球獎，是麗的電視全盛時期的代表人物。除演出劇集外，電視台凡製作大型節目，都多由劉志榮擔正主持。自1985年亞洲電視取得國際亞太小姐選美大會四年主辦權後，劉志榮即連續四屆出任大會司儀。其他由劉志榮主持的節目，不論是娛樂、綜藝性的（如《開枱》和《歷史也瘋狂》），或時事、資訊性的（如《十一億人民》），皆備受讚賞。劉志榮口才了得，被譽為「金牌司儀」，因此不少商會盛宴，甚至政府的回歸紀念晚會，都會邀其擔當主持。

正因劉志榮在演戲和主持方面都表現出色，即使從麗的歲月到亞洲電視該台曾多次變換股權，劉志榮在每個年代都同樣深受器重，奠定其「鎮台之寶」的地位。由於他言行溫文、處事得體，待人熱情友善，甚具大腕之風，同行便為他起了「劉翁」這綽號。劉志榮也有到外地登台，在星、馬、泰等地大受歡迎，1988年更獲泰國公主頒發皇室榮譽獎章。此外，他亦有出品、監製及參演多部電影。而他在演員生涯中，從未在無綫電視亮相，直至1999年參選區議會，接受無線節目《新聞透視》訪問，首次在無綫露面。

劉志榮積極參與社會事務，他除了是廣西政協委員之外，還身兼多個廣西鄉誼組織的主席職務。當香港第一屆行政長官選舉舉行，他亦是四百名推選委員之一。為慶祝香港回歸，劉志榮在回歸前夕斥資主辦中國名家精品匯展，邀請程十髮、錢君匋、宋文治、吳青霞等十位當代著名畫家，首次首次蒞港獻技。1997年7月1日，劉志榮更獲北京邀請擔任在北京舉辦之「首都各界慶祝香港回歸大會」主持。

1999年香港特區舉行第一屆區議會選舉，劉志榮代表民主建港聯盟出戰油尖旺區佐敦選區，並得到1,142票而當選。2003年，中聯辦籌組「香港電影電視演藝界訪京團」，劉志榮被任命為團隊的秘書長，得到國家副主席曾慶紅與商務部副部長安民接見。在同年的第二屆區選及07年的第三屆選舉中，劉志榮再度勝出。他在民建聯居中常委位置，也是黨內九龍西支部副主席。

2008年5月15日，劉志榮因肺積水於伊利沙伯醫院逝世，享年56歲。劉志榮治喪委員會由政、商、演藝及各界人士組成，政府、中聯辦、民建聯、亞洲電視及一眾地區團體均有代表參加，包括民建聯主席譚耀宗、民政事務局前局長曾德成、立法會議員霍震霆、前亞視老闆邱德根、其士集團創辦人周亦卿、八和會館主席汪明荃、資深傳媒人甘國亮等90名委員。劉志榮家屬連同治喪委員會，於6月為劉志榮舉殯。

同年10月，他在油尖旺區議會的民選議席由民建聯的葉傲冬奪得。

2012年7月，在《亞洲電視55周年頒獎禮》中，劉志榮獲追頒『ATV 55年終生成就男藝人大獎』。

劉志榮父親是老牌影視明星及粵劇名伶劉克宣。劉志榮於1986年與同台藝人梁淑莊結婚，行內人稱之為「模範夫婦」，育有一子劉健樂。他也是藝人楊羚的舅父。









</doc>
<doc id="25398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25398" title="美軍虐待伊拉克戰俘事件">
美軍虐待伊拉克戰俘事件

阿布格莱布监狱虐囚事件（英语：Abu Ghraib torture and prisoner abuse；也有媒体称其为美军虐待伊拉克战俘事件、美英联军虐待伊拉克战俘事件或虐囚门事件），是2003年美国军队占领伊拉克后，英美军员在伊拉克阿布格莱布监狱中一系列虐待伊拉克战俘的事件。

美军虐待伊拉克战俘问题真正引起全世界震动源自于哥伦比亚广播公司（CBS）4月28日刊登美军虐待伊拉克囚犯的照片，照片显示，一名美军宪兵勒令伊拉克战俘站在箱子上，战俘被蒙上头，手上连着电线。宪兵威胁说，如果战俘从箱子上倒下，就会被电死。另一张照片显示，伊拉克战俘被勒令进行人体堆叠，组成金字塔形状。事件暴露后驻伊美军高级官员表示，美军3月已宣布驻巴格达的美军第800宪兵旅6名成员因虐待大约20名伊战俘将面临军事法庭审判，美军协助管理战俘的7名军官也将受到纪律处分，包括第800旅最高长官等人。

随着驻伊美军虐待俘虏事件的曝光随即在全球引起包括各国政府、人权组织和新闻媒体的广泛关注。5月3日，亚尼斯·卡尔平斯基在接受美国广播公司新闻节目《早安美国》采访时说，美国宪兵虐待战俘的事情发生应该共担责任，桑切斯中将难辞其咎。有人猜测美军虐待伊拉克战俘是美军情报人员的蓄意行为，五角大楼高层应该早就知道存在系统的对战俘的虐待行为。





2006年6月1日，美国军方一个陪审团判定曾驻守阿布格里卜监狱的美军士兵桑托斯·卡多纳有罪。他被指控使用军犬虐待囚犯，被判定犯有疏忽职守罪和人身伤害罪。6月2日，桑托斯·卡多纳被判处90天强迫劳役，军衔也降了一级，还被处以7200美元的罚款。

2006年6月16日，美国五角大楼应美国公民自由联盟的要求公布的一份调查报告显示，其军队在2003年至2004年期间出现过虐囚行为，其中包括特种部队使用睡眠剥夺、播放噪音和剥光衣服等手段对囚犯进行审讯。

2006年11月1日，曾担任驻伊拉克美军最高指挥官的陆军中将桑切斯提前退役，并承认阿布格里卜监狱的虐囚丑闻是导致他提前退役的主要原因。


</doc>
<doc id="25405" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25405" title="缅因州">
缅因州

缅因州（）是美國東北部新英格蘭的一个州，北鄰加拿大魁北克省，東鄰加拿大新不倫瑞克省以及大西洋，西靠美國新罕布什爾州。缅因风景優美，有崎嶇的海岸、廣袤的森林、起伏的丘陵；缅因州的海鮮（如龍蝦、蛤蜊）在美國享有盛名。

緬因州的名稱來歷並無統一的說法。2001年緬因州議會通過的確立「法裔美國人日」之決議中認為，緬因州名取自法國曼恩行省（Maine）。另一個常見的說法則是，「緬因」取自英語「Main」一詞，意為「大陸、本土」，最早是相對於緬因沿岸島嶼的稱謂。

緬因州北鄰加拿大的魁北克省，東鄰加拿大的新不倫瑞克省以及大西洋，西靠美國的新罕布什爾州，其最東端也是美國五十州的最東端。位於緬因外海的Machias Seal Island和North Rock兩小島是美國、加拿大之間的爭議區。

緬因州是美國密西西比河以東人口密度最低的州份，境內90%的面積由森林覆蓋，因此該州亦稱為「松樹之州」（Pine Tree State）。


緬因州的先住民族是說阿尔冈昆语族（Algonquian languages）的諸部落（Wabanaki）。1652年緬因正式成為英國麻薩諸塞灣殖民地的一部分，美國獨立後仍屬美國麻薩諸塞州。1820年，美國國會為了保持聯邦內蓄奴州和自由州數量的均衡，同意採用密蘇里妥協案，准許密蘇里州作為蓄奴州加入聯邦，同時准許緬因從麻薩諸塞州分裂出來，成立自由州，於1820年3月15日加入聯邦。

緬因與北面的英屬北美（今加拿大）之間長期存在大面積的領土糾紛，1838至39年間，兩方駐軍一度為此而走向戰爭邊緣（史稱），直到1842年美英簽署（Treaty of Webster-Ashburton）才得到解決。

緬因地處美國本土極北，夏季時是避暑勝地，冬季氣候嚴寒，因此緬因州有大量的季節性人口。波特蘭地區是緬因州人口最稠密的地區，緬因中北部則有大片無人區。

2000年全國普查中緬因州人數最多的自我認同族裔為：英格蘭裔（21.5%）、愛爾蘭裔（15.1%）、法裔（14.2%）、本土化血統者（9.3%）、法語加拿大裔（8.6%）；人數最多的家庭語言為：英語（92.25%）、法語（5.28%）、西班牙語（0.79%）、德語（0.33%）、義大利語（0.12%）。

由於緬因州臨近加拿大的法語省份魁北克省，因此緬因州內——尤其是北部邊境——有大量的法裔人口，緬因州內家庭語言為法語的人口比例在美國各州當中排名第一。參見美國的法語。

緬因州居民的宗教信仰包括：

缅因州5.5%的人口年龄低于5岁，23.6%未成年（低于18岁），14.4%为65岁或以上的老龄人口。51.3%的人口为妇女。

2007年，緬因州GDP為481億美元。

緬因州出產家禽、雞蛋、乳製品、牛肉、蘋果、楓樹糖漿、馬鈴薯等農產品，並且佔有北美藍莓總產量的四分之一；漁業是緬因州的傳統產業，並以海螯蝦等海鮮產品享譽全國。緬因西部亦出產礦泉水。工業方面，緬因州生產紙、木材、木製品、電子器材、皮革、药品等。造船業也是緬因州的傳統產業之一，主要船廠有巴斯鐵廠（Bath Iron Works）、朴次茅斯海軍船廠（Portsmouth Naval Shipyard）等。旅遊業和戶外娛樂是緬因州經濟的重要組成部分，包括打獵、釣魚、雪地車、滑雪、野營、徒步等。

在緬因設有總部的重要公司有：

緬因州有兩所國際機場，分別位於波特蘭及班戈。

和美國憲法一樣，規定政府三權分立。立法權屬於緬因州議會，其下分為緬因州参議院（35個議席）和緬因州眾議院（115個議席）；行政權的領導是，任期四年，可連任一次；司法權屬於各法庭，其中由七名法官組成，任期七年，連任次數不限。

在州內政壇，緬因州選民比大多數州更加支持第三黨及無黨籍参選人，1975年以來共當選過兩名無黨籍州長。

在全國政壇，緬因州在1980年代之前偏向美國共和黨，1990年代起開始支持美國民主黨，1992、1996、2000、2004、2008、2012以及2016年七次總統選舉中都支持民主黨参選人。除此以外，第三黨派總統参選人羅斯·佩羅於1992、1996年角逐總統寶座時，緬因州兩次成為他得票率最高的州份。共和黨總統候選人唐納·川普於2016年於緬因第二國會選區獲勝，為自1828年以來該州首度分裂投票。

緬因州在總統選舉當中，選舉人團共有四票，其中兩票投給全州得票勝出者，其餘兩票按緬因州兩個國會眾議院選區中的票數分別分配，這個制度只有緬因和內布拉斯加兩個州採用，其餘48個州和華盛頓特區則是贏者全拿，選舉人團所有票均投給全州得票勝出者。

緬因分為16個县，其下不到50%的面積又分為488個有組織的市鎮：22個市、432個鎮、34個莊園；其餘地區人煙稀少，分為400多個鄉，沒有相應的政府單位，事務由州政府直轄。

詳見：缅因州行政区划。

緬因州首府为奥古斯塔，最大城市为奧本。










</doc>
<doc id="25407" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25407" title="李岚清">
李岚清

李岚清（），江苏镇江人；毕业于复旦大学企业管理系；中国共产党和中华人民共和国前主要领导人之一。1952年9月加入中国共产党，是中共第十三届中央候补委员，第十四届中央委员、中央政治局委员，第十五届中央政治局常委；曾任国务院副总理，对外经济贸易部部长。

李岚清早年曾在长春第一汽车制造厂工作；1956年，被派赴前苏联学习，先后在莫斯科利哈乔夫汽车厂、高尔基汽车厂实习。1957年回国后，担任第一汽车制造厂计划处科长；1959年，调第一机械工业部，任秘书；1961年，转任国家经济委员会秘书。

文化大革命开始后，李岚清被下放国家经委“五七”干校劳动；1972年恢复工作，任第二汽车制造厂计划处副处长、发动机厂党委第一书记；1978年，参与筹建“第三汽车制造厂”的计划。1981年，李岚清再次调中央工作；先后担任国家外国投资管理委员会政府贷款办公室负责人，和对外经济贸易部外资管理局局长。1983年，外放天津，任天津市副市长、兼市委对外经济贸易党工委书记；是李瑞环的副手。在李嵐清主持下，天津成立了全國首個外商投資中心。

1986年，李嵐清升任对外经济贸易部常务副部长、党组副书记；1990年，成為对外经济贸易部部长、党组书记、国务院经济贸易办公室副主任；1992年中共十四大上，當選為中央政治局委員；翌年第八屆全國人民代表大會一次會議上，當選為國務院副總理。1997年中共十五大，李嵐清更上一層樓，當選中共中央政治局常委，並出任國務院黨組副書記；1998年，出任國務院排名第一的副總理，協助總理朱鎔基主持國務院工作。2002年，中共十六大后退休。

李岚清副总理任内曾主持多个高校合并的案例。如1994年4月，曾任天津市副市长和外经贸部部长的时任副总理李岚清提议偏应用型、小规模的天津对外贸易学院并入综合性、大规模的南开大学。1994年10月14日，国家教委和外经贸部签署《关于天津对外贸易学院并入南开大学议定书》，正式决定天津对外贸易学院并入南开大学。

在李岚清的第二个任期中，他两次代表中国政府出现在国际会场上，一次是在莫斯科国际奥委会上代表中国政府申办北京2008年奥运会，一次是在蒙特卡洛代表中国政府申办上海2010年世博会。


退休后由人民教育出版社出版《李岚清教育访谈录》。由于李岚清自身对古典音乐（李岚清往往称之为经典音乐）的浓厚兴趣，希望通过一个非音乐专业的音乐爱好者的积累和理解，以通俗易懂的语言、深入浅出的方式，让更多的人对欧洲经典音乐有所了解并产生兴趣。2005年由高等教育出版社出版的《李岚清音乐笔谈》是一本普及读物，也是一部关于音乐与人生、音乐与工作、音乐与教育的著作。2006年5月，由高等教育出版社出版《音乐·艺术·人生》，并多次在中国全国各高校演讲推广“经典音乐”，如2005年在北京外国语大学和北京师范大学作的名为“音乐·艺术·人生”的演讲。退休后，有时间对中国书法的篆刻艺术进行研究，2007年1月,由高等教育出版社出版了《原来篆刻这么有趣》。

2012年3月，据中国大陆媒体报道，李自称退休后曾到小店应聘工作，被认出后未果。


</doc>
<doc id="25408" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25408" title="骑兵">
骑兵

騎兵是陸軍當中，騎乘動物作為移動手段的兵種。并不是只有使用马匹的军种称为骑兵，也有騎乘其他動物，例如戰象或駱駝；有些步兵如龙骑兵使用马匹移动，但下马作战。在冷兵器时代，骑兵是陆军重要的主力兵种，野戰破壞力極大，中外戰史皆常見以少量騎兵牽制大量步兵。

在現代陸軍中雖然已經甚少使用動物，但使用機械化交通工具移動的部隊仍可稱作騎兵。

在遠古時代，馬匹在軍事上的用途僅止於交通工具，載運將士前往戰場，作戰時仍需下馬。中國早在夏朝已經將馬用於駝運軍隊，歐洲則於公元前9世紀亞述人以馬匹當代步工具前往戰場。

中国在战国時代中後期才有骑兵出现在军队。前307年，赵武灵王开始实行胡服骑射，而後各國爭相模仿學習，中國骑兵正式誕生。

歐洲則以亞歷山大大帝於前333年伊蘇斯戰役中擊敗波斯大流士三世為骑兵時代之始。

日本由於山多平地少，致使日本原生馬種無法演化為強壯優秀的戰馬，故日本騎兵皆與遠古時期相同，只能當代步工具，到戰場時必須下馬作戰。

橫掃歐亞大陸的元朝蒙古軍則有輕騎兵與重騎兵兩種馬兵，以輕騎兵做為主力，依賴其高機動性的騎射風箏敵人，待敵人被風箏到又傷又累無力還擊後才派出重騎兵近戰收頭，故蒙古雖有重騎兵但只負責收拾傷弱殘兵而不與敵人主力硬碰硬。

歐洲騎兵與中國騎兵大不相同，中國騎兵為強調高機動性的輕騎兵，騎者衣甲輕薄且馬不穿戴護具，適合突襲與複雜戰術而不適合正面迎擊；而歐洲騎士則是人馬均穿戴全身鎧甲的重騎兵，機動性不高但是衝殺力十足，只適合正面迎擊敵人；中國歷史有記載在戰場運用重騎兵的漢人只有唐太宗李世民。

隨著火槍普及和刺刀的出现，由於騎兵的體積較大而容易成為成為目標，因此骑兵逐渐失去了原有的地位。在18世紀前後的歐洲波蘭、韃靼人所構成的輕裝騎兵曾一度用於砲兵突擊而再度獲得極佳的評價。

第一次世界大戰中，隨著機動步兵、自动火力的普及化、加上壕溝戰的運用，以及坦克、戰機的出現，騎兵已經幾乎完全失去用途而遭淘汰，最後於第二次世界大戰期間徹底消失戰場上。

第二次世界大战的苏联工农红军，仍然编制大批的骑兵军、骑兵师、骑兵团投入交战。苏军1941年骑兵团编制：
共计1,428人，1,506匹马。

1941年骑兵师编制为
共计9240人，装备7625匹马，БТ坦克64辆、装甲车18辆、各种火炮84门（包括：122毫米榴弹炮8门、76毫米加农炮24门、45毫米反坦克炮16门、76毫米高炮8门、37毫米高炮12门、82毫米迫击炮16门）、重机枪64挺、高射机枪18挺。这样的骑兵师相当于现在乘卡车机动的摩步旅，下辖4个摩步营。骑兵团对应乘卡车机动的摩步营。

1941年苏军简编的骑兵师辖3个骑兵团、1个炮兵营、1个迫击炮营、1个装甲连等，装备БТ坦克11辆、装甲车17辆、各种火炮54门（107毫米加农炮6门、76毫米加农炮14门、82毫米迫击炮16门、45毫米反坦克炮6门、37毫米高炮12门）、重机枪64挺、高射机枪12挺。1941年夏实施了新编制的轻骑兵师，下辖4个骑兵团，1个炮兵营、1个装甲车连等，2939人，装备马匹3147匹、重机枪36挺、各种火炮34门（24门76毫米加农炮、4门82毫米迫击炮、6门45毫米反坦克炮）、装甲车10辆。骑兵师通常与坦克或者机械化兵团协同作战，在骑兵机械化集群编成内行动。实际上二战苏军的骑兵部队相当于乘马机动而非乘卡车机动的摩托化步兵，编成内辖坦克装甲分队与炮兵分队。1943年9月，苏军的骑兵军编制为：3个骑兵师、1个自行火炮团、1个反坦克歼击炮兵团、1个高射炮兵团、1个近卫迫击炮兵团（即火箭炮）、1个重迫击炮营、1个独立反坦克歼击炮兵营，以及警侦通工化修理汽运等专业分队。此后一直到1945年战争结束，骑兵军一般与机械化军合编为骑兵机械化集群，担负大纵深进攻战役的辅助突击力量，参加了白俄罗斯进攻战役、利沃夫-桑多梅日进攻战役、维斯瓦河-奥德河进攻战役、满洲进攻战役等。

现代骑兵部队需要配备大量专业技术人员：

在现代，许多国家的军队只保留了少量的骑兵，主要用于执行礼仪、巡逻、警戒等任务。最有代表性的如英國的騎警。

有的国家或地区在机械化后，在頭銜上仍然保留骑兵字样，但是不再是騎乗動物，而是改組成裝甲骑兵或航空骑兵部隊，如台灣的中華民國陸軍還仍編排有裝騎營或空騎旅。


世界各國均以馬為主流，但是像迦太基軍、印度及越南等盛產大象的軍隊均曾以大象作為移動工具。除此之外還有中東、阿拉伯一帶的駱駝騎兵。


主要以騎槍、棍棒、板斧、鏈枷、釘頭槌、馬刀、短弓、十字弓（西班牙騎兵）等作武器。火藥發明後，大部分的歐洲騎兵都逐漸地裝備火槍。

不過有一點需注意的是：騎槍是一種高殺傷力的一次性武器。騎槍在殺傷敵人後，其槍桿一定會碎裂，因為反作用力的緣故。

騎兵裝備鎧甲（如連身的盔甲或者是胸甲）以抵抗步兵的攻擊。主要以長達4米左右的長槍以及刀劍作為武器。有時連戰馬都有裝甲（前半部披甲或者是連身披甲）。

為了減輕馬的負擔通常裝備軍服而不裝備任何鎧甲，上古時代的主要任務是偵查和突擊。輕騎兵的全盛時期是在火器時代。火器時代，歐洲各國的輕騎兵近戰主要都是以彎刀劍來作為戰鬥的主要武器，另外多以手槍來防身。




在第二次世界大戰時德意志第三帝國之中有編制少量的摩托車騎兵。二战前期的德军拥有一个骑兵师即第1骑兵师，该师参加了1940年的黄色方案、红色方案，1941年夏天调往东线参与巴巴罗萨行动，1941年11月5日在戈梅利改编为第24装甲师，1943年初在斯大林格勒会战中被歼灭。武装党卫军亦有5个骑兵师，但都不是机械化骑兵。

在30年代末期40年代初期以及卫国战争的头一段时间苏联红军亦组建过骑兵机械化集群，即将骑兵部队和机械化坦克部队组合起来，用于大纵深作战。机械化骑兵集群中的骑兵是下马作战的，他们骑马是为了在运输车辆严重不足情况下伴随快速坦克集群实施突破。为此苏军在39年又重新组建过一些骑兵师。这些骑兵师中不少在40年苏军重建机械化军的过程中被撤销或改组，但不少也参与了卫国战争。到卫国战争后期这些骑兵部队基本被消耗殆尽。

在二战时美军组建了第1骑兵师和第2骑兵师，这两个师均按照装甲师的方式编制。二战结束后第2骑兵师撤销，第1骑兵师继续作为装甲师存在至今。在60年代第1骑兵师一度改编为空中骑兵单位第1骑兵师（空中机动），但在越战结束之后该师重新编制为装甲师。至今在美军中保存着大量的营级骑兵单位，但它们普遍是旅级战斗队下的负责侦察任务的营（每个旅1个这样的营），要么是徒步的要么是机械化的，和骑马已毫无关系。

現代戰爭中有結合運兵直升機和攻擊直升機的快速部署部隊，稱為「空中騎兵」。利用裝甲車載兵的單位則稱做「裝甲騎兵」。



</doc>
<doc id="25411" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25411" title="杨振宁">
杨振宁

杨振宁（，），中國理论物理学家，在统计力学和粒子物理学等领域贡献卓著，在物理学界影响力很大。他曾在抗日戰爭時的西南聯合大學唸本科、碩士，后赴美唸博士。他與李政道於1956年共同提出宇稱不守恆理論，因而分享1957年諾貝爾物理學獎，以中华民国国籍成为最早的华人諾獎得主。杨振宁还拥有不低于宇称不守恒理论的杨-米尔斯理论、等多项重量级成果，是目前华人物理学家中成就最高者。

1922年杨振宁生于中国安徽合肥，父亲杨武之获芝加哥大学數學博士学位，回国后曾任清华大学与西南联合大学数学系主任多年。杨振宁出生时他父亲正在怀宁一所中学教书，故给长子取名“振宁”。

杨振宁4岁认字3000多个，5岁会背《龙文鞭影》，少年时代就读廈門市演武小學，北京教会学校崇德中学，昆明一中等。杨振宁从小兴趣广泛，读中学时就对父亲说过：“我长大了要争取得诺贝尔奖！”。1942年杨振宁毕业于昆明的西南联合大学（导师：国立北京大学吴大猷），1944年在西南联大研究所畢業（其导师：国立清华大学王竹溪）。此后他于1945年考取公费留学赴美，就读于芝加哥大学，1948年取得博士学位，论文导师是愛德華·泰勒。1949年，杨振宁进入普林斯顿高等研究院进行博士后研究工作，并开始同李政道进行了一段长达十多年富有成果的合作。當時的院长奧本海默说，他最喜欢看到的景象，就是杨、李走在普林斯顿的草地上。1966年以后，他长期执教于纽约州立大学石溪分校，创立并主持该校的理论物理研究所（於1999年更名為楊振寧理論物理研究所）。他也是中央研究院院士（1958年當選）、美国科学院院士（1965年當選）、英国皇家学会会员（1993年當選）、中国科学院院士（2017年當選，1994年当选外籍院士）；并且长期在香港中文大學任博文讲座教授。1977年杨振宁和梁恩佐等人在波士顿创办了“全美华人协会”，促进中美关系。

杨振宁于1964年3月23日加入美国国籍，他认为父母亲是不赞成他加入美籍的，所以直到来美十九年以后的1964年，他才下决心加入了美国籍。对于这件颇有争议的事， 杨先生在一次访谈中解释说：换美国护照是因为学术和工作的关系， 要去各个地方旅行。而拿中华民国护照旅行当时非常不方便。

他在1971年重回中国大陆访问，是中美关系开始解冻后最早回到中国大陆访问的美籍华人学者之一。杨振宁曾与陈省身、丘成桐等一起参与“保钓”运动。

此后，杨振宁为提高中国的物理研究水平作了许多工作，多次回国讲学，为被政治运动所破坏的中国物理学界带来了当时国际物理研究的前沿知识。1986年，杨振宁推动在南开大学陈省身数学研究所内建立了理论物理研究室。他还促成了亿利达青少年发明奖等奖项的设立以促进中国在更广泛的科教领域的发展。1997年杨振宁推动创办了北京清华大学高等研究中心，吸引高水平的中青年学者从事前沿研究，聘请图灵奖获得者姚期智到清华工作。

1997年紫金山天文台将其发现的一颗国际编号为3421号的小行星命名为“杨振宁星”。

2001年11月，杨振宁获得在华永久居留资格。自2003年起，杨振宁开始在中国清华大学长期定居。2004年11月，杨振宁正式取得中華人民共和國外國人永久居留證。

2015年2月，杨振宁放弃美国国籍，于4月1日成为中国公民。同年，他由中科院外籍院士转为中科院数学物理学部院士。这次由中科院外籍院士转为中科院院士在历史上尚属首次。因无先例和程序可循，中科院学部专门制定了《中国科学院外籍院士转为中国科学院院士暂行办法》。

杨振宁的物理学研究领域广泛，他在统计力学、粒子物理学理论和量子场理论等方面都取得了杰出成就，特别是他和李政道合作期间成果丰硕。

杨振宁认为传统中国教育不重视动手能力的培养，但中国的发展非常需要动手能力强的人才。他也认为喜爱将计算机技术应用于科技研究(如利用统计分析知识进行数学建模，从而改善生物分类学中系统发生树的结构合理性)、喜爱整理知识、喜爱解决问题都是值得培养的兴趣。现代科技发展迅速，杨振宁相信博览群书的人更容易在研究工作中发现属于自己的机遇。他指出扩大知识面的广度和深度可以弥补研究人员在智力方面的不足。他还将《科学美国人》作为优秀科普杂志的一个代表推荐给学生。


杨振宁尽管在物理学界享有盛名，但也是在公众舆论中争议最大、被黑得最惨的华人科学家。量子场论本身是一个艰深的研究领域，针对该领域的大众普及读物也相当少，即使是专业教材也常常出现因新知识太多而越写越厚的问题。普通公众对杨振宁所获成果的重要意义缺乏了解，连他的名字都不止一次在新闻报道中被写错成“杨振宇”。如凤凰网在内的一些知名新闻网站有时也会转发一些有关杨振宁的谣言，比如《杨振宁看望身患癌症的邓稼先问：国家发了多少奖金》。一部分媒体和小报为了炒作新闻，刻意地调侃杨振宁、抓拍他的年轻妻子，乃至将其妖魔化，同时忽视他对科学和教育的杰出贡献，另一部分媒体在转发消息时疏于对消息来源可靠性的审核，都起到了促进谣言传播和舆论导向的作用。

杨振宁被抹黑是中国网络言论暴力的一个缩影，攻击他的网民几乎见到他的新闻就喷，将对他言论攻击作为一种发泄和娱乐。此外，钱永健、吴健雄等在中国国外做出贡献的科学家也曾成为中国网民的出气筒。

杨振宁從1949年與李政道初次合作，到1957年因「宇稱不守恆」理論的貢獻獲得諾貝爾物理學獎，1962年楊振寧和李政道決裂，科學上不再合作，友誼也一筆勾銷，學術界也充滿了傳言；包括諾貝爾名聲到太太的因素。关于他们个人关系分裂的原因，杨李双方偶有公开叙述，然而各有说辞，令外界对真实原因依然不得而知。杨振宁表示，李政道是自己最成功的合作者，与李政道的决裂是他今生最大遗憾。李政道也表示李杨的交恶是中国科学界的一大悲剧。

杨振宁一直建议中国应该先大力发展应用物理学而非基础物理学(如高能物理)，这也与李政道的主张完全相反。

2016年底，杨振宁在网上发文反对中国政府筹备建设会花费巨资的大型(定名为“环形正负电子对撞机”(CEPC)和“超级质子-质子对撞机”(SppC)，合称“环形正负电子对撞机-超级质子质子对撞机”(CEPC-SPPC))。中科院高能物理研究所所长王贻芳随后发文反对杨振宁的这一主张。2017年5月11日上午，杨振宁在清华大学科学馆的办公室通过网络直播，向超过100万中国观众就中国该不该建大型对撞机之争再次表达了自己鲜明的反对观点。为澄清误解，杨振宁后来还特别强调他反对的不是中国高能物理今后的发展，反对的只是中国马上开始建造超大对撞机。

中国是否要建造超大对撞机的争论源于2012年或更早，争论的双方都不乏国际泰斗级科学家。此前支持方主要有从事弦理论研究的丘成桐和爱德华·威滕等著名科学家；反对方也有重量级的菲利普·安德森和影响力比较一般的阿诺·彭齐亚斯等科学家。到2016年，杨振宁来搅了一棍后，王贻芳等人也加入论战。竞争万有理论头衔的弦理论长期遭受难以获得高能物理实验验证的诟病，因此弦理论的研究者尤其支持大型对撞机的建设。超级质子-质子对撞机的能量将会达到目前世界最大的欧洲大型强子对撞机的7倍。此前建成的北京正负电子对撞机就是由李政道提议的。

杨振宁在20世纪70年代初访问中国大陆时，受到了领导人的款待。回到美国后，他知道自己一定会被记者提问敏感的政治问题(但他的家人尚留在中国)，所以作了圆滑的回答。他在回答记者问题时为文革说了一些好话，包括认同道听途说来的文革没有死很多人、相信中国领导人有明智的治国方案、大锅饭的口味还不错等，他事后辩称是被假象蒙蔽了。不过同为知名数理学者的钱学森和陈省身在文革期间也都说过恭维中国政府的话。另外，他曾向周恩来质疑意大利导演米开朗基罗·安东尼奥尼拍摄的纪录片《中国》，结果他说的话被四人帮的耳目打听到并加以利用，导致此片在中国被禁，并引发一些中意外交问题。据称，杨振宁并未看过该电影，他对这部电影的质疑也只是源于道听途说。

2004年，他82岁时与28岁的翁帆结婚，这是他引起中国网民关注和争议的起点。随后出现了广为流传的《清华学生怒批杨振宁：不忠不孝不仁不义》一文，给杨振宁的形象雪上加霜。随后公众对杨振宁的争议持续不断。公众关于与日常生活不相干的科学家的争议往往是一时的，像杨振宁这样持续被骂的例子并不寻常。攻击他的人群此后又骂他不爱国，从政治角度对他上纲上线，无视他自从20世纪70年代起就经常回中国大陆的事实，甚至严重贬低他的学术成就。他晚年加入中华人民共和国国籍后，又在中国大陆被部分网友骂“回国太迟”、“是回家养老”、“在国外混不下去了”和“骗取名誉和待遇”。事实上，杨振宁分文未取由中国清华大学开出的100万人民币年薪，还为清华大学捐款超过百万美元。杨振宁虽年事已高，但仍能依靠其人脉和影响力，不断邀请到诸多具有国际影响力的学者来中国任职。杨振宁也深受谣言所困扰，甚至有西方媒体曾将一则谣言内容当真，向他发去祝贺。

杨振宁的第一任妻子是原中華民國陸軍中將杜聿明的女儿杜致礼，1950年8月26日，28歲楊振寧和21歲杜致禮在美国普林斯頓結婚，婚後杜致禮在美國紐約州立大學石溪分校擔任中文教師。1957年12月，杜致礼隨同杨振宁前往瑞典斯德哥尔摩領取诺贝尔物理学奖。他们有两个儿子与一个女儿，三个子女全部定居美國。长子杨光诺1951年出生，为电脑工程师。次子杨光宇1958年出生，为化学家，1961年女儿杨又礼出生，为医生。楊振寧和杜致礼在普林斯頓度過了大部分時光，一起攜手度過了53年的歲月，2003年10月杜致礼因病过世。

2004年底，82岁高龄的杨振宁与28岁的翁帆結婚，翁帆是广东外语外贸大学翻译系硕士，曾有過一段婚姻。杨振宁是1999年在汕头大学第一次和翁帆见面的。他们目前居于北京清华大学。由於杨振宁與翁帆年齡相差54歲，引起热议。





其中江才健写的《规范与对称之美——杨振宁传》和杨建邺写的《杨振宁传》是较为权威的杨振宁传记。江才健版采访人数多、资料翔实，杨建邺则具有物理学教授专业背景优势，杨振宁本人对这2本书的看法也是如此。不过注重写实的传记，故事性会差一些。






楊由於在理論物理學中弱作用力宇稱不守恒方面的研究工作，被授予了1957年諾貝爾物理學獎。

楊於2015年，應國立臺灣大學物理系邀請，前往該校第二學生活動中心發表演說，並獲頒該校名譽博士學位。

杨振宁是最早获得诺贝尔奖的2个中国人之一(最早获得提名的华人是在清朝政府任职的马来西亚医学家伍连德)，也是目前成就最高的华人物理学家。关于宇称不守恒的研究在发表的次年就获得诺贝尔奖，这么快的获奖速度在诺贝尔奖历史上是第一次出现，而且在此后也非常少见。杨振宁的事迹鼓舞了不少后辈华人物理学家。实验物理学家朱棣文就是其中之一。

美国石溪大學由於楊的貢獻和傑出表現，特別聘請當時在普林斯頓高等研究院担任教授的楊到任楊振寧理論物理研究所的所長兼任教授。楊也是石溪大學一位傑出的老師，自1966年以來對於石溪大學的學術研究發展有重要貢獻。

杨振宁的故事曾收录于中国大陆的高中语文选修教材《语文选修——中外传记作品选读》。





</doc>
<doc id="25412" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25412" title="日记">
日记

日记是以日期为排列顺序的笔记。一开始的日记来人们用日记来记录天气、事件一直到个人的心理感受、思想深处。日记可以是记录将要做的事情的，也可以记录已经发生的事情和心情。

中国的日记源远流长（亦称日誌）：经学家俞樾认为日记起源于东汉（如马笃伯《封禅仪记》，就已逐日记叙登泰山之事），两宋成了日记的繁兴期（如南宋陆游和范成大的日记，日本、美国分别有译注本或研究论著出版），清代李慈铭日记逾百万字，薛福成《出使四国日记》（1890年）、梁启超访美《新大陆游记》（1903年）对近代中国产生过巨大影响。

日記是最私人、最私隱的一種將自己的內心感受諸之筆墨的表達方式。傳統上，對待每個人的日記時，都必須守著「日記道德」。包括尊重個人日記的私隱、只有在日記主人允許的情況下，方可看其日記，亦不可以偷看人家的日記。日記主人亦應將日記儲藏在保密的地方。

有些名人的日記都寫得十分謹慎，這是因為作者生前即預知這些日記將來可能會流傳後世，例如晚清四大日记，指《翁同龢日记》、李慈铭的《越縵堂日记》、《王闿运日记》与《叶昌炽日记》。又如《曾國藩日記》、《胡適日記》、《苏雪林日记》、《蔣介石日記》。一些名人日記在作者生前即行公開，又經常修修改改，不免失之矫饰，魯迅說道：“《越縵堂日記》近來已極風行了。我看了卻總覺得他每次要留給我一些很不舒服的東西。為什麼呢？一是鈔上諭，……二是許多墨塗，……三是早給人家看，鈔，自以為一部著作了。我覺得從中看不見李慈銘的心，卻時時看到一些做作”。晚清文人好寫日記，往往成為最佳的中國近代史料。1961年，罗尔纲主编《太平天国史料丛编简辑》，即大量選取赵烈文之《能静居日记》。現在的文人也頗愛寫日記，张昌华曾閱讀《苏雪林日记》，提到這套四百万言日记是“毫无矫饰的生活独白”。。史家黃仁宇撰寫《從大歷史的角度讀蔣介石日記》之時，並沒有機會閱讀到第一手的《蔣介石日記》，而是參考秦孝儀、毛思誠所編輯的類抄本。至於真本《蔣介石日記》目前暫存於美國史丹佛大學胡佛研究所檔案館。胡佛研究院於2006年3月31日开放蒋介石日记，開放供研究者參閱，日记开放的第一天，史家杨天石一早就在門外排隊守候。台灣作家龍應台寫《大江大海一九四九》一書，多次前往美國翻看《蔣介石日記》。

法國國王路易十六最勤於寫日記，這些日記的內容近於瑣碎，許多章節是交代狩獵的成績。1789年7月14日，爆發法國大革命，人民攻占巴黎巴士底監獄，他在當天日记中写道：“14日，星期二，無事可記（Rien）”。他的日記現在保存在法國國家檔案館裡，這些日記內容字體工整，應是有專人按照路易十六原稿重新謄寫的副本。

胡適生前勤寫日記，但他也同意寫日記非常花費時間，故能持之以恆者不多。日記也能帶給人們奮發向上的精神力量，將私人之生命歷程透過作者的特殊筆法活潑地敘述出來，每個故事就是人生的某一景緻。如謝明輝教授所著《小明教授奮鬥日記—從軍生活》一書，說的即為作者的從軍生涯，有別一般日記。且這本日記在寫作上也提供一些思考，如電影評論、詩歌創作、景物描寫、事物哲理……等等，可說是兼具理性及感性的樂趣。

日記作為反躬自省之依據，確實有其效果，做為訓練措施是有必要。

隨著互聯網的流行，網上日記漸漸流行，這樣的日記形式被統稱為網誌。這種網上公開日記與傳統日記那種紀錄自己私人事情的保密的原意已經背道而馳。不過，由於新一代的思想轉變，所以網上公開日記漸漸普及起來，甚至發展成結合多媒體多元化的部落格。


一些作家的作品會以日記形式撰寫，如英國作家喬治·格羅史密斯的小人物日記、中國作家魯迅的狂人日記等。



</doc>
<doc id="25413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25413" title="東方魅力">
東方魅力

東方魅力（StarEast，簡稱東魅，前港交所上市編號：0198，以及0597（優先股））是一家由香港著名藝人譚詠麟、陳百祥、曾志偉、成龍和梅艷芳共同創立的上市公司。公司最初的設立，是為藝人在網上設立入門網站，當中以為黎明開設的網站最為成功。但後來由於東魅壟斷了香港大部份藝人在網上表演的權益，被其他網上內容開發者杯葛，從而改變經營方式，改為力捧新人加入香港的樂壇。

公司曾經歷多次易手，其後更一分為二，分別成為星美國際（由中國大陸的星美集團控制，在東方魅力控制時曾經營已在2004年停止運作的香港流動媒體M Channel，現在的主要業務只有出版香港報章《成報》）及漢傳媒集團（由陳國強、王晶、陳百祥、曾志偉等人共同控制，接管了原屬東魅的傳媒及娛樂事業）。





</doc>
<doc id="25415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25415" title="6月24日">
6月24日

6月24日是公历一年中的第175天（闰年第176天），离全年的结束还有190天。








</doc>
<doc id="25417" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25417" title="腧穴">
腧穴

腧穴又称穴位，是中國傳統醫學在人體分佈體表的脏腑经络循環路線中，對气血匯聚、轉输與出入之所的特定處所給定的名稱，既是疾病的反应点，又是针灸推拿等醫學临床的刺激点。腧穴在《黃帝內經》中又稱節、會、氣穴、骨空，《針灸甲乙經》稱孔穴，《太平聖惠方》稱穴道，《太平圣惠方》有称做“穴道”,《铜人腧穴针灸图经》通称为“腧穴”,《神灸经纶》则称为“穴位”。

中文古文中，“腧、輸、俞”三字可相通，發音（shù ㄕㄨˋ），但使用時各有所指。“腧穴”是指穴位的統稱；腧與「輸」通,有轉注輸注的含義，指經氣的轉輸如同水流的轉輸灌注；穴有孔隙的意思，指經氣所居留之處在筋骨肌肉的空隙間。“輸穴”指五腧穴（井滎輸經合）中的第三個穴位；“俞穴”是指募俞穴中的背俞穴，即臟腑之氣輸注於背部的穴位。

人體五臟六腑的「正經」經絡系統共計十二條，加上身體正面中央的「任脈」、背面中央的「督脈」各有一條特殊經絡系統。加計後共為十四經絡或稱為廣義經絡，在其上所排列著的人體穴道，稱為「正穴」，全部共有三百六十五處。但仍還有很多隱敝、偏僻的穴道，如果連這些都算在內，人體總穴位數目超過該數目。


腧穴大體上可分為三大類：




铜人穴位模型





</doc>
<doc id="25418" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25418" title="络脉">
络脉

在中医学概念中，络脉为经脉的分支，以连络表里经脉或脏腑。
絡脈有三種，分別為別絡、浮絡、孫絡。


</doc>
<doc id="25420" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25420" title="十二经脉">
十二经脉

十二經脈是手三陰經（肺、心包、心）、手三陽經（大腸、三焦、小腸）、足三陽經（胃、膽、膀胱）、足三陰經（脾、肝、腎）的總稱。十二經脈是經絡系統的主體，故又稱為正經。

十二經脈在體表左右對稱，分佈於頭面、軀幹和四肢。與五臟對應的經脈為陰經，分佈於四肢內側和胸腹；與六腑對應的經脈稱為陽經，分佈於四肢外側和頭面、軀幹。在四肢，陽經的位置為陽明在前，少陽在中，太陽在後，陰經的位置為太陰在前，厥陰在中，少陰在後（特例是足三陰經在足內踝上8寸以下為厥陰在前，太陰在中）。

陰經屬臟主裡，陽經屬腑主表。一臟一腑、一陰一陽互相配對，形成表裡屬絡關係。手太陰肺經與手陽明大腸經相表裡，足陽明胃經與足太陰脾經相表裡，手少陰心經與手太陽小腸經相表裡，足太陽膀胱經與足少陰腎經相表裡，手厥陰心包經與手少陽三焦經相表裡，足少陽膽經與足厥陰肝經相表裡。互為表裡的經脈在生理、病理上關係密切，互相影響。

十二經脈的循行方向為：手三陰經由胸走手，手三陽經由手走頭，足三陽經由頭走足，足三陰經由足走腹胸。相表裡的陰陽兩經在手足末端交接，同名的兩陽經在頭面部交接，相銜接的兩陰經在胸中交接。

十二經脈的流注從肺經逐經相傳到肝經，再傳回肺經，周而復始，如環無端。

十二經脈的交接與流注如下所示：


</doc>
<doc id="25424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25424" title="红宝石">
红宝石

红宝石，是剛玉的一种，主要成分是氧化铝（AlO），红色来自铬（Cr）。自然没有铬的宝石是蓝色的蓝宝石。

天然红宝石大多来自亚洲（缅甸、泰国和斯里兰卡）、非洲和澳大利亚，美国蒙大拿州和南卡罗莱那州也有部分生产。天然红宝石非常少见且珍贵，但是人造并非太难，所以工业用红宝石都是人造的。






</doc>
<doc id="25425" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25425" title="普斯科夫">
普斯科夫

普斯科夫（，俄语拉丁字母拼写：Pskov，英语：Pskov）是俄罗斯西北部的一个古城，位于圣彼得堡西南约250公里处。它有约20.7万居民，是普斯科夫州的首府。

普斯科夫位于普斯科夫湖南部，从莫斯科通向里加的铁路与从圣彼得堡通向基辅的铁路相交。冬天（一月）普斯科夫的气温可以下降到-8至-10 °C，夏天（七月）温度平均在17至18度。

普斯科夫是俄罗斯最古老的城市之一。城市最初的名称拼写“Pleskov”，大約可译为“潺潺水流过的[镇]”。它的最早记载来自于903年，记录基辅的伊戈尔娶了一位当地女士。當地人有时會把903年作为建市年份，在2003年舉行一个盛大的禧年庆祝普斯科夫建立1100周年。

普斯科夫很早就存在了，903年它第一次被提及时，人们称它为“久已存在的”。传说它864年就已经属于诺夫哥罗德公国了。普斯科夫的第一个王公是弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇的小儿子Sudislav。955年开始被基督化。15世纪这里的圣像画非常有名，16世纪普斯科夫成为一个主教的驻地，一直到19世纪它是一个宗教中心。

12世纪时普斯科夫成为一个独立的公国。

13世纪时俄罗斯受到拔都的攻击时普斯科夫基本上没有受到影响，但与此同时它不得不对付条顿骑士团的进攻。1240年条顿骑士团占领普斯科夫，但1242年4月5日普斯科夫的反抗击败了条顿骑士团。

到了14世纪，普斯科夫成为普斯科夫共和国的首都。1348年诺夫哥罗德共和国正式确认普斯科夫的独立。几年后，市民会议颁布了一部法典（称为普斯科夫宪章），这是伊凡三世在1497年頒佈的法典的主要来源之一。

1510年普斯科夫被纳入莫斯科公国的版图，1582年波兰立陶宛联盟和1615年瑞典的军队都未能攻克这座城市。

从1701年起彼得一世将它建成一座要塞。但同时由于俄罗斯的边界西移，普斯科夫的重要性不断下降。

1917年3月15日（儒略历二月）沙皇尼古拉二世在普斯科夫签署了他的逊位声明。1918年2月至11月间德意志帝国占领普斯科夫，1919年9月苏联红军收复普斯科夫。

在蘇聯時期，城市有很大部分进行了重建，许多古建筑尤其是教堂被拆毁，讓出空地予新建筑。从1941年7月9日至1944年7月23日纳粹德国军隊再次占领普斯科夫。当它被解放时，市内94%的建筑被摧毁，在战斗和被佔期间29万人逃亡。虽然很大一部分人口在战争中死亡，普斯科夫在戰後仍然是俄罗斯西部一个主要的工业和文化中心。

在苏联时期普斯科夫的大多数修道院和教堂被关闭。从戈尔巴乔夫时期起其宗教活動复苏。许多修道院重新开放或得到修复。

今天普斯科夫重新获得了其宗教中心的地位，许多人从俄罗斯各地来这里朝圣。它的周围地区以农业和轻工业为主。



</doc>
<doc id="25426" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25426" title="海峡">
海峡

海峡是夹在两片陆地之间，联系两个海或洋的水区，它一般深度较大，水流较急。海峡是自然形成的，人造的联海道称为运河。如海峽兩岸有比較多的港口或碼頭，又稱之為港。大多数海峡是在经济、战略上很重要的地区，很多海峡有“黄金水道”“海上生命线”之类的称呼。很多战争爆发于海峡区，因为多人想要控制海洋运输线。






</doc>
<doc id="25429" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25429" title="马寅初">
马寅初

马寅初（）名元善，字寅初，以字行。族籍有争议，一说回族，一说汉族，浙江省紹興府嵊县人，中华民国及中华人民共和国经济学家、教育家、人口学家。

马寅初出身于一个士族大商人家庭。马寅初的高祖、曾祖是绍兴酒业巨头、富商，二人均出身太学生，曾祖是从九品。马寅初祖父同堂兄弟二十人，父亲同堂兄弟十五人，大多自酿酒转向科举。

17岁时，马寅初自紹興县学堂毕业，到上海的教会学校中西書院学习。1904年（光緒30年）毕业后，到天津北洋大学堂学习冶金学，畢業獎給舉人。在校期间，1907年被学校派赴美国留学，鉴于当時中国国内冶金技術水準很低，学习冶金学将来用处不大，故在耶鲁大学专攻经济学。1910年，获得硕士学位，入哥伦比亚大学大学院学习，1914年获得经济学、哲学双博士学位。毕业論文《纽约市的财政》获得学術界好评，被采用为哥伦比亚大学本科1年级学生的教材。

归国後的1915年（民国4年）9月，应北京大学校長蔡元培招聘，馬寅初出任北京大学经济学教授。1917年（民国6年），任北京大学经济研究所主任。当时，馬寅初公开支持俄国十月革命，和李大钊成为好友。1918年10月，任大学評議員。1919年（民国8年），当选北京大学教務長。1919年五四運動中，馬寅初同情并支持学生，当局逮捕学生后，通过交涉使学生获释。

1920年（民国9年），馬寅初转到上海方面活動，创办東南大学商学院（後为上海商科大学）。1921年回到北京，当选北京大学经济学会会長。1923年（民国12年），中国经济学社創立，馬寅初任社長，刊行杂志《经济学专刊》。

1927年（民国16年）3月，北京政府的張作霖封锁北京大学，蔡元培投奔国民政府，来到杭州，任浙江臨時政治会議委員兼代理主席。蔡元培招聘北京大学教授馬寅初、蒋夢麟等人参加浙江省建設。馬寅初出任禁烟委員会委員，从事取缔鸦片工作，并且准备创设農民銀行。但不久，張静江（張人傑）出任浙江省政府委員，蔡元培、馬寅初等北京大学教授被逐出浙江省政府。馬寅初乃任教于杭州財務学校，并兼任上海浙江興业銀行总稽核。

1928年（民国17年）10月，馬寅初成为立法院立法委員。翌年，当选立法院经济委員会委員長、財政委員会委員長。他还兼任南京国立中央大学、金陵大学、上海国立交通大学经济学教授。1931年（民国20年）九一八事变爆发後，馬寅初发表《长期抵抗之准备》一文，批判蒋介石的「不抵抗政策」、攘外安内政策。1934年（民国23年），针对引发物价大混乱及对外金融政策失当问题，馬寅初在立法院会议上激烈责难財政部長孔祥熙。

抗日战争爆发後的1939年（民国28年），馬寅初任重慶大学教授兼商学院院長。他为抗日而发表各种评论。同时，他对以四大家族为首的腐敗高官感到愤怒，故最先提出对高官征收「临时财产税」，并公开对高官腐败提出批判。由于对中国国民党猛烈谴责，当局于1941年（民国30年）12月逮捕了馬寅初，先后拘禁在貴州息烽集中营及江西上饶集中营。但是，此事被披露后，中国国民党遭到舆论更猛烈的批判，1942年8月当局不得不释放馬寅初。此后，馬寅初在当局的監視下被软禁在重庆歌乐山，言論活動受到限制，其间刊行了《经济学概論》、《通貨新論》等专著。

1944年（民国33年）12月，国民参政会宣言发表，馬寅初重获言論活動自由。此後，其反蒋介石、反国民党的傾向日益强烈。1946年（民国35年）7月，应中華職业教育社的黄炎培招聘，就任中華工商专科学校经济学教授。1948年（民国37年）末，馬寅初逃脱中国国民党的弹压，在中国共产党的庇護下转移到華北解放区。

1949年8月，馬寅初被任命为浙江大学校長，9月出席中国人民政治協商会議第一届全体会议，任中央人民政府委員、財政経済委員会副主任、華東軍政委員会副主席。1951年5月，被任命为北京大学校長。其後，历任第一、二届全国人民代表大会常務委員会委员、第一届至第五届中国人民政治協商会議全国委員会委員（其中二、四、五届为常務委員）。中華人民共和国建国初期，馬寅初在稳定物价、防止通货膨胀方面作出了贡献。

1935年12月，斯大林就苏联每年净增人口约三百万表示，“这是好现象，我们欢迎它。”1953年，苏联国家政治书籍出版局出版了波波夫的《现代马尔萨斯学说是帝国主义仇视人类的思想》一书。中华人民共和国成立之初，毛泽东表态反对计划生育。1952年《人民日报》发表社论《限制生育会灭亡中国》。同年12月，政务院文教委员会批准卫生部《限制节育及人工流产暂行办法》。1953年11月，卫生部通知海关禁止进口避孕药和避孕用具。1953年11月1日，国家统计局发表第一次全国人口调查登记结果公报，全国人口总数超过六亿，人口增长率达千分之二十。1954年12月27日，刘少奇主持召开中央第一次人口与计划生育座谈会，刘少奇在讲话中称，“现在我们要肯定一点，党是赞成节育的。”1955年3月1日，中共中央批转卫生部党组的报告，发出《关于控制人口问题的批示》指出，“节制生育是关系广大人民生活的一项重大政策性的问题……我们的党赞成适当地节制生育”。1956年，毛泽东主持制订了《全国农业发展纲要》，提倡有计划地生育。同年召开的中共八大有关决议中，也体现了这一观点。“生育方面加以适当控制”首次被纳入国民经济发展的五年计划中。1957年10月，毛泽东在中共八届三中全会上谈到要逐步实现计划生育。

1955年，馬寅初在全国人大一届二次会議浙江组的会议上，表明了实行计划生育的必要性，但赞成者很少，馬寅初认为时机不对，乃主动将发言稿收回。从1920年代起，馬寅初在各種报道中，对中国的人口増加表示忧虑。1954年至1955年，馬寅初三次到浙江省实地調査，为構建理論进行准备。1957年2月，在最高国務会議上，馬寅初提出计划生育政策的提案，获得多数赞成。同年6月的全国人大一届四次会議上，馬寅初作了“新人口论”的书面发言，正式提出计划生育的提案，7月5日在《人民日報》发表《新人口論》一文。

1957年6月8日，《人民日报》发表社论《这是为什么？ 》，此后，中共领导的整风运动转入反右。1957年11月11日，《光明日报》社务委员会邀请各民主党派中央负责人及马寅初等无党派人士举行会议，决定“正式撤销右派分子章伯钧的《光明日报》社社长职务、右派分子储安平的《光明日报》总编辑职务，任命杨明轩为社长，陈此生为副社长兼总编辑”。

马寅初及其人口论并未受到中央层面的重点批判。从1957年至1959年，《人民日报》仅发表了三篇涉及批评马寅初的文章。1957年10月4日，《人民日报》发表署名李普的《不许右派利用人口问题进行政治阴谋》，1958年6月6日，《人民日报》发表署名“权仲”的《我国人口和就业问题》，1959年4月15日发表署名“若水”的《人口与人手》。这三篇文章中，署名“权仲”的《我国人口和就业问题》点了马寅初的名字，其他两篇未直接点名。三篇文章的批判重点都不是马寅初。

1958年，中华人民共和国开展了民主党派整风和高校“双反”运动。1958年1月，马寅初的《我的经济理论、哲学思想和政治立场》一书出版。其后，《计划经济》发表了针对马寅初的经济理论进行商榷的文章，《经济研究》和《教学与研究》也启动了刊发商榷文章的活动。1958年4月19日，民主党派共同主办的《光明日报》以反映全国“双反”运动的形式，在新开辟的“读书”栏目第3期上以“选自北京大学的大字报”的方式，刊登了韩佳辰的《“团团转的联系”不是唯物辩证法——评马寅初著〈我的经济理论、哲学思想和政治立场〉》以及中国革命史教研室周家本、强重华的《评马寅初的“新人口论”》这两张大字报，由此揭开了批判马寅初的序幕。5月9日，《光明日报》刊登了马寅初《再谈我的平衡论中的“团团转”理论》一文，文中马寅初进行了申辩。此后，《光明日报》刊登了一批批判马寅初的文章。6月1日，《光明日报》以“学术动态”综述的方式刊发了《是无产阶级思想？还是资产阶级思想？学术界对马寅初论著展开辩论》，提升了批判调门。6月6日《人民日报》发表权仲的《我国人口和就业问题》点了马寅初的名字后，《光明日报》一度加速刊登批判马寅初的文章。11月29日，《光明日报》在“彻底批判资产阶级学术思想”的标题下，发表了“北京大学经济系批判马寅初经济思想小组”的3篇批判文章，此后，《光明日报》暂停了对马寅初的批判。截至1958年11月份，《光明日报》发表了37篇批判马寅初的文章，其他中国各报刊（2家报纸，10家学报或学术期刊）公开发表了30篇批判马寅初的文章，合计67篇。这些批判指控马寅初的新人口论源于马尔萨斯人口论，企图怀疑社会主义优越性，蔑视人民大众，等等。

1959年，马寅初仍然正常参加各种国事活动。3月12日，继续当选第二届全国人大代表。4月12日，当选第三届全国政协委员。4月27日，当选第二届全国人大常委会委员。5月2日，马寅初作为中苏友好协会副会长参加了中苏友协第三次全国代表会议，并当选为新一届理事。5月3日，马寅初参加首都纪念“五四”40周年纪念活动，在主席台前就座。9月15日，马寅初参加了毛泽东主席邀请各民主党派团体负责人会议。9月28日，马寅初在中华人民共和国成立10周年庆祝大会上和毛泽东、刘少奇等党和国家领导人在主席台就座。

1959年底之前，仅有《新建设》、《经济研究》、《厦门大学学报》各刊登1篇批判马寅初的文章。1959年3月，马寅初要求《北京大学学报》第1期全文转载其分4天刊登在《光明日报》的《再论平衡论和团团转》。《新建设》1959年11月号和《北京大学学报》第5期同时发表了马寅初写的《我的哲学思想和经济理论》一文。此后，《光明日报》1960年1月开始、《新建设》1959年12月号等报刊接连发表批判文章。1959年12月19日，《新建设》杂志向中共北京大学党委（陆平任党委第一书记）发来一封信函，内称马寅初送来《重申我的请求》一文，要求发表在《新建设》1960年1月号上，《新建设》杂志将该文随此信函寄给中共北京大学党委，希望后者审看。12月24日，北京大学“人口问题研究会举行学术讲演会”“批判马寅初‘人口论’”。自此至1960年1月，北京大学的北京大学毛泽东经济思想学习研究会、北京大学毛泽东哲学思想学习会、北京大学人口问题研究会掀起了批判马寅初的高潮。1960年1月11日，上述三个学会联合召开“马寅初经济理论哲学思想和政治立场讨论会”，会上除了一些教师发言外，校办秘书韩苹卿揭发马寅初持有巨额股票，并揭发马寅初反对土地改革，同情右派分子罗隆基和章伯钧、章乃器。韩苹卿的揭发激起了与会者的公愤，马寅初遭到与会者围攻。1月12日，马寅初血压升至190，住院治疗。1月13日，《北京大学校刊》报道了上述三个学会联合批判马寅初的会议情况，以及陈岱荪等人在会上的批判发言。此后，北京大学再无关于马寅初的消息发表。1960年，《新建设》1960年1月号发表了马寅初《重申我的请求》，内称，“过去二百多位先生所发表的意见多是大同小异，新鲜的东西太少，不够我学习”。1960年1月，馬寅初请辞北京大学校長职务。3月28日，国务院决定免去马寅初北京大学校长职务。

此后，马寅初的政治和生活待遇均未发生变化，仍任第二届全国人大常委等职务。1962年1月，马寅初到浙江嵊县视察，“患肺炎，此后元气大伤，双腿行动不便”。1965年，马寅初一条腿瘫痪。1964年底到1965年初，两会召开，马寅初卸任全国人大常委，改任全国政协常委。1965年8月7日，周恩来主持茶话会欢迎归国的李宗仁，马寅初应邀出席。同年，纪念孙中山诞辰100周年筹委会成立，刘少奇为主任，马寅初等人为委员。

文化大革命中，马寅初基本未受到冲击。1972年，因患直肠癌，经周恩来总理批示，天津市人民医院院长、“反动学术权威”金显宅率医疗小组为90岁的马寅初做直肠癌切除手术。手术后，马寅初下半身全部瘫痪。1976年周恩来逝世后，马寅初到医院向遗体告别。1977年5月1日，马寅初参加了中共中央主席、国务院总理、中央军委主席华国锋出席的游园活动，这是“文化大革命”结束后首度社会各界首次举行的重大活动。1978年初，邓小平第3次复出后，担任第五届全国政协主席，马寅初被安排为全国政协常委，并为全国政协大会执行主席之一。

由于批判馬寅初的人口理論，中国人口继续增加。主持平反冤假錯案的中央組織部長胡耀邦在審閱馬寅初的材料后說：“當年毛主席要是肯聽馬寅初一句話，中國今天的人口何至于會突破十億大關啊！批錯一個人，增加几億人。我們再也不要犯這樣的錯誤了。共產黨應該起誓：再也不准整科學家和知識分子了！”
文化大革命後，1978年12月召开中共十一届三中全会，此后馬寅初的新人口論获得再评价。1979年7月中旬的一天，中共中央统战部副部长李贵来到北京东总布胡同32号的馬寅初家，称“今天我受党的委托通知马老：1958年以前和1959年底以后这两次对您的批判是错误的。实践证明，您的节制生育的新人口论是正确的，组织上要为你彻底平反，恢复名誉。希望马老能精神愉快地度过晚年，还希望马老健康长寿。”馬寅初称：“我很高兴。”“20多年前中国人口并不多，现在太多了。要尽快发展生产才行啊！”此次会见的情况于1979年7月25日被新华社报道，刊登于7月26日的《人民日报》。1979年9月11日，中共中央批复中共北京大学党委1979年7月23日《关于为马寅初先生平反的决定》，批复称：“中央同意北京大学党委关于为马寅初先生平反的报告及决定。”

1979年9月，马寅初被任命为北京大学名誉校長。1981年2月，中国人口学会成立，馬寅初被推举为名誉会長。

1982年5月10日，馬寅初在北京市病逝。享年101岁（满99歲）。


会稽马氏原为书香门第，世代耕读。因明朝灭亡，女真入关，乃承父训“守耕耘，三世不应举”。自馬寅初的太高祖马元杰开始，以酿酒转入商业，家族从事酿酒业的历史自马元杰到马寅初的侄辈共历七世。





</doc>
<doc id="25433" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25433" title="艾哈迈德·卡德罗夫">
艾哈迈德·卡德罗夫

艾哈迈德·卡德罗夫（，，）是俄罗斯联邦车臣共和国总统，在首府格罗兹尼的狄纳莫体育场内被车臣武装份子以炮弹改造的地雷刺杀身亡。

1951年，卡德罗夫生于苏联哈萨克苏维埃社会主义共和国的卡拉干达，并于1957年4月随同父母返回当时前苏联俄罗斯联邦的车臣-印古什自治共和国。他的家庭是一个穆斯林家庭，也是当地最大的家族的成员。毕业于原苏联宗教学校，获得神学和世俗哲学两个专业的高等学历。在1994年至1996年的第一次车臣战争期间，卡德罗夫与当时车臣武装组织领导人焦哈尔·杜达耶夫站在同一陣線，任车臣穆夫提，与俄罗斯联邦军队对抗。在杜达耶夫被殺之后，车臣武装组织的领导由阿斯兰·马斯哈多夫接任。由于他与马斯哈多夫在政策上的分歧日益嚴重，他在1999年8月与武装组织決裂，转而支持俄罗斯联邦，并在2003年5月的选举中取得超过八成选民的支持成为总统。2003年5月10日，被俄罗斯授予“俄罗斯联邦英雄”称号。


</doc>
<doc id="25437" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25437" title="卡德罗夫">
卡德罗夫

卡德罗夫可以指：


</doc>
<doc id="25439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25439" title="性玩具">
性玩具

情趣用品、成人玩具（sex toy，日语：），古稱淫器、淫具，泛指幫助性愉悅或性行為所使用的器具。有些仿效類似性器官之觸感。此外，具有性意味的一些擺設或小玩具等也是广义的成人玩具。虐恋用具通常也被认为是性玩具。


一般成人玩具為矽膠製，屬於較柔軟的材質。正確的保養十分重要，否則可能導致矽膠劣化、剝落或龜裂。



</doc>
<doc id="25442" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25442" title="吴贻芳">
吴贻芳

吴贻芳（），女，中国教育家、社会活动家，基督徒。

吴贻芳祖籍江苏泰兴，出生于湖北武昌。1916年考入金陵女子大学，同年在上海浸会怀恩堂受洗。她是金陵女大首届毕业生。毕业后任教于北京女子高等师范学校。1921年出国留学，1928年获美国密歇根大学生物学博士学位。
毕业后回国，任金陵女子大学（1930年更名金陵女子文理学院）校长，成为中国高等教育史上的第一位大学女校长。将金女大掌管得有声有色，蜚声海外。

1951年金女大和金大合并，吴贻芳任金陵大学校务委员会副主任委员。

中华人民共和国时期，吴贻芳历任南京师范大学名誉校长，江苏省教育厅厅长、江苏省人民政府副省长、江苏省政协副主席，中国基督教三自爱国运动委员会副主席（1954年）、第三届名誉主席，全国妇联副主席。

1979年获密歇根大学为世界杰出女性专设的“智慧女神”奖。 她是中国第一届女大学生、第一位大学女校长、第一个女副省长，也是世界上第一位在《联合国宪章》上签字的女性。

1985年11月10日，吴贻芳在南京去世。



</doc>
<doc id="25443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25443" title="冰岛">
冰岛

冰岛（）是北大西洋中的一个岛国，位于北大西洋和北冰洋的交汇处，通常被視為北歐五國之一。冰岛国土面积为10.3万平方公里，人口约为32万，儘管面積不大，卻是欧洲人口密度最小的国家，也是世界最少的其中之一。冰岛的首都是雷克雅維克，也是冰岛的最大城市，首都附近的西南地区人口占全国的三分之二。冰岛地处大西洋中洋脊上，是一个多火山、地质活动频繁的国家。内陆主要是平原地貌，境内多分布沙質地、冷却的熔岩平原和冰川。冰岛虽然位于北极圈边缘，但有北大西洋暖流所以气温适中。

根据《》的记述，欧洲定居者的历史最早可追溯至公元874年，維京人殷格·亚纳逊一行人是冰岛最早的永久定居者，其他更早的定居者仅在冰岛过冬。其后的几个世纪，斯堪的纳维亚人在冰岛定居，他们也带来了盖尔人奴隶。1262至1814年冰岛成为了挪威的一部分，之后属丹麦王室治下。1918年冰岛宣布独立并在1944年成立共和国。20世纪前，冰岛人主要依靠渔业和农业为生，冰岛亦曾是该地区最不发达的国家。捕鱼业的工业化以及二战后美国马歇尔计划的援助带来了冰岛的繁荣，1990年代冰岛成为了世界最发达的国家之一。1994年冰岛加入了歐洲經濟區，其经济结构也因金融服务业的引入而趋向多元化。

冰島是聯合國、北大西洋公約組織、歐洲自由貿易聯盟、歐洲經濟區、北歐理事會與經濟合作與發展組織的會員國，但是並未加入歐洲聯盟。冰岛为市场经济，与其他经济合作与发展组织成员国相比税率较低，并且国民拥有国家提供的健康保险和高等教育等北欧福利系统。2014年冰岛位于联合国人类发展指数的第13位。2008年冰岛发生金融危机，境内的银行国有化，冰島幣值都大幅貶值。

冰岛文化与其他北欧斯堪地纳维亚文化有很深渊源，大多数冰岛人是斯堪地纳维亚人和盖尔人的后裔。冰岛语属北日耳曼语支，起源于古諾爾斯語并与法罗语及挪威西部方言接近。冰岛的文化遗产主要为传统冰岛菜、诗歌和中世纪的冰岛萨迦。在北约成员国中，冰岛人口最少并且是唯一没有常備军队的国家，仅有海岸警备。

斯堪的纳维亚人和凯尔特人在第9和10世纪间移民到冰岛之前，冰岛是除新西兰以外世界上最后一个无人居住的大岛。公元930年建立了世界上最早的议会（冰岛语：Alþingi）并成立了冰岛自由邦，虽然这一议会此后并未运行多久。某些文字证据显示，爱尔兰人的僧侣曾经在北方人到达之前在冰岛生活过，不过没有考古学上的证据证明这一推断。

冰岛保持了300年的独立，随后被挪威和丹麦统治。1814年丹麦-挪威联合王国根据基尔协议（treaty of Kiel）分治之前，冰岛是挪威国王的殖民地，此后成为丹麦的附属国。1874年，丹麦政府给予冰岛有限的自治，1918年，丹麥與冰島簽訂聯合法案，丹麥承認冰島王國為丹麥王國附屬的主權國。自此，冰島在内政方面进一步获得了类似于保護國的独立和主权，外交和国防方面丹麦仍保留权力。1940年，纳粹德国在二战期间占领丹麦，冰島議會宣布冰島政府從丹麥國王收回冰島外交及其他事務的權力。同年大不列顛占領了中立的冰島，次年美軍接替大不列顛軍駐守島上。丹麦国王继续保持法律上的统治直到1944年冰岛共和国建立。

新的冰岛共和国是北约的成员国，并于1949年和美国签订了防卫冰岛的协议。根据这一协议，美国在基夫拉維克设有军事基地，一直到2006年9月底美军单方面撤出。到目前为止冰岛还没有自己的军隊。

战后几十年来，冰岛的经济依赖于渔业，并因为这一资源和周边国家发生过数次冲突，其中包括和大不列顛著名的“鳕鱼战争”。近年，因為大量投资重工业，冰島经济逐渐多样化，炼铝业发展起来，经济不断自由化和私有化。2008年冰島发生了金融危机，并引发了一系列政治運动和变动。冰岛通过EEA成为了欧洲经济区的成员，但未加入欧盟。2009年7月17日，冰岛政府向欧盟轮值主席国瑞典和位于比利时首都布鲁塞尔的欧盟委员会正式申请加入欧盟，但於2015年3月12日宣布放棄加入歐盟。

冰岛的阿尔庭建立于930年，是世界上最早的現代议会。

现在的國會自1991年實行一院制，共有63名成员，由全国人民每四年选举一次，可以提前改証。

国家元首是总统，任期四年，可以連任，不限次數。

政府首脑是总理，由总统任命，与他的内阁一起履行政府的行政职责。

2007年5月12日，举行议会选举。在共63个席位中，独立党赢得24席，社會民主聯盟获得18席，左翼绿色运动获得9席，进步党获得8席，冰岛自由党获得4席。

2009年4月25日，因金融危机导致独立黨进步黨联合政府倒台后提前2年举行了全国大选，社民盟、独立党、左翼绿党、进步党和公民运动等五党分享63个议会席位。组成联合政府的社民盟和左翼绿党总共获得34席，占微弱多数。原第一大党独立党退居第二，首次失去冰島獨立以來第一大黨的地位，自由党失去议员席位。

2013年4月28日，冰岛进步党与独立党组成的中間偏右联盟在冰岛议会选举中获胜，两党合共获得议会总共63个席位中的38个。经过持续近一个月的组阁谈判，两党同意由西格蒙杜尔·古恩劳格松出任总理，独立党主席布亚尼·本尼迪克特松出任经济与财政部长。

2016年提前舉行的議會選舉，独立党成為第一大黨，左翼绿党成為第二大黨，海盜黨成為第三大黨，受巴拿馬文件影響的进步党議席大減。選舉後經過三個月的政治組閣談判，独立党與兩個中間派政黨組成聯合政府，独立党主席布亚尼·本尼迪克特松出任總理。

冰岛的行政区划主要有地区、选区、县、市四种划分方法。最大的地区有八个，主要用于统计目的。

西隔丹麦海峡与格陵兰岛相望，东临挪威海，北面格陵兰海，南界大西洋。属北欧国家，面积10.3万平方公里。

早中新世晚期以来，由大西洋中洋脊裂谷溢出的上地幔物质堆积而成，属于火山岛。组成冰岛的岩石都是火山岩，以玄武岩分布最广，还有安山岩、流纹岩等。

岛上多火山，以“极圈火岛”之名著称，共有火山200至300座，有40至50座活火山。主要的火山有拉基火山、华纳达尔斯火山、海克拉火山與卡特拉火山等等。1963年至1967年在西南岸的火山活動形成了一個約2.1平方公里的小島。地熱資源豐富，溫泉的數量是全世界之冠，全島約有250個鹼性溫泉，最大的溫泉每秒可產生200升的泉水。

基本地勢方面，整個冰島是个碗状高地，四周为海岸山脉，中间为一高原。大部分是台地，台地高度大多在400至800米之间，个别山峰可达1300至1700米，冰岛最高峰是华纳达尔斯赫努克山（2119米）。低地面积很小，西部和西南部分布有海成平原和冰水冲积平原，平原面积占全岛的7％左右。無冰川流過的海岸線不規則，多峽灣、小海灣。其他沿海地區主要為沙灘，岸外的沙洲形成潟湖。

地处高纬，南部属于温带海洋性气候，北部属于苔原气候。

北大西洋暖流主要从其南面經过，并有一枝暖流绕行于它的西面和北面。所以虽然地处北极圈附近，冬季气温并不低，夏季气温全岛在7至12摄氏度之间。

处于冰岛低压中心附近，天气多变。气旋给冰岛帶来丰沛的降水，西南部和西部年均降水量在1000至2000毫米之间，北部和东北部较少，为400至600毫米。无论什么季节，都有可能下雨和雪。

河流呈發射状由中部高原向外流出，主要的河流有：菲约德勒姆冰河等。

冰岛不仅是第四纪冰帽的中心，而且高原上仍有现代冰川分布，主要是盾形的冰帽冰川，也有少量的冰斗冰川，面积占全岛的11.5％。主要有瓦特纳冰原，朗格冰原，霍夫斯冰原及米达冰川，其中瓦特纳冰原面积达8450平方公里，厚度在几百米到2千米之间，是除南极和格陵兰之外世界最大的冰川。

苔原广布，草地面积占24%，故畜牧业较为发达。森林面积占1.37%左右，分布在背风和向阳的山坡和谷地中，以桦树灌木林为主，近几十年引进不少欧美耐寒松柏，长势良好。

冰岛主要城市有首都雷克雅未克、阿库雷里、哈夫纳夫约杜尔、凯夫拉維克及科帕沃于爾。

冰岛经济主要依靠海洋渔业。渔业佔冰岛60%的出口收入，雇用了8%的劳工。

2005年家庭最终消费增长11.9%以及固定资产构成增长34.5%是国内生产总值（GDP）增长的主要原因。进口28.4%的增长导致经常帐户贸易赤字达1620亿克朗（24.3亿美元），占GDP的16.3%，贸易赤字严重影响了GDP增长。

2006年冰岛GDP为11417亿克朗（181亿美元），GDP年增长2.6%，人均GDP突破60,000美元，达到60,370美元。比2005年7.5%的年增长大幅度下跌。2005年国民总收入（GNI）增长率超过6.7%，主要得益于贸易改善和基本收入净支出减少。

2008年冰島面臨金融危機。在過去一年內，冰島貨幣對歐元的匯率大跌8成。 9月30日，接管了全國第三大銀行。10月7日，更接管了全國第二大銀行－冰島國家銀行（Landsbanki Islands）。冰島國會並且緊急立法減低金融危機的衝擊。因為這些銀行的資產是冰島140億歐元的国内生产总值（GDP）的9倍，冰島可能要面對銀行破產。總理盖尔·哈尔德（Geir Haarde）曾發出警告冰島正面臨全國破產的危機。

根據1980年的統計，魚生產量有1,500,839噸、乾草3,879,000立方公尺、馬鈴薯15,341噸、蘿蔔902噸、綿羊827,927隻、馬52,346匹，牛59,933隻、豬12,965隻、家禽310,724隻。


冰岛水力和地热资源得天独厚，能源工业非常发达，电力充沛，价格低廉。地热利用开发技术全球独有。

以炼铝、炼钢等高耗能产业在冰岛得到快速发展。目前已经有年产量17.8万吨，7万吨和9万吨的3个炼铝厂和一个年产量12万吨的硅钢厂外，目前建设的冰岛Reydarfjordur铝厂（年产铝32万吨）和扩建Grundartangi铝厂（年产铝17万吨）。到2008年，冰岛的铝年产量将达76万吨。冰岛将成为世界铝生产大国之一，其产量将占世界铝产量（1300-1400万吨）的5%。

另外，在冰岛Reykjanes半岛和冰岛北部兴建铝厂（年产铝30-40万吨）的计划正在酝酿中。

冰岛生物制药业近年飞速发展，目前已位于世界第四，成为冰岛主要经济支柱之一。这主要得益于冰岛生物医学和基因研究的先进和发展。

水泥、保温材料、铝瓦楞版、油漆涂料等不仅能满足国内需要，还大量出口。

拥有将普通吉普改装成具有大功率大尺寸轮车在冰川、高山、熔岩等地区行驶的特种吉普车的专利技术和设备。

游戏、商业、防毒杀毒、教学及实验室软件发达，是世界主要软件出口国之一。

冰岛自然风光独特，有很多只有冰岛才有的特色旅行项目，冬季冰岛还是热门的看北极光的目的地。冰岛曾多次被著名媒体评为最佳旅行目的地，包括《動物星球》、《國家地理雜誌》、《卫报》等。不过在冰岛越来越受欢迎的同时，旅游业的发展也带来了一些负面影响，引起冰岛本地人的热烈讨论。

冰岛曾有4个国家公园，分别是辛格维利尔国家公园、斯奈菲尔冰川国家公园、斯卡夫塔山国家公园和杰古沙格鲁夫尔国家公园。2008年，斯卡夫塔山国家公园和杰古沙格鲁夫尔国家公园合并为如今的瓦特纳冰川国家公园。冰岛目前有3个国家公园。：

1703年冰島舉行第一次人口普查，當時人口為50358，至1801年降到47240。19世紀人口略有增加，1901年增到78470。20世紀初期經濟成長迅速，人口也相對猛增，1940年達到121474。在第二次世界大戰期間以及戰後初期，生活水準迅速提高，人口增加率也快速上升；年增加率在1950年代達到頂峰，而自1960年以來即不斷下降，主要原因是出生率降低並不斷有人移出。进入1990年代后随着冰岛经济快速发展，出生率有所提高，冰岛人移民数量减少，而东欧和亚洲移民移入数量逐年增多，人口增加很快。到2006年1月9日，冰岛人口已达到30万人。据冰岛国家统计局2006年3月28日发布的资料，2005年，冰岛总死亡人数为1836人，其中男945人，女891人，死亡率约0.64%，男子寿命平均78.9岁，女子82.8岁。因為人口少，所以通常與陌生人追溯前三代的祖先，就會發現其實彼此是有親戚關係的。

最近数十年来，冰岛婴儿死亡率大幅下降，2001年至2005年期间新生儿死亡率0.25%，是世界婴儿死亡率最低的国家。其他北欧国家婴儿死亡率略高，芬兰0.31%，挪威0.35%，瑞典0.41%，丹麦0.44%。

目前人口為332,529散布在103,000平方公里(40,000平方英里)的國土上。

基督教是冰島的主要宗教，约86%人口为路德宗，其余为罗马天主教及其他教派教徒。

冰岛最为著名的古典文学作品是「冰岛萨迦」，一种人们开始定居在冰岛的时代写下的散文史诗，内容主要是英雄故事和家族传奇。其中最著名的是《尼雅尔萨迦》和描写发现格陵兰和文兰以及向那里殖民过程的《和》。

2010年6月27日，冰岛正式成为世界上第九个承认同性婚姻的国家。同一天，冰岛总理约翰娜·西于尔扎多蒂和她的长期同性伴侣結婚。

冰岛教育发达，全国在校学生约10万人，占全国人口的三分之一。其中大学生有1.6万人。全国有9个高等院校，最大的是冰岛大学（），2006年在校学生超过9000人，包括教师职工超过1万人。

由于冰岛地形崎岖、人口稀少，个人的主要交通方式是乘坐小汽车。冰岛有巴士服务却没有公共铁路运输服务。来往于两个主要城镇之间可能要搭乘国内航班。进出冰岛只能通过海路或航空运输。冰岛的大部分交通基础设施集中靠近大雷克雅未克区，因为冰岛国内三分之二的人都住在那里。

冰島未設立正規軍隊，而是在1951年與美國簽訂防務協定，由美國負責其防務。但是，美國駐冰島軍隊在911事件後於2006年9月完全撤出冰島。2007年4月，冰島再與挪威和丹麥達成防務合作協議。由挪威、丹麥兩國以及本地的民防組織提供軍事保護冰島的防務安全。

軍人約170名，並有3艘巡邏艦、5架直升機。

冰島雖然由他國達成防務合作協議；但是，仍保有一支武裝部隊，即是冰島海岸警衛隊（）及附屬飛行隊，這支武裝部隊在鱈魚戰爭中扮演重要角色。目前冰島海岸警衛隊擁有3艘千餘噸級遠洋巡邏艦和1艘海洋水文調查船；飛行隊則有一架超級美洲獅直升機、一架海事偵察機及2架租用直升機（歐洲直升機公司AS-365N2海豚）。

部署人員約200名。

冰島危機反應部隊（ICRU），是由冰島民防署隸屬，部署人員包括冰島警察、冰島海岸警衛隊和國家民防組織等其他專業機構組成，主要任務是參予國際的人道救援及維和行動。

部署人員約55名。

即Special Unit of the National Police Commissioner，又稱海盜隊（英语：The Viking Squad），為冰島的精銳反恐部隊，主要任務在保護國內外政要的安全、反恐怖主義、處理國家安全與支援警察勤務。海盜隊有五個主要刑事隊：





</doc>
<doc id="25451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25451" title="剛玉">
剛玉

剛玉（）是一種由氧化鋁（AlO）的結晶形成的寶石，是一种成岩矿物。刚玉常含有少量的铁、钛、钒和铬离子。纯氧化铝结晶是无色的，但因为所杂质不同，刚玉呈现不同的颜色。摻有金屬鉻的剛玉顏色鮮紅，一般稱之為紅寶石；而藍色或沒有色的剛玉，普遍都會被歸入藍寶石的類別。刚玉的英文名"corundum"源于泰米尔语的"Kurundam"，起源于梵文的"Kuruvinda"，意为“红宝石”

1837年Marc Antoine Gaudin采用少量铬作为颜料，高温融化氧化铝，从而第一次获得了合成刚玉 1847年雅克-约瑟夫·埃贝尔蒙通过在硼酸中热融氧化铝获得了白色的合成刚玉。1877年 Frimy and Auguste Verneuil在超过两千度的高温下，烧结氟化钡、氧化铝和少量的铬，获得了人造红宝石。1903年Verneuil宣称他可以用这一方法完成商业规模的红宝石生产 

刚玉具有三角对称结构，空间群R3c，标况下晶格参数为a = 4.75 Å and c = 12.982 Å. 晶胞包括六个组成单元。在刚玉的晶格中，氧原子形成略微扭曲的六方紧密堆积结构，其中三分之二的八面体空隙填充有铝离子。

刚玉具有较高的硬度（摩氏硬度=9），以刚玉为主含有杂质较多的棕刚玉的摩氏硬度也可以达到8，都可以用来研磨大部分矿物。加之刚玉和金刚砂具有相對比鑽石更低廉的价格，因此被广泛用于砂纸和各种研磨设备上，对金属、塑料和木材进行加工。除去高硬度之外，刚玉的密度为4.02 g/cm3，这在由低相对分子质量元素例如铝和氧组成的矿物中是十分高的。




</doc>
<doc id="25472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25472" title="余傳韜">
余傳韜

-{余}-傳韜（），生物化學家，教育家。湖北黃陂人。

余傳韜在1947年時畢業於國立中央大學附屬中學，並於同年考入國立北京大學。於1949年隨父余家菊到臺，在1955年時取得美國北卡羅來納州立大學碩士學位，且於1959年獲得美國加州大學柏克萊分校生物化學博士之學位。

曾任美國加州大學（University of California）、哈佛大學（Harvard University）、耶魯大學（Yale University）研究員，以及波士頓大學（Boston University）副教授與國立臺灣大學客座教授等。

並且，曾任教育部技職教育司司長、教育部常務次長、國立中央大學校長、亞太科技協會理事長等職。

余傳韜的父親是著名教育家余家菊，岳父是中華民國陸軍一級上將陳誠。



</doc>
<doc id="25473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25473" title="菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯">
菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯

菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯（Fidel Valdez Ramos，），菲律賓第12任總統。他在马可仕統治時期官至菲律宾武装部队副参谋长；1986年在人民力量革命中倒戈相向，使马可仕政府倒台。

拉莫斯出身于菲律賓中吕宋邦邦阿西楠省林加迁市，属显赫的塔克瓦克族；父祖輩在菲國政界歷任要職，其父曾任外交部長與菲律賓駐中華民國大使。拉莫斯是前总统马可仕的姨表弟，1948年毕业于马尼拉国立大学；1950年毕业于美国西点军校获理学士学位；1951年获伊利诺伊大学香槟分校土木工程硕士学位。

1960年后，拉莫斯历任軍方要職：武装部队非常规战争委员会主席、陆军特别空降司令、总统军事事务助理、助理参谋长兼情报局局长、武装部队民防训练中心总指挥、保安军司令兼国家警察部队总监、菲律宾武装部队副参谋长等职。

1986年菲律宾二月革命中，拉莫斯与前国防部长恩里莱一起宣布脱离马可仕政府，支持柯拉蓉出任总统，他被任命为菲律宾武装部队参谋长，并获上将军衔；1988年出任国防部长。

1992年6月30日，接替卸任的柯拉蓉出任總統，是菲律賓歷史上唯一的新教徒總統，任職六年，直至1998年交棒予新當選的约瑟夫·埃斯特拉达。

在拉莫斯的六年總統任期內，他成功穩住在马可仕倒台後崩潰的菲律賓經濟，保持政治穩定及改善菲律賓的民主自由環境，於2007年獲得世界和平獎最高榮譽獎。

2015年2月14日，由马尼拉大屠杀倖存者組織成立的“铭记马尼拉1945基金会”举办马尼拉战役70周年纪念活动，拉莫斯发表主旨讲话时强调，马尼拉战役期间菲律宾平民10万人惨遭日军杀害的历史事实“无可争辩”，第二次世界大戰期间共有110万菲律宾人死亡，“今天和未来世代的菲律宾人必须永志不忘过去的惨痛教训”。


</doc>
<doc id="25478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25478" title="臺北賓館">
臺北賓館

臺北賓館是位於臺灣臺北市博愛特區內的官署建築，門牌號碼為凱達格蘭大道1號。最初為臺灣日治時期的總督官邸，現為中華民國的國家招待所，由中華民國外交部管理使用，專門接待國賓或舉辦慶祝活動。現今亦列為中華民國國定古蹟。

臺北賓館興建於日治時期，原名「臺灣總督官邸」，除了是總督住所之外，也是總督接待與宴請貴賓、皇族的地方，從第四任總督兒玉源太郎開始一直到末任總督安藤利吉為止，共有16位總督曾居住於此。1945年中華民國治台後，總督官邸曾短暫成為臺灣省政府主席官邸，1950年改為現名。1952年，《中日和約》在此簽署。2002年展開修復工作，於2006年5月竣工，並定期開放公眾參觀。

1895年6月5日，日軍於征臺戰爭中攻入基隆，初代臺灣總督樺山資紀便利用原大清帝國基隆海關做為臨時的總督官邸及總督府的所在地，同時也是近衛師團長北白川宮能久親王臨時居住之地。隨著日軍於14日攻入臺北城，此臨時總督官邸使用10天左右後便不再使用。此座西班牙式二層磚木混造的海關於1934年改建為鄉土館，第二次世界大戰後移撥給基隆海關使用，因無人維護洋式建築導致老朽、損壞；後拆除改建為海關宿舍，即今日的復興館。原海關位置大約位於今日基隆市中船路一帶。

日軍攻入台北城以後，便於原來的清朝福建臺灣承宣布政使司衙門及欽差行臺設立臨時的總督官邸跟總督府、陸軍幕僚辦公室，樺山總督住在衙門西側的籌防局，除了日常生活起居以外，也是辦公之處。1895年8月官邸再度搬遷至舊西學堂，原址繼續做為臨時總督府使用至1920年總督府新廳舍落成為止。布政使司衙門於1932年拆除改建為今日的中山堂，部分建築被遷移至圓山動物院內，今已不存，而欽差行臺主要建築則保存於-{zh-cn:陆; zh-tw:臺}-北植物園內，1985年被指定為二級古蹟。

1895年8月總督官邸搬遷至原清朝的西學堂，是由三座洋式建築呈品字形的建築。創設者為劉銘傳，原本用途為培養洋務人才，後因經費不足而停辦。日軍平定台灣後做為總督官邸使用，因使用期長，也被認為是第一代的總督官邸。第三代總督乃木希典居住此地的時間最長，因此也別稱乃木館。總督官邸新宅落成以後，這裡便成為旅團司令部所在地，後因都市計畫的關係而遭到拆除。此建築位置在由今日的寶慶路、桃源街、長沙街跟延平南路所圍起來的街廓裡，大約在今日的長沙街一段婦聯會附近。

1899年開始策劃總督官邸的建設，由第四任總督兒玉源太郎下令興建。同一時期也開始動工建設位於劍潭山上的台灣神社以及拆除台北城牆與臺北大天-{后}-宮，開闢通往台灣神社的敕使道路。拆除的城牆石做為總督官邸的建築用材，文物則取為裝飾庭園之用。兒玉總督認為總督官邸是要顯示總督的威嚴以及威服人民，因此在設計之初便要求要盡量氣派、華麗，民政長官後藤新平也贊同此想法。1901年9月26日官邸落成，最終花費高達21萬7000日幣，由於花費過大，且是由日本國庫直接撥款興建，在當時引起一陣強烈的批判。另外兒玉總督也曾使用會計法融通台灣神社興建的工程剩餘款來興建總督官邸，也引起很大的注意。

由日本建築師福田東吾、野村一郎設計、完工的總督官邸外觀樣式為文藝復興式風格，主體為凹字型、左右不對稱的形式，屬於磚造與石材混合使用的二層樓建築，屋頂為木製屋架、石板屋瓦，一、二樓皆鋪設拼花木地板，外廊道、中央大廣間鋪設英國製的磁磚；二樓的梁柱皆使用鐵材興建，並用混泥土填充間隔。前後庭園分別是西式跟日式風格的庭園，占地遼闊；另外興建的附屬設施則包含了門衛所（守衛駐紮的地方）、御者馬丁宿舍及馬廄（1922年改建為鋼筋水泥的汽車停車場）。
總督官邸興建十幾年後因空間不敷使用，且原本木製的屋頂已經遭到白蟻侵蝕、腐壞，於是在1911年開始改建，預算為15萬日幣，總司營繕的建築師是森山松之助。整建的這段時間總督就暫時搬到臨時的官邸，一直到1913年3月31日改建完成為止。改建的內容有：二、三樓擴建296坪、陽台擴建101坪、車寄（門廊）增建11坪、大食堂擴6坪。另外建築樣式也從文藝復興樣式變成華麗的巴洛克形式，屋頂換成，木屋架已經換成鋼骨；陽台的立柱從單柱變成羅馬雙柱等等，是的法國宮廷式建築。內部改建如櫸木拼花地板、維多利亞磁磚和壁爐（英國進口）、毛絨地毯跟絲織窗門簾，以及巴洛克式花葉雕飾，金箔纏繞細腳紋路的垂吊水晶燈，所到之處皆是華麗的灰泥雕塑及裝飾。

會花這麼大手筆改建除了是要繼續彰顯統治者的身分之外，賓館也從最初的總督住宅機能轉變成接待貴賓、迎接皇室成員為主要功能，因此在改建上要符合貴賓、皇族的高貴身分，不惜大手筆來改建成華麗的迎賓館。改建後最重要的一次招待便是1923年皇太子裕仁（後來的昭和天皇）來訪，除了參觀台灣各地的建設之外，也利用官邸來宴請各地仕紳、表演活動等。

第二次世界大戰結束後，總督官邸隨著中華民國接收台灣，而由臺灣省警備總司令部人員所接收，轉為臺灣省主席的官邸而繼續使用。1950年轉撥交給總統府、並改稱為「台北賓館」。1952年時任中華民國外交部部長葉公超便是在此與日本政府代表河田烈簽訂了《中日和約》。1963年賓館撥借給外交部使用，作為招待國賓、晚宴的地方。1998年7月30日台北賓館被指定為中華民國國定古蹟。2012年8月5日，時值《中日和約》簽署60週年，外交部與國史館於台北賓館舉辦「中日和約生效60週年紀念特展暨座談會」，時任中華民國總統馬英九當天出席並提出「東海和平倡議」。2013年4月10日，第17次台日漁業會談於台北賓館舉行，由日本交流協會會長大橋光夫與亞東關係協會會長廖了以簽署《臺日漁業協議》，試圖在不觸及釣魚臺列嶼主權爭議下解決台日雙方漁民周邊漁業範圍議題。

第二次世界大戰後，台北賓館一直處於長期未維修狀態，直至1977年開始才陸續整修建築內部。2001年7月4日因為建築物損害嚴重，經過外交部建議，同年9月暫停使用，並於2002年展開修復工作，至2006年5月14日修復完成，修復經費大約為4億多元。2006年6月4日起，每雙月份第一個周日對外開放。如今台北賓館除了特定日期開放公眾參觀以外，平常仍是舉辦國宴、招待外賓、國慶酒會的地方。近年也有舉辦慈善園遊會跟文化藝術等活動。

賓館的一樓大部分是具有開放空間的功能，主要用在辦公跟社交。一樓東邊全是辦公用的地方，有「應接室」（訪客等待的地方）及隔壁的總督秘書室、副官室、書記室，另外還有大會議室及其附屬的「應接室」。西邊就比較屬於接待的地方，有接待訪客的大空間「客室」、舉行大型宴會的「大食堂」，兩者之間有推拉門連通，總督可以從２樓沿著樓梯走到客室接見貴賓，再往前走到大食堂宴客。其他的還有廚房、配膳室、預備室以及由大門入口進入的「車寄」（門廊）、玄關、「受付」（接待處）、「控所」、「脫帽室」、「宿直室」（值夜室）等等。在東邊的東南角還有一個遊戲室，裡面有撞球台等，功能就是上流社會紳士飯後休憩、娛樂、聊天的地方。

改建後的總督官邸變得更像迎賓、社交的場所。一樓變成由廣間通向東、西兩邊的第一客室跟第二客室，再由這兩個大型空間分別進入會議室跟大食堂。東邊通路為南側書記官、副官、秘書進出的路線，西邊通路則是僕人進出廚房、進餐服務的線路。原來的遊戲室也改為副官與秘書室，這是為了增加社交空間的關係所做的犧牲。其他的部分除了更換一些家具設備之外，並沒有太大的變化。

二樓屬於總督家族的私人空間及私密性較高的接待空間。東邊的房間有總督個人的寢室、書房跟化妝室，還有「婦人室」（夫人寢室）、「小兒室」（子女寢室）及其他家庭成員的寢室。一旁有樓梯可以通往三樓的露天陽台「涼場」。西邊就是屬於私密性較高的接待空間，以非公務訪客或女賓為主要接待對象。其他還包含了客室及相通的「朝餐室」（小型餐廳）、接待女賓的「婦人客室」。依照當時歐洲跟日本的上流生活慣例，賓客有女性同行時，總督夫婦會一同接待，餐後男賓與男主人、女賓與女主人就各自分開到不同空間彼此交流。另外還有供訪客使用的寢飾及化妝室套房，還有女傭所住的「婢室」。中央「廣間」的南邊則有「安樂室」，廣間作為會客或起居之用，安樂室是上流社會豪宅中常有的收藏品鑑賞室，用來跟同好或賓客鑑賞品玩。

原來上樓的樓梯從北側後方移到入口，二樓廣間的樣式也變成了巴洛克風格，裝飾也變得複雜，待客或迎賓的對-{外}-空間性大增。廣間北側可以通往官邸最大的會客空間「大客室」，通常是做為皇室華族的訪客所接待的地方。西邊北側則還有客室、第二寢室、食堂，南側是廁所、配膳室、婢室（女傭住的地方）、第三階段室（樓梯間）。東邊仍是總督個人的私密空間，不過皇族來訪時就變成住宿的地方。空間上有書齋、居間、納戶（貯藏東西的房間）、第一寢室、化妝室等等。東南角的第一居間是一個鋪設榻榻米的日式起居室，是官邸裡面唯一提供日式社交與起居的空間。通往三樓的涼場（陽台）仍然保存，可以遠眺街景，但是後來卻變成來訪的皇族觀賞為他們舉行的遊行隊伍活動以及接受被統治者致意的場所。除了社交空間的增加以及住宿的功能，改建時也增加這種空間以配合皇族來訪活動的需求。

官邸庭園分為前庭與內庭，前庭為西洋風格庭園，為前庭西式建物群的附屬空間；內庭則是日本式迴遊式庭園，於1910年完工，為台灣第一個日本式庭園。兩者在台灣庭園文化上均有重要價值。

第八任總督田健治郎在1920年8月25日便有在官邸設宴會招待美、英、荷的駐台領事；1925年3月31日舉辦美國新舊任領事交替的迎新送舊會；1927年舉辦美國人偶劇團的歡迎會等。宗教界、文人、士紳、地方官等人士也會招待，如1916年10月31日民政長官便在總督官邸跟神道教、佛教、基督教等宗教人士舉行餐會；1921年10月24日第八任總督田健治郎在官邸舉行詩會；1929年9月11日第十三任總督石塚英藏開了第一次的讀書會；其他的還有茶話會、午餐會等等。這些活動除了表現對各國的友好關係，也是改善官方跟人民的距離，有拉攏人心的作用。現在的台北賓館仍保有此機能，做為政府的迎賓所而繼續使用。

有特殊意義的紀念日時官邸也會慶祝，如1925年為慶祝日本治理台灣30年所舉辦的始政30年祝賀會；1928年11月昭和天皇即位式，在16日舉行宴席、17日辦祝賀園遊會等，人數眾多的時候會利用北側庭園來架設臨時棚子來宴客，人數較少的話就會使用一樓的大食堂。在這種場合下除了宴席以外，還會有許多表演活動、煙火施放、遊行等等。皇族參訪的人除了皇太子裕仁以外，還有北白川宮能久親王的王妃等許多皇室人物。皇室人員來訪的時候，官邸必定會隆重接待，甚至花錢整修、購買設備等，如裕仁來台時，總督官邸就有整修過，除了日常的修繕之外，另外新增網球場、窗簾更換、鋪設絨毛地毯跟亞麻油毯、更新電器熱水器、增加照明設備、家具，還有一間御用品消毒所來專門消毒皇室用品。估計整修大約花費了2萬8000日幣。目前仍有舉辦節慶、園遊會等的活動。

接待皇室、貴賓雖是必要的功能，但官邸最初的本意仍是總督居住的地方。至第四任總督兒玉源太郎開始一直到末任總督安藤利吉為止，共有16位總督曾居住於此。剛完成的官邸除了生活起居之外，也是辦公場所，主因是當初總督府仍設在前清布政使司衙門，辦公空間不足以使用，因此總督官邸也兼做辦公、招開會議的地方，如第四任總督兒玉源太郎便曾在官邸舉行地方官會議，其間長達十幾天。日本政府戰敗以後，此處便不再住人，用途全部轉而用來迎接國賓、招待國宴等等。




</doc>
<doc id="25484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25484" title="凱達格蘭大道">
凱達格蘭大道

凱達格蘭大道（簡稱凱道）是位於臺灣臺北市中正區的道路，全線位於總統府與景福門之間。原名「介壽路」，1996年3月21日改為現名，來源自此處為台灣原住民凱達格蘭族之傳統領域。該道路見證中華民國政府遷臺至今歷次國家中樞儀式慶典，與自由廣場並列為臺北市的集會遊行舉辦時選擇的重要集結點。



臺灣戒嚴時期，總統府前警備森嚴，氣氛嚴肅，民衆必須低頭而過。總統府前的介壽路及重慶南路一段也曾經禁行機車及腳踏車。陳水扁在臺北市長任內，將介壽路改名為凱達格蘭大道時，也廢除了規定總統府前的凱達格蘭大道及重慶南路一段禁行機車及腳踏車的相關交通標誌，是陳「空間解嚴」的主張。並將總統府前廣場定名為凱達格蘭廣場，還曾經舉辦府前「飆舞」舞會。

2007年5月22日，臺北市政府宣布把凱達格蘭大道加註改名為「反貪腐大道」，大道東側之公園路至景福門間廣場則加註「反貪腐民主廣場」，並於即日生效。同年12月6日，市政府在上述大道東側的路燈柱懸掛「反貪腐民主廣場」的路標，但反貪腐大道則未見任何標示，市府發言人羊曉東表示掛牌是為配合12月9日的聯合國國際反貪腐日的活動。此舉造成部分原住民激烈反對，媒體解讀此舉認為是臺北市長郝龍斌反制中央政府將中正紀念堂改稱臺灣民主紀念館以及「大中至正」卸匾的舉動。2016年3月17日，臺北市長柯文哲主政的臺北市政府把已懸掛9年的有關28塊反貪腐民主廣場的路牌全數拆除。


凱達格蘭大道長約400公尺，路寬約40公尺，雙向共有10線車道，不設置分隔島。沿線共有2個政府機關及2座公園，以下設施由東至西排列：


另外需注意的是，總統府雖位於凱達格蘭大道的尾端，但其門牌編號為重慶南路一段122號。

台灣歌手羅大佑創作一首粵語歌曲《皇后大道東》，其閩南語版《大家免著驚》由李坤城作詞，即為描述凱達格蘭大道（介壽路）與中正紀念堂。



</doc>
<doc id="25489" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25489" title="CG">
CG

CG 可以是下列意思：


</doc>
<doc id="25491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25491" title="城头山遗址">
城头山遗址

城头山遗址位于中国湖南省常德市澧县，它是中国南方史前大溪文化至石家河文化时期的遗址。在1996年，该遗址被中华人民共和国国务院批准为全国重点文物保护单位。在2002年，城头山古文化遗址被评为“中国20世纪100项考古大发现”之一。2010年上海世博会期间，城头山遗址的模型作为中国馆的第一件展品展出。


</doc>
<doc id="25494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25494" title="沃卓斯基姐妹">
沃卓斯基姐妹

沃卓斯基姐妹（），前身沃卓斯基兄弟（Wachowski Brothers），是人们对美国著名导演拉娜·沃卓斯基（Lana Wachowski，變性之前叫劳伦斯·“拉里”·沃卓斯基，Laurence "Larry" Wachowski）與莉莉·沃卓斯基（Lilly Wachowski，變性之前叫安德鲁·保罗·“安迪”沃卓斯基 Andrew Paul "Andy" Wachowski）的称呼。这是因为她们往往由两人合作擔當电影作品的导演、编剧以及制片等。其中她们共同导演的《黑客帝国》三部曲已经成为科幻电影的经典作品。她们均是公开的跨性别女性。

拉里和安迪·沃卓斯基出生在芝加哥一个波兰裔美国人的家庭。两人曾打趣的称他们在蹒跚学步的婴儿时期就开始合作。父亲朗·沃卓斯基（Ron Wachowski）是个商人；母亲林恩·沃卓斯基（Lynne Wachowski, née Luckinbill）既是护士也是画家，同时是演员劳伦斯·拉金比尔（Laurence Luckinbill）的姐妹。 两人从1983年至1985年在以从表演艺术和科学课程闻名的公立高中——惠特尼·杨高中（Whitney M. Young Magnet High School）就读并毕业。在高中时二人并不出众。同学们回忆起他们俩只记得他们在《龙与地下城》中有过表演还有为学校剧院和电视节目工作，但大多数是幕后。之后，拉里在纽约北部的巴德学院学习，安迪在波士顿的爱默生学院学习。两人未毕业就退学后，回到芝加哥一边做装修建筑工作，一边为漫威写剧本。

他们坦白热衷于复杂化故事。“因为我们是伴随着漫画书和托尔金的魔戒三部曲成长的。兴趣之一就是把连续的虚拟带入电影，拉娜解释道: "如果你看部电影，放了一个半小时候差不多你就知道接下来会如何，好吧，我有办法让你全神贯注，但却不让你猜到结局，那才令人兴奋。”安迪直截了当把他的概念灌输给观众让之振奋：“我们觉得电影太无趣一猜就中。我们要吊观众的胃口。”

在进入电影圈之前，沃卓斯基姐妹为漫威漫画公司（Marvel Comics）旗下的锐思莱公司（Razorline）工作，即《Ectokid》一书画漫画（由恐怖小说家克里夫·贝克原著）。1993年还为EPIC漫画公司克里夫·贝克的《猛鬼追魂》和其《夜行骇传》画过。

2003年，两人创办卜林曼漫画公司（Burlyman Entertainment），并以《黑客帝国》为蓝本推出了另外两本相对独立的双月刊系列漫画：

《少林牛仔》— 高夫·达龙（Geof Darrow）创作，编剧，美术（沃卓斯基姐妹在每期上都会发表一些开放式对话内容）；

《科学怪人》— 高夫·达龙和史蒂夫·思科斯（Steve Skroce）共同创作，沃卓斯基姐妹编剧，思科斯美术。

在思科斯连载的玛弗漫画《盖比特》中，他还塑造了一对赏金猎人的形象，曼谷兄弟作为盖比特的对手，原型就取自沃卓斯基两人。

《黑客帝国2：重装上阵》上映不久后，有传闻拉里·沃卓斯基（Larry Wachowski）在公众场合以女性打扮出现，改名拉娜·沃卓斯基。 在2003年5月30日的专栏中，大卫·波兰说：“我透露的每个信息都是在告诉你们拉里·沃卓斯基正在变性。以女性装扮出现，注射雌性荷尔蒙，还要做变性手术。”这一点在日后2006年3月份《旧金山纪事报》一篇文章《变性人》中也被进一步证实，他们也说：“拉里·沃卓斯基已经变性，现在以拉娜·沃卓斯基身份生活。” 据《滚石杂志》报道，可能是拉里·沃卓斯基在大众印象中先入为主的嗜好—“易装癖”使得这一传闻更加恶化。

然而，2007年采访乔尔·斯利福—沃卓斯基电影多次的制片人宣称所有关于拉里变性的传闻都“不真实”，并解释，“他们不参加访谈，所以媒体就添油加醋。”类似言论也得到电影《极速赛车手》片场工作人员的再次证实，其中一个指出：“在工作手册上，还是叫他拉里。”

据烂番茄的报道，拉娜在2008年完成她的变性手术。《好莱坞报道》和《纽约时报》称“安迪和拉娜（前身为拉里）为“Wachowskis”。2012年7月，拉娜以女性身分首次公开亮相。

2016年，安迪·沃卓斯基也公开自己选择变性为女性，并改名莉莉·沃卓斯基。






</doc>
<doc id="25498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25498" title="6月17日">
6月17日

6月17日是公历一年中的第168天（闰年第169天），离全年结束还有197天。






</doc>
<doc id="25499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25499" title="6月19日">
6月19日

6月19日是公历一年中的第170天（闰年第171天），离全年结束还有195天。







</doc>
<doc id="25500" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25500" title="6月20日">
6月20日

6月20日是公历一年中的第171天（闰年第172天），离全年结束还有194天。






(出殯)(舉行路祭)(火化)



</doc>
<doc id="25501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25501" title="6月21日">
6月21日

6月21日是公历一年中的第172天（闰年第173天），离全年结束还有193天。






</doc>
<doc id="25502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25502" title="6月22日">
6月22日

6月22日是公历一年中的第173天（闰年第174天），离全年结束还有192天。








</doc>
<doc id="25508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25508" title="澧县">
澧县

澧县是中国湖南省常德市下辖的一个县，是湘西北通往鄂、川、黔的重镇，素称“九澧门户”。古为澧州，因澧水贯穿全境而得名。全县辖4个街道15个镇。据当地公安部门统计，2016年全县人口总数 92.96 万人，总面积2075平方公里。

澧县位于湖南省西北部，洞庭湖西岸，澧水中下游。澧县北面与湖北省松滋市、公安县接壤，南部为临澧县，东面是安乡县、津市市，西面为石门县。澧县境内最高点为太青乡太青山鸭母尖，海拔 1019.5 米。最低点为小渡口镇永和村，海拔 28.6 米。


焦柳铁路从湖北进入湖南后的第一站就是澧县。澧县火车站为客货两用站，位于澧县金罗镇。经过澧县的公路有二广高速公路（自二连浩特至广州）、207国道、302省道、304省道。

“澧县”作为一个行政区域，它的历史最早可以追溯到公元555年。但是这并不是全部历史，在这里曾经发现了有6500年前的城头山古文化遗址，该遗址位于澧县车溪乡城头山村（原为南岳村）。

澧县还是武昌起义总指挥蒋翊武的故乡。贺龙元帅曾任澧县第一中学名誉校长。范仲淹曾贬至古澧州城作太守。



</doc>
<doc id="25511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25511" title="10月11日">
10月11日

10月11日是陽曆一年中的第284天（閏年第285天），离全年的结束还有81天。






</doc>
<doc id="25519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25519" title="茅以升">
茅以升

茅以升（），原名「茅以-{昇}-」，字唐臣，江苏镇江人，结构工程師，桥梁工程专家。中国近代桥梁事业的先驱、铁道科技事业的开拓者，同时也是中国土力学的开拓者、科普工作者。

1905年就学于南京江南商业学堂。1911年考入唐山工业专门学校（今西南交通大学），1914年与戴传蕙结婚。1916年毕业。同年参加清华学堂（清华大学前身）留美官费研究生考试，以第一名录取留洋；1917年获美国康乃尔大学硕士学位（桥梁专业）；1921年获美国卡耐基理工学院（现为卡内基梅隆大学）博士学位，是该校的第一位博士。回国后至1949年，曾任国立东南大学教授及工科主任、河海工科大学校长、北洋工学院院长及北洋大学（今天津大学）校长、交通大学唐山工程学院院长；1930年至1931年任江苏水利局局长，1934年至1937年任浙江省钱塘江桥工程处处长（挂此职到1949年），在自然条件比较复杂的钱塘江上主持设计、组织修建了一座全长1453米，基础深达47.8米的双层公路铁路两用钱塘江大桥。大桥于1937年9月26日建成通车，这是中国人自己设计和施工的第一座现代钢铁大桥，是中国桥梁工程史上一座不朽的丰碑。1937年12月23日，为了阻止日军攻打杭州，茅以升亲自参与了炸桥。抗日战争胜利以后，茅以升又受命组织修复大桥，1948年3月，大桥修复通车；1942年至1943年任交通部桥梁设计工程处处长；1943年至1949年任中国桥梁公司总经理；1943年当选中華民國教育部部聘教授；1948年当选第一屆中央研究院院士；1949年至1952年任中国交通大学、北方交通大学校长；1951年至1981年任铁道技术研究所所长、铁道科学研究院院长；1959年在北京十大建筑的建设中，担任人民大会堂结构审查组组长，并为周恩来总理指定为设计方案审定人；1955至1957年主持設計了武漢長江大橋；

1966年文革期間，多次受到批鬥，其女回憶，茅以升每天上班，進了大門頸上就被戴上「反動學術權威」 或其它什麼罪名的黑牌子，姓名上被打上黑叉叉，戴上黑牌子後還要在院內遊走一番，任何時候都會被造反派揪住圍攻一通。

1977年主持設計了重慶石板坡長江大橋。

1989年11月12日在北京逝世，享年93岁。

1955年选聘为中国科学院院士（学部委员）；
1982年当选美国国家工程院外籍院士。







</doc>
<doc id="25525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25525" title="格陵兰">
格陵兰

格陵蘭（；），面積2,166,086平方公里，是世界第一大島，大约81%都被冰雪覆盖。“格陵蘭”在原语言中的字面意思為「綠色土地」，是在丹麦王国框架内的自治国，在2008年公投後，2009年正式改制，成為一個內政獨立但外交、國防與財政相關事務仍由丹麥代理。格陵兰随宗主国丹麦于1973年加入过欧洲各共同体，但根据1982年全民公投的结果通过1985年的格陵兰条约退出了如今欧盟前身——欧洲各共同体，故如今格陵蘭並不屬於歐盟，但被视为欧洲联盟特别领域的一部分。格陵蘭如同法羅群島，在丹麥國會派驻有2名議員。

格陵蘭全境大部分处在北极圈内，气候寒冷。隔海峽與冰島和加拿大兩國相望。

格陵兰的原住民為因纽特人，其究竟何时来到这裡、以及為何要选擇这個荒凉的島嶼居住，皆未有定論。在冰岛的北歐殖民者于982年到来，冰岛人在格陵兰岛的最南端建立了三个据点，在接下来的几个世纪中，他们一直坚持下来。

格陵蘭这个名字正是这些斯堪的纳维亚人所取。根据北欧神话史诗萨迦记载，红胡子埃里克因为犯谋杀罪而从冰岛流亡至此。埃里克一家及其奴隶向西北航行，以探寻传说存在在那裡的陆地。当他在岛上定居下来后，便给该岛取名格陵兰（意即“绿色的土地”），以吸引更多的移民。（至少该岛南端的峡湾还是多草的。）他的这一妙计果然成功，最終有約4000名北欧移民移入。12世纪时，在格陵兰甚至还建立了一个天主教的主教辖区。1386年，格陵兰正式被挪威吞并，成為北欧三国卡尔马联盟的領土。在该联盟瓦解后，格陵兰又转属于丹麦-挪威双重君主国的殖民统治。

坚持了五百多年以后，北欧人的定居点在15世纪突然消失了，这很可能是因为小冰期引起了普遍的食物匮乏。后来发现的该时期居民的遗骨，都带有营养不良的特征。一封1424年由格陵蘭寄至冰島的信件，是北歐人定居在格陵蘭最後的證據，之後就再沒有任何北歐人定居格陵蘭的史料。另一方面，因纽特人土著居民並沒有受到太大影響。

1814年，根据基尔条约，挪威被丹麥割讓給瑞典，而丹麦重新获得了格陵兰的控制权。

1931年，挪威占领了当时无人居住的格陵兰岛东部地区，宣称该地是无主土地，声称对其拥有主权。1933年，丹麦和挪威两国同意将此争端提交国联下属的常設國際法院訟裁，根据仲裁结果，丹麦获得了格陵兰岛的全部权利。

來自挪威的紅鬍子埃里克是有記載最早殖民格陵蘭的北欧人，他把該島命名為格陵蘭『Greenland』。在早期的地图上，格陵蘭也曾被標上Gruntland的名字（意为大地之地），到底Grunt是Grøn的讹音，还是反过来，至今无人知道。

在第二次世界大战期间，格陵兰和丹麦的联系，由于1940年4月9日纳粹德國占领丹麦而被切断。格陵兰通过开采伊維圖特（）的冰晶石矿，设法同美国和加拿大进行贸易，获得了必需的商品。这种情况一直持续到战争结束。

二战期间在这一地区也发生了小规模的争夺战斗。1943年，一名丹麦士兵在该地区阵亡，一年以后，一名德国士兵也战死该地。

格陵蘭是世界最大島嶼，属于大陆岛，位於北美洲東北，北冰洋和大西洋之間，西面隔巴芬灣和戴維斯海峽與加拿大的北極島嶼相望，東邊隔丹麥海峽和冰島對望。由於面積龐大，格陵蘭常被稱為格陵蘭次大陸。全島約五分之四地區處於北極圈之內。

格陵蘭是除南極洲以外，大陆冰川面积最大的地区。幾乎全地區都被冰蓋覆蓋，只有島的極北部和東西兩邊的狹長地帶例外，由於該等地區的空氣異常乾燥，難以形成積雪，地表才得以暴露。亦因為中部地區長期受冰雪蓋壓，故中部地區，若去除雪帽覆蓋後，會比島緣地區低。全島以中部偏東最高海拔3300米，邊緣地區約平約海拔1000至2000米。若然將格陵蘭島全部冰雪溶掉，在冰河侵蝕作用的影響下將會呈現群島的狀態。同时海平面会上升7米。
在1989年至1993年期間，歐洲和美國的氣候研究人員到達格陵蘭島冰蓋的高峰，挖掘了一對2英里（約3.2公里）長的冰核，去研究其化學成份。冰核內藏有的空氣是不能去除冰蓋的，愈深層的冰核空氣代表該空氣成份是在一個較早的時期的空氣，研究其內容有利於發現遠至100 000年前的遠古時期北半球的氣候狀況。而研究結果是地球的氣候，通常是在一種較長期穩定的氣候，經過突然急速的不穩定變化，轉為另一種長期穩定的氣候。
北大西洋的气候受格陵兰东北部沿海的洋流情况影响很深。

格陵兰名义上的国家元首是丹麦君主，现任为玛格丽特二世，丹麦政府任命一位高级专员（Rigsombudsmand/High Commissioner）代表丹麦国王和政府。

格陵兰议会经普选产生，任期4年，设31个议席。自治政府首脑格陵兰總理通常就是议会多数党首领。

雖然其宗主国丹麥是歐洲聯盟成員國，但格陵蘭不屬於歐洲聯盟的一部分。

格陵蘭於2008年11月25日舉行自治公投，公投在全島80個市鎮和村落舉行，當地午夜左右，公布開票結果，投票率71.96%，75.54%贊成自治，23.57%反對。公投案以超過75%選民支持大比數獲得通過，公投通過後，格陵蘭自治地位從2009年6月21日起生效，成為國際法下的獨立政治实体，自行管理自身的內政、司法與資源分配運用，但其國防、外交與財政相關事務仍由丹麥管轄，作為邁向完全獨立進程中一個臨時的階段。

格陵兰东部不设城市，而划为世界上最大的自然保护区。

格陵兰全国从2009年1月1日起划分为四个自治区：库雅雷哥（Kujalleq）、卡苏伊忒索普（Qaasuitsup）、凯库卡塔（Qeqqata）及瑟摩苏哥（Sermersooq）。

格陵兰在上个世纪九十年代经受了经济紧缩，但1993年以来，经济开始复苏。格陵兰自治政府自1980年来一直采取紧缩财政政策并有效保证了盈余的公共预算和较低的通货膨胀。自1990年岛内最后的铅矿和锌矿的关闭以来，格陵兰的外贸一直处于赤字状态。尽管格陵兰已经重新开始对烃和矿物的勘探活动，要正式投產仍需要数年时间，估計格陵蘭西北部和東北部的油藏量相當驚人，有將近500億桶的石油與天然氣。另外，在南部納赫薩克市附近的高原，發現了可能世界蘊藏量最大稀土金屬礦床。

现在该岛的经济严重依赖于渔业和渔产品出口，佔出口值的80％以上，捕虾业是最大的支柱产业。亦有綿羊的牧業發展，但飼料大多由國外進口。

旅游业是该国唯一有短期收益潜力的部门，但这也受到旅游季节短和消费高的限制。包括国有企业和市政府的公共部门在该国经济中扮演主导角色。格陵兰政府约一半的收入来自于丹麦的补贴，这也是格陵兰国民生产总值的重要补充。

格陵蘭的人口密度是世上數一數二低，而且人口呈下降趨勢。這是因為當地晝夜時間極端，影響當地人作息，導致當地人患上心理疾病的風險比世上仼何一個地方都要高，自殺率也因此極高所致。






格陵兰之间以及它与外界的联系主要靠水运和格陵蘭航空维系，與丹麦、加拿大和冰岛有定期的航班与客轮货轮。

因为海湾太多的缘故，各地之间没有公路相连，只有在小块的沿海无冰区才有一些道路，这些地区交通靠雪橇。

2000年该地共有3729辆汽车，其中私人小轿车2093辆。

格陵兰文化以因纽特人的文化为主，并受到维京探险文化的影响。部分因纽特人仍然以捕魚为生。

還有年度舉辦的狗拖雪橇比賽，只要有隊伍就可以參加。

格陵兰开始吸引游人参观，在这里可以进行狗拉雪樵比赛、打渔、健行和跨島滑雪。

在第40届世界圣诞老人大会上，格陵兰被确认为圣诞老人真正的故乡。

格陵兰大学建于1987年。

足球是格陵兰的国家体育项目，但格陵兰并不是国际足球联合会（FIFA）的成员。FIFA要求会员国必须有满足最低标准的天然草皮球场供国际比赛使用，而格陵兰的气候条件使得它不可能拥有符合标准的天然草皮球场。

格陵兰的植物以苔原植物为主，包括苔草、羊胡子草和地衣。一些无冰地区除了一些矮小的桦树、柳树和桤树丛外，几乎无别的树木生存。

格陵兰在漫长的冬季没有太阳（极夜现象）。但在夏季由于极昼24小时的日照，格陵兰因此迎来了大量来此繁殖的鸟类，许多植物也生长旺盛。尽管许多鸟类在冬季来临时又飞向南方，但也有些鸟全年都驻足于此，其中包括雷鸟和小雪巫鸟。

格陵兰岛是北极熊的家园。其他动物还有狼、北极狐、北极兔、驯鹿和旅鼠等。大批麝牛分布于岛北部，其极厚的外皮能保护它们免受冰冷的北极风冻害。

在沿岸水域常见鲸和海豹。咸水鱼有鳕、鲑、比目鱼和大比目鱼。




</doc>
<doc id="25528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25528" title="海军">
海军

海軍或水軍是一國軍隊當中的主要構成部分之一，為在海洋、河流、湖泊等水體上作戰的軍種，一般來說以錨作為標誌。海軍使用的武器主要為各式水上的軍艦、以及在海底航行的潛艇；操控艦艇的海軍為海軍艦艇兵，除了在水上及海底作戰的海軍艦艇兵之外，海軍還可衍生出空中戰鬥的海軍航空兵、以及能在水上戰鬥與陸上戰鬥的海軍陸戰隊。

海軍是人類史上最古老的軍種之一，在漢字中稱為「水軍」或「水師」，可以追溯到古代人類航海貿易、海上掠奪與自衛的發展，如西元前1400年的腓尼基人為保護於敘利亞沿岸穿越地中海建立殖民地和貿易活動，建造和使用了三列槳座戰船於海上與敵人戰鬥。隨著造船技術和工業革命的進步，海軍船艦從人力划槳、風力推動的帆船到了輪機動力，航程大為增加；海軍的武力也因為火砲的發明從水兵間的登艦近距離戰鬥演變到遠距開火射擊。第二次世界大戰中，海軍戰鬥模式丕變，巨砲厚甲的戰艦逐漸退出世界舞台，取而代之的是潛艇和航空母艦空中武力的活躍，同時也在該時期爆發了史上最大規模的海上戰役—雷伊泰灣海戰。戰後因為核動力能源的發明使得船艦航程趨近無限，武器也演變成具備長射程與精密性質的飛彈，海軍的影響力也可延伸到更廣的範圍。

海軍在世界歷史上扮演了重要角色，包括西班牙、法國和英國曾建立的全球殖民地與海上霸權、二戰中的大西洋海戰和美國與日本間的太平洋戰爭、冷戰英國和阿根廷間的全球海權爭奪競賽與福克蘭群島戰爭，直到現今大規模的戰爭已不存在，取而代之的是各國維持著規模較小的海軍。

歷史上哪一群落最早建立海軍眾說紛紜，但最初人類爭奪海洋的管理和控制權是為了保護海洋貿易利益開始的。四大古文明的古埃及和古巴比倫於地中海地區交會，彼此的戰爭與掠奪從陸地發展至海上而建立起了海軍，以進行擴張，奪取更多資源與地域。克里特人也向東西兩方擴張，佔領了塞浦路斯和西西里島等地。因此，早期海軍的功能在於保護自己的海上貿易、掠奪與擴張時輸送部隊登陸和抵禦敵人來自海上的進攻三種功能。而第一支專業化的海軍即為克里特王米诺斯所建，擁有以下特質：這支武裝力量長年於海上作戰、有專門從事海戰之船隻和裝備、這支海軍為米諾斯擴張佔領希臘和地中海島嶼多地、可以單靠這支力量取得基本剿滅海盜的成果。此時的海軍船艦為單層甲板的平底船，動力為人力划槳，武器使用的是運載士兵的冷兵器，攻擊方式從接舷肉搏到遠距射箭皆有。在各民族從城邦發展為更複雜的國家形式後，貿易與殖民活動更為興盛，海軍規模也隨之擴大，開始出現海軍戰術的研究，如應用高速機動力與良好的航海技術、投擲易燃物（如更晚期研發出的希臘火）和衝撞摧毀敵船等。在西元前480年的萨拉米湾海战是早期著名的一次海戰，希臘聯軍以少勝多重創薛西斯一世的艦隊，確定了往後雅典海軍於愛琴海的霸權，直到伯羅奔尼撒戰爭被斯巴達艦隊擊敗為止。亞洲方面，古印度的朱罗王朝也在印度洋建設了當地最強大的海軍，古中國則在西元600年前（春秋時期）就有建立所謂的舟師、水師與水軍，在10世紀時中国帆船即裝有火器。在西元476年至1640年的封建時代裡，西方海軍發展緩慢，於10-12世紀才出現了帆船，而14-16世紀才逐漸汰換，直到17世紀中葉才完全被取代。與船艦動力相同，戰術發展也極為緩慢，雖然人類在15世紀初就開始在艦上加裝火砲，但到15-17世紀中葉海戰仍是接戰肉搏為主，西元1571年的勒班陀海戰則為人類史上最後主要使用划槳船作戰的大型海戰。

15世紀初，鄭和艦隊下西洋，使一些南亞和非洲國家到中國朝貢，但中國送的回禮往往比貢品貴重，導致政府缺乏資本維持海軍，15世紀末開始衰落。15至17世紀間的地理大發現是海軍發展緩慢的一大轉捩點，歐洲各國相繼開闢新航路、促成歐洲經濟的變革，大西洋沿岸的國家相繼繁榮，地中海國家則相對衰落。歐洲國家開始因為帝國主義前往海外擴張建立廣大的殖民地，因此海軍規模不斷增大來維護國家殖民統治的權益，在角逐殖民地時海軍也擔當了主力軍種，如西班牙的無敵艦隊控制了16世紀大西洋與西太平洋的航線，並成為擁有無數殖民地的西班牙帝國。然而，西班牙卻因為沒有從殖民地獲得的財富來發展新的造船工業、更新其艦隊，因而被更現代化的英國艦隊所擊敗，前者遂無法保衛並喪失海外殖民地、國力衰落。17世紀時，艦隊實力最強的荷蘭，也在英荷戰爭中逐漸衰落，英國的工業資本成功壓過荷蘭的商業資本，控制殖民地的力量大減。英國憑藉其海上優勢，長封鎖敵國的商船、將其押往英國港口，取得其物資、扼殺敵國經濟，發展與累積國家資本。18世紀初，與英國僅一海之隔的法國也開始發展資本主義，建立起殖民帝國，擁有加拿大、部份印度、密西西比河谷和非洲大片面積的領土，因而與英國頻頻衝突，便是後來的七年戰爭。法國最後在這場大戰中落敗，將美洲與印度的控制權讓給了英國，也因此從18世紀中葉起，英國穩坐世界第一海上強權的位置，也在全球建立一套自己的殖民結構，是為大英帝國，也是有史以來最大的全球帝國，擁有全球四分之一的領土。18世紀末，法國爆發大革命，而後軍事強人拿破崙遠征埃及，但在海戰中敗下陣，被迫放棄攻至印度的想法。雖然而後曾試圖登陸英國，但海軍實力不足而未能如願，還在不久後的特拉法加海戰受到決定性失敗，從此拿破崙就無法與英國爭奪海權。在這時期，海上戰爭的發生地也開始從歐洲海域轉往遠洋，因此對船艦的耐航性與作戰能力的要求跟著提高，船艦噸位增加、武器強化並引用鋼鐵裝甲，在資本主義和工業化的迅速發展下，艦隊與武器快速進步。

19世紀末至20世紀初，新興國家在歐洲與亞洲出現，分別是義大利、德國與日本，與英法兩國不同的是，該國家並未有龐大的海外殖民地，在國家發展上對資源的進口需求極大。日本在經歷了美國炮舰外交後快速脫亞入歐，成為工業化國家後建設了一支現代化海軍，並用於19世紀末對鄰近中國的戰爭中。實力漸強的美國也向西班牙宣戰，憑著現代化、實力遠超過西班牙海軍的艦隊，奪取了菲律賓和加勒比海的殖民地。20世紀初，日本又對俄國發動戰爭，由於沙皇長期將艦隊視為國家威望的象徵而非維繫海權的工具，其艦艇陳舊過時與充滿缺陷，遠不如師法英國海軍與具備海上優勢的日本海軍，最終在對馬海峽海戰中慘敗，俄國經濟受到嚴重打擊，日本則成為遠東首屈一指的國家與世界海軍強國。

歐洲的陸權強國—德國而後也走向海軍國家之路，不同於奥托·冯·俾斯麦的大陸政策，德皇威廉二世尊崇阿尔弗雷德·赛耶·马汉的海權學說和阿爾弗雷德·馮·鐵必制所提倡的龐大艦隊，建立了一支世界規模第二大的艦隊—公海艦隊，這對英國產生了威脅，造成了國際間的軍備競賽。英國鑑於德國威脅而開發了大艦巨砲主義的無畏艦與以英國海軍大臣約翰·阿巴斯諾特·費舍爾「速度即是裝甲」為核心理念的戰鬥巡洋艦，後者具備戰鬥艦之火力與高航速；此外，第一次世界大戰前不久，潛艇發展技術已成熟，可投入實戰，但當時世界大多國家將其用於沿岸海防，並未用作主力。德國因為威廉二世選擇與俄國交惡，法國也想報普法戰爭之仇，形成了第一次世界大戰對抗英法俄協約集團的聯盟。戰爭爆發後，地中海變成義大利、奧匈帝國與奧圖曼帝國海軍對抗英法海軍的情勢，北海為英國皇家海軍與德意志帝國海軍，亞洲則是日本和德國遠東艦隊間的戰鬥。隨著戰爭發展，義大利退出同盟國，英國封鎖了德國費盡心力建設的巨大艦隊，直到唯一一次艦隊決戰的日德蘭海戰爆發，雖德國海軍取得戰術勝利，艦隊卻被英軍永久封鎖於港內，於是在可突破封鎖進行作戰的潛艇投下大量資源，發起大規模的海上破交戰—無限制潛艇戰。而英法進行了近代的大規模兩棲登陸作戰—加里波利战役。一次大戰中，大艦隊決戰的情況雖然很少，但各國海軍展現了不同於以往的海軍應用方式，並在日後發展純熟。

一次大戰後的1922年至1936年，美國、英國、日本、法國和義大利等五國簽訂了三個《限制海軍軍備條約》，由於华盛顿海军条约，日本與美國海軍快速發展，美國與以往的海軍首強—英國海軍，平起平坐，日本海軍則成為亞洲首強、是世界第三強大的海軍。在這段被稱作「海军假日」的時間裡，世界各國發展了許多条约型战列舰，以在火力、航程、航速與防護力上不平衡的設計來獲取部份的優勢，也以新技術來使艦隻維持於排水量的限制之下，如義大利海軍的维托里奥·维内托级战列舰擁有高航速與續航力低的特點。除了重型的戰鬥艦蓬勃發展外，驅逐艦也走上大型化的道路，裝備了更先進的艦砲與魚雷，如日本帝國海軍的吹雪級驅逐艦。地中海裡，法義兩國暗自較勁海軍武力，但法國海軍佈署範圍還得顧及大西洋而較顯弱勢，義大利建立了一支現代化、地中海規模最大，但缺乏航空母艦的艦隊。英國繼續保有巨型艦隊，也在條約允許的噸位下逐漸汰換舊式船隻。相較於一戰的戰勝國，德國海軍在戰爭結束時幾近全毀、規模極小，但仍設計出了德意志級裝甲艦此類新式軍艦，在阿道夫·希特勒上台後更大張旗鼓的重建海軍，技術上亦不落人後。
二次大戰爆發後，德國派出水面艦隊攻擊盟軍商船，而後再啟大規模的潛艇戰—大西洋海戰，配合多艘潛艇同攻擊的狼群戰術，於前期取得一系列輝煌成果，雙方的攻防也使得潛艇戰術、雷達與反潛科技迅速發展，但盟軍大量建造了護衛航空母艦護航，其裝備雷達的反潛機可輕易追擊到德國潛艇，最終在1943年5月扭轉情勢。雷達在夜間作戰、狹窄水域的高速水面作戰、防空作戰中創造了更有利的條件，除了大西洋追蹤德艦外，在太平洋戰爭所羅門群島戰役中也凸顯出了重要性。二戰中，空中力量的重要性變得極高，早在1940年11月的塔蘭托戰役中，英國海軍就以航空母艦上的艦載機攻擊義大利塔蘭托港內的軍艦，造成嚴重的癱瘓性傷害。1941年12月的珍珠港事件中，日本以多達6艘航空母艦的艦載機重創了美軍的艦隊和基地，其後的珊瑚海海戰、中途島海戰和雷伊泰灣海戰更是海軍以航空兵力為主的海空決戰，戰爭後期德國也率先使用了無線電控制的弗里茲X型炸彈擊沉義大利海軍的羅馬號戰艦，為日後反艦飛彈的前身。戰後，戰鬥艦的主力地位被航空母艦所取代，而一度是世界第一大規模的英國海軍與其經濟皆遭重創、法國的主力艦隊紛紛被毀、曾為地中海霸主的義大利海軍損失過半和世界第三、亞洲第一大規模的日本帝國海軍被擊潰，往日的殖民大國海軍各個遭到重大打擊，導致對海外殖民地的控制力大不如前，加上美國有意削弱其舊有勢力，而引發了一系列反殖民浪潮，從印尼到埃及各個宣告獨立，殖民大國國力大減，長時間無法恢復，世界的海權落入了美國與蘇聯手中。

二戰結束後，飛彈武器快速發展，船艦武器由傳統艦砲與機載炸彈轉變為高精度與命中率的飛彈，由此催生了飛彈快艇，雖然起初由於先前類似的魚雷快艇在戰爭中能力有限的失敗例子而不被看好，但1967年第三次中東戰爭中，埃及用俄製SS-N-2飛彈擊沉了以色列的艾拉特號驅逐艦後，世界各國開始快速發展飛彈快艇與反艦飛彈，1967年世界僅有8個國家擁有飛彈快艇（共172艘），但到了1976年則增至26個國家（共469艘）。

冷戰時期主要是蘇聯和美國爭奪海上霸權，在核子技術實用化後開發了核動力的航艦、巡洋艦和潛艇，海軍艦艇的航程與作戰時間可以趨近無限的延長，同時又因為雙方裝備了具有相互保證毀滅原則的長程核子飛彈而並未發生大規模的戰鬥。美國首先利用核子技術製造了第一艘核動力的潛艇、巡洋艦與航空母艦—鸚鵡螺號、長灘號與企業號。與美國海軍航空母艦戰鬥群的理念不同，蘇聯一邊發展飛彈巡洋艦，一邊發展航空母艦，其中後者由於當時領導人尼基塔·赫魯曉夫推崇飛彈的理念而發展緩慢與不完全，蘇聯海軍先後開發了4級集反艦、反潛與防空飛彈於一身的飛彈巡洋艦，而其基輔級航空母艦的艦載機主要作為反潛之用，甲板上還裝設了大量飛彈發射器。由於技術上的問題，蘇聯艦艇在縮小武器和電子系統方面的能力較為薄弱，使得諸多早期的飛彈系統並沒有再裝填的彈藥儲存空間。為應付蘇聯反艦飛彈飽和攻擊的威脅，美國於1980年代建造了數艘提康德罗加级导弹巡洋舰，該級艦以整合對空中，水面與水下的各類感測器和相位陣列雷達結合的神盾戰鬥系統，可同時監控數百個空中，水面與水下目標，提供指揮官完整的作戰資訊。透過衛星和無線電通訊形成的資料網路，將艦隊蒐集情報的能力從艦艇本身擴大到水平線以外更大的空間。高度電腦與自動化的中央指揮系統具備快速反應能力、得以發射飛彈與其他武器摧毀多個目標。1990年代，美國又建造了數艘阿利·伯克級驅逐艦，不但擁有神盾系統，還具備匿蹤、核生化防護與模組化等特性，至今為美國海軍唯一級別的驅逐艦，也是世上最優良的驅逐艦之一。匿蹤設計也大量出現於現代的軍艦上，從巡防艦到巡洋艦都開始往降低雷達反射面、噪聲與紅外線輻射方面設計，如法國的拉法葉級巡防艦。

在世界各國海軍艦艇走向自動化與電子化時，1982年爆發的福克蘭群島戰爭中阿根廷以超級軍旗攻擊機發射法製飞鱼反舰导弹擊沉英國特遣艦隊的雪菲爾號驅逐艦，雪菲爾號本身有極為精密的電子警戒系統，但在實戰中卻暴露出許多缺陷，包括天氣因素、艦體材料與設計佈局等，英國遂而檢討改進。然而在5年後，1987年的兩伊戰爭中，美國先進的派里級巡防艦—斯塔克號也被飛魚飛彈擊中，雖未沉但亦遭重創。因此，透過美國研究福島戰爭的教訓，並做了5年的改良，對於飛機以飛彈攻擊水面艦隻的防禦，海軍自動化系統的防禦能力仍是未知數。飛彈的強大火力也使美國與法國構想了以此為全部武裝的「武庫艦」概念，用以取代航空母艦戰鬥群的高維護成本，作為海軍主力，但其安全性與戰鬥操作性仍存有疑慮，因而至今都未被建造出來，美國近年也研究了作戰領域在沿海、對內陸進行火力投射的濒海战斗舰，如朱姆沃爾特級驅逐艦，發揮在波灣戰爭中密蘇里號戰艦進行沿岸砲擊的功能。

目前世界上大部分的海軍強國都可遠洋執行多種軍事任務，除了參與聯合國的維和行動外，還有打擊海盜、保護自己貿易航運與海外領地等任務。

海軍的功能主要可分為外交、軍事和警備功能三種。

和平時期的海軍可作為外交的宣傳工具，威大強大的艦隊也能拿來當談判時的籌碼。在1854年美國就曾以炮舰外交，將艦隊作為恐嚇力量強迫日本打開國門就是著名的例子。近代海軍也多了與他國進行政治親善和友好訪問的任務，因此海軍人員也被要求應具有國際外交官的禮節。

現代，部份國家單憑海軍即可作為一支強大的威嚇力量，如：核戰的遏制。在軍事上可執行如：海上通商破壞戰、保護己方商船與通航線、協助兩棲作戰、摧毀敵人艦隊的決戰、攻守兼可的佈雷行動和特種任務等具體的行動。現代部份海軍憑著和科技賦予的超長航程與飛彈武器而具備近乎無限廣的攻擊範圍，涵蓋了全世界。

海軍也因為國家主權而具有保護領海與海上治安的任務，以及防止走私活動、執行海洋法規和海難事故的救援等。

各個國家的海軍建設受制於地理、經濟與需求影響，早期的海權由商業需求發跡，而後到17世紀發展至控制世界貿易，1616年英國海上冒險家雷利曾上書給女王安妮，表示「誰控制了海洋，誰就能控制世界貿易；誰控制了世界貿易，誰就能控制世界財富，進而控制世界本身。」，現今可根據其在遠洋、近海和近岸進行作戰的能力分作藍水海軍、綠水海軍和褐水海軍。18世紀，海軍思想家阿尔弗雷德·赛耶·马汉先後發表《海權對歷史的影響 1660-1783》、《海權論》等著作，馬漢認為海權的運用可使國家增長財富與國力，並提出海權基本要素為：地理位置、自然型態、領土大小、人口數量、民族性格與政府性格，並力圖爭取制海權（Thalassocracy）。他認為海戰最高原則為削弱乃至毀滅敵人艦隊，並可以由決定性海戰或對港口的封鎖達成，馬漢認為這就是控制敵人海軍力量的方式，另一位海軍思想家柯白（Julian Corbett）則認為「海戰的目的必須經常是直接或間接地確實獲致制海權，並阻止對方獲致它」，制海權是種形式多樣的海上控制，但一般來說是各國海軍寄望取得的目標，以達到戰略上的軍事或政治目標，但也有未取得制海權就獲得海上戰略主導權的例子，如二戰德國潛艇艦隊在大西洋海戰前期的情況。自馬漢與柯白開始奠定基礎以來，其後將近50年時間內海軍理論都是以獲得制海權的需要為其基礎。

海軍思想在歷史發展中也常受到陸戰的影響，最著名的可說是一次大戰德國的公海艦隊，因其具有大陸性的海戰觀念，而執著於決定性海戰，消滅敵人的有生力量，最後因受至於地理環境而失敗的德國海軍反而極端地轉至「對交通線控制」的方針上。第二次世界大戰後，各國普遍已體認空權的重要，海軍若要對遠程目標進行任務勢必要擁有空中武力。雖然核子武器的出現一度使海軍被認為重要性變低，但軍事理論經過長時間的演進後發現，即便最終進行核子戰爭都不足以完全消除威脅與安全問題，唯一的方法就是派兵佔領敵人領土，而這項任務在當今空運進步的時代仍無法代替海運，海運的工作仍必須由海軍所完成，海權的重要性仍未降低。

艦隊是海軍最直接的作戰單位，為取得、維持或干擾海上控制權之主要兵力，由各種軍艦所組成，軍艦可分作作戰艦艇（包括：航空母艦、巡洋艦、驅逐艦、巡防艦、護衛艦、潛艇、掃雷艦、獵雷艦、各類兩棲登陸支援艦艇、飛彈快艇、魚雷快艇、巡邏艇和砲艇）、輔助艦艇（包括：補給艦、運輸艦、修理艦、拖船和醫院艦）以及港勤艦艇（包括：浮塢、起重船、工作船、交通船）等。艦隊小至兩艘軍艦所組成，大至美國航空母艦戰鬥群的數十艘。大型艦隊依照佈署地區劃分而命名，如：俄羅斯波羅的海艦隊與黑海艦隊。以功能可分作航空母艦戰鬥群、潛艇艦隊、護衛艦隊等，但兩棲部隊與彈道飛彈潛艇不包括於此。

部份國家還有海軍陸戰隊和若干特種部隊劃為海軍部門，如美國的海豹部隊、英國的皇家海軍陸戰隊等。海軍陸戰隊原為防止艦上水手叛變而設置，後來成了登陸作戰的要角，為先頭部隊建立岸上灘頭堡，在二戰的諾曼底登陸與韓戰的仁川登陸都有著優異的表現。除了海軍陸戰隊外，歷史上也有以水手組成的步兵部隊，與陸軍共同作戰，如納粹德國海軍的海軍步兵師。海軍陸戰隊除了有專業的登陸艇進行搶灘外，也會使用特種部隊的小型快艇、袖珍潛艇或直昇機來進行任務，尤以後面幾種在大規模戰爭不再、反恐戰爭興起的現今特別重要。

海軍航空兵為海軍重要的一支附屬兵力，為海軍所特有的軍事航空部隊，自19世紀末起開始出現。從一次大戰起即作為艦隊的空中保護，一直到二戰作為決戰主力，形成爾後海空聯合作戰的形式。在各國發展海軍航空兵之初，海軍與空軍為爭取權力而建設困難，如二戰中的大西洋海戰英德雙方都曾因為問題而作戰不利；在1949年時，美國國防部部長路易斯·A·強生（Louis A. Johnson）就認為空軍的B-36和平締造者轟炸機即足以擔任任何形式的戰略轟炸（包括核打擊）任務，因此主張降低航空母艦的數量，空軍和海軍對於核子打擊的看法不同而影響發展模式。然而在冷戰時期、路基與海基飛彈出現後，海軍航空隊就不必執行此類任務，轉而變成專門對付飛彈潛艇。其保有兵力除了航空母艦、直升機航空母艦及水上飛機母艦上的各式軍用機外，還有沿岸搜救、反潛用的飛機與空勤人員，甚至如俄羅斯海軍航空兵者，將重型戰略轟炸機Tu-22M編入此單位中。

部份國家的岸防部隊完全隸屬海軍單位，如：義大利岸防部隊和功能相似的法國海上憲兵隊，也有在戰時才接受其指揮，如：美國海岸防衛隊和土耳其岸防部隊者。岸防部隊主要任務為巡視海岸線與沿海地區，進行海上救難、保護本土與外島海軍基地或反入侵行動，下屬單位可能有海岸砲兵部隊與步兵隊。裝備可能包含：巡防艦、佈雷艦、救援直昇機、反潛機和各式岸基導彈。




</doc>
<doc id="25529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25529" title="行程">
行程

行程（），是電腦中已執行程式的實體。行程為曾经是分時系統的基本運作單位。在面向进程设计的系统（如早期的UNIX，Linux 2.4及更早的版本）中，进程是程序的基本执行实体；在面向线程设计的系统（如当代多数操作系统、Linux 2.6及更新的版本）中，行程本身不是基本執行单位，而是執行緒的容器。程式本身只是指令、数据及其组织形式的描述，行程才是程式（那些指令和数据）的真正執行实例。若干行程有可能與同一個程式相關聯，且每個行程皆可以同步（循序）或异步（平行）的方式獨立執行。現代電腦系統可在同一段時間內以进程的形式将多個程式載入到記憶體中，並藉由時間共享（或稱时分复用），以在一個處理器上表現出同時（平行性）執行的感覺。同樣的，使用多執行緒技術（多執行緒即每一個執行緒都代表一個行程内的一个独立执行上下文）的作業系統或電腦架構，同樣程式的平行线程，可在多CPU主機或網絡上真正同時執行（在不同的CPU上）。


使用者下達執行程式的命令後，就會產生行程。同一程式可產生多個行程（一對多關係），以允許同時有多位使用者執行同一程式，卻不會相衝突。

行程需要一些資源才能完成工作，如CPU使用時間、記憶體、檔案以及I/O裝置，且為依序逐一進行，也就是每个CPU核心任何時間內僅能執行一項行程。

一個電腦系統行程包括（或者說「擁有」）下列資料：

行程在執行時，狀態（"state"）會改變。所謂狀態，就是指行程目前的動作：
各狀態名稱可能隨不同作業系統而相異；对于单CPU系统（UP），任何時間可能有多個行程為等待、就緒，但必定僅有一個行程在執行。

操作系统使用进程ID来唯一标识每个进程。在一个进程内部，使用进程句柄来标识关注的每个进程。使用Windows API从进程ID获取进程句柄：

使用API函数：GetModuleFileNameEx或GetProcessImageFileName或QueryFullProcessImageName查询进程的exe文件名

使用API函数GetCurrentProcess可以获取本进程的伪句柄（值为-1），只能用于本进程的API函数调用；不能被其他进程继承或复制。可用API函数DuplicateHandle获得进程的真句柄。

使用API函数CreateProcess创建进程，WaitForSingleObject可等待子进程的结束。例如：

创建的子进程可以继承父进程的：
子进程不能继承：
为继承句柄，父进程在创建（或者代开、复制）各种可继承对象句柄时，在SECURITY_ATTRIBUTES结构的bInheritHandle成员为TRUE。在CreateProcess的bInheritHandles参数为TRUE；如果要继承标准输入、标准输出、标准错误的句柄，STARTUPINFO结构的dwFlags成员包含STARTF_USESTDHANDLES标志位.

下述API的函数用于获取进程相关信息：

进程终止时，所有打开的句柄被关闭，进程对象被触发（signaled）。进程的退出码（exit code）或者在ExitProcess、TerminateProcess函数中指出，或者是main、WinMain函数返回值。如果进程由于一个致命异常（fatal exception）而终止，退出码是这个异常值，同时进程的所有执行中的线程的退出码也是这个异常值。

优雅地关闭其他进程的方法是用RegisterWindowMessage登记私有消息，用BroadcastSystemMessage播放消息，收到消息的进程用ExitProcess关闭。

如果想要获取特定名字的进程的ID，需要枚举所有进程。传统办法是CreateToolhelp32Snapshot、Process32First、Process32Next函数；也可以使用EnumProcesses、EnumProcessModules函数来获取所有的进程ID，一个进程的所有模块的句柄。示例如下：


</doc>
<doc id="25533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25533" title="花茶">
花茶

利用茶善于吸收异味的特点，将有香味的鲜花和新茶一起闷，茶将香味吸收后再把干花筛除，制成的花茶香味浓郁，茶汤色深，深得偏好重口味的北方人喜爱，最普通的用茉莉花制的茉莉花茶，根据所用的鲜花不同，还有玉兰花茶、桂花茶、珠兰花茶、玳玳花茶等。普通花茶都是用绿茶制作，也有用红茶和白茶制作的。

主要以绿茶、红茶或者乌龙茶作为茶坯、配以能够吐香的鲜花作为原料，采用窨制工艺制作而成的茶叶。根据其所用的香花品种不同，分为茉莉花茶、玉兰花茶、珠兰花茶、森林小聪花茶等，其中以茉莉花茶产量最大，森林小聪花茶产量最小。

张一元茉莉花茶制作技艺被列入 国家级非物质文化遗产名录 VIII 147

花茶

</doc>
<doc id="25534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25534" title="文心雕龙">
文心雕龙

《文心雕龙》，又稱作《文心》，是中国第一部系统文艺理论巨著，也是一部理论批评著作，完书于中国齊时期，作者为刘勰。

《文心雕龙》是中國有史以來最精密的批評的書，“體大而慮周”，全書重點有兩個：一個是反對不切實用的浮靡文風；一個是主張實用的“攡文必在緯軍國”之落實文風。刘勰把全部的書都當成文學書來看，所以本書的立論極為廣泛。

《文心雕龙》是劉勰在入定林寺的後期所寫，是“齒在踰立”之年的作品，他曾幫助僧祐整理佛經，有學者認為《文心雕龍》多少有受佛教思想的影響。饒宗頤〈《文心雕龍》與佛教〉說：“他的文學理論之安排，卻建築於佛學根基之上。”僧祐所使用的“原始要終”一詞，在《文心雕龍》之中合計使用四次。日本學者興膳宏例舉《文心雕龙》與《出三藏記集》的相似處。其實《文心雕龍》全書受《周易》二元哲學的影響很大。不過，徐復觀教授對時潮下之日人所論支那文心解釋不表同意，而中國文學論集，莫不病之文類淆混文體。另外，有著名學者亦稱，其之謂周易二元哲學，也莫不亂套西方思潮一通，難以採信。
劉勰不滿意當時形式主義的創作，也不滿前人細碎片面的文學批評。他有感於當時選文漫無準的，有志立言：建立一個文學理論體系。
另一方面，藉由撰寫文心雕龍，劉勰想在歷史留名，成名垂千古之不朽人物。

《文心雕龍》共50篇，包括樞紐論、文體論、文術論、文品論、時間空間論五個主要部分：


《文心雕龍》弘揚儒家思想，前五篇包括「原道」、「徵聖」、「宗經」、「正緯」、「辨騷」，重點在闡述儒家思想，提倡儒家的文學觀點，以矯正當時不切實用的文風。

《文心雕龍》主張文質並重，要求內容形式並重兼備；優秀作家的作品，要能達到「文不滅質，博不溺心」的地步。書中提倡自然的文學，以矯正當時雕琢淫濫的文風；提倡真實的文學，以矯正當時無病呻吟的文風；並提倡文學的創造，以矯正當時剽竊因襲的文風。

《文心雕龍》論述文學與環境的關係，認為文學受社會環境、自然環境影響。劉勰以前的論文家如曹丕、陸機，都以天才為文學創作的決定因素。劉勰一方面承認才性的重要，但他也認為文學的種種變化，主要是由於外面的社會環境，即所謂「文變染乎世情，興廢繫乎時序」。他還注意到氣候、時令與山川風景對作家的影響。

《文心雕龍》建立批評論。有關批評家的修養，在「知音」篇，劉勰提出批評家要博識，提高鑒別能力，「凡操千曲而後曉聲，觀千劍而後識器。故圓照之象，務先博觀。」有關批評家的態度，劉勰認為不能貴古賤今，不能崇己抑人，必須放棄主觀好惡的成見。

有關批評的標準，劉勰提出「六觀」，「將閱文情，先標六觀。一觀位體，二觀置辭，三觀通變，四觀奇正，五觀事義，六觀宮商。斯術既形，則優劣見矣。」

《文心雕龍》探討了文體的流別，並初步建立用歷史眼光來分析、評論文學的觀念。書中闡發了質先於文、質文並重的文學主張，比較全面地說明內容和形式的關係。

《文心雕龍》從創作的各個環節各個方面，總結創作的經驗，並初步建立了文學批評的方法論。

《文心雕龍》引起後世對重形式、輕內容之文風的批評，對後世的文學創作和文學批評亦有所啟示。

清代黄叔琳《文心雕龙辑注》出现以后，成为《文心雕龙》的通行本。




</doc>
<doc id="25535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25535" title="微程序">
微程序

微指令（），又稱微碼，是在CISC結構下，執行一些功能複雜的指令時，所分解一系列相對簡單的指令。相關的概念最早在1947年開始出現。

微指令的作用是將機器指令與相關的電路實作分離，這樣一來機器指令可以更自由的進行設計與修改，而不用考慮到實際的電路架構。與其他方式比較起來，使用微指令架構可以在降低電路複雜度的同時，建構出複雜的多步驟機器指令。撰寫微指令一般稱為微程式設計（microprogramming），而特定架構下的處理器實做中微指令有時會稱為微程式（microprogram）。

現代的微指令通常由CPU工程师在设计阶段编写，並且儲存在唯讀記憶體（ROM, read-only-memory）或可程式邏輯陣列（PLA, programmable logic array）中。然而有些機器會將微指令儲存在靜態隨機存取記憶體（SRAM）或是快閃記憶體（flash memory）中。它通常对普通程序员甚至是組合語言程式設計師来说是不可见的，也是无法修改的。與機器指令不同的是，機器指令必須在一系列不同的處理器之間維持相容性，而微指令只設計成在特定的電路架構下執行，成為特定處理器設計的一部分。

微程序设计技术，指的是用软件技术来实现硬件设计的一种技术。


</doc>
<doc id="25536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25536" title="刘勰">
刘勰

劉勰（约465年﹣521），字彦和，东莞郡莒县（今山东省日照市莒县），是長期生活於南北朝時代梁政權所控制京口（今江苏镇江）一帶的文学理论批评家。

劉勰是齐悼惠王刘肥的后代，六世祖劉撫曾官彭城内史，五世祖劉爽为山阴縣令，四世祖劉仲道为余姚縣令。永嘉之亂爆發，其先人逃難渡江，世居京口。刘勰早孤家贫，其父劉尚曾任越騎校尉，元徽二年（474年）於建康平叛战役中牺牲。刘勰約生於泰始元年（465），笃志好学，因家贫，住在上定林寺，依靠名僧僧祐。终身未婚。十多年后，他精通佛教经论，并钻研了儒家经典。一說《出三藏記集》與《劉子》可能出劉勰之手。三十多歲時，写成三萬七千字的《文心雕龙》，沈約看了，“大重之，謂爲深得文理”，被任命為奉朝請。後为临川王记室，又曾为太子记室。大同四年（538年）昭明太子蕭統去世，劉勰請出家，梁武帝不許，乃燒髮以明志，遂准爲僧，法號慧地。不久卒。

其作之《文心雕龙》引論古今文體及其作法，與唐劉知幾《史通》、清章學诚《文史通義》並稱中國文史批評三大名著。








</doc>
<doc id="25537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25537" title="京口区">
京口区

京口古时为镇江地名。现为中國江苏省镇江市的一个区，是镇江市的最早的政治、经济、科技和文化中心。目前名义上管辖镇江新区的丁卯地区和大港地区。京沪铁路穿境而过，镇大地方铁路将镇江大港港口与京沪铁路直接相连。长江和京杭大运河在区内交汇。区内有江苏大学、江苏科技大学、镇江高等专科学校（大专）、中国人民解放军镇江船艇学院、江苏省交通技师学院（大专）。

京口是六朝长江下游军事重镇。京口是镇江古称，西周时属宜的封地。“宜”是吴和吴文化的发祥地之一，春秋时京口时属朱方邑，后朱方改谷阳。至秦始皇三十七年（公元前210年），秦始皇东巡会稽，途经京岘山见有王者气，命三千赭衣徒凿断龙脉，以败王气，故改名丹徒县。京岘山西北有雄伟的北固山，那个时代它的后峰伸入江中，北固山的后峰、中峰、前峰起伏连绵，前峰环抱着开阔高平地块，古人把前峰一带称之为京，取义为《尔雅》的“丘绝高曰京”，口指北固山下的江口。东汉末年，孙权称霸江东，于公元209年将苏州的根据地迁至京口，在北固山前峰筑铁瓮城，号称“京”，通称京口。

镇江“三山”之一。其因三国时期孙刘联姻而扬名。


镇江“三山”之一。因其满山苍翠而又位于江中，被誉为“江中浮玉”。


为北宋科学家沈括晚年定居地和《梦溪笔谈》成书处，原在北宋润州朱方门外子城下，建于元丰八年（1085），沈括在此居住至元祐七年（1092），梦溪之名得自于沈括早年曾梦遇一小山小溪、花木似锦之地，后途经镇江时，见此处恰如所梦，遂于此定居。

位于中国江苏省镇江市京口区演军巷16号的一座明清民居建筑群，主人陶氏系五柳先生陶潜后人，乾隆年间由江西浔阳迁居镇江，以络丝起家，至陶蓬先一代时发展成为当地丝绸业巨擘，题此堂名以示对先人的尊崇。

位于中国江苏省镇江市京口区仓巷69号的一处近代民居建筑群，建于清末民初，主人张云鹏为民国时期镇江的著名中医和收藏家，现仍为其后人居住[1]。故居坐北朝南，共分四进庭院，呈江南园林庭院式布局，2000年其保护性修缮曾获得联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护杰出项目奖。张鹏故居又名张庐，该建筑由原同盟会会员张鹏建于民国十九年（1930）前后，为中西合璧的花园式别墅，由三栋并列的两层砖木结构楼房组成，呈“凹”字型，屋前原辟有栽植牡丹等名贵花木的花园，故挑出亭阁式阳台以便凭栏赏花观景。

位于中国江苏省镇江市京口区永安路30号（原尚友新村6号），为建于民国的砖木结构楼房，古琴梅庵琴派艺术教育家刘景韶在镇江的住所，今为其创办的梦溪琴社所在地和琴友雅集场所之一。郭礼征旧居位于中国江苏省镇江市京口区东荷花塘102号（三阳巷67-1号），为建于清末民初（1920年前）的回廊式二层砖木结构楼房，近代民族资本家、镇江大照电灯公司创办人之一郭礼征在镇江的住所（原靠近大照电灯公司），今存前后两进。

位于中国江苏省镇江市京口区东门坡北段路东的一处古泉，由一对泉栏均呈八角形的泉池组成，分别高0.34米、口径0.46米和高0.44米、口径0.55米，其后为明万历二十六年（1598年）由丹徒知县庞时雍所立石碑。该泉传旧在镇江府学内西侧，北宋元祐时凿泉得石刻“泮泉”二字，故名，至明景泰时府学迁址，泉则流入民间。

位于中国江苏省镇江市东北郊宗泽山北麓（此山为京岘山东北余脉），今京口区宗泽路中段南侧的宗泽纪念园内，为宋代名将宗泽与夫人陈氏合葬之墓。最初为陈氏所葬，南宋建炎二年（1128）宗泽病逝后与其合葬。该墓坐南朝北，前为长90米、宽2.5米的墓道，尽头为民国二十六年（1937）修缮时所立牌坊，原横匾上刻“民族之光”（今已改为“宗泽墓”），两侧方柱上刻易君左所题对联，后为墓冢。

体现古城镇江3000年文明史的文物，位于市东南郊谏壁镇，属于西周、春秋时期遗址，土墩呈馒首状，底径60余米、高8米，筑于滨临长江边的土丘冈上。

海拔约54米，峙立长江南岸，山顶坡原有四座土墩，故又名四墩山。1954年6月，一件珍贵的青铜器岀土于江苏省江苏镇江大港镇烟墩山，消息一出，立即受到社会各界关注。 这就是闻名遐迩的“宜侯夨簋”。东朱家湾土墩墓群，位于大港镇聂家东朱家湾村北烟墩山顶，属于周代遗址。

又称中日友谊梅樱园，位于城区东南鼎石山上。园内建筑也极富特色，既有中华园林格调，又有日本园林风韵。

据清《丹徒县志》记载：“鼎石山在城东南三里，有塔。明末由寿邱山迁址”。 元《镇江志》载：普照寺在寿邱山麓。原为南朝宋武帝的故宅。南朝陈时创建寺庙，名慈和寺，宋朝称延庆寺，南宋绍兴中改名普照寺。因泗州僧伽塔也建了塔院，供奉僧伽像。名为“普照宝庆”。明代张风翼将寿邱山的僧伽塔移建于鼎石山。

鼎石山下有都天庙、痧神庙等，毁于日军炮火。


下辖6个街道、2个园区；


</doc>
<doc id="25538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25538" title="文選">
文選

《文選》，又稱《昭明文選》，是中國現存的最早一部詩文總集，由南朝梁武帝的長子太子蕭統組織文人共同編選。蕭統逝後諡“昭明”，故其主編的這部總集又被稱作《昭明文選》。這部總集共60卷，分为赋、诗、骚、七、诏、册、令、教、文、表、上书、启、弹事、牋、奏记、书、檄、对问、设论、辞、序、颂、赞、符命、史论、史述赞、论、连珠、箴、铭、诔、哀、碑文、墓志、行状、吊文、祭文。收录极为丰富，选材上等。

「文選學」（又稱「選學」，即《文選》之學）於唐朝與五經並駕齊驅，盛極一時。時至北宋年間，民間尚傳謠曰：「《文選》爛，秀才半。」延至元、明、清，有關《文選》的研究亦未嘗中輟。

「文選的選文標準」，在於蕭統把經、史、子與文學區別開來，大膽的把他們排除在文學的範疇外。「事出於沉思、義歸乎翰藻」則是蕭統心目中的理想文學作品，也是齊、梁時人們心目中的文學作品。所以在文選中，辭藻華麗、聲律和諧的楚辭、漢賦和六朝駢文占了相當大之分量，詩歌方面選了較多典雅優美風格之詩，如謝靈運、曹植、陸機等人的作品，而陶潛等平易通俗的詩篇則入選較少。

首先對《文選》作注釋的是《文選》問世六、七十年後的《文選音》，是蕭統的堂侄蕭該對《文選》語詞作的音義解釋。隋唐時期的曹憲、許淹、李善、公孫羅等人將其發展成選學。曹憲撰有《文選音義》。許淹、李善、公孫羅等都曾是曹憲的學生，他們都曾注解《文選》，其中以唐高宗顯慶年間的李善注被認為最好。

唐玄宗開元年間，呂延濟、劉良、張銑、呂向和李周翰五位文臣對《文選》作注釋，稱為五臣注。和李善注相比，五臣注更簡單通俗，但不為學術正統所採納。

宋哲宗元祐九年（1094年）2月的《文選》秀州州學本，是《文選》第一個五臣與李善合併註本；其後的六家注本（即五臣在前李善在後）如廣都裴氏刻本、明州本，是此本的重刻本。又其後，六臣注本（即李善在前五臣在後）如贛州本、建州本，又據六家注本重刻，只不過是將五臣與李善的前後次序調換了一下。

宋孝宗淳熙年間，尤袤所刻《文選》李善注本（尤袤刻本）對後來很有影響。

清嘉慶年間，胡克家據《文選》尤袤刻本，又據宋代吳郡袁氏、茶陵陳氏所刻六臣本以校勘異同，寫成《文選考異》十卷。以後的《文選》傳本多以胡本為底本，如1977年中華書局印本、1986年上海古籍出版社點校本等。


該書在古时傳入日本，並成為平安時代貴族必讀書籍之一。而後該書許多詞彙吸入日語中，且現今仍在使用，如英雄、榮華、炎上、解散、禍福、家門、岩石、器械、奇怪、行事、凶器、金銀、經營、傾城、輕重、形骸、權威、賢人、光陰、後悔、功臣、故鄉、年號、國家、國王、國土、國威、虎口、骨髓、骨肉、紅粉、雞鳴、夫婦、父子、天罰、天子、天地、元氣、學校、娛樂、萬國、主人、貴賤、感激、疲弊等（佐藤喜代治《漢語漢字之研究》明治書院，1998年）。









</doc>
<doc id="25540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25540" title="伊斯兰历">
伊斯兰历

伊斯兰曆或伊斯兰教历，为目前伊斯兰教国家通用的曆法，正式名称为哈吉来/希吉來曆（ "at-taqwīm al-hijrī")，意指公元622年先知穆罕默德从受迫害的麦加遷徙到麦地那的希吉拉（Hijra/Hegira或 Hijrath，）。在西方世界中表示一般记成“AH”（），类似于基督纪年的“AD”和世界紀元的“AM”。而在伊斯兰教国家中又可從阿拉伯文形式表示為H(سَنة هِجْريّة, 簡寫：هـ)，希吉拉之前则记成“BH”（）。

伊斯兰曆是一种纯粹阴曆，也是現今仍在使用的曆法中唯一的阴曆。以公元622年7月16日为紀年元年一月一日，完全以月相为准，每当新月出现时定为每月的第一日，12个月为一年，不设闰月，闰年于第12个月后加一天（每30年中設11閏年）。平均每年只有354天8小时48分，每隔2.7年和公曆相差一个月（即19年差7个月），每隔約32.6年（32年又7個月）就會相差一年，即兩者紀年差距就會「縮減」一年，也就是陽曆的32～33年與伊斯兰曆的33～34年長度相等，因此不分季节。

現今是伊斯兰曆1439年，相當於公历2017年9月22日到2018年9月11日，跟標示太陽年的波斯曆（1396年，公历2017年3月21日至2018年3月20日）相比，从建元的公曆622年到年，作為隂曆的伊斯兰隂曆跟作為陽曆的波斯曆已多出-年。

今日是伊斯蘭曆。

伊斯兰曆在中國又稱回曆、回教曆、回回曆（这是回回阴历，不能跟“回回阳历”，即波斯曆混淆）、伊曆（不得跟“伊朗历”混淆），穆罕默德曆、阿拉伯曆、西域曆、土盘曆、遷都曆等。
公元639年，伊斯兰教第二任哈里发欧麦尔，为纪念先知穆罕默德于公元622年9月24日率穆斯林由麦加迁徙到麦地那这一重要历史事件，决定以“希吉来”（阿拉伯语“迁徙”之意）为伊斯兰教历纪元
。为使纪年元旦与阿拉伯太阴历纪年岁首相合，即以阿拉伯太阳年岁首，即公元622年7月16日（儒略曆）/7月19日（公曆）为希吉来历元年1月1日（據後世考證，這天正好是星期五）。

法蒂瑪王朝制定的伊斯蘭曆以12個月為一年，奇數月份設30天，偶數月份設29天，但閏年之最後月份則由29天增置一閏日即30天。伊斯兰教历平年354天，闰年355天，30年中有11个闰年，不置闰月。

伊斯兰教历置閏是以每30年為一個「週期」設置11個閏年；現今之1439年在第48個週期，1441年進入下一個週期。留意平均一天文年有 354 / 天，而每一通用年則有354天，即在每一30年周期的每1通用年將累積餘下/天（相對天文年而言）。當有關餘數一旦超過半天（即/天），1天閏日即會置在該年之末，然後餘數減1天。遂第2通用年後餘數，將因該1天閏日的置入，由/天減至/天，由此每一30年周期的閏年年第如下：

如閏日在餘數"等於"或大於半天的情況下置入，則上述閏年年第，除由第15年 代替第16年置閏，其他維持不變。

一平均月為 29 /天即formula_1天，每月相差0.000088个太阳日，累積達947年則會出現1日的偏差。法蒂瑪王朝制定的伊斯蘭曆在短期內因各種因素也會導致其偏離按天文觀察而制定的曆法。
伊斯兰曆平均每年只有354天8小时48分，与格里曆曆年的平均长度365.2425日相比，每年少10日21小时1分。每32.6个阳历年，伊斯兰曆就少一年。伊斯兰曆和公历之间的换算可以参照下列公式粗略计算：

formula_2 

formula_3

伊斯兰教历以月亮圆缺一周（朔望月）为一月，历时29日12小时44分2.8秒。单数月份即1、3、5、7、9、11月为“大建”即大月，有30天；双数月份即2、4、6、8、10月为“小建”即小月，为29天；12月在平年为“小建”即29天，在闰年为“大建”即30天。伊斯兰历的太阴月大体上与中国的阴历相同。但是，中国阴历将日月合朔定为初一，而伊斯兰历则以月初见定每月初一，这种现象出现在中国阴历的初二或初三。

伊斯兰教历9月为伊斯兰教斋月，对这个月的起讫除了计算之外，还有看月的规定，即在8月第29日的傍晚，如见新月，翌日即为9月1日（进入斋期），8月仍为小建；否则，第3日为9月1日（进入斋期），8月变为大建。到了9月29日傍晚，亦须看月，如见新月，翌日即为10月1日（开斋节），使9月变为小建；否则，斋戒再延1天，9月仍为大建。

伊斯兰教历对昼夜的计算，以日落为一天之始，到次日日落为一天，通常称为夜行前，即黑夜在前，白昼在后，构成一天。
伊斯兰教历的星期，使用七曜（日、月、火、水、木、金、土）法（与日本相同），逢金曜即阳历的星期五为“主麻日”，穆斯林在这一天举行“聚礼”。

伊斯蘭教最重要的两个節日一个是都爾黑哲月第十天的宰牲節（古尔邦节），是麥加朝覲的日子，另一个是閃瓦魯月第一天的開齋節（肉孜節），標誌著賴買丹月（斋月）的結束。由于伊斯兰历每年比回归年短10.8756日，因此伊斯兰历的节日常常在公历的不同月份，不同季节举行。



</doc>
<doc id="25555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25555" title="润扬长江大桥">
润扬长江大桥

润扬大桥，橫跨长江南北，连接江苏省的镇江市（唐宋称润州，為軍事要鎮）潤州區与揚州市區（北岸）。

润扬长江公路大桥是江苏省“四纵四横四联”公路主骨架和跨长江公路通道规划的重要组成部分，北联黑龙江省同江至海南省三亚、北京至上海国道主干线（京沪高速公路），南接上海至成都国道主干线（沪宁高速公路）。润扬大桥的建成，对完善国家和省公路网络结构、改善镇江、扬州两市的交通运输条件，加强两市经济文化联系，促进沿江地区经济发展，加快实施以上海浦东为龙头的长江三角洲经济带的开发战略具有重大意义。

润扬大桥西距南京长江第四大桥约40公里，东距泰州大桥约60公里。工程全长35.66公里，由北接线、北汊桥、世业洲互通高架桥、南汊桥、南接线及延伸段等部分组成，主桥(包括北汊桥、世业洲互通高架桥和南汊桥)长7.21公里，北引桥及北接线高架桥长1.74公里，北接线长10.27公里，南接线及延伸段长16.44公里。其中南汊主桥采用单孔双铰钢箱梁悬索桥，主跨径1490米，为目前中国第二、世界第五，桥下最大通航净宽700米、最大通航净高50米，可通行5万吨级巴拿马货轮。北汊桥采用176+406+176米的三跨双塔双索面钢箱梁斜拉桥，长758米，桥下最大通航净宽210米、最大通航净高18米。全线采用双向六车道高速公路标准，桥面平均宽31.5米（行车道宽30米），设计车速100公里/小时，桥梁设计荷载等级汽车—超20级，挂车—120。大桥设计使用寿命为100年。整个工程需浇筑混凝土106万方，挖方47万方，填方320万方，耗用钢材15万吨、水泥55万吨、砂石料282万方，征地6000亩，拆迁房屋13万平方米，工程计划工期为5年。

润扬长江大桥2000年10月开工建设，2005年4月30日竣工通车，工程总投资57.8亿元人民币。




</doc>
<doc id="25559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25559" title="马赛尔·卡尔内">
马赛尔·卡尔内

马赛尔·卡尔内（，1909年8月18日－1996年10月31日），法國电影导演，同性恋。他一度被推崇为最伟大的法国导演，而后又遭到最严厉的抨击。今天，他的许多影片仍然到处被尊为杰作，而对他导演才能的评论却依然存在严重分歧。

卡尔内曾担任一些电影杂志的记者。1929年他拍摄了处女作、纪录短片《诺让——星期天的乐园》。后来他曾为雷内·克莱尔（《巴黎屋檐下》，1931年）和雅克·费戴尔担任助手。

1936年他开始独立导演影片。他结识了诗人雅克·普莱卫，后者在此后的十年里是卡尔内绝大部分影片的编剧。继《珍妮》和《怪事》之后，两人合作的《雾码头》获得了巨大成功。普莱卫写的华美而富于诗意的对白、莫里斯·约倍特的配乐、特罗内设计的布景、肖弗坦的摄影、让·迦本和米契尔·摩根这对银幕情侣以及米歇尔·西蒙、皮埃尔·伯拉塞尔的优秀演技，使《雾码头》成为法国电影中登峰造极的作品之一。诗意现实主义流派虽不是由卡尔内缔造的，但其美学特点在该片中体现得淋漓尽致。随后，卡尔内又拍摄了《北方旅馆》和《天色破晓》。

二战期间，卡尔内与普莱卫转向中世纪的题材，拍摄了《夜间来客》和《天堂的孩子们》。后一部影片象一篇关于艺术与现实的伟大演说，将各种不同的戏剧，如闹剧、悲剧、哑剧、电影，甚至生活本身，作了比较。它由于高雅的风格、均衡的结构、杰出的质量和精美的形式，在战后国际间获得了极大的成功，是诗意现实主义的颠峰之作。1979年法国电影技术与艺术科学院评选50年来的法国有声电影十大佳片，该片名列榜首，而《雾码头》名列第九。

但1946年由于《夜之门》的失败，卡尔内与普莱卫分道扬镳。此后他的导演才能越来越遭到质疑，评论界越来越多地把他昔日的杰作归功于普莱卫的剧本以及让·迦本、米契尔·摩根、阿尔莱蒂等人的演技。即使《苔丽丝·拉甘》这样的优秀作品也无法挽回他的声誉。1950年代中后期，卡尔内更是被日后成为“新浪潮”导演的一批年轻影评者视为“优质电影”的代表人物，对他大肆抨击。尽管如此，卡尔内依然继续拍片，直到1977年才退休，其导演生涯几乎长达半个世纪。1979年他当选为法兰西学院院士，这是有史以来作为电影导演获此荣誉的第一人。



</doc>
<doc id="25569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25569" title="诺基亚">
诺基亚

诺基亚公司（；、）是一家總部位於芬蘭埃斯波，主要從事生產行動通訊設備和服務的跨國公司，諾基亞成立於1865年，當時以伐木、造紙為主，後來亦從事生產膠鞋、輪胎、電纜、手機等，目前以通信基礎業務和先进技术研发及授权為主。消費者端行動通訊設備部門則售予微軟公司，其後再度授權Nokia品牌予鴻海集團旗下富智康及HMD Global進行生產製造。

諾基亞（）一詞源自於古芬蘭字“”或，—— 一種棲息在諾基亞河兩岸類似遠古貂鼠的小型紫貂。作為地名，諾基亞的原意僅指諾基亞領地，後來諾基亞也被用來指稱住在帕卡拉教區（Pirkkala）諾基亞領地上的人們。然而，後來的研究似乎表明，芬蘭的任何地方都從未有紫貂居住，“”名字實際上指的是欧亚河狸。

諾基亞曾經是手機市場龍頭，於2000年輝煌時期市值近2500億美元，市值僅次於麥當勞及可口可樂。1997年，諾基亞擊敗了摩托罗拉登上全球手機龍頭寶座，自該年起連續蟬聯了14年銷售冠軍，這也是諾基亞手機帝國最輝煌的日子。但面對蘋果公司於2007年推出的iPhone和三星為代表的安卓陣營夾擊，加上諾基亞緩慢的改革步伐，全球手機銷量第一的地位在2011年第二季被蘋果及三星雙雙超越。2011年2月，諾基亞放棄經營多年的Symbian系統和開發中的MeeGo，轉而投入微軟的Windows Phone系統。

由於日漸衰退，整個2012年諾基亞都在以裁員、停止派息以及關閉工廠等做“垂死掙扎”，獨壓Windows Phone戰略全盤皆輸，市佔率每況愈下，于2012年第三季更是將旗下在俄羅斯的40家手機專賣店全數賣給三星並由三星電子接手。2013年9月3日，微軟宣布將以54.4億歐元（72億美元）收購諾基亞手機製造、設備和服務業務、Lumia、Asha品牌以及10年期的非獨佔專利許可證。諾基亞仍保有網路與服務業務諾基亞通信、Here地圖團隊、諾基亞品牌、專利（負責技術開發與授權的諾基亞高端技術）。該交易預計將在2014年第一季度完成，需要接受諾基亞股東和監管部門的審批。

2014年4月25日，諾基亞宣佈完成向微軟出售設備和服務業務。2014年10月22日，微軟正式宣佈將諾基亞手機品牌改為「Microsoft Lumia」，諾基亞手機品牌正式走入歷史。

2014年11月，諾基亞執行長表示，諾基亞不會再制造手機。

2014年11月18日，诺基亚发布使用安卓的诺基亚N1平板电脑。这是诺基亚在出售面向消费市场的手机业务后的第一款消费级智能设备。

2015年4月，諾基亞以换股方式斥資166億美元收購阿爾卡特-朗訊。

2015年8月3日，三家汽車製造商奧迪（Audi）、寶馬（BMW）和戴姆勒（Daimler）已聯手以28億歐元（31億美元），買下諾基亞（Nokia）的地圖事業HERE，諾基亞將從這樁交易獲得略高於25億歐元的資金，這些買主也將承接近3億歐元的HERE債務。這三家德國車商表示，預期2016年第1季完成交易，將各自持有HERE業務的相同股份，HERE部門將維持獨立，不會干涉其營運。当地时间2015年12月4日，诺基亚已撤资HERE，HERE成为三家汽车厂商独立运营的地图品牌。

2015年8月28日，诺基亚与中国华信邮电经济开发中心签署了《谅解备忘录》，双方有意成立新合资公司，将诺基亚中国的电信设备业务与上海贝尔股份有限公司整合并入新合资公司，诺基亚将持有新合资公司50%+1的股权。

2016年5月18日，微软确认以3.5亿美元的交易价格将诺基亚功能机业务出售给富智康。富智康将接管拥有诺基亚功能机品牌授权，包括诺基亚功能机软件，相关客户服务和供应链协-{}-议合同；诺基亚则宣布将向芬兰公司HMD Global Oy授予全球独家专利使用权，允许后者在10年内生产诺基亚品牌Android手机和平板电脑。

最初的诺基亚公司（Nokia Ab）是由一位名叫弗雷德里克·伊德斯坦的芬兰工程师于1865年的创立的，当时主要从事纸浆的生产及造纸业务。1967年，诺基亚公司（Nokia Ab）与芬兰橡胶厂（Finnish Rubber Works Ltd, 成立于1896年）以及芬兰电缆厂（Finnish Cable Works，成立于1912年，原廠區大樓已化為藝術中心）进行了合并，从而形成了我们今天所看到的诺基亚公司（Nokia Corporation），後來因專注資訊及通訊產業，曾出脫部份子公司，例如日本輪胎普利司通及芬蘭製鞋。

根據美国科技博客网站《Silicon Alley Insider》（SAI）2011年8月刊登的一篇文章透露，諾基亞於1865年創建時，主要從事造紙業務。1898年，該公司又轉向生產橡膠製品。諾基亞最初商標為魚形圖案。諾基亞電子業務部門芬蘭電纜廠（Finnish Cable Works）創建於1912年。諾基亞於1979年同芬蘭電視機製造商合作，共同開發了一款早期無線電話。

諾基亞於1865年成立之後，當地人開始更常用「諾基亞」一詞來指稱當時正欣欣向榮的整個工業區。為了表彰當地最大的工業設施和僱主，1937年建立的Pohjois-Pirkkala鎮於一年後改名為諾基亞鎮。1977年，諾基亞鎮又升格為諾基亞市。諾基亞市的市徽上便是一隻黑貂爬行於一條藍溪中。 在这个时期，诺基亚公司专注于移动通信相关产品的研发与制造，包括移动电话产品及多媒体、娱乐、通信网络和企业级的解决方案。

2005年，诺基亚手机年发货量约2.64亿支，是位居美國的第二名摩托罗拉的1.8倍，占了全球市场份额的32.1％。诺基亚在2005年的销售额达到了341.9亿欧元（约合485.5亿美元），利润收入为46.4亿欧元（约合61亿美元），利润率为13.6%。截至2005年底，诺基亚在全球8个国家拥有14家工厂，并在11个国家设立了研发中心，雇员人数达到了约58800人 。作为一家公众持股的公司，诺基亚分别在芬兰赫尔辛基、德国法兰克福以及美国纽约挂牌上市。

2011年2月11日，诺基亚宣布与微软合作，並以Windows Phone作为智能手机的主要操作系统。

2012年6月14日，諾基亞計劃在2013年前再裁員一萬人，並關閉芬蘭、德國和加拿大廠房及削減16億歐元開支，力求翻身。

2012年第三季，三星電子已收購諾基亞在俄羅斯的40家手機專賣店店鋪。

2012年10月，路透社報導：諾基亞為整頓事業，考慮變賣「非核心資產」，此資產將包括總部大樓等房地產。

2012年第四季，諾基亞錄得7季以來首次的盈利。其中部分盈收來自諾基亞通訊設備部門——諾基亞西門子通信。諾基亞同時亦停止向股東派息，為143年來首次。諾基亞亦宣佈正式放棄Symbian系統，诺基亚 808 PureView是此系統的最後之作。

2012年12月，諾基亞為整頓事業，宣佈諾基亞位於芬蘭的總部大樓（Nokia House）將會以1.7億歐元被三星少數持股的芬蘭Exilion公司收購，諾基亞將改为租下此大楼的长期使用权。2013年，諾基亞又在以3170萬歐元將該公司位於波蘭奥卢的Peltola办公园区卖给芬兰提供商Technopolis。

2013年7月1日，诺基亚以17億歐元（約合22億美元）價格，收購德國西門子公司所持諾西的50%股份，成為諾基亞的全資子公司，改名為諾基亞解決方案與網絡（Nokia Solutions and Networks），後再易名諾基亞網絡。

2013年9月3日，微軟宣布將以54.4億歐元（72億美元）收購諾基亞手機製造、設備和服務業務、Lumia、Asha品牌以及10年期的非獨佔專利許可證。諾基亞仍保有網路與服務業務諾基亞通信、Here地圖團隊、諾基亞品牌、專利（負責技術開發與授權的諾基亞高端技術）。該交易預計將在2014年第一季度完成，需要接受諾基亞股東和監管部門的審批。

2014年4月25日，諾基亞宣佈完成向微軟出售設備和服務業務。2014年10月22日，微軟正式宣佈將諾基亞手機品牌改為「Microsoft Lumia」，為諾基亞手機品牌寫下休止符。

2014年11月，諾基亞執行長表示，諾基亞不會再制造手機。

2014年11月18日，诺基亚授權Nokia品牌，由富士康製造的Android的诺基亚N1平板电脑。这是诺基亚在出售面向消费市场的手机业务后的第一款Nokia貼牌消费级智能设备。

2016年，諾基亞授權HMD及富士康在2017年再度以Nokia品牌推出手機。

2016年4月27日 - 諾基亞以1.7億歐元（約合 1.91 億美元）收購法國健康和可穿戴裝置廠商Withings

諾基亞曾經是全球手機的市場龍頭，2007年，隨着iPhone掀起的智能手機革命，加上Android的出現，在2011年第二季被蘋果及三星雙雙超越，諾基亞在智能手機市場，銷售落後於蘋果及三星的手機，而在低端手機市場，又無法制住其它的亞洲競爭對手。2011年數據顯示，諾基亞的利潤從領先行業的35億美元已經降為13億美元以下。

在CEO改由來自微軟的斯蒂芬·埃洛普擔任後，諾基亞將手機產品線Windows Phone化，2013年1月24日公布2012財年第四季度業績顯示，該季度諾基亞實現凈利潤2.02億歐元，為六季以來首次由虧轉盈。期內，諾基亞手機總銷量為7960萬部。智能手機銷量總共1590萬部，Lumia手機銷量為440萬部，塞班手機銷量為220萬部，主要目標為新興市場的Asha手機銷量為930萬部。

諾基亞在裁員的決定一開始，從董事長到資深主管們，就開始規劃轉職銜接計畫（Bridge programme），他們認為，要對離職的員工，做到職業道德上的最大照顧，而非只達到法律上的最低標準。轉職銜接計畫適用於18,000名Nokia全球裁員員工，幫助他們找到新的工作，包括為了幫助他們轉職到全新工作所提供的教育訓練，以及如果員工打算創業，則協助他們成立新創事業。




</doc>
<doc id="25575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25575" title="阜阳劣质奶粉事件">
阜阳劣质奶粉事件

阜阳劣质奶粉事件是指自2003年以来，在中華人民共和國安徽省阜阳市曝光的一系列劣质奶粉事件。此事件也揭发出中国大陆各地制造、销售劣质奶粉和一系列因为食用“劣质奶粉”导致婴幼儿致病、致死相关事件。

劣质奶粉危害对象为以哺食奶粉为主的新生婴幼儿，主要危害是由于蛋白质摄入不足，导致营养不足，症状表现“头大、嘴小、浮肿、低烧”，由于以没有营养的劣质奶粉作为主食，出现造血功能障碍、内脏功能衰竭、免疫力低下等情况，还有的表现为脸肿大、腿很细、屁股红肿、皮肤溃烂和其他的幼儿严重发育不良特征；由于症状最明显的特征表现为婴儿“头大”，因此又称为“大头娃”。

安徽阜阳作为“劣质奶粉”的重灾区和产生严重后果的爆发区，该事件通称为“阜阳劣质奶粉事件”；据2003年12月19日记者对阜阳市人民医院儿科的采访，仅该医院截至当时就收治超过70例这类症状的婴儿、幼儿。根据2004年4月27日《新华网》发布的国务院调查组对阜阳地区的调查结果，阜阳2003年5月1日以后出生、以奶粉喂养为主的婴儿中没有严重营养不良的婴儿，共有轻度、中度营养不良婴儿189例，阜阳市因食用劣质奶粉造成营养不良而死亡的婴儿共计12人。

随着“劣质奶粉”问题的曝光和深挖，全国各地因为劣质奶粉问题导致严重致病、夭折的个案不断涌现；到2004年4月25日，已有山东、成都、江西、太原、广东、兰州、辽宁、海南、武汉、长沙、深圳、浙江、河北等地发现其踪影，甚至北京、广州出现了怀疑吃劣质奶粉导致的严重发育障碍婴儿。2013年，新闻回访当时受害儿童，大量儿童出现身体残疾的情况。

此事经曝光后，中共安徽省省委、安徽省政府对阜阳官员举行处罚。然而基层的处罚则充满戏剧，出现“假处分”的官场相护及利益集团相互排挤事情。




</doc>
<doc id="25577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25577" title="天堂的孩子们">
天堂的孩子们

《天堂的孩子们》（）是一部1945年出品的法国黑白电影，片长183分钟，导演马赛尔·卡尔内，编剧雅克·普莱卫，由阿尔莱蒂，让－路易·巴罗尔，玛丽娅·卡莎蕾，皮埃尔·伯拉塞尔主演，百代電影公司发行。

《天堂的孩子們》受到極為高度的讚揚，並被認為是電影史上非常重要的一部電影。



</doc>
<doc id="25584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25584" title="圣女贞德的受难">
圣女贞德的受难

《圣女贞德蒙难记》（）是一部1928年的法国无声电影，故事改编自圣女贞德的真实事迹，叙述了她作为英格兰俘虏所经历的审判和处决 。本片导演为卡尔·德莱叶，编剧为卡尔·德莱叶与约瑟夫·德泰尔，摄影为鲁道夫·马特，由玛丽娅·法尔康纳蒂与米歇尔·西蒙主演。本片被广泛承认为影史的一座里程碑 ，它的制作、德莱叶的导演和法尔康纳蒂的表演都位于影史最佳之列。



</doc>
<doc id="25590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25590" title="焦阿基诺·罗西尼">
焦阿基诺·罗西尼

焦阿基诺·安东尼奥·罗西尼（，），意大利作曲家，他生前创作了39部歌剧以及宗教音乐和室内乐。

羅西尼的父母都是音樂家，他的父親是一名小號手，母親是一名歌唱家。羅西尼的父親是位熱烈的民主主義者，1796年，當拿破崙的軍隊進入義大利北部時，他歡迎他們的來到。但當奧地利軍隊重新佔領這裡時，他被關入監獄。羅西尼隨母親移居波隆那，以母親的演唱為生。幼年時，便受到音樂訓練，學會演奏小提琴和古鋼琴。他的演唱聲音也很好，從十歲起他在一個教堂合唱隊中唱獨唱，十三歲時他參加了一個歌劇的演出，這是他一生中唯一的一次以歌手登台。後來他還跟他父親學會了演奏小號。

1807年15歲時，羅西尼開始學作曲，不久進入波隆那音樂學院學就讀。他隨卡威達尼學大提琴，學得非常快，但對作曲卻沒有多少進展。他在這方面的知識主要不是從學校學來的，而是在演奏古典時期作曲家約瑟夫·海頓與沃夫岡·阿瑪迪斯·莫札特的四重奏中自己琢磨出來的。

1810年，羅西尼18歲時，他的第一部歌劇《婚姻契約》（La Cambiale di Matrimonio）在威尼斯演出。從1810年到1813年，他還寫了其他一些不很出名的歌劇，如《離奇的誤會》、《絲絹梯》、《布魯斯基諾先生》等。他的第一部成名的歌劇是《湯克雷地》，此後，他的聲譽蒸蒸日上。

1815年，他成為波隆那兩個歌劇院的領導人，按他的契約，他必須每年為這兩個歌劇院各寫一部新歌劇，雖然如此，他還有時間為其他歌劇院寫歌劇。從1815年至1823年，他創作了20部歌劇，但並非所有歌劇一開始都很成功。1823年，他娶大他七岁的西班牙女高音伊莎貝拉為妻。两人私奔而婚，于1836年离婚。1824年，他在倫敦待了五個月，此後移居巴黎，擔任巴黎義大利劇院的經理。1829年在法國大革命氣氛感染下，根據席勒同名詩劇寫成歌劇《威廉泰爾》，反映義大利人民要求擺脫外族壓迫的願望，同時對大歌劇體裁的形成，起了推進作用，這也是他的最後一部歌劇。當時儘管只有37歲，卻從此放棄歌劇創作。

1836年，他回到波隆那，擔任母校波隆納音樂學院的名譽校長。雖然他繼續創作，但主要精力在於宗教音樂和室內樂，1842年把十年前寫作一半的「聖母悼歌」完成。1846年他再婚，娶房东——放蕩女歐蘭蒲貝麗謝為繼室。1848年，波隆那的動亂迫使他遷居佛羅倫斯，1855年再次移居花都巴黎。

羅西尼的後半生中抑郁症经常发作，這可能與他年輕時就已得的淋病有關。1868年11月13日（星期五），他由于一次腸手術的後遺症，在第二位妻子奥林佩·佩里西埃的守护之下，在巴黎郊外的帕西别墅与世长辞，享年76岁。罗西尼去世后在圣三一会教堂举行的葬礼，其规格已接近国葬。乐队在葬礼上用阿道夫萨克斯制作的乐器为他演奏了贝多芬的《葬礼进行曲》，演唱者包括帕蒂和尼尔森在内的众多的当时最伟大的歌唱家。他的遺體被安葬於巴黎著名的貝爾拉雪茲神父公墓。1887年，在義大利政府的要求下，其灵柩最后于1887年移葬于佛罗伦萨。六千多群众静默肃立，由四个军乐队和三百名歌手组成了巨大的唱诗班。在他自己的剧作《摩西》一剧的祈祷歌声中他的遺骸被遷葬至佛羅倫斯的聖克羅傑殿。此外，羅西尼的大部分遺產都捐贈給故鄉貝沙洛，作為創辦音樂學院之用。


罗西尼非常贪吃，是個有品味的美食家。据他本人回憶，他曾因在野餐時不小心將肉捲掉入湖中而大哭。




</doc>
<doc id="25593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25593" title="山姆·休士頓">
山姆·休士頓

山姆·休斯敦（Sam Houston）全名塞繆爾·休斯頓（Samuel Houston，），美国军事家、政治家，得克萨斯共和国第一任总统，得克萨斯并入美国后任得克萨斯州州长。休斯顿市以他的名字命名，休斯顿是一个传奇而又有争议的人物。

1793年生于弗吉尼亚州，他的父亲塞缪尔·休斯顿（Samuel Houston）是一名陆军少校，母亲为伊丽莎白。他是家中的第五个男孩，其祖先可以追溯至来自于苏格兰-爱尔兰地区的移民。童年时他在家乡当地一所学校学得一些简单的知识，13岁时父亲去世，母亲随后带着他们5个兄弟和3个妹妹前往了田纳西州。他们一家在马里兰小镇（Maryville）附近的一条溪流边经营着一家农场，然而休斯顿似乎并不喜欢农场生活。1809年时休斯顿离开农场，同田纳西河附近的切罗基人居住在一起，这一呆就是三年，期间也曾偶尔回家探望过几次。收养他的切罗基酋长还给他起了个切罗基语名字叫“乌鸦”，这段经历使得休斯顿对印第安人充满了感情。

1812年5月离开切罗基人后，休斯顿回到马里兰开设了一家学校，这所学校盈利颇丰。美英第二次战争爆发后，他参加了美国军队并立功，4个月后被升为中尉负责指挥第39步兵团。1814年3月，休斯顿在对抗同英国人结盟的克里克人的马掌弯（Horseshoe Bend）战役中负伤 ，不过他的英勇表现也受到了安德鲁·杰克逊将军的注意。1817年他任命了一个印第安人作为切罗基人的贸易代理，然而1818年2月当他率领一个切罗基人代表团前往华盛顿时，却因为穿着印第安服装受到了总统詹姆斯·门罗及战争部长约翰·卡德威尔·卡尔霍恩的责备。

1818年，他辞去军职向詹姆斯·特林布尔（James Trimble）法官学习了半年法律，然后开始从事律师行业。1819年休斯顿获选为纳什维尔地区的公诉律师，4年后经由安德鲁·杰克逊推选成为了一名民主党议员，1825年时再次获选。1827年，他当选田纳西州州长，2年后他迎娶了一位18岁少女埃莉萨·艾伦（Eliza Allen）为妻。这场婚姻是由艾伦的父亲约翰·艾伦上校强行安排的，夫妻两的关系并不好，结婚后没几个就分居了。4月16日休斯顿辞去了州长的职务，本来他是有指望成为杰克逊的继承人参选总统的。7月份他回到了切罗基的部落并认识了一位后来成为他妻子的印第安女子蒂纳·罗杰斯（Tiana Rogers）。10月时他获得了印第安人的承认，成为了他们的一员。因为经常饮酒，他又获得了醉鬼的外号。12月中旬他作为切罗基人的代表前往华盛顿谈论贸易事项。之后又游览了美国东部多个地区，还在1830年1月遇见了安德鲁·杰克逊，31年8月母亲去世后休斯顿再度回到了家乡，后来在一条汽船上休斯顿还遇见了法国作家亚历西斯·托克维尔。1832他接受了杰克逊总统的派遣来到了得克萨斯。

在德克萨斯，休斯顿先是代表纳科多奇斯（Nacogdoches）参与了1833年公约的修订，然后又开始积极参与德州的各项政治活动。休斯顿积极参加反对墨西哥的得克萨斯独立运动，1836年，得克萨斯宣布独立，休斯顿也当选为军队的指挥官。在经历了阿拉莫和戈利亚德的战役后，休斯顿逐渐控制了剩下的德克萨斯民兵。在圣哈辛托战役，休斯顿以少胜多，一举击败了墨西哥总统桑塔·安纳所率领的军队并俘虏了总统本人。这一仗的胜利使得得克萨斯的独立获得承认，9月休斯顿被选为德克薩斯共和国的首任总统。为了纪念他，1836年成立了休斯顿市并将其作为共和国的首都。38年第一届总统任期结束，41年时休斯顿又再度竞选并供职到1844年。

由于他支持并在得克萨斯实行奴隶制，美国国会反奴隶的議員們，拒绝接受德克萨斯加入美國。1845年，得克萨斯最后并入美国，1859年他成为州长。1861年，南北战争打响，得克萨斯州很多人支持南方，但休斯顿始终反对得克萨斯加入南方叛军。他由于拒绝宣誓支持美国南方邦联而被撤职，后退出政坛，1863年逝世。

美國陸軍位於德州聖安東尼奧的一處軍事基地－（）即以山姆·休士頓為名。


</doc>
<doc id="25594" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25594" title="耶律阿保机">
耶律阿保机

辽太祖耶律阿保机（）清輯本《旧五代史》改譯安巴堅，汉名耶律亿，是大契丹國的第一位皇帝（916年3月17日-926年9月6日在位），在位10年。

《辽史·后妃传》记载：“太祖慕汉高皇帝，故耶律氏兼称刘氏；以乙室、拔里比萧相国，遂为萧氏”。《辽史·国语解》记载：“耶律和萧两个姓，以汉字书者曰耶律、萧，以契丹字书者曰移刺、石抹”。《金史·国语解》记载：“移喇曰刘，石抹曰萧”。

耶律阿保机的前辈是契丹迭剌部的酋长和军事首领（夷里堇），为耶律撒剌的的长子，母萧岩母斤。耶律（契丹小字：）是其氏族名。他本人于901年被立为军事首领（夷里堇兼任于越），后不久被选为酋长。他以武力征服契丹附近的地区，掠虏了许多汉人和其他人。907年2月27日他被选为部落联盟的首领，连任九年。任用汉人，采纳他们的建议，决定要将这种三年一次的选举制度改为世袭的制度。為了鞏固統治，史載遼太祖初元，韓廷徽助其 正君臣，定名分。廢除三年一次的選汗制度造成諸弟之亂，後來叛亂被平定。

公元915年，耶律阿保机出征室韦得胜回国，但被迫交出汗位，但他在在滦河边建设了一座仿幽州式的汉城。耶律阿保机后伏杀了他的敌人，吞并了契丹的各个部落。916年3月17日，耶律阿保机登基称皇帝，立国号“契丹”，建立“大契丹国”（947年2月24日，辽太宗耶律德光改国号为“大辽”），建年号为神册。此外他还令人建立自己的契丹文。

耶律阿保机建国后继续进攻其周围的民族或政权，渤海国、室韦和奚分别被他消灭。926年9月6日去世于扶余城，终年55岁。

耶律阿保機將其母親、祖母、曾祖母、高祖母家族的姓氏拔里氏、乙室氏賜姓蕭氏。相傳是因為他本人羨慕蕭何輔助劉邦的典故。耶律阿保機的皇后名述律平，其子耶律德光即位後，亦將述律氏賜姓蕭氏。故蕭氏有遼朝-{后}-族之稱。阿保機汉名姓刘名亿，長子耶律突欲汉名劉倍。




耶律质古（母述律平）



</doc>
<doc id="25596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25596" title="南北战争">
南北战争

南北战争，或稱美國内戰（），是美國歷史上最大規模的内战，發生於1861至1865年期間。參戰雙方為北方的美利堅合眾國（簡稱聯邦）和南方的美利堅聯盟國（簡稱邦聯）。

據估計約有10％的20-45歲北方男性和30％的18-40歲南方白人男性在戰爭中死亡。

美國各州與中央政府之間自共和成立初期曾有過一場持續的紛爭，不管是對於中央的權力或者公民的效忠。例如1798年的《肯塔基及弗吉尼亚决议案》便公然反對《》，另外在中，新英格蘭表示反對麥迪遜總統與1812年戰爭。

於1828年與1832年，國會通過了提高對歐洲工業產品的關稅以利北方各州的工業。由於這項關稅政策將對倚重對歐洲大量外銷農產的南卡羅萊那州及其它南方各州造成經濟上之衝擊，美國南方農業州擔心歐洲各國會報復美國而提高對美國農產的關稅，因此強烈反彈。對此南卡羅萊那州議會召開州代表大會，通過了《》，宣佈1828及1832年的關稅法於該州內無效作廢。州議會並通過相關法令以貫徹該項條例，包括授權組織軍隊與購置武器。為回應南卡羅萊那州的威脅，國會通過了《》，而傑克森總統於1832年11月派遣七艘小型海軍船隻與一艘武力軍艦前往查理斯頓。12月10日，傑克森振辭反制聯邦法令廢止權條例的一方。

在内战前夕，美国是由四个截然不同的区域组成的国家：

這時19世紀最暢銷的小說——《湯姆叔叔的小屋》出版了。這本反奴隸制小說深刻地描繪出了奴隸制度殘酷的本質，並認為基督徒的愛可以戰勝由奴役人類同胞所帶來的種種傷害，這讓北方的人民知道奴隸們的辛酸血淚，加速了《廢奴令》的頒布。小說中關於非裔美國人與美國奴隸制度的觀點曾產生過意義深遠的影響，並在某種程度上激化了導致美國內戰的地區局部衝突。

南北戰爭爆發前，美國憲法为将来政府提供了和平辩论的基础，并且能够平衡这个新的国家关系中的利益冲突和矛盾，在数年间，自由州和蓄奴州（奴隸州）的数目在妥协中逐渐令参议院得以平衡。1845年最后一个蓄奴州得克萨斯得到承认，五个自由州在1846年到1859年间得以认可，原先是奴隶州的堪萨斯在先前被拒絕，随后在1861年以自由州加入。随后在北方兴起大规模民主的工业革命和工业化浪潮，旧的两党格局解除，日益激烈和敌对的意识形态导致以往为了避免危机而订立的君子協定（例如密苏里妥协与1850年妥协）越来越不可能（堪薩斯內布拉斯加法案打破了這個原則）。同时美南各州保持奴隶制，让北方各州成为新移民优先选择的目的地，以致美北在国会和总统选举优势按照人口规模日益强大。
1850年代党爭在本质和強度急剧转變。共和党在1854年成立，這個新生的政黨與林肯都反對自由貿易，以便保護美北新興的工業，與今日共和黨的立場完全相反（《哈佛商業評論》，2009年4月號）。雖然有小部分北方人支持令南方废除奴隶制度的措施，共和党卻有能力得到不愿和奴隶竞爭的北方人和西部人的支持。共和党贏得很多前輝格黨员及擔心美國參議院、布坎南政府及最高法院受南方不成比例的影響的北方前民主黨员。

同时，棉花的豐厚利潤加深南方對種植及奴隸的依賴。少部份奴隸的主人，特別是棉花種植者，主導南方的政治和社會。

共和黨林肯的當選引發南方的脫離。林肯是反對奴隸制度的溫和派。他承諾盡其所能反對奴隸制度在新領土的擴張（及阻止任何新奴隸州加入聯邦）；但也強調聯邦政府無意廢除已實行州份的奴隸制度，所以他會執行逃奴法。南方州份則預期會對它們獨特的制度敵意增加，並不信任林肯以及其他更為激進主張全面廢奴的共和黨員。林肯甚至在1858年以《》鼓勵廢奴主義者通過對奴隸主的經濟補償并組織前奴隸遷離蓄奴州，漸進地以和平手段終止蓄奴制度。

由於林肯的總統勝選，奴隸州失去了在參議院的權力平衡，並將會面對在總統府和國會在數十年控制後的持續弱勢。南方人也感到不能阻止類似莫里爾關稅法的保護主義關稅。

在1798年《肯塔基及弗吉尼亚决议案》及1832年之前經已辯論，面對關稅的威脅，南方以此為由單方面行使州權脫離聯邦。

來自美國北方的共和黨人林肯雖然不是解放黑奴的倡言者，但他認為蓄奴不人道，反对擴大蓄奴，而一向以奴隸來發展產業的南方對此感到強烈反對。然而，北方對於南方這種工人的壟斷者亦產生仇視心理，雙方開始出現矛盾。 1860年，林肯當選總統，而林肯在政綱中提及的保護關稅及《宅地法》大大削弱了南方奴隸主的利益。這使南卡罗来纳州在1861年旋即宣布退出聯邦，而南方各州亦紛紛響應南卡羅來納州，脫離聯邦，並成立「美利堅聯盟」，推舉來自肯塔基州的杰斐逊·戴维斯為總統。兩個月後，南方政府開始發動武裝起事，北方政府被逼應戰，南北戰爭開始爆發。

1860年美國總統選舉後，在林肯入主白宮前，有七個州脫離聯邦，1861年2月9日，它們組織建立了一個新的南方政府—美利堅聯盟國。在布坎南少許反抗下，它們取得範圍內聯邦城堡和物業的控制權。諷刺的是，在脫離後，反抗的州份減弱對有爭議地域的要求，取消北方歸還逃奴的責任，並保證它們長期反對的議案和修訂得到順利通過。1861年4月12日內戰由邦聯將領皮埃尔·博雷加德向南卡羅萊那州查爾斯頓港的薩姆特堡開火開始。

共有七個州脫離聯邦，這些州分別是：


这些奴隶制和棉花种植园农业占主导地位的「深南」州于1861年2月4日成立了美利堅聯盟國，傑斐遜·戴維斯為總統，並且依據美國憲法建立政府。在南卡羅萊納的薩姆特堡戰役后，林肯号召所有其余州的部队收复薩姆特堡，结果維吉尼亞州、阿肯色州、北卡羅萊納州、田纳西州四州脫離联邦。

在維吉尼亞州周圍的馬里蘭州、德拉瓦州、密蘇里州及肯塔基州雖然仍保有奴隸制度（亦即所謂的「奴隸州」），但並未加入南方邦聯，這四州以及西維吉尼亞州（維吉尼亞州西北方部分郡縣的居民拒絕脫離美國聯邦政府，於是另組西維吉尼亞州加入聯邦）成為南北戰爭的邊界州。

德拉瓦州雖然在1860年的選舉支持南方的民主黨候選人約翰·C·布雷肯里奇，但是蓄奴制度並不普遍，是以並未考慮脫離聯邦政府。馬里蘭州的多數公民當初亦支持布瑞肯里奇，不過隨著1861年巴爾的摩暴動因聯邦政府宣布戒嚴法而平息之後，州議會於同年4月27日否決了脫離聯邦政府的提案。密蘇里州以及肯塔基州雖然並未脫離美國聯邦政府，但是部分政治人物組成了所謂的獨立政府（"secessions"），並且獲得了南方邦聯的認可。

密蘇里州州長克雷泵·傑克森（Claiborne F. Jackson）因為支持南方的獨立運動，所以在1861年離開了該州首府傑佛遜市，並於娜秀鎮（Neosho）組成流亡政府，並宣布脫離聯邦；南方邦聯則於同年10月30日予以承認。同一時間，美國聯邦政府在密蘇里召開制憲大會否決脫離聯邦的提案並且另組州政府。

雖然肯塔基州並未脫離聯邦，但是在南北戰爭期間該州長期宣布中立。在南軍短暫佔領該州期間，同情南方的民眾以及政治人物發起了獨立大會，並選出州長，此一政府旋即獲得南方邦聯的承認。

如前所述，維吉尼亞州西北部的居民因為拒絕脫離聯邦政府，最終脫離維吉尼亞州，並宣佈將逐步廢除奴隸制度，該州於1863年正式以西維吉尼亞州的名義加入聯邦。除維吉尼亞州之外，其他南方各州也曾零星發生類似的反獨立運動，不過都被南方邦聯以軍事戒嚴的方式敉平。另一方面，新墨西哥州雖然效忠聯邦政府，但是該州南方各郡縣決議脫離聯邦，並以亞利桑那領地的名義加入南方邦聯。雖然新墨西哥州從未宣布脫離聯邦政府，但是南方邦聯宣稱擁有新墨西哥州的主權，並曾於1862年3月13日至4月6日間，短暫地佔領其首府圣菲，不過南方邦聯並未進而籌組新墨西哥州臨時州政府。

林肯在1860年美國總統選舉獲勝引發南卡羅萊那州脫離聯邦。到1861年2月，又有六個州做出了同樣的舉動。在2月7日，七個州為邦聯採納臨時憲法並在蒙哥馬里建立首都。戰前的2月在華盛頓特區召開的1861和平會議嘗試解決危機失敗。其餘南部各州仍然留在聯邦。部分脫離聯邦的州奪取在範圍內的聯邦要塞（但未取得薩姆特堡），總統布坎南抗議，但除嘗試補給桑特堡失敗外沒有作出認真的軍事反應。不過，麻薩諸塞州、紐約州及賓夕法尼亞州的州長秘密購入武器及訓練軍隊。

不到一個月，在1861年3月4日，林肯正式就任美國總統，在他的總統就職會場上，他主張憲法作為一個「更完美的結合」，有別於之前的邦聯條例作為一份有約束力合約；並宣稱脫離聯邦「在法律上無效」。他聲稱無意入侵南部州份，但將使用武力以維持聯邦物業的所有權。他的演說以恢復聯邦關係的請求結束。

南部曾經派出代表到華盛頓並願意為聯邦物業付出代價及與聯邦討論和平條約。林肯以邦聯不是合法政府為由拒絕任何與邦聯代表的交涉，而交涉等同承認邦聯為一個有主權的政府。

南卡羅萊那州查爾斯頓的薩姆特堡是三個在邦聯範圍內仍然受聯邦控制的要塞之一，而且林肯堅持要守住它。在邦聯總統傑佛遜·戴維斯的命令下，邦聯政府的皮埃尔·博雷加德部隊在4月12日炮擊要塞，迫使要塞投降。北方應林肯向各州的號召派遣部隊重奪要塞及保護聯邦。在當時叛亂顯示的小規模，林肯在90天召集75,000志願者。在數個月前，部分州長已經慎重地準備了民兵；在次日開始行動。

四個上南方州（田納西州、阿肯色州、北卡羅萊那州及維吉尼亞州）虽曾經多次拒絕邦聯提議，但此时拒絕聯邦派遣軍隊對抗他們的同胞，宣佈脫離聯邦，並加入邦聯。為報答維吉尼亞州，邦聯遷都到里士满。那個城市是邦聯的標誌；一旦失守，邦聯將失去法律地位。里士满是一個在迂迴曲折的補給線上難以防守的地點。雖然里士满已經深溝高壘，城市的補給被謝爾曼占據亞特蘭大削弱並在格蘭特包圍彼得斯堡及補給里奇满的鐵路後完全中斷。

美軍司令溫菲爾德·史考特訂定蟒蛇計劃以盡量減少流血之下勝出戰爭。他的計劃是以（Union Blockade）主要港口來削弱邦聯經濟；然後奪取密西西比河以切斷南部。林肯接納計劃，但否決史考特反對立即攻擊里士满的警告。

1861年5月，林肯對所有南部港口實施，終止邦聯大部分國際船運。違法的船隻及貨物被擄獲而很多時候不被保險所保障。在1861年後期，封鎖阻止了大多數港口之間的交通，並中止了棉花貿易，打擊南方經濟。英國投資者建造小型快速的走私船從古巴及巴哈馬運來軍火及奢侈品交換高價的棉花及煙草。被擄獲時，走私船及貨物被出售而收入歸聯邦水手，英國船員則獲釋。封鎖引發糧食及其他用品的短缺，加上邦聯徵收糧食引致南部惡性通貨膨脹及糧食暴動。

1862年3月，邦聯海軍鐵甲艦（CSS Virginia）向聯邦海軍發動攻擊藉此打開封鎖；初期勢不可擋，但次日在漢普頓錨地海戰與新型聯邦戰艦（USS Monitor）交戰。戰役不分勝負，這對聯邦而言是保住封鎖的戰略勝利。邦聯在逃走時鑿沉維吉尼亞號以避免被擄，於是邦聯開始建造莫尼特號的複製品。由於欠缺建造高效能戰艦的技術，邦聯嘗試向英國購入戰艦。1865年1月聯邦在第二次非瑟堡之役的勝利封鎖最後一個南方可用的港口並中止走私。

由於在維吉尼亞州馬納沙斯小撮邦聯軍隊的猛烈抵抗，在1861年7月，在欧文·麦克道尔少將率領一次向邦聯的行軍並進行第一次馬納沙斯之役（第一次牛奔河之役），及後被邦聯軍將領約瑟夫·強斯頓及皮埃尔·博雷加德擊退返回華盛頓。這次戰役邦聯軍將領湯瑪士·傑克森得到「石牆」的稱號，因為他有如石牆般抵禦聯邦軍隊。被這次失敗所驚醒，及以防更多奴隸州脫離聯邦，同年7月25日美國國會通過Crittenden-Johnson Resolution，聲稱戰爭是為保存聯邦而不是終止奴隸制度。

喬治·麥克萊倫少將在7月26日接手聯邦波多馬克軍團（他曾當聯邦軍司令，但其後讓亨利·哈勒克接替），戰爭在1862年正式展開。

在總統林肯強烈要求開始進攻行動下，麥克萊倫在1862年春季由里士满東南，約克河與詹姆斯河之間的維吉尼亞半島入侵弗吉尼亚州。雖然麥克萊倫在半島行動（Peninsula Campaign）中到達里奇蒙大門，約瑟夫·強斯頓在七松之役阻止他的前進，繼後羅伯特·李和部下詹姆斯·隆史崔特、約瑟夫·強斯頓在七天戰役將他擊退。北弗吉尼亚行動，包括第二次牛奔河之役，均以南方勝利告終。麥克萊倫違反司令哈勒克增援約翰·波普在弗吉尼亚州聯邦軍的命令，令羅伯特·李的邦聯軍更易打敗為數兩倍的敵軍。

在第二次牛奔河之役的鼓勵下，邦聯首次入侵北部，9月5日李將軍率領北弗吉尼亚軍團45,000人越過波多馬克河進入馬里蘭州。林肯隨後向麥克萊倫歸還波普的部隊。9月17日麥克萊倫和李在馬里蘭州夏普斯堡附近安提耶坦之役交戰，是美國歷史上最血腥的一天。李的軍隊到最後被制止，在被麥克萊倫殲滅之前回到弗吉尼亚州。安提耶坦之役被認為是聯邦的勝利，因為它阻止李的北侵並讓林肯有機會宣佈《解放黑人奴隸宣言》

怯懦的麥克萊倫未能在安提耶坦追擊後，他被安伯洛斯·本賽少將接替。本賽很快就在12月13日的弗雷德里克斯堡戰役落敗，向瑪莉高地正面進攻徒勞無功，超過12,000聯邦士兵傷亡。戰役後本賽被約瑟夫·胡克少將接替。胡克同樣不能擊敗李的軍隊，雖然數量上與邦聯比較超過2比1，他在1863年5月在錢斯勒斯維爾戰役遭到羞辱。在6月李的第二次北侵被喬治·米德少將接替。米德在7月1日至7月3日的最血腥的蓋茨堡之役打敗李，並被認為是整場內戰的轉捩點。在7月3日的皮克特衝鋒亦是邦聯軍的最後高潮，不單是因為它代表了李將軍計劃向華盛頓施壓的終結，而且控制密西西比河的主要據點維克斯堡在翌日陷落。李軍死傷約28,000人（米德軍23,000人）。但是林肯不滿米德未能攔截李的撤退，在米德非決定性的秋季攻勢後，林肯決定轉向西部戰場一決雌雄。

正當聯盟軍在東部取得了無數的勝利時，然而他們卻在最關鍵的西部上失敗了。聯盟軍在早期的Pea Ridge戰役中被聯邦軍從密蘇里州趕了出去。另外，聯盟國的李歐尼達斯·波克（Leonidas Polk）將軍在肯塔基州發動的侵入行動，結果也激怒了該州的民眾，因此，肯塔基州便成為了聯盟國的敵人。

納許維爾（田納西州的首府）也於1862年輸給了聯邦軍。自從1862年5月份，密西西比州的第10號島（Island No. 10）、密蘇里州的New Madrid、田納西州的孟菲斯和路易斯安那州的新奧爾良幾個南方大城市都被聯邦軍佔領了，從此，聯邦軍便可在密西西比州的土地上如「入無人之境」一般。只剩下维克斯堡（密西西比州西南部的城市）在整條河的對岸繼續與聯邦抗拒。

聯盟軍的布雷斯頓·布瑞格（Braxton Bragg）將軍亦在第二次肯塔基州的侵略行動中被聯邦軍的比爾（Don Carlos Buell）將軍，於血腥的培利維爾（Perryvillel）戰役中被趕走。數月後又在Stone River戰役裡被William S. Rosecrans的軍團於田納西州打敗。但是，聯盟軍於近田納西州的邊境，喬治亞州裡的奇卡牟加戰役（battle of Chickamauga）中取得了勝利。因為布雷斯頓·布瑞格將軍在這場戰役裡得到了James Longstreet軍團的支援（李將軍的東部援軍）。儘管聯邦的George Henry Thomas軍團在那裡英勇奮守，最終也只能撤退。

聯邦的主要戰爭策略是來自西部的尤里西斯·辛普森·格蘭特所出的謀略，他曾在這次內戰中控制了敵軍的Donelson和Henry等要塞，和田納西州的坎伯蘭河。鞏固了聯邦政府對於密西西比州的控制，以及開始了美國內戰的轉捩點。而且，尤里西斯將軍更把聯盟軍由田納西州趕了出去，並向聯盟國的「心臟」地點進行入侵，那就是佐治亞州的亞特蘭大。

於1861年，聯盟國在亞利桑那州和新墨西哥州的戰役都一直順暢。而且該地的居民亦很快適應了聯盟國的條令，更要求聯盟國派出軍隊將當地駐守的聯邦軍趕走。後來，聯盟軍便派出Col. John Baylor將軍執行任務，並攻佔了新墨西哥州的一個叫Mesilla的城鎮，還活捉了幾名聯邦將領。次年（1862年），聯盟軍隊欲北上奪取聯邦的領土，但可惜被由聯邦派出的加州援軍打敗，因此被逼退守亞利桑那州。

Glorieta Pass戰役是一場「小規模戰鬥」，因為在此次鬥爭裡雙方各有損傷（聯邦有140人死，聯盟則有190人死）。但若聯盟軍繼續向北追上，就有可能奪取到聯邦的要塞和科羅拉多州的丹佛城。所以，有一名來自德州的市民就發言說「如果沒有那些來自派克峰（Pike's Peak）的混帳（聯邦軍）來阻擋我軍，可能整個國家都是屬於我們的了！」在4月份，加州組織了聯邦軍隊，並於Picacho Pass戰役中將駐亞利桑那州的聯盟軍徹底趕走。至於美國的東部，雙方的戰爭已進行了近3年，而西北部的戰役亦宣告終結。

聯邦曾經在1862年戰爭快結束的時期，幾次欲奪取德克薩斯州、密西西比州和路易斯安那州的領土。因此，這三個州便在河流上進行封鎖行動。尤其是德克薩斯州，他幾乎佔領和封鎖了所有東部的港口。同時，為了給聯盟國有「後門」可逃，德克薩斯州和路易斯安那州的西部地區一直以來都不停地在陸地上，向墨西哥的Matamoros自治市提供棉屬植物等莊稼，更派人航行至歐洲各地交換供應，以收買人心。聯邦國為了阻止這些行動，決定對德克薩斯州進行侵略，但是每次都失敗。聯盟國的勝利例如在：德克薩斯州境內的加爾維斯敦和Sabine Pass戰役。這兩次戰爭都把聯邦的軍隊徹底地擊退。特別是聯邦軍災難般的失敗，就是在路易斯安那州西部的紅河戰役（Red River Campaign），和知名的Mansfield戰役。這些勝利終結了聯邦軍對這些地區的侵略計劃，直至到聯盟國垮台之後。自從聯盟軍在東部被困和李將軍的投降，內戰在未來幾个月裡依然沒有停止。雙方的最後會戰是在德克薩斯州南部的Palmito Ranch戰役。諷刺地說，這是聯盟軍的「大勝利」。

1863年時格蘭特将军已经控制了整个密西西比河流域，將南方分割成东西两个部分，战略格局也从此改变。

北軍在戰略以及經濟上的優勢使得1865年4月李將軍終於放棄了南部聯盟的首府（里士满），北軍勝利的態勢已經非常明顯，李將軍在里士满淪陷後一週內投降。

1865年5月26日，南軍全數投降，戰事宣告結束。

由於南北雙方奉行的政策不同，使得宗教界也出現了嚴峻的考驗，北方的教會對於聖經的理解把握得更加靈活，不斷設法通過對經的詮釋對解放黑奴加以辯護。在南方的教會領袖如：羅伯特·劉易斯·達布尼（Robert Lewis Dabney）使用加爾文宗的思想為奴隸制，和南方脫離聯邦的行動提供了看似合理的理論依據。因為南北的分歧，使得教會間互不信任、互相抨擊，而導致了教會的分裂。長老會早在1837年早已分裂，這除了種族問題其它的事件使得分裂更為複雜化。而衞理公會及浸信會也在這一波風暴中分歧的相當嚴重。

邊境州份密蘇里州及馬里蘭州隨戰事的進展終止奴隸制度，在1864年12月国会動议美国宪法第十三修正案，第十三修正案在1865年底生效，全美國廢止奴隸制度。1868年第十四修正案確定公民權利及給予聯邦政府更大權力以要求各州提供平等法律保障。1870年訂立第十五修正案保證男性黑人（不包括女性黑人）投票權利。第十四和第十五修正案推翻了美國最高法院1857年史考特訴桑福德案的決定，但特別在第14修正案，有意想不到及深遠的影響。然而戰後美國北方最大城市紐約市的哈林區搬入愈來愈多黑人居民後，原本的白人居民就搬家離開，不願與黑人為鄰，可見即使當時在美國北方黑人白人相處並不融洽，南北戰爭實際上在美國白人心中與廢除奴隸制關係並不明顯。

由1876年大選到1964年大選，喬治亞州、阿拉巴馬州、密西西比州及阿肯色州沒有選舉人票投給共和黨，南卡羅萊那州及路易斯安那州例外的各只有一張。大部分其他曾脫離聯邦的州份也壓倒性地投票反對共和黨，各州的地方選舉也有同樣主流性的支持趨勢。這個現象被稱為頑固的南方（Solid South）。但是，當民主黨總統林登·詹森在1964年簽署民權法案後，在1964年南部州份的民主黨員離棄他而轉投共和黨的貝利·高華德。

南方的生存者還是受到戰後的貧窮。此外，大部分的政治權力都转移到北方。由於聯邦向南方進攻，南方遭到更多的損失。虽然聯邦願意在战后重建南方（Reconstruction，1865—1877），但战后75年内，維克斯堡的市民都一直拒絕紀念美国独立日，而密西西比州的州议会直到1995年才接受美國憲法第十三修正案。

同樣地，美國的北部虽然獲得了經濟和政治上的勝利，但也因此而付出了很多牺牲，其中包括被支持南方的恐怖份子刺殺的林肯總統。战后数十年里，共和黨的政治人物仍通过挑起战争的记忆来攻擊自己的對手民主黨（这一策略被稱為「揮动血衣」）。並且，戰爭和重建導致的南北衝突不斷，令許多北方人對南部失去興趣，这使得共和黨在1876年大选后并不费力地就放棄了重建南方的計劃。同時，南方的貧窮現象日益嚴重，北方人也視之不理，更别說南方的政治人物經常給聯邦政府添加麻煩。同时，北方也没有在南方严格保护民权。

随着时间的流逝，不少人的思想觀念都有所改變。1932年富蘭克林·德拉諾·羅斯福当选为总统，令南方進入了一個新時代。南方人也和北方人一样，開始重新考慮聯邦政府在經濟上的地位。此后进行了一系列的公眾設施興建計劃，像田納西河谷管理局，就为南方建设立了不少公共设施（如鐵路、公路、下水道等）。儘管如此，衝突並沒有因為這樣而停止，在戰後仍存在的有民權運動，與一系列守舊的反聯邦政治行動。

戰後，南方被美國實行“半軍事管制”，但美國聯邦政府對奴主很寛容，致使重建中的南方一直存在奴隸制的殘餘，很久以後才擺脱。南方在戰後形成了一些『3K黨』。南方的重建一直是很艱難的。

南北戰爭成為了十九世紀首次現代化型態的戰爭，而鐵甲艦、左輪手槍、機關槍也在南北戰爭中大放異彩。同時南北戰爭中的戰地新聞報導，帶動了報業發達，而戰爭中也首次使用摩斯密碼與電報通訊。另外南北戰爭也使用火車運輸士兵與火砲開赴前線。

南北戰爭時期，醫療手段雖在戰爭階段有了提高，但仍處於較低水平，醫療環境也比較惡劣。由於傷員人數過多，空間物資有限，許多傷員只能呆在露天臨時醫院。針對傷員，由於醫生人數和治療時間的限制，人們主要採用截肢的方法治療傷員，以致戰爭後，留下了許多四肢不全的殘疾人。手術過程中，人們採用帶有毒性的氯仿作为麻醉劑，用類似“砍刀”的手術刀進行各種手術，受當時醫療水平的限制，人們不了解感染，更不会採取任何有效措施來預防感染。當時的士兵面臨着很大在戰場上被槍殺的危險，但他們同時面對着手術過程中感染致死的高風險。此外，當時的藥物不僅從種類上無法與現今日相比，非常有限，從數量上也遠遠難以與需求接軌。總體來講，南北戰爭期間，醫療手段是處於一個相對來說很低的水平。

综合医院，英文General Hospital，是南北战争时期在美国得到空前发展的战时医疗系统。其在医疗建筑设计、设施支援、人事管理以及卫生环境等方面填补了战时医疗的巨大空白。1861年6月，联军医疗上将W.A.Hammond首先提出了饱含消毒卫生管理的医院设想。与之前的战场外医院不同，综合医院不再简单建于民宿、旅馆或是教堂、学校，而是由政府集资定点建造。截至1864年6月30日，统计数据显示，全美共建设综合医院204所，包含136,894个床位，收纳战争中出现的伤病员超过1,057,523人次。

根据当时的理论，医院死亡率居高不下的原因是，大量伤病员聚集产生了“医院毒气”，反毒害患者。于是，依靠良好的通风来维持医院的安全环境便成为其时广为人所接受的解决方案。综合医院的建造虽然并未跳脱当时不完善的理论背景，但因采用长式帐篷结构而通风良好，并做到病人的分区护理而起到了较好的卫生效果。

由于较同时代医院而言更科学的建筑、卫生条件、人员分配，综合医院在南北战争4年期间，死亡率仅为8％，是战时医疗的一个新突破。

南北战争刚开始时，联邦军队没有医疗部门，联邦政府虽然设置了医务部但相应的医疗人员系统却没有建立起来。战争进行的过程中双方的医疗人员系统才逐渐完善并发挥职能。

军医：职衔等于少校.军医一般是教育程度最高、经验最丰富的医生，通常拥有至少五年的从医经历，并需要通过军医考试才能得到委任。军医负责对伤情严重的病人进行复杂的进一步治疗，有的还负责医院的行政管理。

助理军医：职衔等于上尉。相比于军医年纪更轻、经验更少，也需要通过专门的助理军医考试才能得到委任。负责简单的治疗任务，并负责在紧临战场的急救站进行伤情的初步处理、伤员运送指挥等工作。

合同军医：通常在一场战役之后，军队所任命的医生（军医、助理军医）不足以治疗大批伤员时，军队临时雇佣的医生。他们大多因健康、家人、工作等影响而不能长期服役，也有的是由于未通过军医资格考试成为了合同军医。

南北战争初末时期军医数目统计：
在南北战争前，美国并没有专门的护士职业。生病的人一般由自己的女性亲属，比如母亲、妻子、姐妹等来照顾。手术也常在患者家中进行，并且医生在手术的同时指导女性亲属如何协助手术并护理病人。没有女性亲属的病人将被送到福利院。福利院中由正在康复和已经康复的人作为医护人员，也就是说在病人康复以后，他将留在福利院一段时间以护理其他病人。军队中也采取类似的方法，由康复的伤兵照顾的新送来的伤员。

后来随着战争爆发，伤员越来越多，原来的体制已经不能满足需求，于是很多女性作为职业护士被雇用。但是社会上存在着很多反对的声音。很多人认为妇女的活动范围仅限为家中和女性俱乐部，而非战场，而且女性更多的作为男性的附属，不能照顾非亲属的男性。此外还有人怀疑女性是否能克服对血腥战场的恐惧以及女性对男人的性吸引可能会导致一些不太好的事情发生。这也是为什么后来女性护士必须长相平凡、不准佩戴饰品、穿着必须朴素等等。不过女人们奋力为自己辩解。她们认为护理伤员是她们活动范围的延伸，而且她们曾经护理过自己的男性亲属，所以经验丰富。此外，南丁格尔等英雄的例子也说明女性完全可以胜任护士的角色。

女性护士在工作中也会遇到很多的困难。首先男性医生并不待见女护士，因为女护士认为自己经验丰富，经常提出违背医生的想法，而这样的行为在当时等级制度森严的医院是难以被容忍的，因此很多男性医生对待护士的态度十分恶劣以希望这些女护士不堪忍受而主动放弃工作。此外护士的工作也十分繁重，一天要工作14－16个小时，很多人甚至没有时间吃饭，或者直接躺在医疗物资包上就睡着了。除了日常的护理清扫等动作，护士还要为伤兵读写信，甚至跳舞唱歌等等。

凭借着在南北战争中的巨大贡献，女性在战后的地位大幅提升，也为后来妇女投票权的争取奠定了基础，护士也作为一种职业在战后保留了下来。





</doc>
<doc id="25600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25600" title="方孝孺">
方孝孺

方孝孺（），字希直，又字希古，南明弘光帝追谥文正，浙江寧海縣（今属浙江宁波市）人。齋名遜志齋，蜀獻王朱椿改之為正學，故世稱正學先生。明朝建文年间重臣，著名文学家、思想家，和宋濂、劉基合稱「明初散文三大家」。后因参与组织削藩，靖難之變後拒绝与朱棣合作，被朱棣诛十族。

据《明史》记载，方孝孺自幼聰明好學、机警敏捷，双眼炯炯有神，每天读书量超过一寸厚，被鄉人稱呼為「小韓子」（小韓愈）。長大後拜大儒宋濂為師，為同輩人所推崇，即使身为长辈的胡翰、蘇伯衡均自称不如。方孝孺亦常把阐明王道、追求天下太平为己任。一次方孝孺卧病在床，家里断粮后家人相告，方孝孺反笑道：“古人所说‘三旬九食’，貧窮是常有的事。”后其父方克勤因空印案受牵连被诛杀，方孝孺为此扶喪歸葬、哀慟行路。直到服丧结束后，再跟从宋濂完成学业。

洪武十五年（1382年），因東閣大學士吳沉、楊樞的舉薦，明太祖朱元璋召見了方孝孺。太祖見方孝孺舉止端莊，學問淵博，稱讚他是個不可多得的人才。此后方孝孺为仇家所牵连，被逮捕入应天府。朱元璋看到其名后，释放归乡。洪武二十五年，方孝孺再次因举荐被召见。由於方孝孺力主施行仁政，先德化而後政刑；而太祖則主張以猛治國，運用嚴刑峻法控制官民，所以他沒有對方孝孺加以重用。雖然如此，太祖卻有意栽培方孝孺，於是任命其為陝西漢中府教授。後太祖之子蜀王朱椿聞其賢，聘為世子師，並親題「正學」二字贈其書齋。

洪武三十一年（1398年），明太祖死，皇太孫朱允炆繼位，即为明惠帝。惠帝即位後，即遵照太祖遺訓，召方孝孺入京委以重任，先後讓他出任翰林侍講及翰林學士。惠帝敬重方孝孺，讀書時每有疑難即向他請教，處理國家大事也會徵求他的意見，有時還會讓方孝孺批復群臣的奏章。當時宮中纂修《明太祖實錄》及《類要》等史籍，皆由方孝孺擔任總裁。后定官制，孝孺改为文學博士。惠帝對方孝孺有知遇之恩，使方孝孺十分感激，他也決心竭盡全力輔助惠帝治理天下。 

當時各地藩王勢力日益增大，惠帝聽從兵部尚書齊泰和太常寺卿黃子澄的削藩建議，以加強中央集權。駐守北平的燕王朱棣（即後來的明成祖）遂以「清君側」為名，誓師「靖難」，揮軍南下京師。惠帝亦派兵北伐，當時討伐燕王的詔書檄文都出自方孝孺之手。

因為燕軍驍勇善戰以及建文帝等人的错误指挥和判断，王師逐漸失利。建文三年，燕军攻占大名。方孝孺建议道：“燕兵在大名长久停顿，天气炎热，定会不战自疲。请急命辽东部队进入山海关进攻永平、真定部队进攻北平，燕兵必然回援。我们再发兵攻击撤退部队，即可擒下。”明惠帝赞同，并命方孝孺草拟诏书，派遣大理寺少卿薛嵓抵达燕军，并赦免燕王罪行，使其罢兵回藩。又為宣諭數千言授于薛嵓，派其在燕军中秘密传散。薛嵓抵达后却藏匿宣諭不敢出，而燕王朱棣亦不奉詔。同年五月，吳傑、平安、盛庸發兵擾燕军餉道，燕王復遣指揮武勝上書请求罢免三者职位，惠帝将要批准时，方孝孺称：“一旦兵罢后，就不可能聚起了，请不要被迷惑。”惠帝于是决定坚持与燕军作战。不久，燕王朱棣攻占沛縣，烧毁粮船。当时黄河以北部队无战功，而山东德州的餉道被封，方孝孺为此忧心焦虑。于是建议惠帝派遣錦衣衛千戶張安带璽書于燕世子朱高炽，假借与朱高炽签订密约为由，离间朱高炽与其弟朱高煦，使朱棣生疑北返，以打通通往德州的饷道。后送递时，朱高炽得书不啟封，离间于是未能成功。

建文四年（1402年）五月，燕軍抵达长江以北，惠帝下诏在各地征兵。方孝孺称：“情形已经非常紧急了。宜派遣人答应割地，以拖延时间，东南各地的募兵才能汇集起来。燕军不善于水战，在长江上决战，胜负还尚未定。”惠帝于是派遣堂姑慶成郡主到燕軍劝说，朱棣不听，惠帝于是派遣水军集合。然而，水师大将陳瑄却将戰艦投降燕军，使其得以渡过长江。同年六月，惠帝非常忧愁恐惧，有人劝其转移到其他地方，再图复兴。而方孝孺则力请坚守南京应天府，以待援军。即使事有不濟，也会为社稷而死。然而，李景隆開金川門讓燕軍入城，后惠帝在宮內自焚而死（一說他由地道逃亡，從此失去蹤跡）。燕王進京後，文武百宮多見風轉舵，投降燕王。方孝孺拒不投降，結果被捕下獄。

當時方孝孺已經是名聞天下的第一大儒，其學識品德為四海所稱頌。朱棣起兵時，其謀士姚廣孝曾對他說，“城破之日方孝孺是決不會投降的，但萬萬不能殺他，否則天下讀書種子（能承先啟後的讀書人）將會滅絕。”朱棣點頭答應。其實，朱棣也有意借用方孝孺的威信來收攬人心，所以當燕軍攻破南京後，朱棣屢次派人到獄中向方孝孺招降，希望由他撰寫新皇帝即位的詔書。方孝孺堅決不從。隨後朱棣強行派人押解方孝孺上殿，方孝孺披麻帶孝而入，悲慟至極，哭聲響徹大殿。 

朱棣上前安慰方孝孺，告訴他惠帝已死，並勸他輔助自己即位，就像周公輔佐成王一樣。方孝孺厲聲質問朱棣：「那成王（意指惠帝）在哪？」朱棣稱惠帝已經自焚。方孝孺继续质问：“那為何不立成王的兒子（意指惠帝的兒子）為君呢？”朱棣答道：“國賴長君。”方孝孺继续追问：“为何不立皇弟呢？”朱棣则称：“此朕家事。”并命人将筆墨投到方孝孺面前，声称：“詔天下，非先生草不可。”強迫他寫詔書。方孝孺接過筆，寫上「燕賊篡位」幾個字後，即擲筆於地，罵道：「死即死耳，诏不可草。」朱棣見方孝孺寧死不屈，即威脅道：「汝不顧九族矣！」方孝孺義無反顧地斥責說：「便十族奈我何！」朱棣怒不可遏，命人把其押赴集市施以磔刑，時六月二十五日。。

方孝孺被打進死牢时，明成祖朱棣派人大肆搜捕方孝孺在京的親屬，並在行刑當日把他們押往刑場，在方孝孺面前一一殺害，場面十分残忍。方孝孺的弟弟方孝友將要被殺的時候，方孝孺看著弟弟，流下了眼淚，方孝友說：“阿兄何必淚潸潸，取義成仁在此間。華表柱頭千載後，旅魂依舊到家山。”

方孝孺強忍悲痛，始終不屈。被处死於江苏南京聚寶門外，時年四十六岁。《明史》中为施以淩遲。

方孝孺被殺後，無人敢收屍，戴德彝撫屍慟哭不已，絕食三日，有詩-{云}-：「臨危生死決須臾，為國寧憐家與軀？繼志情殷愧力短，承先念切遇時渝。關山欲斷春秋淚，骨肉長分南北區。手澤遺今無復守，聊憑風雨泣桑榆。」最后方孝孺遗骸由門人廖鏞、廖銘收葬于聚寶門外山上，隨後兩人也因此連坐被誅。方孝孺妻子鄭氏与子方中憲、方中愈上吊自杀，两个女儿亦跳入秦淮河自尽。

方孝孺的宗族親友前後受诛者达数百人，受牵连者达数千人，其门人中以身殉者有盧原質、鄭公智、林嘉猷，史稱“誅十族”。

永乐二十二年，明成祖朱棣驾崩后，長子明仁宗朱高炽继位。同年11月，朱高炽为齐泰、黄子澄、方孝孺等建文旧臣平反正名，并赦免寻访其后人。齐、黄二人各有一子被找到并赦免。方孝孺未找到子嗣，找到了其堂兄方孝复，并赦免方孝复。萬曆十三年三月，释放因方孝孺连坐的戍边后裔，其分别流放到浙、贛、閩、粵、蜀等地的人数有一千三百余人。有地方縣志記載孝孺可能並無絕後，《明實錄》亦記載方孝孺的幼子方德宗是為數不多的倖存者。

明世宗时期，松江人俞斌自称为方孝孺后人，并纂写《歸宗錄》，一时士大夫均纷纷相信，之后才被方氏后人察觉。

明神宗时期，有诏书褒奖记录建文年间忠臣、并在南京建造表忠祠，祠中所列人物中，徐輝祖为首，其次即为方孝孺。

弘光帝時期，贈孝孺太師，諡文正。妻鄭，諡貞愍。

方孝孺著作甚豐，内容醇深雄邁。当时每出一篇，人们纷纷传诵。其撰有《周禮考次》、《大易枝辭》、《武王戒書註》、《宋史要言》、《帝王基命錄》、《文統》等。永乐年间，朱棣查禁他的所有著作，并令藏匿方孝孺文集者死罪。其门人王稌潛錄制的《侯城集》，为现在传世之作。



</doc>
<doc id="25604" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=25604" title="儒略曆">
儒略曆

儒略曆，是格里曆的前身，由羅馬共和國獨裁官儒略·凱撒采纳埃及亚历山大的希腊数学家兼天文学家计算的历法，在公元前45年1月1日起执行，取代旧罗马历历法的历法。一年设12个月，大小月交替，四年一闰，平年365日，閏年於二月底增加一閏日，年平均長度為365.25日。由于累積误差隨着時間越來越大，1582年后由教皇格里高利十三世改良，变为格里历，即沿用至今的公历。但大英帝國、北美十三州等直到1752年才從儒略曆改用格里历。現今儒略曆只有蘇格蘭昔德蘭群島之富拉島、阿索斯神权共和国和一些北非的柏柏尔人使用。

公元前738年古羅馬沿用古希臘曆法，1星期=8日，1個月=33或35日(6x33+4x35)，1年=10個月=338日，加Intercalaris(27日)=365日

公元前713年古羅馬曆法，Intercalaris及Mercedinus合併，每兩年1個Intercalaris(22日)，再兩年1個Mercedinus(23日)，每年=365.25日

此處所謂的失閠，是調整公元前713年至公元前46年的曆差至365.2455=3日

及至格里曆在公元1582年頒行，明明歲差22日，儒略曆計365.25，是多計12日，但只是删除10日，

其原因是要再公元前713年至公元前46年到365.2425=2日

但始終未能以1月1日成為冬至日，原因是公元前46年頒行儒略曆是在Mercedinus後的第一日

因當時僧侶錯誤理解「隔三年設置一閏年」，以致每三年設置了一個閏年。奧古斯都為了糾正了以上閏年過多的錯誤，故取消12年之間三次的閏年，擬補累積誤差的天數。此後按儒略曆原來的設計，每四年有一次閏年。

然而，此間究竟何年是平年或者閏年，不同學者之間仍然有異說，尚無定論：



</doc>
