<doc id="3675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3675" title="了不起的盖茨比">
了不起的盖茨比

《-{zh-hant:大亨小傳;zh-hans:了不起的盖茨比}-》（，又譯《-{zh-hant:了不起的蓋茨比;zh-hans:大亨小传}-》），出版于1925年，是美國作家弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德所寫的一部以1920年代的紐約市及長島為背景的中篇小說，被視為美國文學“爵士時代”的象徵。故事主要講述了年輕而神秘的百萬富翁對黛西·布卡南的执着追求。小說是菲茨杰拉德最伟大的作品，探討了墮落、理想主義、變革阻礙、社會巨變、放蕩；爲爵士時代和咆哮的二十年代進行了深度描繪，普遍認爲是對美國夢的警醒。

菲茨杰拉德參加了長島北岸的宴會，在1923年著手小說的創作，用他的話來說，“一些"新穎的"——一些非凡的、美妙的、單純的、雜亂的形式。”然而，菲茨杰拉德的進度緩慢，在完成第一稿後于1924年前往藍色海岸。他的編輯麥克斯威爾·柏金斯認爲故事太暧昧，說服作者在第二個冬天將故事修訂。菲茨杰拉德對小說的標題感到迷茫，曾經一度將其命名爲《西卵的特立馬喬》。

菲茨傑拉德是当时的畅销书作家，但他希望《了不起的盖茨比》能成为传世之作。查理斯·斯克裏布納之子公司出版了該小說后，评论界有褒有贬，而且销量不佳——菲茨杰拉德在世時的總銷量都少于二萬四千本。菲茨傑拉德很失望，于1940年含恨而終。小說在二战时流行开来，受到前线战士的欢迎，其後更成爲高中、大學文學課的必读作品。今天，《了不起的盖茨比》被公认为美國文學的經典。1998年，現代圖書館編輯委員會投票，評選其爲最偉大的美國小說和最佳英語小說的第二名；随后入选2005年时代周刊百本最佳英文小说。

本书有許多中文翻譯版本，書名也有許多譯法：如《永恆之戀》（黃淑慎譯，1954年）、《大哉！蓋世比》（王潤華、淡瑩譯，1969年）、《大亨-{}-小傳》（喬治高（高克毅）譯，1970年）、《大亨──凱士畢》（丁士奇譯，1971年）、《了不起的-{}-盖茨比》（巫宁坤译，1982年）等。

《了不起的盖茨比》的背景設在1922年興盛的長島，就美國咆哮的二十年代以社會批判的角度進行了敘述。在當時，經濟飛速發展，流行爵士樂、輕佻文化、販賣私酒、犯罪率高，都在小說中刻画出来。菲茨杰拉德利用二十年代的社會發展爲蓋茨比創造了鋪墊，從簡單的細節，如汽車，到更加宽泛的主題，如用盖茨比贩私酒暴富暗喻当时的犯罪文化等。菲茨杰拉德通过叙述一个易使读者产生共鸣、不随时代褪色的故事，揭露咆哮的二十年代浮华社会背後的真相。

菲茨杰拉德曾經在長島北岸的莊園參加了宴會，這爲小说背景提供了靈感。迄今，到底那一所莊園才是故事靈感的來源地众说纷纭。一种说法是Land's End，这是一所著名的黃金海岸公館（Gold Coast Mansion）。作者早年生活也在故事中有所反映。菲茨杰拉德是明尼蘇達州人，和尼克一樣，他曾就讀于常春藤盟校之一：普林斯顿大学（尼克為耶魯大學畢業）。菲茨杰拉德也與傑·蓋茨比有些類似，他在随军驻扎時墜入愛河，並努力試圖證明自己是位合格的戀人，结果失望一生。菲茨杰拉德19岁时擔任少尉，駐紮在阿拉巴馬蒙特哥馬利的謝爾丹營。他在那裏与十七歲的富家女杰内瓦•金相恋，但因为地位低微，被对方的父亲严词拒绝。22岁时，他與年僅十七歲的風流少女塞爾達·賽爾（Zelda Sayre）相戀。塞爾達答應嫁給他，但由于她瘋狂拜金、貪圖享樂，又悔婚了，直到菲茨杰拉德的第一本畅销小说出版后他们才结婚。像故事中的尼克一樣，菲茨杰拉德認爲這種新生活充滿激情和誘惑；和蓋茨比一樣，他對財富頂禮膜拜。在許多地方上，《了不起的蓋茨比》反映了菲茨杰拉德試圖直面自己对爵士時代充滿矛盾的心態。與蓋茨比相似，即使姑娘的所作所爲将菲茨杰拉德引向他所鄙夷的一切，但她代表着菲茨杰拉德所爱慕的一切，引诱他努力向前却又不断失去。

小說主要事件發生在1922年夏。耶魯大學畢業生、一戰老兵尼克·卡拉威（也是小说叙述人）從中西部来到紐約，卖债券过活。他在長島的西卵村租住了一間小屋，与蓋茨比为鄰。傑·蓋茨比是一個年輕、神秘的百萬富翁，经常舉辦豪華宴會，却很少出头露面；有許多人到他那裏去吃喝，他始終是一個孤獨的人。尼克驅車到東卵村拜访表妹黛西·費伊·布坎南，她丈夫湯姆·布坎南也是尼克的大學同學。他們將尼克介紹給喬丹·貝克小姐，她是位充滿魅力却略带自私的青年高爾夫球手；尼克认为自己爱上了她。她告訴尼克，湯姆有外遇，叫默特爾·威爾遜，住在“灰燼谷”：西卵村和紐約城之間的工業垃圾場。不久，尼克和湯姆、默特爾前往他们幽会的公寓，舉行放蕩的狂歡會。默特爾几度提起黛西的名字，湯姆在憤怒中打扁了默特爾的鼻子。
夏季某日，尼克收到蓋茨比宴會的邀請函。他在宴會上碰見喬丹·貝克，而且终于見到蓋茨比，发现盖茨比竟然在戰爭中與他同在一個師服役。尼克從喬丹那裏得知蓋茨比在1917年與黛西墜入愛河，但因为他要去参军，黛西终于嫁给了汤姆•布坎南。复员后，他赚了很多钱，在长岛买下豪宅，裏眺望海灣对面黛西的家，希望“再续前缘”。蓋茨比奢華的生活方式與放蕩的狂歡會不過是爲了吸引黛西，讓她回心轉意。蓋茨比要尼克安排他與黛西見面。尼克邀請黛西到家品茶，隱瞞了蓋茨比的到場。在尴尬的見面之後，蓋茨比和黛西重溫舊情。他們再次相連，但湯姆很快對此產生懷疑。在飯局上，黛西對蓋茨比言辭甜蜜，毫不掩飾，湯姆的懷疑得到了證實。雖然湯姆自己也有情婦，但他還是對妻子的出軌倍感憤怒。湯姆逼迫大家前往紐約市，在廣場酒店的套房裏與蓋茨比對峙，告訴他二人间的故事是蓋茨比所不能領悟的。不僅如此，他揭露蓋茨比販賣私酒，從事其它見不得人的勾當，才得到了今日的财富。黛西感觉自己无法承受，只想离开，湯姆叫蓋茨比驱车送她回家。

尼克、喬丹、湯姆驅車回家时經過“灰燼谷”，發現湯姆的情婦默特爾被盖茨比的车撞死了。事後，尼克從蓋茨比那裏得知是黛西在开车，但蓋茨比不愿揭发自己的爱人。默特爾的丈夫喬治誤以爲車主就是自己妻子的情人，對此展開搜索。湯姆誤導喬治，後者發現車主是蓋茨比後，來到豪宅，開槍行凶，隨後自盡。尼克爲蓋茨比舉辦葬禮，結束了與喬丹的關係，看破了東部的生活方式，回到了中西部的老家。


菲茨杰拉德在1922年開始計劃他的第三部小說，但因爲他的戲劇《蔬菜》做編而拖延，耽擱了夏天和秋天。戲劇演的一塌糊塗，菲茨杰拉德不得不花整個冬天爲雜志寫故事來還債。用他自己的話來說，這些故事“全都是垃圾，它幾乎讓我心碎，”其中的一個故事叫做《冬天的夢》，後被菲茨杰拉德稱之爲“蓋茨比想法的第一份草稿”。

在孩子出生之後，菲茨杰拉德于1922年10月移居長島大頸郡；該郡成爲《了不起的盖茨比》的背景。菲茨傑拉德的鄰居是紐約新貴，如作家瑞恩·拉德納，演員盧·菲爾德，喜劇演員艾德·溫。這些人物都是些“暴發戶”，不像來自曼哈西特灣或北岸的老財主。這些現實的並列給予菲茨杰拉德靈感，創作了“西卵”和“東卵”。在小說中，大頸是暴發戶，被稱之爲“西卵”；華盛頓港則是老財主，被稱之爲“東卵”。幾座豪宅則爲蓋茨比家提供靈感，如奧卡城堡（Oheka Castle）和已廢棄的比肯塔（Beacon Towers）。

到了1923年中，菲茨杰拉德已經寫了18,000字，但刪去了絕大部分，這些在1924年重新出現在短篇小說《寬恕》當中。

菲茨杰拉德在1924年開始專心寫作，他告訴自己的記賬人“總算從樹林裏出來，開始寫作了。”他決定抛開之前的故事，告訴帕金斯小說是“有意識的藝術成就”，“純粹的創作 —不是我編的垃圾幻想故事，而是對真摯光明世界的持續思考。”之後，在編訂過程中，他補充道，自己感覺“有種巨大的力量在我身上，是我從未感受過的。”但在靈感的爆發後不久，菲茨杰拉德一家搬到蔚藍海岸，關係也遂即緊張起來。然而，到了八月份，菲茨杰拉德努力工作，約在十月份完成了第一份手稿，于十月三十號送到編輯麥克斯韋·帕金斯和代理人哈羅德·奧伯（Harold Ober）手中。一家人在冬天搬到了羅馬。十一月，帕金斯寫信告訴他人物蓋茨比“有些模糊”，他的財富和商業需要“一些解釋”，應該進行“勾勒”，菲茨杰拉德便做了修改。

經過幾輪修改後，菲茨杰拉德在1925年2月終于完成終稿。他的修改包括對第六章和第八章。雖然如此，他拒絕了連載版權的$10,000，以便趕得上圖書的出版。他在1923年提前收到$3939，在出版時收到$1981.25。

第一版《了不起的盖茨比》的封面插圖是美國文學最爲著名的作品之一。它描繪了一雙空洞的眼睛和一張浮在藍天的嘴巴，折射出霓虹中的女郎。在菲茨杰拉德寫作時，默默無名的藝術家弗朗西斯·庫加特（F.Cugat）負責繪制插圖在小說完成前就准備妥當；菲茨杰拉德對此沈醉，告訴他的出版人自己“把它寫進了”自己的小說中。菲茨杰拉德稱插圖與小說的關係以虛構眼科醫生艾克爾堡大夫的形式出現，（它出現在喬治·威爾遜修車廠上方破敗的廣告牌中）書中描寫道“藍色的，龐大無比——瞳仁就有一碼高。這雙眼睛不是從一張臉上向外看，而是從架在一個不存在的鼻子上的一副碩大無朋的黃色眼鏡向外看。”雖然這段話與插圖有些關係，更加細微的解釋可以從黛西·布坎南的描述中得到“女孩無神的面龐浮遊在黑暗的檐口和絢爛的信號當中。”海明威在《流動的饗宴》中寫道當菲茨杰拉德借給他一份《了不起的盖茨比》時，他立即對封面產生反感，但“斯科特告訴我別讓它分心，這是長島高速公路上的廣告牌，對小說十分重要。他說曾經挺喜歡護封，但現在不怎麽喜歡了。”

菲茨杰拉德在命名小說上犯了難，最後不得不將其命名爲《了不起的盖茨比》，這一命名從亚伦-福尼尔的《了不起的米尔纳斯》得到靈感。在此之前，菲茨杰拉德嘗試使用過許多標題他最初給出的命名是"Trimalchio"（特立馬喬），他是彼得羅紐斯《酒色之徒》中一名殘忍的暴發戶，甚至曾經將蓋茨比與特立馬喬做了比較：“有趣的是，某一個星期六晚上，當蓋茨比在巅峰時，屋子裏的燈突然滅掉了——正如這昏暗降臨一樣，他特立馬喬般的事業也結束了。”與蓋茨比奢華的宴會不同，特立馬喬組織的狂歡更加放肆、淫蕩，根據托尼·塔納（T.Tanner）企鵝版的序言，兩者之間的關係十分微妙。

1924年11月，菲茨杰拉德寫給帕金斯說“我現在決定使用書上的標題 ...《西卵的特拉馬喬》”，但因引述十分晦澀，難以理解而最終放棄。他的妻子塞爾達和帕金斯都推薦《了不起的盖茨比》，菲茨杰拉德在一個月後終于表示同意。在出版前的一個月最後的一輪校對中，他問是否可以將小說重新命名爲《特立馬喬》或是《金冒蓋茨比》，但帕金斯表示堅決反對。1925年3月19日，菲茨杰拉德提議是否可以將小說改名爲《在紅、白、藍下》，但此時已經沒有時間了。1925年4月10日，《了不起的蓋茨比》終于面世。菲茨杰拉德覺得“題目還湊合，說不上好。”

早期草稿的題目是《特立馬喬：了不起的盖茨比的一個早期版本》，草稿後被出版。兩份草稿有明顯差異，但從中看來，草稿並非完全失敗。另一個差異是湯姆·布坎南和蓋茨比之間的爭辯更加平和，雖然黛西最終回到湯姆身邊。

薩拉·徹奇維爾（S.Churchwell）認爲《了不起的盖茨比》是“美國夢頹廢消極面的警世通言。”小說探討了人們對從頭再來的渴望、社會政治、殘忍以及對理想和人們的背叛。小說應用了反語和悲劇性結尾，深入剖析驕奢淫逸的主題和青春的莽撞毛糙。

其它人，如記者尼克·吉萊斯皮（N.Gillespie）認爲《了不起的盖茨比》揭示了“現代經濟不是以身份和繼承爲基礎，而是以創新和滿足消費者需求的能力來界定的，這使得階級劃分被打破。”這種解釋主張《了不起的盖茨比》捕捉到了美國特色，因爲這是有關變革和阻撓的故事；有的變革來自新一波移民（二十世紀早期的南歐人、今天的拉美人），暴發戶，或少數民族的成功人士。美國從二十年代至今經歷過多次經濟和社會變革。正如吉萊斯皮所述“具體公式始終在改變著，從《蓋茨比》可以很容易得到共鳴，老牌經濟文化與新興力量是基本衝突，存在于美國社會的方方面面。”由于這種觀念頗具美國特色，貫穿整個美國歷史，讀者是可以從《了不起的盖茨比》中細細品味的（也是小說經久不衰的原因）。

1925年4月10日，《了不起的盖茨比》由斯克裏布納之子公司出版。當天，菲茨杰拉德致電帕金斯問詢情況：“有什麽消息嗎？”20日，帕金斯回複“賣的不怎麽樣，但評價頗高。”菲茨杰拉德在4月24日回複稱消息令他“郁悶”，結尾是“致您的，十分郁悶。”菲茨杰拉德希望小說會在商業上大獲成功，賣出75,000本。到了10月，當面世火熱過後，小說還沒賣到20,000本。雖然如此，斯克裏布納持續著印刷；原始版一直用到1946年，此後，《蓋茨比》有了三個版本，原始版也就不再需要了。菲茨杰拉德從同時代作家T. S.艾略特，伊迪斯·華頓、威拉·卡瑟那裏得到好評；然而，這都是私下的意見，菲茨杰拉德則瘋狂地希望獲得評論界和讀者的承認。

在當時，評論界對《了不起的盖茨比》意見不一。《紐約時報的》艾德文·克拉克對小說的贊美溢于言表，認爲小說是個“有趣的故事，是當今神秘的、絢爛的故事。”同樣地，《洛杉矶時報》的莉莉安·C·福特寫到：“小說給讀者留下奇妙的經歷，回味無窮。”，稱小說“對生活的啓示”“一部藝術品。”《紐約郵報》稱小說“令人陶醉 …他的風格煥發才智，才華橫溢；他的寫作真摯酣暢。”《紐約先驅者論壇》對小說不以爲然，認爲《了不起的盖茨比》不過是“純粹的暫時現象，當下妳所能想象的一些細微洞察它有所包含——很輕盈、很細致、很尖銳 ….是文學的檸檬糕點。”《芝加哥論壇報》的H.L.門肯稱小說“從形式上看不過是華美的轶事，而且可能還不是”，但贊揚小說“結局謹慎而絕妙。”

有些作者覺得較之先前作品，小說令人意猶未盡，隨即對此加以批評。《達拉斯早報》的哈維·伊格爾頓認爲小說標志著菲茨杰拉德成功的終結：“當讀完《了不起的盖茨比》後，人們感到遺憾，不是爲書中人物的命運，而是爲菲茨杰拉德先生。”《皮卡有恩時報》的約翰·麥克盧爾認爲小說不可信，寫到“從概念和結構來看，《了不起的盖茨比》似乎有些生硬。”《聖路易斯郵報》的拉爾夫·科格倫覺得小說不如先前的作品好，認爲故事是個“次要演出 …此時的作者似乎有些無聊、疲倦、不忿。”《紐約世界晚報》的露絲·斯奈德認爲故事的風格“痛苦強迫”，認爲編輯“在閱讀完《了不起的盖茨比》後確信菲茨杰拉德先生不是當今最偉大的美國作家之一。”評論攻擊道菲茨杰拉德沒說到點上：“所有的評論，甚至是最富熱情的，都不知道故事所雲。”

菲茨杰拉德的目標是創作一篇文學作品，證明自己是個真正的作家，《了不起的盖茨比》在商業上沒有他之前的作品《人間天堂》和《美麗與毀滅》成功。雖然小說印刷了兩次，有些存貨多年賣不出去。菲茨杰拉德自己將萎靡的銷路歸結爲時下的讀者群主要是女性，而《蓋茨比》中沒有一個像樣的姑娘。根據他的帳薄，如今可以從南卡羅來納大學托馬斯·庫珀圖書館那裏看到，他從小說上僅獲利$2,000。雖然1926年歐文·戴維斯將其改編爲電影，派拉蒙電影出了它的無聲版，都爲作者獲了利，但菲茨杰拉德依然覺得他沒有獲得應有的承認，覺得在成爲公衆嚴肅作家的問題上被潑了冷水。有很多年，大衆認爲《了不起的盖茨比》不過在懷舊罷了。

1940年，菲茨杰拉德犯了第四次、也是最後一次心臟病，在離世時認爲自己的作品已經被人抛棄。在彌留之際，他寫給自己的女兒“現在，我希望自己從來沒有放松或是回首——但是正如在《了不起的盖茨比》最後所說的那樣：我找到了自己的方法——從現在起這是首要的。這是我當下的任務——除此以外我一無是處。”但依照他來看，自己是個失敗者，在臨終前才賣出25,000本書。他在《紐約時報》上的訃告所引述的蓋茨比證明小說的潛力還遠沒有被挖掘出來。然而，小說在背地裏卻頗受賞識；愛德華·紐豪斯和巴德·舒爾伯格深受小說影響，約翰·奧哈拉也是。1941年，愛德蒙·威爾遜在《最後的大亨》裏再版了《蓋茨比》，一時評論四起，絕大多數觀點認爲小說是個經久不衰的名著。

1942年，一群出版人創辦了“戰時書會”（Council on Books in Wartime）。書會旨在爲參加二戰士兵發放圖書。《了不起的盖茨比》也在其中。小說在士兵中大受歡迎，根據《周六晚郵報》的評論，小說和“海報女郎有一拼”。，共有155,000本《蓋茨比》送出海外，發放到戰士們手中，這最終導致了小說的出名和暢銷。

到了1944年，對菲茨杰拉德作品的完整文獻出版，第二年，“有關《蓋茨比》不過是時下作品的觀點煙消雲散。”在1945年，菲茨杰拉德的作品再此受到關注，二戰軍隊版《蓋茨比》有150,000本送到戰士手中，獲得了大量讀者群。在五十年代，小說逐漸成爲高中教科書，列爲必讀。評論家愛德蒙·威爾遜是菲茨杰拉德的朋友，他爲這種複興做了鋪墊1951年，亞瑟·麥茲納寫的傳記《天堂的那邊》，描述這位天才作家甘苦的一生和悲劇的下場。他強調了文學評論家對小說的積極評價，公衆對小說的態度，以及對作品的重新發現。

到了1960年，小說每年都能賣出50,000本，《紐約時報》社論家亞瑟·麥茲納稱贊小說是“二十世紀美國名著。”《了不起的盖茨比》在全球範圍內售出超過兩千五百萬本。小說每年賣出500,000本，斯克裏布納之子公司的最爲著名；在2013年，僅電子書一版就賣出185,000本。

中文版譯者喬志高說“費滋傑羅幾乎成為美國文壇的icon（偶像），他的作品被稱為canon（經典），《大亨小傳》中的人物、情節、和語言，不時被人引用，好像這部書是個美國的allegory（寓言）”。村上春树也对《了不起的盖茨比》由衷热爱，对其反复读过多遍。评价《了不起的盖茨比》美得无以复加，而且完美无缺，其文体简洁明快，又有自然之美。且村上先生着手于《了不起的盖茨比》的翻译工作，表示翻译一本书，意味着精心吟味书中所写的一字一句，换言之就是长期深入地介入整部作品（比喻为男女关系，也许接近多年共同起居的感觉），所以多有某种作用波及作品与自己的关系，但就《了不起的盖茨比》而言，根本不曾出现这样的情况。不论多么紧密地贴近，这部作品给我的印象也没有丝毫变化。“说来就是，《菲茨杰拉德》是一位才华横溢的青年在巅峰状态几乎一气呵成写出的‘朱庇特’（指《朱庇特交响曲》，莫扎特写于1788年的最后一部交响曲，被誉为其音乐创作的顶峰）式的作品（他自然是殚精竭虑写就的，但我还是认为不妨这么说）。”

《大亨小傳》曾多次被改編成不同表演格式的作品，包括電影及歌剧。






1999年，《大亨小傳》被改編為同名歌剧，由美國作曲家约翰·哈比森作曲；於1999年12月20日在紐約大都會歌劇院首演。
1991年，《大亨小傳》被日本宝冢歌剧团的专职编导小池修一郎改編為同名日语音乐剧，由日本作曲家吉崎憲治、甲斐正人作曲；於1991年8月8日在日本兵庫縣宝塚市的宝塚大剧场首演。


资料

电影


</doc>
<doc id="3676" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3676" title="了不起的盖茨比 (歌剧)">
了不起的盖茨比 (歌剧)

《了不起的盖茨比》（）由美国作曲家哈比森作曲，取材于美国作家菲茨杰拉德（F.Scott Fitzgerald，1896-1940）的同名小说《了不起的盖茨比》。1999年12月20日，于纽约大都会歌剧院首演。

受纽约大都会歌剧院委托，为纪念詹姆斯·列文（James Levine）初次登台25周年而作的这部歌剧共两幕，作曲与脚本都由哈滨逊独自完成。

小说所描述的那个年代充斥着收音机、舞池乐队、汽车喇叭、爵士乐等等，哈滨逊用音乐将原著中这个发生在二十世纪二十年代的故事表现的淋漓尽致。最精彩的是那些人物性格，东部与西部的差异所导致的对于金钱的欲望，以及理想化的爱情，无可避免的变数，到失去希望，周围是一片冷漠。作曲家认为他所赋予人物的音乐使他们有所改变，体现出同情的一面，他们所说的变得简单，复杂的是他们说的方式。

股票经纪人尼克·卡洛威（Nick Carraway，男中音）住在长岛（Long Island）的西艾格（West Egg），这日他到东艾格（East Egg，与西艾格当中隔了一个小海湾）的富豪区去看他从中西部来的远房表妹黛西·布奇南（Daisy Buchanan，女高音）和她富有的运动员丈夫汤姆（Tom，男高音）。在他们豪华的别墅中还有一位客人，黛西的好朋友职业高尔夫运动员乔丹·贝克（Jordan Baker，次女高音）小姐。黛西将乔介绍给尼克，试图拉拢他们。乔丹问起了尼克的邻居盖茨比（Jay Gatsby，男高音），听到这个名字，黛西感到紧张。他们的谈话被汤姆关于当代文明正在退步的理论打断，这时电话铃响起来，汤姆跑去接电话，黛西不悦的一道离开。听到他们在里面争执，乔丹告诉尼克，汤姆在纽约有个情妇。不久，夫妻俩回到客厅，汤姆邀请乔丹去看看他新运来的小马。他们走后，黛西低声的告诉尼克自己并不快乐，讲到自己现在变得饱经世故，似乎看透了一切，她思念起过去在家乡路易斯维尔（Louisville，美国南部肯塔基州的城市）无忧无虑天真的少女时期。从马房回来，乔丹念着《星期六晚邮报》，电话铃又响起来。

纽约与西艾格之间，一个灰尘四溢的地方--灰烬谷（Valley of Ashes），通常火车会在这里停上一两分钟。汤姆硬拉着尼克到附近去见他的情妇米特尔（Myrtle，次女高音），这个粗俗的女人与她的丈夫乔治威尔逊（George Wilson，男低音）经营着一个破败的汽车修理铺。汤姆差威尔逊去办件事，并乘机与米特尔亲热，两个人随着录音机里播放的音乐跳舞。威尔逊太太不知羞耻的向尼克描述她与汤姆的初次相遇，这令尼克很尴尬。坚持要询问黛西情况的米特尔激怒了汤姆，他揍了她两拳，血从她的鼻子里流出来，尼克将汤姆拉走。

旁晚，盖茨比站在自己华宅的庭院里，远处海湾对面黛西家的码头上亮着一盏绿色的小灯，他紧紧的盯着那微弱的光，浑身颤抖。后面的房子里传出喧闹声，仆人们在大厅中贯穿递送着精美的高级酒食，乐队不知疲倦的演奏，客人不断涌入。尼克正与乔丹跳舞，她是他在这个聚会中唯一认识的人，他们谈论起从未谋面的神秘主人，据说这个人每个星期都要举办这种大规模的聚会。乔丹离开后，尼克开始与坐在他旁边的人聊天，并发现两个人曾参加了同一场战争，而且这个人正是聚会的主人盖茨比。当盖茨比走开去接一个电话，乔丹回来。一个生意人，梅耶·沃尔夫西恩（Meyer Wolfshiem）来找盖茨比，他说他们在费城（Philadelphia）和底特律（Detroit）的投机生意有点麻烦，需要一大笔现金周转，他们在书房里解决完这件事，梅耶立刻离开。晚会快结束的时候，盖茨比找到尼克，他请尼克帮一个忙，为他和黛西安排一次见面。

尼克在他的小屋里安排邻居与黛西见面，那两个人的往事乔丹已经告诉他，五年前在路易斯维尔，虽然父母反对，黛西还是与盖茨比相爱了，可是在盖茨比入伍参加第一次世界大战的期间，黛西却嫁给了汤姆。盖茨比与黛西先后到来，尼克退出房间让他们单独相处，两个人都十分紧张，一开始彼此沉默。盖茨比对黛西表示，无论如何她自始至终都是他心中的挚爱，他没有忘记过她片刻，两人站在窗边欣赏盖茨比豪华的房子，他开始计划他们的将来，并邀请黛西参观他的家。

盖茨比的另一次聚会，布奇南夫妇到来，汤姆被介绍给盖茨比。当乐队开始演奏，盖茨比邀请黛西跳舞，看见尼克，盖茨比停下来过去打招呼，而黛西请他留住自己的丈夫，好令她与盖茨比能够单独相处。虽然尼克警告过盖茨比不要沉迷与过去，但他还是不顾一切的想要得回黛西。这个时候汤姆正在人群中寻找妻子，他起了疑心。客人中流传着各种对于盖茨比的谣言，人们谈论着他的巨额财产和他不为人知的事业。当汤姆找到盖茨比和黛西，他邀请盖茨比下个星期天到家做客。

一个炎热的下午，布奇南家，黛西与乔丹身穿白衣坐在窗台前听收音机，尼克跟盖茨比很紧张，看到妻子与盖茨比亲密的交谈令汤姆感到愤怒。黛西建议大家进城去避暑，汤姆说他想开盖茨比那辆黄色的汽车，黛西决定与盖茨比两个人坐自己的蓝色跑车，无奈的汤姆将气发在乔丹与尼克的身上。

五个人在帕拉兹旅馆（Plaza Hotel）租了一个房间，楼下正在举行婚礼，戴西想起了自己在路易斯维尔的婚礼。汤姆不断向盖茨比挑衅，看上去黛西似乎站在他对手的一边。汤姆不相信黛西对自己没有一点爱情，他们几年的夫妻生活中那些无法忘记的事件将他们牢牢地绑在一起，他逼她做个选择。黛西犹豫了，她要求回家，盖茨比开自己的黄色大车送她。

那个晚上，在威尔逊的修理铺，米特尔看着窗外的马路，她很想汤姆。她丈夫在一旁修车，两个人对他们的婚姻都有一种受骗的感觉，在这破败的，到处是灰的地方，有什么是能够长久的呢？下午的时候米特尔曾看见汤姆开一辆黄色的车经过，现在她又看到这辆车，便飞奔出去，而车子却没有停的意思，将米特尔撞倒。汤姆、尼克和乔丹在回长岛的路上得知米特尔被一辆肇事后逃跑的车子撞死，悲伤的威尔逊发誓要找出这辆车子的主人。

第二天清晨，搬运工从盖茨比的房子里搬出家具。尼克和乔丹来找盖茨比，她发现这个像梦境般的地方就要失落了。盖茨比告诉尼克，那启事故发生的时候，开车的并不是他，而是黛西。在盖茨比的心中无法忘记记忆中的戴西，想要带黛西远走高飞，他遥望着远处黛西家的码头，等待作为信号的灯光。这时威尔逊出现，他深信盖茨比就是杀该他妻子的凶手，毫不犹豫的朝盖茨比开枪。

葬礼前，尼克与乔丹在盖茨比的房子里相遇，那么多的事情发生，他们决定结束两人之间这段不冷不热的感情，乔丹先行离开。盖茨比的合伙人梅耶进来，他到处搜查，确定没有留下什么对他不利的文件后，也不参加葬礼就匆忙的走了。接着，盖茨比的父亲到来，这个简朴的老人并不了解自己的儿子，他惊讶得看着这座豪华的巨宅，拿出盖茨比年轻时候为自己定下的每日进步计划书给尼克看。一些过去来参加聚会的人发现没有聚会便走了，葬礼只有盖茨比的父亲与尼克参加。或者，还有对岸码头上一缕摇逸的灯光。


</doc>
<doc id="3677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3677" title="约翰·哈比森">
约翰·哈比森

约翰·哈里斯·哈比森（，），又译哈滨逊。生于新泽西州，美国当代作曲家，其歌剧和合唱作品在当代乐坛上有一定的重要性。哈比森的父母都从事音乐工作，他五岁的时候已经能够即兴演奏钢琴曲，十二岁的时候自组了一个爵士乐队。在哈佛大学毕业的同时，哈滨逊获得了普林斯顿大学颁发的美术硕士学位。从1984年起，哈滨逊先后在麻省理工学院、波士顿大学、杜克大学等处任教。

作为一个出色的作曲家，哈比森的音乐创作十分丰富，其风格明晰而富于逻辑性，同时他也是位诗人，歌剧《了不起的盖茨比》中很多经典的台词就出自他手。哈比森的许多作品均获得了很高的评誉，其中清唱剧《飞入埃及》“The Flight into Egypt”为他赢得了1987年的普利策奖，1989年凭借他的钢琴协奏曲获得林肯中心的弗瑞德海姆“Friedheim”一等奖，1998年赢得年度黑兹“Heinz”奖金（表彰那些对艺术和人类做出重大贡献的人，每年有五个名额），2000年获得哈佛大学艺术勋章，2002年获得美国作曲家协会颁发的卓越作曲家奖。

另外，作为指挥家的哈比森带领过许多交响乐团和室内乐团。1990年-1992年，哈比森担任了圣保罗室内管弦乐队，演出了从蒙特威爾第至今的作品；1991年，在欧加尔音乐节上，哈比森担任了苏格兰室内管弦乐队的指挥；2003年的演出季节，哈比森将担任西雅图交响乐团的客席指挥。此外，哈比森曾担任过指挥的乐团还有：洛杉矶爱乐乐团，波士顿交响乐团及亨德尔-海顿协会等。








</doc>
<doc id="3678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3678" title="乐器">
乐器

樂器，泛指可以發聲演奏的工具。根據構造或發聲原理，樂器可以細分作多个分類：氣鳴樂器、弦鳴樂器、膜鳴樂器和體鳴樂器。




打击乐器包括体鸣和膜鸣两大类。

不同的键盘乐器虽然使用相同的键盘，但是发声原理和乐器结构却是各不相同的。比如击弦类的钢琴，簧片类的风琴和手风琴，拨弦类的大鍵琴，电声类的电钢琴等。键盘乐器的特点是容易学习和掌握，音域相对比较宽阔，能演奏多个音的和弦。

演奏者通過鍵盤或弦線輸入電子訊號，經訊號處理器運算或軟件後，再通過放大器及揚聲器把處理後的電子訊號轉換為人耳可聽的聲音。



</doc>
<doc id="3682" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3682" title="沃尔特·惠特曼">
沃尔特·惠特曼

華特·惠特曼（，），美國詩人、散文家、新聞工作者及人文主義者。他身處於超驗主義與現實主義間的變革時期，著作兼併了二者的文風。惠特曼是美國文壇中最偉大的詩人之一，有自由詩之父的美譽。他的文作在当时實具爭議性，尤其是他的著名詩集《草葉集》，曾因其對性的大膽描述而被歸為淫穢。

出生於長島，惠特曼除了文學創作之外，也從事記者、教師、政府文書等職，並曾於美國內戰期間志願擔任護士。他也曾在創作生涯初期發行過禁酒小說《富蘭克林·伊凡》 (1842)。惠特曼的重要著作《草葉集》則是於1855年自費出版，嘗試著讓普羅大眾接觸美國史詩，直至1892年逝世之前仍不斷增著、刪修該著作。在晚年的一次中風後，他遷居至新澤西州的肯頓，病情並在當地持續惡化。惠特曼以72歲高齡辭世，他的葬禮隨後以公開方式舉行，出席者眾多、景象壯觀。

惠特曼的性向和他的詩作一樣，常是眾人議論的對象。儘管傳記作家不斷為其性向爭辯，在愛慕與情感面，惠特曼通常被視為同性戀或雙性戀者。然而，傳記作家間對惠特曼是否曾與男性有實際性經驗仍抱持歧見。惠特曼生前一直十分掛心政治。他擁護威爾莫特但書，大體而言對奴隸制度的擴張持反對立場。他的詩作展現了種族平等主義的觀點，曾一度公開呼籲廢除奴隸制度，但後視廢奴主義運動為對民主的阻礙。

華特·惠特曼於1819年5月31日出生於長島亨廷頓市西山，是全家九名子女、七個兒子中的次子，雙親華特與路易莎·范·韋爾索·惠特曼皆為貴格會教徒。老華特·惠特曼另以美國領袖安德魯·傑克遜、喬治·華盛頓及湯瑪斯·傑佛遜之名，為家中三個兒子命名。家中的長子名為傑西，另有一名男嬰在六個月大、尚未取名時夭折，排行第六的么子則取名愛德華。華特四歲時，惠特曼一家自西山搬遷至布魯克林，並因投資失利而居無定所、遷居不斷。由於家境困難，惠特曼印象中童年經常是夜無入寐、滿溢憂愁的。其中少數能憶起的快樂片段，便是1825年7月4日的一次布魯克林慶典中，被拉法葉侯爵高舉至空中、親吻了惠特曼的臉頰。

十一歲時，惠特曼不再接受正規的學校教育。他投身工作，為家裡多掙一份收入；他曾為二名律師做過雜工，後在山穆爾·克萊門茨主編的長島週報《愛國者》擔任印刷廠學徒，因而獲悉了印刷機與排版的相關知識。惠特曼可能曾為臨時期號寫過「心靈片段」等湊版面的文章。

在做了两年学徒以后，惠特曼搬到纽约市，并开始在不同的印刷厂工作。1835年，他返回长岛，在一所乡村学校执教。1838年至1839年期间，他在他的家乡办了一份叫做《长岛人》的报纸。他一直教书直到1841年，之后他回到纽约并当了一名记者。他也在一些主流杂志上担任自由撰稿人，或发表政治演讲。

惠特曼的政治演讲引起了坦慕尼协会的注意，他们让他担任一些报纸的编辑，但是没有一个工作做得长久。在他担任有影响力的报纸《布鲁克林之鹰》的两年间，民主党内部的分裂使得支持自由国土党的他离开了工作。在他尝试为自由国土办报纸的努力失败后，他开始在不同的工作间漂浮。1841年到1859年间，他共在新奥尔良编辑过1份报纸、纽约2份报纸和长岛四份报纸。在新奥尔良的时候，他亲眼目睹了奴隶拍卖——当时很普遍的事情。这时，惠特曼开始着力写诗。

19世纪40年代是惠特曼长期工作的第一个收获期：1841年他出版了一些短篇故事，一年后他在纽约出版了小说《富兰克林·埃文斯》（"Franklin Evans"）。第一版的草叶集是他自己付费出版的，出版于1855年，也是他父亲去世的那年。但是该诗集由12篇长篇无标题的诗组成。一年后，在草叶集的第二版，连同爱默生的祝贺信一同被出版。第二版有20组诗。爱默生一直企盼着一名新的美国诗人，现在他在《草叶集》中找到了。

在美国内战后，惠特曼在内政部当职员，但是在当时的内政部部长詹姆士·哈兰发现他是“讨厌”的《草叶集》的作者后，他把惠特曼解雇了。

到了1881年的第七版时，由于不断上升的知名度，这版诗集得以畅销。诗集带来的收入使得惠特曼可以在纽约卡姆登买上一间房子。

惠特曼于1892年3月26日逝世，他被安葬在哈利公墓（Harleigh）。

对很多人来说，惠特曼和埃米莉·迪金森是美国19世纪最伟大的诗人。惠特曼的诗看起来更个人化。它显露出一种个性分明的个人特性，充满了分明的个人意志。惠特曼的诗的力量看起来就像来自于他所表达的高昂激情的自然表露中。他创造性的利用了循复的音律使他的诗作中产生出一种具有魄力的模糊性质。惠特曼的诗适合大声朗读，其诗的一部分精髓是通过声音来体验的。

惠特曼的诗与过去的诗的决裂使得他的诗成为法国象征主义者（也影响了后来的超现实主义）的典范，对于一些现代派诗人（艾兹拉·庞德、艾略特及奥登等）的作品也起了一定的作用。这些力量的味道可以在他的诗集《草叶集》（1855年）中表现出来：


在約翰葛林（John Green）在他的長篇小說《紙上城市》（"Paper Towns"）中,惠特曼的《草葉集》中的＜自我之歌＞成為了故事中女主角失蹤前留給男主角的線索之一，男主角在故事中對＜自我之歌＞的思索佔了整個故事頗大的篇幅。




</doc>
<doc id="3692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3692" title="梅兰芳">
梅兰芳

梅兰芳（），名澜，又名鹤鸣，小名裙子、群子，字畹华，别署缀玉轩主人，祖籍江苏泰州，清光緒二十年出生在北京的一个梨园世家，是中国近代杰出的京昆旦行表演艺术家，举世闻名的中国戏曲艺术大师。

梅兰芳出生于北京前门外李铁拐斜街梅家老宅，祖父是京城著名青衣花旦演员梅巧玲。梅兰芳父母早亡，由当京剧琴师的伯父梅雨田抚养，八岁开始学戏，十岁（1904年）登台。1907年搭叶春善“喜连成班”演出。1913年赴上海演出《穆柯寨》，轰动上海，一举成名。

梅蘭芳在1919年首度访問日本演出引起轰动，曾有评论“有此双手，其余女人的手尽可剁去”。1920年齊如山介紹齊白石和梅蘭芳相識。1924年因日本發生关东大地震，他為了赈灾义演而受邀再次赴日演出，期间突患急性肠胃炎危及生命，而被日本医生医治。這位医生並未收费，仅要求他給予一副景泰蓝袖扣。同年拜師齐白石学画工虫，齐白石還和金北樓、王梦白在梅兰芳的缀玉轩联手作画給他的30岁生日。他在1930年前往美國并在西雅图、芝加哥、华盛顿、纽约、旧金山、洛杉矶、圣地亚哥、檀香山等地演出72天引起轰动，美国波摩拿学院、南加州大学分别授予梅兰芳文学荣誉博士学位。梅蘭芳在1932年迁居上海，然後在1935年造訪蘇聯。

1938年，梅蘭芳率領梅劇團到香港演出，1941年因經濟原因，回到上海，日偽漢奸力邀他演出，但他不為所動，還刻意蓄鬚，宣示和日本勢力一刀兩斷的決心。他並无演出，经济来源断絕，靠著販卖字画和奖杯维持家人和剧团生活。1945年日本投降，10月梅蘭芳重出舞台，盛極一時。

1951年7月梅蘭芳迁回北京，定居护国寺街1号（现梅兰芳纪念馆）。1952年，他第二度访问苏联进行演出。他在1956年第三次访问日本再次引发轰动，同时履行30多年前袖扣承诺。1959年加入中国共产党。1960年，梅蘭芳拍攝最後一部昆劇電影《游园惊梦》。1961年8月8日凌晨5时，梅蘭芳病逝于北京。

梅兰芳与程砚秋、尚小云、荀慧生并称“四大名旦”，梅蘭芳為領銜人，中國京剧旦角的最重要代表，風靡一代，他男扮女裝的技巧出神入化，並提升京劇這種原本通俗的戲劇，呈現審美的抒情境界。梅腔悠然而有餘韻，令觀眾感受到古典女子優美的情致。

少年時期的梅蘭芳，聽從了良師益友齊如山的建議，繼承了優良傳統的京劇的華麗與身段，並針對京劇過往只重形式，缺乏情感靈魂表演的缺失加以修正，配合詞曲韻律之和諧，注入更充沛的情緒感情於表演之中，此外更創作了眾多優美而令人難忘的藝術形象，積累大量的優秀劇碼，發展並提高京劇旦角的演唱和表演藝術，創造了具有獨特風格的表演藝術流派──梅派。

梅兰芳是中国京剧史上鼎盛期和清末以及中华民国成立后文化繁荣时期，承上启下最具有代表性的人物。他在五十餘年的舞台生涯中，塑造了众多的优美的妇女艺术形象，积累了大量优秀剧目，发展了京剧旦角的表演艺术。其幼子梅葆玖是当今梅派的著名传人。

梅兰芳在促进东西方文化交流方面作出了卓越的贡献，也是中国向海外传播京剧艺术的先驱。在国内外，梅兰芳先生被誉为伟大的演员和美的化身。









他的學生（門下弟子）有程硯秋、張君秋、魏蓮芳、章遏雲、李世芳、毛世來、劉元彤、李玉芙、言慧珠、顧正秋、陈永玲、秦慧芬、楊榮環、杜近芳、陳正薇、楊秋玲、關肅霜、胡芝風、北平李丽等，超過100人。

1910年，梅兰芳与出身于京剧世家的王明华结婚。婚后王明华生了一双儿女后做了节育手术，后来儿女不幸夭折，后因王明华身体不好在天津养病。1921年梅兰芳以兼祧的名义娶旦角演员福芝芳为妻，即民间习俗上的“平妻”。福芝芳和梅兰芳共生有九個小孩，但只有四個长大成人，分别是梅葆琛、梅葆珍、梅葆玥、梅葆玖。

1925年，梅兰芳与京剧名老生孟小冬相恋。1927年，再度以兼祧的名义娶孟小冬为“平妻”。农历正月二十四日，两人在北平成婚，冯耿光证婚。此段婚姻未获得外界认可，特别是福芝芳的承认。1931年七月，孟小冬与梅兰芳正式分手。1933年9月，孟小冬在天津《大公报》刊登启事，公开说明分手原因，宣布与梅兰芳脱离家庭关系。

他和福芝芳的女兒梅葆玥唱老生，小兒子梅葆玖繼承梅派京劇藝術。



1955年，北京電影製片廠攝製《梅蘭芳舞台藝術》彩色電影時，由吳祖光執導了第一部彩色的梅蘭芳藝術生活紀錄電影片，配上王震亞作曲的管弦樂，在同一部電影的崑曲《白蛇傳•斷橋》前面播映。





</doc>
<doc id="3706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3706" title="生物学家">
生物学家

生物学家是指专门研究生物體生物學的科学家。通常来说，生物学家研究生物以及他们和环境间的关系。生物学家进行基础研究以揭示生物潜藏的机制，了解他们是如何运作的。生物学家还涉及把研究应用来发展或改善医学、工业或农业。

i

ii

iii

一些生物学家在管理岗位上工作以协调和指导研究工作。技术员使用实验室设备来扮演专业化任务角色。


</doc>
<doc id="3707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3707" title="生物物理学">
生物物理学

生物物理学（）是生物学和物理学的交叉学科，研究生物的物理特性。生物物理涵盖各级生物组织，从分子尺度到整个生物体和生态系统。它的研究范围有时会与生理学、生物化学、纳米技术、生物工程、、细胞生物学和系统生物学有显著的重叠。它被认为是生物学和物理学之间的桥梁。

物理学和生物学在两方面有联系：一方面，生物为物理提供了具有物理性质的生物系统，另一方面，物理为生物提供了解决问题的工具。

生物物理学包括：




</doc>
<doc id="3708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3708" title="群体遗传学">
群体遗传学

群体遗传学（）又稱-{族群}-遺傳學或種-{}-群遺傳學，是研究在演化动力的影响下，等位基因的分布和改变。演化动力包括自然选择、性選擇、遺傳漂變、突变以及基因流動五种。通俗而言，群体遗传学则是在种群水平上进行研究的遗传学分支。它也研究遗传重组，种群的分类，以及种群的空间结构。同样地，群体遗传学试图解释诸如适应和物种形成现象的理论。

群体遗传学是现代进化综论出现的一个重要成分。该学科的主要创始人是休厄尔·赖特、约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹和羅納德·費雪，他们还曾经为的相关理论建立基础。

传统上是高度数学化的学科，现代的群体遗传学包括理论的，实验室的和实地的工作。计算方法常使用，自1980年代发挥了核心作用。

性狀由遺傳和環境的交互作用決定。多樣性的來源包括基因、環境和和兩者的交互作用。照定義，只有可遺傳的部份會影響生物演化，所以族群遺傳學主要用等位基因的頻率來表示生物多樣性，並追蹤其變化來了解一個性狀的演化。一個種群中，某個性狀的多樣性源自遺傳差異的比例，稱為可遺傳性（heritability）。

在沒有演化動力下，也就是沒有天擇、沒有突變、隨機交配（有性生殖、沒有性擇）、種群無限大（沒有漂變）、沒有基因流時，雙倍體生物的基因頻率"f"可以用哈溫比例表示如下：

這個基因座有兩個等位基因：A和a。

當演化動力存在時，會造成基因型頻率偏離哈溫平衡，包括等位基因頻率的改變和連鎖不平衡。

當基因座之間彼此獨立時，一個個體共時帶有A基因和B基因的機率"f(AB)"應該要等於"f(A)×f(B)"。但是有些演化動力或分子機制會造成基因座之間不獨立。連鎖不平衡描述的就是不同基因座之間，某些基因非隨機共同出現的機率。

D即是A和B之間的連鎖不平衡。也可以用如下公式計算：

是多樣性的來源。在族群遺傳學主要區分為中性突變、有益突變和有害突變。

可逆的突變可以作如下表示：

其中"p"和"q"代表等位基因的的頻率，"μ"和"ν"是突變率，"t"是時間。

平衡狀態是：

自然選擇發生於不同的基因型有不同適應度時：

其中"f(x)"為"x"的頻率，formula_6是"x"的相對適應度。formula_7即是整個種群的平均適應度。適應度也可用選擇係數（selection coefficient）表示為formula_8。值得注意的是適應度不一定是一個常數，而可能是基因頻率的函數，這種情況稱為頻率依賴選擇（frequency-dependent selection）。負為頻率依賴選擇，也就是頻率低的基因較適應的情況，是維持基因多樣性的一個重要機制。另一個可以維持基因多樣性的情況是超顯性，即異型合子的適應度最高。

當個體在不同種群間移動時，稱為遷徙（migration）或基因流（geneflow）。

在兩個面積類似的棲地之間（兩島嶼模型）的基因流可用如下式子表示：

其中formula_11和formula_12分別代表某個等位基因兩個棲地中的頻率，"m"是遷徙率。

當一個棲地遠大於另一個時（陸地—島嶼模型），則用如下式子：

C和I分別代表陸地和島嶼的基因頻率。如果沒有別的演化動力，最終島嶼的基因頻率會和陸地相同。

各種非隨機交配會造成性選擇。

x是基因型頻率，formula_15是雌i對雄j的偏好，1代表AA，2代表Aa。

當族群大小有限時，會因為單純的機率造成基因頻率的改變。可以用二項分布描述基因頻率從一個值變為另一個值的機率。當族群大小是N時，等位基因有2N個，經一個世代後，族群中會有j個A基因的機率是：

formula_16

因為0<q<1，族群大小（N）越小時，這個機率越高。

除了用二項分布配合馬可夫鏈來計算，漂變也可以用一維布朗運動的擴散方程來描述。

因為模型都經過一定的簡化，方程式中的N並不完全對應到真實世界的族群大小，而被稱為有效族群大小。




</doc>
<doc id="3718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3718" title="8月14日">
8月14日

8月14日是阳历年的第226天（闰年是227天），离一年的结束还有139天。








</doc>
<doc id="3720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3720" title="无线电">
无线电

無線電，又稱无线电波、射頻電波、電波，或射頻，是指在自由空間（包括空氣和真空）傳播的電磁波，在電磁波譜上，其波長長於紅外線光（IR）。頻率範圍為300 GHz以下
，其對應的波長範圍為1公釐以上。就像其他電磁波一樣，無線電波以光速前進。經由閃電或天文物體，可以產生自然的無線電波。由人工產生的無線電波，被應用在無線通訊、廣播、雷達、通訊衛星、導航系統、電腦網路等應用上。

無線電發射機，藉由交流電，經過振盪器，變成高頻率交流電，產生電磁場，而經由電磁場可產生無線電波。無線電波像磁鐵，有同性相斥、異性相吸的現象。同類電子會互相排斥，因此當無線電波射出時，會將前方電波往前推，當連續電波一直射出來時，電波就會在空氣中傳播。

無線電技術是通過無線電波傳播信號的技術，其原理在於，導體中電流強弱的改變會產生無線電波。利用這一現象，通過調製可將信息加載於無線電波之上。當電波通過空間傳播到達收信端，電波引起的電磁場變化又會在導體中產生電流。通過解調將訊息從電流變化中提取出來，就達到了資訊傳遞的目的。

麥克斯韋最早在他遞交給英國皇家學會的論文《電磁場的動力理論》中闡明了電磁波傳播的理論基礎。他的這些工作完成於1861年至1865年之間。

海因里希·魯道夫·赫茲在1886年至1888年間首先通過試驗驗證了麥克斯韋爾的理論。他證明了無線電輻射具有波的所有特性，並發現電磁場方程可以用偏微分方程表達，通常稱為波動方程。

1906年聖誕前夜，范信達在美國麻薩諸塞州採用外差法實現了歷史上首次無線電廣播。范信達廣播了他自己用小提琴演奏「平安夜」和朗誦《聖經》片段。位於英格蘭切爾姆斯福德的馬可尼研究中心在1922年開播世界上第一個定期播出的無線電廣播娛樂節目。

關於誰是無線電臺的發明人還存在爭議，現在普遍認為是尼古拉·特斯拉。

1893年，尼古拉·特斯拉在美國密蘇里州聖路易斯首次公開展示了無線電通信。在為「費城佛蘭克林學院」以及全國電燈協會做的報告中，他描述並演示了無線電通信的基本原理。他所製作的儀器包含電子管發明之前無線電系統的所有基本要素。

亚历山大·波波夫于1895年5月7日他在彼得堡物理和化学协会物理学部年会上演示了他制成的一架无线电接收装置－雷电指示器，这一天后来被俄罗斯定为“无线电日”庆祝。俄罗斯人认为他才是无线电的发明人。

古列爾莫·馬可尼擁有通常被認為是世界上第一個無線電技術的專利，英國專利12039號，「電脈衝及信號傳輸技術的改進以及所需設備」。

尼古拉·特斯拉1897年在美國獲得了無線電技術的專利。然而，美國專利局于1904年將其專利權撤銷，轉而授予馬可尼發明無線電的專利。這一舉動可能是受到馬可尼在美國的經濟後盾人物，包括湯瑪斯·愛迪生，安德魯·卡耐基影響的結果。1909年，馬可尼和卡尔·费迪南德·布劳恩由於「發明無線電報的貢獻」獲得諾貝爾物理學獎。

1898年，馬可尼在英格蘭切爾姆斯福德的霍爾街開辦了世界上首家無線電工廠，雇傭了大約50人。

1943年，在特斯拉去世后不久，美国最高法院重新认定特斯拉的专利有效。这一决定承认他的发明在马可尼的专利之前就已完成。有些人认为作出这一决定明显是出于经济原因。这样二战中的美国政府就可以避免付给马可尼的公司专利使用费。

用於遠程通信的無線電系統通常包含以下的部件。無線電技術經過100多年的發展，這些收發機制的實現方法已經變得多種多樣，而現代的工程師可以根據實際需求選擇最優的方法。

每個無線電系統都具有發射器。發射器的功能藉由能夠製造出所需振盪頻率的交流電源所實現。發射器含有用於調製的系統。其功能是將電源輸送來的信號加以修改，並藉此傳遞信息。最簡單的調製方法是不時地切斷電源，正如拍電報時發報員的工作。這種簡單的調製，手工就能完成。而現代無線電通訊所需的複雜調製則涉及到許多交流電屬性的細微調整，如振幅、頻率和相位（而且往往同時調節的參數不止一個）。隨後，發射器將調製後的信號傳遞給調諧過的共振天線。此舉能將震盪電流轉化為電磁波，並以無線的形式傳播（有時會受到偏振的影響）。

載波調幅藉由調整信號振幅（即信號強度），使之與所要傳遞的訊號的變化相同步，而傳送訊息。例如，信號強弱可用於描述話筒傳出的聲震動情況，或者用於確定電視熒幕上某個畫素的熒光情況。世界上首個聲訊電台採用的便是此種調製方式，而時至今日它仍被廣泛使用。"AM"目前常用於指中波廣播電台。

如右圖所示，在調幅這種調諧方式下，所產生的電磁波頻率並不隨時間推移而發生變化。

調頻則是通過調整載波的頻率來達到送信的目的。這種情況下，載波的瞬時頻率同步於所傳遞的訊號的瞬時頻率。數位訊號的傳遞可以藉由將載波在數個離散的頻率間切換來實現。此技術被稱為頻率偏移調變。

FM現時常指甚高頻高保真廣播。無線電視的音軌訊號也是通過超高頻信道傳送的。

天線可以將電流轉換為無線電波，也可以將無線電波轉換為電流。常配合发送器或接收器一起使用。在傳輸時，发送器會產生震盪的無線電頻率電流到天線上，而天線會產生電磁輻射。在接收時，天線會拮取電磁波的部份能量，產生微小的電壓，再透過接收器放大。天線可以用來傳送及接收的用途。

電磁波產生後，可以在空間中直接傳播，但其路徑也可能被反射、折射及繞射等影響。電磁波的強度會因幾何距離而變小（平方反比定律），有些情形下介質也會吸收能量。雜訊也會影響電磁波的訊號，電磁干擾的來源可能是自然的，也可是人造的（例如其他電磁波傳送器或是）。雜訊也可能因為設備本身的特性而產生，如果雜訊的強度太大，就無法分辨電磁波中的訊號及雜訊，這也是無線電通訊的基本限制

無線電中的諧振電路可以選擇接收特定頻段的信號。諧振電路可以只針對特定頻率的信號有較大的響應，對其他特定頻率信號的響應會較小，因此無線電接收器可以區分不同頻率下的信號。

電磁波可以用調諧過的天线接收其訊號。天線可以拮取一些電磁波的能量，變成電路中的諧振電流。接收器可以將電流解調，轉換成可用的的訊號。接收器一般也會到可以接收特定頻段的訊號，拒絕其他頻段的信號。

早期的無線電系統只靠天線拮取到的能量來產生訊號。後來發明了像真空管及電晶體等電子設備，可以將微弱的訊號放大，因此無線電就更為普及。無線電的應用包括無線對講機、兒童的玩具、到無人行星探測任務先鋒計劃的控制，也包括廣播及其他的應用。

无线电接收机從天線中接收訊號，利用電子濾波器從天線接收到的訊號中分離出想要的訊號，再利用放大器將訊號放大到適合後續處理的準位，最後將訊號轉換為使用者需要的形式，例如聲音、影像、數位資料、量測值及導航的位置等。

无线电的頻率範圍從數Hz到300GHz，不過商業上重要的无线电頻段只佔其中的一小部份。其他頻率超過无线电的電磁波包括微波、紅外線、可見光、紫外線、X光及伽馬射線。由於无线电頻率範圍內的光子能量太小，無法游離原子中的電子，因此无线电歸類為非游離輻射。

无线电的最早应用于航海中，使用摩尔斯电报在船与陆地间传递信息。现在，无线电有着多种应用形式，包括无线数据网，各种移动通信以及无线电广播等。

以下是一些无线电技术的主要应用:















</doc>
<doc id="3721" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3721" title="8月15日">
8月15日

8月15日是阳历年的第227天（闰年是228天），离一年的结束还有138天。







</doc>
<doc id="3725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3725" title="吴语">
吴语

吴语，又称吴越语、江南话、江东话、江浙话，是吴越民系使用的语言。主要通行于中国江苏南部（除南京和镇江的部分地区）、苏北启东、海门、通州和靖江的部分地区、上海、浙江大部分地区、安徽南部的部分地区、江西东北部和福建西北角及香港、美国旧金山等地说吴语的移民之间。
截止1997年，全球以吴语为母语的人数约为7717万人，以使用者人口排名位居世界第10名，在中國境內中僅次於以官话（北方话）为母语的人数。2007年，吴语的母语使用者人数为7952万人，仍为世界100大语言之一。

吴语在明清时代的通行语是苏白，一种近似于苏州话语音但带有吴语文读特色的综合性共通语。但是，在近代，通行语的地位逐渐被上海话所取代。吴语词汇和语法具有独特性。譬如用吴语写成的小说《海上花列传》非吴语使用者无法深入理解其内涵。張愛玲女士翻譯后夾雜的官話，仍然不能完全使官話使用者很好理解其本意。海上漱石生（孙玉声）《退醒庐笔记》:“韩书已易名曰《海上花列传》，而吴语则悉仍其旧，致客省人几难卒读，遂令绝好笔墨竟不获风行于时。”胡适《亚东本〈海上花列传〉序》：“孙先生的解释似乎很近于事实”。金庸的武侠小说系列也大量使用了吴语词汇，如“物事”、“醒转”等等。

吳語也是一種聲調語言，這點跟漢語下的一眾語言相同。

需要特别说明的是，作为单数的吴语一词在文本中（如的条目用语就试图在上海口语与苏州口语中间寻找最佳契合点）出现时，其意义为一种吴语，根据情境不同可能指苏州话、上海话甚至杭州话，读者须自行判别。

吴语语音和汉语普通话差异很大，两者難以通话，異者甚多。吴语内部包含若干种方言，可概分為北部吳語與南部吳語兩個大區塊，因彼此之間存在著差异，南北吴语之間正常通话亦有困難。根据语言特点及通话情况，可将其分为六個方言（亦稱「片」）：太湖片、台州片、金衢片、上丽片、瓯江片和宣州片。

吴语是中国境内最古老的语言之一，其形成的历史最早可以追溯到商周时期。上古吴地居民属于百越部落。华夏部落南迁，吴越之地的土著语言在古华语的不断冲击覆盖下逐渐形成古吴语。元末明初的《南村辍耕录》是一部较早以民间射字游戏记录吴语音系的文献。从明朝冯梦龙辑编的《山歌》可以看出，当时的吴语词汇、语法已经基本奠定了今天的轮廓。

在春秋時代，中国南方出現吴、越这两个国家。吴越虽为两国，但是语言风俗相通。春秋時期，吴越之地的语言与中原的语言不同，在当时被视为蛮夷的语言。由〈越人歌〉需要翻译成楚語，可知上古楚語与原始吴语不同，梁啟超曾提出吴越族的說法，认为吴人与越人系出同族，与中原华族不同。

隨著楚國往長江下游擴張，楚語進入此地，與原始吳語混同。
秦汉時期吴语稳步发展。秦汉置郡设官驻兵，移民主要聚居于郡治吴（今苏州）、会稽（今绍兴）、宛陵（今宣城）及秣陵（今南京）等重镇内，不含乡野，吴语就以這些地方为中心发展起來，故后来吴语还是以苏州为苏南吴语中心，绍兴为浙江吴语中心，宣城为皖南吴语中心。一部分越人進入山区成为山越，另一部份达到淮南，浙南。

在4世紀永嘉之亂之前吳語人口遍布江淮，北抵淮河，歷經诸多战乱北方人大舉南遷，吳語圈大幅縮小

至西晉永嘉喪亂之前，建康（今南京）一帶還是純粹的吳語區，南朝樂府中的吳聲歌曲，就是用吳語傳唱的歌謠，其中保存著一個典型的吳語詞匯“儂”。《晉書·樂志》稱“自永嘉渡江之後，下及梁、陳，咸都建業，吳聲歌曲起於此也”，吳聲歌曲不但在建康一帶廣為流傳，並且久已形成，西晉初就已傳入北方。

晋代永嘉南渡，普遍认为吴语受到中州音韻（中州音韻與今天的北方官話沒有關係）影响，不过大宗移民主要来自青徐，彼时吴语或可稱為今日吳語祖語。同时吴语也包围了当时的政治中心南京，成为士大夫必学的方言，六朝民歌及筆記小說裏可以見到其蹤跡。

六朝初，吳語這一名稱已經產生，指吳地的语言。西晉末，永嘉之亂（西元310年）後，大批北人南遷，發現吳語跟他們的話差別很大。《世說新語·排調》說：“"劉真長始見王丞相，……劉既出，人問見王公雲何。劉曰：‘未見他異，惟聞作吳語耳。"’”

同時，吳語在西元五至六世紀的南北朝時代對日語產生了很大的影響。吳音（）是日本漢字音（音讀）的一種，一般認為這批漢字讀音在西元五至六世紀的南北朝時代從南朝直接或者經朝鮮半島(百濟）傳入日本，而南朝的大致統治區域便是如今中國的長江以南地區，國都和統治中心便在長三角地區，也就是吳地。由於吳音融入日語程度較深（常用於基本詞彙中），古代稱為「和音」。平安時代之後，由於推動漢音普及的一方對其的蔑稱態度。歸國的日本留學生以長安秦音為正統，称为「唐音」，因此稱其他地區特別是長江以南特別是江東地區的音為「吳音」。

吳音同現代吳語有很多相似性，如：日母在吳音與吳語白讀中皆為鼻音聲母n；吳音中匣母的脫落現象與吳語類似（如「和」，吳音ワ，上海音/ɦu/）。從日本吳音中可窥得南北朝時期古吳語音系之一斑。

隋代扬州经济文化崛起，隋炀帝也曾经在扬州学习吴语。当时吴语使用范围止于淮河，时人常以淮南代称吴越。唐朝韻書也有關於吳語的零星記載。如王仁昫《刊謬補缺切韻》有“髈，普浪反，髀，吳人云”，至今蘇州還把腿叫做“髈”（音“胖”上聲）。

唐时国家安定兴盛，使得吴语得到巩固，分化。到开汀、开漳之时吴闽两语即界线划然分明，说明闽语已经形成并巩固，北宋编的韵书《集韵》中已经编入闽方言专用方言字“囝”，皆与今闽语正同。同时也收入不少吴语字。则吴语自然也已形成而巩固了。

宋代吳語不但已鞏固並已形成今天南北各片的基本狀況。甌江片永嘉方言作者並已據自己方言寫入字書(如戴侗：《六書故》)，並由專業書會寫出影響全國的文學作品——各種永嘉戲文腳本，其中豐富地表現了本片方言特色（如《張協狀元》）。

靖康之亂，宋室南渡，大量華北移民至杭州，使當時的語言發生變化帶有中州音韻的特點。据《元丰九域志》记载，北宋元丰六年，杭州9县居民已达二十余万多户，《宋史·地理志四》也记载着北宋崇宁年间临安府203574户，但北宋末年方腊起义造成杭州人口有一定损失，据方绍《泊斋篇》记载，“官吏居民死者十二三”。建炎四年，金兵攻占杭州，血洗杭城，烧杀抢掠十四天，仅清波门一带就死亡万人（《泊斋篇》）。明代钱塘人郎瑛在《七修类稿》里说：“（杭州）城中语言好于他处，盖初皆汴人，扈宋南渡，遂家焉，故至今与汴音颇相似。”
蒙元末明初的《南村輟耕錄》是一部較早以民間射字遊戲記錄吳語音系的文獻。

明清时期，苏州的经济文化逐渐向上，并兴于明清而影响全国。吳語口語涌现于文獻記載，如冯梦龙（1574—1646）所编的《山歌》。此外，《山歌》大批收集了当时的吴地民歌，前9卷书以吴语。吴方言又见于其他文献中；如冯梦龙编的《三言》、梁辰鱼的《浣纱记》、冯梦龙编的《墨憨斋定本传奇》、李玉的《清忠谱》等。

明末，言吴语者总占中国20%，而白话小说《豆棚闲话》更实录了当时的吴语口语。清末民初（19-20世纪），出现了大批「苏白小说」（又称“吴语小说”），以《海上花列传》、《九尾龟》为名，民歌集则有《吴歌甲集》之类。 古时以文言文为书面语言，而清末《海上花列传》首次并行文言文、吴语白话两者。

清末太平天国事發，嚴重影響了西吴（皖南）地區，吳地經濟、勞動遭受成灾，以致吳語者人口銳減，江淮官话使用者进入江南填补真空。

在民国时期，随着上海城市地位的上升，上海话取代苏州话，成为吴语的代表性语言。有一些书籍采用吴语白话文，如《耶稣传》等。但是随着国语的推广，学校开始采用国语教学，吴语影响力减弱。

共和国建立初期，当局将方言称作“人民群众的语言”，推广国语被视为统治阶级的行为，暂时性的出现方言兴盛现象。较多方言制定相关的拉丁化方案和通行音，并做一定程度的推广。吴语以王钟布的《江南话_工人新文字课本》和华东人民出版社的《江南普通话注音符号挂图》为代表。江南普通话是以上海话为基础，参考部分周边发音形成的吴语通行语。但是，吴语拉丁化和普通音方案随着普通话的推广而销声匿迹。但是其他方言，如广东话拼音方案却在1960年左右推行开来。

改革开放之后，吴语因内部差异大。由于没有最终形成和推广标准通用语，导致目前吴语的生存环境正面临前所未有的挑战，远不如粤语广州话那样强势。在现今中國大陸，推普政策不断打压着吴语的生存。90年代开始，吴语地区的广播、媒体以及社会服务用语等，开始逐渐降低吴语的频率。这是因为几乎没接受吴语教育的本地孩子和外来人员占了多数，使得使用吴语的节目和服务无法得到社会大众接受。推普政策不是简单地禁用吴语改用普通话，而是限制吴语使用在学校中的出现，以产生一个不了解吴语、甚至不知道当地有方言存在的年轻一代。这种方法也被人诟病为“安乐死”的策略。目前，在吴语地区，尤其在浙江北部、上海和苏南地区，早因萎縮而陷入瀕危，且人口之半只能說普通话。亦有调查表明，上述地区过半青少年甚至完全不会用吴语交流了。至於浙江南部吴语跟西部吴语也受到越来越强的打压。














单字调

连读调
形象地说，吴语在被讲的时候，一句话，或者一个短语，只有第一个字是保持了其原本的声调，后面的字，根据第一个字的声调（甚至在不少时候，首字也要发生声调变化），以及说话者想要表达的意思，改变了声调的高低和走向，称作变调。这种变调是广泛存在的，即变调可能超越了句子、短语或者词汇等语音单位 而存在，所以称为广式连续变调。同时，这种变调是有倾向性的，即将原先不平整的声调，变成平整的，而且同时以词、短语为单位，加强了词里面的字，或者短语 里面的字之间的联系关系，使得看上去像一个整体（想象一下英语中的单词，或者多个单词、词根形成的新单词），所以又被非正式地称为连读变调。

声母方面的“文白異讀”現象主要有以下幾點：



古代南迁到江南地区的华夏族与百越族土著长期杂居，彼此间语言、文化、习俗等各方面不自觉地相互渗透。吴语本身是由古华夏语和古百越语的混合语发展而来，因此它同时具有古华夏语和古百越语的特征。现代吴语中仍然含有百越语的成分，多表现在词汇方面，在语法上也有一些遗存。通常认为南吴语的百越语底层成份遗存较多。 以下材料以温州话为例。

温州吴语中有许多基本词汇跟今泰傣壮侗语相同，也有一些跟京语相同。例如：

“讲张”：官话中“说话”的意思。

“葱管肚肠”—— 比喻心胸狭隘，事事计较

“螺蛳壳里做道场”—— 意思是设计精妙，在有限的空间里有着合理的布局

吳語，特別是上海話，在19世紀末20世紀初的時候，由於頻繁同外來語接觸，因而吸收了大量外來詞彙，通過音譯、意譯或引申義等形式融入了上海話中。其中聯繫較多的語言有英語和粵語等。如“亨白浪当”便出自粵語中的[冚唪唥](意指全部)；“凡士林（vaseline）”、"肮三（on sale）"、 “水門汀（cement）”便出自英語。雖然這些外來詞彙中很多都已經退出歷史舞台，但它在一定程度上影響或增加了許多上海話甚至普通話中的詞彙。很多詞彙一直沿用至今，如：蹩腳（bilge）、高爾夫球（golf）、啤酒（beer）等，部份詞彙已經傳至其他方言區（包括官話區），成為漢語中被普遍認同的詞語，如：麥克風(microphone)、等。


上古汉语有“主词在前、副词在后”的用法，或者说，表达意思时是“先说大范围、再说小范围”，比如“帝尧”，先圈定他是“帝”，再进一步圈定他是“尧”；又如“走先”，先确定是要“走”，然后再精确到是“先”。如今在普通话中，只有表述地名时才“从大到小”，其余时候都是“从小到大”，比如称“鸡公”为“公鸡”，呼“草芥”为“芥草”等。
具体来讲，以温州话为例，“从大到小”有下面几种用法。这些用法站在北京话的角度来看，则称之为“后置”。


不过，下面的这种“动词后置”的用法就真的是“后置”用法了，因为古汉语中只有否定句中疑问代词作宾语时宾语才能前置。如甬江小片中的舟山话：

同北方官話相比，吳語的量詞除了有同其相似的用法外，還有特殊用法。

吳語量詞可直接加在名詞之前作句子成份，量詞之前不需要指示代詞或數詞限定，起到類似於冠詞的語法作用，类似英语中的"the"或法语的"le"/"la"。以湖州話為例，如：

吳語习惯用量词替代指属助词如“的”“之”等，但这样的量词在句子中起的作用仍然是指示物品所属的。

吳語語氣助詞在語句意味的表達上有非常重要的語法作用，語氣助詞豐富，使用複雜，形式眾多。語氣助詞在表達語氣和情貌上有舉足輕重的作用，很多時候是不可或缺的。
以上海話為例，主要的語氣助詞有:

上海話的語氣助詞在發展過程中越來越簡化，很多語氣助詞，如「呢啥」、「啦哩」、「末哉」 在中新派群體中已經不用，但是在上海郊縣地區以及臨近城市（如蘇州、嘉興、湖州等地）仍有不同程度的保留。

吳語使用者在正式場合裡普遍使用二十世紀初興起的現代漢語白話文書寫系統，其語法、詞彙與現代標準漢語（「普通話」或「國語」）相符，與吳語自身的語法、詞彙差別很大，存在「文」、「言」脫離現象。由於自小接受現代漢語白話文教育，人們基本上能包容這種「文」與「言」間的相互脫離現象，如同五四運動之前人們普遍習慣文言文一樣。當用吳語朗讀現代漢語白話文的時候，人們一般不會完全按照字面來讀。朗讀者習慣上會根據吳語語法、詞彙及用語調整字面文句，用吳語複述出來。這種「文不對言」的現象跟現代漢語白話文興起之前漢語北方話使用者或者朝鮮語、日本語使用者習慣於使用文言文所造成的「文」、「言」脫離現象相似。

吳語文學很早便已誕生萌芽，有著非常悠久的歷史。吳語文學包括吳歌、吳語小說和吳語戲曲等。

吳歌起源很早，顧頡剛《吳歌小史》認為不會遲於《詩經》。《詩經》裏雖然沒有吳歌，但有人認為“吳歌實可與詩三百並駕齊驅”。吳歌多數是戀歌，如《子夜歌》、《懊依歌》等，也有反映風情民俗、訴說疾苦或勸人為善的，如蘇州的《十二月風俗山歌》、《江南百姓苦愁愁》、《長工謠》等至今仍在流傳。 吳歌選集屬明人馮夢龍編錄的《桂枝兒》和《山歌》最富盛名，內容多數是“結識私情”之類。作品充分而又詳實地記錄了明代中期的吳語面貌，從中可以看出，當時的吳語詞匯、語法已經基本奠定了今天的輪廓。胡适在《〈吴歌甲集〉序》中说过：“论地域则苏、松、常、太、杭、嘉、湖都可算是吴语区域。论历史则已有了三百年之久。三百年来凡学昆曲的无不受吴音的训练，近百年中上海成为全国商业的中心，吴语也因此而占特殊的重要地位。加之江南女儿的秀美久已征服了全国的少年心；向日所谓的南蛮舌之音久已成了吴中女儿最系人心的软语了。故除了京语文学之外，吴语文学要算最有势力又最有希望的方言文学了。”

傳統的江南吳語戲曲中，對白及唱詞包含了不少的吳語口語的成分，如蘇州評彈便是採用以蘇州話為代表的吳語方言徒口講說表演的曲藝說書形式，表演中運用大量生活口語，并靈活穿插官話以達到烘托渲染的效果。其它採用大量吳語口語的劇種有各地灘簧、獨角戲、滑稽戲、滬劇等。

吳語小說起于宋元，盛於晚清，最有代表性的是張南莊化名過路人寫的《何典》。《何典》全書都用蘇南吳語和夾雜官話寫成，成語、俗諺、歇後語、慣用語充斥其間。晚清的吳語小說還有韓邦慶的《海上花列傳》、李伯元的《海天鴻雪記》、張春帆的《九尾龜》等。《海上花列傳》率先使用了文言文和吳語白話相結合的文體。《海上花列傳》作者韓邦慶為江蘇松江府（今屬上海市）人士。全書由文言和蘇白寫成，對話皆用蘇州方言是該書的鮮明特點。後世張愛玲將其翻譯成國語，但韻味盡失，可見吳語表達能力之強。

二十世紀三十年代成為吳語創作的高峰期，很多文人皆樂于用吳語創作，而上海作為當時遠東最國際化的城市，有著極其發達的平面媒體，故上海成為吳語創作的中心。抗日戰爭時期，為宣傳抗日精神，瞿秋白等先進人士都曾用吳語書寫文學材料，以激發民眾鬥志，在社會上引起廣泛影響。

中华人民共和国成立後，官方實行“推廣普通話”政策，禁止各种吴语刊物书籍，吳語創作迅速衰退，直到近期改革後才逐步復興，相關吳語正在推廣恢復原本的地位，但許多年輕人仍然不會使用。

吳語拉丁化方案是指將吳語用拉丁字母來表述的方案。其中較多人提出的是上海話拉丁化方案，其他如寧波話、蘇州話、無錫話、溫州話等都有拉丁化方案的提出。

歷史上出現過寧波話、上海話、台州話、溫州話等教會羅馬字方案和上海話、寧波話、蘇州話、無錫話、溫州話等拉丁化新文字方案。





</doc>
<doc id="3726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3726" title="上海话">
上海话

上海话，又稱滬語，是主要分布于上海的语言，吳語方言，屬吴语太湖片苏沪嘉小片。上海话也是现代吴语諸方言中最强势的一支，在江浙一带乃至全国及海外华人社区都有一定的影响力，因此有人将其当作吴语的代表。历史上的上海对外移民风潮，使得上海话的影响范围不断扩大，如在港臺以及美国、日本、澳洲等国，上海话亦有一些使用者。随着遷入上海的非江浙移民大量增加以及上海话近數十年在學校、電視、廣播等受到的諸多限制，导致相當一部分上海人的上海話水平下降，乃至与上海话息息相关的本地文化逐渐流失。

上海话属于吴语太湖片。是现代吴语地区的最有影响力的方言。这不仅是因上海的城市地位，更是由上海话的历史形成和特点决定的。

上海旧属松江府，曾隶属嘉兴辖下，语言以嘉兴话为主。松江府成立后，松江地区方言在嘉兴话的基础上独立发展，形成吴语中发展相对滞后的松江话。根据《松江府志》记载：明代是“府城视上海为轻，视嘉兴为重”。而到清朝则是“府城视上海为轻，视苏州为重”。苏州话因其权威性和丰富的文学形式（吴语小说、传奇、弹词和民歌等）对上海话也有过重要影响。

上海开埠后移民大量涌入，各路移民的语言对上海话造成了一番影响，尤以宁波话为重。因为宁波移民较多，现在上海话的第一人称复数“阿拉”即来自宁波话。这样，形成以上海本地话（松江话）为主，多种吴语方言（苏州话、宁波话为主）的共存、混杂和融合的新上海话。新上海话继承了老上海话的基本特色，融合了北部吴语的主流特征，一跃成为太湖片吴语区发展最快的方言，也替代传统的苏州话成为最有影响力的吴语方言，并与苏州话一起成为当代吴语的代表方言。

人口迁移是造成上海话语音简化并成为各地吴语“最大公约数”和代表音的最重要的原因之一。其他吴语使用者易于理解上海话的语音、词汇和语法结构。所以上海话有成为吴语起码是北吴语地区的通用语的基础和趋势，曾经在80年代前成为长三角地区通用语。目前由于推广普通话，上海话在吴语区的影响力有所降低，普通话取代了方言的作为主要的沟通工具。

廣義的上海話是指吴语太湖片上海小片的各吳語口音之和。依照古調類在今各口音中的分化情況，可分為市區、崇明、練塘、松江、嘉定五個口音分區。上海方言的分區與長江、古松江、古泖河水系的分佈和走向，以及上海地區的歷史行政區劃的隸屬關係密切。如崇明口音同其他江南4口音依長江劃界，明代以前，崇明地區歸江北揚州路管轄，海門、啟東與其關係密切，因此今崇明方言區特點較長江南岸各區更近於海門話和啟東話。
市區口音即指狹義的「上海話」（也是通常所指的“上海话”），主要分佈範圍限於浦西市區，包括黃浦、徐匯、長寧、靜安、普陀、虹口、楊浦共7區，另市郊寶山、南匯、奉賢、崇明4區內15個市屬農場也使用市區方言。

上海話內部可分為老、中、新三派。老派上海話為部分1920年前後出生、土生土長的老者使用，以舊上海縣城（大致位置在原南市區）的口音為代表，老上海稱之為「城裏閒話」，與城西徐家匯一帶的「浦西閒話」、黃浦江以東的「浦東閒話」，以及原市區北部虹口一帶的「虹口閒話」均略有區別。現行概念中的上海話實際包括市區中派和新派口音。中派上海話為1940年-1965年前後出生的上海本地居民所操的口音，常兼具老派與中派特徵。新派口音的使用者年齡一般在50歲以下。一般「中派上海話」較多被視為「正宗上海話」，上海人民廣播電台放送口音亦採用該口音。
包括崇明区全区，包括崇明岛、长兴岛、横沙岛；
包括青浦区西南部的练塘镇、金泽镇；
可再分松江、市区外围、浦东3个小区；
包括嘉定区大部和宝山区大部，南界沿着古吴淞江河道与松江方言区相邻。

上海话内部有分歧，主要以年龄区别老派、中派和新派。

下面关于语音的具体描写以中派上海话为基础，兼顾老派和新派的一些特点。

跟多数其他吴方言一样，上海话拥有一整套的浊塞音、不送气清塞音和送气清塞音的对立。此外，还有一套对立的清擦音和浊擦音。

注：

中派上海话的韵母：

中古汉语的韵尾和 鼻韵尾在上海话中合流成鼻化，并最终丢失而并入了阴声韵。一些中古汉语的韵尾也变成了鼻化音。中古汉语的 在上海话中已经变成喉塞音。

新派上海话中，

老派上海话的韵母（54个）：

市區老派上海话有6个单字调：

老派的連續變調產生6個新的調值： 33、 31、 11、 53、 33、 1。

中派和新派都只有4個單字調，阴阳去仅以声母为标志，调值上的微小差异无法区分，故可归纳为4个。陰上與去声相混，同讀去声。中派上海話的聲調如下：

上海話音調向重音化方向演變，声调从8个合併成4个，实际上只餘下一个降调（阴平）和一个平升调，变得十分简单。这使得上海人讲话声调的自由变体相当宽泛，如降调調值读成“53”、“51”、“552”都不影响听感，平升调读成平降升调也不会影响理解。语音随着词汇语法词双音节连调成为主流以后，上海话已经演变为“延伸式”连调，后字都失去了独立的声调而弱化粘着。前字有声调音位的作用，除此以外，只有一高一低或一低一高，上海话语流中的语音词读音已像日语的读法。

目前，上海话语的语流中，相对稳定的音位有两类，一类是声母，一类是前字声调，这两类为首的音位对上海话语音正起着重要的稳定作用。（钱乃荣《上海语言发展史》）

由于人口融合带来的快速变化，加之中、新派語音愈見受到普通話的大量影响，上海话已经进化成一种不同于其它吴语的特殊方言。如今上海话已成为类似很多日语、韩语、欧洲语言的一种“有声無調”，僅有音高重音的独特汉语方言。

以中派上海話為例：

可见，上海话的一个语音词内的连读变调模式基本上完全是由首字调类决定的。除首字阴平的二字组是前高後低外，其他二字组的各字变调后调值的相对高低都是前低後高，只是绝对的音高有差别，但在日常应用时往往听不出来。同样地，除首字阴平的多字组外，其他多字组的相对音高格式基本都是第二字高，其余字均低。

上海话作为一种重要的吴语方言，有不少拉丁化方案。这些拉丁化方案，基本可以划分为三个阶段。

第一个阶段，乃是上海开埠前后直至民国，西方传教士为了便于在本地传教，制定了多种上海话罗马字将圣经等基督教文献翻译为上海土白。较为著名的是上海话教会罗马字，例如：顾维钧Koo Vi Kyuin。

第二个阶段，乃是民国五四运动之后。受同时期的白话文运动及汉语拉丁化运动影响，多种中国本土人士设计的吴语拉丁化方案得以面世。其中，与“北拉”同时期的“江拉”是这个阶段的代表。

第三个阶段，乃是中华人民共和国建立后，特别是改革开放以后，上海话的研究得以恢复，上海话教学也产生对上海话拼音方案的需求。此时涌现出不同学者的上海话拼音方案。2001年，网上方言运动的发起人在新浪网推出了一套以国际拉丁字母拼写和转写习惯为基础的拼写方案。之后，随着互联网的发展，网上亦涌现出一批上海话拼音方案。包括一些非拉丁文字的方案，比如以日语假名、韩语为基础的方案。

除了拉丁化方案之外，在上海開埠初期，還出現了上海土音字(英語：New Phonetic Character)。該套系統由美國傳教士(1821-1902)發明，最初用來在上海傳教。之後有人運用他發明的土音字，出版土音字版的伊索寓言 (上海話：伊娑菩个比方)。現在由澳大利亞國家圖書館收藏。

移民的方言在不同程度上冲淡了上海话中的土语特征，发展了吴语公约数的成分。如“地方”取代了“户荡”、“场許”，“外头”、“外面”取代了“外势”、“外首”，“左面”取代了“左半爿”，“拿”取代了“担”，“汏”取代了“净”，“回去”取代了“归去”，“难为情”取代了“坍铳”。上海话在原松江片方言底层的基础上迅速发展，使属于吴语临海僻远地带的、原来发展最为缓慢的、较苏州话、嘉兴话保留更多古老特征的旧上海话，在百年内一跃成为吴语诸次方言中发展最速的新上海话。

老派上海話的人稱代詞是：

中派、新派上海話的人稱代詞是：


見表格：

下表以國際音標表示中派上海话发音。

猪头三和寿头，洋盘和冲头，轧台型和出风头，大兴和大卡，赤佬、掼浪头、狗皮倒灶、扒分、吃生活，差头。

19世紀末20世紀初的時候，由於頻繁同外來語接觸，上海話吸收了大量外來詞彙，通過音譯、意譯或引申義等形式融入了上海話中。其中聯繫較多的語言有英語。“凡士林（vaseline）”、“水門汀（cement）”便出自英語。雖然這些外來詞彙中很多都已經退出歷史舞台，但它在一定程度上影響或增加了許多上海話甚至普通話中的詞彙。很多詞彙一直沿用至今，如：蹩腳（bilge）、高爾夫球（golf）、啤酒（beer）等，部份詞彙已經傳至其他方言區（包括官話區），成為漢語中被普遍認同的詞語，如：麥克風(microphone)、時髦(smart)等。

1930年代是上海话的黄金时期。和香港类似，上海的作家们意译或者音译很多英文单词，用到书面文本中去，通过当时上海极其发达的各种平面媒体进行传播，然后被普通话吸收。但近二十年来，由于普通話的推广与對普通話的依賴，上海话的造词能力严重衰退，只出现了一个语式“勿要忒……”，以及“淘浆糊”等屈指可数的几个新词。

从1980年代后期开始，上海各学校统一用普通话授课，很多学校对说本地語言的行为扣品行分处理。可以说是“进了学校门儿，就到了北京城儿”了。另外在媒体傳播方面，政府取消了几乎所有广播电台和电视节目中的上海话内容。90年代初，上海话的电视连续剧《孽债》受到上海观众的欢迎。但是第二部沪语连续剧在开播之前被叫停，后来只播出了普通话配音版本。在近几年上海的电视荧屏上也出现了一些以上海话为主要语言的情景喜剧，如《老娘舅》等。很多上海话培训部也因为学員不够而关门。著名沪剧演员马莉莉发现已经很难招聘到发音合格的年轻沪剧演员，对此她曾提出建议，要求对上海话进行保护；时任上海市委书记陈良宇对此做了肯定的批示。

2005年以来，上海舆论界“保卫上海话”的呼声也越来越高。

當今許多上海本地兒童已经無法全部使用上海话和他人沟通，甚至出現全然不會講的情形。根据2013年《中文自修》杂志对上海多所中学进行的调查，仅有三成的在读中学生能够完全使用上海话交流。《新民晚报》某文认为“在浦东講上海話是沒文化的表現”，招致上海本地人广泛批评。对于日益增长的保护传统上海话的舆论呼声，上海市的教育部门已经采取了一些措施，比如在主要的公立幼儿园内，都配置了上海话的教师。儿童们每周会有一节上海话的课程。

上海作为中国最繁华，经济及文化最发达的地区，推广普通话，减少人們尤其是與官話人沟通障碍方面确实起到了非常重要的作用，但同时造成了传统方言的消失，以及传统地域文化的消失。

此外，由於廣東作為中國目前另一個經濟最發達的地區，而其方言粵語（廣東話）卻能很好的保留、其本土電視臺，公共廣播都用粵語播報，大街小巷都能聽到粵語，其普及乃至作為一種流行時尚的象徵，雖然廣東話的推廣有香港影視劇方面強勢影響的因素，但這種同被中國政府定為方言的語言，處境卻極為不同的現象也使部分上海人尤其是一些年輕人開始質疑方言對促進經濟發展是否會帶來阻礙，並對目前上海話的處境表示不滿。客觀事實表明，在方言問題上，上海話遭到了嚴重的區別對待和不公正的待遇，以此在社會上也引發了不少風波，影響最大的是2009年年底的「團團門事件」，對此事件的處理結果也使部分上海市民開始懷疑相關部門特別注重在上海推廣普通話的動機。

2011年10月24日，胡寶談所著《弄堂(上海話)》由上海書店出版社出版。這是第一本上海話小說。詞典化的編排和注釋，標注上海話音標，使用上海話正字。該書表示「能保護上海話，保護方言，也就是保護人類共同的文化遺產」。

電視劇方面，2011年上海广播电视台電視劇頻道播出了《愛情公寓》上海話版，但播了5集（每天1集）就又因為反響一般而停播。2013年9月5日起，該頻道推出電視劇《斷奶》的上海話配音版，並相繼播出《婆婆來了》、《保姆》、《月嫂》等多部原爲普通話電視劇的上海話配音版本。

2013年，上海开始在公交车线路上逐步推广上海话报站。

2017年起，內建在蘋果iOS 11系统中的「Siri」人工智能軟件正式支援上海話的聽寫功能，為继普通話及粵語後第三種獲蘋果iOS支援聽寫的中國語言。





</doc>
<doc id="3735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3735" title="寶石">
寶石

寶石是被切割、擦潤、抛光的礦物、石料、土化物體，為收集品、收藏品或穿著裝飾之用。而作为宝石的矿物，一般颜色鲜艳柔和，光泽和花纹美观，结构均匀，折光率强，硬度较大，化学成分稳定。

人类从自古以来就将宝石加工作为饰物。寶石最重要的珍貴之處是其完美的外表，所以被擦傷後喪失價值。

也有些脆弱或軟的寶石只能收集，不能穿著，像許多博物館徵求的菱錳礦。

目前世界上3000多种矿物中，有230种以上可以作为宝石，但应用最广的一般只有20-30种。世界宝石资源主要分布在亚洲南部、非洲南部、美洲、澳洲以及俄罗斯。

商人分寶石為寶石（貴重寶石）和半寶石（次貴重寶石）。只有五種貴重寶石，1968年法國定義前四種為貴重寶石，餘稱精緻寶石：

半寶石數量多，二十多種常見，包括：


嚴格上不算做宝石的，即不属于矿物的有机体，但也作为珠宝的还有：
在寶石學中，寶石是由以下特徵分類：

同一種寶石有不同變化，例如：

此外，在中国传统非常重视玉，通常分为软玉（昆仑山是主要产地）和硬玉（翡翠，主要产于缅甸），所谓“黄金有价玉无价”。

對於寶石的評鑑會以4C作為標準。

而影響寶石行情的外來因素也包含：產地因素、國際經濟局勢、新式處理或合成寶的問世共三項。

天然宝石名称

有些合成寶石被用来仿冒或偽裝為其他的較珍貴寶石，例如二氧化鋯石是一種合成的鑽石仿冒品。這些仿冒品外表和反光和真正的寶石看起來一樣，但是沒有它們的化學和物理特色。有的人工寶石是和自然界的宝石成分相同，例如人工合成的鑽石、紅寶石、藍寶石、綠寶石。合成寶石中剛玉（包括紅寶石和藍寶石）較常見，比天然的便宜；




</doc>
<doc id="3741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3741" title="脑">
脑

脑是由稱為神經元的神經細胞所组成的神经系统控制中心，是所有脊椎动物和大部分无脊椎动物都具有的一个器官，只有少数的无脊椎动物没有脑，例如海绵、水母、成年的海鞘与海星，它们以分散或者局部的神经网络代替。

许多动物的脑位于头部，通常是靠近主要的感觉器官，例如视觉、听觉、前庭系统、味觉和嗅觉。脑是脊椎动物身体中最复杂的器官。在普通人类的大脑皮质（脑中最大的部分）中，包含150-330亿个神经元，每一个神经元都通过突触和其他数千个神经元相连接。这些神经元之间通过称作轴突的原生质纤维进行较长距离互相联结，可以将一种称作动作电位的冲动信号，在脑的不同区域之间或者向身体的特定接收细胞传递。脊椎动物的脑由颅骨保护。脑与脊髓构成中枢神经系统。中枢神经系统的细胞依靠复杂的联系来处理传递信息。脑是感情、思考、生命得以维持的中枢。它控制和协调行为、身体内穩態（身体功能，例如心跳、血压、体温等）以及精神活动（例如认知、情感、记忆和学习）。

从生理上来说，脑的功能就是控制身体的其他器官。脑对其他器官的作用方式，一是调制肌肉的运动模式，二是通过分泌一些称为荷尔蒙的化学物质。集中的控制方式，可以对环境的变化做出迅速而一致的反应。 一些基本的反应，例如反射，可以通过脊髓或者周边神经节来控制，然而基于多种感官输入，有心智、有目的的动作，只有通过脑中枢的整合能力才能控制。

关于单个脑细胞的运作机制，现今已经有了比较详细的了解；然而数以兆亿的神经元如何以集群的方式合作，还是一个未解决的问题。现代神经科学中，新近的模型将脑看作一种生物计算机，虽然运行的机制和电子计算机很不一样，但是它们从周围世界中获得信息、存储信息、以多种方式处理信息的功能是类似的，它有点像计算机中的中央处理器（CPU）。

本文会对各种动物的脑进行比较，特别是脊椎动物的脑，而人脑将被作为各种脑的其中一种进行讨论。人脑的特别之处会在人脑条目中探讨，因为其中很多话题在人脑的前提下讨论，内容会丰富得多。其中最重要的，是与脑损伤造成的后果，它会被放在人脑条目中探讨，因为人脑的大多数常见疾病并不见于其他物种，即使有，它们的表现形式也可能不同。

对于不同的物种来说，脑的形状和尺寸差别很大，要在其中找出共同的特征很困难。然而在很多物种的脑结构之间存在许多共同的规律。脑的各种结构特征中，有一部分在几乎所有动物之间都是共通的；而另外一些会出现在较“先进”的脑中，或者仅出现在脊椎动物中而不出现于无脊椎动物中。

要了解脑的解剖结构，最简单的办法就是从视觉外观着手，但是人们也发展出了更先进的技术。自然状态下的脑组织很软，很难处理，但是在酒精或者其他中浸泡之后脑组织会硬化，从而很容易切开研究其内部结构。从外观上，脑的内部分为颜色较暗的灰质和颜色较浅的白质。如果用不同的化学物质对脑组织染色，还可以显示出不同类型的分子聚集在不同的地方。还可以使用显微镜研究脑组织，追踪贯穿各个脑区域的神经联结。

所有动物的脑都是主要由两类细胞组成：神经元和神经胶质细胞。神经胶质细胞（Glial cells、"glia"，或稱"neuroglia"） 分为许多种类型，承担各种重要作用，包括结构性支撑、维持新陈代谢、作为绝缘体、以及引导神经生长。神经元常常被看作脑中最重要的细胞。神经元可以将信号远程传递到特定的细胞，这是它们和其他细胞最大的区别。它们通过轴突来传递信号，轴突是一种原生质构成的纤维，通常会有许多分叉。它们从神经细胞体长出，投射到其他区域：可能是邻近的区域，也可能是脑或者身体的较远部位。轴突的长度差异极大。例如（脑皮质的一种兴奋性神经元），如果将它的细胞体放大到一个人的大小，那么它的轴突同比例放大之后会有几厘米粗，超过1公里长。这些轴突通过一种称为动作电位的电脉冲信号来传递信息，持续时间短于千分之一秒，在轴突中传播速度大约1-100米/秒。有一些神经元稳定地发放动作电位，每秒大约10-100次，另一些神经元在大部分时候处于静息状态，但是会偶然地发放动作电位。

轴突通过一种称为突触的特化节点来向其他神经元传递信号。一个轴突可以和多达数千个其他神经细胞形成突触联结。当一个动作电位通过轴突传递到一个突触时，它会触发释放一种称为神经递质的化学物质。神经递质会和突触后细胞膜上的受体相结合。
突触是脑的关键功能组成部分。脑的核心功能是细胞之间的联结，而突触就是产生联结的地方。人类的脑估计有1,000,000,000,000,000（10）个突触联结；而即使是果蝇的脑也包含几百万个突触。这些突触的功能各不相同：有的是兴奋性的（可以使突触后细胞兴奋），有的是抑制性的，还有的通过激活第二信使系统来通过复杂的机制改变突触后细胞的化学性质。许多突触都是动力学可变的，意即它们可以根据通过它们的信号形式而改变其强度。人们普遍相信，突触可塑性是脑进行学习和记忆的首要机制。

脑中的大部分空间被轴突所占据，它们常常会汇集成所谓的“神经纤维束”。一些轴突被称为髓鞘的脂质鞘状物包裹，称为髓鞘化轴突，它们的神经传导速度会大大提高。然而也存在无髓鞘轴突。髓鞘是白色的，所以脑中布满神经纤维的部分颜色较浅，被称作白质；与之相反，在神经细胞体高度聚集的区域颜色较深，被称作灰质。

除了少数原始的动物例如海绵（它没有神经系统）和水母（有离散的神经网络），所有的现生多细胞动物都是两侧对称动物，意味着它们的身体形状是左右对称的。人们相信，所有的两侧对称动物都具有共同的祖先，出现与4.85-5.40億年之前的寒武纪；根据假设，它的形状像是简单的管虫，身体分节。可以大致认为，这种蠕虫的基本形态在所有现代两侧对称动物的体型和神经系统中都有反映，包括脊椎动物。两侧对称动物的基本形态是中空的管状，有一个管道从口通到肛门；还有神经索，在每一个体节处会有膨大（称为神经节），在前端会有特别膨大的神经节，称为脑。一些物种的脑小且简单，例如线虫动物；而对于包括脊椎动物在内的其他动物，它是身体最复杂的器官。而另一些蠕虫例如水蛭，在神经索的尾端也有膨大的神经节，称作尾脑（tail brain）。

有少数现存的两侧对称动物没有能够辨认的脑，包括棘皮动物、尾索动物和无腔动物门（一种原始的扁虫）。这些没有脑的物种的存在，究竟是说明了最早的两侧对称动物是没有脑的，还是它们的祖先在演化中丢失了脑结构，现在尚无定论。

无脊椎动物包括节肢动物、软体动物和许多种蠕虫。无脊椎动物脑的多样性程度，和它们身体的多样性同一等级。

两类无脊椎动物有相当复杂的脑：节肢动物（包括昆虫、甲壳亚门、蛛形纲等等）以及头足纲（章鱼、鱿鱼和类似的软体动物）。节肢动物和头足纲的脑从贯穿身体的两条平行神经索中产生。节肢动物有一个分为三部分的脑中枢，每只眼睛后面用于处理视觉信息的视叶很大。 无脊椎动物中脑最大的是头足类动物（如章鱼和鱿鱼）。

有一些无脊椎动物因为易于进行实验，它们的脑已经得到了深入研究：



最早的脊椎动物出现在5亿年前的寒武纪，形状类似于今天的盲鳗。鲨鱼大约出现于4.5亿年前，两栖动物出现在4亿年前，爬行动物出现于3.5亿年前，而哺乳动物出现在大约2亿年前。每一个物种的演化时间都是同样的，然而现代的盲鳗、七鳃鳗、鲨鱼、两栖动物、爬行动物和哺乳动物的脑尺寸和复杂度呈现出逐渐上升的趋势，和演化序列相吻合。它们的脑都包含了同样的基本解剖结构，然而脑的最前端（大脑）在盲鳗那里还是很原始的，在哺乳动物身上就变得巨大和精致了。

很多情况下，我们会简单地比较脑的大小。对于许多脊椎动物，它们的脑容量、身体大小和其它变量之间的关系已经得到了研究。脑容量会随着身体大小增加，但并不是简单线性的。大致来说，较小的动物的脑会占有身体中的较大比例。对于哺乳动物来说，脑容量和体重的关系服从幂定律，其幂指数约为0.75。 这个公式描述了集中趋势，但是哺乳动物的每一个科都会或多或少地偏离它，部分地反映了它们行为的复杂程度。例如，灵长类的脑大约比该公式的结果大5-10倍。捕猎者一般比它们的猎物拥有更大的脑/身体比例。

所有脊椎动物的脑共用同样的底层结构，在胚胎发育的早期很清楚地表现出来。在胚胎的最早阶段，脑呈现为上的三处膨大，它们会分别发育成前脑、中脑和（后脑）。在脑发育的最初阶段，这三个部分的大小大致相同。对于许多脊椎动物，例如鱼类和两栖动物，成年之后这三个部分大小仍然差不多，然而哺乳动物的前脑会比其它部分大很多，中脑则会变得很小。

脊椎动物的脑由非常柔软的组织构成。活的脑组织的外表呈粉红色，而内部大多为白色，包含一些细微的颜色变化。脊椎动物的脑由一种称为脑脊膜的结缔组织生物膜系统包裹着，间隔在颅骨和脑之间。血管通过脑脊膜上的孔进入中枢神经系统。血管壁的细胞排列很紧密，形成了血脑屏障，阻止了许多毒素和病原体，然而也会阻止抗体和一些药物，给脑疾病的治疗带来了许多挑战。

神经解剖学家们通常把脊椎动物的脑分为6个主要部分：端脑（大脑半球）、间脑（丘脑和下丘脑）、中脑、小脑、桥脑和延髓。每一个部分又可细分出很多结构。其中一些部分，例如大脑皮质和小脑皮质，包含一些摺叠与卷曲以减小占用的空间。其他一些部分，例如丘脑和下丘脑，包含许多小型的核团。通过神经结构、化学和联结上的区分，可以在脊椎动物的脑中辨认出上千个结构部分。

虽然所有的脊椎动物脑都包含同样的基本组成部分，但是其中一些演化分支的脑的外观发生了巨大的变形，特别是在前脑区域。鲨鱼的脑的基本部分都是正向的，但是真骨附类的鱼类（包含一大类已经灭绝的鱼）的前脑是“翻转过来”的，就像一只袜子内外翻转了一样。鸟类的前脑结构也发生了重要变异，其变形程度之大导致很难将一个物种的脑结构和另一个物种的相匹配。

以下列出了脊椎动物脑的一些最重要的部分，以及有关它们已知功能的简述：

哺乳动物和其他脊椎动物的脑最明显的区别是其尺寸。平均来说，在身体大小相同的情况下，哺乳动物的脑是鸟类的2倍，是爬行动物的10倍。

然而尺寸还不是唯一的区别：在形状上有更基本的不同。哺乳动物的菱脑和中脑与其他脊椎动物并无太大区别，然而前脑发生了巨大的改变，尺寸剧增，结构也发生了变化。 大脑皮质的存在是哺乳动物和其他脊椎动物脑之间最大的区别。其他脊椎动物的大脑表面由称作皮层（Pallium）的简单三层结构。而哺乳动物的皮层演化成了复杂的六层结构称为新皮质（neocortex或者isocortex）。 哺乳动物许多位于新皮质边缘的区域，包括海马体和杏仁核也得到了进一步的巨大发展。

大脑皮质的完善发育给其他脑区也带来了变化。例如对于大多数脊椎动物来说在视觉控制方面非常重要的上丘，在哺乳动物那里缩小了很多，其大部分功能都被大脑皮质的视觉区域取代了。 哺乳动物的小脑包括一大片区域用于支持大脑皮质，称为新小脑（neocerebellum），其他脊椎动物则没有相应的部分。

人类和其他灵长类的脑的结构和其他哺乳动物一样，但是占身体的比例总的来说更大。人類的大腦估計已經包含50-100億個（10）神經元，其中約10億個（10）是皮質錐體細胞。這些細胞信號傳遞到對方通過多達1,000,000,000,000,000（10）突觸連接。脑化指数（EQ）是最广为接受的跨物种衡量脑尺寸的方式，考虑了脑与身体的非线性关系。人类的EQ值在7-8之间，而大部分灵长类是2-3。海豚的EQ值高于除了人类之外的灵长类，但是几乎所有的其他哺乳动物的EQ值都要低得多。

灵长类脑的增大主要归功于大脑皮质的大幅度增加，特别是前额叶皮质以及和视觉相关的皮质区域。灵长类的视觉处理网络包含至少30个可以识别的区域，互相以复杂的网络相联结。据估计，视觉处理区域占据了灵长类新皮质至少一半的表面积。前额叶皮质负责包括规划、工作记忆、动机、注意以及管控功能等，它所占比例在灵长类中比其他动物要大，而人类的脑中它占有特别大的比例。

脑的功能基于神经元将电化学信号传递给其它细胞的能力，以及神经元正确回应来自其它细胞的电化学信号的能力。神经元的膜电位受到许多生物化学和代谢过程的控制，特别是在突触发生的神经递质和受体的作用。

神经递质是一种化学物质，当动作电位到达突触时，突触就会释放神经递质——突触后细胞膜上的受体分子和神经递质结合后，会改变受体分子的化学或者电性质。除了少数例外，脑中的每一个神经元在它和其它神经元形成的突触上，只会释放一种神经递质，或者神经递质的组合。这个规则被称作。因此，神经元可以按照它所释放的递质来进行归类。许多精神药物的功能就是改变某种特定的神经递质系统的作用，包括大麻素、尼古丁、海洛因、可卡因、酒精、氟西汀和氯丙嗪等等。

脊椎动物脑中最常见的两种神经递质是通常为兴奋性的谷氨酸和抑制性的GABA。几乎在脑中所有部分都有神经元使用这两种神经递质。因为它们存在的普遍性，作用于谷氨酸和GABA的药物会产生广泛而强烈的效果。一些全身麻醉是通过减少谷氨酸起作用；大多数镇静剂的效果来源于促进GABA的作用。

除谷氨酸及GABA之外，还有几十种其他化学神经递质在脑的其他更局部的区域内使用，通常是执行某一种特别功能的区域。 例如血清素，仅仅出现于称为的脑干区域，它是抗抑郁药物和许多减肥疗法的首要目標。和有关的去甲肾上腺素只在一个称为蓝斑核的小区域内才出现。其他的神经递质，例如乙酰胆碱和多巴胺在脑中有很多来源，但是并未像谷氨酸和GABA那样广泛分布。

作为神经信号的电化学过程的副作用，脑组织会在活动时产生电场。当大批神经元同步活动时，它们所产生的电场可以被脑电图（EEG）或者（MEG）记录下来。EEG的记录以及动物（例如大鼠）实验中植入脑部的电极显示，活的动物的脑持续处于激活状态，包括睡眠中。脑的各部分表现出节律性和非节律性的混合，会随着行为状态而改变。对于哺乳动物来说，大脑皮层在睡眠时会呈现波幅大而缓慢的Delta波，在清醒但是静息时会展示较快的，而在活跃执行任务时脑电活动呈现混沌无规律。在癫痫发作时，脑的抑制机制失控，电活动会病理性上升，脑电图会显示健康人的脑中不会出现的大幅度波动和尖峰。将这些群体性的放电图样和单个的神经活动联系起来，是如今神经生理学的一个重要研究方向。

所有的脊椎动物都有血脑屏障，使得脑内的新陈代谢和身体其他部分的不同。神经胶质细胞在脑的新陈代谢中起着重要作用，它控制神经元周围液体的化学成分，包括离子和营养物质的浓度。

比起它的体积来，脑组织要消耗非常大量的能量，向动物提出了更高的代谢需求。一些物种基于减轻体重的演化选择需求（例如蝙蝠为了飞行），选择了减小脑容量。脑所消耗的大部分能量用于保持神经元的电活性（膜电位）。大部分的脊椎动物的基础代谢的2%-8%用于脑，对于灵长类来说，这个百分比要高得多，而人类高达20%-25%。脑的能量消耗并不会随时间大幅度变化，但是大脑皮质中的活跃区域会比不活跃区域消耗更多的能量。基于这个原理，产生了PET、fMRI、这样的脑成像技术。脑通常通过葡萄糖（血糖）等的有氧代谢获得其大部分能量，把酮体作为备用能源，除此之外还有一些中链脂肪酸（辛酸和庚酸）、乳酸、乙酸盐，也许还有氨基酸。

从演化生物学的视角来看，脑的功能是为动物的行为提供协调的控制。一个集中化的脑可以使得肌肉组以复杂的方式协调运动，使得身体的一端受到的刺激可以引发另一端的反应，还可以防止身体的不同部分动作互相牴觸。

为了产生有目的的和统一的动作，脑首先将来自感觉的信息统一传送到中央系统，然后整合这些数据以得到有关环境结构的信息。之后，它将感官信息和动物目前的需求以及过去状况的记忆结合在一起。最后，它基于这些结果产生动作回应，以使得动物获得最大回馈为目标。这一系列信息处理任务需要许多功能子系统的复杂合作。

电子计算机于1940年代发明，同时出现的还有数学化的信息论，使得脑有可能作为信息处理系统来理解。这个观念构成了控制论的基础，也进一步促生了我们现今称为计算神经科学的领域。控制论的最早尝试显得有些粗糙，当时将脑的本质看作一台隐藏起来的计算机。例如约翰·冯·诺伊曼1958年的著作《》。经过了多年有关动物行为和脑细胞电活动的数据积累，这个领域已经由理论概念变得越来越实在。

信息处理过程研究的实质，是试图用信息流与算法的执行来理解脑的功能。其中最具影响力的早期工作，是1959年的论文《青蛙的眼睛告诉了青蛙的脑什么》（"What the frog's eye tells the frog's brain"），这篇论文研究了青蛙视网膜和上丘（视顶盖）中的神经元的视觉回馈，得出结论，青蛙顶盖中的一些神经元联结会产生一些初级的功能，研究者们将其称作“虫子感知”。几年后，大卫·休伯尔和托斯坦·威泽尔在猴的初级视皮层中发现了一些细胞，如果有明显的边缘从视野的某个点移动过去的时候它就会被激活。他们因为这个发现获得了诺贝尔奖。随后的研究在更高级的视觉区域发现了探测、色彩、运动和形状的细胞，它们距离初级视皮层越远，其反应内容就越是复杂。其他关于和视觉无关的脑区域的研究，揭示了脑细胞的活动和多种多样的功能相关，一些和记忆相关，另一些和空间等抽象认知相关，等等。

理论研究者们通过建立数学化的进行计算机模拟来理解神经系统的反应方式。许多有用的模型是抽象的，着眼于神经系统算法的概念结构，而非它们在脑中结构的细节；而另一些模型试图将真实神经细胞的生理物理学性质包含进去。然而现今不论在任何层面上，都没有一个模型能够完整地描述脑的功能。其中本质的困难在于，神经网络的完善计算包括成千上万神经元的协同工作，而目前的技术只能同时记录少数神经元的动作电位。

除此以外，每一个神经元都表现得很复杂，可以进行计算任务。所以没有反映这一点的脑模型可能被认为过于抽象，无法代表脑的运作；而考虑到这一点的的模型会消耗大量的计算资源，以现有的计算能力无法实现。尽管如此，还是试图建立一个真实而详尽的整个人脑的计算模型。现在人们还在等待它在预定时间内可以完成何种程度的成果，关于它是否有效也正在进行公开争论，争论双方都有重要的科学家。

脑的首要功能之一，就是从感官的输入中提取出生物所需要的信息。人脑会接收到光、声音、空气中的化学成分、温度、热源、身体位置、血液中的化学成分等等信息。其他生物可能还有其他感官，例如蛇的热红外感觉、一些鸟的或者一些鱼类对电场的感觉。此外，还有一些动物可能会改造已经存在的感觉系统，例如蝙蝠将听力系统改造为声波雷达。所有这些感觉方式通过特定的一种或者几种传感器将信息传递到大脑。

每一种感觉系统都是从特化的感受器细胞开始，例如眼睛视网膜中的感光细胞，耳朵的耳蜗中的振动感觉细胞，或者皮肤上的压力感受神经元。感受器细胞的轴突会进入脊髓或脑，感觉系统的信号会被转换为。初级感觉核团将信息传递到同一模式的更高级的感觉区域。最后，通过丘脑作为中转站，信号被送到大脑皮层，提取出和生物相关的要素，和来自其他感觉系统的信号进行。

运动系统是脑中直接或间接与运动控制相关的区域，负责支配肌肉。除了负责眼球运动的肌肉是受到中脑的核团控制以外，身体的所有自主控制肌肉都是由脊髓和菱脑中的控制的。脊髓的运动神经元既受到脊髓中自有的神经回路控制，也受到脑的下行输入的调控。脊髓神经回路包含许多反射反应，也包含产生行走或游泳所需要节律的中枢模式发生器。而来自脑的下行联结会提供更多的自主控制。

脑包含了若干直接投射到脊髓的运动区域。其中最底层的是延髓和桥脑的运动区域，控制一些刻板运动，例如行走、呼吸和吞咽。在中脑里的运动区域要高级一些，例如负责手脚协调运动的。更高级的层级是，位于额叶后部的一条神经组织。初级运动皮层投射到皮层下运动区域，也通过锥体束大量投射到脊髓。皮层脊髓投射使得精确地自主控制运动的细节变得可能。其他运动相关的脑区通过投射到初级运动区域产生次要的作用，其中最重要的区域是前运动皮质、基底核和小脑。
除了上述的区域以外，脑和脊髓还包括控制自主神经系统的控制回路，通过分泌荷尔蒙和调节内脏的平滑肌产生作用。自主神经系统控制心率、消化作用、呼吸率、唾液、汗液、尿液的排出，以及性唤起等等。大部分功能都是不直接受自主控制的。

对于动物来说，睡眠和清醒交替的昼夜周期也许是它们最明显的行为了。唤醒与警戒也会受到特定脑区在更精细的时间尺度上的调节。

觉醒系统的关键部分是（SCN），下丘脑中的一个小部分，位于双眼视神经交叉点的上方。SCN包含了身体的中枢生物钟，其中的神经元表现出以24小时为周期的活动涨落，也就是昼夜节律：这些涨落活动是由一组“时钟基因”的表达产生的节律而引起的。即使是把SCN从脑中取出，放置于温暖的营养液中，只要它还能照常通过接收到来自视神经的信号，每天的昼夜循环就能继续工作。

SCN投射到包括海马体、脑干和中脑等和睡眠-清醒循环相关的区域。其中一个重要的部分是网状结构，一组零散地分散在脑底部核心区域的神经细胞群落。网状结构的神经元向丘脑发送信号，而丘脑接下来将控制激活水平的信号发送到皮层的每个部分。网状结构的破坏会导致永久的昏迷。

睡眠会导致脑活动的巨大变化。直到1950年代，人们大多相信在睡眠期间脑是基本上处于关闭状态的，现在人们知道这和事实差距很大；脑活动在睡眠时继续，但是模式变得非常不同。睡眠可以分为两种类型：“快速眼动睡眠（REM，会产生梦）和非快速动眼睡眠（non-REM，通常没有梦），在一个睡眠周期之内以稍有变化的模式反复出现。可以记录到睡眠期间3种不同的脑活动模式：REM，浅度nREM和深度nREM。深度nREM睡眠也被称为慢波睡眠，此时脑皮层呈现大幅的同步活动波，而清醒时则是非同步且充满噪音。神经递质去甲肾上腺素和血清素在慢波睡眠期间降低，在REM睡眠期间几乎为0，而乙酰胆碱的变化水平则呈现相反的趋势。

对于所有动物来说，将体内的许多参数的波动维持在一定水平内是生存的必须：例如体温、水含量、血流中的含盐量、血糖水平、血氧水平等等。 动物调节其内部环境（内环境）的能力，被生理学家克洛德·贝尔纳命名为稳态（Homeostasis，古希腊语意为“稳定”），保持稳态是脑的一项关键功能。稳态的基本原则是负反馈：一旦一个参数超过它的阈值，感受器就会发送一个误差信号，触发一个反馈，使得该参数回复到之前的最佳水平。（这个方法在工程上有广泛应用，例如控制温度的自动调温器 。)

对于脊椎动物来说，在这方面起重要作用的是下丘脑，前脑中的一个小区域，其尺寸与它的复杂性和重要性不成比例。下丘脑包含了许多小核团，其中大多数都和基本的生物功能有关。其中一些功能和觉醒或者社交有关，例如性行为、攻击或者母性行为；其中也有很多和稳态有关。一些下丘脑核团接收来自血管中的感受器的信息，包括温度、盐含量、血糖水平、血氧水平等参数。而下丘脑核团向运动区域释放信号，以产生修正偏差的行为。一些输出会到达脑下垂体，在下丘脑下方和脑相连接的一个小腺体。脑下垂体会分泌荷尔蒙进入血流，进入身体循环并且促进细胞活动的变化。

根据进化论，个体的行为会被编写为确保生存和成功繁殖后代。遗传适应的总的目标，会被转化为一系列以生存为目的的行为，例如寻找食物、水、庇护所和同伴。脑的动机系统通过改变现有环境来满足这些需求，并且激活行为以满足新产生的需求。动机系统基本上是以奖惩机制的方式运作的。当一个特定行为之后跟随着快乐，脑中的奖励机制就开启了，它会导致脑的结构改变，导致如果类似的情形出现时会进行同样的动作。相反地，如果某一个行为之后紧接着痛苦感受，脑中的惩罚机制开启，使得在将来遇到类似环境的时候不再做这样的行为。

至今为止，得到研究的大部分动物都利用了奖惩机制：例如，蠕虫和昆虫都可以通过改变行为来寻找食物和躲避危险。对于脊椎动物来说，奖惩机制由脑中的一个特别部分负责，其核心部位是基底核，位于前脑底部的一个互相连接的部分。有许多证据证明基底核是完成决定过程的关键区域：基底核可以对脑中大部分动作区域进行抑制，当某方面抑制解除后，动作系统就可以执行它们的运动。 奖惩功能通过改变基底核的输入和它释放的决策信号之间的关系起作用。奖励机制比惩罚机制得到了更好的研究，因为它在药物滥用中的角色引发了深入的研究。研究表明神经递质多巴胺起着关键作用：成瘾药物如可卡因、安非他命和尼古丁会导致多巴胺水平上升或者多巴胺的效果被加强。

几乎所有的动物都有能力根据经验来修改他们的行为——即使是最原始的蠕虫。因为行为是由脑活动所控制，所以行为的变化必定和脑内的变化相关。从学者圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔就开始有人认为，学习和记忆最可能的机制是神经元之间的突触联结变化。然而直到1970年代，支持突触可塑性的经验证据仍然缺乏。1971年，蒂莫西·布利斯和泰耶·勒莫发表了我们今天称之为长期增强作用的现象的论文：论文展示了明确的证据，表明动作导致的突触改变可以保持至少几天。尽管技术进步使得这一类实验更容易进行，上千项研究厘清了突触变化的机制，也揭示了其他种类的行为导致突触变化的机制，发生在脑的不同区域，包括大脑皮层、海马体、基底核和小脑。脑源性神经营养因子（BDNF）与体能锻炼可能在其中扮演着促进性的作用。

神经生物学家目前将学习和记忆分为许多种类，对应脑中的不同实现方式：
脑并不是简单地长大，而是经过了复杂的协同和一系列步骤。它多次改变形状，从最早期胚胎时的神经索前端的一个简单的膨大，到复杂的区域与联结的组合。 神经元是在一个包含干细胞的特别部位产生出来，穿过组织迁移到它的最终位置。当神经元到达既定位置，它们的轴突就开始伸长、分叉，被引导着穿过脑，直到其末端到达其目的地并且形成突触联结。在神经系统的很多部分中，在初期会形成非常多的神经元和突触，然后其中无用的会被除去。

对于所有种类的脊椎动物来说，神经发育的早期阶段都是类似的。随着胚胎从球形的一团细胞变成蠕虫形状的结构，外胚层中位于背面正中的一条窄带分化为，它是神经系统的前身。神经板向内凹陷形成了，然后神经沟的边缘融合形成了，一条充满液体的中空细胞管。在这条细胞管的前端出现了三个膨大的囊，分别是前脑、中脑、的前身。在下一个阶段里，前脑分为两个部分，分别是大脑，包含大脑皮质、基底核和相关结构；以及间脑，包含丘脑和下丘脑。几乎同时，菱脑分裂为，包括小脑和桥脑；与，包括延髓。以上每一个区域都包含了产生神经元和胶质细胞的增生区域，新生的细胞会发生迁移，有时会发生长距离迁移到达其最终目的地。

一旦神经元到达了目的地，它就会向周围伸出许多树突和一根轴突。由于轴突通常会延伸到距离细胞体很远的地方，而且需要到达特定的目的地，所以会以特别复杂的方式生长。生长中的轴突顶端有一小团原生质，称为，上面分布着化学受体。这些化学受体能够感受周围环境，引导生长锥被各种细胞因素吸引或者排斥，从而沿着特定的路径被引导到应有的位置。这个引导过程的结果，就是生长锥被指引着穿过脑到达其目标区域，然后其他化学信号导致其形成突触。考虑整个脑，上千个基因的产物参与了轴突的引导。 

最终成型的突触网络，只是部分由基因决定。在脑的许多部分中，轴突开始会“过量生长”，然后会根据神经活动来启动“修建”机制。例如，在成年人从眼到中脑的投射中，包含了非常精确的映射，视网膜表面的每一个点都能够在中脑中某一层找到对应的点。在发育的最初阶段，来自视网膜的每一个轴突会被化学信号引导到中脑的大致区域，然后形成众多分叉，覆盖一个宽广区域内的中脑神经元。视网膜有一种特殊的机制：在出生之前。它可以自发地随机产生波动活动，然后缓慢地沿着视网膜增殖。这些波动通过激发邻近的神经元活动而起作用，产生的神经活动模式中包含了神经元的空间排列信息。中脑利用这个信息，判断一些轴突的激活与突触后细胞不一致，从而造成它们的弱化甚至消失。这个精巧的过程会导致映射的逐渐调节和紧缩，最后形成了成人的投射结构。

在其他的脑区也进行着同样的过程：基因决定的化学引导形成了初始的突触矩阵，然后逐渐地受到活动决定的调节机制影响；它一部分是由内源动力驱动，另一部分来自于外界感官输入。在一些情况下，类似视网膜-中脑系统，形成活动模式的机制仅仅在脑发育期间起作用，它显然只是为了引导发育而存在。

对于人类和许多其他动物来说，新的神经元主要是在出生前形成的，新生儿的脑细胞总量要明显多于成人的。然而，也有少数区域终身都会不断产生新的神经元。成年人的神经发生出现在两个区域，一个是和嗅觉有关的嗅球，另一个是海马体中的齿状回，有证据表明新生的神经元在形成新的记忆方面有作用。除了这些例外，在幼年形成的神经元就和终身的神经元一致。但是神经胶质细胞有所不同，体内的各类神经胶质细胞终身都会不断产生。

关于心灵的品质、人格和智力是遗传的还是后天的，一直存在争论，这就是先天与后天的争论。虽然还存在许多疑问，但是神经科学研究已经证明这两个因素都很重要。基因决定了脑的基本结构，也决定了脑如何处理经验。而经验对于调制突触联结网络是必要的，它包含了比基因组要多得多的发育信息。在某些区域，在发育关键时期是否有经验输入是决定性因素。在其他区域，经验的数量和质量很重要；例如，有证据表明在环境丰容的条件下成长的动物大脑皮质会更厚，表明它们比环境受限制的动物拥有更高的突触联结密度。

神经科学的领域包含所有试图理解脑和其余神经系统的工作。心理学试图理解心灵和行为，神经内科学是诊断和治疗神经系统疾病的医学分支。脑也是精神病学研究的最主要器官，它是研究和防治精神病的医学分支。认知科学试图综合神经科学、心理学和其他与脑相关的领域，例如计算机科学（人工智能与类似领域）和哲学。

研究脑最古老的方法是神经解剖学。直到20世纪中叶，神经科学的大部分成果来自于更好的细胞染色技术和更好的显微镜。神经解剖学研究脑的大尺度结构和神经元及其组成部分的微观结构，特别是突触。和其他工具比起来，他们使用了非常多的染色技术，揭示了神经元的结构、化学性质和联结。近年来，免疫染色技术的出现，可以展示神经元中表达某组基因的特定部分。同样，使用医学影像技术的“功能神经解剖学”技术将人脑的许多结构和不同的认知行为联系起来。

神经生理学家研究脑的化学、药理学和电性质，他们的主要工具是药物和记录仪。数千种从实验中开发的药物会对神经系统起作用，其中一些会以高度特化的方式进行。脑的活动可以通过电极来记录，电极可以贴在头皮上作脑电图研究，也可以植入动物的脑中作细胞外电极记录，它可以检测到单个神经元的动作电位。因为脑不包含痛觉感受器，所以使用这些技术记录清醒的动物的脑活动而不引起疼痛是可能的。同样的技术有时会用于研究患有顽固性癫痫的病人的脑活动，如果病人有医学上的必要通过植入电极来定位和癫痫发作相关的脑区域。技术，例如fMRI也会在脑的研究中使用；这类技术主要适用于人类，因为它要求清醒的被试长期处于静止状态，但是它们的巨大优点是其非侵入性。
另一个研究脑功能的手段，是检查特定区域的后果。虽然脑有颅骨和脑膜保护，由脑脊液包围，并且由血脑屏障将其与血液循环隔离，但是脑的结构脆弱，容易遭受各种疾病和损伤。人类各类中风和其他脑损伤的后果，成为了了解脑功能的关键来源。 由于自然的损伤不像实验中那样可控，所以解释这些信息通常是困难的。在对动物例如大鼠的研究中，可以使用电极或者药物注射来造成特定区域的脑损坏，以检查其对行为的影响。

计算神经科学包含两类研究：一，使用计算机来研究脑；二，研究脑如何进行计算。一方面，可以通过描述一组神经元电化学特性的方程式序列，编写计算机程序来模拟其行为；这样的模拟被称作生物神经网络。另一方面，也可以通过模拟或者数学分析来将神经元复杂的生物学性质抽象为简单的“单元”，来研究神经计算的算法。计算机科学家和神经科学家都有在研究脑的计算功能。

近年来，基因和基因组技术在脑研究上的应用正在增加， 集中在神经营养因子的角色及其在神经可塑性中的物理作用。 其最常用的实验对象是小鼠，因为它适用的技术工具很多。如今，人们可以相对简单地“敲掉”或者改变许多种类的基因，然后检验其对脑功能的影响。人们也开始使用更先进的技术，例如，可以控制脑中特定部分的基因在特定时间激活或者不激活。

现今发现最古老的人脑来自亚美尼亚的。它大约有5000年历史，来自一名12-14岁女性的颅骨。虽然脑已经干缩，但是因为山洞中的气候条件而保存得很好。

早期的哲学家对于灵魂位于脑还是心发生了分歧。亚里士多德认为灵魂位于心脏，认为脑的功能只是冷却血液。德谟克利特，原子理论的创始人，认为灵魂分为三部分，智力位于头部、情感位于心脏，而欲望属于肝脏。希波克拉底，“医学之父”，明确地支持脑。在他对癫痫的论断中写道：

罗马医师盖伦也强调了脑的重要性，建立了具有一定深度的脑工作的理论。盖伦追踪了脑、神经和肌肉的解剖关系，提出身体的所有肌肉都通过神经分叉的网络和脑相连。他假设神经元通过携带一种神秘的物质来激活肌肉，他称之为“pneumata psychikon”，通常翻译为“动物灵气”。盖伦的理论在中世纪广为人知，但是直到文艺复兴都没有进一步的发展。文艺复兴时期精细的解剖研究重新恢复，伴随着勒内·笛卡尔及其追随者的理论构想。 笛卡尔和盖伦一样，用液体管道的方式来理解神经系统。他认为最高的认知能力是通过一种非物质的思维实体（"res cogitans"）携带的，但是人类的大多数行为，以及动物的所有行为，都可以通过物质机制来解释。

接近现代神经功能理解的第一个真正的成就，是来自路易吉·伽伐尼的研究，他发现对死青蛙腿上暴露的神经进行电击，会导致青蛙腿收缩。从这个时代开始，每一次认识的进步或多或少都是新的研究技术发展的直接产物。直到20世纪初期，最重要的进展来源于新的染色技术。其中特别重要的是，如果使用得当，它可以只染色一小撮神经元，但是会将整个细胞染色，包括胞体、树突和轴突。如果没有这种染色方法，显微镜下的脑组织看起来就是一团无法分辨的互相纠缠的原生质纤维，无法分辨出任何结构。在卡米洛·高尔基，以及西班牙神经解剖学家圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔手中，新的染色技术揭示了上百种不同种类的神经元，每一种都有其独有的树突结构和联结模式。
在20世纪上半叶，电子技术的进步促进了神经细胞的电性质的研究，包括艾伦·劳埃德·霍奇金、安德鲁·赫胥黎等对于动作电位的生物物理学工作、伯纳德·卡茨等人对于突触的电化学性质的研究。这些研究将脑的解剖图补完成为了动力学上的实体。1942年，查尔斯·斯科特·谢灵顿对于脑从睡眠中觉醒的描述，反映了这些新的观点：

在20世纪下半叶，化学、电子显微技术、基因、计算机科学、功能脑成像和其他领域的进步为脑的结构和功能打开了新的窗户。在美国，1990年代被官方定为以纪念脑科学研究的进展，并且增加了这些研究的经费。

这些趋势在21世纪得到了延续，一些新的技术也变得广为人知，包括，可以在同一时刻记录多个脑细胞的活动；基因工程，可以在实验中改变脑的分子构成；基因组学，可以将脑结构的变化和DNA特征的变化和神经成像联系起来。




</doc>
<doc id="3742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3742" title="眼">
眼

眼（亦称眼睛、目、）是視覺的器官，可以感知光线，轉換為神經中電化學的脈衝。比較复杂的眼睛是一個光學系統，可以收集周遭環境的光線，藉由虹膜調整進入眼睛的強度，利用可調整的晶状体來聚焦，投射到对光敏感的视网膜產生影像，將影像轉換為電的訊號，透過视神经傳遞到大腦的视觉系统及其他部份。眼睛依其辨色能力可以分為十種不同的種類，有96%的動物其眼睛都是複雜的光學系統。其中软体动物、脊索動物及節肢動物的眼睛有成像的功能。

微生物的「眼睛」構造最簡單，只偵測環境的暗或是亮，這對於昼夜节律的有關。若是更複雜的眼睛，視網膜上的感光神经节细胞沿著傳送信號到來影響影响生理调节，也送到控制。

複雜的眼睛可以區分形狀及顏色。許多動物（尤其是掠食類動物）的视知觉需要大區域的雙眼視覺來提高。另外一些動物的眼睛位置可以使其視野達到最大，像是兔及馬，不過其視覺就是了。

最早演化出有眼睛原型的動物是在約六億年前，寒武纪大爆发時。這些動物的最近共同祖先有視覺需要的生物化學機能，動物門的分類共有35種，其中有6個門中的96%種的動物有較複雜的眼睛。在大部份的脊椎动物及一些軟體動物中，光可以進入眼睛，投影到眼睛後面，對光敏感的細胞，稱為視網膜。視網膜中的视锥细胞（偵測顏色）及视杆细胞（偵測亮度）偵測光線，轉換到神經上的信號。視覺信號藉由視神經傳送到大腦，這類的眼睛多半是球形的，其中有透明的膠狀物質，稱為玻璃体，前面有對焦的晶狀體及虹膜，虹膜周圍肌肉的伸展及收縮會改變虹膜的大小，因此調整進入眼睛光線的多少，若有足夠光線時，也可以減少像差。大部份头足纲、魚、两栖动物及蛇的晶狀體是固定形狀的，焦距調整則是由伸缩晶狀體來達成，類似相機調整焦距的方式。

許多节肢动物會有複眼，是由許多的小平面組成，可能是一個眼睛提供單一的像素資訊，也可能是一個眼睛提供多個資訊。每一個小平面的感測器會有其自己的晶狀體及感光細胞，有些眼睛甚至有28,000個感測器，以六角形排列，以產生完整的360°視覺。複眼對物體的移動十分靈敏。有些节肢动物（像是捻翅目）的複眼只有幾個小平面，每個都有獨立的視網膜可產生影像。每一個眼睛觀察不同的事物，在腦中會產生整個眼睛所得到的融合影像，因此可以產生高解析度的影像。

蝦蛄的眼睛可以處理從到紅外線延伸到紫外線范圍的高光譜影像，是世界上最複雜的彩色視覺系統。已絕種的三葉蟲也有獨一無二的複眼，用透明的方解石晶體作為眼睛中的晶狀體，因此其眼睛不像大部份的動物一様是軟的。眼睛中的晶狀體會隨三葉蟲不同而不同，最少的只有一個，最多的在一個眼睛裡有上千個晶狀體。

單眼和複眼不同，只有一個晶狀體，像蠅虎科的生物有許多對視野很小的單眼，再配合其他較小的眼睛提供。有些昆蟲幼虫（例如毛蟲）有另一種單眼，只有大約的視覺。蝸牛的眼睛稱為，是非常簡單的眼睛，有感光細胞，但無法將光線投影到其他細胞，嚴格來說只有辨別亮暗的功能，沒有一般定義的視覺功能，這可以讓蝸牛避免直接的日照。像生活在深海喷口附近的生物，其複眼已被調整為偵測熱泉產生的紅外線，因此可以發現熱泉而避開。

單眼在動物界中相當常見，帶有水晶體結構的眼睛至少在動物演化過程中(立方水母→甲殼動物→環節動物→頭足類動物→脊椎動物)歷經了7次演化。







注意：脊椎动物的透鏡眼和头足动物的透镜眼是典型的趋同演化，相似的构造，相似的作用，但是来源的胚层不同。


为了能使光线聚集到一点，它们必须被折射。折射的多少取决于观察物体的距离。一个远的物体要求晶体的曲折程度要小于近的物体。很多折射发生在具有固定曲率的角膜上，同时根据折射的要求通过调节肌肉来控制晶体完成剩下的折射。

眼球结构分为：





</doc>
<doc id="3747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3747" title="翻译">
翻译

翻译，是指在准确通顺的基础上，把一种语言信息转变成另一种语言信息的活动。

这个过程从逻辑上可以分为两个阶段：首先，必须从源语言中译码含义，然后把信息重新编码成目标语言。所有的这两步都要求对语言语义学的知识以及对语言使用者文化的了解。除了要保留原有的意思外，一个好的翻译，对于目标语言的使用者来说，應該要能像是以母語使用者说或写得那般流畅，並要符合譯入语的习惯（除非是在特殊情况下，演说者并不打算像一个本语言使用者那样说话，例如在戏剧中）。

翻譯分为口譯、筆譯和手語。口譯又稱為「傳譯」，顧名思義，是指譯員以口語的方式，將譯入語轉換為譯出語。由於語言必定早於文字出現，因此口譯的出現也必定早於筆譯。
所有與語言相關的事物（例如文学和演讲）基本上都可以进行翻译，包括小说、电影、诗歌、演讲等等。但是不同的领域，翻译的困难度也不同。例如，诗歌几乎是不可能准确翻译的，因为诗歌的形式、音韻等，都是組成其含义的一份子。

很多非文学類文本的翻译工作，包括軟體手册和其他商业及专业文本，注重的是意義的傳達，以能通順傳意為主要要求。在全球化的潮流下，不但有越來越多的國際組織，同時企業的經營也越來越以全球觀點出發，這也帶動了國際化與本地化產業的興起。

如果说非文学作品的翻译是一项可以學習的技能的话，那么翻译文學作品甚至诗歌，往往可以说是一门艺术，需要一些天賦。文學翻譯出於美學的考量，在翻译時不能僅注重字對字、詞對詞的翻译，更不能忽略了文化间的不同点，否則經常會導致譯文在語意、美感、風格上的流失。總之，一个优秀的翻译人员必须在准确性和可读性之间找到很好的平衡。

除了出版業以及本地化相關產業外，很多國家政府或國際組織，也需要大量的翻译人才。例如官方語言有兩種的加拿大政府，所有的政府文件都必須翻译為英语和法语；另外像拥有很多官方语言的欧盟，更是必须雇用大量的翻译人员。

對於翻譯的理論與實踐進行研究的學科，一般稱為翻譯研究。

美國學者尤金·奈达（Nida,1964）將翻譯的過程區分為三個階段：1.分析（analysis）、2.轉換（transfer）、3.重建（restructuring）。

翻譯理論也有「異化（Foreignization）」與「歸化（Domestication）」之分，是以原文與譯文各自所屬的文化背景為準區分。譯文若保留原文的文化背景則屬「異化」的翻譯，若偏向取用譯文當地的文化背景以尋求對等則屬「歸化」。歸化的譯法因為在無損原意的前提下改用了當地的文化元素以代替原文中對譯語讀者陌生的文化元素，遂較易取得當地的觀眾共鳴。

由於中國早期歷史所處的環境，中華文化的近鄰在很長時間內都沒有自己的文字，所以直到佛教傳入前，翻譯並不廣泛存在。

宗教文獻翻譯在歷史中佔非常重要的地位，如在佛經翻譯中，譯者在翻譯經藏的時候往往會在文件中修飾，令譯文更切合中國文化。他們會在譯本中增加一些中國的傳統觀念，如孝道等。

在西方，其中一項最早被記錄的翻譯活動是將舊約聖經譯成希臘語，此亦是著名的「七十士譯本」。公元前3世紀，七十名（一說七十二）譯者被委派擔任翻譯聖經的工作，他們在佩浮思島上，分別在不同的單人小室內進行翻譯工作，後來他們發現所有的譯本竟然完全一模一樣。自此，七十士譯本有著崇高的地位，其他語言（包括拉丁語、科普特語、亞美尼亞語、喬治亞語）版本的聖經在翻譯時亦參考了七十士譯本。

羅馬聖哲傑羅姆，更被譽為翻譯歷史中的聖人，因為他將聖經翻譯成拉丁語。而幾個世紀以來，天主教都是使用這個譯本（亦稱作「通俗本聖經」），不過，這譯本在當初面世時亦惹來不少爭議。

隨著宗教改革，聖經被翻譯成歐洲各地的當地語言，而新教與天主教的分歧亦愈來愈大，這是因為兩者對於一些特別字眼和段落的翻譯有著不同的見解。

馬丁·路德所譯的德文版聖經、Jakub Wujek所譯的波蘭版聖經以及以英文寫成的欽定版聖經無論在宗教、文化和語言方面都對當地有深遠影響。


“回譯”（）指對譯文翻譯到原文的語言，同時不參照原文。

回譯與原文的比較有時用作檢測原始翻譯的準確性。

對於新接觸或不熟練的語言，機械翻譯的辭典法（即逐字翻譯）是翻譯方法的最根本，所以把欲翻譯的文字的字面意思表達出來，是商務翻譯中的重要應用，也是翻譯的最初通行方法。

翻譯家思果指出，理想的譯法是這樣的：先把原文看懂，照原文譯出來，看看念不念得下去，試刪掉幾個不一定用得著的字，看看是否有損文義和文氣。如果有損，再補回來。試把不可少的字加進去，看看是否超出原文範圍，增減以後和原文再校對一次。有些地方是否譯錯，語氣的輕重是否恰如其分，原文的弦外之音譯文裡找不找得到？原文的意思要消化；譯文的文字要推敲。有經驗的譯者，可能一下筆就譯好了，不過還是要花更多时间来推敲疑问的遣词造句。

毛泽东在《与音乐工作者谈话》中说：“鲁迅是民族化的，但是他还主张过硬译，我倒赞成理论书硬译，有个好处，准确。”

所謂机器翻译，是指利用電腦程式對譯入語文本進行分析，然後自動將譯入語翻译為譯出語，亦即翻譯程序本質上是由機器進行，沒有經過人工潤飾，它是自然語言理解的一種應用，也是自然语言处理技术的一項主要目标。目前的一些翻译机器，例如雅虎翻譯（收購前稱寶貝魚，Babel Fish）和Google翻譯，有時是可以將譯入語的信息，转变成某種程度上尚可理解的譯出語（翻译），但是想要得到較有意義的翻譯結果，往往必須在輸入語句時適當地編輯，以利電腦程式分析。在僅應用有限詞彙，同時文句語法單純的領域，例如氣象報告等，機器翻譯往往能發揮較大的功能。

但是，機器翻譯的結果好壞，往往取決於譯入跟譯出語之間在詞彙、文法結構、語系甚至文化上的差異，例如英文與法文這兩種語言間的機器翻譯結果表現極為優良，而中文與英文間機器對譯的結果則相對不準確。一般而言，大眾使用機器翻譯的目的，可能只是為了要得知原文句子或段落的要旨，而不是精確的翻譯。總的說來，機器翻譯还没有达到可以威胁（人工）专业翻译的程度。

電腦輔助翻譯（又稱機器輔助翻譯），顧名思義，是以電腦程式軟體輔助人工翻譯，協助譯者更快速地翻譯以及維持詞彙的一致性。

電腦輔助翻譯中最常見的工具，便是翻譯記憶庫（Translation Memory，簡稱 TM），這是以資料庫的方式儲存原文與譯文，譯者在翻譯時可利用電腦分析與搜尋翻譯記憶庫，找出相同或類似的句子，供譯者使用或參考。使用 翻譯記憶庫，對於維持文件中詞彙用法以及句型的一致性，有很大的幫助。一般而言，句型變化較少、內容重複性高的文件，諸如法律、技術或說明書等文件，比較適合使用翻譯輔助軟體。因此在國際化與本地化領域中，電腦輔助翻譯軟體是很重要的工具。

電腦輔助翻译领域中常見的軟體有：
電话翻譯，顧名思義，是以现代通讯手段的电话或手机，进行实时的交传或同传，协助不同语种人员的语言交流和沟通。这是各国在努力发展的一项重要应用。

稱職的翻譯家具有以下的特質：

稱職的翻譯家不止是多语主义者，也是。語言不只是字、文法及語法規則的組合而已，也是巨大的互連系統，其中包括許多內涵及文化在內。語言學家Mario Pei曾說「（翻譯）差不多是要用一輩子來完成的工作」。

翻譯工作的複雜程度再怎麼強調也不為過，有作者認為翻譯者在語言和文化上都已有很好的基礎知識後，需要十年的經驗才能成為優秀的翻譯者。以這種觀點來看，認為「一個人只要兩種語言都很流利，就一定可以勝任翻譯的工作」是很嚴重的誤解。

翻譯者和文本之間的關係曾和藝術家和其藝術作品的關係相比。翻譯和其他藝術一様，不可避免的需要有選擇的成份在內，而選擇也代表了詮釋英文小說家约瑟夫·康拉德曾告訴他的侄女，波蘭文翻譯者Zagórska：
翻譯者可能只翻譯原文中的一部份，只是這是翻譯者的原意即可。不過翻譯者不應該有审查者的角色，為了取悅某政治利益或道德利益而暗中刪除相關的文字。

翻譯是許多作者訓練文筆的方式之一。翻譯者，包括東亞翻譯佛經的僧侶，以及近代早期歐洲的聖經翻譯者，在翻譯過程中也將語言或文字使用的一些特徵帶入作品中。翻譯者是不同文化之間傳播知識的橋梁，翻譯者將源語言中的許多特質及概念帶到目的語言中，包括外來語、文法結構的借譯、熟語及詞語等。

以下是一些華人著名的翻譯家。

事件:

图书：

水果：





</doc>
<doc id="3748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3748" title="翻译 (消歧义)">
翻译 (消歧义)

翻译可以有多重含义：

對於維基百科的條目翻譯，請參見。


</doc>
<doc id="3749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3749" title="伍子胥">
伍子胥

伍子胥（），名员，字子胥，以字行。春秋时期楚国椒邑（今湖北省监利县黄歇口镇伍杨村）人，后来吴国封他于申，因此又叫申胥。伍子胥先祖伍舉，以正直進諫楚莊王而得名聲，因此其後代於楚國亦有名聲。伍子胥家族因在楚国被迫害，投奔吴国。受吴王阖闾重用，大破楚国，北镇齐晋，南服越人，官拜相国公。吴王夫差继位后，对其“联齐抗越”战略不满，又听信伯否的谗言，最终赐死伍子胥。

周景王四年（前541年）公子圍殺楚王熊員，自立，是為楚靈王，子干、子皙逃到外國。周景王十七年（前528年），楚國公子蔡公棄疾，與子干、子皙攻擊篡位的楚靈王，靈王自盡。蔡公棄疾又利用謠言，迫使子干與子皙自害，自立為王，是為楚平王，平王用子胥父親伍奢為太子太傅，負責教導太子建，太子被奸人費無忌所誣陷，伍奢也受到了牽連。平王七年，伍奢被監禁時，楚平王召伍子胥與其兄長伍尚，否則便殺了他們的父親。伍子胥料到楚平王欲殺其父子，勸其兄伍尚勿往，留有用之身為父報仇，伍尚明知道會死，依然不忍見父親被害，於是向伍子胥說；「我的才智比不上你，我負責為父親而死，你負責為父親報仇。」還是前去，伍奢知道伍子胥沒有來，說：「楚王和大夫恐怕要宵衣旰食，好好加班了！」最後，伍尚就和伍奢一起被楚平王處決。

周景王二十三年（前五二二年），伍子胥欲逃往吳國，奈何路途遙遠，只好作罷。之後他因太子建在宋國，遂投靠之；但宋國內亂，只好與太子一起投奔鄭國。太子建和晉國大夫中行寅在鄭國合作，打算聯合推翻鄭定公，被定公知曉而被殺，最後子胥只好偕太子建的兒子公子勝一起投奔吳國。途中過陳國，欲出昭關至吳國，昭關守衛通緝二人，兩人只好徒步逃亡。

伍子胥出了昭關，怕有追兵趕來，急忙往前奔跑，但遇到大江攔住了去路。正著急時，江上老漁夫-{划}-著小船把他渡過江。過了大江後，伍子胥感激萬分，摘下身邊的寶劍，交給老漁夫說：“這把寶劍是楚王賜給我祖父的，值一百金。送給你，聊表我的心意。”老漁夫回答說：“楚王為了追捕你，出了五萬石的米糧作為賞金，還答應封告發者為大夫。我不貪圖賞金和爵位，怎麼還會貪圖你的寶劍呢？”

伍子胥逃出楚國後，白天躲藏，晚上趕路，不久便抱病。此時盤纏用盡，只好拖著病軀沿路乞討。

周敬王五年（前五一五年），伍子胥在吳國結交專諸與要離，夏四月使專諸刺殺吳王僚，協助公子光成為吳王闔閭，其後又令要離刺殺吳王僚之子慶忌。

周敬王十四年（前五〇六年），冬十一月闔閭重用伍子胥，並重用伍子胥發掘的孫武為元帥，發兵擊敗楚國。次年四月，破楚首都郢（今江陵纪南城），子胥掘楚平王墓，鞭屍三百，報父兄之仇。好友申包胥派使者責備伍子胥鞭屍的作為，伍子胥回答：「幫我向申包胥道歉，我的日子不多了，就像黃昏時趕遠路（日暮途遠），所以只能違背常理，不擇手段（倒行逆施）了。」周敬王十五年（前五〇五年）六月，申包胥以秦師救楚，吳敗還，楚昭王歸國。

对现存相关历史文献记载按年代顺序进行梳理并发现，古代史事记载最权威的历史著作《春秋经》、《左传》及《國語》等对此均未作记载，而《吕氏春秋》、《淮南子》和《榖梁传》等只记载「鞭坟」、「鞭墓」或「挞墓」等，至《史记》才出现「鞭尸」之敘述。唐代司马贞和明末清初的顾炎武都对伍子胥「掘墓鞭尸」提出质疑，对历史层累记载的梳理结果或已说明，「掘墓鞭尸」乃为后世复仇之风炽盛时代所杜撰并加诸伍子胥头上的不实之辞。

周敬王二十四年（前四九六年），闔閭與越王勾踐大戰時中箭，闔閭傷腳拇趾，傷重不治，死前囑子夫差勿忘殺父之仇，並託伍氏輔佐少君，封他最高爵位，稱相國公。

周敬王二十六年（前四九四年），夫差繼位後兩年，打败越國，越王勾践投降，伍子胥认为应一举消灭越国，但是夫差為伯否所讒，不听「聯齊抗越」的主張。

周敬王三十六年（前四八四年），夫差贈伍子胥劍賜自盡。子胥憤恨自刎，留下遗言，要家人于他死后把他雙眼挖出，掛在東城門上親眼看著越国军队滅亡吴國。吴王夫差极怒，把伍子胥的尸首用裹於鴟夷革之中並拋弃于錢塘江。後來吳國果然被越王勾践所灭。據說，夫差羞于在阴间见到伍子胥，用白布蒙住双眼后才举剑自剄。

伍子胥有一子被托付于齐国的鲍氏，后来别为王孙氏。


由於伍子胥屍沈於錢塘江之事比屈原投江為早，有些文獻則認為，中國端午節的習俗與伍子胥有關，而非屈原，如-{划}-龍舟與食粽子。


雖然司馬遷對伍子胥破楚時的所為不滿，但認為伍子胥是不拘小節的烈丈夫，不會白白送死，能忍受屈辱，最終為父親報仇雪恨，成就不朽之名。這應也是司馬遷因李陵案受宮刑，為繼先人之志，完史記之作，隱忍偷生，"非烈丈夫孰能致此哉？"藉評伍子胥紓一己胸臆。






</doc>
<doc id="3752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3752" title="國語 (書)">
國語 (書)

《國語》是中國國別史之祖，在四庫全書之中為史部雜史類。記錄周朝王室和魯國、齊國、晉國、鄭國、楚國、吳國、越國等諸侯國之歷史。上起周穆王西征犬戎（約前947年），下至智伯被滅（前453年）。

關於《國語》作者問題歷代存在争议，至今尚無定論。司馬遷最早提到《國語》的作者是左丘明，其後班彪、班固、劉知幾等都認爲是左丘明所著，還把國語稱爲《春秋外傳》。但是在晉朝以後，許多學者如傅玄、劉炫都懷疑國語不是左丘明所著，唐朝啖助、陸淳皆以為與左氏文體不類。一般認為是集體創作，“定非一人所为”，清朝趙翼提出《國語》為“左氏持簡料而存之，非手撰也”。直到現在，學界仍然爭論不休，一般都否認左丘明是國語的作者，但是缺少確鑿的證據。普遍看法是，國語是戰國初期一些熟悉各國歷史的人，根據當時周朝王室和各諸侯國的史料，經過整理加工彙編而成。左丘明可能參與了其中的工作。

《國語》有多家註文，東漢的鄭眾、賈逵都曾注解《國語》，三國時魏的王肅、吳的虞翻、唐固、韋昭，晉的孔晁等也有註文，但多散佚，只有韋昭《國語解》獨存。

《國語》全書共21卷，按照一定順序分國排列，在內容上偏重於記述歷史人物的言論。這是國語體例上最大的特點。

《國語》敘事“繁蕪蔓衍”，常集中幾件事件，加以渲染，增添細節，不如《左傳》的文字簡潔洗鍊。如〈晉語〉所記驪姬之亂、晉文公的流亡，都甚為細膩曲折。先秦典籍中，《國語》受到的批評甚多。

《國語》在內容上有很強的倫理傾向，弘揚德的精神，尊崇禮的規範，認爲“禮”是治國之本。而且非常突出忠君思想。一般以為是當時贵族教育中的教材。《國語》的政治觀比較進步，反對專制和腐敗，《鲁语上》記魯太史里革认为暴君之被逐被杀是罪有应得，具有濃重的民本思想。《國語》的思想比较驳杂。它重在记实，所表现出来的思想也随所记之人，所记之言不同而各异。《国语·晋语》在全书二十一篇中独占九篇，特别侧重于记述晋文公的事迹，《吴语》僅记夫差伐越和吳國灭亡，《越语》仅记勾践灭吴。因而有人称《国语》是晋史。

《國語》記事與《左傳》相同者有60餘事。《國語》記錄了春秋時期的經濟、財政、軍事、兵法、外交、教育、法律、婚姻，其他還包括朝聘、飨宴、讽谏等重要。




</doc>
<doc id="3753" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3753" title="江淮官话">
江淮官话

江淮官话，旧称“下江官话”、“下江话”、“淮语”，又称“江淮方言”，江淮话在词汇、音韵等方面与北方官话相比都具有较大差异， 不同地区的江淮官话具有來自不同方言的，如吳語、贛語等。

江淮话的使用者约有7000多万，如果将其划出官话，其使用者将在全国语言中排第3位，仅次于官话、吴语。现今，江淮官话的定位是等同于吴语的独立的淮语语言还是等同于西南官话的官话方言依旧存在很大争议。

江淮官话主要分布在苏、皖兩省中部，此外还有赣北、鄂东及其它省份的少量方言岛。

江淮官话下面分3个方言片：洪巢片、通泰片、黄孝片。

分片的主要依据是古入声字的今读：洪巢片有入声韵，除庐江无为等地入不分阴阳；泰如片有入声韵，分阴入、阳入；黄孝片多数地区古入声字不分阴阳，读舒声韵，归于单独的入声调类,但枞阳桐城等地有少量字归入阳入，非咸山入声韵不混舒声韵。黄孝片的武穴黄梅蕲春以及枞阳桐城部分地区入声短促且多数有喉塞音，如下表：
洪巢片分布较广，比通泰片更接近其它官话，分布在从连云港到安庆（市区）的广大地区，东部淮东片以扬州话、淮安话为代表，西部淮西片以南京话、合肥话为代表。

蘇北黃河古道一線，是淮語向中原官話的過度地區，往往語言交雜。

通泰片（通州-泰州片）分布在泰州市（除靖江）和南通地區（除启东、海门、通州东部、如东东部兵房一带）、鹽城市南部东台、大丰以及扬州市东部边缘地区、鎮江市揚中東部，和普通话差异非常大，随着地区层层递进和洪巢片也有较大程度差异。中國語言地圖集第一版和第二版均稱此片爲「泰如片（泰州-如皋片）」。
黄孝片（黄岡-孝感片）分布在湖北东部和江西九江一带，是否属于江淮官话存在争议，赵元任称其为由古楚语發展而來，处在过渡地区，西部向西南官话接近，东部向洪巢片过渡。在中國語言地圖集第二版中，原第一版裏屬於洪巢片的安慶市區、樅陽縣、桐城市被劃至黃孝片。

另，湖北西北部与陕西交界处竹山、竹溪二县的方言在中国语言地图集中，被标成与江南的黄石方言相同，未标出与江北的黄冈方言的联系。

江淮官话的主要特点是：




</doc>
<doc id="3755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3755" title="苏州话">
苏州话

蘇州话（吴语苏州话：-{蘇州閒話/蘇州言話}-，國際音標：），又稱蘇州方言，流行于江蘇蘇州地区，属吴语太湖片蘇嘉湖小片。。

苏州话以软糯著称，所谓吴侬软语（侬作人解）就是由此而来。（一说“吴侬”是原苏州方言“我”之意。）昆曲丑角念白和评弹都以蘇州话爲本。并流行于整个吴语太湖片。现代苏州话有27个声母，43个韵母，7个聲調。

苏州话也是一种文学语言，19世纪兴起的吴语文学如《海上花列传》的對白就是以苏州话写成。

苏州话是吴语的代表，在历史上有很高的地位。近代中国有四大白话：京白、韵白、苏白和粤白。而苏白无疑是江南地区最流行的语言。由于江南地区的发达，较多苏州人能够从劳动中解放出来，从事其他行业。其中读书是苏州人从事较多的行业。从唐代到清代，苏州地区的状元占有所有状元的很大的比例，明清一度达到五分之一。上层社会的精英中较多的也是苏州籍。评弹以苏白为标准音，甚至

姑苏城被大明士绅名流列为游学天下必得一游的五大都会之一，上至后妃宫眷、官宦妻女，下至民间匹妇乃至江湖艺女，更以穿着苏式服装，学说苏白，操唱吴歌，引为骄傲。尤其对各式妓女来说，衣必吴妆，话必苏白，擅长吴歌，成为必备之技能，非如此不足以自抬身价。《海上花列传》是最著名的吴语小说，作者江苏松江府人韩邦庆。全书由文言和苏白写成，对话皆用苏州方言是该书的鲜明特点，使用苏白也是19世纪兴起的吴语小说的共同特点。

苏州近一百年来大规模的人口流动使得苏州话直接影响到其他城市的方言。其中上海话是受苏州话影响最大的方言之一。而苏州话先后影响到了杭州、嘉兴、南通等地的方言，而最远甚至影响到了长江上游一千公里外的重庆话，而这一系列的传播也见证了苏州百年的兴衰和苏州人的生活轨迹。

从上世纪90年代开始，随着国家推广普通话力度的增加和外来人口的压力，苏州话出现不同程度的式微。2011年，苏州城市商报对苏州的中小学生进行了调查，半数完全不会苏州话，剩下会苏州话的也不流利。2012年人民网也对苏州话使用情况进行调查，结果显示大约70%的苏州年轻人不愿意讲苏州话。苏州话的生存岌岌可危。苏州话的传承也出现了断层，根据调查，苏州中小学生能讲流利苏州话的比例只有18%，而不会讲的比例高达82%。

老派标准苏州话有27个声母，49个韵母，八调。苏州郊区很多都保留了翘舌音声母，故部分地区具有34个声母。现代苏州话（苏州市区）有27个声母，48个韵母，八个声调，这个声韵调系统也是吴语的一般情况。

老派苏州话总共有27个声母（不包括零声母，或者评弹翘舌声母），若計入评弹翘舌声母（即最老派苏州话中的声母），則苏州话的声母总数可达34个。如果再将'm和m类的分列，则有38个。苏州话完整地保留中古漢語全浊音，即“巴”，“怕”，“爬”三字声母相互对立，这也是吴语的共性。

下表列出老派蘇州話的聲母系統，根據《蘇州方言志》（1998）。

陸基所著的《注音符號·蘇州同音常用字彙》，記錄的是1935年時的最老派（亦稱舊派）蘇州話語音，其中反映的蘇州話聲母系統如下：

可見， 四個翹舌音僅存於最老派和少部分老派蘇州話，尤其是評彈老演員所使用的蘇州話。據《現代吳語的研究》，舊派蘇州話分 組和 組，分法接近老派天津話，與北京略有出入。新派蘇州話不區分兩者。其中，中古的章組聲母在最老派蘇州話文讀中絕大多數為翹舌，莊組及知組除部份陽聲韻外則多為平舌。儘管如此，根據《一百年前的蘇州話》及趙元任先生的一些實地調查，當時蘇州話白讀音的翹舌分佈遠小於文讀，且較為不規則。在如今的蘇州市區，除極少數評彈演員外，已無人能區分最老派蘇州話的平翹。但在蘇州郊區幾個點上仍有些許保留。

零聲母限於陰聲調字，開始時往往帶有喉塞音 。蘇州話的濁聲母 起頭並不很濁，可表示為 。

老派和新派分尖團，古見溪曉三母的字在今細音前讀 ，與古精清心三母的字讀 不同音。例：“雪” ≠ “歇” 。

《蘇州方言志》記錄的老派蘇州話有46個韻母，見下表：


相比之下，《字彙》所反映出的韻母系統見下表。它與後來的《方言志》之間的對應關係以黃底字表示出來。

根據《蘇州方言詞典》，苏州城區方言的单字调有7个。城區陽上、陽去不分，“買賣”同音，文讀均為 ，白讀均為 。吳縣有20多個鄉鎮陽上、陽去有別，陽上 (31) 降調，陽去 (213) 降升調。

连读调是在实际说话中出现的调。其划分的单位不是单字，而是一个语流，如一个单词，一个词组短语。吴语连读变调情况十分复杂。至今为止，吴语连读调的规律仍然各家所云，叹为观止。但始终没有一个明确简单的规律可找。

以下列出的是《蘇州方言志》中蘇州話雙音詞連读變調的規律表。黃底表示的是前字變調的連續變調模式，其餘均是後字變調。可見，蘇州話二字組連读變調最主要的特徵還是前重後輕，即屬於前重式變調，只有首字陰上和陽上時有例外。其前重式的特點雖然不及上海話強烈，但仍然十分明顯。在前重式變調中，每個字組的非首字與北京話的輕聲實質上是類似的。

有趣的是，蘇州城區方言雖陽上、陽去相混，但在陰入＋陽上去二字組中，後字陽上和後字陽去的二字組卻表現不同，古陽去字保持其本調。前字陰入也是最為穩定的二字組類型，這種環境下陽去字的本調才得以保持。

除此外，蘇州話還有兩種輕聲，無喉塞音尾的是 (21) 調，有喉塞音尾的是 (2) 短調。例：心·浪（，“心上”，與“新郎” 同音）、裏·向（“裏面”）、兒·子。

蘇州話的人稱代詞是：

僅有部分老年人，主要是老年婦女稱“奴” 作為第一人稱單數代詞。蘇州的東郊和西郊都說“奴”，因此城區的人大多認為“奴”是鄉下口音。 不寫作“我”，因為蘇州話“我”讀 ，只用於書面語。

第三人稱單數“俚倷”見於《海上花列傳》，原寫作“俚乃”。它可能是“唔倷”的前身，現已不使用。

蘇州方言用來表示人稱代詞複數的後綴是“篤”（輕聲），相似的後綴也存在於其他吳語方言中。

李小凡《蘇州方言語法研究》認為近指和遠指的兩組指示詞同源。這些指示詞都不能單獨作主語賓語，需要與後接的量詞、方位詞結合才可以。







</doc>
<doc id="3760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3760" title="湘语">
湘语

湘语（新湘语长沙话：；老湘语娄底话：），又称作湘方言，有时也被泛称为湖南话，是汉藏语系汉语族的一门语言，是生活在中国洞庭湖、湘江、资江流域一带的湖湘民系使用的母语。现在，湘语使用者主要分布在湖南的大部分地区，包括长沙、株洲、湘潭、岳阳、益阳、娄底、衡阳、邵阳、怀化、永州等，以及广西壮族自治区的东北部一带。

湘语是汉语的一支。通常我们将汉语视为一种语言，湘语是它的一级方言，下分數支二級方言。若視漢語為“漢語族”，視湘語為獨立語言的話，則湘語下有數支湘語的方言。無論如何劃分，湘語的地位都跟官話、粤语、吳语、闽语、晉语、客语、贛语等相同，要麼同為獨立語言，要麼同為漢語下的一級方言。

湘语也是一種聲調語言，這點跟漢語下的众方言是相同的。

1996年，全球以湘语为母语的人数约为3600万人，以使用者人口排名位居世界第28名，在汉语方言中有一定影响力。至2010年，湘语的使用人口约为3800万人，佔汉族人口的3%左右，是世界上使用人口第33多的语言。 包括湘语在内的湖南方言在中国国内传媒上受到诸多限制，在中国境外更没有得到有效传播。湖南的娱乐传媒业发达，但基本以普通话为主。湖南卫视的节目中偶尔会夹杂些许长沙话。湖南省内的一些电视台有少数节目和电视剧带有湘语或全部用湘语，如湖南经视的“越策越开心”（普通话滲杂大量长沙话的娱乐脱口秀）、“一家老小向前衝”（以新湘语为主打的湖南方言类电视剧）、“逗吧逗把街”（以湘语为主打的、夹杂上海话、粤语等语言的电视剧）。

由于历史或移民原因，湘语在陕西南部、安徽南部、四川东北部以及贵州南部的局部地区亦有零星分布。

先秦时期流行于楚地的楚語，是湘语可追溯最古老的源头。古楚语的具体面貌今已不可考证，但它是湖南及湘水流域的汉人最早使用的语言。“楚言”一词最早见于《左传》，说明楚地方言至少在春秋晚期就已经形成，与当时的中原雅音夏言有别。楚国兴起于汉水源头并长期活跃于江汉平原，并定都于郢（今湖北省西部）。在战国时期，古楚语随着楚国的兴盛，通过征服百越族一支杨越并大量移民而进入湖南。在春秋战国时期，楚语与中原华夏语有相差大的差异，同时楚语与当时的齐语，越语也存在区别。《礼记》：陈或作陵，楚人声……楚人呼陈及陵声相似，故云楚人声。<br>董同龢先生在《与高本汉先生商榷自由押韵兼论上古楚方言特色》中,根据《老子》用韵与《诗经》歧异而与楚辞契合的地方归纳出四条上古楚方言的特点，其一就是真耕通押（in/iŋ），另还有东阳通押（oŋ/aŋ），之幽通押（jɯ/ɯw），鱼侯通押（a/o）。董先生说：“真耕通-{叶}-的用例，从《老子》到屈宋的作品，再到西汉初楚词作家的作品内逐渐增加的。”此外词汇上很多特色之处。《左传·宣公四年》在解释楚国令尹子文名字时说：“楚人谓乳穀，謂虎於菟，故命之曰鬥穀於菟。”這說明古楚語不僅在語音上與中原汉语有较大的差别，词汇上也有许多独特的地方。如《楚辞》中的语辞“兮”、“些”則可視為古楚語在語法上和特徵。孟子在《孟子·滕文公上》中讥讽楚人许行说话如鸟语，暗示中原语和楚地语言有巨大的差别。多数专家都认为古楚語包括湖北，湖南和长江中游南岸一带，在一定意义上可以说是今天湘语的前身。

秦统一中国之后，实行郡治，分设长沙郡和黔中郡，而长沙郡的范围也深刻地影响了今天现代湘语的版图，对于湘语的传播，发展和维护其内部的一致性，无疑地起到了相当重要的作用。而古楚语与少数民族杂糅产生的南楚语则是古湘语最早的源头。南楚语最早在西汉杨雄的《輶轩使者绝代语释别国方言》（简称《方言》）出现，并多与“江、湘”等并举。“南楚江湘”看作上古时期的—个方言群或土语群，是“楚语”的嫡系或支系，同时也是吴语的近亲。《史记·货殖列传》云：“衡山，九江，江南豫章，长沙，是南楚也。”南楚大概包括今天的湖南、江西大部以及湖北、广东、广西的部分地区。南楚语的词汇一部分吸收成为汉民族共同语，而一部分则保留在湘方言中，比如：“湘沅交界呼儿为崽”，此用法依然在湘方言口语中。南楚语可以说是古楚语在秦汉时期湖南境内与湖南的土著民所操的语言糅合形成的语言，应该说，在“南楚语”的阶段，湘语的发展已经基本成型，如果说要从现代湘语的角度出发来命名一个“古湘语”的话，我们可以把“南楚语”称作“古湘语”。在两汉时期，湖南依然以少数民族繁杂，势力非常强大。

汉族以今长沙为中心的湘江中下游地区。所以古湘语和少数民族语言长期共存，并不断通过小规模移民向非汉语地区扩散。秦汉时代整个湖南地区的广阔腹地仍然是古苗族、瑶族民族的居住地或未经开发垦殖的原地，其间可能还零星散布着一些汉族移民点。长沙在王莽建立新朝时期改名为填蛮郡，说明甚至在当时的长沙，苗、瑶少数民族势力也非常强大。历代北方的战乱，湖南地区接受了一次又一次的移民，因而人口激增，从元始二年至永和五年138年间，长沙郡人口从23万增至105万，零陵郡从14万增至100万。正是这一波又一波的移民运动，使得古湘语扩散开来。

楚语在唐代有一定的独立性,自身特色比较明显。唐人往往将吴、楚并提,“旃裘吴地尽,髫荐楚言多”、“本吴风俗剽,兼楚语音伧”；亦以“蛮”、“譌”等字眼形容楚地言语,“吏体庄生傲,方言楚俗譌”、“潮满江津猿鸟啼,荆夫楚语飞蛮桨”。可见,在唐人看来,唐时楚语与北方通语间差异较为显著,大致可以算作独立的方言区。同时又由于唐代有大批中原移民涌入湖南，冲击湖南的语言面貌。而五代之前，湖南人也多是来自北方的中原移民。移民带来了相当数量的古汉语词汇，在一些湘方言点保留，如老湘语娄双小片的“行/行路”表示现代汉语的“走”，而“走”则是快跑，其它如辰溆片表示玩耍的“嬉[xai]”，长益片表示拔草的“薅[xau]”等。<br>

虽然接受了大量的移民，但同时也显示出自身的特色。根据敦煌出土的隋初版本《楚辞音》残本来看，中古汉语的麻韵字[a]楚人读为近似于鱼模韵[uo/io]是最明显的特色，而下江则无此特征，即“下[ɣa]：楚人音户[ɣuo]”，“马[ma]：亡古反[muo]。这同时也是现代湘语的一个重要特点。其他一些现代湘语的特征也在唐宋时代出现，如唐晚期到宋代湖南诗人及词人用韵反映出中古三套阳声韵尾（伞n/三m/桑ng）混同，如“山n岚m鉴m关n帆m断n”押韵。而阳声韵相混也多于诸多例证如，江西词人孙奕《示儿编》中记载：荆南士人“南[nam]读为难[nan]，荆[kieŋ]读为斤[kien]”，这一特征与现代的湘方言极为相似。其次入声韵尾[-k]、[-t]的弱化与消失，此点在《楚辞音》中亦有少数例证，此点可能与湘语绝大多数点无塞尾入声有一定的相关。其次湘语的“浊上归去”正处于初始阶段，但并未普遍出现，而部分浊上读上声依然保留在东安土话中。尤侯部唇音字基本不入鱼模，这一点在现代湘语众多方言点中有保留，如长沙方言的“浮[pau]，阜[xou]，亩[mou]，否[xou]”等字的韵母皆不为[u]，但在老湘语双峰话中保留得最为完整，展示湘语尤韵三等唇音字不入鱼模的例子：
近古湖南方言的格局影响了现代湘语的局面，移民深刻地影响现代湖南方言的布局，比如接受北方移民最多的是湘北地区，其次是湘西地區，与今天的湘西北和湘西地区成为官话区不无关系。元代湖北、湖南受戰亂的影響，人口大減，地廣人稀，而江西則相對穩定。因而元末明初大量江西移民进入湖南，此时湖南人多从江西东来，如湘东一带的醴陵在宋代还是讲楚语（湘语）的，而在明代就已经成为赣语区域。江西移民主要集中在湖南东部，以及今天的湖南中西部的邵阳和新化部分地区。江西移民深刻影响了湖南的方言格局，赣语不仅影响了湘语（并从中划出了新湘语），而且现代湖南靠近江西的东部交界地带平江、浏阳、醴陵、攸县等地都被划归为了赣语区，此外，衡阳地区的常宁、耒阳的赣语区也是江西赣语移民带入的。明清时期，湖湘移民开始向四川移民，并在四川形成一些方言岛，四川人称之为老湖广话。明初亦有大量的江西人进入湖南，当时移民主要进入的是今天的岳阳、长沙、株洲、湘潭、衡阳等地。这些地方是湖南经济最发达的地区，但长沙湘潭等地虽然也是人口重建式移民区（移民人数达到80%以上），却没有形成赣方言的聚集区。周赛红认为可能由于本地人经济比较强势，于是赣语与本地人原来使用的方言糅合成了新湘语。但移民语的影响渗透在语音、语法以及语汇中，湘语特别是新湘语与赣语的关系密切。。亦有专家认为长沙等地的新湘语是由老湘语侵蚀赣语形成，存在争议。<br>

近古湘语的一些重要的特征已经显现，如浊入送气（清代的宁乡县志:呼白[bak]为派[pʰai]），入声尾彻底消失（清乾隆长沙县志:吉曰季，郁曰又，佐曰作），庄组不读翘舌音（如杉为山），ai读ei（泸溪县志：呼豆为玳，呼楼曰来，呼头曰台）。另外受到明清官话的影响，湘语特别是新湘语中在有相当数量的明清白话词汇，如“学舌”、“后生”、“落钱（克扣）”、“落脚货（边脚料）”、“喫（吃）”、“望头（盼头）等。

明清时期的湘语的范围已经基本形成，并通过自然地理环境与历代行政区划扩散。例如广西全州、兴安、灌安、资源，由于自秦汉以来曾经有相当长的时期属于湖南管辖，而且影响较大的全州直到明代才脱离以长沙为中心的，因此全州等地的方言依然保留着古老湘语的特征。。此外，湘语也随着明清时代移民进入四川，清前期大批的湘人为了避开兵灾与水灾进入川西山区，正因此，湘人聚居在远离城市和边远山区，湘语特色保留到今天。在陕西汉中也由于明清移民有湘语点分布。以“床”字为例展示现代各地湘语的特征。
目前湘语人口4000万，约占汉族人口的3%。湘语处在赣语和西南官话的包围之中，因此在湖南省内湘语区域的边缘地带存在一些湘语与赣语或西南官话的混合方言。湖南的东北角及东部许多地区主要为赣语：宜浏片（岳阳东部和长沙东部一带），吉茶片（株洲相当部分地区），耒资片（衡阳南部和郴州东部一带）。湖南的西北地区，西部和西南部分地区，南部部分城镇通行西南官话：分别是涵盖张家界和常德绝大部分地区的的常鹤片，以吉首市区和怀化市区为中心的湘西片，以及以郴州市区和永州市区为中心的湘南片（这一片与广西北部的桂林的桂柳官话连成一体）。湖南南部的郴州和永州地区有数十种湘南土话，与湘语、赣语和西南官话皆无法互通，其内部差异也较大，主要在湘南的广大乡村地区和部分城镇使用，因此湘南这一带为多种不同方言并行或重叠区域。此外在，在湖南东部的平江、浏阳、攸縣、茶陵、炎陵、桂東和汝城等七县中还有客家话的分布。

湘语的形成与湖南的历史行政区划不无关系，在湖南境内的湘语主要分布在湘江流域、资江流域，沅江中游少数地区以及洞庭湖滨部分地区。此外在广西、四川和陕西等地也有分布，但湖南境外的湘语受到官话更大影响，与湖南省内的湘语大多相去甚远。广西境内主要分布于东北部湘江流域的全州、兴安、灌阳、资源和龙胜部分地区以及周边一些地带；四川境内主要分布于四川盆地中部，点状散布在沱江、涪江、长江和嘉陵江沿岸，包括江油，安县，绵阳，绵竹，三台，德阳等45个县市的局部地区；陕西境内主要分布于安康一带，尤以汉阴县的最为集中，包括陕西南部的汉阴，石泉以及宁陕等地。贵州省除去黔東南與湖南接壤的天柱東部外，尚在西部晴隆普安交接處也有湘语方言島分布。

湘语分区比较复杂，特别是对于过渡方言的处理。学术界主要有如下划分方式：






按《湘语的分区（稿）》的划分方式，湘语区包括：

根据2008年的统计，目前湘语人口主要分布的城市有

广西境内的湘语主要分布在广西东北部的兴安、全州、灌阳、资源和龙胜五县，主要属于湘语永全片，其他市县也有湘语方言岛分布。资源和龙胜有所谓的“新化话”和“溆浦话”，分别来源于湘语娄邵片和辰溆片。这一地区还有与湘语不同的湘南土话、桂北平话分布。

貴州境內的湘方言分相隔很遠的東西兩部分: <br> 
贵州湘语東分布带主要位于在黔東南州天柱東部清水江沿岸白市、河東等鄉鎮，和湖南境內鍬里地區的酸湯話連成一片。“酸汤话”主要分布在湘黔边界的锹里地区,处于湘语与西南官话的包围之中,有着湘语的底层。从音韵层次上看有相当明显的湘语特征，其古全浊声母字清化多数不送气清音，但全浊仄声特别是古浊入声读送气清音。麻韵三字保留等ia的读音，如：姐，蛇，舍 等字。知章组部分读舌上音[t,th]如朝，竹，充，古日母字读零声母或者泥母。另外用“嘎，嘎哩”完成都与湘语主流相类似。 <br> 

贵州湘语西分布带主要位于在西部的晴隆、普安，呈方言島分佈，大概有6萬人使用，使用者被新漢族移民稱為喇叭苗人。喇叭苗人的家譜記載他們祖上是明洪武十三年（1381年）來自湖廣寶慶府城步縣（今湖南邵陽市城步縣）。喇叭苗話屬於婁邵片武邵小片。 

<br>
四川境内有湖南移民带来的湘方言岛存在，它们分布在46个县。在这些地方仍然保留着部分湘方言的特色，主要集中在四川盆地中部地区，包括德阳市。同时这些方言岛散布在沱江，涪江，长江和嘉陵江沿岸。另外加上湘民后裔分布的地方，新都，邛崃等18个县市，一共63个县市。在四川的湘方言根据声韵的特点也分为新老湘语。四川的“新湘语”如达县的“长沙话”和乐至的“靖州腔”，古全浊声母逢塞音和塞擦音不论平仄，今一般读不送气清音。而老湘语如中江，金堂的“老湘语”以及营山的“安化腔”。此外还有西南官话化的湘方言，自身特点大量丢失，如新派的“永州腔”。
由于清初从善化府（今长沙）等地的移民，在陕西安康部分中、高山地区形成了大小不一的湘方言岛，其中五处约3万余人至今还保留着新湘语的基本特征。<br>
汉阴田禾由于地理位置闭塞，是保留得最好的湘方言岛之一，根据调查其音韵特征整体接近今天的长益片长株潭小片的新湘语。其古全浊声母白读多数今多读不送清气清音，去声分阴阳，入声派阴去，麻韵三等字有ia的白读，如夜/ia/，爹/tia/，蛇/ʂa/等白读；梗入声保留白读如喫/tɕhia/，滴/tia/等，章组三等字合口读舌面，如猪/tɕy/，说/ɕye/，开口读翘舌音如蛇/ʂa/，疑影洪音合流，庄组与知二读平舌等，这些特征都与今天的长益片有共性。同时这些地方也受到了官话特别是西南官话的影响，比如古全浊声母不送气的特征在文读层消失，声调调值也完全相同对周边的西南官话。陕西湘语可以说是在不断演化和推进中。

太平天国战争后，清政府为了恢复战后农业生产鼓励移民开垦，将河南、湖北及安徽江北的大量移民迁进皖南。移民带来的各种方言被称为皖南客籍话，湘语就是其中一种。皖南的湘语主要分布在广德的北乡和清溪乡、宁国的南极乡和银丰乡、 南陵的峨岭乡和三里乡及青阳的酉华乡和丁桥乡等地。他们大多来自湖南的长沙、岳阳、益阳、湘潭、湘乡、醴陵等县，相当一部分人是湘军的后代。如今，老年人还说湘语，青年人受江淮官话影响很大，基本上说江淮话。<br>

台湾的湘语主要分布在各地眷村，使用者多为1949年前后来台的湖南人及其后代。1990年台湾有湖南籍人口182310人，相当一部分人说湘语或带有湘语口音的国语。著名的台湾湘语人有马英九、宋楚瑜、邰智源、归亚蕾等。而外省人第二代开始已逐渐改说国语，包括湘语在内的台湾外省方言已经接近灭绝。

湘语在历史形成过程中，受到历代官话，以及赣语移民的深刻影响，所以湘语内部展示出了不平衡性，表示出文白异读，语音，词汇层次的等差异。形成各种历来人们在确认一种方言是否属于湘语时判断比较复杂。早期几乎都以声母的发音方法作为标准。如詹伯慧(1985:125)认为：“古浊音系统在相当一部分地区保留得比较完整，古全浊塞音及塞擦音不论平仄都念不送气浊音，而资水下游部分城镇说新湘语，古全浊塞音及塞擦音不论平仄一律念不送气清音。”但随着方言研究的深入，人们发现上述标准存在缺陷。比如在长沙话中也并非所有的古全浊声母字今读塞音，塞擦音声母时，无论平仄一律不送气。有相当多的例外字。

以共性层次来看，判断湘语可以通过这些标准，主要可概括为以下四条： 

凡是同时符合一、二条标准的方言应判定为湘语，在西南官话划界时应参考第四条，不符合第一条但符合第三条的方言应划入湘语。 
由于形成历史久远内部分化，而且受到其它汉语方言如赣语的影响，湘语内部有比较大的差异。其中最大的差异是中古浊声母的有无。倘以浊声母的有无为标准，可以把湘语分成新老两派或两层，即新湘语和老湘语。所谓新湘语（即长益片）是由于受官话和赣语的影响比较大，在形成过程中明显受到了官话的冲击。相对老湘语（即娄邵片）失去了一些比较古老和特征。老湘语受外部方言影响较小。比如在古汉语中“行”与“走”在现代汉语普通话中变成了“走”和“跑”，而在老湘语得到了保留。如湘乡话中“行路”就是“走路”的意思。由于湖南在宋元经过过战乱以及大规则的移民，致使湘语在历史发展中逐渐在语音上发生了一些明显的变化，形成新老湘语的区别。新老湘语之间差异最大的是语音体系，多数老湘语有系列全浊声母，而新湘语多数读不送气清音。而新老湘语在词汇则部分互通，比如娄底方言和长沙方言。新老湘语之间存在一些过渡性质的方言，比如沅江南大膳镇归属于新湘语长益片，却保留有一套全浊声母。再比如新湘语长益片宁乡灰汤方言的部分知章声母读端，也是受到临近的老湘语湘乡方言的影响。
湘语声母一般从20-35个声母不等。长益片和衡州片有20-25左右的声母，长沙方言中声母有23个（新派只有20個聲母），益阳老派方言20个声母，新湘语湘阴方言中声母有23个。娄邵片，永全片以及辰溆片由于全浊声母的关系，多数声母比新湘语略多，在30个左右，老湘语双峰（永丰）有28个声母，33个韵母；老湘语邵阳蔡桥声母有33个（不記零聲母Ø）。
老湘语多数方言点声母系统的保留了中古汉语的全浊声母，在目前不存在争议的湘方言点中，仍保留浊音的有以下这些点，湘乡市，双峰县，衡山县（后山），韶山市，安化县（东坪），冷水江市，新化縣，邵阳市，邵阳县，邵东县，新邵县，武冈市，隆回县（南部），洞口县(黄桥等)，新宁县，城步苗族自治县，祁阳，祁东，辰溪，泸溪，溆浦等地。

中古全浊声母在现代部分湘语保留得比较完整，也是湘语语音上的一大特点也之一。

同吴语类似，湘语的全浊声母的浊度在各个地区并不一样，北部地区的都明显弱于南部地区。尤其是湘语的东部和北部，全浊声母已完全清化。这种现象正是历史上北方官话长期影响的结果。湖南省自古以来一直接受北方和江西两大地区的大量移民有关。赵元任认为长沙方言虽然阳调低沉，听感像似乎有浊音，但实际上是不送气的软清音，相对于老湘而言只能算是假浊音。当然新湘语无全浊声母并非绝对概念，湘潭老派方言以及宁乡流沙河都有弱浊音存在。

此外老湘语全浊声母也在逐渐清化的过程中，比如娄邵片的娄底，双峰，湘乡至少在20世纪30年代全浊入声已经开始清化，甚至完成。邵阳，邵东，隆回，安化（东坪）的全浊入声字保留浊音的几乎不到1/10。保留得最完整的是永全片的祁东和祁阳，85%的全浊入声字读浊音。事实上即使是全浊舒声字，娄邵片一些方言也开始清化，比如娄底城区一些地方全浊声母都已经变成送气清音，韶山的部分擦音已经清化。所以湘方言的全浊声母正在不平衡的清化过程中。
湘方言全浊声母保留概况：
湘语的全浊清化过程并不是平衡的，相对于长益片的彻底清化，娄邵片全浊入声字已经全部清化，但全浊舒声字保留比较完整。而辰溆片则仅仅只在平声中保留部分浊声母。永全片的浊声母比如祁东，无论是在全浊舒声或是入声中都保留的比较完整。但全州在擦音中也开始清化。

新老派湘语舒声字和入声字中全浊声母的保留状况：

湘语全浊声母清化是从全浊入声开始的，大原则是平不送气而仄声特别是全浊入声的清化送气是湘语底层的特征。湘语中的双峰、湘乡泉塘、娄底、新化、安化东坪、安化梅城、宁乡老粮仓、会同、韶山、衡山前山、后山、泸溪等地古全浊入声字送气达到60%以上。而且老湘语多于新湘语，口语音比读书音多，不发达地区，乡村，城郊比大城市多，说明城市受北方官话影响之后而特征消失的快。新湘语，特别是大城市的新湘语，由于受到官话的影响，这一特征在慢慢剥落。所以新湘语：“平仄都不送”的特点，但实际上应为“平声不送气，仄声部分送气，特别是浊入声送气”，只是被平送仄不送的官话影响之后，演变成平仄都不送。此外益阳沅江一带，古“从邪澄崇船禅”母舒声字除止摄开口三等支脂之韵读外，其他大部分都读边音，这是益沅小片的特征之一。古全浊声母清化后无论舒入都读送气清音，这种情况主要出现在湘中的娄底市以及与娄底市毗邻的湘乡市、双峰县的少部分乡村。衡州片衡山话比较特殊，和北方官话一样，全浊清化之后是平送仄不送。
古全浊入声字清化后大多数读送气音，在湘方言中分布广泛，不仅广泛存于在娄邵片及辰溆片，而且衡州片及长益片的部分地点也存在这种现像。就口语常用字而言，湘方言绝大多数地方古全浊入清化后送气占优势，但是衡阳，长沙市区，长沙县，邵阳却例处，而三地又正好是受官话影响较大的城市。长益片和娄邵片湘语全浊入声送气音的比例，城市少乡镇多，新湘语少老湘语多。说明这种过程是一种语言底层的读音，新湘语受到了官话的侵蚀而慢慢失去了自身的特点。

部分全浊声母，包括舌齒音濁聲母，如从邪澄床崇禅母今读边音(l)或叫流音化，是长益片益阳方言最具特色的地方之一。古全浊声母读边音的区域以益阳话、桃江话、沅江话、安化梅城话为主要区域。分布于益阳市城区（赫山区和资阳区）、桃江县、沅江县、安化县以及常德市汉寿县的军山铺、百禄桥等地，如“钱连不分，寿路不分，陈龙不分，蛇茶不分”。此外桃江县马迹塘以及安化县羊角塘比较特殊，古定母字也读l，比如地li，桃lau等。属于长益片长株潭小片的南县话全浊声母读边音的情况比益阳其他地区的方言的此类情况少，更接近于长沙话。目前由于受到中国官方语言普通话以及湖南省强势方言长沙话的影响，益阳方言受到一些影响，部分新词不再读边音，或者一些边音字变为两种读法共存。在桃江，汉寿，安化交汇点的三堂街话更加特殊，中古全浊声母多读为零声母。这与浊音清化的规律不符，也与湘方言其他地方读音相异。这是声母受主元音或介音的影响，或同化或异化的结果。

湘语一般有30-40个左右的韵母，比如娄底方言一共有40个韵母，益阳方言有35个韵母，而长沙方言老派有40个韵母，新派有38个韵母，宁乡花明楼有33个韵母。相对于闽南语和客家话70-80个韵母而言（标准音闽南语厦门话声母：76），由于入声在湘语中的失落，以及咸山摄闭口韵的消失合并，所以湘语韵母明显相对比这些方言少。鼻化韵尾也是湘语的一个特色，在长沙方言，娄底方言等阳声韵中多过半数为鼻化韵。而南昌赣语，北京官话，成都官话都没有鼻化韵。
娄底方言的韵母布局：
中派长沙方言韵母布局：
湘语一般有5-7个声调。多数平声去声分阴阳，少数去声不分阴阳。即一般为“阴平、阳平、上声、阳去、阴去、入声”六声调。

入声是中古调类的一种，以促音收尾。在湘语的入声多数无塞尾韵，按照辅音韵尾来说，湘语的入声已经名存实亡。但做为调类独立存。湘语的入声可以看成是演化的最后阶段。。湘方言的入声仅仅能够称为入声调，而保留入声调的湘方言多为新湘语。如2006年的方言调查中发现259个常用入声字，在长沙方言中95%的古入声字独立成调。长株潭小片的绝大多数方言（如长沙），甚至上宁乡话（灰汤）和湘乡部分方言（如金薮）都有调值为24的独立入声调。新湘语益沅小片方言入声消失，派入阴去，如汨罗话，湘阴话，益阳话，沅江话等，调值45。岳阳县荣家湾以及其附近的黄沙街，毛田等地，都有独立入声调，并且有喉塞韵尾，而且部分地区入声分阴阳，阴入短促5，而阳入比较舒缓22。可能是由于赣语的影响。在老湘语娄邵片中，入声字分化比较严重，娄底，湘乡，双峰，涟源，新化，安化等多数地区入声调消失。而古入声字按声母清浊派入两上不同调类。比较娄底城区方言，清入字派入阳平45，浊入字派入阴去35，入声做为调类彻底消失。双峰的情况也于娄底类似。但值得一提的是，并非所有的老湘语的入声都消失，比如娄底方言中双江，小碧等地部分保留入声，独立成调，调值为中平调33。此外邵阳一些地方也保留了独立的入声调33。在永全片以及衡州片的祁东，祁阳，衡阳，衡南方言中，有一半左右的入声字已经归派到其它调类。多数是清入字多读入声，而浊入字多读阳平。在永州花桥和高峰土话中，也保留了部分入声调。

多数湘语的阴平为中平调33或者高平调44，55。湘方言多数代表点的阳平调值低沉，为低升调12/13或者低平调11，而在四川的湘语点的阳平为低降调21，与西南官话的阳平调值21相吻合，不能不说是西南官话的影响。

新湘语的多数代表点上声为高降调41，52，42，而老湘语的上声多为低降调21。多数湘语的阴去调为中升调35或者高升调45。

老湘语湘乡方言阴去按照送气与否又可以分为阴去和次阴去，此外中古次浊声母(m,l,n)与中古入声形成次阳平，不与阳平合并。湘乡城关镇话共有7个单字调，形成“平声三分+上声+去声三分”的格局。次浊阳平不同于全浊阳平，是一个独立的声调，次清去声不同于全清去声，也是一个独立的声调，入声调完全消失。各声调的调值分别是：阴平44、阳平214、次阳平334、上声31、阴去445、次阴去225、阳去33。次阳平包括入声字和浊声母字。此外荣家湾方言也有类似的现象，在送气和不送气分调。

知章读端是很多南方方言声母存古的特征之一，但很多湘方言中知组和章组合流并同时读为端组。但中古的知组(ȶ)和章组(ʨ)来源并不相同，中古的知组(ȶ)与端组(t)同源，而章组(ʨ)则是舌面音。知组读端在南方各地方言比较常见，比如客家方言的“知：ti”，闽南语厦门方言“镇：tin21，陈：tin35/tan35，猪：ti55/tu55，置：ti21”。新老湘语一些方言中，知三章合流并全部读如端，有些学者认为是存古，有些认为是后起现象，并不一致。在长沙方言中，也有极少的字读端组，比如：“置 ti45（白读）”，表示放置，以及：“砧：tin33（砧板）”。
汨罗方言的知章读卷舌<br>
汨罗方言少数知三章以及庄组三等字，以及见组三等字读清卷舌塞音ʈ

汨罗方言的知章组的读法非常特殊，存在卷舌声母ʈ，但并不与平舌t相混。读卷舌声母ʈ的字包括见知章庄等字，推测可能是见组细音腭化(ki-ʨi,ʦi-ʨi)，再与读舌面音的知三章(ʨi)以及庄三(ʧi)相混，然后合流(ʨi)再塞化卷舌失去介音(ʈ)的结果。

永州高峰土话的知组读端以及章组的读法：
此外在永州东安高峰土话（属于娄邵片）中，也存在知组读端的现象，如：长tiɔ45，重din213，迟di13。但与双峰娄底不同的是，此地方言章组并不合流，章组多读舌面音(ʨ)，和闽南语类似章组和知组存在差别（章组读ts/tsh/s，而知组读t/th）。高峰土话的这种现象可能可能是种存古现象。

湘语的日母字的读音层次分明，长益片以零声母ø或混入泥母ȵ最为常见，而文读受到官话影响读浊擦音z或卷舌浊擦音ʐ。益沅小片有读边音l的情况出现。而在娄邵片的湘双小片，日母字零声母或混入泥母。在邵武小片中，除了邵阳城区的多数日母字读z以外，而武冈，城步等地日母字以浊舌面音ʑ最为常见。衡州片情况类似于邵祁小片，但由于全浊声母清化，因此一般为ɕ。永全片中白读常常为泥母n，而文读受到邵衡的影响读ʑ或z。在辰溆片中，日母字一般同官话浊擦音z或卷舌浊擦音ʐ。多数湘方言的日母止摄三等字比较特殊，多数都为零声母。只有永全片部分方言点保留鼻音的读法，如永州东安高峰和花桥等地。

（老派）长沙话也有记载有类似的文白异读，但现在长沙市城区的新派长沙话的白读已经基本消失了。
其它的文白异读也普遍存在，比如麻韵三等字的读法，长沙方言：爷ie/ia，夜ie/ia，野ie/ia"。















</doc>
<doc id="3765" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3765" title="同性戀與猶太教">
同性戀與猶太教

从一开始直到20世纪，犹太教都把两个男人间的性行为視為和吃蝦子一樣不潔淨的行為。

在保守犹太教社区，犹太法律由的学者设立。1992年，CJLS接受了四个关于同性恋释疑解答的回答。这些被用来作为统一意见的支持来源。这个统一的立场是，考虑到当前的对同性恋产生和本质的科学、心理学和生物学资料，同性恋关系与犹太教法律不能一致，但是法律委员会保留在这个议题上重新估量的权利。

重建主义运动反对有关这个话题的所有传统观点：他们认为所有限制同性恋的行为都是无价值的和无效的。因此，他们任命同性恋犹太人担任拉比和领唱者。允许犹太人同性恋者结婚以及同性恋的异族通婚。

美国革新运动（American Reform Movement）反对有关这个话题的所有传统观点：他们认为所有限制同性恋的行为都是无价值的和无效的。因此，他们不反对同性恋者担任拉比和领唱者（虽然它们并没有要求之前要询问任何有关性取向的问题）。




</doc>
<doc id="3772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3772" title="林业">
林业

林业是对树木和森林（包括竹林）进行经营、管理，对与其相关的野生动植物资源等生态环境进行保护、管理的行业和科学。它有利于维护和改善地球的生态平衡和生物多样性，能提高人类和其他生物的生存质量。同时，对林木、森林进行合理和坚持“永续利用”原则的开发利用，可以产生较好的经济效益和社会效益，例如木材的纸浆加工和家具生产等。

林业包括了天然林的监测管理、合理开发利用、保护等；人工林的育苗、栽植、抚育、采伐、更新、经营、管理等；森林资源的普查、生长、死亡、更新等变化情况监测等；林木采伐的控制、管理等；苗木繁育技术研究、运输等；森林病虫害防治、监测、预报、防疫等；野生动植物资源、原生植被资源保护等；林产品的研究、开发、利用、销售等及林业科学、生产技术和相关领域的科学研究等诸多工作。

在中国大陆，從20世纪90年代开始，國家明令禁止天然林采伐。許多国家也有類似的法律，但在森林充沛的地区，仍然出口林产品。目前主要出口的国家为加拿大、北欧国家和东南亚国家。




</doc>
<doc id="3774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3774" title="8月16日">
8月16日

8月16日是阳历年的第228天（闰年是229天），离一年的结束还有137天。







</doc>
<doc id="3775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3775" title="8月17日">
8月17日

8月17日是阳历年的第229天（闰年是230天），离一年的结束还有136天。








</doc>
<doc id="3776" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3776" title="8月18日">
8月18日

8月18日是阳历年的第230天（闰年是231天），离一年的结束还有135天。





</doc>
<doc id="3779" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3779" title="硼">
硼

硼（）是一种化学元素，化学符号为B，原子序数为5，是一种類金属。由於硼的產生完全來自于宇宙射線散裂而非恆星核合成反應，硼在太陽系與地殼的含量相當稀少。天然的硼主要存在于硼砂（）矿中。

硼的元素名稱，來自於硼砂（borax）。天然含硼的化合物硼砂早为古代医药学家所知悉。中国西藏是世界上盛产硼砂的地方之一。

1702年法国医生霍姆贝格首先用硼砂与硫酸反应制得硼酸，称之为镇静盐（salsedativum）。1741年法国化学家帕特指出，硼砂与硫酸作用除生成硼酸外，还得到硫酸钠。1789年拉瓦锡把硼酸基列入元素表。1808年英国化学家戴维和法国化学家盖·吕萨克、泰纳各自获得单质硼。

硼的拉丁文名称为 boracium，來自阿拉伯文buraq(بورق)或波斯文burah(بوره)；兩者皆為硼砂之意。日文與韓文便因此將之意譯為「硼素」。

硼有两种同素异形体：结晶形硼是有光泽的灰色晶体，硬度与金刚石相近，但极脆；

硼是暗棕色粉末。

硼绝少单独存在，通常以硼砂的化合形式出现。硼砂可用作水软化剂和清洁剂。

已发现的硼的同位素共有9种，包括硼8，硼9，硼10，硼11，硼12，硼13，硼14，硼15，硼17，其中只有硼10，硼11是稳定的，其他同位素都带有放射性



</doc>
<doc id="3781" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3781" title="上海美国法院">
上海美国法院

上海美国法院是美国在20世纪于上海设立的法院。全称是美国中国事务法院（The U.S. Court for China）。

1844年美国同清朝政府签订了《中美望厦条约》，从此美国拥有了在中国的“治外法权”。1906年6月30日，美国国会通过法案，决定在上海设立法院，配备职业司法人员处理美国公民在中国地区的法律纠纷和刑事案件。

上海美国法院相当于联邦法院，上诉属于旧金山的美国第九巡回上诉法院，终审于美国联邦最高法院。

1943年，美国撤销了上海美国法院。




</doc>
<doc id="3784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3784" title="海上花列传">
海上花列传

《海上花列传》是全书由文言和苏白写成，对话皆用苏州方言的小说，凤凰读书称此书是最著名的吴语小说。

作者江苏松江府（今属上海市）人韩邦庆。这部长篇小说的主要内容是写清末中国上海十里洋场中的妓院生活，涉及当时的官场、商界及与之相链接的社会层面。

张爱玲晚年生活一研究《红楼梦》，二翻译《海上花列传》，在拉德克利夫学院将用吴语的《海上花列传》译成英文和国语。

《海上花列传》展示中国古老宗法社会向现代工商社会转变的历史画面：

不同于传统小说的人物关系设置与氏族血统安排，翻开《海上花列传》小说，记述是海上妓女，不甚了解其出身背景籍贯。记述是一座无根的真正的现代工商都会，夹杂着各种口音、混杂着各色人等的移民城市。

文学转变还表现在大量出现的新兴器物描写内容，在《海上花列传》中，从自来水、交通运输、通讯、照明，处处显示西方物质文明影响，不同于农耕文明和乡村都会。中国传统中从未有新兴器物洋灯、洋镜台、煤气灯装点堂馆门面，黎篆鸿的老相识屠明珠的厢房内，“十六色外洋所产水果、干果、糖食暨牛奶点心，装着高脚玻璃盆子，排列桌上”，“桌前一溜儿摆八只外国藤椅”表现浓浓西洋韵味。《海上花列传》展示从外国传入的电报、人力车、东洋车、马车与长江轮船，记录新兴都会上海的工业性质与现代转型。

从小就阅读过海上花列传这部作品的张爱玲，来到美国之后拜访胡适提及翻译的愿望也得支持，因为在他眼中，吴语“这种轻灵痛快的口齿，无论翻译成哪一种方言，都不能不失掉原来的神气。”1983年，張譯本以《海上花開》、《海上花落》兩部形式由臺灣皇冠出版。

凭借着对于语言的天分，张爱玲将《海上花列传》的吴语对白，转换成地道晚清官话。同时，《海上花列传》中出现的欢场行规、上海的风土人情、晚清服饰、张爱玲都做了准确详尽的注解。然而她仍担心读者不满意，在序言中写道：“就怕此书的下一回目是：张爱玲五详红楼梦，看官们三弃海上花。”

张爱玲曾说自己创作的小说承继的正是《海上花列传》和《红楼梦》的传统。

潘飞论，张爱玲晚年生活放在两件事情上：一是研究《红楼梦》，二是翻译《海上花列传》，张爱玲“将那种嗲声嗲气的吴语对白，悉数转换成了地道的晚清官话。同时，爱玲对于《海上花列传》最大的贡献就是为作品中出现的晚清服饰、欢场行规、上海的风土人情都做了很多准确详尽的注解。”




</doc>
<doc id="3785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3785" title="西南官话">
西南官话

西南官话，又称为上江官话或西南方言，分布于四川、重庆、贵州、云南、湖北、广西、西藏等地以及邻近的湖南省西北部、陕西省南部、缅甸果敢和佤邦的主要语言，在老挝、越南等地也有部分华人使用。西南官话在缅甸果敢自治区和佤邦具有官方地位。西南官话的主要特征是古入声不分化，整体保留或整体混入它调（阳平、阴平或去声） 。《中国语言地图集》中将西南官话分为十二片，其通常也可按照地域分为四川话、云南话、桂柳话、湖北话等。

西南官话的形成与元朝之后进入中国西南地区的移民具有很大关联，成渝片四川话与湖北话音系产生分化的年代都至少可以上溯至明朝，因而西南官话的形成年代应当更早。同时有学者认为其可能与另一种南方官话：江淮官话同源。西南官话在词汇、音韵等方面与北方官话相比都具有显著差异，因而在民国时期，上江官话一直被认为是与粤语、吴语等并列汉语大語言区，而非官话的分支，其直到1955年才首次被划入官话。西南官话的使用者超过2亿，如果将其划出官话，其使用者将在全球所有语言中排第6位，仅次于官话、西班牙语、英语、印度斯坦语、阿拉伯语及孟加拉语。

西南官话是使用人口最多、分布区域面积最广的汉语分支之一。据统计使用西南官话的人口超过2亿，约占中国全国人口的五分之一，整个官话区人口的三分之一，相当于湘语、赣语、粤语、闽语人口的总和。西南官话中最大的分支四川话的使用人口都超过1.2亿。但是近年来因为推广同屬於官話的普通话的缘故，造成大量西南官话分布地区的年轻人已经不能使用西南官话，所以此人数统计并不准确。

西南官话在中国境内主要分布于西南部的四川省、重庆市、云南省、贵州省的绝大多数汉语地区，以及临近的湖北省大部、湖南省西北部、广西壮族自治区北部、陕西省南部、甘肃省南部，另在江西省赣州市老市区拥有方言岛。邻近云南的缅甸东北部自治特区（果敢、佤邦、勐拉）等地也使用西南官话。

《中国语言地图集》中将西南官话分为成渝、灌赤、黔北、昆贵、滇西、鄂北、武天、岑江、黔南、湘南、桂柳、常鹤等十二片。其中音韵现象复杂的灌赤片又分为岷江、仁富、雅棉、丽川四小片；滇西片又分为姚理、保潞两个小片。

西南官话古入声未发生分化，整体保留或整体混入它调（主要混入阳平）。例如四川话中，成渝片入声整体混入阳平；岷江小片中整体保留了入声，部分地区甚至还保留塞音韵尾；仁富小片入声整体派入去声；雅棉小片入声整体派入阴平。

在湖广片中，不乏去声分阴阳的次方言，同时也有少部分入声分阴阳者。例如湖南北部的津市市，其方言中：古全浊入归阳入（调值44），其余归阴入（调值35），但阴去却归入阳平（调值13），故去声实际上仅仅是阳去（调值33）。

西南官话声调调值大致可分为8个类型，各类型之间差异显著。其中分布最广的一种类型（阴平是最高调，阳平是最低调，上声是次高降调，去声是低降升调），即四川话的声调类型，主要流行于四川盆地一带以及毗邻的贵州北部。这种声调类型内部一致性很高，是西南官话最具代表性的声调类型。

西南官話中凡普通話讀陰、上、去而入派阳平地区的西南官話讀陽平的字都是古代入聲字（例外字玉）。凡不送氣的陽平字是古代入聲字。多数鼻音韻尾（陽聲韻）字都不是古代入聲字。凡ər音節的字不是古代入聲字。凡uai、uei韻母的字不是古入聲字（例外字蟀）。除靴瘸以外的yɛ韻母字是古代入聲字。凡普通話有元音韻尾而西南官話沒有的字是古代入聲字。除了西蜀片的樂山話的瘸和德江話的祛白讀韻母為io，凡方言中的io韻母字都是古代入聲字。

西南官话的声母系统的内部差异十分巨大。西南官话主流浊音清化，但部分地区仍然保留浊音，如四川遂宁拦江话。西南官话部分地区无尖团对立，但部分地区却仍然保留尖团对立，如桂柳片部分、成渝片部分、岷江小片部分等。西南官话部分地区不分平舌音翘舌音，但也有部分地区完全区分平翘舌音，如仁富小片、岷江小片、成渝片部分、贵昆片部分；西南官话部分地区不分fu和hu（甚至hu与f全混或h、f全混），但也有部分地区能够全部区分；西南官話大部份地區不分n、l兩母，但桂柳片許多地方仍然區分。西南官话的声母系统和赣語、新湘語、客家話、粤语有不少相似之处（比如保留了大部分ng声母），是一种带有过渡性质的南方官话。




</doc>
<doc id="3788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3788" title="雷锋">
雷锋

雷锋（），原名雷正興，是一位生於中國湖南省长沙市望城县（今望城区雷锋镇）的中国人民解放军中士及共产主义战士。他於1954年加入中国少年先锋队，復於1960年参加中国人民解放军，並於同年11月加入中国共产党。1962年8月15日，雷锋因公殉职，年仅22岁。毛泽东于1963年3月5日亲笔题词“向雷锋同志学习”，并把3月5日定为“学雷锋纪念日”。雷锋一直被中國共產黨塑造成黨員革命象徵與模范，幾十年來不斷在媒體上宣傳「學雷鋒活動」，將雷锋作為在中國大陸人民學習的榜樣；包括“學習雷鋒好榜樣，忠於革命忠於黨”等宣傳歌曲，政治思想上緊跟隨中國共產黨，工作努力、日常生活中主動幫助他人、勤儉節約，发扬了社会主义的“我为人人，人人为我”的精神，更被称為「雷鋒精神」。雷鋒在中國大陸的語言中幾乎已經成了「好人好事」的代名詞。

雷锋原名“雷正兴”，乳名叫“庚伢子”（长沙话），直到他到鞍山钢铁厂（鞍钢）工作前才改名为“雷锋”。
1949年参加了儿童团，担任儿童团团长。1954年加入了中国少年先锋队。1956年初期，雷锋在该乡政府当任通信员，后被转移到望城县委作公务员，也是雷锋第一次被评为工作模范。1957年2月8日，加入中国共产主义青年团，后参加沩水工程、团山湖农场建设，当拖拉机手，多次被评为劳动模范和先进生产者。
1958年秋天，鞍钢在湖南省长沙招工，雷锋被推荐，来到鞍钢矿山公司弓长岭铁矿当推土机手。《鞍山日报》、《矿报》上多次发表了雷锋模范事迹的通讯文章。

1959年11月初，雷锋在弓长岭铁矿人武部报名参加当年的征兵。该矿青年工人多，报名应征的人大大超过应征数额，因此，在目测时，雷锋因个子较矮第一批被淘汰。1959年11月8日上午，雷锋找到时任辽阳市兵役局政委、市征兵办公室主任的余新元中校，要求当兵。余新元问雷锋：“你想当兵，家里人愿意吗？”刚问完，雷锋就哭了：“我没有家人了。”雷锋给余新元讲述了自己家人在旧社会被迫害致死的事情。余新元从这次深谈后，余新元不再说让雷锋回去的话，而是不遗余力地帮助他，让他走进军营。余新元认识到雷锋品质很好，3次找到辽阳市兵役局第一政委、辽阳市市委书记曹奇，详细介绍了雷锋的情况，争取市里破格送这个优秀青年入伍。曹奇书记也被雷锋的经历和志向打动了，当场拍板：“政治上的合格比身体上的合格更宝贵，可以考虑破格送他去当兵！”雷锋当时身高1米54，体重不足55千克。余新元找到征兵体检的医院院长说：“雷锋是学毛著积极分子，政治过得硬，本身又是个孤儿，身体也不是什么大毛病，缺斤少两都是旧社会给造成的。像他这种情况，送到部队这所大学校锻炼锻炼有什么不好?” 余新元又积极向接兵单位推荐。新兵营营长荆悟先表示身体不合格绝对不行，新兵营教导员李恒基表示这样的好青年可以考虑。余新元建议把雷锋列入8%的预备兵额中，先作为新兵营营部不穿军装的临时通讯员考察了解。1960年1月2日，雷锋来到辽阳南林子工农干校的新兵营临时驻地帮忙工作。当了六七天的便衣通讯员，表现突出，工作有成绩。这时卡住雷锋参军入伍的已经不是身体问题，而是所在工作单位弓长岭铁矿保卫部门以1958年雷锋进厂时没有原始档案为由不给出具政审表；真实原因是雷锋工作表现出色，单位党委书记完全出于好意根本不想让他走。1960年1月7日傍晚，新兵营军务参谋戴明章通过军用长途电话接通营口团部，向团长吴海山直接报告了有关雷锋的情况，建议让雷锋参军入伍。团长吴海山同意。1960年1月8日，雷锋作为新兵机动数（预备兵额）随新兵营在辽阳火车站登车，当天抵达团部。

1960年1月8日参加中国人民解放军沈阳军区工程兵第10团。按理，雷锋已经在湖南望城县团山湖农场和鞍山钢铁公司化工总厂、弓长岭铁矿当过拖拉机手和推土机手，应该分配给工程兵团技术营的技术一连，装备的都是推土机、刮运机、挖壕犁……等工程机械，雷锋这样已熟练掌握推土机操作技术的新兵，可以不经专门培训就是一名熟练的机械操作手，能直接顶岗位当一名老战士使用。但团军务参谋戴明章征得团长、团政委同意，建议把雷锋培养为团部唯一的小车——一辆老掉牙的嘎斯67吉普车的下一任驾驶员，所以把雷锋由新兵营分配入团直属运输连第四班当汽车兵。1960年11月8日入党。被選為撫順市人大代表。1962年8月15日，雷锋在位于辽宁省抚顺市望花区的沈阳军区工程兵十团驻地营区内，在路面指挥战友乔安山向前开车时，因汽车不慎压倒晾衣杆，遭柞木杆在铁丝的反弹作用下击中头部而倒地，不省人事，后送至当时的抚顺西部职工医院抢救。经医生确诊，雷锋因头部右侧太阳穴被木杆重击，造成颅骨骨折，脑内大量出血致死，年僅22岁。在部队兩年又八个月裡，荣立二等功一次、三等功两次和多次受部队嘉奖。

1962年8月17日下午14时30分，抚顺市望花区委礼堂内举行了“公祭雷锋同志大会”。15时20分，在哀乐声中雷锋的灵柩送往位于抚顺市新抚区的戈布烈士公墓。雷锋的棺椁安放在地下一米多深的砖筑椁室里，地上为直径2.5米的葵花状拱顶圆形混凝土墓体。后来受望花区人民的委托，区人大代表于1963年6月，向抚顺市政府提出了搬迁雷锋墓的请求。望花区政府决定，用全区惟一的一座公园望花公园（后改名雷锋公园）的60%的面积来修建雷锋墓及纪念馆。抚顺市政府、辽宁省政府及沈阳军区首长很快批准了这个决定，并于1964年4月3日举行迁葬仪式。

雷鋒生于湖南省长沙市望城县安庆乡（现望城区雷锋镇）简家塘，出身貧農。根据他本人及中共官方的描述，雷锋的亲人都很早离世，六岁的时候只剩下了他和妈妈两人，七歲起成為孤兒：


1959年庐山会议後，毛泽东启用林彪取代彭德怀主持军队工作。1960年10月，中共中央军委副主席、国防部长林彪主持的中共中央军委扩大会议上讨论关于加强军队政治思想工作的问题，并就作出决议，号召全军干部战士“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。林彪借《毛选》四卷發行之际，掀起“学习毛主席著作”活动，同年7月19日总政治部批转济南军区《关于组织青年学习毛泽东著作的报告》，要求各级领导积极组织士兵学习毛泽东著作。同年，沈阳军区开展了“两忆三查”阶级教育。忆苦报告是解放军的政治思想教育工作，属于“两忆三查”（解放战争中形成的忆阶级苦，忆民族苦，查立场，查斗志，查工作）活动。

1960年，时任沈阳军区工程兵主任的王良太将军叫连队的基层干部注意培养雷锋。雷锋入伍所在团的政委韩万金发现雷锋忠于党的事业，多次同雷锋谈话，亲自审定、批阅有关雷锋的材料，亲自撰写文章，发动全团开展“学雷锋、赶雷锋、做雷锋式好战士”活动。 同年10月，入伍只有10个月的雷锋被沈阳军区工程兵政治部选拔在军内外作忆苦报告。雷锋开始是沈阳军区在开展“两忆三查”（忆阶级苦、忆民族苦，查立场、查斗志、查工作）教育活动中，作为忆苦典型而推出，并引起各级领导注意的。陈锡联和赖传珠、副政治委员杜平等军区领导对培养、宣传雷锋活动非常重视。

为扭转当时在三年大饥荒面前出现的一些不良倾向，沈阳军区工程兵政治部的郭干事带着雷锋到各部队做巡回忆苦报告。同年11月雷锋被树为沈阳军区“学习毛主席著作标兵”。他认为“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学毛主席著作不行！”“定要使毛主席的光辉思想在我的脑海里扎根，在我的一切实际行动中开花结果”。雷锋對毛澤東絕對服從和崇敬。1961年4月29日日记讲“学习毛主席著作，要学习毛主席的立场、观点和方法。要以实际问题为中心，按毛主席的指示办事”。

1961年、1963年毛泽东两次发出学习解放军的号召，各地结合学习雷锋，推动了群众学毛著活动。雷锋于是成为林彪治军树立的榜样。林彪把学习雷锋和学习毛选的目的归结为“做毛主席的好战士”。同年11月26日《前进报》用两个整版的篇幅，套红宣传雷锋事迹，刊出了长篇通讯《毛主席的好战士》，还刊登了4张雷锋照片。新华社发稿《苦孩子成长为优秀战士》刊登在《人民日报》上，《解放军报》12月13日刊在二版，题为《茁壮的新苗》，《中国青年报》的题目是《苦孩子——好战士》，《辽宁日报》的标题是《红色的战士》。1961年起，林彪在解放军开展了学习毛泽东著作，称赞“毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰”，“学马列要百分之九十九地学毛著”，“学毛著只要学老三篇”，还开展争创“四好连队”、“五好战士”，学习雷锋、“南京路上好八连”等一系列活动。林彪在学雷锋运动中题词“学习雷锋同志的精神，做毛主席的好战士”。北京的军事博物馆举办《学习毛主席著作标兵雷锋模范事迹展览》。1961年2月20日，雷鋒到“学习毛主席著作第一人”廖初江所在部队作报吿时，住在一个寝室里，互相交談学习毛主席著作的心得和体会，互相勉励进步。廖初江和雷鋒曾先后見过五次面，在一起生活过将近一个月，此外还互相通了几次信。雷鋒的專題報道再一次出現在1962年6月號的《解放軍畫報》上，總共用了十八個大版，图文並茂。

根据官方描述，在雷锋死后，他的日记被發现。随后，中華人民共和國國防部于1963年1月7日命名雷锋生前所在班为“雷锋班”。同年3月2日，《中国青年》杂志首先刊登了毛泽东主席“向雷锋同志学习”的题词。3月5日，《人民日报》、《解放军报》、《光明日报》、《中国青年报》等都刊登了毛主席的题词手迹，党和国家领导人也为雷锋题词。从此开始了党内外、全国各族人民学习雷锋的热潮，雷锋的故乡湖南长沙和雷锋的牺牲地抚顺于1960年代中后期分别建起了雷锋纪念馆以茲纪念。

《解放军报》原副总编辑、《雷锋》杂志总编辑陶克少将表示，中国共产党宣传雷锋事迹之初，就已严格核实过其事迹的真实性。1963年2月7日，《人民日报》大篇幅刊登雷锋事迹当晚，国务院总理周恩来致电时任人民日报总编辑兼新华社社长吴冷西，表示雷锋的事迹可能会在全国产生很大影响，要求核准事实。此后，中宣部、解放军总政治部、共青团中央、沈阳军区和雷锋生前所在部队，联合组织了三个调查组分赴雷锋的部队、家乡等地，对登过报纸的事实和细节进行核对。当时中央关于雷锋的宣传纪律中还有“宣传雷锋谁造假，开除谁的党籍”的严规。

学雷锋是中共大力推行的政治教育活动，属于马列主义毛泽东思想教育、党的知识教育、共产主义道德教育的一部分，目的为加強護其核心權威力量，培养军队、少先队、共青团、中共党员、干部，乃至全国人民，忠于祖国、忠于人民、忠于党的情操，和热爱党、热爱祖国、热爱社会主义（“三热爱”）紧密相关。因此中共中央办公厅，中共中央宣传部，解放軍總政治部都曾发红头文件要求学习雷锋，实现社会安定。解放军总政治部多次通知要求全军以雷锋为榜样，牢记“忠于党、忠于人民、忠于国家、忠于社会主义” 的总要求。

雷锋去世后，被追认为全国优秀少先队辅导员，辽宁发起了学习雷锋的全省活动，抚顺团市委10月23日发出《关于组织全市青少年参观雷锋展览室，开展好阶级教育的通知》。辽宁团省委编印了《毛主席好战士》40万册，加印刊有雷锋事迹的连环画7万张，同辽宁图片社洗印了供基层搞小型展览用的照片800套，推动全省学雷锋。该活动受到当时的团中央第一书记胡耀邦的重视，并在立场和高尚共产主义思想品质的榜样，应该把这项活动作为目前进行共产主义教育的一项重要措施”，要求全国各地团组织“都应1963年2月15日发出《关于在全国青少年中广泛开展“学习雷锋”的教育活动的通知》：“雷锋同志的光辉一生，为我国青少年树立一个具有坚定无产阶级该参照辽宁的经验，在青少年中广泛开展‘学习雷锋’的教育活动”。团中央机关刊物《中国青年》恳请毛泽东题词。自此1963年开展学习雷锋活动，把共产主义的理想、道德、情操教育融入“三好”活动之中。

全国性学雷锋活动始于毛泽东题词“向雷锋同志学习”。1963年3月5日的《人民日报》在第一版刊发毛泽东的题词，第二版则刊登了罗瑞卿的文章“雷锋之所以成为一个伟大战士的最根本、最突出的一条，就是他反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻按毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战士”。3月5日成为全国学习雷锋纪念日。1963年3月15日，共青团四川省委发出了《关于在全省青少年中广泛、深入地开展学习雷锋活动的通知》，要求“必须好好地读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席指示办事”。1964年，罗瑞卿说“凡是毛主席著作学得好的单位和个人，工作就做得好。大庆油田是这样，好八连和雷锋、郭兴福也是这样”。1964年21期《中国青年》号召“向雷锋同志学习”“老老实实听毛主席的话”。由于林彪把学习雷锋和学习毛著的目的归结为“做毛主席的好战士”，因此革命的标准从忠于事业、忠于人民，中间经过忠于党，而最后变成忠于最高领袖个人，走向文化大革命。

1965年起，学校的思想政治教育以学习毛主席著作为中心，按照林彪“活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的指示，人人写学习笔记。涌现各种学雷锋小组、学雷锋做好人好事以及学雷锋做无名英雄的事迹。1966年文化大革命开始后，把政治教材诬蔑为“封、资、修黑货”，把学雷锋斥之为“驯服工具论”，对爱学习、守纪律的学生，视为“五分加绵羊”的修正主义苗子。
现在的学雷锋运动，主要是通过学校发动学生以及部队组织干部战士进行的一种活动，主要是打扫、慰问之类，目的是为了学习“雷锋精神”。活动的时间一般为雷锋的生日、纪念日、学雷锋日（3月5日）或某些特殊日子，活动一般只有一日（雷锋日），有时称“学雷锋”做“一日雷锋”。

2010年，郭明義被宣传为“新時期的雷鋒傳人”。

2012年，继大跃进、文革、六四以后的第四次学雷锋高潮来临，史无前例由中央办公厅发出通知要求全国学雷锋。中央军事委员会副主席徐才厚指出通过学雷锋切实加强对部队的思想政治领导，确保部队坚决听从党中央、中央军委和胡锦涛指挥。

1963年3月2日出版的《中国青年》杂志在学习雷锋专辑中刊登了毛泽东、周恩来的题词，董必武、郭沫若、罗瑞卿、谢觉哉等写的诗和文章。


1989年之后掌权的中国共产党“第三代领导人”在1990年一起为雷锋题词。


党媒《新华网》专文《1959年雷锋买手表和皮夹克，遭老领导写信批评》称雷锋“穿着皮夹克、带着瑞士手表，穿着呢子裤”，2013年，秦火火在新浪微博评论雷锋生活奢侈等问题被认为是造谣而被逮捕。《东方早报》刊文《中将谈雷锋买瑞士手表：他是孤儿工资又高买得起》证实此事。《新华网》引述《新京报》专文称雷锋“炫耀军章、不守纪律、在厨房自己做饭菜吃”。

1960年11月，雷锋被中华人民共和国政府树为沈阳军区学习《毛泽东选集》的标兵，1961年2月，中国人民解放军各部队掀起了学习雷锋的高潮，沈阳军区决定由沈阳军区政治部和雷锋所在的10团筹办雷锋先进事迹巡回展览，由于照片不足，他们最终补拍一部分照片，沈阳军区工程兵首长为补拍雷锋照片做出指示：拍摄照片必须真实，必须是雷锋实实在在做过的好人好事。

參與《雷鋒的故事》創作的軍隊攝影記者張峻曾表示，從1960年11月26日在瀋陽軍區《前進報》上發表「毛主席的好戰士」文章後開始的。张峻回忆说，瀋陽軍區为了塑造雷锋这个形象，专门为他成立了拍摄小组和日记指导小组，瀋陽軍區工程兵黨委還籌辦過《雷鋒同志先進事跡巡迴展覽》，並於1962年2月初組成了籌辦展覽的班子，擬出具體內容，並指定由張峻「補拍」部份照片，這些「補拍」照片是根據報導雷鋒的一些文章和所謂的文學作品如：《雷鋒日記》、《毛主席的好戰士》文章、雷鋒事跡等等的內容進行想像而產生的。两年多时间裡，拍摄照片223张，平均每三天一张。有些照片給人「造假」的感覺，例如有一張雷鋒白天打手電筒看《毛澤東選集》的照片等，就是因為這個原因，而民眾直到近年網路的出現才知道此內情。

一个署名“穆正新”的旅美人士近年在互聯網上发表多篇文章，提出多個疑點，如聲稱雷锋日记涉嫌伪造，而伪造者就是雷锋和沈阳军区工兵十团。

西方作者Nicholas John认为雷锋日记的伪造者是林彪，目的是在大跃进后改善毛的形象。

「西點軍校學雷鋒」的謠言曾在中國流傳，這個謠言起源於新華社記者李竹潤將外媒在1981年愚人節的惡作劇當成新聞傳播。








</doc>
<doc id="3800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3800" title="Nupedia">
Nupedia

Nupedia是一個Web版的線上百科全書計畫，由吉米·威爾士創立的公司Bomis在2000年3月所推出，吉米·威爾士並聘請拉里·桑格作為該百科全書的主編。

Nupedia的内容是由各領域專家透過同儕評閱（peer review）過程，檢查確定後才發佈的，也希望專家學者能志願撰寫供公眾自由閱讀的內容，主要是為了達到專業百科全書的水準，但進行得並不十分順利。拉里·桑格便於2001年1月向吉米·威爾士提議以Wiki作為百科全書平台，並發起另一個稱為維基百科（Wikipedia）的旁系計劃，並全力投入Nupedia和Wikipedia的工作，直至2002年3月1日離職為止；2003年中旬吉米·威爾士創立维基媒体基金会繼續執行維基百科計畫，並發展成目前全球最大的-{zh-hans:在线; zh-hant:在線; zh-hk:線上; zh-tw:線上; zh-mo:線上;}-百科全書，而Nupedia則於2003年9月結束並下線，所以Nupedia可說是Wikipedia的前身。

自2000年3月至2003年9月為止，Nupedia共完成25個條目的評閱過程（其中有3條擁有兩種不同長度的版本），其餘尚有74个條目在審定中。Nupedia 的內容版權最初採用自訂的Nupedia Open Content License，直至2001年1月才使用GNU自由文档许可证。

與维基百科相比，Nupedia目前雖然已经关闭站点，但在维基百科邮件列表上提出建议，将Nupedia建设成为一个收集比较成熟的维基百科文章的百科全书，但此一提議並未被付諸實行。




</doc>
<doc id="3804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3804" title="Python (消歧义)">
Python (消歧义)



</doc>
<doc id="3807" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3807" title="2003年侵华日军遗弃在华化学毒剂泄漏事件">
2003年侵华日军遗弃在华化学毒剂泄漏事件

侵华日军遗弃在华化学毒剂泄漏事件，是2003年8月發生在中国黑龙江省齐齐哈尔市的化學物質中毒事件，事後追查確認為二次大戰期間侵华日军所遗弃之化学毒剂泄漏及現場人員處理不當所引起。

2003年8月4日凌晨4时，在中国黑龙江省齐齐哈尔市北疆花园工地施工的兴记开发公司从地下两米处掘出5个金属桶，其中两个已经破损。在挖掘过程中，造成一个金属桶中的油状溶剂外泄，渗入工地土中。

上午9时，4只金属桶被卖到该市龙沙区铁南废品收购站，并在切割时造成内置油状溶剂外泄，现场多人沾染。同时，发现该金属桶的工地上被污染的土壤并转运到多个地点，造成毒剂污染范围进一步扩大。
至下午6时，多名毒剂沾染者开始出现中毒症状，致使当日即有29人住院接受治疗。

8月6日，包括外交部、国防部、解放军总参谋部的领导及防化专家抵达齐齐哈尔。经考察：
专家组一致认定，诱发本次事故的5个金属桶为日本侵华战争期间遗弃在中国的化学武器，其中装有的不明化学物品为芥子毒气。

起初，日方不承认是日本遗留的化学武器。其理由是现场发现的桶比记录的桶少一个螺丝。经过日方派去的专家调查，承认是其日本遗留的化学武器。

8月12日，日本外务省发言人发表谈话表示，日本政府承认本月4日在中国齐齐哈尔市发生的化学毒剂伤人事件是原日军遗弃的化学武器所致，并对受害者表示慰问。

8月14日，在日本东京，开放了热线电话(03) 5396-6067，从民间查找关于第二次世界大战末期日军藏匿化学武器的信息，开放当天即接到15个电话。

到8月17日，正式确认的受害者达到43人，情况危急者从最初的八人减为一人。

8月21日，重患李贵珍终因多器官衰竭，抢救无效，于20时55分死亡。李贵珍是于8月4日22时被送入解放军第203医院，当时既被诊断为95%皮肤深2度烧伤，重度眼烧伤，重度吸入性呼吸道损伤，生血功能消逝。

早在事件發生前兩年（2001年），時任齐齐哈尔市市长杨毅为了发展該市的经济潜力，欲开发二戰期間日本军事建筑設施方面的旅游项目。所以请有关部门，包括军方化武专家，对該市的日军军用设施进行了一次考察。其中对工人文化宫的地下军事建筑有了比较详细的记录。其地下军事建筑可以延伸到富拉尔基区、昂昂溪区以及大黑包等地均有出入口。而在进入工人文化宫的地下建筑后，发现其地下已经渗水，且水面有黄色漂浮物。根据当时市政府调查记录，其黄色漂浮物为芥子毒气。在考察后，便及时封死出入口，严禁任何人进入。

根据早先记录和民间流传，日本在战败后，将大批军用物资掩埋或销毁。解放后确实有过几次规模不大军火发现。而毒气弹据说有众多的销毁场地。其中齐齐哈尔市江桥为比较大的销毁地区。据说河床底下就有众多毒气弹，其危害可想而知。日本一些在华投资者可以拿着抗战时期的地图找到任何一处地下军事建筑。齐齐哈尔市第一机床厂股份有限公司就遇到过这样的日本商人。




</doc>
<doc id="3817" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3817" title="原子">
原子

原子是元素能保持其化學性質的最小單位。一個正原子包含有一個緻密的原子核及若干圍繞在原子核周圍帶負電的電子。而負原子的原子核帶負電，周圍的負電子帶正電。正原子的原子核由帶正電的質子和電中性的中子組成。負原子原子核中的反質子帶負電，從而使負原子的原子核帶負電。當質子數與電子數相同時，這個原子就是電中性的；否則，就是帶有正電荷或者負電荷的離子。根據質子和中子數量的不同，原子的類型也不同：質子數決定了該原子屬於哪一種元素，而中子數則確定了該原子是此元素的哪一個同位素。

原子的英文名（Atom）是從希臘語（atomos，“不可切分的”）轉化而來。很早以前，希臘和印度的哲學家就提出了原子的不可切分的概念。 17和18世紀時，化學家發現了物理學的根據：對於某些物質，不能通過化學手段將其繼續的分解。 19世紀晚期和20世紀早期，物理學家發現了亞原子粒子以及原子的內部結構，由此證明原子並不是不能進一步切分。 量子力學原理能夠為原子提供很好的模型。 

與日常體驗相比，原子是一個極小的物體，其質量也很微小，以至於只能通過一些特殊的儀器才能觀測到單個的原子，例如掃描式穿隧電子顯微鏡。原子的99.9%的重量集中在原子核，其中的亞原子和中子有著相近的質量。每一種元素至少有一種不穩定的同位素，可以進行放射性衰變。這直接導致核轉化，即亞原子核中的中子數或質子數發生變化。 原子佔據一組穩定的能級，或者稱為軌道。當它們吸收和放出​​中子的時候，中子也可以在不同能級之間跳躍，此時吸收或放出原子的能量與能級之間的能量差相等。電子決定了一個元素的化學屬性，並且對中子的磁性有著很大的影響。

大约在两千五百年前，希腊哲学家对物质的组成问题争论不休。原子派认为物质在被无数次地分割之后，最终会小到无法分割。原子（atom）一词源自希腊语，意思是‘不可分割’。在1803年到1807年之间，英国化学家道耳顿发展了这些观点并将它用在它的原子学说中。他相信原子既不能被创造也不能被消灭。任何一个元素里所含的原子都是一样的。

关于物质是由离散单元组成且能够被任意的分割的概念流传了几千年，但这些想法只是基于抽象的、哲学的推理，而非实验和实证观察。随着时间的推移以及文化及学派的转变，哲学上原子的性质也有着很大的改变而这种改变往往还带有一些精神因素。尽管如此，对于原子的基本概念在数千年后仍然被化学家们采用，因为它能够很简洁地阐述一些化学界的新发现。

原子论（英语：Atomism，来自古希腊语ἄτομον，atomos，含义为“不可分割”）是在一些古代传统中发展出的一种自然哲学。原子论者将自然世界理论化为由两基本部分所构成：不可分割的原子和空无的虚空（void）。

依据亚里士多德引述，原子是不可构造的和永恒不变的，并且形状和大小有无穷的变化。它们在空无（empty）中移动，相互碰离，有时变成与一个或多个其他原子相钩结而形成聚簇（cluster）。不同形状、排列和位置的聚簇引起世界上各种宏观物质（substance）。

对原子概念的记述可以上溯到古印度和古希腊。有人将印度的耆那教的原子论认定为开创者大雄在公元前6世纪提出，并将与其同时代的彼浮陀伽旃延和顺世派先驱阿夷陀翅舍钦婆罗的元素思想也称为原子论。正理派和胜论派后来发展出了原子如何组合成更复杂物体的理论。在西方，对原子的记述出现在公元前5世纪留基伯和德谟克利特的著作中。对于印度文化影响希腊还是反之，亦或二者独立演化是存在争议的。

直到化学作为一门科学开始发展的时候，对原子才有了更进一步的理解。1661年，自然哲学家罗伯特·波义耳出版了《怀疑的化学家》一书，书中他声称物质是由不同的“微粒”或原子自由组合构成的，而并不是由诸如气、土、火、水等基本元素构成。1789年，既是法国贵族，又是科学研究者的拉瓦锡定义了元素一词，从此，元素就用来表示化学变化中的最小的单位。

道耳吞的理想没有涉及原子内部结构。随后，在1897年，第一个亚原子粒子--电子，被发现。1911年，英国物理学家卢瑟福发现每一个原子都含有一个比重很大并且带正电的原子核，他隨後在1919年發現了原子核內部帶正電的質子。1932年不帶電的中子又被英國物理學家查德威克发现。现代化学认为原子由原子核及绕核旋转的电子构成。原子核中含有许多质子和中子。质子和中子要比电子重約1836倍。质子的带电量是一个单位的正电荷，电子是一个单位的负电荷，中子不带电。

1803年，英语教师及自然哲学家約翰·道爾頓用原子的概念解释了为什么不同元素总是呈整数倍反应，即倍比定律；也解释了为什么某些气体比另外一些更容易溶于水。他提出每一种元素只包含唯一一种原子，而这些原子相互结合起来就形成了化合物。

1827年，英國植物學家羅伯特·布朗在使用显微镜观察水面上花粉的时候，发现它们进行着不规则运动，进一步证明了微粒学说。后来，这一现象被称为为布朗运动。德绍儿克思在1877年提出这种现象是由于水分子的热运动而导致的。1905年，爱因斯坦提出了第一个数学分析的方法，证明了这个猜想。

在关于阴极射线的工作中，物理学家約瑟夫·汤姆孙发现了电子以及它的亚原子特性，粉碎了一直以来认为原子不可再分的设想。汤姆孙认为电子是平均的分布在整个原子上的，就如同散布在一个均匀的正电荷的海洋之中，它们的负电荷与那些正电荷相互抵消。这也叫做梅子布丁模型。

然而，在1909年，在物理学家卢瑟福的指导下，研究者们用氦离子轰击金箔。他们意外的发现有很小一部分离子的偏转角度远远大于使用汤姆孙假设所预测值。卢瑟福根据这个金箔实验的结果提出原子中大部分质量和正电荷都集中在位于原子中心的原子核当中，电子则像行星围绕太阳一样围绕着原子核。带正电的氦离子在穿越原子核附近时，就会被大角度的反射。

1913年，在进行有关对放射性衰变产物的实验中，放射化学家弗雷德里克·索迪发现对于元素周期表中的每个位置，不仅仅只有一种原子。 玛格丽特·陶德创造了同位素一词，来表示同一种元素中不同种类的原子。在进行关于离子气体的研究过程中，汤姆孙发明了一种新技术，可以用来分离不同的同位素，最终导致了稳定同位素的发现。

与此同时，物理学家玻尔重新审视了卢瑟福的模型，他认为电子应该位于确定的轨道之中，并且能够在不同轨道之间跳跃，而不是像先前认为那样可以自由的向内或向外移动。电子在这些固定轨道间跳跃时，必须吸收或者释放特定的能量。当热源产生的一束光穿过棱镜时，能够产生一个多彩的光谱。应用轨道跃迁的理论就能够很好的解释光谱中存在的位置不变的线条。

1916年，吉爾伯特·路易斯发现化学键的本质就是两个原子间电子的相互作用。众所周之，元素的化学性质按照周期律反复的循环。1919年，美国化学家歐文·朗繆爾提出原子中的电子以某种性质相互连接或者说相互聚集。一组电子占有一个特定的电子层。

1926年，薛定谔使用路易·德布罗意于1924年提出的波粒二象性的假说，建立了一个原子的数学模型，用来将电子描述为一个三维波形。使用波形来描述电子的一个直接后果就是在数学上不能够同时得到位置和动量的精确值，1926年，海森堡建立了相关的方程，这也就是后来著名的不确定性原理。这个概念描述的是，对于测量的某个位置，只能得到一个不确定的动量范围，反之亦然。尽管这个模型很难想象，但它能够解释一些以前观测到却不能解释的原子的性质，例如比氢更大的原子的谱线。因此，人们不再使用原子的行星模型，而更倾向于将原子轨道视为电子存在概率的区域。

质谱的发明使得科学家可以直接测量原子的准确质量。该设备通过使用一个磁体来弯曲一束离子，而偏转量取决于原子的质荷比。弗朗西斯·阿斯顿使用质谱证实了同位素有着不同的质量，并且同位素间的质量差都为一个整数，这被称为整数规则。1932年，詹姆斯·查德威克发现了中子，解释了这一个问题。中子是一种中性的粒子，质量与质子相仿。同位素则被重新定义为有着相同质子数与不同中子数的元素。

1950年代，随着粒子加速器及粒子探测器的发展，科学家们可以研究高能粒子间的碰撞。他们发现中子和质子是强子的一种，由更小的夸克微粒构成。核物理的标准模型也随之发展，能够成功的在亚原子水平解释整个原子核以及亚原子粒子之间的相互作用。

1985年左右，朱棣文及其同事在贝尔实验室开发了一种新技术，能够使用激光来冷却原子。威廉·丹尼尔·菲利普斯团队设法将钠原子置于一个磁阱中。这两个技术加上由克洛德·科昂-唐努德日团队基于多普勒效应开发的一种方法，可以将少量的原子冷却至微开尔文的温度范围，这样就可以对原子进行很高精度的研究，这也直接导致了玻色-爱因斯坦凝聚的发现。

历史上，因为单个原子过于微小，被认为不能够进行科学研究。最近，科学家已经成功使用一单个金属原子与一个有机配体连接形成一个单电子晶体管。在一些实验中，通过激光冷却的方法将原子减速并捕获，这些实验能够带来对于物质更好的理解。

尽管原子的英文名称（atom）本意是不能被进一步分割的最小粒子，但是在现代科学领域，原子实际上包含了很多不同的亚原子粒子。它们分别是电子，质子和中子。氢原子和带一个正电荷的氢离子例外，前者没有中子，后者只有一个质子。

质子带有一个正电荷，质量是电子质量的1836倍，为1.6726×10kg，然而部分质量可以转化为原子结合能。中子不带电荷，自由中子的质量是电子质量的1839倍，为1.6929×10kg。中子和质子的尺寸相仿，均在2.5×10m这一数量级，但它们的表面并没能精确定义。

在物理学标准模型理论中，质子和中子都由名叫夸克的基本粒子构成。夸克是费米子的一种，也是构成物质的两个基本组分之一。另外一个基本组份被称作是轻子，电子就是轻子的一种。夸克共有六种，每一种都带有分数的电荷，不是+2/3就是-1/3。质子就是由两个上夸克和一个下夸克组成，而中子则是由一个上夸克和两个下夸克组成。这个区别就解释了为什么中子和质子电荷和质量均有差别。夸克由强相互作用结合在一起的，由胶子作为中介。胶子是规范玻色子的一员，是一种用来传递力的基本粒子。

原子中所有的质子和中子结合起来就形成了一个很小的原子核，它们一起也可以被称为核子。原子核的半径约等于formula_1  fm其中A是核子的总数。原子半径的数量级大约是10fm，因此原子核的半径远远小于原子的半径。核子被能在短距离上起作用的残留强力束缚在一起。当距离小于2.5fm的时候，强力远远大于静电力，因此它能够克服带正电的质子间的相互排斥。

同种元素的原子带有相同数量的质子，这个数也被称作原子序数。而对于某种特定的元素，中子数是可以变化的，这也就决定了该原子是这种元素的哪一种同位素。质子数量和中子数量决定了该原子是这种元素的哪一种核素。中子数决定了该原子的稳定程度，一些同位素能够自发进行放射性衰变。

中子和质子都是费米子的一种，根据量子力学中的泡利不相容原理，不可能有完全相同的两个费米子同时拥有一样量子物理态。因此，原子核中的每一个质子都占用不同的能级，中子的情况也与此相同。不过泡利不相容原理并没有禁止一个质子和一个中子拥有相同的量子态。

如果一个原子核的质子数和中子数不相同，那么该原子核很容易发生放射性衰变到一个更低的能级，并且使得质子数和中子数更加相近。因此，质子数和中子数相同或很相近的原子更加不容易衰变。然而，当原子序数逐渐增加时，因为质子之间的排斥力增强，需要更多的中子来使整个原子核变的稳定，所以对上述趋势有所影响。因此，当原子序数大于20时，就不能找到一个质子数与中子数相等而又稳定的原子核了。随着Z的增加，中子和质子的比例逐渐趋于1.5。

原子核中的质子数和中子数也是可以变化的，不过因为它们之间的力很强，所以需要很高的能量，当多个粒子聚集形成更重的原子核时，就会发生核聚变，例如两个核之间的高能碰撞。在太阳的核心，质子需要3-10KeV的能量才能够克服它们之间的相互排斥，也就是库仑障壁，进而融合起来形成一个新的核。与此相反的过程是核裂变，在核裂变中，一个核通常是经过放射性衰变，分裂成为两个更小的核。使用高能的亚原子粒子或光子轰击也能够改变原子核。如果在一个过程中，原子核中质子数发生了变化，则此原子就变成了另外一种元素的原子了。

如果核聚变后产生的原子核质量小于聚变前原子质量的总和，那么根据爱因斯坦的质能方程，这一些质量的差就作为能量被释放了。这个差别实际是原子核之间的结合能。

对于两个原子序数在铁或镍之前的原子核来说，它们之间的核聚变是一个放热过程，也就是说过程释放的能量大于将它们连在一起的能量。正是因为如此，才确保了恒星中的核聚变能够自我维持。对于更重一些的原子来说，结合能开始减少，也就是说它们的核聚变会是一个吸热过程。因此，这些更重的原子不能够进行产能的核聚变，也就不能够维持恒星的流体静力平衡。

在一个原子中，电子和质子因为电磁力而相互吸引，也正是这个力将电子束缚在一个环绕着原子核的静电位势阱中，要从这个势阱中逃逸则需要外部的能量。电子离原子核越近，吸引力则越大。因此，与外层电子相比，离核近的电子需要更多能量才能够逃逸。

原子轨道则是一个描述了电子在核内的概率分布的数学方程。在实际中，只有一组离散的（或量子化的）轨道存在，其他可能的形式会很快的坍塌成一个更稳定的形式。这些轨道可以有一个或多个的环或节点，并且它们的大小，形状和空间方向都有不同。
每一个原子轨道都对应一个电子的能级。电子可以通过吸收一个带有足够能量的光子而跃迁到一个更高的能级。同样的，通过自发辐射，在高能级态的电子也可以跃迁回一个低能级态，释放出光子。这些典型的能量，也就是不同量子态之间的能量差，可以用来解释原子谱线。

在原子核中除去或增加一个电子所需要的能量远远小于核子的结合能，这些能量被称为电子结合能。例如：夺去氢原子中基态电子只需要13.6eV。当电子数与质子数相等时，原子是电中性的。如果电子数大于或小于质子数时，该原子就会被称为离子。原子最外层电子可以移动至相邻的原子，也可以由两个原子所共有。正是由于有了这种机理，原子才能够键合形成分子或其他种类的化合物，例如离子或共价的网状晶体。

根据定义，任意两个有着相同质子数的原子属于同一种元素，而有着相同质子数和不同中子数的则是同一种元素中不同的同位素。例如，所有的氢原子都只有一个质子，但氢原子的同位素有几种，分别含有零个中子（氢-1，目前最常见的类型，有时也被称为氕），一个中子（氘），两个中子（氚）以及更多的中子。原子序数从1（氢）到118（Uuo）均为已知元素。对于所有原子序数大于82的同位素都有放射性。

地球上自然存在约339种核素，其中255种是稳定的，约占总数79%。80种元素含有一个或一个以上的稳定同位素。第43号元素、第61号元素及所有原子序数大于等于83的元素没有稳定的同位素。有十六种元素只含有一个稳定的同位素，而拥有同位素最多的元素，锡，则有十个同位素。

同位素的稳定性不只受到质子数与中子数之比的影响，也受到所谓幻数的影响，实际上幻数就代表了全满的量子层。这些量子层对应于原子核层模型中一组能级。在已知的269种稳定核素中，只有四个核素同时有着奇数个质子和奇数个中子。它们分别是：H, Li, B和N；对于放射性核素来说，也只有四种奇-奇核素的半衰期超过了一亿年：K, V, La和Ta。这是因为对于大多数奇-奇核素来说，很容易会发生β衰变，产生的更稳定的偶-偶核素。

因为原子质量的绝大部分是质子和中子的质量，所以质子和中子数量的总和叫做质量数。原子的静止质量通常用统一原子质量单位（u）来表示，也被称作道尔顿（Da）。这个单位被定义为电中性的碳12质量的十二分之一，约为1.6605565x10^-27</sup>千克。氢最轻的一个同位素氕是最轻的原子，重量约为1.007825u。一个原子的质量约是质量数与原子质量单位的乘积。最重的稳定原子是铅-208，质量为207.9766521u。
就算是最重的原子，化学家也很难直接对其进行操作，所以它们通常使用另外一个单位，摩尔。摩尔的定义是对于任意一种元素，一摩尔总是含有同样数量的原子，约为6.022×10。因此，如果一个元素的原子质量为1u，一摩尔该原子的质量就为0.001kg，也就是1克。例如，碳的原子质量是12u，一摩尔碳的质量则是0.012kg。

原子并没有一个精确定义的最外层，只有当两个原子形成化学键后，通过测量两个原子核间的距离，才能够得到原子半径的一个近似值。影响原子半径的因素很多，包括在元素周期表上的位置，化学键的类型，周围的原子数（配位数）以及自旋。在元素周期表中，原子的半径变化的大体趋势是自上而下增加，而从左至右减少。因此，最小的原子是氦，半径为32pm；最大的原子是铯，半径为225pm。因为这样的尺寸远远小于可见光的波长（约400-700nm），所以不能够通过光学显微镜来观测它们。然而，使用扫描隧道显微镜我们能够观察到单个原子。

可以看到：原子的体积很小。一根人的头发的直径大约是一百万个原子。一滴水则大约有二十米（2×10）个氧原子以及两倍的氢原子。一克拉钻石重量为2×10kg，含有约100垓个碳原子。如果苹果被放大到地球的大小，那么苹果中的原子大约就有原来苹果那么大了。

每一种元素都有一个或多个同位素拥有不稳定的原子核，从而能发生放射性衰变，在这个过程中，原子核可以释放出粒子或电磁辐射。当原子核的半径大于强力的作用半径时，放射性衰变就可能发生，而强力的作用半径仅为几飞米。

最常见的放射性衰变如下：


其它比较罕见的放射性衰变还包括：释放中子或质子，释放核子团或电子团，通过内转换产生高速的电子而非β射线以及高能的光子而非伽马射线。

每一个放射性同位素都有一个特征衰变期间，即半衰期。半衰期就是一半样品发生衰变所需要的时间。这是一种指数衰变，即样品在每一个半衰期内恒定的衰变50%，换句话说，当两次半衰期之后，就只剩下25%的起始同位素了。

基本微粒都有一个固有性质，就像在宏观物理中围绕质心旋转的物体都有角动量一样，在量子力学中被叫做自旋。但是严格来说，这些微粒仅仅是一些点，不能够旋转。自旋的单位是约化普朗克常数（formula_2），电子、质子和中子的自旋都是½formula_2。在原子里，电子围绕原子核运动，所以除了自旋，它们还有轨道角动量。而对于原子核来说，轨道角动量是起源于自身的自旋。

正如一个旋转的带电物体能够产生磁场一样，一个原子所产生的磁场，即它的磁矩，就是由这些不同的角动量决定的。然后，自旋对它的影响应该是最大的。因为电子的一个性质就是要符合泡利不相容原理，即不能有两个位于同样量子态的电子，所以当电子成对时，总是一个自旋朝上而另外一个自旋朝下。这样，它们产生的磁场相互抵消。对于某些带有偶数个电子的原子，总的磁偶极矩会被减少至零。

对于铁磁性的元素，例如铁，因为电子总数为奇数，所以会产生一个净磁矩。同时，因为相邻原子轨道重叠等原因，当未成对电子都朝向同一个方向时，体系的总能量最低，这个过程被称为交换相互作用。当这些铁磁性元素的磁动量都统一朝向后，整个材料就会拥有一个宏观可以测量的磁场。顺磁性材料中，在没有外部磁场的情况下，原子磁矩都是随机分布的；施加了外部磁场以后，所有原子都会统一朝向，产生磁场。

原子核也可以存在净自旋。由于热平衡，通常这些原子核都是随机朝向的。但对于一些特定元素，例如氙-129，一部分核自旋也是可能被极化的，这个状态被叫做超极化，在核磁共振成像中有很重要的应用。

原子中，电子的势能与它离原子核的距离成反比。测量电子的势能，通常的测量将让该电子脱离原子所需要的能量，单位是电子伏特（eV）。在量子力学模型中，电子只能占据一组以原子核为中心的状态，每一个状态就对应于一个能级。最低的能级就被叫做基态，而更高的能级就被叫做激发态。

电子要在两个能级之间跃迁的前提是它要吸收或者释放能量，该能量还必须要和这两个能级之间的能量差一致。因为释放的光子能量只与光子的频率有关，并且能级是不连续的，所以在电磁波谱中就会出现一些不连续的带。每一个元素都有一个特征波谱，特征波谱取决于核电荷的多少，电子的填充情况，电子间的电磁相互作用以及一些其他的因素。

当一束全谱的光经过一团气体或者一团等离子体后，一些光子会被原子吸收，使得这些原子内的电子跃迁。而在激发态的电子则会自发的返回低能态，能量差作为光子被释放至一个随机的方向。前者就使那些原子有了类似于滤镜的功能，观测者在最后接收到的光谱中会发现一些黑色的吸收能带。而后者能够使那些与光线不在同一条直线上的观察者观察到一些不连续的谱线，实际就是那些原子的发射谱线。对这些谱线进行光谱学测量就能够知道该物质的组成以及物理性质。

在对谱线进行了细致的分析后，科学家发现一些谱线有着精细结构的裂分。这是因为自旋与最外层电子运动间的相互作用，也被称作自旋-轨道耦合。当原子位于外部磁场中时，谱线能够裂分成三个或多个部分，这个现象被叫做塞曼效应，其原因是原子的磁矩及其电子与外部磁场的相互作用。一些原子拥有许多相同能级电子排布，因而只产生一条谱线。当这些原子被安置在外部磁场中时，这几种电子排布的能级就有了一些细小的区别，这样就出现了裂分。外部电场的存在也能导致类似的现象发生，被成为斯塔克效应。

如果一个电子在激发态，一个有着恰当能量的光子能够使得该电子受激辐射，释放出一个拥有相同能量的光子，其前提就是电子返回低能级所释放出来的能量必须要与与之作用的光子的能量一致。此时，受激释放的光子与原光子向同一个方向运动，也就是说这两个光子的波是同步的。利用这个原理，人们设计出了激光，用来产生一束拥有很窄频率相干光源。

单个原子的电子层最外层一般被称为价层，其中的电子被称为价电子。价电子的个数决定了这个原子与其他原子成键的性质。原子能发生化学反应的一个统一的趋势是使得其价层全满或者全空。

化学元素通常被写在一个化学周期表中，用来表明它们有周期重复的一些化学性质。通常，拥有相同数量价电子的元素形成一组，在元素周期表中占相同的一列。而元素周期表中的横排则与量子层的电子填充情况相对应。周期表最右边的元素价层都是全满的，因此它们在化学反应中表现出一定的惰性，被成为惰性气体。

物质很多不同的相态之中都存在原子，这些相态都由一定的物理条件所决定，例如温度与压强。通过改变这些条件，物质可以在固体、液体、气体与等离子体之间转换。在同一种相态中，物质也可以有不同的形态，例如固态的碳就有石墨和金刚石两种形态。

当温度很靠近绝对零度时，原子可以形成玻色-爱因斯坦凝聚态。这些超冷的原子可以被视为一个超原子，使得科学家可以研究量子力学的一些基本原理。

扫描隧道显微镜是用来在原子水平观测物体表面的一种仪器。它利用了量子穿隧效应，使得电子能够穿越一些平时不能够克服的障碍。在操作中，电子能够隧穿介于两个平面金属电极之间的真空。每一个电极表面吸附有一个原子，使得穿隧电流密度大到可以测量。保持电流恒定，随着扫描的进行，可以得到一个探针末端的上下位移与横向位移之间的关系图。计算证明扫描隧道显微镜所得到的显微图像能够分辨出单个原子。在低偏差的情况下，显微图像显示的是对相近能级的电子轨道的一种空间平均后的尺寸，这些相近的能级也就是费米能中的局部态密度。

当原子失去一个电子时，该原子就被电离了。这一个多余的电荷就使其在磁场中运行的轨迹发生偏折。这个偏转角度是由原子的质量所决定的。质谱仪就利用了这个原理来测定离子的质荷比。如果一个样品里面有多种同位素，质谱可以通过测量不同离子束的强度来推导每一种同位素的比例。使原子气化的技术包括电感耦合等离子体原子发射光谱以及电感耦合等离子体质谱法。这两种技术都使用了气态或等离子态的样品。

另外一个有局限性的方法是电子能量损失谱，它是通过测量透射电子显微镜中电子束穿越一个样品后所损失的能量。具有三维亚纳米级的分辨率，也可以通过来鉴定单个的原子。

激发态光谱可以用来研究远距离恒星的元素组成。通过观测到的来自恒星的光谱中一些特殊的波长，可以得到气体状态下原子的量子转变。使用同种元素的气体放电灯，可以得到相同的颜色。氦元素就是通过这种手段在太阳的光谱中被发现的，比在地球上发现早了23年。

稳定的质子和电子在大爆炸后的一秒钟内出现。在接下来的三分钟之内，太初核合成产生了宇宙中大部分的氦、锂和氘，有可能也产生了一些铍和硼。在理论上，最初的原子（有束缚的电子）是在大爆炸后大约38万年产生的，这个时代称为重新结合，在这时宇宙已经冷却到足以使电子与原子核结合了。自从那时候开始，原子核就开始在恒星中通过核聚变的过程结合，产生直到铁的元素。

像锂-6那样的同位素是在太空中通过宇宙射线散裂产生的。这种现象在高能量的质子撞击原子核时会发生，造成大量核子被射出。比铁重的元素在超新星中通过r-过程产生，或在AGB星中通过s-过程产生，两种过程中都有中子被原子核捕获。像铅那样的元素，大都是从更重的元素通过核衰变产生的。

大部分组成地球及其居民的原子，都是在太阳系刚形成的时候就已经存在了。还有一部分的原子是核衰变的结果，它们的相对比例可以用来通过放射性定年法决定地球的年龄。大部分地壳中的氦都是α衰变的产物。

地球上有很少的原子既不是在一开始就存在的，也不是放射性衰变的结果。碳-14是大气中的宇宙射线所产生的。有些地球上的原子是核反应堆或核爆炸的产物，要么是特意制造的，要么是副产物。在所有超铀元素──原子序数大于92的元素中，只有钚和镎在地球中自然出现。超铀元素的寿命比地球现在的年龄短，因此许多这类的元素都早已衰变了，只有微量的钚-244例外。钚和镎的自然矿藏是在铀矿中通过中子俘获产生的。

地球含有大约1.33x10个原子。在地球的大气层中，含有少量的惰性气体原子，例如氩和氖。大气层剩下的99%的部分，是以分子的形式束缚的，包括二氧化碳、双原子的氧气和氮气。在地球的表面上，原子结合并形成了各种各样的化合物，包括水、盐、硅酸盐和氧化物。原子也可以结合起来组成不含独立分子的物质，包括晶体和液态或固态金属。

虽然原子序数大于82（铅）的元素已经知道是放射性的，但是对于原子序数大于103的元素，提出了“稳定岛”的概念。在这些超重元素中，可能有一个原子核相对来说比其它原子核稳定。最有可能的稳定超重元素是Ubh，它有126 个质子和184 个中子。

每一个粒子都有一个对应的反物质粒子，电荷相反。因此，正电子就是带有正电荷的反电子，反质子就是与质子对等，但带有负电荷的粒子。不知道什么原因，在宇宙中反物质是非常稀少的，因此在自然界中没有发现任何反原子。然而，1996年，在日内瓦的欧洲核子研究中心，首次合成了反氢──氢的反物质。

把原子中的质子、中子或电子用相等电荷的其它粒子代替，可以形成奇异原子。例如，可以把电子用质量更大的緲子代替，形成緲子原子。这些类型的原子可以用来测试物理学的基本预言。





</doc>
<doc id="3818" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3818" title="夜光云">
夜光云

夜光雲或夜間雲是由水冰構成，并较为稀薄的雲，普遍出現在上層大氣層的極地中層雲，可以在深沉的曙暮光中看見。「」這個名字在拉丁文的意思大約是「在夜晚閃亮」。它們通常在夏天的月份出現在赤道南北緯度50度至70度之處，只有當太陽在地平線下時才能看見。

它們是位置最高的雲，位於中氣層，高度在76公里至85公里。它們通常很暗淡而難以看見，只有當陽光從地平線下滲入，而大氣層的低層已經在地影中時才能看見。夜光雲還沒有被完全了解，它是近代才發現的氣象現象，在1885年之前沒有任何的記錄。

夜光雲只能在特定的條件下形成，它們的出現可以做為高空大氣變化的敏感指標。它們是相對較新的分類，因此在發現的頻率、亮度和範圍都在逐漸增加。理論上認為這種增加與氣候變化有關。

夜光云外觀似卷云，但較薄，且颜色为银白色或蓝色，出现在落日后太阳与地平线夹角在6-15度之间的时候。如果太早会因为其太薄而看不见，而太迟了它也会落到地球的阴影之中去。

夜光云的成因科学界还有争议，目前最主流的理论认为它主要是由极细的冰晶构成。

一般人的概念中會認為，距地面80多公里的大气一定很冷；但事实上是，这个经验理论只在較低的对流层中成立。对流层之上是平流层（也称作同温层），再往上才是中间层，但平流层的特点是上热下冷（最高温度约在0℃），故垂直方向上的对流很少，而主要是水平方向上的大气运动（所以客机飞行一般选择在平流层中），因此实际上中间层的温度很高。

科学家们认为，这可能是由于垂直方向上重力波的衰减造成的。重力波由于各种异常原因而可能在某些地方减弱，从而导致了低层大气向上的动量传递。这样那些在向东方向上，具有很强相速度的重力波，将向东的动量传递给了高层的大气。

向东方向的流动，将受到赤道方向的科里奥利力的作用，这将引起垂直方向上带有水汽的大气流动（要说明是，高层大气的水汽不一定直接来自地面，有可能是由于甲烷的光分解形成的）。因为只有夏季时高纬度的平流层，才允许相速度东向的重力波传入中间层（冬季季风方向相反，因而东向的动量不能传入中间层），这样，处于夏季的半球的中间层温会因动量的流失而降低（相应地，冬季半球的中间层温度会升高），从而导致了中间层的降温现象（130 K）。

实际上，在整个极地地区的夏天，卫星能够观察到大片的中间层云团，但是纬度太高的地区，在夏季处于极昼，因而夜光云是不易被发现的。在这种条件下，夜光云就只能在夏季的某些高纬度地区被观察到了。




</doc>
<doc id="3822" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3822" title="数理统计学">
数理统计学

数理统计（）是统计学的数学基础，从数学的角度去研究统计学，为各种应用统计学提供理论支持。


</doc>
<doc id="3827" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3827" title="分子">
分子

分子（molecule）是一种构成物质的粒子，呈电中性、由两個或多個原子組成，原子之間因共價鍵而鍵結。能够單獨存在、保持物质的化學性質；由分子組成的物質叫分子化合物。

一個分子是由多個原子在共價鍵中通过共用電子連接一起而形成。它可以由相同的化學元素构成，如氧氣分子 O；也可以由不同的元素构成，如水分子 HO。若原子之間由非共價鍵的化學鍵（如離子鍵）所結合，一般不會視為是單一分子。

在不同的領域中，分子的定義也會有一點差異：在热力学中，构成物质的分子（如水分子）、原子（如碳原子）、离子（如氯离子）等在热力学上的表现性质都是一样的，因此，都统称为分子；在氣體動力論中，分子是指任何构成气体的粒子，此定義下，單原子的惰性氣體也可視為是分子。而在量子物理、有機化學及生物化學中，多原子的離子（如硫酸根）也可以視為是一個分子。

分子可根据其构成原子的数量（原子數）分为单原子分子，双原子分子等。

在氣体中，氫分子（H）、氮分子（N）、氧分子（O）、氟分子（F）和氯分子（Cl）的原子數是2；固体元素中，黃磷（P）原子數是4，硫（S）的是8。所以，氬（Ar）是單原子的分子，氧氣（O）是雙原子的，臭氧（O）則是三原子的。

許多常見的有機物質都是由分子所組成的，海洋和大氣中大部份也是分子。但地球上主要的固體物質，包括地函、地殼及地核中雖也是由化學鍵鍵結，但不是由分子所構成。在離子晶體（像鹽）及共價晶體有反覆出現的晶体结构，但也無法找到分子。固態金屬是用金屬鍵鍵結，也有其晶体结构，但也不是由分子組成。玻璃中的原子之間依化學鍵鍵結，但是既沒有分子的存在，其中也沒有類似晶體反覆出現的晶体结構。

分子的概念最早是由意大利的阿莫迪欧·阿伏伽德罗提出，他于1811年发表了分子学说 ，认为：“原子是参加化学反应的最小质点，分子则是在游离状态下单质或化合物能够独立存在的最小质点。分子是由原子组成的，单质分子由相同元素的原子组成，化合物分子由不同元素的原子组成。在化学变化中，不同物质的分子中各种原子进行重新结合。”

在阿伏伽德罗之前，化學家約翰·道爾頓在1803年及1811年提出的定比定律及倍比定律，也支持分子學說，因此許多化學家接受分子學說。可是許多邏輯實證主義者及像恩斯特·馬赫、路德維希·波茲曼、詹姆斯·馬克士威、約西亞·吉布斯等物理學家不接受分子學說，認為分子只是一種方便處理的數學結構，不是實際存在的物質。一直到讓·佩蘭在布朗運動相關的研究中，才證實了分子學說。

大部分的分子无法藉由電子顯微鏡看见，最小的分子是H，其鍵長為0.74 Å。有機合成中常用到的分子大小約從數Å至數十Å。曾經製造過直徑1000 Å（100 nm），是最大的分子
一般分子雖无法由電子顯微鏡看见，但利用在特定環境下可以用原子力显微镜觀察，甚至可以觀察到一些及一些原子的外觀，而像DNA是高分子化合物，就可以用電子顯微鏡看見。

大型的分子包括有高分子或超分子等。

等效分子半徑是指分子在溶液中所佔的大小。

分子的一个特徵就是組成化合物的元素比例總是整數。例如，純水中氫和氧的比例總是2:1，乙醇中碳、氫、和氧總是以2:6:1的比例組合。利用各種元素的比例和化學符號就可以組成分子的實驗式。但是單憑實驗式是無法決定分子的類別——如乙烯的實驗式就與丙烯一樣（同是CH），儘管這兩個分子的原子數或質量都不同。

要反映分子中各種原子的真實數量，就要利用化學式。例如乙烯和丙烯的化學式分別為CH和CH。

分子量可以用化學式計算而得，是分子质量与C质量的1/12之比值。若是網狀固體，則會用化學計量方式計算．稱為。

由量子力學定律的演算，分子有固定的平衡几何狀態——鍵的長度和之間的角度。純物質都是由相同几何結構的分子組合而成的。分子的化學式和結構是決定它的特質，尤其是它的化學活性的兩要素。

同分異構體是指二個化合物組成分子的種類及個數相同，但其結構不同。同分異構體有相同化學式，但因結構的不同，有不同的特質，例如乙醇和甲醚有不同的結構，但其化學式都是CHO，屬於结构异构。

立體異構體是一種特別的異構體，它們可以有很相似的物理及化學性質，而由於原子在空間中的排列不同，具有相當不同的生物化學性質，例如維生素C有兩種立体异构体，但人體只能吸收其中一種的維生素C。

分子在電場中的特性和分子的電子分佈特性有關，包括其偶極矩及極化性。

分子的電偶極矩是指分子中正電荷和負電荷分佈的不對稱。分子若有對稱中心，例如H，則偶極矩為零，反之亦然。

分子的極化性是指分子因外在電場作用而改變其電子雲形狀的程度，結果會使得分子會因電場而產生電偶極矩。

分子的光學特性和其在光產生的交流電場下的行為有關，也可以用分子的極化性來得知。極化性和光的折射、散射、光學活性及其他分子光學研究的特性有關。

大部份化合物的分子及巨分子都是抗磁性。分子的磁化率formula_1 是表示外磁場中被磁化的程度，抗磁性性物的磁化率略小於零。

有永久磁矩的分子具有順磁性，包括外層電子數是奇數個的分子（例如NO及自由基）以及分子中有部份原子的內層電子未填滿（如過渡金屬）。順磁性物質的磁化率會隨溫度而變化，因為電子的熱運動會降低磁場中的磁矩。

分子間作用力是指電中性的分子在空間中的作用力，會隨著分子的極性而不同，其作用力相当複雜，一直到了量子力學出現後才對分子間作用力有進一步的了解。

兩個極性分子（總偶極矩不為零的分子）之間會有分子間作用力，可能會使分子相吸或是排斥，若分子的偶極矩沒有互相抵消，其作用力會變強。

若是一個極性分子和一個非極性分子，會有產生誘導性的分子間作用力。極性分子會極化非極性分子，若極性分子的負電荷較靠近非極性分子，會誘導非極性分子，使其正電荷較靠近極性分子。

分散力是指兩個非極性分子之間的分子間作用力。一般來說，非極性分子的總偶極矩為零，不過在特定時間，因為電子在分子中的分佈情形，會產生瞬時偶極。瞬時偶極可能會極化其他的非極性分子，或是兩個有瞬時偶極的分子會互相影響。

分子物理學及理論化學的研究主要是基於量子力學，對於化學鍵的了解相當重要。最簡單的分子是氢分子离子H，而化學鍵中最簡單的是單電子鍵。H由二個帶正電的質子及一個帶負電的電子組成，因為沒有電子和電子之間的斥力，薛丁格方程會相關簡單，易於求解。隨著快速數位電腦的發展，也可以計算一些更複雜分子的近似解，這也是計算化學的一個主要領域。

科學家們試著嚴格的定義哪些原子的組合穩定到可以視為是分子的程度，而UPAC的建議是「需對應势能面的一個低坑，而且要深到可以限制至少一個振動態。」。此定義和原子之間交互關係的本質無關，和交互關係的強度有關。事實上，這也包括一些弱鍵結，以往不會視為是分子的一些原子團，例如氦二聚體He，有一個振動，其鍵結非常鬆散，可能只能在非常低溫時才可以觀測到。

原子的組合是否夠穩定到可視為分子，在本質上是操作性的定義。在哲學上，分子不是一個基本实体（相反的，基本粒子就是基本实体），分子的概念可以視為是化學家在陳述世界上原子之間作用力強度的一種敘述方式。

分子光譜學是處理分子和帶有已知能量（依照普朗克關係式，也可以表示為頻率）的探測信號（或粒子）作用時，產生的頻譜。可以由分子吸收光譜或發射光譜來分析其能量交換，進而分析分子的量子化能階。當像中子或電子等粒子或是高能的X光和一般規則排列的分子（如晶體）作用時，光譜學的研究一般不會指其繞射的現象。

分子的電磁及光學特性都和分子在不同狀態下的波函數及能量有關。分子光譜可以得到分子的狀態，以及在各狀態之間躍遷的機率。

分子光譜依原子的質量，位置以及原子間的交互作用有關。分子光譜和分子的轉動慣量有關，利用分子光譜，可以準確的得到原子間作用力的數值。分子光譜中線段和頻帶的數量和其分子的對稱性有關。

分子電子躍遷和分子中電子雲的結構及化學鍵的狀態有關。若分子光譜中有吸收許多在長波長可見光範圍的能量，分子會有顏色，像很多有機染料都屬於這一類。

分子是化學的基礎概念，大部份有有關分子結構及功能的資訊都要透過化學研究才能得到。分子結構決定了化學反應的特性。

分子的結構及性質都是被分子物理學中研究的物理現象所影響。在物理上，分子的概念可以說明氣體、液體及固體的特性。例如分子擴散的能力、黏度、導熱係數等。第一個直接證明分子存在的實驗是在1906年由法國科學家让·佩兰，在研究布朗運動時發現的。

所有的生物都是因為分子間化學性的、非化學性的作用巧妙的平衡而存活的。對於分子結構及特性的研究是在生物學或是科學上都很重要在。

生物學、化學及分子物理學的進展產生了分子生物學，依照生物中基本化合物的結構及特性，研究生物的基本特性。



</doc>
<doc id="3834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3834" title="2003年美加大停电">
2003年美加大停电

2003年美加大停电是指2003年8月14日美国东北部部分地区以及加拿大东部地区出现的大范围停电。这是北美历史上最大范围的停电，受影响的人估计在加拿大有1000万（三分之一的人口）在美国有4000万。美国8个州以及加拿大的安大略省的电力中断。该大停电持续10天。

美国东部时间2003年8月14日下午4:12到4:15，首先在克利夫兰、托萊多、纽约市、奥尔巴尼、底特律以及新泽西州的部分地区报告发生停电，然后蔓延到纽约市的五个区以及長島與威契斯特郡、新泽西州、佛蒙特州以及康涅狄格州的部分地区，安大略省南部的大部分地区，包括多伦多、汉米尔顿以及温索尔。估计受影响地区大约有24,000平方公里（9,300平方英里）。至少有21間发电厂在停电間关闭。

在很多地区，大部分必要的服务仍然持续运行，虽然在一些城市后备服务不能马上供应。电话系统在很多地区仍然保持畅通，但是由于大量的人向家里打电话，使得很多线路超负荷运转。手机服务业一度因为服务商用完了后备电源而中断。电视和电台在备用电源的支持下仍正常运作。

在直到黄昏还没有恢复电力的地区，人们可以以肉眼看到银河和人造卫星，由于城市的光污染，这些在未停電時是不可能看到的。

俄亥俄州的一家电力公司没有及时修剪树木，导致在用电高峰期，高压电缆下垂，触到树枝而短路。随后，俄亥俄的一家发电厂因此下线，骨牌效應因而產生。

未知

大停电造成至少八人死亡，




</doc>
<doc id="3847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3847" title="计算机病毒">
计算机病毒

电脑病毒，或稱電子計算機病毒。是一種在人为或非人为的情况下产生的、在用戶不知情或未批准下，能自我复制或運行的電腦程序；電腦病毒往往會影響受感染電腦的正常運作，或是被控制而不自知，也有電腦正常運作僅盜竊資料等用戶非自發啟動的行為。

有不少病毒制作者黑客们被逮捕并予以起诉，判决的轻重各国都有所不同，如罗马尼亚西欧班尼花费15分钟写的MSBlast.F变种大约只感染了1000台计算机，按他们国家的法律他就有可能最高会被判15年有期徒刑。1998年台湾病毒作者陈盈豪寫的CIH病毒據猜測造成全球600万台计算机瘫痪，但他因为在被逮捕后无人起诉而免于法律制裁，在2001年有人以CIH受害者的身份起诉陈盈豪，才使他再次被逮捕，按照台湾當時的法律，他被判损毁罪面临最高3年以下的有期徒刑。

中国大陆的木马程序“证券大盗”作者張勇因使用其木馬程序截获股民账户密码，盗卖股票价值1141.9万元人民币，非法获利38.6万元人民币，最终的判决结果是無期徒刑。

一公司的分析报告称：目前全世界现有200万有能力写较成熟电脑病毒的程序员。

第一份關於計算機病毒理論的學術工作（雖然"病毒"一詞在當時並未使用）於 1949年由约翰·冯·诺伊曼完成。當時是以"Theory and Organization of Complicated Automata"為題的一場在伊利诺伊大学的演講，稍後改以"Theory of self-reproducing automata"為題出版。冯·诺伊曼在他的論文中描述一個計算機程式如何複製其自身。

1972年，Veith Risak根據冯·诺伊曼在自我複製上的工作為基礎發表"Self-reproducing automata with minimal information exchange"一文。該文描述一個以西門子4004/35計算機系統為目標，用組合語言編寫，具有完整功能的計算機病毒。

1980年，Jürgen Kraus於多特蒙德大學撰寫他的學位論文"Self-reproduction of programs"。在他的論文中，他假設計算機程式可以表現出如同病毒般的行為。

“病毒”一词最早用来表达此意是在弗雷德·科恩（Fred Cohen）1984年的论文《电脑病毒实验》。
而病毒一词广为人知是得力于科幻小说。一部是1970年代中期大卫·杰洛德（David Gerrold）的《When H.A.R.L.I.E. was One》，描述了一个叫“病毒”的程序和与之对战的叫“抗体”的程序；另一部是约翰·布鲁勒尔（John Brunner）1975年的小说《震荡波骑士（ShakewaveRider）》，描述了一个叫做“磁带蠕虫”、在网络上删除数据的程序。
1960年代初，美国麻省理工学院的一些青年研究人员，在做完工作后，利用业余时间玩一种他们自己创造的计算机游戏。做法是某个人编制一段小程序，然后输入到计算机中运行，并销毁对方的游戏程序。而这也可能就是计算机病毒的雏形。

為了能夠複製其自身，病毒必須能夠執行代碼並能夠對內存執行寫操作。基於這個原因，許多病毒都是將自己附著在合法的執行檔上。如果使用者企圖執行該執行檔，那麼病毒就有機會運行。病毒可以根據執行時所表現出來的行為分成兩類。非常駐型病毒會立即尋找其它宿主並伺機加以感染，之後再將控制權交給被感染的應用程式。常駐型病毒被執行時並不會尋找其它宿主。相反的，一個常駐型病毒會將自己載入內存並將控制權交給宿主。該病毒於背景中執行並伺機感染其它目標。
非常駐型病毒可以被想成具有搜尋模組和複製模組的程式。搜尋模組負責尋找可被感染的檔案，一旦搜尋到該檔案，搜尋模組就會啟動複製模組進行感染。
常駐型病毒包含複製模組，其角色類似於非常駐型病毒中的複製模組。複製模組在常駐型病毒中不會被搜尋模組調用。病毒在被執行時會將複製模組載入內存，並確保當作業系統執行特定動作時，該複製模組會被調用。例如，複製模組會在作業系統執行其它檔案時被調用。在這個例子中，所有可以被執行的檔案均會被感染。常駐型病毒有時會被區分成快速感染者和慢速感染者。快速感染者會試圖感染盡可能多的檔案。例如，一個快速感染者可以感染所有被存取到的檔案。這會對防毒軟體造成特別的問題。當執行全系統防護時，防毒軟體需要掃描所有可能會被感染的檔案。如果防毒軟體沒有察覺到內存中有快速感染者，快速感染者可以藉此搭便車，利用防毒軟體掃描檔案的同時進行感染。快速感染者依賴其快速感染的能力。但這同時會使得快速感染者容易被偵測到，這是因為其行為會使得系統效能降低，進而增加被防毒軟體偵測到的風險。相反的，慢速感染者被設計成偶而才對目標進行感染，如此一來就可避免被偵測到的機會。例如，有些慢速感染者只有在其它檔案被拷貝時才會進行感染。但是慢速感染者此種試圖避免被偵測到的作法似乎並不成功。

由于世界操作系统桌面环境90%的市场都是使用微软Windows系列產品，
所以病毒作者纷纷把病毒攻击对象选为Windows。制作病毒者首先应该确定要攻击的操作系统版本有何漏洞，这才是他所写的病毒能够利用的关键。Windows當時並沒有有效的安全與防禦功能，且用户常以管理员权限运行未经安全检查的软件，这也为Windows下病毒的泛滥提供了温床。Linux、Mac OS等操作系统，因使用的人群比较少，病毒一般不容易擴散。大多病毒发布作者的目的有多种，包括恶作剧、想搞破坏、报复及想出名与对研究病毒有特殊嗜好。
病毒主要通过网路浏览以及下载，電子郵件以及可移动磁盘等途径迅速传播。

市面上大多的可移动驱动器都是屬於可讀寫模式，因此很容易寫入Autorun.inf檔案以及許多惡意程式。受到感染的USB隨身碟病毒插入電腦裡後，病毒會躲藏在作業系統中的處理程序，偵測電腦上的一舉一動。當使用者將其他乾淨的USB插入受感染的電腦裡，病毒會複製到乾淨的USB裡，然後一傳十、十傳百。公用電腦的使用亦導致USB病毒快速散播。



病毒會藉由攔截防毒軟體對作業系統的呼叫來欺騙防毒軟體。當防毒軟體要求作業系統讀取檔案時，病毒可以攔截並處理此項要求，而非交給作業系統執行該要求。病毒可以返回一個未感染的檔案給防毒軟體，使得防毒軟體認為該檔案是乾淨未被感染的。如此一來，病毒可以將自己隱藏起來。現在的防毒軟體使用各種技術來反擊這種手段。要反擊病毒匿蹤，唯一完全可靠的方法是從一個已知是乾淨的媒介開始啟動。

大部分防毒軟體透過所謂的病毒特徵碼來偵知一個檔案是否有被感染。特定病毒，或是同屬於一個家族的病毒會具有特定可辨識的特徵。如果防毒軟體偵測到檔案具有病毒特徵碼，它便會通知使用者該檔案已被感染。使用者可以刪除或是修復被感染的檔案。某些病毒會利用一些技巧使得透過病毒特徵碼進行偵測較為困難。這些病毒會在每一次感染時修改其自身的代碼。換言之，每個被感染的檔案包含的是病毒的變種。只能重灌或下載防毒軟體.

胡搞更甚者是對病毒本身進行簡單的加密。這種情況下，病毒本身會包含數個解密模組和一份被加密的病毒拷貝。如果每一次的感染，病毒都用不同的密鑰加密，那病毒中唯一相同的部分就只有解密模組，常會附於檔案尾端。防毒軟體無法直接透過病毒特徵碼偵測病毒，但它仍可以偵知存在解密模組，這就可以間接偵測病毒。因為這部分是存放在宿主上面的對稱式密鑰，防毒軟體可以利用密鑰將病毒解密，但這並不必要。因為自修改代碼很少見，防毒軟體可以先將這類檔案標記成可疑。

一個古老但簡潔的加密技術將病毒中每一個位元組和一個常數做逻辑异或，欲將病毒解密只需簡單的逻辑异或。一個程式若可修改自身程式碼就十分可疑，因此許多病毒定義中，將加解密部分視為病毒特徵碼的一部分。

多態是第一個對防毒軟體造成嚴重威脅的技術。就像一般被加密的病毒，一個多態病毒以一個加密的自身拷貝感染檔案，並由其解密模組加以解碼。但是其加密模組在每一次的感染中也會有所修改。因此，一個仔細設計的多態病毒在每一次感染中沒有一個部分是相同的。這使得使用病毒特徵碼進行偵測變得困難。防毒軟體必須在一模擬器上對該病毒加以解密進而偵知該病毒，或是利用加密病毒其統計樣板上的分析。要使得多態代碼成為可能，病毒必須在其加密處有一個多態引擎（又稱突變引擎）。關於多態引擎的技術細節請參閱Polymorphic code。

有些多態病毒會限制其突變的速率。例如，一個病毒可能隨著時間只有一小部分突變。或是病毒偵知宿主已被同一個病毒感染，它可以停止自己的突變。如此慢速的突變其優點在於，防毒專家很難得到該病毒具有代表性的樣本。因為在一輪感染中，誘餌檔案只會包含相同或是近似的病毒樣本。這會使得防毒軟體偵測結果變得不可靠，而有些病毒會躲過其偵測。

為了避免被防毒軟體模擬而被偵知，有些病毒在每一次的感染都完全將其自身改寫。利用此種技術的病毒被稱為可變形的。要達到可變形，一個變形引擎是必需的。一個變形病毒通常非常龐大且複雜。舉例來說，病毒包含14000行匯編語言，其中90%都是變形引擎。

以下表格所示是国际上对病毒命名惯例的前缀释义，DOS下的病毒一般无前缀：

中间部分指的是病毒的英文名，而后缀一般是变种代号。

在计算机科学裡，电脑病毒是类似生物病毒一样的程序，它会复制自己并传播到其他宿主，并对宿主造成损害。宿主也是程序，通常是操作系统，从而进一步传染到其他程序、其他的电脑。电脑病毒在传播期间一般会隐蔽自己，由特定的条件触发，并开始产生破坏。

电脑病毒具有的不良特征有传播性、隐蔽性、感染性、潜伏性、可激发性、表现性或破坏性，通常表现两种以上所述的特征就可以认定该程序是病毒。

计算机病毒的生命周期为开发期→传染期→潜伏期→发作期→发现期→消化期→消亡期。

病毒一般会自动利用电子邮件传播，利用对象为某个漏洞。将病毒自动复制并群发给存储的通讯录名单成员。邮件标题较为吸引人点击，大多利用社会工程学如“我愛妳”这样家人朋友之间亲密的话语，以降低人的警戒性。如果病毒制作者再应用脚本漏洞，将病毒直接嵌入邮件中，那么用户一点邮件标题打开邮件就会中病毒。

一般的病毒仅在数KB左右，这样除了传播快速之外，隐蔽性也极强。部分病毒使用“无进程”技术或插入到某个系统必要的关键进程当中，所以在任务管理器中找不到它的单独运行进程。而病毒自身一旦运行后，就会自己修改自己的文件名并隐藏在某个用户不常去的系统文件夹中，这样的文件夹通常有上千个系统文件，如果凭手工查找很难找到病毒。而病毒在运行前的伪装技术也不得不值得我们关注，将病毒和一个吸引人的文件綁紮合并成一个文件，那么运行正常吸引他的文件时，病毒也在我们的操作系统中悄悄的运行了。

某些病毒具有感染性，比如感染中毒用户计算机上的可执行文件，如[[exe、bat、scr、com格式，通过这种方法达到自我[[复制]]，对自己生存保护的目的。通常也可以[[利]][[用]][[网络]][[共享]]的漏洞，复制并传播给邻近的计算机用户群，使邻里通过[[路由器]]上网的计算机或[[网吧]]的计算机的多台计算机的程序全部受到感染。

部分病毒有一定的“潜伏期”，在特定的日子，如某个[[节日]]或者星期几按时爆发。如1999年破坏[[№BIOS]]的[[CIH病毒]]就在每年的4月26日爆发。如同生物病毒一樣，這使電腦病毒可以在爆發之前，以最大幅度散播開去。

根据病毒作者的“需求”，设置触发病毒攻击的“玄机”。如CIH病毒的制作者[[陈盈豪]]曾打算设计的病毒，就是「精心」为[[简体中文]]Windows系统所设计的。病毒运行后会主动检测中毒者操作系统的[[语言]]，如果发现操作系统语言为简体中文，病毒就会自动对计算机发起攻击，而语言不是简体中文版本的Windows，那么你即使运行了病毒，病毒也不会对你的计算机发起攻击或者破坏。

病毒运行后，如果按照作者的设计，会有一定的表现特征：如[[CPU]]佔用率100%，在用户无任何操作下读写[[硬盘]]或其他磁盘数据，[[蓝屏死机]]，[[鼠标]]右键无法使用等。但这样明显的表现特征，反倒帮助被感染病毒者发现自己已经感染病毒，并對清除病毒很有帮助，隐蔽性就不存在了。

病毒类型根据中国国家计算机病毒应急处理中心发表的报告统计，占近45%的病毒是木马程序，蠕虫占病毒总数的25%以上，占15%以上的是脚本病毒，其余的病毒类型分别是：文件型病毒、破坏性程序和宏病毒。





免殺是指：對病毒的處理，使之躲過[[防毒軟體]]查殺的一種技術。通常病毒剛從病毒作者手中傳播出去前，本身就是免殺的，甚至可以說「病毒比防毒軟體還新，所以防毒軟體根本無法識別它是病毒」，但由於傳播後部分用戶中毒向防毒軟體公司舉報的原因，就會引起安全公司的注意並將之[[特徵碼]]收錄到自己的[[病毒庫]]當中，病毒就會被防毒軟體所識別。

病毒作者可以通過對病毒進行再次保護如使用[[彙編]]加[[花指令]]或者給文件[[加密技術|加殼]]就可以輕易躲過防毒軟體的病毒特徵碼庫而免於被防毒軟體查殺。

美國的[[Norton Antivirus]]、[[McAfee]]、[[PC-cillin]]，俄羅斯的[[Kaspersky Anti-Virus]]，斯洛伐克的[[NOD32]]等產品在國際上口碑較好，但殺毒、查殼能力都有限，目前病毒庫總數量也都僅在數十萬個左右。

自我更新性是近年來病毒的又一新特徵。病毒可以借助於網絡進行變種更新，得到最新的免殺版本的病毒並繼續在用戶感染的計算機上運行，比如[[熊貓燒香]]病毒的作者就建立了「病毒升級[[伺服器]]」，在最勤時一天要對病毒升級8次，比有些殺毒軟件病毒庫的更新速度還快，所以就造成了殺毒軟件無法識別病毒。

除了自身免殺自我更新之外，很多病毒還具有了對抗它的「天敵」殺毒軟件和防火牆產品反病毒軟件的全新特徵，只要病毒運行後，病毒會自動破壞中毒者計算機上安裝的殺毒軟件和[[防火牆 (網絡)|防火牆]]產品，如病毒自身驅動級Rootkit保護強制檢測並結束殺毒軟件進程，可以過主流殺毒軟件「主動防禦」和穿透軟、[[硬件]]還原的[[機器狗 (電腦病毒)|機器狗]]，自動修改系統時間導致一些殺毒軟件廠商的正版認證作廢以致殺毒軟件作廢，從而病毒生存能力更加強大。

免殺技術的氾濫使得同一種原型病毒理論上可以衍生出近乎無窮無盡的變種，給依賴於特徵碼技術檢測的殺毒軟件帶來很大困擾。近年來，國際反病毒行業普遍開展了各種前瞻性技術研究，試圖扭轉過分依賴特徵碼所產生的不利局面。目前比較有代表性產品的是基於虛擬機技術的啟發式掃瞄軟件，代表廠商NOD32，Dr.Web，和基於行為分析技術的主動防禦軟件，代表廠商中國的[[微點主動防禦軟件]]等。






[[Category:恶意软件类型]]
[[Category:计算机病毒| ]]
[[Category:保全漏洞]]
[[Category:网络安全]]

</doc>
<doc id="3857" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3857" title="软件工程">
软件工程

软件工程（）

1968年秋季，NATO（北約）的科技委員會召集了近50名一流的編程人員、計算機科學家和工業界巨頭，討論和制定擺脫“軟體危機”的對策。在那次會議上第一次提出了軟體工程（software engineering）這個概念，研究和应用如何以系统性的、规范化的、可定量的过程化方法去开发和维护软件，以及如何把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来的学科。它涉及到程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计模式等方面。其后的几十年里，各种有关软件工程的技术、思想、方法和概念不断被提出，软件工程逐步发展为一门独立的科学。

1993年，电气电子工程师学会（IEEE）给出了一个更加综合的定义："将系统化的、规范的、可度量的方法用于软件的开发、运行和维护的过程，即将工程化应用于软件开发中"。此后，IEEE多次给出软件工程的定义。

在现代社会中，软件应用于多个方面。典型的软件比如有电子邮件、嵌入式系统、人机界面、办公套件、操作系统、编译器、数据库、游戏等。同时，各个行业几乎都有计算机软件的应用，比如工业、农业、银行、航空、政府部门等。这些应用促进了经济和社会的发展，提高人们的工作效率，同时提升了生活质量。

软件工程师是对应用软件创造软件的人们的统称，软件工程师按照所处的领域不同可以分为系统分析师、系统架构师、软件设计师、程序员、测试工程师、界面与交互设计师等等。各种软件工程师人们俗称程序员。

軟體工程包括兩種構面：軟體開發技術和軟體專案管理。

1970年代和1980年代的软件危机。在那个时代，許多軟體最后都得到了一个悲惨的结局，軟體项目开发时间大大超出了规划的时间表。一些项目导致了财产的流失，甚至某些软件导致了人员伤亡。同时软件开发人员也发现软件开发的难度越来越大。在軟體工程界被大量引用的案例是Therac-25的意外：在1985年六月到1987年一月之間，六個已知的醫療事故來自於Therac-25錯誤地超過劑量，導致患者死亡或嚴重輻射灼傷。

鑒於軟體開發時所遭遇困境，北大西洋公約組織（NATO）在1968年舉辦了首次軟體工程學術會議，並於會中提出「軟體工程」來界定軟體開發所需相關知識，並建議「軟體開發應該是類似工程的活動」。軟體工程自1968年正式提出至今，這段時間累積了大量的研究成果，廣泛地進行大量的技術實踐，藉由學術界和產業界的共同努力，軟體工程正逐漸發展成為一門專業學科。

关于软件工程的定义，在GB/T11457-2006《信息技术 软件工程术语》中将其定义为"应用计算机科学理论和技术以及工程管理原则和方法，按预算和进度，实现满足用户要求的软件产品的定义、开发、和维护的工程或进行研究的学科"。包括：

　ACM與IEEE Computer Society聯合修定的SWEBOK（Software Engineering Body of Knowledge）提到，軟體工程領域中的核心知識包括：

软件的开发到底是一门科学还是一门工程，这是一个被争论了很久的问题。实际上，软件开发兼有两者的特点。但是这并不意味着它们可以被互相混淆。很多人认为软件工程基于计算机科学和信息科学就如传统意义上的工程学之于物理和化学一样。在美国，大约40%的软件工程师具有计算机科学的学位。在世界其他地方，这个比例也差不多。他们并不一定会每天使用计算机科学方面的知识，但是他们每天都会使用软件工程方面的知识。

例如Peter McBreen認為，軟體工程意味著更高程度的嚴謹性與經過驗證的流程，並不適合現階段各類型的軟體開發。Peter McBreen在著作《Software Craftsmanship: The New Imperative》提出了所謂「craftsmanship」的說法，認為現階段軟體開發成功的關鍵因素，是開發者的技能，而不是「manufacturing」軟體的流程。

Capers Jones曾對美國軟體組織的績效做過評估，所得到結論是：軟體工程的專業分工不足，是造成品質低落、時程延誤、預算超支的最關鍵因素。

2003年，The Standish Group年度報告指出，在他們調查的13522個專案中，有66％的軟體專案失敗、82％超出時程、48％推出時缺乏必需的功能，總計約550億美元浪費在不良的計畫、預算或軟體估算上。

在1986年，IBM大型电脑之父佛瑞德·布魯克斯发表了他的著名论文《没有银弹》，在这篇著名的论文中他断言：“在10年内无法找到解决软件危机的银弹”。从软件危机被提出以来。人们一直在寻找解决它的方法。于是一系列的方法被提出并且加以应用。比如結構化程式設計，面向对象的开发，CMM，UML等等。佛瑞德·布魯克斯著名作品还有《人月神话》。

布魯克斯在《人月神話：軟體專案管理之道（The Mythical Man-Month）》提到，將沒有銀子彈（silver bullet）可解決，開發軟體的困難是內生的，只能漸進式的改善。整體環境沒有改變以前，唯一可能的解，是依靠人的素質，培養優秀的工程師。

软件工程存在于各种应用中，存在于软件开发的各个方面。而程序设计通常包含了程序设计和编码的反复迭代的过程，它是软件开发的一个阶段。

软件工程力图对软件项目的各个方面作出指导，从软件的可行性分析直到软件完成以后的维护工作。软件工程认为软件开发与各种市场活动密切相关。比如软件的销售，用户培训，与之相关的软件和硬件安装等。软件工程的方法学认为一个独立的程序员不应当脱离团队而进行开发，同时程序的编写不能够脱离软件的需求，设计，以及客户的利益。

软件工程的发展是计算机程序设计工业化的体现。

软件开发过程是随着开发技术的演化而随之改进的。从早期的瀑布式（Waterfall）的开发模型到后来出现的螺旋式的迭代（Spiral）开发，以致最近开始兴起的敏捷軟體開發（Agile），他们展示出了在不同的时代软件产业对于开发过程的不同的认识，以及对于不同类型项目的理解方法。

注意区分软件开发过程和软件过程改进之间的重要区别。诸如像ISO 15504, ISO 9000, CMM, CMMI这样的名词阐述的是一些软件过程改进框架，他们提供了一系列的标准和策略来指导软件组织如何提升软件开发过程的质量、软件组织的能力，而不是给出具体的开发过程的定义。

软件工程的方法有很多方面的意义。包括项目管理，分析，设计，程序的编写，测试和质量控制。

软件设计方法可以区别为重量级的方法和轻量级的方法。重量级的方法中产生大量的正式文档。

著名的重量级开发方法包括ISO 9000，CMM，和统一软件开发过程（RUP）。

轻量级的开发过程没有对大量正式文档的要求。著名的轻量级开发方法包括极限编程（XP）和敏捷过程（Agile Processes）。

根据《新方法学》这篇文章的说法，重量级方法呈现的是一种“防御型”的姿态。在应用“重量级方法”的软件组织中，由于软件项目经理不参与或者很少参与程序设计，无法从细节上把握项目进度，因而会对项目产生“恐惧感”，不得不要求程序员不断撰写很多“软件开发文档”。而轻量级方法则呈现“进攻型”的姿态，这一点从XP方法特别强调的四个准则—“沟通、简单、反馈和勇气”上有所体现。目前有一些人认为，“重量级方法”适合于大型的软件团队（数十人以上）使用，而“轻量级方法”适合小型的软件团队（几人、十几人）使用。当然，关于重量级方法和轻量级方法的优劣存在很多争论，而各种方法也在不断进化中。

一些方法论者认为人们在开发中应当严格遵循并且实施这些方法。但是一些人并不具有实施这些方法的条件。实际上，采用何种方法开发软件取决于很多因素，同时受到环境的制约。

“敏捷开发”（Agile Development）被认为是软件工程的一个重要的发展。它强调软件开发应当是能够对未来可能出现的变化和不确定性作出全面反应的。

敏捷开发被认为是一种“轻量级”的方法。在轻量级方法中最负盛名的应该是“极限编程”（Extreme Programming，简称为XP）。而与轻量级方法相对应的是“重量级方法”的存在。重量级方法强调以开发过程为中心，而不是以人为中心。重量级方法的例子比如CMM/PSP/TSP。

面向方面的程序設計（Aspect Oriented Programming，简称AOP）被认为是近年来软件工程的另外一个重要发展。这里的方面指的是完成一个功能的对象和函数的集合。在这一方面相关的内容有泛型编程（Generic Programming）和模板。

系统工程師主要處理系統的整體需求和設計，包括硬體與人力問題。




</doc>
<doc id="3860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3860" title="IBM">
IBM

国际商业机器股份有限公司（，首字母縮略字：IBM，曾译万国商用机器公司）是美國一家跨國科技公司及諮詢公司，總部位於紐約州阿蒙克市。IBM主要客户是政府和企业。IBM生产并销售计算机硬件及软件，并且为系统架构和网络托管提供咨询服务。截止2013年，IBM已在全球拥有12个研究实验室和大量的软件开发基地。IBM雖然是一家商業公司，但在材料、化学、物理等科学领域卻也有很高的成就，利用這些學術研究為基礎，发明很多产品。比较有名的IBM发明的产品包括硬盘、自動櫃員機、通用产品代码、SQL、关系数据库管理系统、DRAM及沃森。

IBM實际创始人托馬斯·沃森的先人十九世紀中期因愛爾蘭大饑荒移民美國，托馬斯·沃森年輕時先後從事過賣鋼琴、豬肉與證券的工作，原本計劃要存錢開肉店，但卻遭到證券營業員所欺騙而損失所有金錢。托馬斯·沃森改去NCR（National cash register，國民收銀機公司，另譯安訊公司）當業務員，成績優秀，但因銷售手法觸犯反托拉斯法，被判刑一年，後來案件因某專業因素被撤銷。NCR老闆後來與沃森不和，並要求沃森離開NCR。

托馬斯·沃森改加入CTR（Computing Tabulating Recording，計算列表紀錄公司，1911年創立），這家公司銷售的機器可以分配資料卡並列印統計表，主要客戶是美國人口普查局。沃森借了許多錢發展公司，採用將機器出租的新銷售手法，沃森自己也借了很多錢買公司的股票。1924年沃森將CTR改名為IBM。

1940年代末期沃森長子建議公司將機械式計算機改為美國陸軍使用的真空管與電子式計算機。1956年沃森將公司交棒給自己的長子小托馬斯·沃森，而IBM亦在1957年進軍大中華市場，並成立香港分公司。1960年代初期小沃森用公司年營收三倍的巨資，花費五十億美元開發360系列大型電腦，採用最新的積體電路技術，奠定IBM在大型電腦稱霸的定位。小托馬斯·沃森曾對一位讓公司損失一千萬美元的員工說，他不會開除這員工因為他是幫員工付學費。

1970年小托马斯·沃森將公司董事長職位交棒給，Learson兩年後交棒給，Cary設立密集的員工訓練並以許多考核關卡謹慎挑選經理人。1980年Cary交棒給John Opel，Opel與比爾·蓋茲的母親皆為美國聯合勸募組織（United Way）的成員，當IBM經理擔憂將個人電腦作業系統交給比爾·蓋茲的小公司承包是否妥當時，Opel表示他認識蓋茲的母親，他支持比爾·蓋茲的產品。1986年Opel交棒給艾克斯，艾克斯任內IBM面臨營運危機。1993年艾克斯交棒給Louis V. Gerstner。除了1993年挖角來擔任董事長兼執行長的Louis V. Gerstner，IBM歷任董事長皆從業務員做起。IBM在1980年代的十年裏使用了一千億美元的研發經費，開發出許多電腦技術。

IBM在90年代初一度面臨個人電腦與工作站功能增強，大型计算机（System/360、z系列）銷售減少，陷入虧損困境，1993年放棄終身雇用制開始大裁員。但1993年從食品公司挖角郭士納（Louis V. Gerstner, Jr.）擔任董事長兼執行長後，組織與企業經營方向進行了巨大改革，以提供客戶全套軟硬體設計全套解決方案為主要銷售策略，重新振興IBM，讓IBM營收獲利皆創新高。

1994年8月16日，首次研發出世界第一台全觸控螢幕的行動電話，比2007年蘋果公司發表的第一支iPhone和NOKIA於1999年發表的全彩觸控螢幕行動電話還要早，堪稱智慧型手機中最早的始祖，但後來仍未引起全面性流行。

2003年，彭明盛（Samuel Palmisano，又译为“潘盛诺”，1973年加入IBM擔任業務員，2003年1月擔任董事長，約翰霍普金斯大學歷史學士）成为IBM董事長兼首席执行官兼總裁，在他2008年任內IBM年度營收首度突破一千億美元。

IBM为计算机产业长期的领导者，在大型／小型机和便携机（ThinkPad）方面的成就最为瞩目。其创立的个人计算机标准，至今被不断地沿用和发展。2002年12月以20.5亿美元的价格将台式机硬盘业务出售给日立。2004年12月8日其PC部门出售给联想公司，金额17.5亿美元并持有联想公司股份。收購後，联想在五年内可以使用IBM的品牌。ThinkPad和ThinkCentre品牌归联想集团所有，IBM只會對server級的電腦進行維護。借由联想收购PC部门的契机，IBM开始向管理服务公司转型。

2011年10月26日，IBM宣布任命弗吉尼亚·罗曼提（Virginia Rometty）为总裁兼CEO，这是IBM历史上首位女性总裁兼CEO。

2011年11月14日，巴菲特斥資107億美元。入股IBM6400萬股，收購成本約每股167.19美元，占其流通股股本的5.4%成為最大股東。

2013年6月4日，IBM宣布收购美国云计算公司SoftLayer Technologies，以强化公司在云计算市场的地位。

2013年9月11日，IBM以5.05億美元（約39.3億港元）出售環球客戶服務業務外判部門予Synnex Corp，IBM將收現金加對方股份。同年9月17日，IBM宣布投资10亿美元支持客户使用Linux操作系统。

2014年1月，IBM同意将x86服务器业务以23亿美元的价格出售给联想。

2014年8月11日，IBM公司宣布，已经收购云安全服务提供商Lighthouse（Lighthouse Security Group, LLC）。IBM未公布收购细节。

2015年8月6日，IBM宣布将以10亿美元收购医学成像及临床系统供应商Merge Healthcare，并将其与旗下“沃森健康”(Watson Health)部门合并，并整合来自Merge Healthcare医疗成像管理平台的数据和图像与旗下沃森计算平台的图像分析业务。

2015年10月28日，IBM宣布收购了The Weather Company的B2B数据业务，这笔交易将巩固其在物联网方面的布局。

2016年1月21日，IBM宣布收购了网络视频直播服务商Ustream，将组建“云视频服务业务”。有报道指这次并购的金额为1.3亿美元，但这一金额并未获得IBM的证实。

2016年2月19日，IBM斥資26億美元收購健康分析公司Truven。私募基金Veritas於2012年以13億美元收購Truven。

2016年2月24日，IBM 向美国证券交易委员会（SEC）提交的报告显示，该公司去年收购私有云计算公司Cleversafe的金额超过13亿美元。




</doc>
<doc id="3869" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3869" title="浙江大学">
浙江大学

浙江大学（英语：Zhejiang University，缩写为），通常简称浙大，位于中国浙江省杭州市，现有玉泉、西溪、华家池、之江、紫金港、舟山、海宁七个校区。其前身是成立于光緒23年（1897年）的求是书院。作为中国综合型、研究型大学，名列首批211工程、985工程以及双一流大学（A类）建设名单中，被英国著名学者李约瑟(Joseph Needham，1900-1995) 誉为“东方剑桥”。在武书连版中国大学排行榜中，自2011年开始连续三年位居榜首。2017年，在上海交通大学研究发布的项目“世界大学学术排名”中，浙江大学位于中国大学第3至6名区间，位于世界大学第101至105名区间。

浙江大学的前身是1897年成立的求是书院，由晚清杭州知府林启創建，它是中国近代史上效法西方学制最早创办的几所新式高等学校之一，著重理科、工科等科学技术。后因学制改革，全国各高等学堂停办，1914年浙高最后一届学生毕业，教师多转入工专和农专等学校。自1918年起，广大求是浙高师生建立本大学筹备委员会，积极谋划复校并建立现代化大学，总因军阀混战，经费校产无着落以致筹而未办。至1927年北伐成功后，浙江省政府始同意拨还原浙江高等学堂校产，成立大学。求是、浙高师生遂在“求是书院”校址复校，并合并浙江公立工业专门学校和浙江公立农业专门学校，成立国立第三中山大学。1928年4月1日，改名為“浙江大学”，同年称“国立浙江大学”（），有工、农、文理三个学院。
抗日战争爆发之後，浙江大学西迁贵州，并发展成为中国最顶尖的几所大学之一，拥有竺可桢、胡剛複、梅光迪、張其昀、張蔭麟、王淦昌、苏步青等一大批著名学者，被英国皇家学会著名学者李约瑟誉为“东方剑桥”。由于学衡派学者和中国科学社重要成员的云集，浙大成为文化和科学学术的重镇。

1945年设立法学院、医学院。1946年，学校迁返杭州。

建国初期，浙江大学为筹建中国科学院和国家高等教育再部局做出了突出贡献和重大牺牲。

1949年，中国大陆筹建中国科学院，部分浙大师资被调至中科院各院所。

1950年代初期在全国高等院校调整，仿效苏联模式将浙江大学只保留工学院电机、化工、土木、机械四系，之江大学相关工科专业并入浙大。浙江大学医学院与浙江省立医学院合并，组建浙江医学院（即後來的浙江医科大学）。浙江大学文学院、理学院与之江大学文理学院、浙江师范学校、浙江俄文专科学校合并，成立浙江师范学院（即後來的杭州大学）。浙江大学农学院单独建校，成立浙江农学院（即後來的浙江农业大学）。20世纪九十年代，在一些老校友的倡导下，在院校调整中分流出去的与浙大同根同源的三所高校——杭州大学、浙江农业大学、浙江医科大学与老浙江大学于1998年9月15日完成四校合并，组建为今日的新浙江大学。

浙江大学是一所特色鲜明、在海内外有较大影响的综合型、研究型大学，其学科涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、艺术学、理学、工学、农学、医学、管理学等十二个门类。学校设有7个学部，36个学院（系）。拥有一级学科国家重点学科14个，二级学科国家重点学科21个。据ESI公布的数据，截至2016年1月，我校18个学科进入世界学术机构前1%，居全国高校第二；7个学科进入世界前100位，4个学科进入世界前50位，居全国高校第一。

浙江大学坚持“以人为本，整合培养，求是创新，追求卓越”的教育理念，打造卓越教育品牌，培养具有国际视野的高素质创新人才和未来领导者。在长期的办学过程中，浙江大学培养了大批杰出人才，校友中当选为两院院士的有200余人。学校与时俱进的教育思想，引领浙大教育教学模式改革始终走在全国高校前列；丰富的校园文化、先进的教学设施和广泛的国际交流为学生成长创造了优越条件。截止2015届毕业生初次就业率达到98.4%，本科毕业生海内外深造率达到58.3%。

浙江大学注重精研学术和科技创新，建设了一批开放性、国际化的高端学术平台，汇聚了各学科的学者大师和高水平研究团队。近年来，发表权威学术期刊论文、获授权国家发明专利等主要科研指标保持全国高校领先地位，在科学技术和人文社科领域取得了许多重要成果。学校主动对接国家和区域战略需求，着力打造具有影响力的高水平创新源、人才泵和思想库。2015年科研总经费33.16亿元。

截至2016年6月，浙江大学现有全日制在校学生46970人，其中：硕士研究生14142人，博士研究生8931人，本科生23897人。在校留学生（含非学历留学生）5849人。有专任教师3601人，其中教授及其他正高职人员1552人，教师中有中国科学院院士16人、中国工程院院士19人、国家“千人计划”学者85人、文科资深教授9人、“973计划”和重大科学研究计划等首席科学家41人、“长江计划”特聘（讲座）教授120人、国家杰出青年科学基金获得者120人。学校拥有紫金港、玉泉、西溪、华家池、之江、舟山、海宁等7个校区，占地面积4503741平方米，校舍总建筑面积2047856平方米。图书馆总藏书量683万册，建有7家高水平附属医院。

1938年，时任国立浙江大学校长的竺可桢主持校务会议，提出以“求是”二字为国立浙江大学校训，并邀著名国学大师马一浮为該校校歌作词。

校歌《浙江大学校歌》原名《大不自多》，由国学家马一浮先生作词，国立中央音乐学院应尚能教授作曲。该校歌自定以来多有异议，集中于文言歌词且用典颇多，于学生理解不便。校长竺可桢认为歌词虽文理艰深，而其意甚深，故而沿用至今。
<score vorbis = "1">
</score>

起源：1938年，校长竺可桢主持校务会议正式确定“求是”为浙大校训。“求是”二字，取于王阳明“君子之学，唯求其是”一句，是本校前身“求是书院”传承至今的大学精神。且“求是”暗合英文“Truth”一词，意同“真理”，是为大学求学之目的，以为校训甚为恰当。由此，校长竺可桢定“求是”为校训，期许浙江大学学子可承续校风，并不忘为学之目的。

变迁：1988年，有感于当下社会将「求是」往往片面理解为「求实」，校长路甬祥在原校训“求是”二字后增补强调了“创新”，以为新时期浙江大学校训。

现用校名为毛泽东寄浙江大学教授信封上的地址放大而成。

浙大现有六个校区，在建海宁校区，所以未来会有七个校区。原浙江医科大学所在的湖滨校区已于2005年10月拍卖，并于2007年1月进行了爆破拆除。

浙大主校区，位于杭州市西湖区余杭塘路866号，于2001年9月开工兴建，2002年10月启用，面积3200亩，也是浙江大学最大校区。二期西校区工程2700余亩，规划总建筑面积约120余万平方米，于2011年5月开工建设，预计于2017年完工。2007年4月20日，浙江大学校部机关由玉泉校区迁往紫金港，紫金港校区正式取代玉泉成为浙大的主校区。

目前，入校新生往往分入求是学院，统一居住于紫金港校区。尚有不少学院高年级学生亦居住于此。紫金港校区学生住宿区共分七个学园，自东向西、自北向南分别名为“白沙”、“翠柏”、“青溪”、“丹阳”、“蓝田”、“紫云”、“碧峰”。因管理需要，青溪学园与丹阳学园已合并为丹阳青溪学园，简称丹青学园；紫云学园与碧峰学园已合并为紫云碧峰学园，简称云峰学园。

浙江大学历史最久的校区，位于杭州市西湖区浙大路38号，在1998年四校合并之前，为老浙江大学主校区。四校合并后仍然习惯于口头被称为“老浙大”。

进入大学正门，首先将面对两条宽阔的林荫道与之间的大草坪。林荫道一直延伸到背靠老和山的浙江大学图书馆本馆大楼前。林荫道的两侧是校区内的主要教学楼。校园内最大的塑像是毛泽东塑像，位于上述两条林荫道之间，距离正校门约200米。毛泽东塑像右手呈挥手状，目视远方，前有水泥平台，是大学生举行英语角和宣传活动的中心场所。位于毛泽东塑像后方，距离400米左右的图书馆前，立有浙江大学前校长、著名教育家竺可桢铜像。塑像人物一手撑手杖，一手挽着外套，神情自然地注视着校园。

位于杭州市西湖区天目山路148号，因校区东面是西溪河，所以定名为西溪校区，为原杭州大学校址。杭州大学前身最早是创建于1897年的求是书院和育英书院，后来求是书院于1928演变为国立浙江大学，育英书院于1914年沿革为私立之江大学。1952年全国高等学校院系调整， 浙江大学文学院和理学院的一部分、之江大学文理学院与解放后创办的浙江师范专科学校、俄文专科学校合并，成为浙江师范学院。1958年该院又与新建的杭州大学合并，定名杭州大学。5月3日为校庆日。四校合并之后改为浙江大学西溪校区。校区占地总面积684亩，人文学院、传媒与国际文化学院、教育学院等3个学院所在地，分为南园和北园，环境优雅。

位于杭州市江干区凯旋路268号，原为浙江农业大学，位于旧杭州火车东站和原汽车东站附近，为国立浙江大学华家池校区原址，是今浙江大学历史最久的校区。校园自然环境优越，原为农业等学科研究所所在地，由于农学院整体搬迁到紫金港校区，所以该校区现为农耕文化展示区以及口腔医学中心、继续教育学院（远程教育学院教学基地和全国干部培训基地）。

位于杭州市西湖区之江路51号，该校区1952年前为之江大学校址。之江大学为一所教会学校，于1952年後被解散，部分院系并入浙江大学，成为浙江大学“三分部”，之江校区亦划归浙江大学管理。校区坐落于浙江杭州钱塘江畔，六和塔边，占地650亩。2001年以前为浙江大学本科基础部，大部分工科大一新生在此学习，之江校区容纳学生近3000人。2002年以后由于新校区紫金港校区的投入使用，之江校区成为沃森基因组科学研究院和浙大成人教育学院所在地。2007年9月8日上午，光华法学院在之江校区举行迁址仪式，整体迁入之江校区。之江校区亦成为光华法学院驻地。

舟山校区位于浙江省舟山市定海区临城新区惠民桥区块，项目一期工程总建筑面积19万平方米，其中地上建筑达16.8万平方米，地下建筑面积2.4万平方米。校区主要建筑有体育中心、图书馆、国际交流中心、海洋科学实验室与综合办公楼等，还有操纵性水池、消声水池、港航大厅、基础实验室平台等总计约5万方实验室面积，二期将建设400米长的高速拖曳水池。2015年9月舟山校区建成，浙江大学海洋学院搬入该校区。

浙江大学于2013年2月启动筹建浙江大学国际联合学院（海宁国际校区），并于2015年10月正式获得教育部的批准。位于浙江嘉兴海宁市区的浙江大学海宁国际校区已于2014年6月30号开工建设。校区占地1200亩，总建筑面积约40万平方米。

该校区为浙大与海外多所著名大学国际化联合办学的基地，将设立若干个中外合作办学机构、交叉研究中心和成果转化机构，与世界一流大学开展教育、科研和成果转化的合作。目前，浙江大学-帝国理工学院应用数据科学联合实验室、中国学中心、浙江大学爱丁堡大学联合学院和浙江大学伊利诺伊大学厄巴纳香槟校区联合学院已正式成立，国际校区于2016年9月正式开学。

位於杭州市延安路353號，廢止於2006年8月，並且於2007年1月6日实施了爆破。2005年7月，香港嘉里集团以24.6亿人民币取得浙江湖滨校区原址土地使用权，开发高品质的商业中心，取名杭州嘉里中心，现已落成。

浙江大学拥有学科门类齐全的大学专业设置。现有7个学部，下设27个学院、10个院级系，以及1个教学科研部，共有123个本科专业。

拥有14个一级学科国家重点学科，21个二级学科国家重点学科。重点学科数量在全国高校中排行第六位，主要分布在理、工、农、医领域。

一级学科国家重点学科有：管理科学与工程、数学、化学、机械工程、材料科学与工程、动力工程及工程热物理、电气工程、土木工程、光学工程、控制科学与工程、生物医学工程、农业资源利用、园艺学、植物保护学。

二级学科国家重点学科有：宪法学与行政法学、教育史、应用心理学、中国古典文献学、理论物理、凝聚态物理、植物学、生物物理学、生态学、固体力学、通信与信息系统、计算机应用技术、化学工程、农业机械化工程、环境工程、作物遗传育种、特种经济动物饲养、内科学（传染病）、儿科学、外科学（普外）、肿瘤学。

有硕士学位授权点343个，硕士专业学位授权点25个。一级学科博士点58个，二级学科博士点298个。博士后科研流动站52个。

拥有10个国家重点实验室，1个国家工程实验室（生物饲料安全与污染防控），4个国家专业实验室，9个教育部重点实验室。此外，还有6个国家工程（技术）研究中心、3个普通高等学校人文社科重点研究基地，以及中国西部发展研究院、工业技术研究院、加州国际纳米技术研究院、中国农村发展研究院、台州研究院、数学科学研究中心、求是高等研究院、国际创新研究院、国际电磁科学院分院、沃森基因组科学研究院、生命科学研究院、水环境研究院和可持续能源研究院共计13所独立研究院。

浙大综合实力目前在中国大陆高校中排行前列，2011年 - 2013年连续三年位居武书连《中国大学评价》榜首。


路甬祥（原中国科学院院长）、潘云鹤（现任中国工程院副院长）、贝时璋、蔡邦华、蔡昌年、蔡金涛、曹楚南、陈吉余、陈建功、陈力为、陈清如、陈述彭、陈望道、陈耀祖、陈宜张、陈蕴博、陈子元、陈左宁、陈剑平、程开甲、程民德、程孝刚、池志强、戴立信 丁仲礼（现任中国科学院副院长）、董石麟、杜庆华、冯纯伯、冯新德、干福熹、龚晓南、谷超豪、顾功叙、郭可信、韩祯祥、贺贤土、洪伯潜、洪孟民、侯虞钧、胡　宁、胡海昌、胡和生、胡济民、胡乔木、黄　宪、黄秉维、黄鸣龙、黄文虎、纪育沣、金国章、金鉴明、金庆焕、金善宝、李竞雄、李兰娟、李政道、李志坚、梁　希、梁守槃、林俊德、林励吾、林祥棣、刘大钧、刘恢先、刘盛纲、刘守仁、楼之岑、卢鹤绂、卢嘉锡、陆熙炎、陆学善、吕　敏、罗宗洛、麻生明、马叙伦、马寅初、马余刚、毛汉礼、潘家铮、潘镜芙、阙端麟、竺可桢、裘法祖、钱令希、钱人元、钱三强、钱志道、邹元爔、岑可法、钱锺韩、钦俊德、任美锷、邵象华、沈昌祥、沈家骢、沈善炯、沈寅初、沈允钢、沈之荃、施教耐、施履吉、施雅风、石钟慈、苏步青、苏元复、孙优贤、谭其骧、谭建荣、谈家桢、唐孝威、涂长望、汪槱生、汪　猷、汪胡桢、王　序、王　元、王葆仁、王淦昌、王建宇、吴　晗、吴浩青、吴健雄、吴硕贤、吴文俊、吴学蔺、吴征铠、吴中伦、吴祖垲、夏　鼐、夏道行、向　达、谢学锦、谢义炳、徐　僖、徐承恩、徐光宪、吴孔明、徐世浙、徐元森、徐芝纶、许庆瑞、薛鸣球、杨福愉、杨奇逊、杨裕生、阳含熙、姚　錱、叶培建、叶笃正、袁　权、章名涛、张德庆、张嗣瀛、张友尚、张肇骞、张直中、张钟俊、赵九章、赵梓森、郑树森、支秉彝、周志炎、朱壬葆、朱位秋、朱祖祥、朱玉贤、庄逢辰




浙江大学附属中学是浙江大学所属的唯一高级中学，亦是浙江省最早的省一级重点中学之一，校舍位于宝石山麓，栖霞岭下，与浙江大学玉泉校区分别位于浙大路两端，两校背山面街遥遥相对，为当地一景。

杭州第二中学是曾经的浙江大学附属中学，在1949年后改为此名，而玉泉附近新建成的学校则改名浙大附中。杭二中是杭州市目前的前三所之首，第一批省重点，每年有大量学生进入北大、清华、浙大、港大和海外名校。

浙江大学现有七家三级甲等附属医院：


国内各省市及特别行政区、浙江省内各地市、北美、华盛顿、波士顿、纽约、旧金山、芝加哥、北卡罗莱纳、休斯顿、洛杉矶、加拿大、澳大利亚、罗马尼亚、欧洲、比利时、芬兰、荷兰、日本、新加坡、印尼等地均成立了浙江大学校友会或校友会筹备组。




</doc>
<doc id="3870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3870" title="柏林圍牆">
柏林圍牆

柏林圍牆（）是德国分裂期间，东德政府环绕西柏林边境修筑的全封闭的边防系统。始建于1961年8月13日，全长167.8公里，最初以铁丝网和砖石为材料，后期加固为由瞭望塔、混凝土墙、开放地带以及反车辆壕沟组成的边防设施。東德政府稱此牆為“反法西斯防衛牆”（）或“强化边境”（），其目的是阻止东德居民逃往西柏林以前往西德。由于柏林墙把西柏林地区如孤岛一般包围封锁在东德范围之内，因而也被称之为“自由世界的橱窗”（）。它是第二次世界大戰後德國分裂和冷戰的重要標誌性建築，也成为了分割东西欧的铁幕的一个象征。

柏林墙的建立是冷战期间美国和苏联两大阵营之间冲突导致的。第二次世界大戰後，原德國首都柏林被分割為東柏林與西柏林；柏林墙修建之前，约有350万东德居民逃离苏联占领区以及之后的东德和东柏林地区，其中1949年到1961年间约260万人。除此之外还有大量波兰人和捷克斯洛伐克人也把柏林视为通往西方的通道。他们中的许多人通过西柏林前往西德和其他西欧国家。柏林墙修建后在1961至1989年间这类逃亡被大幅限制下来，约有5000人在此期间尝试翻越柏林墙。1960年起《开枪射击令》生效，东德边防军允许对非法越境者开枪射击，此举于1982年甚至通过立法被合法化。据截止2009年的统计，被枪杀人数约在136至245人之间，确切死亡人数目则不得而知。

1989年东欧国家发生了一系列政治变革，邻国波兰和匈牙利政府的政策也发生了变化。在数周的抗议活动后，1989年11月9日东德政府宣布允许公民申请访问西德以及西柏林，当晚柏林墙因故在东德居民的压力下被迫开放。随后数周中欣喜的人群凿下柏林墙作为纪念品，1990年6月东德政府正式决定拆除柏林墙。柏林墙的倒塌为结束东德共產党的独裁统治，东德政府的倒台以及两德统一铺平了道路，一年后的1990年10月3日两德最终统一。

二次大戰以後，德國和柏林被蘇聯、美國、英國和法國分成四个占领區。1949年，蘇聯佔領區包括東柏林在內成立德意志民主共和國（簡稱東德或民主德國），首都定在東柏林，而美英法佔領區則成立德意志聯邦共和國（簡稱西德或聯邦德國），首都設在波恩一直到兩德統一為止。美英法蘇的佔領協定保證西德和西柏林之間的空中走廊。西德法律和西柏林基本法都規定，西柏林是西德的領土，西柏林如孤岛一般完全被包围在東德境内。1949年，东德和西德分别建国，成为两个主权独立的国家。由于西德在未通知东德的情况下，废除旧马克，实行B记号马克，对东德经济形成严重冲击，引发了苏联和东德的报复，蘇聯為迫使西德放棄西柏林，強迫西柏林斷水斷糧，此舉讓西方國家團結一致，每日有多班飛機把物資由西德運到西柏林，1949年4月更成立北大西洋公約組織，而蘇聯於1949年5月解除封鎖。1952年起，東西之間的邊境關閉，只有柏林分界仍然開放。成千上萬的東德人經西柏林轉投西方，流失的勞動力足以使東德經濟崩潰。然而，美英法三國認為規定和現狀相牴觸而推遲實施，所以西柏林一直都处于盟军军事管制下，不是西德的領土，直至冷戰結束、兩德統一。

20世纪50年代早期，苏联加强了对东欧各国的控制，並防止公民外逃至西方国家。直到1952年，大多数东西德的边境仍可自由通过。1952年东德领导人会见了斯大林。在与苏联外长莫洛托夫商谈时，莫洛托夫提出这种逃亡现象是“不可容忍的”并且说“东西德之间的界限应被认作是国境——而且不仅仅是普通的国境，是一个危险的国境。”并建议东德建立自己的边防军队。1952年東西德之间的德國國內邊界被封锁并设置了铁丝网，阻止東德人民前往西德。

逃离东德的人中有很大一部分是年轻人和受过良好教育的人，这引起了东德官员的担心。苏联共产党社会主义国家共产党和工人党联络处主席尤里·安德罗波夫在1958年8月28日给中央委员会写了一封紧急通信。提到了东德逃亡人群中间高达50%来自知识阶层。并提到，虽然东德领导层声称他们由于经济原因离开，但来自逃亡人员的证词指出这更多是由于政治原因。他随后指出“知识阶层的逃亡发展到了一个严重的阶段”。

1955年统一社会党的一个宣传册以戏剧化的语言描述了“叛逃共和国者”：

战前东德地区工作人口占总人口比例为70.5%，由于战争和向西方的移民，1960年这一比例下降为61%，并且具备专业技能的人士，如工程师、医生、教师、律师和熟练工人不成比例的下降。人力资源流失带给东德的直接损失约为70亿至90亿美元，统一社会党书记乌布里希随后声称西德亏欠东德170亿美元的补偿，包括赔偿金和人力资源损失。另外，东德年轻人的流失造成了225亿马克的教育投资损失，教授和其他知识分子的逃离为东德的经济建设增添了困难。

虽然1952年東西柏林的邊界開始關閉，但此時東西柏林間尚未修築邊境設施，柏林市民最初是能在各區之間自由活動的，因而成為東德人前往西方的跳板。1949年到1961年大約有250萬東德人冒著被射殺的危險逃入西柏林。

西柏林边境没有在早先封锁的一个重要原因是这样做会切断东德的大部分铁路交通。自1951年起，东德开始修筑了绕过西柏林地区的柏林铁路外环线，并在1961年完工，在那之后封锁边境才显得更为实际。

1961年6月15日，统一社会党总书记兼东德国务委员会主席乌布利希在国际记者会上宣称“没有人想要建造一堵墙！”（Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten!）这是“墙”一词的第一次出现。

同年8月1日，苏共中央第一书记赫鲁晓夫和乌布里希的电话记录显示赫鲁晓夫最初有意修建一堵墙。然而其他资料显示赫鲁晓夫最初十分摇摆不定，担心会导致西方的负面反应。然而可以确定的是，乌布里希宣称东德的政权很不稳定因此决定关闭边境一段时间。 赫鲁晓夫对于美国总统肯尼迪的默许而不会反对柏林苏占区的这项行动具有充分信心。1961年8月12日（星期六）东德领导人参加了政府在东柏林北部森林中（Döllnsee）的一个花园会议，由乌布利希签署指令封锁边界并开始修筑围墙，此次行动的代号为“玫瑰”。

当天午夜开始直到星期天早上东德边防警察封锁了大部分边境。8月13日，西柏林的边界被完全封锁，东德边防警察和工人开始破坏道路使车辆无法通行，并安装带刺的铁丝网和围墙。柏林西侧外围共修筑156公里、柏林市区43公里。

铁丝网在修建时相对法定东德领土稍向内侧，以确保没有侵占西柏林的领土。在8月17日后开始放置混凝土构件，被修建成真正的墙。在修建期间，东德边防警察和工人阶级战斗队接到命令射击任何试图穿越的人。之后安装了围栏、雷区和其他障碍，从而清理出一个巨大的无人区来分辨逃亡者。

对于柏林墙西方盟国的反应逐步加大：20个小时后，出现了在边界沿线的军事巡逻。40个小时后向柏林的苏军指挥官递交了抗议书。72小时后，盟国正式向莫斯科提出外交抗议。有传闻称苏联曾向盟军保证不触及他们在西柏林的权利。

关闭西柏林边境后大量的东德人再也不能容易地到西德旅行或移民，许多家庭就此拆散，在西柏林工作的东柏林人无法上班，西柏林变成了被共產東德包圍的一座孤岛。西柏林市长维利·勃兰特批评了美国未能及时对此作出反应，并号召西柏林人举行示威抗议修建围墙。在1961年美国国务卿迪安·鲁斯克说：“围墙不应该是欧洲的永久景观，我不理解为什么苏联会考虑它的存在，从他们的角度上讲这无疑是修建了一座显示共产主义的失败的纪念碑。”

美国总统约翰·肯尼迪谨慎地作出了最初的回应，称柏林仍是一个“自由的城市”。他随即重新任命曾主持柏林空运的为他的特别顾问与副总统林登·约翰逊同期前往西柏林并于8月19日在西柏林会合。美国也在西柏林增加了驻军。第18步兵团的的1500名士兵从曼海姆启程通过东德领土到达了西柏林。根据美军駐德人員向华盛顿的描述，西柏林市民热烈地欢迎美军的增援。市民和东德边防警察间亦出现了冲突，随后苏联驻德国集团军伊萬·斯捷潘諾維奇·科涅夫缓和了边境的紧张局势。

美军和苏军之间的直接对峙发生在1961年10月27日、腓特烈大街的查理检查哨，两方各部署了30辆主战坦克对峙于边界线两侧。然而第二天两方均撤走了坦克。美军这一行动意在宣示对西柏林的管辖权，然而双方都不愿因此使冷战升级。

东德政府称在西柏林边境修筑的隔离墙为“反法西斯防卫墙”，旨在防范西方的潜在侵略威胁，另一个理由是阻挡西方间谍前往东欧。另外，东德政府称西柏林市民在东柏林大量购买受东德政府补贴的低价商品。东德人对这些声明持怀疑态度，因为西柏林居民过境前往东部比东柏林居民前往西部要容易得多。大多数人都认为这是东德政府阻碍公民逃往西柏林的举措。

柏林墙长度超过140公里，在1962年6月，面向东德方向距墙100米的地方平行设置了一道围栏。围栏和墙体之间即是著名的“死亡地带”，这一片开阔区域没有任何可以提供掩护的地方。其间的房屋均被夷为平地，并铺上细沙以更容易追踪逃亡者，同时也便于边防军长官检查卫兵是否执行了他们的任务。

柏林墙在1961年开始修筑后经过多次翻修，最终于1975年成为留存下来的样子，共经历过四种形式：


上面的第四代围墙的官方名称是“UL 12.11 型支撑墙构件”（Stützwandelement UL 12.11），修建于1975至1980年间，共计使用约45,000块构件，每个构件高3.6-{zh-hans:米;zh-tw:公尺}-，宽1.2-{zh-hans:米;zh-tw:公尺}-。在上方放置了一条光滑的管道以使其难以攀爬。总的修建成本为16,155,000 东德马克（3,638,000 美元）。其建筑标准要求可以抵挡冲过栅栏的车辆撞击。在某些具有战略意义的地方，墙体的结构较弱以便在战争时东德和苏联装甲车可以轻松地冲破。除了没有安放地雷和-{zh-hans:触发式; zh-hant:觸發式;}-自动机枪外，柏林墙的总体结构最终与德国国内边境相似。

建设戒备森严的柏林墙和几十年的不断发展和维护对东德是一个巨大的经济负担。东德在1961到1964年在边境建设和维护上花费了400万马克。

从东向西柏林墙的结构如下：
根据1989年史塔西的统计东德边防军共有11500名士兵，500名文职人员。边防军的7个团驻扎在柏林的Karlshorst。另外有两个边防军预备团，位于Rahnsdorf的GAR-39团和位于Oranienburg的GAR-40团。

每个边防军的团下属五个连，分为先遣、通讯、交通、榴弹发射器和炮兵组。在过境检查站有时也会配备侦查小组、火焰喷射器、军犬小组和水面小组。边防中心共有567辆装甲运兵车、48个大型榴弹发射器、48座反坦克炮、156辆装甲车、2295辆其他车辆以及992只猎犬。

在被称为“加强边境安全”的某些日子，边境部署的边防军会增加至2300人。例如1988年由于示威和天气恶劣，有80天边境守卫的人数高达2500人。

西柏林城市外围有若干可航行水道，西柏林市政厅在边界处放置了一串白色浮标并注有“地区边界”字样。西柏林的游船必须小心保持在西柏林一侧，在东侧则有东德边防军的巡逻艇巡逻。

东柏林河岸上通常修建有工事，在部分河道和湖岸两边会修建围墙，例如哈弗尔河、Glienicker湖和Griebnitzsee湖等。东德居民不能到达这些水域的东德一侧。在施普雷河的某些地段，水下安置了栅栏以阻挡潜水越境者。

市区内的水上界限并未标注明确，柏林墙在这些地方被河道隔断，水面情况被边防军监视。有时一些西柏林的船只和游泳者误入边界时东德边防军会开枪射击，并造成过一些伤亡。

柏林墙共有25个检查站：13个公路、4个铁路、8个水道检查站，允许西柏林人、西德人、西方游客和盟军人员进入东柏林，也允许持有效证明的东德居民和其他社会主义国家居民进入西柏林。对于西柏林过境交通，只有两个检查站可供通过。

东德对过境检查非常严格。国家安全局六处出入境控制单位直接管辖检查站，他们身着边防军制服参与管理和监察，同时监视边防军和海关人员是否违规。

不同的检查站按允许通过的人员类型划分。普拉伯檢查哨和查理检查站是盟军占领军开设的检查站，但仅为外交人员和外国公民使用。腓特烈大街車站則可供西柏林的鐵路乘客站內轉車，有通過審核者才得以進入東柏林。

西德居民和西方国家的游客可以访问东德，通常需要提前几周向东德使馆进行申请。访问东柏林的当日签证无需提前申请，只需在过境时办理简单的手续，西方游客需支付5西德马克的签证费用，而西柏林居民则是免费的。然而东德政府可以毫无理由地拒绝任何入境申请。在1980年代，西柏林游客必须以1：1的极低比率兑换至少25西德马克到东德马克，并且必须在东柏林境内花完。

柏林墙建立後，共有5043人成功地逃入西柏林，3221人被逮捕，239人死亡，260人受傷。其中死亡人数存在一定争议。查理检查站博物馆负责人希尔德布兰特称死亡人数多于200人，波茨坦的当代历史研究中心（ZZF）已确认136起死亡 ，先前的官方统计为96起。

东德政府向边防守卫下达了《开枪射击令》，虽然随后东德官员否认这一命令的存在。研究者发现在一封1973年10月的命令中，守卫被告知尝试穿越围墙的人为罪犯，并且需要开枪射击：“使用你的武器时不要犹豫，即使违反边境禁令的是一队妇女和儿童，这是叛徒们常用的策略。”

早期围墙尚未修建时，人们通常通过跳过铁丝网和从公寓窗口跳下来穿过边境，然而在柏林墙修建后这种方式几乎绝迹。东德当局不允许靠近边界的公寓继续正常使用，并且用砖封住了边境附近建筑物的所有窗口。在得知柏林墙修建消息的第三天，19岁的德意志民主共和国边防军士兵康拉德·舒曼便跳跃过了当时低矮的铁丝网边境，进入西柏林。这一瞬间被西方媒体记者抓拍到，此事也成为了冷战期间西方用来广为宣传的样本。他也是第一个越境的边境守卫。艾达·西格曼为第一个因穿越围墙而丧生的人，她在1961年8月22日从柏尔诺街48号的三层公寓跳下后身亡。第一个因穿越边界而被射杀的人是，他在1961年8月24日尝试游过施普雷运河逃往西柏林的过程中被射杀，这一天东德边防军刚刚收到开枪射杀所有尝试越境的人的命令。最后一个被射杀的人是1989年2月6日尝试越境的克里斯·格弗罗伊。

1962年8月17日，18歲的東德人彼得·費查試圖翻越圍牆，在攀至顶部后被東德边防警察发现并開槍射殺。當時，東西兩邊的人民都看到他中槍，并有西方記者在場。西柏林边防军曾投掷急救包，并甚至有警察翻身跃墙将这位东德青年抬起来企图抢救，但东面却沒有人敢于施予援手，事件在冷戰時期轟動一時。他成為了第一個因試圖攀越柏林牆而被射殺的人。1997年3月，兩名開槍的東德边防军士兵和分別被判刑20和21個月。

除直接翻越外，人们采取了许多方式尝试越境。1963年4月19岁的国家人民军的文职人员曾利用所在基地的苏联装甲运兵车冲破围墙，随后被东德边防军开火並击伤，最终被西德警察解救。曾利用东德体育技术协会的轻型飞机（茲林Z 142）穿越柏林墙降落在英国皇家空军位于的基地。另外有人通过挖地道、大型热气球、潜水以及利用汽车高速冲过检查站的方式越境。随后东德在检查站修筑了之字形的道路并降低了横杆的高度。由于下水道系统尚为柏林墙修建前的结构，部分人通过的协助利用下水道越境。

美国总统甘迺迪曾于1963年6月25日在西柏林市政厅柏林墙前发表「我是柏林人」演說（Ich bin ein Berliner），“自由有许多困难，民主亦非完美，然而我们从未建造一堵墙把我们的人民关在里面，不准他们离开我们”是其中的名句。

1987年6月12日，美國總統雷根在布蘭登堡門發表著名的「推倒這堵牆」演說，呼籲當時的蘇共中央總書記戈巴契夫拆掉柏林圍牆。他說：「戈爾巴喬夫總書記，如果你想和平，如果你想蘇聯和東歐繁榮，如果你想要自由，那來到這道門前。戈爾巴喬夫先生，打開這道門，推倒這堵牆！」

1989年11月9日，由於當時有大批東德人經匈牙利和捷克斯洛伐克逃往西德，新東德政府開始計劃放鬆對東德人民的旅遊限制，在翌日生效。但由於當時統一社會黨中央政治局委員君特·沙博夫斯基誤解上級命令，錯誤地宣佈柏林圍牆即刻開放，導致數以萬計的市民走上街頭，拆毀圍牆，整個德國陷入極度興奮狀態。此事件也称爲“柏林圍牆倒塌”，雖然圍牆不是自己結構倒塌，而是被人為拆除。當時的柏林人爬上柏林圍牆，並且在上面塗鴉，拆下建材當成紀念品。11個月後，兩德終於統一，成為“柏林圍牆倒塌”後的最高潮。

君特·沙博夫斯基所举行的新闻发布会是推动柏林墙倒塌的主要催化剂。在宣布完新的临时旅行法规之后，意大利安莎通讯社的记者里卡尔多·埃尔曼询问道 ：

沙博夫斯基用官方化的语言回答了他。18:57有一位记者问道：“这将何时生效？是从现在开始吗？”沙博夫斯基看了一下时钟，宣读了克伦茨的文件：

汉堡《图片报》记者彼得·布林克曼再次询问道“这将何时生效？” ，沙博夫斯基逐字回答道：

事實上，雖然東德政府確實有取消限制的計劃，但並非即時生效。随后，两个记者问道：“对于西柏林也生效吗？”沙博夫斯基回答道：

沙博夫斯基的新闻发布会马上成为了当晚西德媒体的重要新闻。19:17通过ZDF和20:00的ARD的节目向整个东德播出了这一消息。此后，在ARD的节目《今日事件》中，主持人汉斯·弗里德里希宣布道“这是具有历史意义的一天，东德政府宣布立刻向所有人开放边界……柏林墙上的大门已经打开。”

由于西德媒体在得知这一消息后的广泛报道，柏林墙边境聚集了大量等待边境开放的东柏林人。此时边防军、国家安全局、驻柏林的苏军部队都没有被通知是否需要武力介入。对形势感到意外的边防军匆忙联系上级，并在21:20得到命令，在博恩霍尔姆检查站允许人群中最激进的人过境并在他们的护照上盖上永久离境章（这实际上取消了他们的公民权）以减轻边防军的压力。然而仍有数千人滞留在边境并要求按新闻发布会上的说法允许他们离境。

人们很快意识到东德政府中没有人愿意为下令使用致命武器负责，寡不敌众的边防军亦难以控制大量涌入的东德市民。最终，在22:45，边防军停止了阻拦，允许人们通过检查站，并几乎不检查他们的证件。在另一侧等待的西德人用鲜花和香槟欢迎涌入的东德人，随后一群人爬上了柏林墙。午夜时柏林墙的所有检查站均已开放且德国内部边境也同时开放。由于大多数人还在睡觉，东德人真正的大量涌入是在11月10日的早上。

西柏林人热情地欢迎涌入的东德人。大多数柏林墙附近的酒吧自发提供免费啤酒，选帝侯大街排起了长长的汽车队伍且陌生人互相拥抱。在这样的气氛中许多西柏林人爬上了柏林墙。当晚西柏林市长沃尔特·莫波尔立即下令向移民提供临时住宿并且在西柏林储蓄银行发放100西德马克费用。在新闻发布会的消息传来时，波恩的德国国会正在举行常务会议。西德总理府的鲁道夫·赛特斯宣布代表全体欢迎东德政府的努力，随后全体国会成员自发起立唱起了国歌。

尽管11月9日晚柏林墙完全开放，但并没有被立即拆除。从那天起大量的人带着铁锤和凿子来到围墙边敲下墙体，并将墙体留作纪念品。柏林墙上一些非正式的通道被开凿出来。这些人被称作“围墙啄木鸟”（Mauerspechte）。

随后的周末，东德当局宣布设置十个新的边境出入口，包括一些具有历史意义的地点，例如波兹坦广场等。许多人等待在这些地方，并在推土机开出新的出口恢复原有的道路时欢呼，有时这些镜头会与随后真正的柏林墙拆除工作相混淆。随后直到1990年中期一直在设立新的出入口，包括1989年12月22日勃兰登堡门。西德人也在12月23日开始无需护照即可进入东柏林。

事实上在宣布开放的最初的几个月，柏林墙仍驻有边防军，并且他们甚至尝试修复“围墙啄木鸟”所造成的墙体损坏。渐渐他们放弃了这种尝试，并容忍了未被官方宣布而自行开凿的出入口的存在。1990年6月13日。东德军队正式下令拆除柏林墙。7月1日东德宣布接受西德马克，此时所有的边境控制措施均被取消。随后东德军队（在统一后由德国陆军）开始拆除柏林墙，直至1991年11月完成工作。只有几部分墙体和瞭望塔被留下作为纪念。

1989年12月25日，伦纳德·伯恩斯坦在柏林指挥贝多芬第九交响曲，并将欢乐颂中的“欢乐”（Freude）一词改为“自由”（Freiheit）。乐队和合唱团的成员来自东西两德，并且包括了来自英、法、美、苏四国的成员。罗格·沃特斯在1990年7月21日在波茨坦广场北部演唱了平克·弗洛伊德的《墙》。大卫·哈塞尔霍夫站在柏林墙上演唱了《寻找自由》，这首歌曲当时在德国很受欢迎。

许多年来，关于11月9日是否应该成为德国国定假日存在诸多争议，除东德开放柏林墙外，11月9日是1848年革命结束和威玛共和国成立的日子，同时也是1923年啤酒馆暴动和1938年纳粹德国发动水晶之夜的日子。最终选择了10月3日作为德国统一日。

2014年11月8日起德国展开为期3天的柏林墙倒塌25周年庆祝活动。60岁的总理默克尔在她最新的网络Podcast中说：“我希望你们永远都不会忘记那一天的感受，至少我将永远都不会忘记；我等待了35年才有那种自由的感觉，这改变了我的人生”。期间﻿德国人用灯光重现柏林墙，纪念柏林墙推倒25周年。﻿

柏林墙原址仅有少部分存留，其余几乎被拆除殆尽。有三处较长的存留：一处在尼德尔克尔新纳大街，位于波茨坦广场和查理检查站之间，长约80米。另一处较长的存留是在施普雷河沿岸奥伯鲍姆桥附近，存有大量涂鸦，通常被人称为东边画廊。第三处位于 Bernauer 街北部，为部分重建的围墙，并在1999年改为纪念场所。一些柏林墙的单块墙体和瞭望塔也分散在城市中。

能够反映柏林墙原貌的场所已经不存在了。许多人将柏林墙的碎片视为纪念品，一些墙体的碎片被拿到德国的纪念品商店和网上出售。今天柏林墙向东的一侧也涂满了涂鸦，而真实情况下东侧为东德边防军所守卫，仅在西侧存在涂鸦。在柏林市中心游客较多的区域，市政府用鹅卵石在街道地面上标出柏林墙曾经的位置。在大多数情况下，标出的仅是第一道围墙。在波茨坦广场两道围墙均被标出以使游客认识柏林墙边防系统的尺度。

中華民國國史館內展有一塊由德國國會友臺小組主席賽巴斯提安伉儷所贈之柏林圍牆水泥塊，2009年柏林近郊的上哈弗爾縣致贈一片柏林圍牆遺跡給台北的228國家紀念館。

柏林圍墙的倒塌被历史学家认为是东西方冷战终结和东西德统一的标志。1990年10月3日，德意志民主共和國（東德）加入德意志聯邦共和國，德國和柏林完成統一。東西柏林的道路、鐵道及橋樑在圍牆倒塌後迅速接連在一起。兩德統一後，雖然柏林圍牆不再存在，但仍有其他無數障礙存在，西德的資本主義席捲東德企業，導致數百萬的東德人失業。東德人認為西德人貪得無厭，西德人覺得東德人好吃懶做，此一現象並反映在東德與西德地區之間的社會及經濟現象。




</doc>
<doc id="3871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3871" title="环境地理学">
环境地理学

环境地理学，作为自然地理学核心的部分，一般是以人——地系统为主要研究对象的学科。

环境即指人类为中心的自然条件（气象气候、水文、植被、土壤、地貌等）复合系统，运用系统工程原理和方法，研究可持续发展与环境复合系统结构、功能、动态变化与协调平衡机制，深入研究该复合系统的理论和方法，揭示其自然规律，为人类生存和发展服务。环境地理学的成果在人类居住地（城市、村镇等）规划建设、农业生产、海洋产业、水利、气象气候等人类生产生活活动中得到广泛应用。

环境地理学不能简单地看作自然科学的一个分支，其理论和成果与我们的生产、生活活动息息相关。


</doc>
<doc id="3881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3881" title="Python">
Python

Python（ ），是一种广泛使用的高级编程语言，属于通用型编程语言，由吉多·范罗苏姆创造，第一版发布于1991年。可以視之為一種改良（加入一些其他程式語言的優點，如物件導向）的LISP。作为一种解释型语言，Python的设计哲学强调代码的可读性和简洁的语法（尤其是使用空格缩进划分代码块，而非使用大括号或者关键词）。相比於C++或Java，Python让开发者能够用更少的代码表达想法。不管是小型还是大型程序，该语言都试图让程序的结构清晰明了。

与Scheme、Ruby、Perl、Tcl等动态类型编程语言一样，Python拥有动态类型系统和垃圾回收功能，能够自动管理内存使用，并且支持多种编程范式，包括面向对象、命令式、函数式和过程式编程。其本身拥有一个巨大而广泛的标准库。

Python 虚拟机本身几乎可以在所有的操作系统中运行。Python的正式直譯器CPython是用C语言编写的、是一個由社群驱动的自由软件，目前由Python软件基金会管理。

Python的創始人為吉多·范羅蘇姆。1989年的聖誕節期間，吉多·范羅蘇姆為了在阿姆斯特丹打發时间，決心開發一個新的腳本解釋程式，作為ABC語言的一種繼承。之所以選中Python作為程式的名字，是因為他是BBC電視劇——蒙提·派森的飛行馬戲團的愛好者。ABC是由吉多参加設计的一種教學語言。就吉多本人看来，ABC這種語言非常優美和强大，是專門為非專業程式設計師設計的。但是ABC語言并没有成功，究其原因，吉多認為是非開放造成的。吉多決心在Python中避免這一錯誤，并取得了非常好的效果，完美结合了C和其他一些語言。

就這樣，Python在吉多手中誕生了。實際上，第一個實現是在Mac机上。可以说，Python是從ABC發展起来，主要受到了Modula-3（另一種相當優美且强大的語言，為小型團體所设计的）的影響。并且結合了Unix shell和C的習慣。

目前吉多仍然是Python的主要開發者，決定整個Python語言的發展方向。Python社群經常稱呼他是仁慈的獨裁者。

Python 2.0於2000年10月16日發布，增加了實現完整的垃圾回收，并且支持Unicode。同时，整個開發過程更加透明，社群對開發進度的影響逐渐擴大。Python 3.0於2008年12月3日發布，此版不完全兼容之前的Python原始碼。不過，很多新特性後來也被移植到舊的Python 2.6/2.7版本。

Python是完全物件導向的語言。函數、模組、數字、字串都是物件。並且完全支持繼承、重載、派生、多重繼承，有益於增强原始碼的複用性。Python支持重載運算符，因此Python也支持泛型設計。相對於Lisp這種傳統的函數式程式語言，Python對函數式設計只提供了有限的支持。有兩個標準庫（functools, itertools）提供了与Haskell和Standard ML中类似的函數式程式設計工具。

雖然Python可能被粗略地分類為「腳本語言」，但實際上一些大規模軟體開發計畫例如Zope、Mnet及BitTorrent，Google也广泛地使用它。Python的支持者較喜歡稱它為一種高階動態程式語言，原因是「腳本語言」泛指僅作簡單程式設計任務的語言，如shell script、VBScript等-{只}-能處理簡單任務的程式語言，並不能與Python相提並論。

Python本身被設計為可擴充的。並非所有的特性和功能都集成到語言核心。Python提供了豐富的API和工具，以便程式設計師能够輕鬆地使用C、C++、Cython來編寫擴充模組。Python編譯器本身也可以被集成到其它需要腳本語言的程式内。因此，有很多人把Python作为一種「膠水語言」使用。使用Python將其他語言編寫的程式進行集成和封裝。在Google内部的很多项目，例如Google應用服務引擎使用C++編寫性能要求極高的部分，然后用Python或Java/Go調用相應的模組。《Python技术手册》的作者马特利（Alex Martelli）說：“這很難講，不過，2004年，Python已在Google內部使用，Google召募許多Python高手，但在這之前就已決定使用Python。他們的目的是尽量使用Python，在不得已时改用C++；在操控硬體的場合使用C++，在快速開發時候使用Python。”

Python的設計哲學是“優雅”、“明確”、“簡單”。Python開發者的哲學是“用一種方法，最好是只有一種方法來做一件事”，也因此它和擁有明顯個人風格的其他語言很不一樣。在設計Python語言時，如果面臨多種選擇，Python開發者一般會拒绝花俏的語法，而選擇明確没有或者很少有歧義的語法。這些準則被稱為「Python格言」。在Python解釋器内運行codice_1可以獲得完整的列表。

»> import this
--From: Python.org

Python開發人員盡量避開不成熟或者不重要的優化。一些針對非重要部位的加快運行速度的補丁通常不會被合併到Python内。再加上因为Python属于动态类型语言，动态类型语言是在运行期间检查数据的类型，不得不保持描述变量值的实际类型标记，程序在每次操作变量时，需要执行数据依赖分支，而静态类型语言相对于动态类型语言，在声明变量时已经指定了数据类型和表示方法，根据这一原理导致Python相对于C、Visual Basic等静态类型语言来说运行速度较慢。不過，根據二八定律，大多數程式對速度要求不高。在某些對運行速度要求很高的情況，目前可用的JIT技術是PyPy。

Python經常被用於Web開發。比如，通過模組，Apache可以運行用Python編寫的Web程式。使用Python语言编写的Gunicorn作为Web服务器，也能够运行Python语言编写的Web程序。Python定義了WSGI標準應用接口来協調Http伺服器與基於Python的Web程式之間的溝通。一些Web框架，如Django、Pyramid、TurboGears、Tornado、web2py、Zope、Flask等，可以讓程式設計師輕鬆地開發和管理複雜的Web程式。

Python對於各种網路協定的支援很完善，因此經常被用於編寫伺服器軟體、網路爬蟲。第三方函式庫Twisted支援非同步線上編寫程式和多數標準的網路協定（包含客户端和伺服器），並且提供了多種工具，被廣泛用於編寫高性能的伺服器軟體。另有gevent这个流行的第三方库，同样能够支持高性能高并发的网络开发。

Python本身包含的Tkinter库能够支持简单的GUI开发。但是越来越多的Python程序员选择wxPython或者PyQt等GUI套件来开发跨平台的桌面软件。使用它们开发的桌面软件运行速度快，与用户的桌面环境相契合。通过PyInstaller还能将程序发布为独立的安装程序包。

在很多作業系統裡，Python是標準的系统元件。大多數Linux發行版和Mac OS X都集成了Python，可以在終端機下直接執行Python。有一些Linux發行版的安裝器使用Python語言編寫，比如Ubuntu的Ubiquity安裝器、Red Hat Linux和Fedora的Anaconda安裝器。在RPM系列Linux发行版中，有一些系统组件就是用Python编写的。Gentoo Linux使用Python來編寫它的Portage軟件包管理系统。Python標準庫包含了多個調用作業系统功能的函式庫。通過pywin32這個第三方軟體包，Python能夠訪問Windows的COM服務及其它Windows API。使用IronPython，Python程式能夠直接調用.Net Framework。

NumPy、SciPy、Matplotlib可以讓Python程式設計師編寫科学計算程式。有些公司会使用Scons代替make构建C++程序。

很多遊戲使用C++編寫圖形顯示等高性能模組，而使用Python或者Lua編寫遊戲的邏輯、伺服器。相較於Python，Lua的功能更簡單、體積更小；而Python則支援更多的特性和數據類型。很多遊戲，如EVE Online使用Python來處理遊戲中繁多的邏輯。

YouTube、Google、Yahoo!、NASA都在内部大量地使用Python。OLPC的作業系统Sugar項目的大多數軟體都是使用Python編寫。

一個在標準輸出設備上輸出Hello World的簡單程式，這種程式通常作為開始學習程式語言時的第一個程式：

Python也可以單步直譯執行。執行Python直譯器進入互動式命令列的環境，你可以在提示符號»>旁輸入print（"Hello, world!"），按Enter鍵輸出結果：

注意，在3.0及以上版本中，需要在"Hello,world"周围加上圆括号。其原因是在3.0及以上版本中，print命令不再是一个关键字，而是一个函数。

Python的設計目標之一是讓程式碼具備高度的可閱讀性。它設計時盡量使用其它語言經常使用的標點符號和英文單字，讓程式碼看起来整潔美觀。因为Python是动态语言，它不像其他的靜態語言如C、Pascal那樣需要書寫聲明語句。

Python開發者有意讓違反了縮排規則的程序不能通過解释，以此來強迫程序員養成良好的編程習慣，也方便所有人查找和閱讀。並且Python語言利用縮排表示語句塊的開始和結束（Off-side規則），而非使用花括號或者某種關鍵字。增加縮排表示語句塊的開始，而減少縮排則表示語句塊的結束。縮排成為了語法的一部分。例如codice_2語句：


根據PEP 8的規定，必須使用4個空格來表示每級縮排。使用Tab字符和其它數目的空格雖然都可以編譯通過，但不符合編碼規範。支持Tab字符和其它数目的空格僅僅是為兼容很舊的Python程式和某些有問題的編輯程式。偏向使用Tab字符的程序員可以設置文本編輯器將Tab鍵轉換為4個空格實現縮進而不致導致縮進錯誤。


Python的表达式写法与C/C++类似。只是在某些写法有所差别。







特别地，可以使用以下这种形式来交换两个变量的值：


Python的函数支持递归、默认参数值、可变参数、闭包，但不支持函数重载。为了增强代码的可读性，可以在函数后书写“文档字符串”（Documentation Strings，或者简称docstrings），用于解释函数的作用、参数的类型与意义、返回值类型与取值范围等。可以使用内置函数codice_52打印出函数的使用帮助。比如：

函数调用时，实参可以如同C语言那样按照位置与形参匹配；也可以按照形式调用，即 param_name=value 形式的实参。在一个函数调用的实参表中，關鍵字引數必须出现在位置参数之后。

可变参数用*args或**dictargs表示，即在形式参数名字前加一个*号，表示这是由多个实参组成的可变参数，该形参视作tuple数据类型；在形式参数名字前加**号，表示这是由多个实参组成的可变参数，该形参视作dict数据类型。实际上，在一个"集合(collection)类型"（包括set、list、tuple甚至bytes、str等）的变量前加一个*号，获得了其中所有元素作为多个对象。

Python的函数作为第一類物件，具有和普通变量平等的地位。函数一旦定义，即可视作为普通对象，其形参会保留上次调用时的值，但在函数新的一次调用时会被实参值覆盖。因此函数的缺省参数值在连续多次调用该函数时，如果不被实参值覆盖，就会一直保留。例如：

结果为：
函数的缺省参数值在函数被定义时被一次性计算其初值。

Python的函数实参与形参之间的结合是传递"对象的引用"。这是因为Python的赋值操作是把（变量）名字绑定到对象上。形实结合也是这种方式。如果形参绑定到一个可变的对象，则通过形参对此对象内容的修改，在函数外也是可见的。如果形参绑定到一个不可变的对象，则通过形参是不能修改此对象内容，但可以把形参重新绑定到其它对象上，这并不影响函数外的对象的值。例如：
面向对象开发方法是指绑定到对象的函数。调用对象方法的语法是codice_53。它等价于调用codice_54。当定义对象方法时，必须显式地定义第一个参数，一般该参数名都使用codice_55，用于访问对象的内部数据。这里的codice_55相当于C++, Java里面的codice_57变量，但是我们还可以使用任何其它合法的参数名，比如codice_57和codice_59等，codice_55与C++,Java里面的codice_57不完全一样，它可以被看作是一个习惯性的用法，我们传入任何其它的合法名称都行，比如：

Python支持一些以“__”开始并以“__”结束的特殊方法名，它们用于实现运算符重载和实现多种特殊功能。

Python采用动态类型系统。在编译的时候，Python不会检查对象是否拥有被调用的方法或者属性，而是直至运行时，才做出检查。所以操作对象时可能会抛出异常。不过，虽然Python采用动态类型系统，它同时也是强类型的。Python禁止没有明确定义的操作，比如数字加字符串。

与其它面向对象语言一样，Python允许程序员定义类型。构造一个对象只需要像函数一样调用类型即可，比如，对于前面定义的codice_62类型，使用codice_63。类型本身也是特殊类型codice_64的对象（codice_64类型本身也是codice_64对象），这种特殊的设计允许对类型进行反射编程。

Python内置多种数据类型。下面这个列表简要地描述了Python内置数据类型（适用于Python 3.x）：

除了各种数据类型，Python语言还用类型来表示函数、模块、类型本身、对象的方法、编译后的Python代码、运行时信息等等。因此，Python具备很强的动态性。

Python使用与C、Java类似的运算符，支持整数与浮点数的数学运算。同时还支持复数运算与无穷位数（实际受限于计算机的能力）的整数运算。除了求绝对值函数codice_67外，大多数数学函数处于codice_68和codice_69模块内。前者用于实数运算，而后者用于复数运算。使用时需要先导入它们，比如：

codice_70模块用于支持分数运算；codice_71模块用于支持高精度的浮点数运算；第三方库codice_72用于支持数学符号运算。

Python定义求余运行codice_73的值处于开区间codice_74内，如果codice_75是负数，开区间变为codice_76。这是一个很常见的定义方式。不过其实它依赖于整除的定义。为了让方程式：codice_77恒真，整除运行需要向负无穷小方向取值。比如codice_78的结果是codice_79，而codice_80的结果却是codice_81。这个算法与其它很多编程语言不一样，需要注意，它们的整除运算会向0的方向取值。

Python允许像数学的常用写法那样连着写两个比较运行符。比如codice_82与codice_83等价。C++的结果与Python不一样，首先它会先计算codice_84，根据两者的大小获得0或者1两个值之一，然后再与c进行比较。

Python拥有一个强大的标准库。Python语言的核心只包含数字、字符串、列表、字典、文件等常见类型和函数，而由Python标准库提供了系统管理、网络通信、文本处理、数据库接口、图形系统、XML处理等额外的功能。

Python标准库的主要功能有：

Python社区提供了大量的第三方模块，使用方式与标准库类似。它们的功能覆盖科学计算、Web开发、数据库接口、图形系统多个领域。第三方模块可以使用Python或者C语言编写。SWIG,SIP常用于将C语言编写的程序库转化为Python模块。Boost C++ Libraries包含了一組函式庫，Boost.Python，使得以Python或C++編寫的程式能互相调用。Python常被用做其他语言与工具之间的“胶水”语言。





Python的3.0版本，常被称为Python 3000，或简称Py3k。相对于Python的早期版本，这是一个较大的升级。为了不带入过多的累赘，Python 3.0在设计的时候没有考虑向下兼容。许多针对早期Python版本设计的程序都无法在Python 3.0上正常运行。为了照顾现有程序，Python 2.6作为一个过渡版本，基本使用了Python 2.x的语法和库，同时考虑了向Python 3.0的迁移，允许使用部分Python 3.0的语法与函数。基于早期Python版本而能正常运行于Python 2.6并无警告的程序可以通过一个2 to 3的转换工具无缝迁移到Python 3.0。

新的Python程序建议使用Python 3.0版本的语法。除非运行环境无法安装Python 3.0或者程序本身使用了不支持Python 3.0的第三方库。目前不支持Python 3.0的第三方库有Twisted, PIL等。大多数第三方库都正在努力地兼容Python 3.0版本。即使无法立即使用Python 3.0，也建议编写兼容Python 3.0版本的程序，然后使用Python 2.6, Python 2.7来运行。

Python 2.7被确定为最后一个Python 2.x版本，它除了支持Python 2.x语法外，还支持部分Python 3.1语法。

Python 3.0的变化主要在以下几个方面：

然而，Python 2.6实际已经支持新的codice_86语法：







Python是一门跨平台的脚本语言，Python规定了一个Python语法规则，根据该规则可编写Python直譯器。

很多并非集成开发环境软件的文本编辑器，也对Python有不同程度的支持，并且加上专门为Python设计的编辑器插件也会有很高的可用性。

适用于Python的集成开发环境（IDE）软件，除了标准二进制发布包所附的IDLE之外，还有许多其他选择。其中有些软件设计有语法着色、语法检查、运行调试、自动补全、智能感知等便利功能。由于Python的跨平台出身，这些软件往往也具备各种操作系统的版本或一定的移植性。








</doc>
<doc id="3885" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3885" title="热浪">
热浪

热浪是指天气在某一段时间内持续地保持异常高的气温（相对于该地区多年平均气温而言），也有可能伴随有很高的空气湿度。这个术语通常与地区相联系，所以一个處於相对较热气候的地区来说是正常的温度，对另一个通常處於较冷氣候的地区来说可能是热浪。

一些地区比较容易受到热浪的袭击，例如欧洲的地中海气候区，澳大利亚的西南和东南沿海地带。除了索馬利亞，赤道沒有熱浪，因索馬利亞有少雨且多日照的赤道沙漠氣候（南美西岸屬多雲霧的赤道沙漠氣候）；屬於溫帶沙漠氣候的哈薩克是緯度最高的熱浪區。

热浪引起的高温天气可以导致人死亡，尤其是老年人。



幾個簡單的方法可以避免受到熱浪的侵襲，例如及早補充水分及電解質等，其中最有效的方法就是以冷氣降溫。又諸多案例顯示，許多受害者由於家中未安裝空調，可能引發中暑或熱衰竭死亡。尤其是醫院沒有空調的話，對於熱浪受害者的治療效果就差很多。





</doc>
<doc id="3886" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3886" title="皇家马德里足球俱乐部">
皇家马德里足球俱乐部

皇家馬德里足球俱乐部（，），是一家位於西班牙首都馬德里的足球會，成立於1902年3月6日，是現今西班牙、歐洲乃至世界球壇最成功的足球俱樂部之一。俱樂部的主場場館是可以容納85,454人的伯纳乌球场，是西班牙第二大、歐洲第八大容納量的足球場。

皇家馬德里是目前贏得最多次西班牙甲組聯賽和歐洲冠軍聯賽冠軍的足球俱樂部。國內賽事方面一共奪得33次西班牙甲組聯賽冠軍、19次西班牙國王盃冠軍及10次西班牙超級盃；歐洲賽事方面共奪得12次歐洲冠軍聯賽冠軍、2次歐洲足協盃冠軍及4次歐洲超級盃冠軍；洲際賽事方面共奪得3次洲際盃足球賽冠軍及3次世界冠軍球會盃冠軍。

皇家馬德里是三個未曾從頂級聯賽降級的西班牙甲組聯賽創始成員之一（另外兩個為巴塞隆納與畢爾包競技）。曾為已解散的G-14創立成員之一。1950年代曾於歐洲冠軍聯賽創立時五連冠，2017年皇家馬德里成為了歐洲冠軍聯賽改制後首家衛冕成功的足球俱樂部。

2000年12月21日，《國際足協雜誌》讀者選出皇家馬德里為國際足協二十世紀最佳球會。2004年5月20日，皇家馬德里与謝菲爾德聯共同獲得國際足聯紀念勳章。2010年5月11日，國際足球歷史和統計聯合會給予皇家馬德里20世紀歐洲大陸最佳足球俱樂部的榮譽。

2017年，皇家馬德里的競技成績在歐洲足協球會系數名列第一，商業價值在富比士商業雜誌評鑑世界上最有價值的足球俱樂部中排名第二，社交網站上的讚好與追蹤數量在全世界職業運動隊伍與聯盟中排名第一。

皇家馬德里原名為「马德里足球會」（Madrid Football Club），是一群球迷包括來自牛津和劍橋的幾名校友在內的學者們組建了一支球隊，在週日早上踢球。到1902年3月6日成立「马德里足球會」（Madrid Football Club），球衣為全白色、配白色短褲及藍襪。同年參加慶祝西班牙國王阿方索十三世登基而創辦的國王盃，但不敵巴塞罗那。1904年馬德里足球會與同市的 Moderno Amicale 及 Moncloa 合併。球會成立不久便成西班牙勁旅之一，更多次贏得西班牙國王盃。球會1905年贏得了首項冠軍。其中球會於1908年連續四年奪得國王盃，成為西班牙首間可永久保存國王盃的球會。1910年球會委任英國人-{zh-hans:亚瑟·约翰逊; zh-hant:阿瑟·莊臣;}-（Arthur Johnson）為第一位領隊。2年後（1912年），當時一位寂寂無名的青年球員加入球隊，他叫做-{zh-hans:圣地亚哥·伯纳乌; zh-hk:聖地亞哥·班拿貝;}-（Santiago Bernabéu）——也就是後來帶領皇馬走上高峰的球會主席。經過長久的奮鬥，馬德里足球俱樂部於1916年重奪國王盃。1917年，西班牙國王阿方索十三世為表揚球隊佳績，賜封「皇家」（Real）這個頭銜給馬德里足球會。1920年6月26日，「皇家馬德里」遂成為球會正式名稱。

四十年代的皇馬未贏過聯賽冠軍，直至1943年前球員-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-成為新一任的主席後，展開了成為歐洲第一球會的第一步。-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-首先為球會買下一塊土地興建新球場——即今-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-球场。1945年邀請同樣是前球員-{zh-hans:哈辛托·金科塞斯; zh-hk:昆高斯;}-（Jacinto Quincoces）擔任領隊，第一年(1946年)他立即為皇馬取得國王盃，乃10年來首個榮譽。1947年12月14日新球場落成，球場以會長-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-之名命名，為-{zh-hans:圣地亚哥·伯纳乌; zh-hk:聖地牙哥·班拿貝;}-球場（Santiago Bernabéu Stadium），自此成為皇馬的主場。其後，得益於王室及政府龐大支持，於1953年12月本已與巴塞隆拿簽約參與過3場友誼賽的-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-從哥倫比亞的勁旅百萬富翁轉會到皇馬。他加盟後，以其高超進球能力，迅速為皇馬取得21年來首座聯賽冠軍。他在聯賽共射入29球成為神射手。翌年再度蟬聯聯賽冠軍，-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-在該季共射進25球，此屆聯賽冠軍令他們可以參加首屆舉辦的欧洲冠军盃。

在1956年，皇馬參加首屆歐洲冠軍球會盃便殺入準決賽。當時準決賽的對手是當時擁有「瑞典三劍俠」——冈纳·诺达尔、-{zh-hans:贡纳尔·格伦; zh-hk:格倫;}-（Gunnar Gren）及-{zh-hans:尼尔斯·利德霍尔姆; zh-hk:連賀姆;}-的意大利豪強AC米蘭。皇馬先在首回合4比2擊潰對手，然而次回合1比2被擊倒，皇馬幾經辛苦以5比4壓倒紅黑兵團，得以晉級首屆歐冠盃決賽爭奪冠軍。最后於決賽上以4比3反勝蘭斯，從而令皇家馬德里成為第一個歐洲盟主，亦為球會展開精彩而傳奇的輝煌時刻。

皇家馬德里贏得第一屆歐冠盃冠軍後，決定把高柏這位法國人從蘭斯帶到皇馬。第二屆歐冠盃皇馬以衛冕者身份繼續參與，該屆賽事皇馬先後擊敗維也納迅速、里爾及曼聯殺入決賽，而該屆決賽舉行球場正好是在-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-球場舉行，最後在超過十二萬位主場球迷的支持下，憑-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-及-{zh-hans:弗朗西斯科·亨托; zh-hk:真圖;}-（Francisco Gento）的入球，以二比零輕鬆擊敗意甲冠軍-{zh-hans:佛罗伦萨; zh-hk:費倫天拿;}-順利衛冕冠軍，數天後聯賽更以無敵的姿態四年內三度奪標，成為球會史上首個雙料冠軍，奪標功臣-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史蒂芬奴;}-因而高票當選為歐洲足球先生。

緊接著的數年，-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-、雷蒙高帕及真圖一起為皇馬寫下傳奇的皇朝。1958年他們力爭第三年奪得歐冠盃，結果以六比零、八比零以及四比零先後大破安特衛普、西維爾及華沙斯（Vasas SC）晉身決賽。決賽對手是意大利的AC米蘭，比賽首先由舒亞芬奴（Juan Alberto Schiaffino）於69分鐘為AC米蘭先開紀錄，直到74分鐘迪斯蒂法诺將比數追至一比一，接著兩方球隊同樣把握機會各入一球，最終當屆攻擊力最強的兩支球隊打成二比二，比賽進入加時階段，加時上半場17分鐘，隊長真圖擺脫一眾AC米蘭後衛攻入奠定勝局的一球，使皇馬第三度成為歐洲冠軍。

數月後皇馬再有一位出色的天才球員加盟，被譽為「匈牙利球王」的球員－—-{zh-hans:费伦茨·普斯卡什; zh-hk:普斯卡斯;}-，他的加入令球隊如虎添翼，1959年及1960年先後擊敗蘭斯及法蘭克福，當中1960年的決賽普斯卡什的四球，-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-的三球令皇馬以7比3大勝法蘭克福，完成歐洲五連霸的光輝紀錄，至今仍未有球隊達到這紀錄。翌年，首屆丰田盃皇馬以大比數擊敗烏拉圭-{zh-hans:佩纳罗尔; zh-hk:彭拿路;}-成為第一支世界冠軍。

此段時期歐洲賽事已不再是皇馬的舞台，皇馬重心反而轉移在本土聯賽。-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-退休後，普斯卡斯及真圖成為領軍人物，同時有多位具潛質的新人加入，包括-{zh-hans:拉蒙·格罗素; zh-hk:哥素;}-（Ramón Grosso）、-{zh-hans:伊格纳西奥·佐克; zh-hk:蘇高;}-（Ignacio Zoco）、-{zh-hans:皮里; zh-hk:派利;}-（Pirri）及-{zh-hans:阿曼西奥·阿马罗; zh-hk:艾文斯奧·艾馬路;}-（Amancio Amaro）。1961年至1968年8年間皇馬七奪聯賽冠軍，1966年再晉身歐冠盃決賽，2比1擊敗贝尔格莱德游击队第6度成為歐洲冠軍，而真圖6奪錦標成為至今為止奪得最多歐冠盃的球員。

雖然贏了歐冠盃，但踏入70年代，皇馬已無法顯出歐洲班霸本色，1969-70年球季只得聯賽第四名，為歐冠盃辦以來首次沒有皇馬份兒，最為慶幸的只是1971年首次殺入歐洲盃賽冠軍盃決賽，決賽階段與英格蘭球會-{zh-hans:切尔西; zh-hk:車路士}-一比一打成平手，但重賽卻以一比二落敗。雖然同年效力長達18年的隊長真圖宣佈退休，但皇馬在之後九年內能六次登上聯賽寶座。1977年當球會正值慶祝75週年之時，卻在聯賽意外地以第9名完成賽事，導致球會首次無法參加歐洲賽事。翌年被譽為「皇馬之父」，擔任球會會長35年的-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-於6月2日與世長辭，終年83歲。

1982年球隊50年代名將-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-重返球會擔任領隊，上任後球隊成績強差人意，唯一成就是帶領球隊晉級-{zh-hans:欧洲优胜者杯; zh-hk:歐洲盃賽冠軍盃;}-決賽，但決賽面對當時蘇格蘭新貴阿伯丁，賽前奪冠呼聲最高的皇馬，竟以1比2落敗，球會在難以接受賽果下將這位名將革職，由同是前球員的-{zh-hans:阿曼西奥; zh-hk:艾文斯圖;}-（Amancio）接替。當時他將一位乙組聯賽神射手邀請加入球隊，即「兀鷹」-{zh-hans:埃米利奥·布特拉格诺; zh-hk:艾美路·布達堅奴;}-，同時從青年隊中提拔了中场灵魂-{zh-hans:米歇尔;zh-hk:米高;zh-tw:米歇爾;}-、中場中柏迪沙，以及飞翼马田·華斯基斯、还有自由人-{zh-hans:桑奇斯;zh-hk:文奴爾·辛捷士;zh-tw:桑奇斯;}-，他们被称为「皇马五鷹」。

五个土生土长的马德里小伙子為皇馬重新建立歐洲強豪形象。除了-{zh-hans:布特拉格诺; zh-hk:布達堅奴;}-，隊中加入的外籍新球員-{zh-hans:豪尔赫·巴尔达诺;zh-hk:佐治·華丹奴;zh-tw:豪爾赫·巴爾達諾;}-、-{zh-hans:乌戈·桑切斯; zh-hk:曉高·山齊士;}-，再加上舊有班底如-{zh-hans:卡马乔; zh-hk:甘馬曹;}-、高美斯及史泰歷克，皇馬組軍已近乎完成。再次執教的-{zh-hans:路易斯·莫洛尼;zh-hk:禾尼;zh-tw:路易斯·莫洛尼;}-（Luis Molowny）帶領被譽為「兀鷹軍團」的皇馬，先於1985年5月22日勇挫維迪奧頓歷史性首奪-{zh-hans:欧洲联盟杯; zh-hk:歐洲足協盃;}-冠軍，足足19年後再次奪得歐洲賽事錦標，翌年他們再擊敗德國科隆成功衛冕，及後於1986年重奪闊別6年的聯賽錦標，其後更連奪4年聯賽冠軍，平了球會60年代連奪5年聯賽冠軍紀錄，1990年更創下38場射入107球的最高聯賽入球的新紀錄，而-{zh-hans:胡戈·桑切斯; zh-hk:曉高·山齊士;}-於1985年至1990年六年間五次成為聯賽神射手，共射入剛好150球。正當以為皇馬可以保持氣勢重新在歐冠盃大展拳腳，但多年缺乏參加歐冠盃的經驗，使得皇馬連續三年先後遭拜仁慕尼黑、PSV埃因霍温及AC米蘭於準決賽淘汰，其中1989年以0比5大敗給當時擁有「荷蘭三劍俠」的AC米蘭，令雄心壯志的皇馬一下子被打沉。

1980年代為球會立下汗馬功勞的一班功臣，隨著年紀紛紛退下。米高、-{zh-hans:巴尔达诺; zh-hk:華丹奴;}-、-{zh-hans:卡马乔; zh-hk:甘馬曹;}-、史泰歷克及-{zh-hans:胡戈·桑切斯; zh-hk:曉高·山齊士;}-一個一個離開，當時宿敵巴塞罗那亦強勢崛起，對方領隊-{zh-hans:约翰·克鲁伊夫;zh-hk:告魯夫;zh-tw:克魯伊夫;}-協助巴塞罗那連續4年登上聯賽寶座。這時皇馬收購了多名猛將加盟球隊，包括-{zh-hans:费尔南多·耶罗;zh-hk:希亞路;zh-tw:耶羅;}-、-{zh-hans:伊万·萨莫拉诺; zh-hk:森莫蘭奴;}-、-{zh-hans:米歇尔·劳德鲁普; zh-hk:米高·勞特立;}-及-{zh-hans:路易斯·恩里克; zh-hk:路爾斯·安歷基;}-。威尔士的-{zh-hans:约翰·托沙克; zh-hk:約翰··陶錫克;}-（John Toshack），荷兰的-{zh-hans:莱奥·本哈克; zh-hk:比赫加;}-（Leo Beenhakker），南斯拉夫的-{zh-hans:拉多米尔·安蒂奇; zh-hk:安迪;}-（Radomir Antic）以及-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史蒂芬奴;}-曾在這時短期擔任領隊。1995年-{zh-hans:巴尔达诺; zh-hk:華丹奴;}-成為繼-{zh-hans:迪斯蒂法诺; zh-hk:迪史堤芬奴;}-及甘馬曹後又一位前皇馬名宿重返球會執教，在他的領導下重獲該屆的聯賽冠軍，但氣勢一下子不能繼續保持，翌年只得排名第6，更令他們喪失參加歐冠盃的資格。

1996年是皇家馬德里重要的一年，首先邀請AC米蘭冠軍級領隊-{zh-hans:法比奥·卡佩罗; zh-hk:卡比路;}-加入，引入-{zh-hans:克拉伦斯·西多夫; zh-hk:施多夫;}-、-{zh-hans:达沃·苏克; zh-hk:蘇加;}-、-{zh-hans:罗伯特·卡洛斯; zh-hk:羅拔圖·卡路士;}-、-{zh-hans:普雷德拉格·米亚托维奇; zh-hk:米積杜域;}-及-{zh-hans:费尔南多·雷东多; zh-hk:列當度;}-，當然還有由马德里體育會青年軍轉投的西班牙金童-{zh-hans:劳尔; zh-hk:魯爾;}-，最終雙循環均擊敗對手奪得1997年聯賽冠軍，翌年再次出席欧冠，可惜卡比路忽然返回AC米蘭，由希歷基斯（Jupp Heynckes）走馬上任。1998年的歐聯皇馬首次晉升歐洲聯賽冠軍盃決賽（歐洲冠軍球會盃於1992年改制為歐洲聯賽冠軍盃）。闊別32年，一眾球員希望為球隊繼1966年後可以再成為歐洲冠軍。結果皇馬在決賽下半場66分鐘由米積杜域爭議性地憑一個機會突破對手防線，在越位位置射入致勝的一球，皇馬經過一段漫長的時間，才再次登上歐洲最高寶座。

90年代末皇家馬德里再一次成為歐洲第一球會，荷蘭人希丁克協助他們奪得第二個洲際盃後，繼承多位名將執教母會的-{zh-hans:德尔·博斯克; zh-hk:迪·保斯基;}-繼1994年再回皇馬，他的加盟將處於黃金時期的皇馬推至最高峰。聯賽仍然受制於對手之下，欧冠的表現顯得精彩，在2000年分組賽階段成功壓倒上屆被對手淘汰的-{zh-hans:基辅迪纳摩; zh-hk:基輔戴拿模}-，其後更擊敗上屆冠亞軍曼聯及拜仁慕尼黑，決賽面對當屆聯賽成績比他們優異的華倫西亞，以3比0輕鬆大勝對手，3年內兩奪欧冠冠軍。

2000年，承諾將巴塞隆拿的-{zh-hans:核心; zh-hk:重心;}-球員-{zh-hans:路易斯·菲戈;zh-hk:費高;zh-tw:菲戈;}-帶到馬德里的弗洛倫蒂諾·佩雷斯成功擊敗-{zh-hans:洛伦索·桑斯;zh-hk:辛斯;zh-tw:桑斯;}-（Lorenzo Sanz）成為皇家馬德里第15任會長，並為將球會打造成「銀河艦隊」（"Galáctico"）展開序幕。

佩雷斯上任後，驚人地以3800萬英鎊打破當時轉會費的世界紀錄，從世仇巴塞隆拿挖角葡萄牙中場兼2001年世界足球先生得主路易斯·菲戈加盟，費高的轉會消息傳出後，巴塞隆拿球迷狠批費高加盟皇家馬德里，稱呼他為「叛徒」。在20世紀即將結束之時，國際足協特意舉行一個20世紀最佳球會的選舉，最終皇家馬德里以總票數之42％奪得。

2001年聯賽及歐聯表現失準之後，帶領法國國家隊登上高峰的-{zh-hans:齐达内;zh-hk:施丹;zh-tw:席丹;}-以6400萬美元破世界紀錄來投。雖然西班牙盃不敵拉科魯尼亞，幸好的是皇馬第三度殺入歐冠決賽，並憑-{zh-hans:劳尔; zh-hk:魯爾;}-以及-{zh-hans:齐达内;zh-hk:施丹;zh-tw:席丹;}-一記漂亮的天外飞仙入球，協助球會2比1擊敗-{zh-hans:勒沃库森;zh-hk:利華古遜;zh-tw:勒沃庫森;}-來慶祝球會成立100週年。

此後皇馬繼續奉行其「一年一球星」的高價挖角球員政策，2002年由國際米蘭購入巴西前鋒-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-。2002/03球季，皇馬於欧冠8強迎戰曼聯，前鋒-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-在-{zh-hans:老特拉福德;zh-hk:奧脫福;zh-tw:老特拉福;}-大演帽子戲法，皇馬以總比數6比5淘汰曼聯；可惜在4強-{zh-hans:路易斯·菲戈;zh-hk:費高;zh-tw:菲戈;}-射失點球，令皇馬被-{zh-hans:尤文图斯; zh-hk:祖雲達斯;}-淘汰。但在西甲，皇馬以兩分壓過-{zh-hans:皇家社会; zh-hk:皇家蘇斯達;}-，取得錦標。

2003年由曼聯購入英格蘭國家隊隊長-{zh-hans:大卫·贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:貝克漢;}-，但弗洛伦蒂诺「一年一球星」政策只重視攻擊球員，引起了領隊-{zh-hans:德尔·博斯克; zh-hk:迪·保斯基;}-及一眾防守球員不滿，其後佩雷斯以-{zh-hans:德尔·博斯克; zh-hk:迪·保斯基;}-戰術落伍为由而將他解雇，雇請當時的曼聯助教-{zh-hans:奎罗斯; zh-hk:昆洛斯;}-為領隊，及後-{zh-hans:耶罗; zh-hk:希亞路;}-與馬基利尼離隊，為皇馬在2002年賽季後衰落埋下了伏線。2003/04球季，皇馬在3項賽事一直有不錯的進展：欧冠挺進8強，西甲領先群雄，西班牙盃殺入決賽；但於季末卻崩潰：在欧冠8強總比分領先下被摩納哥反勝淘汰；西班牙国王盃決賽中被薩拉戈薩擊敗；聯賽更在大好形勢下被瓦倫西亞逆轉，以第4名完成聯賽。

在2003/04球季四大皆空的情況下，弗洛伦蒂诺解雇-{zh-hans:奎罗斯; zh-hk:昆洛斯;}-，改雇-{zh-hans:卡马乔; zh-hk:甘馬曹;}-，同時2004年另一英格蘭球星-{zh-hans:欧文;zh-hk:奧雲;zh-tw:歐文;}-亦由利物浦來投。至此皇馬陣中擁有至少7名世界級球星，包括-{zh-hans:劳尔;zh-hk:魯爾;zh-tw:勞爾;}-、-{zh-hans:卡洛斯;zh-hk:卡路士;zh-tw:卡洛斯;}-、-{zh-hans:菲戈;zh-hk:費高;zh-tw:菲戈;}-、-{zh-hans:齐达内;zh-hk:施丹;zh-tw:席丹;}-、-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-、-{zh-hans:贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:貝克漢;}-、-{zh-hans:欧文;zh-hk:奧雲;zh-tw:歐文;}-等，「銀河艦隊」之名亦由此時不脛而走。但-{zh-hans:卡马乔; zh-hk:甘馬曹;}-執教4場便主動辭職，并斥責隊內部分球星囂張跋扈。從此皇馬開始了頻繁換領隊的惡夢：接替的雷蒙、盧森貝高和卡路都未能使球隊重回正軌。雖然此時的皇馬陣容星光閃閃，但自2003/04球季開始，皇馬卻連續3年與獎盃無緣。

2005/2006球季，皇馬因季初失分太多，未到二月已確定聯賽無望。加上在歐聯十六強出局，故2006年2月27日就任主席長達6年的佩雷斯宣佈辭職。球員間內鬥亦從未間斷，部分球員驕橫跋扈更困擾皇馬，如前鋒-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-曾揚言要前任教練-{zh-hans:博斯克; zh-hk:迪保斯基;}-重新执教球队才繼續留效。隊內亦有球霸出現，嚴重破壞更衣室氛圍。結果，皇馬再一次四大皆空。

2006年七月，-{zh-hans:卡尔德隆; zh-hk:雷文．卡達朗;}-被選為新一任球會主席，-{zh-hans:卡尔德隆; zh-hk:卡達朗;}-隨即邀請意大利的-{zh-hans:法比奥·卡佩罗; zh-hk:卡比路;}-重返球會出任領隊。-{zh-hans:卡佩罗; zh-hk:卡比路;}-上任後銳意進行大規模改革，整頓隊風；又大刀闊斧清洗隊中部份球員，包括狀態不斷下滑的-{zh-hans:罗纳尔多; zh-hk:朗拿度;}-；另一方面又買入多位高質素球員，包括意大利後衛-{zh-hans:卡纳瓦罗; zh-hk:簡拿華路;}-及荷蘭射手-{zh-hans:范尼斯特鲁伊; zh-hk:雲尼斯達萊;}-等。-{zh-hans:卡佩罗; zh-hk:卡比路;}-棄用以往一味強調進攻的作風，更重視球隊防務。但這種注重防守的戰術並不受球迷歡迎，而球隊成績亦沒有特別進步。於是球會在一月的轉會市場再購入三名新力軍，包括巴西的-{zh-hans:马塞洛; zh-hk:馬些路;}-以及兩名阿根廷新星-{zh-hans:加戈; zh-hk:加高;}-和-{zh-hans:伊瓜因; zh-hk:希古恩;}-，以平衡球隊的攻守。

另一方面，遭-{zh-hans:卡佩罗; zh-hk:卡比路;}-棄用的中場球員-{zh-hans:贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:貝克漢;}-決定不與球會續約，並宣佈季尾後遠赴美國加盟洛杉磯銀河。-{zh-hans:卡佩罗; zh-hk:卡比路;}-起初聲稱-{zh-hans:贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:貝克漢;}-離隊前不會獲得上陣機會，但在聯賽最後五輪賽事中卻派遣-{zh-hans:贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:貝克漢;}-上陣。皇馬在這幾場關鍵賽事中取得多場勝利，加上宿敵巴塞隆拿接連失分，使皇馬後來居上。最終皇馬在最後一輪賽事以比數3:1反勝馬略卡，並以較佳對賽成績壓過巴塞，奪得闊別三季的聯賽錦標。

季後隊中兩名球星-{zh-hans:贝克汉姆;zh-hk:碧咸;zh-tw:貝克漢;}-及-{zh-hans:卡洛斯; zh-hk:卡路士;}-離開球隊，加上之前-{zh-hans:菲戈; zh-hk:費高;}-、-{zh-hans:齐达内;zh-hk:施丹;zh-tw:施丹;}-、-{zh-hans:欧文; zh-hk:奧雲}-及-{zh-hans:罗纳尔多; zh-hk:朗拿度;}-，銀河兵團成員只剩下-{zh-hans:劳尔; zh-hk:魯爾;}-及-{zh-hans:卡西利亚斯; zh-hk:卡斯拿斯;}-，皇馬的銀河艦隊時代至此告一段落。

皇馬於奪取2006/07西甲聯賽冠軍後，爭議性地撤換領隊-{zh-hans:卡佩罗; zh-hk:卡比路;}-，聘請赫塔菲的領隊-{zh-hans:伯恩德·舒斯特尔; zh-hk:蘇斯達;}-。皇馬亦在2007年夏天以一億二千萬歐元購買了八名新球員，當中包括三名荷蘭球員，分別是-{zh-hans:罗本;zh-hk:洛賓;zh-tw:洛賓;}-、-{zh-hans:斯內德; zh-hk:史奈達;}-與-{zh-hans:德伦特; zh-hk:迪倫菲;}-，刮起荷蘭鬰金香風暴。不過，皇馬並未因擁有強大陣容而即時取得優勢，反而先於西班牙超級盃不敵-{zh-hans:塞維利亞;zh-hk:西維爾;zh-tw:塞維利亞;}-。但-{zh-hans:舒斯特尔; zh-hk:蘇斯達;}-在季初對陣容作出調整後，皇馬在聯賽的表現大有改善，更在2007年12月23日，三年來首次作客擊敗巴塞隆納，在歇冬期前將榜首領先優勢擴大至7分。2008年4月21日，皇家馬德里作客以2:0擊敗被喻為當屆西甲最強黑馬的桑坦德競技，領先第二位的-{zh-hans:比利亚雷亚尔; zh-hk:維拉利爾;}-十分，幾乎肯定奪得西甲冠軍。5月5日，皇家馬德里在落後一球及少打一人的情況下，作客以2:1反勝-{zh-hans:奥萨苏纳; zh-hk:奧沙辛拿;}-，宣佈提前4輪蟬聯聯賽冠軍。5月8日，皇家馬德里在主場以4:1擊敗巴塞隆納，成功在主客兩回合都擊敗對手，成功衛冕西甲聯賽冠軍。

2008/09賽季前，會長-{zh-hans:卡尔德隆; zh-hk:卡達朗;}-豪言能把-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多; zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;}-帶到皇馬，最後不但不能成事，還招來隊中-{zh-hans:罗比尼奥; zh-hk:羅賓奴;}-不滿，出走曼城。最後只簽下-{zh-hans:范德法特; zh-hk:雲達華治;}-，此時皇馬陣中已有五名荷蘭球員，「荷蘭幫」成為球隊骨幹。在賽季中，-{zh-hans:舒斯特尔; zh-hk:蘇斯達;}-在皇馬和巴塞罗那國家-{zh-hans:德比; zh-hk:打吡;}-前一星期，自言球隊不可能戰勝死敵巴萨，此言令高層震怒，在2008年12月9日被會方解约。

-{zh-hans:胡安德·拉莫斯; zh-hk:桑迪·拉莫斯;}-在 2008年12月9日接替-{zh-hans:舒斯特尔; zh-hk:蘇斯達;}-擔任皇家馬德里主教練。任期直至2008-2009球季結束。他在上任後加強了球隊的體能訓練，還買了-{zh-hans:拉斯迪亚拉; zh-hk:拉辛拿·狄亞拉;}-和-{zh-hans:亨特拉尔; zh-hk:亨特拿;}-增強球隊實力。胡安·拉莫斯採用雙防守中場協助後防，使失球數字減少，令皇馬在聯賽連勝。可是，球隊在欧冠16強被利物浦以總比數5:0擊敗出局，在聯賽仍保持17勝1平佳績，緊追榜首-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞罗纳;}-。但球隊被巴塞隆拿在班拿貝球場以2:6血洗，球隊士氣低落，更先後被瓦伦西亚、塞维利亚、马洛卡和-{zh-hans:奥萨苏纳; zh-hk:奧沙辛拿;}-擊敗，經歷五連敗結束球季。隊中的絕對主力-{zh-hans:卡西利亚斯; zh-hk:卡斯拿斯;}-也承認球隊確實要進行大改革才能再次雄霸歐洲。

2009年6月1日前皇馬主席佩雷斯在沒有對手下成功第二次上任，出資3億歐元去重新打造一支全新的銀河艦隊，聘用維拉利爾教練-{zh-hans:佩莱格里尼;zh-tw:佩萊格里尼;zh-hk:柏歷堅尼;}-擔任球隊主帥。卡卡、-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多; zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;}-、-{zh-cn:本泽马;zh-hk:賓施馬;zh-mo:賓森馬;zh-tw:本澤馬;}-、-{zh-hans:阿尔比奥尔;zh-hk:艾比奧爾;zh-tw:阿爾比奧爾;}-和-{zh-hans:哈维·阿隆索; zh-hk:沙比·阿朗素;}-先後來投，回收了加雷和購回自家青訓營的-{zh-hans:格拉内罗;zh-hk:格尼路;zh-tw:格拉內羅;}-和-{zh-hans:阿贝罗阿;zh-hk:艾比路亞;zh-tw:阿貝羅亞;}-，再大舉清洗「荷蘭幫」，新銀河艦隊成形，皇馬再次星光熠熠。由於2009/10賽季欧冠決賽会在皇馬主場舉行，球會希望能夠以主場身份出現在2009/10賽季欧冠決賽上。實際成效卻大相徑庭，皇馬在欧冠16強被里昂淘汰，連續6季於欧冠16強出局；在西班牙国王盃賽事中被乙二級聯賽（第三級）弱旅艾高干以4:1擊敗。聯賽方面，儘管皇家馬德里在38場的賽事中攻入102球，仍落後巴塞隆拿三分，繼上屆聯賽後再度屈居亞軍。雖然皇家马德里在2009/10賽季花費3億歐元購入多位高質素球員，但無法取得一項冠軍，而且未能建立穩定的戰術，主帥-{zh-hans:佩莱格里尼;zh-tw:佩萊格里尼;zh-hk:柏歷堅尼;}-受到各方面的批評。

2010年5月31日，皇馬主席佩雷斯宣佈前國際米蘭主帥-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-正式接替-{zh-hans:佩莱格里尼;zh-tw:佩萊格里尼;zh-hk:柏歷堅尼;}-出任下賽季皇馬主帥。-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-在2009/10賽季協助國際米蘭奪得意甲聯賽、意大利盃及歐冠冠軍，成為意大利歷史上首支「三冠王」。。2010年7月25日，-{zh-hans:古蒂; zh-hk:古迪;}-召開新聞發佈會，正式宣佈離開效力了長達15年的皇馬；1日後，-{zh-hans:劳尔; zh-hk:魯爾;}-正式在马德里宣佈离开西班牙转投德甲-{zh-hans:沙尔克04; zh-hk:史浩克04;}-，从此告别这家他16年來唯一效力的球会。卡斯拿斯和-{zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:沙治奧·拉莫斯;}-分別在季前被任命為隊長和副隊長。兩位元老的離去和-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-的蒞臨，代表著皇馬新時代的開始。球隊隨即簽下6名球員，包括：阿根廷翼鋒迪馬利亞，-{zh-hans:佩德罗·莱昂; zh-hk:柏度·利安;}-，德國攻擊中場-{zh-hans:厄齐尔; zh-hk:奧斯爾;}-，德國防守中場-{zh-hans:赫迪拉;zh-hk:基迪拉;zh-tw:赫迪拉;zh-mo:基迪拿;}-，西班牙中場-{zh-hans:卡纳莱斯; zh-hk:簡拿利斯}-與及-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-的愛將葡萄牙中堅-{zh-hans:里卡多·卡瓦略; zh-hk:卡華奴;}-。

-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-到任的首個賽季就與巴塞隆拿纏戰多場，除了西甲聯賽主客兩循環外，還有西班牙國王盃決賽、欧冠半決賽主客兩回合，在一個賽季內連續上演五次「國家德比」，實屬兩隊創立以來空前的盛事。面對此時正處巔峰、號稱「地球最強」的巴塞夢三隊，皇馬在11月聯賽的首回合，作客以0：5慘敗，是十幾年來互相對賽的最大失利，而榜首位置也拱手相讓。-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-在隨後的次循環改採較注重防守的3防中戰術，成功的以1-1逼平對手，而在這場賽事中-{zh-hans:C罗; zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;}-与-{zh-hans:梅西; zh-hk:美斯;}-分別罰进了點球。緊接著的國王盃決賽中，皇馬終於以1-0击败巴萨，重奪失落18年的西班牙國王盃冠軍。該場賽事中，-{zh-hans:C罗; zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;}-於加時賽中以頭球建功，一箭定江山，贏下加盟後首個錦標。然而，在歐冠賽場上的對碰上，-{zh-hans:佩佩; zh-hk:比比; zh-mo:柏比;}-侵犯巴塞球員被驅逐離場，導致在10人應戰下，0:2於主場失利；次回合作客诺坎普1:1戰平，總比分1:3，無緣決賽。儘管球隊在歐冠4強飲恨，但總算終止連續六年皆於16強止步的尷尬局面。皇馬在聯賽中以29勝5平4負拿到了92分，屈居於巴塞的96分下，苦吞西甲亞軍。

2011/12賽季，新銀河艦隊再次衝擊巴塞夢三隊，兩隊在聯賽中各不相讓，積分拋開第三位二十多分。巴塞在首輪國家打吡作客3：1擊敗皇馬，但隨著賽季流逝，皇馬趁着死敵失誤重奪聯賽榜首，更一度擁有10分優勢，後來被縮窄至4分，聯賽爭標白熱化。2012年4月22日，皇馬作客诺坎普球場2：1力克巴塞罗那，洗刷球隊4年來在聯賽上對巴萨不曾取勝恥辱，拋離對方7分。虽然在之后的欧洲冠军联赛半决赛中互射-{zh-hans:点球; zh-hk:十二碼;}-负于拜仁慕尼黑，不过在一个星期后的5月2日，皇家马德里客场3:0击败-{zh-hans:毕尔巴鄂竞技; zh-hk:畢爾包;}-，提前2轮夺得了阔别三年的西甲联赛冠军。皇馬於最後一場聯賽中以4:1大勝皇家馬略卡，以單季打進121個入球及100分完成該年的賽季，創下西甲單季最高積分的紀錄。

2012/13賽季，新銀河艦隊遇到些阻滯，先有-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-與-{zh-hans:卡西利亚斯; zh-hk:卡斯拿斯;}-和-{zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:沙治奧·拉莫斯;}-不和，前者更被-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-棄用，讓-{zh-hans:阿丹; zh-hk:阿丹;}-成為正選，然而此舉令皇馬在聯賽方面，以2-3不敵馬拉加。2013年1月7日，皇家马德里主場對陣皇家蘇斯達，-{zh-hans:卡西利亚斯; zh-hk:卡斯拿斯;}-列為後備，因-{zh-hans:阿丹; zh-hk:阿丹;}-推跌對方球員，紅牌離場，-{zh-hans:卡西利亚斯; zh-hk:卡斯拿斯;}-才獲得出場，幸好最後以4-3击败皇家社会。不久佩雷斯從-{zh-hans:塞维利亚;zh-hk:西維爾;zh-tw:塞維利亞;}-收購了-{zh-hans:迭戈·洛佩斯;zh-hk:迪亞高·盧比斯;zh-tw:迪亞哥·羅培茲;}-，以取代-{zh-hans:卡西利亚斯; zh-hk:卡斯拿斯;}-，這正式表示卡斯拿斯的正選機會已沒有。

在西班牙國王杯16強次回合，阿丹紅牌而停賽，-{zh-hans:卡西利亚斯; zh-hk:卡斯拿斯;}-因而獲得正選，在-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多; zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;}-大演帽子戲法下，該場比賽以4-0大勝切爾達，總比數以5-2進級8強。新銀河艦隊曾於兩週內「雙殺」死敵巴塞隆拿，分別於國王盃作客魯營球場以3:1及聯賽主場2:1擊敗巴賽，一雪前恥。在欧冠方面，新銀河艦隊在D組以3勝2和1負次名晉身淘汰賽。在16強，他們遇上英超勁旅曼聯，新銀河艦隊在主場以1-1迫和曼聯，其後次回合曼聯本來因-{zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:沙治奧·拉莫斯;}-射入烏龍球以1-0領先，不久因-{zh-hans:纳尼; zh-hk:蘭尼;}-被爭議性地驅逐離場，在曼聯10人應戰下，皇馬憑着-{zh-hans:卢卡·莫德里奇; zh-hk:莫迪歷;}-的世界波和-{zh-hans:C·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度}-的鏟射以2-1作客反勝曼聯，總比數3-2擊敗曼聯晉級。在8強首回合，新銀河艦隊在主場3-0大勝加拉塔萨雷，但在客場竟以2-3落敗，差點被逆轉，最後以總數5-3晉級。在4強，新銀河艦隊遇上同組的德甲球隊多特蒙德，新銀河艦隊在分組賽兩場都不勝多特，首回合交鋒多特在主場以4-1大勝皇馬，雖然皇馬帶著一個作客入球優勢回主場，並在次回合以2-0擊敗多特，卻飲恨出局。這個赛季也是新銀河艦隊和-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-連續3季歐冠四強出局。賽季未皇家馬德里宣佈-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-在賽季結束後离职。

2013年6月25日，皇家馬德里官方宣佈-{zh-hans:卡洛·安切洛蒂;zh-hk:安察洛堤;zh-tw:卡洛·安切洛蒂;}-正式成為球會新的領隊，雙方簽約三年。安察洛堤在他的第一次新聞發布會宣佈施丹將加入他的教練團隊，並成為皇家馬德里的助教之一

2013/14賽季，在夏季轉會窗期間，皇家馬德里分別從馬拉加和皇家蘇斯達簽入-{zh-hans:伊斯科;zh-hk:伊斯高;zh-tw:伊斯高;}-
和-{zh-cn:伊利亚拉门迪;zh-hk:伊拿拉文迪;zh-tw:伊拿拉文迪}-，並將青訓出產的-{zh-hans:赫塞;zh-hk:占斯;zh-tw:謝斯}-和-{zh-hans:纳乔;zh-hk:拿祖;zh-tw:拿祖}-提拔到一隊，而另一位青訓產物-{zh-hans:卡瓦哈尔;zh-hk:卡華積;zh-tw:卡華積;}-在勒沃库森度過一個球季後也回歸班拿貝。經過整整一個夏天的周旋後，-{zh-hans:加雷斯·贝尔;zh-hk:加里夫·巴利;zh-tw:格瑞斯·貝爾;}-在2013年9月1日（夏季轉會窗最後一天）轉投皇家馬德里

安察洛堤一向習慣不改變新球會的戰術體系，但今季他放棄前任領隊-{zh-hans:穆里尼奥; zh-hk:摩連奴;}-的4-2-3-1陣式，並改由4-3-3陣式為首選，前線三叉戟以俗稱「BBC」的-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:基斯坦奴·朗拿度;}-、-{zh-hans:加雷斯·贝尔;zh-hk:加里夫·巴利;zh-tw:格瑞斯·貝爾;}-及-{zh-cn:本泽马;zh-hk:賓施馬;zh-mo:賓森馬;zh-tw:本澤馬;}-為首選，直至2014年4月18日新銀河艦隊於48場正式比賽已經攻入141球，其中88球由三叉戟攻入，突顯上述3名球員對球隊進攻的重要性。至於中場改動，在防守中場-{zh-hans:萨米·赫迪拉;zh-hk:基迪拉;zh-tw:基迪拉;zh-mo:基迪拿;}-重傷後，皇馬的中場防守人員被削減，但安察洛堤看中了迪馬利亞在球場的跑動性，將他由翼鋒改造為纯中場。此外安察洛堤對-{zh-hans:卢卡·莫德里奇; zh-hk:莫迪歷;zh-tw:摩迪}-的指導，讓這位克羅地亞中場配合-{zh-hans:哈维·阿隆索; zh-hk:沙比·阿朗素;zh-tw:阿朗素;}-的三中場體系有效協助球隊進攻，更可以令中場防守更穩固。

在西甲聯賽，防線不穩令皇家馬德里的失球數目上升，首13場聯賽賽事已失17球及只錄得2次零封對手。賽季中段，皇馬漸漸踢出穩固的戰術，令皇馬一度佔據積分榜第一位，不過後勁不繼，在關鍵的兩輪失掉4分，失去聯賽奪標機會，最終以第三名結束西甲賽季。

至於西班牙盃，皇馬以不失一球的姿態晉級決賽對死敵巴塞羅那，迪馬利亞在11分鐘先開紀錄，但巴塞在68分鐘由後衛-{zh-hans:巴特拉;zh-hk:巴查;zh-tw:巴特拉;}-扳平，取代受傷的C朗拿度出任正選左翼的加雷斯·贝尔在85分鐘接應科恩特朗的傳送，左路力壓-{zh-hans:巴特拉;zh-hk:巴查;zh-tw:巴特拉;}-長驅直進至禁區打入反超比數的一球，協助球隊以2-1擊敗巴塞隆拿奪冠。

在欧冠方面，安察洛堤下的新銀河艦隊在B組以5勝1和的不敗戰績首名晉身淘汰賽。在16強，新銀河艦隊遇上來自德甲的球隊-{zh-hans:沙尔克04; zh-hk:史浩克04;zh-tw:史浩克04;}-，首回合交鋒皇馬作客以6-1大勝-{zh-hans:沙尔克04; zh-hk:史浩克04;zh-tw:史浩克04;}-，次回合亦以3-1擊敗-{zh-hans:沙尔克04; zh-hk:史浩克04;zh-tw:史浩克04;}-，最後以總比數9-2晉級。在8強，皇馬面對上季淘汰自己出局的多特蒙德，首回合交鋒皇馬主場在多特蒙德的多名傷兵缺賽及-{zh-hans:莱万多夫斯基; zh-hk:利雲度夫斯基;}-停賽的情況下以3-0擊敗多特蒙德，豈料作客德國竟以2-0落敗，幸好的是多特蒙德期待的大逆轉沒有上演。在4強，皇馬面對2011/2012賽季淘汰自己出局的拜仁慕尼黑，首回合交鋒皇馬主場利用高效的防守反擊戰術以1-0小勝拜仁，次回合作客安聯球場則憑-{zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:沙治奧·拉莫斯;}-及-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:基斯坦奴·朗拿度;}-的分别梅開二度以4-0大破對手，創欧冠作客衛冕冠軍的最大分差，兩回合計以5-0晉級，是繼2002年後首次晉身決賽，對手則為同市宿敵馬德里體育會。值得一提的是，由於皇家馬德里本季在歐聯淘汰賽先後將德甲第三、第二及第一的球隊淘汰出局，不少網民戲稱皇家馬德里贏得德甲冠軍。而是次決賽為欧冠歷史上首次上演同市打吡。

在里斯本盧斯球場舉行的欧冠決賽，皇馬在上半場36分鐘因門將-{zh-hans:伊戈尔·卡西利亚斯;zh-hk:伊克爾·卡斯拿斯;zh-tw:卡斯拿斯;}-一次出迎失誤被對方守衛-{zh-hans:戈丁;zh-hk:迪亞高·高甸;zh-tw:戈丁;}-頭槌頂入落後0-1，此後雙方一直未能再取得入球。直至下半場在5分鐘傷停補時的第3分鐘，由-{zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:沙治奧·拉莫斯;}-戲劇性地在十二碼點搖頭頂入遠柱扳平比分並將比賽拖入加時，這個關鍵的入球亦激勵了全隊的士氣。馬德里體育會在加時賽體力嚴重下降，在加時下半場5分鐘憑-{zh-hans:加雷斯·贝尔;zh-hk:加里夫·巴利;zh-tw:格瑞斯·貝爾;}-頭槌頂入反超2-1。及後於加時下半場13分鐘再度失守，被-{zh-hans:马塞洛; zh-hk:馬些路;zh-tw:馬些路}-射成3-1。加上皇馬憑對方隊長加比在禁區侵犯-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:基斯坦奴·朗拿度;}-獲得十二碼，並由後者親自操刀射成4-1並以此比分結束整場比賽。此次奪冠的皇家馬德里破了多項紀錄，包括歷史性奪得第10座欧冠獎盃，-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:基斯坦奴·朗拿度;}-以破紀錄17球成為神射手，主帥-{zh-hans:安切洛蒂;zh-hk:安察洛堤;zh-tw:安切洛蒂;}-繼1981年的時任利物浦領隊佩斯利後成為第二位在教練生涯三度奪得歐冠盃的領隊。

此外，皇家馬德里於歐洲足協積分排名（UEFA Coefficient）的最新的一期球會積分排名（Club coefficients）中以159.456分排名第一
，也是時隔9年重奪歐洲足協球會排名榜首。

2014/15賽季，皇家馬德里可以爭取六項錦標，包括：對戰上季歐霸盃冠军西維爾的歐洲超級盃、對戰上季西甲冠軍馬體會的西班牙超級盃、2014年12月舉行的世俱杯、爭取衛冕的西班牙國王盃、闊別兩季的西甲冠軍、爭取衛冕的球隊歷史第十一座歐洲聯賽冠軍盃。

2014/15賽季的夏季轉會窗正值2014年巴西世界盃，多名球員因表現出色，引起各大歐洲豪門注意及垂青。皇家馬德里亦簽入3名球員，分別是協助德國奪得大力神盃的拜仁球員-{zh-hans:托尼·克罗斯;zh-hk:卻奧斯;zh-tw:托尼·克羅斯;}-
，取得金靴獎的-{zh-cn:哈梅斯·罗德里格斯;zh-hk:占士·洛迪古斯;zh-tw:哈梅斯·羅德里奎茲;}-
以及哥斯达黎加門將基羅·拿華斯
。而在冬季轉會窗，皇馬簽下巴西球員盧卡斯·施華
以及挪威超新星厄德高。

安察洛堤今季繼續以4-3-3陣式為首選，前線三叉戟承接上季入球強勢成為歐洲七大聯賽中攻入最多球的球會。中場方面，迪馬利亞以及-{zh-hans:哈维·阿隆索; zh-hk:沙比·阿朗素;zh-tw:阿朗素;}-的離去。安察洛堤以新三中場组合-{zh-hans:卢卡·莫德里奇; zh-hk:莫迪歷;zh-tw:摩迪}-，-{zh-hans:托尼·克罗斯;zh-hk:卻奧斯;zh-tw:托尼·克羅斯;}-以及-{zh-cn:哈梅斯·罗德里格斯;zh-hk:占士·洛迪古斯;zh-tw:哈梅斯·羅德里奎茲;}-配合前線三叉戟。但與上季季初相同，防線不穩的情況再次出現在皇馬的陣式中。不過隨著中場的磨合及C罗入球不斷，皇馬在聯賽兩連敗後一度在各項正式賽事中二十二連勝造出創西班牙紀錄

2014年8月13日，在卡迪夫城卡迪夫城運動場舉行的歐洲超級盃，憑-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:基斯坦奴·朗拿度;}-梅開二度，2-0擊敗歐霸盃冠军西維爾，協助皇馬捧走歐洲超級盃，贏得他們2014/15賽季首項錦標，亦是球會歷史第二次贏得歐洲超級盃
。2014年8月19日與22日，在西班牙超級杯中，主場1比1戰平馬德里體育會，客場以0比1戰敗，失落超級杯。但成功奪得世俱杯以及歐洲超級杯，總結2014年成功奪得4個冠軍，是球會歷史最成功的一年
。但在歇冬後的皇馬2015年整體表現回落，球會先後在聯賽兩連敗，亦在西班牙國王盃的16強回合戰敗給馬體會，爭取衛冕失敗。5月14日，欧冠準決賽次回合在班拿貝球場上演，由皇馬主場迎戰祖雲達斯。經過90分鐘激戰，祖雲達斯最終兩回合計以3-2的總分晉級淘汰皇馬。5月26日，安切洛蒂在各方支持下仍被解雇。

2015年6月3日，皇家馬德里官方宣佈賓尼迪斯正式成為球會新的領隊，雙方簽約三年。

2015年7月12日，皇家馬德里官方宣佈效力十六年的隊長卡斯拿斯落實轉會葡超球會波尔图，這意味第一期銀河艦隊的成員全部都已經離開皇馬。

-{zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:塞爾希奧·拉莫斯;}-、-{zh-hans:马塞洛;zh-hk:馬些路;zh-tw:馬塞羅;}-、-{zh-hans:佩佩; zh-hk:比比; zh-tw:佩佩; zh-mo:柏比;}-、-{zh-hans:克里斯蒂亚诺·罗纳尔多;zh-hk:基斯坦奴·朗拿度;zh-tw:克里斯蒂亞諾·羅納度;}-分別在季前被任命為球隊的隊長、副隊長、第三隊長、第四隊長。

2016年1月4日，賓尼迪斯因與球員不合、不受球迷歡迎和未能取得好成續受到解僱，皇家馬德里主席佩雷斯提升皇家馬德里青年队兼名宿領隊施丹為一线队領隊。

施丹在今季以4-3-3陣式為首選，前線三叉戟以俗稱「BBC」的基斯坦奴·朗拿度、加雷斯·贝尔及賓施馬為首選，中場主用莫德里奇和克罗斯，提拔新星卡塞米罗，後防以卡瓦哈尔、佩佩、塞尔吉奥·拉莫斯和马塞洛的舊主將為後防基石，門將續用表現出色的哥斯达黎加門將基羅·拿華斯。

在西甲聯賽，一度落後十多分，於2016年3月開始，施丹帶領球隊走出困局，3：1作客贏利雲特，主場7：1贏切爾達，1：2作客險勝拉斯彭馬斯，主場4：0贏西維爾，作客2：1險勝巴塞羅那，主場4：0贏伊巴，5：1作客贏基達菲，主場3：0贏維拉利爾，作客3：2險勝華歷簡奴，作客0：1險勝皇家蘇斯達，主場3：2憑越位入球險勝華倫西亞及作客2：0贏拉科魯尼亞，時籍榜首巴塞隆拿聯賽小低潮及馬德里體育會失分，到最後僅獲西甲第二，无缘奪冠。

在欧冠方面，施丹帶領的皇家馬德里在欧冠賽場中未抽中任何強隊，幸運地避過強敵，16強以總比數4:0擊敗羅馬，8強在首回合作客0:2输球的情況下，次回合在主場以3:0擊敗沃尔夫斯堡，並以總比數3:2晉級；4強憑對方於次回合的烏龍球以總比數1:0淘汰曼城晉級決賽。

決賽先憑-{zh-hans:塞尔吉奥·拉莫斯;zh-hk:沙治奧·拉莫斯;zh-tw:塞爾希奧·拉莫斯;}-在15分鐘的越位入球領先，及後馬德里體育會憑卡拉斯科在80分鐘的入球將比分扳平。在加時雙方互無入球，賽時進入互射十二碼。頭三輪雙方球員皆命中，至第四輪馬體會的胡安弗兰射失，先射的皇馬在第五輪由C朗拿度罰中十二碼，最終以1:1（互射十二碼5:3）繼2014年後再度於欧冠決賽擊敗馬德里體育會奪得歐洲聯賽冠軍盃冠軍。是次為皇家馬德里第十一次奪得冠軍。施丹則成為足球歷史上第7位以球員及教練身份都奪得歐洲聯賽冠軍盃冠军的运动员。C朗拿度則以16球成為今屆歐洲聯賽冠軍盃的神射手，而他也是連續第6年年均至少攻入50球，是足球歷史上的第一人。

在夏季轉會窗期間，皇家馬德里並沒有像以往轉會窗作大手筆收購，只從-{zh-hk:祖雲達斯;zh-hans:尤文图斯;zh-tw:尤文圖斯;}-以3,000萬歐元回購青訓前鋒-{zh-hans:莫拉塔;zh-hk:莫拉達;zh-tw:莫拉塔;}-和回收上季被外借的阿森西奥和-{zh-hans:科恩特朗;zh-hk:干查奧;zh-tw:科恩特朗;}-。由於部份主力球員因參加歐洲國家杯未能及時歸隊和傷患問題，教練施丹於季前熱身賽起用大量青訓出戰，並以3勝1負完成季前熱身賽。

於2016年8月9日舉行的歐洲超級盃，皇馬以半主力陣容憑卡瓦哈尔在119分鐘的絶殺塞維利亞，於3年内第2次奪冠。

施丹於開季前提拔小將進入一隊，並帯領球隊在缺少C朗拿度和基羅·拿華斯的情況下於西甲首輪以3:0作客擊敗皇家蘇斯達。

11月20日，西甲第十二輪，西甲聯賽中最後一場在比森特·卡爾德隆球場舉行的馬德里德比，皇馬藉C羅的帽子戲法3比0大勝馬德里體育會，C羅在這場比賽中超越了皇馬傳奇巨星迪斯蒂法諾成為馬德里德比史上的射手王。西甲第十四輪國家打吡，皇馬作客魯營球場與巴塞隆納賽和1:1，第53分鐘由巴薩前鋒蘇亞雷斯首開紀錄，皇馬隊長拉莫斯在比賽的最後時刻進球驚險扳平。

2016年12月18日，皇家馬德里在主場憑藉越位入球及隊長拉莫斯的頭球3比2絕殺拉科魯尼亞，讓俱樂部在新賽季的西甲賽事保持不敗，並且在2016年的聯賽僅僅輸掉1場比賽，之後皇馬參加2016年國際足總俱樂部世界盃，於半決賽擊敗墨西哥美洲，決賽在加時賽中擊敗來自J聯賽的鹿島鹿角，C羅上演帽子戲法，拿下隊史第二座世俱杯冠軍。皇家馬德里在2016年只輸掉了兩場正式比賽。

2017年1月5日，皇家馬德里在西班牙國王杯十六強的第一場較量中在主場3比0大勝塞維利亞，1月7日，新年的第一場聯賽中主場5比0大勝格拉納達，之後又在國王杯十六強的次回合客場3比3逼平塞維利亞，打破2014-15賽季巴塞隆納的39場不敗，寫下西班牙足球史上最長的正式比賽不敗紀錄。不過在3天後1月16日聯賽在客場對陣同樣的對手塞維利亞的比賽中，皇馬卻在1球領先的情況下由隊長拉莫斯打進烏龍球，並在傷停補時的時候塞維利亞由約維蒂奇打進絕殺球，1比2輸掉了比賽，40場不敗就此終結。

1月19日，皇馬在國王杯8強賽的第一回合在主場1比2不敵維戈塞爾塔，球隊在各項賽事2連敗，球隊的聲勢受到了一定程度的打擊，一周後的1月26日，國王杯8強賽第二回合在客場2比2戰平塞爾塔，球隊以3比4的比分被淘汰，無緣4強。

國王杯出局後，皇馬在聯賽上沒有犯下太多的錯誤，除了在補賽中1比2負於瓦倫西亞以及國家德比中2比3負於爭冠對手巴塞隆納，5月22日在客場2比0擊敗馬拉加後，皇馬以29勝6平3負積93分，力壓巴塞隆納時隔五年重奪西甲冠軍。

在歐洲賽場上，皇家馬德里在欧冠分組賽F組以3勝3和戰績次名晉身淘汰賽。淘汰賽階段，皇馬16強對陣意甲那不勒斯兩回合均以3:1獲勝，兩回合合計6:2晉級8強。8強面對德甲班霸拜仁慕尼黑，首回合憑C朗拿度梅開二度，以2:1取勝。次回合在球證作出多個具爭議性的判決後以4:2反勝，當中，C朗拿度加时阶段的兩個入球都處於明顯的越位位置，總比數計以6:3晉級。4強皇馬硬撼同市宿敵馬德里體育會，首回合主場憑C朗拿度大演帽子戲法，以3:0擊敗對手。在決賽，他們則以4-1擊敗祖雲達斯，成為歐冠自改革以來首支成功衛冕的球隊。

皇馬高層以2400萬歐元挖角馬德里體育會小將-{zh-hans:迪奧·赫南德茲;zh-hk:迪奧·靴南迪斯;zh-tw:迪奧·赫南德茲;}-(Theo Hernández)來代替外借-{zh-hans:体育CP; zh-hk:士砵亭; zh-tw:体育CP; zh-mo:体育CP;}--{zh-hans:科恩特朗;zh-hk:干查奧;zh-tw:科恩特朗;}-（） ,收回外借狼堡-{zh-cn:马约拉尔;zh-hk:馬約拉爾;zh-tw:馬約拉爾;}-（Borja Mayoral）。也收回外借法蘭克福的-{zh-hans:瓦莱乔;zh-hk:華利祖;}- （） 回來代替離開的-{zh-hans:佩佩; zh-hk:比比; zh-tw:佩佩; zh-mo:柏比;}- （ )，把-{zh-cn:哈梅斯·罗德里格斯;zh-hk:占士·洛迪古斯;zh-tw:哈梅斯·羅德里奎茲;}-（）借到了拜仁慕尼黑讓他有了出風頭的機會。

在西班牙超級盃第一回合比賽中，C·朗拿度禁區內的一次明顯假摔讓他得到該場比賽第二張黃牌。情緒失控的C朗拿度不滿裁判判罰，離場前推了裁判一把，此舉被指嚴重違反運動道德，賽後遭加罰禁賽四場。賽季初，球隊也因此失去了一定的戰力，僅僅前五輪比賽，皇家馬德里就已丟失了七分，目前暫居積分榜第四位。在歐冠的戰場上，因輸給熱刺，僅僅能以次名晉級16強。

皇家马德里未成立前的隊徽最初是在1902年根据章程設計出來，徽章是蓝底配白色字样的“M”、“F”及“C”（皇家马德里前身马德里足球會的開頭字母）组合。1908年，會徽外侧加上了圆圈，令设计更有特色。

马德里足球俱樂部（皇家马德里前身）初時是選用Campo de O'Donnell為主場，1923年5月17日球隊改用可容納8,000人的Campo de Ciudad Lineal，但只是短暫使用球場。翌年轉到Estadio de Chamartin作賽，一座容納大約25,000人並見證皇家马德里奪得第一個球會錦標的球場，其後這座球場一直用到1947年，由巴拿貝球場取代。

聖地亚哥·-{zh-hans:伯纳乌球场; zh-hk:班拿貝球場;}-（El Estadio Santiago Bernabeu）是皇家马德里的主場球場，可以容納85,454人，由當時只上任一年的-{zh-hans:主席; zh-hk:會長;}--{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-計劃興建，1944年10月27日開始動工，並於1947年12月14日正式落成，起初球場名為Estadio Chamartin，隨後舉行球場第一場比賽對葡萄牙的比蘭倫斯（Os Belenenses）。1955年1月4日，球會官方正式將球場名稱命名為聖地亚哥·-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}-球場，以紀念功不可沒的-{zh-hans:伯纳乌; zh-hk:班拿貝;}--{zh-hans:主席; zh-hk:會長;}-，球會容量隨後不繼增加，1952年曾經可容納多達120,000人，之後球場因為成為1982年世界盃舉行場地而要進行大規模更新，但80年代發生多宗球場意外，歐洲足協因此下令大部分球場由站立改建為全座位，1982年後曾進行過3次大規模的改建，容納數目不斷下降到現今的85,454人。2005年後-{zh-hans:伯纳乌球场; zh-hk:班拿貝球場;}-被歐洲足協評選為五星級球場(如果評定五星級球場則代表球場可以成為歐洲聯賽冠軍盃決賽舉行場地)，在2009/10年度賽季成為歐洲聯賽冠軍盃決賽舉行場地。

詳細


<br>


皇家馬德里的最主要競爭對手無疑是-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-，兩大勁旅無論球隊風格及政治立場各有不同，一隊是代表馬德里的皇家馬德里，另一隊則是代表加泰罗尼亚的巴塞隆拿，這兩個地區在文化上、政治上，皆有著強烈的對比，在歷史上更已有著深厚的恩怨。而兩隊對壘漸被認為是「西班牙国家打吡」，也是西班牙國內每年至少两度引人注目的體育盛典。

加泰隆尼亞及其他在伊比利亚半島上靠地中海的地區，曾被希臘人與迦太基人所殖民。在迦太基人被羅馬擊敗以後，加泰隆尼亞成為羅馬帝國西班牙行省（Hispania）的一部分。羅馬帝國崩潰之後此處落入哥德人的統治，隨後在八世紀成為摩爾人安達盧斯的一部分。查理大帝驅逐摩爾人后在此成立了西班牙邊區（Marca Hispanica），作為法蘭克王國與摩爾人的倭馬亞王朝之間的緩衝區。12世纪时加泰罗尼亚与阿拉贡王国联合建立阿拉貢聯合王國。1469年，卡斯蒂利亞女王伊莎貝拉一世和阿拉貢國王斐迪南二世結婚，標誌了西班牙王國的誕生。但在此時阿拉貢與與卡斯蒂利亞仍然保有各自的傳統制度與政治體制。伴隨之後的王權強化，國內動亂和王位戰爭，民族和地區之間的矛盾不斷。西班牙內戰爆發后，因為皇家馬德里是極權獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥最喜愛的足球隊而得到他的後台支持，由於佛朗哥是一位追崇西班牙國家主義的領袖，所以得到反對派及右翼所支持，這時佛朗哥下令將取消加泰羅尼亞自治區而且全國禁用加泰羅尼亞語，忠於加泰羅尼亞民族主義的-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-因而受到佛朗哥獨裁政權的政治壓迫，不幸的是當時的-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-會長約瑟普·索諾爾（Josep Sunyol）更被佛朗哥槍殺謀害，這也為巴塞隆納和皇家馬德里未來進一步對立埋下了伏筆。50年代，兩隊為了爭奪迪史提芬奴（Alfredo di Stéfano）爭持多個月，起初巴塞隆納已經成功與迪史提芬奴簽約，更為球隊參與過3場友誼賽，但得到王室及政府龐大支持以至與政府有密切關係的皇家馬德里間接令政府阻止-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-收購，最後皇家馬德里成功從巴塞手中搶得迪史提芬奴，其後因為他的帶領而連續五年奪得歐冠盃。

論球場上，兩隊早年已經視對手為競爭目標，他們的首次對碰來自1902年5月13日的首屆西班牙國王盃，當時-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-於主場以3比1擊敗馬德里足球會（及後成為現時的皇家馬德里）。稍後數年他們仍有相約對手進行友誼賽，但當時的實力稍為技高一籌的巴塞隆納面對馬德里時感到輕鬆，曾經主場毫不留情地七比零大勝對方可見一斑，皇家馬德里直到1916年的西班牙國王盃終於以4比1首次擊敗-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-。

在第一屆西班牙足球聯賽，皇家馬德里與-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-的整體實力旗鼓相當，雙方為奪得首屆聯賽而努力，直至比賽到最後一輪，皇家馬德里因最後一場失利令-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-後上成為聯賽冠军。1961年當皇家馬德里邁向6奪歐冠盃進發，但被-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-擊敗再度令冠軍夢碎。2001年-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-球星費高破天荒加盟皇家馬德里，令雙方球迷之間的仇恨提升至最高點，當費高以皇家馬德里球員身份重返魯營球場，球場內的-{zh-hans:巴塞罗那;zh-hk:巴塞隆拿;zh-tw:巴塞隆納;}-球迷高舉起侮辱性的標語，不斷有球迷投擲硬物，甚至扔出豬頭以示侮辱。

2011年以来，随着两队实力的不断增强，双方在各项赛事中的交手次数逐渐增多，譬如2010-11赛季两队曾在18天内交手4次（联赛、西班牙国王杯决赛、欧洲冠军联赛半决赛），在2011-12赛季的上半赛季也已交手5次（西班牙超级杯、联赛、西班牙国王杯1/4决赛）。然而在这几次的交手中，皇马球员因多次敗於巴塞球員手下惱羞成怒，开始频繁出现严重违反体育道德的暴力犯规引致两队球员间大规模群殴，两队教练、球员和俱乐部高层在场下的口水大战亦从未间断，西班牙国家队主帅博斯克曾表示，他担心两队近年来不断加剧的恶斗会影响西班牙国家队的团结。这种恶性对立在2011年西班牙超级杯达到了顶点，次回合的比赛因双方球员及教练的斗殴而多次中断，皇马主教练穆里尼奥亦使用手指戳击时任巴塞罗那助理教练（及後出任主教练）比拉诺瓦的眼睛而被判停赛两场。巴塞罗那发表声明对皇马的一系列行为表示不满，並一度表示若情況持續將與皇家马德里断絕一切關係。之后在两队之间非竞技层面的恶性对立有所缓解。然而皇马球员仍不時作出不道德犯规，如美斯遭馬些路打傷流血，拉莫斯動手襲擊蘇亞雷斯，和卡華積蓄意以手擋出巴塞射門等等。

2017-18赛季，首回合打吡，皇马球迷的一系列惡劣行徑受到严厉批评。該場打吡，巴薩以3-0再度痛擊死敵，作客伯納烏球場三連勝。皇马球迷便遷怒於取得入球的美斯及巴薩球星皮克，不斷地言语攻击對手。

兩隊在數十年間一直領導西班牙球壇，截至2017年兩隊共有奪得57個聯賽冠軍，48個西班牙盃冠軍及26個西班牙超級盃冠軍。

以下是近年皇家馬德里於聯賽對巴塞隆拿的對賽成績：
除了巴塞隆拿外，馬德里市內還有-{zh-hans:马竞;zh-hk:馬德里體育會;zh-tw:馬德里競技隊;}-為競爭對手，皇家馬德里曾奪得多個聯賽冠軍，兩隊每逢聯賽碰頭必定成為馬德里市以及西甲聯賽的焦點。他們歷史上首度碰頭於1929年2月24日，皇馬主場以二比一取勝。1960年及1961年西班牙国王盃決賽剛好由該兩支同市球隊爭奪，結果馬競先後以三比一及三比二奪取冠軍。皇馬自1999年10月30日於聯賽中1比3主場落敗後，便連續13年在各項賽事中對馬競保持不敗。

馬德里競技在近數年的打吡中穩佔上風。在2013年5月17日，皇家馬德里於主場班拿貝球場作賽的西班牙国王盃決賽中，在加時賽以1:2負於馬德里體育會，馬競14年不勝皇馬的記錄也宣告終結。
在13-14球季，馬德里體育會在2013年9月23日聯賽作客班拿貝球場憑着迪亞高·哥斯達的入球以1:0擊敗皇家馬德里。在次年的歐冠盃決賽，兩隊再度碰頭，亦是歐冠史上首次由兩支同城球隊爭奪冠軍，最終皇馬踢至加時以4:1大勝馬體會，捧起球會史上第十座大耳朵盃。
在14-15球季，2014年西班牙超級盃中，馬競兩回合計2:1擊敗皇馬歷史上第二次奪得此項錦標，而次回合馬競主場以1:0擊敗皇馬的比分，也打破了馬競近15年主場不勝皇馬的紀錄。

在西班牙因為佛朗哥的獨裁而被國際孤立的時候，一位部長說「皇馬是我們有史以來最好的大使館」。政府官員這種看法已經對這個城市的足球身份產生了重要影響，它冒犯到當地人的集體意識。在這方面，在當地佔多數的馬德里競技球迷們原創大量事物去諷刺皇馬，而且是最常見的歌曲為"Hala Madrid, hala Madrid, el equipo del gobierno, la vergüenza del país"(「馬德里前進，馬德里前進，政府的俱樂部，國家的恥辱。」)

以下是近年皇家馬德里於聯賽對馬德里競技的對賽成績：
美凌格（Los Merengues）是-{西班牙人}-極其喜爱的一種甜品裡面的夾心（奶油冰淇淋），主要成份為蛋清、白糖，味道十分甜，主要顏色白色，同皇馬一貫的主場球衣，所以美凌格成為皇馬的球迷暱稱。美凌格這個稱呼已經用了起碼六十年，老一輩的球迷會較為常用，年輕一輩的球迷已經不太知道這個暱稱。

皇家馬德里預備隊──皇家馬德里卡斯蒂利亞，在西班牙足球乙二级联赛比賽。另外皇家馬德里於1932年成立籃球隊─皇家馬德里籃球俱樂部，9度成為歐洲冠軍及多次成為本土籃球聯賽冠軍。




</doc>
<doc id="3892" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3892" title="文字">
文字

原始文字是人类用来紀錄特定事物、簡化圖像而成的書寫符號。文字在发展早期都是图画形式的，有些是以形表意，有些是以形表音，其中有表意文字（象形文字，即以形表意的文字），與語音無甚關係，中國文字便是從此漸次演變而成。有些中文字可以從表面、部首、字旁看到一些聯繫旁通的字義。而這些特色是拼音文字所沒有的。所以古代中國文字在不同的語系區域是擁有不同發音的，即方言的存在。漢朝已經被鄰近的族群借用其文字用作為書寫紀錄。一般认为，文字是文明社会的标志。马克思主义者认为文字是在阶级社会出現后产生的。

有些文字是以形表音的图画文字，其后歷經不同演變，部分發展成语言的符号系统，後亦可用來紀錄人生經驗與見聞。

以形表音的图画文字经过不断的发展，從古埃及文、羅馬文字、及拉丁文字則发展到后期都成为語音符號，即外文的字母，不同的外文字母合併成一個外國文字。由於不同字母分別付予一個音，不同的字母合併成切音（混音），形成音節，合併不合的音節，成為了记录语音的表音文字。

依现在的观点，侧重表意或侧重表音是文字的不同发展方向。有研究者認為，人类的文字史分为形意文字、意音文字和拼音文字三个发展方向：

不过依现在的观点，侧重表意或侧重表音是文字的不同发展方向。

各種文字的研究已獨立發展相當長的一段時間，因此有些術語的定義可能會隨領域或是文字而不同。

文字（text）一詞一般是指書面資料。編寫及記錄文字可稱為寫作，觀看及解釋文字的活動則稱為閱讀。正字法是指字母系統的方式及規則，也包括拼音的概念。

字位是寫作系統的一個特殊基礎單位，是最小的有意義元素。字位的概念類似語言中的音位，例如在使用拉丁字母的英文，字位包括二十六個字母的大寫及小寫，一些附加符号，以及阿拉伯數字等。

一個字位可能會以不同的方式表示，有些變化在視覺上可以清楚的識別，但這些不同的表示方式仍對應同一個字位，這稱為字位的，類似語言學研究中的同位異音。例如小寫字母a在手写体及印刷體的字形都有所不同。會選用的異形文字和使用的媒介、寫作器具、寫作者的風格、前後文字的形狀、預期的讀者等有關。

有時會字形或字母之類的詞來表示字位。常見的用法也隨領域而不同。比較楔形文字、瑪雅象形文字及汉字，大部份書寫系統的字位是由直線（或筆畫）所組成，因此稱為「線性文字系統」，但也有字位不由直線構成的「非線性文字系統」，像楔形文字及點字。

文字是和對應的語言一様，是一種。若文字可以表達所有語言可以表示到的極致，則此文字可以稱為「完整」。

語素文字也稱為表意文字是表示詞或語素（語言的最小語義單位）的文字，一般來說可以分解為字位，一個字位代表一個語素。語素文字的文字本身可能有表示聲音、意義或是形狀的部份。例如漢字及楔形文字都屬於語素文字。

音節文字是表音文字的一種，是一套代表着用以构成詞的音节和音拍的字位，一般一个音节对应一个字符。音節文字中的字位被称为「syllabogram」，一般是由一个辅音（不是必须有）加上一个在后的元音组合而成，比如音节CV或V。有些表音文字中，可以看到CVC的组合和代表CV发音的字。代表有日語的假名。像假名一樣並不是音素的組合，各音節有獨自字位的音節文字，在世界上也是相當稀少的。

輔音音素文字對每種辅音都有一個符號，元音符號通常不標示。

某些輔音音素文字有元音的符號，但只用在特殊場合，如教學。

盲人使用的文字，透过特定工具在纸张上制作出不同组合的凸点而组成。盲文的基本单位是长方形的盲符，有位置固定的六个点，每个点可以凸出或不凸出，形成64种可能之表達方式。

也許，最主要以圖像上區別來分類的是"線條"。線條書寫系統是指字符由許多線條所組成，如拉丁字母和漢字。漢字如果是用原子筆、毛筆或鑄刻在青銅器上，則視為是線性的。類似地，埃及象形文字和瑪雅文字則通常是描繪線性外框，但在正式場合，他們雕刻在bas-relief中。另一方面，非線性系統則如盲文，不論是用什麼材質，都非由線條構成。最早的例子則是線條的：西元前3300年的楔形文字是線條的，雖然從它衍生的楔形文字不是。

楔形文字也許是最早的非線條文字。它的字形是由蘆葦筆尖所壓制在潮溼泥板而成，而非之前在泥板上用筆尖描繪線條。
最後變成其文字的字根外觀上的變化。

盲文則是拉丁文字的非線條版本，它完全放棄拉丁文字的外形。字母是由凸塊所組成，其基底可以是皮革（路易斯·布萊葉原本採用的材質），堅硬塑膠或金屬。

也有拉丁文字的非線條的短暫性版本，包含摩爾斯電碼，手語的版本和藉由旗幟或布條放置在不同角度旗語。然而，如果"文字"是定義成永久紀錄資訊的能力的話，因為這些符號很快就會消失，則這些系統根本並非文字。

文稿的一項特徵是它們書寫的方向。埃及聖書體可以任一方向橫寫，只要動物或人的字形面向書寫它們的方向。早期的字母可以被以很多方向書寫，包含横向（左至右或右至左）或縱向（上或下）。它一般是用牛耕式轉行書寫法。由一個（水平）方向開始，然後在一行結尾轉折以反方向書寫。

希臘字母和其後繼者則是左至右的模式，然後在一頁中由上往下寫。在Timed Text (TT) Authoring Format中，這個模式被簡稱為LRTB。其它文字，如阿拉伯文字和希伯來語則由右至左書寫。漢字傳統上是縱向書寫（上至下），接著在頁中由右至左排列。但近年來因為西方文化的影響，為了能使用羅馬字母的術語及電子文件的技術上限制，則逐漸出現由左至右，上而下的方式書寫，但傳統寫法在臺灣仍然常見，甚至遷就於無法直寫，以「一字一行」方式，由右向左橫寫的書寫方式也尚未完全消失（例如匾額）。回鹘文字母和其後繼者則是由上至下，左至右的文字；這種方向源自於將祖傳閃語方向90°逆時針方向以便在外觀上適合中文書寫。一些菲律賓和印度尼西亞的文字，如，則是以遠離寫者方向，由下而上的方式書寫。

世界上有文字的语言里，绝大多数都是用以下文字形式写成的：





采用其它（往往是孤立的）文字形式的语言有：
蒙古语（旧蒙文）、希伯來语、喬治亞语、亞美尼亞语、吉茲字母、它拿字母 、提非納文字、加拿大原住民音節文字、古匈牙利字母等


在当今大的语种裡，文字主要分为：










</doc>
<doc id="3896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3896" title="带宽">
带宽

带宽（）指信号所占据的频带-{}-宽度；在被用来描述信道时，带宽是指能够有效通过该信道的信号的最大频带-{}-宽度。对于模拟信号而言，带寬又称为频寬，以赫兹（Hz）为单位。例如模拟语音电话的信号带宽为3400Hz，一个PAL-D电视频道的带宽为8MHz（含保护带宽）。对于数字信号而言，带宽是指单位时间内链路能够通过的数据量。例如ISDN的B信道带宽为64Kbps。由于数字信号的传输是通过模拟信号的调制完成的，为了与模拟带宽进行区分，数字信道的带宽一般直接用波特率或符号率来描述。

带宽在信息论、无线电、通信、信号处理和波谱学等领域都是一个核心概念。

带宽在许多应用中都是一个关键的概念。例如在无线电通信中，带宽是调制载波占据的频率范围，然而在光学中带宽是单个谱线宽度或者整个频谱范围。

对于不同的应用领域有不同的精确定义。例如，其中一个带宽定义就是超出范围的频率函数为零的频率范围。这就对应于数学概念中的函数，例如函数不是零的所有值的“长度”。

另外一些定义可能没有那么严格，它们丢弃了频率函数“很小”的信号频率。很小可能是意味着它的值在最大值 3 dB 以下，也就是最大值的一半以下；也可能是小于某一个绝对值。由于函数的"宽度"有各种各样的定义，带宽的定义也就多种多样，分别用于不同的系统。

根据Shannon-Hartley 定理，可靠通信的数据速率直接与通信所用信号频率范围成比例。在这篇文章中，带宽一词有时用来表示数据速率，有时也表示通信系统的频率范围，有时同时表示两个概念。

在心理学上，带宽(bandwidth)就是心智的容量，包括两种能力，分别为认知能力和执行控制力。

对于在数学上可以看作时间函数的模拟信号来说，带宽是以赫兹为单位、信号的傅里叶变换不为0的频率范围。这个定义也可以不严格地定义为在频域内信号的傅里叶变换功率在一个特定门限之上、例如与最大值差在 3dB 的范围之内的频率范围。信号带宽是信号随着时间波动速度的一个度量，这样，带宽越大，信号的变化越快。上面是信号带宽的描述，带宽也可以用于"系统"。在表示系统带宽的时候，系统带宽是系统传递函数带宽的简称。

例如，函数的 3dB 带宽在图上表示是 formula_1，但是其它的带宽定义就会得到另外不同的结果。一个常用的数量是"分数带宽"，它是除以设备中心频率得到的带宽。例如，一个带宽 2MHz、中心频率 10MHz 的设备的分数带宽是 2/10 或者表示为 20%。

实数基带系统既有负频率又有正频率这样一种现实可能使带宽变得易于混淆，因为有时带宽仅仅用来表示正的一半，例如我们偶尔可以看到这样的表示 formula_2，其中 formula_3 是总的带宽，formula_4 是正的带宽，如果需要为这个信号设计一个低通滤波器，那么截止频率至少要保证 formula_4 不受影响。

电子滤波器带宽是频率响应在峰值中心频率响应差在 3dB 范围内的频率部分。

在信号处理和控制理论中，带宽是闭环系统增益衰减到 −3dB 的频率。

在基础电路理论中带通和带阻滤波器的带宽表示频域中信号强度是最大信号强度 formula_6 的两个频率之间的距离。

在光子学中，带宽有不同的含义：

在數位通訊系統中，頻寬有兩種含義。從技術意義上來說，它是波特率的俗稱，波特率是系統傳輸數據符號的速度；口語中它也用來表示頻道容量，頻道容量是系統能夠傳輸數據的速度（參見Shannon Limit）。這樣，有32 條獨立數據線的66MHz 數字總線可以恰當地說成是66MHz 頻寬、2.1Gbit/s 的數據傳輸能力，但是對於總線“頻寬2.1Gbit/s”這樣一種說法這也不應感到奇怪。對於模擬的數據機來說也有同樣的問題，對它來說，每個符號攜帶多位的訊息所以通過頻寬12kHz 的電話線 能夠傳輸56kbit/s 的訊息。

在離散時間系統和數位訊號處理中，根據Nyquist-Shannon 採樣定理頻寬與採樣率有關。

"頻寬"也用於日常生活中用表示某些有限的或者花費金錢的東西。這樣，通信消耗頻寬，不合理地使用其它人的頻寬可以稱為bandwidth theft。

一些主机服务商会给带宽以不同的含义。在这里，带宽几乎变成一个單位時間內的流量概念。意思是單位時間內的下行数据总量。意味着如果一个公司提供每月2GB的带宽，意思就是用户每月最多只能下载2GB的内容。




</doc>
<doc id="3897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3897" title="信息论">
信息论

信息论（）是应用数学、電機工程學和计算机科学的一个分支，涉及信息的量化、存储和通信等。信息论是由克劳德·香农发展，用来找出信号处理与通信操作的基本限制，如数据压缩、可靠的存储和数据传输等。自创立以来，它已拓展应用到许多其他领域，包括统计推断、自然语言处理、密码学、神经生物学、进化论和分子编码的功能、生态学的模式选择、热物理、量子计算、语言学、剽窃检测、模式识别、异常检测和其他形式的数据分析。

熵是信息的一个关键度量，通常用一条消息中需要存储或传输一个的平均比特数来表示。熵衡量了预测随机变量的值时涉及到的不确定度的量。例如，指定擲硬幣的结果（两个等可能的结果）比指定掷骰子的结果（六个等可能的结果）所提供的信息量更少（熵更少）。

信息论将信息的传递作为一种统计现象来考虑，给出了估算通信信道容量的方法。信息传输和信息压缩是信息论研究中的两大领域。这两个方面又由信道编码定理、信源－信道隔离定理相互联系。

信息论的基本内容的应用包括无损数据压缩（如ZIP文件）、有损数据压缩（如MP3和JPEG）、信道编码（如数字用户线路（DSL））。这个领域处在数学、统计学、计算机科学、物理学、神经科学和電機工程學的交叉点上。信息论对航海家深空探测任务的成败，光盘的发明，手机的可行性，互联网的发展，语言学和人类感知的研究，对黑洞的了解，和许多其他领域都影响深远。信息论的重要子领域有信源编码、信道编码、算法复杂性理论、算法信息论、資訊理論安全性和信息度量。

信息论的主要内容可以类比人类最广泛的交流手段——语言来阐述。

一种简洁的语言（以英语为例）通常有两个重要特点：
首先，最常用的词（比如"a"、"the"、"I"）应该比不太常用的词（比如"benefit"、"generation"、"mediocre"）要短一些；其次，如果句子的某一部分被漏听或者由于噪声干扰（比如一辆车辆疾驰而过）而被误听，听者应该仍然可以抓住句子的大概意思。而如果把电子通信系统比作一种语言的话，这种健壮性（robustness）是不可或缺的。将健壮性引入通信是通过信道编码完成的。信源编码和信道编码是信息论的基本研究课题。

注意这些内容同消息的重要性之间是毫不相干的。例如，像“多谢；常来”这样的客套话與像“救命”这样的紧急请求在说起来、或者写起来所花的时间是差不多的，然而明显后者更重要，也更有实在意义。信息论却不考虑一段消息的重要性或内在意义，因为这些是数据的质量的问题而不是数据量（数据的长度）和可读性方面上的问题，后者只是由概率这一因素单独决定的。

美國數學家克劳德·香农被称为“信息论之父”。人们通常将香农于1948年10月发表于《》上的论文《》作为现代信息论研究的开端。这一文章部分基于哈里·奈奎斯特和於1920年代先後發表的研究成果。在该文中，香农给出了信息熵的定义：

其中formula_2為有限个事件x的集合，formula_3是定义在formula_2上的随机变量。信息熵是随机事件不确定性的度量。

信息熵与物理学中的热力学熵有着紧密的联系:

其中S(X)為熱力學熵，H(X)為信息熵，formula_6為波茲曼常數。
事實上這個關係也就是廣義的波茲曼熵公式，或是在正則系綜內的熱力學熵表示式。如此可知，玻尔兹曼与吉布斯在统计物理学中对熵的工作，啟發了信息論的熵。

信息熵是信源編碼定理中，壓縮率的下限。當我們用少於信息熵的資訊量做編碼，那麼我們一定有資訊的損失。夏農在大數定律和的基础上定義了和典型-{序列}-。典型集是典型-{序列}-的集合。因為一个独立同分布的formula_3-{序列}-属于由formula_3定义的典型集的機率大約為1，所以只需要将屬於典型集的无记忆formula_3信源-{序列}-编为唯一可译碼，其他-{序列}-隨意編碼，就可以達到幾乎無損失的壓縮。

若S為一個三個面的骰子,

P(面一)=1/5,

P(面二)=2/5,

P(面三)=2/5

formula_10

聯合熵由熵的定義出發，由聯合分布，我們有:

條件熵，顧名思義，從條件機率p(y|x)做定義:

因為由貝氏定理，我們有formula_13，帶入聯合熵的定義，可以分離出條件熵，於是得到聯合熵與條件熵的關係式:

我們可以再對聯合熵與條件熵的關係做推廣，假設現在有n個隨機變量formula_15，重複分離出條件熵，我們有:

他的意義顯而易見，假如我們接收一段數列formula_17，且先收到formula_18，再來是formula_19，依此類推。那麼收到formula_18後總訊息量為formula_21，收到formula_19後總訊息量為formula_23，直到收到formula_24後我們的總訊息量應為formula_25，於是這個接收過程中就給出了链式法則。

互信息（Mutual Information）是另一有用的信息度量，它是指两个事件集合之间的相关性。两个事件formula_3和formula_27的互信息定义为：

其意義為，若我們想知道formula_27包含多少formula_3的資訊，在尚未得到formula_27之前，我們的不確定性是formula_32，得到Y後，不確定性是formula_33。所以一旦得到formula_27後，我們消除了formula_35的不確定量，這就是Y對X的資訊量。

如果formula_36互為獨立，則formula_37，於是formula_38。

又因為formula_39，所以

互信息与以及皮尔森卡方-{A|zh-hans:检验;zh-hant:檢定;}-有着密切的联系。

信息论被广泛应用在：



</doc>
<doc id="3901" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3901" title="8月19日">
8月19日

8月19日是阳历年的第231天（闰年是232天），离一年的结束还有134天。







</doc>
<doc id="3903" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3903" title="8月20日">
8月20日

8月20日是阳历年的第232天（闰年是233天），离一年的结束还有133天。






</doc>
<doc id="3904" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3904" title="芥子毒气">
芥子毒气

芥子毒气（），亦簡稱為芥子气，学名二氯二乙硫醚，是一种重要的糜烂性毒剂，因味道與芥末相似而得名。

芥子气主要通过皮肤或呼吸道侵入肌体，潜伏期2—12小时。它直接损伤组织细胞，对皮肤、黏膜具有糜烂刺激作用：皮肤烧伤，出现红肿、-{水疱}-、溃烂；呼吸道黏膜发炎坏死，出现剧烈咳嗽和浓痰，甚至阻碍呼吸；眼睛出现结膜炎，导致红肿甚至失明；对造血器官也有损伤；多半有继发感染。摄入芥子气会引起呕吐和腹泻。有人认为芥子气还会导致人体发生癌病变。正常气候条件下，仅0.2mg·m的浓度就可使人受到毒害，死亡率約1%。

由于其可以經皮膚入侵人體，只使用防毒面具仍不足應付芥子氣的威脅，唯有穿著全套防毒衣或乘搭有核生化防護的載具，才可以安全通過受污染地區。故在戰史上使用量、普遍性和殺傷最大，被称作“毒剂之王”。

芥子气的含氮类似物称为氮芥，毒性比芥子气弱，被作为肿瘤化疗药物使用。

1822年，比利时的德斯普雷兹（César-Mansuète Despretz）发现芥子气。1886年，德国的维克托·梅耶首次人工合成纯净的芥子气；他发明的合成方法至今仍是芥子气最重要的合成方法之一。在第一次世界大战中，德军首先在比利时的伊普尔地区对英法联军使用芥子气，并引起交战各方纷纷效仿，當時稱芥子气為「Yperite」；当时身为巴伐利亚步兵班长的希特勒曾被英军的芥子气炮弹毒伤，眼睛暂时失明。据统计，在第一次世界大战中共有12000吨芥子气被消耗於战争用途；因毒气伤亡的人数达到130万人，其中88.9%是因芥子气中毒。

在第二次世界大战中，日軍曾在东北地区秘密驻有负责毒气研究和试验的關東軍防疫給水部；并在中日战争初期的淞滬會戰、徐州會戰、衡陽戰役等大规模戰役中使用过大量芥子气，造成中国军民大量傷亡。两伊战争中，伊拉克也使用過芥子氣對付伊朗軍隊。

芥子气的凝固点高，当气温低于凝固点时纯品会形成针状结晶，一般不在气温低的情况（如冬季）下使用或加入四氯化碳/二氯乙烷/路易氏气形成低凝固点的混合物；比重大、溶解度小，在水中大都沉于水底，少部分呈油状薄膜漂浮水面，可造成水源长期染毒；蒸氣壓低而難揮發，但能穿透橡膠製品。
芥子气可以被浓硝酸氧化为β,β'-二氯乙基亚砜，被三氧化铬-乙酸氧化为β,β'-二氯乙基砜。
Depretz利用乾燥的乙烯處理二氯化硫製備芥子氣:

Levinstein法則以一氯化硫為底物:
以上反應都要求和緩的加料速度，成品純度在66%~70%間，且含有膠狀硫，久置則析出。多用於工業規模的生產。

Meyer法用三氯化磷作氯化劑，通過硫二甘醇的氯代獲得芥子氣。硫二甘醇可由2-氯乙醇和硫化鈉作用製得：
1912年，Clarke以濃鹽酸替代Meyer法所用的三氯化磷，進一步降低了生產成本：
此外，氯化亞砜、光氣均可用作硫二甘醇的氯化劑。後者可以製得純度很高的芥子氣。

硫原子的亲核性产生邻基参与作用，使得氯格外容易离去，形成强亲电试剂锍离子。后者攻击DNA的鸟嘌呤碱基，形成交联DNA，干扰基因复制与表达，从而诱发，产生组织坏死、水肿乃至癌变。
在染毒12小时内用30％浓度的硫代硫酸钠（大蘇打）溶液处理染毒部位皮肤可以有效减轻痛苦。临床上常用注射谷胱甘肽配合口服维生素E来治理芥子气中毒。芥子气可溶於鹼性液，所以残毒可以用石灰水消毒。


</doc>
<doc id="3908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3908" title="群">
群

在數學中，群是一種代數結構，由一個集合以及一個二元運算所組成。

一个群必須滿足一些被称为“群公理”的條件，也就是封闭性、結合律、單位元和对于集合中所有元素存在逆元素。很多熟知的數學結構比如數系統都遵从这些公理，例如整數配備上加法運算就形成一個群。如果将群公理的公式從具体的群和其運算中抽象出來，就使得人们可以用靈活的方式来處理起源于抽象代數或其他许多数学分支的實體，而同时保留對象的本質結構性质。

群在數學內外各個領域中是無處不在的，这使得它們成為當代數學的组成的中心原理。

群與對稱概念共有基礎根源。對稱群把幾何物體的如此描述物体的對稱特征：它是保持物體不變的變換的集合。這種對稱群，特別是連續李群，在很多學術學科中扮演重要角色。例如，矩陣群可以用來理解在狹義相對論底層的基本物理定律和在分子化學中的對稱現象。

群的概念引發自多項式方程的研究，由埃瓦里斯特·伽罗瓦在1830年代開創。在得到來自其他領域如數論和幾何学的貢獻之后，群概念在1870年左右形成并牢固建立。現代群論是非常活躍的數學學科，它以自己的方式研究群。為了探索群，數學家發明了各種概念來把群分解成更小的、更好理解的部分，比如子群、商群和單群。除了它們的抽象性質，群理論家還從理論和計算兩種角度來研究具體表示群的各種方式（群的表示）。對有限群已經發展出了特別豐富的理論，這在1983年完成的有限簡單群分類中達到頂峰。从1980年代中叶以来，将有限生成群作为几何对象来研究的几何群论，成为了群论中一个特别活跃的分支。

群是一個集合"G"，连同一个運算"·"，它结合任何兩個元素"a"和"b"而形成另一個元素，记為。符號"·"是对具體給出的運算，比如整數加法的一般占位符。要具備成為群的資格，這個集合和運算必須滿足叫做群公理的四個要求：

進行群運算的次序是重要的。換句話說，把元素"a"與元素"b"结合，所得到的结果不一定与把元素"b"與元素"a"结合相同；亦即，下列等式不一定恒成立：

這個等式在整數於加法下的群中總是成立，因為對于任何兩個整數都有"a" + "b" = "b" + "a"（加法的交換律）。但是在對稱群的例子中不總是成立。使等式"a"·"b" = "b"·"a"總是成立的群叫做阿貝爾群（以尼尔斯·阿贝尔命名）。因此，整數加法群是阿貝爾群，而對稱群不是。

最常见的群之一是整數集formula_2，它由以下數组成：
下列整數加法的性質，可以作為抽象的群公理的模型。

正方形的对称操作（比如旋轉和反射）形成了一個群，叫做二面體群，并记為D。二面体群中有下列8个對稱：

任何兩個對稱"a"和"b"都可以複合，即进行一個之后再进行另一個。先進行"a"然后进行"b"在符號上“從右到左”寫為
右面的群表列出了這種複合的所有可能結果。例如，右旋270°(r)然后水平翻轉（f），等于進行一个沿對角線的反射（f），如群表中藍色突出的单元格所示。使用上述符號可以记为：

給定這個對稱的集合和描述的運算，群公理可以理解如下：

就是說在水平翻轉后右旋270°等于沿反對角線翻轉（f）。确实，兩個對稱的所有其他組合仍得出一個對稱，這可以使用群表來檢查。

的要求，意味著三個元素的複合與先进行哪个運算是無關的。
例如， (f·f)·r = f· (f·r)可以使用右側的群表來檢查



与上述的整數群不同的是，在整数群中運算次序是無關緊要的，而在D中则是重要的：f·r = f然而r·f = f。換句話說，D不是阿貝爾群，这使得这个群的結構比上面介紹的整數群要更加复杂。

抽象群的現代概念是從多個數學領域發展出來的。群論的最初動機是為了求解高於4次的多項式方程。十九世紀法國數學家埃瓦里斯特·伽罗瓦，擴展了保罗·鲁菲尼和约瑟夫·拉格朗日先前的工作，依據特定多項式方程的根（解）的對稱群給出了對它的可解性的判别准则。這個伽罗瓦群的元素對應於根的特定置換。伽罗瓦的想法最初被同代人所拒絕，只在死后才出版。更一般的置換群由奥古斯丁·路易·柯西專門研究。阿瑟·凱萊的《On the theory of groups, as depending on the symbolic equation θ = 1》（1854年）給出有限群的第一個抽象定義。

幾何是第二個系统性的使用群，特別是對稱群的領域。这类群是菲利克斯·克莱因1872年的爱尔兰根纲领的一部分。在新型的幾何如雙曲幾何和射影幾何形成之后，克萊因利用群論以更連貫的方式來組織它們。索菲斯·李進一步發展了這些想法，在1884年創立了李群的研究。

对群論有貢獻的第三個領域是數論。一些阿貝爾群結構在卡爾·弗里德里希·高斯的數論著作《算术研究》（1798年）中被隐含地用到，并被利奥波德·克罗内克更明顯地用到。 1847年，恩斯特·库默尔發展了描述用素数做因數分解的理想類群，使證明費馬大定理的早期嘗試達到了高潮。

把上述各種來源融合成一个群的統一理論是从卡米尔·若尔当的《Traité des substitutions et des équations algébriques》（1870年）開始的。 瓦尔特·冯·迪克（1882年）給出了第一个抽象群的現代定義的陳述。在二十世紀，群在费迪南德·格奥尔格·弗罗贝尼乌斯和威廉·伯恩赛德的开拓性著作中獲得了廣泛的认识，他們研究有限群的表示理論，還有理查德·布劳尔的模表示論和Issai Schur的論文。赫尔曼·韦伊、埃利·嘉当和很多其他人推進了李群和更一般的局部緊群的理論。它的代數對應者——代數群的理論，由克劳德·舍瓦莱（從1930年代晚期开始）和后來阿尔曼德·波莱尔和雅克·蒂茨的重要著作奠基。

芝加哥大学于1960-61年举办的“群论年”活动促使群论家们以丹尼尔·格伦斯坦，约翰·格里格斯·汤普森和华特尔·费特为基础展开合作。在大量其他数学家的帮助下，他们完成了有限单群的分类。这项工程，不论是从证明长度来说还是从参与人数来说，其浩大程度超越了之前一切的数学成果。简化此证明的研究还在进行中。群论在当下仍是一个活跃的数学分支，并仍在对其他分支产生重大影响。

可以從群公理直接獲得的關于所有群的基本事實，通常包含在初等群論中。例如，重復應用結合律公理，可以證明以下等式
可以推廣到多於三個因子。因為這意味着括號可以插入到一序列的項的任何地方，所以通常省略括號。

公理可以弱化為只宣称左單位元和左逆元的存在性。二者可以被證明實際上是双側的，所以得出的定義与上面給出的等價。

群公理的兩個重要结果是單位元和逆元的唯一性。在群中只能有一個單位元，而群中的每個元素都正好有一個逆元素。

要證明"a"的逆元素的唯一性，假設"a"有兩個逆元，记為"l"和"r"。則

因此"l"和"r"被一系列等式連接了起來，所以它們是相等的。換句話說"a"只有一個逆元。

在群中，可以進行除法：給定群"G"的元素"a"和"b"，"G"中存在方程"x"·"a" = "b"的唯一解"x"。实际上，把方程右乘以"a"給出解"x" = "x"·"a"·"a" = "b"·"a"。類似地，"G"中存在方程"a"·"y" = "b"的唯一解"y"，也就是"y" = "a"·"b"。一般地說，"x"和"y"不一定相等。

这一结果的一个推论是“乘以某个群中的元素"g"”是一个双射。特别地，如果"g"是群"G"的一个元素，则有"G"到自身的双射，（称为由"g"引起的左平移）它将formula_3映射为formula_4。类似地，由"g"引起的右平移是一个"G"到自身的双射，它将formula_3映射为formula_6。如果"G"是阿贝尔群，由同一个元素引起的左平移和右平移是相同的。

要超越上述純粹符號操作水平去理解群，必須采用更加結構性的概念。有一個概念性原理位于所有下列概念的底層：要发挥群提供的結構（而無結構的集合就沒有）的优势，與群有關的構造必須与群運算"兼容"。下列概念中以各種方式表现了這種兼容性。例如，群可以通過叫做群同態的函數相互關聯。根據上述這個原理，要求它們以精確的意义照顧到群結構。群的結構還可以通過把它們分解成子群和商群來理解。“保持結構”的原理是在數學中反復出現的一個主題，它是靠范疇來工作的一個實例，在這里的情況下靠群范疇。

群同態是保持群結構的函數。兩個群之間的函數"a": "G" → "H"是同態，如果等式
對于所有"G"中的元素"g"、"k"都成立，就是說在进行映射"a"之后還是之前進行群運算所得到的結果是一樣的。這個要求保证了"a"(e) = e，以及對于"G"中的所有"g"，都有"a"("g") = "a"("g")。因此群同態保持了群公理提供的"G"的所有結構。

兩個群"G"和"H"被稱為同構的，如果存在群同態"a": "G" → "H"和"b": "H" → "G"，使得先后（以兩種可能的次序中每個次序）應用兩個函數分別等于"G"和"H"的恒等函數。就是說，對于任何"G"中的"g"和"H"中"h"，有"a"("b"("h")) = "h"和"b"("a"("g")) = "g"。從抽象的觀點來看，同構的群携带了相同的信息。例如，证明對於"G"的某個元素"g"有"g"·"g" = e，等價於证明"a"("g")·"a"("g") = e，因為應用"a"於第一個等式得到第二個，而應用"b"於第二個得到第一個。

非正式的說，子群是包含在更大的群"G"內的一個群"H"。具體的說，"G"的單位元包含在"H"中，并且只要"h"和"h"在"H"中，則和"h"也在其中，所以"H"的元素对于限制於"H"的"G"上的群運算确实形成了一个群。

在上面例子中，單位元和旋轉構成了一個子群"R" = {id, r, r, r}，在上面的群表中突出為紅色：任何兩個復合的旋轉仍是一個旋轉，并且旋轉可以被相反方向上的旋轉（它的逆元）所抵消。子群检验法是群"G"的子集"H"是子群的充分必要條件：對于所有元素"g", "h" ∈ "H"，只需檢查。了解子群族對于作為一個整體來理解群是重要的。

給定群"G"的任何子集"S"，由"S"所生成的子群是由"S"的元素和它們的逆元的乘積组成。它是包含"S"的"G"的最小子群。在上面介紹例子中，r和f所生成的子群由這兩個元素本身、單位元id和f = f·r構成。這還是個群，因為结合這四個元素或它們的逆元（在這個特殊情況下，是这些相同的元素）中任何兩個仍得到這個子群中的元素。

在很多情況下，需要認為兩個群元素是等同的，如果它們只差一個给定子群中的元素。例如，在上述D中，一旦進行了翻轉，只进行旋轉運算（不再进行翻轉）正方形就永遠不能回到r的构型，就是說旋轉運算對于是否已經進行了翻轉的問題是無關緊要的。陪集可用來把這種现象形式化：子群"H"定義了左陪集和右陪集，它們可以認為是把"H"平移了一个任意群元素"g"。用符號表示，"H"的包含"g"的左和右陪集分別是

任何子群"H"的陪集形成了"G"的一个劃分；就是說所有左陪集的并集与"G"相等，而且兩個陪集要么相等，要么有空的交集。第一種情況"g""H" = "g""H"出現當且僅當，就是說如果這兩個元素差異了"H"的一個元素。類似的考慮也適用於"H"的右陪集。"H"的左和右陪集可以相等也可以不相等。如果它們相等，就是說對于所有"G"中的"g"有"gH" = "Hg"，則"H"被稱為正規子群。

在前面介绍的對稱群D中，由旋轉構成的子群"R"的左陪集"gR"要么等于"R"，如果"g"是"R"自身的一個元素；要么等于"U" = f"R" = {f, f, f, f}（用綠色突出）。子群"R"還是正規的，因為f"R" = "U" = "R"f且對于任何f以外的元素也是類似的。

有时在由陪集形成的集合上可以赋予一个满足群公理的运算而使之成为"商群"或"因子群"。这仅在子群是正规的时候才可行。給定任何正規子群"N"，商群定義為
這個集合從最初的群"G"繼承了一個群運算（有時叫做陪集乘法或陪集加法）：對于所有"G"中的"g"和"h"，("gN")· ("hN") =（"gh"）"N"。這個定義是由關聯任何元素"g"到它的陪集"gN"的映射是群同態的想法（自身是上面提出的一般結構性考慮的一個實例）所激發的，或者是叫做泛性質的一般抽象考慮。陪集"eN " = "N"充當了這個群的單位元，在商群中"Ng"的逆元是("gN") =（"g"）"N"。
商群的元素是代表單位元的"R"自身和"U" = f"R"。商群上的群運算如右側所示。例如，"U"·"U" = f"R"·f"R" =（f·f）"R" = "R"。子群"R" = {id, r, r, r}和對應的商群都是阿貝爾群，而D不是阿貝爾群。通過较小的群构造较大的群，例如從子群"R"和商群构造D，被抽象為叫做半直積的概念。

商群和子群一起形成了用它的展示描述所有群的一種方法：任何群都是這個群的生成元上的自由群模以“關係”子群得到的商群。例如，二面體群D可以由兩個元素"r"和"f"生成（比如"r" = r右旋，和"f" = f垂直）或任何其他）翻轉），這意味著正方形的所有對稱都是這兩個對稱或它們的逆元的有限復合。与關係在一起
這個群就完全描述出來了。群的展示還可以被用來構造凱萊圖，它是一种利用图形来辅助理解离散群的工具。

子群和商群以下列方式相互關聯："G"的子集"H"可以被看作單射，就是說任何目標元素都有最多一個映射到它的元素。單射的對立是滿射（所有目標的元素都被映射到了），比如規范映射。通过這些同態理解子群和商群強調了這些定義中內在的結構性概念。一般的說，同態既不是單射也不是滿射。群同態的核與像和第一同構定理研究這個現象。

如果同一個群中的兩個元素"p"和"q "滿足關係："p = xqx"，其中"x"也是同一個群中的元素，則稱元素"p"和"q" 共軛。共軛关系是一个等价关系，即它满足三个性质：共軛是自反的、对称的和傳遞的。

在群中可以找到一個集合，這個集合中每一個元素都相互共軛，而在這個集合以外群的其他部分已經沒有任何元素與他們具有共軛關係了。稱这种集合為群中的一個共軛類。同一個群的兩個類之間一定沒有共同的元素。群中一個元素一定屬於且僅屬於一個類。如果群中沒有元素與該元素共軛，則該元素自成一類。

群的例子和應用大量存在。起點是上面介紹過的整數的群Z帶有加法作為群運算。如果把加法替代為乘法，就得到了乘法群。這些群是抽象代數中重要概念的前身。

群應用於很多數學領域中。數學對象的性质經常是通過将群關聯与数学对象关联，并研究相應的群的性質来研究的。例如，儒勒·昂利·庞加莱通過引入基本群創立了現在所謂的代數拓撲。通過這種連接方式，拓撲性質比如臨近和連續轉換成了群的性質。例如，右側的圖像描繪了平面減去一個點的基本群的元素。這個群的元素給出為在這個區域內的環路。藍色環路被認為是零同倫（因此是無關緊要的），因為它可以收縮為一個點。圓孔的存在防止了橙色環路被收縮。橙色環路（或任何環繞這個圓孔一次的其他環路）所生成的，去掉了一個點的平面的基本群是無限循環群。基本群以這種方式探測到了這個圓孔。

在更新近的應用中，影響已經被倒轉過來，由群論背景來激發幾何結構了。在類似的脈絡下，幾何群論采用了幾何概念，比如在雙曲群的研究中。其他一些大量应用群论的数学分支包括代數幾何和數論。例如，典型群和Picard群在代数几何上有重要应用；參見

除了上述理論應用之外，還存在很多群的實踐應用。密碼學依賴於抽象群論方式和從計算群論中特別是實現于有限群上的時候所得到的算法知識的結合。群論的應用不限於數學；科學如物理、化學和計算機科學都受益於這個概念。

很多數系統，比如整數和有理數享有自然給予的群結構。在某些情況下比如對于有理數，加法和乘法運算二者都引發群結構。這種系統是叫做環和域的更一般的代數結構的前身。

整數Z在加法下的群记為（Z, +），它在上面已經描述了。整數帶有用乘法替代加法的運算，(Z, ·)不形成群。閉合、結合律和單位元公理滿足，但逆元不存在：例如，"a" = 2是整數，但方程"a·b" = 1的唯一解在這種情況下是"b" = 1/2，它是有理數而非整數。因此不是所有Z的元素都有（乘法）逆元。

對乘法逆元存在的要求建议了考慮分式
整數的分式（要求"b"非零）叫做有理數。所有這種分數的集合通常記為Q。對于有理數帶有乘法成為群仍有一個小障礙：因為有理數0沒有乘法逆元（就是說沒有"x"使得"x"·0 = 1），(Q, ·)仍然不是群。

但是，所有非零有理數的集合Q\{0} = {"q" ∈ Q, "q" ≠ 0}形成一個在乘法下的阿貝爾群，記為。結合律和單位元公理從整數的性質中得出。閉合要求在去掉零之后仍成立，因為任何兩個非零有理數的乘積永遠不是零。最后，"a"/"b"的逆元是"b"/"a"，所以逆元公理也滿足。

有理數（包括0）在加法下也形成群。同時帶有加法和乘法運算產生更復雜的結構叫做環—如果同时除法总是可能的話（如在Q中）就是域，它在抽象代數中占據中心位置。群論理論因此位于這些實體的理論的底層部分。

對于任何素數"p"，模算術提供了整數模以"p"的乘法群。群的元素是不能被"p"整除的整數模"p"的同余类，就是說兩個數被認為是等價的如果它們的差被"p"整除。例如，如果"p" = 5，則精確地有四個群元素1, 2, 3, 4:排除了5的倍數而6和−4都等價于1。群運算給出為乘法。因此4·4 = 1，因為通常意义下的乘積16等價於1,而5整除16 − 1 = 15。以上事实記為
"p"的首要作用是確保了兩個都不被"p"整除的整數的乘積也不被"p"整除，因此指示的同馀類的集合在乘法下閉合。單位元如平常的乘法群一樣是1，而結合律可以從整數的相應性質得出。最后，逆元公理要求給定不整除于"p"的整數"a"，存在一個整數"b"使得
逆元"b"可以使用貝祖等式和最大公約數等于1的事實找到。在上述"p" = 5的情況下，4的逆元是4，3的逆元是2，因為3·2 = 6 ≡ 1 (mod 5)。所有的群公理都滿足。實際上，這個例子類似于上述（Q\{0},·），因為它是在有限域F中非零元素的乘法群，記為F。這些群對于公开密钥加密是至關重要的。

"循環群"是其所有元素都是特定元素"a"的冪的群（在群運算被寫為加法的時候使用術語倍數）。在乘法符號下，群的元素是：
這里的"a"意味著"a"·"a"，而"a"表示"a"·"a"·"a"=("a"·"a"·"a")等等。這個元素"a"叫做這個群的生成元或本原元。

這類群的典型例子是單位一的"n"次複數根，由滿足"z" = 1的複數"z"给出，其運算為乘法。任何有"n"個元素的循環群同構於這個群。使用某些域理論，群F可以被證明為是循環群：對于"p" = 5, 3是生成元因為3 = 3, 3 = 9 ≡ 4, 3 ≡ 2,而3 ≡ 1。無限循環群同構於（Z, +），它是前面介紹的整數在加法下的群。因為這兩個原型都是阿貝爾群，所以任何循環群都是。

阿貝爾群包括有限生成阿貝爾群的基本定理的研究是非常成熟的；對這個事態的反映是很多有關群論的概念，比如中心和交換子，描述了一個給定群不是阿貝爾群的程度。

"對稱群"是由給定數學對象的對稱組成的群，對稱源于它們的幾何本性（比如前面介紹的正方形的對稱群）或源于代數本性（比如多項式方程和它们的解）。概念上說，群論可以被認為是對稱性的研究。 數學中的對稱性極大的簡化了幾何或分析對象的研究。群被稱為作用於另一個數學對象"X"上，如果所有群元素進行某個在"X"上的運算兼容於群定律。在下面最右側例子中，7階的（2,3,7）三角群的一個元素通過置換突出的彎曲的三角形作用在鑲嵌上（其他的元素也是）。通過群作用，群模式被連接到了所作用到的對象的結構上。
在化學領域中，比如晶體學、空間群和點群描述分子對稱性和晶體對稱性。這些對稱性位于這些系統的化學和物理表現的底層，而群論使簡化對這些性質的量子力學分析成为可能。例如，群論被用來證實在特定量子級別間不出現光學躍遷簡單的因為涉及到了狀態的對稱性。

群不只對評定在分子中蘊含的對稱性有用，而且令人驚奇的它們還可以預測出分子的對稱性有时候可以改变。姜-泰勒效应是高對稱的分子的變形，此時，在通過分子的對稱運算相互關聯的一組可能基態中，该分子将采纳一個特定的低對稱的基態。

同樣的，群論還可以幫助預測在物質經歷相變的時候出現的物理性質的變更，比如晶體形式從立方體變為四面體。一個例子是鐵電物質，這裡從順電到鐵電狀態的變更出現在居里溫度時，與從高對稱順電狀態到低對稱鐵電狀態的變更有關，并伴隨著所謂的軟聲子模式，它是在變化時轉到零頻率的振動晶格模式。

這種自發對稱性破缺在基本粒子物理中找到了進一步應用，這里它的出現与戈德斯通玻色子的出現有关。

有限對稱群比如马蒂厄群被用于編碼理論中，它又用于傳輸數據的糾錯和CD播放器中。另一個應用是微分伽羅瓦理論，它刻畫有已知形式的不定積分的函數，給出何時特定微分方程的解有良好表現的群論判定標準。在群作用下保持穩定的幾何性質在幾何不變量理論中研究。

矩陣群由矩陣加上矩陣乘法一起構成。一般線性群"GL"("n", R)由所有可逆的"n"乘"n"的帶有實數元素的矩陣構成。它的子群被稱為矩陣群或線性群。上面提及的二面體群例子可以被看作（非常小的）矩陣群。另一個重要矩陣群是特殊正交群"SO"("n")。它描述了"n"維的所有可能旋轉。通過歐拉角，旋轉矩陣被用于計算機圖形學中。

表示理論是對群概念的應用并且對深入理解群是很重要的。它通過群作用於其他空間來研究群。一類廣泛的群表示是線性表示，就是說群作用在線性空間中，比如三維歐幾里得空間R。"G"在"n"-維實向量空間上的表示簡單的是從群到一般線性群的群同態
以這種方式，抽象給出的群運算被轉換成用明確的計算可觸及到的矩陣乘法。

給定一個群作用，這給出了研究所作用的對象的進一步方法。在另一方面，它還產生了關于群的信息。群表示是在有限群、李群、代數群和拓撲群特別是（局部）緊群理論中的起組織作用的原則。

"伽羅瓦群"是通过对求解多項式方程的过程中涉及到的对称性的研究而被发展起来的。例如，二次方程"ax" + "bx" + "c" = 0的解給出為
對換表達式中的"+"和"−"，也就是置換方程的兩個解可以被看作（非常簡單的）群運算。類似的公式對於三次方程和四次方程也有，但是對於五次方程和更高次的方程就不普遍性的存在。与多項式相关联的伽羅瓦群的抽象性質（特別是它們的可解性）給出了那些多項式的所有解都可用根式表達的判定標準，就是說這些解可以類似上面公式那樣只使用加法、乘法和方根來表達。

這個問題可以使用域理論來處理：考慮一個多項式的分裂域就把問題轉移到了域理論的領域中了。現代伽羅瓦理論把上述類型的伽羅瓦群推廣到了域擴張，并通過伽羅瓦理論基本定理建立了在域和群之間的嚴格關聯，再次凸顯了群在數學中無所不在。

一個群被稱為有限群，如果它有有限個元素。元素的數目叫做群"G"的階。一類重要的有限群是n次对称群"S"，它是"N"個字母的置換的群。例如，在3個字母上的n次对称群"S"是由三個字母"ABC"的所有可能置換構成的群，就是說它包含元素"ABC", "ACB", ...,直到"CBA"，總共有6（或3的階乘）個元素。這類群是基礎性的，因為任何有限群都可以表達為"n"次对称群"S"在適合的整數"N"下的子群（凱萊定理）。相似於上述正方形的對稱的群，"S"還可以解釋為等邊三角形的對稱的群。

在群"G"中的一個元素"a"的階是最小的使得"a = e"的正整數"n"，這里的 "a"表示formula_14，就是應用運算·於"a"的"n"個復本上。（如果·代表乘法則"a"對應於"a"的"n"次冪）。在無限群中，這個"n"可能不存在，在這種情況下"a"的階被稱為無限的。一個元素的階等于這個元素生成的循環子群的階。

更復雜的計數技術例如計數陪集，產生關于有限群的更精確陳述：拉格朗日定理聲稱有限群"G"的任何有限子群"H"的階整除"G"的階。西羅定理證明了它的部分逆命題。

上面討論的二面體群是8階有限群。r的階為4，這是它生成的子群"R"（見上）的階。反射元素f等的階是2。如拉格朗日定理所述這兩個階都整除8。上面的群F有階。

数学家们常常为寻求一种数学对象的完备分类（或列表）而努力。在有限群的领域内，这个目标迅速引出了一系列困难而意义深远的数学问题。根据拉格朗日定理，p阶有限群（p为素数）必定是循环（阿贝尔）群Z。"p"阶群也被证明是阿贝尔群。但这一命题并不能推广到"p"阶群，如上面的非阿贝尔群——8阶二面体群D所示，其中8 = 2。可以利用计算机代数系统来给较小的群列表，但没有对一切有限群的分类。一个中间步骤是有限单群分类。如果一个非平凡群仅有的正规子群是平凡群和它自身，那么这个群叫做一个单群或简单群。若尔当-赫尔德定理说明单群可以作为建构有限群的“砖块”。有限单群列表是当代群论的一个主要成就。1998年的菲尔兹奖得主理查·伯切德斯成功地证明了所谓怪兽-胡言乱语猜想。该猜想指出了最大有限简单散在群——“怪兽群”与一种来自经典复分析和弦理论（一种被认为统一了对许多物理学现象的描述的理论）的对象模函数之间的惊人而深刻的联系。

很多群同時是群和其他數學結構的例子。用范疇論的語言來說，它們是在范疇中的群對象，這意味著它們是帶著模仿群公理的（叫做態射的）變換的對象（就是說其他數學結構的例子）。例如，所有群（如上面定義的）也是一個集合，所以群是在集合范疇中的群對象。

某些拓撲空間可以配備上群结构。為了讓群公理與拓撲交織良好，群運算必須是連續函數，就是說如果"g"和"h"只變化很小，那么和"g"必須變化不大。這種群叫做拓撲群，并且它們是在拓撲空間范疇內的群對象。最基本的例子是實數R在加法之下，任何其他拓撲域比如複數或p進數也是類似。所有這些群都是局部緊拓撲群，所以它們有哈尔测度并可以通過調和分析來研究。前者提供了不變積分的抽象形式化。以實數情況为例，不变性意味着有：
對於任何常數"c"成立。在這些域上的矩陣群也属于这种结构下，賦值向量環和賦值向量代數群也是如此，它們對數論是基礎性的。無限域擴張的伽羅瓦群比如絕對伽羅瓦群也可以配備上拓撲，叫做Krull拓撲，它又是推廣上面概述的域和群的連接到無限域擴張的中心概念。適應代數幾何需要的這個想法的高級推廣是étale基本群。

李群（为纪念索菲斯·李而命名）是具有流形結構的群，就是說它們是局部上看起來像某個適當維度的歐幾里得空間的空間。這里，作为額外結構的流形結構也必須是兼容的，就是說對應於乘法和求逆的映射必須是光滑的。

標準例子是上面介紹的一般線性群：它是所有formula_16矩陣的空間的開子集，因為它由不等式
給出。這里的"A"指示formula_16矩陣。

李群在物理中是基礎性的：诺特定理把連續對稱与守恒定律关联起来。在空間和時間中旋轉和平移不变性是力學定律的基本對稱。它們可以被用來構造簡單的模型——比如在一種狀況下實施軸對稱常常會導致在解用來提供物理描述的方程上的重大簡化。另一個例子是-{zh-hans:洛伦兹变换;zh-hant:勞侖茲變換;}-，它有關於兩個相互運動的觀察者的時間和速度的測量。它們可以用純群論方式推演，通過把變換表達為闵可夫斯基時空的旋轉對稱。在忽略萬有引力的情況下，后者充當了狹義相對論的時空模型。闵可夫斯基時空的完全對稱群，就是說包括了平移，叫做庞加莱群。通過上述联系，它在狹義相對論中扮演了關鍵角色，并隐含地用于量子場論。 隨位置變化的對稱与規范場論一起构成现代物理对相互作用的描述的中心。

在抽象代數中，通過放松定義群的某個公理可定義出更多的一般結構。例如，如果省略所有元素都逆元的要求，結果的代數結構就叫做幺半群。自然數集N（包括0）在加法下形成了幺半群，還有非零整數在乘法下也是。有一種一般方法用來向任何（阿貝爾的）幺半群正式的增加元素的逆元，非常類似于從得出的方式，這叫做格罗滕迪克群。广群非常類似于群，除了復合"a" · "b"不必須在所有的"a"和"b"上有定義之外。它們由更加復雜形式的對稱的研究所引發，常見于拓撲和分析結構比如基本广群中。表格給出一些推廣群的結構。



</doc>
<doc id="3909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3909" title="中国大陆人口">
中国大陆人口

中国大陆人口在过去数十年以来持续增长。根据中华人民共和国国家统计局，截至2017年12月，中国大陆人口总数达到13.9亿人，占世界人口总量18.7%，居世界首位。中国是一个以汉族为主的多民族国家。汉族占总人口92%左右，其余为少数民族，以及极少数的归化外国移民。中国人口分布不均匀，东部沿海地区人口密集，以新疆、西藏、内蒙古为主的西部地区人口稀少。

中国大陆从1970年代开始执行计划生育政策，以遏制人口增长。新生儿男女性别比为115:100，虽然正在逐年下降，但男女比例失衡問題仍十分严重。

虽然中国仍然是世界人口最多的国家，但人口增长势头逐渐停滞。目前，中国每年诞生的新生儿只有世界所有婴儿12%。根据推算，按照当前趋势，中国大陆人口将于2030年左右抵达14.5亿的峰值，随后将开始下降。人口老龄化、人口流动、环境承载等社会问题将更加明显。預測至2100年，中國人口將降至6億。

中华人民共和国成立以前，中国大陆由于战乱、生存状态等因素影响，人口增长缓慢。从1950年起，由于社会较为稳定，出生率上升，死亡率下降，预期寿命逐渐延长，人口因此迅速增长。期间除了1959-1961年间由于三年自然灾害产生的饥荒导致人口下降外，直至1970年代中期，中国大陆人口保持每年2%以上高增长的态势。1953年人口普查时，中国大陆人口不到6亿；但1982年人口普查时，这一数字迅速增加到10亿。

不断增加的人口促使中国政府认真考虑节制生育的问题。早在1950年代，就有号召要求计划生育的声音，但计划生育到1970年代中期起才逐渐严格付诸实践。起初，政府政策较为宽松，以“宣传教育”为主。但国家领导人对控制人口期待很高，使得计划生育政策越来越严格，采取强力手段限制生育。从1980年起，许多家庭都只被允许生一个孩子。由于出生率下跌，中国人口增长率迅速下降。出生率从1971年的3.065%下降到2010年的1.19%，而人口增长率也下降到0.5%以下。由于人口调控也产生了诸如老龄化、性别比失衡、劳动人口下降等不利局面，再加上中国妇女生育观念有所转变，生育意愿降低，一些地区已经出现了人口负增长，政府逐渐意识到了调整人口政策的重要性。2015年，中国政府宣布废除“一胎政策”，允许所有妇女生育两个孩子。

然而，即使开展了“二胎政策”，中国的出生率仍然低于预期。2017年，中国大陆出生率为1.243%。于此同时，由于老龄人口不断增加，劳动力人口正在萎缩，经济发展所依赖的人口红利逐渐消失。生育数量不足成为了另一个社会问题。

中国大陆人口平均年龄为36.7岁。随着人口老龄化加剧，平均年龄呈上升态势。根据测算，中国65岁以上人口比重从1982年的4.9%，升到了2014年的10.5%，老龄化呈加速上升状态。

按照人口統計標准，0～14歲人口佔總人口的比例在20%～23%，為正常；18%～20%，為少子化；15%～18%，為嚴重少子化；15%以下，為超少子化；23%～30%，為多子化；30%～40%，為嚴重多子化。經過幾十年變遷，中國人口結構由嚴重多子化快速向嚴重少子化演變，並有由嚴重少子化向超少子化演變趨勢，預計到2030年，中國0～14歲人口佔總人口比重將跌破15%。

中國少子化水平位居全球前列。目前发達國家人均GDP普遍在2.2萬美元之上，而中國只有8000多美元。0～14歲人口佔總人口比重，2010年中國已經下降到16.6%，已經低于日本1990年18.3%的水平，而1990年日本人均GDP為2.47萬美元，2010年中國人均GDP只有0.46萬美元。中國的富裕程度與发達國家相差甚遠，而少子化程度已達甚至超過发達國家水平，少子化大大超越了經濟发展階段，嚴重未富先少，已危及人口安全。

與此同時，老齡化快速推進。中國65歲及以上老年人口2016年已達 1.5 億，佔世界老年人口比重達23%左右，佔全國人口比重從1982年的4.9%增至2016年的10.8%，上升了5.9個百分點，而1953年到1982年只上升了0.5個百分點。中國65歲及以上老年人口佔總人口比重已大大超過世界平均水平，與美國的12.5%左右僅相差1.7個百分點。據預測，到2050年，中國65歲及以上的老年人口數量將達到4億，佔總人口比重將超過30%。

中國人口的老齡化演變既受現代化推進影響，更主要是由于過嚴生育政策的長期實施，致青少兒人口比重下降造成的。老齡化大大超前于經濟发展，即“未富先老”。

據預測，即使立即全面鼓勵生育，2100年中國總人口也將是在8億人以下，而且人口結構也不會得到優化，少子老齡化反而會更加嚴重。

另外，由于多年來中國處于嚴重少子化，2030年之後，中國勞動力缺口在6000萬人以上，屆時中國的发展將面臨兩難選擇。如果拒絕引進外來勞動力，經濟將失去活力，陷入長期低迷；如果大規模引進非洲和穆斯林等地區勞動力，則又將造成外來文化與本土文化沖突，社會或將陷入動蕩。也有意見指出如果真的大規模引入外國移民，那相當於中國付出巨大的代價不讓本民族孩子出生，最後卻把土地騰給外來移民。與本國出生的人口相比，外來移民在語言、文化和認同感上都不相同，基礎素質上也有顯著差距。對於那些因為限制政策未能如願生育的家庭，這種現實於情於理何堪？然而，道義的說辭無法對抗經濟規律和現實需求，當大量人口老無所依，社會普遍缺乏年輕勞動力時，外來移民將紛至沓來，而且很多人來了將不再離開。如何管理外來移民將是中國未來又一個挑戰。

中国大陆有规模庞大的流动人口。根据2010年统计，有超过2亿流动人口，而离开户口登记地半年以上的人数则超过2.6亿。许多来自农村的劳动力前往广东、上海、浙江等沿海省市寻找工作。人口流动趋势和地方经济不平衡，也被认为是造成全国地方财政失衡的原因。经济上，除澳门、香港外的31个省级行政区中，仅北京、上海、浙江、江苏、广东（含计划单列市深圳）、福建六个省级人民政府能为中央政府提供财政盈余，而六个省级行政区也是外来人口比重较高的省市。

改革开放后，中国大陆普通居民获得更多出国留学、移民的机会，在1980年代形成出国潮。进入21世纪，留学、移民境外更为平常。

根据中国政府2011年统计数据，共有60多万外国人在中国大陆居住，在华工作的外国人也达到22万人。随着在华外国人口增多，外国人聚集区也在一些地方逐渐开始显现，例如北京逐渐形成了韩国人居住区，广州则有规模庞大的黑人聚集区。外国人在日常生活中，通常享受超国民待遇，在政治、经济等享有超过中国国民的特权。

中国大陆的移民政策尚在摸索发展阶段。在历史上，中国虽不断接纳不同国家的外来移民，但总体数量很少，相关的移民法律法规也不完善。例如中国虽然有给予外国人永久居留权的绿卡制度，但从2004年至2013年，总共只发出了七千余张。相比之下，美国每年签发约一百万张绿卡。中国政府正在完善移民制度，吸引更多希望定居中国的外国人。但有學者指出，如果大規模引進非洲和穆斯林等地區勞動力，將造成外來文化與本土文化沖突，社會或將陷入動蕩。

中国大陸的人口地区分布很不均衡，超过94%的中国人生活在占全国总面积43%的土地上。黑河-騰衝線體現了中國人口東南和西北的分布區域之懸殊差異。

原广东省人口与计划生育委员会主任张枫认为中国的最佳人口数量为10亿，。

中国社科院马克思主义研究院院长程恩富认为需要把中国人口减少到5亿。全国政协前副主席宋健等人和田雪原1981年分别以动物蛋白摄入量和技术装备程度为标准，得出中国的“适度人口”为7亿人。然而这些研究依据的假设多被证明完全错误。例如田雪原在研究中假设固定资产年增长率不超过5.5%，但中国1980年以来的固定资产年增长率远远超过这一假设。而只要将该假设的数值增加1%，得出的“适度人口”就会从7亿人变为19亿人。“适度人口”论早已被国际学术界所摒弃。

中国政府实行的计划生育，虽然大大减缓了中国人口总量的进一步增长，但是却也带来了人口老龄化、侵犯人权等社会问题。如果总和生育率（即每对夫妻生育的子女数）低于2.1（已考虑未报出生儿），人口长期看来会不断地减少。所以现在对于计划生育是否属于成功的人口控制政策这一问题，争论激烈。但由于人口基数尚大，人口总数现在仍然呈上升趋势，预计这一趋势将在2025年前后结束。

未来十年，中国人口仍将保持惯性增长，年均净增长400万左右。中国人口总量于2025年左右达到顶峰，数量介于14.1亿和14.3亿之间，并开始逐渐减少。劳动力年龄人口已于2012年开始下降，2050年老年人口达峰值。。

汉族是中国的主体民族，占全部人口的91.51%。其他少数民族众多，官方承认其中较显著的55个少数民族民族，占8.49%，其他如葡萄牙人、犹太族及由于外国移民、通婚而产生的新进民族则不在此列。

少数民族增长快于汉族，从1953年占全国人口6.1%，到1990年的8.04%，2000年的8.41％，2005年的9.44%，2010年的8.49%。

第六次全国人口普查中，与第五次全国人口普查相比，汉族增加66,537,177人，增长了5.74%；少数民族增加了7,362,627人，增长了6.92%。各民族生育率差别很大，布依族生育率（1.905）是朝鲜族（0.622）的三倍多，但所有主要民族生育率都低于世代更替水平。

中国是一个宗教多样化的国家。根据中国政府的报告，现有各种宗教信徒一亿多人，经批准开放的宗教活动场所近13.9万处，宗教团体5500多个。其中，人数最多的宗教包括佛教、道教、基督教、伊斯兰教、天主教。

中国大陆有七大汉语方言及更多的子方言，普通话以官话方言为基础，
下表列出1950年至2080年的中国大陆总人口、人口变动情况和占世界比例，其中未来的数据是根据现有生育水平预测的。
來源：


</doc>
<doc id="3912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3912" title="环 (代数)">
环 (代数)

环（）的定義类似于可交换群，只不过在原来「+」的基础上又增添另一种运算「·」（注意我们这里所说的 + 與 · 一般不是我们所熟知的四则运算加法和乘法）。在抽象代数中，研究环的分支为环论。

集合R和定义于其上的二元运算 + 和·，(R, +, ·)构成一个环，若它们满足：

其中，乘法运算符·常被省略，所以 a·b 可简写为 ab。 此外，乘法是比加法优先的运算，所以 a + bc 其实是 a + (b·c)。
考虑一个环R，根据环的定义，易知R有以下性质：
證明:a·0 = a·(0 + 0) (環的結合律) = a·0 + a·0 => a·0 - a·0 = a·0 + a·0 - a·0 (環有加法反元素) => 0 = a·0 ； 0·a 同理 
證明: (-a)·b = (-a)·b + (a·b) - (a·b) = (-a + a)·b - (a·b) (環的結合律) = 0·b - (a·b) = -(a·b) ； a·(-b) 同理，故(-a)·b = -(a·b) = a·(-b)




例：整数环，多项式环








考虑环(R, +, )，依环的定义知(R, +)是阿贝尔群。集合I ⊆ R，考虑以下条件：
若I满足条件1，2则称I是R的右理想；
若I满足条件1，3则称I是R的左理想；
若I满足条件1，2，3，即I既是R的右理想，也是R的左理想，则称I为R的双边理想，简称理想。










</doc>
<doc id="3913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3913" title="整环">
整环

整环（Integral domain），又譯作整域，是抽象代數中的一个概念，指含乘法单位元的无零因子的交换环。一般假设环中乘法单位元1不等于加法单位元0，以除去平凡的环formula_1。整环是整数环的抽象化，它很好地继承了整数环的整除性质，使得我们能够更好地研究整除理论。

整环也可以定义为理想formula_1是素理想的交换环，或交换的无零因子环。

设formula_3是一个交换环，存在formula_4，formula_5（0为加法单位元），使得
并且对任意的formula_7，如果formula_8，那么或者formula_9，或者formula_10。用数学方式表示为：
就称其为整环。

定义中的无零因子性质也可以用环中乘法的消去律替代：如果formula_12，并且formula_13，那么formula_14。用数学方法表示就是：


在整环上可以定义类似于整数环里的整除性质。

"a"与"b"是"R"中的两个元素，定义"a"整除"b"或"a"是"b"的约数或"b"是"a"的倍数，当且仅当存在"R"中的一个元素"x"使得"ax" = "b"。

整除关系满足传递性，即"a"整除"b"，"b"整除"c"推出"a"整除"c"。"a"整除"b"，则"a"整除"b"的所有倍数。"a"的两个倍数的和与差仍是"a"的倍数。

1的约数称为"R"的可逆元。可逆元整除所有元素。

若"a"整除"b"并且"b"整除"a"，则称"a"与"b"相伴。"a"与"b"相伴当且仅当存在可逆元"u"使得"au" = "b"。

非可逆元"q"称为既约元，如果"q"不能写成两个非可逆元的乘积。 

如果"p"不是零元或可逆元，且对任意"a，b"，如果"p"整除"ab"可推出"p"整除"a"或"p"整除"b"，则称"p"为素元。

这两个定义是整数环中素数的推广。如果"p"是素元，那么"p"生成的主理想是素理想。每个素元都是既约元，但反过来则只有当"R"是唯一分解环才正确。


</doc>
<doc id="3914" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3914" title="8月21日">
8月21日

8月21日是阳历年的第233天（闰年是234天），离一年的结束还有132天。







</doc>
<doc id="3916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3916" title="英国人口">
英国人口

根据2012年7月统计，英国人口大约有6400万，其中三分之一居住在英格兰东南部（首都伦敦就有820万）。其中英格兰人占83.6%；苏格兰人占8.6%；其他还有威尔斯人占4.9%、北爱尔兰人占2.9%、印度人占1.8%以及非洲人占1.8%等等。

人口：64,100,000（2013年统计）

年龄结构

增长率： 0.453% （2012年统计）

出生率：12.27/1,000人 （2012年统计）

死亡率： 9.33/1,000人 （2012年统计）

净迁移率： 2.59/1,000人（2012年统计）

性别比例

婴儿死亡率： 4.93/1,000人 （2008年统计）

平均寿命：

生育率： 1.91个子女/妇女 （2008年统计）

种族： 

宗教：
（2011年统计）

语言：英语、威尔斯语（威尔士人口的26%），苏格兰盖尔语（在苏格兰有60,000人使用）

识字率：




</doc>
<doc id="3917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3917" title="英国君主列表">
英国君主列表

英国君主由苏格兰王国與英格兰王国共組大不列顛王國開始計算，大不列顛王國、大不列颠及爱尔兰联合王国和大不列颠及北爱尔兰联合王国共有12名君主（见英国君主）。自1603年3月24日以来英格兰王国与苏格兰王国便处于斯图亚特王朝统领的共主邦聯之下，而1707年5月1日这两国正式合并，建立大不列顛王國。1801年1月1日，大不列顛王國同愛爾蘭王國合并，建立大不列颠及爱尔兰联合王国。1922年12月6日，爱尔兰大部脱离联邦；1927年4月12日该国因此更名为大不列颠及北爱尔兰联合王国。

自1702年3月8日以来安妮女王即为英格兰、苏格兰和爱尔兰君主，由此在英格兰和苏格兰联合后她便成为大不列颠女王。
根据英格蘭議會通过的《》，“”（即罗马天主教徒）被排除于继承序列之外，由此汉诺威王朝得以参与继承。为换取英格兰在北美和西印度群岛的种植园的贸易权，蘇格蘭議會于1707年批准了汉诺威继承及两国的联合。

安妮女王去世时无子嗣存活，由此詹姆斯六世及一世（经由）的外孙女汉诺威的索菲娅之子——乔治一世成为了继承顺位最靠前的非罗马天主教徒继承人。

爱德华七世虽为维多利亚之子嗣，但他继承了其父之名，由此被认为开立了一个新王朝。

由于第一次世界大战期间英国的反德情绪，1917年萨克森-科堡-哥达王朝更名为温莎王朝。




</doc>
<doc id="3918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3918" title="西班牙人口">
西班牙人口

人口：40,491,051（2008年统计）

年龄结构

增长率： 0.096% （2008年统计）

出生率：9.87/1,000人 （2008年统计）

死亡率： 9.9/1,000人 （2008年统计）

净迁移率： 0.99/1,000人（2008年统计）

性别比例

婴儿死亡率： 4.26/1,000人 （2008年统计）

平均寿命：

生育率： 1.3个子女/妇女 （2008年统计）

种族： 地中海民族和日耳曼民族的混合体

宗教：

语言：西班牙语（官方语言）74%、加泰罗尼亚语17%，加利西亚语7%，巴斯克语2%；其他没有官方语言地位的语言：阿斯图里亚斯语、阿拉贡语、柏柏尔语

识字率：




</doc>
<doc id="3923" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3923" title="除环">
除环

除环（division ring），又譯反對稱域（skew field），是一类特殊的环，在环内除法运算有效。需要特别注意的是，此环内必有非0元素，且环内所有的非0量都有对应的倒数（比如说，对于x来说，存在数a，使得 a·x = x·a = 1）。除环不一定是交换环，比如四元数环。

换种说法，一个环是除环当且仅当其可逆元群包含了环中所有的非零元素。

交换的除环就是-{zh-hant:體;zh-hans:域;}-，因此我们只需研究非交换的除环。除四元数环外，如果把四元数环中的系数由实数改为有理数，则仍构成一个除环。更一般地，若R是一个环，S是R上的一个不可约模，则S的自同态环是一个除环。


</doc>
<doc id="3924" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3924" title="域 (數學)">
域 (數學)

在抽象代数中，域（）是一种可進行加、減、乘和除（除了除以零之外，「零」即加法單位元素）運算的代數結構。域的概念是数域以及四则运算的推广。

域是环的一种。域和一般的环的区别在于域要求它的元素（除零元素之外）可以进行除法运算，这等价于说每个非零的元素都要有乘法逆元。同时，在现代的定义中，域中的元素关于乘法要是可交换的。简单来说，域是乘法可交换的除环。乘法非交换的除环则称为体（Körper, corps），或者反称域（skew field）。在比较旧的定义中，除环被称为“域”，而现代意义上的域被称为“交换域”。

域是交换性除环。 

域是一種交換環("F", +, *)，當中加法單位元（0）不等於乘法單位元（1），且所有非零元素有乘法逆元。

域明确的满足如下性质：

其中0 ≠ 1的要求排除了没有什么意义的只由一个元素组成的域。

由以上性质可以得出一些最基本的推论：







 ⊕ 0 1 ∧ 0 1














</doc>
<doc id="3927" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3927" title="8月22日">
8月22日

8月22日是阳历年的第234天（闰年是235天），离一年的结束还有131天。






</doc>
<doc id="3934" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3934" title="刑法">
刑法

刑法（、）是與犯罪有關聯的法律，其目的在於保護生命、身體、財產、等相關法益，並懲罰違反規範且破壞或威脅這些法益的行為。不同於重視私人間損害賠償的民法 ，刑法是判斷何為犯罪，懲罰犯罪行為的法律。

在各类部门法当中，刑法的历史可以说是最为悠久。近代大陸法系的刑法遵循罪刑法定原則。刑法的渊源主要为刑法典，单行刑法，附属刑法。国际条约并不能直接成为国内法院定罪量刑的依据，各国必须将其签署加入的国际条约中的犯罪行为规定到本国刑法当中，才能对国际罪行进行管辖。

刑法的目的在於界定國家對於公民的刑罰權，亦即，在如何狀況下國家可以對於公民實施刑罰。刑罰的目的通常被認為有三種：

各國法制各有不同，通常包括實體法（如《中華民國刑法》）、特別法（如《貪汙治罪條例》）、程序法（如《刑事訴訟法》）等。

國家在何種情況下可以對人民發動刑罰，以及決定刑罰的程度，端賴行為人侵害社會認可利益的大小而定，刑事法律所保護的利益稱之為法益，一般區分為個人法益、社會法益和國家法益三大類。

通常分為現行犯、正犯、共犯、幫助犯、未遂犯等。

通常分為生命刑、自由刑、財產刑等等...

刑法的解釋方式，包含但不限於：文義解釋、體系解釋（系統解釋）、歷史解釋、目的解釋、合憲性解釋、類推解釋（僅限於有利行為人之類推解釋）。




</doc>
<doc id="3936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3936" title="傳記">
傳記

傳記，是文學體裁的一種，也是早期文學的重要形式之一。傳記並非只是書，也有可能是電影。此外，傳記與小說的分別是相當不同的，雖然許多傳記具有小說的形式，但提到傳記時，還是以「非小說」為定義。傳記即記載一個人的人生，即記載曾經發生在那人生上的事。可以是自傳，亦可以用第三者角度去寫。無論如何，傳記所記載的，都是真實的而並不是虛構。

傳記所記載的並非僅是個人傳記，有時是一個重要團體的紀錄，如中國的十七史百将传，傳記有相當多種的書寫角度，通常依該人物的特性而不同，如政治人物的傳記，會著墨在於他所參與的重要政治事件和歷史事件，而演員的傳記就往往加強描寫經歷與羅曼史，至於科學家的傳記，如物理學家理查·費曼的傳記，就著重在他的教育背景，科學成就上面。傳記之中，也包含了自傳。狹義的自傳是由本人寫作而成，然而今日許多知名人物的自傳都由傳記作家代筆，並非他們親筆寫就而成。

「傳記」在羅曼語族、日耳曼語族文字的寫法都很像，因為它們都是源於希臘文「 "生命"」和「 "書寫"」，再將這兩字羅馬化（變成「bios」和「graphia」）。兩字合起來就解作「記錄（某人的）一生」。以下列舉「傳記」在18種文字的寫法：
中國古時的「紀傳體」是以人物傳記為中心而編輯的史書體裁。創始於漢代司馬遷所著的史記，其本紀記述帝王事蹟，兼以排比大事；列傳記錄社會各階層的人物及四方諸夷。為歷代修撰正史所採用。

西方最早的傳記多為宗教性質，如《聖經》中很多章節都是傳記的形式，《使徒行传》就是其中一個例子。


</doc>
<doc id="3941" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3941" title="8月23日">
8月23日

8月23日是阳历年的第235天（闰年是236天），离一年的结束还有130天。







</doc>
<doc id="3944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3944" title="5月1日">
5月1日

5月1日是阳历年的第121天（闰年是122天），离一年的结束还有244天。






</doc>
<doc id="3952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3952" title="8月24日">
8月24日

8月24日是阳历年的第236天（闰年是237天），离一年的结束还有129天。








</doc>
<doc id="3953" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3953" title="8月25日">
8月25日

8月25日是阳历年的第237天（闰年是238天），离一年的结束还有128天。






</doc>
<doc id="3956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3956" title="分子生物学">
分子生物学

分子生物学（）是对生物在分子層次上的研究。这是一门生物学和化学之间跨学科的研究，其研究领域涵盖了遗传学、生物化学和生物物理学等学科。分子生物学主要致力于对细胞中不同系统之间相互作用的理解，包括DNA，RNA和蛋白质生物合成之间的关系以及了解它们之间的相互作用是如何被调控的。

分子生物学的研究者们不仅应用分子生物学特有的技术（参见本条目中“技术”一节），而且越来越多地从遗传学、生物化学和生物物理学的技术和思路中获得启迪，综合利用。因此，这些学科间越来越多地相互融合，不再有明确的分界线。左图抽象地展示了对相关领域之间的相互关系一种可能的阐释：

在分子生物学中大量工作是定量的，而且最近的许多研究工作是在结合生物信息学和计算生物学的基础之上完成的。从本世纪（二十一世纪）开始，研究基因结构和功能的分子遗传学已经成为发展最快的领域之一。

越来越多的学科已经将目光集中到分子水平的研究中，一方面直接研究相关分子间相互作用，如细胞生物学和发育生物学；另一方面利用分子生物学技术来研究并推测群体和物种的历史贡献（非直接，遗传水平），如进化生物学领域中的群体遗传学和系统发生学。此外，生物物理学除了研究大尺度器官構造之外，一直都有从头研究生物分子的传统。

从1950年代晚期和1960年代早期开始，分子生物学家已经开始学习鉴定、提纯和处理细胞和生物体的分子组分。这些组分包括：DNA，遗传信息的携带者；RNA，作为DNA的“近亲”，既可以是DNA的临时“工作拷贝”，又可以发挥结构分子和酶功能，同时还是蛋白质翻译的结构和功能元件；蛋白质，细胞中的主要的结构分子和酶分子。 

分子生物学中最基本的技术是蛋白质的表达和纯化。首先是编码目的蛋白的DNA序列被克隆（用PCR技术和限制性内切酶）到作为表达载体的质粒中。随后构建好的质粒被引入到宿主细胞。编码序列在质粒上的特殊的启动子元件的驱动下，被宿主细胞的表达系统所表达。质粒上通常还带有抗生素抗性标签以便于质粒筛选。

质粒可以被插入到细菌或动物细胞。外源DNA被引入细菌被称为转化（transformation），可以通过电穿孔法、微注射法、正吸收和融合来实现；外源DNA被引入真核细胞，如动物细胞，被称为转染(transfection)，转染技术包括磷酸钙法、脂质体法和一些有专利权的商用转染试剂。DNA也可以以病毒或病原菌为载体被带入宿主细胞；应用这种病毒或病菌的转染技术于细胞时，用术语来说就是“对细胞进行转导（transduce）”。

多聚酶链式反应（PCR）是一项用于体外复制DNA的极为通用的技术。简而言之，PCR技术可以使单链DNA被复制数百万次，也允许用事先确定好的方式对被复制的DNA序列进行改动。例如，PCR技术可以用于引入限制性酶切位点，或者对特定的DNA碱基进行突变（改变）。PCR技术还可以用于从cDNA文库获得特定的DNA片段，或者从另一个角度，用于判断一个cDNA文库中是否含有特定的DNA片段。

凝膠電泳是分子生物学最主要的一项技术。其基本原理是：DNA、RNA和蛋白质可以用电场来进行分离。在瓊脂糖凝胶电泳中，DNA和RNA可以被瓊脂糖凝胶按其分子大小进行分离。同样，蛋白质可以被SDS－聚丙烯酰胺凝胶电泳（SDS-PAGE）按分子量大小分离；此外，蛋白质还可以由于所带电荷的不同被等电聚焦电泳分离。

此方法的命名源自其发明者生物学家Edwin Southern。南方墨點法是探测一个DNA样品中含有特定DNA序列的方法。首先，DNA样品为凝膠電泳所分离；然后，分离的样品通过毛细现象被转移到一张膜上，这一过程被称为“印迹”（blotting）。带有样品的膜就可以用与目标序列互补的标记的DNA标记探针来探测。最初的操作手册大都采用放射性标记，但现在非放射性标记已开始被采用。自从PCR技术被用于检测特定DNA序列后，Southern印迹法在实验室中的应用大为减少。但此方法依然有着其他一些应用，如用于测量转基因鼠的转基因拷贝数，以及用于构建基因敲除的胚胎干细胞系。

北方墨點法被用于研究特定类别的RNA分子的表达模式（丰度和大小）。与南方墨點法相似，RNA样品为凝膠電泳按大小分离；然后转移到膜上，并用与目标序列互补的标记的探针来探测。实验结果可以根据所用探针的不同以多种方式来观察，但大多数都显示的是样品中被探测的RNA条带的相对位置，也就是分子大小；而条带的强度则与样品中目标RNA的含量相关。这一方法可以测量目标RNA在不同样品中的情况，因此已经被普遍用于研究特定基因在生物体中表达的时刻和表达量，也是这类研究中最基本的手段。

大多数蛋白的抗体可以通过将少量的蛋白注入动物（如鼠、兔、羊）以获得对应注入蛋白的抗体（多克隆抗体）或进一步通过细胞培养获得抗体（单克隆抗体）。这些抗体就可为许多分析和制备技术所使用。在西方墨點法中，蛋白质首先根据分子大小用SDS-PAGE分离。然后将胶中的蛋白质转移到膜（如PDVF膜、尼龙膜或其他可用的膜）上。然后将膜用含有抗体的溶液浸泡，由于抗体可以特异性地结合到目标蛋白上，因此就可以探测膜中的目标蛋白。同样观察结果的方法有很多，包括显色产物、化学发光（chemiluminescence）或放射自显影。一些与西方墨點法相似的方法可以用于直接对细胞和组织中的特定蛋白进行染色，然而这些被称为“免疫染色”的方法更多的是应用于细胞生物学而非分子生物学。

此外，还有并不常用的“東方墨點法”（对双向电泳后蛋白质分子的印迹分析）、“西南方墨點法”（研究蛋白质和DNA相互作用）和“遠端西方墨點法”（Far Western blotting，研究蛋白质－蛋白质相互作用）。

值得一提的是除了南方墨點法的命名是来自于发明者的姓名，其他墨點法的命名则都是源于发明者的幽默：因为南方（Southern）既是墨點法的发明者Edwin Southern的姓，同时其英文含义为“南方”；于是随后发明不同印迹法的研究者们纷纷将这些方法以方位命名，如Northern（“北方”），Western（“西方”）印等等。

DNA阵列是附着于固体支持物的斑点的集合，例如显微镜载玻片，其中每个斑点包含一个或多个单链DNA寡核苷酸片段。阵列使得在一个载玻片上能够放下大量的非常小的（100微米直径）的斑点。每个斑点具有一个DNA片段分子互补的单个DNA序列（类似于南方墨點法）。该技术的变化允许生物在发育的特定阶段的基因表現是合格的（表达谱）。在该技术中，组织中的RNA被分离并转化为标记的互補脫氧核醣核酸(cDNA)。 然后将该cDNA与阵列上的片段杂交，并且可以进行杂交的可视化。由于可以用完全相同的片段位置制备多个阵列，因此它们特别可用于比较两种不同组织（例如健康和癌性组织）的基因表达。此外，人们可以测量什么基因被表达和如何表达随时间或与其他因素的变化而变化。 例如，常见的面包酵母酿酒酵母含有约7000个基因; 使用微阵列，可以定量测量每种基因如何被表达，以及该表达如何变化，例如该表达如何随着温度的变化而变化。有许多不同的方法来制造微阵列; 最常见的是硅芯片，具有~100微米直径的斑点的显微镜载片，定制阵列和在多孔膜（宏阵列）上具有较大斑点的阵列。给定阵列上可以有从100个斑点到超过10,000个斑点。

微阵列也可以用除了DNA以外的分子来制作。如抗体微阵列可被用于检测血液样品中含有哪些蛋白质或细菌的存在。

随着新技术和新方法的不断出现，旧的技术很快就被抛弃。一个很典型的例子就是DNA分子大小的测量：在（瓊脂糖／聚丙烯酰胺）凝胶电泳出现之前，DNA分子大小是用蔗糖梯度沉降法来测量的，这一方法费时费力而且花费昂贵；而在梯度沉降法出现之前，黏度法被使用。尽管已经不再为人们所关注，但了解这些过时的技术可能会对解决一些特别的问题有帮助。

在1930年代，由于許多生物化學家發現細胞內的許多分子參與了各种複雜的化學反應，分子生物学由此逐步建立。但直到1938年“分子生物学”一词才由瓦倫·韋弗（Warren Weaver）提出（也有人认为“分子生物学”一词最早于1945年威廉·阿斯特伯里（William Astbury）首先在Harvey Lecture上应用的）。瓦倫是当时洛克斐勒基金會自然科学方面的主持人，他相信由于在X射线晶体学等方面的发展，生物学正在进入一个大的转变期，他也因此将基金会的资金用于资助生物领域的研究。





</doc>
<doc id="3961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3961" title="比利时">
比利时

比利時王國（；；），是一個西歐國家。它是歐洲聯盟的創始會員國之一，首都布魯塞爾是歐盟與北大西洋公約組織等大型國際組織的總部所在地。比利時自北起順時針分別與荷蘭、德國、盧森堡和法國接壤，西面則濱臨北海。

比利時的名稱，源自羅馬時代，當時此地稱為比利時高盧（），字面意為貝爾蓋人的高盧。「比利時」這個中文譯名，源自1849年徐繼畬所編纂的《瀛寰志略》。

無論是地理上還是文化上，比利時都處於歐洲的十字路口，在過去的2,000年內，她見證了各種種族與文化的興盛與衰敗。也正因為這樣，比利時是歐洲真正的種族熔爐，凱爾特人、羅馬人、德意志人、法蘭西人、荷蘭人、西班牙人和奧地利人在此都留下了文化的痕跡。

西元前54年，當時主要由凱爾特人居住的這一地區被羅馬共和國將軍凱撒征服。羅馬帝國崩潰後，日耳曼人於5世紀大舉入侵，其中的一支法蘭克人隨後建立了墨洛溫王朝，其領土包括了現在的比利時。墨洛溫王朝之後由卡洛林王朝取代。

860年，西法蘭克國王查理二世任命杜伯安一世为法兰德斯伯爵。979年，布鲁塞尔正式建立。1302年，弗拉芒人在“金马刺之战”中击败了法国骑兵。1328年，法国人在卡塞勒之役后，确立了对法兰德斯的统治。1425年，鲁汶大学建立。1468年，勃艮第公爵兼併烈日。

比利時後來幾經轉手，各個地區曾由荷蘭、勃艮地、西班牙、奧地利等國統治。拿破崙時期，比利時為法國的一部分，拿破崙一世戰敗後，比利時併入荷蘭。1830年，比利時爆發比利時獨立運動，從荷蘭統治下獨立，成為世襲君主立憲王國，並選擇了一位德國貴族，薩克森-科堡-哥達公國的王子利奧波德作為比利時的第一任國王。比利時立國後奉行中立政策，但在兩次世界大戰中都被德國佔領。二戰以後，比利時放棄中立原則，參加了北約。後來又參加了歐洲經濟共同體。

比利時歷史上有一個主要的殖民地：比屬剛果，即現在的剛果民主共和國。比屬剛果於1885年由柏林會議贈給當時的比利時國王利奧波德二世。利奧波德將此地命名為剛果自由邦，並收為自己的私人領地，進行殘酷的統治，同時大量種植橡膠，以滿足當時世界對橡膠輪胎的需求。在國際輿論的壓力下，利奧波德二世於1908年放棄了對剛果的私人統治，把剛果交予比利時政府。後來比屬剛果於1960年獨立。

現代比利時作為一個現代化、高科技的歐洲國家而興盛，她同時也是北約和歐盟的成員國，首都布魯塞爾亦是這兩個組織的總部。但是比利時一直存在國家分裂和解體的可能性。北半部說荷蘭語的弗拉芒人（親荷蘭）和南半部講法語的瓦隆人（親法國）之間長期緊張關係。

2007年6月10日，舉行聯邦議會選舉。經過半年談判後組成聯合政府，但联合政府僅三個月便下台。

2010年6月議會選举后，曾經過543天未能組閣，打破組閣權最長的世界紀錄。最終導致了憲法修正案，賦予比利時南北兩半正式的自治權，首都布魯塞爾則为联邦辖地，並削弱上議院权力，議會選舉2014年起將与歐洲議會選舉同期举行，即每五年举行選举，下議院的荷蘭語區有87席，法語區有63席，兩部分擁有相等的权力。因此比利時現在是一個聯邦制國家。

2013年7月，在位二十年的第六任國王阿爾貝二世讓位予王儲長子菲利普。

2014年10月11日比利時新任總理米歇爾(Charles Michel)率領中間偏右聯合政府的內閣成員，向比利時國王菲利普(King Philippe)宣誓就職，終結4個月以來的政治谈判。米歇爾是比利時自1840年以來，最年輕的總理；他也將成為歐洲聯盟中，最年輕的領導人之一。

2016年3月22日，首都布鲁塞尔遭遇伊斯蘭恐怖主義组织伊斯兰国成员实施的爆炸攻擊。

比利時位於歐洲大陸西北部，與英國隔海相望。北鄰為荷蘭，南接為法國，東南臨盧森堡大公國，東與德國接壤。國土面積3.05萬平方公里。

比利時分為三大地理區域：西部的海邊平原、中部的高原、以及東部的阿登山脈。西部平原地勢平坦，有諸多圍海造出的窪地。中部為漸漸升高的平原地區，土地富饒，河流眾多，灌溉充分，同時也有一些洞穴和峽谷。東部為阿登山脈，地勢升高，最高點海拔694米（博特朗日山：），多森林，多處基岩裸露，不宜耕種。這也是比利時大多數野生動物的棲息處。

比利時主要河流有：斯海尔德河，流經圖爾奈、根特、安特衛普，和默茲河，流經那慕爾、列日。

属温帶海洋性气候，冬季溫和、夏季涼爽、多雨，1月平均氣溫0－3 °C，7月平均氣溫14－19 °C；年降水量700－900毫米，高地达1500毫米。

自從比利時聯邦化後，政府結構更趨複雜。在聯邦政府以下根據語言族群而設立了三個社區，即荷兰语社區、法語社區以及德語社區；同時又設立了三個行政區，即瓦隆區、弗拉芒區和布魯塞爾-首都區。社區和行政區互相覆蓋，分工明確。其中荷兰語社區政府和弗拉芒行政區政府合併為一個統一的弗拉芒政府；瓦隆行政區大部分對應法語社區，但東部邊疆地區為德語社區。

首都布魯塞爾是900多個重要國際機構的所在地，包括北約總部和歐盟總部，有「歐洲首都」之稱。

比利時的政黨也充分體現了聯邦體制，大黨都是弗拉芒區的大黨或瓦隆區的大黨，沒有全國性的主要黨派。現時國會下議院150席中，87席是弗拉芒人，63席是瓦隆人。

主要政党有新弗拉芒人联盟、荷兰语基督教民主党、荷兰语开放自民党、荷兰语社会党、弗拉芒利益党、法语革新运动党、法语社会党、法语人道主义民主中心党、荷兰语绿党、法语生态党等。

現行的比利時行政體制於1993年7月14日啟用，分為三層：



其中弗拉芒、瓦隆兩大區各下轄5個省。

根据2009年7月1日資料，主要城市人口如下：

人口稠密的比利時是世界上工業最發達的地區之一，是19世紀初歐洲大陸最早進行工業革命的國家之一。比利時擁有完善的港口、運河、鐵路以及公路等基礎設施，為與鄰國更緊密的經濟整和創造條件。作為歐盟的創始會員國之一，比利時十分期盼歐盟能整合整個歐洲的各個經濟體。比利時1999年1月成為首批使用歐洲統一貨幣歐元的國家之一，原比利時法郎在2002年被完全取代。

比利時經濟十分倚賴國際貿易。全國GNP大約三分之二來自出口，人均出口是德國的兩倍，日本的五倍。比利時的出口優勢來自於其重要的地理位置以及高度技術化、多語言以及高效率勞動力。比利時主要進口食品、機械、鑽石（未成品）、石油、化工材料、紡織品；主要出口巧克力、汽車、鋼鐵、藥品、鑽石（成品）、紡織品等。

位於比利時北部的安特衛普為歐洲第二大港，同時也是世界上最大的鑽石加工地，有鑽石之都的稱譽。

比利時全國總人口為10,414,336（2009年），人口密度（346/km²）僅次於荷蘭及一些歐洲小國，為歐洲人口高稠密的國家之一。

民族以弗拉芒人（佔59%）和瓦隆人（40%）為主。

比利時眾議院2014年2月13日通過安樂死合法範圍擴及未成年人一案，將成為繼荷蘭之後，全球第2個在嚴格條件下許可孩童安樂死的國家。

由於比利時處於歐洲日耳曼語族與拉丁語族的分界線上，因此比利時國內兩種語言並存。其中説荷蘭語的主要集中於比利时北部的弗拉芒大區，約占全國總人口的59%，説法語的則主要位於南部瓦隆大區和布魯塞爾首都大區，約占全國總人口的41%。另外在瓦隆大區還有一小部分受官方承認的德語族群。比利時政府將這三種語言均設為官方語言。

比利時人所使用的荷兰语和法语都含有本国地方方言，但這些方言與荷蘭使用的荷蘭語或法國使用的法語差别甚微，與這兩國人交流没有障碍。

比利时分為荷兰語區與法語區，首都布魯塞爾为法语和荷兰语双语区，但法语在实际使用中占优势。

比利時主要宗教為天主教，信徒占人口75%，近年來只有約10%人定期參加彌撒。其它宗教包括伊斯蘭教、基督新教、以及猶太教。近年来，伊斯兰教由于穆斯林移民暴增而占有全国人口的一定比例。

宗教是比利時與荷蘭分家的一個重要原因。荷蘭在當時主要信基督新教（不過現在荷兰不信教者居多），1830年荷蘭南部天主教地區爭取獨立後，便形成了現在的比利時。比利時也是許多歐洲神秘教派的活動中心。

比利時的古城布魯日是一個保存完好的中世紀城市。它以精美的建築、完整的古城佈局、亮麗的風景、悠久的歷史、藝術、宗教、巧克力等等，吸引著來自全世界的遊客。

比利時以它的藝術、建築、啤酒、食物以及巧克力聞名天下。

比利時人酷愛薯條，一般在各個小店或火車站都可以買到小包裝的炸馬鈴薯，當地人叫做'（荷語）或'（法語，但是與法國人的叫法不同）。比利時人也酷愛喝啤酒，世界上最大的啤酒廠就在比利時。做甜點（）是比利時人的特長。比利時巧克力和瑞士巧克力聞名於世，手工製作的餅乾、蛋糕等也非常有名。

比利時是很多法國作家的安樂窩，如維克多·雨果、大仲馬等。比利時也是畫家的天堂，弗萊芒畫派是17世紀最重要的畫派。

此外，在2003年1月30日，比利时成为继荷兰之后全球第二个同性婚姻合法化的国家。

足球是比利時的第一運動，1980年代是比利時國家足球隊的巔峰時期，在國際球壇享有“紅魔”之稱。2000年曾與荷蘭聯合舉辦了歐洲國家杯賽，被譽為歷史上最為成功的歐洲國家杯賽之一。此外自行車及一級方程式亦是極受到民眾歡迎的運動。

比利时国内的交通相对比较发达，除了公路及高速公路以外，还有四通八达的火车、地铁、有轨电车、无轨电车及公共汽车。

布魯塞爾拥有2座国际机场，位于布鲁塞尔市近郊的是布魯塞爾機場，有小火车直接连接布鲁塞尔市中心火车站（北站）及布鲁塞尔南站。另外的一个飞机场沙勒羅瓦－布魯塞爾南機場，距离布鲁塞尔较远。布魯塞爾以外尚有安特衛普國際機場和列日機場。

公共交通网最繁密的是首都布鲁塞尔，它是全国铁路的中心枢纽，具有众多国际铁路线路，如连接布鲁塞尔-巴黎-科隆-阿姆斯特丹的“大力士”火车（thalys），连接布鲁塞尔-伦敦圣潘可拉斯站-巴黎的欧洲之星等等。

从别的国家到达比利时特别是布鲁塞尔的方式很多，相对便捷的方式在欧洲范围内坐火车，从欧洲之外的国家到达比利时坐飞机。

比利時國防軍，自2002年以來，為一個單一的綜合性軍事組織，他們由一個統一的組織結構分成四個主要組成部分：

各部隊軍階統一，海軍的圖章則有不同的設計。









</doc>
<doc id="3968" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3968" title="费孝通">
费孝通

费孝通，江苏吴江人。著名社会学家、人类学家、民族学家、社会活动家，中国社会学和人类学的奠基人之一，第七、八屆全國人民代表大會常務委員會副委員長，中國人民政治協商會議第六屆全國委員會副主席。


费孝通著述浩繁，其作品《乡土中国》和《江村经济》以及晚年《中华民族多元一体格局》是研究中国经济、社会和文化的必读之书，他的主要论著收入《费孝通文集》（群言出版社）、《费孝通全集》（内蒙古人民出版社）。


晚年費孝通對別人說，他的初戀是楊絳，害得楊先生一再強調:「費的初戀不是我的初戀」。郎有情而妹無意。




</doc>
<doc id="3973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3973" title="泸州市">
泸州市

泸州市（四川话拼音：Luzou；国际音标：）是中华人民共和国四川省下辖的地级市，位于四川省东南部，古称江阳。市境东北临重庆市，西北界内江市、自贡市，西毗宜宾市，西南接云南省昭通市，南邻贵州省毕节市，东达贵州省遵义市。地处川滇黔渝四省市结合部，四川盆地南端，北部为川中丘陵区，南部为大娄山区。长江自西向东横贯市境北部，于城区与沱江汇合。赤水河为南部与贵州省的界河，并折向北流于合江县注入长江。总面积1.22万平方公里，人口428.52万。泸州是中国著名的“酒城”，出产闻名遐尔的名酒泸州老窖和郎酒，亦特产热带水果桂圆和荔枝。泸州是国家历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家森林城市和国家卫生城市。

夏朝、商朝时属梁州之域。周代属巴国辖地。周慎靓王五年（前316年）秦惠文王派张仪和司马错灭巴、蜀，同年设置巴郡辖有包括泸州。西汉景帝六年（前151年）封苏嘉为江阳候在长江与沱江交汇处（今泸州市江阳区）设置江阳县汉武帝建元六年（前135年）开发西南少数民族地区，置犍为郡，领江阳县。蜀汉置江阳郡，领三县，晋朝沿用。南朝梁武帝大同年间（535年—546年）建置州，称泸州。唐高祖武德元年（618年）复置为泸州，三年（620年）置总管府，四年（621年）升为都督府。南宋孝宗乾道六年（1170年）升本路安抚使。南宋末年，蒙古军入蜀，泸州城先后迁治于合江榕山、江安三江碛、合江安乐山，最终筑城于合江神臂城坚持抗战35年，元属重庆路。明太祖洪武六年（1373年）泸州直隶四川行省，九年（1376年）直隶四川布政使司。清嘉庆七年（1802年）泸州置川南永宁道（1908年改名下川南道）。民国初改泸州为泸县，置永宁道，1935年设置第七行政督察区。

1949年12月解放军攻占泸县，泸州先后为川南人民行政公署（相当于省级）、泸州、泸县区行政督察专员公署（地级）、泸州专区专员公署（地级），泸州市（川南行署辖、地辖）所在地。1960年7月14日，国务院批复撤销泸州专区，所属市县划归宜宾专区。1983年3月3日，国务院批复将地辖泸州市改为省辖市，原宜宾地区的泸县、纳溪、合江、叙永、古蔺5县划归泸州市。






下辖3个市辖区、4个县：

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4218426人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加116261人，增长2.83%，年平均增加0.28%。其中，男性人口为2138061人，占50.68%；女性人口为2080365人，占49.32%。总人口性别比（以女性为100）为102.77%。0－14岁人口为892083人，占21.15%；15－64岁人口为3094675人，占73.36%；65岁及以上人口为231668人，占5.49%。

少数民族人口7.22万人，占全市总人口的1.6%。主要有少数民族有苗族、彝族、回族。




2009年，泸州机场旅客吞吐量为203567人次，较前一年增长24%，在全国机场列第88位。2014年泸州蓝田机场旅客吞吐量超过70万。

2008年，泸州港累计完成集装箱吞吐量66237标箱，同比增长26.4%，目前是四川省两个大型的集装箱码头之一。 泸州港已成为四川及滇东、黔北地区最便捷的出海通道和实现江海联运的枢纽港，是交通部确定在四川唯一的全国28个内河主要港口和国家水运口岸，是四川第一大港。

泸州客运中心站是国家交通运输部确定的全国196个主枢纽站之一，是集高速公路、普通公路，以及公交车、出租车等市政交通设施为一体的区域性综合立体交通枢纽。该站位于泸州城北，在隆纳铁路与隆纳高速公路泸州连接交叉口处东南侧，与蜀泸大道和在建的城北绕城线快速通道相连。泸州客运中心站投资约2亿元，按照国家一级站建设，设计发送旅客能力为5万人次/日，为2014年止西南地区设计输送量最大的综合枢纽站之一。

日常交流用语主要采用四川方言和普通话。在泸州城区，多采用带浓重地方色彩口音的方言，称之为泸州话。与其他四川方言相比，常见发音不同为“他/她/它”（læ），“这”（zhi），“那”（næ）等。古蔺叙永等地方言近似于贵州口音。在城区茜草坝，原长江三厂主要驻地，20世纪五六十年代大批工业技术人员由北京、天津、辽宁等工业地区迁往泸州茜草坝建设长江三厂，因而部分居民日常用语为东北话和北京话。

泸州古称“江阳”，别称“酒城”，位于中国四川省东南部，长江和沱江两江交汇处，为四川出海南通道和长江上游重要港口。自西汉置郡至今已有两千多年的历史。凭两江舟楫之利，历史上泸州就自然形成川、滇、黔、渝结合部的物资集散地和川南经济文化中心；宋、明时期泸州即成为与成、渝鼎足而三的全国性商业城市和全国33个商业都会之一。
泸州以出产泸州老窖酒和古蔺郎酒而享有“酒城”的美誉, 是中国唯一拥有两个国家名酒的地区, 泸州是全国最主要的白酒生产基地之一。根据世界旅游组织编制的四川省旅游发展总体规划，泸州位于世界级旅游区—自贡和竹海旅游区，1994年元月，泸州市被国务院正式确定为历史文化名城。





</doc>
<doc id="3991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3991" title="5月31日">
5月31日

5月31日是5月的最后一天，也是阳历年的第151天（闰年是152天），离一年的结束还有214天。








</doc>
<doc id="3996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3996" title="比利时国旗">
比利时国旗

比利时国旗（、、）是由黑、黄、红三条竖条组成的三色旗；三條垂直的设计取自法国国旗，而它的颜色则是取自布拉班侯爵（Brabant）徽章的颜色。掛起時，黑色必須靠在旗桿一側。

正式的國旗比例是罕有的13:15，這種配置很少見。相反地，在大多數場合上使用的是常見的2:3或相近比例的國旗，連大多數政府機關與行政機構也是使用這種國旗 。

顔色意为紋章，為黑色盾牌和紅色爪子和舌頭的黃色獅子。

这面旗帜在1831年1月23日被正式采纳为比利时国旗，它最早源自独立战争时期比利时人抗击荷兰统治时所使用的战旗。
在查理大帝死後，現今的比利時領土（除佛蘭德伯國之外）變成的一部分，其國旗是由水平的兩條紅色中間夾白色組成。這片領土後來傳到西班牙手中，在神聖羅馬帝國的查理五世加冕之後，國旗上加入了西班牙的黃色與紅色。從十六世紀一直到十八世紀末，比利時的顏色一直維持紅色、白色與黃色。有時，國旗的白色部分會有紅色的勃根地十字旗。

在奧地利統治期間，曾嘗試過若干種不同的國旗，直到奧地利皇帝強制使用為止。布魯塞爾反對這項措施，並跟隨法國的例子，紅黃黑的開始出現，這些是布拉班特公國的顏色。這些顏色於是對應到、與盧森堡省的紅色獅子，布拉班特公國的黃色獅子，以及佛蘭德伯國與那慕爾省的黑色獅子。

1830年8月26日，皇家鑄幣局劇院暴動的隔天，比利時革命開始，布魯塞爾市政廳掛上法國國旗。貿然替換掉附近紡織店縫製的紅黃黑水平三色旗，與使用的旗幟相似。結果，第193條規定比利時國旗的顏色是「紅色、黃色與黑色」，順序與上述的正式國旗不同。
1831年1月23日，國旗的條紋從水平改成垂直，10月12日國旗來到了現今的樣式，黑色位於旗桿側。
比利時協議的官方指南說明國旗高2.6公尺、寬3公尺，因此比例是13:15。每一條條紋佔旗幟的三分之一寬。

國旗的法定比例是罕有的13:15，且很少見。比例相近於2:3的旗幟在大多數場合上被使用，連大多數政府機關與行政機構也是使用這種國旗。罕有的13:15比例可能源自於19世紀外交部的一道指示，根據該指示，正式國旗是2.6公尺高，3公尺寬。

比例2:3的旗幟技術上屬於民用旗，是給在海上行駛的商船使用的旗幟。

比利時的軍艦旗是以白色為底，上有聖安得烈十字呈現的國家代表三色，以及在頂部有黑色皇冠在交叉大砲上，底部是黑色船錨。這面旗幟在1950年被製造出來，就在重新建立的不久之後，在此之前是第二次世界大戰時英國皇家海軍的一部分，並讓人聯想起皇家海軍的白船旗。

比利時也有正式的海上用旗，與國旗相同，不過比例為1:1，為一正方形。

比利時皇家標準是現任國王的個人標準，現任國王為菲利普，特色是他的花押字「F」（荷蘭語的「Filip」），以及在四個角落交叉的「P」。此皇家標準與過去君王相差不大。

值得注意的是，在布魯塞爾王宮與拉肯王家城堡上的國旗使用的不是上述任何的比例。其比例是非正規的4:3，使得它高度超過寬度。條紋仍然是垂直，此比例解釋是為了美觀的考量，因為宮殿很大，旗幟因此是從遠低於其高度的地方往上看，由於透視縮短，這會讓旗幟看起來比較正常。

當國王在比利時時，旗幟升起於宮殿上，不一定代表國王在宮殿中。當國王在其他國家進行國事訪問或在比利時境外度假時，旗幟便降下。此規則有些許例外，但一般來說，旗幟的升起與否，可以作為國王是否在境內的一個合理可靠的參考。

因為比利時是採行聯邦制，比利時國旗與各行政區劃旗幟的位階原則上相同。然而，當旗幟被升起、降落或在遊行中使用時，國旗優先於其他所有旗幟。

優先順序如下：

若有國家元首來訪，該國國旗會設在第二優先，其他旗幟下降一階。


</doc>
<doc id="3999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=3999" title="艾伦·图灵">
艾伦·图灵

艾伦·麦席森·图灵，OBE，FRS（，又译阿兰·图灵，也常翻譯成-{涂}-林或者杜林，），英国计算机科学家、数学家、邏輯學家、密码分析学家和理论生物学家，他被视为计算机科学與人工智慧之父。

1931年图灵进入剑桥大学国王学院，毕业后到美国普林斯顿大学攻读博士学位，二战爆发后回到剑桥，后曾协助军方破解德国的著名密码系统Enigma，对盟军取得了二战的胜利有一定的帮助。

图灵对于人工智能的发展有诸多贡献，例如图灵曾写过一篇名为《計算機器和智能》（""）的论文，提問「机器会思考吗？」（"?"），作為一种用于判定机器是否具有智能的试验方法，即图灵测试。至今，每年都有试验的比赛。此外，图灵提出的著名的图灵机模型为现代计算机的逻辑工作方式奠定了基础。

图灵是著名的男同性恋者，并因为其性倾向而遭到当时的英国政府迫害，职业生涯尽毁。他亦患有花粉过敏症。

图灵还是一位世界级的长跑运动员。他的马拉松最好成绩是2小时46分3秒，比1948年奥林匹克运动会金牌成绩慢11分钟。1948年的一次跨国赛跑比赛中，他跑赢了同年奥运会银牌得主汤姆·理查兹（）。

图灵的父亲朱利斯·麦席森·图灵（）是一名英属印度的公务员。1911年，图灵的母亲Ethel在印度的Chatrapur怀了孕。因为他们希望艾伦在英国出生，所以回到伦敦，住在帕丁顿，并在那里生下了艾伦。父亲的公务员委任使他在艾伦小时候经常来往于英伦和印度。由于担心印度的气候不利于儿童成长，他便把家庭留在英伦与朋友同住。图灵很小的时候就表现出他的天才，后来就更加显著。他说他在三个星期裡自己学会阅读，而且，就对数字和智力游戏着迷。

六岁的时候，他的父母为他在一间叫圣迈克尔的（）日间学校註了册。女校长很快就注意到他的才能，随后Marlborough学院的许多教育家也注意到这点。1926年，他十四岁的时候转到了在多塞特郡的Sherborne寄宿学校。开学的第一天，刚好遇上了大罢工。图灵决心要赶上第一天的课，于是他独自从南安普顿骑了六十英里的自行车去上学，途中还在一间旅社度过一宵。

图灵天生对科学的喜好并没有给他在Sherborne的老师留下好印象。他们对教育的定义是着重于人文学科而不是科学。虽然如此，图灵继续在他喜欢的学科表现出惊人的能力，还没有学过基础微积分的他，就已经能够解答以他年纪来说算是很高深的难题。

1928年，在图灵16岁的时候，開始閱讀阿尔伯特·爱因斯坦的著作。他不但能够理解，而且看出了愛因斯坦對牛頓運動定律存有質疑，即使愛因斯坦的著作中並沒有明白指出這點。

1931年，图灵考入剑桥大学国王学院。1934年他以优异成绩毕业。1935年因为一篇有关中心极限定理的论文当选为国王学院院士。

图灵在他的重要论文《论可计算数及其在判定问题上的应用》（(Orignal Paper<nowiki>)</nowiki>，1936年5月28日提交）里，对哥德尔1931年在证明和计算的限制的结果作了重新论述，他用现在叫做图灵机的简单形式的抽象裝置代替了哥德尔的以通用算术为基础的形式语言。雖然圖靈機過於緩慢的速度使其沒有實際用途，图灵还是证明了这样的机器有能力解决任何可想像的，並以數學式表達的数学难题。现今，图灵机还是计算理论研究的中心课题。他继续证明了判定问题是没有答案的。他的证明首先展示了图灵机的停机问题是没有答案的，这是说不可能用一个算法来决定一台指定的图灵机是否会停机。尽管他的证明比阿隆佐·邱奇在λ演算方面相等的证明晚发表了几个月，图灵的著作是更易于理解和直观的。他的通用（图灵）机的概念也是新穎的。这一通用机能够完成任何其他机器所能做的任务。这篇论文还介绍了可定义数的概念。

图灵在普林斯顿大学度过了1937年和1938年的大部分时间，在邱奇指导下学习。1938年，他取得了博士学位。他的论文介绍了超计算的概念，在图灵机加上了預言機，讓研究圖靈機無法解的問題變得可能。

1939年图灵回到剑桥，聆听了维特根斯坦关于数学基本原理（Foundations of mathematics）的讲座。他们激烈地争论，图灵为形式主义辩护，而维特根斯坦則认为把数学抬得太高而且不能发现任何绝对真理。

1939年图灵被英国皇家海军招聘，并在英国軍情六處监督下从事对德国机密军事密码的破译工作。两年后他的小组成功破译了德国的密码系统Enigma，从而使得军情六处对德国的军事指挥和计划了如指掌。但是军情六处以機密为由隐瞒了图灵小组的存在和成就，将其所得情报据为己有。後世科學家估計，图灵小组的杰出工作，使得盟军提前至少两年战胜了納粹德軍。

1945年到1948年，图灵在国家物理实验室负责自动计算引擎（）的研究工作。1949年，他成为曼彻斯特大学计算机实验室的副主任，负责最早的真正的计算机---曼彻斯特一号的软件工作。在这段时间，他继续作一些比较抽象的研究，如“计算机械和智能”。图灵在对人工智能的研究中，提出了一个叫做图灵测试的实验，尝试定出一个决定机器是否有感觉的标准。

1952年，图灵写了一个国际象棋程序。可是，当时没有一台计算机有足够的运算能力去执行这个程序，他就模仿计算机，每走一步要用半小时。他与一位同事下了一盘，结果程序输了。

後來美国新墨西哥州洛斯阿拉莫斯國家實驗室的研究组根據圖靈的理論，在ENIAC上設計出世界上第一個電腦程序的西洋棋－洛斯阿拉莫斯西洋棋。

从1952年直到去世，图灵一直在生物数学方面做研究。他在1952年发表了一篇论文《形態發生的化学基础》（）。他主要的兴趣是斐波那契葉序列，存在于植物结构的斐波那契數。他应用了反应-扩散公式，现在已经成为图案形成范畴的核心。他后期的论文都没有发表，一直等到1992年《艾伦·图灵选集》出版，这些文章才见天日。2012年，《自然》杂志称赞他是有史以来最具科学思想的人物之一。

因为图灵的同性恋倾向而遭到的迫害使得他的职业生涯尽毁。1952年，他的同性伴侣协同一名同谋一起闯进图灵的房子行窃，但是英国警方的调查结果使得他被控以“明显的猥亵和性颠倒行为”罪（请参看性悖軌法）。他没有申辩，并被定罪。在著名的公审后，他被给予了两个选择：坐牢或女性荷尔蒙（雌激素）注射“疗法”（即化学阉割）。他最后选择了雌激素注射，并持续一年。在这段时间里，药物产生了包括乳房不断發育的副作用，也使原本热爱体育运动的图灵在身心上受到极大伤害。1954年，图灵因食用浸过氰化物溶液的苹果而死亡。很多人相信他的死是有意的，并判决他的死是自杀。但是他的母亲极力争辩他的死是意外，因为他不小心在实验室里堆放了很多化学物品。

在2009年9月10日，一份超过3萬人的請愿签名，使英国首相戈登·布朗在《每日電訊報》撰文，因為英國政府當年以同性戀相關罪名起訴圖靈並定罪，導致他自殺身亡，正式向艾伦·图灵公開道歉。

至2012年，有 21,000多人签名请愿，要求英国政府追授图灵死后赦免状，但被当局拒绝。英國上議院的解释说：“死后赦免状是不合适的，因为图灵是根据当时的法律被定罪。图灵应当知道他的所做所为会触犯法律，他也应当意识到他有可能会受到迫害。图灵在当时的判罪在今天看来既残酷又荒唐，这无疑是一个悲剧，尤其我们应当知道他对战争胜利做出了卓越的贡献。然而，我们不应当脱离历史背景看待这一事件，在那时的法律这的确是重刑。我们不应该在纠结于把不正确的事强行拨乱反正，我们所能做的是确保今日的社会再也不要回到过去、重复历史。”

2013年12月24日，英国司法大臣宣布英国女王伊莉莎白二世赦免1952年因同性恋行为被定罪的艾倫·图灵，不過有抗議者指出應將此赦免令範圍擴大到所有和圖靈同時代且受到同樣待遇的同性戀者。

2015年2月23日，圖靈的家人向英國首相府邸發出了一份超過50萬人簽名的請願書，要求英國政府赦免49,000個和圖靈一樣因同性戀而獲罪的人。2017年1月31日，艾倫·圖靈法案生效，約49,000位因同性戀定罪者被赦免。

苹果公司的商标有时会被误认为是源于图灵自杀时咬下的半个苹果，但该图案的设计师和苹果公司都否认了这一说法。而公司创办人史蒂夫·乔布斯在接受史蒂芬·弗莱问到此事时说：“上帝啊，我们希望它（LOGO向图灵致敬）是真的。但它只是巧合。”（""God we wish it were. It's just a coincidence.""）

图灵事蹟曾被數次改編成電影，包括2014年的《-{zh-hk:解碼遊戲; zh-tw:模仿遊戲; zh-cn:模仿游戏;}-》。




</doc>
<doc id="4004" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4004" title="查尔斯·狄更斯">
查尔斯·狄更斯

查尔斯·约翰·赫芬姆·狄更斯（，），維多利亞時代英国最伟大的作家，也是一位以反映现实生活见长的作家。狄更斯的作品在其有生之年就已有空前的名聲，在二十世紀時他的文學作品受到評論家和學者廣泛的認可。狄更斯的小說和短篇故事繼續廣為流行。

狄更斯他在自己的作品中，以高超的艺术手法，描绘了包罗万有的社会图景，作品一贯表现出揭露和批判的锋芒，贯彻惩恶扬善的人道主义精神，塑造出众多令人难忘的人物形象。他的三十多年的创作生涯，写了十五部长篇小说，许多中短篇小说，以及随笔、游记、时事评论、戏剧、诗歌等，为英国文学和世界文学作了卓越的贡献，一百多年来他的代表作《双城记》在全世界盛行不衰，深受广大读者的欢迎。

狄更斯1812年出生于樸次茅斯，是伊丽莎白·巴洛的第二个孩子。狄更斯5岁时全家就迁居查塔姆，10岁时又搬到康登镇（Camden Town，今属伦敦）。

约翰·狄更斯因债务问题而入狱，一家人隨著父親遷至牢房居住，狄更斯也因此被送到伦敦一家鞋店作学徒，每天工作10个小时。或许是由于这段经历，備嚐艱辛、屈辱，看盡人情冷暖，使得狄更斯的作品更关注底层社会的生活状态。小說塊肉餘生錄中，就是描寫了自己這一段遭遇。

不过后来由于一笔遗产而令家庭经济状好转，后来又转入报馆，成为一名报导国会辩论的记者。狄更斯并没有接受很多的正规教育，是靠自学成才。

狄更斯后来成为一名《晨报》的国会记者，专门采访英国下议院的政策辩论，也时常环游英伦采访各种选举活动。他开始在各刊物上发表文章，并最终收集成《博兹札记》出版，这是他的第一部散文集。但真正使他成名的是1836年出版的《匹克威克外传》，全書透過匹克威克與三位朋友外出旅行途中的一連串遭遇，描寫了當時英國城鄉的社會問題，一開始這本書並沒有引起太多的焦點，第一年只銷售500冊，到了1837年春天，《匹克威克外傳》成為英國社會爭相討論的話題，社會上出現了“匹克威克熱”，英國城市的街頭出現各種各樣與匹克威克有關的商品，最後此書成為世界文學的經典名作。

之后狄更斯连续出版了多部广受欢迎的小说，包括了《孤雛淚》、《尼古拉斯·尼克贝》和《老古玩店》。1841年完成了《巴纳比·拉奇》后，狄更斯前往他所向往的美国。虽然他在那里受到了热烈的欢迎，狄更斯最终依然对那片新大陆感到失望。他在美国的见闻被收入进其在1842年出版的《美国纪行》。

1843年他出版了引起极大反响的小说《小氣財神》，这部小说是他的圣诞故事系列的第一部。随后他又以自己的美国之行为背景，发表了另一部小说《马丁·翟述伟》。1844至1846年间狄更斯游历了欧陆各国，在旅行期间继续进行写作。1849年他出版了自传题材的小说《塊肉餘生錄》，这部小说的内容与狄更斯的个人经历有很大关系。狄更斯之后的小说显得更为尖锐并具批判性，其中比较著名的包括了《荒凉山庄》、《艰难时世》、《小杜丽》、《双城记》和《远大前程》等。

1850年，狄更斯创办了自己的周刊《家常话》，收录了自己和其他一些作家的小说。1859年另一份刊物《一年四季》也开始发行。狄更斯本人的多部作品都是最先以连载的形式在这两份刊物上发表的。

狄更斯不仅是一位多产的写作者，也是一位积极的表演者。他把公众朗读会（public readings）化作两小时独角戏剧表演，而“速书”（prompt books/prompt copies）则是他为此所作的准备记录：在原作上划框，择要而出，省去枝蔓，偶尔添点新笑话——对这位天才的表演者，人物表情记号是不需要的。狄氏朗读／演剧会始于1853年12月，至其生命终了，十余年间行脚遍及大西洋两岸。“速书”是狄更斯为自己写的舞台说明（stage directions），为狄更斯研究和后来的衍生戏剧／影视创作提供了鲜活的参照。

狄更斯一生刻苦勤勉，繁重的勞動和對改革現實的失望，嚴重損害了他的健康。1870年6月9日狄更斯因腦溢血与世长辞，临终时他的第一部侦探小说《艾德温·德鲁德之谜》也未能完成。在遗嘱里，他希望以“节俭、低调和完全私人的方式”就近安葬于罗彻斯特座堂。但其家人随即接到维多利亚女王御旨，令狄更斯葬于西敏寺的诗人角。他的墓碑上写道：“他是贫穷、受苦与被压迫人民的同情者；他的去世令世界失去了一位伟大的英国作家。”

《塊肉餘生錄》、《远大前程》、《孤雛淚》、《尼古拉斯·尼克贝》和《小氣財神》被认为是狄更斯最优秀的几部作品，特别是带自传体性质的小说《塊肉餘生錄》被很多人视作是狄更斯的代表作，而另一部作品《小杜丽》则以其尖酸刻薄的讽刺闻名。狄更斯的大部分作品都是他对社会的看法与批判。狄更斯是英国维多利亚时期社会阶层与贫穷的猛烈抨击者。

狄更斯对戏剧的热爱从他的作品《尼古拉斯·尼克贝》就可以看出来。他本人也是一名成功的演员，他多次出访别国进行演出活动。狄更斯的文笔浮华，如诗一般美丽，但时常又语带幽默地讽刺英国的上流社会。

狄更斯的寫實主義寫作觀點在中國引起了許多文人的注意，老舍經由閱讀狄更斯的作品體會到不必在意中國小說文體的拘束：「寫就好，管他甚麼」；另外更多的文學家則是透過林紓的翻譯接觸到了英美文學而獲得了啟發。


許多和狄更斯有關係的地點都有紀念狄更斯生平及作品的博物館及活動，例如在朴次茅斯的狄更斯故居博物館就是在他出生的地方。狄更斯的朋友John Forster收集許多狄更斯小說的手稿，打字機的樣張，第一版及插圖，都保存在維多利亞與艾伯特博物館。 狄更斯的遺囑規定不要為他設立任何紀念館。1891年在費城附近設立一座真人大小的狄更斯雕像，在澳洲雪梨的世纪公园有另外一座真人大小的狄更斯雕像。2014年為紀念狄更斯出生滿202年，在狄更斯的出生地朴次茅斯也有一座真人大小的雕像，是由狄更斯的後裔Gerald Charles Dicken所資助。





</doc>
<doc id="4008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4008" title="阿里地区">
阿里地区

阿里地区（）是中华人民共和国西藏自治区下辖的地区，位于青藏高原北部羌塘高原核心地带，世界上人口密度最小的地区之一，拥有独特的高原自然风貌。地域面积约30.4万平方公里。地区行政公署驻噶尔县獅泉河鎮。元朝称纳里，明朝称俄力思。阿里是喜马拉雅山脉、冈底斯山脉等山脉相聚的地方，被称之为“万山之祖”。同时，这里也是雅鲁藏布江、印度河、恒河的发源地，故又称为“百川之源”。和印度有巴里加斯領土爭議。

与尼泊尔、印度、克什米尔地区接壤，边境线长1170公里。平均海拔4500米。号称“世界屋脊”的屋脊，著名的喜马拉雅山脉、冈底斯山脉、喀喇昆仑山脉和昆仑山脉在这里相汇，境外著名的印度河、恒河等和境内的雅鲁藏布江均发源于此。水域面积有12418平方公里，河流总长度达9089公里，人均水资源丰富。

阿里地区位于中国西南边陲、西藏自治区西部、青藏高原西南部。东起唐古拉山以西的杂美山，与那曲市相连；东南与冈底斯山中段的日喀则市仲巴、萨嘎、昂仁县接壤；北倚昆仑山脉南麓，与新疆喀什、和田地区相邻；西南连接喜马拉雅山西段，与克什米尔及印度、尼泊尔毗邻。辖域总面积34.5万平方公里。南北宽约680公里，东西长700多公里。地理坐标为东经78°23′40″～86°11′51″，北纬29°40′40″～35°42′55″。平均海拔高度为4 500米以上。

阿里地区地貌有高山、沟谷、土林、冰蚀、冲击扇、冰碛和火山等类型，历史上曾经把这种特征概括为冰雪围绕的“普兰”、岩石围绕的“古格”、湖泊围绕的“玛宇”，总称为“阿里三围”。

主要山脉有喜马拉雅山脉、冈底斯山脉、喀喇昆仑山脉。南部和西南部为深切的沟、谷及零星的沖積扇地带；东部及西北部地势相对平缓，形成宽谷和一望无际的草原戈壁。总的地势特征是从南到北高原面次第抬升，而各大山脉主脊线逐渐降低，最高点为普兰县境内的纳木那尼峰，海拔高程7694米，最低点在札达县什布奇附近的朗钦藏布河谷，海拔高程2800米，最大相对高差4894米。

阿里属二类风区，年平均风速在每秒3.2米以上，大风频率高达8级以上，年大风日数在149天左右。年平均气温0℃，日平均温度变化幅度极大，真正是“晚穿棉袄，午穿纱”。狮泉河镇冬季终年低温严寒，年平均气温不足零度，狮泉河镇冬季极端最低气温－41度，夏季极端最高气温21度，昼夜温差相当大，年温差小。在海拔5000米以上的地方，8月白天气温为10℃以上，而夜间气温则降至0℃以下。

阿里全年降水量相当少，且季节性强。每年10月至第二年4月，降水量仅占全年的10%～20%，而5月到9月间，雨量十分集中，一般占全年降水量的80%以上。阿里地区由于海拔高，气候寒冷干燥，全年降雨量相当的少，日夜温差大。阿里的冬季漫长而又严寒。

“阿里”一词是藏语音译，意为“属地”、“领地”、“领土”等。直到9世纪初，这里仍称“象雄”。在汉文史籍中，不同朝代对其称呼各异。在藏文古籍中，吐蕃王朝赞普之后裔来到这块原属象雄十八部的政治区域后，这块上部区域名副其实地臣服于赞普后裔的统辖之内，故此，才有“阿里”的称谓。
阿里古为藏族地区早期的“十三小邦”之一，汉族史籍称为“羊同”。羊同经过逐步发展，在约公元4-5世纪建立了象雄王国，鼎盛时将地域划分为内中外三部，内象雄大体为今阿里地区所辖范围。

古格王朝在公元13世纪随西藏一起归属元朝（1206-1368），统属于元朝设立的“乌斯藏纳里速古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府”，元代称“纳里速古鲁孙”，阿里地区的具体事务则交由萨迦地方政权处理。

明清两朝（1368-1911）在管理西藏方面基本沿用元朝的旧制。五世达赖建立甘丹颇章政权之后，在清廷的扶持下，阿里地区逐步归入西藏噶厦地方政府，后又设立宗（相当于县）和管理阿里地区的总管——“阿里基巧”。明代称“俄里思”，到了清代方称“阿里”。
1950年8月1日，中国人民解放军南疆军区独立骑兵师第一团保卫股长李狄三率领由该团第一连为主编程的进藏先遣连共138人从和田县普鲁出发，翻越昆仑山脉，挺进西藏阿里。8月29日，先遣连全员到达预定目的地：阿里地区改则县的扎麻芒保，开始好越冬准备。李狄三迫使阿里地方政府的噶本代表签订“五条协议”。1950年10月，先遣连后方供给线中断。李狄三鼓励部下自己动手，贮柴打猎。由于严重缺氧，后方物资接济不上，先遣连干部战士普遍患上了高原病。1951年5月6日，独立骑兵师第二团副团长安志明率领的援藏后续挺进西藏阿里部队2个连及机关人员，共计280余人，从于田县普鲁出发，踏着李狄三先遣连的足迹，跋涉千余公里，于1951年5月28日全员到达扎麻芒保，与先遣连会师。会师当天李狄三病逝。李狄三与先遣连因高原病等原因牺牲的62人葬在阿里的扎麻芒保。安志明率部于6月5日从扎麻芒保出发，6月19日翻越东君拉达坂，1951年8月3日进驻阿里首府噶大克（今噶尔县），完成从新疆进藏解放阿里的任务。1951年解放軍入藏后，堆里嘎本驻噶大克（即噶尔雅沙）。辖布达巴、日土、噶大克。

安志明率部进藏的同时，独立骑兵师第2团营长贺景福率1个骑兵连追击从新疆阿勒泰、青海柴达木等地逃入阿里地区的乌斯满部，1951年7月经扎麻芒保进驻日土宗。

1952年2月，以李狄三先遣连、安志明率的2个连、贺景福剿匪的1个连，共计4个连为基础，组建了中国人民解放军南疆军区阿里骑兵支队。支队长兼政委安志明，参谋长贺景福、政治处主任高峰。1952年10月组建中共阿里地区工委，书记由阿里支队领导兼任。首任工委书记安志明。

1954年设阿里总管，管辖仲巴洛强、普兰宗、札布让宗、达巴宗、日土宗、噶大克等宗溪。
1960年设阿里专区，专署驻噶尔昆沙。以噶尔宗设噶尔县（驻雅沙）；以日土宗设日土县；以革吉设革吉县（驻那坡）；以改则设改则县（驻隆仁，又称鲁玛仁波）；以仲巴洛强溪设仲巴县（驻札东）；以普兰宗设普兰县；以札布让与达巴2宗合并设札达县（驻托林）。辖7县。

1962年将仲巴县划归日喀则专区。辖6县。

1962年对印自卫反击战，阿里支队是班公湖以南的西线对印作战的主力部队。1966年6月6日总参通知新疆军区成立野战军某师，阿里支队编为该师某团。

1966年阿里专署由噶尔县迁驻噶尔县狮泉河。噶尔县由雅沙迁驻昆沙（因民主改革时在昆沙设噶尔新乡乡政府，故昆沙又称噶尔新村）。

1970年阿里专区改为阿里地区，地区驻噶尔县狮泉河。由改则县的路南4区设立措勤县（驻门董）。阿里地区辖噶尔（驻昆沙）、革吉（驻那坡）、札达（驻托林）、措勤（驻门董）、日土、改则（驻鲁玛仁波）、普兰等7县。

1979年3月7日复归西藏自治区领导。

1979年2月5日正式成立阿里地区行政公署。

1997年地区行政公署驻狮泉河镇。辖噶尔、普兰、措勤、革吉、改则、扎达、白土7县。

2017年量子科学实验卫星計畫升空，阿里設立量子科学实验卫星量子隐形传态实验站。

阿里地區下轄7個縣：普兰县、札达县、噶尔县、日土县、革吉县、改则县、措勤县

根据2010年第六次全国人口普查，全地区常住人口为95465人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加18212人，增长23.57%。年平均增长率为2.14%。其中，男性人口为49802人，占52.17%；女性人口为45663人，占47.83%。总人口性别比（以女性为100）为109.06。0－14岁人口为25367人，占26.57%；15－64岁人口为65576人，占68.69%；65岁及以上人口为4522人，占4.74%。

常住人口中，汉族人口为7367人，占7.72%；藏族人口为87493人，占91.65%；其他少数民族人口为605人，占0.63%。

属于中国罕有的无电地区，其供电仅仅是局部的、临时的和有限的，乡村通电率极低，关键是尚无较大容量的可靠的电源和电网。

阿里基本上没有煤，太阳能和风能资源丰富。地热资源一般。

阿里地区文化艺术是象雄文明的重要组成部分，产生了许多以传说形式诠释大自然的神话。7世纪，佛教传入阿里本土以后，出现了佛教传说故事和歌谣，其内容丰富，形式多样，从不同侧面反映了不同时期劳动人民的精神风貌和内心追求，具有鲜明的西藏西部风格与魅力。

阿里的传统艺术主要包括音乐舞蹈、曲艺戏剧和工艺美术，尤以藏族乐舞和工艺美术最为耀眼夺目。普兰、札达一带为果谐的发祥地之一。苯教羌姆据传是辛饶米沃且时期流行的一种宗教歌舞，后又与佛教进行了融合，广泛流行于朗钦藏布、马甲藏布一带的寺院和民间。起源于札达的弦舞是阿里最古老的舞蹈种类之一，在古格遗址红庙残缺的壁画中依稀可见，至今仍在普兰、札达一带民间流传。阿里的雕塑、岩画在整个西藏艺术画廊中占有重要地位。古格时期的佛像雕塑不惜重金，雍容大气；古格壁画融高原质朴简约和南亚及波斯开放、夸张于一体，独具特色，开一代画风。

阿里为西藏本土宗教——苯教的发祥地。公元1世纪，苯教沿雅鲁藏布江开始传播到卫藏以至整个藏区。8世纪初，印度佛教大师佛密来到冈仁波齐朝圣，并广传佛法，此为藏传佛教在阿里传播的开端。10世纪末，仁钦桑布在阿里创立了第一座寺庙。11世纪中叶，应古格王绛曲沃邀请，阿底峡来到古格与仁钦桑布一起传经弘法，是为藏传佛教“后弘期”上路弘传之始。相隔20多年后，在托林寺召开大法会，史称“火龙年大法会”。12世纪末，传入竹巴噶举派。13世纪中叶，直贡噶举派传入阿里。15世纪，古格人阿旺扎巴前往后藏拜宗喀巴为师，学成后，返回古格，传播格鲁派，托林寺为该教派传播中心。17世纪上半叶，葡萄牙耶酥会传教士经克什米尔到古格扎布让传授基督教。古格灭亡后，西方基督传教士被驱逐出境。全地区共有开放寺庙及拉康75座（其中寺庙57座，拉康18座）。


阿里地区狮泉河镇的集中供暖工程将在2015年夏天启动，预计两年内完工；阿里将成继拉萨之后第二个市县主要城区集中供暖的地区。





</doc>
<doc id="4010" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4010" title="那曲市">
那曲市

那曲市（，意思为“黑河”）是中华人民共和国西藏自治区下辖的地级市，那曲市人民政府驻色尼区。

那曲市地理位置东经83°55'-95°5'，北纬29°55'-36°30'。面积39.23万平方公里，2000年人口为36万人，其中藏族占99%。

“那曲”因境内那曲河（怒江上游）而得名，旧译“黑河”，明末清初和硕特蒙古称喀喇乌苏，清代作哈拉乌苏、喀拉乌苏，为“那曲”这一藏语地名的满语义译。那曲历史悠久，从20世纪50年代，地质学家和考古学家就在藏北高原发现许多打制石器，其形状和制造工艺，普遍带有游牧文化的特征，基本上属于旧石器时代中期或晚期的文化遗物，距今大约1-5万年。那曲地区明确见于史料最早的，便是古老的象雄政权，在汉文史籍中称之为羊同。在藏文史籍中，将这一地区称作“卓岱”，意为“牧业部落”，称这里的居民为“卓巴”，意为牧民，或“羌巴”，即北方人，或“羌日”，意为北方部落。在象雄鼎盛时期，象雄人将其地域划分为内、外、中三部。那曲地区，大致属于中象雄和外象雄。中象雄的中心“当惹琼宗”，就在那曲地区西南隅的当惹雍错湖畔一带。象雄势力衰微后，地域西缩。在7世纪前后，这一地区的东部地域归属于苏毗部落统治。后来，吐蕃部落逐渐强盛，统一了全藏，建立了强大的吐蕃王朝，藏北也被纳入其统治之下。松赞干布时期，将吐蕃分为四台和61个东岱（相当于千户），原苏毗部落故地设“孙波如”，共辖11个东岱，作为吐蕃向西域和河湟江岷地区扩张的基地，这一带显得特别重要，史称“军粮马匹，半出其中”。宋朝（960-1279）以后，那曲和羊八井、帮仓（今当惹湖和昂则湖一带）、朗如（今班戈县一带）被称作北方四部落。

1269年，忽必烈（元朝开国皇帝）派出官员在自青海到萨斯加的主要驿道设置驿站，其中在前藏设置驿站7所，驿道穿越今那曲的巴青、索县、比如、那曲及当雄一带，并派蒙古军士屯驻藏北，以后形成霍尔三十九族的藏北蒙古人势力。

17世纪至18世纪初属和硕特蒙古政权，并在腾格里湖（纳木错）驻扎蒙古骑兵震慑全藏。

1725年，清政府设青海办事大臣，委任第十二代“霍尔王”赤加吉钦总管三十九族，直属理藩院夷情衙门。

1728年，清廷在拉萨设驻藏大臣办事衙门。

1731年，勘定青藏地界，古拉山脉南北两麓诸部落，分归驻藏大臣和青海办事大臣管辖，三十九族划归驻藏大臣直管，同年清查各部户口，并向驻藏大臣衙门支差。

1751年（乾隆十六年），清王朝派兵平息了珠尔默特那木扎勒事件，并制定“善后章程十三条”，对西藏地方行政体制进行了重大改革。根据那曲所处的战略地位，清王朝决定在那曲建立坎囊宗，并隶属新建的西藏地方政府噶厦管辖。坎囊宗由宗教头领（即堪布）和部落头人（即囊宗）联合行使管理权。可以说这是藏北高原的第一个宗，是一种政教合一的统治方式。那曲还有一部分地区归班禅管辖。

1907年（光绪三十三年），共有八代“霍尔王”，均受清政府册封委任，有的还赐给顶戴花翎。

辛亥革命前后，中央王朝势力衰落，噶厦得以将历史上由驻藏大臣直管的达木及三十九族地区收归己有。第九世班禅被迫前往内地后，噶厦又强行接管了班禅属区。至此，藏北地区自吐蕃王朝崩溃以后，第一次全部置于西藏地方政府的直辖之下。

1916年，为了加强对达木和三十九族的统治，噶厦在霍尔地区设置了总管，即“霍尔基”，从此结束了历时五百余载、传二十一代的“霍尔王”历史。霍尔基从设立到结束，共历经九任官员。那曲总管共历五任，均为四品官，每任一僧一俗。

1942年（藏历水马年），噶厦地方政府设立绛恰基巧，管辖藏北牧区和拉萨以北的14个宗，那曲宗即为其中之一。当初的那曲宗名义上下辖7个大部落和51个小部落，而实际上却只管30个小部落，称为“雄巴”，其余21个小部落均属西藏上层贵族或大寺庙所辖，称为“格尔巴”或“格尔得”。

1950年10月，昌都地区和那曲地区东部首先获得解放。

1951年3月，昌都地区人民解放委员会宣告成立，原属噶厦绛曲基巧的聂荣宗、索宗、巴青宗、比如宗、拉日宗、尺牍宗、色扎宗、丁青宗隶属该委员会第一办事处（驻丁青），此后，各宗的人民解放委员会也相继成立。与此同时，那曲的中部和西部地区仍由噶厦绛曲基巧管理。

1952年3月，西藏和平解放的十七条议签订后，十八军独立支队主力2000余人，护送十世班禅大师经藏北返回后藏，那曲原属班禅的领地，也返还班禅。1953年1月，中国共产党西藏工作委员会黑河分工委成立。

1956年10月9日，西藏自治区筹备委员会设立黑河基巧办事处。那曲宗即隶属那曲基巧办事处管辖。

1959年民主改革后，西藏自治区筹备委员会对藏北的行政区划作出重大调整，黑河基巧办事处下辖九个县。10月，筹委会决定撤销各地基巧办事处，设立行政公署。

1960年1月经国务院批准，正式将西藏的“黑河地区”改名为“那曲地区”。 2月，黑河专员行政公署成立。

1965年更名为那曲行署。

1970年，那曲专区改称那曲地区，那曲县由那曲地区管辖至今。

1985年，国务院批准成立尼玛县。
2012年11月，国务院批准同意设立双湖县，至此，那曲地区下辖11个县。

2017年7月18日，国务院《关于同意西藏自治区撤销那曲地区设立地级那曲市的批复》（国函【2017】109号）批准同意撤销那曲地区和那曲县。

一、设立地级那曲市，那曲市人民政府驻新设立的色尼区浙江西路3号。

二、那曲市设立色尼区，以原那曲县的行政区域为色尼区的行政区域，色尼区人民政府驻那曲镇文化西路26号。

三、那曲市辖原那曲地区的聂荣县、安多县、巴青县、索县、比如县、嘉黎县、尼玛县、班戈县、申扎县、双湖县和新设立的色尼区。

那曲市地处西藏北部，位于青藏高原腹地，是长江、怒江、拉萨河、易贡河等大江大河的源头。与新疆维吾尔自治区和青海省交界，东邻昌都市，南接拉薩市、林芝市、日喀则市三地市，西与阿里地区相连。 地理位置约东经83度55分至95度5分，北纬29度55分至36度30分。

那曲市地处西藏北部的唐古拉山脉、念青唐古拉山脉和冈底斯山脉之间。中部属高原丘陵地形，多山，但坡度较为平缓，大多数山呈浑圆状。西北部海拔较高，由于地处念青唐古拉山脉的分支山脉或余脉，山峰较多，地势险峻，高差显著，海拔高度均在5500米以上，最高的桑顶康桑山，海拔约6500米。北部属唐古拉山区域，系典型的高原山川地形，呈不规则椭圆形。唐古拉山脉呈屋脊状，横卧其间，地势中部高，南北低，西高东低，由中部的6,600米，逐步下降到北部的4,700米、南部的4,500米，平均海拔在5,200米以上。这一地区的山脉由东向西延，主要有唐古拉山脉、托尔久（小唐古拉）山脉，桑卡岗（申格里贡山）山脉。

东部属高原山地，海拔在3,800-4,500米之间，平均海拔约4,100米，地势呈自西北向东南倾斜状，海拔渐次降低。该地区西部海拔4,400多米，多低山丘陵；东部海拔3,800多米，多高山峻岭，沟壑纵横，河流交错。因地形较为复杂，区域内除少量地方有部分高山草原外，其余均高山突兀，山势险峻，高山与高山之间形成深深的峡谷，谷底与山顶之间的高差多在1,000米以上。

南部属藏北高原与藏东高山峡谷交汇地带，部分地区海拔在5,000米以上，属高原丘陵；部分地区高山突兀，山势陡峻，高山与高山间形成狭长的深谷；在邻近林芝地区的地方，海拔高度急剧下降，海拔仅有3,000米左右，分布有较大块的谷地平原。

那曲市海拔较高，热量不足，气候严寒干旱，其含氧量仅为海平面的一半，藏北高原是西藏气候条件最恶劣的地区之一，是典型的亚寒带气候区。高寒缺氧，气候干燥，昼夜温差大，多大风天气，年平均气温为-0.9℃至-3.3℃，年相对湿度为48-51%，年均降雨量仅在100-200毫米之间,年日照时数为2852.6-2881.7小时，全年气候干冷，无绝对无霜期。每年11月至次年3月，是藏北的干旱刮风期，一旦下雪就很容易成为雪灾，这期间气候干燥，温度低下，缺氧风沙大，延续时间又长。5至9月相对温暖，是草原的黄金季节，气候温和，风平日丽，降雨量占全年的80%，绿色植物生长期全年约为一百天左右，全部集中在这个季节。

那曲市下辖1个市辖区、10个县：

市辖区：色尼区

县：嘉黎县、比如县、聂荣县、安多县、申扎县、索县、班戈县、巴青县、尼玛县、双湖县

根据2010年第六次全国人口普查，全地区常住人口为462381人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加95671人，增长26.09%。年平均增长率为2.35%。其中，男性人口为239023人，占51.69%；女性人口为223358人，占48.31%。总人口性别比（以女性为100）为107.01。0－14岁人口为141911人，占30.69%；15－64岁人口为299297人，占64.73%；65岁及以上人口为21173人，占4.58%。

常住人口中，汉族人口为12982人，占2.81%；藏族人口为447429人，占96.77%；其他少数民族人口为1970人，占0.43%。


</doc>
<doc id="4017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4017" title="QNX">
QNX

QNX是商業類Unix實時作業系統，主要針對嵌入式系統市場。該產品開發於20世紀80年代初，後來改名為QNX軟件系統公司，公司已被黑莓公司併購。

QNX採取微核心架構，作業系統中的多數功能是以許多小型的task來執行，它們被稱為server。這樣的架構使得用戶和開發者可以關閉不需要的功能，而不需要改​​變作業系統本身。

QNX Neutrino（2001）已经被移植到许多平台并且运行在嵌入式市场中使用的各种现代处理器上，如PowerPC和x86。

QNX为学术界以及非商业用途的用户提供了一个特殊的许可。

QNX的應用範圍極廣，包含了：控制保時捷跑車的音樂和媒體功能、福特汽車的SYNC 3車載系統、核電站和美國陸軍無人駕駛Crusher坦克的控制系統，還有BlackBerry PlayBook和作業系統。

1980年，加拿大滑鐵盧大學的學生戈登貝爾和丹道奇都上了作業系統設計的課程，課程要求學生構建一個基本的實時內核。

2007年9月，QNX軟件系統公司發布其部分源代碼的可用性。

2010年4月，Research In Motion公司發布將收購QNX軟件系統公司。

2010年9月，Research In Motion公司發布BlackBerry PlayBook和作業系統，基於QNX。

雖然QNX本身並不屬於UNIX，但由於其提供了POSIX的支援，使得多數傳統UNIX程式在微量修改（甚至不需修改）後即可在QNX上面編譯與執行。



</doc>
<doc id="4018" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4018" title="昌都市">
昌都市

昌都市（）是中华人民共和国西藏自治區下辖的一個地级市，傳統上屬於康區。位於西藏自治區東部，地處橫斷山脈和金沙江、瀾滄江、怒江三江流域，素有「藏東明珠」的美稱。自清末改土歸流置昌都府以來，昌都便一直是昌都地區的政治、經濟、文化和交通中心，享有「藏東門戶」的盛譽。

清朝时期，昌都地区受帕巴拉活佛的政教合一统治。

昌都位于西藏自治区东部、澜沧江上游，是西藏自治区的东大门，地理位置十分重要。地处三河一江地区（昂曲、扎曲、色曲、澜沧江），藏语意为“水汇合口处”。

昌都位于东经93°6′-99°2′，北纬28°5′-32°6′之间，东与四川省的德格、白玉、石渠、巴塘四县隔江相望，东南与云南省的德钦县接壤，西南与林芝市毗邻，西北与那曲地区相连，北面与青海省的玉树州交界。总面积为11万平方公里，占西藏自治区总面积的8.9%。

市境内地势西北部高，山体较完整，分水岭地区保存着宽广的高原面；东南部低，山体被切割成星罗棋布状。谷地由北向南逐步加深，岭谷栉比，河谷深切，仅有零星残存的高原面。高原主要颁布在他念他翁山北段和宁静山，海拔在4000～4500米以上，最高处是位于边坝县境内的念青唐古拉山脊，海拔高达6980米；在北纬30°以南，为典型的高山峡谷区，河谷底海拔2500～3500米，最低处是芒康县的金沙江河谷，海拔仅2296米。

市境内山脉为南北走向，三条大江与三列山脉相间分布，平行骈走。从西向东依次是伯舒拉岭、怒江；他念他翁山、澜沧江；达玛拉山－宁静山、金沙江。山脉海拔多在4000～5000米左右，山脉之间有深邃的河谷，山岭与河谷的高差达1000～2000米。独特的自然地貌和地形结构，使雄美壮美的青藏高原愈加多姿多彩。

昌都市境内湖泊数量不少，但规模很小，超过10km2的湖泊，仅有莽错（面积18平方千米，海拔4310米）和然乌湖（面积含安贡错18.4平方千米，海拔约3800）2个。此外，较大的湖泊还有布托错青（面积9.0平方千米，海拔4660米）、布托错穷（面积6.4平方千米，海拔4590米）、仁错（面积3.7平方千米，海拔4430米）。本区湖水矿化度多在0 .14-0.32g/L之间。昌都地区湖泊全部为外流淡水湖。湖泊的成因多样，有构造成因、冰川成因以及其他成因（如堵塞谷地成湖）等。其中莽错形成与构造活动有关。但本地区湖泊大多为古冰川作用形成的冰川湖，如布托错青和布托错穷，其中面积在1平方千米以下的高山湖泊基本上都为冰川湖泊。也有一些湖泊为现代谷地被山崩、滑坡或泥石流堵塞形成的湖泊，如然乌湖就是由山崩堵塞而形成的。

昌都的现代冰川主要分布在西南高山极高山地，如岗日嘎布、念青唐古拉山－伯舒拉岭，强拉日，他念他翁山南部的达美拥雪山和梅里雪山等。其中昌都地区西南的岗日嘎布正处于印度洋季风向青藏高原输送水汽的主要通道上，是青藏高原南部边缘受西藏自治区西南季风影响最强烈的一条山脉，现代冰川十分发育，是青藏高原上现代冰川覆盖率最高的山脉。本地区绝大多数冰川是在季风海洋性气候条件下形成的，属海洋性冰川。只在西北部唐古拉山可能属复合型过渡性冰川。

昌都的冰川总条数达数百条，为青藏高原上冰川集中分布区之一。区内冰川分布的总趋势受海拔高度变低影响自西向东减少。宁静山不仅海拔高度较低，而且受两侧平行山岭的阻拦，形成东西气流难以伸入的雨影区，因而成为区内各山系中唯一现代冰川的山岭。

现代冰川的形态类型，有悬冰川、冰斗—悬冰川、冰斗冰川、冰斗—山谷冰川、山谷冰川、峡谷冰川、坡面冰川和冰帽或平顶冰川等8种类型。其中山谷冰川是各类冰川中规模最大的一种大型冰川，主要分面在岗日嘎布、念青唐古拉山—伯舒拉岭，强拉日，他念他翁山南部的达美拥雪山和梅里雪山等最高隆起区，长数公里至10多公里，面积数平方公里至几十平方公里，是本区主要的冰川类型。其中最大的山谷冰川是然乌湖南面的来古冰川（又称雅弄冰川），长约26km，宽达2-4km，冰川末端伸至4000m以下。在边坝县南部念青唐古拉山北坡也有一系列冰川发育，冰川末端下伸到海拔4500m左右。

昌都市属藏东南高原温带半干旱季风气候区。夏季气候温和湿润，冬季气候干冷，年温差小，日温差大。年平均日照数为2100-2700小时，年无霜期46－162天，年降水量为477.7毫米，集中在5-9月。常见的自然灾害有霜冻、雪灾、冰雹。

昌都的气候以寒冷为基本特点。由于受南北平行峡谷及中低纬度地理位置等因素的影响，具有垂直分布明显和区域性差异大的特点。日照充足，太阳辐射强；日温差大，年温差小；降雨集中，季节分布不均，蒸发量大，相对湿度小。昌都地区山脉河流的南北纵向排列有利于暖湿气流的南北输送，峡谷高差悬殊，气候垂直变化大于水平变化。

空气洁，日照长，辐射强。昌都平均海拔在3500米以上，空气稀薄，年平均气压和每立方空气中含氧量仅有平原地区的2/3。日温差大，年温差小，气温偏低。昌都地区各地年平均气温为2.4℃～12.6℃。降雨集中，季节分布不均。5～9月的降水量在182.3～538.2毫米之间，占全年降雨量的77.9%～95.8%。10月至次年的5月降水量为19.6～102.6毫米，仅占全年降水量的4.3%～21.2%。蒸发量大，相对湿度小。各地的年蒸发量在1325.3～2617.2毫米之间，地处怒江河谷的八宿年蒸发量最高，为2617.2毫米，是年降水量的10倍以上。

昌都市下辖1个市轄區、10个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为657505人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加71353人，增长12.17%。年平均增长率为1.16%。其中，男性人口为338097人，占51.42%；女性人口为319408人，占48.58%。总人口性别比（以女性为100）为105.85。0－14岁人口为176256人，占26.81%；15－64岁人口为442906人，占67.36%；65岁及以上人口为38343人，占5.83%。

常住人口中，汉族人口为25825人，占3.93%；藏族人口为627651人，占95.46%；其他少数民族人口为4029人，占0.61%。

昌都处于西藏与四川、云南交通联系的枢纽地带，是西藏东大门，是西臧联系内地的重要交通通道。地区境内317国道线、318国道线和省道303、302线横跨东西，214国道线纵贯南北，昌都市公路通车里程6408.7公里，其中国道1634.2公里，省道671.2公里，县乡公路4103.2公里，拥有各类机动车4936辆，年货运量30.39万吨。

可起降波音大型客机的邦达机场，設有昌都至成都、昌都至拉萨航线。



</doc>
<doc id="4020" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4020" title="山南市">
山南市

山南市（）是中华人民共和国西藏自治区东南部的地級市。山南市位于雅鲁藏布江干流中下游地区，在冈底斯山至念青唐古拉山以南，北接拉萨市，西连日喀则市，东接林芝市，南与印度、不丹两国接壤，有600多公里长的边界线，山南错那县、隆子县的部份地区与印度有争议。印方认为藏南屬印度阿鲁纳恰尔邦的一部份。

这个地区的传说为山南地区在西藏历史上占有一定地位提供了明证，据传说雪域人种是神猴与一女子结合而产生的。

2016年2月确认撤销山南地区和乃东县，设立地级山南市，山南市设立乃东区。

山南市面积约7.97万平方公里，占西藏自治区总面积的十五分之一，东经90°14"至94°22"、北纬27°08"至29°47"之间，由十二个县组成，其中乃东县、曲松县、桑日县、措美县、扎囊县、加查县和错那县位于雅鲁藏布江中部河谷地带，贡嘎县、隆子县、洛扎县和浪卡子县位于喜马拉雅山带区域。浪卡子县、错那县、洛扎县与印度和不丹两国接壤，边境长为630千米。山南地区西与日喀则市接壤，东部为林芝市，北部为拉萨市。雅鲁藏布江自西向东穿过山南地区，介于拉萨市的曲水镇到山南的加查镇，其支流沿山南中下部延伸区域流淌汇入出国境被印度改称作的布拉马普特拉河。它为这个地区带来源源不断的充足水源，也使得土地更加肥沃，其河谷地带具有较好的牧场和茂密的森林。

丘岭、谷地、河流、小溪、温泉、湖泊、石灰岩（喀斯特）洞穴和许多自然风景区使該市景观变化多样。山南也被记载有过西藏的许多第一：“首次耕地的地区、首次丈量土地、首次用水灌溉、首次储藏牧草、首次铸成金属以及找到许多技术”。

山南市的自然风景区已分为了四类。其中之一的雅龙国家风景区（Yarlung State Scenic Region）有白雪覆盖的山峦、冰川、牧场、河谷、高山植被、历史遗迹、民俗和艺术，这一种风景区在整个西藏仅有这一处。山南市具有自然风光和迷人的文化遗产。

山南市属于典型的藏南谷地，地势自西向东逐渐降低，平均海拔在3700米左右。山南雪山冰川众多，海拔6000米以上的雪山就有10多座，其中对外开放的山峰有5座，分别位于错那、洛扎、浪卡子三县境内，平均海拔近7000米，最高7554米。此外还有位于乃东和桑日县境内的雅拉香布雪山和沃德贡雪山，平均海拔6000米以上，原始冰川终年不化。

山南市江河稠密，全市最大的河流雅鲁藏布江中游地段在山南形成302公里的宽广地带，最宽处达7公里，流经贡嘎、扎朗、桑日、加查、曲松、乃东、浪卡子七县，滋养着沿江两岸万亩人工林地。全市共有大小河流41条，其中雅砻河、温区河、沃卡河、增其河流域旅游资源集中。全市有大小湖泊数十个，其中以富有神奇色彩的圣湖拉姆纳错，素有“碧玉湖”之称的羊卓雍错和“草原明珠”哲古湖最为著名。

山南市属温带干旱性气候，南部边境地带属高原亚寒带半干旱气候。年均降水量不到450毫升，雨季多集中在6至9月。全市全年日照时间为2600-3300小时，年平均气温最低为6℃，最高8.8℃；最高气温31℃（加查），最低气温零下37℃（错那）。年均风速在3米/秒左右，最大风速为17米/秒，风期主要集中在12月至次年3月。

西藏四大神山中有三座神山在山南，即贡嘎甲桑秋布日、桑耶哈布日、泽当贡布日；山南还以两个圣湖一羊卓雍错和拉姆拉错。山南拥有国家级风景名胜区——雅砻风景名胜区。

山南市下辖1個市轄區、11个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全地区常住人口为328990人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加10884人，增长3.42%。年平均增长率为0.34%。其中，男性人口为166270人，占50.54%；女性人口为162720人，占49.46%。总人口性别比（以女性为100）为102.18。0－14岁人口为69153人，占21.02%；15－64岁人口为241313人，占73.35%；65岁及以上人口为18524人，占5.63%。

常住人口中，藏族人口为308408人，占93.74%；汉族人口为18393人，占5.59%；其他少数民族人口为2189人，占0.67%。

2013年，山南市生产总值完成生产总值86亿元，增长17.7%；财政收入、税收收入高位增长，预计财政收入7.9亿元，增长31%；预计税收14.7亿元，增长69.6%。 民营经济和招商引资继续增长。全年登记注册私营企业和注册资金分别增长61。72%、145%。 招商引资持续深入，到位资金24.7亿元、增长71.53%。 生产总值17.7%的增长速度；社会固定资产投资增长23.4%；财政收入增速达26%；农牧民人均收入增长18%。三次产业比重为5.8:47.7:46.5。

2013年，山南市种植优质青稞6万亩、红土豆1万亩、养殖禽类245.5万只、改良黄牛4.5万头；建成乃东、隆子青稞加工基地，完成了“藏地圣田”等商标注册。开工的水利项目共计达到48个（其中续建项目8个、新建项目40个，批复总投资6.74亿元），全年累计完成投资4.28亿元，超全年计划完成投资3.74%，较上年同期相比增长14.75%。水利项目带动农牧民增收7925万元，与上年同比增长21.9%。 落实了3批兴边富民项目，共171个项目7847万元。其中，第一批落实67个项目2687万元；第二批落实项目81个资金达3452万元；第三批落实23个项目资金达908万元。争取落实了特色产业项目1个资金800万元。

2013年，能源、矿产、建筑建材、藏医藏药和民族手工业等重点产业完成规模以上工业增加值9.2亿元，增长25%。

2013年，山南市金融机构贷款余额增长200%。全社会固定资产投资107亿元，增长23.4%；社会消费品零售总额30.1亿元，增长18%；举办了中国西藏雅砻文化节和全区首届民歌大赛，打造了《雅鲁藏布》等一批文艺精品，全年接待游客165.4万人次，实现旅游收入6.1亿元，分别增长19%、29%。

101、307及306省道貫穿東西境內，並與202省道連接，可南下直抵中印邊境。

建設中的拉林鐵路過境山南市區並設立貢嘎站、扎囊站 、澤當站、桑日站及加查站，連接規劃中的川藏鐵路。

拉薩貢嘎機場位於山南市貢嘎縣甲竹林鎮境內，坐落在雅魯藏布江南岸，海拔3600米，跑道長4000米，寬45米，機場等級4E，可供波音747、空中客車等大型飛機起降，是世界上海拔最高的民用機場之一。



</doc>
<doc id="4022" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4022" title="潍坊市">
潍坊市

潍坊市是中華人民共和國山東省下辖的地级市，古称“潍州”、“潍县”，又名“鸢都”，位于山东半岛的中部，与青岛、日照、淄博、烟台、临沂等地相邻，地扼山东内陆腹地通往半岛地区的咽喉，胶济铁路横贯市境东西，是半岛城市群地理中心，人口935.7万。第二次國共內戰中著名的潍县战役發生地，目前當地有大型中國民兵基地由當地人組成部隊，亦有解放軍基地。此地擁有全國著名的兩個蔬菜基地，為中國北方大型的蔬菜生産地之一。中国二线城市，是中国最具投资潜力和发展活力的新兴经济强市。
潍坊市总面积1.6万平方公里，约占山东省总面积的10%，居山东第二位。辖4区6市2县。气候属暖温带季风型半湿润大陆性气候。
潍坊2016年度全市完成GDP总量5746亿元，居地级市排名山东第4位，全国第32位；2014年度中国城市综合经济竞争力第46名；
潍坊市被称为“世界风筝之都”，也称作鸢都。為国际风筝联合会組織總部所在地，也是“国际风筝会”（又稱“風箏節”）慶典活動的固定舉辦地點。

可上溯到7000多年前的新石器时代。夏代、商代境内建有逄国，春秋、战国时期，分属齐、鲁、莱等国。境内的青州为历史重镇。


现辖4个市辖区、2个县，代管6个县级市。

除正式行政区划外，潍坊市还设立了以下经济功能区：潍坊高新技术产业开发区（国家级）、滨海经济技术开发区（国家级）、潍坊经济开发区、峡山生态经济发展区。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为908.62万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了59.09万人。增长6.96%，年平均增长0.67%。其中，男性为460.04万人，占总人口的50.63%；女性为448.58万人，占总人口的49.37%，总人口性别比（以女性为100）为102.56。0－14岁的人口为137.74万人，占15.16%；15－64岁的人口为679.11万人，占74.74%；65岁及以上的人口为91.77万人，占10.10%。

潍坊古称潍县，是历史上著名的手工业城市，早在明清两代，就以“二百支红炉、三千砸铜匠、九千绣花女、十万织布机”而名扬天下，更有“南苏州、北潍县”之称，还是中国历史上最大的风筝、木版年画的产地和集散地，潍坊杨家埠与天津杨柳青、苏州桃花坞并称为中国三大年画之乡。另外，潍坊的嵌银漆器、核雕、布玩具等传统工艺品也蜚声海内外。清末民初时，潍县作的商周青铜器赝品曾流行一时，做工考究，几可乱真。

1980年代以来，潍坊国际风筝会、鲁台经贸洽谈会、寿光蔬菜博览会、临朐红叶节等节庆活动的举办，对潍坊的对外开放有所促进。

进入21世纪，潍坊繁多的人口给经济发展带来压力，第三产业发展较快，城市内部持续开发，市区有向老城区东部迁移的趋势，兴建了大批高层住宅楼，大量购物商城和超市。


潍坊综合保税区
峡山生态开发区

潍坊是山东半岛的交通枢纽，有胶济、胶新、大莱龙、益羊、青临五条铁路經過濰坊境内。

青银綫、荣乌綫、青兰綫、长深綫等四条国家高速公路，全市公路通车里程2.6万公里,公路密度达到159.7公里/百平方公里，其中高速公路546公里。截至2017年6月，潍坊机动车保有量为205万辆，全国排名第23位，山东省内排名第2位，仅次于青岛。

一个国家一类开放口岸潍坊港，一个国家二类开放口岸羊口港。

潍坊机场現已开通往北京、上海、广州、海口等多條航线，2013年旅客吞吐量133815人次。

潍坊处于胶辽官话区与冀鲁官话区的分界线上，西部的寿光、昌乐、潍坊（潍坊话；包括潍城区、奎文区、坊子区）所用语言属于冀鲁官话的一个分支，东部的高密、昌邑、寒亭、青州、昌乐、临朐、安丘、诸城属于胶辽官话区。

潍坊三大名吃：

濰坊火燒的種類多種多樣，除了最有名的城隍廟肉火燒之外，還有下列知名火燒：

有言："烟台苹果莱阳梨，不如潍坊萝卜皮"。潍坊特产青萝卜，被称为水果萝卜，甘甜却不辣。

潍坊是出名的咸菜集中地，因为北部地下水为卤水区，潍坊人口味很重。咸菜会作为每次进食的主菜。有很多种类。





</doc>
<doc id="4023" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4023" title="8月26日">
8月26日

8月26日是阳历年的第238天（闰年是239天），离一年的结束还有127天。






</doc>
<doc id="4025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4025" title="北京人">
北京人

北京人（学名：）又称北京猿人、北京直立人，又称“中国猿人北京种”（），是生活在更新世的直立人。其化石遗存于1927年在中国北京市西南的周口店龙骨山发现。关于其年代的争议较大，一般认为约在距今50万年前。而2009年英国《自然》期刊发表的应用Al/Be测年法的结果则把这一年代上推至68-78万年前。

这處遺址是1921年8月由瑞典的地質學家安特生和美國、奧地利的古生物學家师丹斯基發現的，1927年起進行挖掘。1929年12月2日，中國考古學者裴文中挖掘出第一个完整的頭盖骨，而在此時期所發掘出來的頭蓋骨卻在1941年時下落不明，成為歷史上的一個謎團。曾有人推測北京猿人頭骨在被美軍潛艇擊沉的阿波丸上，但至今尚未證實。而按照二战时期美国海军陆战队士兵理查德·鲍恩的回忆，1947年他在美军设在秦皇岛的霍尔康姆营地挖掩体时挖出了装在木板箱里的北京人头骨，當時士兵把木板箱当成了機槍垫，戰爭结束后，北京人頭盖骨可能又被埋在了原地 。现存唯一真标本是1966年頭頂部堆积层發现的一个北京人頭盖骨的模型。后来又发现了石制品、骨角制品。

當年参與挖掘的中方人员包括后来的院士贾兰坡先生，随着他的去世，一批當年挖掘的照片無人整理保管。
北京猿人四肢骨的大小、形状、比例和肌肉附着点（特别是上肢骨）基本上具有现代人的形式。北京猿人男性高约156厘米，女性约144厘米。

有些学者认为，当时已会制造骨角器。除狩猎外，可食的野果、嫩叶、块根，以及昆虫、鸟、蛙、蛇等小动物也是日常的食物来源。

在北京人住过的山洞裡有很厚的灰烬层，表明北京人已经会使用火和保存火种。但用火遗迹是原地形成还是从他处搬运而来，还存在争议 。

研究发现，北京人通常几十人结成一群。寿命很短，大多数人在14岁之前就夭亡了。

1987年，周口店北京人遗址被联合国教科文组织定为世界文化遗产。
许多人之所以接受古人类起源于非洲的说法，是因为人们在那里发现了400多万年前以及150万年到300万年前能直立行走的人类化石。50多年来，中国考古学家先后在云南元谋、陕西蓝田、安徽和县等地发现了60多处古人类化石地点以及千餘处旧石器时代文化遗址。中国考古学家认为，从以北京人为代表的直立人到现代中国人，中间没有间断，是河网状不断推进附带少量杂交而来的。因此中国的现代人类起源于本土的早期智人。

近年兴起的分子人类学对此提出了挑战。根据1980年代出现的“单一地区起源说”，现代人约于20-10万年前在非洲东部出现，并至少于6萬年前进入东亚。这一理论主要基于对现代人群线粒体DNA和Y染色体的分析。美国德克薩斯大學休士頓醫學中心人类遗传学中心的科学家,中国科学院院士、复旦大学副校长金力博士与中国一些科研单位合作研究后也撰文指出，目前的基因证据并不支持现代中国人有独立起源的说法。他们认为，在10万年前至4万年前之间的东亚地区，事实上存在一个化石“断档”期，即这一阶段的人类遗址非常少见。6万到4万年前源于非洲的现代人到达现在中国南部，并逐渐取代了亚洲大地上的古人，比如北京猿人的後代。尽管关于现代人进入东亚的路径尚有较大争议，大部分遗传学家已经接受这一观点。

然而在考古学界，仍不乏持反对意见者。其论争主要集中在少量遗传物质的可靠性、中国化石遗存的延续性以及两种异源人类之间混合的可能性上。中科院院士、中科院古脊椎动物与古人类研究所吴新智研究员表示，与基因证明相比化石证据更重要，因为它们更直接。法国古生物学家伊夫·科庞也认为，现阶段化石比基因证据更能说明问题。他认为亚洲的现代人与亚洲的古人类之间确实存在连续演化关系，在中国看到的各时期亚洲人化石有一系列共同特征。“很难相信我们现代人都是起源于非洲的”。

1937年卢沟桥事变之后，中日战争爆发。在周口店的挖掘工作被迫中断，但研究人员还可在设在北平协和医院的新生代研究室对化石进行整理研究。到1941年日美关系日趋紧张。在当时被日军占领的北平，日军开始占领中立国美国驻北平的一些机构。存放和保管北京人头盖骨化石的北平协和医院虽属美国财产，但看来也难以幸免。在这种情况下，新生代研究室决定为北京人化石找一个更为安全的存放地点。

当时有三种处理方案。第一，把化石运往抗战的后方重庆，但在战争环境下，长途运送安全难以保证；第二，在北平就地掩埋，但在沦陷区安全同样无法保证；第三，运往美国保存。从当时的情况看，第三种处理方案是最好的选择。

据古人类学家胡承志回忆，由于在合作挖掘化石时中美签的合同规定，在周口店发掘的所有化石都是中国财产，禁止运送出境。所以当时美国公使馆的人拒绝接收。后经国民政府协调，远在重庆的美国驻华大使同意并授权，驻北平的美国公使馆才接收这批珍贵的古人类化石，并准备将其安全运往美国保存。

1941年12月5日凌晨，一列美海军陆战队专列驶出北平，据说车上装有北京人头盖骨化石。按计划列车到秦皇岛后，化石运到“哈利逊总统”号轮船，然后运往美国。此次托运的负责人是即将离华赴美的海军陆战队退伍军医弗利，两箱化石就是被混装在他的27箱行李中被送上火车的。弗利说：这件事在当时相当秘密。在秦皇岛，弗利的助手戴维斯负责接收这批特殊的行李。戴维斯说：我去取了那些行李，有27箱，我把它们都放在了我的房间里。弗利等待着第二天坐“哈里逊总统”号回国。然而第二天，也就是1941年12月8日，日本偷袭珍珠港，美国对日宣战，太平洋战争爆发了。日军迅速占领了美国在华的机构，美海军陆战队在秦皇岛的兵营也被日军侵占，弗利和戴维斯成了俘虏。在天津的战俘营中，弗利他们陆续收到从秦皇岛兵营运送来的行李，但北京人头盖骨已不见踪迹。



</doc>
<doc id="4033" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4033" title="迈克尔·舒马赫">
迈克尔·舒马赫

迈克尔·舒马赫（，，），生于德国北莱茵-威斯特法伦州许尔特，已退役的德国著名F1赛車手。舒马赫是现代最优秀的F1车手之一，他的職業生涯幾乎刷新了每一項紀錄。
舒马赫本已于2006赛季结束后退役，但由于马萨在2009赛季匈牙利站中受伤，法拉利车队宣布从2009赛季欧洲站开始，舒马赫将复出，但之后舒马赫又宣布，由于颈伤，决定取消在匈牙利站复出的计划。2010年初，舒麥加正式宣佈復出，加盟前身為布朗車隊的梅赛德斯車隊。2012年10月，舒马赫宣布将在此赛季结束后再次退役。

2013年12月29日，舒馬克在法國阿爾卑斯山區滑雪時發生事故，頭部撞到岩石，嚴重受創陷入昏迷。2014年1月22日，舒馬赫自發生滑雪意外後陷入昏迷已超過3週，甦醒機率降低，專家預估舒馬赫可能成為永久性植物人。但时至2014年4月5日，舒马赫发言人宣布最新消息表示昏迷连续三个月的车王逐渐有些许甦醒迹象。2014年6月16日，舒馬克的發言人肯恩表示，舒馬克已脫離昏迷狀態，並離開滑雪意外後在法國接受治療的醫院，轉至瑞士醫院。

按照德语发音，舒马赫的名应该为“米夏埃尔”。其弟拉尔夫·舒马赫也是一級方程式車手，現時在德國參與德國房車賽，所以有时候也称舒马赫为“大舒马赫”。

迈克尔·舒马赫出身於一個德國中產階級的家庭，父親為磚匠，也是一個卡丁賽車場的負責人，這種條件使他自幼即有機會從事卡丁車運動。儘管家庭經濟條件不甚富裕，但舒马赫的父親仍然替他爭取到了足夠的贊助，使得舒马赫很早就得以展露他的才華。

舒马赫自幼就參加卡丁車賽，1984、1985年他連續兩年取得德國青少年卡丁車總冠軍，1987年更獲得了歐洲卡丁車總冠軍，出色的表現使他受到了梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)車廠的讚賞，拔擢他參加F3以及房車賽事。

1990年，舒马赫獲得了德國F3總冠軍，並且參加了當年的-{zh-hans:澳门格兰披治大赛车;zh-hk:澳門格蘭披治大賽車;zh-tw:澳門F3;}-，在最後一圈，舒马赫和領先的芬蘭車手米高·夏健倫（Mika Hakkinen）發生碰撞，導致夏健倫退賽，舒马赫拿下了本次大賽的冠軍。

1991年8月，舒马赫的贊助商梅赛德斯幫他取得了F1喬丹車隊（Jordan F1 Team）測試車手的席次。當時乔丹车队的车手Bertrand Gachot在伦敦闹事被判刑，原本車隊老闆艾迪·喬丹（Eddie Jordan）並不賞識舒马赫，但梅赛德斯替舒马赫支付了十萬英鎊的出場費，因此舒马赫得到機會以付費車手的名義頂替Gachot出赛比利时站。初次參賽的舒马赫駕駛著沒有競爭力的喬丹賽車，在排位赛取得了惊人的第七位成績，雖然正式比赛中，由于赛车离合器故障，他在第一圈即退出比赛，但是他在F1出道戰的出色表現使他受到不少車隊的矚目。

由於贝纳通车队(Benetton F1 Team）的車手莫瑞諾（Roberto Moreno）表現始終不理想，車隊總監布理亞托利(Flavio Briatore)看上了舒马赫的天分。经过一番斡旋，舒马赫在两周后就轉投贝纳通车队，并在他职业生涯的第二场比赛義大利蒙扎（Monza）站中取得第五名，並且接下來連續數站擊敗隊友三屆世界冠軍尼爾森·畢奇（Nelson Piquet）。

1992年，舒马赫在大雨中的比利时站夺得个人第一座分站冠军。在本年法國站，舒马赫起跑後衝撞了艾尔顿·塞纳（Ayrton Senna）的賽車，導致對方退賽，並引發紅旗，塞纳在混亂中大聲斥責舒马赫。在德國站的練習賽中，兩人再次爆發衝突，事後塞纳嚴厲的警告舒马赫，但塞纳也感受到了年輕的舒马赫的威脅。本年舒马赫以53分的積分獲得了年度排名第三位的佳績，勝過了塞纳的50分。

1993年，開幕戰南非站，舒马赫死命的追擊前方正在惡鬥中的塞纳和阿兰·普罗斯特（Alain Prost），對兩位前輩造成了極大的壓力。另一個經典的纏鬥發生在第九站英國站，第九圈普罗斯特激戰後超過了塞纳，緊隨在後的舒马赫在十三圈时也超過了塞纳，令人感受到F1世代交替的時代來臨了。年終，他在車手年度排名得到第四位。

1994年，舒马赫在前兩站連續擊敗開季前最被看好能夠奪下本年度世界冠軍的塞纳。第三站伊莫拉赛道塞纳不幸車禍身亡，之後他一度在積分榜遙遙領先，但接下來舒马赫遭到黑旗處份被罰停止出賽兩場（有謠言指這是FIA為了挽救塞纳過世後F1人氣低迷不振的危機所設計的陰謀），使得威廉士車隊（Williams F1 Team）的戴蒙·希爾（Damon Hill）追趕上來。在最終戰澳洲站，舒马赫和希爾兩人在彎道上撞上，最終舒马赫贏得個人第一座世界冠軍。

1995年，舒马赫強勢的在全年17站中贏得9座分站冠軍，追平了奈傑爾·曼塞爾（Nigel Mansell）的紀錄，並且衛冕了世界冠軍。當中排位賽只有一次在第四名後的位置起步，在比利時站排第16名起步，結果仍然奪冠。

1996年，舒马赫和部分贝纳通车队的工程師轉投名門法拉利车队，當時的法拉利車隊已經低迷了十餘年，自1979年后再未获得车手年度总冠军，舒马赫的到來使得法拉利車隊得以重新振作，但是當年法拉利車隊的賽車仍難以和當時最強的威廉姆斯車隊的賽車抗衡，當年賽季成為了威廉姆斯車隊兩位車手戴蒙·希爾和新人傑克·維倫紐夫（Jacques Villeneuve）兩雄競爭的局面，舒马赫早早失去了爭冠的機會。結果在車手榜排第三。

1997年，舒马赫以領先威廉姆斯車隊車隊的維倫紐夫一分的優勢進入了最後閉幕賽歐洲站。比賽中，舒马赫故意撞击維倫紐夫的赛车，试图让維倫紐夫退出比赛。最终維倫紐夫得以繼續比賽獲得了世界冠軍，舒马赫則被FIA取消了該年的所有積分以及名次。

1998年，賽季一開始迈凯伦车队取得了領先的地位，但是舒马赫並未放棄，最後盡力追趕，贏得了六個分站的冠軍。在最終站日本站，舒马赫必須擊敗夏健倫，才可以逆轉獲得年度冠軍。舒马赫雖然獲得竿位但起跑熄火，被迫在重跑時從後排起跑，雖然舒马赫奮力追擊，不久即跟上了領先集團，但隨後又在比賽中爆胎，因而失去了奪冠的機會。

1999年，舒马赫開幕後表現甚佳績分領先，但不幸在第8站英国站發生事故而斷腿，长达三个月無法參加比賽，只能眼睜睜地看著賽季繼續進行而無能為力。在缺席7場比賽之後，舒马赫被車隊緊急徵召回來支援隊友艾迪·艾尔文（Eddie Irvine）和米卡·哈基宁爭奪世界冠軍，但最後功敗垂成。不過最終法拉利车队仍然奪下自1983年以來的首次车队冠军。

2000年，在賽季中，舒马赫和夏健倫呈現激烈的拉鋸戰。賽季末，舒马赫四連勝擊敗了夏健倫，並且为法拉利车队贏得了自1979年以來整整21年後的首次车手年度世界冠軍，这也是他第三次夺此殊荣。

2001年，舒马赫整個賽季均保持領先，在比利時站，舒马赫打破了普罗斯特保持的最多分站冠军（51勝）的记录。最終舒马赫輕鬆的蟬聯冠軍，這是他第四度獲得年度冠軍。

2002年，舒马赫以壓倒性的優勢，全年獲得破紀錄的11座分站冠軍，並且創下賽季內每場比賽皆登上頒獎台的紀錄。最終舒马赫提前六站於法國站封王，成為傳奇車手胡安·曼努埃尔·范吉奥（Juan Manuel Fangio）之後第一個連續三年奪取世界冠軍的車手。

2003年，由於接連兩年舒马赫以巨大的優勢壟斷比賽，讓F1的收視率一路低迷，迫使FIA大動作修改了沿用了半世紀，幾乎沒有什麼變化的積分制度，企圖縮小車手的分數差距。本年度舒马赫僅以微弱的优势保持領先，直到最後一站才分出勝負，艱苦的战胜了对手迈凯伦车队的-{zh-hans:基米·莱科宁;zh-hk:基米·拉高倫;zh-tw:奇米·雷克南;}-（Kimi Räikkönen），以及威廉姆斯車隊的-{zh-hans:胡安·帕布罗·蒙托亚; zh-hant:胡安·帕布羅·蒙托亞;}-（Juan Pablo Montoya），第六次夺得车手总冠军，打破了范吉奥五次夺冠的记录，同时也为法拉利车队连续五年夺得车队总冠军。

2004年，舒马赫气势如虹，開季連勝五場，不過在摩纳哥站的隧道中與蒙托亞碰撞而退出比赛，但之後又創下七連勝的紀錄，在開季後的十三場比賽一共取得十二場的勝利，重現了2002年絕對的優勢，使得本賽季早早失去了懸念。比利時站结束后，他以絕對的优势第七次夺得车手总冠军。并获得了创记录的148分。

2005年，新的輪胎賽制以及車隊新車開發進度落後，低估其他車隊實力而以去年強勢奪冠的舊車所強化的F2004M，在比賽中出乎意料地完全沒有競爭力，法拉利車隊陷入前所未有的低潮，於第三站巴林大賽中趕忙推出的F2005也並沒有為車隊帶來任何優勢，身為「七冠王」的舒马赫，也跌落职业生涯的低谷，舒马赫開幕後运气不佳，多次遭到退赛的厄运，僅僅在美國站靠著使用米芝蓮輪胎的車隊全部以安全為由退賽，只有六輛賽車（且除了法拉利之外皆為毫無競爭力的小型車隊）參戰的情況之下，勉強拿到一座難堪的分站冠軍。最終舒马赫衛冕世界冠軍失利，敗給了雷諾車隊（Renault F1 Team）的费尔南多·阿隆索（Fernando Alonso），但仍在車手榜排第三。

2006年，舒马赫在第四戰聖瑪利諾站得到第66次竿位，打破了塞纳保持的紀錄。不過在摩纳哥站的排位赛中，舒马赫在最后阶段故意将赛车停在了赛道中央，迫使其他车手减速慢行，来确保个人的竿位。但是在经过了FIA长达8小时的调查后，排位赛成绩被取消，這是他職業生涯的一大污點。美国站前，在落后高達26分的不利情况下，舒马赫開始追擊领先的阿隆索，中国站後，他追平了阿隆索的积分，重燃了夺得第八个年度车手冠军的希望，不過在日本鈴鹿站他的法拉利賽車爆缸，使他挑戰冠軍的夢想破滅。雖然在巴西站仍有機會奪冠，但最終只能取得一席第四。舒马赫在義大利站賽後（2006年9月10日）正式宣佈將在2006年賽季結束後退休。不过在2008年舒马赫再次加盟法拉利車隊，但只是車隊的賽事顧問，偶爾也會適當承擔試車任務。業余時間內參加各種慈善活動（以慈善足球賽為主），同時也活躍在業余摩托車賽場上。曾經參與超級摩托車比賽。

由于法拉利车队车手菲利佩·马萨7月25日在2009年匈牙利大奖赛的排位赛第二阶段比赛中受伤，法拉利车队于7月29日宣布舒马赫将复出驾驶马萨的赛车参加比赛，直到马萨身体恢复可以重返赛场。8月23日的欧洲大奖赛将是舒马赫复出后的首场比赛。然而，由于2月的摔车事故留下的颈伤仍未完全恢复，8月11日，舒马赫决定取消复出计划。

舒马赫宣佈复出，并加入梅赛德斯車隊。季初曾連續四次輸給隊友尼科·罗斯伯格。最好的成績在西班牙及土耳其站取得第四。在阿布扎比站與印度力量車隊维塔托尼奥·柳齐發生嚴重意外後完結整季賽事，結果以第九名整個賽季。

舒马赫在這季的表現仍然慢熱，表現不及隊友罗斯伯格完整，在加拿大站取得第四名。在比利時站征戰F1的20週年慶典大賽上在排位賽中卻遇到麻煩，因為後車輪在Q1脫落導致退賽，從而只能在末位發車以但最後卻以第5名完賽升幅高達19位，這也是本賽季的以來的最強記錄，使舒马赫的排位返回第八位。

舒马赫與新戰車MGP W03在排位賽的表現相當理想，其中2012年馬來西亞大獎賽的排位賽更創下了他復出以來最好的成績，更是他自2006年日本大獎賽之後首次進入三甲。可惜正賽欠乏運氣，澳洲站因排檔故障退出，馬來西亞站起步第一圈被-{zh-hans:路特斯F1车队;zh-hk:蓮花車隊;zh-tw:蓮花車隊;}-車手格罗斯让（Romain Grosjean）碰撞，結果僅以第十名完賽。舒马赫在季內第八場賽事歐洲站中取得第三，相隔五年多後，再度踏上頒獎台之上。舒马赫在本赛季第11站比利时大奖赛完成了其职业生涯第300场比赛。
10月4日，舒马赫表示将于2012赛季结束时退役，并最终以车手积分榜第13名的成绩结束了他的职业生涯。

迈克尔·舒马赫的弟弟拉尔夫·舒马赫也曾是一名一级方程式赛车手（1997年-2007年），之后他参加了德国房车大师赛的赛事，在2012年后他转任赛事的组织工作。

迈克尔·舒马赫与相识于1991年，两人于1995年结婚。他与科琳娜有2个孩子，女儿吉娜和儿子米克。

迈克尔·舒马赫是个狂热的足球迷，在他在瑞士的家埃希尚，他是当地足球俱乐部的在籍球员。而在参加一级方程式期间，他也经常组织车手举行足球慈善赛。

迈克尔·舒马赫曾在英國BBC2台的汽車節目Top Gear（2009年6月21日一集）中，身穿當節目的試車手The Stig的衣服，駕駛其擁有的法拉利FXX在測試賽道進行計時，但為證明The Stig是另有其人，制作人故意地讓他在廉價車計時環節中，不作出圈速下直接駛出賽道，不留下成績。

2010年4月，由法国总理菲永亲自授予法国荣誉军团勋章第五级的军官勋位。

2013年12月29日，舒馬克與兒子於法國阿爾卑斯山滑雪時意外跌倒，因頭部撞擊到石頭导致並昏迷。據報他當時在安全區以外滑雪，事發後由兩名巡邏員發現，在通報後15分鐘內被空運到位於穆捷的醫院，隨後轉送到格勒諾布爾大學醫院（）並進行腦外科手術，情況危殆，當晚10時40分，醫院聲明證實「舒馬克情況危殆，頭顱受到重創昏迷，須即時進行神經外科手術」。舒馬克腦內出血，現時仍有生命危險。12月31日，他的醫生公佈施行第二次手術，舒馬克狀況较前一日有輕微改善，但仍未脫離危險期。2014年1月27日，醫生為舒馬克做神經反射測試，反應良好，並懂得眨眼，而在數天前醫生更開始減少對舒馬克的鎮靜劑用量。

2014年6月16日，舒麥加的經理人發表聲明，指舒麥加不再處於昏迷狀態，而且已經離開法國的醫院，轉到瑞士洛桑一間醫院，開始長時間的康復治療。

舒马赫的求勝慾望極為強烈，但是他卻往往為了取得勝利而不擇手段，這是他職業生涯最為人詬病之處。以下是他所惹起的幾次爭議最大的事件。

1994年英國站，舒马赫在暖胎圈超越了希爾，被罰進維修站，但是他拒絕進入而遭到黑旗處分，被取消資格並且禁賽兩場。

1994年澳洲站，舒马赫被黑旗禁賽後，希爾連續取勝在積分榜上追了上來，到了閉幕站澳洲站，舒马赫僅僅領先希爾一分，第35圈，舒马赫不慎擦撞護牆，車身受損。希爾見機不可失欲在下一個彎道一舉超越，舒马赫情急之下將賽車切向希爾，希爾閃避不及，兩人撞上而雙雙退賽，舒马赫保住了世界冠軍。

1994年賽季結束後，FIA發現贝纳通賽車的電腦裡有可疑的軟體，但沒有證據顯示該軟體曾被使用，最後僅判處罰款。

1995年巴西站，舒馬克被發現賽季前半段體重沒有達到FIA的標準，遭到其他車隊嚴重抗議。（該季規定車手在開季和季中檢測體重，期間必須維持體重，但舒馬克季初秤重後就自行減重了。）

1995年比利時站，在雨中，舒马赫使用危險的駕駛手段阻擋希爾，以確保勝利，這次事件導致FIA規定每次纏鬥只能阻擋一次。

1997年歐洲站，舒马赫以領先維倫紐夫一分的優勢進入了閉幕站歐洲站，到了第48圈，維倫紐夫抓住機會在彎道中切入內側，超過了舒马赫，舒马赫將賽車扭向維倫紐夫，兩人擦撞後舒马赫被彈入碎石堆中，而維倫紐夫小心翼翼的將剩下來的賽事撐完，以第三名過終點，拿下世界冠軍，舒马赫遭到了FIA取消全年積分和剝奪年度第二名名次。

1998年英國站，舒马赫在安全車出來引導各賽車繞行期間有不當舉動，被罰進維修站，但是他利用規則漏洞直到最後一圈才進站，由於法拉利車隊的維修站在終點線之後，因此等於在維修道站中贏得比賽，終場舒馬克遭到加罰十秒處份，但仍保住冠軍資格。

1998年加拿大站，舒馬克剛離開維修站時將-{zh-hans:亨茨·赫拉德·弗伦岑; zh-hant:海因茨·哈羅德·弗倫岑;}-（Heinz-Harald Frentzen）逼入碎石區，事後舒馬克宣稱他沒看見對方。

1998年比利時站，在傾盆大雨中舒马赫和迈凯伦车队的-{zh-hans:大卫·库特哈德;zh-hk:大衞·古達;zh-tw:大衛·庫塔;}-（David Coulthard）擦撞，舒马赫的法拉利賽車右前輪脫落，舒马赫開回維修站後怒氣沖沖的到迈凯伦车队的車庫指控庫塔謀殺，這項舉動卻沒有受到處罰。一直有传言称是迈凯伦车队指使-{zh-hans:库特哈德;zh-hk:古達;zh-tw:庫塔;}-撞上舒马赫的，以確保該站已退賽的夏健倫積分不致被舒马赫超越，不過，-{zh-hans:库特哈德;zh-hk:古達;zh-tw:庫塔;}-曾在2003年的一次采访中指出他当时认为舒马赫要从另一侧冒險超越他，他為求安全减速才引起事故。

2000年西班牙站，舒馬克在爆胎的狀態下仍然強硬的阻擋自己的兄弟拉尔夫·舒马赫（Ralf Schumacher），讓隊友鲁宾斯·巴里切罗（Rubens Barrichello）趁亂超前。

2000年奧地利站，舒马赫起跑後和里卡多·宗塔（Ricardo Zonta）撞車，卻故意將賽車停在彎道上，試圖引發紅旗重新起跑，但未能如願。

2000年比利時站，舒马赫在高速下將夏健倫擠向路邊，幾乎令對方出車禍，不過下一圈舒马赫就遭到夏健倫反超。

2001年奧地利站，巴里切罗被車隊不斷的要求他讓車給舒马赫，以確保舒马赫爭奪世界冠軍的積分，巴里切罗在最後一圈屈服讓車。

2001年德國站，舒马赫在起跑後和盧恰諾·布爾蒂（Luciano Burti）撞上，舒马赫再次故意將賽車停在賽道中央，意圖引發紅旗重新起跑，這次成功了。

2001年歐洲站，舒马赫仍然不留給弟弟拉尔夫·舒马赫任何空隙，幾乎令對方撞牆，在場邊觀戰的兩兄弟的母親對此舉極為憤怒。

2002年馬來西亞站，舒马赫一起跑就違反規則猛烈的左右移動阻擋蒙托亞，但規則只允許阻擋一次而已，而且這個規定還是因他而起的，不過最後受罰的卻是蒙托亞。

2002年奧地利站，巴里切罗在領先大半場後再次被車隊強制讓車，巴里切罗故意在終點線前才讓舒马赫超越，以表達沈默的抗議，引來全場猛烈的噓聲，頒獎台上尷尬萬分的舒马赫將巴里切罗拉上第一名寶座，並將冠軍獎盃讓給對方，而法拉利車隊最後遭到FIA罰款一百萬美元。

2002年美國站，舒马赫在積分榜已經遙遙領先幾乎確定將奪取本年度世界冠軍，為了洗刷奧地利站的污名，舒马赫打算跟巴里切罗玩一次「同時抵達終點」的把戲，但弄巧成拙，反而惹來美國車迷的反感。

2003年歐洲站，舒马赫在陷入沙坑後，場邊的工作人員主動將他的賽車推回賽道上繼續比賽，這在比賽中是十分罕見的。

2003年英國站，舒马赫在高速路段將阿隆索擠上草地，但這項危險的舉動卻沒有受到任何處罰。

2004年英國站，舒马赫和隊友巴里切罗在排位賽第一回合雙雙佯裝失控打滑，以換取在第二回合在頭排出發，企圖避開即將到來的暴雨。

2005年澳洲站，舒马赫和-{zh-hans:尼克·海费尔德;zh-hk:尼克·夏菲特;zh-tw:尼克·海菲爾;}-（Nick Heidfeld）撞車後，再度受到場邊工作人員將他推回賽道上的禮遇，而-{zh-hans:海费尔德;zh-hk:夏菲特;zh-tw:海菲爾;}-卻沒有獲得同一批工作人員的協助。

2005年摩納哥站，舒马赫在最後一圈強行超過隊友巴里切罗，還差一點撞上拉尔夫·舒马赫，幾乎釀成車禍。

2006年摩納哥站，在排位賽最後一圈，舒马赫仍然保持著杆位，但在舒马赫後方、雷諾車隊的阿隆索本圈前半段做出明顯會比舒马赫還快的成績，到了Rascasse彎道，舒马赫的賽車鎖死，直接停在彎道上，造成後頭的阿隆索通過時只得減速慢行，於是舒马赫得以保持他的排位。

但賽後FIA經過詳細的調查，調閱錄影帶後，認為當時舒马赫的賽車並無異狀，而且以舒马赫的技術也不太可能發生這種離譜的失誤，故認定他是故意將賽車佯裝鎖死以阻止阿隆索刷新他的最快時間，因此取消了舒马赫的排位賽成績，舒马赫被罰最後一位出發。

這次事件可以說是舒马赫職業生涯最大的污點，F1最高統治者伯尼·埃克萊斯頓（Bernie Ecclestone）即公開表示舒马赫的行為是「作弊」。而媒體也紛紛口誅筆伐，許多賽車界人士也不客氣的指責舒马赫「無恥」、「騙子」。車手同僚們也對舒马赫表示厭惡，「車手協會」（GPDA）召開臨時會議，會中維倫紐夫激烈的要求開除舒马赫會籍，但未被通過，維倫紐夫憤而退出協會。

本站賽事舒马赫從最後一位出發，仍以第五名完賽，但顯然還是損失了幾分積分。在舒马赫和阿隆索爭奪世界冠軍的最後關頭，這幾分失分造成了極大的傷害，被認為是舒马赫最終功敗垂成的原因之一。

世界冠軍連霸次數：5次，史上第一。第二名范吉奥（Juan Manuel Fangio）、維泰爾（Sebastian Vettel）紀錄為4次

世界冠軍次數：7次，史上第一。第二名范吉奥（Juan Manuel Fangio）紀錄為5次

分站冠軍次數：91座，史上第一。第二名普罗斯特（Alain Prost）紀錄為51座。

單圈最快次數：77次，史上第一。第二名普罗斯特紀錄為41次。

杆位次數：68次，史上第二。第一名在2017年已经被同为梅赛德斯AMG车队车手的刘易斯·汉密尔顿（Lewis Hamilton）的72次所取代。

生涯積分：1566分，史上第一。第二名普罗斯特紀錄為798.5分。（在2003及2010年大幅修改積分制度後，這項紀錄已無太大意義。）

<nowiki>*</nowiki>賽季進行中。

由於未能完成原定賽程的75%，車手只有一半分數。

未完赛，但已完成赛事总里程的90%。

舒馬克是聯合國教科文組織的特別大使，捐出了150萬歐元。此外亦喜歡踢足球，效力當地球隊FC Echichens，他亦參與多項慈善足球活動以及一級方程式車手之間足球比賽交流，更經常有進球。

2004年印度洋大地震（一般簡稱印度洋海嘯或南亞海嘯），舒馬赫捐出了1000萬美元，成為全世界以個人名義捐款者裡，金額最高的一位。

2007年12月，舒马赫搭乘出租车時为了赶飞机，在出租车司机允許下，由舒马赫自己親自駕駛出租车，将自己和家人按时送到机场。據出租車司機覆述，當時舒马赫展示神乎其技的駕駛技術，衝過一些一般人認為不可能的地方，使得出租車司機也為之驚訝，出租車司機展示舒马赫為他所簽的名，也說舒马赫為人豪爽，給了他不錯的小費，但他拒絕向傳媒透露舒马赫當時駕駛的車速。



</doc>
<doc id="4036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4036" title="8月27日">
8月27日

8月27日是阳历年的第239天（闰年是240天），离一年的结束还有126天。






</doc>
<doc id="4037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4037" title="格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔">
格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔

格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格尔（，常缩写为；）是一名德國哲學家。其時代晚於康德，是德国19世紀观念论哲學的代表人物之一。黑格爾出生于今天德国西南部巴登-符腾堡首府斯图加特；卒於柏林，去世时是柏林大學（今日的柏林洪堡大學）的校長。

许多人认为，黑格尔的思想，标志着19世纪德国唯心主义哲学运动的顶峰，对后世哲学流派，如存在主义和马克思的历史唯物主义都产生了深远的影响。更有甚者，由于黑格尔的政治思想兼具自由主义与保守主义两者之要义，因此，对于那些因看到自由主义在承认个人需求、体现人的基本价值方面的无能为力，而觉得自由主义正面临挑战的人来说，他的哲学无疑是为自由主义提供了一条新的出路。

1788年，18岁的黑格爾进入杜賓根大學（位於德國巴登-符腾堡邦）的新教神学院学习，在那里，他与史诗诗人荷尔德林、客观唯心论者謝林成为同窗摯友，同时，为斯宾诺莎、康德、卢梭等人的著作和法国大革命深深吸引。在深入观察了法国大革命的整个演进过程后，三人合作致力于批判康德及其后继者费希特的唯心主义哲学。只花兩年，也就是1790年，黑格爾就拿到杜賓根大學的哲學碩士學位（德國在西元2000年之前的傳統學制沒有學士學位）。1793年，拿到學位，取得在大學神學院任教的資格。

1793年離開杜賓根之後，黑格爾首先來到瑞士伯恩，在將軍卡尔·弗里德里希·冯·施泰格的家裡當家庭教師兩年。施泰格是個自由主義者，家中藏書豐富。黑格爾此時期大量閱讀施泰格的藏書，尤其是孟德斯鳩、格老秀斯、霍布斯、休謨、萊布尼茲、洛克、馬基維利、盧梭、沙夫茨伯里、斯賓諾莎、修昔底德、伏爾泰等人的著作。這段時期是黑格爾養成他在哲學、社會科學、政治、經濟方面廣博知識的基礎。

1795年，黑格爾與施泰格的家教契約結束，荷尔德林介紹他到法蘭克福的葡萄酒大盤商约翰·诺厄·戈格尔家裡當家教。在這裡黑格爾繼續對經濟和政治的研究，

1799年，黑格爾的父親過世，留下一小筆遺產，讓他得以無經濟憂慮地重拾學術之路。

1801年他來到耶拿大學哲學系，首先以一篇自然哲学论文論文《論行星轨道》（"De orbitis planetarum"）迅速取得哲學博士與講師資格，这篇文章用辩证法批判了牛顿的自然观，然後在同年冬季學期講授他的第一堂課：邏輯與形上學。

1805年，在歌德與席勒的推薦之下，黑格爾成為耶拿大學的正式教授。

1806年10月，耶拿大學任教時期，黑格尔完成了第一部著作《精神现象学》的初稿。不過旋即拿破崙軍隊攻佔了耶拿城，黑格爾被迫離開，來到班堡。因此《精神现象学》的出版是在1807年，他擔任編輯的短暫時期。

1808年起，黑格爾歷任的校長（1808-1816）、海德堡大學哲學系教授（1816-1818），最後於1818年應聘到當時的普魯士首都大學－－柏林大學哲學系（今日的「柏林洪堡大學」），接任费希特的教席。

1829年成為柏林大學校長

1831年因霍亂，卒於柏林大學校長任內。

哲學上，黑格尔極為讚賞並且效法康德，但是黑格尔哲學的重要性卻超越康德之後的學術論戰。他概述那個時代的創傷與幸福，並且宣告新世界的誕生不僅展現在哲學上，也展現在國際政治上。既然「世界精神」即將進入新時代，哲學也將達成它最後的目標；對包羅萬象的歷史與人性產生完全的理解。

一般認為，黑格尔為哲學領域增添了新向度，即哲學的歷史向度。不可否認，哲學家原本就會褒或貶提及他們之前的哲學家；然而，真正的哲學史觀念--不只是哲學觀念，還包括人類理智體系地演進的觀念--卻是個嶄新且令人興奮的觀念。黑格尔哲學是一種自覺的嘗試，企圖超越過去兩千五百年來界定人類思想的各種優異思想與哲學論戰。黑格尔堅持，必須在「世界精神」的大脈絡下觀察這些歷史上的思想與衝突，如此將會發現這些衝突只是局部的混戰與不合，而非決定性的對立。世俗主義與一神論、科學與精神、理性與熱情、個人與共同體--這些概念各有恰如其分的位置，雖然都是有用的概念，但是在涵蓋所有人類經驗與知識的歷史「辯證法」中，卻往往彼此衝突。

1807年，黑格尔出版第一部作品《精神現象學》（"Phänomenologie des Geistes"）。《精神現象學》是一段偉大的概念旅程，帶領我們從最基本的人類意識概念，走向最包羅萬象而複雜的人類意識概念。它的目的在於獲致真理--「絕對」真理--但「絕對」並不代表「最終與完成」，而「真理」也不代表「事實」。黑格尔追尋的哲學真理是無所不包的觀點，而「絕對」這個驕傲的用語其實是宏觀哲學下的一種謙卑態度：意識到我們都是宏觀脈絡下的一小部分。個人對知識與真理的貢獻絕對不是決定性的，相反地，總是局部、「間接」且片面的。

《精神現象學》的核心關切是精神--將所有人類與自然囊括在內的宇宙靈魂觀念——的本質。《精神現象學》的結論在於無所不包的精神，在這個精神中，並非所有的不合都已化解，所有的爭端都已解決，所有的問題都已回應；而是無論不合有多嚴重，爭端有多激烈，問題有多難回答，全都結合在這個精神中。拿破崙渴望統一世界，但真正統一世界的卻是黑格尔--當然，理論上說是如此。儘管如此，涵蓋一切的意識觀念卻是邁向真實世界統一的第一步。

黑格爾在世时出版的作品还有《哲学全书》、《逻辑学》和《法哲学原理》。其他有关历史哲学、宗教哲学、美学和哲学史的著作，则是在他去世后，根据他当年演讲时学生所做的笔记汇编而成。

黑格尔的著作以其覆盖面之深广而享有盛誉。他建立了一个庞大的体系来理解哲学的历史和我们身处的世界本身——在黑格尔，这个世界通常被看成是“一个历史的行进，其中每一个相续的运动都是为解决前一运动中的矛盾而出现的。”例如，他认为，法国大革命是人类有史以来第一次在西方社会中引入真正的自由。但正因为是绝对的初次，它也是绝对的激进的：在革命消灭了它的对立面后，革命所唤起的暴力高潮无法自我平抑，结局是无路可去的革命最终自食惡果——得之不易的自由自毁于残暴的恐怖统治。然而，历史总是在对过失的自我学习中前行的：正是这种经验，也只能在有了这样的经验之后，一个由自由公民组成的既能行使理性政府的职责，又能实现自由、平等的革命理想的宪政政府才有可能得以出现。

在《历史哲学》的前言中，黑格尔阐述：“哲学表明，意识是存在于它无限多个概念之上的，也就是说，意识是存在于自由的、无限多的形态之中，而对立的抽象内省的形态只是它的一种反映。意识是自由的、独立存在的、有个性的，仅仅属于精神。”

所以作为单独概念的“意识”，由两部分组成，两者都各有无限多个“形态”，一部分是原则性的，另一部分是对每个历史事件的具体反映，所以他又说：“通常意义上的意识存在两个方面，一方面是对事物总体的概念，另一方面是对事物具体反应的抽象概念。”

他同时说：“每个人的自我意识不同，对事物的反应也不同，和原则性的意识有所偏移，但是对于一个正常的人来说，这种偏移是有限度的，这种限度取决于他的正常状态，取决于他对上帝的尊敬程度。要了解这种概念的程度，属于形而上学的范畴。”

所以，虽然黑格尔的语言很难懂，但他阐述了：形而上学必须要研究每一个事件中的命题和反命题如何联系的机制，因此必须要比较每一个历史事件中的例子和它们的原型，了解它们之间的共同点和不同的地方。

黑格尔对人类社会抱有一种有组织性和目的论的观念，他的著作语言丰富而难懂，对于现代读者来说非常令人迷惑。不仅如此，他的观念和现代知识界流行的存在主义哲学以及个人权利的观念也正相反。

黑格尔的学说在后代很长时间内一直引起争论，他对思想界有广泛的影响，几乎任何学派都对他的学说给予肯定或提出批判。

历史学家将受到黑格尔影響的人分为两个敵對阵营，黑格爾右派和左派。黑格尔右派的代表是他在柏林洪堡大學時期的學生們，他们拥护福音正统的宗教观念，拥护后拿破伦时代的政治保守主义。

黑格尔左派，有时也被称为“青年黑格尔派”，他们继承黑格尔学说中的革命成分，在宗教方面主张无神论，在政治领域主张自由民主，其中包括路德維希·安德列斯·費爾巴哈和年轻时代的马克思和恩格斯。在1830年代和1840年代，这些年轻的黑格尔信徒经常在柏林希贝尔酒吧聚会、争论，这里的氛围造就了对以后150年有很大影响的思想家们，形成了无神论、人文主义、共产主义、无政府主义、和利己主义的基本观念。

但是几乎没有一位黑格尔左派宣称自己是黑格尔的追随者，有几位还公开批评黑格尔的哲学，但是这种历史上的区分法仍然在现代学院哲学中使用，黑格尔左派对黑格尔的批评导致一个全新的领域—关于黑格尔和黑格尔理论的文学作品。

当代对在校学生来说，为了方便将黑格尔的辩证法分为三个阶段，“正题”（例如在法国历史上的大革命）、“反题”（大革命随后的恐怖阶段）和“合题”（自由公民的宪法保障状态）。这种分法并不是黑格尔自己提出的，最早见于费希特的对个人和全体之间联系的一个模拟描述。黑格尔学者们并没有意识到这种三段论法会掩盖黑格尔理论的真实论点，虽然黑格尔曾经说过：「要考虑到两个基本元素：第一，自由的意志是绝对的和最终的目的；第二，实现的方法，也就是说知识和意识的主观方面，包括生命、运动和活动。」（正题和反题），但他没有使用「合题」这个术语，而是用「整体」。「这样我们就了解了整体道德和实现自由的状态，以及其后这两种元素的主观整合。」

黑格尔运用这种辩证法体系解释哲学、科学、艺术、政治和宗教的历史，但是现代评论家指出黑格尔经常修饰历史的真实以适应他的辩证法模式。卡尔·波普爾在他的《开放社会及其敌人》中指出，黑格尔体系文饰了威廉三世的统治，他认为1830年代的普鲁士是理想的社会。赫伯特·马尔库塞在他的《理性和革命：黑格尔和社会理论的崛起》中批判了黑格尔作为一个国家权力的辩护士，为20世纪极权主义的兴起开辟了道路。实际上黑格尔并没有为这些权力形式辩护，只是认为存在的都是合理的，因为这些权力存在，所以也是合理的。亚瑟·叔本华藐视黑格尔对历史的解释，认为他的著作是蒙昧主义的，是「伪哲学」，许多英国的哲学家都遵从这种看法。

黑格尔的自然哲学是其哲学体系中遭到批判最多的地方。虽不乏可取之处，但不能否认的是他的多处自然哲学论述与自然科学中已发现的事实是相违背的，这或多或少影响了其哲学体系的瓦解。不仅他的哲学体系在科学界名誉扫地，许多科学家对形而上学的厌恶态度也与之相关。德国领袖数学家菲利克斯·克莱因指出，流行一时的新人文主义和黑格尔哲学抑制了柏林的科学生活。直到19世纪20世纪初，通过洪堡（指威廉·冯·洪堡和亚历山大·冯·洪堡两兄弟）的努力，自由的科学生活才开始兴起。

20世纪黑格尔的哲学开始复兴，主要是因为几个原因，一是发现黑格尔的哲学是马克思主义哲学的源头，还因为黑格尔的历史观开始复活，再有黑格尔辩证法的重要性得到广泛的认同，将黑格尔的理论重新带到马克思经典中的最重要的著作是喬治·盧卡奇的《歷史與階級意識》，掀起一股重新了解评价黑格尔的著作热，黑格尔的复兴也引起对黑格尔早期著作的兴趣。现代美国的哲学家也明显受到黑格尔的影响。

黑格爾生前在柏林時期，居住於Am Kupfergraben 4a的老房子裡，就在柏林大學主建築後面的河邊（地圖）。該屋於二戰後被拆除，原址蓋起了新房子，而且只有4號，不再有4a號。5號房子外面有一面紀念碑，寫著黑格爾曾於此居住、於柏林大學任教的事蹟；也因此經常被誤會黑格爾是居住於5號房子，其實是已不存在的4a號。附帶一提：5號房子的某層是德國現任總理安格拉·梅克爾的私人住宅，所以樓下總是有警察站崗；這排房子正對面，於1910年開始興建了佩加蒙博物館，是一棟以收藏特洛伊神殿、巴比倫城門真品而舉世聞名的博物館。

黑格爾葬於柏林的，位於今日柏林市中央區的地鐵U6線上，Naturkundemuseum和Oranienburger Tor兩站之間（地圖），是遊客容易參訪的紀念處所。







</doc>
<doc id="4040" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4040" title="双城记">
双城记

《双城记》（）是英国作家查尔斯·狄更斯所著的一部以法國大革命为背景所写成的长篇历史小说，情節感人肺腑，是世界文學經典名著之一，故事中將巴黎、倫敦兩個大城市連結起來，围绕着曼奈特医生一家和以德法奇夫妇为首的圣安东尼区展开故事。小说里描写了贵族如何败坏、如何残害百姓，人民心中积压对贵族的刻骨仇恨，导致了不可避免的法国大革命，以及随后革命党人对前贵族采取的残暴行为。本书的主要思想是为了爱而自我牺牲，書名中的「雙城」指的是巴黎與倫敦。

1775年11月，巴黎医生曼奈特（Dr. Alexandre Manette）被厄弗里蒙地侯爵兄弟强迫出诊，看到一對姐弟氣絕的慘狀。弟弟在临死前将侯爵兄弟二人对自己家族的迫害告诉了医生，自己的姐夫和父亲如何因这二人的关系死去和自己的姐姐受到了怎样的迫害。曼奈特写信向國王告发，不幸這封信落到侯爵兄弟手中。最後曼奈特以政治犯身份被关进巴士底監獄，2年後妻子憂鬱以終，女兒露西·曼奈特（Lucie Manette）被好友劳雷接到伦敦撫養。曼奈特在監獄中渡過18年後釋放，得他以前的僕人德法奇（Ernest Defarge）收留，德法奇開了一家酒店，是革命活动的联络站，他的妻子將法國贵族的暴行记录在围巾上。曼奈特的女兒露西接他去英国伦敦居住，路上遇到侯爵的儿子查尔斯·丹尼。

查尔斯·丹尼（Charles Darnay）和雪尼·卡頓（Sydney Carton）外貌相似，但性格却完全不同。丹尼是法国贵族后裔，但是他对其家族压迫劳动者的行为感到不满，他放弃财产的继承权，一人在伦敦谋生，是一名法语教师。卡頓是一个有才华但愤世嫉俗的英国律师。两人爱上了同一个女人，露西·曼奈特爱上了丹尼，两人在曼奈特医生同意后结婚。丹尼的雙親相繼去世，叔父厄弗里蒙地侯爵因為壓死農夫的小孩，被孩子的父亲一刀杀死。

法国大革命爆发，巴黎人民攻陷巴士底監狱，已经继承家业的丹尼为保护舊日的管家盖白勒，冒险赶回时局纷乱的巴黎，一到巴黎就被捕入狱。得知消息后露西与曼奈特医生也一起赶到巴黎，曼奈特医生利用其老政治犯的威望拯救被囚禁的丹尼。虽然丹尼最后重获自由，但是很快又因被人检举而重新入狱，检举人竟然是曾经帮助过曼奈特医生的德法奇夫人（Teresa Defarge/Madame Defarge），一位坚定的女革命者。

法庭上，德法奇夫人递交了关键性的证据：曼奈特医生狱中所写的一份有关入狱经过的血书。原来曼奈特医生因检举厄弗里蒙地（Evrémonde）家族（丹尼的世家）的丑闻事件，這份血書最后却判處丹尼死刑。这时一直爱慕露西的雪尼‧卡頓也来到巴黎，为了帮助心上人的爱人，他买通狱卒，潜入监狱，將丹尼迷暈，並頂替他，并且最后被处死，而丹尼一家则得以逃出法国，抵達倫敦。


《双城记》通过革命中一个家庭的遭遇，谴责革命的残暴，但同时又揭露了革命前贵族对普通劳动者的残酷行径。书的开卷语，“那是最美好的时代，那是最糟糕的时代”（"It was the best of times. It was the worst of times"）已经成为文学史中的经典名句。本書的最後，雪尼‧卡頓（Sydney Carton）走上斷頭台之前回憶說：“我現在已做的遠比我所做過的一切都美好；我將獲得的休息遠比我所知道的一切都甜蜜。”（"It is a far, far better thing that I do, than I have ever done; it is a far, far better rest that I go to than I have ever known"）。同樣是非常經典。

1928年，長期與林纾合作的翻譯伙伴魏易獨力將《雙城記》譯成中文，取名为《二城故事》。

《雙城記》雖是虛構的故事，卻是用來了解與解讀法國大革命的最佳入門書。

《雙城記》結構完整，言詞簡練，而狄更斯對革命與人性的深度思考和令人嘆為觀止的寫作才華，更是在其中發揮得淋灕盡致。



</doc>
<doc id="4042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4042" title="戰國策">
戰國策

《战国策》是中国古代的史学名著。由漢朝劉向編訂，但其原作者不詳。劉向因此書所记的多是東周後期时諸國混戰，纵横家为其君王的政治主张和外交策略，因此定名为《战国策》，而該時期亦因此被史家稱為戰國時代。

《战国策》為國別體，全书按东周國、西周國、秦国、齐国、楚国、赵国、魏国、韓国、燕国、宋国、衞國、中山国依次分国编写，共三十三卷，约十二万字。主要记述了战国时期的說客們言行，更包括了不少纵横家的政治策略與辯論技巧，也可說是合纵與連橫的实战演习手冊。本書展示了战国时代的历史特点和社会风貌，是研究战国历史的重要典籍。在四庫全書之中為史部。

《战国策》只知編者是漢代的劉向，原作者直到现在也没有确定，大致上認為是非一時一地一人的作品。學者羅根澤認為，可能是蒯徹所作，羅根澤說：“《战国策》始作于蒯通（蒯徹）；增补并重编者为刘向；司马贞所见是否即刘向重编本不可知，今本则有残阙矣。”

本書隨著戰亂，也散逸不全，到了宋朝，曾鞏又蒐羅闕文，加以重修。

《战国策》的文章原有《国策》、《国事》、《短长》、《事语》、《长书》、《修书》等名称。西汉末年，刘向校录群书时在皇家藏书中发现了六种记录纵横家的写本，但是内容混乱，文字残缺。因此，战国策显然不是一时一人所作。刘向依照國別體分類，並加以編修。刘向只是战国策的校订者和编订者。而後高誘為之作註解。

北宋时，《战国策》散佚颇多，经曾巩“訪之士大夫家，始盡得其書”，並加以校补，是为今本《战国策》三十三篇。，姚宏、鲍彪、吴师道皆有注本。

1973年，在长沙马王堆三号汉墓出土了一批帛书，其中一部类似于今本《战国策》，整理后定名为《》。该书共27篇，其中11篇内容和文字与今本《战国策》和《史记》大致上相同。

今本共33卷。东周策1卷，西周策1卷，秦策5卷，齐策6卷，楚策4卷，赵策4卷，魏策4卷，韩策3卷，燕策3卷、宋卫策1卷，中山策1卷，共497篇。

所记载的历史，上起前455年晉陽之戰（稍提到前490年智伯灭范氏），下至前221年高渐离以筑击秦始皇。


《戰國策》善於鋪敘，長於說事，選取曲折生動的故事情節，緊湊生動，富戲劇性，喜誇張渲染，善用排偶，捭闔譎誑，辯麗恣肆，又善用比喻與寓言，諷刺幽默，說服力強。

《戰國策》亦善於描寫人物，抒發情感，部分篇章深沉蘊藉，委婉動人。

《战国策》一书反映了战国时代的社会风貌，当时士人的精神风采，不仅是一部历史著作，也是一部非常好的历史散文。它作为一部反映战国历史的历史资料，比较客观地记录了当时的一些重大历史事件，是战国历史的生动写照。它详细地记录了当时纵横家的言论和事迹，展示了这些人的精神风貌和思想才干，另外也记录了一些义勇志士的人生风采。《战国策》的文学成就也非常突出，在中国文学史上，它标志着中国古代散文发展的一个新时期，文学性非常突出，尤其在人物形象地刻画，语言文字的运用，寓言故事等方面具有非常鲜明的艺术特色。清初学者陸隴其稱《战国策》“其文章之奇足以娱人耳目，而其机变之巧足以坏人之心术”。

《战国策》的思想内容比较复杂，主体上体现了纵横家的思想倾向，同时也反映出了战国时期思想活跃，文化多元的历史特点。《战国策》的政治观比较进步，最突出的是体现了重视人才的政治思想。《战国策》一书是游说辞总集，幾乎所有纵横家谋士的言行都在此书。有三大特点：一智谋细，二虚实间，三文辞妙。

《战国策》一书对司马迁的《史记》的纪传体的形成，具有很大影响。《史記》有九十-{卷}-的史料直接取自於《戰國策》的史料。但《戰國策》許多記載並不可靠，司馬遷在《蘇秦傳》後曰“世言蘇秦多異，異時事有類之者皆附之蘇秦”。《战国策》历来为研究者称赞其文学价值，但是对它的思想却是众说纷纭。这是由于该书与后世的儒家思想不符，过于追逐名利。而且过于夸大纵横家的历史作用，降低了史学价值。


</doc>
<doc id="4045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4045" title="阳历">
阳历

陽曆（又稱太陽曆，），為據地球圍繞太陽公轉軌道位置，或地球上所呈現出太陽直射點的週期性變化，所制定的曆法；不據月亮的月相周期，歲實為365.2421897日，有大小月之分，一、三、五、七、八、十、十二月各三十一日；四、六、九、十一月各三十日。而二月平年二十八日，閏年二十九日。

在華語文化中，「陽曆」一詞有時會被特指為公曆，以與中國傳統的農曆或陰曆有所區別。

在地球圍繞太陽公轉過程中，春分陽光直射在赤道時，當天晝夜時間平均，之後北半球的日照時間逐漸變長，氣溫隨之昇高，直至夏至陽光直射在北回歸線時，日照時間達到最長，接著日照時間逐漸變短，到秋分陽光再次直射赤道，晝夜時間又再平均，此後北半球日照時間逐漸變短，氣溫跟著降低，直至冬至陽光直射在南回歸線時，日照時間達到最短，後來日照時間逐漸變長，再回到春分晝夜平分（南半球的日照時間在夏至時達最短，冬至時達最長，與北半球相反），依此太陽直射點週期性變化，2000年時計365天5小時48分45.19秒（或計365.2421897天），定為一個回歸年，所制定的曆法，稱為「回歸陽曆」。

以下為回歸陽曆：

上述曆法皆以365天定為一年，與回歸年有所誤差，籍由置閏的方式，在指定的期間加入一天，被延長的一年稱之為閏年，其他稱為平年。

在地球圍繞太陽公轉過程中，觀察天體上各恆星變化，會發現太陽與黃道帶星群存在一個週期變化，依此太陽在黃道帶位置的週期性變化，2000年時計365天6小時9分9.76秒（或計365.256363004天），定為一個恆星年，所制定的曆法，稱為「恆星陽曆」。

以下為恆星陽曆：




</doc>
<doc id="4050" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4050" title="8月28日">
8月28日

8月28日是阳历年的第240天（闰年是241天），离一年的结束还有125天。






</doc>
<doc id="4053" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4053" title="杨紫琼">
杨紫琼

-{丹斯里}-杨紫琼（Tan Sri Michelle Yeoh，），祖籍福建省同安縣，马来西亚女演員，出生于大马霹雳州的怡保。选美出身的她在香港影坛发展，成为国际明星，并受马来西亚霹雳州苏丹册封拿督，也是马来西亚第一位演艺界华裔艺人受此封衔。其又于2012年受霹雳州苏丹殿下赐封拿督斯里，2013年受马来西亚最高元首封丹斯里，再次成为马来西亚第一位演艺界华裔艺人受此封衔，也是马来西亚华裔艺人中唯一有此勋衔的人。曾與德寶電影創辦人潘迪生結婚，現已離異。现任丈夫是国际汽联主席－法国籍拿督斯里让·托德。此外，因為她的知名度，著名法國奢侈品品牌愛馬仕（HERMÈS）以她的姓氏楊來推出一種款式的手袋名叫楊包。

拥有英国皇家舞蹈学院戏剧舞蹈专业学士学位的杨紫琼，在1984年於香港拍摄了她首部电影《貓頭鷹與小飛象》。1997年受邀演出007系列影片《-{zh-hans:新铁金刚之明日帝国; zh-hant:007之明日帝國;}-》（Tomorrow Never Dies）的女主角。2000年，演出李安导演的作品《臥虎藏龍》再次扬名国际。2002年，自组公司开拍了《天脉传奇》。

杨紫琼是佛教徒，她是圣一大和尚座下的弟子。

杨紫琼亦是梅艳芳生前挚交之一，梅氏葬礼上的八位扶灵人中，杨紫琼是其中兩位女性之一。


于2013年4月11日，据马来西亚的官方指出，出席“首相与您有约”晚宴的艺人名单当中，也包括了丹斯里杨紫琼，而主办单位也为此强调这是一场非政治的活动。此消息一传出后，拿督斯里杨紫琼的脸书随即遭到华裔网民们的炮轰，促使主办单位再次澄清这项活动并没为任何政党站台。2013年4月20日，拿督斯里杨紫琼如期出席了晚宴，并于场合上公开力挺执政党的领袖。



</doc>
<doc id="4054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4054" title="蔡明亮">
蔡明亮

蔡明亮（）是一位出生於馬來西亞的臺灣電影導演，是在國際間享有高知名度的電影作者，曾在歐洲影展獲得多個重要獎項，包括以《愛情萬歲》(1994)與《郊遊》(2013)於威尼斯影展分別獲得金獅獎與評審團大獎，以及以《河流》(1997)獲得柏林影展評審團特別銀熊獎。

蔡明亮於1957年出生在馬來西亞砂拉越州古晋市的華人家庭，祖籍為廣東揭阳。他高中畢業後前往台湾念書，1981年畢業於中国文化大学戲劇系影剧組。在學生時代，蔡明亮便開始撰寫舞台劇劇本，並親自執導了三部作品；蔡明亮筆下的作品時以幽默手法，表現著現代社會、寂寞、都會生活形態的狂亂等主題，例如《速食酢醬麵》(1981)與《黑暗裡打不開的一扇門》(1982)；1983年，他自編、自導、自演一人作品《房間裡的衣櫃》，嘗試探討都市居民有意識的自我防衛，現代人疏離風格也是他多數電影作品反覆出現的母題。

1984年，蔡明亮幫電影《小逃犯》撰寫劇本，以「三一律」劇本原則刻劃一天之內在一個公寓房子發生的情節。往後的幾年他投身於電視劇本寫作，同時也從事劇場的戲劇課程教學；在此時期，他完成許多電視劇本於執導的工作，他以單元劇《麗香的感情線》(1990)與《給我一個家》(1991)兩度獲得金鐘獎最佳導播獎。

當蔡明亮拍攝《小孩》(1991)時，偶然地在西門町一個青少年聚集的電動遊樂場中發現了從來沒有受過任何表演訓練的李康生，1992年蔡明亮完成了以李康生為主角首部電影長片《青少年哪吒》，在國際上獲得許多獎項，包括獲得東京影展銅獎、法國南特影展處女作最佳影片獎、義大利都靈影展最佳影片獎，在金馬獎也入圍最佳導演與最佳原著劇本獎。從這部片開始，蔡明亮開始創作以李康生飾演「小康」這個角色的電影。

1994年，蔡明亮以《愛情萬歲》獲得威尼斯影展金獅獎、費比西獎、金馬獎最佳導演獎等獎項；1997年以《河流》獲得柏林影展評審團特別銀熊獎；1998年完成受法國電視台「2000年見聞」計畫之託的《洞》，首次進入第51屆坎城影展正式競賽單元，並獲得費比西國際影評人獎。這段時期，蔡明亮接連以三部電影在威尼斯、柏林與坎城影展獲獎，奠定其在國際影壇上的藝術地位。

2000年，蔡明亮聯合李康生與其他獨立電影工作者成立了「汯呄霖電影」，開始自行製作與行銷電影。2001年，《你那邊幾點》獲選為第54屆坎城影展正式競賽片，在這部片裡他首度將部份場景設在巴黎，並與法國演員尚-皮耶·李奧合作。2002年以紀錄短片《與神對話》描繪台灣廟會文化，獲邀參加法國馬賽紀錄片影展。

2002年，蔡明亮租下即將關門的永和福和戲院，隔年他完成在戲院裡面拍攝的《不散》，進入第60屆威尼斯影展正式競賽元。2004年，他獲法國文化部頒發文藝騎士榮譽勳章。

2005年，《天邊一朵雲》在《天邊一朵雲》正式競賽單元中首映，雖然獲得傑出藝術成就銀熊獎、亞佛雷德鮑爾獎與費比西國際影評人獎，但因電影內的裸露與性愛場景，在台灣引起爭議。2006年，他回到馬來西亞拍攝的《黑眼圈》再度進入威尼斯影展正式競賽單元，但在金馬獎評審團批評他的電影「太過沉浸個人風格」，「電影應該要感動人，還要考慮到票房與觀眾的接受度」後，蔡明亮憤而召開記者會宣布退出金馬獎。

羅浮宮在2006年自200多位導演候選名單中，選出蔡明亮拍攝典藏於羅浮宮藝術作品為主題的電影；2009年，蔡明亮以達文西名畫「聖施洗約翰」及背後的故事「莎樂美」為主題完成電影《臉》，由臺灣、法國、荷蘭、比利時四國合製，第三度進入坎城影展正式競賽單元，此為羅浮宮典藏的第一部電影作品。

2013年，蔡明亮以《郊遊》第四度進入第70屆威尼斯影展正式競賽單元，最終獲得評審團大獎，同年在第50屆金馬獎還獲得第二座最佳導演獎。蔡明亮在威尼斯受訪時表示《郊遊》可能是他的最後一部長片作品，未來將專注於拍攝「更像藝術品」的電影或短片 ；他同時也不認同台灣戲院制度，因此《郊游》最後並未在台灣上院線，而是在北師美術館舉辦特展放映。

2014年，他獲頒法國藝術與文學軍官勳位。

2015，他赴日拍攝的短片《無無眠》在台北電影獎獲得最佳導演獎。2017年，他在hTC邀請下首次嘗試使用VR技術，最終完成短片《家在蘭若寺》，在第74屆威尼斯影展首次舉辦的VR電影競賽單元中首映；他在受訪時表示預計2018年要拍攝長片作品。

蔡明亮於2014年發行的《郊遊》電影書中首次公開承認，自己是一名男同性戀者。

2016年，他針對中國網站許多侵權行為展開行動，包括公開呼籲與密集寫信給各個影音網站，包括騰訊與Bilibili皆撤下蔡明亮作品，並公開道歉。

蔡明亮電影風格鮮明，他電影中的人物時常寡言，常以長鏡頭拍攝人物，並以實際時間的流逝來展現角色內在的情緒反應，被許多學者和影評認為是的代表導演之一。水的意象反覆出現在他的作品中；他也曾多次在電影中使用歌舞元素，包括《洞》(1998)、《天邊一朵雲》(2005)與《臉》(2009)。自《河流》(1997)開始，他的每部電影皆有他手寫的簽名。

蔡明亮時常與同一批演員合作，其中李康生與陸弈靜皆是由他挖掘帶進電影圈，其他長期合作的演員還包括楊貴媚與陳湘琪，苗天則是合作到他過世為止；李奕䫆則為李康生的姪子，演出了兩部電影裡的小孩角色。以下為他常合作的演員名單:




</doc>
<doc id="4063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4063" title="智顗">
智顗

釋智顗（漢語拼音：Zhi-yi，），俗姓陈，字德安，法名智顗，法號智者，生於荆州华容（縣治位於今中國湖北潜江），漢傳佛教出家僧侶。曾居於天台山國清寺，人稱天台大師，為天台宗的實際創始人，後世尊崇他為天台宗四祖。其学说以《法华经》为主教依据，故天台宗亦称法华宗。并广弘教法，创五时八教的判教，发明一念三千，圆融三谛的思想。强调止观双修的原则，立一心三观。智顗于陈、隋两朝深受帝王礼遇，隋煬帝楊廣授予智顗“智者”之号，世稱智者大师。

其先祖出身穎川郡（位於今河南省許昌縣），為潁川陳氏，在東晉初年，家族遷居荊州華容。其父陳起祖，通經傳，有武略，在蕭繹任荊州刺史時，為其幕僚。在蕭繹登基為梁元帝後，封益陽縣開國侯。其母徐氏，是位虔誠佛教信徒。智顗是家中次子，其長兄陳鍼。

智顗目有雙瞳，因出生時有祥瑞，幼名王道，又名光道，後成為他的字。7歲時就表現出對佛教的興趣。554年（梁承聖3年），西魏宇文泰派于謹等人領軍南下，攻陷江陵，梁元帝出城投降，後被殺。因此戰亂，在其15歲時，智顗全家北至硤州（今湖北省宜昌市西北），依靠其舅，因而升起出家的願望，但未獲父母同意。在其父母過世後，經其兄同意與王琳的資助下，在他18歲時，至湘州（縣治位於今湖南長沙），在果願寺法绪門下出家，法緒為他授十戒，並教導其律藏。20歲時，智顗受具足戒，師事慧曠律師，學習大乘經典。之後進入大賢山（位於今湖南省衡陽縣）潛修，學習法華三部經（包括《法華經》、《無量義經》、《普賢觀經》）等，並進行方等懺法。當時慧思禪師駐錫在光州（縣治位於今河南省光山縣）大蘇山，智顗在23歲時，前往參學，修习禅法，證得法華三昧前方便，發初旋陀羅尼。他曾代慧思說法，開講大品般若經。

慧思後移居衡山，命他往南方傳播佛法，智顗在567年（陳光大元年）到達陳朝的首都金陵（今南京市）。智顗獲得當地著名佛教僧侶，如興皇法朗、長干慧辯等人的支持，官員徐陵、毛喜等人都成為他的信徒。沈君理請智顗住錫瓦官寺，講《法華經》。智顗在此居住八年，開講《大智度論》與《次第禪門》。因徒眾過多，事務繁雜，妨礙修行，智顗決定入山林修行。575年（陳太建7年）秋天，入天台山（位於今浙江省天台縣），在此隱修，後建立寺院，即後來的國清寺。智顗在北峰上獨修頭陀行，證入一實諦法門。在此居住一段時間後，陳宣帝下詔建寺，以始豐縣的稅收，來作為國清寺的支出之用。其徒眾慢慢擴大。

智顗在天台山修行11年。陈后主即位後，詔請智顗回金陵。584年（陳至德2年），智顗回到金陵，入宮說法。初居靈曜寺，在此開講《仁王般若經》。因此地房屋狹小，後移居光宅寺。陳後主及太子陳深等，皆尊崇智顗，太子曾請智顗授菩薩戒。587年（陳禎明元年），于光宅寺讲《妙法莲华经》，其講課內容在其弟子章安灌頂收集後，集成《法華文句》。

588年（陳禎明2年，隋開皇8年），隋文帝派兵南下，陳朝覆亡。為避金陵戰亂，智顗準備回到荊州，途中居留在潯陽匡山（即廬山，位於今江西九江）。秦孝王楊俊曾想招募智顗，但因為發生叛亂，智顗並沒有前往。590年（隋開皇10年），原擔任并州總管的晉王楊廣（後來的隋煬帝），調任揚州總管，鎮守江都（今江蘇省揚州市），在此創立慧日道場，招請各地著名佛教僧侶，前往講學。591年（隋開皇11年），在晉王楊廣的召請下，智顗至揚州總管寺，為其授菩薩戒，受贈「智者」稱號。592年（隋開皇12年）3月，智顗由揚州返回廬山，途中曾至衡山，至慧思墓塔所在探視。在當年底，回到荊州，在當陽縣玉泉山建造精舍，即玉泉寺。智顗在玉泉寺講經的內容，後經其弟子章安，集成《法華玄義》與《摩訶止觀》。

596年（隋開皇15年），受晉王楊廣邀請，智顗再度至揚州，居禪眾寺，撰寫《淨名經疏》，面呈給楊廣。同年9月，回到天台山，與弟子整理舊有居所。智顗向其弟子預告其死期將近。口授《觀心論》。597年（隋開皇17年）冬天，智顗在天台山過世，年60歲，僧臘40。

智顗眼見佛教教義複雜，佛經文義互相抵牾，遂建立「判教」的學說，認為佛教教導的不同階段，對應佛陀生平的不同時期，以及佛陀在那一時期的受眾。教義的每個層次都有效，都是邁向佛教真理的一步，而最終最圓融的教義見於《妙法蓮華經》（《簡稱法華經》），智顗依此经立“五时八教”的判教理论。所谓“八教”，即为“化法四教”，是教化众生的法门、化益的内容，即藏教、通教，别教、圆教；“化仪四教”，是说佛教的教化过程和方式，即顿教、渐教、秘密教、不定教。化仪譬如药方，化法譬如药味，智顗的「判教」貶低辟支佛和佛的阿羅漢弟子是二乘「灰身滅智」「焦芽敗種」「既聾且瘂」。

“一念三千”是智者大师的獨到見解。何謂三千呢？先說十法界：佛陀、菩薩、緣覺、聲聞、天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄。這十法界每一界又有十法界，比如人中，有人間佛陀、菩薩、緣覺、聲聞、天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄。這樣十乘十就是一百法界。每一界又具《妙法蓮花經》中所講的十如是：如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟。一百法界乘十如是，就是一千如是。再乘以三種世間：國土世間、眾生世間、五陰世間，就是三千世間。三千世間就在一念心中，所以稱為“一念三千”。《摩诃止观》卷五云：“此三千在一念心，若无心而已，介尔有心，即具三千。亦不言一心在前，一切法在后，亦不言一切法在前，一心在后，例如八相迁物，物在相前，物不被迁，相在物前，亦不被迁。前亦不可，后亦不可，只物论相迁，只相迁论物。今心亦如是。若从一心生一切法者，此即是纵，若心一时含一切法者，此即是横。纵亦不可，横亦不可，只心是一切法，一切法是心故。非纵非横，非一非异，玄妙深绝，非识所识，非言所言，…… 所以称为不可思议境界。”

智顗專志於講學，少有著述。現存著述，多由其門下弟子筆記。其中《法华玄义》、《法华文句》、《摩诃止观》、《小止观》等，流传久远，在日本也有很大影响。

智顗早年發願生彌勒佛的兜率淨土，臨終時見觀音來迎。其臨終時，認為自己修行至第五品位。

亦见《報恩錄》。



</doc>
<doc id="4064" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4064" title="九一一袭击事件">
九一一袭击事件

九一一袭击事件（亦稱“9·11”恐怖袭击事件、九一一恐怖攻擊事件或简称9·11事件、九一一事件、9月11日攻擊）是2001年9月11日发生在美国本土的一系列自杀式恐怖袭击事件，基地组织承認發動；当天早晨，19名基地组织恐怖分子劫持4架民航客机。劫持者故意使其中两架飞机分别冲撞纽约世界贸易中心双塔，造成飞机上的所有人和在建筑物中的许多人死亡；两座建筑均在两小时内倒塌，并导致临近的其他建筑被摧毁或损坏。另外劫机者亦迫使第3架飞机撞向位于弗吉尼亚州-{zh-hans:阿灵顿县;zh-tw:阿靈頓郡;zh-hk:阿靈頓縣}-的五角大楼，此一袭击地点临近华盛顿特区。在劫机者控制第4架飞机飞向华盛顿特区后，部分乘客和机组人员试图夺回飞机控制权。最终第4架飞机于宾夕法尼亚州-{zh-hans:索美塞特县;zh-tw:桑莫塞郡;zh-hk:索美塞特縣;}-的乡村尚克斯维尔附近坠毁。4架飞机上均无人生还。

世貿現場中，包括劫机者在内，总共有2,749人在这次袭击中死亡或失踪。绝大多数的伤亡者为平民，其中有87个不同国家的公民。另外根據验尸官确认，至少有1人因暴露于世贸中心倒塌时的烟尘中引发呼吸系统疾病死亡。作为对这次袭击的回应，美国发动反恐战争入侵阿富汗以消灭藏匿基地组织恐怖分子的塔利班，并通过《美国爱国者法案》；其他国家也加强反恐立法，并扩大执法权。美国一些证券交易所在袭击发生後的當週內都处于关闭状态，股市在重新开始股票交易後曾經急挫，尤其是航空和保险相關類別的股票。价值數十亿美元的办公场所在这次袭击中被摧毁，連同損失的技術人才的生命與家庭社會負擔，為曼哈顿下城经济乃至於美國经济帶來严重破坏。

而五角大楼的损毁部分在1年内清理并修复完毕，在其西南面建造五角大楼罹难者纪念园。2006年一幢新办公楼于世界贸易中心七期原址完工。世界貿易中心一期也在原址重建，重建大楼原名为“自由塔”，高1,776-{zh-hans:英尺;zh-hant:英呎}-（541-{zh-hans:米;zh-hant:公尺}-），2009年改称世界贸易中心一号大楼，2014年完工，成为美国第一高楼，原本在2007年至2012年还将建造另外3座大楼，但最终因故延期。

这次事件是繼第二次世界大战日本以大型潜艇搭载的水上飞机和“气球炸弹”空袭美国後，美国本土首次遭受來自空中的袭击，也是繼珍珠港事件後，外国势力首次对美国领土造成重大傷亡的袭击。九一一事件中死亡或失踪的总人數至少有2,996人，較珍珠港事件中的2,403人多593人。

2001年9月11日早晨，19名劫機者控制四架民航客机。这四架客机分别在从波士顿、-{zh-cn:纽瓦克;zh-tw:紐華克;zh-hk:紐瓦克}-和华盛顿特区（华盛顿杜勒斯国际机场）飞往旧金山和洛杉矶的途中。上午8:46（標準時間 上午7:46），美国航空11号班机撞向世贸中心北座大楼，接着联合航空175号班机于上午9:03（標準時間 上午8:03）衝向南座大楼。上午9:37（標準時間8:37），另一组劫机者控制美国航空77号班机撞入五角大楼。第四架飞机——联合航空93号班机的最终目标被认为是美国国会大厦或者是白宫，在机上乘客与劫机者搏斗后，这架飞机于上午10:03（標準時間 上午9:03）在宾夕法尼亚州的附近坠毁。

在劫机过程中，劫机者使用刀槍殺害飞行员、-{zh-hans:空中乘务员;zh-hant:空服員}-和乘客。飞机上与外界取得联系的乘客报告称，劫机者使用刀刺伤-{zh-hans:乘务员;zh-hant:空服員}-，并且在其中两次劫机事件中至少有一名乘客被刺伤。有一些乘客设法使用机舱电话和手机与外界取得联系，并提供有关劫机的一些细节。这些细节包括：
已经确定两名劫机者于劫机之前购买了莱泽曼多功能手动工具。11号航班上的一名-{zh-hans:空乘人员;zh-hant:空服人員}-、175号航班上的一名乘客和93号航班上的多名乘客都提到劫机者有炸弹，但是其中一名乘客提到，他认为炸弹是伪造的。在撞击地点没有发现爆炸的痕跡，因此9/11委员会相信炸弹可能确为伪造。

93号航班黑匣子中的记录表明，当了解到当天早晨类似被劫持的飞机最终撞向大楼后，机组人员和乘客试图夺回飞机控制权。根据93号航班录音脚本，其中一名劫机者命令：一旦他们将失去飞机的控制权，就操纵飞机剧烈摇晃。不久之后，这架飞机于上午10:03:11（標準時間 上午9:03:11）在尚克斯维尔附近的一片田野中坠毁。这次袭击的组织者哈立德·謝赫·穆罕默德 ，在2002年接受半岛电视台记者Yosri Fouda的一次采访中提到，93号航班的目标是美国国会大厦，代号“法律工厂”。

这次袭击造成全美新闻机构和空中交通管制的大混乱。3天内所有民间国际航班被禁止在美国降落。飞行中的航班或者返航或者转飞加拿大或墨西哥，油料不足或是國內航班都必須就近機場停靠。一整天未经过确认的和矛盾的新闻报道充斥于媒体。其中传播最广的“新闻”是一枚汽车炸弹在位于华盛顿特区的美国国务院爆炸。

在國家地理頻道事後公開的影片中，揭露這個為冷戰而設的大型計畫首次實際運用，美國政府也在這次事件之後重新修訂以應對未來可能發生的事件。

立即讓仍在行程中的總統升空，而且不能直接返回首都，依照事先決定的路徑飛行。

空軍一號抵達奧法空軍基地，並不是單純躲避，而是進入戰時指揮中心，這裡的駐機的有別於空軍一號常用的VC-25A型行政專機，而是E4-B型空中作戰中心（通稱大夜班），有必要的話總統可以在這裡更換飛機。

副總統先移動到白宮地下的碉堡，也就是總統緊急行動中心，之後又移動到一個「未公開的地點」，其實是大衛營北方，賓州與馬里蘭州交界的烏鴉岩山綜合設施（R地點），也就是五角大廈備用作業中心。

副總統要求其他可能的總統繼任者全部移動到位於維吉尼亞氣象山的高點特別設施，這裡被安排作為戰時美國政府行政部門的重組地點。

位於科羅拉多的昔安山綜合設施首度實際運用，成為本次事件中的空軍應對指揮中心。

911當時，國會舊有的避難地點早已取消，並沒有使用，先前是在亞利加尼的綠薔薇度假村的地下，但是被媒體報導之後就關閉了，後來有興建新的秘密據點的跡象，官方並未證實。

在襲擊當天，有媒體報導一些不滿美國政策的人們舉行慶祝活動。這些報導為已經普遍的反伊斯兰教情緒升級，很多美國人相信，回教徒應為此次事件負責。美國的主流媒體如《新聞週刊》紛紛報道一些因遭受歧視而離開美國的穆斯林，其中不乏許多出生在美國並在美國接受教育的回教徒。雖然事件发生後沒有組織立即宣佈對此事件負責，但是基地組織公開讚揚這次事件。美國政府立即做出反應，公開表示會以軍事手段打擊事件的策劃者。

9月底，英國首相托尼·布莱尔援引西方情報機構手上證據指稱沙特阿拉伯富豪本·拉登為事件的幕後主使。本·拉登是基地組織的首領，曾接受美國中央情報局的資助，後與阿富汗塔利班政權有密切關係。塔利班政權拒絕在無確鑿證據的情況下引渡奧薩馬·本·拉登或其他基地組織頭目。由美國領導的聯軍在未提供塔利班政權承認的證據的情況下，於10月7日對阿富汗發動軍事攻擊。

在美國軍事打擊成功剷除塔利班政權後，聯軍在阿富汗首都喀布爾發現一卷遺棄的錄影帶，紀錄的是本·拉登與其他一些基地組織成員討論襲擊活動，顯示本·拉登對事件事先確實知情。

襲擊事件發生大約1年多後，一封據稱是奧薩馬·本·拉登的親筆信寄往全球各大媒體，信中解釋發動恐怖襲擊的理由。這些理由包括美國在中東地區的大量軍事干預，西方通俗文化的氾濫（主要是對性、酒精的開放觀念，這些觀念對於拉登、基地組織、塔利班政權或其他一些伊斯蘭基本教義派而言根本無法接受）等。這封信件在很大程度上被輕視，而美國政府依然堅持，發動襲擊的主要原因是恐怖份子的反美情绪爆發。

襲擊事件發生後，美國政府處於高度戒備狀態，嚴防類似恐怖襲擊事件，並多次發佈新一輪襲擊警報。9月底，在美國各地爆發多起炭疽菌感染案件，雖然至今沒有發現此事件與九一一有關，但在2002年3月曾一度傳言，一名劫機者曾感染炭疽菌。

在美國的穆斯林組織迅速譴責襲擊，並呼籲穆斯林美國人“獻出他們的技能和資源，以幫助減輕受災群眾及其家屬的痛苦”。

世界贸易中心废墟的大火持续三个月，救援人员花费更多时间清理瓦砾。其中一些残骸样本送往美国国家标准与技术研究院检测，包括一根被飞机撞击过的钢筋。袭击事件后五个月，最后一名幸存者康复出院，事件后6个月，世贸遗址上的150万吨瓦砾才完全清理干净，救援人员继续在地底下进行清理工作。

2002年5月底，举行宣布清理工作正式结束的仪式。2003年7月，一个国会联合调查组结束调查工作。虽然调查报告称美国政府应该可以更好地预防事件的发生，如在更好地利用所收集到的情报及国防系统对袭击事件所采取的行动方面依然有改进空间，但是没有一名官员为事件引咎辞职。事件也导致新一轮军费开支的大幅度增加。在大约2年后，一些国防官员称当前美国对类似事件的预防能力与九一一时一样脆弱无力。

世界贸易中心是由日裔美籍建筑设计师山崎實所设计。事后据他生前的助手说，因为参考过去帝国大厦曾经受到美国空军轰炸机误撞事件的影响，在设计过程当中已经考虑到需要使大楼结构足以抵御大型飞机的直接撞击。有报道分析，认为大楼的倒塌并不是因为飞机的直接冲撞，而是飞机内满载的航空燃油倾泻进入大楼引起的大火所释放出的巨大热量，使支撑大楼的钢筋骨架软化，最终导致世贸中心大楼在自身重力的作用下坍塌。有关摩天大楼结构设计的调查依然在进行中。

在纽约，当时一些正在受袭击点上方的人员逃往楼顶求救；但由于烟雾和巨大的热量，直升飞机无法靠近大楼进行援救，使得位于顶层的人员全部死亡；还有一些人可能因无法忍受强烈的热度而从大楼跳下身亡，此举也令地面上的部分人员被砸死。据报道，其中1638具尸体已经得到辨认，但其余1115人的尸体未寻获。报道称有大约“10,000根骨头或人体组织无法辨认”。此外，另有24人正式列为失踪人士。

纽约市消防员在世贸北楼遭到攻击后立即进入火场救援。消防队在世贸一楼的大堂设立临时指挥中心，消防队员们爬楼梯进行救援，纽约市消防队共出动200个单位参与救援。很多消防队员在未到指挥中心报到的情况下就立即展开救援。由于无线电通讯故障，很多冲入火场的消防员无法准时接撤离命令，当大楼倒塌时，343名消防员殉职。消防员24小时轮班救援。与此同时，当天其他地区发生火警后出动救援的平均时间为5.5分钟，仅比平时晚一分钟。

纽约市警察局直升机在事发后很快赶到现场，随时报告现场状况。很多纽约市警察、纽约港口警察以及新泽西州警察在大楼倒塌后掩埋在內。纽约市警察局12小时轮班救援。

9月12日起，由纽约建筑工程师协会组织的工程师们进入现场，为纽约市規劃与建筑部工作，负责查勘附近大楼的强度与受损程度，疏散出事现场数百幢房屋。他们还负责设计规划具体处理废墟的方法。

大楼倒塌后，就有大批志愿者赶到现场。那些比较早到现场的志愿者在各个力所能及的方面提供协助，包括有大学生为救援人员提供飲水等，但是后来无关的志愿人员因應要求离开现场，但是有特殊技术的志愿者，如工程、拆除、医疗以及心理治疗等行业的人士参与接下来几天的救援工作，甚至有一支灾难救援专家队专程从法国赶来救援。

美国红十字会负责筹集资金用于受影响人员的安置工作。截至2001年11月19日，该组织共向2,776个家庭开出3,165张支票，总金额达到5430万美元。他们还接到172,612个要求心理辅导的电话，29,820个请求提供最新信息的询问电话，并接受捐血1,592,295次。他们也提供11,549,338份餐食。红十字协会共出动50,423人组织工作，其中48,491人为志愿者。

截至2001年10月3日大约的总支出，達230億美元：

事件发生后，所有英国军事基地提高警戒状态。所有途经伦敦市区的航班改为绕过市区飞行，而前往美國和加拿大的航班全部停飞。

欧洲议会与北约总部进行紧急疏散。北约宣布启动1949年北约中的第五款，宣布如果恐怖袭击事件受到任何国家的指使，将視同对美国的军事袭击，因此也被认为是对所有北约成员国的军事袭击。这是北约历史上首次启动共同防卫机制。

太平洋安全防衞組織亦在北約發表聲明后宣佈該組織的共同防衛條例即時生效，澳洲和紐西蘭軍隊進入待命狀態準備投入戰爭。

一些美國的傳統盟國，如英国、加拿大、澳洲、德國、以色列等亦宣佈國家進入緊急狀態，並加大機場，地鐵，輕軌等公共交通的安全巡防。而事件发生后，西方各国政府的民间支持度均大幅度上升。在美國，並無贏得普選票而成為總統的布殊民望支持度大幅上升，鞏固他領導聯邦政府的執政權力基礎。

襲擊事件後中國民間出現幸灾乐祸的反美聲浪，另有中國網民透過互聯網聯繫親友慶祝反美戰爭的一大勝利。由於中國民間出現強烈的傳統反美情緒，中國官方為避免反美言論影響國際形象，因此將相關書籍列為管制品。朝鲜战争题材的作品尤其是电视和电影受此影响，在此后十多年间被中国官方封禁。虽然朝鲜战争与911事件并无关系。

在阿拉伯世界，很多媒体都刊登评论文章，认为事件是由以色列人、犹太人、犹太复国主义者甚至美国人自己发动的，目的是挑起全球仇视阿拉伯的情绪。还有一些阿拉伯穆斯林则认为事件是由基地组织发起的，旨在报复美国的中东政策。上万名阿富汗民众在得知九一一事件发生后试图逃离阿富汗，担心遭到美国的报复。

九一一事件在世界經濟與美國經濟上產生重大及即時的影響。許多設在世界貿易中心的大型投資公司喪失大量財產、員工與數據資料。全球许多股票市场受到影响，一些例如伦敦证券交易所还不得不进行疏散。纽约证券交易所直到九一一后的第一个星期一才重新开市。道琼斯工业平均指数开盘第一天下跌14.26%。其中跌幅最严重的要数旅游、保险与航空股。

美国的汽油价格也大幅度上涨。當時美國經濟已經放緩，九一一事件則加深全球經濟的蕭條。

北美領空關閉幾天後攻擊和減少其重新開放後的空中旅行，在空中旅行的能力削減近20％，加劇掙扎中的美國航空業的財務問題。

9月11日恐怖襲擊也間接導致在阿富汗和伊拉克，美國戰爭以及其他國土安全開支，總額至少為5兆美元。

九一一后有很多报导称巴勒斯坦民主解放阵线宣称对事件负责，但很快遭到该组织一名高级官员的否认。也有报导称在約旦河西岸地區有举行自发庆祝活动，但是根据德国和瑞典媒体的报导，至少有一个类似的庆祝活动是事先安排组织的。现在已经发现，有一些媒体播放原有的录像档案来显示中东的庆祝活动。有说法认为这些庆祝活动跟九一一事件完全无关。但是后来的证据表明这些说法本身才是伪造的。

巴勒斯坦领导人阿拉法特谴责袭击事件，并指出事件对巴以和平进程有负面影响。然而此事件对以色列政府来说或许确实是有正面影响的：当時任以色列总理本雅明·內塔尼亞胡被问到世贸袭击事件对美國和以色列的关系有何影响时，他脱口而出：「非常好（的影响）」。随后他纠正说：「哦，不是很好，但是会产生同情。」但是无论如何，美国国内对反对“恐怖主义”声浪的高涨，无疑令到以色列政府的工作更加轻松。

虽然本·拉登领导的基地组织没有宣布对恐怖袭击负责，但是在2004年10月，疑似拉登的人物通过录像的方式承认正是他本人下令发起的袭击行动。他在一段由半岛电视台播放的录像带中说：“基地组织最初并没有袭击美国的念头，但由于美国偏袒以色列的做法，促使该组织产生袭击美国的念头。”他同时还说，“美国人民的安全既不掌握在民主党候选人克里手中，也不掌握在现任总统布什手中，而是掌握在美国人民自己的手中。”而“美国要想避免遭受新的袭击，最好的做法就是停止损害穆斯林的安全和利益。”

情报专家们开出一份可疑嫌犯的“简短列表”——所有有能力以及动机发动类似袭击的组织名单。非常肯定的是，所有劫机者都是阿拉伯人，没有一个有阿富汗背景；此外袭击的精心策划、规模以及事件后无人承认责任，这都与阿蓋達組織以往的作风相近。大多数劫机者都来自沙特阿拉伯，但是美国政府并没有对该国采取任何行动。

事件遭到国际社会的一致谴责，一些传统上与美国不太友好的国家领导人，如利比亚领袖卡扎菲、巴勒斯坦领导人阿拉法特、伊朗总统哈塔米以及阿富汗塔利班政权都公开谴责事件，并对美国人民表示同情。唯一的例外是伊拉克总统萨达姆·侯赛因，他评论事件是美国霸权主义的后果。

美国政府事后承认，九一一当晚白宮就已经决定要推翻伊拉克政权——虽然没有任何证据显示在宗教上较为开放的伊拉克萨达姆政权到底与信奉伊斯兰原教旨主义的基地组织之间有任何联系。布什政府通过利用九一一事件来挑起民意支持攻打伊拉克的作法令一些美国人感到愤怒，认为这种行为导致许多美国人生命的无谓丧失，侵犯了许多美国人的自由，而且违背美国立国时的根本原则。

2006年5月4日，美国联邦地方法院法官正式作出宣判，判处因911恐怖袭击事件而受审的基地组织成员穆萨维终身监禁，并不得假释。5月23日，基地组织经常使用的一家网站公布一段据称是本·拉登的讲话录音说，是他本人指挥19个人实施911袭击，但他从未指派穆萨维参与。

2007年1月8日，德国汉堡高等法院宣布判处涉嫌参与911事件的摩洛哥男子穆塔萨迪克15年徒刑。3月9日，基地組織海外軍事活動首領哈立德·谢赫·穆罕默德在聽證法庭上首度招認：「九一一行動從頭到尾都是我負責主導。」他2003年3月在巴基斯坦被捕，秘密關進美軍關塔那摩灣基地。 8月21日，美国中央情报局解密并公布其监察长办公室完成的一份机密报告的摘要。报告批评中情局在9.11事件前未能制定打击基地组织的战略，并建议对局长乔治·特尼特等官员进行惩罚。

根据2008年WorldPublicOpinion.org對17個國家、共16,063名受訪者的投票，46%人认为是基地组织所为，29%认为另有其人，25%不确定，誤差範圍為+/- 3％至4％。

美军即年带领北约国家向阿富汗发动战争，理由为「塔利班按无罪推定原则拒绝提交嫌疑人士奧薩瑪·賓拉登」。战争导致超过7万人死亡，切爾西·曼寧亦透过维基解密披露於2010年4月至11月間一系列的資訊公開，較知的包括2007年巴格達空襲、2009年於阿富汗的格拉奈大屠殺、美國外交電報和50萬筆伊拉克與阿富汗的戰爭日誌。

美军一年后兴建关塔那摩湾拘押中心并亵渎古兰经，拘押779名嫌疑人士，导致过百名嫌疑人士绝食抗议。

美军两年后带领北约国家向伊拉克发动战争，理由为「拥有生化武器」。

美国国家安全局即年通过美國愛國者法案，五年后的，五年后的稜鏡計畫等法案带领十四眼聯盟进行全球監控，理由为「保护国家安全」，导致爱德华·斯诺登披露稜鏡計畫。

政府的各级部门展开对事件的调查。美国总统乔治.W.布什立即宣布此行为属于战争行为。美国政府在事件发生后立即秘密拘留、逮捕、盘问至少1200人，大多数是非美国公民的阿拉伯或穆斯林男子。美国司法部也查问5000名来自中东的男子。政府后来承认，当中只有10到15人与基地组织有关，但是无人牵涉九一一事件。但是目前依然有500人因触犯移民条例而被监禁，70名以色列人因违反旅游观光签证而被拘留。国会通过400亿美元紧急拨款，还有大约200亿美元拨款用于航空公司补助。多部被指责为侵犯人身自由、为政府监视民众提供便利的法律也获得通过。10月10日，联邦调查局公布「FBI恐怖分子通缉令」名单。

从2002年12月至2016年7月，911事件调查报告书中有28页一直處於美国政府保密之下。目前美国国会议员可以在经过批准和严格监视下阅读这28页报告。共和党众议员读后声称：「这是令人震惊的，我需要每读两三页后停下来重新调整历史认知。」。他另外在接受媒体访问时说：「所有美国人必须阅读这28页报告，然后弄清楚911事件发生的真正原因、谁才是我们的朋友和谁才是我们的敌人。」。这28页报告被普遍认为是有关某国政府直接涉及911事件的资料。根据联邦调查局和中情局泄露出来的文件显示，这个国家极可能是沙特阿拉伯。总统奥巴马在2009年承诺公开这28页报告，給予受難者家屬一個交代。2016年7月16日，美国国会公布该28页报告的大部分内容，尽管如此，报告中还有174处文字被保密而涂黑至无法阅读。根据被公布的部分，儘管其內容僅是調查員懷疑沙國皇室駐美大使的一些可疑電話，卻委婉的從側面证实之前外界依据泄露文件做出的猜测。


2010年，紐約市長布隆伯格支持建商在世貿中心廢墟旁興建一個伊斯蘭文化中心，其中包含一座清真寺。此事引發受難者遺族的不滿，認為這是在傷口上灑鹽的行為。反對者試圖以地標名義保留已有152年的建築物以阻止興建，但纽约地标保护委员会以9比0票否決。

2016年5月份美國參議院以不記名投票方式通過一份911法案，表明受害者可以通過美國國內法庭控告涉及911的外國人包含政府，之後由美國法庭判決勝訴後在美國領土內對其人或其資產執行。美國總統歐巴馬初始就明確表明將動用否決權反對此一法案。

沙特阿拉伯早前已經威脅只要本法案施行，會將拋售在美國包含國債券的7,500億美元的資產，其后，美國公佈沙特持有美國國債約1,168億美元，但否認與沙特的警告有關。

2016年9月28日，美国国会投票推翻总统奥巴马对《》（簡稱「911法案」）的否决。该法案允许911恐怖袭击事件死难者的家属向沙特阿拉伯索償。参议院以97比1、众议院以348比77的压倒多数推翻总统对911法案的否决，是國會兩院首次以三分之二多數推翻奥巴马对一项议案的否决。

袭击当天，纽约市长鲁迪·朱利安尼称：“我们要重建。我们要从中再起，变得更加强大、政治上更加强大、经济上更加强大。天际线会再次补全。”

袭击一年内，五角大楼受损部分重建并进驻人员。2003年末，临时世界贸易中心车站开放，新的世贸中心7号塔重建并于2006年完工。世贸中心主址重建後延至2006年末，直至承租人拉里·希尔弗斯坦和纽约与新泽西港口事务管理局在财务上取得同意才得继续。2006年4月27日，世界贸易中心一号大楼开始重建，2013年5月20日盖到最高。当日，塔尖安装後的该楼高度达到1,776英尺（541米），成为西半球最高的建筑。2014年11月3日，世界贸易中心一号大楼竣工开放。

另三座大楼将会在世贸原址靠东一点竖起。三座塔都已开工。

袭击第二天，世界各地纪念和守夜林立，原爆点四周贴满了去世和失踪者的照片。一位目击者称自己“无法摆脱无辜丧生者的面孔。他们的照片到处都是，贴满了电话亭、街灯、地铁外墙。这一切让我想起大葬礼，人们肃穆、哀悼，但很友善。之前，纽约给我的感觉是冷漠；如今，人们伸出援手，互助扶持。”

第一个纪念方式是投射灯柱，有88个探照灯安在世贸中心塔基上。纽约展开了世贸中心纪念馆设计竞赛，海选精品。2006年8月，《倒映虚空》（"Reflecting Absence"）脱颖而出，主张在塔基上建造一对镜面池塘，环刻故人姓名。2006年8月，世贸中心纪念基金会和纽约与新泽西港口事务管理局开始大规模建设纪念馆和博物馆。2011年9月11日，袭击十周年纪念活动在纪念馆举行，该馆次日向公众开放。博物馆于2014年5月15日完成，21日开放。

2008年，五角大楼纪念馆完工，并于遇袭七周年当日开放。纪念馆包括184个面向五角大楼的长凳。2001至2002年间，五角大楼进行修复，并在77次航班撞击的位置建了一个小教堂和室内纪念馆。

尚克斯维尔计划建立联合航空93号国家纪念馆，围上树丛，在风铃刻上故人姓名。临时纪念馆位于事故地点处。
纽约市消防员捐献了一个用世贸钢材制作的十字架，立在类似五角大楼形状的底子上，并于2008年8月25日安装在消防局外。多地建立了纪念馆。逝者家属、相关组织建立了许多奖学金和慈善基金。

纽约市每年都会在肃穆的音乐里诵读故人姓名。美国总统出席了五角大楼的纪念活动，要求美国人遵守爱国日（Patriot Day），肃静默哀。宾夕法尼亚州尚克斯维尔举行了小型纪念活动，通常由总统夫人出席。






</doc>
<doc id="4071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4071" title="8月29日">
8月29日

8月29日是阳历年的第241天（闰年是242天），离一年的结束还有124天。






</doc>
<doc id="4076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4076" title="结构工程">
结构工程

结构工程（）是分析和设计荷载作用下的建筑结构的工程学科目。结构工程通常被归类为土木工程的分支，但也可以作为一门独立学科来研究。
结构工程师通常参与房屋建筑和其他大型结构的设计， 但也能参与到诸如机械、医疗设备、汽车等结构可靠性会影响使用和安全的领域。结构工程师必须按照国家或行业规范来设计，确保安全性（如：结构不能在毫无征兆的情况下破坏）、可维护性以及可用性（如：房屋不能有太大的变形，避免使用者不适）。设计出来的建筑必须能承受巨大的荷载，以及气候变化和自然灾害。

结构工程理论是建立于在不同场地和材料下，结构所表现出来的物理规律和工程经验之上。结构设计一般用少数几种简单的结构构件来组成复杂的结构体系。

结构工程师为工程分析和设计负责。刚入门的结构工程师会设计建筑物的一些相对独立结构构件，例如梁、柱、楼板。熟练工程师则负责建筑物的整体结构分析

结构工程师通常细分到不同的领域，如桥梁工程师、建筑工程师、管道工程师、工业建筑工程师，以及特定的机械设计行业如汽车和飞机。

自从人类开始建设自己的房屋，结构工程师 就出现了。19世纪晚期的工业革命，科学技术的大发展使得结构工程师逐渐独立于建筑师。在那之前，建筑师和结构工程师通常是一个人，称为。

现在，结构工程师需要完全理解静态与动态荷载，以及相对应最适合的结构形式。现代建筑的复杂性要求结构工程师极富创造力的工作。一个结构工程师通常需要四到五年的高等教育，三年左右的工作实践才能被认为基本胜任工作。

结构工程师的从业资格和认证一般由全世界特定的学术组织和监管机构（例如，英国的）。根据从业人员的学会和他们参加的考试，一般被认可为结构工程师或者土木工程师。

结构工程的历史可以追溯到公元前2700年时由伊姆荷太普主持修建的左塞尔金字塔，伊姆荷太普是第一个在历史上留下名字的工程师。金字塔是古代文明建造的最常见的结构形式，因为金字塔结构形式是内在稳定的且可以被几乎是无限缩放（相对于其他大多数其他结构形式，增加大小不会线性比例地增加负荷）。
在整个古代和中世纪，大多数建筑物的设计和施工，是由工匠主持，如石匠和木匠。没有系统的结构理论，对结构如何工作的认识极为有限，工程施工几乎完全基于经验。知识是由同业公会保留，很少进步。建筑物只是重复的结构。
没有记录显示谁首先计算结构构件的强度或结构材料的表现，但结构工程专业真正发展起来是在，工业革命和混凝土重新发明（见混凝土历史）之后。文艺复兴时期，基本结构的物理科学开始被理解，并一直发展至今。

土木工程的历史伴随着大量的失效和垮塌。有时候这些事故是因为明显的疏忽，如发生在海地的佩蒂翁维尔学校倒塌事故，负责人福尔廷·奥古斯廷牧师说“我自己主持设计建造了这房屋，我不需要什么工程师”，结果三层的校舍局部垮塌。 事故造成362人死亡，绝大多数是上课的孩子。

其他情况的结构失效常需要仔细的研究分析，因为原先的设计师常似乎做了一切行业认可的做法，但结构依然失效，然而这些研究结果常常大大地促进结构工程的发展。这样的研究也被称为。对1970年代发生在澳大利亚的一系列结构失效，包括箱梁的失效的研究大大促进了结构工程知识的发展。

建筑结构工程，通常指包括建筑物设计有关的所有结构工程。

建筑工程通过运用基本的数学和科学思想，创造性地使用材料和结构形​​式，最终使房屋在合理的预期负载下满足其设计功能要求和结构安全。这和单纯的建筑设计不同，建筑设计只考虑运用材料、形式、重量、空间、体积、质感和光感来实现美学，功能和艺术审美上的功能。

建筑师通常是在房屋设计时的首席设计师，结构工程师作为顾问。实际上其他每个学科的设计在很大程度上取决于结构类型。许多结构结构简单，建筑师单独即可，如多层的办公楼和住房，而其他结构，如索膜结构，薄壳结构和壳格结构，它们的强度很大程度上取决于结构形式，因而结构工程师的工作更加重要，对建筑形体美感的影响更大。
房屋结构设计必须确保建筑能够安全地站起来，能正常工作，而没有过度的变形或变动，避免结构构件因疲劳而开裂或失效，断开或分离，或造成使用不适。结构设计必须考虑到由于温度，蠕变，开裂而造成的位移和荷载。还必须确保房屋在可接受的材料制造公差下能够顺利建造。它必须配合其他建筑辅助设施（如：空调，通风，排烟，电气，照明等）。现代建筑的结构设计，往往非常复杂，需要一个庞大的团队来完成。

建筑结构工程专业包括：

抗震结构是指那些设计时已经考虑需要抵抗所在地可能的地震作用的建筑结构。

抗震设计设计结构抵抗地震作用，就像军事上修建防御工事来抵抗可能发生的战争。抗震设计和军事思想原则是相似的：做好准备，尽量减缓或减轻可能遭到的攻击。

抗震结构工程的主要目标是：




抗震结构工程或抗震结构并不一定指"非常坚硬"或者"昂贵"。事实上，许多被认为“坚固”的结构反而太沉重，以至于极易在地震中垮塌。

现在，最“有力”和“经济”的抗震结构工程做法是基础隔震，一种被动的振动控制技术。

英语语境中，土木工程包含了几乎所有建筑工程，大陆俗称“大土木”。大陆学术界将水坝等土木建筑独立于土木工程，俗称“小土木”。

土木结构工程指最广泛层面上的建筑结构工程，包括：

结构工程师主导，常独立设计这些结构物。在这些类型的设计中，结构安全是最重要。在英国，桥梁、核电站和桥梁的设计必须由注册工程师签字负责。

土木工程结构经常需要面对极端条件，如剧烈的气候变化，冲击荷载（如飞机跑道和高架桥），高压（水压或管道压力）。也常建造于腐蚀性环境，如海洋、工业设施内或地下。

建筑结构工程的原理常被用于机械结构。静态结构设计通常假定构件总是保持稳定的几何形状（事实上，所谓的静态结构也可能发生显著变形，必要时，结构工程师设计必须予以考虑），然而机械结构包含大量活动部件，因而必须考虑金属疲劳造成的结构变形和荷载变化。

机械构件受到高频变化的冲击力，如船和飞机部件的内力会有无数次的变化，在他们的设计生命周期内。结构工程师必须确保在整个设计使用寿命中构件都不会失效。

机械结构工程：


任何结构都是由简单的结构构件组成的：


这些结构构件可以按照形式（直线、平面、曲线）和维度（一维、二维）：

结构工程取决于对材料及其性能的知识，使用不同的材料来抵御荷载。

常见建筑结构材料：






</doc>
<doc id="4079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4079" title="第一夫人">
第一夫人

第一夫人（）是一个尊称，适用于国家、地区或联邦州的元首或領導人的妻子。第一夫人并非公职，但是一般来说她们负责主持在元首官邸举行的各种接待宴会，陪同元首对别国进行国事访问，或是出席各种慈善活动。

此称谓起源于美国，共有4种说法：


如果領導人為單身或其配偶因各种原因而不能胜任第一夫人的礼仪角色，亦有可能由其他女性親屬或官員替代。如美国第八任总统马丁·范布伦就由自己的儿媳妇担当第一夫人的角色；在南越，由于首任总统吴廷琰为单身，甚至以弟媳陈丽春（吴廷瑈夫人）为第一夫人。

如果元首任期内其配偶离世，则由其女性亲属代行第一夫人的職責，如1974年时任韩国总统朴正熙夫人陆英修遇刺身亡之后，由长女朴槿惠代任韩国第一夫人。

2016年11月，中華民國總統蔡英文指派親民黨主席宋楚瑜代表出席APEC在秘魯舉行的領袖高峰會，由於其妻陳萬水已於2012年病逝，因此由其女兒宋鎮邁陪同出席，擔當相當於第一夫人的角色。

如果領導人配偶是男性，其往往称呼为第一先生(英语：First Gentleman)，如英国撒切尔夫人之夫丹尼斯·撒切尔爵士、德国现任女总理默克尔之夫约阿希姆·绍尔。

如果领导人至今未婚但有稳定恋爱对象，那么则称为第一伴侣，如法国前总統奥朗德前女友瓦莱丽·特里耶维勒、澳大利亚前总理吉拉德男友Tim Mathieson。

「第一夫人」這個禮儀角色於西方（或者被西化的）國家比較常見，於某些共產或者前蘇聯國家比較少見。



</doc>
<doc id="4081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4081" title="云南陆军讲武堂">
云南陆军讲武堂

雲南陆军讲武堂，又稱昆明講武堂，是中国近代一所著名的军事院校，原是清朝为编练新式陆军，加强边防而设的一所军事学校。建立時与天津讲武堂和奉天讲武堂并称三大讲武堂，後与黄埔军校、保定陆军军官学校齐名。

旧址位于昆明市五华区翠湖西侧，紧邻云南省图书馆。

1907年，清朝雲貴總督王文韶委托曾公派留学日本陆军士官学校的胡景伊在云南陆军武备学堂和云南陆军小学基础上筹办云南陆军讲武堂，选址为昆明翠湖承华圃，筹办期间云贵总督易為李經羲，李改命与胡景伊同校毕业的韩建铎与胡景伊，共同于1909年8月再办讲武堂，首任总办由云南兵备处总办高尔登兼任，李根源任校监，次年李接任总办。自1909年至1935年停办共开班22期，每期一年半至两年，分步兵、骑兵、炮兵、工兵四科（后增设有辎重、航空、空降等科），1919年，李根源还在广东韶关开设过讲武堂分校，共办两期。第15期还有归国华侨和朝鲜、越南的留学生，在抗戰期間为东南亚国家培养大量指挥军官。1912年改称云南陆军讲武学校。1935年后改名为“中央陆军学校第五分校”，开办至1945年停办。1949年中华人民共和国建立后，改为中国人民解放军昆明步兵学校。目前讲武堂的遗址用作博物馆用途，一方面展览历史文物；一方面展览云南地方艺术品，并由某拍卖公司入驻。

现存讲武堂的主要建筑物，是一院规模宏大的中国传统的走马转角楼式的土、木、石材建筑物，呈正方形，东、西、南、北楼各约长120米，宽10米，对称衔接，浑然一体，四角有拱形门洞可出人。南北楼为学员宿舍，南楼中部突起，为阅操楼。今农展馆一片，是当时的阅兵操場。东楼是办公室，西楼是學科教室。大楼西北面的平房，是当时的礼堂。中华人民共和国成立后，这座建筑经多次修缮，保存较为完好。

云南陆军讲武堂总办
云南陆军讲武学校校长

由于该校教员多从日本士官学校（日語的「士官」等於漢語的「軍官」，俗稱「將校」。漢語的「士官」在日語稱為「下士官」。）毕业，很多人在日本留學时就是倾向革命黨的分子，一部分就是孙中山先生领导的同盟会会员。他们采取多种方式，在学生中传播革命概要，使学校成为培养反清革命的重要据点，团结云南革命力量的核心。历届毕业生中有些后来加入中國共產黨成為人民解放軍的重要將軍，如朱德、叶剑英等。





</doc>
<doc id="4082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4082" title="四个现代化">
四个现代化

四个现代化即“工业现代化、农业现代化、国防现代化、科学技术现代化”，簡稱四化，是中国共产党及中华人民共和国1950年代至1960年代提出的国家战略目标。

从1949年中华人民共和国成立到1954年，毛泽东等中共领导人逐步提出实现“现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防”的设想。后来，又逐渐确立了“现代化”的战略目标。1957年2月27日，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中说：“将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家。”1957年3月12日，毛泽东在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话中说：“我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。”1959年12月到1960年2月，毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时说：“建设社会主义，原来要求是工业现代化，农业现代化，科学文化现代化，现在要加上国防现代化。”由此，毛泽东首次较完整提出了“四个现代化”的内容。

1960年2月中旬，周恩来在读苏联《政治经济学教科书》时，将“科学文化现代化”改称“科学技术现代化”。1963年1月29日，周恩来在上海市科学技术工作会议上称，“我国过去的科学基础很差。我们要实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化，把我们祖国建设成为一个社会主义强国，关键在于实现科学技术的现代化。”同年9月6日到9月27日召开的中共中央工作会议，提出分两步走：“第一步，建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，使我国工业大体接近世界先进水平；第二步，使我国工业走在世界前列，全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化。”同年11月17日到12月3日召开的第二届全国人民代表大会第四次会议号召全国人民“奋发图强，自力更生，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家而奋斗。”

1963年8月6日，薄一波在各部委负责人会议上所谈的主要内容有，“原打算1963年开始第三个五年计划，现在不搞了，1966年开始。这3年的调整，着重于充实、巩固、提高，填平补充，成龙配套。”由于第三个五年计划1963年不能出台，所以才在全国人民代表大会会议上将第三个五年计划的目标“四个现代化”作了公布。

1964年12月，中国共产党中央委员会主席毛泽东在修改中华人民共和国国务院总理周恩来在第三届全国人民代表大会第一次会议上代表国务院所作的《政府工作报告》时表示：“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”1964年12月20日到1965年1月4日，第三届全国人民代表大会第一次会议举行，周恩来在会上向全国人民宣布实现“四个现代化”的任务：
1975年1月，在第四届全国人民代表大会第一次会议上，周恩来遵照毛泽东的指示，在《政府工作报告》中重申了在第三届全国人民代表大会第一次会议《政府工作报告》中提出的分两步走、全面实现四个现代化的战略。周恩来在《政府工作报告》中宣布：“从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按两步来设想：第一步，用十五年时间，即在一九八〇年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。”

1989年5月31日，鄧小平要改換領導層，組成一個實行改革的有希望的領導集體時提到：


</doc>
<doc id="4084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4084" title="克劳斯·沃维雷特">
克劳斯·沃维雷特

克劳斯·沃维雷特（又译克劳斯·沃维莱特；德语：Klaus Wowereit，）是前德国柏林市长，德国社会民主党成员。

2014年8月末，受到德国柏林勃兰登堡机场建设的影响，克劳斯·沃维雷特宣布将在12月11日辞去市长职务。

1953年10月1日生于柏林。1984年毕业於柏林自由大學法律系。同年他被选为柏林州最年轻的议会成员。自1999年12月起他是社民党的议会代表主席。2002年6月当选市长。2006年9月被再次选为市长。

沃维雷特是德国公开承认自己是同性恋的著名政治人物之一。在2001年市长选举之前，他曾發表名言：""Ich bin schwul, und das ist auch gut so."" （“我是同性恋，这也挺好。”），从而出柜。他在被提名为柏林市长候选人之后决定向公众公开性取向，因为他感到德国的小报已经“蠢蠢欲动”。他想借此来打击这些小报，不让他们就自己的同性恋生活编造狂野的、危言耸听的故事。沃维雷特是在柏林德国社会民主党的一次大会上做出上述发言的。人们大受震惊，沉默了足有半秒才自发地欢呼和大声鼓掌以示支持。



</doc>
<doc id="4085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4085" title="8月30日">
8月30日

8月30日是阳历年的第242天（闰年是243天），离一年的结束还有123天。







</doc>
<doc id="4086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4086" title="8月31日">
8月31日

8月31日是阳历年的第243天（闰年是244天），离一年的结束还有122天。












</doc>
<doc id="4087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4087" title="9月1日">
9月1日

9月1日是阳历年的第244天（闰年是245天），离一年的结束还有121天。







</doc>
<doc id="4090" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4090" title="荷兰">
荷兰

荷蘭（，），直譯尼德蘭，是主權國家荷蘭王國（）下的主要構成國，与美洲加勒比地区的阿鲁巴、库拉索和荷屬圣马丁等四個主體，共同组成這個主權國家。

荷兰的領土可分為歐洲區與加勒比區兩個部份。歐洲區領土位于欧洲西北部，濒临北海，与德国、比利时接壤，並與英國為鄰。加勒比海區，位於美洲加勒比海地區，包括博奈爾島、聖尤斯特歇斯島和薩巴島三個小島。荷蘭最大的三個城市分別為阿姆斯特丹、鹿特丹與海牙。阿姆斯特丹是宪法确定的正式首都，然而，政府、國王的王宫和大多数使馆都位于海牙。此外，国际法庭也设在海牙。鹿特丹港，位於鹿特丹，為全世界進出量第八的大型港口。

「尼德蘭」的字面意義，為低地國家，這個名稱來自於它國內平坦而低濕的地形。其國土中，只有約50%的土地高於海拔1公尺。其國土中，低於海平面的土地，絕大多數是人造的。從16世紀開始，荷蘭人，利用風車及堤防排乾積水，逐步由海中及湖中製造出圩田。現今荷蘭國土總面積中，有17%是人造的。荷蘭是一個人口非常稠密的國家，其人口密度為每平方公里406人，若不計入水域面積則是每平方公里497人。在全世界上，也只有孟加拉、台灣、韓國的總人口數與人口密度，同時高於尼德蘭。儘管如此，尼德蘭是世界第二大的糧食與農產品出口國，僅次於美國。

荷蘭是世界上最早擁有議會選舉的國家之一，自1848年起，就確立了議會民主及立憲君主制。荷蘭被認為是一個自由的國度，其社會長久以來就以寬容異己的風氣聞名，其法律允許墮胎、性交易及安樂死等，有限度的放寬娛樂性藥物的合法使用，如大麻。1579年開始，就允許國內居民有宗教自由，領先當時歐洲其他國家。2001年，成為全世界第一個立法承認同性婚姻的國家。

荷蘭是歐盟、十国集团、北约、经合组织、世界贸易组织的創始成員國之一，也是比荷盧經濟聯盟的一部份。禁止化學武器組織的總部位於海牙。在這個國家中，擁有五個國際性法庭，包括常设仲裁法院、國際法院、前南斯拉夫问题国际刑事法庭、国际刑事法院、等。前四個法庭都設在海牙，此外，欧洲刑警组织與歐洲檢察官組織的總部也位於此，這使得海牙被稱為是國際司法之都。

荷蘭是以市場經濟為主的經濟體，在經濟自由度指數列出的全球177個國家中，排名第17。在2011年，它是全世界人均收入第10高的國家。在2013年，聯合國世界快樂報告中，將荷蘭列為全世界第四快樂的國度，顯示了這個國家人民的高品質生活。

尼德蘭（）的字面意義，為「低地」，即低地國家之意。以普通名詞的單數形式出現時，即，通常指的只有這個構成國在歐洲區的領土部份；使用普通名词的复数形式，加上冠词，就成為專屬名詞，用來作為整個主權國家的名稱：日耳曼语族中，英文稱之為“”，德文拼為“”。而在罗曼语族中，法文稱之：“”，西班牙文拼為“”。但因為比利時與盧森堡在歷史上曾經屬於荷蘭的一部份，在法語及西班牙語中，包括比利時與盧森堡，都可以稱為低地國，要視語句的情境來決定它所說的國家。

從15世紀開始，尼德蘭（Nederland）這個名字就開始被使用作為國名。但是與英國或法國不同，這個名稱並不是起源於民族名稱，而是由地名轉化而來。這個名稱最早並不是一個特殊的名稱，在德語地區，只要是低漥地區，都常使用"Nederr"（低）這個名稱來命名，例如下萊茵河地區與下默兹河地區，就曾被稱為是Nederlanden（低地）；相對而言，地勢高的地區，就會被稱為Oberland（高地）。

在尼德蘭這個正式國名之外，因為歷史因素，這個國家還有一些俗稱。例如，在16世紀時，這個國家常被稱為法蘭德斯（Vlaanderen）。在中國，直到清帝國末年，都還曾經用法蘭德斯來作為這個國家的稱呼。

在許多其它語言中，包括在加勒比海地區，常把「荷蘭」（Holland）當成這個國家的國名。這是一個常見的俗稱，但嚴格來說是錯誤的。「荷蘭」（Holland）原是尼德蘭（Koninkrijk der Nederlanden）中一個地區的名稱，也就是北荷蘭省與南荷蘭省兩地的合稱。在七省聯合共和國時代，荷蘭是其國內土地最大、人口最多、經濟最富裕的地區，因此被用來轉喻代指尼德蘭（Nederland）整體。 稱呼此國家為「荷蘭」，在其國內並不被廣泛接受，特別是對來自其他省份的居民來說，使用荷蘭來稱呼他們的國家並不禮貌。 在正式場合中，一般使用其正式國名，尼德蘭（Nederland）。「荷蘭」這個名稱在某些情形時可在非正式場合中使用。 這須視情況而定，例如在指他們的國家足球隊時，稱呼為「荷蘭隊」時，一般來說，大多數人是可以接受的。

另一個常見的英語俗稱「Dutch」，用於稱呼荷蘭的主要族群，也就是荷蘭人（Nederlanders）。這個單字由德意志（Deutsch）這個單字分化出來，最早來自，本義為「部落的」或「人民的」。在英語傳統中，稱呼荷蘭人為Dutch，德國人為German，他們同屬於日耳曼民族。

尼德蘭在明朝末年開始與中國交往，最早中國人稱之為紅毛鬼、米粟果、紅毛番、波斯胡、紅夷、紅彝，《明史》中，稱為和蘭、阿南，《清史稿》同樣稱和蘭。在《海錄》稱為荷囒，又有賀蘭、荷南等稱呼，在1794年，乾隆皇帝下旨改稱荷蘭，此後成為官方稱呼。然據同治2年簽署之《中荷天津條約暨另款》與光緒27年《辛丑和約》，皆稱荷蘭為大和，因此大和、和國可視為晚清官方對荷蘭之正式譯名。《海國圖志》稱此地區為尼達蘭，此國為荷蘭。漢語中，稱呼為荷蘭、和蘭、賀蘭、阿蘭陀、荷蘭陀等，皆源自於、或。日文漢字譯為「和蘭」。

因為歷史因素，漢語將荷蘭（Holland）這個非正式名稱承襲下來，作為尼德蘭（Nederland）這個國家的正式稱呼。在中文中，往往不區分Nederland，Holland及Dutch，籠統地譯為荷蘭。這種譯法極為通行，但在某些時候，這種譯法可能會造成混淆：例如荷蘭地區（Holland），與尼德蘭（Nederland）這個國家，在中文裏一律譯為荷蘭；居住在荷蘭地區的荷蘭人（Hollanders），與這個國家的居民尼德蘭人（Nederlanders），在中文裏同譯為荷蘭人；法國佔領時期的荷蘭王國（Kingdom of Holland），與尼德蘭王國（Kingdom of the Netherlands），經常都統一譯為荷蘭王國。在這種時候，需要回顧原文，以及經由上下文來分辨，才能確定它的內容是什麼。

在古罗马时代，莱茵河南的地区先是属于“比利时高卢”省，后归于“日耳曼行省”。这裡的北部地区居住着许多日耳曼部落，南部则是高卢人，而这些高卢人在移民时期也融合了许多日耳曼部落，其中撒利恩法兰克人从这里迁移到高卢，并在公元五世纪建立起了强大的墨洛温王朝。

中世纪，低地国家（大约包括现在的荷兰、德国西部部分地区、卢森堡、比利时、法国北部部分地区）存在着很多诸侯封建领地，分别属于勃艮地公国和神圣罗马帝国。到了十六世纪初，因为复杂的皇室联姻，他们在神聖羅馬帝國哈布斯堡王朝之下统一起来。

1556年帝国皇帝查理五世（1519年－1556年在位）退位，将西班牙和低地（被称为北方省）分给他的儿子腓力二世，将奥地利等其他地区以及哈布斯堡王朝正统分给他的弟弟斐迪南一世。就这样，北方省属于西班牙王国。

1568年，因反抗西班牙国王的中央集权和对新教加尔文派的迫害，爆发了北方省反抗西班牙的八十年战争。1579年北方省中的七省（現在荷蘭、比利時和卢森堡的區域）成立了乌得勒支同盟，共同反对西班牙统治。这被认为现代荷兰的开始。1581连盟正式宣布独立。战争在继续，直到1648年西班牙国王菲利普四世才签订《明斯特条约》，承认七低地（尼德蘭）／七省聯合共和國，從西班牙獲得獨立之後，荷蘭發展成為17世紀航海和貿易強國。荷蘭在世界各地建立殖民地和貿易據點，包括台灣的部分地區於1624年－1662年和1664年－1667年曾為其殖民地。這段時期在荷蘭被稱為「黃金年代」。

17世纪后期，荷兰先后与英国、法国交战，在海上荷兰败于英国（英荷战争），在陆地荷兰败于法国（法荷战争），从而衰落下来。

1740年（清乾隆五年）10月9日－12日，在爪哇巴達維亞（今印尼爪哇島雅加達）爆發荷蘭人屠殺華人移民的紅溪慘案，華人死亡萬餘人。

1795年荷兰被法国占领，法國先後在此扶植了巴達維亞共和國與荷蘭王國。

在1815年被拿破崙統治的法國佔領結束後，荷蘭和現在的比利時、盧森堡組成荷蘭聯合王國。比利時很快在1830年獨立，盧森堡也緊隨其後，荷蘭本土則建立荷蘭王國。

19世紀中，荷蘭相對於其鄰國比較落後。

荷蘭在第一次世界大戰中保持中立。

荷蘭在第二次世界大戰中自1940年5月被德國佔領直至1945年才被解放。

戰後，荷蘭經濟再度繁榮發展。荷蘭是比（利時）荷（蘭）盧（森堡）經濟聯盟、歐洲經濟共同體和北約的成員。

於1954年12月15日，荷蘭通過《荷蘭王國章程》（Het Statuut），使荷蘭的原殖民地和屬地在王國內與荷蘭本土享有同等地位。自此荷蘭王國專指由荷蘭本土及其前殖民地組成部份的王國，而「荷蘭」則專指歐洲大陸荷蘭。現時荷蘭王國包括四個部份，分別是歐洲大陸荷蘭、阿魯巴、庫拉索和荷屬聖馬丁，而博奈爾島、聖尤斯特歇斯島和薩巴島則併入荷蘭本土成為特別行政區。

平坦是荷兰地形最突出的特点。其国土面积的一半海拔低于1米，26%甚至低于海平面。部分地区甚至是由围海造地形成的，比如弗莱福兰省的大部分地区。这些低地都修建了海堤来保护。而荷蘭人世代與海爭地，在荷蘭人眼中最大的敵人是海洋。荷兰的最高点是位于国家最东南角的瓦尔斯堡山，海拔321米。

莱茵河、瓦爾河和马斯河将荷兰一分为二。
長期以來，因為自然災害與人類介入，荷蘭的海岸線不斷的在改變中。最著名的例子是1134年的暴風，讓大量土地滲入海裏，創造出澤蘭省西南邊的群島。

1278年12月14日，聖露西亞洪災（St. Lucia's flood）造成尼德蘭與德國超過5萬人喪生，是在荷蘭歷史上最嚴重的一次洪災之一。1421年的聖伊莉沙白洪災（St. Elizabeth flood）過後，摧毀了大量圩田，造成72平方公里的Biesbosch潮汐洪泛平原的出現。1953年2月，北海出現的洪水，造成尼德蘭西南方數個海堤潰堤，超過1,800位居民在洪水中喪生。荷蘭政府因此擬定了大規模的防洪計畫，以保護這個國家不受洪水威脅，其中最著名的為三角洲工程。

盛行来自亚速尔高压的西南风，属温带海洋性气候，冬暖夏凉，年降水量650～700毫米。

荷蘭加勒比區是荷蘭本土三個特別行政區：博奈爾島、聖尤斯特歇斯島和薩巴島的集體名稱，又稱BES島嶼。

自1581年至1806年，荷兰是共和体制，但並非議會民主制國家。其后的1806年至1815年，荷兰被法國短暂的统治。从1815年起，荷兰一直是君主立宪制国家。

自2013年，國王威廉-亞歷山大就任国家元首至今。理论上说，國王有权任命政府成员。实际上通常会按照选举结果建立联合政府，再由國王宣布政府首脑的任命。

荷兰议会由下议院和上议院构成。150名议员組成的下议院一般每隔四年选举一次，可以提前改選，而選舉制度為比例代表制。由於下議院的政黨眾多，因此選舉後難以有單一政黨可以組建政府，因此组建政府的过程可能需要几个月，不過聯合政府必須要在下議院獲得多數支持，但無須在上議院獲得多數。上议院权力较小，上议员则是每隔四年由新当选的省议会议员，根據地方選舉結果挑选组成。

荷蘭憲法也規定，法院為主的司法機關不得宣布國會通過的法案違憲。

政治学家一般认为荷兰是协商民主政体的典型样本。

2010年荷蘭大選，荷蘭舉行議會第二院選舉。選舉後，荷蘭基督教民主聯盟與自由民主人民黨組建中間偏右少數派聯合政府，獲自由黨支持信任動議。2010年10月24日，馬克·呂特接替揚·彼得·巴爾克嫩德出任首相，成為荷蘭92年首個自由主義政黨的首相。2012年聯合政府提前解散，大選提前舉行。在重新舉行的大選，自由民主人民黨取得41席，工黨取得38席，選舉後自由民主人民黨與工黨組建大聯合政府。

荷兰分为12个省）：


省下设基层政权（"gemeenten"，亦稱市鎮），参见荷兰市鎮政治。

荷蘭外交歷史上的一個重要特色，就是它過去的中立性。在第二次世界大戰之後，許多國際組織都設立在荷蘭國內，最著名的是聯合國及國際法庭組織。不過，荷蘭外交實際上放棄中立政策，先後加入北約與歐盟。

荷蘭的外交政策，基於四項基本立場：大西洋區域合作，歐洲整合（European integration），國際發展（International development），以及國際法。

荷蘭軍隊由四個部分構成：
荷蘭以「軍隊」（）一詞來統稱全軍，該詞衍生自戰爭（）和武力（）兩詞的複合。全軍最高統帥為荷蘭君主、國防部領導人為國防大臣、由現役四星上將者出任，陸海空各軍種各由一名三星中將擔任司令。 

荷蘭軍隊在過去是採用徵兵制，到1996年後完全實施募兵制；目前荷蘭國防部僱用四萬八千名武裝人員以及兩萬一千人的文職人員，其中包括文職人員和軍事人員也有雇用女性。軍事費用在2009年大概佔GDP的1.65％，2010年11月國防部表示將削減一百萬歐元的國防預算；同時甫上任不久的汉斯·希伦表示將會裁減一萬餘的人員並有更大規模的裁軍計畫，其具體內容為军事演习次数减少20%，舰艇海上巡逻时间减少11%，领空飞行巡逻任务减少10%，这样的削减内容不胜枚举。

荷兰经济高度发达，人均GDP超过5万美元，居世界前十位，2011年人类发展指数高居世界第三位，为西方十大经济强国之一。是世界第三大农产品出口国和世界主要造船国。荷兰自然资源相对贫乏，但天然气储量丰富，2005年开采量达745亿立方米，自给之余还能出口。荷兰交通十分发达，运输总量佔欧盟的30%。

荷兰工业非常发达，主要工业部门有食品加工、石油化工、冶金、机械制造、电子、钢铁、造船、印刷、钻石加工等。鹿特丹是欧洲最大的炼油中心。荷兰有许多著名的跨国公司，2011年共有12家荷兰企业进入“世界500强”。

如：荷兰皇家壳牌集团（由荷兰皇家石油公司与英国壳牌运输和贸易公司于1907年合并而成，是世界最大工业公司之一，雄踞世界500强企业第二名，其成品石油和石化燃料的生产和销售能力居世界第二位，为世界第二大石油公司）；飞利浦电子公司（成立于1891年，居世界500强企业第277位，在全球电子电器企业中排前十名。其照明设备、彩色显像管、电动剃须刀、X光分析仪及音响设备在同行业居领先地位）；联合利华公司（成立于1930年，在世界500强企业中排第136名，是全球最大的日用品和食品生产企业之一，分鹿特丹和伦敦两个总部，荷兰负责食品生产，英国负责日用化工品生产）；阿克苏·诺贝尔公司（世界著名化工和医药企业，1994年由荷兰阿克苏公司和瑞典诺贝尔公司合并而成，列世界500强企业第479位）。

荷兰是世界上农业最发达的国家之一，农业产值佔国内生产总值的2%，是世界上最主要的农产品出口国之一。农业构成中，畜牧业佔50%，园艺业佔38%，种植业佔12%。2005年荷兰曾创造农产品和食品出口额789.3亿美元的记录。荷兰人平均一人拥有十分之一头牛、一头猪，处于畜牧业最发达国家行列。荷兰面积仅约41500平方公里，但全国却有110平方公里用于种植鲜花和果蔬的温室，因而享有“欧洲花园”的美誉。花卉是荷兰的支柱性产业，年出口额达100亿欧元，出口量佔国际市场的60%。荷兰还是世界上奶酪产量最大的国家，世界上成立最早的豪达奶酪交易中心久负盛名，其运营时间已有300多年之久。此外，荷兰也是马铃薯种植最主要的生产国之一。

荷兰的水陆空交通均十分便利。境内河道纵横，水路四通八达。流经南部注入北海的莱茵河是世界上航运最繁忙的河流之一。其河口的鹿特丹是世界顶级大港，吞吐量曾连续42年居世界第一。阿姆斯特丹机场为欧洲重要航空港，曾多次被评为世界最佳机场。荷兰人环保意识极强，人均拥有两辆自行车，自行车是重要的交通工具，城市干道建有自行车专用车道。

自上世纪80年代以来，服务业迅速发展，成为荷兰国民经济的支柱。主要产业为运输、银行、保险、股市、旅游及餐饮等。荷兰拥有多家著名银行和金融机构。例如：荷兰银行（由荷兰通用银行和阿姆斯特丹-鹿特丹银行于1991年合并而成，在全球拥有3000多家分支机构，是世界上拥有银行网络最多的银行之一。银行排名居欧洲前十、世界前20名）；荷兰国际集团（即ING，由荷兰中产-邮政集团与荷兰国民人寿保险公司于1991年合并而成。为荷兰第一大金融机构，在2011年世界500强企业中名列第17位）；荷兰农业合作银行（由荷兰数家农村信用社于1973年合并而成，是荷兰第二大银行，居全球银行50强）。

有“欧洲花园”和“风车之国”之称的荷兰旅游业较为发达，久负盛名的拦海造陆工程、美丽宜人的郁金香种植区（荷兰有“郁金香王国”之称，郁金香是其国花）、著名的奶酪小城豪达（拥有世界第一家奶酪交易中心）、充满古老气息的大型风车群（荷兰是风车最多的国家）都是旅游观光的好去处。

荷兰自古便是贸易强国，在17世纪上半叶有“海上马车夫”之称，首都阿姆斯特丹在当时的地位可与当今的纽约相提并论。时至今日，荷兰在对外贸易方面仍处于世界领先地位，荷兰是仅次于美国和法国的世界第三大农产品出口国。荷兰主要进口工业原料、原油、半成品和机械等。60%的产品供出口，主要为石油制品、电子产品、船舶和农产品等。

荷兰是世界上人口密度最高的国家之一。它的人口密度超过400人／平方公里。

在荷兰居住着多个种族的人群。尽管如此，纯正荷兰血统的居民仍占总人口的大多数。

荷兰语是荷兰的官方语言，属於印欧语系日耳曼语族下的西日耳曼语支，是荷蘭、比利時、苏里南和荷属安的列斯群岛的官方語言。在荷兰全境和比利时北部的佛兰德斯地区通用。欧洲约有两千四百万人以荷兰语为第一语言，還有曾經被荷蘭統治了四個世紀的印度尼西亞也有日常的使用。

荷兰语字母表由26或27個拉丁字母组成，除A至Z外，在Y后面有一个 Ĳ 。荷兰语有时用 Ĳ 代替Y。

荷兰语与英语和德语接近，同属西日耳曼语支。荷兰语是由古代低地德语诸方言演变而来，最早的荷兰语文献可追溯到12世纪的佛兰德斯。当代荷兰语是五种方言群体的集合：中西部方言（包括南、北荷兰省，乌德勒支，海尔德兰的大部和西兰的岛屿等地区使用的方言），东北方言（格罗宁根、德伦特、上埃塞尔和海尔德兰东部使用的方言），中南部方言（北博拉班特及其周边的林堡地区，比利时的安特卫普、博拉班特和东弗兰德斯），西南部方言（西弗兰德斯）和东南部方言（荷兰的林堡地区大部和比利时的同名地区）。东北方言通常被称为萨克森方言，东南方言被称为东部低地法兰科方言，其他的三个群体则被称为西部低地法兰科方言。荷兰的弗里斯兰省的语言通常单独列为一种语言：弗里斯兰语。南非荷兰语是17世紀殖民者所說的荷蘭語的變種，有相當數量的馬來、班圖諸語言的借詞和語法散佈其中，南非白人的祖先名為布爾人，其名稱的由來是來自荷蘭語中boer(農夫)這個單詞。

另外荷蘭的第一外語為英語，官方宣稱有95%－98%的人口能使用英語。

荷蘭保障宗教自由。現在相對於其他歐洲國家，荷蘭是目前歐洲最世俗化的國家之一，67.8%的人不參加宗教活動。荷蘭的主要宗教包括天主教（24.6%）和新教（10.8%）。天主教主要在南部地區，而基督新教（主要是荷蘭革新教會）則在北方。然而，曾經在此流行一時的喀爾文教派卻在現在幾乎消失在荷蘭。另外，伊斯蘭教由于穆斯林移民大增而達到全国人口的5%，成為荷蘭第三大宗教。此外，荷蘭还有许多佛教、猶太教和印度教的信徒。

荷兰以社会风气宽容开放著称。通常，荷兰的形象会与贸易、郁金香、风车、木鞋、奶酪和白蓝彩釉陶器等等相联系。在2001年4月1日，荷兰成为全球第一个同性婚姻合法化的国家。在2002年4月1日，荷兰又成为全球第一个安乐死合法化的国家。同时荷兰在对待大麻等非致命毒品、性交易和堕胎的法律是在世界范围内最为自由化的。荷蘭是對移民較為寬容的國家，也有眾多荷蘭人移民外國。

荷蘭擁有阿姆斯特丹和鹿特丹兩座国际标准的大都市，另外還有为数众多的中等规模城镇，這些都是荷兰高度城市化的明证。

荷兰人口最多的十二个城市及其人口数目：

荷兰誕生过很多著名的画家。北方文艺复兴时期就有早期尼德兰画派出现。17世纪时，正值鼎盛的荷兰共和国又出现了荷兰黄金时代绘画，荷兰出现了伦勃朗、扬·弗美尔、扬·斯特恩和其他一些画家。19世纪和20世纪的画家包括梵谷和皮特·蒙德里安。而莫里茨·科内利斯·埃舍尔亦是一位知名的图形艺术家。

荷兰的哲学家包括伊拉斯谟和斯宾诺莎。法国哲学家笛卡儿的主要著作也完成于此。

在“黄金年代”，荷兰的文学也曾十分繁荣，产生了约斯特·范·登·冯德尔和彼得·孔奈路思·霍夫特（Pieter Corneliszoon Hooft）两位著名作家。二十世纪的主要作家包括哈里·穆里施、楊·沃爾克斯（Jan Wolkers）、西蒙·費斯特代克（Simon Vestdijk）、塞斯·諾特博姆（）、赫拉德·雷夫（Gerard Reve）和威廉·弗雷德里克·赫爾曼斯（Willem Frederik Hermans）。《安妮日记》也是作于荷兰。

與其他歐洲國家一樣，足球是荷蘭的第一運動，荷蘭國家足球隊是歐洲的一線強隊，有“橙衣兵團”以及“無冕之王”的稱號，曾經三次获得世界杯亚军，並於1988年荷蘭三劍客時期奪得歐洲國家盃的冠軍。荷蘭同時亦誕生出告鲁夫、朗奴·高文、雲達沙、雲尼斯達萊、雲佩斯等眾多著名足球員。





</doc>
<doc id="4099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4099" title="藏族">
藏族

藏族是主要生活在青藏高原上、使用藏语的民族，自称“博巴”（）。主要分布在中华人民共和国境内的西藏、川、青、甘、滇，境内人口约630万余人（2010年）；在尼泊尔、印度、不丹、巴基斯坦等青藏高原周边国家亦有分布；另有从中国境内移民出境的藏族及其后代近20万。

7世纪，松赞干布统一青藏高原，建立吐蕃，藏族从此逐渐形成。藏族使用藏语，通用藏文。主要从事畜牧业、农业。主要信奉藏传佛教，宗教气氛浓厚。常着藏袍。以糌粑为主食，多吃牛羊肉，喜饮酥油茶、青稞酒。牧区多住帐篷，城镇多住碉房。多行天葬。藏历新年为重要节日。

藏族文化悠久、灿烂而独特，文献众多，藏医药、藏历、歌舞、唐卡、金铜佛像等都独具特色。史诗《格萨尔王传》、热贡艺术、藏戏入选人类非物质文化遗产代表名录。

在藏语中，称藏区为“博”（），称藏人为“博巴”（）。此外，不同地区的藏民又有不同的自称：阿里地区自称“堆巴”，后藏自称“藏巴”，前藏自称“卫巴”，康区自称“康巴”，安多地区自称“安多哇”。

汉族地区多以“藏”为词根。在藏语中，“藏”本是满盈、纯净、清澈的意思，后来用来指称雅鲁藏布江（“藏曲”），再后来又引申指雅鲁藏布江的发源地——以日喀则为中心的后藏地区。康熙年间，汉文文献开始用“藏”“西藏”来指称包含整个青藏高原在内的地区，并根据地名，将居住于“藏”的民族称为“藏族”“藏人”“藏民”等。

此外，根据藏语中对藏区的称呼“博”和对藏人的称呼“博巴”，汉文文献中也称藏人为“番族”“番人”“濮”“番巴”“博巴”“百巴”“北发”“发羌”等。

唐代称当时藏地的政权为“吐蕃”。“吐”在藏语中指“上方”“高处”。“吐蕃”即“生活在高处的蕃人”，最初是西藏高原周边地区的藏族先民对雅鲁藏布江流域的蕃人的称呼，在被蕃人部族征服后仍保留了这一说法。蒙古语和满语中都采用这一称呼，蒙文汉译为“土伯特”，满文汉译为“图白忒”。西方语言对藏区、藏人的称呼，也多译自此类，如英语中称西藏为“Tibet”。

藏族民间有关民族起源的传说中，流传最广、居于主导地位的是猕猴与罗刹女交配繁衍藏人的传说。有学者猜测，“罗刹女”指的是藏地土著，“猕猴”指来自横断山区的种群，二者结合的传说隐喻远古时期两地氏族之间的联姻。

关于藏族的族源，历史上存在多种“外来说”。考古发掘则表明，在远古时代，青藏高原上就有原始人类居住。昌都卡若遗址和拉萨曲贡遗址分别是藏东地区和西藏腹地新石器时代文化的典型代表。现代研究多认为，藏区的种族和文化，是以藏区本地的土著居民和自黄河上游甘青地区南下的氐羌部落为主体融合而成。之后，一部分向东发展，参与了汉民族的形成，即汉文文献中的西羌部落；一部分南迁云贵高原及东南亚，发展为藏缅语族各民族；留在青藏高原的部族，逐渐发展为今天的藏族。

进入文明时代后，藏地出现了大量小部落，有44小王、12小邦之说。经过长期的战争，最终，由兴起于雅隆河谷的悉补野（）部在7世纪上半叶统一了青藏高原。

完成统一大业的是悉补野部第33代赞普松赞干布。他迁都逻些，建立吐蕃王朝，颁行法典，迎娶文成公主和赤尊公主，命人创制藏文，对藏民族今后的发展产生了极其重要的影响。

8世纪下半叶，赤松德赞在位期间，吐蕃走向鼎盛时代，法令与制度趋于完备，从外传入的佛教得到大力弘扬。版图的扩张也在这一时期达到巅峰，尽占唐朝西北的河西、陇右，并最终攻陷安西四镇和西州，雄踞中亚。

吐蕃政权与中原唐王朝有着极为密切的交往关系，之间有过松赞干布与文成公主、赤德祖赞与金城公主的两次和亲，包括清水会盟、长庆会盟等在内的十次会盟，为争夺吐谷浑、西域、河西走廊、南诏等地而发生的百余场战事，以及大量的边境贸易、使节来往和宗教交流。

9世纪中叶，吐蕃王朝覆灭。此后400年间，藏族地区出现了众多大大小小的割据政权，始终未能统一。佛教在这一时期迎来复兴，并发展出各种派系。各派系与政治势力相互结合，出现了政教合一的倾向。

1246年，萨迦派领袖萨迦·班智达赴凉州，与蒙古帝国阔端太子会晤，商定藏地纳入蒙古帝国版图，行政事务归蒙古管辖；藏传佛教可在蒙古传播，蒙古王室皈依藏传佛教，宗教事务归萨迦派领袖管理。

元朝时期，在中央，封萨迦派领袖为帝师，并设置宣政院，负责管理全国佛教事务和藏区军民事务；在藏区，驻扎军队，设置驿站，划分十三万户。在此基础上，八思巴建立了隶属于元朝的政教合一的自治政权——萨迦政权，对藏区进行统治。14世纪下半叶，萨迦政权的地位为帕木竹巴政权所替代。

明朝继续承认帕竹政权，并对各有实权的势力都进行分封，即“多封众建”政策。关于明朝与藏区之关系，不同学者有着不同的看法。这一时期，宗喀巴推行宗教改革，格鲁派兴起并传入蒙古，达赖、班禅活佛转世制度确立，影响深远。

清朝鉴于格鲁派势力的壮大及其在蒙古地区的影响力，确立了扶持格鲁派的政策，册封达赖和班禅。清政府多次在藏区用兵，并设置驻藏大臣，颁布《西藏善后章程》，整顿西藏政治体制。

近代以来，西方势力入侵西藏。英国于清末入侵西藏，并与清政府签订《中英续订藏印条约》。

辛亥革命爆发后，藏区和中原同样风雨飘摇，动荡多事。关于这一时期的西藏是独立于国民政府还是受国民政府管辖，存在争议。民国初年，藏区高层与英国政府签订《西姆拉条约》，划定“麦克马洪线”。国民政府建立后，设置蒙藏委员会，在南京设立西藏驻京办事处。在藏区，则发生了热振事件。

1951年，中华人民共和国政府与西藏政权签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称《十七条协议》）。1959年，达赖喇嘛流亡印度，成立西藏流亡政府。1965年，西藏自治区成立。

藏族常用到的地理区划概念有“阿里”“卫”“藏”“安多”“康”等：
藏族传统上将藏区分为三个部分，其中又有两种分法：

根据中华人民共和国第六次全国人口普查（2010年），全国共有藏族6,282,187人：
藏族建立的民族自治地方有一区、十州、两县：

许多原先世代居住于中国境内的藏族，因为各种原因，移民至中国境外长期定居。中华人民共和国将这些人称为“藏胞”或“藏族侨胞”。1959年，十四世达赖出走印度，随之移民境外的藏族约有8万人，成为藏族移民的主体。2009年，《国际西藏邮报》发布西藏流亡政府人口普查统计结果，显示中国境外藏族人口为127,935人。而据中国大陆学者估计，2010年前后，中国境外藏族人口为17万（一说20万），其中印度11万人，尼泊尔3万多，美国2万左右，瑞士、加拿大各有4000人左右。

青藏高原上耕地资源匮乏，所以在藏族的传统经济中，畜牧业占有最重要的地位，人们的生产围绕牛羊的放牧、打毛、挤奶、拾粪展开。虽然局部地区也有农业和狩猎，但都还是要依赖于畜牧业的支撑。受高寒气候影响，青藏高原上草类生长慢，且难以割草贮存，因而藏族的传统牧业至今仍以游牧为主，尚未实现定居。在畜种方面，高山草甸草场多牦牛，高原宽谷草原多绵羊，海拔较低的地区还有黄牛和犏牛。

在河谷平原，人们也开展一些农业生产活动。在高原上，多种植青稞、小麦、豌豆、马铃薯、油菜等作物。在藏东南的低海拔地区，则有水稻、玉米、鸡爪谷和蔬菜的种植。

手工业是传统的三大产业之一。传统的手工业多属于个体方式，作为家庭生产的副业开展，规模较小，专业工匠比例不高。近年来才逐渐出现了规模化的生产。

藏族的传统生产活动大多滞留在封闭的家庭自给自足中，因而商业发展并不发达。每年秋季，农牧产品收获后，牧民会携带食盐、酥油和畜牧产品到农区交换粮食、茶叶和生产生活用品，采取以物易物的形式，以青稞作为货币等价物。在此基础上，也有一些商人在农区和牧区之间开展交易活动。康巴人尤其以善于经商著称。

藏族的民族语言为藏语，属于汉藏语系藏缅语族藏语支。

藏语内部差异性较大，一般可分为三个方言，即卫藏方言、康方言和安多方言，其中卫藏方言与安多方言差别较大，康方言介乎其间并与卫藏方言接近。方言间的差别主要体现在语音上，如卫藏和康方言有声调，安多方言没有；安多方言有较多、较复杂的复辅音，卫藏和康方言较少，且限于鼻冠音。与古典藏语相比，卫藏方言的发展速度最快，康方言其次，安多方言则保留较多古典藏语的特征。

藏语属于施格型语言，主语是否添加施格标记受动词及物性和自主性的影响。基本语序为SOV（主语-宾语-谓语）。

用来记录藏语的文字是藏文，据传由吞弥·桑布扎于7世纪模仿梵文所创（一说源自象雄文）。藏文属于元音附标文字，记录一个音节时，以一个辅音字母为基字，用前加字、上加字、下加字等表示复辅音声母，用元音附标表示韵母的元音，用后加字表示韵尾。音节之间用点隔开。从左向右横写。

虽然不同地区的藏语口语差异较大，但在文字上却相当统一，都使用藏文来记录藏语书面语。例如藏族称藏区为“博”，在卫藏（西藏拉萨）读作，在康区（四川甘孜州德格县）读作，在安多（甘肃甘南州夏河县）读作，但都写作“”。各地藏族使用各自的方音来拼读藏文，但在书面上可以交流互通，这与汉语方言、汉语书面语跟汉字的关系十分相近。

苯教是藏族最早的定型宗教信仰。“苯”的本义指“颂咒”“祈祷”，世续苯教（原始苯教）即以念颂各种咒文为主要仪式。约3900年前，从象雄来到蕃地，带来了更为完善的宗教理论和制度，在原始苯教的基础上进行改革，创建了成熟的雍仲苯教， 成为当时藏族的全民宗教。8世纪，赤松德赞独尊佛教，苯教开始遭到打压，后来仅在边远地区传播，但其许多文化传统仍保存在藏传佛教和藏族民俗中。

截至2003年，苯教在中国境内共有218座寺庙，其中一半以上在青、川、甘。失去本身文化特征、被佛教同化是今日苯教面临的重大问题。

7世纪中叶，松赞干布迎娶文成公主和墀尊公主，据传佛教就此传入藏地。8世纪，赤松德赞独尊佛教，贬抑苯教，佛教首次在藏地获得了最高地位。从赤松德赞在位到赤祖德赞在位的80多年，佛教在西藏得到了空前的发展，被称为藏传佛教的“前弘期”。

之后，朗达玛毁佛灭法，藏地也进入了“藏卫无法”的时期。10世纪，佛教经由“下路”多康和“上路”阿里两条途径，重新传入藏区，自此开始了藏传佛教的“后弘期”。这一时期的藏传佛教，形成了以格鲁派、宁玛派等为代表的众多教派，产生了与政治结合紧密的“政教合一”制度，影响力从限于上层社会转为普及几乎所有民众，并具备了越来越浓的地方色彩。
绝大多数藏人都笃信佛教，日常生活中伴随着大量的宗教活动。除了供奉佛像、布施、放生外，藏民还常常佩戴“嘎乌”（贴身的微型佛龛 ）；煨桑，即燃烧柏树枝等，熏香敬神；堆玛尼石，即在石块上刻写文字，累积成堆甚至成墙；转经，即将经文放在转经筒内，转动一次即相当于念诵一次，此外沿着一定路线巡礼一趟也称为转经；磕长头，即以三步一磕头的方式去往拉萨或冈仁波齐等地朝圣，也可以在寺庙中原地不断磕长头。

藏传佛教对藏族人民的文化与社会生活有着巨大的影响。除了本身宗教思想的研究外，佛教寺庙还参与并垄断了藏地的文学、艺术、科技、教育等各类文化事业，产生了大量的文化遗产。其信仰活动深入到藏族日常生活的方方面面域，其宗教教义深刻影响了藏族的思想观念。

藏族传统服饰的基本特征是肥腰、长袖、大襟、右衽。藏族一般内穿衬衣、衬裤、围裙，外套袍子。袍子很长，男袍等身，女袍长过身体。穿袍子的时候，先将袍子提起（男袍下摆提到膝盖，女袍下摆提到脚面），然后束上腰带。因此上半身非常宽松，衣襟很大，可以当成口袋来装东西。藏区天气情况复杂，气温变化快，而藏袍可以适应不同情况：热的时候脱掉上半身一边袖子，甚至两边袖子；但下半身总是穿着，方便随时席地而坐；夜里冷的时候则用肥大的袍子当被子来盖。

藏民爱戴帽子，喜穿牛皮靴，还常佩戴各种头饰和首饰。质地上以皮革和氆氇（）为主。不同地域、不同社会阶层都有各自的服饰风格。

藏族的食物主要是肉类、奶制品和粮食，蔬菜吃得很少。肉类食物最主要来自牦牛，其次是羊和猪，既吃肉也吃内脏。乳制品除新鲜牛奶外，还有酥油和酸奶等。酥油类似黄油，是将鲜牛奶稍稍发酵反复搅拌得到的半凝结状油脂，多用来打酥油茶。最常吃的主食是糌粑，是藏族的特色食物，由青稞（或豌豆）炒熟后磨制而成，一般拌上酥油茶、捏成团食用。最主要的饮料是酥油茶和青稞酒。

藏人忌食马肉、狗肉、鹫鹰肉蛋和鱼虾。不过少数地方亦有吃鱼的传统，年轻人中吃鱼的比例也在逐渐上升。

牧区传统民居以帐篷为主，多用牛、羊毛编织而成。帐门朝东开。帐内南侧称为“阴帐”，是女主人等妇女的活动空间，在此烧茶、做饭、制作酥油。北侧称为“阳帐”，是男主人居住和待客的地方。

农区和城镇的传统民居是平顶的碉房。一般底层堆放杂物、饲养牲畜，上层住人，三层碉房的顶层或二层碉房最好的一间用来设立佛堂。碉房的外墙多用石头堆砌，下厚上薄，内直外收。窗户较小，不开天窗。

牛马是传统上最常见的交通工具。马是专门骑乘用的，不用来驮运。牦牛多用作驮畜，有时也骑乘。

牛皮船是藏族的特色水上交通工具，呈长方形盒子状，长约2.5米、宽约1.5米，多用来渡载。

藏族传统婚姻形式多样。一夫一妻制最为常见，占婚姻总数的60%-80%，在农区和民族杂居区可达95%以上。其中最普遍的是男子将女子娶进家中。有女无男的家庭亦可给女儿招赘。

除一夫一妻制外，藏族传统上还存在着一妻多夫制 和一夫多妻制。一妻多夫制家庭，一般是长兄结婚，之后弟弟加入家庭，生下的子女称长兄为父亲，其余为叔叔。两兄弟共妻最为常见，此外还有多兄弟共妻和朋友共妻的情况。一妻多夫制避免了兄弟分家，使财产和劳动力都不会被分割，还降低了税役压力，也为社会所普遍认可。一夫多妻制与之类似，多是姐妹共夫，姐姐先赘婿，然后妹妹加入家庭。这两种婚姻形式在藏族中占一定比例，但在安多比较少见。

藏族的通婚范围遵照严格的血缘外婚制和一定程度的等级内婚制。同父系祖先严格禁止通婚，表亲之间数代内也不许通婚。

1981年，西藏自治区人民代表大会常务委员会通过了《西藏自治区施行〈中华人民共和国婚姻法〉的变通条例》，条例规定“废除一夫多妻，一妻多夫等封建婚姻，对执行本条例之前形成的上述婚姻关系，凡不主动提出解除婚姻关系者，准予维持”。

藏族有多种不同的丧葬习俗，其中最普遍的是天葬，此外还有 土葬、水葬、火葬、塔葬等。

天葬是藏族独特而普遍的葬俗，人死后停尸数日，送往天葬台，由天葬师肢解尸体，分离骨肉，拌以糌粑，再发出信号，呼唤秃鹫来食，以食尽为佳，说明生前无罪孽。土葬一般不用棺材，将尸体用布包好后置入挖出的坑穴中，再将土填平，一般不修坟包。水葬即将尸体抛入湍急的水流中，有整体葬和肢解葬两种。火葬即将尸体焚烧。塔葬是最高级的葬式，用于大活佛、大喇嘛，将尸体火化或脱水保留肉身后，葬入灵塔，以求永存。此外一些地方还有楼葬、树葬等较罕见的葬式。

不同地区对不同葬俗有各自的看法。如卫藏地区多认为土葬最为卑贱，用于因麻风、天花等传染病而死的人，或强盗、杀人犯等，而康区等地的一些地方则有土葬的传统。又如卫藏多认为水葬是乞丐、赤贫者等所用，但康区的一些地区则以水葬为传统葬俗。又如火葬在卫藏地区一般只在高僧、贵族中进行，在一些地方则普遍运用。

藏族有丰富的节日文化。有学者依据藏族节日活动的主要内容，将其分为7类：宗教节日、农事节日、牧事节日、纪念性节日、文体游乐节日、庆贺性节日和岁时节日。

藏历新年属于岁时节日，是藏族十分隆重的节日。各地藏历新年的时间并不一致。大多数地区在藏历正月初一过年；后藏一些地区在十二月初一过年，称为“农事新年”；普兰县在十二月初一过年；工布地区（今林芝县、米林县）在十月初一过年。各地藏族庆祝藏历年的方式不尽相同，总而言之，都是通过各种庆祝活动和仪式来迎接新的一年，驱散邪魔，祈求好运、安康、丰收。新年的庆祝常持续半个月之久。

望果节是农区的农事节日，日期不定，多在农作物成熟之际、大雁南飞前举行。“望果”（）在藏语中是“巡视田地”“转地头”的意思。其共同形式就是绕着田地转圈，不同地方还会增加念咒、抬“丰收塔”等内容，并举行歌舞、游戏等活动。

达玛节（）是牧区的牧事节日，流行于江孜一带，每年藏历五月举行。达玛节的主要活动是赛马和骑射比赛，另有歌舞、市集等。

雪顿节最初是宗教性的节日，是藏民向僧侣供奉酸奶的日子，故称“雪顿”（），即“酸奶宴会”之意。雪顿节后来发展为艺术节日，主要活动是在藏历七月一日时，在拉萨的罗布林卡上演藏戏和歌舞表演，全民盛装，观看演出。

藏族有历史悠久、内容丰富的传统医学，即“藏医”。在中国大陆，藏医学为政府所承认，藏医医师可以取得执业医师资格。

藏医的基础理论认为，人体内存在着三种因素、七大物质和三种排泄物。其中，三大因素又占据主导地位。三大因素指的是“隆”（气，主呼吸）、“赤巴”（火，主热能）、“培根”（水和土，主体液）。三大因素若有余或不足，人体就会出现疾病；将三因调整至平衡、协调状态，就可治愈疾病。

在诊断时，藏医采用望诊、问诊、切诊和尿诊等方法。在治疗时，常用饮食疗法和药物疗法，兼有艾灸、放血、药浴等疗法。

藏医将药物分为动物类、石类、树类等13类，认为药物受五行（土水火风空）影响而具备六味、八性、十七效中的若干种，进而对症下药。受气候环境影响，藏药中矿物药和动物药约占一半以上比例，剂型也以丸剂为主，少用汤剂。

藏医的重要典籍有《月王药诊》《四部医典》《蓝琉璃》《昌珠本草》等。

藏族最早使用物候曆。十一世纪从印度引入了时轮曆。藏传佛教认为日、月食是修行的最佳时刻，对日、月食的预报非常重视，而时轮曆在使用数百年后误差变大，因此在五世达赖和康熙帝推动下，从汉地引入了更精确的时宪曆。现行藏历是在时轮曆的基础上吸收时宪曆部分内容而形成的。

藏历属于阴阳历。以阴阳五行与十二生肖相配纪年，从阴火兔年开始、至阳火虎年结束，每六十年一个循环，称为绕迥，以公元1027年作为第一绕迥的第一年。以寅月为正月，以正、二、三等序数纪月，以朔日为月首初一，正月初一即新年。设闰月，闰章为65年24闰（32.5个月设1闰月），实际操作中跟夏历一样，无中气置闰。由于月球运行速度不均匀，因此太阴日有时长于太阳日（一昼夜），有时短于太阳日，从而有了“重日”和“缺日”。一个月中无重缺一或重一缺二，就只剩下29天，即为小月；其他情况下一月有30天，为大月。

永乐年间，第五世噶玛巴·德新谢巴奉明成祖诏令，赴南京主持刊印整部《甘珠尔》，开藏文雕版印刷之先河。藏族自身形成雕版印刷体系，则要到17世纪丽江土司木增主持雕刻、后在理塘寺刊印的“理塘朱版”《甘珠尔》。

藏族的印刷业传统上由寺庙僧侣所掌握。雕印处大多设在寺庙内，称“印经院”，著名的印经院有德格印经院、纳塘寺印经院、布达拉宫印经院、拉卜楞寺印经院、塔尔寺印经院、卓尼禅定寺印经院等。所用雕版一般为长条形，用秋季砍伐的桦木制成，刻写藏文楷书。

藏族的传统文学可以分为民间文学和作家文学。民间文学包括神话、传说、歌谣、说唱等。其中的代表是说唱文学《格萨尔王传》，讲述格萨尔王受命下凡，历经困难后登基继位，南征北战，降妖除魔，最后下地狱救回爱妻和母亲的故事。直到今天，仍有许多藏族艺人在演唱、传承和创作《格萨尔王传》。

作家文学则有剧本、诗歌、传记、小说等体裁。诗歌尤其受到藏族人民的喜爱。传统藏文诗歌通常都有一定格律。萨班·贡嘎坚赞的格言诗《萨迦格言》广为流传。六世达赖仓央嘉措的情诗亦深受欢迎，其汉语译本在汉族地区也颇有影响力。

萨班·贡噶坚赞曾撰写《乐论》，将藏族的音乐分为俱生乐（声乐）和缘起乐（器乐）。藏族传统的声乐形式是民歌。18世纪，多仁·丹增班觉从北京回藏后，带去了汉族地区的乐器，并组建乐队合奏，用器乐合奏为民歌伴奏，对藏族传统音乐做出了巨大贡献。藏族民歌形式多样，可分为小调和舞歌两大类，根据内容又可分为婚礼歌、出战歌、情歌、对歌、劳动歌、儿歌等。

藏族所使用的乐器可分为打击乐器、吹奏乐器、拨弦乐器和拉弦乐器等。打击乐器包括锣、云锣、钹、铃及各种鼓，其中的（）类似拨浪鼓，多用作法器，传统上用人的头盖骨制作。吹奏乐器有筒钦和嘉令等：（）是宗教音乐中使用的大型低音铜管乐器；（）类似唢呐，是铜制的小型双簧乐器。拨弦乐器的代表是扎木年（），又称六弦琴。拉弦乐器有比旺和根卡等：比旺（）类似二胡；根卡（）类似中东的，经拉达克传入，底座上有铁棍以立于地面。

藏族有许多丰富多彩的民间舞蹈。“依”（）舞盛行于康区，故又称“康依”，或按拉萨方言称为“康谐”，因用弦乐器伴奏，所以也叫“弦子舞”，表演时男女各一半围成圈，边唱边舞，节奏从慢渐快，最终在快板中结束，歌词多是情歌，动作自由、即兴，是下层劳动人民喜爱的舞蹈。“卓”（）又译“锅庄”“果卓”等，是藏族古老的舞蹈，不同地区的卓舞风格差异很大，常见的一种是男女围成圈，没有伴奏，大家边跳、边唱、边按顺时针方向移动，是自由、热烈的自娱性舞蹈。“堆谐”（）本是“堆”地方（阿里地区一带）的舞蹈，后传入拉萨地区，表演时用扎年琴伴奏，载歌载舞，脚下踩出各种成节奏的清脆响声，故又称“藏族踢踏舞”。“热巴”（）是康区流行的舞蹈，因使用铃铛和手鼓作为道具，故又称“铃鼓舞”，表演时男子执铃，女子执鼓，还夹杂技巧性强、难度大的杂技性质动作，热闹非常。“谐钦”（）本义即“大型歌舞”，是卫藏一带流行的用于隆重庆典场合的仪式性舞蹈，庄重典雅，边跳舞边敬酒，最初由16位女子表演，后来增加16位男子，之后规模愈加增大。

除民间舞蹈外，藏族中还流传着名为“”（）的宗教舞蹈。“羌姆”的本义指跳舞，后来专指宗教舞蹈。羌姆吸收了苯教中许多神灵鬼怪的形象，借助面具、舞蹈、器乐等元素，表现佛教教义与故事，震撼观者的心灵。

藏戏被认为是藏族多种文化艺术的集大成者，融合了文学、说唱、歌舞等艺术形式，标志着藏族文化发展到了相当的高度。藏戏的编创者是噶举派僧人唐东杰布。他为了方便人民，在拉萨等地修建了许多桥梁。为了募集造桥经费，他邀请七位姐妹，以佛教故事为内容，自编自导了具有情节的歌舞剧，成为藏戏的开端。人们看到七姐妹时，惊呼“拉姆”，意为“仙女”。因此在藏语中，藏戏就叫做“拉姆”（）。

藏戏发源自卫藏，之后逐渐传播到康区和安多，形成了三个风格有别的藏戏系统。各系统内部还各自有许多流派。卫藏藏戏传统上只使用鼓和钹伴奏，有帮腔，表演时头戴面具，分蓝面和白面两派。康区藏戏吸收本地音乐元素，有的地方还增加乐器嘉令，无帮腔，无面具，歌舞剧色彩浓郁。安多藏戏则深受汉族戏曲、音乐的影响。

藏戏的结构一般分为三部分：开场戏先膜拜唐东杰布，然后简单介绍背景、人物主题；正戏具体演绎故事；传统藏戏都是好的结局，故最后有吉祥结尾，人们尽情欢呼，表达美好的祝愿。藏戏剧目众多，其中最出名的有《诺桑王子》《卓娃桑姆》《智美更登》《苏吉尼玛》《汉妃尼妃》《顿月顿珠》《朗萨雯蚌》《白玛文巴》，合称八大藏戏。

藏族传统绘画与宗教的关系紧密：题材多是宗教内容，如本生故事、佛及菩萨像等；绘制常出于为积累功德而出资供养的宗教目的；绘画本身兼具精神膜拜和艺术欣赏两种功能。除宗教外，历史、人物、建筑等现实题材，以及医药、天文等知识，也都是绘画的对象。不同地区的绘画风格不一，形成了勉唐、钦泽、勉萨等众多画派。
藏族传统绘画的主要形式是壁画和唐卡。壁画主要集中在寺庙中，部分陵墓里也有，敦煌石窟中也有吐蕃占领时期留下的壁画。唐卡（）是在壁画基础上兴起的装裱卷轴画，最初绘在兽皮上，后来多用丝绢、棉布和纸。用颜料绘制的称为“止唐”（），用丝绢或织或绣或剪贴或套印的称为“郭唐”（）。郭唐不怕折叠，不易掉色，方便保存，因此常制作成巨幅唐卡，每逢宗教盛会时进行展示。

在藏族雕塑艺术中，用金、铜或合金雕铸的佛教造像以其数量巨大、历史悠久而著称，广泛流布于汉族、蒙古族地区。藏族金铜造像融汇印度各地、藏族本土和汉族地区的佛像艺术，形成独特而多样的风格。

嘛呢石是藏族富有特色的石刻艺术。选用表面光滑的石块、石板，在上面雕刻六字真言或佛像、咒语、法器等其他宗教图案。雕刻时，将石块涂成红色，然后雕出白色文字；获将周围石面刻去，凸显文字，大多还会再上色。雕刻完的嘛呢石往往成堆摆放，数量之多，颇令人震撼。

当代藏族文学由两条线索发展而来，包括汉语/中文的创作和藏语/藏文的创作两部分。主要的体裁包括诗歌、散文和小说，其中小说的类型较丰富，成就也较高。

20世纪80年代起，藏族汉语小说创作迎来繁荣期，代表作家有益西单增、绛边嘉措、央珍等作家。在汉族文学“寻根”思潮和拉美魔幻现实主义的影响下，藏族汉语小说形成了自己的特色，其中又以扎西达娃和阿来成就较高。扎西达娃的《西藏，系在皮绳扣上的魂》曾获中国作协第八届全国优秀短篇小说奖。阿来描写康区藏族土司的《尘埃落定》曾获第五届茅盾文学奖。

藏族藏语小说同样从20世纪80年代其开始繁荣。一些小说带有传统特色，韵散结合，语言具有表现力。更多小说受到西方影响，使用散文体，语言力求通俗，重视塑造人物形象，刻画人物内心世界，反映普通人的现实生活。当代藏文长篇小说有《璁玉》《普通人家的岁月》《血染的雪峰》《骡帮的生涯》《斋苏府的秘闻》等。

藏族电影事业始于中华人民共和国成立后。1964年国庆节前夕，反映西藏农奴制度的电影《农奴》上映，引发强烈反响。这是中国在西藏拍摄的第一部故事片，也是第一部由藏族演员主演的电影。此后，更多的汉族导演开始关注藏区，拍摄了《盗马贼》《红河谷》等藏族题材的电影。但这些电影或采用汉语普通话配音，或由汉族演员出演。

2005年，万玛才旦拍摄了《静静的嘛呢石》，成为中国电影史上第一部藏族独立执导、反映藏族当代生活、藏族演员使用母语对白的“藏族本土电影”。之后，万玛才旦、松太加等人又拍摄了《寻找智美更登》《塔洛》《河》等电影。汉族导演张杨也拍摄了《皮绳上的魂》《冈仁波齐》等藏语电影。

赛马传统而盛行的竞技、娱乐体育活动。除了比赛速度外，还会考量骑姿的优美、马上动作的灵活等。藏族各地有许多赛马会，多在水草丰美的藏历六月至八月举行，是草原上难得的盛会。除马匹，藏民也会骑乘牦牛比赛。牦牛不易驯服，有时会原地转圈，或把主人甩下身来，引发观众大笑，因而赛牦牛是一项趣味性和娱乐性很强的体育项目。

射箭也是藏族传统的体育项目。黄南藏族自治州尖扎县获国家体育总局授予“中国民族民俗射箭之乡”称号。藏族一种独特的射箭形式是射“碧秀”（响箭），即在箭头上开孔，箭离弦后会发出响亮的声音。

力量类体育竞技也在藏族中有广泛的群众基础。除了对抗性的摔跤之外，还有非对抗性的抱石头比赛。比赛前，先选取圆形、光滑的大石头，在上面抹上酥油以增加难度。比赛时，将石头举起，从胸前转到背上再转回胸前，然后将石头平稳置于地上。最终以石头的重量和动作完成度来确定胜者。

藏族民间广泛流行各种棋类游戏。藏族围棋类似围棋，采用17×17的棋盘，并保留座子制，开局时双方各有6枚棋子在棋盘上，执白先行。围王棋又称“二王棋”“虎羊争斗”等，属于虎棋，一方以吃光对方为目的，一方以围住对方为目的。掷骰子属于掷赛游戏，一般三人参与，每人9枚棋子，依据掷骰子的点数前进一定步数，以所有棋子先到达终点为胜。

藏族与中原汉族长期以来有着密切的文化交流。松赞干布时期，唐朝与吐蕃之间开通了长安—西宁—唐古拉山口—那曲—拉萨的道路。此后，藏汉之间的经济、文化交流十分密切，汉族的陶瓷、丝绸、印刷等技术传入藏地，藏族则向汉地传输了大量宗教文献。

藏族与南亚次大陆的印度也有着密切来往。同样是松赞干布时期，吐蕃开辟了从拉萨至泥婆罗的道路，并通过泥婆罗与天竺来往。赤松德赞当政时，从印度迎请寂护和莲花生入藏弘教。印度传来的佛教给藏族的精神文化打上了深刻的烙印。藏文书写体系也深受梵文影响。

藏族通过藏传佛教，对周边地区的统治民族产生影响。元朝时的蒙古族上层，清朝时的满族上层，丽江地区的纳西族上层，都接受了藏传佛教信仰，生活、习俗、文化等也都发生了不同程度的交融。

藏族与青藏高原上的门巴族、珞巴族、夏尔巴人等民族长期共同生活，交流密切。六世达赖仓央嘉措就是出生于门隅的门巴族人。藏族用来记录藏语的藏文，也被不丹、锡金等地的人们用来记录自己的语言。

在甘青川滇藏交界处的藏彝走廊，分布着一些深受藏族影响的民族，大多在外使用藏语，在内使用本族语言，被大陆官方认定为藏族，如嘉绒人、木雅人等。


</doc>
<doc id="4103" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4103" title="1758年">
1758年





</doc>
<doc id="4114" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4114" title="协商民主">
协商民主

协商民主（）或译作“审议民主”，意指不同的主体通过平等的对话、充分的沟通以及理性的讨论，共同参与公共决策以及公共治理的民主形式。协商民主强调在多元社会背景下，以公共利益为目标，通过公民的普遍参与，就决策和立法等公共事务达成共识。作为一种新型民主理论范式，协商民主兴起于20世纪后半叶的西方国家的政治学者对传统西方选举民主带来的种种问题和弊端的反思。
荷兰學者李帕特（Arend Lijphart）分析奧地利、比利時、瑞士和荷兰政治系統，歸納出協商民主理論；在社會上不同階級、地域、文化等所產生的分裂，被所屬陣營納入系統之中，形成「柱狀化」（；）結構稱「柱狀體」（；），以此結構為前提的聯合政權內，各陣營進行「協調的政治」（politics of accommodation）。具有以下特徵：


另外，以協商民主為基礎進而推展出「共識民主」（Consensus democracy）理論。

中国大陆的马克思主义学者高度认可协商民主，认为协商民主是现代政治的本质特征。他们认为，相较于西方式的议会民主，协商民主更容易激发普通公民参政议政的积极性，进而改善和提高民主的质量。因此之故，他们认为，政治协商会议正是协商民主的典范，彰显中国智慧。但實際上皆不符西方政治學以自由選舉為基礎所具備之特徵。



</doc>
<doc id="4118" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4118" title="天安门广场">
天安门广场

天安门广场是位于北京市中心的城市广场，是世界上最大的城市广场之一。因位于明清北京皇城的南门「天安门」外而得名。广场北端设有国旗杆，每天都會隨日出、日落進行升旗、降旗仪式。

根据《北京市户外广告设置管理办法》，天安门广场地区及广场东侧、西侧各100米范围内禁止设置户外广告。另外，驶经天安门广场的公共汽车的车身也不得有广告。因此在天安门广场上，除节日豎立起的政治标语外，基本上看不到任何广告标语。

天安門廣場位於北京市區中心，北京中軸線上。南北長880米東西寬500米，面積44萬平方米。

天安门广场的所在地，是明朝和清朝的“千步廊”及其东西邻近建筑物和道路。北京皇城始建于明朝永乐十五年（1417年）。皇城南垣长约1650米，南垣正中为天安门。天安门前复筑“T”形宫廷广场，正对天安门的正中是“千步廊”的通道。通道东西狭、南北长，通道内东西建有廊房各110间，又北部东西折有北向廊房各34间，均为连檐通脊，灰筒瓦硬山顶，红墙。千步廊南端为大明门（清朝称大清门，中华民国至中华人民共和国称中华门）。中华门南隔“棋盘街”与北京内城正阳门城楼相对。天安门前长安街东西有长安左门、长安右门，此二门南各与千步廊东西两端相接，构成封闭的“T”形广场，禁民通行。

中华民国成立后，为便利通行，1912年12月将长安左、右门的汉白玉门槛拆除；1913年1月1日长安街正式通行。1914年，拆除千步廊。中华人民共和国成立后，1952年8月，长安左、右门被全部拆除。1958年，拆除千步廊东西复墙。1959年，拆除中华门。

1959年1月进行天安门广场改建工程，同年3月北京内城区域停驶有轨电车，此后拆除了广场周围的有轨电车轨道。金水桥南至国旗杆间的道路从两幅改建为一幅，形成宽80米的石板道。东、西边缘各辟30米沥青混凝土道路，即今广场东侧路、广场西侧路。其间，同时建成了中国革命历史博物馆和人民大会堂等建筑，并改建了金水河北面的天安门观礼台。全部工程均于1959年9月24日完成。1959年10月1日在此举行了庆祝中华人民共和国成立十周年的检阅和游行活动。改建后的广场总面积292700平方米。

1976年9月9日毛澤東逝世，同年在广场南原中华门的位置建毛主席紀念堂。

1999年10月1日，举行国庆五十周年大典。在大典之前，天安门广场的地砖全部更换，换下来的旧地砖为收藏家热捧，一块地砖炒到了数千元人民币。


开国大典上的旗杆高22.5米，是用北京市自来水公司四根不同管径套起来焊接，底部粗大上部细小，并且有三节明显的焊接印。原本要求旗杆与天安门城楼等高，经测算为35米，但当时条件有限，未能找到合适的材料。1990年10月1日，《中华人民共和国国旗法》颁布实施后，根据国旗法要求，天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。




</doc>
<doc id="4119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4119" title="前145年">
前145年



</doc>
<doc id="4120" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4120" title="日喀则市">
日喀则市

日喀则市（）是中华人民共和国西藏自治区下辖的地級市，面积180,902平方公里，市人民政府驻桑珠孜區。2010年第六次人口普查显示，全市总人口703292人，其中95.5%为藏族。


日喀则市下辖1个市轄區、17个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为703292人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加68330人，增长10.76%。年平均增长率为1.03%。其中，男性人口为361611人，占51.42%；女性人口为341681人，占48.58%。总人口性别比（以女性为100）为105.83。0－14岁人口为177059人，占25.18%；15－64岁人口为490526人，占69.75%；65岁及以上人口为35707人，占5.08%。

常住人口中，汉族人口为25810人，占3.67%；藏族人口为671664人，占95.50%；其他少数民族人口为5818人，占0.83%。

日喀则和平机场位于桑珠孜区江当乡境内，每周一、三、五、日有往返成都的航班。

日喀则站已于2014年8月15日正式开通运营，3个小时即可到达拉萨。继拉日铁路之后，“十三五”期间日喀则至吉隆口岸的铁路、日喀则到亚东口岸的铁路也有望开工。根据国家规划，拉日铁路将会北接青藏铁路，南连日喀则至聂拉木、日喀则至吉隆、日喀则至亚东口岸的铁路，通往尼泊尔和印度的国际铁路大通道也将会在此基础上形成。

国道318线、省道203线、304线贯穿全境，有众多的乡村道路连接。


</doc>
<doc id="4121" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4121" title="林芝市">
林芝市

林芝市（）是中华人民共和国西藏自治区下辖的地级市，位于西藏自治区东南部，地区政府驻巴宜区八一镇。林芝市地处雅鲁藏布江中下游。其西部和西南部分别与拉萨、山南两市相连，东部和北部分别与昌都市、那曲市相连，南部与印度、缅甸两国接壤。墨脱县、察隅县的南部实际由印度阿鲁纳恰尔邦控制，边界问题仍未解决。

截至2002年，林芝市中国实际控制区域的总人口为15万6千，其中藏族占85%，汉族占7%，门巴族占5%，此外还有珞巴族、僜人和其他少数民族。

林芝市的平均海拔为3100米，东西方向长646.7千米，南北方向宽353.2千米，总面积116175平方千米。

林芝历史古老，可以追溯到西藏的史前时期。20世纪70年代，尼洋河边发现了一批新石器时代的人类遗骨和墓葬群，考古表明早在4000-5000年之前，林芝地区已有人类从事刀耕火种的农业，过着相对定居的生活。出土文物中的网坠、箭头，还说明这里的人们不仅在古代的尼洋河、雅鲁藏布江而且在已被这些河流袭夺的古湖泊水滨从事农业，也兼从事渔业。专家研究认为他们应属于一个大的部落以至部落联盟或族体，并将他们称为林芝人。在藏东南地方，林芝人和林芝文化是具有相当代表性的。

林芝历史的最早的文字记录见于工布第穆摩崖石刻上。该石刻位于林芝县门日区广久雍仲增村附近，面向西南，已有1200多年的历史，字迹仍然清楚。上面记载了这样一段历史。雅隆部落的第一代首领聂赤赞普，从波密来到工布的强妥神山，从这里开始他的雅隆部落首领生涯，前后共经历七世，全驻跸于藏南青瓦达孜宫。公元1世纪前后，因雅隆部落君臣之间发生权力争斗，第七代首领止贡赞普被杀，他的两位王子聂赤和夏赤逃回工布地区。后来弟弟夏赤从工布返回雅隆，成为雅隆部落的第八代首领布德功杰，而哥哥聂赤则留在工布地区成为工布人的首领，开始了工布土王的沿袭。石刻中说：“工布王族系肇一于王兄”， “永不令外姓为工布王，只命工布王之子孙世袭。”这块摩崖石刻是8世纪藏王赤德松赞（?-815）颁赐给工布王的盟誓文书，并勒石为纪。此后许多年工布地区都由工布王统治。

到了萨迦时期和帕竹时期（13-16世纪），林芝地区成了藏传佛教噶玛噶举派的势力范围。17世纪甘丹颇章政权成立，林芝地区被分封为阿沛、江中、甲拉等几家地方首领的领地，不久又划分成立了则拉、觉木、雪卡、江达等宗。而波密地方，长期为土酋噶朗德巴统治，处于割据状况。

1931年，西藏政府将林芝波密地方划为波堆、波密两宗，墨脱地区改为墨脱宗。

1951年5月西藏和平解放，1959年实行民主改革，1960年1月成立塔工专署，同年2月改设林芝专区，专署驻林芝县。将拉绥溪、古如朗木杰溪、加查宗、朗宗、金东溪划归山南专区。原属昌都地区的嘉黎宗、倾多宗、易贡宗、曲宗划入林芝专区。以德木宗西部与觉木宗东部、则拉岗宗东北部合并设林芝县（驻尼池村）；以白玛桂（包括金珠、珞堆卡）设墨脱县；以则拉岗的西南部设米林县；以江达宗设工布达县（驻江达村，即太昭）；以雪喀宗和觉木宗西部设雪巴县（驻雪巴村）；以嘉黎宗设嘉黎县；将倾多宗、易贡宗、曲宗合并设波密县（驻扎木）。林芝专区辖林芝、墨脱、工布江达、雪巴、波密、米林、嘉黎等7县。

2015年3月，中国国务院批复同意撤销林芝地区并设立地级林芝市，撤销林芝县设立巴宜区。

林芝，藏语意为“太阳宝座”。林芝市地处西藏自治区东南部，雅鲁藏布江中下游，位于北纬26°52′～30°40′，东经92°09′～98°47′之间。东与昌都市和云南省迪庆藏族自治州毗邻，西与拉萨市和山南市交界，北与那曲地区相连，南与缅甸、印度两国接壤。林芝地区东西长646.7公里，南北宽353.2公里，边境线长达1006.5公里，幅员11.7万平方公里，实际控制7.6万平方公里。

市人民政府驻林芝县八一镇，海拔3000米，距离自治区首府拉萨市400余公里。

林芝地区地处藏东南雅鲁藏布江下游，平均海拔3000米左右，海拔最低的地方仅仅900米，气候湿润，景色宜人。其主要城镇和景区有错高湖景区、八一镇、雅鲁藏布江大峡谷景区。其中首府八一镇位于尼洋河畔，是该地区政治经济及文化中心。林芝的森林原始景观保存完好，高原挺拔的西藏古柏、喜玛拉雅冷杉、植物活化石“树蕨”以及百余种杜鹃等等应有尽有，素有“天然的自然博物馆”、“自然的绿色基因库”之称。其中布裙湖一带还是传说中野人经常出没的地方。

林芝地形起伏大，海拔高差大。全地区平均海拔3100米，东西长646.7公里，南北宽353.2公里，总面积11.7万平方公里。

林芝海拔平均3000米左右，而最低处却只有900米，就高度来讲要低于西藏其他地区。是世界陆地垂直地貌落差最大的地带，充满绿色，是一片生机勃勃的世界。众多稀有植物和被完好保存的原始森林，使这里成了“天然的自然博物馆”。

绿色的林芝离不开大山的怀抱，喜马拉雅山脉和念青唐古拉山脉似两条巨龙由西向东地平行伸展，“南迦巴瓦”则正是龙脊上的白色雪峰，它海拔7782米，是南段喜马拉雅的最高雪峰，与横断山脉对接，形成了群山环绕的独特地形。

雅鲁藏布江这条世界最高的河流，在奔腾1000多公里后，从朗县进入林芝市，在米林县迎面遇上喜马拉雅山阻挡，被迫折流北上，绕南迦巴瓦峰作奇特的马蹄形回转，在墨脱县境内向南奔泻而下，经印度注入印度洋，形成了世界上最大的峡谷雅鲁藏布江大峡谷。

雅鲁藏布江在其西行之中切开喜马拉雅山脉，从南迦巴瓦峰和加拉白垒峰之间穿过，江水泻来，轰响如雷。大峡谷的平均深度为5000米，最深处达到5382米，这段峡谷长度为490多公里，最险峻处位于派镇大渡卡到墨脱县邦博地方，有240多公里，峡谷上部开阔，下部陡峭。江河流速高达16米/秒，流量达4425立方米/秒。奔腾的河水在峡谷底部着滚滚巨石，急吼奔流，声震山崖。山谷里既有固态的万年冰雪，又有沸腾的温泉，既有涓涓细流，又有帘帘飞瀑。从谷底到山顶的垂直自然带，都是一片片人迹罕至的原始森林，里边蕴藏了丰富的自然资源。

林芝地区位于西藏自治区东南部，东部和北部分别与昌都市、那曲地区相连，西部和西南部分别与拉萨、山南两市相连，南部与印度、缅甸两国接壤。喜玛拉雅山脉和念青唐古拉山脉由西向东平行伸展，东部与横断山脉对接。这种北高南低的走势，东南低处正好面向印度洋开了一个大缺口，顺江而上的印度洋暖流与北方寒流在念青唐古拉山脉东段一带会合驻留，造成了林芝地区的热带、亚热带、温带及寒带气候并存的多种气候带，形成了这里奇特的雪山和森林的世界。

三大山脉雄居于林芝地区的西、北、东、三方，地形呈北高南低的走势，东南低处正好面向印度洋、太平洋形成一个大峡谷，两大洋的暖流常年鱼贯而入，形成了林芝地区特殊的亚热带湿润和半湿润气候，年降雨量650毫米左右，年均温度8.7℃，年均日照2022.2小时，无霜期180天。

林芝市下辖1个市辖区、6个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全地区常住人口为195109人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加36462人，增长22.98%。年平均增长率为2.09%。其中，男性人口为100412人，占51.56%；女性人口为94697人，占48.54%。总人口性别比（以女性为100）为106.04。0－14岁人口为43843人，占26.81%；15－64岁人口为142926人，占67.36%；65岁及以上人口为8340人，占4.27%。

常住人口中，汉族人口为33821人，占17.33%；藏族人口为144639人，占74.13%；其他少数民族人口为16649人，占8.53%。

林芝市境内的主要公路有川藏公路、滇藏公路、318国道、S306省道。

2012年公路通车里程5161公里（含国道614公里），较上年增长1.7%；汽车拥有量22702辆，增长8.1%。

截至2012年，全地区现有公路4013.97公里，县级通达率为85.71%，乡镇通达率为85.2%。米林至朗县油路里程141公里，总投资6.9亿元，已完成投资3.2亿元，目前工程进展顺利。

拉萨到林芝八一镇的公路里程为633公里，票价155元，途经墨竹工卡、工布江达；另外，与林芝相连的公路路段有：林芝— 然乌，里程345公里，途经通麦、波密；泽当— 林芝，里程475公里，途经加查、米林。

连接拉萨—林芝的拉林高等级公路（拉萨至墨竹工卡段）及（工布江达至林芝段）於2015年9月9日上午举行通车仪式。

林芝米林机场自正式通航以来，已安全起降110架次，旅客吞吐量12909人，货邮吞吐量33.8吨，已开通拉萨、成都、深圳、广州、重庆6个城市航线。

建设中的拉林铁路过境林芝市区并设立林芝站，连接规划中的川藏铁路。






</doc>
<doc id="4124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4124" title="中国大陆">
中国大陆

中國大陸，中文使用上常通稱大陸或大陸地區，中华人民共和国政府官方有时也使用祖国大陆。此詞的使用在古代即有，非現代两岸关系中具有政治含义的大陆，而是中原文化圈中相對海洋島嶼的地理用詞。如在日本也有大陸文化的說法，二戰時曾用來稱呼中國外，至今以大陸代稱的用法在學術上仍有在使用。在海外的華人移民圈也有不少使用此用法的人。

在當代的使用上，指的是中華人民共和國政府直接管轄的區域。此肇因於第二次國共內戰後，1949年中華人民共和國政府成立所導致的海峽兩岸政治分立。

地理上，該詞是指中國的大陸領土，屬於歐亞大陸的一部分的事实，與海島相對；但當代的使用上，其做為一個政治名詞的用途遠大於地理名詞，指的是中華人民共和國政府直接管轄的區域，故海南島、舟山群島等中華人民共和國之海洋及海島領土，都被視為中國大陸的一部分，香港、澳門這兩個特別行政區以及「台灣」則排除在外。使用情形類似的還有「中国内地」一詞。

另一方面，第二次國共內戰後撤退至臺灣的中華民國政府，在法律上仍然主張中國大陸為其疆域，在《中華民國憲法增修條文》、《兩岸人民關係條例》等法律中稱為「大陸地區」、並定義為「臺灣地區以外之中華民國領土」，同時否認中華人民共和國為獨立之主權國家，而僅將其視為統治中國大陸之政治實體；在陳水扁政府上台前，中華民國政府認定的「大陸地區」還包括在1946年就已獨立建國的外蒙古、以及中俄邊境的爭議領土。香港與澳門因政治地位特殊，在法律上又另外以「港澳地區」合稱。

中華民國政府對中國大陸的定義，是中國國民黨執政時期一中各表、憲法一中等兩岸政策的重要基礎。而民主進步黨執政時期，由於其政治立場偏向臺灣獨立及臺灣主體性，此主張並不活躍，尤其在陳水扁政府時期起，主要以一邊一國思維處理兩岸關係，直接將中華人民共和國（中國）視為與中華民國（台灣）分立的國家。也讓大陸這個地理代稱用法再增添更多政治含义。

過去的人不具備現在所認知的地理觀。在古代中原文化圈的認知中：天下乃天圆而地方，陸地支撐於海上。在此概念的影響下海洋文化相對產生的稱呼用詞。較為接近現代中國大陸意涵的詞，在古代的海外華人多稱為「唐山」，而古代日本則多稱為「唐土」(もろこし，語源「諸」もろ +「越」こし ，即百越之意)，而在近代日本也有大陸文化的說法，二戰時日本曾用來稱呼中國為支那大陸，至今以大陸代稱的用法在日本學術上仍有使用。，在海外的華人移民圈也有不少使用此用法的人。另外海南島人世世代代習慣稱呼北方為「大陸」。

第二次世界大战終戰不久，中國爆發第二次国共内战，中國國民黨在与中國共產黨的战斗中大败，退守至臺澎金馬。「中國大陸」英语名称为“”，相對而言「臺灣（）」则指現今被中華民國政府統治的臺澎金馬。

1949年10月1日，中国共产党在北京宣布成立中華人民共和國政府，主张中華民國已被其取代，及後逐步全面控制中國大陸全境（香港、澳門除外）成為中國唯一的合法政府；中華民國政府在12月遷都至台北市，以臺灣地區為根據地，繼續主張其仍為中國之合法政府。當時，中國共產黨誓要「解放台灣」，中國國民黨則誓要「反攻大陸」，兩個政權於臺灣海峽兩岸長期對峙。由於互不承認對方，所以以地理稱呼作「中國大陸」地區，用來取代中華人民共和國實際统治地域，亦以「臺灣地區」或「臺澎金馬」以代替中華民國實際統治地域。

中華人民共和國建國之初，香港、澳門仍為分別為英國、葡萄牙的殖民地，以前港澳地區同樣以「中國大陸」或「大陸」作為中華人民共和國實際統治地區的代稱，尤見於報刊、新聞報道和口頭溝通上。1990年代後期，香港與澳門先後主權移交至中華人民共和國，實行一國兩制，兩地的法律、政治和經濟大致保留，成為特別行政區，而香港傳播媒體亦改稱「大陸」為「內地」，以區別香港的不同。但當地人們溝通上仍習慣使用「大陸」一詞。

中國大陸的定義範圍隨著使用的不同而有所差別，通常有以下變數：

《中華民國憲法增修條文》中使用「大陸地區」一詞，台灣其他法律也有使用，如《臺灣地區與大陸地區人民關係條例》、行政院大陸委員會及在臺灣登記的陸資企業名稱冠以「大陸商」。












</doc>
<doc id="4125" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4125" title="自然">
自然

自然（英文：Nature），是指不断运行演化的宇宙萬物，包括生物界和非生物界两个相辅相成的体系。 

人类所能理解地自然现象有：生物界的基因模因、共识主动、意识行为、社会活动和生态系统等；宇宙间的天使粒子、次原子粒子、星系星云和黑洞白洞等。

人类不能理解地宗教信仰、灵魂观念和神明信念等现象，被称为超自然现象。

从对超自然现象的探索，到对自然现象的认知，是人类逐渐理解自己、适应生存环境和丰富社会活动的过程。例如，古时，火是神明，日月星辰是超自然现象；如今，卫星、电视、电脑和手机成为了神话中的千里眼和顺风耳；区块链成了全球共识共享的无字天书。

汉语来自老子，其中，“自然”一词共出现5次，分别见于十七章、二十三章、二十五章、五十一章和六十四章。

主条目：顺其自然

老子在讨论太上是否存在时，引用了“自然”这一民间流传的词汇。并进一步论述了人、地、天、道和自然的关系，人受地的制约，地受天的制约，天受道的制约，道受自然的制约；即“人法地，地法天，天法道，道法自然"。

老子看来，虽然关于“太上”的存在与否，是仁者见仁，智者见智；但是，百姓都用“自然”来形容由于“太上”而产生的现象。他说：“太上，敬畏者们晓得存在；有人顶礼膜拜；有人敬而远之；有人挖苦讽刺。因为没有足够的证据，来证明“太上”的存在，所以信不信由自己。（太上）悠然自得，少言寡语。待到硕果累累时，百姓公认我（太上）是自然。"

“太上，下知有之；其次，親而譽之；其次，畏之；其次，侮之。信不足，焉有不信焉。悠兮，其貴言。功成事遂，百姓皆謂我自然。”《老子》第十七章

“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。“ 《老子》第二十五章

英文的"Nature"來自拉丁文"Natura"，意即天地萬物之道（the course of things, natural character） "Natura" 希臘文"physis"（φύσις）的拉丁文翻譯，原意為植物、動物及其他世界面貌自身發展出來的內在特色，而"φύσις"在最早的文獻意義為植物。作為自然為整體的概念──物理學宇宙，是由原本的意義所而伸出來的眾多解釋之一；"φύσιν"一字最早由前蘇格拉底哲學家主要使用，並自此漸漸廣泛流傳開來。她的用法因為現代科學方法在幾世紀前出現而確立。

自然是人们观察物质现象和行为状态时所常用词汇。可以是眾多有生命的動植物種類的普遍領域，部分則指無生命物體的相關過程──特定物件種類自己本身的存在和改變的方式，例如地球的天氣及地質，與及形成那些物件種類的物質和能量。很多時候被意指为“自然環境”或“荒野”──野生動物、岩石、森林、沙灘及本質上未受人類介入，或是即使人類介入仍然存留的東西。這種仍然流傳到現在的自然物體的傳統概念意味著自然與人工的区分，後者被理解為由人類所帶來的或是類似人類的意識或心靈，也被用在超自然现象中。人工物體及人類間的相互作用，在常見使用中並不視為自然的一部分，除非被界定的是人性或「大自然全體」。

關於圍繞並影響著生物體或其社群的實物、狀態與影響力之集合體，則用「環境（物件群集）」一詞。對於生物學分支下的生物體及棲地之間的關係與互動，應用「生態學」一詞。

地球為太陽系第五大行星，距離太陽第三近的蓝色星球。它是人类在宇宙中唯一发现有生命栖息的行星体。

地球氣候的最顯著特徵為它廣大的兩極地區、兩個較狹窄的溫帶地區、及廣闊的赤道熱帶和亞熱帶地區。降水模式依據位置不同而有很大改變，由每年降雨幾米至不足一毫米。地球表面70%的地方被鹽水海洋所覆蓋。其餘地方為大陸和島嶼，大部分的人類聚居地位於北半球。

固體地球在地質及生物過程中演化並留下原本情況的痕跡。地殼分為幾個板塊，它們在地質年代間漸漸在表面移動，其中幾次更移動得較快。行星內部維持活躍，厚厚的一層熔化了的地幔及充滿鐵的地核製造出磁場。

地球的大氣情況因為生命體的出現而產生了巨大轉變，並促成了稳定表面環境的生態平衡。雖然因為緯度的不同及其他地理因素而令氣候有很大的不同，在兩個冰河時期間的長期平均全球氣候仍然頗為稳定，而全球平均溫度的一兩度轉變在歷史上對生態平衡及地球地理有顯著影響。

依據現今證據，科學家重組了行星過去的詳細資料。地球估計在45.5億年前從太陽星雲中與太陽及其他行星一同形成。月球在不久之後亦形成（約在地球形成2千萬年後，即45.3億年前）。

行星熔化了的外層冷卻後，形成固體的地殼。在經歷出氣（Outgassing）活動及火山活動後形成了原始的大氣。由彗星運送的冰膨脹形成水蒸氣，水蒸氣凝結後形成海洋，詳見地球水的起源（Origin of water on Earth）。高能量的化學反應被認為在40億年前製成一個能夠自我複製的分子。

地球表面在幾億年間改變自身外形，令大陸形成後分離及再形成，間中組合而成一個超大陸。約在7.5億年前，以知最早的超大陸羅迪尼亞開始分離。这些大陸之後再組合而成超大陸潘諾西亞，而潘諾西亞約在5.4億年前又再次分離，之後再組合而成超大陸盤古大陸，而盤古大陸亦在1.8億年前分離。

雖然科学界仍然在讨论这个话题，但是有顯著證據顯示一個在新元古代發生的嚴重冰川作用令一層大冰原（Ice sheet）覆蓋行星大部分地區。以上假設被稱為“雪球地球”，而“雪球地球”亦在寒武紀大爆發中引起特別關注，因為多細胞生物在5.3-5.4億形成後開始增殖（Proliferation）。

自從寒武紀大爆發以來，五個獨立的生物集群滅絕被確認。
最後一次生物集群滅絕發生在6千5百萬年前，當時一個隕石在白堊紀末期撞擊地球後引起獸腳類恐龍及其他大型爬蟲類的絕種，而一些小動物如像鼩鼱的哺乳動物則仍然存活。在過去的6千5百萬年間的，哺乳動物變得更多元化。

在幾百萬年前，其中一種非洲的猿能夠站立起來。期後人類生命體的出現、農業的發展及進一步的文明容許人類以一個比之前的生命體更快的速度去改變地球，同時影響了自然、其他生物的數量與及全球氣候（與此相比起來，在成鐵紀因為藻類引起的大氧化事件（Oxygen Catastrophe）需要3億年去達到最高點）。

現今時代亦被分類為生物集群滅絕事件的一部分，稱為全新世滅絕事件，并以前所未有的速度進行。部分學者如哈佛大學的艾德華·威爾森預計人類破壞了的生物圈可以令一半的物種在100年內滅絕。這次滅絕的規模仍然由生物學家研究及討論中。

地球的大氣層是維持行星生態系統的主要因素。薄薄的一層氣體因為地心吸力的關係包裹著地球。乾燥的空氣包括78%氮、21%氧、1%氬及其他惰性氣體、二氧化碳等；但空氣中亦包含不同數量的水蒸氣。海拔越高，往往大氣壓力越小，大氣標高約為8公里；即在海拔8公里的大氣的壓力，為地球表面的0.37倍。。地球大氣層中的臭氧層阻擋了的太陽光中紫外線（UV）的99%；由於DNA很容易會被紫外線破壞，臭氧層保護了地球表面的生命。大氣層同時亦在晚間不讓熱力散發，減低日夜溫差。

地球上的天氣幾乎全都在對流層發生，並形成一個對流系統去再分散熱力。洋流是另一個影響氣候的因素，特別是主要水下的溫鹽環流，她把熱能由赤道的海洋傳送至極地。這些洋流有助調和溫帶地區的冬夏兩季的溫差。此外，如果沒有大氣層及洋流對熱能作出再度分配的話，熱帶地區將會過熱，而極地則會過冷。

天氣同時能帶來有益和有害的效果。極端氣候（Extreme Weather）如：龍捲風、颶風及氣旋能夠沿途釋放大量能量，並造成破壞。表面植被演化成依賴天氣的季節性轉變，所以當只有為期幾年的突然轉變發生時，便會為植物及依賴其為食物的動物帶來巨大影響。

行星氣候是天氣長期趨勢的量度。不同的因素可以影響氣候變化，包括洋流、表面反照率、溫室氣體、太陽光度轉變及行星軌道轉變。依據歷史檔案，地球在過去曾經經歷過巨大的氣候轉變，包括冰河時期。

地區的氣候依不同因素而定，特別是緯度。當相近的氣候屬性在一個緯度帶的表面形成，便成為一個氣候區。有很多這些區域存在，由位於赤道的熱帶氣候至南北兩極的寒帶。天氣亦受季節影響，而季節的成因為地球的自轉軸相對軌道面有軸傾斜。故在冬夏兩季的任何時間，行星的一面會更直接受到太陽光照射。此暴露於照射的情況會因為地球公轉而互相交替。無論在任何時間，不論季節，北半球與南半球都會遇到相反的季節。

天氣是一個混沌系統，即依照自然環境的微小改變而不斷變化，所以氣象學現在的準確度只能夠限制在幾天以內。總括說來，兩個全球性的現象正在發生：（1）平均溫度正在上升；及（2）地區性氣候有顯著的轉變。

雖然沒有公認的生命定義，科學家普遍接受生命的生物特徵是有機體、新陳代謝、細胞生長、適應性、對刺激有反應及繁殖。生命亦可以被簡單視為生物的特徵狀態。

地球上的生物（植物、動物、真菌、原生生物、古菌及細菌）的共同性質有均是由細胞組成、以碳和水為基礎形成複雜組織、有新陳代謝、有生長的空間、對刺激有反應及能夠繁殖。一個個體如果有以上的性質普遍會被視為生命。但是並不是所有生命的定義都視以上的性質為必須的。人工生命可能亦被算是生命。

生物圈為地球外殼的一部分──包括空氣、土地、表面岩石及水──在她們當中生命开始產生，而生物過程在當中亦會改變及轉化。由最廣的地球生理学的觀點來看，生物圈是融合全球所有生命及她們的相互關係的生態系統，包括與岩石圈、水文圈、大氣層的相互關係。現在整個地球有超過750億噸（150兆磅，即約6.8 x 10 公斤）的生物質能，在不同環境的生物圈生活著。

在地球上超過十分之九的生物質能是植物生命，而動物生命則極度依賴她們才能夠生存。超過二百萬的動植物生物物種在現今被確認，而估計現存物種的實際數字範圍由幾百萬至超過五千萬。獨立物種的數量維持長期波動，因為新物種的出現及其他物種的絕種不停會發生。而現今物種的總數則快速下降。

我們所知的生命現今只能夠在地球上發現。人类对生命起源这一问题仍然知之甚少，但她被認為發生在大約35至39億年前，在冥古宙或太古代期間在一個環境與現在有在本質上差異的原始地球上。在那時的生命體有基本自我複製及遺傳特性。自從生命出現後，進化過程便透過自然選擇形成更多元化的生命體。

不能再適應環境改變及其他物種競爭的物種便會絕種。但是很多這些久遠物種遺下的化石可以做为她們存在过的證據。現在化石及DNA證據顯示所有存在的物種可以追蹤一個連續的系譜至最初的原始生命體。

光合作用在全球基礎植物生命體的出現令獲得太陽的能量便成可能，從而製造一個容許更複雜生物生存的情況。其製成品氧氣在大氣層累積，從而促成臭氧層。在較大的細胞併入較小的細胞形成內共生生物即真核生物。在集群中的細胞變得更為專門化，成為真正的多細胞生物。因為臭氧層吸
收掉有害的紫外線的關係，生命開始在地上殖民。

在地球上最初的生物是微生物，而她們維持着地球唯一的生物形態的地位直到十億年前多細胞生物的出現才告終結。微生物是單細胞生物比人類肉眼可見的大小還要小很多。她們包括細菌、真菌、古菌及原生生物。

這種生命體在地球上任何有液態水的地點都可以找到，包括地球岩石內部。她們能够快速、大量地繁殖。高突變率及基因水平轉移能力的組合下令她們拥有高度的適應性，亦可以令她們能夠在新環境生存，包括外太空。她們形成行星生態系統的一個必要部分但是部分微生物是病原體，引致其他生物的健康危機。

植物與動物的分野並不明顯，有部分分類的生命在她們兩者之間。最初亞里士多德以不能移動的生物為植物，此外均是動物。以上兩者在卡爾·林奈之系統中成為植物界及動物界。自此以後，原本植物的界定中包含了很多不相關的組別的事實漸漸清楚。但那些分類在部分情況下仍然被視為植物。細菌生物有時被算為植物相，而部分則將其分為細菌區系（Bacterial Flora），從植物區系分別開來。

在眾多植物分類方法中，地區區系依研究目的的不同可以包括在上一個紀元的植物殘餘物形成的化石植物。在很多地區及國家的人們以她們獨特的植物區系為榮，而那些植物區系在全球依據氣候及地形不同可以有很大改變。

地區區系普遍分類為“本土植物”、“農業及園藝植物”，後者是有意培植和耕耘的。部分“本土植物”實際上是幾世紀前由移居過來的人們由其他大陸帶入的，而成為帶入當地的自然或本土組成的一部分。以上是一個人類和自然的相互關係的例子，並令甚麼是自然的界定模糊化。

植物的另一個分類在歷史上稱為“野草”。雖然此名稱在植物學家之間正式用作分類“無價值的”植物，非正式的“野草”則用作描述人類和社會在改變及塑造自然的方法趨勢中被視為可以拋棄的植物。同樣地，動物亦依據她們與人類生活的關係會被分類為“家養動物”、“農場動物”、“野生動物”、“有害動物”等。

動物是一個有多種特徵並通常與其他生物分開的分類，但是科學家們並不是以其有腳部或有翼而與有根部及有葉的生物分別開來。動物是真核生物並通常為多細胞生物，特別例子如黏體動物，與細菌、古菌及原生生物分別開來。黏體動物為異養生物，通常在內室消化食物，使她們與植物及藻類分離。她們亦因為沒有細胞壁而與植物、藻類和真菌區別開來。

有部分動物是例外的，特別顯著的有海綿，其身體分為個別的生物組織。她們擁有令她們收縮及控制活動的肌肉、令她們轉送和處理訊號的神經系統及通常有一個內部消化內室。所有動物的真核細胞被由膠原蛋白和彈性的糖蛋白形成的特別細胞外間質包圍。這些物質可能會鈣化形成像貝殼、骨頭及針骨（spicule）的結構，其構造令細胞可以在內部移動和在生長及成熟期間再重組，亦能夠支持機動性所需的複雜結構。

所有形態的生物都會和她們存在的環境及其他生命體互動。在二十世紀此假設引發了“生態系統”的概念，並定義其為在任何情況下的生物與環境間的相互作用。

生態系統由無生命的和有生命的部分組成，並已一個互相關聯的方式運作。其結構和成分受到眾多相關的環境因素所影響。這些因素的改變可以引起生態系統的轉變。部分較為重要的構成要素有：土壤、大氣層、太陽輻射、水及生物。

每種生物都與其他形成環境的元素有一個連續的關係。物種在生態系統中與其他物種在食物鏈中互相聯繫及依賴，並在她們及環境之間交換能量與物質。

每一種物種都有忍受影響其生存、成功繁殖、能夠繼續茁壯成長及與環境持續互動的因素的極限。而這些物種亦會同時影響其他物種，甚至所有的生命。因此生態系統概念是研究的一個重要學科，透過研究能夠提供資訊決定人類生活應該如何進行互動從而容許不同生態系統能夠在未來持續下去而不是耗盡或無效率的提取。因為以上研究的目的，小規模的單位稱為微生態系統（microecosystem）。例如一块石頭及其下的所有生命都可以稱為生態系統。一個“宏觀生態系統”可以包含一個全部的生態區（ecoregion）及其流域。

以下的生態系統是現在受到集中研究的例子：

另一個分類方式由社區的關係造成，例如人類生態系統（Human Ecosystem）。不同的特別動植物的區域組合中最能夠適應地區性自然環境、緯度、高度及地形被稱為生物群系。最廣義的分類方式把所有生命綜合視為一個類似能夠自我維持的生物。這個分類方式現在受到廣泛研究和分析，而因為其性質和有效性亦受到廣泛爭議。以上分類方式是一個受到地球科學研究的理論（非正式地稱為蓋亞理論）。

雖然現在人類在全球生物質能只佔0.5%，人類對自然的影響卻相对来说要大得多。因為人為影響規模之大，除非在極端情況下，自然與人工環境的界線均變得含糊。就算是在極端情況下，不受可識別的人類影響的自然環境的分量現今漸漸以一個快速的步伐減少，甚至部分意見認為她們已經完全消失。

人類種族的科技發展容許更大力度的天然資源開採，有助緩和部分天然災害帶來的危機。雖然有此進步，人類文明的命運仍然與環境緊密聯繫。在高科技與環境轉變之間有一個高度複雜的回饋環路，而此回饋環路只是以緩慢的步伐漸漸被世人了解。地球自然環境受到的人為威脅包括污染、伐林和例如漏油的災害。人類引致很多動植物物種的滅絕。

人類利用自然作休閒和經濟活動。取得天然資源作工業用途，是世界經濟系統的一個主要部分。部分活動會被作為生計及休閒目的，例如打獵和捕魚等。農業在前9千年開始發展。自然在提供食物、能源各方面影響著經濟財富。

雖然早期的人類收集未經耕種的植物物料作食物和利用植物的藥性作治療，現代人類主要利用植物作農產品。开垦大範圍的土地作為作物生長的场所令濕地和森林的數目減少，結果使很多動植物失去了棲息地。

荒野通常被認為是未受到人類活動直接改變的地球上的自然環境。生態學家認為荒野地區為行星自身維持的天然生態系統（即生物圈）。荒野的英文“Wilderness”源自概念原始（Wildness）；另一角度即非人力所控制的。“Wilderness”的語源來自古英語“wildeornes”，而此字由意義為野獸的“Wildeor”（wildeor = wild + deor = beast, deer）引申出來。由此觀點看來，因為地方足夠原始才能成為荒野。僅僅是人類活動的存在並不影响地方成為荒野的資格。很多生態系統在現在或曾經由人類聚居或受人類影響可能仍被視為荒野。如果自然過程仍未受到顯著的人類干預，其運作的地區亦會根據以上觀點而被視為荒野。

自然美景長久以來都是生活及藝術的主題之一，而有關自然美景的書籍更是佔據了圖書館和書店的不少地方。自然經由很多藝術、攝影、詩歌及其他文學作品所描绘和讚美，表達出了很多人從自然和其美麗所聯想起的力量。究竟此關聯何以存在？而此關聯又包含著甚麼？以上的問題由哲學的分支學科美學所研究。除了部分很多哲學家同意的基本特徵外，關於何謂美的意見事實上是繁多的。

在視覺藝術的觀點看來，自然與荒野為世界歷史不同時代的一個重要主題。早期傳統的風景藝術由中國的唐朝藝術（618-907）開始。以“像真”形式表達自然的傳統成為中國畫的目的之一，同時亦對亞洲藝術有著重大影響。藝術家學會以“自然為一個整體、以自身對自然道理的基本理解……就像是以鳥類的眼睛去看著自然”的看法去描繪山水。在13世紀，宋朝至元朝間饒自然《繪宗十二忌》指出“風景缺乏佈局便不能表達自然景象”（境無夷險）為十二種繪畫時應該避免的要點之一。

西方文化中荒野概念的本質價值在18世紀，特別是在浪漫主義中的作品開始冒起。大不列顛王國藝術家約翰·康斯特勃和約瑟夫·瑪羅德·威廉·透納把他們的注意力集中在捕捉自然世界的美之上。在此之前，畫作主要對象為宗教場景或是人物。威廉·華茲華斯詩句表达出了對自然世界的驚歎，而自然在以往被視為威脅的存在。漸漸地自然價值成為西方文化的一部分。以上的藝術運動巧合地與超驗主義運動在西方世界中同時發生。

很多以更專門和更有組織去研究自然的科學家亦都有自然是美的信念；法國數學家龐加萊（1854-1912）指出： 
一種普遍唯美藝術的經典思想包含一詞為擬態（Mimesis），是對自然的一種模仿。而另一個在自然美的領域的思想是完美，是經由對稱、平均分配、與及其他有關完美的數學相論（Theory of Forms）和見解。

部分科學的學科認為自然是正在運動的物質，依據科學追求認識的基礎自然定律運行。因此最基礎的科學被認為是物理──其名稱仍然被認為意義是自然的研究。

物質普遍被定義為物理形成的本體。她構成了可觀測宇宙。宇宙中可見的成分現在相信只佔全部質量的4%。其餘成分相信包括23%的冷的暗物質及73%的暗能量。那些成分的實際性質仍然不明，並由物理學家密集的研究中。

在可觀測宇宙的物質與能量的行為像是跟隨定義明確的物理定律。這些定律被用作製作物理宇宙學的模型，而那些模型則成功地解釋了我們可見宇宙的結構和演化。物理定律的數學表達方式共利用了表面上在可見宇宙是固定的二十個物理常數。那些常數數值受到小心的量度，但她們的特定數值仍然是一個謎。

外太空，亦被簡單稱為宇宙，指宇宙中在天體大氣層外相對真空的空間。“外”太空用作與領空（及地面位置）作出分野。地球大氣層與太空並沒有明確的分野，因為大氣層會漸漸依高度上升而變得稀薄。太陽系內的外太空稱為行星際空間（Interplanetary Space），在此之外越過星際物質後會進入太陽圈。

外太空固然有很多空間，但與真空則相差很遠。外太空被有機化學分子稀疏地填滿，而那些分子的發現則歸功於轉動光譜學（Rotational Spectroscopy）及宇宙微波背景輻射。那些分子有的由大爆炸殘留下來、有的為宇宙起源已經存在、有的分子則是由離子化的原子核及次原子粒子組成的宇宙射線。空間中亦有部分氣體、等離子、灰塵及流星體。另外，現在外太空亦含有人類生命的跡象，例如由之前載人及非載人的升空物資，並可能对航天器構成危險。部分太空垃圾會定期再次進入大氣層。

雖然地球是現在唯一一個已知在太陽系內能夠維持生命的星球，現今的證據顯示遠古火星表面擁有液態水體。在火星歷史中一段短暫的時期內，亦有可能形成生命。但是現在火星大部分水源已經凍結。如果生命在火星存在的話，她們最有可能是在液態水還有可能存在的地底下。其他類地行星如水星及金星，在已知情況看來則對於維持生命太過嚴峻。但是現在推測木星第四大衛星木衛二可能擁有一個表面下的液態水及可能包含生命。

最近，瑞士天文学家斯特凡·烏德里（Stéphane Udry）的團隊發現了一個称作Gliese 581 c的新行星，这是一颗以紅矮星Gliese 581運轉的太陽系外行星。Gliese 581 c似乎在恆星周圍空間的適居帶內，所以依據現有知識有可能有生命存在。




</doc>
<doc id="4127" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4127" title="字">
字

字可以指：


</doc>
<doc id="4129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4129" title="蛋白质">
蛋白质

蛋白质（，旧称“朊”）是大型生物分子，或高分子，它由一个或多个由氨基酸残基组成的长链条组成。氨基酸分子呈线性排列，相邻氨基酸残基的羧基和氨基通过肽键连接在一起。蛋白质的氨基酸序列是由对应基因所编码。除了遗传密码所编码的20种“标准”氨基酸，在蛋白质中，某些氨基酸残基还可以被改變原子的排序而发生化学结构的变化，从而对蛋白质进行激活或调控。多个蛋白质可以一起，往往是通过结合在一起形成稳定的蛋白质复合物，发挥某一特定功能。

与其他生物大分子（如多糖和核酸）一样，蛋白质是地球上生物体中的必要组成成分，参与了细胞生命活动的每一个进程。酶是最常见的一类蛋白质，它们催化生物化学反应，尤其对于生物体的代谢至关重要。除了酶之外，还有许多结构性或机械性蛋白质，如肌肉中的肌动蛋白和肌球蛋白，以及细胞骨架中的微管蛋白（参与形成细胞内的支撑网络以维持细胞外形）。另外一些蛋白质则参与细胞信号传导、免疫反应、细胞黏附和细胞周期调控等。同时，蛋白质也是动物饮食中必需的营养物质，这是因为动物自身无法合成所有氨基酸，动物需要和必须从食物中获取必需氨基酸。通过消化过程将蛋白质降解为自由氨基酸，动物就可以将它们用于自身的代谢。

蛋白质是由不同的L型α氨基酸所形成的线性聚合物。目前在绝大多数已鉴定的天然蛋白质中发现的氨基酸有20种（参见標準蛋白氨基酸列表）。不过在自然界中还存在着一些特殊的氨基酸，例如在一种海洋寡毛纲小蠕虫"Olavius algarvensis"以及与之存在共生关系的细菌δ1（该细菌属于δ變形菌）中存在着高含量的硒代半胱氨酸，由原本为终止密码子的UGA编码，和吡咯赖胺酸，由终止密码子UAG编码。

所有氨基酸都有共同的结构特征，包括与氨基连接的α碳原子，一个羧基和连接在α碳原子上的不同的侧链。但脯氨酸有着与这种基本结构不同之处：它含有一个侧链与氨基连接在一起所形成的特殊的环状结构，使得其氨基在肽键中的构象相对固定。 标准氨基酸的侧链是构成蛋白质结构的重要元素，它们具有不同的化学性质，因此对于蛋白质的功能至关重要。多肽链中的氨基酸之间是通过脱水反应所形成的肽键来互相连接；一旦形成肽键成为蛋白质的一部分，氨基酸就被称为“残基”，而连接在链的碳、氮、氧原子被称为“主链”或“蛋白质骨架”。由于肽键有两种共振态，具有一定的双键特性，使得相邻α碳之间形成肽平面；而肽键两侧的二面角确定了蛋白质骨架的局部形态。

由于氨基酸的非对称性（两端分别具有氨基和羧基），蛋白质链具有方向性。蛋白质链的起始端有自由的氨基，被称为N端或氨基端；尾端则有自由的羧基，被称为C端或羧基端。

“蛋白质”、“多肽”和“肽”这些名词的含义在一定程度上有重叠，经常容易混淆。“蛋白质”通常指具有完整生物学功能并有稳定结构的分子；而“肽”则通常指一段较短的氨基酸寡聚体，常常没有稳定的三维结构。然而，“蛋白质”和“肽”之间的界限很模糊，通常以20-30个残基为界。“多肽”可以指任何长度的氨基酸线性单链分子，但常常表示缺少稳定的三级结构。

每一种蛋白质都有自己独特的氨基酸序列，而氨基酸序列的组成信息则由编码对应蛋白质的基因的核苷酸序列所决定。遗传密码是一套由三个核苷酸组成的密码子，每一种三个核苷酸的组合可以编码一种特定氨基酸，如mRNA上的AUG（在DNA中为ATG）编码甲硫氨酸。由于DNA含有四种核苷酸（A、T、C、G），所以对应的可能的密码子有4×4×4=64种；而标准氨基酸只有20种，因此有部分密码子是冗余的，即部分氨基酸可以由多个不同的密码子所编码。DNA中的基因首先在RNA聚合酶等蛋白质的作用下被转录为前mRNA。在大多数生物体中，前mRNA（或初始转录产物）要经过转录后修饰以形成成熟的mRNA，随后mRNA就可以经由核糖体被用作蛋白质合成的模板。在原核生物中，mRNA可能可以在生成后被直接用于蛋白质合成，或者在离开類核后就结合核糖体。而在真核生物中，mRNA在细胞核中被合成，然后通过核膜被转运到细胞质中；在细胞质中，mRNA才可以被用于蛋白质合成。原核生物的蛋白质合成速率可以达到每秒20个氨基酸，要高于真核生物。

从一个mRNA模板合成一个蛋白质的过程被称为翻译。在翻译过程中，mRNA被一些蛋白质携带到核糖体上；然后核糖体在mRNA上从5'端到3'端寻找起始密码子（大多数情况下为AUG）；找到起始密码子后，即核糖体上起始tRNA的反密码子与起始密码子配对后，翻译就可以开始进行；在起始密码子后，核糖体每一次阅读三个核苷酸（或一个密码子），同样是通过携带对应氨基酸的tRNA上反密码子与密码子配对。其中，氨酰tRNA合成酶可以将tRNA分子与正确的氨基酸连接到一起。不断延长的多肽链通常被称为“新生链”。生物体中的蛋白质合成总是从N-端到C-端。

合成的蛋白质的大小可以通过其含有的氨基酸数目或者其分子量（以道尔顿或千道尔顿，即kDa为单位）来衡量。酵母蛋白的平均长度为466个氨基酸或平均分子量为53kDa。目前已知的最大蛋白质是肌联蛋白，它是肌肉中肌节的组分之一，其分子量为近3,000 kDa，含有近27,000个氨基酸。

除了生物合成外，一些小的蛋白质可以通过多种化学途径来合成，这些合成方法又被称为肽合成，其依赖于有机合成技术，如化学连接来高通量生产肽。化学合成允许在合成的肽链中引入非天然氨基酸，如加入荧光标记的氨基酸。这些合成方法所合成的产物被大量应用于生物化学和细胞生物学实验。但是，化学合成无法有效合成残基数多于300的蛋白质，而且合成的蛋白质可能不具有天然的三级结构。大多数化学合成方法都是从C-端到N-端进行合成，刚好和生物合成反应的方向相反。

对于细胞来说，蛋白质降解有多种用途，包括去除分泌蛋白的N末端信号肽，对前体蛋白进行剪切以产生“成熟”蛋白等。细胞不需要的或受到损伤的非跨膜蛋白质一般由蛋白酶体来进行降解，而真核生物的跨膜蛋白则通过内体运送到溶酶体（动物细胞）或液泡（酵母）中进行降解。降解所生成的氨基酸分子可以被用于合成新的蛋白质。一些蛋白质可以发生自降解。此外，细胞中存在的大量蛋白酶（特别是溶酶体中），可以对外来的蛋白质进行降解，这也是一种细胞自我保护的机制。

生物学实验中，也经常对蛋白质进行降解分析；例如在蛋白质组学中，利用蛋白酶对特定蛋白质进行降解，并对降解产物进行质谱分析而获得对应蛋白质的序列信息和修饰情况；此外，生物化学实验中，埃德曼降解法常被用于对蛋白质进行氨基酸序列分析。

大多数的蛋白质都自然折叠为一个特定的三维结构，这一特定结构被称为。虽然多数蛋白可以通过本身氨基酸序列的性质进行自我折叠，但还是有许多蛋白质需要分子伴侣的帮助来进行正确的折叠。在高温或极端pH等条件下，蛋白质会失去其天然结构和活性，这一现象就称为变性。生物化学家常常用以下四个方面来表示蛋白质的结构：
蛋白质并不完全是刚性分子。许多蛋白质在执行生物学功能时可以在多个相关结构中相互转换。在进行功能型结构重排时，这些相关的三级或四级结构通常被定义为不同“构象”，而这些结构之间的转换就被称为“构象变换”。例如，酶的构象变换常常是由底物结合到活性位点所导致。在溶液中，所有的蛋白质都会发生结构上的动态变化，主要表现为热振动和与其他分子之间碰撞所导致的运动。
蛋白质可以由三级结构的不同大致分为三个主要类别：球蛋白、纤维蛋白和膜蛋白。几乎所有的球蛋白都是水溶性的，许多球蛋白是酶。纤维蛋白多为结构性的，例如，结缔组织的主要成分胶原蛋白，或头发和指甲的蛋白质成分角蛋白。膜蛋白常常作为受体，或提供通道极性的或带电的分子通过细胞膜。

要了解特定蛋白质的功能，获得其三级结构或四级结构可以提供重要的结构信息。目前用于蛋白质的原子分辨率结构测定的方法主要是X射线晶体学和NMR光谱学。冷冻电子显微学也可以提供超大蛋白质复合物（如病毒、核糖体等）的低分辨率结构信息。而电子晶体学在一些情况下也可以提供较高分辨率的结构信息，特别是对于膜蛋白的二维晶体。解析的结构（包括原子坐标和结构解析的相关信息）通常存放到蛋白质数据库（PDB），供全世界研究者免费下载。蛋白质结构预测也可以为未知结构（实验结构）的蛋白质提供结构信息。

蛋白质是细胞中的主要功能分子。除了特定类别的RNA，大多数的其他生物分子都需要蛋白质来调控。蛋白质也是细胞中含量最为丰富的分子之一；例如，蛋白质占大肠杆菌细胞干重的一半，而其他大分子如DNA和RNA则只分别占3%和20%。在一个特定细胞或细胞类型中表达的所有蛋白被称为对应细胞的蛋白质组。

蛋白质能够在细胞中发挥多种多样的功能，涵盖了细胞生命活动的各个方面：发挥催化作用的酶；参与生物体内的新陈代谢的调剂作用，如胰岛素；一些蛋白质具有运输代谢物质的作用，如离子泵和血红蛋白；发挥储存作用，如植物种子中的大量蛋白质，就是用来萌发时的储备；许多结构蛋白被用于细胞骨架等的形成，如肌球蛋白；还有免疫、细胞分化、细胞凋亡等过程中都有大量蛋白质参与。

蛋白质功能发挥的关键在于能够特异性地并且以不同的亲和力与其他各类分子，包括蛋白质分子结合。蛋白质结合其他分子的区域被称为结合位点，而结合位点常常是从蛋白质分子表面下陷的一个“口袋”；而结合能力与蛋白质的三级结构密切相关，因为结构决定了结合位点的形状和化学性质（即结合位点周围的氨基酸残基的侧链的化学性质）。蛋白质结合的紧密性和特异性可以非常高；例如，核糖核酸酶抑制蛋白可以与人的以亚飞摩尔（sub-femtomolar，即<10 M）量级的解离常数进行结合，但却完全不结合（解离常数>1 M）angiogenin在两栖动物中的同源蛋白。）非常微小的化学结构变化，如在结合位点的某一残基侧链上添加一个甲基基团，有时就可以几乎完全破坏结合；例如，氨酰tRNA合成酶可以分辨侧链结构非常类似的纈氨酸和异亮氨酸，而这两种氨基酸的差别就在于异亮氨酸的侧链多出一个甲基。相同的蛋白质分子结合在一起就可形成同源寡聚体或多聚体，有些多聚体可以形成纤维；而这些形成纤维的蛋白质往往是结构蛋白，它们在单体状态下是球蛋白，通过自结合来形成刚性的纤维。蛋白-蛋白相互作用可以调控酶的活性和细胞周期中的各种进程，并可以使大型的蛋白质复合物得以形成，这样可以将参与同一生物学功能的分子结合到一起，从而提高其工作效率；而结合所诱导的蛋白构象变化对于复杂的信号传导网络的构建也是必不可少的。还有一些蛋白质（如膜蛋白）可以结合或者插入到细胞膜中。

细胞中，酶是最被广泛了解和研究最多的蛋白质，它的特点是催化细胞中的各类化学反应。酶的催化反应具有高度的专一性和极高的催化效率。酶在大多数与代谢和异化作用以及DNA的复制、修复和RNA合成等相关的反应中发挥作用。在翻译后修饰作用中，一些酶（如激酶和磷酸酶）可以在其底物蛋白质上增加或去除特定化学基团（如磷酸基团）。目前已知的酶催化的反应有约4000种。酶可以极大地加速其所催化的反应；例如，与没有酶催化的情况相比，的加速作用最高可达10倍（形象地说，在没有酶的情况下完成反应需要七千八百万年，而存在酶的情况下反应只需18毫秒）。

结合于酶上，并在酶的作用下发生反应的分子被称为底物。虽然酶分子通常含有数百个氨基酸残基，但参与与底物结合的残基只占其中的一小部分，而直接参与底物催化反应的残基则更少（平均为3-4个残基）。这部分参与底物结合和催化的区域被称为活性位点。有一些酶需要结合一些小分子（辅酶或辅因子）才能够有效发挥催化作用。酶的活性还可以被酶抑制剂所抑制，或被酶激活剂所提高。

许多蛋白质都参与了细胞中和细胞间的信号转导。一些蛋白质，如胰岛素，作为细胞外蛋白质，可以将信号从一个细胞（合成这些蛋白质的细胞）传送到身体其他组织中的细胞。还有一些蛋白质，如属于膜蛋白的受体，可以结合细胞外的信号分子来引发细胞内的生物化学反应；多数受体都有一个位于细胞外表面的结合域〔结合信号分子〕和一个位于细胞内的效应结构域（可能具有酶活性或可以发生构象变化以诱发与细胞内其他蛋白质的结合），两者之间通过跨膜域连接。

抗体是适应性免疫系统中重要的组成蛋白质，其作用为结合抗原或机体中的其他外来物质，通过识别来引发免疫系统消除这些物质。抗体可以被分泌到细胞外环境中或锚合到特异性B细胞（即浆细胞）的细胞膜中。抗体和抗原之间存在很高的亲和力，使得抗体可以很快地识别抗原。

在多细胞生物体中，配基运输蛋白能够结合特定的小分子并将它们运送到机体中的特定位置。这些蛋白质在运输的起点（配基往往具有较高的浓度）必须以高的亲和力结合它们的配基，而在目的组织中（配基浓度较低）则必须释放所结合的配基。这就需要运输蛋白和所结合的配基之间有特定的亲和力。一个典型的例子是血红蛋白，它作用是将氧气从肺中运输到其他组织和器官中。

通道蛋白也是重要的物质运输蛋白，它们能够改变细胞膜的通透性，使得一些小分子和离子可以进出细胞。膜本身是疏水性的，极性或带电分子无法通过扩散作用穿过。作为跨膜蛋白的通道蛋白，含有可控制的内部通道，在一定条件下允许这些分子进出细胞。通道蛋白也有专一性，许多离子通道蛋白只选择性地对特定离子起作用；例如，钾离子和钠离子通道分别只识别钾离子或钠离子。

蛋白質受到酸、鹼、尿素、有機溶酶、重金屬、熱、紫外光及X-射線等物理或化學的破壞，引起蛋白質自然之分子結構的改變，並引起生理活性的消失。
變性作用破壞了蛋白質的二級、三級、四級結構，一般不會影響其初級結構。


结构蛋白能够形成相对更为刚性的生物组分。多数结构蛋白为纤维蛋白；胶原蛋白和弹性蛋白是结缔组织（如软骨）中关键的组分，而角蛋白则存在于头发、指甲、羽毛、蹄和一些贝壳中。此外，肌动蛋白和微管蛋白作为单体是球状可溶蛋白，但一旦多聚化便形成长的刚性纤维用于组成细胞骨架，以保持细胞的大小和形态。

其他结构蛋白还包括马达蛋白，如肌球蛋白、运动蛋白和动力蛋白，它们能够产生动力。这些蛋白质对于细胞能动性（特别是精子的运动）、细胞内物质运输和细胞分裂都具有重要作用；它们也为肌肉收缩提供动力。

蛋白质是被研究得最多的一类生物分子，对它们的研究包括“体内”(in vivo)、“体外”(in vitro)、和“在硅之中”(in silico)。体外研究多应用于纯化后的蛋白质，将它们置于可控制的环境中，以期获得它们的功能信息；例如，酶动力学相关的研究可以揭示酶催化反应的化学机制和与不同底物分子之间的相对亲和力。相反的，体内研究实验着重于蛋白质在细胞或者整个生物中的活性作用，从而可以了解蛋白质发挥功能的场所和相应的调节机制。在硅之中研究使用的计算方法来研究蛋白质。

为了进行体外(in vitro)研究，必须先将目的蛋白质从其他细胞组分中分离提纯出来。这一过程通常从细胞裂解开始（对于分泌性蛋白质的提纯则不需要裂解细胞），通过破坏细胞膜将细胞内含物释放到溶液中，从而获得含有目的蛋白质的细胞裂解液。然后通过超速离心将细胞裂解液中膜脂和膜蛋白、细胞器、核酸以及含有可溶蛋白质的混合物。盐析法是一种较为常用的通过沉淀从裂解液中分离浓缩蛋白质的方法。基于目的蛋白质的化学性质（如分子量、带电情况和结合活性），可以利用不同的色谱法来进一步分离提纯蛋白质。纯化的程度可以用电泳（已知目的蛋白质的分子量）、光谱学（目的蛋白质具有独特的光谱学特征）或者酶活分析反应（目的蛋白质具有特定的酶活性）来衡量。另外，蛋白质可以使用电聚焦根据其电荷被分离

对于天然蛋白质，可能需要一系列的纯化步骤才能获得纯度足以用于实验室应用的蛋白质。为了简化这一过程，通常采用基因工程的手段在目的蛋白质上添加一些化学特性，在不改变其结构和生物学活性的情况下使纯化过程更为简单。通常是将含有特定氨基酸序列的“标签”连接在目的蛋白质的N-端或C-端。例如，含有连续多个组氨酸的序列，称为组氨酸标签；将含有带组氨酸标签蛋白质的裂解液流过含有镍的亲和层析柱，组氨酸就可以与镍螯合从而结合在柱子上，而裂解液中其他蛋白质由于没有组氨酸标签而直接流出柱子，从而达到分离目的。通过基因工程（即DNA重组）改造而获得的蛋白质被称为重组蛋白质。

"in vivo"的蛋白质研究常常专注于蛋白质在细胞中的合成和定位。虽然已经知道许多细胞内蛋白质是在细胞质中合成，而膜结合蛋白质或分泌性蛋白质是在内质网中合成，但蛋白质定位到特定细胞器或细胞结构的特异性是如何达到的，目前还不清楚。一些有助于获得特定蛋白质在细胞中定位的方法得到了发展，特别是用基因工程将目的蛋白质上连接上“报告者”（如绿色荧光蛋白），将这样的融合蛋白在细胞中表达后，就可以通过显微镜观察荧光来了解融合蛋白在细胞中的分布。

另一种常用的同样是基因工程的方法为定点突变。利用这一方法，研究者可以改变蛋白质序列，从而改变其结构、细胞内定位以及调控机制；而这些改变可以在"in vivo"的情况下通过连接绿色荧光蛋白，或者在"in vitro"的情况下通过酶动力学的方法以及结合实验进行观察。

在一定时间内一个细胞或一类细胞中存在的所有蛋白质被称为蛋白质组，研究如此大规模的数据的领域就被称为蛋白质组学，与基因组学的命名方式相似。蛋白质组学中关键的实验技术包括用于检测细胞中大量种类蛋白质相对水平的蛋白质微阵列技术，和用于系统性研究蛋白-蛋白相互作用的双杂交筛选技术。此外，还有探究所有组分之间的可能的生物学相互作用的相互作用组学，以及系统性地解析蛋白质结构，并揭示其中的可能的折叠类型的结构基因组学。

分析基因组和蛋白质组数据，这就需要应用计算技术于生物学问题，如基因识别和支序分類。生物信息学领域现在是基因和蛋白质的分析必不可少的。

大量的计算方法已经被开发来分析蛋白质的结构，功能和进化。

这样的工具的开发是由可用的多种生物体（包括人类基因组）的大量基因组和蛋白质组数据驱动的。根本不可能通过实验来研究所有的蛋白质，因此只有少数蛋白质被得到实验室实验，而计算工具用于外推到相似的蛋白质。

作为结构基因组研究的互补，蛋白质结构预测的目标是发展出有效的能够提供未知结构（未通过实验方法得到）蛋白质的可信的结构模型。目前最为成功的结构预测方法是同源建模；这一方法是利用序列相似的蛋白质（已知结构）的结构作为“模板”。而结构基因组的目标正是通过解析大量蛋白质的结构来为同源建模提供足够的模板以获得剩余的未解析的同源蛋白结构。从序列相似性较差的模板计算出精确的结构模型对于同源建模法还是一个挑战，问题在于序列比对准确性的影响，如果能够获得“完美”的比对结果，则能够获得精确的结构模型。许多结构预测方法已经被用于在蛋白质工程领域，在这些方法的帮助下，研究者们设计出一些新型的蛋白质折叠类型。更为复杂的结构计算是预测蛋白质分子之间的相互作用，需要应用和。

利用分子动力学的方法可以模拟蛋白质的折叠和结合过程。通过分布式计算，如Folding@Home计划，为分子动力学模拟注入了活力。小的α螺旋蛋白结构域，如的头部和HIV辅助蛋白已经成功地在计算机中（"in silico"）被模拟。将标准的分子动力学和量子力学计算相结合的混合方法已经被用于探索视紫红质分子的电子态。

大多数微生物和植物能够合成所有20种标准氨基酸；动物则由于缺乏某些氨基酸合成途径中特定氨基酸合成反应所需的关键酶，如从天冬氨酸生成赖氨酸、甲硫氨酸和苏氨酸的合成反应第一步中发挥催化作用的天冬氨酸激酶，而只能合成部分氨基酸。因此，动物必须从食物中获取这些自身无法合成的氨基酸。一个生物体所无法合成而需从食物中获取的氨基酸被称为必需氨基酸。如果环境中存在所需氨基酸，微生物能够直接摄取这些氨基酸，而下调其自身的合成水平，从而节省了原来需要用于合成反应的能量。

动物所摄取的氨基酸来源于食物中所含的蛋白质，每公克蛋白質可供給4大卡熱量。摄入的蛋白质通过消化作用而被降解，这一过程通常包括蛋白质在消化系统的酸性环境下发生变性，变性后的蛋白质被蛋白酶水解成氨基酸或小段的肽。随后这些降解片段就可以被吸收。部分吸收后的氨基酸被用于蛋白质的合成，其余的则通过糖异生作用被转化为葡萄糖或进入三羧酸循环进行代谢。蛋白质的营养作用在饥饿环境下显得特别重要，此时机体可以利用自身的蛋白质，特别是肌肉中的蛋白质，来产生能量以维持生命活动。蛋白质/氨基酸也是食物中重要的氮源.

蛋白質進入口腔時無法被分解，進而到胃。胃蛋白酶可斷裂芳香族氨基酸或亮氨酸氨基端肽鍵，凝乳酶可將牛奶中的酪蛋白（Casein）催化成含鈣的副乾酪素（Ca paracaseinate）。
到了小腸，胰蛋白酶、糜蛋白酶、羧基肽酶開始作用;胰蛋白酶可斷裂赖氨酸或精氨酸的羧基端肽鍵，糜蛋白酶可斷裂色氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸的羧基端肽鍵，羧基肽酶可斷裂肽鏈羧基端的最後一個肽鍵。
人體所需蛋白質在許多食物中都含量豐富，如動物肌肉、乳製品、蛋、豆類、穀類和蕈類等。人體中蛋白質缺乏可以導致全身浮腫、皮膚乾燥病變、頭髮稀疏脫色、肌肉重量減輕、免疫力下降等。

食物中的蛋白质有时会引起过敏反应。

在18世纪，和其他一些研究者发现蛋白质是一类独特的生物分子，他们发现用酸处理一些分子能够使其凝结或絮凝。当时他们注意到的例子有来自蛋清、血液、血清白蛋白、纤维素和小麦面筋裡的蛋白质。荷兰化学家对一般的蛋白质进行元素分析发现几乎所有的蛋白质都有相同的实验式。用“蛋白质”这一名词来描述这类分子是由穆德的合作者永斯·贝采利乌斯于1838年提出。穆德随后鉴定出蛋白质的降解产物，并发现其中含有为氨基酸的亮氨酸，并且得到它（非常接近正确值）的分子量为131原子质量单位。

对于早期的生物化学家来说，研究蛋白质的困难在于难以纯化大量的蛋白质以用于研究。因此，早期的研究工作集中于能够容易地纯化的蛋白质，如血液、蛋清、各种毒素中的蛋白质以及消化性和代谢酶（获取自屠宰场）。1950年代后期，Armour Hot Dog公司纯化了一公斤纯的牛胰腺中的，并免费提供给全世界科学家使用。目前，科学家可以从生物公司购买越来越多的各类纯蛋白质。

著名化学家萊納斯·鮑林成功地预测了基于氢键的规则蛋白质二级结构，而这一构想最早是由威廉·阿斯特伯里于1933年提出。随后，在总结自己对变性的研究成果和之前的研究工作的基础上，提出了蛋白质折叠是由疏水相互作用所介导的。1949年，弗雷德里克·桑格首次正确地测定了胰岛素的氨基酸序列，并验证了蛋白质是由氨基酸所形成的线性（不具有分叉或其他形式）多聚体。原子分辨率的蛋白质结构首先在1960年代通过X射线晶体学获得解析；到了1980年代，核磁共振也被应用于蛋白质结构的解析；近年来，学被广泛用于对于超大分子复合体的结构进行解析。

蛋白质这一概念最早是由瑞典化学家永斯·贝采利乌斯于1838年提出，但当时人们对于蛋白质在机体中的核心作用并不了解。1926年，詹姆斯·B·萨姆纳揭示尿素酶是蛋白质，首次证明了酶是蛋白质。

第一个被的蛋白质是胰岛素，由弗雷德里克·桑格完成，他也因此获得1958年度的诺贝尔化学奖。首先被解析的蛋白质结构包括血红蛋白和肌红蛋白的结构，所用方法为X射线晶体学；该工作由马克斯·佩鲁茨和约翰·肯德鲁于1958年分别完成，他们也因此获得1962年度的诺贝尔化学奖。截至到2017年，蛋白质数据库(PDB)中已存有接近126,000个原子级分辨率的蛋白质及其相关复合物的三维结构的坐标。



</doc>
<doc id="4132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4132" title="西藏历史">
西藏历史

西藏位於亚洲腹地的青藏高原。在中文中，西藏既可以指傳統意義上的西藏，即包括整個藏區，又稱大西藏地區；也可以特指其西南部地區，即清朝以來分割邊界後的行政區劃，面积略大过現在的中華人民共和國西藏自治區之範圍。本條目正文中所指的西藏，若無特別說明，通常指大西藏地區，以更加方便和準確地闡述包含各個藏區的西藏整體的歷史。由於青藏高原的平均海拔在4000米以上，是世界上面積最大、海拔最高的高原，故素有「世界屋脊」之稱。自古以來，西藏特殊的地理位置阻絕外來勢力的侵擾，也保留獨特的地域文化。自石器時代即在西藏高原活動的人類，逐漸發展成今日的藏族，而其綿延至今的文化中最引人矚目的，正是在他們的生活中無所不在的宗教色彩。

生活在青藏高原的藏族人自稱為「博（bod）」。「博」是集民族、地域、政權於一體的總稱。满语、蒙语中則稱「博」為「tübat（圖波特）」。除了「博」和「圖波特」這兩個語彙以外，在歷史上還可以找到「吐蕃」、「唐古特」、「土伯特」等其他對於西藏的稱謂。对于在东部藏區（如四川、青海等）生活的藏民，部分漢族人會稱呼他們作「西番」或「西羌」等等。

除藏族人外，世代生活着西藏地區的还有汉族、门巴族、珞巴族等。

清朝的满族君臣把“乌思藏”理解为“西面的藏”，称之为“wargi　dzang”，翻译成汉文时译作“西藏”，这样才出现汉文的“西藏”这个地理名词，清朝早期的文献称藏族为“图白忒”或“唐古特”，清顺治帝时称藏巴汗为“图白忒部落藏巴汗”，称达赖喇嘛为“图白忒部落达赖喇嘛”，清朝将达赖喇嘛、班禅喇嘛所居之地沿用藏族的习惯称为“乌思藏”、“卫藏”，后来又由“卫藏”一词演变为“西藏”。 　　

“西藏”一词最早出现于《清实录》康熙二年(1663年)八月丙申条中：“西藏班禅胡土克图故，遣官致祭。”

「西藏」這個詞彙所含括的地理範圍，有不同的解讀方式。
西藏的兩個主要定義：

广义的藏语文区域和藏民族区域亦包含不丹、锡金、拉达克（大西藏）、巴爾蒂斯坦（小西藏）。

本條目从歷史的角度描述西藏，对地理范围并不执着某一时期的界定。西藏自治區以外的藏區，歷史上并非始終被拉薩管理。

主流史学界认为西藏雅鲁藏布江流域有旧石器时代到新石器时代衍化的完整考古证据证明西藏人在18000年前左右已经有活动的证据。按照目前考古學上的證據，在距今14000年和8000年之間的中石器時代，就已經有人類開始在西藏居住。1978年，考古學家在昌都發現屬於新石器時代的骸骨和陶器，在進行研究以後，認定這些物件距今大約有7000年之久。

在青藏高原西北部的古象雄地区，根據藏族所信奉的原始宗教「苯教」的傳說，世界原初是一個巨大的卵，其蛋殼變成白色的神山，蛋白化成大海，蛋黃則變成十八個中型的卵，再從其中誕生各種動物。至於西藏民族的起源，依照西藏佛教故事裡面的傳說，該族来自于阿尔泰山、西藏岡仁波齊峰和天山相鄰地區最原始的六個氏族（或六大姓氏，即噶、哲、扎、-{党}-、訥沃、韋達），是瀰猴與羅剎女婚配而繁衍出來的後裔。在《隋書》中，也可以找到位於甘肅東部拉卜愣一帶之-{党}-氏藏人（即宕昌羌）自稱為瀰猴種的記載。 最早的西藏王国可能是《史记》中记载的单同。但有证据显示古国象雄开始于铁器时代。 象雄兴旺时可能包括今天大部分藏区，包括象雄和蕃两个民族。只是到了聂赤赞普时代，吐蕃部落兴起，逐渐脱离象雄王室脆弱的统治，加之苏毗的崛起，切断象雄王室与东部象雄（多康地区）的联系，以后的象雄就只限于今天阿里和克什米尔了， 位于吐蕃的西北部。

唐旄是两支羌族人，也称为葱茈羌，原居住在天山南部，以葱岭一带藏北为中心。 象雄衰弱后，唐旄渐渐向东面和南面扩大，成为一大国，北界接于阗（今新疆田和县），东北与苏毗（今青海玉树一带）接壤，西至天竺（今印度），南境山南地区。6世紀末，髮羌后裔吐蕃部落渐渐崛起，自山南地区雅隆河谷向唐旄后期中心逻些（今拉萨）推进。

在青藏高原东南部的古吐蕃地区，藏族早期的神話傳説認為藏人起源于東方，即今四川、西藏、青海相鄰地區。西藏的历史记载中还提到古羌人与西藏米博懂氏的血缘关系。故有觀點認為藏族起源于羌族。这个部落在汉文史籍中被称为髮羌。在6世紀以前，整個西藏高原都分布著很小國家和部族，多說藏語，也有羌人与鲜卑人的后代。這些部落後來合併為12個小邦，其中以位於山南地區雅隆河谷的羌族的一支最為強大，不但統一諸邦，而且後來還建立吐蕃王朝。根據西藏传说，大约在西元前127年的時候，雅魯藏布江流域的幾位苯教領袖，曾經一起迎立聶赤贊布為王。後來的吐蕃王朝的建立者宣稱自己是聶赤贊布的後代。

吐蕃王室的始祖崛起於西藏山南地區的雅隆河谷，在松贊干布贊普繼位以前，據說已傳承20餘世，但松贊干布之前吐蕃並無文字，因此其世系難以考證。到了7世紀初的時候，由於松贊干布成功的經略，位於今青海玉树一帶的「松波」、謙多（今昌都）一帶的「康國」（舊唐書稱「東女國」）、甘孜一帶的「附國」、理塘一帶的「蕃綠」、居青海的吐谷渾、-{党}-氏各小國（即唐史所記「-{党}-項」）等國，統一在吐蕃王朝之下，該王朝也成為當時不可忽視的大國。

在松贊干布統治期間，他也派遣16名聰穎的西藏兒童前往印度學習，其中一名兒童吐米桑布扎，後來以梵文為藍本而創制藏文。另外有一種觀點認為，在吐米桑布扎「發明」藏文以前，西藏早就已經有文字了。根據這種觀點的說法，藏文係產生於象雄(即今阿里地區)，時間則是在丹巴辛繞創立雍仲苯教的時期，距今已經有2000多年。後來松贊干布派噶東贊（即唐史中的祿東贊）到尼泊爾迎娶赤尊公主，墀尊公主攜來了西藏的第一尊佛像不動金剛佛，並修建了饒薩孜拉康（即現在的拉薩「大昭寺」）。

大致上也在這個時候，從印度傳入的密教和從漢地傳入的大乘佛教，與西藏原有的「苯教」結合，而形成藏傳佛教。該教宣傳宇宙大劫、一切無常、因果報應、生死輪迴、修行解脫等教義，特別崇奉密宗，以無上瑜伽密為最高修行次第，稱為藏密。這是佛教傳入西藏的第一波活動，宗教史學者將其稱為藏傳佛教的「前弘期」。

637年，松贊干布率兵攻吐谷渾，並第一次與當時統治中國大部的唐朝發生衝突。640年，松贊干布派噶東贊迎娶唐朝的文成公主，文成攜來釋迦牟尼佛像，並修建饒摩齊（即今拉薩的「小昭寺」）。此外，松贊干布的另外三個妃子象雄公主、門妃遲江、惹擁妃等也分別創建寺院，據說當時在整個西藏總共有108座佛廟。

松贊干布過世以後，吐蕃王朝與唐朝的關係時而緊張，時而修好。714年，吐蕃與唐朝議和，雙方簽訂條約，規定以河源為界。未幾戰火又起，所以於730年又再度簽約定赤嶺為界。據《敦煌文選》和「達扎樂宮石碑」的記載：唐肃宗應允向吐蕃納絹5萬匹，以為歲絹。至唐代宗继位以后，停止向吐蕃纳绢。當時在位的唐金城公主之子，吐蕃贊普赤松德贊極為惱怒，遣部下達扎樂宮率20萬之眾於762年（安史之乱尚未完全平息）攻陷唐都長安，並於簽約後退兵赤松德贊（755年 - 797年）在位時吐蕃的國力達到鼎盛，除了大力發展佛教以外，還廣拓疆土，疆界西至勃律、大食，東到川隴、南詔。
經過近兩個世紀的戰爭，吐蕃和唐朝均感到疲憊。821年及次年，吐蕃和唐朝雙方分別在長安、邏娑（即拉薩）會盟，達成「唐蕃甥舅和盟」。由於這次會盟是發生在唐長慶元年和二年，中國的史書稱之為「長慶會盟」。記載這次會盟內容的唐蕃會盟碑共有三塊，其中一塊立於拉薩「大昭寺」前面。在這次會盟所簽定的條約中，吐蕃和唐朝兩國的邊界被確定，雙方平等相待，互相承諾尊重對方的領土主權：

吐蕃末期，苯教勢力又佔了上風。841年，末代贊普朗達瑪採取對佛教不利的政策，而於846年遭僧人刺殺身亡。之後，吐蕃陷入長期內戰。877年，吐蕃王朝覆滅，西藏進入分裂割據的時代。 如果從宗教發展的角度來看，這也是藏傳佛教「前弘期」的結束。

统一的吐蕃王朝崩溃之后不久，汉地唐王朝也于公元907年衰亡。与汉地的五代十国大分裂状况相似，藏族地区也形成群雄割据、互不相属、没有统一政权的大分裂状况。

朗達瑪被刺殺以後，他的兩個兒子维松与雲丹争夺王位而相互争战，由此引起的內戰陸續擴及全國，再加上庶民造反，西藏終於陷入四分五裂的狀態。內戰中，整個西藏形成許多互不相屬的小國，其中维松之子贝考赞死于農民暴动中，贝考赞之子吉德尼玛衮见大势已去，便率领部下逃亡到阿里地区，娶当地头人的女儿为妻，于公元10世纪末建立政权古格王朝。雲丹的後裔佔據拉薩一帶，形成拉薩王系。此外，在這些小國中比較強大的是唃廝囉國（宗喀國）。宗喀國曾經很強大，並與同樣是藏族祖先羌族的另一分支的西夏-{党}-項人長期交戰。

宋真宗于公元1001年（咸平四年）加封凉州（武威）藏族六谷部首领潘罗支为“盐州防御使兼灵州西面都巡检使”的官职。

当时，一个由-{党}-項族为主建立的强大的西夏王朝，在今宁夏和陕西北部地区兴起，对宋朝和甘、青、川各地少数民族构成威胁。为了对付西夏的入犯，增加防卫力量，从公元11世纪开始，宋朝在原吐蕃王朝一度占据的今甘肃省南部、河西走廊、青海省东部、四川省西北部等藏族地区，大力推行屯田戍边的政策，加强对这些藏区的经营与治理。宋将王韶在今甘肃临夏、临洮一带大量开拓土地，招纳30多万藏人从事垦种。著名的茶马互市也在今四川雅安、甘肃临夏以及陕西一些地区的宋朝专设市场上进行。

877年，吐蕃王朝解体，形成许多大小不等的割据势力。10世纪中叶，河湟一代的吐蕃首领想利用作为佛的化身的赞普及其在民众中的影响力，壮大自己的势力，希望找到一位赞普后人。1008年，12岁的唃厮啰被商人何郎业贤从高昌带回河州（今甘肃省临夏市），随后又被河州大姓耸昌厮均移居移公城（今甘肃夏河县），不久被李立遵劫持到宗哥城（今青海省平安县），尊为赞普，李立遵为论逋（相当于宰相）。

唃厮啰成为赞普后，河湟一带吐蕃诸部纷纷归附。但是李立遵得意忘形，骄奢淫逸，部众开始离析。1023年至1024年间，唃厮啰率众迁移至邈川（今青海省乐都县），以当地首领温逋奇为论逋。1032年，温逋奇发动政变未遂，唃厮啰将王城迁到青唐。至此，唃廝囉国被认为立国，是藏族的第一個安多政權。

1032年明道元年，宋仁宗封原吐蕃最大的部落首領唃廝囉为“宁远大将军、爱州团练使”，并给以优厚的俸禄。1035年，唃廝囉國击败西夏皇帝李元昊的入侵。1041年康定二年，宋皇又封唃厮啰為“檢校太保充保順、河西等軍節度使”，与其同盟抵抗西夏。此後，唃厮啰的子孫繼承人董氈、阿裏骨、瞎征、陇拶、溪赊罗撒等，世代均曾接受北宋封诰。

1072年，王安石为宋相后，一改联合唃廝囉國反对西夏的方针，转而希望通过征服唃廝囉国作为跳板进攻西夏。宋军在王韶的率领下于该年占领唃廝囉国熙河地区，这迫使唃廝囉国与西夏联合，出兵攻打北宋的河州，杀其守将。1077年，北宋被迫与唃廝囉国媾和，进封其主董氈为武威郡王。

1096年，瞎征继位后唃廝囉国乱。1099年，北宋乘唃廝囉国乱之机，派王愍、王赡进攻唃廝囉国，瞎征及其继任陇拶相继投降北宋。但是北宋无力控制当地，次年便被迫撤军，封陇拶继任者溪赊罗撒为“西平军节度使、邈川首领”。1103年，北宋再次出兵灭溪赊罗撒，此后在当地扶植傀儡政权。

1104年，唃廝囉国被西夏所滅。

1116年，唃廝囉国故地全境改為宋朝的郡縣。

1134年，唃廝囉国故地被金朝占领，最后一位当地首领赵怀恩逃往南宋。

在分裂初期的戰亂過去後，佛教又再度慢慢復興並真正藏化，宗教學者將這次佛教的再復興稱之為「後弘期」。1041年，阿里王益西翰迎請印度超岩寺的尊者阿底峽到藏， 阿底峽被其盛情所感動，於隔年以61歲的高齡到藏宏法，其弟子仲敦巴建「熱振寺」，由此而傳出藏傳佛教的「噶當派」。此外，藏傳佛教的其他教派也在這段時期陸陸續續地形成，如白教（噶舉派）、花教（薩迦派）、紅教（寧瑪派）等。

整體而言，「西藏分裂時期在政治上是各自為政，在文化上卻是一個百家爭鳴的時代，各種學說、各種教派紛紛形成。對西藏未來的歷史產生巨大的影響。佛教也是在這一時期成為主導整個西藏的宗教」。

根據西藏史書《贤者喜宴》的說法，成吉思汗即位後三、四年，藏傳佛教香巴噶舉派創始人向蔡巴·仁波切的門徒藏巴敦庫巴帶七人前往蒙古，後受景教徒與道士的排斥，前往西夏，成吉思汗出兵西夏後，請他們到蒙古，不得派差役。這是蒙藏第一次接觸。另一說法是成吉思汗45歲時出兵土伯特的古魯格多爾濟汗（他比较似一位法主），對方派尼魯呼那颜到柴達木盆地內附。

從1264年元世祖忽必烈设置總制院（后改为宣政院）并由薩迦派任其职以統治整个西藏地区开始，一直到1720年代清朝在西藏驻军并设立驻藏大臣為止，在這近500年之間，西藏歷經薩迦、帕竹（乃東）、仁蚌巴、藏巴等政權的更替，進入西藏歷史上的「各教派統治時期」。

13世紀初，強悍的蒙古族在北方興起，成立蒙古帝国。從1206年開始，成吉思汗及其後繼者先后滅掉畏兀兒、西辽、西夏、金朝和大理国。1240年，蒙古大汗窩闊台的皇子闊端派遣大將多達，率軍深入西藏，企圖了解西藏的政治形勢和眾多教派的詳細情況。1244年，60餘歲的薩迦派高僧薩迦班智達（简称薩班）受闊端的邀請，起程前往涼州。1247年，薩班與闊端會晤，並以西域學者為譯師，向闊端宣講佛法。闊端逐漸敬信並決定免除天下僧尼的賦稅和兵役。闊端並為薩班建造「幻化寺」，供奉大量的財寶，由此開始西藏喇嘛與蒙古之間的直接交流；史稱“涼州會盟”。1251年，薩班過世，不久後闊端亦逝。

1253年，薩迦班智達的姪子八思巴與蒙哥汗之弟忽必烈會晤。八思巴不僅向其講述佛法，而且還解答忽必烈所提出的許多疑難問題，使忽必烈對佛法產生虔誠的信仰。1260年，忽必烈在開平自立為汗，隨後並封八思巴為國師。1264年，在擊敗位於蒙古本土也自稱大汗的胞弟阿里不哥後，忽必烈又設宣政院（初为總制院），命八思巴以國師身份兼領該院院事。在宣政院下設有三个「宣慰使司都元帥府」（即吐蕃等處、吐蕃等路、烏思藏納里速古魯孫等三路），負責處理和管轄西藏地區的軍政事務。宣慰使司下面則轄有管理民政的萬戶府、千戶所。1270年，八思巴為忽必烈灌顶，而忽必烈为酬答八思巴造字之功，封八思巴為大寶法王，其封號由國師升為帝師，並通過八思巴的舉薦，任命總管西藏事務的行政長官和13個萬戶府的萬戶長。

1271年，忽必烈改國號為大元，建立元朝，而忽必烈即為元世祖，又於1279年滅南宋。此時原蒙古帝國已分裂為元朝和四大汗國，各自為政，大蒙古國不復存在。而這時西藏則為元朝所設立的宣政院所管轄。一方面，在元世祖及其後的元朝皇帝的大力支持，宣政院的職權一直由薩迦派所掌握，負責統治整個西藏地區，直至元末。另一方面，元政府在文化和其他層面也受到西藏很大的影響，比如八思巴就曾經根據忽必烈的要求，按照藏文字母的拼音方式創造蒙古文字，史稱「八思巴文」。兩者的關係是互惠的。元朝还几次派遣官员赴藏，在萨迦本钦的配合下，清查西藏各地的户口，确定各个万户的贡赋，并且建立驿站以及保证驿站交通的乌拉差役制度，在此基础上，元朝在西藏驻扎军队，设立各级官府，以保证对西藏的统治和政令的推行。

在薩迦巴統治下的各部落中，止貢、帕竹和蔡巴三個萬戶長不僅轄區地廣人眾，佔有舉足輕重的地位。1358年，屬於帕竹首領絳曲堅贊借故揮兵進占薩斯迦，廢除最後一任薩迦本欽，被元順帝封為大司徒，由此開始帕木竹巴統治西藏的時期。

大司徒絳曲堅贊在推翻薩迦王朝以後，對西藏進行一系列的改革。由於薩迦王朝沿用蒙古習俗，征稅斷案等隨心所欲，無章可尋，且法令無常，不利統治，因此絳曲堅贊決定重新制定稅法及相關法律，史稱「十五律」。此外，由於薩迦官員著蒙古服裝，絳曲堅贊又參照吐蕃王朝時代的服裝，重新制定官員、王子、夫人裝等。由於絳曲堅贊的勵精圖治，西藏政局與社會穩定，史稱「老婦背金磚行全藏而沒人搶奪時期」。

1363年，絳曲堅贊過世，其子釋迦堅贊繼位。1368年，朱元璋推翻元朝並建立明朝。元朝残余势力退回蒙古高原，史称北元。1369年，明太祖朱元璋即派人赴藏，对西藏各地僧俗首领加以安抚，承认他们的固有地位，但需上交元朝封赐的旧印，由明朝重新任命并颁发新印。1372年，元朝的最后一位帝师喃加巴藏卜归顺明朝，明朝封他为炽盛佛宝国师，赐玉印一颗。永乐十二年，明成祖遣使到前藏延请新兴的格鲁派创始人宗喀巴。宗喀巴派弟子释迦也失代表他赴京。明朝对有实力的僧俗各派领袖人物都赐加封号，共敕封过三位法王和五位王。帕木竹巴政權在扎巴堅贊的時候，勢力達到頂峰。帕竹政权得到明朝政府的承认，帕竹第悉被封为“灌顶国师阐化王”。

1409年，在米旺扎巴堅贊的支持下，藏傳佛教格魯派的開創者宗喀巴在拉薩首創「傳昭大法會」，同年並建成「甘丹寺」，藏語意為「具喜寺」或「極樂寺」。7年後，宗喀巴的門徒絳央却杰於拉薩西北興建「哲蚌寺」，2年以後，宗喀巴的另一門徒絳欽卻傑又在拉薩北郊建立「色拉寺」。這三間佛寺被稱之為拉薩的「三大寺」。從此，藏傳佛教四大教派之一的格魯派正式形成。

在此期间，明朝對西藏的政權採取多封眾建的政策，對具有實權的勢力均封為王。不過此政策是否代表當時的西藏為明朝的一部分，對此則有不同的看法。接受明朝冊封的其他諸王也不受帕木竹巴統治，而是直接與明朝交往。在明朝官員主持下，帕木竹巴還不得不向薩迦派移交薩迦寺。但明朝从未在西藏派駐軍隊。

1432年，扎巴堅贊過世，帕木竹巴逐漸被其大臣仁蚌巴架空。到後來，帕竹已經是形同傀儡，事實上完全無法影響西藏的政局。雖然帕竹的第悉稱號一直保持到甘丹頗章政權建立的時候（1642年），但是，從仁蚌巴專權開始算起，一直到後來1565年藏巴王朝建立為止，西藏史書通常將這段時期稱之為「仁蚌巴統治時期」。

仁蚌巴以後藏的三竹節（日喀則）為統治中心，信奉噶舉派，反對格魯派。1479年，仁蚌巴在拉薩建立一個噶舉派的寺院，卻數度被其他格魯派寺院的寺僧所拆毀。仁蚌巴後來決定派兵討伐，遂先後佔領拉薩等地，並從1498年開始禁止格魯派「三大寺」的僧人參加「傳昭大法會」。之後的20餘年，傳昭大法會因此都由拉薩附近的噶舉派和薩迦派僧人所主持。

1565年，原本擔任仁蚌巴手下官員的辛廈巴·才丹多杰起兵造反，先後佔據香、八囊倫珠孜、帕日等宗管轄的地域。一年以後，辛廈巴的勢力範圍已囊括后藏的大部分地区，他因此自稱為「藏巴加波」（「藏 」即今日喀則一帶；「加波」則是國王的意思），史稱藏巴汗。

1613年，辛廈巴的後繼者彭措南傑攻滅西藏西部古格的殘存勢力，控制阿里地區，同時兼併四周的弱小部落。在宗教信仰上，彭措南嘉崇信西藏佛教中的噶舉派，曾經兩次因為宗教糾紛而出兵攻打信奉主巴噶舉派的不丹，給噶舉四大支中的噶瑪巴封上「衛藏之主」的印信，但卻仇視新興的格魯派。1617年，格魯派請求青海蒙古喀爾喀部軍隊入藏，組成聯軍攻打藏巴汗。1618年，噶瑪巴派了萬餘人前來救援，打敗由色拉寺僧兵與其他格魯派施主所組成的聯軍，佔領色拉寺和哲蚌寺，殺死幾百名僧俗人，其餘的格魯派僧侶只好被迫逃亡北方。彭措南傑因此平定動亂，使前藏大部分地區也臣服于藏巴汗。現代藏學一般將这年定為藏巴汗政权正式建立并取代帕竹政權統治西藏地區的開始。

1621年，格魯派軍隊與由五世達賴喇嘛引來的蒙古軍隊一同聯合作戰，而在拉薩附近一舉擊敗藏巴汗的軍隊。藏巴汗退守藥王山，後來經由班禪仁波齊的從中調解，藏巴汗才允許哲蚌寺和色拉寺的僧人返回寺院，同時改正被強制改信噶舉派的各個格魯派寺院。然而，藏巴汗並不甘心，此後仍基本上繼續執行仇視格魯派的政策。在這種情況下，格魯派不甘坐以待斃，四世班禪與五世達賴邀請蒙古和碩特部汗王圖魯拜唬（即後來的固始汗）入藏。1641年，固始汗發兵攻打藏巴汗，包圍日喀則的藏巴汗府邸，攻滅藏巴汗，建立甘丹頗章政權。

攻滅藏巴汗后，固始汗繼續西進，降服後藏地區，並駐守日喀則，命其長子達延汗駐守拉薩，分兵控制西藏各地，成為實際統治西藏的汗王和格鲁派的护教法王，被清朝順治皇帝封為“遵行文義敏慧顧實汗”。固始汗将八个儿子留在青海。五世達賴喇嘛與和碩特蒙古聯合統治西藏的時期被稱為“甘丹頗章政權”時期。

1701年，和硕特汗国最后一任可汗拉藏汗继承汗位，清朝康熙皇帝册封为翊法恭順汗。1705年，厄魯特蒙古准噶尔汗国與清朝發生戰爭，拉藏汗進攻拉薩，罷免并诱杀第悉桑结嘉措。1706年6月28日，拉藏汗殺桑结嘉措后，更與康熙皇帝決定同時廢黜第六世達賴喇嘛倉央嘉措，重新选定阿旺伊西嘉措为六世达赖，得到康熙皇帝的册封。清康熙四十八年（1709年），清朝派遣侍郎赫壽前往拉薩，辦理西藏事務。此為清代派遣大臣駐藏辦理政務之始，但僅為臨時派員，未成定制。1716年，准噶尔汗国派兵入侵西藏，攻打拉萨，并于次年攻入拉萨，杀死拉藏汗，和硕特汗国灭亡。1718年清朝由青海路出兵入藏，不过全军覆没。

1720年後西藏向清朝求援，清朝第二次出兵驱除准噶尔军成功，協助七世达赖入藏，以拉藏汗舊臣管理藏區，這是清朝正式經營青藏地區之始。平定準噶爾军侵藏事變後，雍正五年（1727年）正月，清世宗派遣内閣學士僧格、副都統馬喇駐拉薩，“與達賴喇嘛、康濟鼐、阿爾布巴等和衷辦事”，並設立駐藏大臣衙門。自此，朝廷派駐藏大臣二員辦理西藏事務。

1739年（乾隆四年），晉封噶倫頗羅鼐為多羅郡王。1747年，頗羅鼐病故，其次子珠爾默特那木札勒襲封郡王。珠爾默特那木札勒“素不信奉達賴喇嘛，心懷仇隟”，表面上順從駐藏大臣，暗中聯絡蒙古準噶爾汗国，伺機起兵反叛。1749年，珠爾默特那木札勒攻殺其長兄“阿里公”珠爾默特策布登，控制阿里。1750年，駐藏大臣傅清、拉布敦迫於情勢，誘殺珠爾默特那木札勒，隨後為其黨羽卓呢爾（官名）羅卜藏札什所杀。隨後，清朝廷派四川總督策楞領兵入藏平叛。清政府驻藏大臣制度最终确立，成為-{定制}-，不再冊封噶倫為札薩克，防止權力集中於世俗貴族之手。1751年，清朝頒行策楞所奏的《西藏善後章程》十三條。章程規定，噶倫員額為四人，且必須于公所（噶廈）辦理政事。“查舊例噶隆會辦事件，原有噶沙之公所衙門。自頗羅鼐後，各噶隆竟不赴公所，俱於私宅辦事。……今噶隆業已照例補放，自應遵照舊例，遇有應辦事件，俱赴公所會辦。” 章程擴大駐藏大臣的職權，並首次正式規定達賴喇嘛的世俗權力，形成駐藏大臣、達賴與班禪的僧官系統、噶廈俗官系統三者制衡的狀態；正式設立噶廈，駐地在拉薩大昭寺，長官為噶倫，秉承駐藏大臣、達賴喇嘛旨意辦事。

从清初到18世纪末清廷对西藏的控制呈逐步加强的趋势。乾隆年間，六世班禅赴京觐见，为乾隆皇帝庆祝70大寿，由于拒绝接种，感染天花在承德去世，将随身携带的金苯巴瓶留在承德仿布达拉宫建造的普陀宗乘之庙。六世班禅曾是乾隆老师，乾隆赠送给班禅喇嘛及其兄弟姊妹很多金子。但班禅喇嘛的驻锡地扎什伦布寺却没有给六世班禅的兄弟白教第十世夏玛巴他的那部分。当夏玛巴的杨巴千寺的管理员对此事抱怨时，扎什伦布寺答复说，金子全部都是属于扎什伦布寺的。第十世夏玛巴还遭到诽谤，说他为了重新得到他的寺院，策划谋反西藏政府。从而在西藏政府与夏玛巴相互仇视。1784年，夏玛巴撤离西藏去了邻国廓尔喀（今尼泊爾）。

1791年，廓爾喀因與西藏鹽稅銀錢纠纷與白教祖古夏瑪巴唆使，軍隊入侵西藏，意图抢掠遍布西藏各地的寺庙中的财富。當時，西藏請求清朝派兵支援。1792年，乾隆命清朝大将軍福康安同参赞大臣海兰察率领清兵支援当地藏兵，将廓爾喀軍隊驅返喜马拉雅山南麓，甚至还反攻至廓尔喀首都－陽布外二十公里的熱鎖橋，迫使廓尔喀向清朝五年朝贡一次。驅逐廓爾喀軍隊之後，清廷以完善西藏行政為由，訂立治理西藏的多項章程，要求以“金瓶掣簽”認定達賴喇嘛、班禪喇嘛和其他呼圖克圖的轉世。 《藏內善後章程》二十九条，大大加強驻藏大臣的權力。1793年，上述章程的部分條款彙編成《钦定藏内善后章程》，並翻譯成藏文，详细规定西藏的宗教事務、外事、軍事、行政和司法权力，达赖、班禅转世程序，地方政权的组织结构，并正式划分西藏和青海、四川、新疆等省份的边界。此后西藏的政务基本依照此章程行事。1846年，驻藏大臣琦善就當時的種種弊端擬定《裁禁商上积弊章程》，奏准施行。其重申、补充旧有章程，整顿和完善西藏地方吏治。

英國指責藏軍在隆吐山設卡是越界戍守，與清廷交涉無果後於1888年（光緒十四年）發動隆吐山战役驅逐藏軍。1890年3月17日，中英二國在印度的加爾各答簽訂《中英藏印條約》，中方代表是駐藏幫辦大臣升泰，英方代表是印度總督。通過這個條約，清廷承認錫金為英國的保護國，西藏由此失去藩籬，再無險可固；此外，條約劃定藏錫邊界，承認崗巴宗以南的大片牧場和險要地區屬於錫金。1893年12月5日，由于藏印條約中的多個問題沒有得到實際解決，在英國的壓力下，清政府派何長榮與英國代表艾爾弗雷德·沃利斯·保爾在印度大吉嶺簽訂《中英藏印續約》，其內容是：開放亞東為商埠，在五年內免納進出口稅；英人在該地享有領事裁判權；在錫金遊牧的藏人應照英國在錫金隨時立定遊牧章程辦理。自此，英國人最終打開西藏的大門。

1895年，第十三世達賴喇嘛阿旺·羅桑土登嘉措親政。由於清政府同英國簽訂一系列有損西藏的條約，駐藏大臣在西藏的威信不斷受到考驗，西藏和清政府之間也逐漸疏遠。十三世達賴喇嘛首先對與涉外有瓜葛的人實行嚴厲懲治，凡查出確實與英人入侵有關的人或被處罰、或籍沒、或入獄、或梟首。再是派人推倒印度人在藏印邊界上豎立的界碑，對印度進口貨物依舊課什一稅。1903年12月，由于对噶廈政府拒绝执行中英藏印條約不满，英国军队侵入西藏。1904年3月31日，英国军队和藏军交火，运用机枪和大炮屠杀700多人。4月中旬，英军进入江孜地区，面对江孜宗山坚固的防御工事，英军从印度调来4000多名援军和8门大炮，以及大量先进的穿甲炮弹。6月，西藏當局發佈徵兵廣告以回擊英軍。剛接替裕鋼駐藏大臣之職的有泰此時主和，對藏軍進行多方約束和限制，向朝廷提出「今欲折服其（西藏）心，非任其戰任其敗，終不能了局」。七月初，英軍佔領江孜，達賴喇嘛感到敗局已成，便派人與英人接觸以阻止其進犯拉薩。十三世达赖喇嘛於7月27日率親信被迫途经青海逃往蒙古，臨走前指定龙布嘉措為代理攝政。但英軍領率麥克唐納仍舊率軍前進，7月7日，英军攻陷江孜宗山，七月底渡過雅魯藏布江。8月3日，榮赫鵬佔領拉薩。達賴喇嘛的出走加之對西藏氣候的不適應，英軍不能在拉薩長駐。榮赫鵬找到駐藏大臣有泰，並拿出已經準備好的拉薩條約草案，要他誘逼西藏代表進行談判。清廷革去了达赖的名号，命九世班禅曲吉尼玛（22岁）代替达赖名号，但班禅不接受，使得西藏群龙無首。英军在拉萨大肆劫掠，抢走许多珍贵的文物和经典，但找不到談判对象。9月7日，英军统帅荣赫鹏上校逼迫西藏哲蚌、色拉、噶尔丹三大寺的寺长罗生戛尔曾等人在拉萨签订《拉萨条约》，代理攝政龙布嘉措在《拉薩條約》上蓋上達賴喇嘛的印章。此時有泰上奏朝廷，說「達賴喇嘛兵敗潛逃，聲名狼藉」，請求褫革達賴喇嘛的封號，由班禪額爾德尼來拉薩掌理宗教事務。清政府於是下令「將達賴喇嘛名號暫行革去，並著班禪額爾德尼暫攝」。有泰同時將拉薩條約的內容報告給清廷，條約公佈後廣泛引起公憤，俄國也對英國在西藏獨家牟利提出質疑。於是清政府決定和英國商談修改拉薩條約，賠款由清政府償還。条约送北京，但清廷却坚持不在该约上签字。清政府派唐绍仪、张荫棠等赴印度同英方谈判，唐绍仪坚持中国对西藏的主权不容侵犯。

1905年1月，外務部右侍郎唐紹儀率參贊張蔭棠、梁士詒奉命赴印加爾各答與英印政府商議修改條約事宜。英人派外交大臣費禮夏為全權代表同中國代表談判。唐紹儀要求刪去條約中的第九條，堅持中國對西藏擁有主權，但英人堅持只承認中國對西藏的宗主權。當時宗主權與主權分別被譯為「上國」和「主國」，唐紹儀指出「查上國二字﹐英文系『蘇索倫梯』（"Suzerainty"，按今譯"宗主權"），譯言所管為屬國，而屬國自有治民之權，若自認為上國，則西藏等於韓、越、球、緬。主國二字，英文系『騷付倫梯』（"Sovereignty"，按今譯"主權"），譯言臣民推為極尊，歸其管轄，而各事可定者也。」雙方爭執不決，於是11月12日英方提出停止談判。1906年4月，英方再次恢復和中方的談判。27日，中國代表唐紹儀與英國代表薩道義簽訂《中英續訂藏印條約》，共六款，《拉薩條約》作為附約。條約第二款寫明「英國國家允不佔併藏境及不干涉西藏一切政治，中國國家亦允不准他外國干涉藏境及其一切内治」。這段時期西藏政局甚為紊亂。張蔭棠「領副都統」銜後，由清政府指派以駐藏幫辦大臣的身份進藏「查辦藏事」。張蔭棠入藏後，先向中央政府彈劾有泰以及其他相關十餘名滿漢官員。再提出治藏建設十九條及西藏地方善後問題二十四款。11月29日，清廷下令革除有泰等人的職務。但「新政」建設未及實現，張蔭棠便被調離西藏前去印度商定《藏印通商章程》。

1907年6月，中英雙方談判關於藏印通商章程事宜。談判前，英方堅持要有權簽字的西藏官員參加會議。儘管張蔭棠識破其「志與藏人直接，不欲我國干預」，「若一經承認直接交涉，西藏即成獨立國性質」，但勢弱之下只便增派西藏噶倫汪曲結布，攜帶噶廈議事簽字全權文憑赴會。1908年4月20日，中英雙方簽訂《中英修訂藏印通商章程》，共十五款。中方代表張蔭棠，英方代表韋禮敦代表各自政府在條約上簽字，「西藏大吏選派嘎布倫汪曲結布為掌權之員」後「秉承張大臣訓示，隨同商議」。

1910年2月，鐘穎統帥二千餘名川軍抵藏，加强中央政府对西藏的统治。據民國元年（1912年）九月漢口《民國日報》及《民國公報》報道，該軍抵拉薩後，姦婬擄掠，無所不爲，藏人無不痛恨。出走內地的達賴喇嘛，開始駐錫青海塔爾寺，後聽德爾智之言前去外蒙古庫倫，受到俄國禮遇。為防備達賴喇嘛親俄，清廷同意恢復其名號，同時派蒙古王公前往宣慰，並準備送其回塔爾寺再則日返藏。時值拉薩條約的談判時期，英國反對達賴此時返藏。清廷最後令其移居五臺山。後清廷為給慈禧太后祝壽，召達賴喇嘛進京。達賴喇嘛抵京之後，請求今後有直接向中央奏事之權，以擺脫駐藏大臣的約束。但清政府拒絕他的請求，僅加封他為「誠順贊化西天大自在佛」，並年給廩餼銀一萬兩。在見慈禧太后之時，達賴喇嘛被要求行跪拜之禮，使其朝見規格低於五世達賴和六世班禪。達賴喇嘛隨後返藏，約見幫辦大臣溫宗堯，希望其令川軍停止越軌行為。溫宗堯同意約束川軍不再騷擾百姓，不侵害達賴喇嘛固有地位。達賴喇嘛遂將在各地阻擊川軍的藏軍調回拉薩，並奏謝朝廷封賞，恢復對駐藏大臣的一切供應。但駐藏大臣聯豫對達成的意見多加指責，並拒絕在給達賴喇嘛的復信上簽字蓋章。是時，拉薩盛傳聯豫的衛隊向群眾開槍，達賴喇嘛感到形勢嚴峻，於2月12日夜在布達拉宮召開緊急會議，午夜後再次出走。2月21日，達賴喇嘛由亞東英商務處代理麥克唐納引至印度。聯豫反而奏報朝廷，再次褫奪達賴喇嘛的名號和部分官員的官階品第。

与此同时，聯豫派協統鍾穎率駐藏新軍征討波密，但失败。聯豫遂起用左參贊羅長裿，又奏調川滇邊務大臣趙爾豐川軍助剿。趙爾豐部下傅嵩率軍攻佔波密，與羅長裿在易貢（今屬波密縣）會師。波密土王白馬策旺逃往墨脫。羅長裿率軍由多雄拉山口入墨脫，直抵崩崩山。趙爾豐部西軍中營幫帶劉贊廷引兵由金珠拉山口入墨脫。墨脫宗宗本（相當於縣長）道布（門巴人）設計誘殺波密土王。二路清軍消滅其餘波密頭領，並留兵駐守。在此期间钟颖军与赵尔丰军会师于查木多（昌都），后迅速推进到工部（今林芝专区首府八一镇附近），对整个工部和波密地区（昌都、林芝地区）进行改土归流，先后建立查木多、江达（工部）等十多个县，赵同时向南派兵，在察隅地区（今西藏自治区最东南，临中印边境东段之东，与印占瓦弄相邻），建立察隅县。趙爾豐意欲於波密置縣，改土歸流，但不久武昌起義作，計劃擱淺。

1911年10月10日（清宣统三年八月十九日），武昌起义爆发，辛亥革命开始，使得西藏的局势发生大逆转。以孙中山为首的革命党人一度主张“驱逐鞑虏”，排斥满族，建立汉族内地十八行省的政权（后来孙中山发现此议欠妥，遂改为“五族共和”）。边疆非汉族地方产生动荡和骚乱，清朝政權出现分崩离析的危险，尤其在尚未建省的蒙古和西藏等地纷纷出现分离倾向。驻西藏的清军军队是川军，成員很多是四川哥老会成员，武昌起义爆发的消息传到西藏，駐拉薩清軍发生内讧，史称第一次驅漢事件。其中有拥护共和，有主张勤王，也有自行返回内地以自保。各派自相残杀，军饷也断绝，清军在西藏地区开始大肆抢劫。清朝中央政府派驻的大臣联豫、钟颖等人只知道借机谋取私利，西藏地区极度混乱。部分官兵囚禁末代駐藏大臣聯豫，更有士兵乘機鈔略百姓，攻擊寺院。1911年冬天，清四川总督赵尔丰在成都被过激民众处死，局势剧变，西康地区也发生严重动乱。

到1912年初，流亡印度原被清廷解除称号的十三世达赖喇嘛借机策动事变，达赖喇嘛发布《告民众书》“（汉人）固当驱除净尽……总期西藏全境汉人绝迹，是为至要”，达桑占东承达赖之意组成一万名“西藏民军”，围攻江孜、亚东、日喀则等地的清军，达赖喇嘛乘机排除清朝政府的官员影响，单独执政。最后驻拉萨清军败于印度的英国军队和西藏地方军，经过尼泊尔驻拉萨代表调停，清军被解除武装。至1912年底清军及驻藏大臣全部撤出西藏。1913年1月，达赖喇嘛回到拉萨。袁世凯发电报，表示要恢复达赖喇嘛的封号，达赖喇嘛在回复中，则直接重申他对西藏的统治。西藏特使在烏蘭巴托簽署《藏蒙條約》，宣示蒙古、西藏互相承認各由中國獨立出來。

1913年2月14日、藏曆水牛年正月初八日，第十三世達賴喇嘛發佈聖地佛諭，文告的內容涉及西藏的體制改革、實行新政等內容。也因為文告的這個性質，部份學者將此份文件看作是西藏的獨立宣言（）。水牛年文告是達賴喇嘛的一個內部講話，1932年以信件的形式公布。文告的現行版本多引自夏格巴的《西藏政治史》一書，范普拉赫曾表示引文來自夏格巴的私人收藏檔案。文告中「我們是一個很小的、信教的獨立國家」（英文：We are a small, religious, and independent nation）語句被學者反復引用論證，時常被認為是達賴喇嘛宣佈西藏獨立的重要宣示。但据中國的藏学家扎西旺都表示，达赖喇嘛当时使用的原词是bod ljongs，即“藏区”，而非rgyal khab（即“国家”）一词。

英国不愿意西藏政府与中國政府发展直接关系。故谋划於1913-1914年在印度召开西姆拉会议，有中、英、藏代表参加。会议期间，英方代表麦克马洪与亲英的西藏代表夏扎·班觉多吉背着民国政府私下用秘密换文的形式，在地图上划一条长达850英里的边境线，把门隅、珞瑜、察隅三个地区共九万平方公里的土地划入印度。这条中国任何一届中央政府、任何政党都未承认的“麦克马洪线”，为以后中印两国关系的发展投下阴影。

1914年，英藏签订《西姆拉条约》，卫藏获得完全的自治，但又说明：“外国政府”一词并不包括中国。英、藏代表签署该条约，而中国代表陈贻范则拒绝签署。除此之外，在英国与西藏政府私下的协定中，西藏的“东南边境特区”被割让给印度，也就是藏南地区（现在的印度阿鲁那恰尔邦）。虽然英国获得好处，但并没有像西藏预想的那样，支持西藏独立建国，而英国卖给西藏来福枪、弹药，後来则拒绝出售机枪、火炮。

當一戰爆發及中國進入軍閥割據的亂局，西方各國與軍閥都無暇理會西藏問題，第十三世達賴喇嘛在無壓力下管治西藏直至他1933年去世。當時，西藏的政府控制衛藏和西康的一部分，與現時西藏自治區相約。
西藏不断扩军，在康区部署绝大部分的军队（數万人），这也导致西藏在北部地区，无法有力维持边境。1917年，在康区的冲突中，西藏噶厦取得胜利，占领昌都、德格等地。1918年8月19日簽訂的《邊藏停戰退兵條約》所劃定的西藏在康區的邊界大約以金沙江為界。随着继续扩军，噶厦无力维持飞涨的军费开支，转而向后藏扎什伦布寺第九世班禅喇嘛要求巨额税收，班禅喇嘛抗议无果后，于1923年12月，出走内地，随后受到中华民国政府的接待。由于新兴的少壮军官热衷于西化，与西藏传统势力的冲突不断加剧，最后导致这些军官先后被免职，藏军此后走向衰落。但由于中国经历着抗日战争、国共内战，西藏的这种状况，一直维持到1950年代初。

1937年12月1日，达赖去世后，九世班禅由中华民国政府派遣的5,000人护卫队护送回藏，但在回藏的途中在青海玉樹圓寂。1938年9月24日，中华民国蒙藏委員會頒佈《》，共13條。重申金瓶掣籤制度。明確規定達賴喇嘛、班禪額爾德尼、哲布尊丹巴呼图克图暨各處向來轉世之呼圖克圖、諾門汗、班第達等圓寂後，應報由該管地方最高行政機關轉報蒙藏委員會備案；轉世靈童訪獲後，報由該管地方最高行政機關轉報蒙藏委員會查核，分別掣簽等等。
1940年1月15日，吳忠信一行抵達拉薩。1月26日，熱振呈請對達賴轉世靈童拉木登珠免於金瓶掣籤，吳忠信向中央轉報核准，同時於羅布林卡察看靈童。1月31日，行政院長蔣中正向國民政府呈請發佈明令准拉木登珠繼任十四達賴喇嘛。2月5日，國民政府發佈命名：「青海靈童拉木登珠，慧性甚深，靈異特著，查系第十三輩達賴喇嘛轉世，應即免於抽籤，特准繼任為第十四輩達賴喇嘛」，並撥給40萬元作為坐床典禮經費。最终，第十四世達賴喇嘛并未经过金瓶掣籤，吳忠信也未主持坐床仪式 。

1940年，国民政府在拉萨设立蒙藏委员会驻藏办事处，作为国民政府在西藏的常设机构。

1942年7月，西藏政府宣佈成立「外交局」，並以斷絕蒙藏委員會駐藏辦事處的供應相威脅，迫使駐藏辦事處與其發生聯繫。當時蒙藏委員會駐藏辦事處處長孔慶宗將這一情況緊急報告國民政府，並在報告電文中指出：「查外交局性質系與外國洽辦事件之機關，今噶廈告職須向該局洽辦一切事件，是視中央為外國，示西藏為獨立國，如我予以承認，則前此國際條約所訂西藏為中國領土之文無形失消，而西藏與外國所訂明密各約未為中央所承認者，無形有效。事關重大，中央似宜明電噶廈不承認該局，中央駐藏官員仍須照舊與噶廈接洽一切事件。」1942年8月5日，蒙藏委員會向西藏噶廈轉達行政院訓令：「對藏方為處理地方涉外事務而設置機構應遵守的原則：（甲）有關國家利益問題，即政治問題，必須秉承中央意旨處理；（乙）中央與西藏一切往還接洽方式，仍應照舊，不得經由上述外務機構。」並電令駐藏辦事處「仍照舊例接洽，不得與‘外交局’發生任何聯繫。」1943年，西藏召開民眾大會，對「外交局」事接受中央政府意見，收回原議，表示「西藏應與中央保持感情，不應與中央西藏辦事處斷絕關係。」並責成西藏駐京辦事處總代表阿旺堅贊等向國民政府主席面呈此意。

1949年6月2日，國民政府代總統李宗仁頒佈准予宮保慈丹繼任第十世班禪額爾德尼的命令。8月10日，國民政府特派蒙藏委員會委員長關吉玉為專使主持十世班禪坐床典禮，並頒賜金印及禮品。坐床大典後，十世班禪額爾德尼致電李宗仁代總統致謝，電文曰：「班禪世受國恩，倍蒙優渥，此次蒙鈞座頒佈明令，特准繼承九輩法統。即承特派關專使吉玉、馬副使步芳蒞青主持坐床典禮，複荷禮連旺加，賜頒厚祝。拜領之餘，良深銘感。遵已於八月十日在塔爾寺舉行坐床典禮。今後只有一本歷輩班禪傾誠中央，庇護眾生之一貫意志，竭盡天職，努力以赴，以期仰答優崇無上之德意。」

1949年10月1日，当时中華人民共和國实际控制区域仍未及於西藏等地區，北京的广播电台宣称：“中国人民解放軍一定要解放包括西藏、内蒙、海南、台湾在内的中国领土。”1949年11月2日，噶厦政府致函毛澤東，表示希望進行會談，派遣孜本夏嘎巴、孜江堪穷·土登嘉波二人为代表。两人在香港簽證時，獲得中共政府的通知：即將到任的中共駐印度德里大使將與他們會談。中共方面代表聲明：“西藏的國防由中共政府負責，承認西藏是中國的一部分。在承認上述條件后，代表們為了作出決定可以前往北京。”噶厦政府表示无法接受，由此和谈未能进行。

1950年10月7日，由军官王其美率领的解放军四万余人分八路向康区首府昌都進攻，八千余人的藏军不敵戰败。两天后解放军繼續向昌都进军，俘获多麦总管阿沛·阿旺晋美及其手下士兵。同日，噶厦政府向联合国秘书长呈交报告：“西藏人民已清楚无力阻擋中共軍隊的前進，西藏人已應允與共產黨政府進行和談。虽然长久热爱和平的西藏人民欲要战勝熟练於战争的共產黨軍隊的希望并不大，但我們相信在世界的任何地方，只要發生侵略行为，联合国是必定会帮助予以抗击的。”1950年10月17日，面對中國人民解放軍的軍事力量，在西藏眾多僧侶的要求下，丹增嘉措提前正式繼位親政，處理政教事務。隨后达赖喇嘛丹增嘉措被迫離開拉薩，暫居西藏南部的錯模避难。1951年4月，在打败西藏东部和北部的少数藏军，解放军约几万人向西藏中部地区推进。西藏噶厦政府代表团不得不前往北京进行和谈。以阿沛·阿旺晋美为首的五人代表团前往北京。

近代历史上，西藏為中國的一部分實行自治。超過半數的藏族和十來個不同民族混居在不受達賴政府管轄的臨近省份。

1950年10月17日，面對中國人民解放軍的軍事力量，在西藏眾多僧侶的要求下，丹增嘉措提前正式繼位親政，處理政教事務。隨后，达赖喇嘛丹增嘉措被迫離開拉薩，暫居西藏南部的錯模（亞東）避难。在打败西藏东部和北部的少数藏军，解放军约几万人向西藏中部地区推进。西藏噶厦政府代表团不得不前往北京进行和谈。1951年4月，以阿沛·阿旺晋美为首的五人代表团前往北京。1951年5月23日，西藏代表团在没有向西藏政府彙報的情况下与中国政府签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，协议一共十七条，规定：“西藏人民团结起来，将帝国主义侵略势力驱逐出西藏；西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防；西藏实行民族区域自治；西藏现行政治制度和达赖喇嘛、班禅额尔德尼的固有地位及职权，中央不予变更，各级官员照常供职；实行宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯；逐步发展西藏民族的语言、文字和学校教育，以及农牧工商业，改善人民生活；西藏地区的涉外事宜，由中央统一管理。”协议还明确规定，有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫，西藏地方政府自动进行改革。1951年5月27日，達賴喇嘛從北京的廣播中得知签订和平解放西藏十七條協定的消息。7月，張經武將軍抵達錯模會見丹增嘉措，打算讓達賴喇嘛與解放軍軍隊一同進入拉薩。但丹增嘉措堅持自己先回拉薩，8月，流亡在外大半年的達賴喇嘛回到拉薩。

噶厦政府以达赖喇嘛名义于1951年10月24日致电中央人民政府主席毛泽东，表示“双方代表在友好基础上，已于1951年5月23日签订关于和平解放西藏办法的协议。西藏地方政府及藏族僧俗人民一致拥护，并在毛主席及中央人民政府的领导下，积极协助人民解放军进藏部队，巩固国防，驱逐帝国主义势力出西藏，保护祖国领土主权的统一”。第十世班禅喇嘛和班禅堪布会议厅也发表声明，指出协议“完全符合中国各族人民，特别是西藏民族人民的利益”。同年10月26日，解放军进驻拉萨。

1951年10月26日27日，代表中華人民共和國实質主权的三千余解放军进入拉萨。另外，从西藏东部和新疆等地有两万余解放军进入西藏，并控制日土、噶尔等重要地区，随后又进驻江孜、日喀则等地。于是，拉萨在内的西藏全部主要城市都有解放军驻守，并在西藏东部和西部的整个地区集中大量的军队。至此，中華人民共和國取得對西藏之实質管理权。

1954年，第十四世达赖喇嘛、第十世班禅额尔德尼赴北京参加中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议。達賴喇嘛在会上发言，对三年多来执行“十七条协议”所取得的成绩给予肯定，对会议所审议的第一部中华人民共和国宪法草案中有关民族区域自治的原则和规定表示拥护。在谈到宗教问题时，达赖喇嘛说：西藏人民具有很浓厚的宗教信仰，一些人制造的“共产党、人民政府毁灭宗教”的谣言曾经使他们疑惑不安。但是现在，这种“挑拔离间的谣言已经全部破产了，西藏人民已经切身体会到了我们在宗教信仰上是有自由的。”他表示，要在中央人民政府的领导下，在各族人民帮助下，逐步把西藏建设成为繁荣幸福的地方。9月20日，达赖、班禅等西藏代表与出席会议的中華人民共和國全国各民族代表以投票表决方式通过《中华人民共和国宪法》。在此次会议上，達賴喇嘛當選为全国人民代表大会常务委员会副委员长，班禅额尔德尼当选为全国人民代表大会常务委员会委员。

1955年之后，中央政府在四川、青海等地藏區推行人民公社制度，进行大躍進运动，并多次引發民众暴乱。

1956年4月22日，达赖喇嘛就任西藏自治区筹备委员会主任委员。他在筹委会成立大会上致词说：“1951年我派代表到北京与中央人民政府代表进行谈判，在团结友爱的基础上，签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。从此，西藏人民永远摆脱帝国主义的奴役和羁绊，回到祖国大家庭，和祖国各兄弟民族人民一样，充分享受到民族平等的一切权利，开始走上自由幸福的光明大道。”

1958年，中國政府在位于四川和青海境内的藏区（不在西藏政府管辖之下）实行民主改革，遭到当地的强烈抵制，并由此在这些地区引发激烈冲突，至1959年武装冲突扩展到拉萨。1959年，中国官员張經武邀請剛得到學位的達賴喇嘛一同欣賞歌舞，中央官員的多番催促確定表演時間，丹增嘉措最終選定3月10日。1959年3月10日，达赖喇嘛的拥护者擔心達賴喇嘛遭中共綁架，包圍達賴喇嘛的夏宮羅布林卡，勸阻他赴約，並在大街上張貼海報、呼口號，要求中共離開西藏，最后演变为武装冲突。1959年3月17日，解放军在藏族群众大量聚集到拉萨的情况下，解放軍開始炮击藏族反抗武装占据的羅布林卡，进行镇压。當天深夜達賴喇嘛離開拉薩，飛往印度实际控制的达旺地区，開始与8萬西藏人一起的流亡生涯。西方发达国家将这件事定性为对西藏的武装入侵。1959年3月28日，国务院总理周恩来签署国务院令，宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，并在西藏实施民主改革，废除政教合一的封建农奴制。

1959年4月29日，噶厦政府人员在印度达兰萨拉宣布成立西藏流亡政府，要求西藏独立，并在国际上逐渐得到一些支持。班禅则支持解放军。1959年6月20日，达赖喇嘛宣佈不承認「十七條協議」，並聲明「十七條協定」是西藏政府和西藏人民在武力下逼迫簽訂的。西藏流亡政府指，当年由阿沛·阿旺晉美率领的5人谈判代表团，是在中共当局的逼迫下和北京签署17条和平协议。当时他们在无法通知西藏政府的情况下，以个人名义在协议上签名，文件上的印章没有他们的正式官衔。中央政府认为，这次武装冲突是达赖喇嘛挑起的；因为中央政府要废除在西藏实行的农奴制，这触犯到达赖喇嘛的个人利益。同年，西藏开始进行名为西藏民主改革的土地改革運動。

另一方面，美國也直接支持西藏的反抗活動。自從中華人民共和國成立，由於冷戰的需要，美國中情局直接雇傭第十四世達賴喇嘛的兩個哥哥，也在1950至1959年之間，支持達賴喇嘛公開和中共對抗和流亡國外，又聯合英國向印度施加壓力，使得印度同意接納達賴喇嘛和流亡西藏政府。50年代，美国中央情报局在位于美國科羅拉多山谷的赫尔营军事基地，秘密訓練藏獨武裝（即四水六岗卫藏志愿军），並于1957年至1961年間，空投到西藏參戰。

1976年毛澤東去世，“文化大革命”结束后，中共总书记胡耀邦在视察拉萨“反帝公社”的居民住房后，表示要加大中央援助西藏的专门拨款的力度。中共改革开放以来，中央政府拨款修复一些在文革中受到冲击的重要寺庙，修建拉萨机场、川藏公路（含南、北两线）、青藏公路以及滇藏公路四条入藏公路和青藏铁路，随着交通情况的改善，西藏的旅游业逐漸发展，西藏人民的生活水平得到提高。

自1979年起，中国开始实行经济改革，西藏的经济迅速发展，相比之下，政治体制改变幅度小。西藏藏族人民自治区名义上实行藏人自治，比如自治区主席必须由藏人担任，而实际的决策者都是书记，由汉人担任。

1989年3月拉薩發生暴動（中華人民共和國官方稱之為拉薩嚴重騷亂事件），對中國政府的西藏政策不滿的人士發起遊行示威，並引發騷亂，最終演變成警民流血衝突，中華人民共和國政府於3月7日在拉薩宣佈戒嚴、出動武裝警察和解放軍部隊执行戒嚴。這次事件中有387人死亡、721人受傷。據林和立在《"Chinese Politics in the Hu Jintao Era: New Leaders, New Challenges"》一書中描寫，當時的西藏自治區黨委書记胡錦濤向中共中央申請戒嚴。

1989年1月28日，第十世班禪額爾德尼確吉堅贊於西藏圓寂。1995年5月14日，在全國政協委員、班禪靈童尋訪小組組長、扎什倫布寺民主管理委员会主任恰扎·强巴赤列將尋訪結果通信告知達賴喇嘛後，達賴喇嘛单方面宣佈更登確吉尼瑪是十世班禪喇嘛的轉世靈童。北京政府隨即宣佈恰扎仁波切「叛國」，並且不承認更登確吉尼瑪的靈童候選資格。1995年5月17日，只有六歲的更登確吉尼瑪與其家人被人带走，下落不明。傳與父母在中國北京遭軟禁。1995年11月29日，中国政府經過金瓶掣簽，最終認定坚赞诺布為第十世班禪額爾德尼的转世灵童。1995年12月8日，坚赞诺布按照藏传佛教仪轨和历史定制在扎什伦布寺举行坐床典礼，经师波米·强巴洛珠活佛为其剃度，并为之取法名为吉尊·洛桑强巴伦珠确吉杰布·白桑布。1996年，恰扎·强巴赤列於次年被判處有期徒刑6年。

至今，很多曾同情达赖的当地上层藏人，包括流亡的达赖喇嘛近年来的态度已转向缓和，其政治诉求也从完全独立向自治转变。比如达赖喇嘛2005年在接受《南华早报》的采访曾公开表示：“我们愿意成为中华人民共和国的一部分，让北京管理，但保存我们西藏的文化、宗教和环境。”。

2006年9月30日，中国武警公安边防部队向企图穿越西藏与尼泊尔边境上的囊帕拉山口（海拔5700米，一译朗喀巴山口）、出境前往尼泊尔的75名藏人开枪射击并至少打死两人的囊帕拉枪杀事件。

2008年3月西藏发生骚乱，涉及的地區主要是拉萨市，另外部分前藏地區、甘肃省夏河县、四川省阿壩縣、及尼泊爾和印度的部分地區也有相關的騷動。起因是3月10日起藏人為了纪念1959年的西藏武裝抗暴而在3月初開始在拉薩示威遊行，继而在3月14日引发骚乱。在拉萨的骚乱中，大量店铺、学校和车辆遭到支持达赖的暴乱者的破坏和焚毁。英国《卫报》引述外国目击者报道说，示威者的暴力行为主要针对汉族、回族等非藏族人。3月15日，拉薩市內大致回復正常，但所有店鋪都沒有營業。3月17日，記者被送離拉薩，至3月25日才再由官方安排進行採訪。

由于3.14事件发生后,中華人民共和國遣送在藏的外国新闻记者。由于中華人民共和國政府對媒体新闻采访加以嚴格限制，所以在此次军民冲突中的伤亡人数没有统一的数目。中華人民共和國官方宣布有22人在暴乱中死亡，这些人都是被暴乱者攻击的非藏族人，或为非藏族人开设店铺的藏族雇员。西藏达赖流亡政府宣布148人死亡。2008年西藏骚乱後，西藏流亡政府曾三次派出人員前往北京進行商談。2008年11月，藏方代表甲日等人再次到北京與中共中央統戰部部長杜青林會談，提出「為全體藏人獲得真正自治的備忘錄」（）。但新華社隨後發文駁斥該備忘錄，認為仍是一份「假自治、真獨立」的主張。2010年1月，中共中央统战部官员指出达赖关于‘大藏区’的提法违背中华人民共和国宪法。并且要求达赖对于承认是‘印度之子’作出解释。

2008年6月4日，达赖喇嘛在接受《新印度时报》记者采访中表示，位于“阿鲁纳恰尔邦”（中方不承认该邦存在）的达旺属于印度领土，認可1913年1914年西藏与英国签署的《西姆拉條約》的有效性，承认麦克马洪线。

2009年1月19日，西藏自治区第九届人大第二次会议通过决议，设立西藏百万农奴解放纪念日，日期定在每年公历3月28日，以纪念西藏民主改革50周年。

（按照作者姓氏漢語拼音順序排列；書籍篇章或期刊論文不收入。）







</doc>
<doc id="4142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4142" title="长沙县">
长沙县

长沙县为中国湖南省所辖县份，位于湖南省中部偏北，属长沙地级市管辖。县境北接汨罗、平江，东界浏阳，南邻株洲市和湘潭县，西面和开福区、芙蓉区、雨花区和天心区接壤，西北部与望城区与相连。全县总面积1997平方公里，户籍总人口83.2万人（2014年），常住人口103.78万人（2014年），2014年，GDP总量为1,101亿元（折合179亿美元，购买力平价304亿国际元），人均GDP107,562元（17,510美元）；政府驻地星沙街道。长沙县为极具实力的县市之一，其综合竞争力位居湖南省各县（市）的首位，列2010年全国县域经济百强县（市）的第25位，也是湖南省第4大、中国第24大肉类生产大县。

长沙县在1995年以前有9个县辖区即黄花区、榔梨区、江背区、路口区、金井区、福临区、安沙区、跳马区和北山区，县政府驻地星沙镇为区级镇，共9镇、32乡计41乡镇。1995年“撤区并乡”后合并为14镇7乡计21乡镇；1996年长沙市市辖区调整，捞刀河镇划入开福区，全县13镇7乡计20乡镇；之后2乡改为镇建制，即广福乡改为青山铺镇，北山乡改为北山镇，至此全县15镇5乡至今。


今长沙县境秦为湘县域，汉高祖五年（前202年）“湘县”易名“临湘县”，唐朝开皇九年（589年）改名“长沙县”。今长沙域唐属长沙县、湘潭县域，宋为长沙县、善化县域，历经宋、元、明和清无大变化。民国元年（1912年）善化县并入长沙县；1951年，长沙县析置望城县，同属湘潭专区；1959年，望城县并入长沙县；1977年，望城县按原地域恢复成立，从长沙县析置。以下所列为1949年以后中华人民共和国成立以后长沙县县境变化情况。"参见长沙历史"


长沙县地理座标为北纬27°55′- 28°40′, 东经112°56′- 113°30′；地势东北向西南倾斜，海拔150米以上的有明月大山、兴云山、飘峰山、影珠山、龙华山、天华山等42座，北部明月大山海拔659米，为至高点；主要河流为湘江及其支流捞刀河、浏阳河。

2004年，长沙县GDP总量149.49亿元，一二三产业比例为16.3：59.1：24.6；财政总收入达到15.17亿元；社会固定资产投资61.3亿元；社会消费品零售额28.9亿元；建筑业增加值15.8亿元。全县工业企业完成总产值280亿元，其中过亿元的企业29个，其总产值量达到177.9亿元。长沙县经济总量在湖南县级行政区中列第一，被誉为“湖南经济第一县”；主要经济指标进入中国大陆“综合实力百强县”。

主要产业有机械、汽车、电子信息和新型材料、非金属矿物制造业等四大产业集群。重要工程机械企业有占据整个国内工程机械一半市值的三剑客中联重科、三一重工、山河智能，汽车企业有长丰猎豹、北汽福田、三一客车、三一汽车、同心实业等，及一大批以汽车配套企业为主的汽车制造和零部件企业，此外还有以LG、玻壳、伊莱克斯、长海视听等为主的电子信息和家电企业，江背水泥厂等为主建筑原料生产企业。2004年四大产业总资产占全部规模以上工业总资产的73.29%。其中，多家企业资产过10亿元，分别是中联重科工程起重机公司、乐金飞利浦曙光电子有限公司、三一重工股份有限公司、长沙远大直燃机有限公司、湖南HEG电子玻璃有限公司。
近百年来，随着湖湘人物在历史舞台上的出色表演，湖湘文化已受到世人的广泛瞩目与确认。星沙的文化产业发展迅速。位于星沙的湖南湘绣城成为全国首家由中国文联和中国民协正式授牌的国家级非物质文化遗产保护研究基地。

县境有107、319国道，京珠高速公路、长永高速公路、京广复线、黄花国际机场，为长沙地区交通中心。




</doc>
<doc id="4143" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4143" title="数学史">
数学史

数学史的主要研究对象是历史上的数学发现，以及调查它们的起源，或更广义地说，数学史就是对过去的数学方法与数学符号的探究。

数学起源于人类早期的生产活动，为古中国六艺之一，亦被古希腊学者视为哲学之起点。數學最早用於人們計數、天文、度量甚至是貿易的需要。這些需要可以簡單地被概括為數學對結構、空間以及時間的研究；對結構的研究是從數字開始的，首先是從我們稱之為初等代數的——自然數和整數以及它們的算術關係式開始的。更深層次的研究是數論；對空間的研究則是從幾何學開始的，首先是歐幾里得幾何和類似於三維空間（也適用於多或少維）的三角學。後來產生了非歐幾里得幾何，在相對論中扮演著重要角色。

在进入知识可以向全世界传播的现代社会以前，有记录的新数学发现仅仅在很少几个地区重见天日。目前最古老的数学文本是《普林顿 322》（古巴比伦，约公元前1900年），《莱因德数学纸草书》（古埃及，约公元前2000年-1800年），以及《莫斯科数学纸草书》（古埃及，约公元前1890年）。以上这些文本都涉及到了如今被称为毕达哥拉斯定理的概念，后者可能是继简单算术和几何后，最古老和最广泛传播的数学发现。

在公元前6世纪后，毕达哥拉斯将数学作为一门实证的学科进行研究，他创造了古希腊语单词（），意为“（被人们学习的）知识学问”。希腊数学家在相当大的程度上改进了这些数学方法（特别引入了演绎推理和严谨的数学证明），并扩大了数学的主题。中国数学做了早期贡献，包括引入了位值制系统。如今大行于世的印度-阿拉伯数字系统和运算方法，很可能是在公元后1000年的印度逐渐演化，并被伊斯兰数学家通过花拉子米的著作将其传到了西方。伊斯兰数学则将以上这些文明的数学做了进一步的发展贡献。许多古希腊和伊斯兰数学著作随后被翻译成了拉丁文，引领了中世纪欧洲更深入的数学发展。

从16世纪文艺复兴时期的意大利开始，算术、初等代数及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变数概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换。随着自然科学和技术的进一步发展，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始慢慢发展。

从古代到中世纪，数学发展的历史时期都伴随着数个世纪的停滞，但从16世纪以来，新的数学发展伴随新的科学发展，让数学不断加速大步前进，直至今日。

數學有着久遠的歷史。它被認為起源於人類早期的生產活動; 中國古代的六艺之一就有「數」，數學一詞在西方有希腊语詞源（mathematikós）, 意思是“学问的基础”，源于（máthema）（“科学，知识，学问”）。

数学的源头在数、量和形之中。现代对动物认知的研究表明，这并不是人类特有的概念。这些概念是狩猎者-采集者社会中日常生活的一部分。在一些语言的词汇中，保留了“一”、“二”、“很多”的区别，但并没有大于二的数，这个事实支持了“数”的概念是随时间而演化的说法。

史前的人類就已嘗試用自然的法則來衡量物質的多少、時間的長短等抽象的數量關係，如時間－日、季節和年。算術(加減乘除)也自然而然地產生了。古代的石碑亦證實了當時已有幾何的知識。

已知最古老的數學工具是發現於斯威士蘭列朋波山的列朋波骨，大約是公元前35,000年的遺物。它是一支狒狒的腓骨，上面被刻意切割出29個不同的缺口，使用計數婦女及跟踪婦女的月經週期。相似的史前遗物也在非洲和法國出土，大約有35,000至20,000年之久，都與量化時間有關。。发现于尼罗河上源之一的爱德华湖西北岸伊香苟地区（位于刚果民主共和国东北部），或许有20000年甚至更久，则刻有三组一系列的条纹符号，每列和骨头等长。常见的解释是已知最早的质数序列，亦有认为是代表六个阴历月的纪录。 学者 Peter Rudman 否认素数序列的解释，他认为素数的概念只能出现在除法之后，而他认定除法是在公元前1000年后才出现的，因此在公元500年以前，素数是不太可能被理解 的。他写道，“一个计数符号之类的东西为什么要展示2的倍数，10到20之间的素数，和一些几乎是10的倍数，这是没人尝试解释过的”。而根据学者Alexander Marshack 的说法，这个骨头可能影响了随后埃及数学的发展。因为埃及算术就像这块骨头一样，也使用了2的倍数，然而，这也是有争议的。

其他地區亦發現不同的史前記數系統，如符木或於印加帝國內用來儲存數據的奇普。

在幾何學方面，公元前五千年的古埃及前王朝時期即已出現用圖畫表示的幾何圖案。也有人声称，年代大約是公元前三千年的英格蘭和蘇格蘭地區的巨石文化遺址中，也發現了融入幾何觀念的設計，包括圓形、橢圓形和畢達哥拉斯三元數。。然而上述发现也全部有争议，而目前最早的无争议的数学史料当前依然是来自古巴比伦和古埃及史后的。

從歷史時代的一開始，數學內的主要原理是為了做稅務和貿易等相關計算，為了了解數字間的關係，為了測量土地，以及為了預測天文事件而形成的。这些需要可以简单地被概括为数学对數量、结构、空间及时间方面的研究。

古巴比伦数学指从早期苏米尔到希腊化时期和几乎是基督教曙光这段时期，任何美索不达米亚（现伊拉克）人的数学。巴比伦的数学主要来自两个独立的时期：公元前2000年的最初的几百年（旧巴比伦时期）和公元前1000年的几个世纪（塞琉古帝国时期）。之所以命名为巴比伦数学，是因为巴比伦是当时数学研究中的中心。接着，在阿拉伯帝国之后，美索不达米亚，特别是巴格达，则再次成为了阿拉伯数学研究的中心。

与稀少的埃及数学史料不同，我们对巴比伦数学的认识来自1850年以来挖掘出的超过400块的泥板。这些泥板以楔形文字，在湿润的粘土上写成，随后用火炉或日照烘干。其中的一些泥板看起来是打过分的作业。

书面数学的最早证据可以 / 追溯到最早在美索不达米亚建立文明的古代苏米尔人，他们在公元前3000年发明了一个复杂的计量法。在公元前2500年左右，苏米尔人在泥板上写下了乘法表，并开始涉及几何习题和除法的问题，最早的巴比伦数字也能追溯到这个时期。

巴比伦数学是用60进制的计数系统写成的。现代文明中的60秒是一分钟，60分钟是一小时，一个圆周是360（60x6）度，以及用“分”和“秒”来表示非 整数的弧度，都是来自巴比伦的这套计数系统。之所以选择60进制，可能是因为60可以被2、3、4、5、6、10、12、15、20和30整除。同时，不 像埃及、希腊或罗马，古巴比伦人使用的是真正的位值制系统，左侧的数字代表较大的值，和现代的十进制系统非常相似。巴比伦计数系统的强大之处在于，分数 可以像整数一样方便的表示，而分数乘法和整数乘法没有区别，这也和现代计数系统相似。巴比伦人的计数法要优于文艺复兴之前的任何一个文明，这套计数法的力量允许人们 达到非凡计算能力和计算精确度。例如，巴比伦泥板YBC 7289将根号2计算到了（十进制）小数点后5位。然而，巴比伦人缺乏类似十进制的小数点，因此要确认一个符号的进位，通常只能根据上下文来判断。在塞琉 古帝国时期，巴比伦人发明了零的符号，作为空数位的占位符，然而这只用在数字的中间，零没有出现在数字的末尾，因此巴比伦人发明了非常接近但并非真正的进 位系统。

巴比伦数学涵盖的其他领域包括分数、代数，二次和三次方程，以及 的计算。表格则包括乘法表，以及求解线性、二次、三次方程的方法，这在当时是了不起的成就。旧巴比伦时期的表格还包括了最早对毕达哥拉斯定理的表述。然 而，和埃及数学一样，巴比伦数学同样没有注意到近似解和确切解的区别，以及一个问题的可解性。更重要的是，没有数学证明和逻辑原则。

古埃及数学是指用埃及文写成的数学。在希腊化时期之后，希腊文取代了埃及文成为埃及学者使用的语言。埃及的数学研究随后在阿拉伯帝国成为阿拉伯数学的一部分得以延续，而阿拉伯文此时则成为了埃及学者的书面语言。

最具代表性的埃及数学著作是莱因德数学纸草书，断定为公元前1650年写成，不过这很可能是一份于公元前2000-1800年的中埃及写成的更早文献的誊抄本。这是一份写给学生的代数和几何教材，此外，还包括面积公式、乘法除法的计算方法和分数的知识，此外也有其它数学知识的证据，包括素数和合数，代数平均 数、几何平均数以及调和平均数，对埃拉托斯特尼筛法和完美数理论的简单理解。它同时也展示了如何求解一阶线性方程，以及代数和几何数列。

另一个重要的埃及数学文献是莫斯科纸草书，同样来自中埃及时期，断代为公年前1890年。 这份纸草书包括了我们今天的应用题，看上去是为了趣味。其中一 个问题被认为是特别重要的，因为它给出了计算锥台面积的方法：“如果你知道一个截断的角锥，高为4，底边为4，顶边为2。你需要先计算4的平方，得16， 然后乘以4，得8。计算2的平方，得4。然后把16、8、4加起来，等于28。计算6的三分之一，等于2。将28翻倍，等于56。因此，答案是56，这就 是正 确的答案。”

最后，柏林纸草书6619（公元前1800年）显示了古埃及人懂得如何求解二次代数方程。

古希腊数学指用希腊文写成，从泰勒斯以来（约公元前600年）到公元后529年雅典学院关闭这段时间的数学成果。希腊数学家居住在整个东地中海，从意大利到北非的地带，但拥有相同的文化和语言。亚历山大大帝之后的希腊数学，有时也被称作希腊化数学。

古希腊数学比其他的早期文明发展出的数学更加先进复杂。古希腊数学之前存留下来的记录都表明了归纳推理的应用，也就是通过重复的观察来建立经验法则。但希腊数学正相反，使用演绎推理。希腊人使用逻辑从定义和公理中推导出结论，并在数学上严谨地证明它们。

古希腊数学被认为是源于泰勒斯（公元前624到546年）和毕达哥拉斯（公元前582到507年）。虽然他们的影响程度依然是有争议的，但他们或许受到了埃及和巴比伦数学的启发。根据传说，毕达哥拉斯曾前往埃及向祭司学习数学、几何以及天文学。

泰勒斯使用几何学来解决问题，例如计算金字塔的高度，以及船只到海岸的距离。他也被认为是将演绎推理应用到几何学的第一人。由于推导出了泰勒斯定理的四个推论，他被誉为是第一个真正的数学家，以及第一个有署名的数学发现。毕达哥拉斯建立了毕达哥拉斯学院，它的原则是数学统治着宇宙，并 有“万物皆数”的格言。毕达哥拉斯是“数学”这个词语的提出者，也是因兴趣而研究数学的始作俑者。毕达哥拉斯猜想的最早证明就归功于毕达哥拉斯学派，尽管对整个定理的表述已经有很长时间的历史了。他们也证明了无理数的存在。
柏拉图在数学史上因启发和指导他人而非常重要。他创立的雅典柏拉图学园成为了公元4世纪时世界数学的中心，也是当时一流数学家的母校，比如欧多 克索斯。柏拉图也探讨了数学的基础，澄清了一些定义（例如直线是“不断延伸的长度”），并对前提做了重新整理。数学分析的方法也同样归功于柏拉图，一个计 算勾股数的公式就以他的名字命名。

欧多克索斯（公元前408到355年）发展了穷竭法，是现代积分法的前身；应用了比例论避免了无限小数所遇到的问题。前者使计算曲线图形的面积和体 积成为可能，后者使后来的几何学家极大推动了几何学的发展。虽然他并没有具体的数学发现，但亚里士多德认为他是把数学建立在逻辑基础上的功臣。

在公元前3世纪，数学教育和研究的中心在亚历山大港的缪斯神殿（后世也称为亚历山大博物馆）。这是欧几里得讲课和写下《几何原本》的地方，后者被认为是历史上最成功和最具有 影响力的教科书。《几何原本》用公理化方法引入了数学的严谨性，并且其中最早的“定义”、“公理”、“定理”、“证明”的格式至今依然在数学中使用。尽 管绝大多数《几何原本》中的内容都是已知的，但是欧几里得将他们组合成了条理分明的一套逻辑框架体系。《几何原本》因在20世纪中期前教导了所有的西方人而闻名，其中的内容依然在今天的几何课上讲授。除了欧几里得几何中令人熟悉的定理以外，《几何原本》还是当时所有的数学科目的入门课本，例如 数论、代数和立体几何，包括了2的平方根是无理数，以及素数有无穷多个的证明。欧几里得的著作广泛，例如圆锥曲线、光学、球面几何学和力学，但只有一半得 以保存下来。
叙拉古的阿基米德一致被认为是古代最伟大的数学家，他使用了穷竭法求无穷级数的和，计算出了抛物线下的面积，这种方法在现代的微积分课堂上并不陌 生。他还显示了通过穷竭法可以将pi的值计算到任何想要的精度，他还求得了在当时更精确的pi值，在 3 10/71 < pi < 3 10/70 之间。他还讲解了后世以他的名字命名的阿基米德螺线，发现了旋转曲面的面积公式（抛物面，椭球面和双曲面），以及一个可以灵活表示极大数字的系统。尽管他在物理和 许多高级机械装置上的贡献也广为人知，但他本人更看中自己的数学原则和思想的价值。。他认为自己最伟大的成就，是发现球形的表面 积和体积公式，也就是证明了球外接圆锥的表面积和体积是该圆锥的2/3。

阿波罗尼奥斯最重大的贡献是研究圆锥曲线，表明了通过改变平面截断二次锥面的角度，可以获得全部三种圆锥曲线。他创造了我们如今使用的三个术语：“抛物线”（英语：parabola，即齐曲线）、“椭圆”（英语：ellipse，即亏曲线）和“双曲线”（英语：hyperbola，即超曲线）。他的《圆锥》是古代最著名和至今保存最完好的著作之一。在书中，他推出的许多定理随后被证明是数学家和研究行星运动的天文学家的无价之宝，例如艾萨克·牛顿。虽然无论是阿波罗尼奥斯本人，还是其它的希腊数学家都没有迈入解析几何的领域，但阿波罗尼奥斯对某些椭圆曲 线的处理方式已经和现代方法相似，他的一些著作也预示了1800年以后笛卡儿解析几何的出现。
在大概在同一时间，埃拉托斯特尼发明了寻找素数的埃拉托斯特尼筛法。公元前3世纪，通常认为是希腊数学的黄金时代，在此之后，就再也没有那么多纯数学的研究成果出现了。尽管如此，这之后的应用数学得到的很大的发展，例如最有名的三角函数很大程度上是为了满足天文学的需要。喜帕恰斯被认为是三角函数的 创始人，他编制了第一张三角函数表，360度圆周的系统性应用也是自他开始 。亚历山大港的海伦被归功于发现通过三边计算三角形面积的海伦公式，也是认识 到负数可能开平方的第一人。亚历山大港的梅涅劳斯提出了梅涅劳斯定理，是球面几何的先驱。古代最完整和最具影响力的三角函数著作是托勒密的《天文学大乘》，这是天文学的里程碑著作，其中的三角函数表被随后的天文学家继续使用了一千年。利用三角法求圆内接四边形边长的托勒密定理也归功于他本人，托勒密精确计算出了圆周率为 3.1416，这直到中世纪欧洲都是很精确的（中国除外）。

在托勒密去世后一个死气沉沉的时段过去了，接下来的公元250到公元350年，有时被称为希腊数学的“白银时代”。在这个时段，丢番图在代数，特别是 不定分析（即“丢番图分析”）方面，也作出了令人瞩目的贡献。如今，丢番图方程和丢番图逼近是一个重要的研究领域。丢番图的主要作品是《算术》，其中包括了150 个代数问题，研究了方程，特别是不定方程的解析解。《算术》对随后的数学家产生了巨大的影响，例如皮埃尔·德·费马就是在阅读《算术》时，尝试一般化其中的问题而想到了费马大定理。丢番图对数学符号的贡献也很大，《算术》是第一个系统性使用代数符号和的实例。

第一位有历史记录的女数学家是希帕提娅。她继承了父亲的职位，成为大图书馆的馆长，并且写了很多关于应用数学的著作。因为亚里山大港的基督教社群认为她引起了一起政治纠纷，她便被撕去衣服，以尖锐的蚌壳（另一说是砖瓦）将她的肉从骨上刮下屠戮致死。

早期中国数学和世界其它地方的数学有很大不同，因此可以合理认为是独立发展的。现存最古老的中国数学文献是《周髀算经》，成书年代有很多说法，从公元前1200年到公元前100年都有，但认为是在公元前300年左右似乎是合理的。

中国数学最特别的一点就是使用了十进制数位表示法，独特的“算筹数”用来表示从1到10的数字，而额外的算筹则被用来表示10的乘方。因 此，数字123可以表示为符号1，紧跟着符号100，接着符号2与符号10，最后符号3。这是当时全世界最先进的计数系统，而且在现代印度-阿拉伯数字系统引入之前，显然已经被使用了数个世纪。算筹可以表示任意的大数，并且使得计算可以在中式算盘上进行。算盘的发明日期是不确定的，但最早的书面记录是在公元 190年，东汉徐岳撰写的《数术记遗》中提到。

中国现存最古老的几何学作品来自《墨经》，由墨子的弟子编撰。《墨经》涉及了关于物理科学的很多领域的，也讲解了少量的几何定理。

在 公元前212年，秦始皇下令焚烧一切不被大秦帝国认可的书籍，史称焚书坑儒，尽管命令并没有被绝对遵守，但这导致了我们对在此之前的中国数学不甚了解。在 焚书之后的公元前212 年，成书于汉朝的，被认为是扩展了数学的部分相关著作，如今也已遗失。在这类著作中，最重要的是《九章算术》，此书完整的标题首次出现在公元 179年，但在这之前也有提到过部分。本书包括了246个应用题，包含了农业、商业、求塔的高度、工程学和测绘学，还包括了关于直角三角形的pi数值的内 容。它还证明了勾股定理，以及高斯消元的公式。刘徽在公元3世纪所作的注释中，给出了精确到小数点后5位的圆周率。到了公元5世纪，祖冲之将pi计算到了小数点后7位，尽管他更多是靠计算上的毅力而不是理论的创新，但 这依然是之后1000年间最准确的pi值。他也发明了现称为卡瓦列里原理的方法计算球的体积。

中国数学的最高峰出现在13世纪宋朝，此时中国代数得到了发展。其中最重要的著作是朱世杰的《四元玉鉴》，研究一元高次方程组的解，后称为秦九韶算法，即后世欧洲的霍纳算法。《四元玉鉴》中还包括了八次幂的帕斯卡三角，尽管早在公元1100年就曾出现在中国的数学著作中。中国也发明了复杂的组合数学方面的图形，也就 是幻方和幻圆，在古代就有记载，后被杨辉完善。

就算到了文艺复兴之后，欧洲数学开始繁荣发展，欧洲和中国数学依然是完全独立的，而中国对外的数学思想传播在13世纪时开始下降。到16世纪和18世纪之间，耶稣会传教士利玛窦等人，交流了欧洲和中国的数学思想，尽管此时，传入的数学思想已经比传出的多了。

印度次大陆上最早的文明是印度河流域文明，在公元前2600年到公元前1900年之间，在印度河畔繁荣发展。他们的城市布局是规则的几何图形，但没有留存下来的数学档案。

印度-阿拉伯数字是印度的数学家发明的，他们曾经叫做“印度数字”，但后来被欧洲人称作“阿拉伯数字”，因为是阿拉伯商人把这种数字引入欧洲的。

在印度-阿拉伯数字系统中，有许多用来表示数字的符号，全部都是从婆罗米数字演化而来的。大约十几种主要的印度手稿都有独特的数字符号（在仔细查阅Unicode字符表时就可发现）。下面的表格展示了两个例子：

现存最古老的印度记录有Sulba Sutras（断代不同，在公元前8世纪到公元2世纪），这是一份宗教著作的附录，包括了建设不同形状祭坛的简单规则，例如正方形、长方形、平行四边 形和其它图形。和埃及相似，数学最初的祭坛应用指明了数学的起源之一是宗教仪式。 Sulba Sutras 还给出了构造和给定正方形面积（大致）相同的圆的方法，这隐含了对pi值不同精度的计算。除此之外，他们还将2的平方根计算到了小数点后7位，列出了勾股数，并且说明了勾股定理。而这一切成果都曾在古巴比伦数学中出现，表明了美索不达米亚文明的影响。然而，目前还不清楚 Sulba Sutras 是否影响了日后的印度数学。和中国一样，印度数学同样缺乏连续性，重大的突破往往伴随着长时间的死寂。

波你尼（公元前5世纪）发明了梵语语法。他的表示法很接近现代数学符号，并且应用了元规则、几何变换和递归。Pingala在他的诗歌韵律论述文中，使用了和二进制计数系统相关的文学手法。他对音乐节拍的组合数学讨论，相当于二项式定理的简单版本；Pingala的著作还包括了斐波那契数列的基本思想 （称作 mātrāmeru）。

继 Sulba Sutras之后的下一份重要的数学档案是 Siddhantas，是公元4世纪到公元5世纪写成的天文学著作，显示了来自希腊的强烈影响。它们之所以意义重大，是因为它是最早基于半弦来定义三角函 数关系的，就像现代几何学一样，而非托勒密三角几何中的全弦。尽管伴随着一系列翻译错误，但正弦（sine）和余弦（cosine）就是来自梵语的 jiya和kojiya。

在公元5世纪，阿耶波多完成了《阿里亚哈塔历书》，一本很薄的著作，用诗篇写成，目的是作为天文计算和数学测量法的补 充，尽管其中并没有逻辑和演绎法的应用。虽然书中几乎一半的内容都是错误的，但这是十进制进位系统第一次出现，几个世纪之后，阿拉伯数学家阿布·比鲁尼表示， 此书是“普通石头和高贵水晶的混合”。

公元7世纪，婆罗摩笈多发现了婆罗摩笈多定理，婆罗摩笈多性质和婆罗摩笈多公式。并且首次《婆罗摩历算书》提出了零。他清晰的阐述了如何将零同时作为占位符和数字，并且解释了印度-阿拉伯数字系统。 从这本印度著作的一本阿拉伯语翻译（约公元770年）中，阿拉伯数学家引进了此计数系统，并且将其转化为了阿拉伯数字。阿拉伯数学家又将这套数字系统的知 识在12世纪带到了欧洲，并在此时取代了一切更老的数字。在公元10世纪，Halayudha对Pingala著作的注释中，包括了对斐波那契数列和帕斯 卡三角的研究，并提出了矩阵。

在公元12世纪，居住在印度南部的婆什迦罗第二全面的写下了关于数学所有分支的著作。他的著作包含的数学概念等价或几乎等价于我们今天的无穷小量、导数、中值定理和正弦函数的导数。但他究竟在多大程度上提前发明了微积分，依然是一个在被数学史学家争议的论题。

在14世纪，Madhava of Sangamagrama， Kerala数学学院的创立者，发现了π的莱布尼茨序列，并用该公式的21项计算出圆周率为3.14159265259。Madhava也发现了用来计算反正切的Madhava–Gregory 级数。Nadhava-牛顿公式也给出的正弦和余弦函数的计算以及它们的泰勒逼近。在16世纪，Jyeṣṭhadeva将学院的理论统一成了Yukti-bhāṣā。然而，Kerala学院并没有发展出一套微分和积分的完整理论，也没有任何直接证据证明Kerala的成果曾被传出。

横跨波斯、中东、中亚、北非、伊比利亚和印度部分地区的阿拉伯帝国在公元八世纪对数学做了重要贡献。尽管大多数阿拉伯著作都是用阿拉伯语写成的，但多数作者不是阿拉伯人，这就像是希腊语之于希腊化时期一样，阿拉伯语是当时整个伊斯兰世界非阿拉伯学者的书面语。

在九世纪，波斯数学家穆罕默德·伊本·穆薩·花拉子米写下了很多关于印度-阿 拉伯数字和方程解法的重要书籍。他在公元 825 年写成的《印度数字的计算》，加上肯迪的著作，共同把印度数学和印度数字传入西方。Algorithm（算法）这个单词就是来自花拉子米名字的拉丁化拼写 Algoritmi；而 algebra（代数）这个单词则来自他的一本书，《消去与还原》（Al-Kitāb al-mukhtaṣar fī hīsāb al-ğabr wa’l-muqābala）。他对根为整数的二次方程给出了详尽的代数解法，是为了代数本身而讲授初等形式代数的第一人。他同时也讨论了两种解方程的基本方法，“消去”和“平衡”，也就是把方程一侧被减去的项，转移到方程的另一侧，从而将一侧的项“消去”了。花拉子米把这种方法称为 al-jabr。他的代数学不再仅仅注重“给出的一系列问题，而是从基本术语开始讲解，给出所有可能出现的方程形式，从而明确了真正的研究对象”。他是为了方程本身而研究方程，他的研究是“在一般意义上的研究，不仅仅是为了解决一个问题，而是为了能通过它解决无限多个问题”。

在埃及，Abu Kamil将代数推广到了无理数的集合，允许将平方根和四次方根作为二次方程的解和系数。他也发展出了解由含有三个未知数的三个方程联立组成的非线性方程组的解法。他成果中的一个独特之处，在于他试图在一些问题中，去寻找一切可能的解，他甚至对其中一个问题给出了2676个解。他的著作成为了代数学发展的重要根基，并且影响了随后的数学家，如al-Karaji和斐波那契。

代数学的更深远发展是由Al-Karaji在他的专著《al-Fakhri》中作出的。其中，他将数学方法进行了扩展来。在Al-Karaji在公元1000年左右写成的一本书中，出现了一份很接近归纳法的数学证明，被用来证明二项式定理、帕斯卡三角形和立体积分求合的命题。数学史学家 F.Woepcke，赞扬Al-Karaji是“引入代数微积分理论的第一人。”同样在公元10世纪，Abul Wafa将丢番图的著作翻译成了阿拉伯语。lbn al-Haytham 是第一个推导出四次幂和的公式的数学家，他使用的方法可以非常容易推广出能求任意次幂和的公式。他为了求抛物面面积而计算了积分，并且能够将他的结果推广 到任何四次以内的多项式中。因此可以说，他差点就发现了计算多项式积分的通用公式，然而他并不关心高于四次的多项式。

11世纪晚期，Omar Khayyam写成了《欧几里得困难的讨论》，对欧几里得《几何原本》中他认为存在的缺陷进行了讨论，特别是关于平行公设的问题（即著名的第五公设）。他也是第一个发现了三次方程几何上的一般解，对历法改革也施加了重要的影响。

13世纪，Nasir al-Din Tusi推进了球面三角学的发展，他也写下了关于欧几里得平行公设具有影响力的著作。16世纪，Ghiyath al-Kasi将圆周率的值计算到了小数点后16位。Kashi也提出了一个求n次方根的算法，他的这个算法是数个世纪后和提出的方法的一个特例。

阿拉伯数学家在同一时期的其它成就，包括了为阿拉伯数字加入了小数点，发现了除当时已被知晓正弦函数之外的全部现代三角函数；al-Kindi将密码分析和频率分析引入数学；Ibn al-Haytham对解析几何的发展；Omar Khayyam引领了代数几何的开端；al-Qalasadi发明的一类代数符号。

在奥斯曼帝国和十五世纪开始的萨非王朝期间，阿拉伯的数学发展陷入萧条之中。

中世纪欧洲，人们对数学产生兴趣的动机和如今的现代数学家大不相同。其中一个动因是，相信数学是理解神创造的自然秩序的钥匙 —— 这是常常被论证的主题，例如柏拉图在《蒂迈欧篇》中有所表示，而圣经（《所罗门智训》）则说 —— 神“处置一切事物，原有一定的尺度、数目和衡量。”

波爱修斯在他的课程中为数学提供了一席之地，在公元6世纪，他创造了词汇“四术”（quadrivium）来指对算术、几何、天文学和音乐的学习。他著有《De institutione arithmetica》，对希腊哲学家的尼科马库斯所写的《算术导论》的意译。De institutione musica，同样是源自希腊文献；以及对欧几里得《几何原本》的一系列摘录。他的著作都是理论而非实践的，而且在希腊和阿拉伯著作复原之前，一直都是数学研究的基础。

12世纪，欧洲学者远游西班牙和西西里岛去搜集阿拉伯的科学文献，找到的文献包括花拉子米的《消去与还原》，被Robert of Chester翻译成拉丁文；欧几里得《几何原本》的完整文本，被Adelard of Bath, Herman of Carinthia，和Gerard of Cremona翻译成了多个版本。
这些新的著作点燃了数学复兴的星星之火。斐波那契首当其冲，在1202年写成并在1254年再版了《Liber Abaci》，成为了继埃拉托斯特尼之后第一个做出重大发现的数学家，填补了这整整一千多年的空白。印度-阿拉伯数字相关的成果也被传入欧洲，并且其它相关的数学问题也有讨论。

14世纪，为了探究各种各样不同的数学问题，发展出了许多新的数学概念。其中一个重要贡献是关于局部运动的数学发展。

托马斯·布拉德华提出，随着力（F）与阻力（R）的比例成几何增长，速度（V）就会成算术比例增长。布拉德华以一系列具体的例子来对此加以说明。虽然对数在当时还没有被发明出来，但我们可以把他的结论理解为 V = log(F/R)，虽然这是一个时代错误。布拉德华的分析，是al-Kindi和Arnald of Villanova两人研究量化复合药剂本质时所用的数学技巧，后来被转移到了另一个完全不同物理问题上的例子。

14世纪哈佛计算学者成员之一，William Heytesbury，以一种没有微积分和极限概念的形式，提出了通过来测量瞬时速度。

Heytesbury 和其它数学家，通过把一个物体全部的加速运动进行累计（今日即积分法），从而在数学上求得物体运动的距离，认为一个恒定运动的物体在加速或者减速运动时在一段时间内运动的距离等于相同时间内其以平均速度运动过的距离。。

巴黎大学的尼克尔·奥里斯姆和意大利的Giovanni di Casali独立的提出了（这个关系）的图示，断定一条表示均匀加速运动的直线，直线下面积就是物体运动的总路程。在随后对欧几里得《几何原本》的注解中，奥里斯姆.

在文艺复兴期间，数学的发展和会计学的发展是相辅相成的。虽然代数和记账之间并没有直接的联系，这门学科的教材和书籍也往往是为了给商人的孩子在reckoning学校或者abacus学校学习商业和贸易的实用技能而准备的。确实，如果只是记账的话大概是不需要代数的。但是，对于更复杂的交易，或者复息利率的计算，就必须掌握算术，而代数知识也就十分有用了。

皮耶罗·德拉·弗朗切斯卡（约1415-1492）著有关于立体几何与透视法的作品，包括De Prospectiva Pingendi (On Perspective for Painting)，Trattato d’Abaco (Abacus Treatise)，和 De corporibus regularibus (Regular Solids)。

卢卡·帕西奥利所著的《算术、几何、比例总论》在1494年于威尼斯首次印刷出版，其中包括了一篇27页的记账论文《计算和记录的细节》。这主要是编写和出售给商人将其作为参考书，给有兴趣的人作为娱乐破解其中数学谜题，以及教育他的儿子。在《Summa Arithmetica》中，帕西奥利首次在印刷书籍中引入了加号和减号，随后成为了意大利文艺复兴时期数学界的标准符号。《Summa Arithmetica》也是已知的第一本在意大利印刷的代数书。不过，帕西奥利的不少思想是剽窃自皮耶罗·德拉·弗朗切斯卡的。

在16世纪上半叶的意大利，希皮奥内·德尔·费罗和尼科洛·塔尔塔利亚发现了三次方程的解法。吉罗拉莫·卡尔达诺在1545年发表的著作《Ars Magna》中，同时还记录了四次方程的一种解法，这是由他的学生洛多维科·费拉里发现的。在1572年，拉斐尔·邦贝利出版了他的著作《代数学》，这本书中，他解释了如何处理应用卡尔达诺公式解三次方程时可能会出现的虚数。

西蒙·斯蒂文的《De Thiende》于1585年在荷兰首次发表，首次系统性讲解了十进制的处理方法，对随后所有关于实数系统的工作都有影响。

因为导航和大面积精确地图的需求驱动，三角几何学成长为数学的一个重大分支。Bartholomaeus Pitiscus首次使用了该词语，在1595年出版了《三角几何学》。Regiomontanus的正弦和余弦函数表则在1533年出版。

在文艺复兴期间，艺术家真实地表现自然世界的需求，与对希腊哲学的重新发现，引领着艺术家研究数学。艺术家们同时还是当时的工程师和建筑师，因此自然无论如何都要用到数学。绘画透视法的研究和相关的几何学发展是紧密相连的

可见，到了16世纪，算术、初等代数、以及三角学等初等数学已大体完备。

在研究经典力学的过程中，微积分的方法被发明。

17 世纪的欧洲涌现出了史无前例的数学和科学思潮。伽利略将一个从荷兰进口的玩具加以改进，制造了一部望远镜，用它观测到了环绕木星轨道运动的卫星。第谷·布 拉赫则收集了天空中行星位置的巨量观测数据，而作为第谷的助理，约翰内斯·开普勒首次接触和认真研究了关于行星运动的主题。由于对数已经被当时的约翰·纳 皮尔和约斯特·比尔吉发明出来，因此使开普勒的计算工作变得简单了。开普勒成功的建立了行星运动的数学法则。同时，勒内·笛卡尔发展出了解析几何，因此行星的轨道就可以依照笛卡尔坐标系画出图像了。

在 众多前人工作的基础之上，艾萨克·牛顿发现的物理定律解释了开普勒定律，牛顿汇集的许多数学概念就是今天的微积分。戈特弗里德·莱布尼茨，可以说是17世 纪最重要的数学家，也独立地的发展出了微积分，他发明的很多微积分符号至今仍在使用着。科学和数学研究变成了一项国际活动，随后将很快遍及全球。

除 了研究天空的应用数学以外，应用数学伴随着皮埃尔·德·费马和布莱兹·帕斯卡的工作而开拓了新的领域。帕斯卡和费马奠定了概率论研究的基根，并对赌博游戏 进行讨论而发展了相应的组合数学。帕斯卡还利用他最新研究出来的概率论提出了帕斯卡赌注。帕斯卡试图表明，皈依宗教的理由在于，尽管成功的概率很低，但得 到的奖赏却是无限的。某种程度上，这预示了18到19世纪发展的功利主义的出现。

18 世纪最具有影响力的数学家无疑是莱昂哈德·欧拉。他的贡献范围特别广泛，从因七桥问题创立图论，到标准化大量数学术语和符号都包括在内。比如说，他将负1 的平方根称为i，还推广了使用希腊字母 pi 来表述圆周率。他对拓扑学、图论、微积分、组合数学和复分析都做出了贡献，以此为证，众多的数学定理和记号都是以他的名字命名的。

其他18世纪重要的欧洲数学家，包括约瑟夫·拉格朗日，他在数论、代数、微积分和变分法方面做出了开拓性的贡献。拉普拉斯则在拿破仑时代做了举足轻重的工作，建立了天体力学和统计学的基础。

随着自然科学和技术的进一步发展，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始慢慢发展。

在19世纪期间，数学的抽象程度显著增加了。卡尔·弗里德里希·高斯是这股浪潮的缩影。姑且不谈他对科学的贡献，他在复变函数、几何学和收敛级数上做出了革命性的工作。它也是给出代数基本定理和二次互反律令人满意的证明的第一人。
在 这个世纪，发展出两种形式的非欧几里得几何，欧几里得的平行公设在这种几何中就不再成立了。俄罗斯数学家尼古拉·罗巴切夫斯基和他的竞争对手匈牙利数学家鲍耶·亚诺什，都独自的定义并研究了双曲几何。在双曲几何中，过一点可做的平行线不再是唯一了，而三角形的内角和小于180度。椭圆几何随后在19世纪由 德国数学家波恩哈德·黎曼建立，在椭圆几何中，平行线一条也不能做了，而三角形的内角和大于180度。黎曼也将这三种几何学加以一般化并统一，发展出了黎 曼几何。黎曼定义了“流形”的概念，从而将曲线和平面的概念推广了。

19世纪出现了抽象代数的伟大思想，德国的赫尔曼·格拉斯曼想出了最 早的向量空间。爱尔兰的威廉·哈密顿则发展出了不遵循交换律的代数学。英国数学家乔治·布尔构想出了一种新的代数学，随后演化为了我们今天的布尔代数。布 尔代数中只有0和1两种数值，是数理逻辑学的起点，并且在计算机科学中拥有众多重要应用。

奥古斯丁·路易·柯西、黎曼和卡尔·魏尔斯特拉斯则以在数学上更加严谨的形式重新表述了微积分。

同时，数学的局限性也第一次被发现了。挪威人尼尔斯·阿贝尔和法国人埃瓦里斯特·伽罗瓦证明了高于四次的多项式方程不存在通行的代数解法，也就是阿贝尔-鲁菲尼定理。其它19世纪的数学家应用了这个定理，从而证明了仅靠尺规作图将三等分任意角、将一个立方体扩大两倍，或者构造一个和正方形面积相等的圆，都是 不可能的。而自古希腊以来数学家就在尝试解决这三个难题了。在另一方面，几何学仅有三维的局限性，因参数空间和超复数的提出而被克服了。

阿贝尔和伽罗瓦对多项式方程的解的研究，奠定了日后群论和抽象代数相关的发展基础。20世纪的物理学家和其他科学家发现群论是研究对称性的理想工具。

在19世纪晚期，格奥尔格·康托尔首次建立了集合论。集合论让人们可以严谨地表示极限的概念，并且随后成为了几乎所有数学家的通用语言。康托尔的集合论和数理逻辑在皮亚诺、鲁伊兹·布劳威尔、大卫·希尔伯特和伯特兰·罗素手中蒸蒸日上，也引发了关于数学基础的长时间争论。

在19世纪，大量的国家数学协会被建立起来，例如1865年伦敦数学协会、1872年法国数学协会、1884年意大利数学协会、1883年苏格兰数学协会，以及1888年的美国数学协会。而首个国际性的特别兴趣协会 —— 四元数协会 —— 在当时矢量等概念还存在争议的历史背景下，成立于1899年。

1897年，库尔特·亨泽尔引入了数论中的p进数概念。

20世纪，数学开始成为一门主修专业。每年，成百上千人成为新的数学博士，而且数学家既可以留在学术界，又可以加入工业界。则承担起了汇总整个数学和数学应用领域的任务。

在 1900年国际数学家大会的演说中，大卫·希尔伯特列出了23个数学界的未解决问题。这些问题覆盖了许多不同的数学领域，随后成为了20世纪数学研究的中 心。如今，10个问题已经解决，7个问题部分解决，而2个问题依然是开放的；还有4个问题由于太含糊，因此不能判断有没有解决。

此时，历 史上有名的不少数学猜想也终获证明。1976年，沃夫冈·哈肯和凯尼斯·阿佩尔使用计算机证明了四色定理。安德鲁·怀尔斯在他人工作的基础上成功证明了费马大定理。保罗·寇恩和库尔特·哥德尔则证明了，连续性假设本身是独立于标准公理化集合论而存在的（也就是既不可能从中证明，也不可能从中反证）。在 1998年，托马斯·黑尔斯证明了开普勒猜想。

此时，数学家们合作的规模与领域已经是空前的了。例如在1955年到1983年完成的有限 单群分类（即“宏伟定理”），其证明分散在由100多位作者发表的500多篇期刊论文中，完整的论文加起来共有10000多页；一组法国数学家，包括让· 迪厄多内和安德烈·韦伊，使用笔名尼古拉·布尔巴基写作，尝试以最极端的严谨和泛化来加以表述全部的已知数学，他们的成果则是几十卷著作，然而这在数学教 育上留下了有争议的影响。
爱因斯坦在广义相对论中使用微分几何之后，微分几何也得到了一席之地；数学逻辑学、拓扑学，和冯·诺伊曼的博弈论等新的数学领域，则改变了通过数学方法可以 回答的问题类型；所有的数学结构全部通过公理而抽象化为了诸如度量空间、拓扑空间等概念；而数学家所作的这些抽象化工作本身的抽象化则引领人们通向范畴 论；亚历山大·格罗滕迪克和让-皮埃尔·塞尔则将用层论重新铸造了代数几何；而庞加莱自1890年开始的动态系统理论的定性研究终于也有了很大进展；在19世纪和20世纪之间，测度论被发展出来。测度论 的应用包括了勒贝格积分，和安德雷·柯尔莫哥洛夫的公理化概率论，以及遍历论；纽结理论极大的扩展了；量子力学引领了泛函分析的发展；其它的新领域包括了 洛朗·施瓦茨和分布论、不动点理论和；勒内·托姆的、模型论，以及本华·曼德博的分形；以及李群和李代数成为了一个主要研究领域。

亚伯拉罕·鲁滨逊引入了非标准分析，通过将实数域扩展到了包括无穷大和无穷小量的超实数域，从而平反了微积分中一时名声狼藉随后被极限理论取代的无穷小量方法；而约翰·何顿·康威发现了一个和组合博弈论有关，甚至比超实数更大的数字系统：超现实数。

而 随着计算机的发展和不断进步，从最初的机械模拟计算机到随后的电子数字计算机，让工业界可以处理越来越大量的数据，来帮助规划大规模生产、配给和通讯，新 的数学领域也因此发展出来：艾伦·图灵的可计算性理论、计算复杂性理论；德里克·亨利·莱默使用ENIAC促进了数论发展，提出卢卡斯-莱 默检验法；克劳德·香农的信息论、信号处理、数据分析、最优化和其它运筹学的研究；在过去的世纪中，数学在很大程度上注重微积分和连续函数，但因为计算机 和通讯网络的崛起，使离散概念也越发重要，还导致了组合数学，包括图论的扩张发展；数据处理速度和能力的提升，也让人们可以去研究那些过去需要大量时间进 行纸笔计算的数学问题，引出了数值分析和符号计算。而20世纪最重要的数学方法和算法包括：单纯形法、快速傅立叶变换、错误校验码、源自控制论的卡尔曼滤 波，以及公钥密码学的RSA算法。

在统一时间，人们开始深入审视数学的极限。在1929年到1930年，数学家证明了，具有乘法或者加法 其中之一的自然数系统之内的一切命题的真伪是可决定的，也就是可以通过某个算法自动计算出来。然而在1931年，库尔特·哥德尔发现，如果自然数同时包括 乘法和加法，那么这个结论就不再成立了；同时包括乘法和加法的系统就是人们所知的皮亚诺算术，而这事实上是一个不完备的系统（仅靠皮亚诺算术就足够支撑数 论了，包括可以表述素数）。而哥德尔的两个不完备定理表明，一个包括了皮亚诺算术的任何数学系统（涵盖了数学分析和几何的一切），真理永远凌驾于证明之 上，即总会有在系统中不可能被证明的真命题。因此，数学本身不可能被规约为数学逻辑学，而大卫·希尔伯特企图将整个数学变得完备和一致的梦想也就此破灭而 不得不改变了。
斯里尼瓦瑟·拉马努金是20世纪数学界最耀眼的身影之一，他是一位自学成才的印度数学家，猜想和证明了关于高合成数、整数分拆、渐进分析和仿θ函数的超过3000个定理，它也对伽马函数、模形式、发散级数、广义超几何函数和素数理论做了深入探索。

埃尔德什·保罗发表了有史以来最多的数学论文，并和上百名合作者一起工作。由于他的论文实在太多，以至于数学家提出了数学家版本的贝肯数：埃尔德什数，描述数学论文中一个作者与埃尔德什的“合作距离”的一种方式。

埃米·诺特则被许多人认为是数学史上最重要的女性。她的研究包括环、域和域代数。

就像大部分研究领域一样，科学时代的信息爆炸导致了数学的专门化：在20世纪结束时，有超过上百种数学的专门领域，而数学学科分类标准则长达几十页。越来越多的数学期刊开始出版，而到该世纪结束，因互联网的发展，又有了在线出版。

數學從古至今便一直不斷地延展，且與科學有豐富的相互作用，並使兩者都得到好處。數學在歷史上有著許多的發現，並且直至今日都還不斷地發現中。依據Mikhail B. Sevryuk於美國數學會通報2006年1月的期刊中所說，「存在於數學評論資料庫中論文和書籍的數量自1940年(數學評論的創刊年份)現已超過了一百九十萬份，而且每年還增加超過七萬五千份的細目。此一學海的絕大部份為新的數學定理及其證明。」

美國的克雷數學研究所在2000年時提出七個數學難題，稱為千禧年大獎難題，在2003年時俄羅斯數學家格里戈里·佩雷爾曼對龐加萊猜想的證明有決定性的貢獻，他也因此在同年獲得菲爾茲獎，但佩雷爾曼並未現身領獎，也不接受獎金，成为首位拒绝接受菲爾茲獎的数学家。

二十一世紀時大部份的數學期刊除了印刷版外也會有網路的版本，而且有許多新的數學期刊只有網路版本，期刊开放获取的趨勢更加明顯，arXiv是期刊开放获取的一個重要網站。

数学的许多发展趋势是可以观察到的，最明显的趋势就是这门学科变得越来越庞大，计算机变得越来越重要和强大，而数学在生物信息学上的应用领域日发扩大，而通过计算机分析的工业界和科学界数据则爆炸性增长。



</doc>
<doc id="4145" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4145" title="神仙方术">
神仙方术

神仙方术，传统中国五術之一，屬民間信仰。古人相信通过一定的方法，可以使人长生不老甚至变成神仙，這種思想源于先民对自身永葆青春的渴望。先秦时期，道教尚未成形前，人们开始大量的实践探索，寻找各种矿物植物等配置药方，以及研究寻找自身的命门，从事这一活动的人被称为方家或方士，因此他們所从事的活动就叫「方術」。

及至中國東漢時期五斗米道張天師出現，修持神仙方術就被說成是「修道」，方士不約而同地共尊崇老子的道家無為學說，原本是哲學理論的道家思想之具體實踐和實用方「法」與技「術」，因此也有人稱「方術」為「道術」。現代有的人會稱道術為「五術」。

由於五行（木火土金水）、陰陽和以自然法則的老子哲理，早在秦始皇之前，現區別為黃老道和方仙道派別的方士，已經用於中國醫學理論；所以秦始皇為了追求長生不老藥，要求方士們創製仙丹。後來亦因煉丹的意外，發明了中國四大發明之一火藥。這樣的煉丹方術，正面做出中醫藥的膏丹粉等藥劑；反面亦做出一些寒石散等含有重金屬的毒害性礦石類精神科藥物。

秦始皇要求御醫徐福創製長生不老藥。徐福明知不可能，於是托詞東渡蓬萊尋覓神仙以求仙丹，一去不返。

長生不老藥煉不出來，長生只有依靠自身修煉。丹士以爐煉外丹，道士煉炁（氣），視身為爐，引氣至丹田，稱為煉內丹。近代稱氣功或養生功。

經歷史發展，衍生出多種民間信仰，為人熟識的有風水、通靈或問米、掌相命理、超渡等，對中華文化影響深遠。

這些中國的方術有時被一些自稱僧道之徒用作一般民間信仰作法之用。亦被一些別有用心的江湖相士用作詐騙財物與騙色之徒所利用。




</doc>
<doc id="4149" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=4149" title="1527年">
1527年




</doc>
