<doc id="5483" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5483" title="社会主义">
社会主义

社會主義（）是一系列经济体系，，其特点为、民主控制的生产资料（产品、资本、土地、资产等）。这个词也指代与这类体系相关的政治理论。所谓的“社会拥有”可以通过国家拥有、、劳工合作甚至公民持股达成。虽然社会主义种类千千万万，没有一种定义可以概括，但是每一种都认为应该由社会控制生产资料。
社会主义按是否有市场可分为两种。不带市场的社会主义将要素市场和金钱替换为工程和技术上的要求，基于，于是废止了资本主义下的价值规律。这类社会主义追求避免、追求利润造成的浪费和金融危机。相反，所谓强调在社会拥有的企业和资本分配中保留金钱、要素市场甚至利润动机的作用。这些企业的利润要么直接由雇员控制，要么以社会红利的形式发给全社会。社会主义计算争论讨论了社会主义内的资源分配方法和可行性——例如有社会主义者认为，市场的账目核算不应基于金融层面，而应该基于一个通用的体力劳动指标或者是直接基于劳动时间。

作为一项政治运动，社会主义的政治哲学主张从改良主义到革命社会主义均有分布。如国家社会主义主张推动生产、分配和交换全方位的国有化来实现社会主义；社会自由主义倡导工人传统地控制生产方式，反对国家权力来进行管理；民主社会主义则通过民主化进程来寻求建立社会主义。

现代社会主义理论始于19世纪知识分子与工人阶级发起的批评工业化与私有财产对社会影响的政治运动。早期的空想社会主义者，诸如罗伯特·欧文曾试图建立一个自给自足并脱离资本主义社会的公社；而圣西门则创造了名词，提倡技术官僚与计划工业的应用。马克思和恩格斯共同设计创造了一个理想的社会制度，通过除去导致不合格与周期性生产过剩的无政府主义和资本主义生产，来允许广泛应用现代科技从而合理化经济活动。在19世纪初时，社会主义还只是表明关注社会问题；到了19世纪末时，社会主义已经成为了建立基于社会共有的新体制的推动力，并站到了资本主义的对立面。

“社会主义”一词的词根源自拉丁语sociare（社会），意指联合或共享。罗马和后来的中世纪法律中与之相关的较为专业的术语是societas。这个词既有同伴关系和友谊关系的意味，也意指自由人之间基于一致同意而订立契约的一种法律观念。古希腊的哲学家亚里斯多德说人天生就是城邦制动物。在此基础上，由自由的独立个体的人之间组成的社会，其成员应该拥有公平，平等地位，“社会”（social）一词有着两种清楚分明的含义，这两种含义都暗含了“社会主义”一词较为晚近的用法。“社会”既可以指自由的公民之间的一种较为正式的法律上的契约关系，也可以指同伴和伙伴之间的一种情感关系。

关於社会主义的起源存在争议，但是与保守主义和自由主义比较则简单得多。关于社会主义的起源存在以下两种说法。第一种说法包含着一定的背景，通常是从早期现代的各种观念运动来探讨社会主义论题；第二种说法主要认为社会主义思想起源于法国大革命时期。

第一种说法中，有两个人经常被提及，一个是托马斯·莫尔爵士，因为他写了一本书叫《乌托邦》；另一个是再浸礼论者托马斯·闵采尔。德国马克思主义元老卡尔·考茨基的《托马斯·莫尔和他的乌托邦》一书更证明了这一起源近年来又有人重复这一说法，在此同一时期的另一个可追踪的根据是英国内战。在这样的阐述中，像平等派和掘地派等团体常常获得高度评价。例如，克里斯托弗·希尔对掘地派领袖温斯坦莱的评价如下：

不过这种分析似乎存在问题，部分是因为当时并不存在着与19世纪和20世纪的社会主义相等同的信念。在社会主义观念是否比“社会主义”一词出现更早这一观点上，人们可能会产生一定的争议。然而，掘地派论者中的神学与文化的内涵显然被忽略了。

第二种说法聚焦于法国大革命刚刚发生后的那段时期。一些学者对它与工业革命之间的相互作用也进行了一定的探索。利希海姆（Lichtheim）对18世纪90年代的评论是这样的：“社会主义历史一定起始于法国大革命，简要地来说是因为法国是‘空想社会主义’和‘空想共产主义’的摇篮。而且这两股思潮都产生于1789年到1799年的伟大革命期间。”大革命是一种严肃的考验，“社会主义”一词以及自觉坚定的支持这种意识形态的社会运动都经历了大革命的考验。所以这些现象在大革命时期和大革命之后都能找到它们的根源。企图通过激进的社会和政治行动来扩展民主、权利、正义和平等的尝试，尽管没有带来什么善意的结果，但对全世界思想却产生了很大的冲击，这种冲击一直延续到今天。
法国大革命是自从1453年拜占庭帝国被奥斯曼土耳其灭亡后，欧洲各国发展各自经济、政治、军事时，社会主要矛盾的总爆发，古希腊式的民主政治揭示了，人、社会、国家、民主之间根本关系。人是社会关系的总和，国家的主体，人类终究会战胜社会关系的束缚，充分体现人是自我的主宰。

社会主义的类别是多种多样的，包括：


空想社会主义（英文：utopian socialism）最早见于16世纪托马斯·莫尔的《乌托邦》一书，盛行于19世纪初期的西欧。

空想社會主義者認為社會主義的理想社會應該建築在人類的理性和正義的基礎上。這種社會至今還未出現，是由於人們不認識和承認的緣故。他們覺得只要有天才掌握了這種思想，並推廣開去，就能實現他們心中的理想社會。空想社會義者反對資本主義，並認為資本主義的剝削制度是由於人類在道德和法律上犯了錯誤，背棄了人類的本性的緣故，他們的目的是要消滅這種錯誤。

所有空想社會主義者都批判資本主義制度，並確信資本主義應當為社會主義所代替。莫爾揭露了資本原始積累，痛斥了剝奪農民土地的圈地運動，指出這是羊吃人。聖西門把無政府狀態稱作"一切災難中最嚴重的災難"，認為經濟自由必然導致這一狀態。傅立葉認為雇傭勞動制度是"恢復奴隸制度"，資本主義工廠是"溫和的監獄"。歐文抨擊了資本主義私有制，認為私有制是一切階級之間紛爭的根源。他揭露了資本主義制度下的階級剝削關係，工人創造了巨量的社會財富，卻被工廠主、商人、銀行家、經紀人、收租者、食利者以及達官顯貴所瓜分。

大多數空想社會主義者都主張實行"財產公有制"，但各有見解。莫爾等把財產公有制理解為生產資料和消費品都公共佔有。摩萊裏、歐文等則理解為除日常生活品以外的財產的公共佔有，即是生產資料的公共佔有。少數空想社會主義者如聖西門、傅立葉在自己的理想社會中保存了生產資料私有制，這是資產階級傾向的明顯表現。一些空想社會主義者也提出了計劃經濟的思想。聖西門主張，在實業制度下要有計劃地組織生產，徹底根除無政府狀態。

16至18世紀的空想社會主義都帶有不同的禁欲主義色彩，有的甚至公開鼓吹戒絕一切享受的、苦修苦煉的斯巴達式的生活。到了19世紀初期，禁欲主義已經失去得以存在的條件，這時的空想社會主義者批判禁欲主義，對未來理想社會的高度物質和文化生活水準作了富有吸引力的宏偉想像。

從托馬斯·莫爾開始，許多空想社會主義者都注意到解決城鄉對立、腦力勞動和體力勞動對立的問題。罗伯特·欧文主張，把城市和鄉村結合起來，把工業和農業結合起來，把腦力勞動和體力勞動結合起來。

空想社會主義的發展經歷了3個階段：16世紀至17世紀、18世紀和19世紀初，共經歷了300多年。3個階段的社會和歷史條件各不相同，無產階級的發展水準也不同。

16世紀至17世紀，空想社會主義者提出了“實行公有制”、“人人勞動、按需分配”等社會主義基本原則，但對社會主義的設想還只是一個粗糙而簡單的輪廓。

18世紀，這時期的空想社會主義者開始對社會主義進入理論探討和論證階段，並用“法典”形式作出明確規定；對資本主義私有制進行了批判，認為私有制引起經濟上的不平等、進而導致政治上的不平等 ；當具備初步的階級觀點後 ，主張實行絕對平均主義的、斯巴達式的共產主義；在設計未來理想社會時，以農村公社和手工工廠為原型，主張在封建制度崩潰後，在農村公社和手工工廠的基礎上建立社會主義 ；贊同君主制、終身制、家長制等。

19世紀30和40年代，空想社會主義發展的頂峰時期。由於英國的工業革命在歐洲大陸迅速發展，資本主義制度的弊端日益暴露，這時期空想社會主義者對資本主義的社會制度、政治制度和道德觀念進行了批判 ；理論上，提出政治制度的基礎是經濟狀況，指出私有制產生階級和階級剝削；設計未來理想社會主義制度時以大工廠為原型，完全拋棄了平均主義和禁欲主義。
科學社會主義是馬克思、恩格斯的學術觀點，它從，社會演變成私有制的階段社會，並不是人類犯錯而背離本性（空想社會主義），而是“社会劳动生产力，首先是科学的力量”（馬克思），發展到一定程度的結果。人類社會因為生產力的不斷發展，最終都要走向「按勞索需、各盡其能」的科學社會主義的理想中去，馬克思主義認為資本主義制度在社會發展的歷史上起了進步的作用。社會主義是資本主義和共產主義之間的過渡阶段，社會主義革命能夠成功和發生，也是因為資本主義社會為革命提供了必要的物質，社會主義需要有發達的資本主義作基礎才能實現。

馬克思和恩格斯認為，無產階級和資產階級不單有對立關係，還有繼承關係。在繼承關係中，無產階級必須要把資本主義社會所創造的全部生產關係和生產力繼承下來，如果不繼承這種高度社會化的生產關係，就不能從根本上消滅因為社會生產力不足而導致的貧富兩極化的私有制。

馬克思與恩格斯认为「歷史不外是各個世代的依次交替，每一代都利用以前各代遺留下來的材料、資金和生產力；由於這個緣故，每一代方面在完全改變了的條件下繼續從事先輩的活動，另一方面又通過完全改變了的活動來改變舊的條件。」

根据马克思对社会发展的预言，人类社会的发展，在资本主义社会极大发展、生产力空前提高之后，工人阶级（无产阶级）通过暴力革命获得政权，从而实现生产资料的公有制。这样的社会形态被称为社会主义。（《共产党宣言》）是馬克思的政治观点，在君主独裁时代通过暴力获得政权，是当时人类社会在社会发展中唯一的施政途径，随着社会生产力进一步发展，原有的生产关系、分配结构所造成的政权内部瓦解，相对于从外部施加暴力迅速有效。从最后实现物质生产极大丰富、产品按需分配的角度，符合生产力发展要求的生产关系、分配结构的国家才能最终进入共产主义社会。

而事实的历史发展中，在苏联、中国等一些资本主义尚未获得极大发展的发展中国家里，自称马克思主义政党的共产党采用了恩格斯的暴力革命的政治观点，发动无产阶级（工人阶级）、农民阶级武装暴动取得了国家政权。同时这些国家的共产党未继承资本主义的极大生产力的社会生产关系、生产资料、分配结构。反而根据这些国家原有的中央集权主义思想和传统，建立了苏联模式的社会主义。在马克思主义的基础之上，衍生出了列宁主义、史達林主義、托洛茨基主义、毛泽东思想、胡志明思想、铁托主义、霍查主义、卡斯特罗主义、格瓦拉主义、欧洲共产主义等等。



国家社会主义主要在二十世紀上半葉於德國境內流行，其意识形态乃融合国家主义與社會主義，主张国家至上，并不认同民主体制。国家社会主义在历史上唯一的一次實現形式是由德國国家社会主义德国工人党（即纳粹党）推行的納粹主義。不过关于纳粹主义是否就是国家社会主义，还只是国家社会主义的一个流派，学术界目前仍有争议。

納粹主义中的「社会主义 」，其实是一种国家垄断资本主义。希特勒所代表的民族社會主義德国勞工党的一系列政治與經濟制度一體化的政策，將德國全國進行重整，社會各部納入各黨組織，如德意志劳工阵线與其他從屬於黨組織的全國與地方性社團，在某種程度上多少帶有社會主義的色彩。在融入了民族主义元素后也主张以民族为人类群体生活之“基本单位”，宣扬种族优越论，认为雅利安人为最优秀的、对人类进步唯一有贡献的民族。认为“优等种族”有权奴役甚至消灭“劣等种族”，以作为形塑特定文化与政治主张之理念基础。在意识形态方面，以明确的准则为基础界定民族，以自其他民族区别，鼓吹社会达尔文主义，歧视与之不同的民族。宣称雅利安—北欧日耳曼人是上苍赋予了“主宰权力”的种族，主张世界是弱肉强食、优胜劣汰的丛林，各民族必须在激烈的生存竞争中求胜，实行对外侵略扩张，力主以战争为手段夺取生存空间，建立民族世界霸权。

民主社会主义是指民主宪政之下的社会主义经济，而社会民主主义则是对资本主义的社会化改良。

社会党国际是社会民主主义者和民主社会主义者共同的国际组织。按法兰克福宣言所言,

社会民主主义者提倡和平改良社会，反对暴力，又提倡混合经济，不反对私有制。民主社会主义者要激进一些，他们通常主张更高的公有制经济比重和更高的社会福利。两者都把工会作为自身的群众基础，都不侵犯财产私有。两者都认为，没有自由就没有社会主义，社会主义只有通过民主才能实行，政治上提倡不同思想的党派共存。当今的世界上，社会民主主义和民主社会主义在欧洲、拉丁美洲和南亚比较盛行。

苏联在60年代实行的反个人崇拜整风，对斯大林的批判与增加丰富人民的生活引入部分资本主义的文化被中华人民共和国认为是修正主义并与苏联断交。

苏联的修正主义在一定程度上表现为对苏联模式的修改，要求各社会主义阵营国家成为苏联的修正主义一部分,共同分摊其改革成本。同时武力干涉、禁止各国独立发展符合本国的经济、政治模式。如原意大利共产党总书记陶里亚蒂意图脱离苏联控制，他在共产国际“七大”上发言认为，各国共产党人拥护共产国际的共同路线和“在一切行动中和一切问题上完全一致”是可以分开考虑。相同情况还有铁托等。

中国共产党在中苏交恶时期就开始被社会主义阵营指责为“修正主义”；文革中后期，阿尔巴尼亚劳动党也指责中国共产党和毛泽东为“修正主义”。尼泊尔毛派领导人也曾经指责中国是“修正主义”。

在中国，马列主义组织和国家主义组织的源头可以追溯到少年中国学会。少年中国学会由李大钊、王光祈、曾琦、李璜等人1918年发起在北京成立，1923年总部迁到南京。1917年俄国发生十月革命建立苏联给少年中国学会带来影响，1921年少年中国学会在南京召开第二次年会，马列派的邓中夏、恽代英等人和国家派的左舜生、陈启天等人因政治分歧发生了激烈的争论，到1925年第六次年会后走向决裂。马列派的李大钊和陈独秀筹划创立中国共产党，主张馬克思主義，1921年正式成立，早期骨干为少年中国学会成员。国家派的曾琦、李璜、左舜生、陈启天等人则在1923年成立了中国青年党，主张国家主义。以后中国共产党势力发展壮大，1949年夺得政权建立了中华人民共和国，最初奉行马列社会主义，经过二十多年的探索，中国共产党认识到社会主义的本质，是解放和发展生产力，一切的事情皆以三个有利于（是否有利于提高社会主义国家的综合国力，是否有利于提高社会主义社会的生产力，是否有利于提高人民的生活水平）为标杆，所以中国开始实行“改革开放”，引入市場經濟，称为中国特色社会主义。
因为中国国家支柱行业都在国有资产绝对控制之下，也就形成了以公有制主体的市场经济。
生产资料所有制由1956年公有制经济（集体制、国营制）到现在的公有制经济（集体制国营制）和私有制经济（个体，民营，外资，台资，港资）股份制，合资 的转变。
由政府计划经济固定价格到引进外资、市场价格自由浮动，政府适当调控的市场经济。

由过去政府统一分配工作到1988年的自主选择工作。市场职位需求主导。

1978年提出了住房商品化、土地产权等观点。1980年9月北京市住房统建办公室率先挂牌，成立了北京市城市开发总公司，拉开了房地产综合开发的序幕。1982年国务院在四个城市进行售房试点。
在国家的绝对控制之下，也诞生了一批国企“环保钉子户”。由此而导致的一些问题，仍然被持续关注。

对社会主义的批评有多种观点，由于社会主义有多种模式，许多批评仅仅集中于社会主义的特定类型。

經濟自由和右翼自由主义者把生产资料的私有制和自然实体或者道德权利那样的市场交易看作是他们的自由和解放理念的核心，而且把资本主义的经济动态看作是不变和绝对的，所以，他们觉得生产资料中的公有制、合作社和计划经济是对自由的侵犯。

据奥地利经济学派人士路德維希·馮·米塞斯，一个经济体系不利用金钱、经济核算和市场定价将不能有效定价资本货物和协调生产，因而社会主义是不可能实现的。因为缺少必要的信息以率先实行经济核算。其他对社会主义体系的集中批评基于计划经济是建立在分散的知识的利用上。社会主义在这一观点中不可能实现是因为信息不能被中央机构集中到一起并有效用于对整体经济制定一个计划，因为这么做会导致扭曲或缺乏价格信号。 

许多对社会主义的经济学上的批评集中于苏维埃式的计划经济的实践。他们指出计划经济下的企业运作缺少預算線降低了对企业的激励有效的行动的信息，进而降低社会的整体福利。 

其他人基于新古典经济学的对社会主义模式的经济学上的批评在于他们依赖于对經濟均衡和柏拉图效率有问题且不切实际的设想。

《从资本家手中拯救资本主义》一书在第二章开头提到社会主义的问题：“以马克思和恩格斯为代表的社会主义者认为，要限制资本所有者的权力，办法就是由国家掌握权力，并且剥夺作为生产资料的一切私有财产。但这个方法的结果更糟糕。在社会主义国家。财产所有者原有的权力转移到国家手里。在理论上，国家是公道的，是为工人的利益服务的，然而在实际生活中，国家却是为当权者们的利益服务的。而且社会主义国家的政府官员对于普通工人的支配权力，即使同资本主义国家里最贪婪的资本家比起来，都不知还要大多少倍，这是因为社会主义国家政府能够直接控制竞争的程度，而资本家却不容易做到。”

“于是，导致大部分的生产生活资料被当权者所占有，这样一来，社会主义计划经济必然会失败，它既没有把社会会产出的蛋糕做大，也没有把缩水后的蛋糕公平分配。可以说，社会主义者找到了正确的问题，却给出了错误的答案。正确的答案不是集中经济权力，而是更广泛地分散它，实现这个理想的一个办法就是扩大融资渠道。”





</doc>
<doc id="5484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5484" title="民主社会主义">
民主社会主义

民主社會主義（）是一種把现代民主宪政和社会主义经济合为一体的政治意識形態。由于何为“民主”、何为“社会主义”存在很大争议，民主社会主义也是一个相当宽泛的概念。“民主”通常意味着普选、多党制、司法独立、政治自由，反对法西斯主义和斯大林主义的一党专政。而社会主义经济则需要生产资料公有制，经济模式可以为计划经济、参与型经济或者市场社会主义。在实际执政过程中，许多民主社会主义者允许了多样型经济发展，并没有完全取缔市场经济，并着重于提供良好的福利保障和财富的再分配。民主社会主义属于社会主义的范畴，它比一般的社會民主主義更为左倾；大部分民主社会主义者在政治光谱上属于左翼，少部分则属于极左翼。部分民主社会主义者也参加社會民主主義者占据主流地位的社会民主党。

許多自稱為社會主義者的人認為社會主義和共产主义必然包含民主這一要件，也因此認為“民主社會主義”這一名稱是不必要的。事實上這一名稱並不一定意味著其他形式的社會主義都是缺乏民主的。無論如何，這一名稱被廣泛用於對比苏式社会主义（）或其他被社會主義者認為具有独裁成分的意識形態。

19世纪和20世纪初叶的“社會民主主義”(Social democracy)與“民主社會主義”（Democratic Socialism）是同义词，但到了后来，社會民主主義成为了一个不断“右化”的概念，大多变成了較偏向中間立場並支持大體上的资本主义體制，僅主張部分的社會改革（例如福利國家理想），以邁向更為公平和人道的社會。而民主社會主義則更左傾，主張完全的社會主義體制，經由在資本主义體制裡進行徹底改革、或是透過直接革命的方式達成。因此民主社會主義裡也有主張改革和主張革命的兩種路線之分，前者远多于后者；兩者的差異可以從美國社會黨內部存在著分別支持這兩種路線的派系裡看出（儘管美國社會黨的黨綱是以"革命路線"來自稱），革命路線者指控改革路線者所主張的以立法方式改革並不能真正的廢除資本主義，而改革路線者則反擊革命路線者所追求的只是不可及的夢想。在今天，社會民主主義者内部的左翼也相当于民主社會主義者。

同时也有的民主社会主义者，仅仅是认为斯大林时期的所谓社会主义，是缺乏民主且官僚化的，他们认为应该捍卫自下而上的民主，因此成为民主的社会主义者。并且反对在资本主义体制内进行改革，而是希望彻底的自下而上的革命以取代。抱有此想法的，例如工人国际委员会。

不像許多社會民主主義者受到第三条道路的影響，而願意以其他手段來解決貧窮問題，民主社會主義的革命路線和改革路線都堅持著福利國家的理想。革命路線者支持福利國家理想，不只因為這是一種達成社會主義目標的方式，也是作為一種在“革命尚未成功”之前救濟貧窮的過渡期政策，同時也能作為號召人民發動革命的動員手段。民主社會主義者仍然主張應該進行財富和權力的重新分派，並且將大多數的主要產業國有化，許多人也仍然支持計劃經濟，而這些都是社會民主主義者大多早已拋棄的概念。除此之外，許多民主社會主義者仍然保持马克思主义的经济學說，而社會民主主義則大多早已完全抛弃了馬克思的经济學說。

民主社會主義在第一次世界大战之前便已出現。以現代對民主的定義而言，當時還沒有任何國家能稱的上民主國家，因為每個國家的選舉制度都還存在著基於性別、種族和經濟狀況的歧視。當時民主社會主義的特別之處便在於他們願意以議會制來解決政治問題（即使他們仍未享有公民權），以議會制度來改進勞動階級的生活品質並且贏得選舉，而非透過革命的手段（推翻整個國家）。幾十年以後，由於最主要的漸進式改革派系—社會民主主義，不但未能廢止資本主義，連許多社會主義的目標也放棄了，因此一些民主社會主義者對漸進式改革的幻想逐漸破滅，革命路線的民主社會主義於是開始嶄露頭角。革命路線者主張現有的資本主義社會阻礙了真正的民主發展，因此只有利用革命的手段建立一個新的政治架構，根基於底部廣大群眾的組織，才能達成完全民主的目標。

世界上自称是民主社会主义者的组织有很多，它们之间的差异性也很大。除社会党国际内部的左翼外，还有一些左翼政党，包括部分托派组织（主要是工人国际委员会），也自称民主社会主义者。

許多早期社會主義流派，尤其是那些源自法國大革命中無套褲漢的政治分支，認為民主的特色是全民普遍的投票權、以及法律之前人人平等。較為知名的如雅各賓派平等主義者巴貝夫，主張人道主義革命路線的路易·布朗和罗伯特·欧文，一起被稱為所謂的空想社会主义，以及共产主义的卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯。現在回顧起來，這些早期的社會主義者，或許也包含了民主社會主義的成分。19世紀末期和20世紀初期美國的工團主義者丹尼爾·德萊昂也可以看作是民主社會主義早期的分支，他主張政府應該根基於工会上，但也主張應以選舉的方式來達成此一目標，於是成了混合革命手段與議會改革的民主社會主義。

许多民主社會主義者的真正特色在於，他们既坚决反对苏联、中国式的“”，也反对资本主义，对具有改良主義特質的社會民主主義又有所批判。

在兩次世界大戰中，奧地利馬克思主義（Austromarxism）是民主社會主義的主要代表。1920年初期由主張的工联社會主義（Guild socialism）也是一種尋求非蘇聯式獨裁的社會主義的嘗試。

印度獨立以后，贾瓦哈拉尔·尼赫鲁仿照了欧美式的民主宪政，并在宪法中规定了印度是社会主义国家，长时间实行国有化和计划经济，被称为“尼赫鲁式社会主义”。在当时，許多左翼的印度國大黨成員另外組織了社會主義的黨派，他們的政策，便是堅持在進行社會改革的同時，不能和史達林獨裁統治的蘇聯一樣，淪為一黨專政的政府。直到1991年，印度才开始进行市场经济改革。

在爱尔兰民族解放运动中，爱尔兰新芬党成为了抗击英国殖民统治和主张收复北爱尔兰的领头羊。该党在政治上支持现代民主宪政共和制，经济上反对资本主义市场剥削，提倡建立“平等的爱尔兰”。后来产生的爱尔兰人民先于利润联盟、爱尔兰共和新芬党等民族主义政党也与新芬党的意识形态相近，都属于民主社会主义。

在1950年代開始於斯堪的纳维亚的民粹社会主义（Popular Socialism）也具有民主社會主義的特色。

1960年代，欧洲和北美洲的新左派裡含有許多民主社會主義的色彩。舉例而言，由“學生爭取民主社會”组织所發表的休倫港宣言，便是結合了對共產主義的批評、主張以民主社會主義重建社會的流派。在西歐，學運領袖丹尼爾·孔-本迪、情境主義者和其他團體於1968年5月發動的遊行也持類似的立場。 

同時在東歐（尤其在捷克），有主張带有人性面孔的的社会主义（Socialism with a human face）的派系，意味著賦予马克思列宁主义的政治理念更確實的民主成分。

冷战結束以來，許多傳統的馬克思列寧主義政黨逐漸轉變，形成類似民主社會主義的政治立場。目前歐洲聯合左派/北歐綠色左派的政黨通常包括了馬克思列寧主義者和民主社會主義者。

因此，民主社會主義的定義界線必然時常變化。對右派人士而言，民主社會主義與社會民主主義幾乎沒有差異，而對左派而言，則意味著許許多多由马克思主义和空想社会主义所衍生的意識形態分支之一。除此之外，民主社會主義也常被人與其他分支所混淆而簡稱為"社會主義"。自從1990年代以來，許多活躍的民主左翼人士加入了由诺姆·乔姆斯基、塔里克·阿里(Tariq Ali)、托尼·本恩所領導的國際性反全球化運動，儘管立場與民主社會主義相符，這些人士和團體通常以反資本主義自稱，而沒有區分自己為何種社會主義。

民主社會主義通常支持政府部門所發揮的功能，尤其是那些他們認為最重要的項目，如醫療、教育、公用事業、大眾運輸，有時也包括銀行業務、採礦和燃料萃取。對改革路線的社會主義者而言，他們的主張通常包括了混合经济，和強調勞工與消費者的合作社、信用合作社、家庭農場和中小型企業。在印度，民主社會主義者還必須依照傳統以村莊為主的小耕農經濟為範本調整做法。

革命路線的社會主義者的的不同處在於對政府部門以及國有化的看法。他們追求在革命前的國有制度，不只是一種達成社會主義目標的手段，也是一種在過渡期改善資本主義下惡劣情況的手段，直到革命成功，生產工具直接由勞工和公眾組織控制為止。有關生產工具的部分，革命路線的社會主義者比較喜歡稱為"社會所有"（social ownership）而非"國有化"（nationalization）這一稱呼，因為後者通常用以稱呼社會民主主義中，由議會選出的官僚控制生產工具的情況。社會所有的概念即為在民主的前提下由工作場所直接控制生產工具，使得民主權力得以由勞工所分享。

有關於手段上的不同，不同派別的民主社會主義通常傾向於使用不同的手段，或是堅持以非暴力抵抗反對資本主義，或是在必要情況下採取暴力抵抗，或是堅持以議會手段實行反資本主義改革。民主社會主義的直接行動有時會和无政府工团主义有類似立場（同樣反對資本主義和獨裁主義），不過與之不同的是，民主社會主義不認為國家的存在是邪惡而必須被廢止的。

現代民主社會主義政党命名不固定，常以“左翼党”、“社会党”等作为党名。使用这些名称的政黨中，一部分是主张较为激进的社会变革的左翼社会主义政党，另一部分则是主张渐进改良的民主社会主义政党。

比较著名的民主社会主义政党有厄瓜多尔主权祖国联盟运动、尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线、萨尔瓦多法拉本多·马蒂民族解放阵线、墨西哥民主革命党、巴西劳工党、格陵兰因纽特人共同体、冰岛左翼－绿色运动、挪威社会主义左翼党、瑞典左翼党、芬兰左翼联盟、丹麦社会主义人民党、法罗群岛共和、德国左翼党、卢森堡左翼党、法国左翼党、英国工党、爱尔兰新芬党、葡萄牙左翼集团、意大利左翼、希腊激进左翼联盟、西班牙我们能等等。



</doc>
<doc id="5485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5485" title="犹太人">
犹太人

犹太人（，），又称犹太民族，是广泛分布于世界各国的一个族群。根据犹太教律法《哈拉卡》的定义，一切皈依犹太教的人（宗教意义）以及由犹太母亲所生的人（種族意义）都属于犹太人。犹太人发源于西亚的以色列地或希伯来地。犹太人的民族、文化和宗教信仰之间具有很强的关联性，犹太教是维系全体犹太人之间认同感的传统宗教。犹太教不欢迎外族皈依，要皈依犹太教的外族人必须通过考验才可以，虽然如此历史上世界各地仍有小部分不同肤色的人群通过皈依犹太宗教而成为犹太族群的一部分，而犹太人也由此从阿拉伯半岛的一个遊牧民族，发展成为遍布全球的世界性族群之一。

根据有关犹太人组织的统计，2007年全球犹太人总数约在1,320万人左右，其中540万人定居在以色列，530万人居住在美国，其余则散居在世界各地。犹太人口总数仅占全球总人口的0.2%。根据其他组织的统计，美国国内的犹太人人数则达到650万人或美国人口的2%。上述数据也包含了自认为是犹太人但没有归属于任何犹太社团组织的人群，但事实上，全球犹太人的总人口数很难得到准确统计，因为犹太人的定义存在多种标准和界定方式，导致统计的准确性受到了影响。

中文中的「猶太人」，起源於希伯来語中的「」，古时亦称「术忽」、「斡脱」、「尤太」等。而其宗教犹太教音译为中文的「一赐乐业教」（音近「以色列」），另由于其独特的宗教习俗，又被古代中国人称为「蓝帽回回」、「挑筋教」等。

英语中的“Jew”一词起源于中古英语的“”，后者来自古法语中的“”以及更早的“”，最初则可以追溯至拉丁语的“”。

拉丁语“”意为“Judaean”，即“来自Judaea地区的人”。该词本身与希腊语中的同义词“”一样，是从中古时期的亚拉姆语的“”、希伯来语的“יְהוּדִי”、“Yehudi”；“”、“Yehudim”中演化而来的，含义是“犹大族（tribe of Judah）人”或“犹大王国（kingdom of Judah）的国民”。希伯来语的犹太人写作“”。拉迪诺语中对应的单词为：“”、“Djudio”(sg.);“”、“Djudios”(pl.);“”;“”、“Yidn”。

其他语言中，犹太人分别表示为：“Jude”（德语）、“juif”（法语）、“jøde”（丹麦语）、“judío”（西班牙语），但有些语言中也以“希伯来”的音译来指称犹太人，如“Ebreo”（意大利语）和“”（俄语）。德语单词“Jude”发音作“”，是单词Yiddish的词源。（更全面的介绍请参见犹太人多语言译文对照列表。）

根据2000年第四版《美国传统英语词典》的解释：“一般认为，将名词Jew作为修饰性形容词的用法，如犹太人律师（Jew lawyer）和犹太人伦理观（Jew ethics）等类似的说法是带有严重侵犯性的粗俗语言。一般应使用“Jewish”作为形容词来表述带有犹太人特征的事物。但是有些人对此过于谨慎，甚至在本可以使用Jew的场合也索性代之以Jewish，例如“议会里有数名犹太人。”完全可以表达为没有侵犯性的“There are now several Jews on the council”，但害怕引起误会的人会委婉地使用“Jewish people”或“persons of Jewish background”。其实这种说话适得其反，会让人误解为Jew是一个带有负面评价的名词。

对犹太人起源事实的重建是一项艰巨而复杂的工作。它需要考察那些至少用十种东方语言写成的大量文献，从而研究至少有3000年的古人类历史。而且，由于考古发现依赖于各个学科的研究人员和学者，其研究目的在于解读所有事实数据，强调其最具一致性的理论，加之长期的政治、宗教和文化偏见的存在，因此，这个任务变得颇为复杂。

根据希伯来圣经的叙述，犹太人的祖先可追溯到圣经的男性族长（如亚伯拉罕，他的儿子以撒，和以撒的儿子雅各）以及在公元前18世纪生活在迦南的圣经母系族长（如撒拉，利百加，利亚和拉结）。法老邀请雅各和他的家人移民到埃及与其儿子约瑟同住，于是他们迁往古埃及。之后，族长的后代被奴役，摩西于是领导他们出埃及。传统认为，这发生在公元前13世纪，以色列人出埃及后征服了迦南。

现代考古学在很大程度上摒弃了族长和出埃及记的历史真实性，认为这是被重新构建的的以色列民族神话故事。根据现代考古报告，以色列人和他们的文化并没有用武力侵占这个地区，而是通过发展一种以耶和华（古代迦南诸神中的一位）为中心的独特一神宗教而冲淡迦南人的文化。以耶和华为中心的信仰得到发展，与此同时很多邪教实践也在发展，这逐渐形成了独特的以色列民族，将他们与迦南人区分开来。在中古青铜器时代的迦南人已经得到考古学证明，希伯来语是迦南语最后的一个现存语种。在铁器时代I时期（公元前1200-1000年），以色列文化在性质上主要是迦南文化。

虽然以色列人分为十二支派，但犹太人（他们是以色列人的分支，另一个分支是撒马利亚人）传统上主要是以色列的犹大支派和便雅悯支派，部分地来自利未支派，这些支派一起组建了古代猶大王國，以及北方以色列王国 (后期)遗民，后者当以色列王国 (后期)被新亚述帝国征服后移民到了猶大王國，并在公元前720年被同化。

以色列人在古代历史上享有两次政治独立，首先是以色列王國 (前期)的士師时期。在以色列王國_(前期)崩溃之后，土地分为以色列王国和犹大王国。Jew这个词来源于罗马的“Judean”，用来指代来自南方犹大王国的人。从“以色列人”到“犹太人”（犹大王国的居民）的族名转变虽然没有记载在摩西五经中，但在以斯帖记（公元前4世纪）中有非常明显的体现，这是詩歌智慧書中的一书，犹太塔納赫的第三部分。公元前587年，新巴比倫王國的国王尼布甲尼撒二世攻占了耶路撒冷，摧毁了第一圣殿，驱逐了犹大王国最显赫的公民。公元前586年，犹大王国本身不再是一个独立的王国，国土中留下的犹太人也没有了国家。巴比伦流亡（巴比伦囚虏）结束于公元前539年，当时阿契美尼德王朝征服了巴比伦，居鲁士二世允许流亡的犹太人返回Yehub（犹大帝国），并重建圣殿。第二圣殿在公元前515年完成。Yehud省是阿契美尼德王朝的一个和平部分，直到约公元前333年约亚历山大大帝征服了帝国后才结束了这个局面。在公元前140至37年的哈斯蒙尼王朝期间，犹太人在政治上是独立的，从公元前37年到公元6年的希律王朝中，犹太人在某种程度上也是政治上独立的。自从公元七十年第二圣殿被毁以来，绝大多数犹太人都流散在外。犹太人作为每个所在国家（除了以色列外）的少数民族，他们在历史上经常遭受迫害，这导致他们数百年来人口数量和分布上的波动。

对犹太人的遗传研究表明，全世界大多数犹太人都有一个共同的基因遗传，它起源于中东，并且与新月沃土的人最相似。不同犹太群体的基因组成表明，犹太人分享了一个可追溯到4000年前的共同基因库，这是他们拥有共同祖先起源的标志。虽然犹太社群长期彼此分离，但他们在文化、传统和语言方面保持着共同点。

犹太人和犹太教是密切相连的。在犹太民族中，转信犹太教的人通常与那些一出生就是犹太人有相同的地位。然而，很多转信犹太教的人以及前犹太人都表示，许多一出生就是犹太人的人将后期归信者视为二等犹太人。主流犹太教并不鼓励转信，转信被认为是一项艰巨的任务。大部分的转信都是混合婚姻的孩子，或是犹太人的配偶或未来配偶。

希伯来圣经提供了一种对犹太人传统和早期犹太民族历史的宗教解读，它建立了第一个亚伯拉罕宗教，现在世界各地已有54％的人信仰这种宗教。犹太教在实践和信仰上引导着信徒，它不仅被称为宗教，而且也被称为“一种生活方式”，它明确区分了犹太教，犹太文化和犹太身份。在整个历史的多个地区和时代中——在古希腊世界、启蒙时代（见哈斯卡拉运动）之前和之后的欧洲、伊斯兰的西班牙和葡萄牙、北非、中东、印度、中国、或当代美国和以色列等——都发展出在某种意义上独特的犹太文化现象，这些文化特征不一定是全是宗教特征。其中，一些因素来自犹太教，而其他因素来自犹太人或犹太人的特定社群与周围环境的相互作用，而另一些因素来自社群的内在社会和文化动力，而不是来自宗教本身。这种现象导致了不同犹太社区具有独特的犹太文化。

第二圣殿被摧毁后，犹太教失去了大部分教派性质。然而，很多希腊化的流散者留下来，集中在亚历山大港，当时世界上最大的犹太城市社区。希腊化犹太人不仅是流散人士的一股力量，而且也是长期以来以色列地上的一股力量。一般来说，学者认为拉比犹太教受到希腊主义的有意义影响。

由于失去圣殿，说希腊语的犹太人不再像以前那样指望耶路撒冷。犹太教在语言上分为希腊语和希伯来语/亞拉姆語的圈子。每个社区的神学和宗教文本都有显着的不同。希腊化的犹太教从未发展出yeshivas来学习Oral Law。拉比犹太教（以以色列地和巴比伦为中心）几乎在著作中完全忽视了希腊化的流散者希腊化的犹太教最终因为其信徒被同化为希腊罗马文化而消失，留下了一个强大的东部拉比社群，他们在巴比伦有着大型的学习中心。

犹太人在巴比伦之囚后以及公元135年的巴爾科赫巴起義以后形成了巴比伦的社群，到一世纪，犹太人社群的人口有了急速的发展，在200年到500年间，从原来的一百万犹太人增加到两百万，这既包括自然增长，也包括从以色列地移民而来的犹太人。那个地区的人口占据世界犹太人口的六分之一13世纪的巴尔·赫布雷斯（Bar Hebraeus）认为，在罗马世界有6,944,000个犹太人，Salo Wittmayer Baron认为这个数字是令人信服的。在一世纪中期，罗马世界内拥有七百万犹太人人口，在罗马世界外拥有一百万人口，这个数字被学者普遍接受，包括路易斯·费尔德曼（Louis Feldman）。然而，当代学者们现在认为，Bar Hebraeus的数字是建立在罗马公民的人口调查基础上的。该撒利亚的优西比乌的《编年史》记录的数字是6,944,000。路易斯·费尔德曼曾支持这个数字，但现在认为该撒利亚的优西比乌和Salo Wittmayer Baron的数字是错误的。费尔德曼对犹太人主动传教的看法也发生了变化。他将古代犹太教视为容易接受改信的教派，特别是从公元前二世纪至公元一世纪，他进而指出，历史中缺乏传教的记载，或关于那些寻求转信者的拉比名字的记载，因此这是犹太人并没有主动传教的证据。。费尔德曼坚持认为，人们转信犹太教是很普遍的，犹太人口在以色列地和侨民中都是很大的。，其他历史学家认为，在罗马时代转信犹太教的人数量有限，他们并没有促进犹太人口的增长，这是由于诸多因素造成的，如，从二世纪中期开始，罗马男性转信犹太教被认为是不合法的。另外，一个男性在罗马世界转信的困难因素是犹太割礼的要求，这是改信基督教的人不需履行的要求。Fiscus Judaicus（犹太税）是公元70年对犹太人征收的税，它在96年不对基督徒征收，这无疑限制了犹太教的吸引力。

犹太教分享着一个国家、一个种族，一种宗教和一种文化的特征，这样人们定义谁是犹太人时需要稍微确定这里讨论的究竟是一种宗教，一个民族还是一种身份。一般来说，在现代世俗的犹太人概念中，它包括三个群体：出生于犹太家庭的人，无论他们是否遵循犹太教；那些具有犹太祖先背景或血统的人（有时包括没有严格母系血统的人）；以及没有任何犹太祖先背景或血统的人，但正式转信犹太教，是犹太教的追随者。

对犹太人身份的历史定义在传统上是基于对母系后代的哈拉卡定义，或哈拉卡的转信。对“谁是犹太人”的历史定义可追溯到公元200年左右，这时犹太人将口述的摩西五经编成巴比伦塔木德。犹太圣人对塔納赫的解释，例如“申命记7：1-5”是用于警告犹太人与迦南人之间的通婚，因为“（非犹太人的丈夫）会使你的孩子离开了我，他们将崇拜别人的神（即偶像）。”利未记24:10说，希伯来女人和埃及男人所生的儿子是“属于以色列社群的”。以斯拉记10：2-3补充道，从巴比伦返回的以色列人誓言要放弃他们外邦的妻子和他们的孩子。自从18世纪和19世纪后期的哈斯卡拉运动以来，对犹太人身份的哈斯卡拉解释受到了挑战。

历史学家沙耶·科恩（Shaye J.D.Cohen）认为，混血婚姻的后裔在圣经中是由父系决定的的。他对米書拿时代的变化提出了两中可能的解释：首先，米書拿可能对混血婚姻采用了和其别的动物的混血结合（Kil'ayim）的相同逻辑。因此，混血婚姻被禁止，因为这是一匹马和一只驴一样的结合；而在人和动物的两种情况中，后代的种族都是由母系来判断的。第二，Tannaim可能受到罗马法的影响，后者规定了当父母的结合不是合法婚姻时，后代将跟随母亲。

根据犹太教典籍《希伯来圣经》的记载，犹太民族的始祖可以追溯到一般纪元前20世纪前后的亚伯拉罕、以撒和雅各等人。犹太人在其故乡“以色列地”上共建立过三个政治独立的国家，分别是古代的前后两个以色列王国和于1948年成立的现代以色列国。历史上的大多数时期，犹太民族开始处于长期流浪散居的状态。除了在现代的以色列国，犹太人在其所处的国家都为少数族群，并曾经经受了反犹主义的迫害压制，但犹太人在数千年的历史中始终保持了民族信仰的独立性和连续性。

根据犹太人对圣经的注释记载，犹太人的始祖是圣经中记载的亚伯拉罕（阿拉伯语发音为易卜拉欣）、以撒（阿拉伯语发音为易斯哈格）和雅各（阿拉伯语发音为葉爾孤白）等人，他们大约生活在公元前2000年。雅各是以撒的兒子、亞伯拉罕的孫子，後來改名叫以色列，意思是「神的王子」，而且因為他在和神搏鬥的時候傷了腿筋，所以猶太人在宰殺動物時都要把腿筋挑出來丟棄。至今为止发现的证明以色列存在的年代最古的证据，是公元前1200年左右的古埃及麦伦普塔赫石碑。当时在迦南地区生存的犹太人是最先奉行一神教的民族。
雅各生有12個兒子，第十一個兒子約瑟（阿拉伯语发音为尤素福，亦译成約瑟夫）被他的親哥哥們賣給以實馬利人帶到埃及後，轉賣給法老的內臣護衛長波提乏，後來得到法老的重用，成為埃及的宰相，在七個荒年的第二年，雅各舉家遷移到埃及糴糧，約瑟善待全家人，雅各全家受到當時統治埃及的喜克索斯人的優待，居住在尼羅河下游歌珊地，轉變為農業民族。喜克索斯人被努比亞人暴動趕出埃及後，以色列人的地位急劇下降，淪為埃及人的奴隸400年，他們在摩西（阿拉伯發音為穆薩）的帶領下，法老王承受不了上帝降下十災的攻擊，同意摩西帶領所有以色列人離開埃及，回到巴勒斯坦定居，雅各的12個兒子的後代形成十二支族，以色列人當時過著自治的生活，如果有在生活中與人有衝突或糾紛時，有士師可以幫助他們調解。士師既负有宗教和仪式方面的职能，也担任法官的角色。原來以色列民在巴勒斯坦分居，後來以色列人跟上帝求ㄧ個王來治理他們，結果先是由便雅憫支族中的掃羅作王四十年，統一成一個國家。因此以色列人有了第一位国王：扫罗王。之后犹大支派的大卫王击败了周边亚兰、腓力士的骚扰，定都耶路撒冷，建立了在新月地区西部称霸的以色列王国。
在公元前970年，大卫王（阿拉伯语发音为达乌德）之子所罗门（阿拉伯发语发音为苏莱曼）成为以色列国王。他历经10年之久，建造了一座气势恢宏的圣殿（史称“第一圣殿”或“所罗门圣殿”）。但在所罗门死后，北部的十个支族联合起来，独立于南方的猶大和便雅憫两个支族，建立了以色列王国。公元前722年，亚述国击败以色列王国，亡国的犹太人被大批流放至外地，这便是犹太人大流散的肇始。

公元前586年，南部的犹大王国也终于被强大的迦爾底亞攻占，而犹太教圣殿也被异族烧毁，至此，犹太历史上所谓的“第一圣殿时期”结束。大批犹太精英作为俘虏被带到巴比伦（史称“巴比伦之囚”），犹太民族失去了自己的国土和家园。直至70年后，波斯帝國击败迦爾底亞，一定程度地解放了犹太人。此后不久，得到波斯人资助的犹太人建造了第二座犹太教圣殿，从而开创了“第二圣殿时期”。

在波斯帝国遭受亚历山大大帝的沉重打击后，塞琉古王朝的统治者考虑将希腊文明引入波斯。犹太人原本已经接受了希腊文化，但当国王安条克四世企图彻底剥夺犹太人信仰，欲将耶路撒冷圣殿用于祭祀希腊神话主神宙斯时，忍无可忍的犹太人在马加比家族的领导下发动了起义，史称“马加比家族起义”。这次起义的胜利保住了圣殿，并建立了一个独立的犹太人国家，史称“哈斯摩尼王朝”。这个王朝从公元前165年持续至公元前63年前，最终被罗马帝国吞并。在罗马人的早期统治时期，哈斯摩尼王朝仍保留了部分实权，但最终马加比家族被大希律王彻底消灭。以残暴闻名的大希律王是以东人，获罗马帝国特权而统治整个以色列地区。他曾经扩建了犹太教的圣殿。

当大希律王去世后，罗马帝国开始直接统治以色列地区。其间统治者频繁更换，而对于犹太人的政策也时紧时鬆。罗马人与犹太人最大的分歧在于多神教与一神教之间的差异，对此双方都无法接受对方的信仰。公元66年，以色列地区发生饥荒之后，犹太人发动了一场针对罗马帝国的起义，史称“第一次犹太罗马战争”。起义被罗马皇帝维斯帕先之子及其继承人提图斯镇压。如今，提图斯凯旋门仍然屹立在罗马城，其墙体上的浮雕描绘了攻克耶路撒冷的过程和运回罗马的犹太灯台等战利品。因此，尊重历史的犹太人都不会从该凯旋门内经过，而是选择绕过这个犹太人历史上的耻辱标志。
罗马军队破坏了耶路撒冷城的大部分建筑，只留下了圣殿的一部分基础，如今被称为西墙。在这次起义失败之后，仍有相当数量的犹太人继续生活在其国土内，而统治者也允许他们保留自己的信仰。在公元二世纪，罗马皇帝哈德良开始重建耶路撒冷，但对犹太人的一些宗教习俗进行了限制。作为反抗，犹太人在巴尔·科赫巴的领导下再次发动了起义并建国维持达两年。哈德良迅速调动大批军队，以压倒性优势镇压了这次起义，并杀害了50万左右的犹太人。当135年罗马军团大批到达后，犹太人被禁止进入耶路撒冷城，而大多数犹太人信仰也被当局严令禁止。随着耶路撒冷的沦陷和犹太人的被放逐，犹太教结束了以圣殿为中心的组织形式，而拉比作为小规模犹太教社团中的领袖开始发挥重要作用。在罗马统治时期后，犹太教圣经中不再加入新的内容，犹太教人士开始倾向于对圣经进行解释和完善哈拉卡等工作，并着力制定不成文法，在塔木德中记载犹太人的传统文化。这一运动从1世纪持续到了5世纪前后。

到212年为止，所有犹太人都已归属罗马帝国统辖之下。当狄奥多西一世登基罗马帝国皇位后，基督教开始成为这个日渐衰落的帝国的国教。在罗马帝国晚期，犹太教徒和基督教徒的社会特征截然不同。与自由、分散和以社团为中心的犹太人不同的是，基督教徒生活在一个由教皇和皇帝为绝对权威的等级森严的社会体系之中。

在古以色列王国灭亡之后，犹太人社群之中的政治体制相对来说是比较民主的。对于旧约《申命记》29:9中的“今日，你们的首领、族长（原文作支派）、长老、官长、以色列的男丁…”一段，塔木德中的拉比如此解释：“尽管我指定了你们的首领、长老和官长，但你们在我面前一律平等。”此外，塔木德中也经常提及“拥有权利同时也意味着承担义务”这个理念。

尽管从亞述與巴比伦时代起，犹太人已开始离开古以色列地区，但罗马帝国对犹太人起义的镇压才真正导致犹太人大规模地离开故土，从而开始这个民族漫长而悲惨的流亡历程。当时虽然仍有一部分犹太人生活在犹太王国（该地区被罗马人改称为“巴勒斯坦”），但另一些犹太人被卖作奴隶，同时也有一些犹太人成为了罗马帝国的公民。 

一些宗教史学者推测古代的一大部分犹太人来源于地中海沿岸希腊罗马文明中皈依犹太教的居民，上述地区包括亚历山大港和安纳托利亚等地。据记载，在托勒密王朝统治下的古埃及，其总人口约为750万，其中犹太人约有100万左右。

尽管遗传学上的证据并不够充分，但一些历史学家仍根据一些史料推断，在基督教的新兴时期，整个罗马帝国居民的10%为犹太人，这个数字只能通过“皈依说”来解释。
在大流散开始的数百年间，最重要的犹太人聚居点仍是巴比伦。在这座城市，犹太教经典《塔木德》得以诞生，犹太文化得到了较为宽松的待遇。而在拜占庭帝国，犹太人的境遇更为恶劣。当地政府不允许犹太人建造宗教礼拜的场所，也不批准任何犹太宗教机构的设立。基于对弥赛亚再度降临的信仰，犹太人与侵入巴勒斯坦地区的波斯人联盟，一度收复了拜占庭帝国统治的耶路撒冷，并统治了该城三年时间。但此后波斯帝国与拜占庭皇帝希拉克略媾和。拜占庭再次占据统治地位，而之前幸存下来的犹太人再次被驱逐出耶路撒冷。

随着伊斯兰军队在军事上对拜占庭帝国和巴比伦王国的优势扩大，犹太人的境遇又一次得到了改善，但他们仍然被视为二等民族。为了对抗伊斯兰力量，1096年的第一次十字军东征企图夺回耶路撒冷，并摧毁该地区残存的犹太人族群。为了守卫仅有的家园，犹太人积极地参与耶路撒冷的防卫战，与十字军展开了英勇的斗争。当最终城市陷落时，十字军将犹太人集中到一个犹太教会堂，进行残忍的屠杀。在海法，犹太人孤军奋战，与十字军奋战一月有余（1099年6月至7月），直至该城被攻破。此时距离古代犹太王国灭亡已达1000年之久，但犹太人社团仍遍布这片地域。其中有55个城镇为历史学家所知悉，包括耶路撒冷、提比利亚、拉姆拉、阿什凯隆、凯撒利亚和加薩等。

早在罗马帝国时期，已有一部分犹太人在欧洲定居。在基督教会尚未形成严密组织的中世纪早期，犹太人及其宗教并未受到严苛的待遇。公元800年至1100年间，约有150万犹太人生活在基督教统治下的欧洲各国。他们未成为封建阶级社会中的一部分，因此幸运地避开了许多基督徒不得不承受的奴役或战争的磨难。与大多数没有受教育的基督徒不同，绝大多数犹太人都能写能读，具有较高的教育水平。由于他们在金融业、行政和医生等行业发挥了较大的作用，因此往往受到地方君主或贵族的庇护，避免了在基督教社会中的孤立处境。基督教学者甚至会与犹太教拉比讨论圣经的有关话题。但此后不久，罗马天主教廷通过变革，势力大大增强，尤其是在方济会和道明会创立后，许多居住在城市里的基督教徒和对异教缺乏容忍的中产阶级纷纷崛起，从此犹太教的好日子便不复存在了。早在1300年，天主教修士和地方僧侣就开始在基督受难剧中大肆宣扬犹太人杀害了耶稣这一情节，从而鼓动普通市民仇视或杀害犹太人。这一时期开始出现对犹太人的大规模迫害和驱逐。当14世纪中叶恐怖的黑死病夺走了当时欧洲一半以上人口后，不幸的犹太人又被当做了替罪羊。最后到了1500年左右，屡受压迫的犹太人终于在波兰找到了相对安全的环境，并再次繁盛起来。

曾有历史学家认为有一段时期，生活在西班牙的犹太人超过了欧洲其他国家犹太人的总和。有一些统计数据表明，在12世纪，赛法迪犹太人构成了全球犹太人总人口中的90%左右，但这一比例在之后迅速下降。

欧洲历史上著名的十字军运动对犹太人社群造成了极大的冲击，而且也推进了限制犹太人从事大多数经济活动的立法活动。这一结果是犹太人只被允许从事货币借贷和其他贸易行业。从1300年起，犹太人被驱逐出英格兰、法国和神圣罗马帝国，他们中的大多数被迫向东迁移到波兰等东欧国家。根据1764年的统计，约有75万犹太人居住在波兰立陶宛联邦境内。而当时全球的犹太人总数也仅在120万左右。

1492年，当基督教王國最终统治伊比利亚半岛后，基督教徒们终于对犹太人发起了最终和最强势的驱逐运动（参见西班牙犹太人历史和葡萄牙犹太人历史）。到了17世纪，尽管程度有所不同，但总体而言，西欧各国的犹太人已严重受到成文法律或无形社会压力的迫害，被迫聚居在所谓“隔都”之中。在20世纪初，绝大多数犹太人都生活在沙俄帝国西部及相邻的波兰、立陶宛、白俄罗斯等国境内。

中世纪穆斯林统治下的伊比利亚半岛上，处在相对自由环境中的犹太人取得了数学、天文学、哲学、化学和文学等方面的成就。因此这一时期常被称为「伊比利亚半岛犹太文化黄金时代」。 

据犹太历史学家莱昂·波里亚克夫（）的研究，在早期伊斯兰社会中，犹太人享有充分的自由，其社群活动也非常活跃。当时的法律或社会观念并没有限制犹太人从事任何经济活动。许多犹太人跟随着穆斯林，在新占领的土地上建立新的家园和犹太人社区。巴格达的高官也将其资产委托给犹太银行家打理。犹太人在海上货物买卖和奴隶贸易中占据了相当大的份额。更有甚者，基督教纪元10世纪波斯地区的主要港口城市Siraf的地方长官也由犹太人担任。

从11世纪开始，各地逐渐出现一些迫害犹太人的事件。1066年的格拉纳达大屠杀中，安达卢斯的全部犹太人惨遭灭绝。在中世纪的北非、埃及、叙利亚和也门，也发生了数起针对犹太人的暴力事件。

当时控制着伊比利亚地区的伊斯兰教穆瓦希德王朝比穆拉比特王朝奉行更彻底的伊斯兰原教旨主义，因此对待统治范围内的犹太人和基督教徒（这两类人被统称为“吉玛人”，）更为苛刻严酷。大量犹太人和基督徒被驱逐出摩洛哥和安达卢斯。犹太人面对仅有的改宗皈依或种族灭亡的两个选择时，毅然决定集体外迁。当时包括犹太思想家迈蒙尼德家族在内的许多犹太人向东迁移到较为宽容的穆斯林国家，而另一部分犹太人则被迫向北进入基督教日渐兴盛的西欧和中欧地区。而从15世纪起，摩洛哥的犹太人被限制居住在称为“犹太人区”（, ）的特定社区内。

流落到中国的犹太人，成规模进入及有史可考者为北宋开封的「一赐乐业」人，目前发现的家谱共有七姓八家，人数不详。“一赐乐业”为北宋皇帝赐名，当为“以色列”的音译。由于犹太教与大约同时代进入中国的伊斯兰教徒拥有同样不食豬肉的宗教信仰，因此北宋时代的中国人将两者在一定程度上混淆，称其宗教为：「古教」、「藍帽回回」、「朮忽回回」，称犹太人为：“朮忽”、“竹忽”、“主吾”、“主鹘”、“朱乎得”、“祝虎”、“珠赫”等。历史上的中国从来没有经历政教合一的宗教国家阶段，因此进入中国的犹太人不像其它地方的同族那样受到宗教迫害，北宋时的开封“一赐乐业”人拥有与中国汉族人同样的科举考试的权利，至明朝建立时，中国的犹太人已经完全丧失犹太人的信仰（可能尚保存有少量传统习俗，但其本人已经不了解此习俗含义），与周围的汉族无异。明朝建立后，明太祖朱元璋明文规定“色目人”“回回人”不许本族内通婚，从此时的开封“一赐乐业”人遗留的家谱来看，他们此时已经是可以和“色目人”“回回人”通婚的汉族人。

在欧洲启蒙时代，犹太民族内部也涌现出了崭新的思想观念。与欧洲的其他民族一样，犹太民族也发起了一场影响深远的“犹太启蒙运动”（音译为“哈斯卡拉运动”，，）。具有新思想的犹太人开始摒弃自身与周边民族的隔阂感，主动接触和学习其他欧洲文明的知识、习惯和文化。犹太人学校除了宗教知识外，也开设了自然科学和其他社会科学的课程。此外，犹太人也开始关注其独特的民族特质，对犹太民族历史和希伯来语的学习兴趣也日渐浓厚。

“犹太启蒙运动”对于几乎所有现代犹太教宗派都产生了巨大影响。同时，这个运动也促进了犹太人与居住地主流社会之间的文化交流乃至19世纪的犹太教改革运动。与此同时，另一个与启蒙运动几乎完全对立的新思潮也应运而生，即“哈西德派”（意为“虔诚者”，，）。该派创始人为17世纪的波兰犹太教神秘主义拉比伊斯雷尔·巴尔·闪·托夫（，），他领导的哈西德运动使犹太教得以再次复兴。上述两大思想运动以及犹太教正统派构成了现代犹太教的主要派别的基础。

在犹太人进行内部改革的同时，欧洲社会的主流文化也出现了显著的变化。1791年，法国开始了“解放犹太人运动”，成为首位赋予犹太人平等法律权利的欧洲国家。此后，拿破仑一世进一步邀请犹太人走出隔都，并给予他们许多新的政治权利（参见拿破仑与犹太人）。另外，诸如丹麦、英国和瑞典等国也在启蒙运动时期改变了对犹太人的歧视政策，创造了对犹太人比较宽松的生活环境，因此一部分犹太人从其他地区移民到上述国家定居。到了19世纪中叶，几乎所有西欧国家都采取了解放犹太人运动，其中最引人注目的例外就是教皇国。另外，东欧各国对犹太人的迫害活动仍无减弱，19世纪末的犹太人定居区内依然出现了多次大规模的屠犹事件。东欧各国赤裸裸的暴力排犹运动和西欧各国社会民众的反犹思潮促进了犹太人政治运动的蓬勃发展，并最终导致了锡安主义的诞生。

锡安主义（又称“犹太复国主义”），是犹太人发起的一场国际性政治运动，也指支持犹太人在古以色列地建立犹太人家园的政治主张或意识形态。尽管这一运动的起源可以追溯至更久的历史，但首位正式提出锡安主义思想的人是19世纪末奥匈帝国犹太裔记者西奥多·赫茨尔。在国际范围内具有广泛影响的锡安主义运动取得的最大成就是1948年以色列国的成立。此后，锡安主义继续发挥着支持以色列政府和犹太民族的作用。作为一种“散居民族的民族主义”，锡安主义者们将其主张定性为“追求犹太民族自决权的民族解放运动”。

尽管锡安主义的一部分源自犹太教思想，包括自古以来对回到以色列地的向往等，但现代锡安运动产生的背景主要是犹太人对于欧洲反犹主义的一种反弹。

除了提出本民族的政治主张外，19世纪后期的欧洲犹太人开始从东欧各国成批地逃亡或移民至美国、加拿大和西欧等地。至1924年为止，约有200万犹太人移民至美国。在这个国家，犹太人幸运地摆脱了欧洲反犹主义的压迫（参见美国犹太人历史）。在第一次世界大战中，协约国及同盟国双方参战军人中有117万2千名以上的犹太裔士兵，其中沙皇俄国军队有45万名犹太人，而奥匈帝国的犹太人士兵人数也达到了27万5千人。

在希特勒执政的纳粹德国，欧洲反犹主义浪潮达到了无以复加的极端。从1941年到1945年期间，约有600万犹太人遭到了惨绝人寰的大屠杀。在早期，纳粹党人仅仅通过缉捕队和别动队（） 在其占领地区展开零星的抓捕和谋杀。到了1942年，纳粹党高层通过了“最终解决方案”，决定对犹太人进行大规模种族灭绝，于是专门建造了多个集中营用以高效率地屠杀犹太人。早先已被隔离在欧洲各地隔都内的数百万犹太人被集体（通常使用火车）运往集中营，然后被成批地毒杀或枪杀。犹太人的遗骸或被焚化，或被就地掩埋。其余少部分犹太人则被关押在集中营中，被迫提供廉价的劳动。由于缺乏充足的食物和医疗设施，集中营中的犹太人死亡率非常之高。在德占区，面对日益严酷的生存环境，犹太人也被迫反击，发动了著名的华沙犹太人起义，但遭到了德军的镇压。

同时，在反法西斯盟军一方，约有140万犹太裔士兵参加了这场大战。上述人数中，约有40%来自苏联红军，另外超过3万名巴勒斯坦犹太人组成志愿军“犹太旅（Jewish Brigade）”，加入了当时的殖民宗主国英国的军队。

1948年，犹太人占多数的以色列国宣告成立，这是自罗马人灭亡古代犹太国后的第一个犹太人国家。经过第一次中东战争后，生活在北非和中东地区的85万犹太人中的大部分纷纷迁移到以色列国内，这部分人口与二战后从欧洲来的移民构成了以色列国的人口主体（参见从阿拉伯世界撤离的犹太人）。到了20世纪末，全球犹太人分布已有了明显变化，其中以美国和以色列为两大聚居中心。

混血差異的族群問題

现代以色列形同「非單一民族國家」，而是「民族大熔爐」。因族人分散超過千年，經過通婚、混血，導致各地猶太人長相差別極大：有金髮碧眼的俄羅斯及歐美混血，與阿拉伯人長相相近的中東與北非混血，與非洲黑人衣索比亞混血等。以色列官員承認：「沒法憑外在判斷誰是猶太人。」

儘管受盡「種族歧視」的苦痛教訓，不同的猶太人族群仍存在歧視他人的排斥行為，社經地位差異與血液歧視，某些學校拒收衣索匹亞混血的猶太幼童，衛生單位甚至以防範愛滋病為由，血庫不接受這些人的捐血。

以色列国是目前全球唯一一个犹太人佔人口多数的国家。该国成立于1948年5月14日，采用议会民主制。在以色列国会的120名议员中，目前有12名阿拉伯裔人士代表着以色列国内的阿拉伯族群，另外，在以色列最高法院中也有一位阿拉伯裔大法官。在1948年至1958年的十年间，该国犹太人人数从80万激增至200万。目前该国犹太人口约为540万人，占全犹太人总人口的75.8%。以色列国建国初期接纳了大批抱持锡安主义的犹太裔移民，其中包括在欧洲经历了犹太人大屠杀的幸存者和从阿拉伯国家迁移过来的人口。另外从1980年代后期至1990年代早期，以色列也接纳了大批从埃塞俄比亚迁入的埃塞俄比亚犹太人。1974年至1979年之间，约有227,258名犹太人从苏联移民到以色列。这一时期内，从西欧、拉丁美洲和美国移民来的人口也有所增长。另外，也有一少部分从印度归来的犹太人和因躲避大屠杀而定居在美国、阿根廷、澳大利亚和南非的阿什肯纳兹犹太人移民至以色列。与此相反，也有一部分犹太人由于经济问题或者对以色列的政治以及以阿冲突等失去信心而迁出以色列。这一群体被称为约迪姆人（）。

在历史上，犹太人的人口分布发生过多次变动，其中下列事件对于20世纪末的犹太人分布格局有着比较重要的影响：19世纪中叶的美国移民潮、锡安主义运动的兴起、沙俄时代对犹太人的大屠杀、纳粹德国的犹太人大屠杀、以色列国建国、犹太人大批撤离阿拉伯地区。

现今拥有最多犹太人口的国家是美国。根据不同统计数据，约有530万至650万的犹太人生活在美国。此外，拥有较多犹太人的美洲国家有：加拿大、阿根廷、巴西、墨西哥、乌拉圭、委內瑞拉、智利等 （参见拉丁美洲犹太人历史）。

西欧地区最大的犹太人社区在法国，包括约49万犹太人，其中大多数是来自阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯等北非伊斯兰教国家的移民或难民及其后代。另外，英国的犹太人人数达29万人。东欧曾是历史上大批犹太人聚居的地区，据粗略估计目前约有35万至100万左右的犹太人生活在原苏联统治的地区。除了以色列外，现代犹太人人口增长最快的国家为德国，尤其在其首都——柏林。自从柏林墙倒塌之后，数以万计的犹太人从原民主德国地区迁移至德国全境居住。

在1945年前后，北非和中东地区的伊斯兰世界居住着大约90万犹太人。随着以色列建国和反锡安主义的升温，阿拉伯地区对犹太人采取了有组织有计划的迫害及驅行动，最终导致绝大多数犹太人在1950年代被迫前往以色列、北美及欧洲等地定居，而不少原居於巴勒斯坦的阿拉伯人則被迫遷到約旦、埃及及沙特阿拉伯等地。

在1979年伊朗革命前，该国有10万左右的犹太人，但现在的伊朗国内犹太人人数下降至10800人左右。在革命后，小部分犹太人逃离到以色列或欧洲，但大多数都撤离到了美国（其中洛杉矶是主要目的地之一，当地的犹太人社群被称为“Tehrangeles”）。

早在古希腊时期，一部分犹太人就开始或自愿或被迫被融合同化到周边非犹太人社会中，不再信仰犹太教，其对犹太人身份的自我意识也逐渐消失。犹太人在各个地区和各个时期都在不断与周边民族进行融合，其中一些社群最终完全消失，如中国的开封犹太人。1700年代出现的犹太启蒙运动和之后的欧美各地的犹太解放运动也很大程度地促进了犹太人参与并融入到世俗社会中，其结果是犹太人开始与非犹太人通婚，并不再参加犹太人社团的活动。异教徒通婚的比率在各地有很大差别：在美国，该比率低于50%；在英国，该比率约为53%；在法国，约为30%；而在澳大利亚及墨西哥等地，上述比率则低至10%。在美国，父母中只有一方为犹太人的孩子中，只有三分之一会参加犹太人社团的宗教活动。从结果来看，大多数犹太人流散地的犹太人口或保持动态稳定，或在以较慢的速度逐步缩小，犹太人正在持续不断地融合于周边的文化中。

在历史上，许多地区和国家的统治者和政府都对犹太人社群实施过种族压迫甚至彻底性的摧毁。从被驱逐出境到被种族灭绝，占人口极少数的犹太人遭受了各种磨难和迫害。反犹主义史上的主要事件包括：第一次十字军东征对犹太人的屠杀；托马斯·托奎曼达（Tomás de Torquemada）领导的西班牙宗教裁判所以及葡萄牙宗教裁判所（Portuguese Inquisition）通过宗教裁判的形式对新教徒和瑪拉诺犹太人的迫害；乌克兰的哥萨克族首领博格丹·克米尔尼茨基对犹太人的屠杀；俄国沙皇指使的对犹太人的集体迫害以及发生在西班牙、葡萄牙、英国、法国、德国等地对犹太人的隔离驱逐行动。对犹太人的迫害在20世纪30年代发展到了极致，希特勒等纳粹党人炮制的最终解决方案导致了惨绝人寰的犹太人大屠杀，在1939年至1945年期间，约600万犹太人惨遭杀害。

根据詹姆斯·卡路（James P. Carroll）的估计，“犹太人人口曾经达到罗马帝国总人口的10%。按照这一比例推算，如果没有其他因素的影响，现在的犹太总人口应达到2亿，而不仅仅是现有的1300万。”。当然，从人口统计学来看，下列因素如：人口增长率、传染病、人口迁移、自然融合以及被迫改变信仰等都会导致犹太人口总数的波动。根据《美国人口遗传学杂志》（American Journal of Human Genetics）的论文统计，现代的伊比利亚半岛居民中有19.8%具有赛法迪犹太人的血统，这表明历史上皈依基督教的犹太人（特称“converso”）人数可能高于原先的估计。

在整个犹太历史上，犹太人不停地被直接或间接驱逐出他们原来的祖国以色列地以及许多已定居的地区。这种作为难民的经历在很多方面都塑造了犹太人的身份和宗教习俗，因此，成为犹太历史的重要组成元素。下列是值得注意的主要迁移的部分清单，包括许多在胁迫下被驱逐或被迫离开的事件：

传说中，族长亚伯拉罕被描述为一个从迦勒底的乌尔移民到迦南地区的迦勒底人，因为宁录王想杀他。

在圣经的《出埃及记》中，以色列的后裔离开古埃及（希腊语的“离开”或“出走”），虽然这个故事的历史真实性尚待考证。

亚述政策是驱逐和移除被征服的人民，据估计，在亚述统治下的约3个世纪中，约有四百五十万被囚禁的人遭受到驱逐。关于以色列，提格拉特帕拉沙尔三世宣称他驱逐了加利利南部约80％的人口，大约有13520人。据说，以色列王国的百分之20到2的以色列人中有27,000人被薩爾貢二世流放，并且被其他一些被驱逐出境的人口所取代；这些被流放的犹太人将永久地在亚述流亡，他们最初到了亚述帝国的美索不达米亚北部省份。

犹大王国有1万至8万人被流放到巴比伦，然后阿契美尼德王朝的居鲁士二世允许他们回到犹地亚，接着，罗马帝国又导致许多人流亡出去。

在罗马帝国统治下，犹太人2000年的流亡生活开始了，犹太人遍布整个罗马世界，他们从一块土地流亡到另外一块土地。他们定居在能够自由从事宗教信仰的地方。在流散过程中，犹太人生活的中心从巴比伦移至伊比利亚半岛、波兰和美国，由于锡安主义，他们又​​回到了以色列。 

欧洲中世纪时期和欧洲启蒙运动时期，许多犹太人被驱逐了，其中包括：1290年，16000名犹太人被驱逐出英国；1396年，100,000人被驱除出法国； 1421 年，无数人被驱逐出奥地利。其中许多犹太人定居在东欧，特别是波兰。

在1492年的西班牙宗教裁判所之后，西班牙大约有二十万的塞法迪犹太人被西班牙皇宫和天主教会驱逐，随后，在1493年的西西里（37,000犹太人）和1496的葡萄牙，很多犹太人被驱逐出境。被驱逐的犹太人主要逃到奥斯曼帝国、荷兰和北非，其他人迁往南欧和中东。

在十九世纪，法国不分宗教的平等公民政策导致了犹太人迁移到别的地方（特别是东欧和中欧）。

数百万犹太人来到新大陆，者包括从1880年至1925年移民到美国的二百多万东欧犹太人。（参看词条History of the Jews in the United States和History of the Jews in Russia and the Soviet Union）

东欧的大屠杀、现代反犹主义的崛起、犹太人大屠杀、和阿拉伯民族主义的崛起都促成了犹太人从一个大陆迁到另一个大陆，从一片土地移到另一片土地。最后，他们大量地回到以色列的最初历史家园。

伊朗伊斯蘭革命让许多伊朗犹太人逃离伊朗。大多人在美国（特别是洛杉矶）和以色列避难。在加拿大和西欧有较小的波斯犹太社区。

当苏联崩溃时，许多受影响的领土上的犹太人（他们已经是refuseniks）突然被允许离开。这带来了20世纪90年代移向以色列的移民潮。

目前欧洲和北美的犹太人口增长主要归因于移民，与此相对，以色列是唯一一个依靠犹太人自然增长而维持人口扩大的国家。在大多数海外犹太人社群，犹太人人口或停滞不前，或缓慢下降，只有在犹太教正统派和极端正统派控制的地区，其社群成员往往基于宗教原因而不采取控制生育的措施，从而导致较快的人口增长率。

一般正统派和保守派都不鼓励促使异教人士改宗犹太教，但是有许多犹太团体开始尝试让一些已被流散地的异文化融合的犹太人社团重新建立犹太教信仰。此外，尽管犹太教改革派在原则上提倡吸纳新成员，但这并不意味着积极的传教或劝说改宗活动，而仅仅限于通过与非犹太人通婚而吸收异族配偶进入犹太人社群。与此同时，正统派人士却倾向于劝说普通犹太人强化其犹太人身份意识，从而往往会减少异族通婚的机会。结果有分析表明，最近25年来，世俗犹太人逐渐加强了其种族身份的认同感，开始严格遵守宗教信仰（这一运动被称为“Baal Teshuva”），但这一趋势尚未能得出统计数据的支持。另外，由非犹太人士发起的“自由选择做犹太人”（Jews by Choice）的运动也逐渐产生了一定影响。

散居在世界各地的犹太人，可以根据各自的特征划分为多个不同的族群。犹太人的起源同为生活在迦南地区的古以色列人（Israelite），但是在数千年的大流散中与各地民族的融合混同产生了犹太人内部各个独立的分支。由于各个族群居住的地域相隔甚远，并在相当长的时期内独自平行发展，互相之间在体貌外观、语言、宗教风俗、文化等方面产生了极明显的差异。

犹太人中最主要的两个分支为：阿什肯纳兹犹太人（又称“德国系犹太人”，阿什肯纳兹在希伯来语中意为德国）和塞法迪犹太人（又称“西班牙系犹太人，塞法迪在希伯来语中意为西班牙或伊比利亚半岛）。此外，第三个主要族群被称为米兹拉希犹太人（又称“东方系犹太人”，米兹拉希在希伯来语中意为东方），主要包括中东和北非的犹太人。值得注意的是，出于宗教仪式的原因，米兹拉希犹太人有时也被称为“塞法迪人”。

除了上述主要分支外，犹太人中还包括一些人数较少的群体：印度犹太人（其中包括Bene Israel、Bnei Menashe、Cochin Jews和Bene Ephraim等）、希腊犹太人（Romaniotes）、意大利犹太人（Italkim或Bené Roma）、也门和阿曼地区的犹太人（Teimanim）、非洲犹太人（其中以埃塞俄比亚地区的贝塔以色列人为代表）以及中国犹太人（尤以开封犹太人为代表）等等。

很多时候，上述分支和族群之间的区别并非清晰可辨。例如，米兹拉希族犹太人就融合了北非、中亚、高加索地区和中东地区的犹太人的血统。在现代用语中，“米兹拉希族”有时被称为“赛法迪族”，因为两者具有近似的礼拜仪式，但其实前者的宗教仪式是独立于后者发展起来的。而在米兹拉希族之中，又可以细分为：伊拉克犹太人、埃及犹太人、柏柏尔犹太人、黎巴嫩犹太人、库尔德犹太人、利比亚犹太人、叙利亚犹太人、布哈拉犹太人、山地犹太人、格鲁吉亚犹太人等等。虽然也门和阿曼的犹太人有着独特的礼拜仪式等习惯，但有时他们也被归类于米兹拉希族之中。另外，一部分赛法迪族人也声称他们是因1490年代西班牙和葡萄牙大规模排犹运动才迁移至中东和北非的，因此与原先生活在这些地区的犹太人也有了明显的区分。

尽管犹太人内部有着如此众多的分支，但阿什肯纳兹族犹太人仍占据了现代全球犹太人口中的绝对多数。他们约占所有犹太人口数的70%以上（在二战和犹太人大屠杀之前，这一比例更是高达90%）。作为从欧洲大批移民的结果，阿什肯纳兹族人在所谓新大陆地区（包括美国、加拿大、巴西、澳大利亚和阿根廷）的犹太人中更是占据了绝对多数。而在法国，从北非移民来的米兹拉希族犹太人的规模开始超过当地的阿什肯纳兹人和赛法迪人，成为该国犹太人中的最大族群。而犹太人国家以色列才是各个分支的犹太人的大熔炉，来自各个地区的犹太人都在这里获得了一席之地和平等地位。

基因学研究表明，现代犹太人民族中含有多种不同的血统，但大多数人口的血统仍可以追溯到一个居住在特定地域并经过独立演化的古老种族。尽管DNA测试结果论证了各个犹太人支系中都存在着3000年以上的族内通婚，但这其实仍低于其他民族的程度。目前为止的研究结果不仅证实了传统意义上的犹太人的祖先可以追溯到古代被迫流亡异乡的以色列人，同时也推翻了那些主张绝大多数现代犹太人仅仅是具有犹太教信仰而不带有古代以色列人血缘的论点。

DNA分析结果进一步表明，现代犹太人中的祭司家族（“Kohen”）都源自大约3000年前的同一个祖先。这一结论适用于全世界各地犹太人。研究人员猜测现代犹太祭司家族的“共同最近祖先”生活在公元前1000年（大致相当于圣经《出埃及记》发生的时期）至公元前586年（巴比伦人摧毁第一圣殿）之间。此外，他们也发现阿什肯纳兹犹太人和赛法迪犹太人之中也存在类似现象。专家根据基因学的分析，推测第一代祭司与现代人相隔可能有106代，时间上约相隔2650年至3180年，后者取决于平均每一代人以25年计算还是以30年计算。此外，正如可萨人被融合入阿什肯纳兹犹太人一样，一部分异族个人和群体通过皈依信奉犹太教而影响了现代犹太人的基因结构，但相对于犹太人整体而言，这一比例仍非常小。

美国国家科学院发表的研究报告显示，“欧洲、北非和中东地区的犹太人群体的父系基因库均源自中东地区的同一个民族，自大流散以来，大多数犹太人群体与周边的非犹太人保持着相对隔离的发展过程”。研究者惊奇地发现，无论犹太人散居在哪一地区，他们基因中的同一性程度都相当高。

此外，Y染色体研究结果也表明，全球犹太人族群的基因与库尔德人、叙利亚人以及巴勒斯坦人都比较近似。科学家斯科雷吉（Skorecki）及其研究组成员认为，“据我们研究的犹太人和中东非犹太族群的标本体现出的高度近似性而言，…可以证实他们拥有同一个中东地区的先祖的假说。”。另一份研究报告推断，82%的阿拉伯人和70%的犹太人包含了分别来自三个单倍群的混合染色体池。。

Y染色体的研究往往能够确定在古代人口中少数创始人，这些创始人的成员经常分离，并遵循不同的迁移路径。在大多数犹太人口中，这些男性祖先似乎主要是中东地区。例如，阿什肯纳兹犹太人与其他犹太人、中东群体而不是居住在东欧、德国和法国莱茵河谷的非犹太人群体有着更多的共同父系。这与犹太传统一致，因为这个传统将大多数犹太父系的来源认定在中东地区。相反，通过观察犹太群体的线粒体DNA，人们发现他们的母系一般更为异质。哈里·奥斯特勒（Harry Ostrer）和拉斐尔·法尔（Raphael Falk）等学者认为，这表明许多犹太男性在逃离古代以色列后，在流散迁徙的地方（欧洲和其他社区）找到了新的伴侣。相比之下，Behar已经发现有40％的阿什肯纳兹犹太人来自于只有四名中东地区的女创始人。塞法迪和米兹拉希犹太群体的人口“没有显示出受到狭窄的创始人影响的证据。”Feder等人进行的后续研究确证了在阿什肯纳兹犹太人中有大量非本地母系来源。研究者在反思阿什肯纳兹犹太人的母系来源发现时，总结道：“显然，犹太人和非犹太人之间的差异远远大于犹太社区内所观察到的差距，所以，当比较犹太人与非犹太人时，犹太社区之间的差异可以被忽略。”

随着技术的发展，对常染色体DNA的研究（这种研究观察整个DNA mixture）变得越来越重要。它们表明，犹太人口往往在独立社区中形成相对密切关联的群体，一个社区中的大多数人拥有共同的祖先。对于流散的犹太群体来说，阿什肯纳兹犹太人，塞法迪犹太人和米兹拉希犹太人的基因组成显示了他们有着共同的中东祖先。Behar认为，对这个共同的中东祖先最简单的解释是，它符合犹太人的历史背景，因为犹太人是黎凡特的古代希伯来人和以色列人的后代”，而且“在古代，古以色列的人民分散在整个世界。”而基因中的北非、意大利和其他伊比利亚半岛起源显示了在母系的历史中常常与非犹太的主导人种群混合。在阿什肯纳兹犹太人和塞法迪犹太人（特别是摩洛哥犹太人）的案例中（这两派是紧密相连的），非犹太人混血来源主要是南欧，而米兹拉希犹太人显示出与其他中东人口和撒哈拉以南非洲人的混血的证据。 Behar等人提到了阿什肯纳兹犹太人和现代意大利人特别密切的关系。人们发现犹太人与新月沃土北部的群体（库尔德人，土耳其人和亚美尼亚人）而不是阿拉伯人的血缘关系更亲近。

研究还显示，今天的伊比利亚（西班牙和葡萄牙）和伊比利亚美洲（西班牙裔美国人和巴西）遍布着具有Sephardic Bnei Anusim（那些被迫转信天主教的anusim的后裔）血统的人，据估计，伊比利亚近现代人口的19.8％，和至少10％的伊比利亚美洲人口在过去几个世纪中都有塞法迪犹太人血统。同时，印度的Bene Israel以及埃塞俄比亚贝塔以色列，以及南部非洲的一部分伦Lemba人尽管与当地国家的人口更加相似，但他们也有一些偏远的古代犹太人血统。

犹太教是犹太人的特有宗教。由于包含着对犹太人生活的多方面规范，因此犹太教不仅仅被视为一种宗教信仰，同时已经潜移默化为犹太人的一种“生活方式”及身份認同，因此很难在犹太教、犹太文化和犹太人身份之间做出清晰的界定。正如古代希腊社会的多样性一样，犹太文化在漫长的历史和不同的地域中产生了各不相同的特质。例如在启蒙时代（参见犹太启蒙运动）前后的欧洲社会，在安达卢斯（伊斯兰教统治下的西班牙和葡萄牙），在北非和中东，在印度和中国，乃至现代美国和以色列，许多文化现象已与宗教出现了很大程度的分离。

当今犹太人的宗教信仰主要还是犹太教，但也有少部分人转信其他宗教，如基督宗教、佛教等，亦有不少犹太人成為無神論者，但仍會保留猶太傳統。这些犹太人大都生活在以色列以外的其他国家（已改信基督教的猶太人若移民至以色列，一律不承認为猶太人）。

犹太人为了遵守犹太律法的约束，在其从摇篮到坟墓的每个人生重要阶段，都形成了许多独特的习俗和仪式，这也构成了犹太世俗文化的重要组成部分。

每个犹太男孩在出生后的第八天，其父母都要邀请亲朋好友，为其举行割礼，即用刀子割损其生殖器的包皮。割礼具有悠久的传统，在《希伯来圣经》中有明文规定。犹太人将割礼视为上帝与犹太人之间神圣的契约，不可违背。除非当天因生病不宜施行手术，否则所有男孩都必须在出生后第八天举行割礼。行割礼后，父母同时要为新生儿取名，一般应包括一个希伯来语名字。另外，皈依犹太教的男子也应在入教时施行割礼，以表示与上帝立约。

当一个犹太人的长子出生满30天后，父母会将其带到祭祀或利未人行赎长子礼。一般父母需要根据《托拉》的规定，支付五舍客勒以色列币以赎回长子。这也是《圣经》《民数记》中规定的犹太人的重要教仪。

当男孩长到十三岁时，就要举行成年礼，又称受诫礼。根据犹太教传统，举行过成年礼后的男子就被视为成年人，可以参加各类正式的宗教活动。成年礼是犹太人家庭的一件大事，一般选择在安息日于犹太会堂举行，并有拉比负责仪式的进行。刚成年的男子应到讲坛上去做“阿利亚"（即诵读颂赞祷文）。从十九世纪起，除正统派外，其他犹太教派一般也为年满十三岁的女孩举行成年礼。

在犹太教看来，婚姻和繁衍后代是人的神圣义务，因此犹太教义鼓励教徒结婚和多生多育。传统的婚姻也是在媒人牵线的情况下有父母做主，经过男方下聘书、订婚、婚礼等环节完成婚姻仪式。犹太人的婚礼也比较隆重，通常会在犹太会堂或露天（正统派）举行。出席婚礼的人数一般与祈祷仪式一样，应不少于十人，并要有两位证婚人。婚礼上比较特别的仪式是由新郎踩碎一只酒杯。据说这可能是为了纪念耶路撒冷圣殿被毁，也可能是为了提醒新人在未来生活中可能面对的困难和痛苦。与其他一些主要宗教不同，犹太教并不禁止人们离婚。只要双方同意，并在拉比的主持下，夫妻可以完成离婚手续，签发离婚书。在性关系方面，犹太律法禁止女子在其月经前後12天内与男子同房，这间接促进了夫妻在女子排卵期进行性生活，从而达到多生多育的目的。

在葬礼这个人生的最后阶段，犹太人恪守简朴的作风。一般人死后应在24小时内迅速下葬。葬礼上不准举行任何献祭，只能祈祷和诵经。关于埋葬方式，正统派反对火葬，但改革派教徒却允许火葬。根据正统派教徒的习俗，葬礼上禁止使用鲜花和音乐等象征欢乐的元素。犹太教主张丧葬从简，一般只是在平地上立一块墓碑，前来吊唁或扫墓的人们一般也只是在墓碑上放一块小石头表示纪念。。

希伯来语是犹太民族的正式书面用语（又被称作“lashon ha-kodesh”和“神圣的语言（the holy tongue）”）。它既是许多犹太教经典（Tanakh）的标准用语，也是数个世纪以来犹太人使用的日常语言。在公元前5世纪，与希伯来语比较近似的阿拉米语开始渗透进犹地亚地区的日常口语。到了公元前3世纪，流散的一部分犹太人开始使用古代希腊语。目前，现代希伯来语是以色列国的两种官方语言之一（另一种为阿拉伯语）。

首位成功地使希伯来语复活的人是1881年到达巴勒斯坦地区的艾利澤·本-耶胡達。这是自从Tannaic时代之后希伯来语第一次恢复为犹太民族的母语。16个世纪以来的大多数时间中，这种语言都被作为一种宗教仪式用语和犹太教经典的书面用语，此外仅仅有极少部分生活在Shabbat的犹太人会使用希伯来语作为日常语言。长期以来，分布在世界各地的犹太人都已改为使用当地的语言，同时也发展出一些特别的方言或语言支系。其中，意第绪语是由散居在中欧的阿什肯纳兹犹太人使用的语言，其中综合了德语和犹太语言的元素；拉迪诺语则是由伊比利亚半岛的赛法迪犹太人使用的方言，其受到了西班牙语的影响。在经历了犹太人大屠杀、从阿拉伯地区的撤离以及全球犹太人社群的大融合之后，一些使用人口很少的犹太语支系已大为衰退，例如：犹太-格鲁吉亚语，犹太-阿拉伯语，犹太-柏柏尔语，猶太-克里米亞韃靼語，犹太-马拉雅拉姆语等。

目前在全球犹太人口中使用最多的三种语言分别为：英语、现代希伯来语和俄语。此外，法语和西班牙语也在犹太人群中有着较高的使用率。

尽管犹太人努力将希伯来语恢复为犹太民族语言，但全世界犹太人并不普遍拥有这种语言知识，且通用英语，因此英語已经成为犹太人的通用语。虽然许多犹太人有足够的希伯来语言能力来学习古典文献，而且犹太语和意第緒語、拉丁语一样也是最近在20世纪初被普遍使用的，但大多犹太人今天缺乏这样的语言能力，英语大体上取代了大部分的犹太口头语。今天，犹太人中最常用的三种语言是希伯来语、英语和俄语。一些罗马语言，特别是法语和西班牙语，也被广泛使用。历史中，犹太人说得最多的是意第緒語， 但是，在犹太大屠杀之后，在锡安主义运动之后、以及在以色列国采用了现代希伯来语之后，今天很近已经很少人使用了。在某些地方，犹太人社区的母语与一般人口或主要社群的母语不同。例如，在魁北克，较大的阿什肯納茲猶太人社群采用英语，而较小的塞法迪犹太人社群使用法语和自己的原初语言。同样地，南非犹太人采用了英语而不是南非语。由于沙皇和苏联的政策，俄罗斯人已经停止将意第绪语视为俄罗斯犹太人的语言，但这些政策也影响到邻国社群。今天，俄语是许多苏维埃解散之后的诸多国家的犹太社群的语言，例如乌克兰乌兹别克斯坦，也包括在阿塞拜疆、格鲁吉亚和塔吉克斯坦的阿什肯納茲猶太人的语言。虽然今天北非的犹太社群很小，但是犹太人已经从一个多语言的组织转变成一个单语（或接近单语）的社群，他们在阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯市中说法语，而大多数北非人继续使用阿拉伯语作为母语。

科學界:

占世界人口极少数的犹太人在历史上诞生了大量知名人物，他们主要在科学、艺术、政治和经济等领域为人类做出了不可磨灭的贡献。其中一个明显的例子就是，诺贝尔获奖者中犹太人的比例大大超过了犹太民族在世界人口中的比例。

娛樂界:


（以下未特别注明者，均为英文网站。）








</doc>
<doc id="5488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5488" title="伦纳德·伯恩斯坦">
伦纳德·伯恩斯坦

雷納德·伯恩斯坦（，），生名「路易斯」（，後於16歲時更為現名），生於美國麻省劳伦斯，猶太裔美國作曲家、指挥家、作家、音樂講師和鋼琴家。

1935年，入读哈佛大学，师从辟斯顿、学习作曲，并于1939年毕业。随后进入费城柯蒂斯音乐学院学习指挥。

1941年，担任波士顿交响乐团助理指挥，并师从谢尔盖·库赛维斯基和弗朗兹·莱纳。

1943年，临时代替生病的華爾特上台，指挥了三首「难曲中的难曲」（包括曲目《唐吉诃德》、舒曼《曼弗雷德》序曲与瓦格纳《纽伦堡的名歌手》序曲）而大获成功，自此在乐坛上崭露头角。当时他就已经有不少作品面世，包括第一号交响曲《耶利米》、芭蕾舞剧《自由想像》、音乐剧《夜生活》等等。

自1943年起频频担任纽约爱乐的客席指挥，后在1958年升任为该乐团音乐总监，成为土生土长美国人中，第一位获得指挥国际级乐团殊荣的指挥家。他在任的12年间，开创了该团的黄金时代，其间他曾荣获「桂冠指揮家」的称号，从此一举确立了第一流指挥家的名声。这12年间号称纽约爱乐的黄金岁月（1958-1969）。期间，他还和乐团拍摄了一系列电视节目《年轻人的音乐会》，對古典音乐在美國年轻族群中的推廣，有極大的作用。

1969年，伯恩斯坦自紐約愛樂退休后，後半生转往欧洲发展，原本是希望多花点时间作曲，不过显然事与愿违，多數時間都在從事教育後進，以及擔任歐洲知名樂團的客席巡迴演出指揮工作。他在欧洲最重要的功绩，是与维也纳爱乐保持长久而良好的关系，在DG留下許多經典錄音，因此维也纳爱乐颁给伯恩斯坦“荣誉副同志”的殊荣。

1989年12月23日和12月25日是他永远被值得纪念的两天，伯恩斯坦在钢琴家朱斯图斯·弗朗兹的邀请下到柏林指挥贝多芬第九交响曲，地点分别是柏林爱乐厅和音乐会堂，由Unitel摄影。当时正值柏林墙倒下，伯恩斯坦将交响曲中席勒的欢乐颂改为〈自由颂〉。伯恩斯坦对此说道：“我肯定，贝多芬会同意咱们这么做的”。超过20个国家，一亿人通过电视转播收看了这场音乐会。

此后，伯恩斯坦所指挥的曲目范围逐步扩大，从巴洛克到现代各家均有涉猎，尤其是浪漫派作品。其中又以與他同是猶太人指揮兼作曲家的马勒的作品为最。

作为作曲家，伯恩斯坦一生共创造了3部交响曲（第一交响乐「耶利米」、第二交响乐「焦虑年代」、第三交响乐「犹太诗文」），《夢斷城西》、《天真汉》、《在小镇上》等多部音乐剧，以及一些歌剧歌曲等，当中不乏杰出之名作。1935年，他完成了第一部个人作品，为钢琴与人声所作的《赞歌148》。

早在1950年代开始，伯恩斯坦就于CBS旗下的「哥伦比亚」（今新力）录音室内参与唱片的录音制作，并以美国为其活动之中心。

1970年代之后，伯恩斯坦主要在欧洲与德国唱片公司合作；而这个时期的音乐录制，绝大部分来源自演奏现场的录音或实况录影。

伯恩斯坦讓同為猶太裔的指揮家、作曲家馬勒的音樂在20世紀後半葉忽然成為主流、為所有音樂廳所接受，並成為古典音樂界普羅大眾都識得的作曲家。在他之前，並非沒有指揮家演奏馬勒的交響樂作品，如謝爾罕、萊恩斯朵夫、克倫培勒、華爾特、甚至是福特萬格勒等人，他們都在馬勒生前曾與他有或多或少的親身接觸，並在他死後也曾在音樂會或唱片錄音上演奏他的音樂。但在伯恩斯坦大力推廣之前，馬勒始終都是古典音樂圈內不能算是第一線的主流作曲家，莫札特、貝多芬、柴可夫斯基等人才是。馬勒的交響曲最多也只有他的《第一號交響曲「巨人」》，或是《第五號交響曲》因被電影《魂斷威尼斯》配樂使用，才較有機會被演出。

伯恩斯坦運用他的媒體魅力，以及他對馬勒的強烈熱愛，在任何可用得上馬勒作品的場合裡，大力推廣馬勒的音樂：例如在參議員羅伯特·甘迺迪的追悼彌撒上，他指揮紐約愛樂演出《第五號交響曲》中的慢板、以肅穆的手法，讓所有參與彌撒的人產生深刻的共鳴，讓這首作品的旋律深印腦海、永生難忘。而在甘迺迪中心開幕式上，他則指揮演奏馬勒《第八號交響曲「千人」》的第一樂章，並請來多位美國當時頂尖的歌劇演唱家擔綱，用光輝燦爛的手法，詮釋宛如天國開門般歡欣鼓舞的場面，讓所有現場與電視機前的觀眾，都看到馬勒巨力萬鈞的氣勢、以及那種金碧輝煌的莊嚴感。在所有馬勒交響曲中，《千人交響曲》巨大而誇飾的性格，可以說是與伯恩斯坦最能貼近的。從此，馬勒變得不再是音樂會上的票房毒藥，相反的，反而是許多樂團藉以提高票房的保證，唱片公司也開始一而再地灌錄馬勒交響曲全集。如今馬勒的作品業已成為資深唱片收藏者家中必藏之基本曲目，有相當程度應歸功於伯恩斯坦。


伯恩斯坦官方网站


</doc>
<doc id="5495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5495" title="伯恩斯坦">
伯恩斯坦

伯恩斯坦或伯恩施坦（）是德国人（含在德犹太人）的姓氏，在德语中意思为“琥珀”。的德语发音为，但是英语一般发成，可以指：



</doc>
<doc id="5503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5503" title="恩里科·费米">
恩里科·费米

恩里科·费米（；），美籍意大利裔物理学家。他对量子力学、核物理、粒子物理以及统计力学都做出了杰出贡献，并参与创建了世界首个核反应堆，芝加哥1号堆。他还是原子弹的设计师和缔造者之一。 费米拥有数项核能相关专利，并在1938年因研究由中子轰击产生的感生放射以及发现超铀元素而获得了诺贝尔物理学奖。他是物理学日渐专门化后少数几位在理论方面和实验方面皆能称作佼佼者的物理学家之一。

费米在统计力学领域做出了他第一个重大理论贡献。物理学家沃尔夫冈·泡利1925年提出了泡利不相容原理。费米依据这一原理对于理想气体系统进行了分析，所得到的统计形式现在通常称作费米–狄拉克统计。现在，人们将遵守不相容原理的粒子称为“费米子”。之后，泡利又对β衰变进行了分析。为使这一衰变过程能量守恒，泡利假设在产生电子时同时会产生一种电中性的粒子。这种粒子当时尚未观测到。费米对于这一粒子的性质进行了分析，得出了它的理论模型，并将其称为“中微子”。他对β衰变进行理论分析而得到的理论模型后来被物理学家称作“”。这一理论后来发展为弱相互作用理论。弱相互作用是四种基本相互作用之一。费米还对由中子诱发的感生放射进行了实验研究。他发现慢中子要比快中子易于俘获，并推导出来描述这一放射过程。在用慢中子对钍核以及铀核进行轰击后，他认为他得到了新的元素。尽管他因为这一发现而获得了诺贝尔物理学奖，但这些元素后来被发现只是核裂变产物。

费米1938年逃离意大利，以避免他的夫人劳拉因为犹太裔出身而受到新通过的波及。他移民至美国，并在第二次世界大战期间参与曼哈顿计划。费米领导了他的团队设计并建造了芝加哥1号堆。这个反应堆1942年12月2日进行了，完成了首次人工自持续链式反应。他之后着手建造位于田纳西州橡树岭的和漢福德區的。这两个反应堆先后于1943年和1944年进行了临界试验。他还领导了洛斯阿拉莫斯国家实验室的F部，致力于实现爱德华·泰勒设计的利用热核反应的“”。1945年7月16日，费米参与了三位一体核试，并利用自己的方法估算了爆炸当量。

战后，费米参与了由罗伯特·奥本海默领导的一般顾问委员会，向美国原子能委员会提供核技术以及政策方面的建议。在得知苏联1949年8月完成了首次原子弹爆炸试验后，费米从道德以及技术层面都极力反对发展氢弹。他1954年在上为奥本海默作证。但奥本海默最终仍是被剥夺了。费米对于粒子物理，特别是π介子以及μ子的相关理论，做出了重要贡献。他推测宇宙射线产生于星际空间中受磁场作用加速的物质。在他身后，有许许多多以他的名字命名的奖项、事物以及研究机构，其中包括：恩里科·費米獎、恩里科·费米研究所、费米国立加速器实验室、费米伽玛射线空间望远镜、以及元素镄。

恩里科·费米在1901年9月29日誕生于罗马。他的父亲阿尔贝托·费米是意大利铁道部的部门负责人（），母亲伊达·德伽提丝是一名小学教员。他是家里第三个孩子，姐姐玛丽亚比他年长两岁，哥哥朱利奥比他年长一岁。兄弟二人出生后被送到乡下的乳母抚养，两岁半时恩里科回到家里。由于祖父母笃信天主教，恩里科在出生后依天主教教义接受了洗礼，但他和他的双亲一样并没有宗教信仰，并且一生信奉不可知论。恩里科年幼时与他的哥哥兴趣相投，他们一起制作电动机，并玩一些电动和机械玩具。1915年，朱利奥在进行咽喉脓肿手术的麻醉期间意外离世。

在罗马的鲜花广场附近的市集裏，費米买到了一本《数学物理要旨》（），這是他在物理学方面的启蒙教材之一。这本900余页的书是由耶稣会士神甫于1840年以拉丁语写成的。卡拉法神甫是罗马学院的教授，他在这本书里叙述了当时已知的数学、经典力学、天文学、光学以及声学等方面的知识。费米与同样对科学非常感兴趣的非常要好，常常一起钻研科学。他们曾一起搭起了一架陀螺仪，还嘗試準確测量地球引力所產生的加速度。费米父亲的同事阿道弗·阿米代伊积极鼓励费米学习物理，曾送给他几本有关物理学及数学的书，这些书让费米爱不释手。

1918年7月，费米高中毕业。由于设施以及教学等方面的优势，阿米代伊鼓励费米申请就读比萨高等师范学校。经历过丧子之痛的父母并不愿意他离家去比萨读书，更希望他读罗马大学，但最终他们还是同意了。学校为学生提供免费住宿等优待（这也是阿米代伊鼓励费米选择比萨高师的原因之一），但是入学考试异常严格，校方还要求撰寫一篇以“声音的特性”为题的论文。当时年仅17岁的费米利用傅里叶分析方法求解了杆振动的波动方程，他在入学考试中名列第一。罗马大学的教授朱塞佩·皮塔雷利是考官之一，参与了对费米的面试。皮塔雷利对于费米的入学论文大加赞许，并认为他有成为伟大的科学家的潜质。

在比萨度过的几年里，费米与成为了推心置腹的好友，拉塞蒂后来成为费米一生的挚友以及学术上的合作者。费米在比萨时期的导师是物理学实验室主任。普钱蒂认为自己对费米在物理学方面可能没有太多助益，反而会经常让费米教给他一些新知识。费米非常精通量子物理学，普钱蒂就让他组织相关的讨论班。在这几年中，费米还学习了张量分析。这种数学分析方法是由格雷戈里奥·里奇-库尔巴斯托罗和图利奥·列维-齐维塔引入的，对于广义相对论的数学表述非常重要。费米一开始主修数学，后来转作主修物理学。他的广义相对论、量子力学以及原子物理学相关知识大多都是自学的。

1920年9月，费米进入物理系。当时物理系只有三名学生，费米、拉塞蒂以及。普钱蒂允许他们随意使用实验室里的设备进行自己想要做的研究。在费米的提议下，他们三人研究了X射线晶体学，拍摄了一系列晶体的劳厄相。1921年，费米在《新试验》（）上发表了两篇科学论文。第一篇论文题为《论平动中的电荷刚体的动力学》（）。他在这篇论文中使用张量描述质量。张量通常被用来描述三维空间中运动并不断变化的物理量。在经典力学中，质量是一个标量。但在相对论中，它会随物体的速度发生变化。第二篇论文题为《匀强引力场中的静电学及电荷的质量》（）。费米在这篇论文中利用广义相对论得到电荷的质量为U/c。其中U是系统的静电能，c是光速。费米在第二篇论文中提出电动力学理论与相对论在计算电磁质量时存在矛盾。依据电动力学得到的值为4/3 U/c。费米第二年在另一篇论文中又重申了这一点，并提出这一矛盾是相对论的一个推论。这篇论文广受赞赏，并于1922年被译为德语发表在期刊《》（)上。

同年，费米向《猞猁之眼科学院学报》（）提交了论文《论世界线附近发生的一些现象》（）。在这篇文章中，他探讨了等效原理，引入了“”，并证明在时间轴附近的世界线上，空间的性质会与欧氏空间的性质非常近似。

1922年7月，费米向比萨高师提交了他的学位论文《概率论的一条定理及它的一些应用》（），获得了（）学位。他在这篇论文中论述了X射线衍射成像。理论物理学当时在意大利并不是一门独立学科，因而物理系的学生当时只能提交有关实验物理学的学位论文。意大利的物理学家对于像相对论这样的新兴学说普遍接受缓慢。由于费米对于实验相关工作也较为在行，因而这对于他来说并非不可逾越的难题。

在 奥古斯特·科普夫著作《爱因斯坦相对论要旨》（）的1923年意大利语译本的附录裏，费米提出，质能等价意味着人类可以从原子核中获取大量能量。但他写道：
1924年，费米成为共济会成员。同年，费米动身前往哥廷根大学，跟随马克斯·玻恩学习了一学期。在那里，他结识了维尔纳·海森堡与帕斯库尔·约当。随后，他又受到洛克菲勒基金会资助前往莱顿跟随保罗·埃伦费斯特学习了三个月。这项资助是在数学家維多·沃爾泰拉协助下获得的。在那里，他结识了亨德里克·洛伦兹和阿尔伯特·爱因斯坦，并与及扬·廷贝亨成为好友。费米自1925年1月起在佛罗伦萨大学教授数学物理及理论力学直到1926年末。在那里，他与拉塞蒂一起进行了一系列實驗，研究含時磁場對於水銀蒸氣共振輻射的退偏振效應。他还参与了罗马大学的讨论班，并做了一些有关量子力学及固体物理的演讲。当他讲到薛定谔方程对于一些量子现象的精准预测时，在场的物理学家都对这项物理学成就表示赞叹。

沃尔夫冈·泡利於1925年提出了泡利不相容原理。费米在这之后发表了论文《论单原子理想气体的量子化》（）。在这篇文章中，他在气体分子遵守泡利不相容原理的前提下分析了理想气体系统。费米在这篇文章中提出的统计式十分有名。这个式子描述了由大量遵守不相容原理的全同粒子组成的物理系统的量子态的统计规律。这个式子不久后又被保罗·狄拉克独立地推导出来。狄拉克还展示了其与玻色–爱因斯坦统计式的联系。这种统计形式因而被叫作“费米–狄拉克统计”。现在的物理学家一般沿用狄拉克的做法，将遵守泡利不相容原理的粒子称作“费米子”，将不遵守的则称作“玻色子”。

意大利的教授席位归属是通过一个由教授组成的委员会依据各位申请者发表的著作评定产生的。费米曾申请过的数学物理学教授席位，并依靠的支持以微弱优势当选。1926年，费米申请罗马大学的理论物理学教授席位。这是一个新设的教授席位，也是意大利国内首批理论物理学教授席位。它是在实验物理学教授的呼吁下由意大利教育部设立的。科尔比诺是罗马大学物理研究所的主任，曾在墨索里尼内阁任要职。他担任了这个教授席位的遴选委员会的主席。他希望这个新席位可以提升意大利物理学的研究水准及声誉。这个席位共有三个候选人，费米、恩里科·珀西科以及。委员会最终选中了费米。科尔比诺协助费米招募研究团队。佛朗哥·拉塞蒂立即加入了费米的团队，并被费米任命为助理。几位日后声名卓著的学生也加入了这个团队。这些学生包括、布魯諾·龐蒂科夫、埃托雷·馬約拉納以及埃米利奥·塞格雷。这些学生后来被叫作。这个绰号来源于物理研究所所在的街道。
1928年7月19日，费米与结婚。劳拉曾在罗马大学学习自然科学。他们育有两个孩子。女儿内拉生于1931年1月，儿子朱利奥生于1936年2月。1929年3月18日，费米被墨索里尼任命为院士。同年4月27日，他加入法西斯党。当墨索里尼为使意大利国内的意识形态更为接近纳粹主义而在1938年颁布时，费米转而反对法西斯主义。这项法案令身为犹太人的劳拉受到威胁，并且会让费米的几位学术上的合作伙伴失业。

在罗马任职期间，费米与他的团队一道为物理学的理论及实际应用做出多项贡献。1928年，费米编写的教材《原子物理学引论》（）出版，为当时的意大利的大学生提供了当时最新的相关知识。他还举办公共讲座并编写科普文章，向大众传播了新的物理学知识。他会在一天工作结束后将他的同事及学生聚在一起探讨一些问题。这些问题不少是他自己正在研究的课题。他的教学工作是通过这种方式完成的。科尔比诺的努力获得一定的成效。一些外国留学生开始到意大利学习物理。诺贝尔物理学奖获得者，德国物理学家汉斯·贝特也曾是这些留学生中的一员。他受到洛克菲勒基金会资助来到罗马学习，并于1932年与费米合写论文《论两个电子间的相互作用》（）。

物理学界此时正为β衰变前后能量是否守恒困扰。为令能量守恒，泡利构想了一种新的粒子。这种粒子不带电荷且质量极小。它会伴随电子一起放射出来。费米对这一假说非常感兴趣。他在1933年至1934年间先后发表了两篇文章论述了这种粒子的性质，并将这种粒子称作“中微子”。他对β衰变的理论解释后来被物理学家称作。这一理论后来发展为弱相互作用理论。这种相互作用是自然界四种基本相互作用之一。中微子直到费米去世后才被探测到。而他所提出的相互作用理论正好能说明为什么这种粒子非常难探测到。当费米向《自然》杂志投递相关论文时，杂志的编辑拒绝刊载这些论文。他给出的理由是在这些论文中的相关理论假设“与现实物理图像相去甚远，不能引起读者的兴趣”。因而费米不得不先将这些理论发表在意大利语及德语的文献中。

在1968年发表的这些文献的英译本的引论中，这些文献的译者这样评价费米所提出的β衰变相关理论：

伊雷娜·约里奥-居里与弗雷德里克·约里奥-居里於1934年1月宣布，利用α粒子轰击原子核的方式可以诱导这些原子核产生放射性。同年3月，费米的助理吉安·卡罗·威克利用费米的β衰变理论给出了理论解释。费米决定采用实验方法利用查德威克在1932年发现的中子来进行验证。他想知道利用拉塞蒂发明的钋—铍中子源是否也能诱导放射性。中子不带电，所以不会被带正电的原子核散射。这意味着它们深入原子核时所需能量要比带电粒子少，因而相关实验并不需要他们当时还没有的粒子加速器。
费米后来打算用由他发明的氡—铍中子源替代钋—铍中子源。这种中子源是通过向抽空空气的玻璃灯泡中加入铍粉然后充入50毫居里的氡气制成的。由于氡的半衰期较短，因而这种中子源较钋—铍中子源来说强度更大。虽然费米知道这种放射源在产生中子同时还会产生γ射线，但他依据自己的理论相信这不会影响到实验的结果。他开始时是用中子轰击铂核。这种元素是当时能获取的原子序数较高的元素，但实验并没有成功。他还尝试轰击铅原子，也没有获得成功。于是他转向轰击铝原子核，并成功将其转化为钠的一种同位素以及一个α粒子。这个钠原子后来发生β衰变转化为镁原子。他还轰击了氟化钙中的氟原子。并成功将其转化为氮的一种同位素以及一个α粒子。这个氮原子后来发生β衰变，转化为氧原子。最终，他利用中子轰击的方法成功诱导了22种元素產生放射。1934年3月25日，费米将这一发现发表在期刊《科学研究》（）上。
钍元素与铀元素具有天然放射性，很難判斷利用中子轰击这两种元素原子的结果。费米认为反应产物中包含当时尚未发现的及第94号元素。化学家伊达·诺达克对这一实验结果表示质疑，表示反应产物可能并不是新的元素而是原子序数较铅小的元素。由于诺达克的研究团队之前没有进行过与铀有关的研究，并且她此前犯过类似错误，因而她的质疑并没有受到重视。当时的物理学家即使在理论层面也认为核裂变是不存在的。因而他们认为对于一个原子进行中子轰击只会产生原子序数比它大的原子。并没有人相信中子会像诺达克预测的那样具有足够令较重的原子发生分裂的能量。

费米的学生们注意到实验中存在他们之前没有发现的现象。在木质工作台上进行实验似乎要比在大理石工作台上更为顺利。这似乎是因为这样做可以减小中子速度。所以费米决定采用约里奥－居里以及查德威克此前用过的石蜡来减小中子运动速度以验证慢中子轰击的效果是不是更好。他分别用一般中子与经石蜡层减速的中子轰击了银原子。他发现后者诱发放射性的效果是前者的一百余倍。费米认为石蜡之所以能减小中子运动速动是因为其中含有氢原子。这可以解释使用木质工作台时的实验效果为什么会比使用大理石工作台时的更好。将介质换为水时，中子的运动也明显减慢了。费米由此总结中子与氢原子碰撞可以使其减速。与中子发生碰撞的原子的原子序数越低，中子每次碰撞损耗的能量就越多，因而总体上在损耗能量一样时，氢原子的“减速效率”最大。慢中子较快中子更容易被俘获。费米推导出了一个可以描述这一情形的扩散方程。这个方程后来被物理学家叫作。

因“证明存在由中微子辐射诱导产生的新的放射性元素，并发现由慢中子引发的核反应”，费米获得1938年诺贝尔物理学奖。那年12月颁奖后，费米并没有回到意大利，而是与家人直接去了纽约。他们一家申请了美国的永久居留权。他们的这一决定是源于意大利当时推行的种族法。

逃離了紛爭不斷、即將面臨巨變的歐洲，费米於1939年1月2日安全抵达纽约。他很快就受到了5个大学的邀请出任教授，并最终选择前往哥伦比亚大学。他曾在1936年暑期在这所大学做过讲座。1938年12月，他得知德国的化学家奥托·哈恩及在利用中子轰击铀原子的产物中发现了元素钡。1939年，莉泽·迈特纳与她的外甥奥托·弗里施将这一现象归结为铀核发生了核裂变，并在该年1月13日通过实验验证了这一点。迈特纳与弗里施对于哈恩与施特拉斯曼的发现給出解释，並且将这一成果告知尼尔斯·玻尔。玻尔將這一突破性的發現帶過大西洋，途中分享給研究夥伴萊昂·羅森菲爾德。後來，羅森菲爾德在普林斯顿大学物理系的一次會議中透露了這一消息。当时參與會議的伊西多·拉比与威利斯·兰姆将这一消息帶回了哥倫比亞大学。不过，事后各位当事人对于当时情景说法不一。拉比表示告知费米這一消息的人是他。但費米後來却表示告诉他消息的那个人是兰姆。他这样回忆当时的情形：

诺达克的质疑与推测最终被证实。虽然此前费米基于计算结果否决了核裂变存在的可能性，但他当时并没有考虑到具有奇数个中子的核素俘获外来中子时释放出的结合能。费米此前宣布发现的超铀元素最终被证实并不是超铀元素而只是核裂变产物。而他获得诺贝尔物理学奖部分上是由于这个发现。因而核裂变被发现的这个消息令费米非常难堪。但他还是将这个发现添加到他的诺贝尔奖获奖感言的注脚中。
哥伦比亚大学的科学家决定核對铀原子在中子轰击下所发生核裂变。1939年1月25日，在卜平实验室的地下室，费米所参与的研究团队进行了美国国内首次核裂变实验。团队其他成员包括、、、以及等人。第二天，由乔治·华盛顿大学及共同主持的第五届华盛顿理论物理学会议在华盛顿召开。在那届会议上，更多的物理学家了解了核裂变。这促进了对于这个现象的实验研究。

法国科学家、及弗雷德里克·约里奥-居里发现铀原子被中子轰击时放出的中子较其吸收的多。這意味著鏈式反應在理论上是可能的。费米和安德森在数周后也发现了相同现象。之后，為了確認這結果的正確性，费米及安德森又利用利奥·西拉德得到的200公斤的铀氧化物进行了更大规模的裂变实验。费米和西拉德合作设计出一種預期能夠进行自持续核反应的实验装置—核反应堆。雖然水可以有效地减缓中子运动速度，但是，水也會吸收很多中子，因此，使用水为中子减速剂时，自然界的铀并不能发生自持续的链式反应。费米基于他此前有关中子的研究，表示可以利用石墨作为减速剂。这样做可以减小中子的俘获率，从理论上或許可以实现自持续的链式反应。西拉德基于这一点提出了一个可行的设计：在石墨砖堆中穿插置入铀氧化物。這些创想在后来的实验装置裏都有所體現。西拉德、安德森及费米之后联合发表了论文《铀中中子的产生及吸收》（）。但由于工作习惯与个性上的差异，费米与西拉德的合作并不愉快。

费米是最早提醒军方领导人核能的潜在影响的人士之一。他曾于1939年3月18日在美国海军部做了相关主题的讲座。他的提醒并没有获得重视。但海军还是同意向哥伦比亚大学划拨1500美元进行进一步的研究。同年，西拉德、尤金·维格纳及爱德华·泰勒向美国总统富兰克林·罗斯福递交了著名的爱因斯坦—西拉德信，提醒当局纳粹德国发展核武器的可能性。罗斯福就此决定成立铀委员会来统筹相关研究。这一委员会後來成為科學研發辦公室的一號部門——S-1委员会。
S-1委员会向费米提供大量资金购买石墨。他在卜平实验室的7层建成了石墨砖堆。到1941年8月，他又拥有6吨的铀氧化物及30吨石墨。费米利用它们在舍默霍恩楼建成了一个规模更为巨大的铀－石墨堆。

1941年12月18日，在美国对日宣战后，S-1委员会的成员再度聚首，共同面对更为紧迫的工作。委员会投入大量精力来支持浓缩铀的生产。但委员会成员阿瑟·康普顿认为其可以由钚取代。这种核原料到1944年末可以通过反应堆批量生产。他决定集中力量在芝加哥大学进行钚相关研究。费米不得不离开哥伦比亚大学，与他的研究团队一起参与在芝加哥新成立的冶金实验室。

由于当时人们还不知道自持续核反应的可能导致的后果，所以在位于市中心的芝加哥大学校内建造核反应堆并不可行。康普顿决定在离芝加哥32公里的阿贡森林保护区择地建造反应堆。但这项工程由于劳资纠纷搁浅。费米接着试图说服康普顿在芝加哥大学的斯塔格球场看台下的壁球场中建造反应堆。芝加哥1号堆在1942年11月6日正式开工，并在同年12月2日进行了。反应堆起初被设计为球形，但最终工程只进行至反应堆恰好能进行临界试验时即中止。

这项工程是人类能源探索史上的一座里程碑。建设的每一步都经过费米的精心的筹划以及仔细的计算。当人类首次自持续的链式反应成功后，康普顿将这个消息通过加密电话告诉给美国国防研究委员会主席詹姆斯·布莱恩特·科南特。康普顿后来这样回忆当时的情景：

为了能使研究不影响到公众健康，反应堆迁到了阿贡。在那里，费米领导了一系列核反应实验。反应堆中产生的大量自由中子令这些实验非常顺利。实验室所研究的问题也从物理学及工程学领域延伸到了生物医疗领域。位于阿贡的实验室最初仅仅是芝加哥大学的分支机构，但到了1944年5月，实验室成为了独立的研究机构。

1943年11月4日，当位于橡树岭国家实验室的使用气冷的进行临界试验时，费米事必躬亲以防出现事故。技工很早就把他叫醒，以便他能监视全程。X-10反应堆投入实际运行是钚相关研究的一座里程碑。它提供了反应堆设计方面的大量数据。杜邦公司的相关人员也由此学到了反应堆的建造技术。它还生产了首批反应堆合成钚。

1944年7月，费米正式成为美国公民。同年9月，费米向插入了第一个铀燃料芯块。这个反应堆是为了生产大量的合成钚而设计建造的。它是由费米的研究团队设计，而后由杜邦公司建造的，规模比X-10反应堆的更为巨大，并采用水冷。随后数日，836支导热管相继装入反应堆。反应堆进入临界试验阶段。9月27日凌晨，操作者对控制棒进行调整启动反应堆。反应堆开始时运行得十分顺利，但在凌晨3时左右功率水平开始下降。到了上午6时30分，反应堆完全停止工作。军方及杜邦公司向费米的研究团队求问原因。费米考察了冷却水是否发生泄漏或沾污。第二天，反应堆又突然启动，但在几小时后由停止工作。最终费米发现之所以会出现问题主要是因为引起的中子“中毒”。庆幸的是，杜邦公司并没有按照冶金实验室原先设计的只在一个圆周上铺设1500个导热管，而是在角落有添加了504个导热管。科学家原先认为这是过度施工，但费米却发现正是由于这一点，反应堆才达到原先设计的功率水平以及钚合成效率。

1944年，罗伯特·奥本海默说服费米加入他在洛斯阿拉莫斯领导执行的Y计划。这一年的9月，费米被委任为实验室的副主任，负责核物理及理论物理相关事宜。他还负责管理F部。F部下辖4个分支部门：F-1负责研制爱德华·泰勒设计的“超级”核弹；F-2负责维护“热水锅炉”反应堆；F-3由负责进行实验；F-4由安德森负责进行裂变相关研究。1945年7月16日，费米参观了三位一体核试，并通过观察爆炸产生的冲击波能将纸片吹多远估算了试验核弹的当量。他的估算结果为10千吨TNT，与实际当量18.6千吨在同一数量级。

费米与奥本海默、康普顿以及欧内斯特·劳伦斯一道向提供有关原子弹轰炸目标的建议。他们一致认同可以在未经预先警告的情况下轰炸工业目标。与洛斯阿拉莫斯的其他人一样，费米也是通过研究区域的得知在广岛、长崎发生核爆的。费米并不相信原子弹可以震慑想要发起战争的国家，也并不认为世界政府在当时即已时机成熟，所以他没有加入。

二戰末期，芝加哥大學開始轉移核子研究焦點，從戰爭轉為和平用途。1945年7月1日，费米被聘为芝加哥大学的教授。之後不久，「核子學術研究所」成立。同年12月31日，费米一家从洛斯阿拉莫斯回到了芝加哥。1946年7月1日，冶金实验室被升格为阿贡国家实验室。这也是自曼哈顿计划中衍生出来的第一个美国国家实验室。由于芝加哥和阿贡距离很近，因而费米可以在两地间轻松周转。在阿贡，他与利昂娜·马歇尔一起研究。他还帮助玛丽亚·梅耶深入理解自旋-轨道耦合。梅耶后来获得诺贝尔物理学奖的研究也是受这一点的启发。

1947年1月1日，曼哈顿计划正式被美国原子能委员会取代。费米在由奥本海默领导的原子能委员会一般顾问委员会中担任顾问。他每年还会在洛斯阿拉莫斯度过数周。在那里，他与尼古拉斯·梅特罗波利斯联合进行一些研究，并与约翰·冯·诺伊曼一起研究瑞利－泰勒不稳定性。

1949年8月，苏联首颗原子弹试爆成功。费米与拉比向原子能委员会提交了一篇措辞较为激烈的报告，从道德层面以及技术层面上强烈反对发展氢弹。但费米还是成为了洛斯阿拉莫斯氢弹研究团队的顾问。他与斯塔尼斯拉夫·乌拉姆合作计算得出泰勒模型中所需的氚的数量尽管大到惊人，但仍不能保证核聚变能够持续传递。1954年，费米出席了为奥本海默作证。但奥本海默的安全许可最终仍被剥夺了。

费米晚年还培养了一批优秀的物理学家。他战后的博士生包括欧文·张伯伦、杰弗里·丘、杰尔姆·弗里德曼、、李政道、以及等人。他还是杰克·施泰因贝格尔硕士研究生阶段的导师。

费米还为粒子物理学做出一些重要贡献，其中包括他对于π介子以及μ子的研究。他首次预测了π介子-核子共振。他在这些研究中主要采用统计方法，因为他知道在理论不甚精确时不必求得精确解。在一篇与杨振宁联合署名的论文中，费米推测π介子可能是一种复合粒子。这个猜想后来被坂田昌一发展为坂田模型。最终坂田模型又被夸克模型取代。在这一模型中，π介子是由夸克组成的。这一模型最终完善了费米模型，并验证了他的方法的正确性。

费米还曾做过宇宙射线的相关研究。他认为宇宙射线是由在星际空间中受磁场作用加速的物质粒子产生的。但这与泰勒的看法相左。费米还曾研究过旋涡星系的旋臂中的磁场。他还曾提出有关地外文明的“费米悖论”。

在行将去世时，费米对于社会大众能否在核技术相关问题做出明智选择表示质疑。他说：

1954年，费米因胃癌在芝加哥的家中去世，享年53岁。他被葬在。

费米因为他的成就获得过许多荣誉，其中包括马泰乌奇奖章（1926年）、诺贝尔物理学奖（1938年）、休斯奖章（1942年）、富兰克林奖章（1947年）以及（1953年）。1946年，他还因对于曼哈顿计划做出的贡献而获得功绩勋章。1950年，费米被选为英国皇家学会的外籍会士。在被称为“意大利的先贤祠”的圣十字圣殿中也立有费米的纪念碑。1999年，费米又入选了《时代周刊》评选的“20世纪最具影响力的100个人”。费米被公认为20世纪少数几位在理论方面以及实验方面皆能称作佼佼者的物理学家之一。物理学史专家C·P·斯诺这样写道：“如果费米早生几年，也许发现原子核并发展出氢原子玻尔模型的人都将是费米。如果这听起来像是在夸张的话，那么费米所做过的一切就更不像是现实了。”

费米在教学方面也是成绩斐然。他以注重细节、讲求简洁、备课认真著称于世。他的讲义后来都被改编为教科书。他生前的论文以及笔记现在收藏在芝加哥大学。维克托·魏斯科普夫曾说：“（费米）总是能规避复杂、繁琐的过程并找到最为简洁、直接的方法。”费米解决物理问题的能力很大程度上是因为他的本性驱使他规避完美主义，而去追求实际结果。他厌恶烦杂的理论。尽管掌握高超的数学技巧，但在能用更为简单的方法处理问题时他都不会去使用这些技巧。他以能快速得到较为准确的答案著称。后来，这种快速得出近似解的方法被人们称作“费米方法”，受到广泛效法。

费米曾说亚历山德罗·伏打本人在实验室做研究时可能也并不知道电学将来会如何发展。他在核能以及核武器方面的贡献受到人们的铭记，特别是他设计制造了史上首个反应堆，并在首颗原子弹及氢弹的研制过程中做出了重要的贡献。他的一项项科学功绩经受住了时间的考验。这些工作包括对于β衰变的理论解释，对于非线性系统的研究，发现慢中子在诱导放射性时的作用，对于π介子－核子碰撞的研究以及费米－狄拉克统计。后世对于夸克与轻子的研究正是源于他假定π介子并非基本粒子。

费米身后有许许多多的事物是以他的名字命名的。这包括位于伊利诺伊州的费米实验室以及2008年发射的费米伽马射线太空望远镜。此外，还有三座核反应堆设施是以他的名字命名的，分别是位于美国密歇根州的、位于意大利特里诺的以及位于阿根廷的。第100号元素镄也是以费米的姓氏命名的。这种元素是在1952年常春藤麥克核试的辐射落尘中发现的。与这种元素一起被发现的还有第99号元素锿。1956年，美国原子能委员会将其颁发的最高奖项命名为费米奖。奥托·哈恩、罗伯特·奥本海默、爱德华·泰勒以及汉斯·贝特等知名科学家都曾获授该奖。
费米几部具有代表性的著作如下：







</doc>
<doc id="5508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5508" title="奶制品">
奶制品

奶制品，奶类制品的简称，亦称乳製品、奶类食品或奶食品，以奶为基本原料加工而成的食品。除各种直接使用奶制成的饮料外还包括通过发酵获得的食品（奶酪和奶油）以及对奶进行干燥或者提炼后获得的高浓度制品（比如奶粉、炼乳等）。奶制品的来源可以有牛奶、羊奶、人奶等。

生乳经过加热处理成为巴氏奶、保久乳或超高溫消毒牛奶。加热温度70~150°C，加热时间3~30秒不等，保质期也不同。
奶酒



</doc>
<doc id="5510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5510" title="加博尔·德奈什">
加博尔·德奈什

加博尔·德奈什（，），英国籍匈牙利裔猶太人物理学家，因发明全息摄影而获得1967年的英國物理學會楊氏獎及1971年诺贝尔物理学奖。

2010年6月5日，Google主页的LOGO为一个全息摄影的Google图标，以纪念丹尼斯诞辰110周年。

每年一次的丹尼斯·蓋博獎，由SPIE（International Society for Optical Engineering）颁发。



</doc>
<doc id="5511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5511" title="蒙古奶食品">
蒙古奶食品

蒙古奶食品，蒙古语称查干伊德，汉语的意思就是“白色的食品”。是用马、牛、羊和骆驼的天然纯奶制成的，品种繁多，味道鲜美，营养丰富。是蒙古族食品中的上品，曾被称为“百食之长”，无论居家餐饮、宴宾待客，还是敬奉祖先神灵，都是不可缺少的。因地区不同，其品种和制作方法也不尽相同。主要有奶皮子、奶油、奶酪、奶豆腐等。


</doc>
<doc id="5513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5513" title="奶皮子">
奶皮子

奶皮子，蒙古民族奶食品之一，属于奶制品，蒙古语称乌乐莫。奶皮子的製作方法是把鮮奶倒入鍋中用小火煮沸後，用勺子反復揚灑，並持續加入生奶，直到表面有凝結物時，便關火冷卻，數小時後可形成奶皮子。奶皮子含有較多的油脂，比一般奶類食品易於保存。



</doc>
<doc id="5517" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5517" title="奶豆腐">
奶豆腐

奶豆腐，蒙古民族奶食品之一，属于奶制品。
其作法先將酸奶子中的奶油提取出後，將其中水分煮乾使其凝固，再放入模子中成型或以布袋擠壓成型之後晒乾可食用且便有保存。奶豆腐可分成加糖（甜）和不加糖（酸）兩種口味。



</doc>
<doc id="5518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5518" title="柯奈尔·海门斯">
柯奈尔·海门斯

柯奈爾‧海門斯 （，），比利時醫學家，因發現了頸動脈竇和主動脈弓調節呼吸的作用，於1938年獲得諾貝爾生理學或醫學獎。


</doc>
<doc id="5519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5519" title="西里尔·欣谢尔伍德">
西里尔·欣谢尔伍德

西里尔·諾曼·欣谢尔伍德爵士，OM（，），英国化学家，因化学反应动力学方面的研究与尼古拉·谢苗诺夫一起获得1956年的诺贝尔化学奖。


</doc>
<doc id="5520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5520" title="蒙醫學">
蒙醫學

蒙古族传统医学，简称蒙医学，是流傳在蒙古地方的一種傳統醫學，是蒙古民族医药学理论和治疗方法所形成的民族醫學。

真實的起源以不可考，但相信其針灸、草藥、推拿等方式是漢朝以前與匈奴之間所交流下來的產物，结合蒙古人生活在高寒地区，多户外活动，多肉食的特点，发展了自己独特的优势，基本也是用草药、针灸、推拿等方法治病，其间也受汉族中医的影响很大，以前也掺杂着萨满教的迷信，如跳大神之类。

，但现在已经进行研究，去其糟粕，如同中医学一样，成为中华人民共和国卫生行政部门承认的一种医学方法。

蒙医药学认为人体是由三根、七营（指水谷精微、血、肉、脂、骨、髓、精）和三泄（便、汗、尿）构成的统一整体，其理论三根是以赫易（其性为气）、希日（其性为热，是体温和组织的热能）和巴达干（其性寒、湿，滋润皮肤、濡养组织器官、滑利关节的粘液物质）的相互关系，来解释人体生理病理现象。

“蒙古大夫”有时也被指代庸醫。蒙医擅用猛药，而古代一些本身体质虚弱的达官贵人在接受蒙医治疗后往往效果不佳，“蒙古大夫”因此给人一种“恶治”的印象。一些蒙医医生也对“蒙古大夫”一词表达过不满。


</doc>
<doc id="5524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5524" title="伊金霍洛草原">
伊金霍洛草原

伊金霍洛，蒙古语意为“君主的圣地”，位于中国内蒙古地区鄂尔多斯高原东南部，全称为伊金霍洛草原。成吉思汗陵(衣冠冢)在那里，因此成为蒙古族心中的圣地。


</doc>
<doc id="5525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5525" title="成吉思汗陵">
成吉思汗陵

成吉思汗陵（）位于中国内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗新街镇甘德尔敖包的伊金霍洛草原上，属窟野河上游。成吉思汗陵清朝初年迁至伊金霍洛，抗日战争期间陵墓八白室迁至甘肃，后于1949年迁至青海塔尔寺。1954年又迁回，现有建筑修建于1955年至1956年。陵内有成吉思汗生平功业绘画及其坐像、遗物，并陈列有元代文物。1982年，成吉思汗陵正式被列入全国重点文物保护单位。
1227年，成吉思汗在灭西夏的战争中病逝。元中统四年（1264年）三月，元朝的太庙开始在燕京修建，并于至元三年（1266年）十月建成，成吉思汗八白室开始在太庙中成型。元朝灭亡时，元顺帝北逃，八白室也随之北迁。此后八白室的归属经历过多次交替，十五世纪七十年代以后，河套地区成为蒙古本部的汗主，当地的蒙古部族就在鄂尔多斯地区重新将各白室聚集起来，修建了新的八白室，用以纪念和供奉成吉思汗，这就是现在的成吉思汗陵的雏形。明万历四十二年（公元1614年），博硕克图济农在鄂尔多斯部的驻牧地修建王爱召后，“八白室”便迁移至王爱召附近供奉。清初时，八白室被迁移至了鄂尔多斯左翼中旗，所在地也被改名为了“伊金霍洛”，蒙语意为“圣主的陵园”。在乾隆年间，八白室当中除成吉思汗灵帐和商更斡尔阁白室之外的其他白室散落到鄂尔多斯各地，只有在每年大型祭祀的时候才会重新聚集到伊金霍洛。

光绪年间，有部分传教士来到伊金霍洛，把八白室当做“成吉思汗陵”对外宣传，从此“成吉思汗陵”这一称呼就流传开来。1937年，蒙疆联合自治政府要求伊克昭盟将成吉思汗陵迁移至归绥，但命令最终没有得到执行。为了保护八白室免受战火侵袭，1939年6月，以当时的伊克昭盟盟长沙克都尔扎布为代表的蒙古族人向国民政府提出向西迁陵的请求。在获得许可后，1939年6月11日，成吉思汗灵柩在达尔扈特守陵人和军队护送下启程，途径延安、西安，7月1日迁至甘肃兴隆山，安放于兴隆山东山大佛殿。1949年8月，马步芳在败退至青海时带走了八白室，并最终将其迁移至青海塔尔寺。

中华人民共和国成立后，1953年，内蒙古自治区政府应蒙古族当地群众的要求，向中共中央和中央人民政府递交“将成吉思汗灵柩迁回伊金霍洛”的报告。这份报告后来得到周恩来批准，同时拨款80万元专款在伊金霍洛旗重新修建陵园。1954年3月6日，绥远省被并入内蒙古自治区，当年3月15日，内蒙古自治区迎接成吉思汗灵柩代表团一行29人前往青海省，并于4月7日从塔尔寺接回了成吉思汗八白室，并将其重新安放在1939年西迁前的土地上。1955年，成吉思汗陵正式开始建造，并于当年建成。在建造过程中，除了修建成吉思汗陵墓外，鄂尔多斯其他各旗的相关祭祀神一同也被征集入陵园，并分别安排祭祀地点。1956年，成吉思汗陵园建成，此时成吉思汗的灵柩曾被打开，共有7层，其中最内层放置着由一幅画作包裹着的一只皮枕头，皮枕头内所包裹的究竟是什么物品至今不得而知，学术界对此也有多种猜测。文化大革命期间，成吉思汗陵遭受了严重的破坏。此后，成吉思汗陵经过多次维修和翻新，在翻新的过程中新增了部分陈设和壁画。1982年，成吉思汗陵正式被列入全国重点文物保护单位。1985年，成吉思汗陵正式对外开放。

由于蒙古族的宫廷葬俗中不会对外透露墓址，并且在埋葬完毕后会用马把墓址踏平，以免被人发现，甚至在埋葬的过程中如有外人发现也会将其杀害，这导致了成吉思汗真正的埋葬地点的具体地点至今无人可以确认，这也引起多方猜测，至今已经有六盘山、阿勒泰山等多种说法，这些说法都倾向于认为成吉思汗陵是衣冠冢。但也有说法认为成吉思汗陵内确实没有成吉思汗的遗体，不过在萨满教的角度上并不算是衣冠冢，此外还有观点认为成吉思汗陵内安放的是成吉思汗的骨灰，而成吉思汗陵所在地的伊金霍洛旗政府则表示成吉思汗就葬在成吉思汗陵内。

成吉思汗陵占地55000平方米，造型为3座相连的蒙古包，白墙红窗，保留了原有的蒙古包和八白室的形制。正殿高24.18米，东西两殿均高达18米。陵寝的屋檐正中悬挂着乌兰夫于1985年题写的“成吉思汗陵”牌匾。整座建筑可分为正殿、寝宫、西殿、东殿、东西展厅6个部分。具体规制如下：

成吉思汗陵内的祭祀仪式主要由成吉思汗宫帐祭祀仪式和“哈日苏勒德”祭祀仪式两个部分组成。这两部分祭祀活动分别由右翼达尔扈特和左翼达尔扈特人完成。其中右翼达尔扈特负责祭祀成吉思汗宫帐，俗称伊金·达尔扈特；左翼达尔扈特则负责祭祀苏勒德，俗称苏勒德·达尔扈特。成吉思汗祭奠有一套完整的祭祀仪式，是在历次完善中逐渐形成的，仪式分龙年大祭、虎年大祭、年祭、四时大祭（季祭）、月祭、日祭；具体的祭奠程序有祭天、敬献花束、敬献哈达、敬献鲜奶屯祭灯、祭酒、献羊背子等，每段祭祀都有固定的祭词，同时还要朗诵《出征歌》和《苏力德歌》。在祭奠仪式后还举办那达慕大会。

1981年至1984年，伊克昭盟文物工作站对成吉思汗陵进行整体维护，在这此维护期间，成吉思汗陵的琉璃瓦被翻新，陵内新增大量壁画，通向陵宫的布道也重新铺设。1986年至1987年，陵宫内再次新增壁画，地板被更换为大理石地板，并且在正殿当中安放了一尊成吉思汗的汉白玉雕像。1996年至1999年，成吉思汗陵的屋顶再次翻修。2004年11月底，伊金霍洛旗旅游局启动了成吉思汗陵保护、修缮、建设工程，该工程于2006年8月竣工。



</doc>
<doc id="5527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5527" title="忽必烈">
忽必烈

元世祖忽必烈（；），清代乾隆晚期乾隆帝命改譯为呼必赉，今日學界已無人使用。孛儿只斤氏，蒙古族，政治家，军事家。父拖雷的第四子，母唆鲁禾帖尼的第二子。西元1271年建元朝，為元世祖。

1260年5月5日在自己的弟弟旭烈兀的支持和封地属臣的拥立下，自立为大蒙古国大汗，称大蒙古国皇帝。1271年12月18日，忽必烈改国号为“大元”，建立元朝，成为元朝首任皇帝。忽必烈于1260年5月5日至1276年2月4日自立为汗期间实际统治中国北方及蒙古高原地区属于蒙古大汗的直辖领地，于1271年12月18日至1294年2月18日作为元朝皇帝统治中国，前后在位34年，作为全中国皇帝在位18年。

1276年2月4日，元军攻入南宋行都临安，宋恭帝奉上传国玉玺和降表，元朝成为全国性政权，但南宋遗臣建立小朝廷继续抗元。1279年3月19日，南宋海上政权残余的最后一支抵抗力量被消灭，元朝统一全中国。

1276年2月4日，宋恭帝在降表中为忽必烈上尊号大元仁明神武皇帝。1284年1月24日，群臣为忽必烈上尊号宪天述道仁文义武大光孝皇帝。

去世后，获諡號聖德神功文武皇帝，廟號世祖，蒙古語尊號薛禪皇帝（）。

成吉思汗十年八月二十八日（1215年9月23日），忽必烈生于漠北草原。忽必烈是成吉思汗第四子拖雷與正妻唆鲁禾帖尼所生的嫡次子（蒙哥是嫡长子，旭烈兀是嫡三子，阿里不哥是嫡四子）。忽必烈长大后，“仁明英睿，事太后至孝，尤善抚下。”忽必烈年少有大志、重视汉地的治理，早在1244年，年轻的忽必烈便招揽了搜罗了各方的文人、儒生、旧臣等，形成了一个属于自己的幕僚团

1251年7月1日（农历辛亥年六月十一日），忽必烈長兄蒙哥经忽里台选举成为大蒙古国大汗（于1264年被忽必烈追尊为元宪宗），即位后不久即任命忽必烈負責總領漠南漢地事務。忽必烈在这段时间内任用了大批漢族幕僚和儒士，如劉秉忠、許衡、姚樞、郝经、张文谦、窦默、趙璧等等，并提出了“行汉法”的主张。儒士元好问和张德辉还请求忽必烈接受“儒教大宗师”的称号，忽必烈悦而受之。忽必烈尊崇儒学，“圣度优宏，开白炳烺，好儒术，喜衣冠，崇礼让。”

1252年六月，忽必烈前往草原觐见蒙哥汗，奉命率军征云南地区的大理国，为继续进攻南宋作跳板。1253年八月，忽必烈率军从陕西出发，于1254年1月2日（农历十二月十二日）攻克大理城，國王段兴智投降，大理国灭，云南地区并入大蒙古国版图。1256年，段兴智前往漠北和林皇宫觐见蒙哥，被蒙哥任命為大理總管，子孙世襲。从1254年忽必烈奉蒙哥之命灭大理国，到1382年驻守云南的元朝梁王把匝剌瓦尔密兵败自杀、大理总管段世战败归降明军，蒙古族建立的政权统治云南地区长达128年。

1256年夏天，蒙哥以南宋扣押蒙古使者为理由，正式宣布了攻击南宋的意向，并布置了三路大军，亲自率领西路军，以忽必烈为中路军统帅。忽必烈率军抵达河南汝南，继续向南宋进发，并派命杨惟中、郝经宣抚江淮。1259年9月3日（农历八月十五日），忽必烈统领中路军渡过淮河，攻入南宋境内，随后一路向南，在湖北开辟新的战场，进攻长江中游的鄂州。

1259年8月11日，蒙哥在四川合州钓鱼山病逝。1259年9月19日，在四川的忽必烈异母弟末哥派来的使者向忽必烈宣布蒙哥去世的消息，并请忽必烈北归参与忽里台大会，以便争取汗位继承权。忽必烈则认为“吾奉命南来，岂可无功遽还？”于是进攻南宋，并多次获胜，后来，忽必烈的正妻察必派使者密报，阿里不哥已经派阿蓝答兒在开平附近调兵，脱里赤在燕京附近征集民兵，催促忽必烈早日北还。1259年11月17日，儒臣郝经上《班师议》，陈述必须立即退兵的理由，坚定了忽必烈退兵北返的决心。

忽必烈声称要进攻南宋首都临安，留大将继续对鄂州的围攻，增加对南宋的军事压力，元宪宗九年闰十一月二日（1259年12月17日），南宋丞相贾似道派使者请和，约定南宋割地求和，并且送岁币，忽必烈于是在当日撤兵北返，元宪宗九年闰十一月二十日（1260年1月4日），忽必烈率军抵达燕京（今北京市），解散了脱里赤征集的民兵，“民心大悦”。忽必烈率军在燕京近郊驻扎，度过整个冬天，并积极和诸王联络，准备在1260年春天召开庫力台大會，举行登基大典。

庚申年三月二十四日（1260年5月5日），忽必烈在部分宗王和大臣擁立下于自己的封地开平（后称上都，今内蒙古多伦县北石别苏木）自立为“大蒙古国皇帝”（即蒙古帝国大汗的汉语称谓），庚申年四月四日（1260年5月15日），忽必烈发布称帝的即位诏书《皇帝登宝位诏》，在诏书中，他自称为“朕”，称他的哥哥元宪宗蒙哥（1251—1259年在位）为“先皇”。

中统元年五月十九日（1260年6月29日），忽必烈发布《中统建元诏》，正式建年号“中统”。

庚申年（1260年）农历四月，其弟阿里不哥在哈拉和林城西按坦河被部分宗王和大臣拥立為大蒙古国大汗。幼弟阿里不哥與忽必烈為此發動戰爭爭奪汗位，双方战争时断时续，一共持续了四年之久。忽必烈于庚申年三月二十四日（1260年5月5日）自立为汗，又称汉文的“皇帝”，以招揽汉族知识分子归心，一部分汉族知识分子果然对此表示赞许，赞美忽必烈“既以正立，一时豪杰云从景附，全制本国，奄有中夏，挟辅辽右、白霫、乐浪、玄菟、秽貊、朝鲜，面左燕云、常代，控引西夏、秦陇、吐蕃、云南，则玉烛金瓯，未为玷缺。藩墙不穴，根本强固，倍半于金源，五倍于契丹。”

1260年忽必烈称帝后，控制了漠南草原，以及原金朝和西夏故地，吐蕃，云南，西域东部等地区，对阿里不哥实施经济控制。阿里不哥控制的则是漠北草原和西域西北部地区，面对匮乏的物资最终无以为继。1264年忽必烈最终迫使阿里不哥投降，完全控制蒙古帝国的东部、原本属于大汗直辖领地的大部分地区。阿里不哥归降忽必烈后，忽必烈赦免了他和跟随的诸王，只是处死了他的众多谋臣。。阿里不哥失败后郁郁寡欢，于1266年去世。

1264年8月21日（忽必烈中统五年七月二十八日）阿里不哥投降后，忽必烈实际管辖的政治版圖包括（古今地名对照）：中原地区（位于长城以南、秦岭淮河以北）、东北地区（包括整个黑龙江流域）、朝鲜半岛北部、漠南漠北蒙古草原全境（内蒙古和外蒙古地区），西伯利亚南部地区、西域大部分地区（今新疆東部和南部）、吐蕃地区（包括今青海、西藏、四川西部等地）、以及云南地区等地。

至元元年八月十六日（1264年9月7日），忽必烈发布《至元改元诏》，取《易经》“至哉坤元”之义，改“中统五年”为“至元元年”。

庚申年四月初一日（1260年5月12日），忽必烈立中书省，以中书省为最高行政机关，行使宰相职权，以王文統为平章政事，张文谦为中书左丞。

中统四年五月六日（1263年6月13日），忽必烈立枢密院，以枢密院为中央最高军事管理机关，以燕王真金守中书令，兼判枢密院事。

至元元年（1264年），忽必烈立总制院，以总制院统领全国宗教事务并管辖吐蕃地区，以国师八思巴领之。至元二十五年（1288年），尚书省右丞相桑哥认为总制院职责重大，故向忽必烈奏请根据唐朝时期在宣政殿接待吐蕃使者的缘故，改名为宣政院。忽必烈同意，并任命桑哥和脱因为宣政院使。

至元五年七月四日（1268年8月13日），忽必烈立御史台，以御史台为最高监察机关，以右丞相塔察兒为御史大夫，以張雄飛为侍御史。

至元八年十一月十五日（1271年12月18日），因劉秉忠之勸，忽必烈发布《建国号诏》，取《易经》“大哉乾元”之义，建立“大元”国号，其自身亦从大蒙古国皇帝（大汗）变为大元皇帝，元朝正式建立。

元军延续自1268年秋天以来的攻势继续围困襄阳，将襄阳和樊城分隔开来，至元十年正月九日（1273年1月29日），在回回炮的助攻下，元军将领阿里海牙攻克樊城，襄阳彻底成为孤城，元世祖降诏谕襄阳守将吕文焕，阿里海牙亲自到城下劝降吕文焕，保证吕文焕和城中军民的安全，吕文焕犹疑未决。于是阿里海牙和吕文焕折箭为誓担保，吕文焕感泣，至元十年二月二十四日（1273年3月14日），吕文焕和儿子出城投降，归顺元朝。元军经过接近五年時间包围，最终取得襄阳。但是以後的进展则相当顺利。

至元十一年六月十五日（1274年7月20日），忽必烈向行中书省及蒙古、汉军万户千户军士发布问罪于宋的诏书《兴师征南诏》。

至元十一年（1274年）农历七月，忽必烈发布《下江南檄》，派伯颜统率大军讨伐南宋，并告诫伯颜要学习曹彬不杀平江南。伯颜后来取临安，的确做到了忽必烈的要求。

至元十三年正月十八日（1276年2月4日），伯颜率领大军攻陷南宋首都临安（今杭州），宋恭帝派遣使者给元军统帅伯颜奉上传国玉玺和降表，在降表中宋恭帝为忽必烈上尊号大元仁明神武皇帝，元军俘虏5岁的宋恭帝和谢太皇太后，以及南宋宗室和大臣，灭南宋，元朝成为全国性政权

至元十三年二月十一日（1276年2月27日），忽必烈发布《归附安民诏》，诏谕江南一带新附府州司县官吏士民军卒人等，稳定江南社会秩序，安定江南士人和百姓之心。

逃离临安的部分大臣陆秀夫等人，先后扶持宋端宗，宋帝昺，建立海上流亡政权，在东南沿海一带继续和元军对抗。至元十六年二月六日（1279年3月19日），在厓山海战中，元军将领张弘范击败南宋海军，南宋丞相陆秀夫挟8岁的小皇帝“宋帝昺”跳海而死，不少後宮和大臣亦相繼跳海自殺。《宋史》記載七日後，十餘萬具屍體浮海。南宋残余的最后一支抵抗力量选择了惨烈的终结，至此，元朝统一海内，结束了中国自安史之乱以来520多年的分裂局面。

1281年3月20日，忽必烈愛妻察必皇后去世。1286年1月5日，皇太子真金去世，连续几年的时间里，爱妻和爱子的先后去世，使忽必烈悲痛不已。此外，忽必烈晚年飽受肥胖與痛風病痛之苦。過度飲酒也损害了他的健康。

至元三十一年正月二十二日（1294年2月18日），忽必烈於大都皇宮紫檀殿去世，享年79岁，在位35年。忽必烈葬于起辇谷。

忽必烈去世后，在顾命大臣伯颜等人的拥戴下，其孙铁穆耳于1294年5月10日在上都继承皇位，是为元成宗。1303年，元成宗与西北诸王达成和议，西北的四大汗国重新承认元朝的宗主国地位。

因为1260年忽必烈和阿里不哥争位导致蒙古帝国表面上维持统一，实际上已经分裂，帝国西部為四大汗国实际控制，而帝国东部為忽必烈实际控制。趁着忽必烈和阿里不哥的内战，西北地区的钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国纷纷自立，此时尚在西亚进行西征的旭烈兀也准备自帝一方，不论忽必烈还是阿里不哥都只得到一部分宗王支持，没有召开成吉思汗四子嫡系后裔参加的「忽里勒臺」（決定繼承人的大會），忽必烈不被广泛承认，于是，忽必烈将大汗在西亚的直辖地（阿姆河以西直到埃及边境）封给旭烈兀换取旭烈兀的支持，旭烈兀建立伊儿汗国（其实旭烈兀留在西亚，忽必烈也没办法，但忽必烈给了旭烈兀统治的合法性）。忽必烈将大汗在中亚的直辖地（阿尔泰山以西直到阿姆河的农耕和城郭地区）封给察合台汗阿鲁忽换取阿鲁忽的支持。而钦察汗国早在元定宗贵由和元宪宗蒙哥统治时期已经取得实际上基本独立的地位。

1264年8月21日，阿里不哥向忽必烈投降。胜利之后忽必烈立即向各系兀鲁思派去急使，召他们东赴蒙古草原，重新召开忽里台大会。忽必烈重开忽里台的目的，是因为考虑到中统元年三月二十四日仓促即位于开平，没有四大兀鲁思的代表参加，不符合成吉思汗的扎撒（蒙古语“军律”、“法规”之意），故而准备依照传统惯例，在祖先发祥地斡难---怯绿涟之域召开由各系宗王参加的忽里台，重新确立自己的大汗地位，并借这次大会扼制帝国分裂的趋势。

钦察汗别儿哥、察合台汗阿鲁忽和伊兒汗旭烈兀（忽必烈之弟）一致同意东来赴会。元世祖也向窝阔台汗海都派去了急使，但海都拒绝前来。当然，这次原定于至元四年（1267年）召开的忽里台没能如约举行，主要是因为各汗国之间随后爆发战争，以及在此后一年多时间里原本同意参加忽里台的阿鲁忽、旭烈兀、别儿哥三位汗王先后去世（旭烈兀1265年去世，别儿哥、阿鲁忽1266年去世，他们不可能参加1267年的忽里台）。但窝阔台汗海都的抗命已经明白无误地表明了分裂意图，忽必烈声称的大汗之位未获公认，成吉思汗及窝阔台汗创立的蒙古帝国处于分崩离析的边缘。

1269年，钦察汗国、窝阔台汗国与察合台汗国召开塔剌思忽里台，达成了协议，共同反对拖雷家族控制的大汗直辖地（即忽必烈的实际控制区）和伊儿汗国（旭烈兀家族控制区，忽必烈的唯一支持者），并协议划分了各自在阿姆河以北地区的势力范围。塔剌思大会标志着大蒙古国的实质分裂和解体，从此察合台汗国和窝阔台汗国脱离了大蒙古国，与掌控蒙古帝国东部的拖雷系家族分头發展。察合台汗国和窝阔台汗国对此后数十年中亚和西亚历史的发展产生了深远的影响。

窝阔台汗海都一直和忽必烈敵對，企图确立自己为大汗之位的继承人。终元世祖忽必烈一朝，元朝和窝阔台汗国、察合台汗国征战不休，直到元成宗时期才彻底解决西北问题。

大蒙古国时期的历任大汗，虽然经由对辽、金故地的征服，与汉文明一直有接触，也往往对汉文化表示接纳，蒙古贵族却大多数反对建立一个汉式的政府；忽必烈对其在汉地的领地则相当重视，并且花费了时间去了解汉人的治国思想和儒家文化，最终以自己的领地开平为中心，建立起了一个汉式的行政中心，其后忽必烈在试图争取整个蒙古帝国统治权的同时，一直没有放弃尝试让汉人接受他作为一个中国皇帝，并为此做了一系列汉化努力。

忽必烈赢取汉人接受其统治的第一个措施便是效仿汉人的典章制度，将“大蒙古国”的历史和皇族“汉化”，其中一个显著做法就是建立太庙，按照中原王朝的传统为大蒙古国的历任大汗确立庙号，追尊谥号。


这些做法有效地吸引了汉族谋士和儒生参与忽必烈的新政权，《剑桥中国史——辽宋夏金元》认为，这一系列做法极大地帮助忽必烈巩固了蒙古族政权在汉地的统治。

蒙古帝国的首都，大汗的汗庭处于蒙古高原上的和林哈拉。忽必烈掌控蒙古帝国东部以后，逐步建立了两都制，并最终定都大都，将政权的统治中心移到了汉地文化更加发达的地区，有利于取得汉族谋士和蒙古贵族之间的平衡。

1215年5月31日，成吉思汗率大军攻克金中都（今北京市）。1217年，太师、国王木华黎改中都为燕京。燕京即为后来两都制中的中都。

1256年，忽必烈命刘秉忠在开平（今中国内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗多伦县西北闪电河畔）建立王府，忽必烈在此建立了著名的“金莲川幕府”。中统四年五月九日（1263年6月16日），忽必烈下诏升开平府为上都。

中统五年八月十四日（1264年9月5日），忽必烈发布《建国都诏》，改燕京（今北京市）为中都，定为陪都，两都制正式形成。

至元四年正月三十日（1267年2月25日），忽必烈由上都迁都到中都，定中都为首都，忽必烈迁都中都后，居住于中都城外的金代离宫——大宁宫内，并随即在中都的东北部，以大宁宫所在的琼华岛为中心开始了新宫殿和都城的规划兴建工作，上都成为陪都。

至元九年二月三日（1272年3月4日），忽必烈将中都改名为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），元大都包括南城（金中都旧城）和北城（元大都新城），两者的城墙“仅隔一水”。

至元十一年正月初一（1274年2月9日），宫阙告成，元世祖忽必烈首次在大都皇宫正殿大明殿举行朝会，接受皇太子、诸王、百官以及高丽国王王禃所派使节的朝贺。

至元二十八年五月二十一日（1291年6月18日），忽必烈下诏颁布元朝第一部全国性的法律典籍《至元新格》。

忽必烈统一中国后，元朝疆域空前辽阔，远超汉唐盛世。“自封建变为郡县，有天下者，汉、隋、唐、宋为盛，然幅员之广，咸不逮元。汉梗于北狄，隋不能服东夷，唐患在西戎，宋患常在西北。若元，则起朔漠，并西域，平西夏，灭女真，臣高丽，定南诏，遂下江南，而天下为一，故其地北逾阴山，西极流沙，东尽辽左，南越海表。盖汉东西九千三百二里，南北一万三千三百六十八里，唐东西九千五百一十一里，南北一万六千九百一十八里，元东南所至不下汉、唐，而西北则过之，有难以里数限者矣。”

元朝不仅在疆域面积上远迈汉唐，而且在东北、西北、西南等边疆地区的控制程度上也远超汉唐盛世。“盖岭北、辽阳与甘肃、四川、云南、湖广之边，唐所谓羁縻之州，往往在是，今皆赋役之，比于内地；而高丽守东藩，执臣礼惟谨，亦古所未见。”

元世祖至元十七年（1280年）元朝的疆域范围：东北至外兴安岭、鄂霍次克海、日本海，包括库页岛，并到达朝鲜半岛中部的铁岭和慈悲岭一带，北到西伯利亚南部（谭其骧版地图认为北到北冰洋），到达贝加尔湖以北的鄂毕河和叶尼塞河上游地区，西北至今新疆大部分地区，西南包括今西藏、云南、以及缅甸北部，南到南海，东南到达东海中的澎湖列岛。
在灭南宋前后，元政府曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇、琉求國）臣服，接受与元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，故派遣军队进攻攻打这些国家或地区，其中以入侵日本国最为著名，也最惨烈。

忽必烈在位时期和中亚的察合台汗国，窝阔台汗国多次交战，双方互有胜负，1289年，窝阔台汗国夺取元朝控制下的新疆南部塔里木盆地大部分地区，元朝只控制塔里木盆地东部的且末、焉耆等地区。终忽必烈一朝，元朝始终控制新疆北部的别失八里（今乌鲁木齐东北）一带和新疆东部的吐鲁番、哈密等地。

对日战争
至元十一年（1274年）元军發動第一次侵日戰爭，日本史書稱之為“文永之役”，以三萬二千餘人，東征日本。至元十八年（1281年）七月，忽必烈又發動第二次侵日戰爭，史稱“弘安之役”，由范文虎、李庭率江南軍十餘萬人，到達次能、志賀二島，卻碰到颱風，溺死近半。通常认为台风（日本人称之为“神风”）是这两次征日造成失败的最大原因。亦有观点认为，忽必烈担心归附军的忠诚，故而借东征日本而一举消除隐患。

开凿背景
元朝统一全国后，元大都成为全国的政治中心和军事中心，而经济中心仍在江南。“元都于燕，去江南极远，而百司庶府之繁，卫士编民之众，无不仰给于江南。”大都需要的粮食和其他物资，主要通过隋朝修成的南北大运河北运，这条运河在海河和淮河之间的一段，是以洛阳为中心向东北和东南伸展的。要从江南运送物资到大都，迂回曲折，需要水陆并用，极其不便，为了避免绕道洛阳，元朝政府决定裁弯取直，开凿新的运河，缩短江南和大都的水路距离，

从元大都到江南产粮区，大部分地方都有水道可通，只有济州和临清之间、通州和大都之间，没有便捷的水道相通。

元朝在山东境内开凿了济州河和会通河，把济州和临清连接起来，又在北京境内开凿了坝河和通惠河，把通州和大都之间连接起来。从而使得南起杭州，北至大都的京杭大运河得以全线贯通。

济州河

济州河，元朝政府开凿的沟通泗水（今泗河）和汶水（今汶河）的运河。至元十八年（1281年）开工，至元二十年八月二十六日（1283年9月18日）凿成。

这条运河南起南起济宁路济州（今山东济宁）东南之鲁桥镇，北到东平路须城县（今山东东平）西南之安山，全长150余里。

会通河
济州河完工后，元朝政府又开凿了一条沟通汶水（今汶河）和御河（今卫河）的运河，至元二十六年正月十九日（1289年2月10日）开工，至元二十六年六月初四（1289年6月22日）凿成，至元二十六年七月初四日（1289年7月22日），忽必烈赐名“会通河”。

这条运河南起东平路须城县（今山东东平）西南之安山，经寿张（今山东梁山西北）西北至东昌路（今山东聊城），又西北至于临清（今山东临清），达于御河，全长250余里。

坝河
至元十六年（1279年），元朝政府开凿坝河作为运粮河。

这条运河西起大都光熙门（今北京东直门北面，当年这里是主要粮仓所在地），向东到通州城北，接温榆河，全长40余里。

后来因坝河水源不足，水道不畅，元朝又开凿了通惠河。

通惠河
至元二十九年（1292年）正月开工，至元三十年（1293年）七月凿成，此运河凿成后不久，至元三十年七月二十三日（1293年8月26日），忽必烈从上都返回大都，路经积水潭，看到“舳舻敝水”，非常高兴，赐名“通惠河”。

这条运河由负责水利的都水监、元朝大科学家郭守敬主持。从昌平县白浮村引神山泉，西折南转，连通数条河流后，至西水门进入大都，南汇为积水潭，然后经大都皇城东侧南流，东南出文明门（今北京崇文门北），东至通州高丽庄入白河，全长164里。

通惠河建成后，京杭大运河全线贯通，从江南杭州来的大批漕船可直达大都城内的积水潭。积水潭成了繁华的河运码头，元大都成为内陆港。 另外，海运至通州的漕粮也可经通惠河直达大都。

南北交流加强
京杭大运河的开通，出色地解决了“南粮北运”问题，元朝后期，“岁运米至京者五百万石。”

元朝新运河的开凿为南北物资的流动提供了重要条件，有力地促进了南北经济文化的交流，成为陆地上最重要的南北交通大动脉，它的修通同时带动了运河沿岸地区的社会经济发展。

京杭大运河，沟通了海河、黄河、淮河、长江和钱塘江五大水系，全长1794公里。元朝京杭大运河比隋朝南北大运河缩短了900多公里，大大缩短了从北京到杭州的水路距离。

尊号宪天述道仁文义武大光孝皇帝，于至元二十一年正月初六日（1284年1月24日），由右丞相和礼霍孙率百官奉玉册玉宝，为忽必烈奉上，诸王百官朝贺如朔旦仪，大赦天下。

諡號聖德神功文武皇帝，于至元三十一年五月初九日（1294年6月3日）忽必烈的继任者元成宗所上，并为其议定廟號世祖，蒙古语尊号薛禪汗，汉文写作薛禪皇帝。

《世祖皇帝谥册文》，内容如下：

至元三十一年六月二十五日（1294年7月19日），元成宗诏翰林国史院修《世祖实录》，以完泽监修国史。

元贞元年六月十一日（1295年7月24日），翰林承旨董文用等向元成宗进呈《世祖实录》，包括《世祖皇帝实录》210卷，《事目》54卷，《圣训》6卷，总计270卷。明朝初年史官修《元史》，参照实录修成《世祖本纪》14卷，为《二十六史》中篇幅最长的本纪。《世祖实录》今已失传，其主干内容保存在《世祖本纪》中。

董文用等《进实录表》，内容如下：

父母

兄弟

姐妹

妻妾

儿子

女儿





</doc>
<doc id="5531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5531" title="卡尔·央斯基">
卡尔·央斯基

卡爾·吉德·央斯基（，）是一位美国无线电工程师，也是無線电天文学先驅。他于1932年发现了來自银河系中心的无线电波，这一发现标志着無線电天文学诞生。为了纪念他做出的贡献，1973年8月举行的国际天文学联合会第十五次大会上，射电天文小组委员会通过决议，使用“央斯基（Jansky）”作为天体射电流量密度的单位，简写作“央（Jy）”，并且纳入国际物理单位系统。

卡爾·央斯基於1905年出生在美國奧克拉荷馬州，他的父親西里爾·央斯基是奧克拉荷馬大學工程學院院長。西里爾·央斯基是出生在威斯康星州的捷克移民，16歲開始擔任教師，以美國威斯康辛大學電氣工程教授的身分退休。他對物理學具有濃厚的興趣，這種特質也傳遞給他的兒子卡爾·央斯基。

卡爾·央斯基的母親尼爾森·莫羅具有法國和英國的血統。卡爾的弟弟西里爾·央斯基小他10歲，幫助他建立了一些美國國內最早的無線電發射器，包括在威斯康辛州和明尼蘇達州。

1927年，卡爾·央斯基進入威斯康辛大學麥迪遜分校就讀，並順利獲得物理學學士學位。1928年，他加入了位於新澤西州蒙茅斯縣貝爾實驗室。央斯基擔任無線電工程師，工作是調查背景雜訊來源，它可能會干擾無線電傳輸。

央斯基在貝爾實驗室設置天線，用來接收頻率為20.5兆赫茲（波長約14.6米）的無線電波。它被安裝在轉盤上，可以讓它朝向任何方向旋轉，因此被稱為「央斯基的旋轉木馬」。它的直徑大約為100英尺，高20英尺。藉由旋轉放置於4組福特T型車上的天線，可以精確定位接收到的信號方向。

在記錄到來自四面八方的信號數個月後，央斯基最終將背景雜訊歸類成三種類型：附近的雷雨、遙遠的雷雨，來歷不明的淡淡嘶嘶聲。他花了一年多的時間來調查第三種類型的背景雜訊，發現其強度每天都會漲落一次。

卡爾·央斯基初步推測該雜訊來自太陽輻射。然而幾個月後，該最強的雜訊號源開始遠離太陽的位置。卡爾·央斯基也確定信號的重複週期為23小時56分鐘，剛好是地球相對於宇宙的自轉時間（恆星日），而不是太陽日（24小時）。央斯基認為它來自於銀河系中心，而射手座方向的訊號源是最強的。

他的發現受到廣泛宣傳，出現在1933年5月5日的《紐約時報》上。他於1933年也出版了經典論文《明顯的外太空電子干擾源頭》。卡爾·央斯基想更詳細的進一步調查銀河系的無線電波。他隨後提交了一份建議書，想要貝爾實驗室建立一個直徑30米的碟形天線，它擁有更高的靈敏度，更能夠仔細的觀測該訊號源。然而貝爾實驗室拒絕了他的請求，因為檢測該輻射源不會對穿越大西洋的通信系統產生明顯的影響。央斯基後來重新分配至另一項工作計劃，於是未能進一步研究。

卡爾·央斯基一直居住在新澤西州，1950年由於心臟病去世。

曾經一些科學家對於央斯基的發現感到興趣，但是無線電天文學領域仍然處於停滯狀態好幾年，部分原因是由於央斯基缺乏正規的天文學家訓練。他的重大發現剛好遇到經濟大蕭條，故天文台不願進行任何新的研究項目。

央斯基的發現對於無線電天文學有很大的影響：無線電工程師格羅特·雷伯在伊利諾伊州建造一個無線電望遠鏡，並重做了卡爾·央斯基早期的工作。约翰·丹尼尔·克劳斯於第二次世界大戰結束後，在俄亥俄州立大學（Ohio State University）開始進行無線電觀測。

为了纪念卡爾·央斯基的贡献，射电天文小组委员会在1973年8月举行的国际天文学联合会第十五次大会上，通过决议使用“央斯基（Jansky）”作为天体射电流量密度的单位，简写作“央（Jy）”，并且纳入国际物理单位系统。月球上的撞擊坑央斯基（Jansky）也以他來命名。

美國國家射電天文台博士後獎學金計劃被命名為卡爾·央斯基計畫 。此外，美國國家射電天文台每年頒發揚斯基獎 。2012年1月10日，美國國家射電天文台的甚大天線陣（VLA）被重新命名為卡爾·央斯基甚大天線陣，以紀念他對於無線電天文學的貢獻。央斯基原先使用的天線裝置目前位於貝爾實驗室場區，並設置有紀念牌。

央斯基雜訊以卡爾·央斯基來命名，指的是宇宙發射出的高頻雜訊干擾。





</doc>
<doc id="5532" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5532" title="马奶酒">
马奶酒

马奶酒，奶酒之一。以鲜马奶为原料在一种叫做“萨巴”的马皮容器种酿制的低度酒。在13世纪由鞑靼人发明。最早是用鲜马奶与酵母酿制，也可用牛奶，但要在奶中加糖以促进发酵。最高級是黑馬奶，有蒙古部落哈剌赤擅長製作。


</doc>
<doc id="5533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5533" title="射电天文学">
射电天文学

無線電天文學是天文學的一個分支，通過電磁波頻譜以無線電頻率研究天體。無線電天文學的技術與光學相似，但是無線電望遠鏡因為觀察的波長較長，所以更為巨大。這個領域的起源肇因於發現多數的天體不僅輻射出可見光，也發射出無線電波。

从天体而来的无线电波的初步探测是在1930年代当卡尔·央斯基观察到从银河到来的辐射。随后观察已经确定了一些不同的无线电发射源。这些包括恒星和星系，以及全新的天体种类，如電波星系，类星体，脉冲星和微波激射器。宇宙微波背景辐射的发现被视为通过射电天文学而被做出大爆炸理论的证据。

在發現天體會發射無線電波之前，就已經有天體可能也會發射無線電波的想法。在1860年代，詹姆斯·克拉克·馬克士威的馬克士威方程组就已經顯示來自恆星的電磁波輻射可以有任何的波長，而不會僅僅是可見光。一些著名科學家和實驗者，如愛迪生、奧利弗·洛奇和马克斯·普朗克都預言太陽應該會發射出無線電波。洛奇曾嘗試觀察太陽的無線電信號，但局限於當時儀器技術的極限而未能成功。. 

最早辨識出的天文學無線電波源是偶然發現造成的意外收穫。在1930年代的早期，美國貝爾電話公司的一位工程師卡尔·央斯基在使用巨大的定向天線研究越洋無線電話的聲音在短波上受到的靜電干擾時，他注意到以紙帶記錄器記下的類比訊號，持續的有著來源不明但會一直重複的訊號。由於這個訊號每天有一個峰值，因此央斯基起初懷疑干擾的來源是太陽。持續的分析顯示，來源不隨著太陽的出沒變化，而是以23小時56分的週期重覆著，這個特徵顯示來源是一個固定在天球上的天體，才會與恆星時同步轉動。

通過它的觀測和與光學天文的星圖比對，央斯基認為輻射是來自銀河，並且朝向中心星座的人馬座方向最強。他在1933年公布了這項發現，央斯基本想再進一步的詳細研究來自銀河的無線電波，但貝爾實驗室重新分配了另一項工作給央斯基，使他不能繼續在天文學的領域內完成進一步的工作。 

1937年，格羅特·雷伯修建了一架9米直徑的拋物面碟形無線電望遠鏡，成為無線電天文學的先驅。他以儀器重做了央斯基早期的工作和一些簡單的工作，也進行了第一次的無線電頻率巡天。. 在1942年2月27日，英國陸軍的研究官員J.S. Hey發現太陽散發出無線電波，開始協助無線電天文學的推展。. 在1950年代初期，英國劍橋大學的马丁·赖尔和安东尼·休伊什使用劍橋干涉儀描繪天空的無線電圖，製做了有名的2C和3C無線電源巡天星表。

無線電天文學家使用不同形式的技術在無線電光譜上觀測天體。儀器也許只是簡單的針對一個能量充沛的無線電源，分析它所發射出來的是何種型態的輻射。圖像較詳細的天空區域，會有重疊的掃描影像可以被紀錄和拼合（馬賽克）成單一的影像。使用的儀器種類取決於需要的信號強度和需要的詳細的程度。

電波望遠鏡需要如此的大是因為需要接受信号和獲得高的信噪比，也因為角分辨力是" 物鏡 "直徑的函數，與被觀測的電磁輻射波長的比例，相較之下電波望遠鏡就必需比光學望遠鏡大上許多。例如，一架1米口徑的光學望遠鏡是觀測的光波波長的200萬倍，解析力是數個弧秒；而一架盤面大上許多倍的電波望遠鏡，依據他所觀測的波長，也許只能分辨滿月（30弧分）大小的天體。

光学天文观测一般是利用光的粒子性，而射电天文观测技术则是利用光的波动性（无线电波也是光的一种）。射电天文观测往往能记录下电磁波的相位信息，这使得人们可以通过干涉原理，将多台射电望远镜的观测数据进行相干计算，得到更高的分辨率。理论上，射电干涉仪在某一方向上能达到的最佳分辨率取决于该方向上相距最远的两台望远镜的距离。

射电干涉仪的发明意义重大，它的使用，不仅可以使得射电天文观测所能达到的分辨率超过光学天文，也能通过建立射电望远镜阵列来增加观测灵敏度，突破了射电望远镜单镜的口径限制。射电干涉仪的发明者，英国剑桥大学的马丁·赖尔（Martin Ryle,1918-1984）和安东尼·休伊什（Antony Hewish,1924-- ）因此获得了1974年诺贝尔物理学奖。这也是诺贝尔物理学奖第一次授予天文学研究。

射电天文学為天文知識帶來了相當的進展，特別是好幾種天體的新發現，包括脈衝星、類星體和活动星系。這幾種天體的表現可算得上宇宙中最激烈、能量最高的物理活動。

射电天文学测量了星系的旋转速度，发现星系中有大量物质是看不见的，但是它们的引力是可察觉的，这就是暗物质。

宇宙微波背景辐射是射电天文学上的一个重要发现，它为大爆炸理论提供了有力的支持。

射电天文望远镜也用來研究離地球近得多的東西，包括太陽活動、太陽系行星的表面。



</doc>
<doc id="5537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5537" title="马头琴">
马头琴

马头琴，蒙语称为莫林胡尔（）或绰尔，是蒙古族常用的一种弓弦乐器，其与朝尔琴共同的祖先马尾胡琴为唐宋弓弦胡琴的一种。

传说从前牧人怀念死去的小马，取小马的腿骨为柱，头骨为筒，尾毛为弓弦，制作成二弦琴，由于通常在琴杆的顶部按小马模样雕有一个马头而得名马头琴。

马头琴流行于内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、新疆等地的蒙古族中。马头琴从唐、宋时期的胡琴发展而成，成吉思汗时已流传民间。

马头琴用硬木制作，音箱有倒梯形、长方形等多种。大者琴长120(cm) 厘米，小者琴长70(cm) 厘米。音箱两面蒙绘有图案的马皮或羊皮。琴弦的特别之处是由多根马尾分为两束而成琴弦，按四度关系定弦，以马尾弓纳两弦间拉奏；发音圆润，低回婉转，音量较弱，可奏双音和泛音；使得音色与其他弓弦乐器会有较大差异。弓在弦外。

马头琴的传统定弦有3种：

在演奏时席地而坐，音箱左下角挟于两膝间，右手持马尾弓拉奏。可奏双音。音量较小。用于独奏、与四胡等乐器的合奏及民歌、说书的伴奏。为民歌伴奏时，多用三度、四度颤音模仿歌唱。常模拟马的嘶鸣。

一般拉弦乐器，演奏时都是从正面压弦，马头琴则用食指和中指的指甲根从左向右顶弦，无名指和小指是用指尖从左向右顶弦，小指够不着里弦时，它从外弦底下伸过去顶里弦（奏外弦时直接顶弦）。



</doc>
<doc id="5539" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5539" title="明 (消歧义)">
明 (消歧义)

明朝（1368年－1644年），简称明，是中國歷史上的一个朝代。

明还可以指：


</doc>
<doc id="5549" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5549" title="乌拉尔-阿尔泰语系">
乌拉尔-阿尔泰语系

乌拉尔-阿尔泰语系（又称土兰语系），是部分历史语言学家提出的假说，但尚未被普遍接受。该假说认为现已被普遍接受的两个语系——阿尔泰语系和乌拉尔语系有内在联系，应被归入同一语系内。




</doc>
<doc id="5552" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5552" title="上甘岭战役">
上甘岭战役

上甘岭战役是朝鲜战争后期僵持阶段的一次主要战役，為美軍「摊牌行动」（）的一部份。1952年夏季，美第9軍計劃動用美國陸軍第7師，大韓民國陸軍第2師及第9師，奪取五聖山南麓的三角峰和“阻擊”棱線，進而威脅五聖山，這次行動稱之為“攤牌行動”，其中中國官方將發生在三角峰附近的戰鬥稱之為“上甘嶺戰役”，而美方及韓方則稱「三角高地戰役」（；）。

戰鬥自1952年10月14日開始，持續42日，但截至1953年1月初，在“阻擊”棱線附近仍有零星戰鬥，在3.7平方公里的地區，双方伤亡约3万人。截至1952年末，志願軍仍然控制三角峰即上甘嶺的全部區域，但是韓軍軍隊奪取了“阻擊”棱線中除了北部Y高地之外的所有區域。

在“攤牌行動”，志願軍第15軍遭聯合國軍重創，其中第45師在“阻擊”棱線的戰鬥中遭韓軍第2師毀滅性打擊，截至戰爭結束之後志願軍第45師都沒有再次出現在戰場上。“攤牌行動”結束之後，志願軍轉入守勢，與聯合國軍脫離接觸。遭受重創的中共軍第45師、第29師被撤回後方，三角峰即上甘嶺附近交由第106團把守，主力第34師退守五聖山。

6個星期的艱苦奮戰過去了，聯合國軍司令部所屬部隊控制了狙擊嶺的一部分，但失去了整個“三角山”。在“三角山”戰鬥中，他們由最初的2個營的兵力發展到2個師以上的兵力，死傷人數由200人增加到9000人。儘管中國人大概在這場戰鬥中耗費了10000名士兵，但是他們絲毫不感到缺乏兵力，在過去的一年裡，他們一次又一次地表現了為奪取有戰術意義的高地，他們是願意付出重大犧牲的。“三角山”之戰，中國軍隊以他們不屈不撓的鬥爭扭轉了白馬山之戰的敗局，並且迫使聯合國軍停止進攻。

中國方面的觀點通常將上甘嶺戰役視為韓戰中一場重要且關鍵性的勝利，諸如《抗美援朝戰爭史》一類的官方戰史也著重描述中國志願軍經歷了傳奇性的刻苦、犧牲與勝利。因此在戰後的數十年間，這場戰役成為了中國藝文、愛國創作（包括一部1956年上映的電影《上甘嶺》）的主要題材之一。

1952年，朝鲜战争进入阵地相持阶段，即静态战争阶段。5月，克拉克接替李奇微担任总司令；6月，板门店谈判因战俘遣返问题陷入僵局，克拉克推翻了原来李奇威的立场，下令对朝鲜发电设施进行轰炸以便施加压力，美国政府在国内也面临重大挑战，国内反战情绪高涨，政府害怕公众压力会迫使美国在谈判桌前处于不利地位，与此同时，两党候选人都同意尽早通过政治手段结束朝鲜战争，而共和党总统候选人艾森豪威尔更是把尽早结束朝鲜战争作为其未来新政府的第一项任务。

在这种背景下，双方都倾向于通过军事冒险，即：以军事上的主动或给对方以更多杀伤，争取在谈判桌前取得有利地位。10月8日，在聯軍谈判条件遭到朝鲜和中方拒绝后，远东司令部按计划无限期退出谈判，并按照参谋长联席会议（JCS）的授权，着手向对手施加无情的军事压力。同日，克拉克批准了第8集团军司令范佛里特（Van Fleet）提交的作战计划，即「攤牌行動」。有意思的是，此战几乎在美国公布总统竞选结果的同时结束。

该计划由第9军提出，10月5日，范佛里特向克拉克提交了「攤牌行動」作战方案，根据该方案，第8集团军准备用2个营的兵力，1个营来自第9军第7步兵师，1个营来自韩国第2师，在16个炮兵营280门火炮和200多架飞机的支援下，以5天伤亡200人的代价，占领三角峰及阻擊棱線。同日，韩第2师一名作战参谋被志愿军俘虏，审讯得知韩2师已经进入备战状态，准备协助美军在上甘岭地区发动进攻。 志愿军对此情报未予重视。

10日-13日，聯軍開始炮擊與空襲，并采取欺诈行动，隐蔽向出发阵地运送兵力弹药。志愿军第15军第45师仍旧按原计划将上甘岭地区炮兵调向注字洞南山方向，准备于10月18日发起进攻。

13日晚，美第7师31团团长摩斯上校（Colonel Lloyd R. Moses）认为火力准备不足，临时决定将对三角高地（597.9高地）的进攻兵力增加至2个营。
第一階段從1952年10月14日到20日。
晨4:00，美國第7師31团第1和第3营攻擊志愿军45师135团9连（加强连，280人）防守的597.9高地，韩国第2师32团第2和第3营攻击志愿军135团1连（加强连，280人）防守的阻击兵岭（537.7高地）。志愿军因通讯中断，整天炮兵无法支援。韩军借助美空军燃烧弹的攻击，于下午3:20占领537.7高地棱线，志愿军1连转入反斜面坑道防守。美军则在战斗开始不久的手榴弹对攻战中损失了几乎全部排长，至黄昏仍无重大进展。14日晚7:00，志愿军45师4个连反击，经过白刃格斗，将韩军击退，夺回537.7高地。美军据称弹药不足，受攻击后，即退回出发阵地。

第一天战斗，联军伤亡600人以上（美军31团伤亡433人，韩军第3营伤亡141人，第2营伤亡不详），参战4个营中3个营被迫撤下休整。志愿军伤亡500人以上，表面阵地全部被摧毁，储存弹药基本用尽。

这一天的战斗中，美军首次为参战部队配发M-1951式防弹背心。美军承认，没有这种新装备，伤亡恐怕大得多。

天亮以后，美軍第31團第2營和32团第1营投入战斗，因志愿军弹药用尽主动退守坑道，攻佔597.9高地部分表面阵地。韩军换上17团第2营接替32团第2营，攻占537.7高地表面阵地。入夜，志愿军45师在炮火支援下进行反击，很快夺回全部阵地。

联合国军临阵换将，由32团团长罗斯中校取代31团莫斯中校，同时第7师投入32团全部，以及17团第1和第2营。至此，美7师基本全部参战。志愿军方面初期误判联军行动为佯攻，至17日方确认为联军秋季攻势重点，并提出“敌人成团成营的向我阵地进攻，是用兵上的错误，要利用敌人的错误，造成美军大量人员伤亡”，遂向上甘岭方向增调重型炮兵。

16-19日双方反复争夺，白天联军利用优势炮火夺取表面阵地后，志愿军在晚间利用坑道和后方兵力夺回。在19日凌晨的反击中，中国人民志愿军135团2营通讯员黄继光在爆破美军火力点的过程中，“在多处负伤，爆破器材用尽后”，用身体挡住了美军的射击孔。黄继光阵亡后，被授予“中国人民志愿军战斗英雄”的称号，成为中国家喻户晓的英雄。

東線美軍第7师首次於19日晚成功地守住了包括主峰在內的大部份表面陣地，而韓軍第2师在白天发动反击，将19日晚失去的537.7高地北山表面阵地奪回。至此，联军占领全部表面阵地。志愿军45师伤亡超过4000人，虽仍在反斜面坑道中保存一定不成建制兵力，但已经失去反击力量，而美军亦伤亡近2000人（史稱“上甘嶺大捷”，美军：死365人，伤1,174人，被俘1人）。 韩军此阶段伤亡不详。

21日起至10月30日，志願軍上甘嶺地區表面陣地全部丢失，剩余人员进入坑道防御作战。双方都在调整战略和兵力部署，整个战场相对平静，却酝酿着接下去的更大战斗。

志愿军的坑道入口在反斜面，虽有后方火力掩护，但在联军地空火力封锁下，人员物资补给严重困难。只能不惜代价，在夜间抢运少量兵力弹药和给养。著名的20余名军人在断水情况下，仍互相谦让“一个苹果”的故事就发生在某坑道驻守分队中。志愿军后勤人员冒着敌炮火，付出巨大伤亡，基本保证了坑道驻守分队进行坚守战斗。较大的战斗发生在23日和25日，都没有获得战果。

联军占领表面阵地后，用大炮轟擊坑道口，用火焰噴射器射火焰進坑道，或用推土機推土封閉坑道口，并严密封锁运送给养的通道。10月26日，韩军炸塌志愿军2个坑道各一段，造成志愿军人员不断伤亡。同时，联军重新建立了火力点战壕等防御体系。

10月25日，志愿军第3兵团经过讨论，决定加大力量夺回597.9高地和537.7高地，并尽可能地造成美军人员伤亡。根据决定，志愿军命令15军29师87团，第12军31师91/92/93团，和34师106团共5个团增援上甘岭，同时增援了140门大口径火炮，24辆汽车多管火箭炮，和67门高射炮。

詹姆斯·范佛里特决定在10月25日由韩国第2师接手整个防线，美7师撤出战斗。

10月30日至11月28日，志愿军展开反击，收复了597.9高地和537.7高地北山。

10月30日，志愿军准备多日的反攻拉开序幕。晚10:30，100余门大口径火炮反复覆盖由韩军第2师31团的防御阵地。这是志愿军在朝鲜战争开战以来进行的最大炮战。炮火准备之后，志愿军31师91团7个连，经激战夺取了597.9高地。其后5天，双方再次陷入拉锯战，并在猛烈炮火下，均付出重大伤亡。

从10月31日到11月5日，美军第9军出动韩9师30团来夺回597.9高地。这一次，志愿军91团成功地在白天守住了阵地。鉴于连日苦战，伤亡不断增大，当晚，美第9军下令停止对597.9高地的争夺。

597.9高地争夺战以志愿军的获胜告终。

夺取597.9高地后，志愿军投入31师92团将重点转向537.7高地北山。由于韩第2师32团已经据守约20天，形成稳固防御体系，双方争夺十分激烈，战斗至11日志愿军92团击败韩32团占领537.7高地北山。

12日，韩军增援17团投入战斗，双方在537.7高地北山重演597.9高地的残酷拉锯战。战至14日，志愿军92团伤亡严重由93团接替。93团投入作战仅4天便难以支撑，18日由志愿军34师106团接替。

志愿军106团团长武效贤改变了以人海对火海以及反击总是在傍晚炮火准备后进行的战术，讲求在用兵的数量和时间上灵活掌握，出敌不意，最大限度发扬火力，同时重新扩大了反斜面藏兵坑道。至11月25日，志愿军稳固占领537.7高地北山后，韩9师接手在537.7高地南山的防御，韩2师撤出，战场趋于平静。
11月28日，美第8集团军命令韩2师停止争夺537.7高地北山，美军结束“摊牌行动”。

12月1日到1953年初，志愿军第34师向537.7高地，即韩军称之为A高地，发起40余次进攻，遭驻守A高地的韩军第9师28团顽强抵抗，第34师付出巨大伤亡后放弃夺取A高地的企图。

12月15日，志愿军34师106团将537.7高地北山交接给志愿军第15军45师。上甘嶺戰役結束。战后，志愿军第15军45师全體嘉獎為上甘嶺英雄师。

上甘岭战役是1952年最大最血腥的对抗， 而且在中國戰史中成為極具重要性的戰役。根据中华人民共和国方面统计，上甘岭战役中志愿军阵亡4838人，伤6691人。 共统计美军阵亡365人，伤1174人和一人被俘。 韩国国防部官方历史共统计韩军阵亡1096人，伤3496人，失踪96人。埃塞俄比亚和哥伦比亚伤亡不详。

按照《抗美援朝战史》记载，上甘岭战役于10月14日凌晨4时开始，参战部队为中国人民志愿军15军第45师3个团，15军29师87团，12军31师91/92/93团，和12军34师106团，使用67门高射炮掩护2个炮兵师共110门105毫米口径以上火炮以及2个营共24辆卡秋莎多管火箭炮参战，43天共发射炮弹40万发（含小口径火炮）。联合国军出动美第9军第7师2个团又2个营，哥伦比亚营，韩第2师3个团，韩9师第30团参战，出动105毫米以上火炮288门，飞机278余架。后来马克·克拉克在回忆录上指出，鉴于上甘岭战役中联合国军伤亡过重，联军远东指挥部不得不停止了任何兵力多于一个营的战斗计划，由此，这场战役实际迫使联军停止了任何对志愿军的大规模进攻计划。参战部队为中国人民志愿军15军，回国后组建成解放军第一支空降兵部队，作为战略快速机动部队，驻扎在湖北孝感市。





</doc>
<doc id="5553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5553" title="10月15日">
10月15日

10月15日是阳历一年中的第288天（闰年第289天），离全年的结束还有77天。





</doc>
<doc id="5554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5554" title="中国载人航天工程">
中国载人航天工程

中国载人航天计划（英文：China Manned Space，縮寫CMS）是中华人民共和国的载人航天计划，于1992年9月21日建立。计划分为三个步驟：第一步驟目标是将太空人送入太空天地往返（神舟一號至神舟六號），第二步驟建立第一階段短期的天宮一號目標飛行器（神舟七號至神舟十號）、第二階段中期三十天為基準的天宮二號太空實驗室（神舟十一號、天舟一號），第三步驟建立長期天宮太空站。

1986年，鄧小平批准实施国家高技术研究发展计划（代号：863计划），将发展航天技术列入其中。当时论证了不少方案，最后专家建议以载人飞船起步，最终建成空间站。1992年中央批准国防科工委组织载人航天工程技术经济可行性论证（代号 921），并形成技术经济可行性论证报告。

1992年9月21日，中共中央政治局常委会会议批准中国载人航天工程（代号：921工程）按「三步走」发展战略实施：


2005年2月，中央决策实施载人航天工程第二步第一阶段任务。

2010年9月25日，中共中央政治局常委会会议批准《载人空间站工程实施方案》，正式启动载人空间站工程。

中国载人航天工程按照行政、技术两条指挥线组织开展研制、建设工作，设中国载人航天工程总指挥、总设计师（简称“两总”）联席会议制度。中国载人航天工程总指挥、总设计师联席会议研究决定中国载人航天工程实施过程中的重要问题，重大决策报中华人民共和国国务院批准后实施。中国载人航天工程总指挥、副总指挥分由中国人民解放军总装备部、中华人民共和国工业和信息化部、中国科学院、中国航天科技集团公司领导担任；中国载人航天工程总设计师、副总设计师由技术专家担任。

中国载人航天工程实行专项管理机制，设“中国载人航天工程办公室”（CMSEO），代表中国政府行使管理职能。中国载人航天工程办公室隶属中央军事委员会装备发展部，是统一管理载人航天工程的专门机构和组织指挥部门，也是中国载人航天工程总指挥、总设计师和重大专项领导小组的办事机构。



中国载人航天工程各大系统分别设有总指挥和总设计师。大系统包括：


中国载人航天计划的第一步是进入太空，而进入太空轨道飞行器被命名为神舟号飞船，最多乘员三人。飞船由长征二号F火箭运载。

迄今，神舟号飞船共进行过10次发射，6次载人、5次无人（前四次和神八）。

神舟一号飞船是中华人民共和国载人航天计划中发射的第一艘实验飞船，于1999年11月20日 06:30:3.5秒在酒泉航天发射场发射升空，承担发射任务的是在长征2号捆绑式火箭的基上改进研制的长征2号F载人航天火箭。北京时间11月21日 15:41顺利返回，降落在内蒙古中部地区，飞船在太空中共飞行了21个小时。

神舟二号飞船是中国发射的第二艘实验飞船，它也是中国第一艘正样无人航天飞船，2001年1月10日01時00分03.561秒在酒泉航天发射中心发射升空，顺利进入预定轨道。1月16日在内蒙古中部的主着陆场成功着陆。飞船在太空中运行了近七天，绕地球飞行了117圈。

神舟三号飞船也是一艘正样无人飞船，2002年3月25日22:15在酒泉卫星发射中心成功发射升空。2002年4月1日，神舟三号飞船在太空绕地球飞行107圈后，准确降落在内蒙古中部的着陆场。

神舟四号飞船是中国第三艘正样无人飞船，于2002年12月30日00時40分03.543秒酒泉航天发射场由长征二号F火箭发射升空，飞船按照预定计划在太空飞行了6天零18小时，飞船在环绕地球飞行了108圈后，于北京时间2003年1月5日19时16分，准确降落在内蒙古中部地区的着陆场。

神舟五号载人飞船是中国首次发射的载人航天飞行器，于2003年10月15日09時00分03秒497毫秒将航天员杨利伟送入太空。飞行时间21小时22分钟45秒。这次的成功发射标志着中国成为继前蘇聯（現由俄羅斯承繼）和美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。

神舟六号载人飞船于2005年10月12日09:00:03.583在酒泉发射升空，搭載了费俊龙和聂海胜两名中国航天员，2005年10月17日降落在内蒙古主着陆场，任務時間達100小時。

神舟七号载人飞船在2008年9月25日21:10:04.988由长征2F火箭发射升空，载有翟志刚（指令长）、刘伯明和景海鹏三名宇航员。2008年9月27日，景海鹏留守返回舱，翟志刚出舱作业，劉伯明在轨道舱内协助，實現了中國歷史上第一次的太空漫步，令中國成為第三個有能力把太空人送上太空並進行太空漫步的國家。飞船于2008年9月28日成功着陆于中国内蒙古四子王旗。神舟七号飞船共计飞行2天20小时27分钟。

神舟八号飞船采用长征2号F改进型遥八运载火箭发射，于2011年11月1日清晨05:58:10.430在酒泉卫星发射中心发射升空。神舟八号升空后在11月3日凌晨与天宫一号自动对接，组成一座小型的低地轨道“空间实验室”。间隔12天后脱离天宫一号，与其进行第二次交会对接。最后再次脱离天宫一号，返回舱返回地球。

神舟九号飞船于2012年6月16日18时37分24.558秒由长征2F遥九火箭送入太空，飞船搭载两名男航天员景海鹏、刘旺以及一名女航天员刘洋。将于天宫一号进行两次对接，其中一次为手动对接，由刘旺操作完成。

神舟十号於2013年6月11日17時38分02.666秒發射起飛，載三名航天員，聶海勝、張曉光、王亞平，与天宫一号对接。飞船由推进舱（服务舱）、返回舱、轨道舱组成，在轨飞行約15日，其中驻留天宮一號12天。2013年6月26日8时7分，神舟十号在内蒙古四子王旗着陆场着陆。

神舟十一號於2016年10月17日07時30分31.409秒發射起飛，載二名航天員，景海鵬、陳冬。10月19日上午六時三十二分航天員先後進入天宮二號。11月17日開始撤離天宮二號的準備工作，中午十二時四十一分天宮神舟成功實施分離。在轨飞行約33日，其中驻留天宮二號30天。11月18日13時11分22.156秒在非洲納米比亞外海上空395公里處，軌道艙與返回艙分離返回地球。13時59分38.896秒著陸在內蒙古四子王旗的主著陸場區。

天舟一號是中國航天計劃中为空間站補給的無人貨運飛船。2017年4月20日19时41分35.361秒，天舟一號從海南文昌航天發射中心，以長征七號運載火箭發射，與在軌運行的天宮二號3次交會對接、3次在軌補加推進劑以及进行有关空間應用和航天技術等領域的實驗。2017年4月22日中午12時23分，天舟一號與天宮二號完成剛性連接，形成組合體。2017年4月23日早上7時許，天舟一號首次試驗在軌補加推進劑，实验持續五天。2017年4月27日晚上7時7分，天舟一号完成推進劑在軌補加試驗，標誌天舟一號飛行任務圓滿结束。中国成為繼蘇聯、美國之後，第三個獨立掌握「太空加油」核心技術的國家。

天宫一号目标飞行器是中国研发的一个目标飞行器，目的是作為其他飞行器的接合點，是中国空间实验室的雏形。于北京时间2011年9月29日21时16分03.507秒发射升空。

天宫二号太空实验室为一个中国太空实验室。该空间实验室由中国空间技术研究院研制。於北京時間2016年9月15日22時04分12.428秒發射升空。




</doc>
<doc id="5555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5555" title="年号">
年号

年号是君主時代帝王纪年所立的名号，緣起于中国漢武帝時期，后来朝鮮新羅在6世紀、日本在7世纪后期、越南在10世纪都因为中国的影响，开始使用年号；近代大韩帝国时期的朝鲜以及高丽、蒙古国建国初年受到中国影响，都還使用过年号，目前仍使用年号的是仍保持君主制的日本。中國大陸、香港、澳門、以及韓國、越南因為已經廢除君主制已經全面廢止年號。另外中華民國所用的民國紀年和朝鲜使用的主体纪年也常被误认为是年号。

在中国歷史上，第一个年号出现在西汉汉武帝时期，年号为建元（前140年—前135年）。此前的帝王只有年数，没有年号。據清朝趙翼的《二十二史劄記》考證，年號紀年是在漢武帝十九年首創的，年號為「建元」。《漢書》上記載說，前122年十月，漢武帝出去狩獵，捉到一隻獨角獸白麟，群臣認為這是吉祥的神物，值得紀念，建議用來記年，於是立年號為「元狩」，稱該年為元狩元年。可是，過了六年，又在山西汾陽地方獲得一只三個腳的寶鼎，群臣又認為這是吉祥的神物，建議用來紀年，於是改年號為「元鼎」，稱那年為元鼎元年。後來，人們把這記錄年代的開始之年稱为「紀元」，改換年號（或帝王紀年時代改稱元年）叫做「改元」。首實行改元（改稱元年）者為漢文帝，但未取年号。此后，每次新皇帝登基，常常会改元，并同时改变年号。一般改元从下诏的第2年算起，也有一些从本年年中算起。

辛德勇《改订西汉新莽纪年表》以為，太初改元之初可能還沒使用年號紀年，而是在五月與改正朔、易服色的改制措施同時實行。

一个皇帝在位时，也可以多次改元。明朝以前的皇帝多数都改元两次以上，一个皇帝的年号也可以有多个。例如汉武帝有11个年号，武则天在位21年有18个年号。也有皇帝在即位时使用前一代皇帝的年号，例如五代时期后梁的“-{乾化}-”年号、后晋的“天福”年号、后周的“显德”年号。明朝以后採用一世一元制，扣除復辟政變者（如明英宗），大致上都是一个皇帝只用一个年号，因此也常常用年号来称呼皇帝，例如嘉靖皇帝、崇祯皇帝、康熙皇帝等。

年号被认为是帝王正统的标志，称为“奉正朔”。一个政权使用另一个政权的年号，被认为是藩属、臣服的标志之一。这种现象主要发生在中国分裂的时期。五代十国时，闽国、楚国使用后梁、后唐年号，吴越国使用唐、后梁、后唐、后晋、后汉、后周和北宋的年号，另外朝鮮、琉球為中國藩屬時，亦用中國帝王年號。也因此，许多地方割据势力、少数民族政权，以及人民起义也常常自立年号纪年。

中国年号的使用情况非常复杂。同一时期并存的政权，往往各有年号。还有的政权一年之中数次改元，几个年号重叠使用。也有政权自己不建年号，而沿用前朝或其他政权的年号。例如后晋的天福年号用至九年，改为开运元年。3年后，后汉刘知远称帝，不自建年号，也不沿用开运年号，而是追承天福十二年。还有许多年号在不同时期重复使用。例如建元就有5个时期在使用。还有因为避讳或者其他原因，一个年号有不同写法，例如唐殇帝的唐隆年号，又写作唐元、唐安、唐兴。

有些年号是根据两个前代年号合併而成，如贞元取自贞观开元，隆兴取自建隆绍兴，淳熙取自淳化雍熙，绍熙取自绍兴淳熙，庆元取法慶曆元祐、开禧取自开宝天禧等。

辛亥革命后，中华民国废除年号纪年的做法，而改用民国纪年。虽然在袁世凯称帝时使用过“洪宪”的年号，而愛新覺羅·溥儀在擔任滿洲國執政和皇帝時分別使用過大同和康德的年號，但是通常不为中国正统史书所承认，而認爲中国皇帝的最后一个年号为清末的“宣统”。

中华人民共和国成立后，使用西方公元纪年。而也有少数人提出为了传承中华传统文化，丰富世界纪年文化多样性，保护中国非物质文化遗产而恢复年号的建议。

蒙古高原在5世纪柔然政权时，一度使用中国式的年号。蒙古帝国在1260年忽必烈即位后，建元中统，随后建立了统治全中国的元朝。年号一直沿用到北元时代。1388年之后，蒙古年号不可考，仅知瓦剌也先称汗后，改元添元。清朝灭亡后，博克多格根在撤销独立前使用共戴年号。

臺灣在明郑时期時雖然南明永历帝已死，但仍繼續使用永历年号。在清朝統治時期則使用清朝各皇帝之年號，而在一些民變事件中，起事領袖（例如朱一貴、林爽文等）曾經使用過自己的年號。甲午战争后，反对日本占领臺湾的臺灣民主國則一度以永清為年號，而在日治時期則使用日本天皇的年號（依序是明治、大正、昭和）。

朝鮮是中國國外第一個使用年號的地方，新羅國君主新羅法興王使用的年號建元（건원）為朝鮮半島歷史上首個年號，與中國歷史上第一個年號一樣（漢朝漢武帝的建元）。但相比日本和越南兩國，朝鮮半島自創的年號比較少，主要是因為朝鮮自新羅真德王四年（650年）至大韓帝國成立（1897年）之間的一千二百餘年內，都是中國的附屬國，採用的都是中國年號。

孝德天皇接觸唐朝之後，開始效仿中國，於646年使用年號。大寶元年（701年）開始正式使用年號，直到今日。

另外日本天皇的年號的特色之一就是部分的單一年號可跨越前後兩名在位天皇。日本在明治維新之前跟中國明朝以前一樣，一位天皇可有多個年號，而在明治維新後就跟中國明清時代的君主一樣，一位天皇一個年號。

越南丁部領於968年建立丁朝，970年開始建元太平，直到1945年阮朝滅亡，廢止保大年號。






</doc>
<doc id="5556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5556" title="杨利伟">
杨利伟

杨利伟（），男，汉族，是中国第一位进入太空的航天员，现为中国人民解放军航天员大队特级航天员，现任中国载人航天工程办公室主任，正军职，少将军衔。他是中国培养的第一代航天员。2003年10月15日北京时间9时，杨利伟乘由长征二号F火箭运载的神舟五号飞船首次进入太空。他和技术专家的创举使得中国成为第三个掌握载人航天技术的国家。

杨利伟出生于位于中国东北的辽宁省绥中县绥中镇，父亲杨德元、母亲魏桂兰是绥中县第三初级中学的教师，父亲杨德元后调县土产公司改行任业务股股长。姐姐杨利君比杨利伟大四岁，是绥中县文化旅游局的工作人员；弟弟杨俊伟从部队复员后在当地水利局工作。

曾在绥中第一幼儿园，1978年考入县第一初中，1981年7月进入县二高中就读。在学校里，杨利伟的成绩一般，但是理科成绩优秀；爱好游泳、滑冰以及田径项目。

杨利伟的妻子张玉梅是绥中县小庄子乡孤家子村人，1983年从绥中县一高中毕业考入锦州师范学院，毕业后被分配到小庄子乡中学当老师。1989年元旦杨利伟从青岛疗养后回家探亲，经母亲的一位同事介绍二人相识，1990年12月成婚。婚后杨利伟妻子作为空勤家属按照政策参军提干，调到西安工作。1998年随杨利伟调到解放军总装备部载人航天部队军官。两人有一个儿子杨宁康，1995年出生。

1983年6月，杨利伟18岁，从绥中第二高中（2003年11月改名为绥中县利伟高中）高中二年级三班毕业（当时实行小学中学十年制学制，2003年该中学把二年三班命名为“杨利伟班”），高考考进空军第二飞行基础学校，次年进入空军第八飞行学院。1987年毕业，获得学士学位。分配至兰州军区空军强击航空兵第45师第134团（驻甘肃省白银市靖远县打拉池机场）任强五飞机飞行员。1988年被授予空军中尉军衔。1992年晋升空军上尉。1992年夏，杨利伟所在部队到新疆某机场驻训，杨利伟驾机超低空飞行时遭遇单发空中停车险情，最终成功爬升高度翻越了天山安全在机场降落，为此荣立三等功。1992年10月，因苏联已经解体，解放军全军精简整编，大量驻三北（东北、华北、西北）部队被撤销解散，空军航空兵第45师也被撤编。空45师所属的航空兵第134团的25名飞行员编入空军航空兵第99团，1993年3月杨利伟也随之到重庆的梁平县的空军机场，改飞歼六歼击机。1996年晋升空军少校。

1996年初夏参加中国航天员选拔。1998年1月成为中国首批航天员。在开始航天员生涯前，杨利伟有过1350小时的飞行经历。

1998年成为航天员后，由于中国航天员隶属总装备部编-{制}-，在2000年以前进入总部编-{制}-的军人一律改为陆军改穿陆军军服，故杨利伟军衔由空军少校改为陆军少校。

2000年晋升中校。

2003年因提前一年晋升上校，晋升军衔命令在执行神舟五号飞行任务前已经下达，但在杨利伟返回地面后才通知他本人。

2004年春节前夕破格晋升大校，2008年7月晋升少将。2018年1月，当选第十三届全国政协委员。

杨利伟于1998年被选为航天员，从那时开始为执行太空任务训练。他在最终的十四名候选人中被选为中国首次载人航天任务的航天员。执行任务后，2003年10月20日，任务前担任中校的杨利伟被晋升为上校并佩戴上校军衔肩章出席了神舟五号庆功大会，但随后在春节前夕又迅速晋升大校军衔。中国青年报曾提到晋升的决定是在神舟五号任务之前作出的，但杨利伟并不知情。

2003年10月15日北京时间9时的酒泉卫星发射中心，长征二号F火箭将杨利伟乘坐的神舟五号飞船送入太空。在发射前，中国航天员的人选并不公开；杨利伟被选为神舟五号航天员的新闻直到发射前一天才公布给媒体。

在任务过程中，杨利伟按时向地面报告情况，直到返回大气层中断通讯之前都与地面保持通话，告知一切正常。在神舟五号开始第八次环绕地球轨道时，杨利伟告诉地面上的妻子“在太空感觉很好，太空的景色非常美。杨利伟在太空吃了三顿“还挺丰富的”“做得有航天特点的”饭。他在太空的食物包括“一些小月饼”、宫保鸡丁、蒜泥白肉、八宝饭、绿茶，“还有一些肉，还有一些鱼丸子这些东西”。据杨利伟介绍，所有的食物都是“必须一口能吃得下去的，防止残渣去飘”。

在任务中途，杨利伟向摄像机镜头展示了五星红旗以及联合国旗。

考虑到神舟五号有可能降落在无人区，他的太空舱里备有枪、刀以及帐篷等基本生存工具。

在环绕地球轨道十四周，航行了超过六十万千米后，神舟五号于北京时间2003年10月16日早晨6时30分在内蒙古主着陆场成功着陆，实际着陆点与理论着陆点相差4.8千米，返回舱完好无损。杨利伟在降落十五分钟后离开了太空舱，温家宝总理在现场祝贺。

一直有传闻说万里长城是唯一在太空可以看见的地面人造物。但是，杨利伟曾在中央电视台的采访中提到他在太空没看到长城。其实有很多城市在太空都可以辨认出，但是长城由于相对过窄，是无法辨认的。

2004年杨利伟开始在清华大学攻读公共管理博士学位。

杨利伟是第一个进入太空的中国公民。在他之前，美国有四位华裔航天员曾进入太空，他们分别为王赣骏（1975年获得美国国籍，1985年执行了任务）、张福林、焦立中和卢杰。此外，曾执行阿波罗8号的美国宇航员威廉·安德斯在香港出生，美国女航天员珊农·露茜德也出生于中国上海。

2003年10月31日杨利伟访问了香港，进行了为期六天的访问。11月5日上午，杨利伟又前往澳门继续访问。11月7日，杨利伟在人民大会堂从时任中央军委主席的江泽民手中接受了“航天英雄”荣誉称号的证书和奖章。2004年12月9日，杨利伟获香港中文大学颁发荣誉理学博士学位。此后，杨利伟仍不时获准出访各地各国，公开出现在各种集会场合。

2007年10月在中共十七大上當選為中共中央候补委员。

2007年，小行星21064以杨利伟命名。

2008年7月22日，被授予中国人民解放军少将军衔。

2010年5月10日，出版自傳《天地九重》。由解放軍出版社出版，共20萬字，還有150幅珍貴圖片，憶述他從童年開始的成長歷程，並詳細描述他在太空繞地球飛行14圈的經歷。在該書中楊利偉也披露了自己在返回艙著陸時嘴角受傷的事，而此前的媒體報導中並沒有披露這一事實。

2010年5月21日，被任命為中國載人航天工程辦公室副主任。2018年4月升任正职。

杨利伟是中国共产党第十七届中央委员会候补委员。

2017年10月，杨利伟获得由联合国教科文组织颁发的“空间科学奖章”。首批仅四位航天员获得该奖章，杨利伟成为获奖人之一。




</doc>
<doc id="5558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5558" title="宋文帝">
宋文帝

宋文帝劉義隆，小字車兒，宋武帝劉裕的第三子，劉宋第三任皇帝。劉義隆生於東晉末年，南朝宋立國後，受封宜都王。宋少帝被廢後獲擁立為帝，即位後改元元嘉。劉義隆在位近三十年，在位期間，建立制度、賞罰分明、鼓勵農桑，減免賦稅力役，使得國家大治，「內清外晏，四海謐如」，此治世因其年號元嘉而稱為「元嘉之治」。劉義隆亦銳意北伐，曾先後三次發起大規模北伐戰爭圖收復北魏所佔的河南土地，然而三次皆失敗，其中發生在元嘉後期的第二次更讓魏軍南攻至江北瓜步，一度威脅建康。元嘉北伐亦對國內經濟民生造成嚴重打擊，《資治通鑑》對北伐的創傷寫道「元嘉之政，自此衰矣。」

劉義隆於東晉義熙三年（407年）生於京口（今江蘇省鎮江市）。義煕六年（410年），時值盧循之亂，盧循叛軍逼近建康，劉裕因應京口位置重要，遂命劉粹輔佐年僅四歲的劉義隆鎮守京口。義熙十一年（415年），因前年劉裕指令朱齡石成功滅亡譙蜀，收復蜀地，晉廷封劉義隆彭城縣公。義熙十三年（417年），劉裕北伐，率水軍自彭城（今江蘇省徐州市）兵向關中，令劉義隆行冠軍將軍留守，東晉朝廷加封其為使持節、監徐兗青冀四州諸軍事、徐州刺史。義熙十四年（418年），劉裕收復關中、還軍彭城，原本想讓世子劉義符出鎮荊州，遂授劉義隆為監司州豫州之淮西兗州之陳留諸軍事、前將軍、司州刺史，並命其鎮守洛陽（今河南省洛陽市），然而因張邵諫止劉裕讓世子外任，劉裕遂改義隆為都督荊益寧雍梁秦六州豫州之河南廣平揚州之義成松滋四郡諸軍事、西中郎將、荊州刺史，鎮守江陵（今湖北省荊州市）。不過，由於劉義隆年紀尚輕，州府事皆由司馬張邵處理。

永初元年（420年），宋武帝劉裕篡晉登位，封劉義隆為宜都王，食邑三千戶。不久加號鎮西將軍，並先後獲進督北秦州及湘州。

劉裕於永初三年（422年）死後，宋少帝劉義符即位，但因為居喪無禮，多有過失，在景平二年（424年）即因顧命大臣徐羨之、傅亮及謝晦為首發動的政變廢黜，將其幽禁並派人殺害。因義符無子，義符次弟劉義真應當繼位，然因為徐羨之認為他不宜為君，故在廢帝以前就先廢義真為庶人，後更派人殺害。廢帝後，侍中程道惠曾請改立武帝五子劉義恭，然而徐羨之屬意劉義隆，百官於是上表迎作為武帝三子劉義隆為皇帝。

時傅亮率行臺到江陵迎劉義隆入京。當時已時是七月中，江陵已聽聞少帝遇害的消息，劉義隆及一些官員都對來迎隊伍有所懷疑，不敢東下，但在王華、王曇首及到彥之的勸告下決定出發並在八月八日（八月丙申日，424年9月16日）到達建康，次日即位為帝，改元「元嘉」。

宋文帝自江陵東下起一直在提防徐羨之等人，即在東下行程上，隨行的荊州州府官員都嚴兵自衞，行臺百官都無法接近，中兵參軍朱容子更在行程數十日內一直抱刀在船艙外守衞。即位後又將親信王華及王曇首召進京內任官，更拒絕徐羨之讓當時暫鎮襄陽（今湖北襄陽市）的到彥之出任雍州刺史的建議，堅持要召其入京為中領軍，統領軍事。傅亮及謝晦亦試圖和王華等人交結，以圖安心。徐羨之及謝晦亦在元嘉二年（425年）上表歸政，讓劉義隆正式親政。不過，王華及孔甯子其時多次向劉義隆中傷徐羨之等人，劉義隆亦有了誅殺權臣的意圖，慮及謝晦當時以荊州刺史坐鎮荊州重地，於是託辭北伐及拜謁陵墓以修建船艦，其時朝廷行事異常，圖謀差點就泄露了。

元嘉三年（426年），劉義隆宣布徐羨之、傅亮及謝晦擅殺少帝及劉義真的罪行，要將徐羨之及傅亮治罪，並決定親征謝晦，命雍州刺史劉粹、南兗州刺史檀道濟及中領軍到彥之先行出兵。徐羨之聞訊自殺，傅亮被捕處死，謝晦則出兵反抗，但知檀道濟協助劉義隆討伐即惶恐不已，無計可施，最終檀道濟到後朝廷軍隊軍勢強盛，謝晦軍隊潰散，謝晦試圖逃走但被擒處死，遂消滅了三個權臣的勢力。

劉義隆殺徐羨之後，揚州刺史一職由司徒王弘出任，不過王弘卻一直試圖讓彭城王劉義康入朝他共掌朝政，以收斂當時琅邪王氏人物掌握朝廷要職的鋒芒。最終劉義康於元嘉六年（429年）得以司徒、錄尚書事身份和王弘共輔朝政，然而當時王弘常因患病而將政事推給義康處理，遂令義康漸得專掌朝政。元嘉九年（432年）王弘去世後，劉義隆更授義康揚州刺史，義康獨掌政事。

時劉義隆常常患病，政事其實都由劉義康處理，而且劉義康更衣不解帶去照料劉義隆，內廷和外朝事遂由義康所掌握。乃至元嘉十三年（436年），因應劉義隆病重，劉義康擔心一旦劉義隆去世，無人能駕馭功高才大的司空檀道濟，於是假作詔書，並在宋文帝的同意下收殺檀道濟一家及其親將。不過，劉義康自以皇帝是至親，率性而行，行事都不避嫌，沒有君臣之禮。其時劉義康親信劉湛等人更力圖想將義康推上帝位，趁義隆病重時稱應以長君繼位，甚至去儀曹處拿去東晉時晉康帝兄終弟及的資料，更去誣陷一些忠於國家，不和劉湛一夥的大臣。劉義隆病愈後知道這些事，即令兄弟之間生了嫌隙，最終劉義隆在元嘉十七年（440年）誅殺了劉湛等人，並應劉義康上表求退而讓他外調江州。隨後劉義隆將司徒、錄尚書事及揚州刺史分別授予江夏王劉義恭及尚書僕射殷景仁，然劉義恭鑑於義康被貶，雖然擔當實質宰相，行事小心謹慎，只奉行文書，卻得劉義隆安心，主相之爭以權力歸回劉義隆手中結束。

北魏在永初三年十月曾乘劉裕去世大舉南侵，奪取包括虎牢（今河南滎陽汜水鎮）、洛陽及滑臺（今河南滑县）等黃河以南土地，故劉義隆自即位以來便有收復黃河以南土地的志向。元嘉七年（430年）三月，劉義隆以到彥之為主帥，率領王仲德及兗州刺史竺靈秀率水軍至黃河，另遣段宏率八千精騎攻虎牢。到彥之軍一日只行軍約十里，到七月才到須昌（今山東東平縣西北），其時北魏以碻磝（今山東荏平西南）、滑臺、虎牢、及洛陽四鎮兵少，先後讓守將棄城北退，宋軍遂輕易奪回四鎮。然而到十月，北魏反攻，魏將安頡進攻洛陽金鏞城，守將杜驥因城池殘破且無糧食而棄守南撤；另一方面虎牢亦失陷。接著，魏將叔孫建及長孫道生等於十一月渡過黃河，到彥之見諸軍相繼敗陣，不理垣護之支援青州的諫言，南退至歷城（今山東濟南歷城區）後就燒船率軍直奔彭城，守須昌的竺靈秀於是也退，更在湖陸大敗給叔孫建。魏軍亦進攻滑臺，檀道濟雖然在十一月率軍北上救援，但次年正月起因叔孫建等人的干擾而無法支援滑臺，滑臺遂於二月失陷，檀道濟全軍撤返。北伐以失敗告終。不過後來王玄謨常常都進獻北伐策略，劉義隆聽後心動，曾對殷景仁說：「聽王玄謨說的話，令人也想在狼居胥山祭天呀。」。

元嘉二十七年（450年）-二月，北魏以步騎十萬南侵，並強攻不滿千兵的懸瓠（今河南汝南縣），守將陳憲苦戰力保不失，劉義隆遣臧質與劉康祖救援，逼退魏軍。當時義隆也命令徐兗二州刺史劉駿派兵進攻攻佔汝陽郡的魏軍，但所派的劉泰之軍卻慘敗予魏軍，泰之更戰死。魏軍在四月撤兵後，劉義隆即欲伐魏。他得到親信徐湛之、江湛及王玄謨支持，然沈慶之進諫：「步兵對陣騎兵向來處於劣勢，請放棄出征之事，而且當日檀道濟再戰無功而返，到彥之更是失利敗還。現在看王玄謨等人都比不上這兩位將軍，軍隊戰力也不及當時，這恐怕會再度戰敗，難以得志。」然劉義隆卻說：「我軍戰敗自有別的原因，這是因為檀道濟放任著敵人以圖鞏固自己地位，到彥之行軍中途病發。北虜恃著的就只是馬，夏天多雨水，河流暢通，只要派船進攻北方，那碻磝敵軍肯定會退走，滑臺守軍亦很易攻破。攻取了這兩城後送糧食慰問人民，那虎牢、洛陽人心自然不穩。等到冬天做好城間防守，待北虜騎兵過河，那就一網成擒。」

於是劉義隆堅持不聽沈慶之、太子劉劭及蕭思話勸阻，於當年（450年）七月下詔北伐，以青冀二州刺史蕭斌為六萬軍主帥，節下的王玄謨（先鋒）率沈慶之和申坦領主力進入黃河，更別遣其他四軍東西並進，大舉伐魏。不久北魏碻磝守軍就棄城，王玄謨遂攻滑臺，但強攻數月仍不能攻下，等到十月號稱百萬的北魏援軍渡過黃河，他才撤退，卻在追擊中大敗，死了萬多人。劉義隆見玄謨戰敗，魏軍一直深入，於是召還正在攻魏的各路軍隊，最終魏軍南攻至瓜步（今江蘇南京六合區瓜埠鎮），一度威脅渡江攻打建康，劉義隆唯有答應議和息兵。魏軍遂於次年自瓜步退軍，當時在彭城坐鎮的太尉劉義恭，認為碻磝不可守，就命一直守城的王玄謨退回歷城，碻磝遂失。此戰不但無功而還，且更被魏軍攻至長江，大肆燒殺擄掠，《資治通鑑》所謂「丁壯者即加斬截，嬰兒貫於槊上，盤舞以為戲。所過郡縣，赤地無餘，春燕歸，巢於林木」、「自是邑里蕭條，元嘉之政衰矣」。

元嘉二十九年（452年），劉義隆以北魏太武帝去世，命蕭思話督冀州刺史張永攻碻磝，可是自七月開始攻城起一直都無法攻破，至八月更被魏軍燒了攻城器具和軍營，蕭思話即使率兵增援，攻了十多日都沒法攻下，眼見兵糧不足，只有退兵。另一邊在攻虎牢的魯爽等知蕭思話退兵後亦撤走，北伐結束。

元嘉二十二年（445年），左衞將軍、太子詹事范曄與員外散騎侍郎孔熙先等人被揭發圖以劉義康造反，皆被誅殺，劉義隆亦因而廢劉義康為庶人。劉義隆第二次北伐失敗，令魏軍兵至瓜步，此時他憂心有人會借機擁被廢為庶人的劉義康作亂，遂於元嘉二十八年（451年）正月賜死劉義康。同時，太子劉劭將北伐失敗的罪責歸咎於當日一力支持並與持反對意見的沈慶之論戰的徐湛之及江湛，雖然劉義隆將責任歸於自己，但劉劭已經和二人極度不和。

後來，劉劭與始興王劉濬聽信女巫嚴道育，為了不再讓劉義隆知道他們做過的過失而責罵他們，就施以巫蠱，在含章殿前埋下代表劉義隆的玉雕人像。此事黃門慶國亦有參與，後來為了自保就報告給劉義隆知道。劉義隆知道後既驚訝又嘆惜，下令收捕另一同謀王鸚鵡，在其家中找到了劉劭和劉濬寫的數百張寫有咒詛之言的紙，又將那人像找到出來。劉義隆詰責二人，二人恐懼無言，只能一直道歉。劉義隆於是有了廢太子和賜死劉濬的打算，就與江湛、徐湛之及王僧綽商量；他想立建平王劉宏，徐湛之就支持女婿隨王劉誕，江湛就支持妹夫南平王劉鑠，可是久久都沒決定。王僧綽慮及機密可能泄露，勸劉義隆快作決定，但還是作不了決定。

元嘉三十年（453年）二月，劉義隆得知劉劭和劉濬還與嚴道育來往，決定實行廢太子和殺劉濬的計劃。劉義隆將此事告訴了劉濬生母潘淑妃，潘淑妃則告訴劉濬，劉劭再從劉濬口中得知，遂決定發動政變。二月二十日（3月15日）夜晚，劉劭召蕭斌及袁淑入宮，告知其計劃並表示翌日天亮就行事，蕭斌在劉劭威嚇下決定加入，堅拒的袁淑遂被殺。劉劭與蕭斌率軍在明早（3月16日）天亮時聲言受了敕命，帶著軍隊從萬春門入禁宮。那一晚，劉義隆又與徐湛之整夜討論事情，至劉劭軍隊攻入時蠟燭還亮著。劉劭齋帥張超之入殿，劉義隆舉起几桌抵抗，卻被砍斷五指，接著被殺，享年四十七歲。

劉劭隨後登位，並為劉義隆上諡號景皇帝，廟號中宗，並於三月二十日（三月癸巳日，4月14日），葬劉義隆於長寧陵。同年宋孝武帝劉駿起兵殺劉劭即位，改諡號文皇帝，廟號太祖。

劉義隆在消滅徐羨之等權臣後下詔派大使巡行四方，奏報地方官員的表現優劣，整頓吏治；又宣布一些年老、喪偶、年幼喪父及患重疾而生活困難者可向郡縣求助獲得支援，更廣開言路，歡迎人民進納有益意見和謀策。劉義隆亦多次去延賢堂聽審刑訟。元嘉十七年更下令開放禁止平民使用的山澤地區，又禁止徵老弱當兵的這些傷治害民的措施，要求各官依從法令行事。另在歷次天災時都會賑施或減免當年賦稅以撫慰人民。

劉義隆亦鼓勵農桑，元嘉八年即下詔命郡縣獎勵勤於耕作養蠶的農戶和教導正確農作方法，並將一些特別優秀的農戶上報。元嘉十七年又下令酌量減免農民欠下政府的「諸逋債」，後更於元嘉二十一年悉數免除元嘉十九年以前的欠「諸逋債」，又下令租借種子口糧給一些想參與農耕但物資缺乏的人，更賜布帛獎勵營治千畝田地的官民；元嘉二十一年夏季因連續下雨而出現水災，影響農業，劉義隆除了下令賑濟外，還在秋季命官員大力勵農民耕作米麥，又令開垦田地以備來年耕作，並於元嘉二十二年重新開墾湖熟的千頃廢田。

劉義隆重視文化建設，元嘉十五年（438年）召雷次宗在京城雞籠山（今南京市北極閣）開設「儒學館」講學，使儒學與玄學、文學、史學合稱「四學」；又於元嘉十九年（442年）下詔建國子學，待一眾冑子集合後於次年復立國子學，並於二十三年至國子學策試學生。不過，因北伐原因，劉義隆在在元嘉二十七（450年）年又廢止國子學。因陳壽所著《三國志》過於精簡，劉義隆便詔命裴松之為其作注，並於完成後親自御覽，讚道：「此為不朽矣！」。










</doc>
<doc id="5559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5559" title="无产阶级">
无产阶级

无产阶级，出自于拉丁语，或譯勞動階級，其拉丁文本字原是指古羅馬最低下層的社會階級，字源由（子嗣）一字所衍生，意味該階層的唯一貢獻是延續香火並供應人丁，帶有輕蔑之意。根據拉丁文原意直至19世紀，馬克思以此词形容沒有資本工具的工人階級，此字才正式走入社會及經濟學說。"Proletarius"平常可譯作普羅大眾、平民百姓，但論述馬克思主義時，則譯作無產階級。　

根據马克思主义理论，无产阶级一詞指不拥有生产资料，单纯靠出卖劳动力获取收入的劳动者。马克思主义理论把无产阶级划分为普通无产阶级和下層无产阶级。在实际使用的含义中，近似的等同于近代以来出现的，主要受雇于资本家，依靠雇佣工资生活的工人群体。在馬克思的理論中，無產階級是被资产阶级透過剝削其生產價值和工資之間的差異（剩餘價值）以獲得利潤的對象，因此，其大多在生存水平線上掙扎，教育相對低落，直到難以生存時，便容易鋌而走險，當人數夠多時，便會起來革命，嘗試推翻現有政府及資本家。

在十九世纪，由于工业的快速發展，使得原有的手工业和农村经济破产，因而出现了大量的贫穷人口涌向城市，他们除了向工厂出卖自己的劳动力换取收入以外，便无法生存下去。由于机器的改良，需要的劳动力越来越少，因而工人间为了工作机会出现了激烈的竞争。资本家通过压低工资、使用女工和童工、延长劳动时间和减少劳动保护条件来降低在人力方面的成本。所以工人的生存状况降低到人道的底线以下。很多工人失业时候被迫以乞讨、卖淫为生；而有工作时，则被迫一天劳动十几个小时才能勉强糊口。

在二十世紀晚期起，這個無產階級的詞語，有人使用草根階層取代指更廣義的各業基層人員。



</doc>
<doc id="5562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5562" title="工人阶级">
工人阶级

工人階級（又稱勞動階級、勞動階層等；英文：working class）通常用于表示社会地位与社会等级，无论何时，该阶层在社会所占比例最高，但是随着经济的发展，比例减少，一般为产业工人阶层为主。该术语没有一致的解释，主要依赖个人的立场与观点的不同来理解。比如美国划分阶级标准是依照经常性收入和就业率来确定。

马克思主义认为，工人阶级（即无产阶级）是那些靠出卖劳动力（包括体力和脑力）、不拥有生产资料，劳动成果大部分被资产阶级剥削，并为社会创造主要财富的阶层，包括大部分的体力和脑力劳动者。

依據列寧主義和史達林主義的關於社會主義國家性質觀點，在社會主義國家裡，工人階級是社會主義國家的統治階級，並經由工人階級的先鋒隊——共產黨來領導國家。



</doc>
<doc id="5563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5563" title="半岛">
半岛

半岛，是一種三面环海，一面连陆地的地形，相當小的半岛稱為海岬（海角），至於像歐洲、南美洲南部、非洲南部那樣極為巨大的半島稱為大陸延伸。阿拉伯半島被國際普遍認為是世界最大的半島，雖然印度半島面積較之更大，但由於印度半島的地形封閉性，印度半島往往被歸類為「次大陸」而非半島。









</doc>
<doc id="5564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5564" title="流氓无产阶级">
流氓无产阶级

流氓无产阶级（，构词自“破布”与“无产阶级”），是马克思主义理论对无产阶级的划分，特指相对普通无产阶级或产业无产阶级的那些在合法的基础上没法找到工作的人（流氓），如妓女、乞丐和无家可归者。马克思认为，流氓无产阶级的特性使之无法产生阶级意识，因此对无产阶级革命无法做出贡献，甚至阻碍了无阶级社会的建立。



</doc>
<doc id="5565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5565" title="社会阶级">
社会阶级

社会阶級（），意义相近或相关的汉语词汇还有“等級”、“阶层”、“社会等级”、“等级社会”，按照马克思主义理论的划分，即对具有相同或相似的经济水平和社会身份的社会群体总称。

在很多历史或政治中引用的“阶级”意指“具有不同身份，不同地位、財富、勞動形式、生活方式、或其他社會、經濟、或文化因素等，不同意识形态的多个社会性群体”，通常不同阶级之间都存在压迫与被压迫的不平等关系。对于阶级的大部分学说，都是建立在认为社会存在着分裂和对立的集团，并且集团之间的对立使社会处于持久的冲突之中。

共产主义认为：阶级不是从来就有的，如最早的原始社会由于生产力的过度低下，不具备出现阶级的根本因素。一般认为阶级的出现是生产力达到一定程度后出现的，它将必然消亡于另一个生产力极端发达的社会（如共产主义社会）。最早的阶级出现在奴隶制时期——奴隶主阶级与奴隶阶级。马克思主义对阶级最经典的定义来自列宁：
不同时期，社会对阶级或阶层的划分各不相同。现代社会，提到“阶级”或“阶层”时，通常所指个人或者集团对财富拥有量，而不是指对生产资料的占有。

马克思·韦伯认为阶级是由市场状况决定的，因此他将阶级划分为买卖双方，阶级冲突就是市场控制权的争夺。他同时还提出了“地位群体”的概念，认为除了通过经济状况划分以外，还必须通过身份、荣誉、价值观、生活方式的自我认同才能成为阶级。拉尔夫·达仁道夫则从权力分配角度把阶级划分为统治者和被统治者。




</doc>
<doc id="5572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5572" title="欧洲历史">
欧洲历史

欧洲历史最早可以追溯到公元前3万5千年（甚至是一百萬年前）的旧石器时代，已经有人类居住遗迹。 前7000年的新石器时代早期出现了定居点、农耕技术和驯养家畜。从最早的有文字记载的文明到前1200年文明暂时倒退消失的时期称为青铜时代，铜是当时制作工具和武器的主要金属材料。石器时代与青铜时代称为欧洲的史前时期。
欧洲古典时期从前700年古希腊文字再次出现开始。罗马共和国于前509年建立。罗马人将疆域拓展至整个意大利，随后是整个地中海周边和西欧。罗马帝国的领土于公元117年到达最大。313年，基督教在君士坦丁大帝治下合法化。只是几个世代后，基督教就成为帝国的国教。羅馬帝國的衰落，標誌著古典時代的終結和歐洲中世紀的開始。395年，罗马帝国一分为二。随即蛮族部落开始入侵西罗马帝国。西哥特人是首先向南与向西越过罗马国境线进入前罗马帝国领土的部落之一，并于5世纪初，三度围攻罗马。418年，在原罗马帝国境内建立西哥特王国。476年，最后一个西罗马帝国皇帝罗慕路斯·奥古斯都被废黜，欧洲进入中世纪时期。
东南欧和地中海地区仍由东罗马帝国控制，首都为君士坦丁堡。6世纪晚期开始被日耳曼人侵蚀。7世纪开始，中东和北非地区被阿拉伯帝国占领，并伊斯兰化。在西欧，很多新国家仍保留了罗马的习俗，使用拉丁语作为书面语言，并普遍信仰基督教。800年查理曼被教皇加冕为“罗马皇帝”。欧洲受到斯堪的纳维亚的維京人、北非的穆斯林和匈牙利的马扎尔人的入侵。到10世纪中期，穆斯林和马扎尔人对西欧的威胁消除了，但是維京人仍然是侵犯和威胁不列颠群岛最久的。1054年东西教会分裂加剧，随后十字軍東征开始削弱拜占庭帝国，教皇的权力此时也在西班牙、法国南部、立陶宛与其他的异教地区稳固下来。复杂的封建等级制度发展起来，新国家的大多数贵族由于通婚互相是近亲。封建社会在蒙古入侵后开始解体。中世纪后期欧洲爆发了大饥荒和黑死病。
15世纪，欧洲从中世纪苏醒过来。1492年西班牙的收复失地运动和哥伦布发现美洲，同时终结了十字军东征，知识获得尊重，开始挑战传统的科学和神学教条。新教改革开始，德国神父馬丁·路德挑战教皇的权威。同时亨利八世使英国教会脱离教皇管制，也让英格兰在随之而来的德意志和西班牙之间的宗教战争中得以采取更灵活的结盟政策。但是，宗教战争一直持续到三十年战争，这场战争结束于威斯特伐利亚和约；光荣革命确认这个协议。

18世纪后期，英国工业革命开启了机器时代英国工业革命的起源</ref>，大英帝国在美洲的殖民地独立，而欧洲大陆也爆发了法国大革命，直到拿破仑發動霧月政變。1848年，歐洲各國爆發一系列武裝革命。最后的农奴制残余在1848年的奥匈帝国被废除。俄国农奴制在1861年被废除。巴尔干国家开始从奥斯曼帝国重获独立。1870年普法戰爭后，意大利和德国完成统一。1914年第一次世界大战爆发，1917年俄国革命，1918年同盟国战败，德意志帝国、奥匈帝国、奥斯曼帝国统治崩溃。1933年纳粹上台，之后引发第二次世界大战，纳粹德国与轴心国战败。战后美苏为首的两大战胜国集团在欧洲与全世界范围内展开冷战。1989年柏林圍牆倒塌后，欧洲签订马斯特里赫特条约。至2016年为止，欧盟包括28个欧洲国家，超过5亿人口。北约也扩大到包括俄罗斯的邻国——这是欧洲自从一世纪罗马帝国以来一体化最显著与最具军事优势的时期。

直立人和尼安德特人在现代人类——智人出现前便从非洲移居至欧洲。最早的欧洲人骨骼发现于格鲁吉亚达马尼斯，距今180万年。最早的生物学上的现代欧洲人出现于公元前35000年。公元前7千年在巴尔干半岛已有定居点的痕迹。中欧在公元前6千年，北歐部分地区在公元前5千至4千年到达新石器时代。公元前5508-2750年的库库特尼-特里波里文化是欧洲最早的大规模文明，也是世界最早的文明之一。从新石器时代开始，意大利卡莫尼卡河谷就开始有卡慕尼文明，留下欧洲最多的超过35万幅的壁画。

欧洲的铜器时代，也叫青铜时代，是一段变化和混乱交错的时期。最重要的事件是中亚民族大举迁徙和入侵欧洲。主流学者认为他们是原始印欧人，但是也有几种有争议的其他看法。其他现象包括巨石崇拜的转播发展，经济上首次出现明显的阶级差别，以及与此相关的在巴尔干地区的第一个已知的君主制政权。欧洲第一个著名的有文字记载的文明是克里特岛上的米诺斯文明，以及随后的希腊邻近地区的迈锡尼文明，始于公元前2千年早期。

虽然早在公元前1100年爱琴海地区的人就懂得使用铁器，但是直到公元前800年该技术还没有传播到中欧，除了石器时代的陶器群文化进化而来的哈尔施塔特文化之外。很可能是这项技术的优越性使得印欧人不久之后明显在亚平宁半島和伊比利半岛站稳脚跟，足迹深入这两个半岛(罗马建立于公元前753年)。

希腊人和罗马人的影响十分明显地表现在当代欧洲的语言、思想、法律和思维方式中。古希腊是一群城邦的集合，从中发展出早期的民主制度。雅典是最强大的和最发达的城市，从伯里克利时代开始就是知识的摇篮。公民论坛进行国家政策的辩论和立法，最著名的古典哲学家们从中产生，如苏格拉底、柏拉图和亚里斯多德，后者是亚历山大大帝的老师。作为希腊馬其頓王国的国王，亚历山大的军事成就把希腊文化和知识一直传播到印度河边。但是在布匿战争中战胜迦太基强大起来的罗马共和国在这一地区崛起。希腊文明传承到罗马文化中，雅典本身也被归入元老院和罗马人民(SPQR)的旗下。罗马从阿拉伯一直扩张到不列颠尼亚。公元前44年当罗马到达全盛时，领导人尤利烏斯·凱撒被怀疑破坏共和，意欲独裁而遇刺身亡。在随后的混战中，屋大维篡夺权力，收买罗马元老院。宣布共和国重生的同时，他实际上开始罗马国家从一个共和国到一个帝国——羅馬帝國的转变。

希腊文明是一群城市国家——城邦（最重要的有雅典、斯巴达、底比斯、科林斯和锡拉库扎）的集合，拥有千差万别的政体和文化，包括没有先例的各种各样的政府形态、哲学、科学、数学、政治、体育、戏剧和音乐。最强大的城邦——雅典，通过雅典贵族克里斯提尼发明的一种早期的直接民主方式进行管理。在雅典民主制度之下，雅典公民独立自行投票表决立法和行政议案。这里诞生苏格拉底，公认的西方哲学奠基人之一。苏格拉底还发明苏格拉底法，或称反诘法——一种一直使用至今的教育方法，提出一系列问题要求学生个人回答，鼓励对问题进行更基础深入的思考。因为这种哲学，苏格拉底被宣判死刑，罪名是“蛊惑雅典的青年人”，以及他的讨论与当时的宗教信仰不相容。苏格拉底的学生柏拉图，是柏拉图学院的建立者。他在作品中记录这一幕，并且继续下去发展出它自己的独特哲学——柏拉图主义。

希腊各城邦在黑海、地中海、小亚细亚、西西里和意大利南部的大希腊沿岸建立大量的殖民地，但是在公元前5世纪向东部的扩张受到来自波斯阿契美尼德帝国的反击。在希波战争中，希腊城邦结成联盟，并在普拉提亞战役中战胜波斯帝国，击退波斯人的入侵。希腊各城邦结成提洛同盟继续与波斯战斗，但是雅典在联盟中的领导地位促使斯巴达组织针锋相对的伯罗奔尼撒联盟。两个联盟之间为希腊的领导权爆发伯罗奔尼撒战争，伯罗奔尼撒联盟获胜。对于随后的斯巴达霸权的不满导致科林斯战争爆发，底比斯领导的联盟在留克特拉戰役中击败斯巴达。亚历山大大帝的征战将希腊文化传播到波斯、埃及和印度，也得到这些国家的更古老的知识，开创一个被称为希臘化時代的新的发展时期。亚历山大逝世于公元前323年，他的帝国分裂成许多希臘化文明国家。

许多希腊的知识被罗马吸收，它利用敌人的不团结从意大利向外扩张，唯一真正对罗马的崛起的挑战来自腓尼基人的殖民地迦太基，它被击败在公元前3世纪，这一事件标志罗马统治的开始。罗马首先被国王统治，后来是元老院共和(罗马共和国)，最后在公元前1世纪成为帝国，受奥古斯都和继任的独裁者们的统治。羅馬帝國势力在地中海，控制着沿岸所有国家。它的北部边界是莱茵河和多瑙河。在皇帝圖拉真（公元2世纪）统治时，帝国领土达到最大，控制着近似5,900,000平方公里的陆地面积，包括不列颠，羅馬尼亞和部分美索不达米亚。帝国带来和平，文明和中央政府对治下领土有效的管理，但是在3世纪一连串的内战消弱它的经济和社会力量。在4世纪，皇帝戴克里先和君士坦丁把国家分成东西两部分。虽然戴克里先残酷迫害基督徒，但是君士坦丁还是于313年在米兰敕令中宣布停止国家支持的对基督教的迫害，从而为帝国之后于380年将基督教作为国教埋下伏笔，使天主教會成为一个重要的组织。


312年君士坦丁大帝收复罗马后宣布基督教为罗马帝国的合法宗教，并将罗马帝国的首都从罗马迁到希腊城市拜占庭，并将后者改名为君士坦丁堡。395年狄奧多西一世宣布基督教为罗马帝国國教，同时他也是最后一个统一的罗马帝国的皇帝。此后，帝国一分为二：西罗马帝国以拉文納为中心，东罗马帝国（拜占庭帝国）以君士坦丁堡为中心。西罗马不断受到日耳曼部落的掠夺，并在476年最终陷落于赫鲁利人首领奧多亞塞之手。西罗马变成一群日耳曼王国的拼凑集合，但是罗马城在罗马天主教會的监管之下，仍然是知识的中心，在西欧很大程度保留住罗马的经典思想。同时，在君士坦丁堡的東罗马皇帝查士丁尼一世将罗马法法典化成为《民法大全》(529-534)。在6世纪中，东罗马帝国先与波斯萨珊帝国爆发战争，随后与新兴的伊斯兰教哈里发帝国（四大哈里发和倭马亚王朝）。至650年，埃及、巴勒斯坦和叙利亚省已经落入穆斯林军队之手，倭马亚王朝随后在7世纪和8世纪分别征服西班牙和意大利南部。

在西欧，一种新的政治结构正在形成：罗马帝国解体后的权力真空之下，当地建立起平民和他们耕种的土地之间的等级制度。地主收取什一税，并向当地的领主效忠。什一税用于支付国家财政和战争支出。这就是封建制度，新的领主和国王不断出现，其中最伟大的是法兰克人的统治者查理曼。800年，查里曼作为大片领土的征服者，被教皇利奥三世加冕为罗马人的皇帝()，有效地加强他在西欧的权力地位。查里曼的王朝是一个新的西欧日耳曼罗马帝国——神圣罗马帝国开始的标志。在其国界之外，新的力量也在积聚。基辅罗斯公国在封疆扩土，大摩拉维亚在日益成长，而盎格鲁人和撒克遜人则忙于保家戍边。

西罗马帝国不断受到来自北欧的袭击，而罗马最终于476年陷落。西罗马帝国的最后一个罗马皇帝罗慕路斯·奥古斯都向日耳曼首领奧多亞塞投降。英国历史学家爱德华·吉本在《罗马帝国衰亡史》（1776）中认为罗马人堕落了，丧失公民的美德。吉本说相信死后可享永生的基督教使人懒惰与冷漠，至今仍然如此。格伦·布沃肖克评论说：“从18世纪以后，我们对罗马衰亡耿耿于怀：它被看作是所有已知的衰落的原型，而且因此成为我们担忧自身的象征。”它仍然是最大的历史谜团之一，传统上拥有庞大的研究学者队伍。

另外一些值得注意的时期如378年的阿德里安堡戰役，395年狄奧多西一世（罗马帝国最后一次政治统一）逝世，406年日耳曼人在罗马军团撤回意大利阻挡亚拉里克一世时跨过莱茵河，408年斯提利科去世，以及随后的西罗马军团瓦解，565年最后一位尝试收复西罗马的查士丁尼一世去世，以及632年後穆斯林勢力入侵。很多学者坚持认为比起“衰亡”来这些变化更适合被描述成一次复杂的转变。随着时间流逝关于罗马帝国为何衰亡或者是否真的衰亡了提出很多理论。

中世纪一般从5世纪西罗马帝国灭亡开始算起，到1453年东罗马帝国首都君士坦丁堡被穆斯林鄂圖曼土耳其攻陷为止。西罗马帝国灭亡导致西欧政治体制崩溃，但却形成一个统一的基督教统治结构。基督教神权超越世俗政治权力。公元800年，查理曼被罗马教皇加冕为罗马人的皇帝，西欧再次形成一个暂短政治统一时期。查理曼死后，他的后代将帝国瓜分，西欧重新陷入分裂。1054年，基督教分裂为东正教与天主教。从11世纪末期开始，西欧天主教对穆斯林世界进行长达200年的十字军东征，却以失败告终。天主教的神性受到质疑，人文主义的文艺复兴首先在意大利萌发。

社会学家称中世纪是封建主义社会，而资本主义生产方式也最先出现在意大利北方的自治城市经济中。中世纪见证北欧和西欧第一次大规模城市化的过程。许多现代欧洲国家把自己国家的起源追溯到中世纪的重大事件。现代欧洲的政治疆界在很多方面是这一混乱时期的军事和王朝政治的产物。

中世纪早期始于410年罗马被哥特人攻陷，476年最后一位罗马皇帝被废黜，496年托尔比亚克战役以及535–552年间的哥特战争；结束于962年奥托一世大帝建立神圣罗马帝国、1054年东西教会大分裂和1066年诺曼征服英格兰。在此期间，欧洲的大多数地区基督教化，紧随罗马沦陷和9世纪法兰克帝国建立后的欧洲大陆卡洛林文艺复兴其后的就是“歐洲黑暗時代”，与崛起的阿拉伯帝国或者中国宋朝相比，欧洲仍然蛮荒落后。公元1000年君士坦丁堡已有30万人口，而罗马当时仅剩3万5千人，巴黎仅有2万人口。伊斯兰世界却拥有一打从西班牙到中亚的大型城市，其中西班牙的科尔多瓦是当时世界最大城市，拥有45万人口。

很多人认为君士坦丁一世(公元306-337年在位)是第一个“拜占庭皇帝”。是他于公元324年把帝国首都从尼克美狄亚迁到拜占庭，并把后者重建为君士坦丁堡，也称Nova Roma(“新罗马”)。罗马城本身从戴克里先治下开始就不再作为帝国首都。把帝国的起源追溯到狄奧多西一世统治时（379年-395年）和基督教正式取代罗马异教，或者从他395年去世时东西方政治永久性分裂算起。其他人将其定为之后的476年，传统上认为的最后一个西罗马皇帝罗慕路斯·奥古斯都被废黜时，只剩下东方希腊化地区的皇帝作为帝国的唯一权威。也认为是希拉克略在位时（约620年）的帝国改组，拉丁文的头衔和使用被正式改为希腊文。无论如何，这种转变是逐渐的，至330年君士坦丁在他的新首都举行落成典礼时，希腊化和不断深入的基督教化已经开始。一般认为帝国于君士坦丁堡1453年陷落于鄂圖曼土耳其帝国后灭亡。

公元541-542年，全国流行的查士丁尼大瘟疫折磨着拜占庭帝国，包括它的首都君士坦丁堡。据估计查士丁尼大瘟疫使全世界1亿人丧生。它使541年至700年间的欧洲人口减少约50%，可能也是穆斯林勢力征服成功的原因之一。

神圣罗马帝国于约800年法兰克人的国王查理曼被教皇加冕为皇帝时开始崛起。他的帝国立足于法国、低地国家和德意志，扩张至现代的意大利、下萨克森、波西米亚、匈牙利和西班牙。他和他的父亲得到教皇的暗中支持，因为后者想获得对抗伦巴第人的资本。正式地说来教皇是拜占庭帝国的臣属，但是拜占庭皇帝没有（也不能）进行任何对抗伦巴第人的行动。

在东方保加利亚于681年建立，成为第一个斯拉夫国家。强大的保加利亚帝国是几个世纪中与拜占庭争夺巴尔干控制权的主要对手，在9世纪成为欧洲斯拉夫地区的文化中心。两个国家大摩拉维亚和基辅罗斯在9世纪的东西斯拉夫地区分别崛起。在9世纪后期与10世纪北欧和西欧感到迅速崛起的维京人的力量和影响，他们使用他们发达的航海船只如长船等飞速地、有效率地掠夺、买卖、征服和殖民。匈牙利人掠夺欧洲大陆，佩切涅格人席卷东欧，而阿拉伯人掠过南欧。在10世纪中欧建立几个独立王国，如波兰和匈牙利王国。匈牙利人停止掠夺，主要的民族国家也包括巴尔干的克罗地亚和塞尔维亚。接下来直到1000年的时期中，封建制度进一步发展，从而削弱神圣罗马帝国。

沉睡在黑暗时代的欧洲被新的教会危机所震动。1054年一场不可调解的宗教分裂在罗马和君士坦丁堡这两个尚存的基督教派别之间产生。

在11、12和13世纪的中世纪鼎盛时期，欧洲人口大量增长，带来与前一时期相比巨大的社会着政治变革。至1250年强健的人口增长极大地刺激经济，使其达到19世纪之前再未重现的高度。

从约1000年开始，西欧经历最后的野蛮人入侵，政治上更为稳定。维京人在英伦三岛、法国和其他地区定居，北欧基督教王国在他们的斯堪的纳维亚故乡也发展起来。马扎尔人在10世纪停止扩张，至1000年，信仰基督教的中欧匈牙利王国被承认。除了短时期的蒙古人入侵之外，主要的野蛮人入侵都停止了。

在11世纪，阿尔卑斯山北部的人口开始移居至新的土地，某些在罗马帝国末期回归到野蛮状态。在被称为“大清除”的时期中，欧洲大量森林和沼泽被开辟为耕地。在同一时期移民也越过传统的法兰克帝国边界，到达新的东欧前沿，越过易北河，在此过程中将德意志疆域扩大了三倍。十字军在累范特建立欧洲殖民地，从摩尔人手中征服伊比利亚半岛的大部分，诺曼人在意大利南部殖民，这些都是主要的人口增长和移居模式。

中世纪鼎盛时期产生许多不同形式的学术、宗教和艺术杰作。这个时期经历西欧现代民族国家的崛起，意大利城市国家的兴盛。仍然有强大实力的罗马天主教会号召全欧洲的军队参加一系列的对占领圣地的塞尔柱突厥人进行的十字军东征。对亚里士多德作品的重新发现启发托马斯·阿奎那和其他思想家发展起经院哲学。在建筑学上，很多最著名的哥特式教堂在这一时期建造或完成建造。

1054年教皇利奥九世坚持在五人团中拥有安条克、耶路撒冷和亚历山大三个席位，東西基督教會大分裂由此迸发。从八世纪中期起，拜占庭帝国的疆域在伊斯兰世界的入侵面前不断缩小。安条克于1045年被拜占庭夺回，但是罗马帝国的西方继承者们宣称拥有对亚洲和非洲失落的席位的权力和责任。教皇利奥维护西方一直习以为常的尼西亚信经中的和子說，引起更大的争议。今天的东正教认为在第四次大公会议上通过的第28条教规明文规定罗马主教和君士坦丁堡主教互相平等。东正教还认为罗马主教的权威只限于他自己的主教辖区，在主教辖区之外不具有任何权威。教会分裂还有其他较为次要的因素，包括圣餐礼的方式不同。罗马天主教和东正教分裂之后拉丁语和希腊语世界失和达几个世纪之久。

进一步的变革在欧洲的权力重新分配之中开始进行。诺曼底公爵征服者威廉于1066年入侵英格兰。诺曼人入侵由于若干原因在英格兰历史上具有重要意义。它通过引入一批诺曼贵族将英格兰和欧洲大陆更紧密地连接起来，因此减弱斯堪的纳维亚的影响。它建立欧洲最强大的王朝，创造一个高度发达的政府系统。另外，基于岛国，英格兰发展出一支强大的海军，贸易关系遍布全球，包括印度、澳大利亚、新西兰、加拿大与许多关键的海上战略据点如百慕大、苏伊士、香港以及特别是直布罗陀。这些战略优势不断增长，直到二战之后都被证明具有决定性作用。

在東西教會分裂后，新成立的中欧王国波兰、匈牙利和波西米亚等纷纷皈依西方基督教。罗马天主教会发展成为强权之一，导致教皇与罗马皇帝之间产生冲突。公元1129年罗马天主教会建立宗教裁判所，用强制手段保证西欧人信奉罗马天主教。宗教裁判所裁判异端（异教徒）令其忏悔。如其不从便判死刑。在此期间许多领主与贵族统辖教会。克吕尼的僧侣努力建立一所没有领主和贵族的教会，并获成功。教皇額我略七世继承僧侣们的事业，并订下两个目标：摆脱国王和贵族的控制，与增强教皇的权力。罗马天主教会的教区由于异教王国（斯堪的纳维亚、立陶宛、波兰、匈牙利）的归正，基督教收复安达卢西亚失地与十字军东征迅速扩大。到15世纪欧洲大部分地区已经皈依罗马天主教。

早期的文艺复兴迹象在11世纪的西欧就已开始显现，意大利重新开始进行贸易，使得诸如威尼斯和佛罗伦萨这样的城邦的经济和文化得以发展。同时，民族国家开始在法国、英格兰、西班牙和葡萄牙形成，虽然它们的形成过程（通常以君主、贵族封建领主和教会的对峙为标志）长达几个世纪。这些新的民族国家开始使用自己的文化语言代替传统的拉丁语。这一运动的主要人物包括但丁·亞利基利与皮桑夫人，前者以意大利语著书，后者虽然是意大利（威尼斯）人但移居法国以法语写作。另一方面，实际位于德国和意大利的神圣罗马帝国，进一步分裂成大量封建公国和小城邦，它们对帝国的服从只是形式上的。

蒙古帝国兴起后的13与14世纪经常被称为“蒙古时期”。蒙古军队在拔都率领下向西方扩张。被他们征服的西方国家包括俄罗斯全境（除了诺夫哥罗德成为附庸以外）、欽察地区、匈牙利和波兰（仍然保留主权国家地位）。蒙古的记载显示在由于窝阔台之死被蒙古召回之前，拔都计划完全征服所有的欧洲诸国，以对奥地利、意大利和德国的冬季攻势为起点。很多历史学家相信仅仅由于窝阔台的死制止欧洲被完全征服。在俄国，金帐汗国的蒙古人统治持续近250年。

14与15世纪是中世纪晚期。至1300年左右，欧洲几个世纪以来的繁荣和增长开始停滞。一系列的饥荒和瘟疫，如1315-1317年大饥荒与黑死病。黑死病是欧洲史上的最大灾难之一，有过多次爆发，但是最严重的一次是在14世纪中期，估计欧洲人口的三分之一死于此次爆发。人口减少导致社会动乱与部族战争。法国和英格兰经历大规模的农民起义——扎克雷起义与英國農民起義，以及英法百年战争。无独有偶，统一的罗马天主教会也被大分裂所动摇。这些事件有时被统称为中世纪晚期危机。

虽然有这些危机，14世纪仍然是一个在艺术和科学方面有着长足进步的时代。复兴的对于古希腊和古罗马文献的兴趣引起后人所称的意大利文艺复兴。一个发现时代在这一时期末期发端。奥斯曼土耳其帝国的扩张在1453年君士坦丁堡陷落之后到达顶峰，切断欧洲和东方的贸易可能。欧洲人被迫寻找新的贸易路线，比如哥伦布1492年探访美洲，又如达·伽马1498年绕过非洲直航印度。

在14世纪早期，波罗的海成为最重要的贸易航运中心。一个城市贸易联盟——汉萨同盟——促进波兰、立陶宛和其他波罗的海国家的大片地区融入欧洲经济，也帮助东欧列强的崛起，包括立陶宛、波兰、匈牙利、波西米亚和莫斯科大公国。

公认的中世纪结束时间一般定为君士坦丁堡和拜占庭帝国被奥斯曼土耳其攻占的1453年。土耳其人把该城作为他们的奥斯曼帝国的首都，该帝国一直延续到1922年，包括埃及、叙利亚和大部分巴尔干国家。奥斯曼帝国对欧战争，有时也称土耳其战争，在东南欧历史上的影响举足轻重。

15世纪末以来，以地理大发现、宗教改革、民族国家的崛起为标志，欧洲进入近代时期。 。近代包括从中世纪到工业革命为止的三个世纪，大约从1500至1800年，或者从1492年发现新世界到1789年法国大革命为止。

这个时期的特点是科学的重要性上升，技术进步突飞猛进，世俗公民政治和民族国家异军突起。资本主义经济从意大利北部诸共和政体如热那亚等开始萌芽发展。近代也见证重商主义经济理论的发展及占据主导。自然，近代也代表了在大部分欧洲地区封建社会、农奴制以及罗马天主教会的权威的衰落与最终消失。这一时期也包括新教改革、灾难性的三十年战争、欧洲对美洲殖民和欧洲猎杀女巫活动。

文艺复兴是一场在近代对欧洲学术生活印象深远的文化运动。它起源于意大利，在两个半世纪的文化间隔中扩大到北欧和西欧，影响遍及文学、哲学、艺术、政治、科学、历史、宗教和学术的其他方面。

意大利的弗朗西斯克·彼特拉克，人称第一名骨子里的人本主义者，在1330年写道：“我活着，但我宁愿在另一年代重生。”他对希腊和罗马古典文化情有独钟。在15和16世纪对古人的兴趣有增无减，人们感到传统文化正在消失，而古文化是复兴所需的思想和意见的宝库。马提欧·佩梅力在1430年写道：“现在每一颗会思想的心灵都确实应该感谢上帝允许自己诞生在一个新时代。”文艺复兴产生了：一个学问举足轻重的新时代。

文艺复兴是日益增加的拉丁语和希腊语文本研究启发，把希腊-罗马时代作为黄金时代加以崇拜。这促使很多艺术家和作家开始把罗马和希腊的例子作为榜样创作自己的作品，但是这一时期也有很多创新，特别是在艺术的多面手如列奥纳多·达芬奇笔下。很多罗马和拉丁文材料在中世纪以前就已经存在。僧侣们在过去一千年里一再抄写旧的文本，并把他们收藏起来，但却是为了别的目的。更多的材料在君士坦丁堡陷落之后大量从伊斯兰世界流落进入意大利，后者继承这些通过征服取得的希腊和罗马文字和知识，甚至尝试在其基础上进行进一步改良。人文主义者们一向自视为高级思想家，将恢复伟大的过去看作是一场文艺复兴——一次文明本身的复生。

这一时期也确立很多重要的政治先例。尼可罗·马基亚维利的政治作品《君主论》影响之后的专制政治和现实主义政治。同样重要的是很多统治者资助和利用文艺复兴的艺术作品作为自己权力的象征。

总的来说，文艺复兴可以被看作一场知识分子通过复兴古代的思想，也通过新的思想方法研究和改良世俗社会的尝试——近古时代在语言、思想和感觉上过于“哥特化”。

在这一时期天主教会的腐败遭到新教改革的强力反弹。后者获得诸多支持，特别是在寻求强国之路，摆脱天主教会影响的诸侯之间。马丁·路德之后人物层出不穷，比如约翰·加尔文的加尔文主义在很多国拥有影响，英国国王亨利八世使英格兰从天主教会独立，另创圣公会（与一般看法不同的是这只是一半正确，他的女儿伊丽莎白一世完成圣公会的组成工作）。这些宗教分歧导致由宗教和西欧野心勃勃、日益强大和中央集权的君主制国家发起和推动的一轮新的战争。

新教改革也使天主教会内部开始一轮改革浪潮，史称反宗教改革，目的在于减少腐败，增进与加强对于天主教教义的信心。在这场运动中出现的一个重要组织就是耶稣会，它协助东欧国家留在天主教内。但是天主教会仍然多少被宗教改革所削弱，欧洲的一部分从此不再受其掌管，其余的天主教国家的君主也开始掌控本国的天主教会组织。

中欧国家，如波兰立陶宛联邦和匈牙利，比起西欧更加宽容。虽然仍然规定天主教占主导地位，它们继续允许大量的宗教少数派保持自己的信仰。天主教徒、新教徒、东正教徒和犹太教徒在中欧各守一方。这个时期的另一个重要的发展是泛欧洲思想的兴起。埃默里克·克吕瑟（Eméric Crucé，1623）提出欧洲理事会的构想，目的是结束欧洲的战争。建立持久和平的尝试没有成功，虽然1518年所有的欧洲国家（除了俄罗斯和奥斯曼帝国，两者不被看作是欧洲国家）在1518年伦敦条约中同意维持和平。几年之后就再次爆发好几场战争。宗教改革也使得欧洲和平在几个世纪之内成为不可能。

另外一个结果是欧洲至上主义。文明的概念来自于古希腊和罗马：纪律、教育和城市生活是文明开化的必要条件；文明性是判断欧洲人和非欧洲孰优孰劣的标准，欧洲自认优于其它大洲。当时存在蒙田等人发动的另一运动，认为欧洲之外的人是更好、更自然和更纯朴的人。整个欧洲都建立邮政服务系统，使得欧洲人文主义知识分子得以抛开宗教分歧互相联合形成网络。但是罗马天主教会查封许多重要的科学著作；这导致新教国家在学术上后来居上，因为查封书籍只在某一地区有效。弗朗西斯·培根和其他热心科学人士尝试以强调自然的统一建立欧洲的统一。在15世纪的中世纪末，强大的由拥有中央集权的新君主们建立的世俗民族国家出现在法国、英格兰和西班牙。另一方面波兰立陶宛联邦的国会力量在不断壮大，从波兰国王手中夺过立法权力。新的国家强权也在别的国家特别是英格兰受到国会挑战。地区统治者、城市、农民共和国和骑士们合作组成的新型国家开始出现。

频繁的战争并没有阻止新兴国家对世界的广大地区进行探索和征服，特别是对亚洲（西伯利亚）和新发现的美洲。在15世纪，葡萄牙在地理大发现中独占鳌头，紧随其后的是16世纪的西班牙。它们是第一批在美洲设立殖民地和在亚洲和非洲海岸设立贸易站的国家，但随后被法国、英国和荷兰赶上。1552年俄国沙皇伊凡雷帝征服两个鞑靼汗国——喀山和阿斯特拉罕，另外叶尔马克‧齐莫菲叶维奇于1580年的远征使西伯利亚并入俄罗斯。

殖民扩张在接下来的几个世纪中继续进行（遇到过一些挫折，比如英属北美以及随后的墨西哥、巴西和其他国家在拿破仑战争前后的成功独立）。西班牙控制北美的一部分和大部分中南美洲、加勒比海和菲律宾；英国获得整个澳大利亚和新西兰、印度的绝大部分，以及非洲和北美的许多地区；法国获得加拿大的一部分和印度（几乎全部在1763年巴黎条约中落于英国之手）、印度支那、非洲的许多地区以及加勒比群岛；荷兰获得东印度群岛（现在的印度尼西亚）和加勒比海中的一些群岛；葡萄牙获得巴西和几块非洲和亚洲的土地；随后而来的列强如德国、比利时、意大利和俄罗斯也都取得更多的殖民地。

这些扩张对于宗主国的经济大有裨益。因为帝国并不稳如磐石，贸易一度甚嚣尘上。至16世纪末，美洲的银占西班牙国家总预算的五分之一。欧洲国家之间的战争费用主要由殖民地的资金支付。但是，当时英属殖民地收益最丰的奴隶贸易和西印度群岛种植园，在18世纪后期的工业革命时期只占大英帝国经济总额的5%（但收益率更高）。

在近代早期，资本主义制度（通过重商主义）取代封建制度，至少在西部欧洲成为经济的基本组织形式。不断扩张的殖民地促进商业革命。这段时期现代科学的崛起及其在技术进步上的应用引人注目，并在工业革命中到达高潮。伊比利亚（西班牙和葡萄牙）以克里斯托弗·哥伦布在1492年为寻找通向东印度群岛的捷径向西的探险为首的对新大陆的开发，不久便受到英国人和法国人开发北美的挑战。新的贸易形式和不断推进的地平线产生新的政府、法律形式和经济需要。

宗教改革对欧洲整体有着深远的影响。不仅国家之间被宗教划清界限，某些国家内被也被宗教纷争四分五裂，并得到外敌的热心支持。法国在十六世纪陷入这个深渊中，发生一系列的名为法国宗教战争的冲突，最终以波旁王朝取得胜利而告终。英格兰在一段时间内避免了这种情况，在伊丽莎白一世统治下，温和的英国国教得以确立。现代德国的大部分当时在理论上的神圣罗马帝国框架内由许多小的主权国家组成，教派分歧使得诸侯割据更加严重。波兰立陶宛联邦此时由于其宗教自由和大体上免于欧洲宗教纷争而受到注意。

三十年战争进行于1618年至1648年，主要在今天的德国境内，大多数欧洲列强卷入其中。它开始于神圣罗马帝国的新教和天主教诸侯之间的冲突，随后逐渐演变成席卷大半个欧洲的全面战争，原因也不是一定和宗教有关。在战争中雇佣兵被广泛运用，它的主要影响是大片地区被搜寻粮草的大军洗劫一空。大范围的饥荒和传染病流行使德意志诸侯国人口元气大伤，低地国家和意大利情况稍好，很多地区强国濒临破产的窘境。四分之一至三分之一的德国人口由于战乱和与此有关的引发的疾病和饥荒死去。战争整整持续三十年，但是引发战争的矛盾在相当长的时间内仍未解决。

在结束战争，允许国家决定自身宗教信仰的威斯特伐利亚和约之后，独裁成为欧洲大陆的普遍现象，但欧洲某些地方进行以英国内战，特别是光荣革命为先兆的宪政体制的实验。欧洲的军事冲突并没有停止，但是对欧洲人的生活造成的破坏性影响下降。在发达的西北欧，启蒙运动给予新的观点哲学上的支持，印刷术使得识字率不断上升，造就思想上的新的世俗力量。波兰立陶宛联邦由于其特有的准民主性“黄金自由”又一次成为例外。

东欧是瑞典、波兰立陶宛联邦和奥斯曼土耳其帝国争霸的战场。在这一时期这三个国家逐渐没落最终被新的开明君主专制国家——俄罗斯、普鲁士和奥地利所取代。在19世纪到来之时它们成为新的列强，三个国家瓜分波兰，瑞典和土耳其也分别向俄国和奥地利割让大片土地。大量波兰犹太人移民到西欧，在中世纪他们被放逐出的土地上建立起犹太人社区。

从1789年到1914年的“漫长的十九世纪”经历激烈的社会、政治和经济变革，首先拉开序幕的是工业革命、法国大革命和拿破仑战争，随后是欧洲政治版图在1815年的维也纳会议上的重新划分，民族主义的兴起、俄罗斯帝国和大英帝国鼎盛时期的到来，同时伴随着奥斯曼帝国的衰落。最后，德意志帝国和奥匈帝国的崛起引发一系列事件并在1914年第一次世界大战爆发之时到达最高潮。

工业革命是在18世纪后期和19世纪早期的一段持续的工业化进程时期，农业、制造业和运输业发生巨大变化，对英国社会经济和文化状况有着深远的影响，随后更传播至整个欧州和北美以至全世界。在18世纪后期英国经济基础的手工制造业率先被机械工业和制造业所取代。它最先开始于纺织业的机械化、冶金产业的发展和煤炭需要的不断上升，一发而不可收拾。贸易扩张受到运河建设、改善的公路系统和火车运输的支持。蒸汽机（由煤炭提供动力）的发明和动力机械（主要在纺织业应用）大大提高生产力。19世纪前二十年全金属机床的出现促进其他产业的制造类机械的生产。它的影响远布整个19世纪的西欧和北美，最终影响整个世界。这种变化对于社会的影响也举足轻重。

法国对美国独立战争的干涉导致国家破产。在财政改革一再失败之后，路易十六被说服召开三级会议——由三个等级：教士、贵族和平民组成的国民代表会议。1789年5月三级会议的成员们在凡尔赛宫召开会议，但是对于采取何种投票制度的讨论走进死胡同。进入6月，第三等级，在其他两个等级的成员们的声援下，宣布自己为法国的国民议会，宣誓直到法国制定出一部宪法之前决不解散，并在7月成立国民制宪议会。在同一时间巴黎人民进行起义，1789年7月14日攻占著名的巴士底狱。

在此时议会想建立君主立宪制，在随后的两年内通过包括《人权和公民权宣言》、废除封建制度和根本上改变法国与罗马关系的各种法律。起初国王对这些变化安然接受，受到人民的普遍欢迎，但随后在外国入侵的威胁下反对王权的要求变得越来越强烈，国王被剥夺权力，决定和家人一同溜走。他被人认出来带回巴黎。1793年1月，被判叛国罪而处死。

1792年9月20日，国民公会废除君主制，宣布法国为共和国。由于战事紧急，国民公会组建公共安全委员会，由雅各宾俱乐部的马克西米连·罗伯斯庇尔领导，作为国家的行政机关。在罗伯斯庇尔领导下委员会实行恐怖统治，在巴黎有4 0000人被处决，主要是贵族和被革命法庭审判的人，证据往往非常单薄。在其他地区，反革命叛乱被强力镇压。该政权在热月政变（1794年7月27日）中被推翻，罗伯斯庇尔被处决。接手的政权中止恐怖，放松罗伯斯庇尔的比较极端的政策。

拿破仑·波拿巴是法国在革命战争中最杰出的将领，征服意大利的大部分，迫使奥地利人屈膝求和。1799年他从埃及返回，在雾月政变（11月9日）中推翻政府，代之以执政府，自任第一执政。1804年12月4日，在一次暗杀行动失败后，他把自己加冕为皇帝。1805年拿破仑计划入侵英国，但是英国和俄罗斯与奥地利重新结成第三次反法同盟，迫使他将注意力转到欧洲大陆，同时将占优势的英国海军舰队从英吉利海峡引出的计划失败，法国在10月21日决定性的特拉法尔加海战中战败，入侵英国的希望破灭。1805年12月2日，拿破仑在奥斯特利茨战役中击败数量占优的奥地利-俄国联军，迫使奥地利退出反法同盟（见普莱斯堡条约）并解散神圣罗马帝国。1806年第四次反法同盟建立，1806年10月14日拿破仑在耶拿-奥爾斯塔特战役中击败普鲁士，并穿越德国在1807年6月14日弗里德蘭戰役中击败俄军。蒂尔西特条约在法俄之间瓜分欧洲，并创建华沙公国。

1812年6月12日拿破仑以70万人的大陆军入侵俄国。在精心布置的斯摩棱斯克戰役和博罗金诺战役胜利之后，拿破仑占领莫斯科，却发现城市已经被撤退的俄军付之一炬。他被迫撤军，在撤退的路上受到哥萨克的骚扰、疾病和饥饿的侵袭。只有2万人在战后活下来。至1813年局势转为对拿破仑不利。在1813年10月莱比锡战役中败于七国联军之后，他在六日战役和巴黎沦陷之后被迫退位，在枫丹白露条约下被放逐到埃尔巴岛。他在1815年3月1日回到法国（见“百日王朝”），建立起一支军队，但不出意料地在1815年6月18日在滑铁卢战役中败于英国和普鲁士军队。

在革命的法国战败后，其他列强尝试恢复1789年以前的局面。1815年维也纳会议中，欧洲主要列强在拿破仑战争之后的帝国（除去内部革命的情况）之间和梅特涅体系之下达成均勢平衡。但是努力并无法阻止革命运动愈演愈烈：中产阶级已经被法国大革命的民主理想深深影响，工业革命导致重要的经济社会变化，下层阶级开始受到社会主义、共产主义和无政府主义思想的影响（特别是被卡尔·马克思在共产党宣言中阐述的观点），对新型资本主义的向往则成为自由主义。一些民族主义运动（在德国、意大利、波兰、匈牙利等）的出现导致进一步的动荡，它们寻求民族统一和/或从外族统治下解放出来。结果是1815年至1871年期间大量革命运动和独立战争爆发。拿破仑一世的侄子拿破仑三世，1848年结束英国的流放生涯回国并被选入法国国会，然后在一场政变中作为“亲王总统”把自己选为皇帝，这项行动其后受到绝大多数法国选民的支持。他和奥地利帝国作战从而帮助意大利统一，和英国与奥斯曼帝国一起与俄国进行克里米亚战争。他的帝国在法国屈辱性地败于普鲁士之后崩溃，他本人被俘虏。法国成为一个虚弱的共和国，不肯谈判，并在数月之后被普鲁士击败瓦解。在凡尔赛，普鲁士国王威廉一世被宣告为德国皇帝，产生了现代德国。虽然革命党人大部分失败了，但是至1871年大多数欧洲国家都成为立宪（而不是专制）君主制国家。19世纪也见证大英帝国作为世界第一个全球帝国的崛起和在拿破仑战争中的胜利，前者很大程度上归功于工业革命。

从1914年到1991年，欧洲历经第一次世界大战、第二次世界大战和冷战，包括纳粹德国和苏联的崛起和衰落。这些灾难性的事件宣示欧洲殖民帝国的终结，并吹响广泛的非殖民化的号角。1989年至1991年苏联的解体使美国成为世界唯一超级大国，引发铁幕的崩溃、德国统一和现仍进行中的欧洲一体化进程的加快。
1914年，第一次世界大战爆发。战争的一方是由德国、奥匈帝国、奥斯曼土耳其帝国（三国同盟）和保加利亚组成的同盟国（三国同盟），另一方是由塞尔维亚和法国、英国、俄国（三国协约）以及1915年加入的意大利和1917加入的美国组成的松散联盟。在1914至1918年间欧洲征召超过6000万士兵，最终协约国取得胜利。但俄国在1917年战败，并导致1917年俄国革命和苏联的成立。

在凡尔赛条约（1919）中战胜国把相对苛刻的条款强加于德国，并在民族自决的基础上承认在中欧已经解体的德意志、奥匈和俄罗斯帝国废墟之上成立的新的国家（如波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、奥地利、南斯拉夫王国、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛等），其中大多数国家卷入局部战争中，当中规模最大的是波苏战争（1919-1921）。在随后的几十年中，对共产主义的恐惧和1929-1933的大萧条导致极端民族主义政府——有时被宽泛地定义为法西斯主义——在意大利（1922）、德国（1933）、西班牙（在1939年结束的西班牙内战之后）以及其他国家如匈牙利的出现。

在“钢铁条约”中和墨索里尼的意大利结盟，以及与苏联签订互不侵犯条约之后，德国独裁者阿道夫·希特勒在贯穿于1930年代后期的军事竞赛后，于1939年9月1日袭击波兰，发动第二次世界大战。在起初的胜利（主要是1941年之前征服波兰西部、斯堪的纳维亚大部、法国和巴尔干），轴心国在1941年开始过度扩张。希特勒的意识形态对手是俄国的共产党，但是由于德国未能战胜英国以及意大利在北非和地中海地区的失败，轴心国部队被分割在西欧和斯堪的纳维亚的驻地，同时还要进攻非洲。因此，对于苏联（和德国一起在1939-1940年瓜分中欧）的袭击并没有用上足够的力量。虽然一开始取得成功，德军仍然在1941年12月被阻击在莫斯科地区。

接下来的一年风头逆转，德军遭受一系列惨重的失败，例如斯大林格勒战役和库尔斯克战役。同时，日本（1940年9月起与意大利和德国结盟）开始袭击东南亚的英军，1941年12月7日袭击夏威夷的美军；德国当时对美国宣战，结束过度扩张。战争在轴心国（德国、意大利和日本）和同盟国（大英帝国、苏联、美国）之间全面爆发。同盟国部队在北非取得胜利，1943年进军意大利，1944进军被占领的法国。1945年春德国本土被东线苏军和西线其他同盟国部队分别进占；五月上旬希特勒自杀，德国投降，结束欧洲战事。

这一时期的标志还有工业化与有组织的种族灭绝。德国开始对于超过1100万人的有组织的大屠杀，包括大部分的欧洲犹太人和吉普赛人，以及几百万波兰人和苏联斯拉夫人。苏联的强制劳动制度，强制人口驱逐政策，和乌克兰大饥荒有着近似的死亡数字。在战中和战后几百万平民受到强制人口迁徙的影响。

二次大战，特别是第二次世界大战终结西欧的领导地位。欧洲版图在雅尔塔会议上被重新划定，作为日后冷战中两大势力集团明争暗斗的主要地区被一分为二——西方国家和东方集团。美国和西欧（英国、法国、意大利、荷兰、西德等）成立北约联盟，作为防备苏联进攻的保障。随后，苏联和东欧（保加利亚、捷克斯洛伐克、东德、匈牙利、波兰与罗马尼亚）成立华沙条约，防备美国可能的进攻。

同时，西欧开始逐渐进行政治和经济一体化进程，希望统一欧洲，防止战争再次发生。这个进程最终导致如欧洲联盟和欧洲理事会等组织的诞生。1980年代团结工会运动削弱波兰的共产党政府。苏联领导人米哈伊尔·戈尔巴乔夫开始实施经济改革和公开化政策，动摇了苏联在东欧的影响。苏联支持的政府相继垮台，1990年德意志联邦共和国统一民主德国。1991年苏联自己也解体，分裂为15个国家，俄罗斯继承苏联在联合国安理会的席位。最严重的分裂冲突发生在巴尔干半岛的南斯拉夫。南斯拉夫六个共和国中的四个（斯洛文尼亚、克罗地亚、波斯尼亚和黑塞哥维那和马其顿）宣布独立，多数情况下伴随着一场激烈的战争，在某些地区一直持续到1995年。在2006年黑山分裂出来成为独立国家之后，前塞尔维亚自治省科索沃也于2008年宣布独立。在后冷战时期，北约和欧盟逐渐接纳大部分前华沙条约成员国。

1985年的申根协定在其加入国之间实现广泛的的不需护照的边界开放。1992年，欧盟成员国签署欧盟条约。由此“欧洲计划”从具有诸多政治因素的经济共同体转变为更深层次的联盟。1993年11月1日，《马斯特里赫特条约》生效，欧洲联盟正式成立。

1999年欧元创立，并在2002年正式投入使用。当时只有三个国家决定不加入欧元区（英国、丹麦和瑞典）。2004年欧盟进行一次大规模东扩，接纳10个新成员国（其中的8个是前共产主义国家）。另2个国家在2007年加入，成员国数量到达27个。

一个为建立欧盟宪法的条约于2004年在罗马签署，旨在用一份新的单一文件代替之前所有的条约。但是，它在法国和荷兰的全民公决否决后一直未能被批准生效。在2007年，各方同意用一份修改而不是替代现有的条约的新的改进条约取代这个提议。该条约于2007年12月13日签署，即欧盟27个成员国的首脑在葡萄牙首都里斯本，就《里斯本条约》的文本内容达成共识，并签署，交给各成员国批准。2009年11月3日，捷克总统克劳斯宣布他已经签署《里斯本条约》，至此欧盟27个成员国已全部批准该条约。2009年12月1日，《里斯本条约》正式生效。

巴尔干国家是欧洲下一个最可能加入欧盟的地区，其中克罗地亚已于2013年7月1日加入欧盟。

2016年6月24日，在英国举行脱欧公投，决定脱离欧盟，成为首个宣布脱离欧盟的国家。



</doc>
<doc id="5575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5575" title="尔朱荣">
尔朱荣

爾朱荣（），字天宝，北秀容（今山西省忻州市忻府区）人，先世為契胡（或稱羯胡）部酋長，可能為鮮卑化的羯人。祖先居於爾朱川（今山西西北部流經神池、五寨、保德縣之朱家川），故以爾朱為姓氏，後為北魏权臣。

爾朱榮有潔白美麗的容貌，愛好射獵，頗曉兵法。娶南安王拓跋桢女北乡公主。在北魏後期政權中，尔朱荣憑借镇压六镇之乱，迅速壮大了其军事力量，擢為遊擊將軍、冠軍將軍、平北將軍、北道都督，後來加升大都督，統領并、肆、汾、廣、恒、雲六州諸軍事。

孝莊帝建義元年（528年），他扶植北魏孝莊帝（元子攸）即位，女儿大尔朱氏又成为孝莊帝的皇后。并随后发动了河阴之变，「沉胡太后及幼主于河」，誘騙王公百官二千多人至河陰（今河南孟津縣），以鐵騎包圍，盡殺之。从而完全掌控朝政，此時“京邑士子，十無一存，率皆逃竄，無敢出者，直衛空虛，官守廢曠。”同年八月，尔朱榮鎮壓了葛榮領導的河北起義。

永安三年九月二十五日（530年11月1日），孝莊帝伏兵明光殿，聲稱皇后大尔朱氏生下了太子，派元徽向尔朱榮報喜。元子攸听说尔朱荣进宫臉色緊張，連忙喝酒以遮掩。尔朱荣见到光祿少卿魯安、典御李侃晞從東廂門执刀闖入，便撲向元子攸。元子攸用藏在膝下的刀砍到尔朱荣，魯安等揮刀亂砍，殺爾朱榮與元天穆等人，又杀同时进宫的尔朱荣子尔朱菩提等。

尔朱榮死後，爾朱榮的侄子尔朱兆由并州出兵洛陽，殺死孝莊帝，立元恭為節閔帝。高歡收納了尔朱榮軍隊二十余萬人，進佔冀州。








</doc>
<doc id="5577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5577" title="印度种姓制度">
印度种姓制度

印度种姓制度（，，或作印度卡斯特体系）是曾在印度與南亞其他地區普遍存在的一种社會體系。这种種姓制度以婆羅門為中心，劃分出許多以職業為基礎的內婚制群體，即種姓。各種姓依所居地區不同而劃分成許多次種姓，這些次種姓內部再依所居聚落不同分成許多聚落種姓，這些聚落種姓最後再分成行不同行外婚制的氏族，如此層層相扣，整合成一套散布於整個印度次大陸的社會體系。因此，種姓制度涵蓋印度社會絕大多數的群體，並與印度的社會體系、宇宙觀、宗教與人際關係息息相關，可說是傳統印度最重要的社會制度與規範。

一般認為，印度種姓制度是西元前1500年左右，隨雅利安人入侵印度而創立的社會制度。原本的種姓制度並非要劃分階級及人的高低貴賤，而是要確保本身雅利安人的執政權和保持各種工作都有一定的人數。

然而隨著馬木留克、蒙兀爾等外來伊斯蘭教征服者統治印度，種姓制度為了政權需要經歷過許多調整，並且在英屬印度時期為符合殖民者需要，被固定、僵化，成為階級森嚴的階序體系。由於該體系中的不平等與近代西方興起的民主制度與人權思想大相逕庭，並被評為反現代化的落後制度和印度社會的毒瘤。

1947年印度脫離殖民體系獨立後，種姓制度的法律地位正式被廢除，各種種姓分類與歧視被視為非法，然而在實際社會運作與生活上，其仍扮演相當重要的角色。

「種姓」（caste，或譯為卡斯特）一詞源自拉丁語的，原為「純潔」之意，在西班牙語與葡萄牙語則作，即「種族」的意思，同樣的用法則見於16世紀的英國，當時的英語將當作相同的意思。15世紀葡萄牙人在印度建立貿易據點後，首先將此字用於該制度之上，「常常用來稱呼印度最低賤的各個階級，以與高階級的主人們有所區別」。隨著西方社會對該制度的興趣，該詞逐漸被普遍採用，意義上也出現改變。

在英國與法國，種姓稱為，其直到18世紀以後才被採用，並且於19世紀初演變成普遍性的辭彙。然而在19世紀前，英國人常將「種姓」與「部落」兩者混為一談，並且將制度與瓦爾那混淆，這項認知隨著英國殖民印度而廣佈流傳。

在印度，與之相應的辭彙是阇提（），其帶有「社群」與「次社群」的意思，也略帶有「物種」的意思，即反應該體系中聚落、定居群體與彼此分工（如同自然界各生物之間的關係）的意涵，這與或原來所指的「部落」或「種族」之意不大相同。

從上述內容可知，「種姓」（在此指）的概念主要來自於西方而非印度，因此該詞彙的意含往往反應西方文化對印度的主要看法。今天，「」不只單指印度的種姓制度，而是指「一種在社群內有嚴格的社會區分之體系」。換言之，西方文化偏向強調該制度的「隔離」與「不平等」的面向，並由此延伸出各種負面的看法。人類學家路易·杜蒙認為，這種我族中心主義的觀點主要源於近代個人主義所強調的自由平等精神，與歐洲傳統的貴族與教會這兩個階層彼此衝突所造成的結果。

「種姓」一詞原為「宗族」之意，後來隨佛教傳入中國，有時被轉用來稱呼瓦爾那。然而到19世紀西學東漸以後，「種姓」又成為「」的中文翻譯。於是，在中文世界出現用詞混淆的情況：「種姓」既可以是指印度教經典所敘述的「」（即瓦爾那，原义是颜色），也被用來指涉實際生活中運作的「」（即種姓制度）。這種混淆加上對印度社會缺乏深刻了解，造成經常出現將「瓦爾那」誤認為實際的種姓制度之情形。為了避免上述的混亂情形，部分學者根據「"caste"」的發音採用「卡斯特」這項新翻譯，試圖取代傳統上使用的「種姓」一詞，然而使用度上仍不及後者普遍。

另一方面，受到西方觀點以及近代印度的民族主義的觀點影響，社會大眾普遍對種姓制度留下僵化、壓迫與落後等高度負面印象，因此「種姓制度」在日常生活中通常帶有負面的意思，有時作為形容某個制度施行不當的貶義詞。

種姓制度並非一套絕對的社會階層，而是藉由許多不同的標準建立起來的一套相對階序，這些標準諸如：是否吃素、是否殺牛以及是否接觸屍體等等……這些標準背後的核心概念是一套「潔淨與不潔」的價值觀，然而該價值觀卻受到實際生活中的權力關係影響。為此，古代印度的婆羅門發展出一套稱為「瓦爾那」的分類架構，作為解釋並簡化整個制度的方式。因此，這兩套思維方式大致構成整個種姓制度的主要概念。

潔淨與不潔是種姓制度的核心觀念，其依循的原則主要有二：一種是時效性，一種是互補性：

不潔可分為兩種，即暫時性的不潔與永久性的不潔。在此，「不潔」主要指在生活中各種被視為帶有危險性，而需要將受此影響者加以隔離的事物或情況，比如經血、生產與死亡等等...。這些情況之下，即使與之有稍微的接觸都算沾染到「不潔」，需要以慎重的方式隔離或是消除其不潔。

所謂的「不潔」是一套繁瑣的分類體系，這其中最核心者包含《摩奴法典》所規範的人身上的十二種不潔物（如糞便、唾液等）、出生與死亡以及許多次轉手過的人與物品。此外，各種器物之間也有一種比較性的不潔關係，如金比銀潔淨，銀比青銅潔淨，青銅比黃銅潔淨，上述這些金屬又比陶器潔淨，這種比較性的關係會影響到器物的使用年限與價格。同樣地，當人與「不潔」的接觸程度與關聯性也會牽涉到其被隔離的時間長短，以及處於暫時性的不潔還是永久性的不潔。以親人死亡為例，當該狀況發生時，其核心家庭的成員被視為最「不潔」，守喪期最久，不住在同一屋簷下的親戚則依與死者生前來往的程度決定其「不潔」程度與守喪期，即與死者生前來往越密切者需守喪越久，反之則越短。同樣的觀念用於即將殉夫的寡婦，如果她們正處於經期時，依規定不可殉夫，必須等經期結束後四天並沐浴才可自焚殉夫（稱為薩蒂）。上述這些有時效性的例子都可顯示暫時性不潔的情形，而暫時性的不潔通常有直接或間接的化解之道，比如用水清洗（沐浴或洗滌特定部位）、剔除毛髮、塗抹牛的五種分泌物等。

然而如果經常性的接觸「不潔」的事物，比如專門替死者或產婦洗滌衣物、埋葬死者，這種情況下便處於永久性的不潔。換言之，以接觸「不潔」事物為業的人或群體無法擺脫「不潔」的狀態，因此他們與他們的親人必須被長期隔離於大多數人之外，以防污染到其他人。如此，他們便成為「不可觸碰」的賤民，其他非賤民的種姓必需避免與之直接接觸，甚至迫使他們遷居聚落之外，否則有被污染的危險。

因此，在時效性上可以看見潔淨與不潔之間的對立關係：如果要維繫自身的潔淨，必須遠離不潔。潔淨與不潔位在價值觀的最高與最低兩端，彼此相互排斥，互不相容。

互補性主要與婆羅門有關，其基礎建立在於滿足婆羅門對潔淨的需求以及由此產生的不潔 (互補性這用詞是個翻譯失誤, 它並無"互補"的意思)。 作為種姓制度的核心，婆羅門必須保持高度的潔淨，才能維持其神聖的地位，因此隨著歷史發展，婆羅門創造出許多規定與禮儀維繫自身的潔淨，然而執行這些儀式與規定時如果沒有他人協助，多少會沾染不潔而處於不可觸碰的狀態，因此衍伸出各種處理不潔事務的種姓，這些不潔的種姓之存在保障了婆羅門的潔淨。換言之，潔淨與污穢是並存的，而婆羅門則是依賴剝削賤民才能存在。舉個例子，死牛，特別是被宰殺的牛被視為不潔，然而儀式上不可避免需要以牛皮製成的鼓和接觸這些不潔物的演奏者，因此許多地方出現以製作皮革或演奏樂器為業的賤民種姓，然而他們的工作卻與神聖的宗教儀式緊密相關，甚至必須在其中扮演主祭者的角色。

正因為潔淨標準依賴不潔行為才能乎合，因此一個種姓要確立其地位時，會同時根據幾項標準作為參照，比如丁種姓的成員可能會有这样的看法：「因為我們是素食者，所以等級高於辛、壬、癸種姓；但我們容許寡婦再婚，所以等級不如甲、乙、丙種姓。」由於種姓內的成員都不可避免地要同時遵守與違背某些潔淨標準，因此可以藉由各項由潔淨與不潔所衍生的實際標準將所有種姓一分為二，最後這些標準匯合在一起時，便構成一套由高至低的「潔淨-不潔」種姓階序。

雖然潔淨與不潔的觀念在印度社會中具有其重要性，但現實生活中的權力關係卻未反映在這套價值觀之外，因此這套理想的階序原則未必符合實際上的社會階層。即使如此，潔淨與不潔的觀念提供一個清楚的輪廓，詮釋種姓的社會地位以及與其他種姓的關係。

瓦爾那是印度教經典中解釋種姓制度的分類架構，其內涵主要見於《摩奴法典》與《》等早期婆羅門教經典。在該理論中主要指四種不同的階層，經典中根據一些原則區分四種階層，並明確規範彼此的義務與權利，然而實際社會中，種姓並非依據該理論的規範劃分，因此不能將瓦爾那與種姓制度畫上等號。即使如此，瓦爾那理論仍被應用在近代的實際社會之中，成為許多種姓抬昇自身地位的論述手段，因此仍然有其解釋上的效力與合理性。

瓦爾那是梵語詞 “वर्ण” 的音譯。這個術語派生自詞根 ，其含義是“包蓋”或“封裝”（可比較於 ）。在《梨俱吠陀》中，這個術語可以意味著：“人的種類、部落、等級、行業”，特別是表達了在雅利安人和達薩人之間的對立。

早期婆羅門所著的經典中刻意忽略賤民不提，主張將所有的種姓劃分成四種瓦爾那。這四種瓦爾那同樣以婆羅門為首，藉由職能與權利的劃分規範，構成一嚴謹的階序：

文字學家認為，瓦爾那組成的階序實際上並非由上而下排列，而是由一系列的二分原則所構成：先是首陀羅被排除在外，其他三個瓦爾那構成一組，即再生族dvija（twice-born，能舉行成年禮的瓦爾那）；再生組排除吠舍，由婆羅門與刹帝利構成擁有「統治一切生物之權力」的一組；最後婆羅門排除剎帝利，獨自擁有三種特權，即傳授吠陀經、司祭與接受奉獻。杜蒙根據上述原則進一步補充，認為瓦爾那階序刻意排除賤民就如同上述的二分原則。換言之，整個瓦爾那階序的分類關係大致如下：

根據上述的解釋，我們可以理解到瓦爾那實際上是一套分類體系，而非具有實質內涵的規範架構。透過瓦爾那可以得知早期婆羅門心目中的理想種姓制度為何，卻無法真正了解種姓制度實際運作的情形。
在四個瓦爾那外，印度的賤民，多由罪犯、戰俘或是跨種姓婚姻者及其後裔組成。因為他們的身分世代相傳，不能受教育、不可穿鞋、也幾乎沒有社會地位，只被允許從事非常卑賤的工作，例如清潔穢物或喪葬。

由於「賤民」被視為不可接觸的人，因此四個瓦爾那的人嚴禁觸碰到其他賤民的身體，賤民走過的足跡都要清理撫平，甚至連影子都不可以交疊，以免玷汙他人。

由於賤民毫無社會地位，因此至今印度仍然經常發生賤民因不慎接觸到四個瓦爾那的人而被毆打甚至殺害的事件，而這些動手之人甚至不必負起任何法律責任。

雖然瓦爾那提供一套穩固的解釋框架，然而實際上的種姓制度常常與其架構差距甚遠。以1901年人口普查的結果為例，沒有任何種姓中屬於剎帝利，屬吠舍者亦十分罕見。大多數的種姓集中在首陀羅的類別下，共佔當地總人口的一半以上，換言之，當地社會主要由婆羅門、首陀羅與賤民所組成；在孟加拉省，戰士與統治者為拉其普特擔任，然而該種姓並非真正的剎帝利〈Risley 1901〉。事實上，在印度的歷史中，各地的統治者未必皆由剎帝利擔任，而且真正的剎帝利常被認為已經不存在於世上，雖然該瓦爾那在階級中扮演相當重要的角色。

另一方面，瓦爾那階級雖然規範各種事物，可是實際生活中卻未必依據這些規範實行，比如婆羅門理應享有許多特權，並且與剎帝利共同統治一切，但是在歷史上，政治權力大都落入婆羅門以外的種姓手中，婆羅門只以其象徵性的潔淨受到大眾景仰。同時，除了婆羅門與賤民這兩個極端外，其他瓦爾那之間的種姓在現實社會中亦無明確的階級關係，大多數的情形是種姓們彼此處於一種模糊的權力分工與關係上，而且經常與瓦爾那階級矛盾。如此，瓦爾那階級究竟反應多少真實性，其與現實中的種姓制度關係為何，便成為許多相關研究者探討之焦點。

有些早期學者，如人類學家，認為瓦爾那理論只能解釋古代印度的種姓制度，不適用於近代以來的情形。印度學家與社會學家則根據古印度的神話，主張古代的婆羅門與剎帝利之間是種相互競爭最高權力地位的緊張關係，因此瓦爾那階級反映了婆羅門想奪取政治權力的企圖。

然而晚近學者以杜蒙為代表，提出不同的解釋。他們認為婆羅門與剎帝利原本就是種分工的關係，而且婆羅門與剎帝利皆帶有神聖的性質令兩者均無可替代，但它們的分工關係卻是自我矛盾的：雖然在宗教地位上，婆羅門自認要高於剎帝利，可是實際的政治權力卻由剎帝利掌握，這種情況下造成違反部分「潔淨」規範（比如吃肉或行多妻婚）的剎帝利在種姓地位上不如婆羅門中的素食商人或祭司，這結果卻非掌握權力的王族所能接受，因此瓦爾那階級聲稱兩個瓦爾那共享「統治一切生物的權力」，但婆羅門卻將此權「授予」剎帝利，不問實際政事，剎帝利則「不需」插手婆羅門的宗教職權，且要負起「保護」與「供養」婆羅門之責，使其能安心地執行司祭職務。如此論述之下，瓦爾那巧妙地化解理論與實際生活之間的矛盾，建立起「政教分離」但彼此依賴的關係。

而且，這種功能性的分割使得即使原本的剎帝利消失了，日後掌權的新統治者卻能根據此論述，模仿原屬於剎帝利的角色，與婆羅門進行互動。換言之，瓦爾那是一個權力關係的架構，使婆羅門與統治者在不違背潔淨與不潔的原則之下，在此之下能彼此合作，同時維繫婆羅門的優越地位。此外，在英屬印度時期，由於種姓制度被列入戶口登記的項目，因此部分種姓會藉由普查的時候，可藉由宣稱其瓦爾那拉抬自身種姓的地位。因此，瓦爾那階級事實上提供了藍圖，供各種姓想像「理想的社會」應如何運作。

如果說種姓制度的核心觀念是潔淨與不潔，種姓的實際運作則呈現「集體性」與「階序」的特徵。這些特徵意味種姓並非一成不變的體系，而是深具包容性與彈性的社會制度。

印度教徒只可吃婆罗门和与他同一种姓的人的食物。由牛油煮的食物任何种姓也可食。在進食前會專門洗澡，素食戒酒者也比食肉的地位高。

由於種姓制度與地域緊密結合，並有明顯的區域範圍，因此其政治權力可依區域大小分為三個等級：地方的小王國或地區行政中心、聚落以及各別聚落內的種姓。這三個層級的權力運作雖有高低之分，而且差異甚大，但其共同特色是權力施行者都在模仿瓦爾納階序中的剎帝利，而且都會宣稱其權力的合法性與有效性，即使實際上未必如此。尼泊爾的種姓制度與印度不同:婆羅門與剎帝利遠多於首陀羅，是印度的婆羅門有意為之的結果。

在近代印度，經常想像鄉村地區有一「村落共同體」的民主自治傳統存在，並認為這是透過「村落潘恰雅特」（Gram panchayat）的方式表現來宰制種姓

英屬印度的殖民官員愛德華·亞瑟·亨利·布蘭特（Sir Edward Arthur Henry Blunt）根據1911年他本人在聯合省主持的種姓調查，指出各種姓內的自治狀況可分為三種類型：

在此，種姓潘恰雅特屬於潘恰雅特的一種，指每個聚落（或鄰近地區）的單一種姓自行召開的種姓自治大會，目的是處理種姓內部的糾紛（通常是道德與司法問題）與對外的聯合行動。一般而言，只有在「有永久潘恰雅特的種姓」才會有常態的潘恰雅特籌備組織，以及負責籌備召開會議、紀錄與通知當事人等事務的執事。

潘恰雅特（）原為「五」之意，意即由少數專家與地方領袖召開的小型會議。該詞彙可泛各種地方社會的自治組織，這類定期的群眾大會是其組織內部的小型委員會主導一切，這其中主要包含指導大會的流程與出面解決爭端。即使如此，種姓潘恰雅特卻非少數人壟斷的體系，而是一種由多元權威構成的組織，其存在目的是維護種姓內的習慣與和諧，促使內部成員盡守職責，以及對外保護全體利益，因此實際上猶如種姓內的自治機構。

一般而言，種姓潘恰雅特會出面調查各種有爭議的案件，這類案件大都涉及宗教與道德層面，比如共餐、婚姻問題（離婚、通姦或偷情等）、交易與殺牛等。換言之，種姓潘恰雅特大都裁決與官方法庭無關的紛爭。其審判或協調方式因種姓而異，有些審判前要求當事人發誓與接受試煉，有些採大會全體或內部委員會投票等方式。至於懲罰方面，種姓潘恰雅特以停止當事人享有的特定權利作為手段，這其中包含停止與他人共餐、停止享用某種服務等。最嚴厲的懲罰是禁止當事人與其他種姓成員來往，這又分暫時的禁止與永久的禁止。通常這類懲罰施行於與「不潔」的人或事物接觸者，而這種規範往往涉及一個地方種姓在社會上的地位。即使種姓潘恰雅特會懲罰部分成員，但大多數的狀況下，它謀求調解內部的爭議，而非懲罰其成員。

對外事務上，種姓潘恰雅特主導對特定種姓的杯葛或抵制，以維繫自身的行業利益。有時這類事務還會牽涉與其他種姓的交涉，比如某位銀行家與糕餅師傅有爭執，導致糕餅業種姓找製瓦業種姓建立協議，要後者在該銀行家修房時拒絕提供其所需的瓦片。

為了建立自身權威，種姓潘恰雅特在召開大會時，常引用「潘恰雅特的聲音即梵天的聲音」或「種姓的國王亦為種姓」等諸如此類的語句，以強調組織本身在種姓內的最高權威（好比種姓內的剎帝利）。然而實際上，種姓潘恰雅特往往缺乏執行效率與高階種姓的支持，這兩點正反應其缺乏正式權威的侷限。

種姓制度是一種以宗教為中介的分工制度，這種制度是世襲的，僱主與僱員的關係是世襲的。這種制度有趣的地方是：同一種工作，如果只是自己偶爾在家中做做的話，则不像專業那麼有污染性；同一種工作，在不同地區，態度也不一樣。例如理髮師，在印度南部，因為要負責喪禮事情，所以極度不潔；但在印度北部，因為不用負責喪禮事情，地位較高。

除了婆羅門種姓不可離婚與寡婦不可再婚（婆羅門只可分居，如無子則可再婚），一般種姓的婦女也通融可再婚，但以第一次婚姻（首次婚）最認真，之後也可再婚但不太光釆，歷史上如果丈夫過世其寡婦會執行殉夫儀式薩蒂投火自盡。嫁娶必須門當戶對，相同種姓。低種姓嫁給高種姓，不但無法晉級高種姓，反而夫婦一同貶為賤民，後代亦不得翻身。印度教種姓不平等，兩性也不平等，尤其歧視女性，婚姻嫁娶，女方必須付出高昂的嫁妆，否則男方有權苦待妻子。这也导致印度、巴基斯坦和孟加拉等地出现为了嫁妆谋杀妻子的现象——索奩焚妻。

十九世紀後部份西方學者提出，在歷史上古老的印度人種衰亡之後，新起的高加索人種雅利安人的一部分入侵者們经由印度西北方的山口，陆续涌入印度河中游的旁遮普一帶，征服了南部印度的住民达罗毗荼人；经过几个世纪的武力扩张，雅利安人逐步征服了整个北印度。

在尼泊爾，婆羅門做了一件不尋常的事情：授予當地人較高種姓，大部分土邦國王（maharaja）也成了剎帝利。當地主體民族卡斯人沒固定信仰，所以婆罗门經常授予整個村落的人以高種姓。在尼泊尔种姓分類較少而且高种姓人口較多。

印度獨立後，宪法第15条规定：“任何人不得因种姓、宗教、出生地而受歧视”；第17条明文规定废除“不可接触制”。为了保证低种姓人和贱民的教育和求职权力，印度还实施了著名的“保留政策”，不仅在议会两院为他们保留了一定比例的席位，而且在所有政府机构和国营企业中为他们保留高达27%的名额。另外，还给低种姓出生的学生一定比例的升学名额。在今天，印度人的身份记录裡不再有任何关于种姓的记载。

尽管自印度独立以后，废除了种姓制度，印度憲法明文規定不准階級歧視，但是种姓制度对今天的印度社会特别是印度农村仍然保留着巨大的影响。種姓層級最高的婆羅門不及人口的4％，卻佔有七成的司法權及接近半數的國會席次。就算在天災時，賤民亦飽受歧視，得不到最基本的援助。如在2008年8月，印度比哈尔邦的阿拉里亞發生水災，然而由於阿拉里亞為賤民的集中地，災民得不到地方政府的任何協助，令大量災民死於水災當中。

另外，一份旨在展现印度长期受歧视种姓的社会经济发展的研究数据表明：

無論在印度境內或境外，皆有許多對種姓制度的批評。這些批評有些出自印度教教徒。

受人敬重的佛教創始人釋迦牟尼與耆那教創始人大雄，或許都反對任何形式的種姓結構。許多虔誠派運動時期的聖人如拿那克、卡比爾、、、、與拒絕接受所有以種姓為基礎的歧視並接受所有來自種姓的教派。許多印度教改革者如辨喜與實諦·賽·巴巴相信印度教無種姓制度容身之地。15世紀聖人也接受所有種姓成為他的信徒，這其中包括賤民。上述的聖人大都贊同中世紀時反對種姓精神的虔誠派運動。難陀那，一位低種姓的的印度教祭司，也拒絕接受種姓精神並接受達立特。一些其他的印度教運動同樣歡迎低種姓成為他們的信徒，這些最早是成為虔誠派運動。




</doc>
<doc id="5578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5578" title="婆罗门">
婆罗门

婆罗门（英文: Brahmin; ""）是印度教的祭司贵族，属于瓦爾那之一，它主要掌握神权，占卜祸福，垄断文化教育和报道农时季节，主持王室儀典，在社会中地位是最高的。

古印度社会洋溢着浓郁的宗教气氛，祭司被人们仰视如神，称为“婆罗门”。祈祷的语言具有咒力，咒力增大可以使善人得福，恶人受罚，因此执行祈祷的祭官被称为“婆罗门”。印歐人相信，藉着苦修、祭祀奉献，这一生就可以得到神的保佑和赐福：婆罗门由于掌握神和人的沟通渠道，所以占据了社会上最崇高的地位。

婆罗门由于职责和地位的特殊可享有许多特权。他们可以免交各种税，因为人们认为，婆罗门已经以自己的虔诚行为偿清了这种债务，他们不得被处以死刑或任何类型的肉刑，因为婆罗门是神圣不可侵犯的。向婆罗门赠送礼物的人则得到祝福，他们将在今生或者来世，获得一定的善報。最受欢迎的礼物是土地，它可以“解除赠送者的一切罪孽”。因此婆罗门占有大量地产，常常是整座村莊。

婆羅門多数为素食者，但阿薩姆婆羅門有許多非素食的食物，其中大多是魚、雞、鴿、羊肉和鴨蛋（多数是祭神後的牲礼）。孟加拉的婆羅門吃魚。

除了祭司外，他們也擔任宮廷文士、科學家（星象家、數學家）、教師和公務員。在二十世紀上半叶，婆羅門在政府某些職位領域佔75％。



</doc>
<doc id="5580" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5580" title="刹帝利">
刹帝利

刹帝利（梵文： ""），瓦爾那之一，是古印度種姓制度中的军事贵族，包括国王以下的各级官吏，掌握国家除神权之外一切权力。剎帝利也有高下之分。可分成切特利與剎庫里，前者人數多，地位低；後者人數少，地位高。

现在已没真正的刹帝利，现在的刹帝利多数是拉其普特人。

剎帝利階級據說源自雅利安人。19世紀開始，西方學者發現，現存婆羅門與剎帝利氏族的系譜有長久的偽造傳統。低階層婆羅門會為各地部落領導人偽造出身，讓他們可以成為剎帝利氏族。因此剎帝利階級的起源並不像傳統相信的，起源於單一雅利安人祖先，而是由印度各地原住部落民所形成。


</doc>
<doc id="5581" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5581" title="吠舍">
吠舍

吠舍（梵文： ""）瓦爾那的一种，是古印度社会中的普通劳动者，也就是雅利安人的中下阶层，包括农民、畜牧者和商人，他们必须向国家缴纳赋税。


</doc>
<doc id="5582" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5582" title="首陀罗">
首陀罗

首陀罗（，），又譯戍陀罗，是印度教的第四個種姓，最早可以被追溯到《梨俱吠陀》的原人歌，在《摩奴法論》中也有他們的特殊規定。在《摩奴法論》及之後的文獻，建立了四個種姓的社會階級理論，在這個理論中，首陀羅是最低層級的種姓。

颜色是黑色，地位極低，比首陀罗更低的是被称为「不可接触民」的旃荼罗阶层。首陀罗是由被雅利安人打敗的達羅毗荼人構成。这个种姓由農民、高级佣人和工匠组成，是人口最多的种姓（佔人口50%）。

首陀羅後來因為反婆羅門教的印度東部的不同教派興起，地位得以提升，原本的位置由旃荼罗（caṇḍāla）填補（賤民）。旃荼罗（或旃陀罗）是比首陀罗更低的种姓，多从事屠夫和刽子手等职业，被称为不可接触者（untouchables）。等。

根据《摩奴法典》，首陀罗女子与婆罗门男子生下的女性后代，再与婆罗门男子生下后代，如是七代，可以将首陀罗种姓提升至婆罗门。


</doc>
<doc id="5583" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5583" title="国共内战">
国共内战

國共內戰，又稱國共戰爭，是1927年开始，中国境内爆发的内战。内战的一方为1947年行宪之前，为中国国民党领导的国民政府，行宪之后，为民选的中华民国政府 ，另一方为中国共产党所成立的中華蘇維埃共和國。戰爭可分为两個階段，第一階段是1927年至1937年間之第一次國共內戰，第二階段則是1945年至1950年大致结束之第二次國共內戰。其為中國現代史的重大轉折點，共產黨透過這兩次內戰，最終取得大陸地區絕大部分區域的統治權，還建立中华人民共和国以取代原有的中華民國國家體制，造成現今中华人民共和国與中華民國相隔台灣海峽兩岸政治分立與軍事對峙的局面。兩個政權自1979年1月1日起停火，也恢復民間和部分官方的交流活動，但仍未簽署任何形式的停戰協定或和平協議方式正式結束戰爭。

1925年，主张聯俄容共的國民黨領袖孙中山去世后，共產黨人在國民黨內的勢力迅速擴大，導致國共兩黨的合作關係出現裂痕。國民黨建立國民政府發動北伐期間，两党矛盾激化，導致国民革命军总司令蒋中正於1927年4月12日在南京宣布清党；同年7月，汪精卫领导的武汉国民政府宣布分共，國共兩黨正式決裂。1927年8月1日，共产党发动南昌起事，開始武裝夺权，並先後建立中国工农红军及數處革命根据地，與定都南京的中華民國（國民政府）分庭抗禮。1928年12月，國民政府完成北伐、形式上統一中國後，自1930年起先後5次圍攻共產黨在南方之根據地。1934年，在第五次圍剿戰爭中，国軍攻佔當時中共中央所在的中央苏区，中国工农红军主力被迫展開长征，於1935年抵达陕北。1936年12月发生西安事变後，國共雙方同意停止內戰，达成合作抗日协议，中国工农红军編入國民革命軍，共產黨統治的陝甘寧邊區則在名義上由國民政府直轄。1937年中国抗日战争爆發後，國民政府将大量地方军阀武装推上抗战前线，而胡宗南等國民政府中央军精锐则包围陕甘宁边区；共产党則以游击战为主，建立大量敌后根据地。国共双方皆指责对方抗战不力，並多次军事冲突。

1945年抗日戰爭結束後，国共之间的矛盾因裁軍、行憲與聯合政府等議題再度凸顯，導致雙方在1946年全面開戰。共產黨將其掌握的武裝力量命名為中国人民解放军；經過辽沈、-{zh-hans:淮海; zh-hant:徐蚌}-、平津等三大战役後，共產黨在東北與北方取得軍事上絕對優勢，至1949年初已控制长江以北所有省份。另一方面，國民政府在1947年結束訓政、頒行憲法、將以黨治國的國民政府改組為行憲之中華民國政府、將國民革命軍改組為國軍，並以推行金圓券等金融改革措施提振當時尚處戰後疲弱的中國經濟，尝试以改革換取社會菁英與中產階級的支持，但改革失敗反使國民黨民心盡失。1949年4月，國共雙方在北平進行停火談判但告失敗，中國人民解放軍隨即發起渡江战役，佔領首都南京、第一大城上海，並漸次奪取絕大部分的中國疆域。同年10月1日，中华人民共和国在更名後的北京成立，而隨著國軍在戰爭中節節敗退，中華民國政府輾轉於1949年12月撤退至臺灣地區。自1955年大陳島撤退後，中華民國政府有效統治範圍限縮至臺澎金馬與部分南海諸島。1950年後，國共雙方仍有數次小規模交戰，至1979年雙方自行停戰後大致維持相隔的臺灣海峽分治的統治格局。

国共内战的根本原因是國共两党在意識形態上的分歧。在民主建设尚未成功的中国，任何一个政党都无法通過吸引选票来使得自己之主张上升为国家政策。

中国国民党之政治主张经兴中会到1920年代发展，在北伐战争时期形成，以孫文所提出的三民主義、五权宪法为主的指导思想，力图于民族、民权、民生等领域上，通过军政、训政、宪政三个阶段，逐步达到中国之统一民主富强。其终极目标为建立一个以西方民主社会為範例的、军队国家化、政治实现民主的共和国。

中国共产党之政治主张从1921年建党以来，经历巨大变化。平均地权是两党根本分歧。最初主导思想是通过暴力革命实现无产阶级专政的社会主义国家。经历数次失败后，参考列宁斯大林的苏联模式，逐步提出自己的政治主张，即毛泽东思想。但是中国共产党的革命纲领何时最终定型，内容如何形成，现在并无证据支持。即使是中国共产党於1949年建政以后，其政治纲领也經歷数次较大变化。其政治纲领变化不属本文探讨内容，但是可以确定，中共把国民党视为“不具备广泛群众基础的阶级政党”，而自视为“代表广泛群众基础的无产阶级政党”。同时，中共也认为国民党是资产阶级政党，是中共代表的无产阶级及广大人民群众的革命对象。中共的最终目标，应该是通过社会主义最终实现共产主义。這與當時中國國民黨政治主張大相逕庭，不可避免的使兩黨逐漸產生对立。

另一方面，国共双方都有发展自身武装力量的传统。辛亥革命后，中央政府被北洋军阀把持。由于北洋政府军力强大，孫文意识到，国民党没有自己的军队，就没有可能成功革命。所以国民党自改組起，便从苏联引进党指挥枪模式，建立自己的武装力量。国民党的武装力量通过北伐战争彻底推翻了北洋政府统治，于1928年在形式上统一中国。北伐战争过程中，國共關係逐漸恶化。1927年8月1日从南昌起义开始，共产党也建立了自己的武装力量——中国工农红军，试图夺取政权。至此，两党都各自掌握自己的军队，內戰於焉展開。

1920年8月，孫文在广州宣布重组护法军政府，继续护法运动。但其与曾为立宪派的陳炯明在政见上发生冲突，终于引发六一六事变。孙文回到上海后势单力薄，需要重新借助外界力量的支持。这时阿道夫·阿布拉莫維奇·越飛与北洋政府谈判未果，与吴佩孚联系又遭到拒绝，到达上海与孙文会晤后一拍即合。双方發表“孫文越飛聯合宣言”（簡稱“孫越宣言”），开始了中国国民党与苏联的合作。而当时尚在襁褓之中的中国共产党，在未有自身的军事力量的前提下对苏联方面言听计从，在城市革命上更需要友党的支持，也就跟随苏联开展国共合作。陳炯明被多路军阀击败后，孙文被迎回广州，建立起大元帅府，在苏联和共产国际的协助下重组国民党架构，组建黄埔军校，苏联在军事上也多有支持。第一次国共合作此时也达到了高潮。中国共产党党员甚至以个人身份加入国民党（此源于共产国际代表马林的提议），黄埔军校的不少学生也加入中共。

但孙文去世之后，蘇聯利用中共將國民黨分裂為左右兩派，国民党中的实力派势力担心靠苏联和共产国家支持并领导的掌控党政要职共中共系国民党（中共）坐大。中國共產黨與蘇聯顧問鮑羅廷以「黨的力量在前，革命的武力在後」為理由，在國民革命軍中發表北伐必敗論，並於廣州市區散發傳單，反對北伐統一。6月，中國共產黨中央會議討論北伐問題，並通過反對北伐統一的決議。

1927年3月10日，由蘇聯全權領導掌握的中國國民黨二屆三中全會，通過《統一黨的領導機關決議案》，通過了「統一革命勢力」、「統一黨的領導機關案」等反蔣介石方案。同時為防止蔣獨攬專權，會議缺席，選舉汪兆銘出任中國國民黨中央常務委員會主席、中央黨部組織部長，並決議不設中央軍事委員會主席，改為7人集體領導，免去原來由蔣擔任上述職務，將蔣降為普通委員

与中共系国民党（中共）和支持国共合作的国民党左派产生矛盾，国共合作开始产生裂痕,国民党加速分化为不同派系。西山會議乃是国民党右翼开始排斥共产主义的标志。及至1926年5月11日中山舰事件，以及蒋中正在国民党的地位上升， 中共系国民党（中共）与国民党其他派系的矛盾日益加剧。最终中共系国民党（中共）与国民党各派决裂，并被请出中国国民党。苏联及中共改组国民党成布尔什维克党的计划破灭，由于没有自己掌握的兵权就难以存续下去，便开始建立自己的武装力量。

中山艦事件後，由於和蔣中正政見分歧，汪精衛離開廣州，前往法國馬賽。12月，中國國民黨左右派正式分裂，鮑羅廷隨國民政府遷往武漢。1927年2月，汪精衛回國途經蘇聯，會見斯大林。回國後，汪精衛就任武漢國民政府常務委員會主席，反對蔣中正建議排共，堅持容共。4月5日和中共領袖陳獨秀發表《國共兩黨領袖汪兆銘、陳獨秀聯合宣言》。4月12日，蔣中正在上海發動「四一二事件」。汪精衛發表講話，痛斥蔣中正武力清黨，表示「反共即是反革命」。蔣中正遂成立南京國民政府，是為寧漢分裂。蔣中正下令「清黨」，清除國民黨內中共黨員，並在各地大規模捕殺中共分子。

5月中，經李宗仁及朱培德斡旋，武漢及南京避免開戰，決定分頭繼續北伐。月底，共產國際決議改變中共方略，準備武裝工農成立新軍，進行土地改革；但仍留在國民黨內，使國民黨及武漢國民政府成為工農革命獨裁機構。與此同時，中共在湖南之流血土地改革，鬥爭地主，使國民黨不少軍官不滿，終與何鍵發生衝突；何鍵、朱培德等亦開始清共，是為「馬日事變」。事变中，中共及倾共民众死亡达数百到一千余人。7月13日，中共發表宣言，因武汉广东之复杂关系，中共党员应退出國民黨。7月15日，汪精衛識破蘇聯與中國共產黨的奪權計劃主動進行和平分共召開緊急會議，通過《統一本黨政策案》，要求在國民政府和軍隊中任職之中共黨員聲明脫離中共，否則停止職務。

1927年8月1日，中共周恩來、劉伯承、葉挺、賀龍（其時非中共黨員，為國民黨左派成員之一）等發動南昌起义（國民黨視之為暴動），建立红军，即中國工農革命軍。是中共首次建立正式武裝部隊。8月4日，红军放棄南昌，南下廣東，國共首次武力衝突。8月7日，中共召開八七會議，確定武力奪取政權，第一次國共內戰條件全面成熟。8月8日，汪精衛武漢政府大肆逮捕處死中共黨人，實行武力分共。8月14日，蔣中正下野，武汉政府与南京政府整合，史称寧漢復合（共產黨稱之為寧漢合流）。

9月，桂系軍閥和西山會議派掌握南京國民政府，汪精衛下野。同月，毛澤東在湖南、江西發動秋收起義。10月，汪精衛到廣東否定南京政府，鮑羅廷經蒙古回蘇聯。11月，蔣中正回到上海，邀汪北上。12月11日，中共在葉挺、葉劍英領導下發動廣州起義。12月12日，成立廣州蘇維埃政府，但廣東將領張發奎調動軍隊反攻，12月13日，红军被迫撤離廣州。12月16日汪精衛辭職赴法國。

自1927年建軍後，到1937年抗日爆發其間，中共展開土地改革，並多次與國民黨战斗。這段時期，中国国民党稱為“剿匪”、“剿共”，中国共产党則稱為“土地革命战争”、“十年内战”或“第二次國內革命戰爭”。1930年起，國民黨先后对中共位于江西、湖南之控制区实行五次围剿，前四次未能成功。红军通过运动战，成功守卫南方根据地。但在第五次第五次围剿中，國民黨在德国顾问建议下步步为营，采取持久作战和堡垒主义进攻红军；加上中共方面因為采用了共产国际派驻顾问李德的策略，损失惨重。红军主力被迫自江西瑞金轉進至陝西延安；中共稱為「二萬五千里長征北上抗日」（國民黨則稱為“流竄”），同时，一部分红军在南方坚持游击战。红军在突围过程中损失惨重，但在接受了毛泽东的建议下，成功突破國民黨封锁。途中，中共召开遵义会议，毛泽东重获军事领导权。最终长征红军在仅余少量部队的情况下到达延安。

1936年，共产党的周恩来与张学良交往甚密，张学良还提出申请加入共产党，最后被共产国际苏联拒绝，后来周恩来多次力劝張學良、楊虎城發動西安事變，接着蔣中正被软禁，兵谏迫其抗日。最终，國民黨停止與共产党作戰。

西安事变后，國民政府与中国共产党的冲突趋于缓和，这段缓和期中共称之为“第二次国共合作”。

1937年7月7日卢溝橋事變後，中日兩國進入全面戰爭狀態。7月17日，蔣中正在庐山发表讲话，表明了中国对日本退让的底线以及准备全面抗战的态度。8月22日至8月25日洛川會議中毛澤東称中共之真正任務，關于軍事問題，抗日戰爭將是一場艱苦持久戰。紅軍之基本任務是：“創造根據地，牽制消滅敵人，配合友軍作戰（主要是戰略配合），保存和擴大紅軍，爭取共產黨對民族革命戰爭的領導權。”紅軍的作戰方針是獨立自主的山地遊擊戰爭。1937年9月，陕甘宁苏维埃政府改組為國民政府行政院所直轄的陕甘宁边区政府，陕北地区紅軍约4万人改編為國民革命軍第八路軍（后依抗战序列改称国民革命军第十八集团军）东渡黄河，开赴华北战場；另约8000名在红军主力长征后留在南方八省的游击队，改编为国民革命军陆军新编第四军。

抗战期间，國民黨主要与日军主力进行正面作战，中共则在沦陷区开展游击作战。中国与日本发生22次大型会战和上万次中小战斗。其中有國軍與少數八路軍將領擅自協同参与的平型关战役。中共也有单独的对日作战如百团大战。国共之间曾爆发多次冲突，影响最大者，当属“黄桥战役”和“皖南事变”。

抗日战争结束时，红军发展到130余万人，民兵260余万人，解放区拥有约一亿人口。

1945年8月起開始的第二次國共内战，中国共产党方面称为“解放戰爭”，也称“第三次国内革命战争”，國民黨及中華民國政府則稱為“動員戡亂”或“抗共衛國勘亂戰爭”。

抗日战争结束后，因为国军与共产党控制部队冲突的加剧，1945年8月-10月，毛泽东、周恩来、王若飞等飞赴重庆与国民政府谈判。谈判内容主要是投降日军接收，共产党部队与国军的合并，共产党战后的参政议政等问题。双方于10月10日签署“政府与中共代表会谈纪要”（即“双十协定”），决定在年底召开政治协商会议。1946年1月，国共两党與民盟、中國青年黨、中國民主社會黨等代表召开政治协商会议，通过和平建国纲领等五个决议案，一致同意在和平建国纲领下，共同实现民主宪政。但实际上双方冲突未有结束。2月底，虽有反苏运动等因素，国共双方仍达成整军协定，统一将国共军队整编为国军。协定划定全国驻军服务区，各军队集结在此统一整编；整编以12个月为一期，分期缩编部队，直到完成全国60个师目标。3月底，国共达成迄今最后一个正式协议——东北停战协定，但对东北内战无实际约束。

二战结束後，由于苏联控制了中国满洲（中国东北）及蒙疆（内蒙古）的部分地区，毛泽东欲接管满洲，以便能更好的与蒋介石的中国国民党继续展开武装斗争。而斯大林则为了避免和美国支持的蒋介石国民党政府进一步加深冲突，拒绝了毛泽东的要求，决定在中国推行“联合政府”政策。尽管如此，苏军于1946年在撤离满洲回国之前，依然为中共抢占满洲的真空地带提供了很多便利条件。例如苏联红军曾经把缴获自日本关东军的部分日本武器移交给中共将领林彪的东北野战军 

1946年3月至1947年3月，国共双方边打边谈，在东北、中原、华北等处展开争夺。1946年一月停战令之后，军事冲突暂息数月；同年3月，蘇聯自東北撤軍，中国共产党隨即迅速占領重要據點並阻止國軍北上，導致4月時東北發生大規模軍事衝突。六月停战令前后，山东和中原地区再度爆发冲突，中国共产党将此视为全面内战起始点。同年11月15日，在共產黨與民盟的抵制下，國民黨與青年黨、民社黨等召開制憲國民大會，並於該年12月25日通過《中華民國憲法》。與此同時，國民黨调集三路兵力，集结在陕甘宁边区和延安周围。国民党为迎接制宪国大，下达了第四次停战令，但对军队无实际约束力。11月19日，周恩来所率的中共代表团结束了与国民党进行了一年多的和平谈判，返回延安。 

1947年1月初，国民党应美國特使乔治·卡特莱特·马歇尔要求，先后三次呼吁中共举行圆桌会谈，解决两党争端。中共认为国民党没有诚意，中共南京代表陆定一回应，“废除伪宪法（指中華民國憲法）和恢复1946年1月31日军事位置，是恢复和谈的最低限度”。国共谈判破裂。1月29日，美国政府决定终止对军事调处执行总部的关系，放弃国共调处工作，退出三人会议，迅速撤退了美方派驻军调部的人员。次日，国民党政府宣布解散三人小组及北平军调部。2月3日，美国驻延安联络团人员撤离。6日，北平军调处执行部美军人员撤退。2月底，国民党下令在南京、上海、重庆之中共留守处代表於3月5日前撤离首都卫戍司令部，淞沪重庆警备司令，分别致电函京沪渝中共代表，所有中共人员限期全部撤退，并关停重庆《新华日报》社。3月7日，董必武率中共代表团返回延安。

1947年3月15日，中国国民党第六届中央执行委员会第三次全体会议在南京开幕。蒋介石主持，出席中央委員146人，候補中央委員46人，列席各地黨部及三民主義青年團書記長68人；蔣致开幕词，称“中共全面叛乱……政治解决的途径已经绝望……政府为捍卫国家统一，保障人民安全，当然不能坐视变乱而不加制止……我敢断定，决没有任何力量能阻止我们建国工作的完成。”同时声称实行“民主”，“结束训政”，“改组政府”。3月17日，参谋总长陈诚向三中全会报告军事，历述一年来建军、复员、整军工作之情形及对中共之军事情況，称：“剿匪绝对自信，绝对有把握”，“剿匪应以军事为中心”，“如果真正作战，只需三个月即可击破共军主力……
政府用兵之目的在于平定叛乱，非至共军全部解除武装不止。”3月24日，中国国民党第六届中央执行委员会第三次全体会议闭幕，並发表宣言，宣称中国国民党之任务为：完成宪政准备，确立建国规模；消除统一障碍，巩固国家基础。至此，国共两党第二次合作彻底破裂。

1947年3月至9月，共產黨軍隊處於守勢，寧可喪失关內所有根據地，也要死守東北；国军則向中共控制区进攻，攻占中共不少城市。由于解放军采取運動戰打击国军，国军屡受打击，还要分兵把守占领城市，机动兵力日益不足。

1947年，中共軍隊拋棄國軍番號，陸續改稱為中国人民解放军（簡稱解放军）（国民党方面则称为“國军”）。

1947年9月至1948年9月，解放军开始展开主动攻势，在东北将國軍压缩至几个孤立城市，在中原地區則擁有優勢地位，對首都南京所在的華东地區形成壓迫，國共雙方的武力優勢逐漸反轉。1948年秋季，解放军在东北、华东、华北三个方向发动战略决战，即辽沈战役、淮海战役、平津战役等三大战役，并取得全部三场战役的胜利。在三大战役中，国军总兵力损失150万人以上，精锐兵团几乎全军覆没，長江以北的地區幾由共產黨所控制。

前苏联克格勃将军苏多柏拉托夫在其1994年出版的个人回忆录《特殊使命》一书中说，苏联在1948年中国人民解放军发动辽沈战役、淮海战役、平津战役、渡江战役这些战略进攻行动期间特意引发“第一次柏林危机”，是斯大林和毛泽东共同协商而做出的一个重大战略计划，他们想以此转移美国对中国国共内战的战略注意力，将美国的援助重心牵制在欧洲，减少美国对敌视共產黨的蒋介石领导下的国民党军队的援助力度。

另一方面，國民黨政府在1947年國民大會代表選舉與1948年立法委員選舉後行憲，由國民大會選出蔣中正、李宗仁為首任總統、副總統，將國民政府改組為一府五院的中央政府，並在該年9月實施金圓券等經濟改革措施，以企圖挽救民心。但金圓券在同年底即告失敗，造成中國國民黨統治區內急速通貨膨脹，使經濟情勢更加混亂。

1949年1月21日，面對軍事與經濟上的失利，蔣中正宣布引退，副总统李宗仁出任代总统。李宗仁接任后，有意與中國共產黨停戰。4月，国共双方在北平举行和平谈判，但中國國民黨無法接受共產黨所提出幾近投降的，談判遂於4月20日宣告破裂。北平和谈失敗後，解放军隨即發動渡江战役，攻下南京、上海等中部大城，並在接下來的幾個月內拿下華中與華南大部分地區，國軍則不斷向東南沿海與西南撤退。10月1日，中國共產黨在北平（後復名北京）建立中华人民共和国；中華民國政府則相繼撤退至廣州、重慶、成都等城市，最终於該年12月撤退至臺灣。

1950年4月，解放軍攻下國軍在大陸最後一個據點西昌，整個中國大陸遂由中國共產黨統治，與撤退至臺灣的中華民國政府形成相隔臺灣海峽分立分治的態勢。

1950年，解放軍一方面逐一攻下沿海島嶼，一方面在福建集中兵力，為渡海攻臺做準備。美國則坐視內戰結束，台海戰事一觸即發。6月朝鮮戰爭爆發，美國總統杜魯門派遣第七艦隊進入臺灣海峽，解放軍渡海攻臺難度倍增。中华人民共和国决定「抗美援朝」之後，原本預備攻臺的部隊調往朝鮮半島作戰，因此在東南沿海作戰暫緩。朝鮮戰爭期間，中华民国政府在聯軍統帥麥克阿瑟支持下積極備戰，试图反攻，多次嘗試突擊東南沿海島嶼，如南日島戰役、東山島戰役等，但皆以撤退和失败告終。1953年朝鮮戰爭正式停火。

1954年12月，美國与中华民国政府簽訂《中美共同防禦條約》，美國宣佈「台灣海峽中立化」，一方面阻止兩岸衝突，另一方面也保證對台湾軍事援助不再斷絕。1955年1月，解放軍攻占一江山島。失去一江山岛的屏障，中华民国国军在戰略考量下，決定不再分散兵力駐守浙江沿海島嶼，轉而加強金門與馬祖之防備，遂于2月在美軍協助下主動撤離大陳島全數軍民。解放軍取得大陳島後，中華民國政府的有效統治範圍退縮至台澎金馬並延續至今。

1958年8月23日，解放軍對駐守金门之國軍發動榴弹炮突擊，在四十四天內，向金門射擊砲彈幾近五十萬發。金門防衛司令部副司令官吉星文、趙家驤、章傑等中彈阵亡。9月2日，中华民国海军沱江號在金門料羅灣附近外海遭到解放軍魚雷艇包圍與猛烈的攻擊，幾乎沉沒。9月11日，駐守金門之國軍炮擊廈門火車站。9月22日，美國八吋大口徑巨炮由中華民國海軍運抵金門。海軍與空軍皆有交手。双方皆称胜利。其後十年，除1965年間偶發的東引海戰、東山海戰和烏坵海戰之外，兩岸海空軍不斷有零星交手，雙方各有戰損，但大體而言，双方控制领域并无太大变化。

1979年，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会发表《告臺湾同胞书》，中华人民共和国国防部部长徐向前发表声明，停止从1958年开始对大金门、小金门、大膽、二膽等岛屿炮击，國共內戰大規模軍事衝突告一段落，但至今并无正式停战协议。

1984年，駐紮在金門的中華民國國軍炮擊中華人民共和國實際控制的草嶼，0.19平方公里的孤島上落彈150餘發，造成中国人民解放军兩名戰士身負重傷，但中国大陆对此事表示沉默，既未還击，也未抗議。

1991年4月22日，中華民國國民大會通過廢止動員戡亂時期臨時條款，同年4月30日李登輝總統以總統令公佈。5月1日起動員戡亂時期正式結束，中華民國政府不再視中共為叛亂團體，承認中共政權統治中國大陸的事實。。

1994年11月14日上午，小金門国军駐軍炮擊廈門市郊黃厝村塔頭社，造成4名大陆民工受伤，其中重傷兩人。国务院台办发言人对此事件表示严重关注，认为这是一起破坏海峡两岸和平气氛的恶性事件，並强烈谴责台湾当局的罪恶行径，坚决要求台湾当局迅速查明情况，公布事实真相，并严惩肇事者。

1996年中華民國第一次總統直接民選，中华人民共和国方面以東南海域為目標，實施彈道飛彈試射，中華民國國軍均進入高度備戰狀態。 這次危機由美國第七艦隊以「經過」之名進入台灣海峽而緩和，但解放军軍機「不出海」之默契從此被打破，解放军軍機活動範圍延伸至海峽中線，壓縮了中华民国空军預警時間。

2007年中共十七大時，中共中央總書記胡锦涛提出「兩岸簽署和平協議」主張，当时執政的民主進步黨不予理睬。但在二次政黨輪替後，總統馬英九称「不排除」與中國大陸簽署和平協議，不過並沒有時間表。2011年10月又再度提出，之後又表示會先經過公民投票同意再簽署。但此說仍引發台灣泛綠陣營的批評，認為是片面為統一而鋪路的投降式協議，涉及改變現狀，但台灣人民並未賦予他這項權力，且缺乏第三者的監督與保證，美國等盟邦亦質疑中共並不可靠，最後無疾而終。2014年春爆發太陽花學運，兩岸後續談判受阻。2015年在新加坡舉辦兩岸領導人會面，但雙方未發表共同聲明或簽署協議。2016年蔡英文當選繼任總統，民進黨重新執政，台海兩岸再度陷入僵局。

台海兩岸官方迄今仍未進行政治或軍事方面的談判。

中國國民黨方面認為：自從1911年推翻清朝開始至1949年，中國政局從未穩定，經受著由軍閥割據、北洋復辟勢力、國共鬥爭、日本侵華而造成連年戰爭災害，可以說中華民國自1912年至1949年間治理時期，一直處於戰亂與動亂。面對清朝时期签订的不平等條約，國力衰弱的中國，難有和平穩定的治理時期來證明其統治能力。引發社會弊端叢生，人民生活艱苦，國家積弱，政府無暇顧及百姓民生。不过在此期間，中華民國成功地將自清朝以來中國簽訂的不平等條約全數廢除，大致統一中國版圖，並且領導中國在對日抗戰中取得勝利，成為聯合國的創始國及常任理事國。為日後中國的復興，有相當貢獻。

中国共产党方面认为：在民不聊生的民国时期，占中国人口绝大多数的工人阶级，农民阶级和城市小资产阶级，通过革命的方式，重新夺回权利和土地，成为了人民寻求生存权的最直接，最简单的途径。地主阶级和买办阶级，特别是大地主阶级和大买办阶级，其生存和发展，是附属于帝国主义的。他们代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展，其政治代表是蒋介石的国民党右派。而一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，被国共内战时期的中国共产党视为敌人。目前共軍表示約100小時內能拿下台灣。

此外，戰爭造成的結果為中華民國僅能有效控制台澎金馬地區，與其法定的領土大相径庭，造成台灣社會對臺海兩岸現狀的定義、以及在國家或民族認同上逐漸分歧或對立，而出現「一臺一中（一邊一國）」、「一國兩府」、「一國兩區」、「一中各表」、「一個中華民國」等各種論點，莫衷一是，至今仍是敏感話題。隨著時間的流逝，臺灣民调显示台湾民众對中國的認同有逐漸降低或消失的趨勢，而更加強調與中國大陸無關的臺灣主體意識。











</doc>
<doc id="5584" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5584" title="内战">
内战

内战是指一个国家内部爆发的战争，或是由剛從同一個國家分裂的兩個政治實體之間的戰爭。内战的目的可能是一方想要控制國家或是某一區域，一方想要獨立，或是想要改變國家政策。

内战是嚴重的衝突，一般會有大規模而有組織的正规军參與。內戰一般會造成大規模的，並消耗大量的國家資源。

自第二次世界大戰以後，内战平均會持續超過4年，比1900至1944年代的平均一年半上昇了許多。自十九世紀中期，內戰發生的頻率相對固定，因此内战時間的延長造成同一時間正在進行的内战變多了。例如20世紀前半同時發生的內戰最多不會超過5個，但在冷戰末期，同時發生的內戰超過20個。自1945年起，內戰已造成超過2,500萬人的死亡，而也超過上百萬人。內戰也可能造成國內經濟的崩潰。索馬利亞、緬甸、烏干達、安哥拉等國在發生内战前，一般都認為這些國家會有良好的發展。

內戰最簡單的定義就是在同一個國家內，不同的組織化團體（尤其指对立的双方，数目较多时常称为割据、鼎立、战国），為控制或者推翻政權，建立新国家政权而引發的暴力衝突事件，通常对立的双方皆需要有一定实力，并持续战斗一定时间（时间太短或一方实力远逊往往不会被看做内战，而往往被看做革命或平叛、戡乱）。

是史丹佛大學的內戰學者，為內戰下的定義是「國家受到有組織團體的暴力軍事衝突，目的是要掌握國家中心或是某一地區的控制權，或是改變國家政策」。Ann Hironaka進一步的定義內戰其中的一方需是國家。有關衝突到什麼程度才能稱為內戰，學者仍有許多的爭議，有些政治科學家認為傷亡需超過1,000人才算是內戰，有些則認為雙方至少都要傷亡需超過100人才算是內戰。是學者研究軍事衝突時常引用的資料庫，其中定義內戰是每一年因內戰造成的死亡需超過1,000人。相較於柬埔寨內戰及第二次蘇丹內戰死傷的數百萬人，上述的標準相當的低，但是此定義下，一些廣為世人所知的衝突已不能視為內戰，例如北愛爾蘭問題，及南非種族隔離時期非洲民族議會的攻擊。

若是以每年死傷超過1,000人的標準來算，從1816年至1997年發生了213場內戰，其中從1944年至1997年發生了104場內戰。若以死傷總數超過1,000人的標準來算，1945年至2007年之前又多發生了90場內戰，在2007年仍有20場內戰正在進行。

在1949的日內瓦的外交會議的最後的記錄中，被未明確地對「內戰」（civil war）這個名詞做確切的定義，但有對於無政府狀態、恐怖主義或有明確組織的搶劫等武裝行動，與內戰之間的差異做出描述，並列舉了4項條件為基本的需求：

一旦整體的社會架構發生重整，內戰就會被歸類成為革命。無論是否成功的一次簡單暴動，只要有組織完備的軍隊加入以及常規戰鬥發生，就可能被一些歷史學家歸類為內戰。也有其他史學家以其他標準來為內戰下定義，例如組織或勢力之間暴力事件時間的延續性或者或者必須在國家的確定地區。

內戰與革命及獨立運動之間的最終的分野其實往往相當武斷，完全都是依照使用者所決定，尤其是在不同的文化及價值觀中。英國1642年到1651年一場在議會派與保皇派之間發生的一系列武裝衝突中，由英皇查理一世代表的君主政體被顛覆，被稱作「英國內戰」（English Civil War），但馬克思主義史觀稱之為「英國資產階級革命」（English Bourgeois Revolution）。在1770年代美國獨立戰爭，當中是有組織性的軍隊及常規戰鬥，但也被認為是美國獨立事件而非內戰（American Revolution）。美國所用的「內戰」（Civil War）通常是指美國内戰（American Civil War），又稱南北戰爭。

在前近代時期，不同的民族、宗教和意識形態等主要造成現代動亂的因子，在內戰方面只能算是扮演小角色，儘管有許多民族國家主義者將這期間的戰爭視為民主國家主義的起源，如蘇格蘭和英國之間及加泰隆尼亞（西班牙東北部地區）與西班牙之間爆發的戰鬥。不過事實上，這些內戰大多只是由封建君主發動，而非為了民族。一些前近代的內戰雖因宗教因素引起，也可將之視為奴隸等低下階層為了推翻壓迫者並獲得自由獨立而發起的動亂，例子有猶太人反抗羅馬。

因宗教而起的內戰傾向於發生在一神教的國家內而非多神教，可能跟多神教的教義更富有彈性，較不易引起衝突有關。在中世紀的歐洲，對《聖經》的解釋往往來自教士階級或融合自異教教義，造成了基督宗教中的各種教派。其後因各宗教或教派的教義規範更加剛硬，而且信徒的識字率提升，便導致各宗教間的緊張程度開始增加。除基督教間的衝突，不同宗教也有類似情形。由北非傳入的伊斯蘭教崛起，亦造成了不小的衝擊。在伊斯蘭教的歷史，正統的遜尼派與什葉派間的衝突，直到今日仍沒停過。歷史上，宗教改革、荷蘭的八十年戰爭、德國的三十年戰爭和近年愛爾蘭新教徒教派所引起的內戰。

當內戰是由思想意識體制的層面所引起時，通常可稱為革命。發起這種類型內戰的叛亂軍，其主要權力往往是散佈在一個組織中而非由單人掌權，這項最有名的例子，就屬由中產階級以及貧民為了對抗貴族階級所發起的法國大革命。儘管有人認為革命只能算是過去時代農民或奴隸發動叛亂的延伸，但事實是革命通常由受過高等教育但對時局不滿的知識份子或中產階級所領導。也有人認為，革命是利用思想意識來代替宗教力量作為理由或動力，驅使人們解決由社會經濟因素引起的問題。大多數成功的革命都是突然發動的，一旦演變為長期的內戰，革命組織內的反動份子往往會造成革命行動的失敗。

這項是最常引發內戰的因素。比如，在冷戰結束後，民族國家主義取代了宗教，思想意識而成為引發衝突的最主要原因。現代國家試圖在國家內部的軍事力量上取得壟斷地位，以確保其政權安定，而分離主義份子則是想藉由種族、宗教或國家聯盟等方式來打破這個平衡，或者更常見的是以游擊戰方式進行不對稱戰爭，這同時也是一些在殖民地的解放組織常常採取的策略，例子有非洲的厄立特里亞、斯里蘭卡。

以極快速度並且用最少的軍事力量直接推翻政府高層，可以降低軍事衝突所波及的層面，但失敗或者只成功一半的政變，反而會使敵對陣營間的內戰更加惡化。此類內戰的主導者，會試圖在極短時間內將前三項的因素作利用，獲得多數人民的支持，但事實是其本質乃出於爭奪權力。

一般來說，內戰同時具有：

Ann Hironaka是《無止盡的戰爭》（Neverending Wars）的作者，將現代史中的內戰分為19世紀前、19世紀至20世紀初及20世紀後半3部份。在19世紀的歐洲，內戰的時間顯著的減短，原因是因為衝突的性質，像是當時戰鬥是國家權力的中心、中央政府的強度、以及其他國家會為了支持政府而進行快速的干預。在第二次世界大戰後，內戰的持續時間比以往要長，是因為後殖民國家較弱，而世界的主要強權國家也沒有對內戰雙方進行有力的干預。最明顯的內戰共通性的是一些發現在的內戰。

19世紀至20世紀初的內戰一般比較短，1900年至1944年的內戰一般持續一年半。國家本身形成明顯的權力中心，內戰的目的是為了控制國家。因此只要有一方控制了首都及軍队，就代表控制了一切，可以打敗另一方。在暴亂中，叛軍若無法也快速的控制首都及軍队，就會快速的被瓦解。例如1871年巴黎公社幾乎佔領了整個巴黎，但當軍队在凡爾賽宮支持政府，並攻進巴黎後，巴黎公社迅速的結束。

在1990年代，同一時間有20場內戰在同行進行，約是19世紀的10倍。不過內戰的頻率沒有明顯上昇。在二戰後內戰的持續時間平均約4年，增加的原因是因為國家的增加、1945年後形成的、跨國戰爭的減少，以及冷戰的對抗。

在二次大戰後，主要的歐洲殖民國家將其殖民地獨立成為國家的速度越來越快，由殖民地形成的國家由二戰前的30個到戰後的120個。在1980年代後，殖民地已經很少了，成立國家的速度也慢下來了。

殖民地成立的國家希望依照理想國家的藍圖：中央集權的政府、有固定邊界的領土、公民權利的界定，以及像國歌、國旗、聯合國領位及官方的經濟政策等，但這些國家實際上比他們效法的歐洲國家要弱很多。西方國家的政府結構和國家實際的能力緊密配合，是幾百年來辛苦發展的結果。強大治理結構的發展，特別是稅收制度，特別是和17世紀及18世紀歐洲國家之間的戰爭有關，正如查爾斯·堤利所述：「戰爭造成國家，國家造成戰爭」。因此可以生存下來的都是有強大國力的國家。

去殖民化造成國家的過程和上述的是強烈的對比。大多數帝國主義國家沒有預見需要讓準備其殖民地獨立，像英國就限制印度及斯里蘭卡的自治法規，而法國殖民地的所有重要決策都是由法國決定，一直到1960年代才突然讓其殖民地獨立，這些國家沒有自治的政府可以依國家整體的利益來訂定政策，反而造成只有利部份人士甚至官員自身的裙帶關係及政治腐敗。這些國家沒有可信的政府，也沒有有生產力的經基礎，以及有效的稅收系統，可以從經濟活動中提取資源供國家使用，因此在獨立就是經濟上的弱者。其中印度是少數在獨立過程對國家有幫助的國家。也沒有任何帝國主義國家以殖民地領土整合為其發展的重點，更不會提倡有害於統治者角色的國家民族主義。許多新成立的國家發現本身貧窮，社會分裂，治理能力不足，而又面臨立刻要成為現代國家的預期。這類的國家會視為弱國或是。不過這種國力強弱的分類不完全同「西方」「非西方」的分類，像南美的阿根廷和巴西及中東的埃及及以色列，都是有良好的政府結構及經濟基礎建設的國家。







]]

</doc>
<doc id="5593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5593" title="10月16日">
10月16日

10月16日是阳历一年中的第289天（闰年第290天），离全年的结束还有76天。





</doc>
<doc id="5598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5598" title="神舟五号">
神舟五号

神舟五号，简称“神五”，是中国载人航天工程发射的第五艘飞船，也是中华人民共和国发射的第一艘载人航天飞船。飞船搭载航天员杨利伟于北京时间2003年10月15日在酒泉卫星发射中心发射，次日返回，降落于四子王旗着陆场。它的成功发射与返回标志着中国成为世界上第三个把人送入太空的国家，而且與東方紅一號相同，中國的首次飛行都比起其他国家相對過程最為完整（蘇聯返回時使用跳傘、美國也沒有環繞地球軌道）。



以下时间使用UTC+8。
















































神舟五号于北京时间（UTC +8）2003年10月15日9时在中国内蒙古自治区阿拉善盟的酒泉航天发射中心用长征二号F型运载火箭发射，9时10分进入离地面343千米的预定轨道。

中共中央总书记胡锦涛在现场观看了飞船的发射。神舟五号的发射过程的保密性介于美国与前苏联之间。中国并没有像美国首次发射时那样开放民众到现场观看，也没有现场直播，但也要比前苏联更开放，在发射前几天公共媒体就开始进行报导，并在发射成功后几分钟就插播新闻。

据杨利伟在2010年出版的自传《天地九重》中回忆，神舟五号的发射并非完美，发生了一些险情。书中披露，长征二号F火箭发射后，地面指挥中心的技术人员发现监控画面中的杨利伟没有动静，好像是失去了知觉，因而推测杨利伟可能出现了意外，生死未卜。杨利伟在2016年10月接受中国中央电视台科教频道采访时再次证实这一点，他表示当火箭发射到约30-40公里高度时，火箭和飞船突然出现了10赫兹以下的低频共振，并且叠加了6G的过载，超过正常理论值。震动剧烈，人体难以忍受。此情况在地面训练时从未遇到，而当时杨利伟也以为自己将要牺牲。整个过程持续了26秒，但最后有惊无险。此后的神舟飞船改进了工艺，问题已经得到解决。

9时34分杨利伟向地面表示“感觉良好”。17时32分，飞船在进行第六圈飞行时，杨利伟与国防部长曹刚川进行第一次“天地对话”。18时40分，中国航天员杨利伟在太空展示中国国旗和联合国旗，并向地球发出问候。19时59分，杨利伟与家人通话。

神舟五号在完成了14圈绕地球的飞行后，返回舱于2003年10月16日6时23分在内蒙古四子王旗主着陆场成功着陆，离预定着陆地点仅差4.8公里。轨道舱继续绕地球运行半年左右。

有关人士表示，此次神舟五号载人飞行直接消耗在10亿元人民币以内，自1992年载人航天工程启动以来总共使用了大约180亿元人民币。











</doc>
<doc id="5606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5606" title="第一次鸦片战争">
第一次鸦片战争

第一次鸦片战争（），又称第一次英中战争（），是道光十九年七月二十七日（1839年9月4日）至道光二十二年七月二十四日（1842年8月29日）期间，清朝和英国因為港脚商人以飞剪式帆船在广东沿海武装公开贩运鸦片而爆发的战争。战争的直接导火线，是道光十九年 (1839年) 清帝國钦差大臣林則徐奉道光皇帝圣旨於广东东莞收繳鴉片，先於虎门销烟，接着道光帝下旨永远断绝和英国贸易，英国为打开中国国门而发起战争。战争以英国远征舰队炮击广东九龙为起点，最后以清朝失败，及以签订《南京条约》告終。这场战争是西方国家对中国发起的第一次大规模战争，战争打开了中国的闭关大门，标志着中国近代史的开端。

明朝實行海禁政策近200年，到隆慶元年 (1567年) ，福建巡撫涂澤民請開海禁，實施「船引」制度獲准，但明政府只開放福建漳州的月港一處通商口岸。清初，為了削弱鄭成功等抗清力量一度實行海禁。

康熙二十二年 （1683年），鄭成功孫鄭克塽投降，清軍佔領臺灣。康熙二十三年 (1684年) ，清朝正式開海，准許百姓對外貿易，並在「粵東之澳門（一說廣州）、福建之漳州府、浙江之寧波府、江南之雲台山」分別設立粵海關、閩海關、浙海關、江海關作為管理對外貿易和徵收關稅的機構。江浙閩粵四大海關總領各自所在省的所有海關口岸，通常下轄十幾至幾十個海關口岸。

乾隆二十二年 (1757年)，乾隆帝以海防重地規範外商活動為理由，遍谕番商：“嗣后口岸定于广东，不得再赴浙省，”
是謂「一口通商」。这一上谕是让“外洋红毛等国番船”、“番商”只能将广东作为指定通商口岸，不得再赴浙江等地。外國商人銷售商品和購買上貨都必須通過特許「行商」之手。

英国东印度公司代表洪任輝明知有「一口通商」禁令，乾隆二十四年 （1759年）隨英船收泊定海，為地方官所拒，即携預先備好之呈文，逕去大沽，上北京申訴。洪任辉通过直隶总督向乾隆皇帝递交诉状，希望清朝开放多个通商口岸。呈文中所控條款有關广州海关勒索陋規，行商拖欠貨銀，保商制度多弊。乾隆皇帝以洪任輝「勾結奸商，代為列款，希冀違例，別通海口」罪名，圈禁澳門三年。

自乾隆二十四年 (1759年) 起，廣州是唯一通商口岸。以往廣州有「稽查管束夷人條例」，至是兩廣總督復訂立「防範外夷規條」五事，主要用意在制止外人與人民往來。一為嚴禁外商在廣州住冬，如屬必要，可去澳門，次年必須返國。除來華貿易外，規定武器、米糧、硝磺、鐵鍋、廢鐵和各種鐵器不准出口。蠶絲、綢緞也有出口數量規定。乾隆二十五年 (1760年)，恢復公行，專辦對外貿易，對外商嚴加限制，不准外商與官員直接接觸，指定須由公行與外商聯繫，使公行成為外商與中國官府聯繫的中介。

乾隆五十七年 (1792年)，英國續派前出使俄國並擔任過印度孟加拉長官之喬治·馬戛爾尼為特命全權大使，斯當東副之，隨員80餘人，包括天文數學家、藝術家、醫生，和95名衛兵，由兵船護送，費用歸東印度公司負擔。所攜「貢品」，約值1萬5千餘英鎊，內有天文、地理儀器、圖書、毯氈、軍用品、車輛、船式，總計600箱，俱為用心選購，以表示英國文明。 乾隆五十八年 (1793年) 8月，馬戛爾尼一行抵達北京。清朝以為英使是為向乾隆帝賀壽而來，稱使團帶來的禮物是貢物。乾隆皇帝要馬戛爾尼跪拜，他只肯行英式一膝一跪之禮，堅持不肯行三跪九叩之禮，乾隆皇帝大為不懌。及見到國書，復知英使之來，並非專為賀壽，實別有干請，決定要他早日離去。馬戛爾尼以書面列舉請求，所有浙江、天津通商，京城設立貨行，給予舟山小島，另撥廣州地方一處居住，減免廣州、澳門往來各稅，明定海關稅則，俱不准行。馬戛爾尼提出開放寧波、舟山、天津等地為商埠，清朝嚴正拒絕。

英國政府再應東印度公司之請，決定再派大使阿美士德來華，主要使命為確定公司在廣州權益，中國政府不得任意停止貿易，並且英人得自由與華商買賣，也希望增加通商口岸。嘉慶二十一年 (1816年) ，阿美士德抵達天津，跪叩禮節問題隨之而來。覲見皇帝前需演習，於是阿美士德被帶至圓明園宮門附近，仍拒行三跪九叩之禮。嘉慶皇帝認為英使拒行此禮，是存心違抗，以「中國為天下共主，豈能如此侮慢倨傲？」立予驅逐出國。

嘉庆七年 (1802年)，英國兵船在廣州外伶仃洋面試探清朝防御力量，试图登陆，被两广总督劝阻。嘉慶十三年 (1808年)，清朝水師擊退13艘侵擾清朝東南沿海、闖入虎門之英國兵船。道光五年 (1825年)，英國爆發第一次資本主義經濟危機。為擺脫經濟危機，英國資產階級在國內加緊壓榨工人，在國外掠奪殖民地，鼓吹戰爭。道光七年 (1827年)，馬地臣在澳門創辦《廣州記事報》，公開鼓吹侵略。

道光十二年一月二十五日 (1832年2月26日) ，英國東印度公司英國在广东十三行派遺間諜林赛改名胡夏米，冒充阿美士德爵士号（）船主，和郭士立到南澳、廈門、福州、寧波、上海、威海衛等口岸測繪地形，搜集政治、經濟、軍事情報，遞交英國外交大臣帕麥斯頓。胡夏米报告节录如下：「上海地理位置的重要仅次于广州，它的商业十分活跃，如果欧洲商人准许来上海贸易，它的地位更能大为增进，外国商品在上海的消耗量很大，这样大的商业活动区域以往一直被人忽视，实在太令人奇怪了。清国全体海军船只，不能阻止一只商船进口，真是怪事，南澳是广东第二个海军基地，一半位在广东，一半位于福建，它是总兵或提督的驻地，在他的指挥下，共有军人5237人，其中4078名属广东，1159名属福建，但是这些军队的存在，
除了在花名册中以外，是很值得怀疑的。」

道光十三年 (1833年) ，英国国王任命一位上议院议员、海军将官律劳卑为驻华商务监督，左右副監督各一人，遂由东印度公司对华关系，转变为英国政府对华关系。道光十四年六月九日 (1834年7月15日)，律勞卑抵達澳門。六月十九日 (陽曆7月25日)，律勞卑至廣州夷館，翌日遺人赴城門投書，無人肯收。律勞卑離開澳门前，當然已接到两广总督卢坤通知，而他不待奏明，率先前來广州，殊屬违反清朝规定之條例。盧坤傳諭，命令律勞卑於調查整理貿易事宜完畢，即行返回澳門。何況律劳卑不經行商，「封面係平行（公函）款式，且混寫『大英國』等字樣。中外之防，首重體制，該夷律勞卑有無官職，無從查其底裡，即使實係該國官員，亦不能與天朝疆吏書信平行。」卢坤并扬言中断清朝英國贸易。

七月二十二日 (陽曆8月26日)，律勞卑發出佈告，指摘盧坤「固執不明」，囑咐英國商人不必以封艙為顧慮。律劳卑雇人在广州各处张贴告示。9月2日，盧坤亦發出佈告，斥責律勞卑「妄自尊大」，正式封艙。卢坤下令全面终止与英国贸易，并派兵包围英國商馆，撤走所有清朝佣工，严禁人民向英人提供任何供给。律劳卑立即召来英国一艘巡逻艇、两艘护卫舰驶向黄埔进行威胁，与清朝海岸警卫虎门炮台交火35分钟，驶入珠江。卢坤随即将12艘大船沉于珠江河底拦截，又从各地调动舰只28艘围堵。八月十九日 (陽曆9月21日)，律劳卑及兵船離開黃埔。在清朝水师监视下，八月二十五日 (陽曆9月27日) 重开中外贸易。

英國完成工業革命後，需要一個廣大的市場作為貨品出口地，而清朝剛好符合此條件，能成為英國廣大商品的傾銷地。但是十八世纪的广州贸易顺差严重地偏向于中国一边，由於清朝出產的茶葉、絲綢、瓷器等奢侈品在歐洲市場十分受歡迎，而英国商人带来的对西方的工业制成品中国人却无所需求。西方商人来购买茶叶、生丝、大黄和其它货物，是需要用金银来支付的。东印度公司驶往中国的船舶经常装载90%——有时高达98%——的黄金，只有10%的货物是商品。乾隆四十六年至五十五年 (1781－1790年) 间，流入中国的白银达1,640万两，嘉慶五年至十五年 (1800-1810年) 则达2,600万两。道光七年 (1827年) 以前，英國多次在廣州試售英國印花布、剪絨及天鵝絨，虧本達百分之六十以上；道光六年 (1826年) 輸入棉布，也虧本百分之十左右，因為富裕的中國人對西方認知極少，自然興趣缺缺而多使用中國絲綢，而窮人則根本買不起。18世紀，英國開始實行金本位货币政策，而清朝則以白银作為貨幣，由於與清朝的所有貿易需以銀兩折算，令英國需要從歐洲大陸購入白銀作貿易用途，金銀一買一賣，英國利潤受損巨大。稅率方面，清朝對英國进口货物需要抽百分之二十的稅率，同时由于海关官僚腐败和贪婪，使得除税率之外还产生許多不可预估的费用。這些種種中國特色的經商環境，都是千辛萬苦遠赴而來的英國商人所不能忍受的。

在道光十年 (1830年) 以前，中國人在對外貿易上經常是出超，白銀不斷地從印度英國和美國向中國輸出。在道光十三年 (1833年) 取消東印度公司貿易壟斷權以前，英國對中國年輸出總值只有60萬英鎊，而道光十六年 (1836年) 達到1,326,388英鎊，道光二十五年 (1845年) 增加到2,394,827英鎊，到咸豐二年 (1852年) 便達到300萬英鎊左右。從中國輸入茶葉量在乾隆五十八年 (1793年) 不超過16,167,331磅，到道光二十五年 (1845年) 便達到50,714,657磅，道光二十六年 (1846年) 是57,584,561磅，需求量增長非常迅速。

鸦片由罂粟提炼而来，在唐代中期 (公元7世纪末或8世纪初) 由阿拉伯人和土耳其人传入中国，中国人称其为“米囊”或简称“白皮”。明時稱為烏香、鴉片或阿芙蓉，南洋諸國以為貢品，市鎮亦有貨賣，價值與黃金相等，葡萄牙人自印度來粵，輸入漸漸增加。明中葉 (16世紀晚期)，海關開始徵稅，列入藥材項下，主要用来做止痛安神的药；为求享受而吸食鸦片的情况很少。

明萬曆四十八年 (1620年) ，中国开始出现吸食鸦片的记载，据称当时在台湾一些人将鸦片与烟草混在一起吸食，这种做法在17世纪60年代传到福建和广东，在那里，吸食的方式得到改进：吸食者就着灯火烧化鸦片，并用一根竹管来吸。吸食鸦片迅速成為有闲阶层的一种时尚，不久后甚至连穷人也沾上这种习惯。对鸦片的需求导致外国进口的鸦片增加，也导致在四川、云南、福建、浙江和广东种植罂粟。

雍正七年 (1729年)，雍正皇帝以其淫蕩傷人，予以禁止，但所指為煙草與鴉片合製之鴉片煙，並非鴉片本身。因吸食鸦片极容易上瘾，导致健康衰退而不能劳作成为废人。嘉慶元年 (1796年)，中國裁停鸦片煙稅，視為禁品，嘉庆皇帝明令取缔进口和种植。

乾隆三十八年 (1773年) ，英国人取代葡萄牙人成为鸦片贸易的领头羊，是年，东印度公司在印度获得种植鸦片的垄断权——由孟加拉国掌管从播种到在加尔各答出卖成品的一切事宜。东印度公司在得知中国禁烟之后，转而将鸦片的销售权让给持该公司执照经营航运的港脚船去做，港腳商人係得東印度公司許可，來自印度之商人，港腳（Country）為譯音。

在早期的对外贸易中，清朝一直处于优势的地位。但随着鸦片的大量输入，从根本上逆转这种局面。自嘉慶五年 (1800年) 起，鴉片開始大量輸入中國。此时英国人已占领当时世界上最大的罂粟种植地——印度，英國從印度裝運鴉片來華。由于吸食鸦片会上癮，清朝嚴格控制其入口，但吸食者市場仍然存在。“嘉庆初食者甚少，不二十年，蔓衍天下，自士大夫以致贩夫走卒，群而趋之，靡而不返。”

另一方面，“东印度公司在这些年中，却是单单靠他们对华贸易中的利润来支付他们股票的利息。”鸦片商人泰勒说：“鸦片像黄金一样，我能在任何时候卖掉它。”而两广总督邓廷桢的儿子本身就是大鸦片商人。因此鴉片走私日益擴大，由道光元年（1821年）的4000餘箱，到道光十八年（1838年）間已猛增到40200箱。此后，鸦片泛滥导致的经济方面的问题也浮现出来，由於鴉片輸入激增，中英貿易逐漸變化，英國由入超變為出超，並反使中国入超，令中國國內發生嚴重銀荒，造成銀貴錢賤，出現通貨膨脹，“1837年，鸦片泛滥导致的问题终于到了清朝政府非立即采取坚决措施不可的地步”。

早在雍正七年 (1729年)，雍正帝就颁布过禁烟令，禁止贩卖和吸食鸦片，但并没有禁绝。面对巨大的经济利益诱惑，西方鸦片商人仍然勾結當地官僚，千方百计走私偷运鸦片到中国。乾隆三十八年 (1773年)，東印度公司取得印度鴉片專賣權。至道光十八年 (1838年) ，西方鸦片商人向清朝输入鸦片数量逐年递增，导致清朝每年全部出口的丝、茶、土产，均不足以抵偿进口鸦片的烟价，长期的鸦片贸易，造成清朝国内白银大量外流，银元枯竭，银价上涨，工商停滞，国穷民困。当时吸食者上至贵族官僚、下至贩夫士兵，随着鸦片泛滥愈演愈烈，最终引起清朝的高度重视。

道光十六年 (1836年)，英國政府代表、駐華商務監督義律，揚言要用武力對付中國。同年，英國資本家在倫敦成立「印度和中國協會」，這個協會經常向英國政府提供情報，敦促英國政府加緊侵略中國。道光十六年十月四日 (1836年11月12日)，江南道御史袁玉麟奏折：
两广总督林则徐进言道光帝：

道光十八年閏四月 (1838年6月) ，鴻臚寺卿黃爵滋上書道光皇帝。奏折節錄如下：

道光十八年十一月 (1838年12月底)，清朝道光皇帝颁布《钦定严禁鸦片烟条例》。道光十八年十一月十二日至十九日 (1838年12月28日至1839年1月3日)，7天之內，召見林則徐8次，每次約1小時30分。賜予林則徐紫禁城騎馬之殊榮，授以钦差大臣，查辦廣東海口事件，節制水師，清查鴉片來源之重任。林则徐前往广州负责执行，这就是历史上有名的虎门销烟。道光十九年正月 (1839年3月)，林则徐抵達廣州後，與兩廣總督鄧廷楨、廣東水師提督關天培兩人合作，積極整頓海防，防禦外敵入侵。正月二十五日 (陽曆3月10日)，林則徐開始採取行動，發出曉諭兩道，給各國夷人，說明通商之利，販煙之罪，限期將鴉片盡數繳官，不得絲毫藏匿，保證「嗣後來船永不敢夾帶鴉片，如有帶來，一經查出，貨盡沒官，人即正法，情甘服罪。」他聲稱法在必行。另一道係給行商，責令繳煙、具結。

英國商人總以为中國官員做事一向是虎頭蛇尾，只需略事敷衍，即可了結。林則徐下令中斷貿易，撤走英國商館中的華人買辦和僕役，並派士兵包圍商館，并下令：和洋人交通者即汉奸。義律得知消息，於道光十九年二月十日 (1839年3月24日) 自澳門趕至廣州，與350名洋商被困在商館裡六个星期，与外界交通隔绝。3月27日，義律屈服，直接向林具稟，願將英國人經手鴉片悉數清繳，同日布告英國人遵照，總計共有鴉片20,283箱。其中，怡和洋行上缴鸦片7000箱，宝顺洋行上缴鸦片1700箱，旗昌洋行上缴鸦片1540箱。林則徐請示過道光帝之後，在虎門挖了三個大坑（每個長150英尺、寬75英尺、深7英尺）。四月二十二日 (陽曆6月3日)，實行銷燬，歷時22日。“在世界历史中，一个非基督教的君主宁愿销毁损害他的臣民的东西，而不愿出售它来装满自己的腰包，这是唯一的一个实例。”

前清王朝一直保持80万常备军，但是既不注重将領的培养，又忽视部队的训练。提升将領，片面强调行伍出身，对于武科出身的往往不予重用。这样，将領的文化水平一般都比较低，加上缺乏严格的培训，不但平时组织部队训练难于胜任，战时指挥作战更是笨拙无方。清军在训练时规定有春操、秋操、冬季行围等制度，但往往敷衍应付，而且只偏重于演阵图、习架式，近于演戏，基本上没有脱离冷兵器时代的密集阵式，对于实战毫无裨益。浙江清军“于炮位应装药弹数目，尚未能知，则其平日所称演放炮位，系属虚文塞责，已可概见。防堵海疆，首重大炮，而浙江水路各营镇将备弁，能知放炮之法者，惟黄岩镇标中营游击林亮光尚称谙练，余则绝少其人，各处海口，所安炮位，几同虚设。”

东南沿海诸省为清朝税收的重要来源，为清朝重点布防地区，其广东驻军7万，福建6万，浙江4万，江苏5万。嘉庆五年（1800年），清政府查禁鸦片，英国的武装走私商船活跃于广东沿海。道光十年 (1830年) 以后，英国派遣军舰兵船前来中国沿海，保护鸦片走私，引起清廷的警惕，但未能采取有效的战备措施。道光十四年八月 (1834年9月)，发生两艘英国军舰强行闯入珠江，击毁虎门炮台严重事件。事后清朝任命关天培为广东水师提督，关天培到任后，查勘要塞，整顿水师，加筑炮台，添铸大炮，使广东海防尤其是虎门的防务，得到巩固。

广州作为当时清廷规定的唯一的对外贸易口岸，为鸦片贸易主要地区。林则徐抵达广州后，在严厉禁烟的同时，与邓廷桢、关天培一道采取一系列措施，加强海防。这些措施是：整顿水师，严肃军纪，演练枪炮，在虎门添置购买西洋大炮300余门；在尖沙嘴、官涌等处新建炮台；购置西洋大船，改装民船，招募团练，又抽调广东内地营汛防兵进驻虎门要塞，使得东南沿海防务大为增强。

第一次鸦片战争爆发前清朝防御重点主要集中于东南沿海一带，对于北部沿海却未能采取有效的防范。

1839年6月虎门销烟后，并没有斩断鸦片贸易，鸦片贸易从地上进入地下愈演愈烈，林则徐本人称：“义律宣言于众，更要大卖鸦片，每以劈柴作为照牌，明写鸦片一个洋银几元字样，于潮长时随流送入各口内，诱人售买。遇有兵船驱逐，胆敢先放枪炮，恐吓抵拒。又兵船拿获汉奸，该夷胆敢将官兵诓去，掳禁夷船，勒令释放汉奸，如此狼突鸱张。”林则徐继续采取强硬立场，要求外国鸦片商人立下文书，保证永不夹带鸦片到中国来，结果遭到英国商人的坚决抵制。

7月初，发生英國水兵在九龙毆斃華人林维喜之事。英國水手香港九龍尖沙咀村行凶，毆傷村民多人，其中林維喜重傷致死。林则徐多次要求英国商务总监义律交出兇犯，义律故意踐踏主權，包庇兇手逍遙法外，甚至悍然武裝挑釁。義律緝拿兇犯，由行政機關處以輕微罰鍰，和短期監禁。林則徐屢令交出，義律說是英王不許。义律又以兩國法律相距太遠為由，要求英方一同參與審訊，遭拒。林又說義律為英國職官，「明明查有兇夷，私押在船，若違抗不交，是始終庇匿罪人，即與罪人同罪。」義律置之不理。結果英方私下判處涉案人回英，分別監禁3至6個月。但他們回英後即被釋放，因英國法律人員不確定義律是否可以判處這些水手於英國服刑。

1839年8月15日，為迫使義律交出兇犯，林则徐不得不採取進一步行動，封鎖澳门，不准英國人逗留。8月下旬，義律與英國人轉往香港及附近海面之英國船隻。9月4日，義律帶領新到兵船一隻，至九龍，要求購買食物不遂，實行開炮，中國水師船炮台猛烈還擊，各有傷亡。9月下旬，義律返回至澳門，以說帖答覆，謂英船現無鴉片，可共同搜驗，如經查出，貨物沒收，煙商驅逐，由在粵英商共行出結，領事蓋印連簽。

1839年8月初，中國禁煙消息傳到英國，英国商业集团纷纷鼓吹发起战争。9月30日，英國紡織業城市曼徹斯特39家公司和廠商聯合致函英國外交大臣巴麥尊，稱中國禁煙是對英國之「侵略行為」，「希望政府能利用這個機會，將對華貿易置於安全的、穩固的、永久的基礎之上。」“威灵顿公爵、德比伯爵、斯当东、、休谟以及其他许多人，都是支持战争的。”10月1日，英國政府召開內閣會議，討論侵略中國問題。
内阁會議經過討論後，作出「派遣一支艦隊到中國海去」之決定。內閣會議以商務受阻及大英子民生命受到威脅為理由派遺艦隊。由於販運鴉片由始至終只是民間走私行為，並非英國國策。英國政府始終未正式宣戰，認為軍事行動只是一種報複，而非戰爭。

1839年11月2日，義律率軍艦兩艘，駛至虎門口外之穿鼻，準備制止英國船隻再次進口，並投書廣東水師提督關天培，要求不得火燒英國船隻，准許英國人上岸居住。11月3日，有一艘具結英國船隻，正報進口，英國軍艦迫令折回。關天培出而查究，英國軍艦開炮，衝突再起。廣東虎門發生穿鼻之戰，令珠江口一帶氣氛緊張。

1839年11月4日，巴麦尊正式向英国海军提交《致海军部书》：“据对中国有丰富知识的人说，有这样的海军力就能完成，即双层甲板的主力舰两艘，巡洋舰三艘，其中至少有一舰是大型的；轮船两艘或三艘。”

1840年1月5日，道光皇帝調林則徐為兩廣總督，以便貫徹對英國政策。
林则徐專門断绝英國贸易。林則徐嚴格執行經濟封鎖，根絕英國船隻一切接濟，而以食物、飲水為主。1月5日（道光十九年十二月初一），道光帝下旨断绝与英格兰的贸易，禁止一切英国船只进口，并将该国船只，尽行驱逐出口，复严禁他国商人，不许私代英商带运货物。

1840年1月16日，维多利亚女王在国会演说：「在中國發生的事件，已經引起我國臣民與該國通商關係中斷，朕已極嚴重注意，並將繼續注意這一影响我國臣民利益與王室尊严的事件。」英国政府決定命令印度艦隊增援。2月，組織東方遠征軍，以英國開普殖民地（南非聯邦前身）好望角海軍提督，義律堂兄懿律任海軍統帥兼全權，义律为副全权。時英國政執黨地位不穩。反對派托利黨/保守黨早於1月31日在下議院提出對政府的不信任動議，但遭到否决。他們再於4月7日在下議院動議譴責政府。但動議並非關於與大清一觸即發的戰爭或備受爭議的鴉片貿易，而是抨擊政府在對華關係上缺乏遠見及思慮不週，亦忽視了應該給予駐廣州商務總監相關的訓令及權力，用以對付非法鴉片貿易。 這動議特意迴避了戰爭及鴉片兩項敏感議題，藉此爭取托利黨內最大的支持以通過議案。巴麥尊及支持政府議員謂中國污辱英國國旗，妨害英國商務，劫奪英國財產，危及英人生命，須加討伐。反對派抨擊政府不早日取締鴉片貿易，國旗應保護公正與榮譽，不得保護毒品。經過三日激辯，下議院最終以271票對262票否决動議。下議院的反對派托利黨因此未能阻止英國艦隊繼續前往中國及戰爭的爆發。上議院一項類似的動議 亦未能於5月12日會議中通過。下議院最終在戰事早已爆發後的1840 年7月27日通過撥款173,442 英鎊作為中國遠征軍的開支。

1840年6月，懿律率领英国軍艦16艘、武裝輪船4艘、運輸艦28艦、陸軍4,000人，抵达廣州海面，第一次鸦片战争正式开始。。英军主力抵达广东后，见广州一带布防严密，认为在当地采取军事行动的效果不大，在距离京师较近的地方进行一次有效的打击，能更有效的逼迫清廷屈服。鉴于此，英方除留四艘军舰和一艘武装轮船继续封锁珠江口外。主力舰队则按照英方既定的对华作战部署，从广东启程北上進攻浙江舟山列岛。

7月初，英舰队途经福建厦门海面。2日，义律向厦门递送《巴麦尊子爵致中国皇帝钦命宰相书》，遭到守军拒绝。遂发炮轰击，双方交火，各有损伤。英军见厦门守军拒绝接收照会，便将诏书留在沙滩上，退出厦门，继续北上。4日，英舰队抵达舟山列岛。定海知县姚怀祥登上“威厘士厘号”交涉，伯麦照会姚怀祥，限次日下午2时前将定海城交出，遭拒。5日，英军攻城。激战中总兵张朝发中弹落水，伤重而亡。6日，定海城破，知县姚怀祥投水自尽，守城兵勇溃散。是役，英军旗舰“马利拿”号在岱衢洋百亩田礁触礁，船底洞穿，“威里士里”号成为旗舰。

定海城陷后，道光发布上谕，将：“乌尔恭额、祝廷彪、着先行革职，戴罪图功。”着：“邓廷桢选派闽省大员带领舟师，星飞赴浙；无论洋船在于何处，即会同浙江水师合兵会剿”，“伊里布遴派带兵大员，拣选水师数千，豫备调遣”。

英军在占领定海转入休整。28日，英军结束休整，以主力舰队继续北上。途径乍浦，与守军交火，不久撤离。8月3日，道光接到林则徐自广东发出的英军可能北上天津的预警，道光随即谕令直隶总督琦善：天津“不准通商，断不能据情转奏，以杜其觊觎之私。倘有桀骜情形，即统率弁兵，相机剿办。”8月9日英军抵达大沽口后从琦善奏折中得悉天津“炮位陈旧、兵力不足”时，又改谕琦善：“督饬所属严密防范，临时仍相机办理，如该夷船驶至海口，果无桀骜情形，不必遽行开枪开炮。倘有投递廪帖情事，无论夷字汉字，即将原禀进呈。”

8月10日，琦善奉谕。11日，琦善派罗应鳌前往大沽口外，与英军接触。15日，英军向清廷递交《巴麦尊子爵致中国皇帝钦命宰相书》，巴麦尊在致函中指责林则徐在广东残害英商人，亵渎大英国家威仪，宣称：“大英国主，调派水陆军师，前往中国海境，求讨皇帝昭雪伸冤。”顺带提出割地，赔款、道歉、等要求。

同时，在送往京师的《巴麦尊子爵致中国皇帝钦命宰相书》的附折中，琦善向道光详细汇报英军舰队情况，称：“见到英吉利夷船式样，长圆共分三种，其至大者，照常使用篷桅，必待风潮而行，船身吃水二丈七八尺，其高出水处，亦计两丈有余。舱中分设三层，逐层有炮百余位，舟中所载皆系鸟枪，船之首尾，均各设有红衣大炮一尊，与鸟枪均自来火。其后梢两旁，内外俱有风轮，设火池，上有风斗，火乘风气，烟气上熏，轮盘即激水自转，无风无潮，顺水逆水，皆能飞渡。”

道光帝认为：“英夷如海中鲸鳄，来去无定，在我则七省戒严，加以隔洋郡县俱当有备，而终不能我武维扬，扫穴犁庭。试问内地之兵民，国家之财赋，有此消耗之理乎？”进而认为，只要撤换林则徐，英军就会“返棹南还，听候办理”，甚至归还舟山给清朝，以致能够“片言片纸，连胜十万之师”。

双方交涉历时一月，琦善与义律在大沽口举行会谈中对英方所提要求，含糊表示“定能代申冤抑”，但前提是英军“返棹南还，听候办理”。9月15日，英军方表示同意将谈判地点改到广东，并即日起碇南返。11月29日，琦善到达广州接替林则徐，不久即与义律开始谈判。

1840年9月28日，钦差大臣琦善署理两广总督，林则徐、邓廷桢被撤职。11月底，琦善至广东，没有采取任何措施加强广东防务，反而将一切罪责归咎林则徐。指责副将陈连升在磨刀洋之役向英军开炮，欲斩副将以谢夷，以致兵心解体。又撤散壮丁数千，于是水勇失业，英夷抚而用之，沦为汉奸。撤横档水中暗桩，屡会义律于虎门左右，夷船得以探水志，察径路，而情形虚实尽泄。为向英军展现和谈诚意，对砲台守軍大加裁撤，凡有报缉汉奸缉鸦片者，辄被呵斥，有探报夷情者，则拒曰：“我不似林总督以天朝大吏，终日刺探外夷情者。”

1840年12月，双方开始和谈。义律在谈判过程中提出按照《巴麦尊致清朝宰相书》内所载各款结议，“写作汉字英字约文一纸，盖封贵大臣关防，及本公使大臣印书，以为盟约之始基”。琦善表示同意赔偿烟价五百万元，关于割让香港一款，琦善加以拒绝，重申割地是“天朝从来未有之事，其势断不能行”。对于英军暂屯香港的要求，琦善以《巴麦尊照会》“公文所无”，断然拒绝。义律坚持要求偿还烟价二千万元，割让地方岛屿，开辟厦门、定海为商埠等一系列要求，琦善见英方条件求过于苛刻，不敢轻易答应，又不敢轻易拒绝，便使用拖延战术周旋。经过一月和谈，未取得任何结果，义律失去耐心，决定“战后再商”。

1841年1月7日（道光二十年十二月十五日），英军向虎门炮台第一重门户大角、沙角、炮台同时发起进攻，以舰炮猛轰炮台。与此同时，登陆部队在川鼻湾登岸，抄袭沙角炮台侧后，抢占制高点。英军抵达脊巅，向下猛攻，守军欲发动“预埋地雷”，但未能奏效。激战中陈连升父子先后阵亡。“此次爬沙角后山之人，大半皆汉奸，或冒官兵号衣，或穿夷服。”

进攻大角炮台的英军用舷侧炮猛烈地炮火压制炮台，摧毁胸墙、炮洞、围墙多处。炮台守军开炮对抗，效力有限，守军在英军猛烈地炮火“下无法驻足”。与此同时，英军乘坐小船从南北两侧同时登陆，包抄炮台，守军被迫将大炮推入海内，突围撤退。英军占领大角炮台后放火烧毁营房，拆毁炮台，然后全部撤回舰上。

在大角、沙角、之战，清守军死伤700余人。在陆上战事即结束时，英国海军的复仇女神号、加略普号、“硫磺号”等五艘军舰联合向停泊在附近的清军水师发起进攻，清军战船火力无法与英军战舰相抗衡，水师师船、拖船沉毁11艘。

战斗结束后，英国军舰随即抵近珠江口，围困虎门炮台第二道门户横档岛，对清朝保持军事压力，在英军武力威慑下，琦善被迫与义律在川鼻洋商议草约，在割让香港方面，表示愿向道光皇帝“代为恳请在尖沙嘴或香港地方择一隅供英人寄居”。但义律不待琦善请示皇帝，便在1月20日单方面公布《穿鼻草約》，《穿鼻草約》由始至終並未經中國皇帝批准，而琦善也沒有蓋用關防印，因此該條約不具法律效力。

1841年1月23日，随着《穿鼻草约》的签订，定海英军陆续调往广州。2月24日，英军主动撤离舟山，撤往广州一带。伊里布释放安突德等英俘十八名，2月27日，裕谦率兵进抵镇海，派遣总兵葛云飞、王锡朋、郑国鸿带兵由镇海进驻定海，重建防务。

1841年1月27日广东败报传到北京，道光皇帝甚为恼怒，当即下旨对英宣战：“逆夷目肆猖獗，必应痛加剿洗”。著：“裕泰等将所派胡南兵一千名，令祥福带领，四川兵二千名，令张青云带领，贵州兵一千名，令段永福带领，分起赴粤。”并说：“览奏十分愤懑，降旨受奕山靖逆将军。”谕：文华殿大学士穆彰阿等将英国行径“通谕中外知之”，命：两江总督伊里布“克日进兵，收复定海”，令：琦善“激励士卒，奋勇直前”，并令沿海各省将军督抚“加意巡查，来则攻击”。任命御前大臣奕山为靖逆将军，户部尚书隆文和湖南提督杨芳为参赞大臣，前往广东主持军务。从湖南、四川、贵州、江西、湖北和贵州各省抽调精兵，开赴广东。

2月26日，義律获悉清朝对英开战的消息，乃先下手為強，命令英军向广州城重要门户虎門砲台发起进攻，事前廣東水師提督關天培“诣制府恸哭，请益兵不许，守台仅羸兵二百，乃决为死计，驻炮台督战，创痕遍体，血濡衣襟。”“手燃巨炮忽自炸裂，兵无人色，皆走。一弹当胸至，洞而不倒，夷众拥入，天培阵亡。”当日，虎门要塞各炮台皆被英军攻破。有说“火药皆杂以沙土，军门（关天培）……知受绐，愤激自刎。”

同时，道光帝接到广东巡抚怡良关于英国舰队占领香港的密奏，大为震怒。当即上谕：“览怡良所奏，曷胜愤憾！朕君临天下，尺土一民，莫非国家所有，琦善擅予香港……如此辜恩误国，实属丧尽天良……”当即将琦善锁拿进京，查抄全部家产。同时，补授原刑部尚书祁贡为两广总督，未到任前由怡良署理。著怡良等“一俟奕山、隆文到粤，即行大张挞伐，极力攻剿”。

2月27日，英军攻陷乌涌炮台，清军总兵祥福以下500余人阵亡，余部溃散。3月2日，英军又西陷猎德炮台，英舰进至广州城下，游弋于二沙尾、大黄滘内外，“或三五只，或六七只，距省二十余里之间，零星停泊，聚散靡常”。
1841年3月1日，英军继续向广州进攻，攻占沧州炮台。3月3日，琦善派广州知府余保纯出城向英军乞和，义律同意休战三天。3月5日，参赞大臣楊芳抵达广东，百姓“欢呼不绝”，“官亦群倚为长城”。3月6日，停战期满，英军再度开战。3月13日，琦善因议和误国，被押解进京查办。由于奕山、隆文尚未到任，杨芳暂领广东军务。楊芳作战不力，乃用阴门阵抵敌，结果清军一败涂地。英军逆珠江进而上攻陷沿途炮台，占据广州十三行商馆。此时广州进行中外贸易的旺季来临，英国和其它国家的商船停泊珠江口外，迫切要求开市贸易。义律也因兵力不足，无法轻易进攻广州。杨芳则因各省调集的兵勇没有到齐，亦不敢轻举妄动。在此情况下，义律与杨芳出于各自的考虑，于3月18日达成临时休战协议。规定：“广州商业应当照常进行，商船应当到黄埔去卸货。省政府不得令英人具结，中国应当照常征收港口税和商税。凡鸦片及其它走私货物，如经查获，应予没收，禁止将人拘留或施以各种惩罚。”这样广州的和平维持了两个月。在这两个月中，“姚巡捕等将女子剃发，并跟班送进（杨芳）。杨芳之兵在外嫖者，将麻疯婆应之，两月以来，官兵之染麻疯者不少，而杨芳之子在外嫖者过于杨芳，时服药尚不能好。”

4月14日，在虎门陷落2个月后奕山一行才抵达广州，5月初，各省开赴广东的1.7万援军亦陆续抵达，合原驻之兵，广州清军达到2.5万。道光以为大军云集，著奕山“迅速督饬兵弁分路兜剿，务使该夷片帆不返”，“全将该夷驱逐，各地尽行收回”，一再督促发兵攻剿。

在道光帝的严令催促下，奕山等谋划于5月10日以后选择“月黑潮顺”之夜对广州英军大举反攻。但由于连日大雨，河水骤涨，清军未能“克期进剿”。而英军舰船却乘水涨之机，自大黄滘、二沙尾两路驶进，谋攻广州城。奕山等“不敢坐失机宜，遂决计先发以制之”。5月21日，奕山令水军1700余人，于黑夜之間分乘快船，挈钩镰、火箭、喷筒出動，掷火焚烧。陆军进攻商馆区，捉拿义律，义律提前逃离商馆。与此同时，岸上炮台也向江中的英船开火。英船猝不及備，頗為所窘，夷館亦遭劫掠。英舰被清军火船冲入舰炮射击死角，数艘军舰被岸炮击中。为安全计，向凤凰岗一带水域撤退。当晚交战，英舰一艘未沉，火船冲到岸边，民船烧掉不少。

次日早晨英军2400人反攻。清军三路兵丁，一閧而溃退。英军以火轮船1只进至泥城港，施放火箭，烧毁聚泊在港内的清军师船、火艇60余只；英舰3只泊白鹅潭，发炮轰击西炮台。23日，义律发出告示，限清军在12小时内退出广州城，否则就要率兵占据城池。当晚，英舰23只开进虎门，掳掠师船和民船50多只，溯珠江至广州城下，炮攻西炮台、天字码头和东炮台，纵火焚烧城外民房。24日，英军在广州登陆，清军望风溃逃，从广西采运而来的木筏材料和30余只油薪船，尽落入英军之手，英军乘势占据泥城炮台。一路从十三行商馆区登陆，占领商馆。奕山下令紧闭城门。25日，英军继续登陆，扫除沿途的障碍。当日占领广州城北越秀山上的四方炮台。炮台清军阵亡500名，南海义勇和湖南兵在广州东门校场发生大规模械斗。英军包圍廣州，在高處架炮轰城內，击毁兩個火藥庫。四天之内，广州附近要地全失，城外大火，奕山指揮18000人尽退城内，秩序大亂。5月26日上午，广州竖起白旗，奕山派廣州知府余保純出城向英軍求和。英軍以死9人，伤68人代价击败2万中国军队。

1841年5月27日，義律與奕山代表訂立《廣州和約》，规定：中國欽差大臣和軍隊於6天內退至廣州城外60里地方，1週內繳出贖城600萬元，交清後，英軍退出虎門。事件未解決前，不得設防，賠償夷館損失30萬元。奕山不但率部撤离广州，还勒索广州商家向英军支付600万银元的赎城费，僅怡和行伍崇曜就出資80萬銀圓。

收錢後，英军紀律不佳，5月29日，自广州近郊撤退，沿途淫掠，約有200多名英兵為數千鄉民圍困於城北三元里。第二天，英軍2000人來援，鄉民依然不退。當時雷雨大作，英兵火槍失靈，十分狼狽，死傷20人。廣州知府勸鄉民解散，始獲無事，此為廣東間第一次的直接抗英行動。繼而發布「誓滅英逆」文告，情緒高漲，自信至強，各種反英組織跟着成立。

《廣州和約》等於完全投降。奕山惟有揑造謊言，對朝廷交代。他說：第一，因為廣州居民籲懇保全，英人自訴苦情，請「大皇帝開恩，追究商欠，俯准通商，即退出虎門，不敢滋事，」所以才暫准所請。第二，行商積債600萬元，除自籌200萬外，餘由庫貯撥借，分年歸還。第三，退駐廣州城外，係為彈壓土匪，且天熱雨多，亦不得不擇地安營。為了不被皇帝懲罰，奕山虛報戰功，甚至將該戰役的慘敗說成大勝。舉棋不定、忽剿忽撫之道光何嘗不明內情。事己至此，只好認可。禁煙久已不提，不談痛剿，命令調赴廣州各軍均撤回原伍，沿海防守官兵裁撤，以為中英關係已定，不料英軍正大舉而來。

1841年4月，关于《穿鼻草约》的报告传至伦敦。5月，英国政府否决《穿鼻草约》，内阁会议决定召回义律，改派璞鼎查为全权公使来华，进一步扩大战争。璞鼎查于6月5日驶离伦敦，8月10日进抵澳门，8月12日璞鼎查照会广州当局，要求接受去年所提各项条件，否则带兵北上。8月21日，璞鼎查和海军司令巴加和陆军司令卧乌古，率领10艘军舰、4艘轮船、22艘运输船搭载英国陆军、、、、、开始第二次北上。

1841年9月，英國運輸船「納爾不達」號（又譯作「吶爾不噠」號）於臺灣北部雞籠(今基隆)出現。清地方官員奏稱該船向雞籠二沙灣砲臺發炮，遭到清守兵發炮還擊，將其擊傷。該船後撤，誤觸暗礁下沉，英軍被殺32人，被俘133人。清軍從運輸船上獲大炮10門，並獲炮彈、圖冊等物。10月19日，英國派艦至雞籠要求換回俘虜，未獲清軍回覆。27日，英軍再攻雞籠，派兵從三沙灣登陸，遭清軍開砲還擊，將其逐至外洋。1842年3月，「阿吶」號 (Brig Ann，又譯作「阿恩」號)亦於臺灣中部大安溪的大安港出現。清地方官員奏報該船船員想上岸，清軍於是派數艘漁船誘導其入河內多礁處。英軍因不諳地勢，於大安溪中段處擱淺。清兵前往伏擊及擊沉英船，數十名英人被殺，另有54人被俘。清軍並在船上擄獲11門大砲等兵器。這兩次事件被稱為為臺灣之戰中的(雞籠之役、大安之役)。道光帝其後下旨將大部份俘虜正法。1842年8月，兩船共139名俘虜於臺南被斬首，只有11人倖免。但據英方文獻及生還俘虜所述, 該兩英船實因遇風觸礁。但倖存船員卻被拘禁，而其中197人之後被處斬( 見「吶爾不噠」號事件)。

英军离开广州后，道光以为战争已经结束，通谕沿海督抚:“酌情裁撤各省调防官兵”。8月上旬，裕谦接到奕山、祁贡自广州发出英军将“再犯闽浙”的预警，乃上书要求缓撤退江、浙两省防务，道光批谕：“英人赴浙，出自风闻，不足为据，著裕谦仍遵前皆，酌量撤兵，不必为浮言所惑，以至糜饷劳师”。结果仅时隔数日，英国舰队即出现在厦门。
1841年8月25日，英舰队进逼福建厦门海域。通牒“限期交出厦门”，遭拒。英军于次日攻陷厦门，英军战死1名，伤十余名。清军伤亡数百，总兵江继芸战殁。英军将炮台破坏后，留兵鼓浪屿，续向定海前进。

欽差大臣裕謙負責浙軍務，數月以來，在定海积极設防，兵力近7000人。9月25日，英军再攻定海，遭定海守军激烈抵抗。英軍三次攻擊，郑国鸿（处州镇总兵）、葛云飞（镇海镇总兵）、王锡朋（寿春镇总兵）率清军与英军激战6日。英国陆军第55威斯特摩兰郡步兵团、第18皇家爱尔兰团先后登陆，清军“所用抬炮至于红透，不能装打，犹拼命死战。”10月1日，三位總兵終以武器懸殊，相繼陣亡，兵弁死者1000人，英軍傷亡約30人，定海第二次失陷。英军俘获清军龙旗，军官Duall阵亡。清军库存的大量物资落入英军手中，其中有三十六门新造的大炮被搬上运输船，用以日后轰击清军。定海陷落后，当地人民仍舊不屈，英軍僅能制縣城週圍10里。

為便于中國大陸過冬，等候援師，10月10日，英軍續佔鎮海。裕謙（两江总督）、-{余}-步雲（浙江提督）、谢朝恩（狼山镇总兵）率4千清军在镇海与2400英军发生战斗。總兵谢朝恩力竭而死，在沙蟹岭战斗中阵亡。余步云率先逃跑，放弃招宝山炮台向镇海撤退。裕谦指挥镇海城守兵发炮拦阻，余步云率部绕山逃往宁波。英军占领招宝山，居高临下，炮击县城。裕謙指挥守军登城抵抗，英军猛攻，裕謙见镇海势危，自盡身亡。12日，英军进攻宁波，提督余步云和知府邓廷彩弃城而逃，宁波复陷。10月13日，英軍唾手而得寧波，大肆擄掠、姦淫，鄉民繼續抵抗，俘40餘名英國人。

1841年8月英军第二次北上，相继攻陷厦门、定海、镇海、宁波，导致东南沿海各省骤然局势紧张，纷纷要求增加兵力、枪炮和经费。10月18日，道光帝得知英军攻击浙东沿海的消息，当即任命吏部尚书奕经为扬威将军，副都统特依顺、侍郎文蔚为参赞大臣，并下令从各省征调援军，急赴浙东前线。

为挽回浙东败势，道光帝派另一皇姪（乾隆帝曾孙）協辦大學士、吏部尚書奕經為揚威將軍，鼓勵沿海團練鄉勇，修築土堡，堅壁清海，厚賞捐資助餉紳民，徵調及於九省（實僅11000人），江蘇、天津、盛京各派大員負責，大有舉國動員之勢。1842年3月，奕经率大军，定于虎年虎月虎日虎时以生肖属虎的宁夏镇总兵段永福为指挥官，以五虎灭羊（洋）之计，分宁波、镇海、定海三路反攻英军。

宁波方向，清军以阿木穰率领的百余名虎皮装束藏兵负为先锋，攻打西门。清军攻入城后直奔英军宁波指挥官居住的府署。但府署“门坚墙高”，无法攀登。此时英军开门冲出，用火枪齐射，将手拿火绳枪或长矛的清军打退到狭窄的街道里。紧接着，又有部分英军爬上临街的屋顶，向拥挤在街心的进攻部队发射火箭。双方相持一段时间后，英军调来大炮，对着在街心拥挤的清军进攻部队开炮，清軍傷亡慘重，終至潰逃，首批攻入城内的阿木穰以下藏兵一百余人全部戰死。

宁波南门，清军“守备徐宦最为猛烈，挺矛先进，奈后援伤亡渐多，夷兵登岸要截后路，（清军指挥官）游击黄泰与守备魏启明把总顾得静外委王保元蒋维述等均阵亡。”

镇海方向，反攻镇海的清军在刘天保率领下向镇海进攻。清军抵达城下后英军：“按队而出，枪炮齐发”清兵：“以长矛及双手带名刀接战，无一人携带鸟枪者，势遂不支，败退退至十里亭”。第二回合刘天保与“前锋策应凌长星合兵复进，时天尚未明，清兵在黑暗中“以多鸟枪乱击，然终不敌其炮火之猛烈”，英军复以火箭来射而清兵益不支。金川土守备哈克里带领臧军攻夺招宝山炮台，双方激战正酣之时，一艘英国军舰“剪江而至，用炮仰击，哈克里遂不支，退下山麓”，其他各路清军进攻部队也在英国军队猛烈的炮火下纷纷溃退。

3月15日，英军从宁波出动近1200人，分乘3艘武装轮船和舢板数十只，自宁波逆江而上，向大宝山的清军反扑。中午，又有四五百人在大西坝登岸，进攻慈溪大宝山；另一路从前江驶入长亭口，在彭山浦登陆，夹击宝山，朱贵率领500余名清兵抵抗。“时余步云等已走避入城，刘天保、凌长星时驻兵西苑岭，又以旧怨隔岭做璧上观，不肯助战，故（朱）贵势益孤。”战斗中，朱贵父子三人、哈克里、索文茂等均力战而死，全军尽灭。

奕经在进行陆地进攻同时还特命张应云特备火船去攻英舰：“每船用桐油二百斤，硝磺四十斤，草柴三十担，联五船为一排，期于潮退时连樯并进，一船火起，五船并发，围绕夷船，付之一炬”。命：“城内伏勇、城外正兵，均以船上火起为号，奋力开仗。”但在宁波之战中，“黄泰攻南门时因迟迟未见船上火起，坐失战机。县丞李维镛等帅火攻船225只从李碶)渡结队出江，时将二鼓，东南风陡作，夜潮方涨，船不能顺流而下，船勇又畏慎夷炮，不敢驶近夷船，相距十余里火已先发。时同知舒恭受帅火攻船280只，甫行至樟市小港，瞭见火起，遂亦举发。夷人惊起，驾船来扑，两路乡勇，逃窜一空。故火攻船用不及十之三四，其余均被劫去”。英军夜晚反击，反以虏获船纵火来烧清军沿江营寨。

清军在浙东的反击行动，一路因遭英军阻击而撤出战斗；另一路攻城失败，未能入城；夜袭定海的水上一路，因风潮不顺未能成行，最后延期至4月14日才在郑国鸿之子郑歇臣指挥下实施，但英军早有准备，清军几乎全覆。三路反攻均遭失败，英军趁势反攻，清军大败，退往绍兴、杭州。奕经驻杭州、清朝大军驻绍兴、英军驻宁波形成相持局面，当时有谚语：“杭州娼妓最堪夸，明年养出小钦差；绍兴娼家亦有名，明年养出小兵丁；唯有宁波娼家哭不止，明年养出小鬼子。”浙东相持，使清廷无心再战，道光皇帝决计求和，于1842年3月27日任命主和派耆英为钦差大臣、杭州将军，将主和派伊里布派往浙江，结果“人人以为指日可罢兵，遂不复议进战。”

1842年6月20日道光皇帝密旨奕经“与七叔（伊里布）相机办理，不必强攻。”而此时璞鼎查正准备谋划进军长江下游的“扬子江战役计划”，对清廷的求和已经毫无兴趣。

1841年10月，英军在福建和浙东等地发起的进攻虽然取得进展，但亦受到清朝军队的抵抗。为尽快结束战争，英军决定发动一场决定性战役，进攻长江中下游一带（那里的数百万人以其肥沃的土地供养着这个帝国最富裕的学术精华阶层）。从11月开始，英国政府陆续增调本土和印度海陆军来华。经过半年准备和动员，至1842年5月英军在华兵力增至正规军舰二十五艘，汽轮十四艘，九艘给养船和载有一万名陆军的运兵船。
1842年5月7日，英军撤离宁波，开始从浙东收缩兵力执行“扬子江战役计划”。5月13日，英军舰队离开甬江口外黄牛礁海域，开始向长江口集结。5月18日，英军攻陷乍浦，清军驻守在乍浦的八旗官兵和乡勇死伤1500余人，平民死难1500余人。副都统长喜身负重伤，撤退至嘉兴，不久不治而亡。此役英军损失60余人，第18皇家爱尔兰团高级军官汤林森中校（）在天尊庙战斗中“颈部被清军击穿阵亡。”英军占领乍浦后，在乍浦逗留休整十天，期间几乎将该城焚掠一空。

耆英在乍浦被占后立即向清廷奏报乍浦失陷经过，力陈“舍羈縻之外无他策”，主张求和。不久清廷又重新起用主张议和的伊里布，并送还乍浦之战中俘获的黑白洋兵16名，以示和谈诚意。但英军对清廷的和谈诚意置之不理，于5月28日开始全部登船北驶，6月8日抵达长江口外的鸡骨礁一带集结，并派出轮船探测航道，侦察沿途清军设防情况，准备继续进攻吴淞口。
1842年6月初，英國軍艦抵吳淞口外，守軍約萬人。英军以5艘军舰进攻吴淞炮台。6月16日晨，戰鬥開始，兩小時後，两江总督牛鉴遁走，“所督诸军皆尾而溃走”。英军遂乘势大进，占领炮台，江南提督陈化成陣亡。吴淞口失陷后，该地区的大小火炮大部为英军所获。这些火炮中，不少装有炮车和简单的瞄准具。英军对其中某些火炮质量的改进，甚感惊讶。评论：“自与中国军队作战以来，中国人的炮火以这次最厉害”。吳淞失陷，上海大震，官吏和富豪纷纷逃离。

6月19日，英军水陆两路向上海推进，上海官兵棄城而逃，英軍大掠4天後退走。上海铸炮局新铸的铜、铁炮171门，火药9吨及大批存粮，尽被英军所获。
1842年7月13日，英军进抵镇江。耆英与伊里布“馈送英夷牛羊”，两江总督牛鉴以“黄金十二万犒劳英师。”扬州富商颜崇礼因为与当地盐枭长期不和，向英军进贡35万两白银及新鲜食物，与英军达成协议：英军不进入扬州城，轉而炮击老河影一带盐民，酿成“老河影惨案”。都统海龄令旗兵撤往城内，紧闭四门，满城捉汉奸，捕杀城内居民百余人。

1842年7月21日，英军出动陆军9000人、战舰15艘在舰炮支援下向镇江发起进攻。英军登岸后直薄城下冒着清军的炮火爬梯登城，遭守城的旗兵顽抗。守城的旗兵或者将英军推下城去，或者扭住一起跳下城墙。英军在炮火掩护下，用火药包将瓮城门炸开，大队英军蜂拥而入。英军攻入城内后，城内的旗兵从巷道内涌出，与英军展开激烈的巷战和肉搏战。许多旗兵战前杀死自己的妻儿，然后才参加战斗。最后，守卫镇江城的旗兵以极大的伤亡代价，使英军死伤160多人，是自第一次鸦片战争爆发以来最重的伤亡。此役清军损失旗兵500余名。海龄督战到最后一刻，最后投火自杀身亡。

事后英军“毁城垣，焚衙署，纵黑鬼奸淫妇女，道路死伤枕藉”。英国参战军人回忆“只要是真实的回忆，就可觉得这颗心很难说是有人道的了。但即使是心肠最硬、资格最老，以杀人越货为生的人，看到这种悲惨景象也不能无动于衷的。”

英军在镇江的军事行动，切断清朝经济命脉京杭大运河的漕运。7月16日，道光帝就密谕耆英，只要英国息战退兵，便同意割让香港，并增开通商口岸。镇江失守后，道光帝决心专意“议抚”，并授权耆英、伊里布“便宜行事，务须妥速办理，不可稍涉游移”，并令奕经所率援军暂缓由浙赴苏，“以免该逆疑虑”。然而，璞鼎查对清朝方面的“羁縻”毫不理睬，命令英军继续向江宁推进。

8月3日，英国远征军留下一部分兵力守卫镇江，主力舰队开始向江宁开进，9日抵达江宁江面。11日，英国陆军登陆，“于紫金山之上，安设大炮，军舰摆开了攻城的架势。同日，耆英自无锡赶到江宁，在英国军队的炮口威慑下，开始与英方议和。

1842年8月，清軍節節敗退，英軍抵達南京，兩江總督牛鑑乞和，璞鼎查答以倘欽差大臣耆英、伊-{里}-布，如能所請，可不攻城。耆英到後，璞鼎查限8月14日定議，否則開砲攻城。8月22日，道光皇帝全部允准。耆英、伊里布、牛鑑曾應璞鼎查之邀，登英國艦隻拜訪，璞鼎查亦上岸答拜。清政府被迫在南京的静海寺与英国政府议约，双方共在寺内议约四次。中国清政府全部接受英国提出的议和条款，在英军旗舰「汗華」（亦译康华丽）号上正式签订中国近代第一个不平等条约中英《江宁条约》。8月29日，條約正式簽字，通稱為《南京條約》，中國名之為“《萬年和約》”。

主要事項為：准英國人攜眷居住；广州、福州、廈門、寧波、上海五處港口貿易；香港島给與英国；賠償煙價600萬元、商欠300萬元、兵費1200萬元，共2100萬元，先付600萬元，餘於4年內交清；准英國人在港口自由貿易，不經行商；釋放被禁英國人，寬免與英國人有來往之中國人；進出口稅餉秉公議定則例；英國貨物按例納稅後，中國商人可遍運內地，不得加重稅例；兩國官員用照會往來；中國允准和約施行，英兵退出長江；定海、鼓浪嶼須俟賠款全數付訖，港口開闢後方撤。条约签订后英军舰船陆续撤往定海一带，历时长达两年三个月的第一次鸦片战争正式结束。

第一次鸦片战争是中国近代史開端，也是中國反帝國主義、反封建主義之起點，此后一系列不平等條約纷至沓来。1843年10月8日（道光二十三年八月十五日）中英又訂一通商附黏善後條款，一稱《虎門條約》，訂明五口英國商人不得至鄉間內地，可於五口租賃房屋，或租地自建，如有新恩施及他國，英人「一體均沾」。英國享有最惠國待遇和領事裁判權，各國紛紛要求享有同一待遇，與中國簽訂更多不平等條約。割地賠款對清朝來說也是第一次。這些不平等條約要到一个世纪後第二次世界大戰期间的1943年才得以正式廢除，而在鸦片战争后清政府割让给英国的香港岛则要到150年后的1997年7月1日才得以收回。

1844年7月3日，中美五口貿易與章程在澳門附近望廈村簽字，通稱《望廈條約》。除無割地賠外，領事裁判權適用範圍明確而擴大，不惟中美人間之爭執，美人由美領事處理；關稅例則須與美國議允；中國港口官員負責接待美國兵船；准美人在五口自建教堂、墓地；條約十二年一修；美國享有最惠國待遇。

法國在華並無重大商業利益，所重視為傳教。1844年8月，法國代表剌萼尼（Théodore de Lagrené）至澳門，復有軍艦8艘同來，使他在談判中更處有利地位。10月24日，中法五口貿易章程在黃埔簽字，通稱《黃埔條約》，內容與美約無大出入，不同是中國地方官負責保護教堂墓地。條約中對於天主教弛禁並無明文，僅由耆英宣布。

清朝對一國失去某一特權，就等於對所有列強失去該特權，這使清朝在外交上處於不利弱勢。軍艦停泊口岸等特權，使英國可在五個通商口岸各駐兵艦一艘，以後商港越開越多，深入內地，使清朝國防受到威脅。香港島被割讓給於英國，開外國人要求割地之先例。在後來戰爭中，外國奪去更多清朝領土。由於外國資本主義勢力侵入，割裂中國領土，破壞主權之完整，中國喪失獨立自主地位。領事裁判權使清朝失去司法主權，外國人犯法不受清朝法律制裁，清朝無法管制外國人在華違法行為。戰後政府大失威信，弱點暴露，會黨以反清為職志，自不會放過時機。

第一次鸦片战争雖然被後世被視為中西方衝突與交流的重大事件，但對當時的中國思想界與政治產生的影響其實是模糊甚至有限的；英國的軍事勝利確實令部分中国文人学者逐渐开始更多地注意世界地理问题，到1861年，已写出二十二部以上的着作，介绍西方的地理和先进的军事、科技事物。在战争中有些人对于英国的坚船利炮深刻印象，因而对优越的西方武器感兴趣，认为中国必须全力仿效西方，“师夷长技以制夷”。但在另一方面，清朝無法理解本戰英國僅以謀得通商、法律優惠為目的的近代戰爭特徵，反而因為英國並未以摧毀其統治為目標而將之視為一場突發性、短暫的事件（相較之下，1850年代以太平天國為首的一系列國內動亂則因為其興替戰爭的性質被視為國家的主要危機），知識份子及官員僅僅將戰敗歸咎於西方的先進武器，而對戰爭背後的文化、政經差異與西方國家此時全面性的領先缺乏認識與關注，中國政府對此作出的因應不過商議購置西洋槍炮與軍船，而未考慮進行體制性的改革。而面對五口通商所帶來日漸頻繁的中外接觸，仍秉持華夷之分的優越意識的清朝政府也缺乏相應的外事、法制機構與專才，這種輕忽而無知的態度最終成為第二次鴉片戰爭爆發的主因之一，中國也要遲至1860年代才因為第二次鴉片戰爭和英法联军在上海击败太平军的衝擊展開洋务运动，進行對西方進行的系統性交流與學習。

第一次鸦片战争后，中國社會經濟開始重要變化。鸦片贸易泛滥，中国的公共财政和货币流通因为鸦片大量输入而陷于严重的破坏状态。由于西方资本在五口经营工业，这些工厂里诞生了中国最初的工人阶级。英國資產階級把大批商品運來中國。中国自给自足之封建经济遭受冲击，對外國商品仍頑強抵抗。1840年代，外國商品雖然在中國滯銷，但在遭受外國商品衝擊最為嚴重之五口通商地區，封建經濟已开始解体。”鸦片贸易所引起的金银外流，外国竞争对本国生产的破坏，国家行政机关的腐化，这一切就造成了两个后果：旧税捐更重更难负担，此外又加上新税捐。一般的人贫穷到达极点，各地破产的流民最终汇聚成太平天国。


二沙灣砲台、四草砲台、安平小砲台皆是在此戰爭期間由清軍所建，大武崙砲台亦是，但現址為日軍為防禦美軍所改建。

大英帝國對於參戰的海軍與陸軍人員授與。






</doc>
<doc id="5613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5613" title="经济史">
经济史

经济史，经济领域的发展历史。经济状态的变迁史。经济者，微而言之，研究家庭之收支巨细财务详略；宏而言之，经世济民，解释社会变化中蕴含的深刻规律。如此观之，经济有着非常悠久的历史，但是这个经济和经济学不能混为一谈。

经济学，以1776年亚当·斯密的《國富論》发表为诞生的标志，至今200余年，是一个较为年轻的学科。而这样一个年轻而朝气蓬勃的学科在诺贝尔奖中已然拥有一席之地，在人类的知识圣殿中开始崭露头角。经济学的流派众多。



</doc>
<doc id="5614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5614" title="文学史">
文学史

文学史是研究文学各形式历史发展的学科。文学有着悠久的历史，实际从人类有了语言后，口头文学就已经出现，自从人类发明了记录书写的工具-文字后，记录文学即开始产生，当然并不是所有的书写记录都能被称为文学，如帐目、科学研究当都不能算文学，文学应该是能对读者有所启示、娱乐和指导的文章，文学语言的发展可以增强人类交流的能力。

人类最早由两河流域的苏美尔人首先发明了文字-楔形文字，然后尼罗河流域的古埃及人、印度河流域的古印度人和黄河流域的中国人各自独立的发明了文字。文字记录的古代文献也留下了早期的文学作品，如苏美尔人的《吉尔伽美什史诗》，古埃及的《亡灵书》以及中国的甲骨文和《孙子兵法》竹简等。除了文字记录的文献外，有许多口头流传的，后世记录下来的，也是人类早期的文学作品，如中国的《诗经》，古希腊的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，古印度的史诗《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》等，以及许多民族的古代传说和神话等。




</doc>
<doc id="5616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5616" title="电影史">
电影史

電影史跨越了从19世纪末期至21世纪初的一百多年。电影作为一种活动影像也渐渐由聚众猎奇发展成为21世纪大众传媒、交流与娱乐的重要工具之一。电影也在艺术、科技与政治领域造成了巨大影响。
电影跟戏剧与舞蹈有共同之处：剧本、场景、灯光、服装、制作、导演、演员:观众、故事板和配乐。这些元素在电影发明前的几千年中就存在了。戏剧中的不少术语后来被电影理论批判学者所借用，如，而戏剧中可移动的视觉和听觉元素不能像电影一样可以回放。

漢朝（前202年），首次記載走馬燈。

1832年，普拉托发现视觉暂留原理，制成“诡盘”。

1880年，邁布里奇制成由真实照片组成的一架“动物放映机”，而此前他一直致力于马跑动图像的拍摄。

早期的電影都是「無聲電影」。然而，電影發行商發現，在播放電影時有一個講評人來敘述故事、補上角色間的對話，可以更吸引觀眾。沒過幾年，播放的電影都會在下邊附上字幕，這樣就可以在演員「說話」時，表示出他說的內容。這使得講評人的必要性大打折扣。

事實上，電影院老闆經常替換掉講評人，請樂師在電影放映時伴奏，若電影院有相應樂器的話，通常是鋼琴師或風琴師。伴奏的音樂應該隨時符合電影的情節氣氛.

後來，技術的進步允許製片人創作與電影畫面同步的音軌，使得電影進入了有聲時期。史上第一部有聲電影是爵士歌手（1927年）。音軌的錄製可以與拍攝電影相分離，但真人電影音軌錄製，許多部分是與拍攝畫面同時進行的。有聲電影發明後，無聲電影和電影院裡的樂師迅速銷聲匿跡。

電影發展最後一個重要步驟是彩色電影於1930年左右引入市場，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《》。在彩色電影取代黑白電影更是個逐漸轉變的過程中，隨著彩色技術的改良，越來越多的彩色電影，至今可以說已經基本上沒有黑白電影了。不像攝影，出於某些考慮用黑白膠片比較好，拍電影幾乎沒有不用彩色的理由。個別的例外，例如斯皮爾伯格的電影《辛德勒的名单》，前蘇聯電影《這裡的黎明靜悄悄》，以及2012年的奥斯卡金像奖最佳影片《大藝術家》通常都是出於其他藝術考量。

電影影片（菲林）通過放映機投射在闊銀幕上，傳統影片因技術問題，其影片長度每段僅夠播放十分鐘左右。以一部電影長達兩小時左右，需影片十多卷，為達到連續播放效果，電影院放映間皆配備兩架放映機交替使用。當一架在播放第一卷影片時，另一架得預備第二片的播放，第二架播放時，第一架播放完的影片得卸下回捲以備下輪播放，同時將第三片影片裝上，同時撇換燒損的發光電弧碳精棒，當時的放映間至少得兩人操作，且忙碌非常．若兩間同步播放，兩者之間，相差時間至少十五分鐘，若多間同時播放，第一跟最後播放的戲院時間相差極大。

反觀最新戲院放映間的設備已與舊式放映間不可同日而語了，因新式放映機採用電弧燈泡，其耐用程度大大提高，使用中又不需調整電弧發光間隙，所以整片影片帶卷被頭尾相接一起，此舉不仅節省人工費用，而且優點極多，因片卷頭尾相接，其直徑龐大，故需一輸出盤和一接收盤，若多間戲院在短距離；如同一建築物內並排而列，第一間戲院放映機播放後，影片不回收而經引片輪將之輸出至第二再至第三……至最後一間；每間僅押後數分鐘即能同步播放同一影片，而以往每間戲院得至少兩人操作的放映間，如今卻是一人操作數間戲院了，另一項重大改革在於音響系統，它已由以往光聲學音響單聲道進入了最新的數碼光聲學立體音響系統了。

在電影製作初期，電影的特效（特別效果）鏡頭加以各項技術來配合。到如今，電腦已大量配合應用在電影製作上，一些鏡頭演員僅需端坐在特製椅子上，做一些表情和動作即可，而出現在銀幕上的背景和劇情簡直不可想像，因為以電腦來做編輯影片的工作取代一味繁瑣的步驟，使最後出廠的拷貝品質與已往的產品亦不可同日而語了。


</doc>
<doc id="5617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5617" title="科学史">
科学史

科學史，利用了思想史和社會史兩個面向的歷史研究方法。科學起源於對自然其功能性的實用考量以及纯粹的哲學探究。

雖然科學方法自古便不斷發展，但現代科學方法卻是始自伊斯蘭科學家，海什木（Alhazen）在大約西元1000年左右，運用實驗的經驗法則寫出了一本關於光學的著作《》。然而，現代科學方法在13世紀的歐洲由大學經院哲學的學者所發起科學革命時，方才算發展完全，到了16世紀及17世紀早期的發展高峰，現代科學方法的廣泛應用更引領了知識的全面重估。科學方法的發展被某些人（尤其是科學哲學家及實證科學家）認為是太過於基礎而重要的，認為早先對於自然的探索只不過是前科學（pre-scientific），現代科學方法才被他們認為是真正的科學。習慣上，科學史學家仍舊認定早先的科學探索也包含於廣大而充足的科學範疇之中。

數學史、科技史及哲學史則在其各自的條目中描述。數學跟科學很接近但有所區别（至少在現代的觀念上是這樣認為）。科技涉及設計有用的物件和系統的創造過程，跟尋求传统意义上的真理（empirical truth）又有所不同。哲學跟科學的不同在哲學還尋求其他的知識領域，如倫理學，即便自然科學和社會科學也都是以既定的事實作爲理論基礎。實際上這些領域都作爲外在的重要工具為其他領域所用。

研究科學史大都在從事回答：「科學是什麽？」和「它如何運作」，以及它是否顯示出大規模的形式和趨勢。特別是科學社會學（sociology of science）專注于科學家工作的方法，尤其注重觀察在他們「產生」和「建立」科學知識时的方法。自1960年代以來，科學研究（science studies）一個共同的趨勢，就在強調科學知識的「人的成分」，而不再強調科學資料是自顯的、無關價值和前因後果的這個觀點。

在哲學上，科學的一個主要議題和其爭論焦點，正是關於理論改變這一範疇。有三個哲學家曾討論過這個題目。其一是卡爾·波普，指出科學知識是長年累月的累積，具有前進性；其二是托马斯·库恩，認為科學知識是一個范式转换（paradigm shift）的過程，而非單單是具前進性；其三是保羅·费耶阿本德，其觀點是科學知識並非長久的累積也不具前進性，而是一個類別的劃界（demarcation）。

自孔恩著作《科學革命的結構》（"The Structure of Scientific Revolutions"）於1962年出版以来，學界一直辯論著關於「科學」的定義和目標。通常都沒有一致答案，尤其是關於在「真實性」的概念上，更曾一度引致觀點上的衝突。

在史前時代，知識早就以口头传统的方式代代相傳。例如早在9000年前，当时文字还没出现，墨西哥南部就已经有农业种植玉米了。
同样，考古学证明天文學知识在没有文字的时代就已经存在。
文字的发展使知識能得以更忠实的传承下来。到人類踏入農業耕作的時代，剩余的食物使人类有更多的时间发展文明，而不是单纯的考虑生存。最基本、最古老的科學知識，首推天文學。

古時許多文明國家，通过简单的觀察收集天文信息，並以较为系統的方式紀錄。雖然他们並不知道这些天体的真实结构，許多關於行星和星系的自然現象，都開始有了理論上的闡釋。一些人體結構的研究開始顯現，並且開始有人觀察動物群落和植物群落的特質；同時一些煉金術的理論，也在幾個主要文明出現。

早在公元3500年前，中東的幼發拉底河一帶（即今伊拉克）的人，已開始發展出一套以數學概念，紀錄自然現象的方式。但是這些觀察都只是有其他目的，而非純粹自然科學研究。舉例當時已有類似畢氏定理的數字研究紀錄，包含了一系列的數組——(3,4,5）、(5,12,13）。但這始終都未能證明這些是畢氏定律的研究。

同時在古埃及，天文學、數學和醫藥研究都開始有了雛型。幾何學被普遍應用於土地測量，如「3、4、5」直角三角形等資料紀錄，代表著古時的埃及已發展出一個實質的幾何體系。而古埃及也是地中海流域的煉金術研究中心。

《艾德溫·史密斯紙草文稿》是人類史上第一部醫學著作，由莎草紙寫成，是史上第一次文中指稱「腦」這個器官的文件，并提及腦膜、脊髓及腦脊液等等部位，可謂最早的神經外科醫學文獻。然而，尽管古埃及有一些有效的医学实践，但另外也有无效的甚至是伤害性的实践。例如，医学历史学家认为，古埃及的药理学大部分是无效的。然而，他们使用检查、诊断、治疗、预测等治疗疾病的方法，这是科学的经验主义开始，同时对于经验主义的发展有深远的意义。

在古典時期，面對著一些實際性問題的解決，包括編製曆法和疾病治療，純粹的自然科學研究慢慢開始興起。當時從事科學研究的人，通常不被稱作「科學家」，而被視為科學上的哲學家。

最早期的科學哲學家起源於古希臘，一般称他们为前苏格拉底哲学家。他们对于神话中问题：「宇宙是從何而來？」提供了完整的回答。哲学家泰勒斯（前640-546年），又被称为“科学之父”，是第一个尝试用理性思维来解释自然现象，如陆地浮在水上及地震是由水面搅动引起的（而不是海神引起的）。他的学生毕达哥拉斯创立了毕达哥拉斯主义，他对数学的原理进行了研究，并且是第一个提出大地是球体。留基伯率先提出了原子论，认为每一种事物都是由原子所组成的，其后由他的学生德谟克利特发扬光大。
其後以柏拉圖和亞里士多德等為首的後起者，相繼出版了首批的自然哲學著作。他们发展的演绎推理对后来的科学研究起重要作用。柏拉圖于前387年建立了柏拉图学院，許多古希臘哲學名士曾受教於此。他的学生亞里士多德提出的经验主义认为，一起宇宙真理都可以通过观察和归纳得到，这就是科学方法的基础。，亞里士多德的理论及著作对伊斯兰世界及欧洲有深远的影响，虽然有一些理論在科学革命中推翻，但卻為後世的科學探索，奠下重要基礎。

在這段期間，不同形式和類型的科學，都開始有個雛型。這包括了動物學、植物學、天文學等等；而一些像物理和數學的簡單理論，也開始出現。最典型的例子，首推畢達哥拉斯發表的畢氏定理；阿基米德發現了「槓桿原理」和「力矩」的觀念。

数学：印度次大陆的数学知识最早出现在印度河流域文明（公元前4000年～前3000年）。这个文明中的人考虑到砖体结构的稳定性，以4:2:1的比例制造砖。他们也尝试以高精度标准化长度测量。他们设计了一种分成10等份的尺“摩亨佐-达罗尺”，长度大约3.4 cm。古代摩亨佐-达罗的砖的规格一般是这种单位的整数倍。

印度天文学家、数学家阿耶波多（476-550）在他的《阿耶波多曆書》中使用了一些三角函数（如正弦，正矢和余弦），三角表和技术，以及代数的运算法则。
628年，婆羅摩笈多提出地球引力是一种引力。他还普及了数学中一个非常重要的概念：0,同时0也作为十进制的字符，并跟随印度-阿拉伯数字系统沿用到现在。这两本天文学书籍的阿拉伯语翻译版很快就传到伊斯兰世界，随后在9世纪在伊斯兰世界演变成阿拉伯数字. 14到16世纪，印度的天文学及数学上有明显的进步，如三角学与数学分析。特别是"Madhava of Sangamagrama"被认为是“数学分析的创始人”.

天文学：印度的宗教典籍吠陀经是第一部记载天文学概念的书古印度人把一年分成12个月，一个月为30日，所余差额则用闰月来弥补.

Nilakantha Somayaji的天文学论著Tantrasangraha与第谷·布拉赫的第谷系统相似，直到17世纪的开普勒时代前是最精确的天文模型.

医学：从新石器时代的遗迹中（现在的巴基斯坦）发现一些早期的农业文化。 阿育吠陀是起源于公元前2500年古印度的传统医学,而现代则以替代醫學的一种形式在世界上使用。古代印度人已经有比较丰富的药材知识，并且把药品制成各种药剂服用。特别是他们还认识到水有治病的功效。

冶金学：古印度发明了伍兹钢、坩埚钢与不锈钢并广泛传入地中海地区。老普林尼称之为“ferrum indicum”（印度铁）。罗马帝国一直很重视印度伍兹钢，并认为这是最好的。到中世纪传入叙利亚，并用作生产特殊工艺的大馬士革鋼.

主流学术权威认为，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。

现时可考证到的古中国科学著作，以及相关的古代著作数量庞大，涵盖科学数个主要分支：数学、医学、自然科学、建筑及工程学，又有其他次分支，包括农学、航海学、心理学、地图学及物候学等多个学科内容。系统化地记载了当时的科学知识及技术的发现及发明，包括了算术、草药应用、活字印刷、建筑及铸造术、机械构造法、观星导航术及地图制作。其中较为著名的中国科学著作有刘徽的数学著作《海岛算经》，記載了四次重差观测术的發明；南北朝数学家祖冲之著有的《缀术》，准确估算圆周率，該書後來東传至朝鲜、日本；唐代王孝通的《缉古算经》；金朝数学家李冶的《测圆海镜》；元代数学家朱世杰的《四元玉鉴》；明代数学家王文素的《算学宝鉴》；数学家程大位的珠算理论著作《直指算法统宗》；数学家李之藻的《同文算指》；数学家朱载堉著有的《律吕精义》，发明了十二平均律。

医学方面有张仲景的医学临床著作《伤寒杂病论》；隋朝医学家巢元方的外科手术著作《诸病源候论》；明朝医药学家李时珍的《本草纲目》；明代医学家吴有性的温病学派著作《瘟疫论》，为中国最早有关传染病研究的著作。另外有明代茅元仪的军事书籍《武备志》，记载有当时的兵器发明；明代学者屠本畯又著成中国现存最早的海洋生物专著《闽中海错疏》；清代数学家李善兰发明了对数微积分，并在组合恒等式方面提出李善兰恒等式，发表了《考数根法》，是质数论方面最早的著作。隋朝时又兴博物学，出现为数不少的地方志（或称图志、图经）。著有《诸郡物产土俗记》、《区宇图志》与《诸州图经集》，风俗物产图《物产土俗记》及《区宇图志》，开中国编撰一统志之先河。朗蔚之采各地所上图经，纂成《隋诸州图经集》二百卷。裴矩写成《西域图记》，记载自敦煌通中亚诸国直至地中海的三条丝路。

中国科学及数学的传统造就了农业、纺织及手工业、铸造工业、商业及兵器的技术发展，并衍生出各种发明品。其中科學家沈括發明了指南針，此外他還發現了真北的概念，改進了天文觀測用的日規、渾天儀、瞄準管和水鐘以及描述了如何使用乾船塢來修理船隻；設計出了一套地形學理論，以及區域氣候隨時間漸變的理論；沈括的同期的科學家蘇頌創製了星圖的天球圖集，寫過跟植物學、動物學、礦物學及冶金學相關的製藥專著，及於1088年在開封市建過一座大型天文鐘樓。為操作最高處的渾天儀，他的鐘樓配備了擒縱器裝置，這裝置世界已知最古老的環狀動力傳輸的鏈傳輸裝置。兵器方面有十四世纪末发明的热兵器“神火飞鸦”；十六世纪中叶发明的火箭“火龙出水”；1580年军事家戚继光发明的地雷“自犯钢轮火”。周代发明的筹算，促成了印度阿拉伯的数字体系，而中国的造纸、纺织等技术在751年的怛罗斯战役之后传入阿拉伯帝国，之后在十二世纪传入西班牙，到十三世纪传入意大利，到十四世纪初叶传遍整个欧洲。有关中国古代科学研究的证据，可见于汉代大司农耿寿昌发明的浑象；唐代天文学家僧一行对子午线长度的测量；明代数学家朱载堉发明的累黍定尺法，精确计算出北京的地理位置及地磁偏角，又计算出回归年长度和水银的比重，均是著名的经验主义科学研究例子。晋代医学家葛洪《抱朴子‧博喻》曰：“学而不思， 则疑阂实繁；讲而不精，则长惑丧功。”，道出了古代中国学者对辩证及实验重要性的认知。

至近代，中国科学渐见没落，经历了一段再启蒙时期，欧洲列强的科学传统及成果传到中国。在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想、文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为“中学为体，西学为用”。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。至廿一世纪，随着现代中国工业的快速发展和经济的迅速增长，中国科学才见起色。

自古羅馬帝國崩潰後，歐洲踏入中世紀。亚历山大图书馆从罗马统治期间被摧毁后,在642年穆斯林征服埃及后，再一次被摧毁. 拜占庭帝国還是學術中心，如君士坦丁堡，而西欧学术则集中于修道院，一直到12到13世纪的中世纪大学发展才有所转变。修道院学校的课程包括研究少数允许的古籍和医学方面的新尝试。 .

与此同时，希腊哲学已经在中东世界的阿拉伯帝国获得了一定支持。在7至8世纪间，伊斯兰教蓬勃发展，使穆斯林学术研究迎来伊斯蘭黃金時代，并延续到15世纪。其中原因有以下几个：中东通行的阿拉伯语使各国的科学技术交流得以无障碍地进行下去。从拜占廷帝国得到的希腊和罗马科技文章与印度传来的研究成果为中东的科技研究提供了一个完整的根基。麦加朝圣也给了全伊斯兰世界的科技学者们合作交流的机会。

伊斯兰科学家对实验的重视远超过希腊人。海什木開創了對實驗物理學的研究，他是現代光學的開拓者，其著作《光學書》倡議實驗科學方法。
科學方法最重要的發展是實驗及量化的應用。海什木是首位採用科學方法的人，被視為「第一位科學家」.

波斯数学家花拉子密（Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi）在数学上作出了杰出的贡献。现在通行的“算法”（Algorithm）即是从他的名字演变而来。“代数学”（Algebra）一词则是由他的一本著作“al-jabr”演变而来的。

比魯尼是第一位詳盡闡述天體現象實驗及從語義上區分天文學與占星學的學者。天文學家運用實驗觀察和實驗技術去觀測天文。海什木發現天球並非固體及高空的密度較低空為低，他和伊本·沙提爾（Ibn al-Shatir）將自然哲學從天文學拆分出來。海什木又和穆艾葉德丁·烏爾迪（Mo'ayyeduddin Urdi）構造了第一個非托密斯模型。伊本·沙提爾以實驗為依據，而不以哲學為依據來駁斥托密斯模型。納西爾丁·圖西及阿里·古什吉（Ali al-Qushji）首次以實驗觀察來證明地球自轉，還有比里安迪（Al-Birjandi）的早期「圓慣性」原理。多位穆斯林天文學家也推測地球沿其軸心自轉，並提出日心說的假說。眾所周知，在以太陽為中心的背景下，尼古拉·哥白尼在《天體運行論》裡提出的哥白尼日心模型（Copernican heliocentric model）是取自伊本·沙提爾及馬拉蓋學派的地心說，哥白尼所主張的地球自轉與納西爾丁·圖西及阿里·古什吉的觀點近似。

阿拉伯炼金术虽然严格地说不算是科学，但是其主要思想影响了罗杰·培根，使他发明了实验理论。阿拉伯炼金术也对艾萨克·牛顿有很大影响。

伊斯蘭黃金時代其他的一些知名科學家包括法拉比、比魯尼（最早的人類學家及大地測量學的開創者）、納西爾丁·圖西、伊本·赫勒敦（被視為社會科學一些範疇的開創者，如人口學、經濟學、文化史、歷史學及社會學）。

十二世紀歐洲出現了中世紀大學，標誌著知識界在歐洲復興。同時十字軍東征使歐洲開始與伊斯蘭世界接觸。頻繁的通商容許了文化的交流，令教廷在知識上壟斷地位，受到前所未有的衝擊。舉例十二世紀意大利旅行家馬可波羅到中國旅遊，並在回國後著有《馬可波羅遊記》，使歐洲人的眼界有所擴闊。

種種因素都助長了文藝復興的興起。城市在意大利崛起，住有大量新資產階級。他們都信奉新柏拉圖主義，希望擺脫宗教禁欲主義的束縛，大力保護藝術家對世俗生活的描繪。與此同時聖方濟各會的宗教激進主義，力圖摒棄正統宗教的經院哲學，歌頌自然的美和人的精神價值。這時羅馬教廷也在走向腐敗，歷屆教宗的享樂規模，比一般民眾還要厲害。他們也在保護藝術家，允許藝術偏離正統的宗教教條。哲學、科學都在逐漸地在比較寬鬆的氣氛中發展，也醞釀著宗教改革的前奏。

這段期間最為明顯的變化乃天文學。當時教廷強調「天動說」，認為太陽是圍繞著地球旋轉。波蘭人哥白尼是第一位提出太陽為中心——日心說的歐洲天文學家，一般認為他著的《天體運行論》是現代天文學的起步點。其後經意大利科學家伽利略的提倡，「地動說」開始傳播甚廣，進而導致教廷把其軟禁。

這時的科學發展乃自古希臘以來最為發達，其發達程度甚至超越了古希臘時代。如伽利略便最先使用科學實驗和數學分析的方法研究力學。他認為選擇得當的數學證明，可以用來探索任何牽涉到定量性的問題。同時期的开普勒除了在天文上提出了嶄新的見解外，還首度以幾何概念發展出光學概念。

文藝復興使歐洲知識界重視生機，不但天文學、數學、物理學，包括化學、生物、醫藥等領域都有創新見解。其對科學所產生的影響力，至今仍非常深遠。大多科學史專家都認為十四至十八世紀乃科學革命的年代。其中部分更認為自哥白尼於1543年出版著作《天體運行論》開始，歐洲已踏入科學革命時代。

在這段時期的科學思想家包括：


科學革命使世界科學推上了一個前所未有的巔峰。它使科學知識內容大大擴充，而絕大多數都是今日研習科學者必須認識到的知識，例如地動說和牛頓運動定律等等。到了十九世紀，科學研究已變得相當具系統，並分成不同派別，一直延至二十世紀。

在物理史上，科學革命乃古希臘時代科學哲學和古典物理的分水嶺。波蘭人哥白尼首先以日心說否定了過去人們一直深信不疑的天動說。其後德國人開普勒也發展出其行星運行的模型，提出行星乃按其軌跡而圍繞著太陽運行。同時意大利人伽利略除不斷強調其地動說外，還發展出多項基本的力學理論。
到了1687年，英國人牛頓出版了《自然哲學的數學原理》，詳細地說明了兩個既複雜又成功的物理理論：牛頓運動定律和萬有引力定律，皆建立了古典力學的根基。電子和磁力的研究以英國人法拉第和德國人歐姆為首，時為十九世紀。
二十世紀初的物理學也出現了革命性變化，代表者為愛因斯坦。他於1905年發表了四篇劃時代的論文，分別為：《關於光的產生和轉化的一個啟發性觀點》、《根據分子運動論研究靜止液體中懸浮微粒的運動》、《論運動物體的電動力學》、《物體慣性與其所含能量有關嗎？》，隨後導出了E = mc²的公式。這被統稱作相對論，主要是對牛頓力學的概念作出了修正。這對物理學也影響深遠，因為愛因斯坦的理論，根本性地修訂了過往科學界深信的知識，時到今天仍然備受討論。

二次大戰期間出現了更多發明。這包括了雷達和原子彈。這些技術日後皆被各國政府用作軍事上，對日後的軍事技術產生深遠影響。

現代化學的歷史在科學革命年代，早已由煉金術轉化到現代化學領域。1661年愛爾蘭人波義耳發現了氣體定律。其後法國人拉瓦錫更有前瞻性理論──對過去人們深信不疑的燃素說作出全面否定；倡導質量守恆定律，指出物質作轉化時其質量不變。同時他還推論，動物的呼吸實質上是緩慢氧化。

踏入十九世紀，又有英國人道爾頓確立了「物質是由粒子組成」的理論。1869年俄羅斯人門得列夫編製了元素週期表，把物質中數十個元素列舉出來。這兩人的研究對日後也影響深遠，前者為日後的粒子理論奠下基礎；後者則成為了化學的基本知識。今日的化學教科書，都少不了元素週期表。

遠在十一世紀，中國的科學家沈括已率先提出了地形結構的原理。他從原油的產地觀察，認為原油產地過去乃海洋一片，後因地形轉化，使部分物質轉化為原油。

而在西歐，學界一直相信泰奧弗拉斯托斯對岩石的解說，一直到科學革命為止。1700年，兩位法國人和在法國中部行山，並把他們觀察紀錄成一地圖。前者記錄了首個火山的觀察。1788年詹姆斯·赫頓出版其著作《地球的理論》，其理論被稱作均變學說。

1811年兩位法國動物學家喬治·居維葉和亞歷山大·布隆尼亞爾出版了一著作，從他們在巴黎發現的大象化石，闡述了他們對地球結構的看法。這個觀點後來成為地層學的重要理論基礎。而英國人查理斯·萊爾的《地質學原理》更把詹姆士‧赫頓觀點進一步強化，影響日後達爾文的演化論。

到了二十世紀，地質學更有革命性看法。以韋格納為代表的「板塊構造理論」，把地球外殼由板塊組成的觀點進一步擴大。

天文在科學革命以降受到光學儀器漸發達影響，也可圈可點。1801年穀神星被發現；1846年海王星也被發現。

二十世紀中來自美國的喬治·伽莫夫、拉爾夫·阿爾菲、羅伯特·赫爾曼，通過計算推論出有證據顯示，宇宙間曾有大爆炸的痕跡。這些證據被視為計算宇宙歷史的基礎。

其後六十年代美國和蘇聯開始進太空科技競賽，計有1961年蘇聯派出世界第一個太空人加加林登上太空；後美國也派出岩士唐等太空人升空，歷史性地首次登陸月球。其後各項太空發明相繼面世，包括人造衛星、火箭和穿梭機等等。

1847年匈牙利物理學家伊格納茲·塞麥爾維斯戲劇性地發現減低孕婦患上產後熱機會的技術──在孕婦生產時協助她們清洗頭部。提前了微生物致病論的發現，不過斯姆威爾茲的發現在當時並未受到重視。直到1865年，由英國外科醫師約瑟夫·李斯特證實了消毒法之後，微生物致病論才得以應用。李斯特的研究是基於法國生物學家路易·巴斯德的重要發現，巴斯德連結了疾病與微生物的關係，造成醫學的革命。此外他在1880年所生產的狂犬病疫苗，使預防醫學上的重要方法誕生。巴斯德發明了一種稱為巴斯德殺菌法的技術，防止疾病經由牛奶或食物傳遞。

1859年，英國博物學家查爾斯·達爾文在《物種起源》中，首先提出了以自然選擇為主的演化理論，這可能是科學上最為顯著，且影響深遠的一個理論。達爾文提出各種不同的動物，是經歷了長時間的自然進程之後成形，甚至連人類也是如此演化而來的生物。演化論引起了社會上的反對和支持聲浪，並深切地影響了大眾對於「人類在宇宙中的地位」之理解。到了20世紀早期的1900年代，奧地利僧侶格里哥·孟德爾在1866年所發展的遺傳定律被重新發現，之後遺傳成為了主要的研究對象。孟德爾定律是遺傳學研究的起始關鍵，此學門也成為科學與產業上的主要研究領域之一。1953年，詹姆斯·沃森、佛朗西斯·克里克和罗莎琳·富兰克林闡明了DNA，也就是使所有生物型態得以表現的遺傳物質的基本結構。到了20世紀晚期，遺傳工程的可能性，使首次的大規模國際性計畫，也就是解開人類的整個基因組的人類基因組計畫在1990年代展開。此研究結果在分子生物学和醫學上有相當大的利用價值。

生態學學科的起源，一般可追溯到19世紀末到20世紀初，達爾文演化論與洪堡生物地理學的融合。此外，微生物學與土壤科學對於生態學的開端也相當重要，尤其是路易·巴斯德與費迪南·科恩的生命週期概念。「生態」（"ecology"）一詞是由恩斯特·海克爾所鑄造，主要是以整體觀點（以及達爾文理論的輔助）來研究自然界，對於是生態學思想的散佈相當重要。1930年代，亞瑟·譚斯雷與其他人開始發展生態系生態學領域，統合了實驗性質的土壤科學，以及田野生物學的生理能量概念與研究方法。20世紀的環境保護主義與生態學有密切的聯繫，1960年代的蓋亞假說，以及較晚近的深生態學上的科學-宗教運動，使兩者關係更為密切。

对政治的研究最早可见于西方文化中的古希腊，政治学是在社会科学出现后方产生的术语。然而，这门学科确有一系列先驱，如伦理学、政治哲学、政治经济学、历史学等等，以及有关理想化的政府所应具备的特征和运作方式的探究。在每个历史阶段和每个地区，都可以找到研究政治和试图不断增进对政治理解的人物。

政治学研究可以溯源到柏拉图和亚里士多德以前的荷马、赫西俄德、修昔底德、色诺芬和欧里庇得斯的著作。后来，柏拉图研究了政治系统，他将以往的文学和历史角度的分析抽象化，使用了一种我们可以理解为类似哲学研究的方法。亚里斯多德在柏拉图的基础上，建立了基于历史经验证据的研究方法。

在古罗马统治时期，著名历史学家欧里庇得斯、蒂托·李维和普魯塔克记录了罗马共和国的兴起，以及其他国家的历史和起源，同时象恺撒和西塞罗等政治家为我们提供了罗马共和国和帝国的战争和政治生活画面。这个时代的政治学研究关注于理解历史，治理方法和政府运作方式。

随着罗马帝国的衰落，政治研究的领域蔓延开来。西方传统上的一神教兴起，特别是基督教为政治和政治行为打开了新的空间。在中世纪，对政治的研究遍及教会和法庭。圣奥古斯丁的《上帝之城》一类的著作将当时的哲学和政治传统与基督教相融合，重新定义了宗教与政治的界限。大部分有关政府与宗教的问题在这一时期得到辩论和澄清。

古典經濟學的基礎是來自亚当·斯密於1776年出版的的《國富論》。亚当·斯密批評重商主義，提倡“分工”的自由貿易體系。它假定有一隻“看不見的手”藉由個人追求自身利益而使得巨大的經濟體系得以自我規範。馬克思建立了一個替代的經濟體系，叫做“馬克思經濟學”（Marxian economics）。馬克思經濟學是以勞動價值理論為基礎來運作的，並假設商品的價值主要是來自於生產時所需勞力的投入。在此假設之下，“資本主義”的雇主就未付出足夠的報酬合於勞工所生產的利益。而奧地利經濟學派則認為實業家才是經濟發展的驅動力，並利用供給和需求來取代勞動價值理論。

在1920年代，凯恩斯主張區分總體經濟學及個體經濟學。在凱恩斯主義架構之下，總體經濟學趨向個人造成"整體"的經濟學選擇。政府應提升對商品的總體需求來刺激經濟擴張。在第二次世界大戰時，米爾頓·傅利曼創造了貨幣主義的概念。貨幣主義關注使用金錢的供給與需求來作為控制經濟活動的方法。在1970年代，貨幣主義轉變為供給面經濟學，是以減稅作為增加貨幣流通量進而促使經濟擴張的方法。

其他的經濟學派還有新古典派經濟學及新凱恩斯經濟學等等。新古典派經濟學是從1970年代開始形成，強調以穩固的個體經濟學基礎發展總體經濟學。新凱恩斯經濟學某些程度來說是創造來回應新古典派經濟學，處理需要被央行或是政府所控制的市場無效率現象。

20世纪，一些跨学科科学领域逐渐形成，例如以下三个领域最为典型：

通信科学结合生物通信、信息论、市场学、公共关系学、电子通信以及其他通信学科。

计算机科学建立在理论语言学、离散数学和电子工程基础上，研究计算的本质和极限。它包括计算理论、计算复杂度、数据库、计算机网络、人工智能、计算机硬件设计等子学科。相对于软件工程，计算机科学更强调其数学理论基础，后者则强调程序和软件设计的实践。

材料科學植根于金属学、矿物学和晶体学，同时结合了化学、物理和一些工程学科。材料科学研究金属、陶瓷、塑料、半导体和合金等材料。






</doc>
<doc id="5618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5618" title="史学史">
史学史

史學史以研究历史学的發展過程為主。不同時代中的历史学，反映相異時代的历史观，呈現人類思想史的發展過程。人类历史上各个时代记录的历史，反映了当时人们的思想观念，作者的观察、写作形式、偏见、对历史事件的解读等。由于研究历史的方法在不同时代和不同地域也有相当大的区别，对史学史也不可能有一个非常确切、能被所有人同意的统一定义。

史学史的研究起码要包括两个方面，首先要研究不同时代不同文化条件下，历史学作为一种学术的的发展情况，同时要研究在上述条件下对历史的研究方法、工具等。有的史学家认为史学史只研究历史是如何写成的，而不牵涉任何历史事件，只牵涉到历史学家如何解读这些事件。但实际上已经牵涉但历史事件了。

史学史研究主要解决如下的问题： 

人類總把理想中的事物和人物塗抹上一層神奇的色彩，荷馬的史詩中把永生的神和凡人雜揉在一塊，勾勒出一連串驚心動魄的故事，我們看荷馬的史詩是神話，但它同時也是西洋歷史學的濫觴。從交戰的過程中可以得知古代民族的戰爭生活以及他們的人生觀、英雄觀、價值觀。

當時社會生產條件的落後，使得希臘人在面對自然時往往會感到無能為力，他們藉由神話把自然的巨大影響力給具像化，所以希臘諸神都具有其獨立的職業。因此故事中的諸神可視作一種對自然力量的迷信和崇拜。荷馬史詩雖具由完整的內容和清晰的脈絡，但相較於成熟的史學還有一段差距。

首先，荷馬的史詩只是描繪英雄的故事，而無一般平民的紀錄，裡面即便是只出現一次的小角色也有顯赫的身世。然重要人物的描寫也僅止於奧德修斯、阿奇里斯等超級菁英，在故事中奴隸的地位甚至如同牲畜。再者，也許是對於這些英雄和神人時間顯得微不足道，因此這些故事沒有完整時間觀念，故事中僅提到「曙光呈現」、「夜幕降臨」等關於晝夜分別的辭彙，因此打了十年的仗在故事中卻像幾天一般。當然，我們可以藉由的現實的地理去理解這個問題，希臘半島的地理環境與大河流域孕育的民族不太一樣，他們不需要像務農的埃及人一樣須推估尼羅河的氾濫，所以希臘人注重的不是人與自然的關係，而是人與人之間的關係。不同的歷史意識，才使得荷馬史詩是以敘事體而非編年體的方式表達。

由此，柯靈烏（Robin Collingwood）認為荷馬的史詩只能稱得算是一部半歷史（Quasi-history），不過做為一個西洋史學的源流，時間觀念的薄弱仍不影響其地位。大體而言，荷馬史詩主題鮮明、內容連貫，他的「敘事體」更成了古希臘史學的一種特色。而史詩中洋溢的「樂觀主義」與「英雄主義」，即是希臘人蓬勃向上，不屈於命運的個性。西洋史學就在這種無拘無束的大膽想像和盪氣迴腸的英雄氣概中展開序幕。

希臘史學的第二波高潮在希羅多德的筆鋒下展開，他因為著了《歷史》因而被譽為「歷史之父」，他曾說他寫該書是「為了使希臘人和異邦人的那些值得讚嘆的豐功偉業不致失去他們的光彩，特別是為了把他們發生紛爭的原因給記錄下來。」這說明希羅多德的寫作多少帶有給後人啟示的意念。他雖以宏觀的視野和求真的精神贏得後人的讚賞，但仍有一些缺陷，第一、他對歷史的進程的看法時而迷失在奇聞軼事之中，雖有豐厚的史實卻有「閎而不純，詳而不精」的弊病，他自知此點，因此告誡讀者說：「我的職責是把我所聽到的每一件事記錄下來，雖然我並沒有義務來相信每一件事情。」第二、他經常將拿發生於不同時代的事件來對比，這顯然也不符合史家的要求。第三、誠如上述兩點，因此希羅多德在分析、判斷史料不夠果斷，還無法徹底擺脫「說書家」的表象。

後來的修昔底的斯又比希羅多德高出一籌，他撰寫《伯羅奔尼撒戰爭史》已經有明確的歷史觀，在動機上他和希羅多德一樣有啟示性。對於史料方面，他寫道：「這部歷史著作讀起來可能無法引人入勝，因為書中缺少虛構的故事。」又說：「我所描述的事件：不是我親自看見的，就是我從那些親自看見這些事情的人那裡聽到後，經過我仔細考核過了」，他只希羅多德晚二十年，但有巨大的進步，希羅多德只是提醒讀者辨別真偽而修昔底的斯是親自驗證事實。這樣的態度為史料批判是為史家誕生的基石，後來被譽為「歷史家中的歷史家」的波里比阿（Polybius）承襲此風，他說：「真實對於歷史，就如同人的眼睛一樣重要，人若沒有了眼睛將終身殘疾；歷史缺乏真實即成無稽之談。」

羅馬的史學一方面受到希臘史學的影響，一方面羅馬的社會條件、政治制度、民族心理也讓自己具備獨特的史學精神。羅馬的史學是屬於實用主義的史學，其最早的代表即是波里比阿，他是希臘人，被俘擄到羅馬城後，目睹羅馬從彈丸小邦成為泱泱大國的過程，受到刺激便開始了他的歷史寫作，他已經具有追索歷史演變動因的思辨色彩，也有意對歷史意義進行探索，他寫道：「歷史研究是政治生活的一種訓練。」古希臘人看待歷史是以保存人類功業的目的出發，是以較少注意歷史對於現實的指導作用，而羅馬人的史學則展現「條條大路通羅馬」的大度。原因在於羅馬原是一個小城邦，經過幾百年的擴張、兼併，終成為一個大帝國，到共和時期和帝制時代時政治上相對穩定，使歷史學家有一個總結歷史，反思當前政治的機會。

中古時期的歷史家改用宗教的方法解釋歷史，帶有喜怒哀樂的諸神已不復存在，取而代之的是無所不能的上帝，聖奧古斯丁的《天主之城》突顯了上帝和人的尊卑關係，構成了中世紀歷史觀念的主體。



王晴佳，《西方的歷史觀念─從古希臘到現代》（臺北：允晨出版，1998）。


</doc>
<doc id="5620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5620" title="文化史">
文化史

文化史是研究一个时期或一个地区的精神文化生活的科学。文化史不直接讨论政治或国家的历史，在文化史中，一个特定的年代或日期较于政治史不十分重要。在文化史中，重要的因素是语言、文學、藝術、宗教、制度和科技等。

文化史的开始可以追溯到18世纪，当时启蒙运动（其代表人伏尔泰）相信人类文化的发展和不断的进步，布克哈特也是代表人物之一。

1970年代-1980年代開始，西方的文化史開始有了新的發展，這個新的發展又被稱作新文化史。

其發展主要來自幾個方面的影響刺激：

其主要特色，是對於傳統的文化史敘述方式有所改變，更重視探討隱藏於各種文化事物表面之下的深層意義。而對於歷史中的敘述資料，也更重視其背後隱藏的文化內含、價值而不僅看其本身所傳達的內容。也因此，在傳統文化史被最不受關注的政治史，也可以用新的詮釋方式，來研究政治行為中隱含的表演、背後的文化價值等。

新文化史相關的重要概念包括：權力、意識型態、階級、認同、族群、表演、歷史記憶、傳統的發明等。





</doc>
<doc id="5621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5621" title="心理学史">
心理学史

心理学有着悠久的历史。早期一直是属于哲学的范畴，直到1879年德国生理学家威廉·馮特在莱比锡大学建立了第一个心理实验室，標誌着现代心理学的开端。冯特也是第一个将自己称为“心理学家”的人。

正如赫爾曼·艾賓浩斯說：「心理學有著悠久的過去，但只有短暫的歷史。」

中國古代認為人的性情思想是由一定的器官承擔的，並且其活動會在器官上反映出來，如“心之官則思”（《孟子》），“人精在腦”、“頭者神之所居”（《春秋元命苞》）。“神形合一”、“形神相印”等思想在《黃帝內經》等涉及醫學心理的著作中有很多闡述和應用。

西方的上古心理學史（哲學心理學）一般認為是起始於公元前322年至十五世紀的文藝復興為止。

主要的代表人物有柏拉圖、亞里士多德。

柏拉圖的二元並存理念強調人性有兩個世界，一為身體所處之現實世界，一為靈魂所處之理性世界，並主觀的認為靈魂在理性、感情及慾望三者間的關係是以理性為中心，有學者認為其影響後來弗洛伊德的本我、自我與超我。而其也提出了對於知識來源問題的解釋，強調知識是先天俱備。

亞里士多德對於心身關係的解釋與研究方法影響後來十九世紀的心理學，其提出的一元論否定柏拉圖的二元論。對於知識來源的問題，不同於柏拉圖的知識源自先天俱備，提出實在論（realism），強調知識由後天習得。實在論對於十七世紀的經驗主義有深遠的影響。

早在8世紀時，伊斯蘭世界就已經開始設有精神病院（"insane asylums"），而伊斯蘭的醫師更開始研究及發展「思想的疾病」的治療方法
。這些研究都成為了心理學的先驅研究。

近代心理學史一般認為起始於十五世紀的文藝復興運動之時至十九世紀末實驗心理學家馮特創立構造主義為止。

主要的代表人物有笛卡爾、斯賓諾莎、萊布尼茲、康德等。

其間的流變主要在於改變之前基督教經院學派所強調的以神為中心，改以探討人性，文藝復興運動其間產生的三大學派，分別是理性主義、經驗主義與浪漫主義，其探討的心身關係、天性與教養、知識來源、自由意志與決定論這四大議題，對於後來的心理學產生深遠的影響，並在後期產生了以人為本為研究重點的學者，例如繆勒就是一位以人為本的實驗心理學家。

現代心理學一般認為是起始於十九世紀末馮特的構造主義，歷經精神分析、行為主義等，一直到近期的認知主義，然而在行為主義盛行時被抵制的理性主義隨著認知科學的進步而再度興起，之前因技術問題而無法深入探討的內在認知歷程再度受到重視。

現代心理學早期由馮特（Wilhelm Wundt）於德國萊比錫大學創立首間心理學實驗室而興起，及後首位美國心理學家威廉·詹姆士編寫美國首本心理學教科書《心理學原理》，以及鼓吹將心理學專業化的斯坦利·霍爾於1887年創辦了《美國心理學雜誌》（American Journal of Psychology）及於1892年擔任第一屆的美國心理學會會長後，心理學開始在美國發展。而德國其後則發展出由马科斯·韦特墨所創立的格式塔學派，又稱為完形心理學。奧地利精神科醫生弗洛伊德於二十世紀初憑其臨床治療經驗中所創立的精神分析學亦對後來心理學發展具有深遠影響，尤其是在心理治療方面。

二十世紀早期的自然科學偏向機械式宇宙觀，因此當時的心理學家提出行為主義的研究方法，並認為不應探討意識這種無法量化且模糊不清的議題，其行為主義深受當時的學界風氣支持，且藉由行為主義方法得來的資料遠比精神分析方法得來的資料有說服力，而精神分析因其研究方法有太多的問題，且太過於主觀的判定，導致大多數的心理學家都急於與精神分析劃清關係，並不斷強調心理學不是研究意識的學問。行為學派的代表心理學家包括伊萬·巴甫洛夫、約翰·華生、史金納等。

行為主義盛行其間的心理學派，除了行為主義與精神分析外，還有從存在主義延申出來的存在心理學並進一步於二十世紀六零年代演變出人本主義，被稱為除行為學派和精神分析以外，心理學上的「第三勢力」。人本主義的代表人物包括：卡爾·羅哲斯和亞伯拉罕·馬斯洛等。

二十世紀六、七十年代起，隨著醫療科技和實驗方的進步，例如EEG（脑电图）和MRI（磁共振成像）等技術的出現，為認知心理學、腦神經心理學等研究領域帶來高速的發展。另一方面，社會心理學承繼完形心理學的基礎，以及二次大戰後的社會需要，亦成為了心理學研究上的一股新勢力。社會心理學的代表人物包括：庫爾特·勒溫、菲臘·津巴多、所羅門·阿希等。

以上的學派都對現代心理學有深淺不一的影響，有些學派的理論內容可能已被推翻而只剩下一些名詞還被延用於心理學之中，有些學派的理念隨著科技的發展再度受到重視，因此心理學史是由不斷的嘗試錯誤與修正所累積下來的歷史。



</doc>
<doc id="5622" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5622" title="美术史">
美术史

美术史是有關藝術作品的歷史發展及其風格的研究，風格可能包括其藝術類型、設計、形式及等。它也研究和描述美术在其当时和当地的美术感和世界观条件下的文化作用以及艺术家的创作过程。美术史一般研究的對象會包括繪畫、雕塑及建築，也可會包括陶瓷、家具及其他装饰藝術。

美术有着悠久的历史。从人类一出现就开始了美术史，原始社会时期人类就会在岩壁上描绘动物和狩猎的图案，随着文明的发展，最早的文字也是从图画中演变出来的，美术是一种精神产物，历史上一直是和宗教联系在一起的，随着技术的进步，绘画材料的发展，画家不断追求更加逼真地描绘对象，美术的水平不断发展。随着美术在社会的作用以及美术的地位和美术理论的发展美术本身也不断地变化。美术史研究美术作品的内容、其在时间和空间的位置以及观众对这些作品的看法。美术作品的风格联系以及其历史关联被看作是每部作品的产生前提，在讨论一个作品时必须将这个前提条件结合讨论。

与艺术评论不同的是美术史的研究者一般研究历史上的作品，对当代的作品和内容至少试图使用科学的、工具化的方式来进行研究。美术史承认对一部作品的理解本身是受到分析者的历史环境的影响。

经典的美术史的研究对象是从中世纪早期开始至现代的欧洲和近东的绘画、制图、雕塑和建筑。从19世纪后半叶开始美术史也开始研究教会收藏的艺术作品和宝藏。史前史也研究文字出现之前的美术发展。考古学和埃及学的研究也包括地中海早期文明的美术发展。早期的美术史今限于从4世纪基督教成为罗马帝国的国教开始到现代的欧洲美术。在近代和现代其研究范围扩展到受到欧洲文化影响的所谓的西方世界，即也包括美洲或者世界其它地方的西方美术。

这些国家之外的非欧洲文化的艺术的研究则是汉学、阿拉伯学、非洲学以及民族学的研究对象之一。20世纪前半叶中美术史的研究范围也扩展到了其它文化圈（比如非洲美术史或亚洲美术史）的美术作品。新的表现形式如摄影、新媒体以及新的艺术种类如工艺美术和设计的作品也被纳入美术史的研究范围。美术史的最新发展是忽视一部作品的图像而仅对其作用和发展的分析的图像科学（比如游戏学）。

最早提出美术史这个名词的是溫克爾曼。他是第一位在他的著作中对古代美术作品进行仔细的风格历史研究的人。18世纪末约翰·多米尼克·菲奥里洛在哥廷根大学奠定了美术史的学术基础。浪漫主义为美术史带来了另一个推动。卡尔·鲁穆尔和古斯塔夫·弗里德里希·瓦根为美术科学奠定了基础。他们和其他历史学家如雅各·布克哈特、卡尔·尤斯蒂等建立了一个新的学术科学，他们将美术结合在文化史中来研究。除此之外随着对美术作品的收藏的兴趣的产生和发展人们开始对艺术品进行分类的研究。从这个研究方向中产生了实证主义的美术史流向（乔瓦尼·莫雷利、高特弗里特·森佩尔等）。第三个流向来自哲学和美学，一直到后来也有许多美术史学家将美术史与哲学结合在一起研究，比如海因里希·沃尔夫林（Heinrich Wölfflin，1864-1945）、阿比·瓦尔堡等。

美术史分类

（按时间）
（按地区）




</doc>
<doc id="5624" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5624" title="医学史">
医学史

醫學史，又稱醫療史或醫藥史，歷史學的一個分支，以疾病經驗及其對應手段為研究對象。二十世紀初期的醫學史，大多由醫生所撰寫，強調醫學技術的進步與突破。近期的醫學史，則強調病人的經驗，以及不同時代或文化對身體和疾病認知的差異。

印度醫學奠基於阿育吠陀（又稱寿命吠陀）之上。這部經典包括了《遮罗迦本集》（Charaka Samhita）和《妙闻本集》（Sushruta Samhita）兩個部分。《遮罗迦本集》認為，健康和疾病不是必然的，人类的努力可使生命延长。《妙闻本集》則將医学的目的定義为治疗病人的疾病、保护健康的人及延长生命。这两部古老的文献包括了检查、诊断、治疗及预后（对疾病的发作及结果的预言）等細節。《妙闻本集》描述各种形式的手术，包括鼻成形术、毁坏的耳垂的修复、会阴膀胱切石手术、白内脏外科及一些其它的切除术和手术过程。

阿育吠陀包含医学的八个分支：内科医学、外科（包括解剖学）、眼、耳鼻喉和头部等疾病与治疗、小儿科、精神病学和心身症、毒物学、返老还童之术及催情之术。除此之外，阿育吠陀的学生也必須學習十门醫學技术：蒸馏、操作技巧、烹饪、园艺、冶金术、制糖、药剂学、矿物的分析与准备、金属的混合和碱的准备。

包含在艾德温·史密斯纸草文稿的医学知识可以追溯到公元前3000年。 手术被知道最早在大约公元前2750年在埃及进行。埃及第三王朝的印何阗有时候被誉为埃及医学的创始人及详细说明了治疗、疾病和解剖学的观察的艾德温·史密斯纸草文稿的原作者。成书于大约公元前1600年的艾德温·史密斯纸草文稿被看作是一些早期著作的集合。那是一本关于外科学的课本，几乎完全缺乏了关于魔法的思想，详细地描述了检查、诊断和预后。

相反地，《埃及伯斯纸草文稿》（成书于大约公元前1550年）充满了咒语、驱赶造成疾病的恶魔的方法和其他的迷信。《埃及伯斯纸草文稿》可能是最早记录了肿瘤的文件，但是由于对于古代医学术语缺乏了解，它可能只是指简单的肿胀。

《卡閽城婦科紙莎草文稿》 对女人的投诉和问题有了概念。三十四宗个案详细地描述了治疗和诊断。（一些并不完整）

已知被称为“生命之屋”的医疗机构早在埃及第一王朝的古埃及被建立起来。 在埃及第十九王朝时，一些工人享受的利益如医疗保险、退休金和病假。

已知最早的医生是公元前27世纪的古埃及法老左塞尔的Hesyre的“牙医和医生的长官”Hesyre。 同样，已知最早的女医生——Pessechet在埃及第四王朝时期的古埃及实行医术。她的头衔是“女医生的女管理人”。除了作为管理人的角色，她也让在塞易斯的医学院的接生员们毕业。

最古老的关于医学的巴比伦文献可追溯到公元前2000年的前半部的古巴比伦时期。最详尽的巴比伦医学文献却是在巴比伦国王Adad-apla-iddina（公元前1069年至1046年）统治时期的由博尔西帕城的医生Esagil-kin-apli所写的《诊断手册》。

随同当代古埃及医学，巴比伦人介绍了诊断、预后、身体检查和药方的概念。此外，《诊断手册》介绍了治疗和病因学的方法及经验主义、逻辑学和诊断、预后和治疗的合理性的使用。此文献包含了一份含有许多病症的名单并经常详述了试验上的观察和用来结合在病人身上所观察的病症与其诊断及预后的合理的规则。

《诊断手册》以一组合理的公理和假设为基础，其中包括了一些现代看法即通过视察病人的症状，我们可能确定病人的疾病、病因、病情的发展及复原的机会。病人的病症及疾病可通过一些医学上的方法如绷带、油和药丸来治疗。

波斯的医学的学习与实施有一个长且成果丰硕的历史。波斯在东西方的交叉处的位置使它成为古希腊和印度医学发展的中心。许多贡献被加入到这个知识体中在伊朗被伊斯兰化之前及之后。

波斯的第一代医生在Jundishapur学院接受训练。医学医院有时候被声称已被发明。例如：腊泽斯成为第一位系统地使用在医学用途上使用酒精的医生。

《医学全书》是一本由伊朗化学家腊泽斯编纂的最完整的书。在这本书里，腊泽斯记录了来自他自己经验的临床个案和提供了各种疾病非常有用的记录。

介绍了麻疹和天花的由腊泽斯编纂的《Kitab fi al-jadari wa-al-hasbah》在欧洲具有非常大的影响力。

Mutazilite （一间伊斯兰教神学学校）哲学家和医生阿维森纳是另一位具有影响力的人物。他的《医学正典》有时候被认为是医学史上最著名的书。它曾经是欧洲的标准书本直到启蒙时代。

中国也发展了一个巨大的传统医学体系。许多传统的中国医学的哲学源自道教的医生对疾病做实际的观察，并反映了经典的中国人信仰，即人类的体验表达了起因的原则能影响所有程度的环境。这些起因的原则，无论是物质的、精神的或神秘的，以宇宙的自然秩序的表达有因果关系。

《黄帝内经》記述了在公元前2696年至2598年間，黄帝与岐伯關於醫藥健康的談話，傳統上被認為是中醫學最早的系統專著。然而經考證其成書年代約在戰國時期，也受到當時的哲學思想所影響，可以說是提綱挈領的指導了中醫的理論。

在汉朝时，作为长沙太守的张仲景在公元2世纪末编纂了《伤寒杂病论》。晋朝针灸学的提倡者皇甫谧也在他的《黄帝三部针灸甲乙经》提起了黄帝。在唐朝时期，王冰声称找到了黄帝内经的原著，并大量地扩充和修改了它。在公元11世纪（宋朝），因为朝廷的命令，《黄帝内经》再次被修订成接近今天的版本。這本經典是传统中国医学基础的重要代表作品。

我们大部分对于希伯来人的医学的认识来自于《摩西五经》。它包含了各种与健康有关的法律和仪式，例如隔离受到感染的病人、处理了尸体后需洗澡及将排泄物和粪便埋在远离营地的地方。尽管遵守这些条规确实为健康带来好处，但犹太教徒相信执行这些仪式和禁忌纯粹是为了完成上帝的意愿，而没有隐藏的意图。Max Neuberger 在他的《医学的历史》说：“这些条规关注疾病的预防、流行病的抑制、性病和卖淫的抑制、皮肤的照顾、洗澡、食物、住所与衣服、劳工条规、性生活、人民的纪律等。这些条规中的许多条规例如：安息日的休息、行割礼（犹太教和穆斯林教的宗教仪式，在仪式里进行割包皮活动）、关于食物的法律（禁止猪肉和血）、关于月经、临盆妇女和淋病患者的条规、麻风病患者的隔离和露营的保健，考虑到天气的情况，令人意外的合理。”（Neuburger的《医学的历史》，牛津大学出版社，1910年，第一卷，第38页）

自从在1991年在奥地利及意大利的阿尔卑斯山上发现了冰人奥茨，人们已经认为医学的历史已经变得更加长。他大约46岁，在身上超过40处有纹身。大部分纹身所坐落的位置是在医学分析也显示他曾经有过的疾病或疼痛如关节炎的地方。他的死亡发生在公元前3300年，而他的尸体是欧洲所保存的最古老的木乃伊，如今被保留在波尔查诺的博物馆中。希臘時代曾經有幾十年的時間法律允許醫生可以將奴隸或犯人活活解剖來做研究，但後來又禁止活人解剖。

因为亚洲和欧洲社会的发展，信仰系统被不同的自然系统所取代。希腊人自希波克拉底开始就发展了一个体液医学系统，治疗被认为是恢复体内体液的平衡。《古代医学》一部关于医学专题著作，由希波克拉底大约于公元前400年所编纂。类似的看法在中国和印度也得到支持。在希腊，自从盖伦直到文艺复兴时期，医学的要旨是通过控制饮食和卫生来维护健康。解剖学的知识非常有限，只有很少外科或其他治疗。靠着和病人的良好关系，医生处理微小的病痛及安慰病人恶劣的情况，但在发生流行病时，一开始发生在城市和动物的驯养，然后在全世界流行，医生的作用不大。

希波克拉底被看作是现代医学之父，而他的跟随者首先描述许多疾病及医学状况。他被赋予荣誉因为他首先描述了杵状膨大（手指与脚趾的末端扩大，指甲闪闪发亮且不正常弯曲的情形），是慢性化脓肺病、肺癌和发绀的心脏病的重要症状。因为这个原因，畸形的手指有时候被称为“希波克拉底的手指”。希波克拉底也是第一位在预后描述“希波克拉底的脸”的医生。莎士比亚在《亨利五世》（戏剧）中在描述法斯塔夫之死时著名地间接提到对“希波克拉底的脸”的描述。

希波克拉底将疾病分类成急性、慢性、地方性及流行性并使用了术语例如恶化、复发、消退、病情急转、突发、巅峰和康复。另一个希波克拉底的主要贡献可以在症状学、物理的发现、外科治疗和胸积脓症的预后的描述中找到。希波克拉底是第一位备有文件证明的胸外科医生，而他的发现仍然正确。

盖伦进行了许多大胆创新的手术，包括脑和眼的手术，在那之后的大约两千年没有人尝试进行过脑和眼的手术。后来在中世纪的欧洲，盖伦在解剖学的文章成为中世纪医生的大学课程的支柱，然而他们在医学的发展停滞不前。然而在16世纪30年代，比利时的解剖学家和医生安德烈亚斯·维塞利亚斯进行了一项将许多盖伦用希腊文书写的文章翻译成拉丁文的计划。维塞利亚斯最著名的作品——《人体结构》极大地受到盖伦的文章的影响。盖伦和阿维森纳的作品尤其是包含了他们两人的学说的《医学正典》被翻译成拉丁文。《医学正典》维持为欧洲医学教育最具权威的书直到16世纪。

罗马人发明了许多外科器械，包括第一个特别给女人的器械，而且在外科上使用了钳子、手术刀、烧灼剂、剪刀、缝针、探针和扩张器。罗马人也是白内障手术的先驱者。

中世纪的医学逐步发展的科学和宗教的混合物。在早期的中世纪，随着罗马帝国的灭亡，标准的医学知识主要基于仅存的保存在修道院或其它地方的希腊和罗马的文章。关于疾病的治疗和起源的概念并不是完全是世俗的，而也基于宗教的看法。因素例如命运、罪恶和星的影响被认为和物理因素相当。

欧利修巴斯是拜占庭帝国最伟大的医学知识编纂者。一些他和其他拜占庭帝国的医生的作品被翻译成拉丁文，甚至到了启蒙时代和理性的时代，被翻译成英文和法文。最后一位伟大的拜占庭帝国的医生是居住在14世纪早期的君士坦丁堡的Actuarius。

医学显然不是博雅教育的七大范畴之一，因此被看成是手工艺甚于科学。然而，医学、法律学和神学分别是欧洲12世纪的第一所大学的學院。 Rogerius Salernitanus的《外科的实施》，为现代外科手册奠定了基础。现代神经学的发展开始于16世纪的描述了脑部构造和其他的维塞利亚斯。他对它的功能缺乏概念，并认为它主要被放置在脑室。

伊斯兰教的文明着重在医学因为伊斯兰教徒医生对医学的各领域（包括解剖学、眼科学、药理学、药学、生理学、外科学和制药的科学（Pharmaceutical Sciences））有着重大的贡献。阿拉伯人进一步发展了希腊人和罗马人的医学的实施。胡纳因伊本伊沙克和他的助理将希腊医生盖伦的作品翻译成阿拉伯文。此作品尤其是盖仑所坚持的合理和系统的医学方法为伊斯兰教的医学设置了模板。伊斯兰教医学迅速传遍整个阿拉伯帝国。伊斯兰教徒医生设置了最早的医院。欧洲在十字军东征时期受到中东的影响而建立了医院。

肯迪在他所编纂的De Gradibus展示了数学在医学上的应用，尤其是在药理学。这包括了数学上的发展去测定药物的强度和一个能让医生预先知道病人的病的最重要的那几天的系统。腊泽斯辑录了许多依据他自己经验的临床个案和提供了很有用的关于许多疾病的记录。他的《医学全书》介绍了麻疹和天花，并在欧洲非常有影响力。在他的《对于盖伦的疑惑》中，腊泽斯是第一个运用实验方法证明盖伦的体液理论和亚里士多德的四元素说的错误。

宰赫拉威被看成是现代外科学之父。他编纂了《医学的方法》（阿拉伯語：كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف）。那是一本30卷的医学百科全书。伊斯兰教徒和欧洲人的医学院都有教授这本书直到17世纪。他用了许多外科器械，包括那些特别给女人的器械、肠线、钳子、结扎线、外科针、手术刀、刮匙、牵引器、外科匙、探针、外科钩、扩张器、锯和石膏。

阿维森纳被认为是现代医学之父和历史上其中一个最伟大的思想家和医学学者。他编纂的《医学正典》（1020年，阿拉伯語：القانون في الط，亦作《回回藥方》）和《治疗之书》（11世纪，阿拉伯語：الشفاء）维持了作为伊斯兰教徒和欧洲人的标准课本直到17世纪。阿维森纳的贡献包括在研究生理学中介绍了系统的实验和测量、通过接触传染的传染病的发现、隔离的介绍以限制通过接触传染的疾病的传播、试验中的药物和临床实验的介绍、首次关于细菌和病毒的介绍、从胸膜炎中区分出纵隔、结核能通过接触传染的特性、通过水和土壤传播的疾病、首次对皮肤疾病的详细描述、性病、性反常、神经病、用冰来治疗发热和从药理学中区分出医学。从药理学中区分出医学对于制药的科学的发展非常重要。

在19世纪30年代的意大利，研究出家蚕是由微生物所引起。与此同时，德国的泰奥多尔·施旺领导了对酵母发酵机理的研究，并提出发酵过程是由活体微生物所引起。当时的领袖化学家李比希等人只研究发酵过程的物理化学基础，主张发酵是无机化学过程，并指施旺的有机体导致发酵的理论是向活力论倒退。

在1847年的维也纳，伊格纳兹·塞麦尔维斯(1818–1865)在研究产褥热时，发现让医生在接生前洗手可以极大地极少产妇的死亡率。但是他的发现不为大多数同行所认可，并遭到排挤和攻击。

1857年，法国科学家路易斯·巴斯德确认了施旺的发酵实验，并支持酵母是一种微生物的假说。他还暗示此类微生物活动可能也是传染病的病因。1860年，巴斯德的丁酸细菌发酵实验报告启发法国人发现了一种相似的物种。达万尼发现的是炭疽病的病原体炭疽杆菌，他当时称其为“杆状体”（bacteridia)。但其他人则不以为然地认为这种“杆状体”只是炭疽病的副产物。英国外科医生约瑟夫·李斯特则认真地对待这一发现，进而在1865年引入了外用的消毒药水。

德国生理学家罗伯特·科赫留意到德国同行的一篇关于细菌孢子阶段的报告，进而发现了“杆状体”的生命周期。科赫鉴定了致病物的孢子，并将其注射到动物体内，由此复现了炭疽病的发病过程。这是当时和的一大突破。巴斯德的团队补充了细菌的生态学研究，并确认孢子在自然界中的生态学角色。科赫则在1878年发表了一篇关于伤口细菌病理学的里程碑式的论著《关于伤口感染病人的病因学研究》（）。

1881年，科赫又报告发现了结核杆菌（当时称其为“瘤状属杆菌”（"tubercle bacillus"）），强化了自己先前的学说和整个细菌论的历史地位。几年后，科赫和总结出了著名的柯霍氏法则。

尽管没有确切的记录表明什么时候植物开始被使用在医学用途，在法国的拉斯考克斯山洞发现的壁画描述了药草的使用，按照放射性碳定年法，这可追溯到公元前13,000至25,000年。随着时间的过去，经过反复的试验，早期的部落群体对药草学有了初步的认识。




</doc>
<doc id="5631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5631" title="工会">
工会

工会（trade unions），工会原意是指基于共同利益而自发组织的社會团体。这个共同利益团体（诸如为同一雇主工作的员工，在某一产业领域的个人。）可以与雇主集體談判工资薪水、工作时限和工作条件等等。（工会成立的主要意图）。这些组织和联合会最常见的共同目标是“保持或改善雇佣待遇”。这可能包含工资谈判、劳动制度、申诉流程、雇佣标准、解雇或晋升、福利、安全保障和政策。

工会可能会组织某些技工，或所有部门的工人，或某一行业的所有工人。工会的协定有时会对雇主、管理层或非工会成员保密。工会有相应的章程，其中详细规定了协商准则，以及对应政府监管的各项规定。

工会源自欧洲，在工业革命后流行世界。工会可能包含工人个体、专业人士、退休职工、学生、学徒或无业职工。

自西德尼和碧翠丝·维伯的《工会历史》(1894)出版后，历史对工会的主流观点为“旨在维持和改善雇佣环境的工薪者持续性组织。”卡尔·马克思将工会描绘为：“...劳动力价值构成工会清晰而明确的基础为，[…]对于工人阶级来说其重要性从未被高估。工会目标不亚于防止工资降低到工业各个部门在传统意义上的维持水平之下。就是说，他们希望防止劳动力价格丧失价值。”(《资本论》第一卷，1867年版, p. 1069)。

澳大利亚统计局对工会给出的现代定义是：“组织成员大多数是雇员，主要活动包括成员报酬率和劳动环境的谈判。”

然而，历史学家R·A·李森在《团结一致》(1971)中称：

最近，鲍勃·詹姆斯的历史研究《工艺、贸易或谜团》(2001)中将工会观点置入更为广泛的福利社会中，包括中世界行会、共济会、秘密会员、友谊会和其他兄弟会当中。

十八世纪经济学家亚当·斯密注意到劳动者和雇主之间权利的失衡(或“师傅”)。在《国富论》第一卷第八章中，斯密写道：

正如斯密所示，工会在许多国家内有很长时间被定为非法的，而斯密则认为有雇员或雇主锁定工资或价格是非法的。对于试图组织工会来说，惩罚是残酷的，甚至包括处决。虽然这样，工会依然成立，并开始获得政治力量，最终导致劳动法的通过，后者不单将组织合法化，并规范了雇主和雇员之间的关系。

工会起源可以追溯到十八世纪英国，工业社会爆炸性成长将妇女、儿童、农民和移民卷入工厂。无技术和低技术劳工自发成立组织，这就是工会的雏形。工会有时也被认为是中世纪欧洲行会的后人，但两者之间的关系存在争议：行会的师傅可以雇佣工人(学徒或短工)，后者不允许成立组织。

根据中世纪十四世纪英国劳工条例，工会和集体谈判被列为非法。当工业革命促使集体谈判和早期工会出现时，政府在战争时期将其视为动乱，进行镇压。1799年，整合法案通过，禁止英国工人组织工会或进行集体谈判。虽然工会在1824年前常常受到残酷的镇压，但是它在伦敦广为存在。由于劳工运动四起，工作场所的交战状态在苏格兰激化，造成1820起义，约有60,000名工人举行综合罢工，后者很快被镇压。对工人的同情导致法案在1824年废除，但1825年整合法案也严重束缚了他们的活动。

在1810s，第一个由不同部门工人组成的工会成立了。1818年，曼彻斯特成立了博爱社会，这大概是第一个总工会。名字掩盖了工会的真实性质，当时的工会是非法的。

十九世纪二十到三十年代，全国总工会第一次尝试建立；在尝试建立类似的全国性组织纺织工人全国工会失败后，约翰·杜荷提在1830年成立劳动保护全国协会。150个工会迅速加入协会，包括大多数纺织工会和一些机械、锻造和其他工会。一年内会员人数达10,000到20,000人，横跨兰开夏、柴郡、德比、诺丁汉、莱斯特五郡。就建立意识和合法性，工会开始发布每周《人民之声》，公布意愿“将社会劳动阶级联合为一个共同的工会。”

1834年，社会主义者罗伯特·欧文建立了全国统一工会。工会吸引了一批社会主义者，包括从欧文主义者到革命者，并在托尔普德尔蒙难案件中进行抗议，但很快就失败了。

更多长久的工会在十九世纪五十年代成立，拥有更多额资源，但不是很激进。伦敦工会在1860年成立，谢尔菲德暴行在1868年刺激建立了工會聯盟議會，是第一个长久的全国工会中心。此时，对现有工会的需求已经得到中产阶级自由主义者的接受。在《政治经济学原理》中，(1871)约翰·斯图尔特·密尔写道：

“如果工人阶级能够通过自我联合来增加或追上基本工资率，那么毫无疑问这不应该被惩戒，而是应该欢迎快乐才对。很遗憾，用这种方式来达到该效果超出了范围。组成工人阶级的群众人数太多，散布过广，难以统一，很多联合都是低效率的。如果他们行的话，毫无疑问他们能够缩短劳动时间，干同样活却多挣钱。通过联合起来，他们也可以获得一定的权利在利润上增加基本工资。”

1867年的工会皇家委员会认同建立该组织有利于雇主和雇员后，工会终于在1871年合法化。

这一期间，其他工业化国家工会也大量成长，特别是在美国、德国和法国。

在美国，第一个有效的全国性工会是1869年的劳动骑士团，在1880年开始成长。在一系列法院判决后，合法化缓慢发展。1881年，有组织贸易和工会联盟作为不同工会的联合会成立，但并不直接收纳工人。1886年，后者成为美国劳工联合会。

当俾斯麦总理的反社会主义法被废除后，德国在1897年成立了德国工会自由协会。

在法国，工会直到1884年才得以合法化。Bourse du Travail在1887年成立，在1895年与全国工会联盟合并(Fédération nationale des syndicats)，成立全国劳工联盟。

各国工会盛行程度可以通过“工会密度”来测量。工会密度的定义是“得到工资的工人中工会成员的比率”。

各国工会密度指数如下：
中国中华全国总工会最早产生于辛亥革命前后，“五四运动”时期得到了发展，北伐战争时期空前壮大。

目前，中国大陆地区有着大量的工会组织，由社会运作程面普遍看已经名存实亡，工会已经成为企业内部的一个组织部门，并由组织高层进行工会人事任命（国有企业由相关的政府部门任命）而非由员工选出，已经没有相对独立的组织和行动。大多只是在某些节日进行象征性的小福利发放及娱乐活动组织，并不能代表广大员工的根本利益，尤其是国企工会，在很大程度上代表的是资方利益。

这就涉及到一个工会会员资格的问题，这里尤其要提到高级管理人员是否能成为工会会员的问题，高级管理人员决定的是组织的决策和更广泛的战略，而这些政策与战略则由企业的权力等级中较低级别的管理人员来执行。那么代表企业的所有者行使管理企业、制定政策、部署战略权力的处于企业管理高层的“白领”，不同于一般的低层管理人员及普通雇员，尽管从表面上看他们也“以工资收入为主要生活来源”，但这个群体的切身利益基于其特殊的职务身份而与雇主密切关联，是雇主的代表或代理人。当雇主与雇员之间发生冲突时，他们不可能真正站在雇员的立场上为维护雇员的利益而与雇主进行抗争。马克思曾经论述过，这些人的劳动具有两重性，既是管理也是劳动，但这种劳动体现了资本对于剩余价值的追求，是资本的人格化代表。这种身份，也是与工会的性质不相容的。中国大陆地区的工会立法，对公有制企业高层管理人员、私营企业主和外商投资企业的中方代表是否可以加入工会，都未做规定。因此在实践中，公有制企业的高层管理人员和外商投资者中方代表加入工会都为引起争议，因此才会出现刚才所说的国企工会代表资方的利益这样一种情况。

19世纪中叶，温和的新模式工会主导了工会运动，相比政治上的工人运动来说，工会活动更加频繁，直到20世纪初工党成立壮大以后才有所改变。

在英国，工会在1960年代到1970年代曾经造成经济危机，当国家公共部门的工人举行大罢工时，引发1978年末和1979年的“不满的冬天”。此时，有12,000,000名英国工人是工会成员。然而，1979年5月当玛格丽特·撒切尔领导的保守党上台，击败詹姆斯·卡拉汉，使得工会改革，罢工率下跌。工会人数也在1980年代锐减，并一直持续到1990年代。许多工业的衰退，如 – 钢铁、煤矿、印刷、码头 – 等是导致工会成员流失的原因。

2011年，英国劳工联合会议有6,135,126名成员，与1980年巅峰的12,172,508相比有所下滑。工会在私营部门的密度为14.1%，在公共部门的密度为56.5%。

德国工会历史可以追溯到德意志1848年革命，在今天的经济和社会上依然扮演着重要角色。最重要的工会组织是德国工会联合会 "(Deutsche Gewerkschaftsbund or DGB)"，代表超过600万人(2011年12月31日)，是各个经济部门单一工会的保护协会。

工会("Fagforeninger")在斯堪的纳维亚社会历史悠久。自十九世纪中叶起至今，工会在许多诺曼底国家对雇佣性质和工人权利影响深远。瑞典最大的工会之一是瑞士工会联盟("Landsorganisationen")，组成工会包括瑞典钢铁工人工会("Industrifacket Metall")、瑞典电工工会(Svenska elektrikerförbundet)和瑞典市民工会("Svenska kommunalarbetareförbundet")。

今天，工会成员比率最高的国家是斯堪的纳维亚国家。2010年，工人中工会会员比率(或工会密度)为瑞典68.3%，挪威54.8%，而爱尔兰为34.9%，德国18.4%。排除全职学生兼职，瑞典工会密度为2011-13年70%。在所有采取根特系统的诺曼底国家——瑞典、丹麦、芬兰——工会密度为70%。2007年1月，新中偏右政府大幅提升工会失业基金导致大量会员流失。自2006-08年，工会密度下降了6个百分点：从77%到71%。

在美国，工会在许多行业内被视为工人的合法代表。今天，他们的活动核心是通过为成员争取工资、福利和劳动环境进行集体谈判，并且在合同违约时代表成员与管理层进行谈判。较大的工会通常会进行游说活动，在国家和联邦层面支持候选人。

美国大多数工会都与两个较大的保护伞组织之一有关：1955年成立的美国劳工联合会-产业工会联合会和2005年从这一组织分裂出来的改革胜利联合会。两者都为美国和加拿大工人提供政策和立法支持，并在政治上活动积极。美国劳工联合会-产业工会联合会特别关注全球贸易问题。

2010年，美国工人参加工会比例为11.4%(即工会“密度”)，对比日本的18.3%、加拿大的27.5%和芬兰的70%。私营部门的工会成员比例下跌到7% – 这一比例在1932年前曾出现过。工会声称这是由于雇主煽动反对浪潮所导致成员流失。

在公共部门最出众的工会雇员是教师、警察和其它联邦、州郡和地方非管理或非决策成员。工会成员不成比例地为老年人、男性、东北地区、中西部地区和加州居民。

在控制个人、工作和劳动市场特性后，美国私营部门工会工人比非工会工人报酬平均高出10-30%。由于他们内在的政府职能，在控制个人、工作或劳动市场特性后，无论与工会有关或无关，公共部门工人收入都会一视同仁。

经济学家约瑟夫·斯蒂格利茨断言：“强大的工会能够削减不公，而CEO会占弱小的工会的便宜，有时利用市场力量来扩大不公。”美国二战后工会的衰弱伴随着收入和财富不平等的扩大，自1967年起，中产阶级收入有所下降。

加拿大工会早在十九世纪初期就出现了。在1812年战争中，加拿大海洋省份就有技术工人工会组织记录。加拿大工会在初期与英国工会有关联。来自英国的工人将工会运动传统带入加拿大，许多英国工会在加拿大有分支机构。加拿大工会与美国联合，并最终取代了与英国的关系。

集体谈判在1937年第一次得到承认，之后是在奥沙华通用汽车工厂的联合汽车工人罢工。法官伊凡·兰特在
温莎17,000名福特工人罢工后作出历史性判决。他准许工会有权强制代扣会费。兰特判决所有工人在谈判中得到好处。因此，他认为虽然不需要成为会员，但是应该缴纳会费。

二战后时期，公共部门也出现工会化运动。教师、护士、社会工人、教授和文化工人(在博物馆、乐团和画廊工作)都争取私营部门集体谈判权利。在七十年代后，联邦政府在压力下不得不削减工会成本和通货膨胀。在1975年，在自由政府治下，特鲁多总理发布强制价格和工资控制。在新法案下，涨工资受到监管，工资过高会被政府否决。

在八十到九十年代，工会持续受到压力。私营部门面临许多制造业工厂倒闭，呼吁减少工资，增加生产力。公共部门工会在试图减少开支、减税或平衡预算时受到联邦和地方政府攻击。许多司法辖区都进行立法，与集体谈判权利反对，很多工作都输给了承包商。

在二十世纪九十年代前，墨西哥工会在历史上都是国家体制系统中的一部分。从1940到八十年代，新自由主义通过华盛顿共识在世界范围内散布，墨西哥工会不能独立运作，二十国家体制的一部分，被执政党控制。

在这40年间，工会的主要任务不是为工人某福利，而是在执政党的控制下贯彻国家经济政策。这一经济政策在1950到六十年代成为所谓的“墨西哥奇迹”，增加了收入、提升了生活质量，但主要受益人是富人。

在八十年代，墨西哥开始支持华盛顿共识政策，出售国有工业，将铁路和电信出售给私营部门。新雇主敌视工会，一度养尊处优的工会被打了个措手不及。新工会在更加独立的模式下开始运动，老体质则变得十分腐败、暴力，被帮派控制。从九十年代至今，新兴独立工会盛行，很多人支持全国工人工会的代表。

目前，老体制的如石油工人工会和全国教育工人工会("Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación")就是例子，利用政府优势但没有增进墨西哥石油或教育质量，工会领袖不过是自利肥己罢了。拉美教师工会有140万成员，是最大的工会；墨西哥政府一半的雇员是教师。它控制了学校课程，所有教师任命。直到最近，退休教师才例行公事地将他们的终身任命“让给”亲戚，或是以$4,700到$11,800的价格“出售”。

哥斯达黎加工会在十九世纪末首次出现，在城市和工业支持工人，例如铁路工人和手工艺人。面对暴力镇压，例如1934年联合水果罢工，工会得到了一些力量，特别是在1948年后的哥斯达黎加内战。今天，哥斯达黎加工会在公共部门十分强大，包括在教育、医疗和农业等领域。从总体上来看，哥斯达黎加工会支持政府对银行、医疗和教育领域的监管，以及提高工资和改善工作环境等。

到1990年，哥伦比亚工会是拉美最强的。然而，在八十年代准军国主义泛滥使得工会领袖和成员成为刺杀的对象，导致哥伦比亚在数十年中成为工会最为危险的地区。从2000-2010年间，哥伦比亚占全球被谋杀的工会成员的63.12%。根据国际工会联合会报道，从1986年1月1日到2010年4月30日，有2832名工会成员被杀，意味着“在过去23年间，哥伦比亚工会男女平均每三天就有一人被杀。”

印度工会运动沿政治路线分类。根据劳工部省份统计，2002年工会成员总计24,601,589人。2008年，有11个工会中心组织被劳工部承认。

二十世纪早期，工会支持者，如澳大利亚工会大会或澳大利亚工党常常支持工会领导工人运动。运动常常用来结束童工、改善职业安全，为工会工人和非工会工人增加工资，提高整个社会的生活水平，减少每周工作时间，为儿童提供公共教育，为其它工人阶级家庭提供其它福利。

工会可能会组织某一行业的技术工人(技工工会，在澳大利亚、加拿大、丹麦、挪威、瑞典、瑞士、英国和美国常见)，或是组织来自各个部门的工人(总工会，在澳大利亚、比利时、加拿大、丹麦、荷兰、英国和美国常见)或组织某一行业的所有工人(行业工会，在澳大利亚、加拿大、德国、芬兰、挪威、韩国、瑞典、瑞士、英国和美国常见)。这些工会常被分为“地方工会”，以及国家范围的联合会。这些联合会可能有国际关系，如国际工会联合会. 然而，在日本，工会组织因企业工会而有些许不同，如工会隶属某个特定工厂或公司。这些企业工会加入行业联合会，成为日本劳动组合总连合会的成员。

在西欧，专业协会常常履行工会职能。在这些时候，他们可能会为白领或专业工人谈判，如医生、工程师或教师。通常，这样的工会不参与政治，或是倾向于政治自由，与蓝领工会有所区别。

一家工会可以获得“法人”资格(人造法律实体)，代表工人与雇主谈判。在此，工会享有一定的合法权利，最主要的权利是与雇主就工资、劳动时间和其他雇佣合约进行集体谈判。如果无法达成共识，就会引发工业行动，爆发罢工或停工，或约束仲裁。在极端例子中，暴力和非法活动都可能出现。
在其它情况下，工会可能没有代表工人的合法权利，或权利受到质疑。这可能是因为政治上没有受到承认，或工会活动或成员犯法，出现暴力或死亡事件。

工会可能会参与更加广大的政治或社会反抗。工会社会运动是由许多工会利用其组织力量来寻求政策和立法权益，扶持成员或工人。同样，许多国家的工会与政党有关系。

工会也被分为服务模式和组织模式。服务模式关注维护工人权益、提供服务、解决争端。对应地，组织模式通常囊括全日制工会组织者，他们在劳动领域建立强大的关系网。对抗性运动需要大量工会成员。许多工会融合两种哲学，模式自身定义也存在争议。

在英国，由于认为工会具有左倾性质，导致右倾保守工会团结联合会得成立，该工会得到极右英国国家党的支持。在丹麦，一些新兴的出世“折扣”工会提供最基本的服务，与在丹麦占统治地位、提供全方位服务和组织的工会相对。
虽然政治结构和自主性不同，工会领袖通常是民主选举产生的。一些研究，如澳大利亚工业关系研究和培训中心认为工会工人比非工会工人享有更高工资和待遇。

工会法因国家的不同而不同，其职能也同样如此。例如，德国和丹麦工会在管理决定上扮演了更重要的角色，通过参与董事会来进行共同决定，这与美国工会不同。在美国，集体谈判常由工会组织，直接与雇主谈判，而在奥地利、丹麦、德国、瑞士，工会常常与雇主协会谈判。

就欧洲劳动市场管理来说，金(1993)和豪尔(1994)认定了劳动市场三种独特的系统，会影响工会扮演的角色：

美国则更倾向于放任资本主义制度，设立的标准最少，把大多数工人的工资与福利问题推给集体谈判和市场力量。因此，这一制度与上述的盎格鲁-撒克逊模型最为类似。同样，新加入欧盟的东欧国家也采取了盎格鲁-撒克逊模式。

与之不同的是德国，雇员个体和雇主之间的关系是不对称的。结果，由于对个人强大的法律保护，许多工作场合无法进行谈判。然而，德国劳动立法的主要目标是在工会劳动者和协会雇主之间建立平衡关系。这使得集体谈判相对于个人谈判来说有更强的法律界限。就工会获得合法地位来说，雇员组织必须证明他们的力量能够在谈判中影响雇主。如果一个雇主协会与另一工会竞争，工会可以质疑并诉诸法庭。在德国，获得工资和工作环境谈判资格的专家协会不多，著名的有医生协会马堡联盟和飞行员协会(Vereinigung Cockpit)。工程师协会(Verein Deutscher Ingenieure)并没有成为工会的意向，但代表了工程师们的利益。

在上述分类以外，工会与政党的关系各异。在许多国家里，工会与某一政党关系紧密，甚至分享权力。这样的政党通常持左翼的社会主义或社会民主主义立场，但也有很多例外。在美国，工会常常与民主党挂钩，当然也有例外。在英国，工会运动在私有化问题上工党发生摩擦，认为这侵犯了工人利益。但情况在埃德·米利班德获胜后有所改变。从历史上看，韩国对集体谈判的监管包括要求雇主参与谈判。

公司中雇员成为工会成员通常使用如下模式之一：

一个欧洲案例中，意大利这样称：“意大利系统中工会自由准则暗指成员有权利不属于任何工会(“负面”组织自由/工会自由)，以及禁止对非工会雇员非法歧视或造成伤害。”

英国早于欧盟辖区在八十年代出台了一系列法律，，玛格丽特·撒切尔政府限制了闭门工会和工会企业。所有强迫工人加入工会的协定都被判为非法。在美国，根据1947年塔夫特·哈莱特法案，所有闭门工会都被列为非法。

2006年欧洲人权法庭判决丹麦闭门工会协定违反欧盟人权和基本自由公约第11条，强调丹麦和冰岛依然允许闭门工会，是承认这一协定为数不多的国家。

世界上最大的工会联盟是位于布鲁塞尔的国际工会联合会，在156个国家和地区与309个组织建立关系，成员超过1.66亿人。国际工会联合会是国际工会联盟，包括美国的美国劳工总会与产业劳工组织和英国的工会联盟。其它国际工会组织有世界工会联合会。

全国和地区工会组织在特定行业或职业群体中成立了全球工会联盟，如国际网络工会、国际运输工人联合会、国际记者联盟或国际艺术和娱乐联盟。

工会常常被指责偏袒内部工人，为其保障工作机会，牺牲外围工人、消费者和股东利益。

在美国，由于工会成本过高，许多服务被外包给亚洲、拉美和非洲劳工，使得其它国家在劳工上获得比较优势，在这些地区购买廉价无组织劳工能获得更多利润。呼吁放任资本主义的经济学家米尔顿·弗里德曼指出工会导致工资升高(提供给工会成员)，减少工作机会，如果有些行业存在工会而另一些没有，那么非工会行业工资就相对较少。








</doc>
<doc id="5634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5634" title="类地行星">
类地行星

類地行星（），又稱地球型行星（）或岩石行星（）都是指以硅酸鹽岩石為主要成分的行星。這個項目的英文字根源自拉丁文的「Terra」，意思就是地球或土地。由於大眾媒體的流行，加上對象是行星，因此在二合一下採用「類地」行星這個譯名。類地行星與氣體巨星有極大的不同，氣體巨星可能沒有固體的表面，而主要的成分是氫、氦和存在不同物理狀態下的水。

截至2013年11月4日，根據開普勒太空任務的數據，銀河系估計共有逾400億圍繞著類太陽恆星或紅矮星公轉，位於適居帶內，且接近地球大小的类地行星存在。其中約110億顆是圍繞著類太陽恆星公轉。而最近的一個距離地球12光年。

類地行星的構造都很相似：中央是一個以鐵為主，且大部分為金屬的核心，圍繞在周圍的是以硅酸鹽為主的地凾。月球的構造也相似，但核心缺乏鐵質。類地行星有峽谷、撞擊坑、山脈和火山。類地行星的大氣層都是再生大氣層，有別於類木行星直接來自於太陽星雲的原生大氣層。

理論上，類地行星或是岩石可以分為兩類，一類以硅化合物為主，另一類以碳化物為主，像是含碳球粒隕石的小行星。這兩類分別稱為硅酸盐行星和碳行星（或鑽石星）。

地球所在的太陽系有四顆類地行星：水星、金星、地球和火星，和一顆類地矮行星，穀神星。而像冥王星雖然有像類地行星的固體表面，但是以冰為主要的成分（參考冰矮星）。當太陽系形成時，應該還有很多這樣的天體（微行星），但是她們可能都在太陽星雲形成四顆氣體巨星的過程中被合併或毀滅。類地行星中，只有地球現在仍有活躍的水圈。

一個地行星的密度是指在零壓力下的平均質量。密度越高，則金屬含量越高。类地行星的密度會隨著與恆星的距離增加而逐漸下降。下表列出了太陽系裡的类地行星、月球和六個體積最大的小行星。
除了衛星外，所有类地星體均符合密度趨勢的定律。而类地星體衛星的密度不同，是因為它們的形成方式與类地星體不同。

迄今，天文學家在太陽系外發現的外太陽系行星幾乎都是氣體巨星，因為氣體巨星較大而容易觀測或推斷其存在。但是還有一定數量的系外行星被懷疑或確認是類地行星。

亞歷山大·沃爾茲剛偵測到第一顆外太陽系的類地行星，發現三顆環繞脈衝星PSR B1257+12的行星，質量分別是地球的0.02、4.3和3.9倍。這是個意外的發現，它們的凌中斷了脈衝星的電波輻射。（如果不是軌道經過脈衝星的前方，不可能被發現。）

當第一顆環繞熔合星的系外行星飛馬座51b被發現時，許多天文學家都假設它是一顆碩大類地行星，因為如果是巨大的氣體行星，不可能在如此的距離上緊挨著恆星（0.052AU）。然而隨後一顆相似的系外行星（HD 209458 b）直徑被測量出來，由凌的現象顯示這些行星的確是氣體巨星。

2005年6月，天文學家在距離15光年的紅矮星Gliese 876旁發現了第一顆幾乎可以確定是類地行星的系外行星。這顆行星的質量是地球的5至7倍，公轉恆星的週期只有兩個地球日的時間。

2005年8月10日，探測透鏡異常網絡/自動望遠鏡網絡和光學重力透鏡實驗在天蠍座距離地球21,000光年處，觀測到一顆命名為OGLE-2005-BLG-390Lb的低溫行星，質量是地球的5.5倍。新發現的這顆行星，環繞母恆星運轉的距離相當於太陽系的小行星帶，經由重力微透鏡的技術顯露了這顆行星的存在。目前這種獨特的能力可以發現質量低至地球的行星。
在2007年4月，由11位歐洲的科學家組成的一個小組宣佈發現了一顆在適居帶的地外行星，有著與地球相似的溫度。這項發現使用的是歐洲南方天文台位於智利拉西拉天文台的望遠鏡，那兒有一架特製的光譜儀，可以分辨出光譜中只有幾個波長幅度的擺動，而這種擺動可能透露出其他世界的存在。她們揭露了環繞紅矮星Gliese 581的行星，新發現的行星被命名為Gliese 581 c，並鼓舞天文學家對同樣昏暗恆星擺動的研究，因為與地球類似的行星有80%是在紅矮星旁發現的。這顆新發現的行星質量是地球的5倍，被歸類為超級地球。發現者還不能肯定他是像地球一樣的岩石行星，還是表面被冰凍的液體水行星。如果他是像地球一樣的岩石，以目前主流的理論推測他的直徑會是地球的1.5倍，如果是顆冰球，則其直徑會更大。

在2015年7月，美国航空航天局对开普勒太空望远镜的分析发现，开普勒452b很可能是岩石行星。
开普勒452b的直径比地球大60%，这是开普勒的观测数据能够精确测定的。基于它的直径，以及它所环绕的恒星类型，开普勒452b是岩石星球的可能性，高于以往开普勒发现的其他行星。
这颗行星距离地球1400光年，绕着一颗与太阳非常相似的恒星运行。那颗恒星的质量比太阳多4%，亮度则要多出10%。开普勒452b到那颗恒星的距离，跟地球到太阳的距离相同。按照模型，这样一颗大质量的岩石行星，很可能至今仍然有活跃的火山活动。

未來，將有一定數量的望遠鏡有能力直接觀察到類地行星，包括類地行星搜尋者（）、太空干涉測量任務、達爾文任務、新世界任務、克卜勒計畫和貓頭鷹天文望遠鏡（）。而天文学家也认为许多或大多数的近似太阳的恒星附近可能都存在类地行星。



</doc>
<doc id="5640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5640" title="激光">
激光

雷射（），中國大陸譯成激-{}-光，在港澳台又音譯为镭-{}-射或雷-{}-射，是“通过受激辐射产生的光放大”（）的缩写，指通过刺激原子导致电子跃迁释放辐射能量而产生的具有同調性的增强光子束，其特点包括发散度极小，亮度（功率）可以达到很高等。產生激光需要“激發來源”，“增益介質”，“共振结构”這三個要素。

爱因斯坦在1916年首先描述了原子的受激辐射與自發輻射的關係。在此之后人们很长时间都在猜测，这个现象可否被用来加强光场，因为前提是介質必须存在着群數反轉（或譯居量反轉）的狀態。在一个純粹的二级系统中，基於熱力學的分配函數，这是不可能的達到的。故人们首先想到用三级系统，而且计算证实了辐射的稳定性。

1958年，美国科学家查尔斯·汤斯和阿瑟·肖洛发现了一种神奇的现象：当他们将氖光灯泡所发射的光照在一种稀土晶体上时，晶体的分子会发出鲜艳的、始终会聚在一起的强光。根据这一现象，他们提出了"激光原理"，即物质在受到与其分子固有振荡频率相同的能量激發时，都会产生这种不发散的强光--激光。他们为此发表了重要论文，並分別獲得1964年和1981年的諾貝爾物理學獎。

肖洛和汤斯的研究成果发表之后，各国科学家纷纷提出各种实验方案，但都未获成功。

1960年5月16日，美国加利福尼亚州休斯实验室的科学家梅曼宣布获得了波长为0.6943微米的激光，这是人类有史以来获得的第一束激光，梅曼因而也成为世界上第一个将激光引入实用领域的科学家。他的方案是，利用一个高强闪光灯管来刺激红宝石。紅寶石在物理上是一種摻有铬原子的剛玉，當紅寶石受到刺激時，就會發出一種紅光。在一塊表面鍍上反光鏡的紅寶石的表面鑽一個孔，使紅光可以從這個孔溢出，从而产生一条相当集中的纤细红色光柱，這稱為红宝石激光。当它射向某一点时，可使其达到比太阳表面还高的温度。

半导体激光器的发现：前苏联科学家尼古拉·巴索夫於1960年发明了半导体激光器。半导体激光器的结构通常由p层、n层和形成双异质结的有源层构成。其特点是：尺寸小、p合效率高、响应速度快、波长和尺寸与光纤尺寸适配、可直接调制、相干性好。

在1980年代后期，半导体技术使得更高效而耐用的半导体激光二极管成为可能，这些在小功率的CD和DVD光驱和光纤数据线中得到使用。

在1990年代，高功率的激光激发原理得到实现，比如片状激光和纤维激光。后者由于新的加工技术和20kW的高功率不断地被应用到材料加工领域中，从而部分的替代了CO激光和Nd:YAG-激光。

2000年代，激光的非线性得到利用，来制造X射线脉冲（来跟踪原子内部的过程）；另一方面，蓝光和紫外线激光二极管已经开始进入市场。在2009年，中國研制出一種名為氟代硼铍酸钾（KBBF）的晶體，可用於激發深紫外線激光，一旦成功應用，可令每片光碟的容量超過1TB，亦使半導體上可儲存的電路密度大幅提高。

现在，激光器已成为工业、通讯、科学及电子娱乐中的重要设备。



1960年7月7日，美国科学家梅曼发明了第一台激光器，1961年，中国大陆第一台激光器在中科院长春光机所由王之江等研制成功。但当时中国并没有-{激光}-一词，中国科学界对它的英文翻译多种多样，例如“光的受激辐射放大器”、“光量子放大器”，这些名字显然太长，不利于称呼。还有一些音译，如“莱塞”或者“雷-{射}-”。Laser (light amplification by stimulated emission of radiation)一字其實是多個單词的首字母合體。

命名的混乱给科学界、教育界带来极大的不便，1964年冬天，中国全国第三届光量子放大器学术报告会在上海召开，这次会议的一项重要议程，就是研究并通过对几个专有名词的统一命名。会议召开前，《光受激发射情报》杂志编辑部给中国著名科学家钱学森写了一封信，请他给Laser取一个中文名字。不久，钱学森就回信给编辑部，建议命名为“-{激光}-”。这一名字体现了光的本质、又描述了这类光和传统光的不同，即“激”体现了受激发生，激发态等意义。这一名称提交到第三次光量子放大器学术报告会讨论，受到了与会者的一致赞同。从此中国大陆对Laser这一年轻的新生事物有了统一而有意义的汉语名称。

在港澳地区“-{激光}-”和“-{雷射}-”两词都通用，台灣自始便使用“-{雷射}-”這一翻譯，不曾於正式場合使用“-{激光}-”這個用語。

激光器的分类有很多方式，例如按照工作状态、工作物质的种类、输出波长的波段、输出激光波长是否可以调节、激光器的用途等特点分类

根据产生激光的媒质，可以把激光器分为液體激光器、气体激光器和固体激光器等。而現在最常見的半導體激光器算是固体激光器的一種。

介质是气体的激光器，此种激光器通过放电得到激发。

化学激发激光器是一种特殊的形式。激发通过媒介中的化学反应来进行。媒介是一次性的，使用后就被消耗掉了。对于高功率的条件及军事领域是非常理想的。

介质是固体的激光器，此种工作物质通过灯、半导体激光器阵列、其他激光器光照泵浦得到激发。热透镜效应是大多数固体激光器的一项缺陷。

半导体激光器是电驱动的二极管。施加电流产生的大量电子与空穴复合时，便产生受激发射作用的光增益。在晶体的解理面端点处的反射形成光学谐振腔，通常是利用兩種不同的材料來形成共振腔，尽管有些设计是把谐振腔放在半导体晶体的外面。

商业激光二极管的发射波长是从375nm到3500nm。低到中等功率激光二极管被应用于激光打印机和CD/DVD播放机。应用于工业切割焊接，工业激光二极管的最高功率已经达到了10 kW (70dBm)。

染料激光器使用有機染料作为增益介质。

自由电子激光器（Free electron lasers），或FEL，是以自由电子为工作物质，将高能电子束的能量转换成激光的装置，具有短波长、大功率、高效率和波长可调节的特性，波长从微波，到太赫兹辐射和红外线，到可见光谱，到软X-射线。

活细胞可以基因改造工程产生绿色螢光蛋白（GFP）。绿色螢光蛋白（GFP）被用作激光的“增益介质”，光放大就发生在GFP。

激光器大多由激發系统、激光介质和光学谐振腔三部分组成。激發系统就是产生光能、电能或化学能的装置。目前使用的激發手段，主要有光照、通电或化学反应等。激光介质是能够产生激光的物质，如红宝石、铍玻璃、氖气、半导体、有机染料等。光学谐振腔的作用，是用来放大加强输出激光的亮度(強度)，调节和选定激光的波长和方向等。

激光应用很广泛，主要有光纖通信、激光光谱、激光测距、激光雷达、激光切割、激光唱片、激光掃瞄、激光灭蚊器等等。

第一次使用激光在大众日常生活中是超市条码扫描仪，于1974年推出。光盘在1978年推出，是包括激光的第一个成功的消费产品，但光盘播放器是第一个装备有激光器的常见设备。紧接着，在1982年开始出现激光打印机。

一些其他用途有：

2004年，不包括二极管激光器，约有131,000个激光器被售出，价值为21.9亿美元。同年，共售出约7.33亿二极管激光器，价值为32亿美元。

即使是第1級的激光也被認為有潛在性的危險。西奧多·梅曼創造的第一個激光器只有“吉列”的功率，它只能灼熱吉列刮鬍刀的刀片。但是，幾毫瓦的低功率照射，都足以危害到人眼的視力。如果该激光的波長在眼角膜和透鏡可以良好聚焦在視網膜的范围内，就意味著這種相干性低的發散的激光會被眼睛聚焦在視網膜上極小的區域，只要幾秒鐘或更短的時間，就會造成视网膜局部的燒灼和永久性的傷害。

激光器通常都會標示有著安全等級編號的激光警示標籤：

這種標示的功率是針對可見光和連續波長的激光，對脈衝激光和不可見光激光還有其它適用的限制。對使用第3B級和第4級雷射工作的人，還需要可以吸收特定波長光的護目鏡保護他們眼睛的安全。

某些波長超過1.4μM的紅外線激光通常被歸類為對“眼睛安全”的。這是因為水分子的內在分子震動對這一波段附近的頻譜有著強烈的吸收，因此這些波長的激光在通過眼角膜時會被稀釋，完全沒有辦法殘留的光線會被透鏡聚焦到達視網膜。但是"眼睛安全"的標籤可能會造成誤導，因為它只適用於低功率的連續光束，任何高功率或有Q-斷路器的激光，在這種波長一樣可以燒灼眼角膜，造成眼睛嚴重的損傷。




</doc>
<doc id="5642" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5642" title="李龍基">
李龍基

李龍基（Li Lung Kay；），香港出生，香港资深歌手及演員，前無綫電視合約藝員。酒廊歌手出身，在1970年代，他因出演無線電視一個歌唱的選秀節目聲寶之夜而被經理人發掘，然後全職擔任歌手，後成為合約藝員。

李龍基因形象略為「粗獷」，故出道初期，有「斬柴佬」（即樵夫）的綽號，曾為不少電視劇作品演唱主題曲。

雖然李龍基有一定歌藝，但是由於香港主流樂壇向來也重視外表和包裝（即使是對「實力派歌手」也是一樣），因此李龍基在歌唱方面的發展，始終未如理想。當時酒廊歌手每唱一個小時，就有十五分鐘的休息，為掌握僅餘的十五分鐘轉場時間，他經常極速駕駛起跑車，並多次因超速駕駛及非法泊車而「吃牛肉乾」。他的首本名曲是一些電視劇主題曲，如《巨星》、《佛山贊先生》、《男子漢》、《花艇小英雄》和《怒劍鳴》，《路直路彎》和《人生曲》也是他的金曲之一。八十年代中期，他與TVB簽部頭合約，當時大量酒廊歌手獲唱片公司招入麾下，他卻與EMI解約，繼續以自由身歌手身分登台，並沒有受到唱片業界的不明文限制，例如規定旗下歌手只能上電視台獻唱，而不能到酒廊登台。2003年，無線實施減薪裁員政策，他被迫離開。后加盟亞視。另外，他於2015年7月假香港文化中心舉行一場《李龍基登基邁向40年演唱會》。2017年以自由身形式重返無綫電視拍攝《宮心計2深宮計》。

李龍基愛好玩遙控飛機及航拍專用的飛機。

李龍基他的名字經常被誤寫成中國皇帝唐玄宗「李隆基」，相信是因為在廣東話和普通話裡面「龍」和「隆」的發音都一樣，而唐玄宗又為普羅大眾熟識，加上李龍基曾多次飾演中國皇帝角色，其中包括唐玄宗，所以才出現這個混淆，但李龍基從未飾演和他名字諧音的唐玄宗，最接近的角色為在宮心計2深宮計中飾演李隆基的父親唐睿宗。








</doc>
<doc id="5643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5643" title="赫山区">
赫山区

赫山区为湖南省益阳市市辖区，位于湖南省中部偏北，属南洞庭湖滨湖区。全区总面积1280平方公里，GDP总量（国内生产总值）32.31亿元（2002年），总人口85.94万人（2002年）。赫山区目前仍为农业区，农作物以水稻为主，水产养殖比较发达，全区竹林面积达19万亩（约合1270公顷），竹制品已形成产业。

赫山区因区内有闻名的“赫山庙”而得名，成立于1994年4月7日。1994年经国务院批准，撤销益阳地区、县级益阳市和益阳县，设立地级益阳市。赫山区的行政體製上繼承原益阳县。地级益阳市设立资阳区和赫山区二个市辖区。赫山区辖原县级益阳市的黄泥湖、金花湖两个乡和桃花仑、会龙山两个街道办事处，原益阳县的大部分地区包括赫山、衡龙桥、沧水铺、欧江岔、泉交河、兰溪、八字哨、泥江口、新市渡、谢林港10个镇和提卡子、岳家桥、大泉、樊家庙、白石塘、槐奇岭、珠波塘、上湖、牌口、张家塘、羊舞岭、羊角、石笋、笔架山、泞湖、烂泥湖、千家洲、天成垸、邓石桥19个乡，区政府驻地为原益阳县政府所在地赫山镇。"參見益陽歷史"

赫山区地域上东临湘阴县、长沙市望城区，南界宁乡市，西接桃江县，北抵沅江市，西北连资阳区。地理坐标为北纬28°16'至28°53'，东经112°11'至112°43'；全区东西宽53公里，南北长67公里，总面积1280平方公里。

赫山地处洞庭湖平原南部，属雪峰山脉隆起与洞庭湖凹陷交接处，西南多山丘，东北多江河湖泊；地势自西南向东北，呈三级阶梯状倾斜递降，境内以平原为主，山、丘、岗地貌齐全，具有“一分丘山两分岗，五分平原两水乡”的特点。全境海拔300米以上的山峰18座，最高点位于沧水铺镇的碧云峰，海拔502米。境内水系发达，有长度5公里以上河流40条，主要河流有资江和志溪河；主要湖泊为17个内湖，区内第一和第二大湖泊为东烂泥湖和鹿角湖（又名陆家湖或六甲湖）。

赫山气候上属于中亚热带向北亚热带过渡的季风湿润性气候。夏季多偏南风，其它季节偏北风；气温年温差较大，日温差较小，年均气温16.9℃，最热为7月平均气温29℃，最冷月1月平均4.5℃。年平均无霜期272天，日照1554小时，降雨量1433毫米(mm)，相对湿度85%，降雨主要分布在4～8月，占全年60％左右。

2004年10月8日，赫山区共有25个乡、镇和街道




</doc>
<doc id="5650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5650" title="简化字">
简化字

简化字（，），有时又称简体字，指在中华人民共和国的汉字简化过程中已经被简化了的汉字。目前《通用规范汉字表》中收录的简化字是中华人民共和国最新的简化字规范。
《简化字总表》中收录的简化字大约有两千二百余个，《通用规范汉字表》中大约有简化字两千五百左右。
大多数汉字并没有被简化，被称为傳承字。
在不同的语言背景之下，简化字有时会被不精确的称为简体字、简笔字或者俗体字。

简化字的字形一些是古來有之，如「-{云}-」與「-{雲}-」本義相同，是異體字的關係，並主要來自于行书与草书的楷书化、許多偏旁等來自草書，其類推簡化字也因而來自草書。

自1976年起，新加坡教育部发布的简体字表与中国的简化字完全相同。




錢玄同在1922年提出了八項簡化原則


这些原则并非钱玄同原创，比如在颜真卿和皇象的书法作品中，这些简化字都出现过。這些原則頗為籠統，尚不能涵括實際的漢字簡化方法。但這些原則頗具代表性，簡化字政策亦採用了不少。

1932年中华民国教育部公布《国音常用字汇》，确定了现代中国国语标准音系，还收录了部分“破体”、“小字”等宋元以来“通俗的简体字”。1935年1月，国语统一筹备会第二十九次常务委员会召开，通过了“搜采固有而较适用的”的《简体字案》。如案名所示，它不是为新文字定策，而是提出将已在流通的简体字加以整理，以作为标准字。所谓“固有的比较实用的简体字”即为：

一，现行的俗体字。

二，宋元以后小说中的俗字。

三，章草（汉魏时代的草书）。

四，行书和草书。

五，《说文解字》中的笔划少的异体字。

六，碑碣上的别字。

以下是據傳中華人民共和國現行簡化字研訂時所採用的原則：
1952年中国文字改革研究委员会确定了以“述而不作”作為漢字簡化的原則。同年，毛泽东指出「简化」不只是字體形象上簡化，更要合併漢字，減少規範漢字的數量。

有許多簡化字並不依從漢字原來的六書系統。然而簡化字也不是一個獨立的、新的系統，依賴對繁體字之改造，因此也不能完全脫離於六書系統自成體系。整體來說，在制訂簡化字的過程中，採用了以下的方法：

以此方法簡化的字，全部收錄在《简化字总表》「第一表」與「第二表」裡。列出「不可用作簡化偏旁的字」，共350個。列出「可作簡化偏旁用的字」，共132個，另含「簡化偏旁」14個。「第一表」與「第二表」的簡化方法大同小異。兩表分開、清楚標明「第二表」裡的簡化字與簡化偏旁，主要是因為這些可以再延伸運用，滋演出「第三表」。













有時候同一個簡化字會採用多種結構簡化方法，例如「-{鬆}-」減形後簡化為「松」，而本身又是假借字。

《简化字总表》第一表为不可用作简化偏旁的简化字，共350个。列出「可作簡化偏旁用」的132個字：
再加上-{讠[訁]、饣[飠]、纟[糹]、钅[釒]、呙[咼]}-等14個「簡化偏旁」，言、食、糸、金一般只作左旁时简化，-{讠、饣、纟、钅}-一般只能用于左偏旁。所謂的「一般」表示只是大約，並不準確；至於不在左旁時是否簡化，《簡化字總表》要加入類推簡化字表作補充（“-{辯}-”、“-{獄}-”、“-{罰}-”、“-{辮}-”、“-{絲}-”、“-{轡}-”、“-{銜}-”、“-{嶔}-”等字亦簡化為“-{辩}-”、“-{狱}-”、“-{罚}-”、“-{辫}-”、“-{丝}-”、“-{辔}-”、“-{衔}-”、“-{嵚}-”等字，但“信”、“誓”、“燮”、“飧”、“餐”、“系”、“絮”、“紫”、“徽”、“淦”、“鎜”、“鏖”、“鑫”等字不簡化）。

雖然「-{車}-」偏旁不論何時都規定簡化為「-{车}-」，卻有兩種（楷書）筆順：在左旁時底下一橫改作一提，最後兩畫是先豎後提；而在其他位置時，最後兩畫是先橫後豎。原本正體字「-{車}-」偏旁，就沒有這個麻煩；無論在任何位置，筆順不變，最後兩畫必定先橫後豎，底下一橫也不會改作一提。

類推簡化規則，並不見於1956年《漢字簡化方案》。在方案中僅列出了54個「簡化偏旁」，而且對簡化偏旁的說明也是含糊不清。因此在《簡化字總表》公佈前的八年間，社會大眾不知道其他字能否類推簡化，於是書報上出現簡化「-{華}-」字，卻沒有簡化「-{嘩}-」字；簡化「-{馬}-」偏旁的字，卻沒有簡化「-{馬}-」字等等的混亂現象。八年後文改會修訂方案為《簡化字總表》時，才定出可以類推簡化的字，在1964年3月公佈。

草書楷化偏旁的簡化方法，文改會原意只用在手寫字，不用在印刷字。在1955年1月公佈的《漢字簡化方案草案》中，將簡化手寫偏旁收入草案第三表《漢字偏旁手寫簡化表》。在草案的說明中，指出「研究的結果，大家認為在印刷文字中夾入草書，形式上不太調和，而且在印刷技術上也有困難」。文改會委員曹伯韓，在1955年2月撰寫的文章中，解釋印刷字體不用草書偏旁的原因：「為了照顧印刷方面改製銅模的困難，凡是字形結構與手寫簡化字接近的書版用字，不改銅模」，「手寫簡化偏旁和繁體偏旁的差別如果是有規律的，經過短期學習就可以掌握」。其後文改會在修訂草案時卻改變態度，廢除手寫簡化表，並造出新的草書楷化偏旁。

利用這些簡化字和簡化偏旁，可以系統化地类推出更多簡化字，其中較常用的1,753個字，收錄於《简化字总表》第三表（「-{签}-」和「-{须}-」在第一表中为「-{籤}-」和「-{鬚}-」的简化字，在第三表中又作为「-{簽}-」和「-{須}-」的简化字）。例如：「-{蟲}-」已简化作「-{虫}-」，「-{蛊[蠱]}-」类推简化，但虫部其它汉字不是「-{虫[蟲]}-」的类推简化字；「-{氣}-」已简化作「-{气}-」，「-{忾[愾]、饩[餼]}-」类推简化，但“汽”不是「-{气[氣]}-」的类推简化字；「-{幾}-」归并簡化作“几”，「-{讥[譏]、叽[嘰]、饥[饑]、机[機]、玑[璣]、矶[磯]、虮[蟣]}-」类推简化，但“肌”等字不是「-{几[幾]}-」的类推简化字；「-{聖}-」已简化作「-{圣}-」，「-{柽[檉]、蛏[蟶]}-」类推简化，但“怪”不是「-{圣[聖]}-」的类推简化字；「-{離}-」已简化作「-{离}-」，「-{漓[灕]、篱[籬]}-」（“-{灕江}-”的「-{灕}-」原本《漢字簡化方案》未簡化，但因《簡化字總表》類推，而與“淋漓”的“漓”合併為“漓”）类推简化，但“璃”不是「-{离[離]}-」的类推简化字；「-{识[識]、帜[幟]、织[織]、炽[熾]、职[職]}-」是简化偏旁「-{只[戠]}-」的类推简化字，但“枳、咫”等字不是「-{只[戠]}-」的类推简化字，“戠”字本身不简化为“只”。運用簡化字和簡化偏旁時，應注意下面幾項要點：
特別注意


偏旁類推通常必須根據以上所列的要點執行，但實際上卻有例外情況，因此《簡化字總表》又加入第三表的規範。類推簡化不是原來《漢字簡化方案》的內容，是因為方案實行後因簡化方案不系統廣被詬病，才在八年後的《簡化字總表》中增入，增加簡化字數量，使得簡化字較為系統。但是先前已簡化的字，不再因為簡化不一致或不合理而修改字形。（但唯獨「-{临（臨）}-」字除外，《漢字簡化方案》中左旁原為「リ」，《簡化字總表》改為兩豎，以便與其他「臣」旁字的簡化方法一致。）這些字都在《簡化字總表》第一表。有學者以文字簡化前的中文傳統為基礎，來衡量簡化後的新文字系統，指出在簡化過程中出現不合理、前後不一致的系統。



有些偏旁雖然在多個字中都簡化，但是該偏旁獨立成字沒有簡化，不收入《簡化字總表》第二表，因此該偏旁的字不能類推簡化，使得該偏旁簡化不系統。不過「言」「金」「食」「糸」四字，因為《漢字簡化方案》已經定為「簡化偏旁」，故此例外收入《簡化字總表》第二表。

類推簡化原則未經過通盤考慮，於應用時發現有些不常用字不能完全按原則類推簡化。比如「-{鸒}-」字，如果完全類推簡化為上「-{与}-」下「-{鸟}-」，將會顯得很奇怪，於是1979年版《辭海》的編輯委員會經請示文改會後，只把下部的「-{鳥}-」類推簡化為「-{鸟}-」，上部的「-{與}-」不類推簡化。（1986年再度公佈的《簡化字總表》，仍然未限制「-{与（與）}-」的適用場合。）

1955年的《第一批異體字整理表》選用了「-{佇}-」字，廢除了異體字「-{伫}-」。

《漢字簡化方案》根據數名中小學教師的提議，將「-{寧}-」簡化為「-{宁}-」，但未用來簡化其他字。
在《簡化字總表》第二表中，規定《漢字簡化方案》的簡化字「-{宁（寧）}-」可以類推簡化，並附上注釋把原來讀作(柱)的「-{宁}-」字寫作「-{㝉}-」。
《簡化字總表》沒有把「-{㝉（宁）}-」列為類推簡化字。「-{㝉}-」字也只是在注释中出现。
（二簡字更一度把「-{㝉}-」用作「宣」的簡化字。）文改會委員曹伯韓在《漢字簡化方案》實行後翌年，就指出「-{宁（寧）}-」不適宜用作類推簡化，以免與「-{貯}-」「-{苧}-」等字相混。

1964年初版的《簡化字總表》第三表，「-{貯}-」字的簡化字写作「-{⿰贝宁}-」，只簡化左旁「-{貝}-」，未簡化右旁的「-{宁}-」。（1965年4月第二次印刷以及之后的版本改為「贮」）
在1965年版的《簡化字總表檢字》，「-{貯}-」的簡化字是「-{贮}-」。

“-{宁}-”字的类推简化导致了一些合并字，如：-{泞（泞濘）、柠（柠檸）、聍（聍聹）}-。

《第一批異體字整理表》（此表名为“第一批”但至今未出台“第二批异体字整理表”，于2013年被《通用规范汉字表》取代）經過多次調整，總共，從同音（不一定完全同義）的“異體字”中選出一字，當规范字。如果此字已經在《簡化字總表》中簡化，則全部淘汰的異體字一律由簡化字代替。

新字形源於1965年出版的《印刷通用漢字字形表》，其中所選用之字形，多以手寫俗體為準。1988年出版的《现代汉语通用字表》內收通用字7000個，繼而代替了《印刷通用漢字字形表》。由於新字形從俗從簡，有些字筆劃少於傳統舊字形，常被錯認為《简化字总表》裡的簡化字。以下舉出幾個範例。







有不少字简化时被合并至另一字，具体有三类情况：

1.用简单的古字代替現代的字。<br>
2.用一个新的简化字代替多个文字。<br>
3.將部分字合併，将某字部分意义換到另一个笔画简单的字上，该字其他意义保留。<br>

另外汉字简化有时将字源和意义不相关、读音不同、历史上很少用的罕見字进行合并。

許多繁簡轉換的軟體，在簡轉繁無法正確的轉換。常見轉換失敗或錯誤的字有「-{后}-」、「-{干}-」、「-{复}-」，因此許多情況下，簡轉繁的文章仍可識別原文是簡化字，下表列舉了一些漢字及其本義，「被合併的字」列出了該字可能對應的繁體字（不包括其自身），簡化後右邊的字被左邊的代替，左邊的字兼具本義和被合併漢字的意義，不少字的本來音義被遺忘。

简体中文传统上使用GB2312、GBK或GB18030编码（但亦有使用UTF-8等编码），而各种软件操作-{zh-cn:界面;zh-tw:介面;}-或-{zh-cn:文档;zh-tw:文件;}-的“繁体中文版”通常使用“BIG5编码”，是另一个独立中文版本，跟“简体中文版”互不-{zh-cn:兼容;zh-tw:相容;}-。

按照中华人民共和国政府的法律规定，简化字已取代繁体字成为中國的规范汉字，而繁体字、異體字则被定为不规范汉字。日常使用汉字，字形要以《现代汉语通用字表》公布的7千多个汉字为依据，包括簡化字和未被簡化的傳承字，而繁体字（收錄於該表的附表）不在这7千多个汉字之列。《中华人民共和国国家通用语言文字法》第十七条规定下列情形可以保留或使用繁体字、异体字：

聯合國的正式中文文件记录一度以繁體中文为正式语文之一，但自1971年中华人民共和国取代中华民国的中國席位之後，简化字作为联合国的正式语文。基于中華人民共和國的國際地位，世界卫生组织、世界气象组织等其他国际组织也采用简化字。大多数国家因与中華人民共和國有外交关系，也接受了简化字和普通话作为中文规范。

新加坡在1969年曾推出自己的《简体字表》（有别于中国字形），新加坡于1974年正式采用了中华人民共和国颁布的《简化字总表》，马来西亚的汉字简化工作稍晚于新加坡，在1981年2月出版了《简化字总表》。

繁体字在简化字普及前曾经是汉字在海外华人圈中主流，唐人街上的商業招貼及中文媒体、汉语教学曾一律使用繁体字。《环球时报》引述，中華人民共和國改革開放以前，美国的漢語教學一直延续着繁体字的传统。改革开放后，第一批大陆留美博士毕业，他们开始编写简化字的中文教材。截止2006年，美国2300多所高中开办中文“先修课程”，采用简化字的比率已有一半。

由于中華人民共和國往往居于国际交往强势地位，半个世纪以来近30年，外国人学习中文基本使用简化字。 1990年后，中国教育机构推出一系列面向外国非中文使用者的汉语水平考试（HSK，被称为“汉语托福”），以简体中文为标准。

港台俗字大多來自民間流傳的簡筆字或古字，其中有一些与日本新字体以及中国的簡化字相同或相似。日本除了官方簡化的新字體外，民間也有使用不規範的「」用於速記。曾有人建議統一中日簡字，但因種種原因未能實現。




</doc>
<doc id="5657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5657" title="航天飞机">
航天飞机

航天飞机（英語：Space Shuttle），是一種為穿越大氣層和太空的界線（高度100公里的卡門線）而設計的火箭動力飛機。航天飞机結合了飛機與航天器的性質，像有翅膀的太空船。

迄今只有美國與前蘇聯曾經製造能進入近地轨道的航天飞机，並曾實際成功發射並回收，而美國是唯一曾以太空梭成功進行載人任務的國家。其他國家發展的類似計畫則尚未有實際發射並進入軌道的紀錄。

航天飞机是一種有翼、可重複使用的太空器，由輔助的运载火箭發射脫離大氣層，作為往返於地球与-{zh-hans:外层空间; zh-hant:外太空;}-間的交通工具，外形像飞机。航天飞机升入太空時跟其他一次性使用的航天器一樣，是用火箭動力垂直升入。但之所以設計成具有機翼的造型，是因為此機翼除了可在回到地球進入大氣圈的過程中提供空氣刹车的作用降低墜落速度外，也可在降跑道時提供升力，作用與滑翔機類似。因為機翼的關係，航天飞机的有效载荷比例較低，設計者希望以重複使用性來彌補這個缺點。

雖然世界上有許多國家都陸續進行過航天飞机的開發，但實際上只有美國和蘇聯成功發射过。蘇聯解体后，相關的設備由哈薩克斯坦接收後，由于經費不足致使太空计划陷入停顿，之後全世界只剩美國的航天飞机可以實際使用並執行任務，但美國所有的航天飞机也已經在2011年7月22日正式退役，其最後一次任務是由亞特蘭蒂斯號執行。

21世紀後太空梭的發展式微，基本上世界大國目前沒有公開的計畫再次發展類似機體，專家表示由於其有目前無法跨越的缺點，這種由200多萬零件組成的高度複雜系統，可靠性非常差。事實證明美蘇兩國設計的太空梭並無達到當初設想目標，加上每次發射之前的檢查、維護、修理都成為浩繁的高成本工作，但是最終還是發生事故，全球歷次載人太空失事一共造成22位宇航員喪生，美國太空梭計畫就佔14位，原計劃每架太空梭的設計壽命是20年、100次發射，但最終美國5架太空梭加起來才發射了100多次，也只有美國在最強盛聚集世界最多財富的時期能夠經營這5架太空梭，蘇聯的太空梭基本上沒有真正執行任務就終結，在進入2020年代的現在美國財力也無法再支撐一個新一代太空梭計畫。

美國是世界上第一個擁有與實際操作航天飞机、並是唯一成功以太空梭進行過載人任務的國家，也是機隊陣容最龐大的國家。美國的航天飞机大多是以歷史上著名的觀測船命名，其建造過的航天飞机包括如下：


暴風雪太空梭計畫是蘇聯在冷戰時代為了與美國進行太空軍備競賽所發展的計劃，由於冷戰時代美國向全世界展示由太空梭施放衛星畫面，引起前蘇聯恐慌，認為既然可以施放衛星也代表可捕捉敵對國家的衛星。因此蘇聯開始加入建造太空梭計劃反制美國，軍事色彩相對濃厚，最初規劃建造五架太空梭但最終只完成暴風雪號太空梭一架，並成功完成一次先進的無人機升空及回收降落任務，不久後蘇聯解體冷戰結束其餘四架太空梭始終沒有資金就宣告放棄，暴風雪太空梭計畫也宣告正式終結。

「次軌道」的太空飛機，其機翼還用在升入太空時提供升力，但未達到第一宇宙速度，所以當本身的燃料用完後，便會重返大氣。美國實驗飛機X-15以及民間飛機「太空船一號」都屬於這種設計。這兩架飛機都無法進入軌道，而且都是先由另一架飛機載上高空後才自行飛行。

太空飛機的未來目標是像一般飛機一樣起飛、升高降低高度、降落，並且有不必拋棄裝備就進入軌道的能力。超音速燃燒衝壓噴射引擎（Scramjet）的支持者認為此類引擎可能會用在這種飛機上。




</doc>
<doc id="5658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5658" title="航天器">
航天器

航天器又名-{zh-cn:太空载具; zh-tw:太空船}-、太空船或太空飛行器，是在地球大气层以外的宇宙空间中，基本按照天体力学的规律运动的各种飞行器。航天器与自然天体的不同之处在于其可以受控改变其运行轨道或进行回收。常见的航天器包括人造卫星、空间探测器、航天飞机和各种空间站等。航天器要完成其任务必须具备发射场、运载器、航天测控系统、数据采集系统、用户站台以及回收设施等的配合。如果需要載人，更需要攜帶維生資源、生命維持系統、成員觀察訓練程序的協助。
Noun

航天器根据是否载人分为无人航天器和载人航天器。无人航天器根据是否环绕地球运行则被分为人造衛星和空间探测器。按照航天器的用途和结构形式，还可以将它们进一步进行细分。如下图：



</doc>
<doc id="5664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5664" title="矩阵运算处理器">
矩阵运算处理器

矩阵运算处理器是通过硬件来进行矩阵运算的芯片。

浮点运算器使计算机的性能大大提高。随着计算机应用领域的发展，矩阵运算的需求越来越大。比如，三维图形处理、数学研究等。现阶段矩阵运算都是由软件实现，如Matlab等数学软件。矩阵运算器一旦普及，将使计算机的矩阵运算性能得到几何级数的提高。

相关信息：


</doc>
<doc id="5666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5666" title="浮点运算器">
浮点运算器

浮点运算器（floating point unit，縮寫FPU）是執行浮点运算的结构。一般是用电路来实现，应用在计算机芯片中。是整数运算器之后的一大发展，因为在浮点运算器发明之前，计算机中的浮点运算是都是用整数运算来模拟的，效率十分不良。浮點運算器一定會有誤差，但科學及工程計算仍大量的依靠浮點運算器——只是在程式設計時就必需考慮精確度問題。

在一些現代的電腦架构中，中央處理器內建的FPU裡，浮點運算功能會與SIMD（单指令流多数据流）计算整合在一起。一個主要的例子就是在Intel與AMD新的x86與x64处理器裡，SSE指令集取代x87指令集。






</doc>
<doc id="5668" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5668" title="李大钊故居">
李大钊故居

李大钊故居是李大钊曾经居住过的地方，现在中国境内共有多处李大钊故居，整理开放的包括河北乐亭县李大钊故居和北京市西城区李大钊故居。

位于河北省乐亭县大黑坨村，建于1881年，是冀东农村典型穿堂院式建筑。故居分为前中后三院。李大钊诞生于此。现为全国重点文物保护单位。

另，河北省乐亭县新城区有李大钊纪念馆。

李大钊生前在北京前后共有过五处居所。1920年－1922年居住在西城区石驸马后宅35号，也就是现在的新文化街文华胡同24号的三合院是李大钊在北京留居时间最长的居所，为北京市文物保护单位，现开辟为李大钊故居。


</doc>
<doc id="5673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5673" title="10月17日">
10月17日

10月17日是阳历一年中的第290天（闰年第291天），离全年的结束还有75天。







</doc>
<doc id="5677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5677" title="美国国家航空航天局">
美国国家航空航天局

美國國家航空暨太空總署（，縮寫为）是美国联邦政府的一个独立机构，负责制定、实施美国的民用太空计划、與开展航空科學暨太空科學的研究。1958年7月29日，美国总统艾森豪威尔签署了《美国公共法案85-568》，创立了國家NASA航空和太空管理局，取代了其前身美國國家航空諮詢委員會（NACA）。於1958年10月開始運作。自此，美國國家航空暨太空總署負責了美國的太空探索，例如登月的阿波羅計劃，太空實驗室，以及隨後的航天飞机。自2006年2月，美国国家航空航天局的愿景是“開拓未來的太空探索，科學發現及航空研究”。美国国家航空航天局的使命是“理解并保护我们依賴生存的行星；探索宇宙，找到地球外的生命；启示我们的下一代去探索宇宙”。在太空计划之外，美国国家航空航天局还进行长期的民用以及军用航空航天研究。美国国家航空航天局被广泛认为是世界范围内太空机构中執牛耳者。美國國家航空暨太空總署透過地球觀測系統提升對地球的了解，透過太陽科學研究計劃精進太陽科學。美國國家航空暨太空總署注重於利用先進的機械任務探索太陽系中的的所有天體並利用天文觀測台及相關計劃研究天體物理學中的主題，例如大爆炸理論。美國國家航空暨太空總署與許多美國國內及國際的組織分享其研究數據。

蘇聯於1957年10月4日成功地将第一枚人造卫星斯普特尼克1号送入太空之后，美国的注意力转移到自己正在起步的太空工業發展。國會受到此一史潑尼克危機的震撼，要求政府立即採取行動，但艾森豪總統與其顧問團則認為應該更審慎地考量，在數個月的商議後，認為有必要成立一個全新的政府機構，以領導所有非軍事太空行動。

美國的第一顆環地球人造衛星「探險者1號」在1958年1月31日發射昇空。同年7月29日，艾森豪總統簽署了NASA的成立，1958年10月1日NASA正式成立。NASA以擁有46年歷史的研究機構國家航空諮詢委員會（NACA）的四個主要實驗機構與其中80名成員改組而成。由在戰後移民至美國的前德國火箭專家沃纳·冯·布劳恩所領導的德國火箭計劃，對於美國進入太空競賽領域有著重大的貢獻，被譽為「美國太空計劃之父」。和美國海軍研究實驗室的一部份也整合到NASA的組織裡。

原计划中，在水星计划和双子星座计划结束之后的阿波罗计划启动，以在太空中做“有意思”的工作，甚至把宇航员送入月球轨道（并未计划登入月球）。肯尼迪总统在1961年5月25日的演说中声称美国应该在1970年以前“把一个宇航员送到月球上并把他安全带回来”使得阿波罗计划被迅速调整。阿波罗计划也就变成了载人登月计划。双子星座计划很快变成了为复杂得多了的阿波罗计划提供辅助航天器技术的任务。

包括阿波罗1号中美国第一次有宇航员牺牲的事件，阿波罗8号首次航天器环绕月球的壮举在内，8年的初期准备之后，阿波罗计划为阿波罗11号派遣尼尔·阿姆斯壯和巴兹·奥尔德林于1969年7月20日登月并于7月24日返回做好了准备。在踏出登月舱之后，阿姆斯壯说道：“这是一个人的一小步，也是全人类的一大步。”到1972年为止，共有12个宇航员登月成功。

美國太空總署赢得了登月竞赛，但在某种意义上失去了方向，至少失去了以保持保证国会批准高额预算的来自公众的关注和兴趣。约翰逊总统下台之后，美國太空總署失去了其主要的政治支持，火箭科学家沃纳·冯·布劳恩被派到华盛顿游说政客。作为后续计划，建立宇宙空间站，建立月球基地，并在1990年前由宇航员登陆火星的想法被提出，但是土星火箭和阿波罗计划所使用的设备却无法支持这些目标。阿波罗13号氧气罐爆炸近乎失事而差点损失全部3名宇航员的性命，引起了全国上下的注意和关切。尽管阿波罗计划一直安排到阿波罗20号，阿波罗17号为她的母计划画上了句号。这个计划因为预算紧缩（部分因为越南战争的高额支出），和建造可重复使用航天器的计划而结束。

包括指出，NASA在载人飞行的计划中陷入了停滞不前的状况。美国政府花费数十亿美元完成的阿波罗计划以及土星计划中使用的航天器自1970年起就不再被使用。虽然阿波罗计划结束之后NASA的财政预算被大幅缩减，但机构内的官僚作风却没有改变，导致严重的铺张浪费，而且器械也没有保持在最佳状态。

NASA目前不考虑建造新的替补航天飞机，而是转而研发新的奧賴恩计划。NASA的载人航天计劃依靠的仍是航天飞机，但當2011年機隊退役之後，美國已經不能將人送入宇宙，而需要仰賴俄國。航天飞机担任的任务包括为在建的国际空间站运送主要的建筑构件和材料。在1986年和2003年的两次重大事故中，已有两架航天飞机被毁，导致14位航天员死亡。其中，1986年失事的挑战者号原本是一架做為測試用途的航天飞机。而2003年的哥伦比亚号则造成美国国内对航天飞机未来的信心大减。因而導致了外包廠商的機會，目前為止SpaceX是一個未來的機會，將能讓美國人重新坐上美國製造的太空船，回到近地軌道。

NASA计划出现的问题导致了国际空间站计划的停滞不前。按照原计划，国际空间站在2005年应达到七名宇航员的配置，但现在却只有最基本的两名，以致很多计划中的研究项目被推迟。其他在国际空间站的项目上投了巨资（比如欧洲空间局）的国家因此担心国际空间站会像太空实验室一样以失败告终。同时，欧洲国家和日本对国际空间站的贡献也已经落后于时间表。

2004年，美国政府提出了代替宇宙飞船的机组探测飞行器计划，以允许航天局再次将宇航员送至月球。此计划后来演变为後來的猎户座飞船计划。

















</doc>
<doc id="5678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5678" title="延安市">
延安市

延安市是中华人民共和国陕西省下辖的地级市，位于陕西省北部，是中国工农红军二万五千里长征的终点，及中国共产党在1935年至1948年的根据地，是中共革命圣地。主要景点宝塔及窑洞等，多为中国共产党的历史旧址，附近有黄帝陵及黄河壶口瀑布等人文自然景观。

考古发现，距今约3万年左右，延安已有晚期智人“黄龙人”生息。约在前13世纪，延安属独立的方国鬼方之域。商帝武丁曾发动大规模的讨伐鬼方的战争。《周易·既济》载：“高宗伐鬼方，三年克之。”这是迄今所知延安有文字可考的最早的文字记载。

春秋时，延安是白狄部族所居住的地方，这是一个游牧兼狩猎的少数部族。晋公子重耳曾流亡白狄12年，即居住于延安一带。
战国，延安大部属魏国。《史记·秦本纪》载：“魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡”。秦惠文王七年（前300年），秦帅公孙衍败魏军于雕阴（今陕西省甘泉县寺沟河），斩首8万余，俘魏将龙贾；秦惠文王八年，魏纳河西地予秦；十年，魏纳上郡15县（今陕北宜川、延安一带）予秦。延安始属秦。

秦汉时，延安属上郡（郡治肤施，今榆林市南）。秦昭王时期，秦在延安一带置高奴县，县治在今延安城东尹家沟。这是延安筑城之始，其城垣至今犹存。秦统一六国后，大将蒙恬统兵30万北击匈奴，后又监修长城和秦直道。汉武帝时曾大量移民和屯戍，使陕北等地农业经济空前发展，被誉为“新秦中”（意为富庶如关中）。汉虞诩《奏复三郡疏》有“水草丰美，上宜产牧，牛马衔尾，群羊塞道”的描述。

三国，延安为羌胡所据。
东晋义熙三年（407），匈奴铁弗部赫连勃勃建立大夏国。其在延安城东修筑丰林城（今宝塔区李家渠镇周家湾村）。宋代沈括曾考察该城，谓之坚密如石，城不甚厚，但马面极长且密，利于战守，赞叹“赫连之城，深为可法也”。

西魏，设东夏州，领遍城郡、朔方郡、定阳郡、上郡；设北华州，领中部郡、敷城郡。

延州和延安之名始见于《隋书》。《地理志》云：“延安郡，后魏置东夏州，西魏改为延州，置总管府。开皇中，府废统县十一，户五万三千九百三十九。大业三年，在肤施置延安郡。丰林后置魏，曰广武及遍城郡，开皇初郡废，十八年改为丰林。大业初，又并沃野县入焉。魏平后魏置，并立朔方郡，后周废郡，并朔方、和政二县入焉。金、明有治官，有清水、临真，有西魏神木郡、真川县，后周废郡，大业初真川入焉。延川西魏置，曰文安及置文安郡，开皇初，郡废，改县为延川。延安西魏置，又置义乡县，大业中，废义乡入焉。因城后魏置，后周废，寻又置义川。西魏置汾州、义川郡，后改州为丹州；后周改县为丹阳。开皇初，郡废，改县曰义川，又废乐川郡入；大业初，州废，又拔云岩县入焉。汾川旧曰安平，后周改曰汾川。大业初，废门山县入焉。咸宁旧曰永宁，西魏改为太平，开皇中改为咸宁。”另记载，大业二年，延安南部设富城郡，后改为上郡，统县五（洛交、内部、三川、富城、洛川）。 

唐武德元年（618）改延安郡为延州总管府，领肤施、丰林、延川三县，管南平、北武、东夏三州；改上郡为富州，领洛交、洛川、三川、伏陆、内部、富城六县。

宋代，属永兴军路，设延州、富州、丹州、坊州。这一时期，宋与西夏战事频繁，宋代名臣庞籍、范雍、韩琦、范仲淹等在此御敌。宋元祐四年（1089），升延州为延安府。

金置彰武军部管府。金、夏在保安军（今志丹）置榷场互市。

明末陕北农民爆发大起义，高迎祥、李自成、张献忠等农民领袖纵横延安南北。

清仍设延安府，顺治年间领三州（富州、绥德州、葭州）16县（肤施、安塞、甘泉、安定、保安、宜川、延川、延长、清涧、洛川、中部、宜君、米脂、吴堡、神木、府谷）。雍正年间，三州归省直隶，府领8县（肤施、安塞、甘泉、安定、保安、宜川、延川、延长）。乾隆年间，又增领定边、靖边二县。同治年间，陕甘回民起义军和西捻军张宗禹在延安境内反清，左宗棠率湘军入境剿抚。最后一支捻军武装袁大魁部在永宁山被镇压，捻军运动在中国最后失败。
清末，清政府设延长石油官厂，在延长县钻成中国大陆上第一口油井。

民国2年（1913），延安属榆林道。民国17年（1928），撤道，各县由省直辖。民国24年（1935），9月，延安南北各县分属国民政府陕西省第三、第二行政督察区。1944年，陕西省第三行政督察专员公署驻洛川，初领洛川、甘泉、宜川、富县、中部、宜君6县，后领洛川、黄陵（1944年由中部县改称）3县及黄龙设治局。1948年3月~4月，人民解放军相继解放第三行政督察区所辖各县。

1926年初，李象九、谢子长等创建中共宜川军队第一、第二特别支部；春夏，陕西省立第四中学（延安）建立中共延安特别支部。是为延安最早的中共地方组织。20世纪30年代，刘志丹、谢子长等在延安境内开展武装斗争，创建陕甘边和陕北两个革命根据地。1935年11月，称陕甘省和陕北省。

1935年10月，中央红军长征到达吴起镇。1937年9月，陕甘宁边区成立，10月，成立延安市政府，直隶于边区政府。1942年始置吴旗县，属三边分区。同年11月，设延属分区，1月成立行政督察专员公署，辖延安市及延安、富县、甘泉、志丹、安塞、子长、延川、延长、固临10县（市）。1948年1月，陕甘宁边区设黄龙分区，辖洛川、黄陵、宜君、宜川、黄龙等10县；次年2月，增辖富县。1949年5月，撤延属分区，设陕北行政区，卫北行政公署驻延安，辖榆林、三边、绥德、黄龙4个分区及延安、延长、延川、子长、安塞、志丹、甘泉7个直属县。

1950年5月，撤销陕北行政公署，成立陕西省延安分区行政督察专员公署，辖延安、延长、安塞、志丹、吴旗、甘泉、富县、洛川、宜川、黄陵、宜君、黄龙12县。同年10月，改称陕西省人民政府延安专员公署。

1955年5月，又改称陕西省延安专员公署。1956年10月，延川、子长划归延安专区。1964年，鄜（fu富）县改称富县。

1968年8月18日，成立延安专区革命委员会。次年9月，延安专区改称延安地区。

1970年，延安县析置延安城区（县级）。

1972年，延安城区改称延安市。全区辖1市14县。

1975年8月，延安县并入延安市。

1978年，延安地区革命委员会撤销，延安地区行政公署成立。

1983年9月9日，国务院国函字187号批复：宜君县划归铜川市。

1996年11月5日，国务院国函84号批复：1．撤销延安地区和县级延安市，设立地级延安市，市人民政府驻新设立的宝塔区。2．延安市设立宝塔区，以原县级延安市的行政区域为宝塔区的行政区域。3．延安市辖原延安地区的安塞县、黄陵县、延长县、志丹县、洛川县、延川县、甘泉县、黄龙县、子长县、富县、宜川县、吴旗县12个县以及新设立的宝塔区。

2005年10月18日，陕西省人民政府（陕政函（2005）128号）批复：延安市吴旗县更名为吴起县。

2016年6月，《国务院关于同意陕西省调整延安市部分行政区划的批复》（国函〔2016〕104号）：同意撤销安塞县，设立延安市安塞区，以原安塞县的行政区域为安塞区的行政区域，安塞区人民政府驻真武洞街道真武街1号。

延安位于陕西省北部，介于北纬35°21′~37°31′，东经107°41′~110°31′之间,黄土高原的中南地区，西安以北371公里。北连榆林，南接关中咸阳、铜川、渭南三市，东隔黄河与山西临汾、吕梁相望，西邻甘肃庆阳。全市总面积3.7万平方公里，地势西北高，东南低，平均海拔1000米。黄土高原生态环境比较脆弱，是水土流失严重的地区。自1999年起，延安市推进实施退耕还林政策，使森林覆盖率从中华人民共和国成立时的不足10%，提升到2017年的46.35%，令当地生态明显好转。2016年，延安市被评为“国家森林城市”。

延安位于黄河中游，属黄土高原丘陵沟壑区。延安地貌以黄土高原、丘陵为主。地势西北高东南低，平均海拔1200米左右。北部的白于山海拔1600～1800米，最高点在吴旗县五谷城乡的白于山顶，海拔1809.8米；最低点在宜川县集义乡猴儿川，海拔388.8米，相对高差1421米。北部以黄土梁峁、沟壑为主，占全区总面积72%；南部以黄土塬沟壑为主，占总面积19%；全区石质山地占总面积9%。西部子午岭，南北走向，构成洛河与泾河的分水岭，是高出黄土高原的基岩山地之一，海拔1500～1600米，主峰1687米；东部黄龙山，大致呈南北方向延伸，海拔1500米，主峰（大岭）海拔1788.7米；中部劳山，呈西北——东南走向，平均海拔1400米，主峰（大墩梁）海拔1464米。黄龙山和劳山统称为梁山山脉，形成延安地区地形的骨架。

延安处于内陆半干旱地区，属高原大陆性季风气候，四季分明、日照充足、昼夜温差大。年均无霜期170天；年均气温7.7℃—10.6℃；年均降水量500毫米左右。
延安二十里堡机场始建于1936年1月，由原国民党东北军张学良、17路军杨虎城所部修建，西安事变后被红军接管。延安机场是中国共产党整修和使用管理的第一个红色机场。1958年10月1日，中国民用航空延安航空站在原东关机场成立并正式开通延安-西安航班，延安机场是陕西省内继西安之后第二个建站并开通民用航班的机场。
2009年，国务院、中央军委批复迁建工程立项，8月28日机场迁建工程试验段开工建设。新机场仍将按照军用二级、民航4C级标准建设，计划修建一条长2800米、宽45米的跑道，一条平行的滑行道，满足B737、A320系列飞机全载使用要求。
延安二十里铺机场现已开通延安至西安、北京、广州、重庆、上海等地的航线，使延安机场成为西北地区唯一与三大枢纽机场通航的支线机场。

延安站始建于1992年，是包西铁路上的重要车站之一，由西安铁路局管辖的二等车站。主要办理旅客乘降；行李、包裹托运、整车、零担、集装箱货物发到；办理整车货物承运前保管；不办理整车爆炸品及一级氧化剂发到。延安站现已有发往西安、神木、宝鸡、榆林、太原、石家庄、上海、天津、北京、齐齐哈尔、成都等方向的近30趟列车。2012年，延安至西安北动车开通，成为陕北地区首列动车组列车，延安至西安2小时15分即可到达。
延安北站隶属于西安铁路局，原有既有线9股道，机务段1处，货物线2条，粮库专用线、卸油线、延长油库专用线、长庆油田专用线、救援列车停留线各1条。2011年包西线全线开通后，站线股道有效长由850米延长至1050米，换装信号联锁设备。

延安公路交通十分便利，市区内有延安汽车站、延安汽车南站两个客运车站。可以到达延安各县以及西安、榆林、平凉、临汾、兰州、吴忠、西峰、石家庄、洛阳、乌海、北京、银川、太原、包头等地。

包茂高速北通榆林、包头，南至铜川、西安。

青兰高速东起宜川、经黄龙、洛川、富县，至雷家角，进入甘肃境内。

青银高速东起吴堡、经绥德、子洲、靖边、至定边，进入宁夏境内。

延志吴高速公路（延安至志丹至吴起、延安至延川至延水关高速公路）正在修建。

延安市内有210国道通过，北可以到榆林，南可以至西安。

延安市区大多数公交车为空调车，实行全程单一票价，普通车采用壹元一票制（29路、302路除外，为贰元一票制），空调车采用贰元一票制。
延安的出租车运营公司有神州集团和延运集团，延安的出租车的起步价为7元，公里租价为1元/公里。

全市辖2个市辖区、11个县。

根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2187009人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加131068 人，增长6.38%。年平均增长率为0.62%。其中，男性人口为1149068人，占52.54% ；女性人口为1037941人，占47.46%。总人口性别比（以女性为100）为110.71。0－14岁人口为367783人，占16.82%；15－64岁人口为1679704人，占76.8%；65岁及以上人口为139522人，占6.38%。




</doc>
<doc id="5679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5679" title="裴章传">
裴章传

裴章传，安徽合肥人，自学成材，先后出版了多部长篇历史小说。如反映清代的太平天国和洋务派时期的中国生活的《李鸿章》、《洪秀全》等。


</doc>
<doc id="5683" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5683" title="敦刻尔克">
敦刻尔克

-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克，又名燈卻;}-（法文：；）是法国北部诺尔省的臨海市镇，十公里之外便是法國與比利时边境。人口数约为71000（1990年）。-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克;}-是排在勒阿弗尔和马赛之后法国的第三大港口。它也是一个工业城市，主要行业包括钢铁，食品加工，炼油，造船和化工。

-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-位處英吉利海峽沿岸、斯海尔德河以南，本來是條漁村。在十世紀末開始有人在此聚居，其時敦刻爾克是法王藩國弗兰德伯国的屬地。公元960年左右，為此城建造了城牆以抵禦維京人掠奪。城市周圍的濕地由附近的贝尔格教堂的僧侶抽走積水並開墾。"Dunkirk"之名源于荷蘭語中“沙丘裏的教堂”。對此地下賜了更多正在開發的沼澤地、規劃了貫通-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-到貝爾格的運河的初步設計、又准許本地人開市場。

十三世紀末，-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-統治者、的與法國交戰，但敦刻爾克市民卻幫助法王腓力四世對抗丹皮耶家族。丹皮耶家族雖然在1297年的弗尔内敗北，但是五年后于金马刺战役中戰勝法國，取得敦刻爾克的實質統治權，然後對此地復仇。不過，該地繼任人賦予了此地以更多的城市權。在再下任弗兰德伯爵路易一世在位期間的 1323至1328年，爆發了。暴動最終由腓力六世平定，其後路易一世對此地採取高壓政策管治。

英法百年戰爭期間，路易一世臣從於法王與英國交戰，他更封鎖海路貿易，招致-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-市民再次暴動。1346年，路易一世在克雷西会战中陣亡，其子繼位。他與英國講和，使貿易再度興盛，-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-的港口也爲之擴張。但是天主教會大分裂當中，教皇乌尔班六世的英國支持者登陸此地，攻陷本城並水灌附近的村落。尽管其後法王查理六世驅逐了入侵者，-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-内外都遭到嚴重破壞。

1384年，路易二世逝世，由於他沒有子嗣，弗兰德家族斷絕，-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-由勃艮第伯爵菲利普二世獲得。他擴建了本城的防禦工事，並建造了比利时和法国的钟楼用來計時。由於本城位處要衝，以致招致各國君主覬覦，（自1395年）、（自1435年）、奧地利大公馬克西米利安一世（自1477年）相繼擁有此地。马克西米利安一世在1477年娶勃艮第的瑪麗爲妻；瑪麗是瓦卢瓦王朝勃艮第公爵勇士查理之下的第一繼位人。由於马克西米利安一世是腓特烈三世之子，他取得-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-之後法王路易十一立即奪走弗兰德地區。可是1479年，奧地利在中擊敗法國，而且瑪麗在1482年去世，促使阿拉斯條約簽訂，马克西米利安一世於是獲得弗兰德地區。由是，此地（包括-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-）便併入哈布斯堡家族的尼德蘭，直到1582年荷兰共和国建立，此地歸入南尼德蘭，作爲西班牙哈布斯堡家族的采邑。

此後的歷史内，西班牙、荷蘭聯合王國、英國、法國依然在不斷爭奪-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-。八十年戰爭初期，荷蘭起義軍自1577年起掌控著此城。1583年，為西班牙重奪此地，之後此地便成爲馳名的-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-私掠海盜的根據地。這群海盜最終在1646年，由於法軍攻陷此城而失去根據地，但是西軍在六年后的1652年收復失地。1658年，法英聯軍與西班牙在-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-附近交戰（），法英大勝，轉而進攻敦刻爾克，爆發，最終城池失守，此地也因爲成爲英法同盟中法國給英國的酬謝而歸入英國統治。

1662年，英格兰国王查理二世以400,000镑的价格将-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-卖给法国。法國將此地修建成港口堡壘，加築了十個突出的城廓，又在1670年代增筑了可容納三十艘戰艦的船塢，更有雙重水閘將缸内水位維持在退潮水平。而從港口通往海口的堤道則在1678年竣工，途徑沿海沙床，通道兩側用河堤固定。數年后又建成五座堡壘保護河堤，1701年再建一座新堡壘。1713年，烏得勒支和約簽訂，以上港口設施、堡壘、堤道統統遭到撤除。

路易十四在位期間，不少再次以-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-為根據地，包括著名的。鐵面人也是在-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-被捕。十八世紀著名的私掠海盜與妻子兼夥伴便是在這裡賣出贓物。1763年簽署的英法倫敦條約有條文限制法國為-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-修築防禦工事的權利，法國便不易以此為基地侵略英國，以紓解英國的擔憂。

-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-以二战中1940年发生在这里的-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-战役和英法军队大撤退而闻名。1940年五月爆發二戰的法國戰役，英國派出遠征軍到法國本土援助法國，可是由於德軍進展神速，英軍與法軍被切斷。英軍撤退到-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-港口並遭到德軍團團包圍。一直以來的見解認爲若非希特拉下令停止進軍，出動納粹德國空軍轟炸-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-，英軍將蒙受滅頂之災。可是根據德國A集團軍的官方戰爭日記，是集團軍司令格尔德·冯·伦德施泰特下令停止前進，而希特拉在此命令頒佈后數小時才追認之。正因爲有此停頓，容許了英軍有幾日時間著手自海路撤退。温斯顿·丘吉尔下令執行"發電機行動"徵發一切可用船隻，超過九百艘，來運送人員，拯救了338,226名人員（包括123,000法軍），其後丘吉爾稱之爲"-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-奇跡"。儘管盟軍遺下了超過四万輛車輛及無數軍備補給在法國，本次行動拯救出的精良士卒還是更有價值。尚有四万人未及撤退，要麽被俘獲、要麽被迫經由各條路綫，包括中立的西班牙回到本國。

1944年，盟軍在諾曼底登陸之後往東北挺進。九月，試圖光復此城，可是德軍不肯交出這座已經改成堡壘的城市。盟軍於是包圍並攻擊此城，當中出力尤殊的是。最終在1945年五月九日，德軍將領向捷軍准將無條件投降。

德國佔領期間，-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-受到盟軍轟炸而遭逢慘重破壞。

戰後，-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-在廢墟上重建。城市規模超過戰前，并成為法國第三大港，年吞吐量達3500萬噸。緊靠港口建立起法國最大的現代化鋼鐵聯合企業，利用良好的港口條件和進口的富礦石及煉焦煤，生產全法國1/4以上的鋼鐵。

-{zh-hans:敦刻尔克; zh-hant:敦克爾克; zh-hk:鄧寇克;}-西郊的有6座反應堆，裝機總容量546萬千瓦，規模居法國之最，在世界上也名列前茅。

依託港口還興起了煉油、化工和農產品加工等其他工業。

敦克爾克目前有不少使用荷蘭語的社群，使用的方言屬於西佛蘭德語底下的，雖然與十九世紀相比，目前法語在當地有排擠掉荷蘭語使用的狀況。



</doc>
<doc id="5685" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5685" title="弗雷德里克·肖邦">
弗雷德里克·肖邦

弗雷德里克·弗朗索瓦·蕭邦（，），原名弗里德里克·弗朗齊歇克·蕭邦（，有時拼作），是波兰與法國的知名作曲家和钢琴家，他是历史上最具影响力和最受欢迎的钢琴作曲家之一，是波兰音乐史上最重要的人物之一，是欧洲19世纪浪漫主義音樂的代表人物。

萧邦父亲是法国人，母亲是波兰人，真實出生日期目前仍有爭議，其拉丁文出生文獻（出生證明和教堂受洗紀錄）上記載為1810年2月22日，但其父母與家人均以3月1日作為蕭邦生日，目前音樂史學界的考證，傾向3月1日為其正確出生日期，而2月22日為當年他的父親在報戶口時，誤算了出生週數所致（比實際出生日期提早整整一星期）。萧邦自幼喜爱波兰民族音乐，7岁时就创作了波兰舞曲，8岁登台演出，不足20岁已出名。萧邦39岁时英年早逝，后半生主要生活在法国，创作了大量钢琴作品，如4部叙事曲、十余部波兰舞曲包括《军队》、《英雄》，26首钢琴前奏曲包括《雨滴》，27首钢琴练习曲包括《离别》、《革命》，4部谐谑曲、4部即兴曲、3部钢琴奏鸣曲，至少21首多夜曲，59首马祖卡，两首钢琴协奏曲、幻想曲、大提琴奏鸣曲和摇篮曲等。蕭邦一生的创作大多是钢琴曲，被誉为“钢琴诗人”。

莫札特死後第19年，蕭邦于1810年出生在波兰中部小镇热拉佐瓦-沃拉（Żelazowa Wola，位于波兰首都华沙附近）。他出生的时候，波兰由於被俄羅斯帝國、普鲁士與哈布斯堡帝國瓜分，已不复為一个统一主权国家（参见瓜分波兰）。蕭邦的母亲是波兰人，父亲N·icolas Chopin（1771年—1844年）是波兰籍的法国人，原本居住在洛林的一座從父辈继承下来的葡萄园，1787年移居波兰并加入波兰籍，参加过1792年的俄波战争和1794年的科希丘什科起义。蕭邦的父亲也得到了一份在中学教授法语的工作。蕭邦一家在1810年搬到了华沙。

蕭邦在波兰被视为神童，1816年6岁的時候开始学习钢琴，相继由他的姐姐和母亲教授钢琴演奏技巧。蕭邦是个音乐天才，从小就展现出他惊人的音乐天赋，7岁时便能作曲，他的第一首作品B大调和G小调波兰舞曲创作于1817年，体现出蕭邦不同寻常的即兴创作能力，他在华沙被誉为「莫札特的繼承人」、「第二个莫札特」。

第二年也就是1818年，8岁的蕭邦在一次慈善音乐会上演奏了阿达尔伯特·吉罗维茨的作品，这是蕭邦的第一次登台演奏，从此跻身波兰贵族的沙龙。

移居到巴黎后，蕭邦很快爱上了这座城市，巴黎的建筑和大城市氛围深深吸引着蕭邦，他在一份寄回波兰的信中写道，巴黎是“世界上最美丽的城市”。他在巴黎先是拜他的偶像法国籍德国钢琴家和作曲家卡尔克布雷纳为师，继续学习钢琴，但是他感觉受到了教学方式的限制，课程只进行了不到一个月。蕭邦在巴黎参加音乐会的演出以赚取生活费，起先蕭邦还未出名，收入仅够糊口，后来一位极具影响力的资助者带蕭邦参加了银行家罗斯柴尔德家族的一次接待活动，蕭邦的钢琴演奏打动了客人，转眼间赢得了一大批的钢琴学生，其中的大部分是女学生。蕭邦通过音乐会、作曲和教授钢琴课，从1833年起便有了稳定的收入，经济上没有了后顾之忧，蕭邦甚至有一辆私人马车和随从，他的衣服都是用高档的材料制成。而相比之下，19世纪的其他音乐家如理查德·瓦格纳和彼得·伊里奇·柴可夫斯基则还需要指望着资助者的赞助。

在巴黎期間蕭邦做了多次訪問，1834年，他和费迪南·希勒共同訪問了在亚琛举行的的萊茵河畔音樂節。蕭邦、希勒還有孟德爾頌三人在此次音樂節中碰面并一起去了杜塞尔多夫、科布伦茨和科隆，他們三人彼此欣賞對方的音樂才華，并互相學習和切磋了音樂技藝。

蕭邦交友广泛，他的好友包括诗人缪塞、巴尔扎克、海涅和亚当·密茨凯维奇，画家德拉克罗瓦，音乐家李斯特、费迪南·希勒，以及女作家乔治·桑。蕭邦在李斯特家第一次见到了身着男装、抽着烟的乔治·桑，剛開始並對她無好感，甚至當面問旁人說：「她真的是個女人嗎？」，但隨著喬治·桑對他的追求，蕭邦開始對她倾心。

1837年蕭邦因为与18岁的Maria Wodzińska一段不幸的恋情，陷入了生活危机，正在这时，他邂逅了比他大6岁的乔治·桑，这使得他又重拾了精神上的信心。

第一眼见到乔治·桑，蕭邦就感受到了她与Maria Wodzińska的截然不同，Maria Wodzińska是个典型的大家闺秀，而诗人乔治·桑看上去却是十分高傲和极具自我意识。但是蕭邦与乔治·桑的恋情却是具有传奇色彩的，一方面，乔治·桑是一个热情似火的女人，受到许多年轻才俊的男性追求，另一方面，乔治·桑后来销毁了大部分寄给她的信件，使得人们无法确定蕭邦同她之间的真正关系。

1838年11月乔治·桑带着她的两个孩子Maurice和Solange移居西班牙的馬略卡島。而蕭邦也一同搬到了馬略卡，蕭邦一生患有肺結核，他也希望温暖的气候能够缓解他的病痛，但是事与愿违，Maurice的病情有了明显好转，而蕭邦的肺结核却因为房间条件差，加上糟糕的天气，发展成了肺炎。98天后蕭邦和乔治·桑离开了馬略卡，这段旅程虽短，但是对蕭邦和乔治·桑都印象深刻，乔治·桑将这段经历记录在了她的小说《馬略卡岛上的冬天》中。

1839年到1843年的夏天，蕭邦都是在乔治·桑位于家乡诺昂（Nohant）的庄园里度过的。这是一些宁静的日子，蕭邦在此期间创作了大量的作品，其中包括著名的波兰舞曲《英雄》。

蕭邦和乔治·桑的恋情在1847年画上了句号，两人都没有公开分手的原因。当时乔治·桑的女儿Solange爱上了贫困潦倒的雕刻家August Clésinger，这引发了乔治·桑一家的家庭矛盾，乔治·桑变得非常好战，当蕭邦得知Solange和August Clésinger秘密订婚的消息后，非但没有反对，还表现出来赞同，这使得乔治·桑大为恼火。

蕭邦1848年在巴黎举办了他的最后一次音乐会，此后他访问了英格兰和蘇格蘭，本打算11月在伦敦再举行几场音乐会和沙龙演出，但蕭邦却突然中止了演出。他说自己在钢琴上看到了幻象，不得不离开以平静情绪的波动。研究者指出这是颞叶癫痫的症状。1849年他的肺結核病情加重，已无法继续授课和演出，最终于10月17日在巴黎市中心的家中去世，时年39岁。

蕭邦曾希望在他的葬礼上演奏莫札特的安魂曲，但是莫札特安魂曲的大部分是由女性演唱的，举办蕭邦葬礼的教堂历来不允许唱诗班中有女性，葬礼因此推迟了近两周，最后教堂终于做出让步，允许女歌手在黑幕帘后演唱，使得蕭邦的遗愿能够达成。有将近三千人参加了10月30日举行的蕭邦葬礼，演唱者还包括Luigi Lablache，他此前曾为1827年贝多芬的葬礼演唱安魂曲，为1835年为贝利尼的葬礼演唱Lachrymosa。

根据蕭邦的遗愿，他被葬于巴黎市内的拉雪兹神父公墓，下葬时演奏了奏鸣曲Op. 35中的送葬进行曲。雖然蕭邦被葬在巴黎的拉雪茲神父公墓，但他要求將他的心臟裝在甕裡並移到華沙，封在圣十字教堂的柱子裡。柱子上刻有聖經馬太福音6章21節：「因為你的財寶在哪裡，你的心也在哪裡。」。拉雪茲神父公墓裡的蕭邦墓碑前，總是吸引著許多參訪者，即使是在死寂的冬天裡，依然鮮花不斷。后来蕭邦在波兰的好友将故乡的一罐泥土带到巴黎，洒在蕭邦的墓上，使蕭邦能够安葬在波兰的土地下。

蕭邦的作品以鋼琴曲為主，雖然他不少作品技巧頗為艱深，但是他從來不會以炫技為最終目的，蕭邦的作品更注重詩意和細膩的情感。

作为一个波兰作曲家，蕭邦为故乡的波蘭舞曲和玛祖卡做出了里程碑式的贡献。其中最早的作品是1817年的G小调波兰舞曲（K. 889），那时蕭邦才刚7岁，蕭邦一生都在作波兰舞曲，年轻时候的许多波兰舞曲作品最后都没有发表，因为他认为这些作品过于单调。蕭邦先是专注于先驱卡尔·马利亚·冯·韦伯和约翰·尼波默克·胡梅尔的作品，此后在巴黎完成的作品中充满了蕭邦对家乡波兰的渴望和思念，他所有现存的波兰舞曲（从Op. 26 No. 1开始），都有一段华彩乐章作为开场。

玛祖卡与波兰舞曲不同，在19世纪初还是一个相当崭新的音乐形式，但很快就风靡了全欧洲。蕭邦不仅在城市沙龙中听玛祖卡，也在波兰听民俗原始形态的玛祖卡，15岁时完成了他的第一部玛祖卡（B大调玛祖卡，891年—895年），最具特色的是对变音阶的精彩运用和五度音阶的低音，从Op. 6（1830年—1832年）起的玛祖卡多使用循环的形式。

总的来说，蕭邦的这些作品并不适合于舞蹈，因为它们大都节奏过快，他的华尔兹作品也是如此。蕭邦的华尔兹是为沙龙谱写的，大都使用大调，因为大调比小调更加欢快，其中著名的有《一分钟圆舞曲》，作品节奏极快，而且充满激情，其实它并非人们经常所听到的那样，不是为了让人尽量在一分钟内演奏完毕，蕭邦本人或其他钢琴家是否能够在一分钟内完成作品的演奏也不得而知，但之所以被人稱作《一分钟圆舞曲》，是要表达“把握瞬间”的意思；據說这部作品的灵感来自一条追逐自己尾巴团团转的小狗，所以这部圆舞曲也被称为《小狗圆舞曲》。

另一类蕭邦所发展的音乐形式是夜曲，蕭邦共有21部夜曲作品，他的夜曲作品很大程度上受到爱尔兰作曲家和钢琴家、夜曲的发明者约翰·菲尔德的影响，而蕭邦的夜曲作品听上去更加地和谐，充满变换的韵律，曲调也更加灵活，有美声唱法的风格。

24首钢琴前奏曲创作于蕭邦在马略卡的短暂旅程中，按照循環五度的順序，从C大调开始，到d小调结束，大小调交替。

27首钢琴练习曲，作品Op.10和Op.25各12首，新练习曲3首，一直是历代钢琴家和音乐学生必须的练习和钢琴技巧的里程碑，被众多钢琴家演奏和录制。

蕭邦大量的钢琴作品中只有3部奏鸣曲，当时维也纳古典主义音乐对音乐形式的严格要求，使得蕭邦无法自如掌握，或者蕭邦可能是根本不愿意受形式所约束。蕭邦的第一部奏鸣曲是早期创作的，献给了他的老师Józef Elsner，他的第三部奏鸣曲（op.58，1844年）是一部纪念作品。

最受欢迎的是钢琴奏鸣曲2号B小调（Op. 35，1839年），其中的第三乐章是著名的《送葬进行曲》（Marche Funèbre），这个乐章与之前的Grave – Doppio Movimento和诙谐曲（Scherzo）乐章，以及之后Finale的节拍，初听起来前后没有关联，但是音乐学的研究却发现之间联系紧密。蕭邦的这部钢琴奏鸣曲作品在当时便引起了争议，第一，奏鸣曲的所有乐章都是用小调写的，这在当时是不同寻常的，小调奏鸣曲习惯上至少应当有一个乐章使用大调；第二，各个乐章的主题令人憎恶，但舒曼曾說：「這是蕭邦把他最精彩的四個兒子結合成的」，可是據說舒曼也曾批評這件作品，他認為第一乐章Grave – Doppio Movimento令人喘不过气来，第二乐章Scherzo诙谐曲近乎粗暴地激烈，第三乐章葬礼进行曲被舒曼形容成“残暴”（德语：grauenhaft），而第四乐章则缺乏调性，所有这些在当时都是不合时宜的。

除此之外，蕭邦还作有4首叙事曲和4首诙谐曲，都是相当精致的作品。蕭邦的练习曲op.10、op.25和另外三首蕭邦去世后才发表的作品，对弹奏技术的要求很高，同时又非常适合于音乐会上的演出，代表作品有C小调《革命练习曲》（Op. 10 No. 12）。蕭邦将练习曲带入了一个新的境界，此前的练习曲，比如卡尔·车尔尼的练习曲，大都只专注于教学目的，而后来的李斯特·费伦茨、亚历山大·斯克里亚宾和克劳德·德彪西也都对练习曲做出了发展。

蕭邦的即兴曲作品中，代表作品是升C小调《幻想即兴曲》，它是在蕭邦去世后才发表的，因为蕭邦在作曲完毕后才发现，作品的中段与波希米亚作曲家伊格納茲·莫謝萊斯（1794年—1870年）的一首钢琴作品惊人地相似，所以蕭邦不愿意将其发表。

除了独奏作品外，蕭邦还有2部钢琴协奏曲1号（E小调）和2号（F小调）。
除了协奏曲外，蕭邦还作有几首钢琴与乐队的单乐章作品，如op.2 「來！讓我們手挽著手」變奏曲，op.13 波蘭歌曲大幻想曲，op.14 克拉克維克，op.22 華麗的行板與大波蘭舞曲。

蕭邦共發表的作品編號達作品65（Op. 1 - Op. 65），去世後發表11組作品（Op. 66 - Op. 74，其中Op. 72有3首）。其中包括比較有名的：

為了紀念蕭邦，波兰华沙每五年舉行一次蕭邦國際鋼琴比賽。

另外以下事物以其命名：





</doc>
<doc id="5702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5702" title="五停心观">
五停心观

五停心观，又稱五禪、五門禪、五淨行、五度門，佛教術語，五種修行禪定的方法合稱。興起於部派佛教時期，漢傳佛教天台宗將其判為「藏教」的禪修法，又增以「通教」、「別教」、「圓教」之五停心觀，別為解說。

一般來說，五停心觀分別是指不净观、慈悲观、因缘观、数息观和界分別觀五者。在釋迦牟尼時代，對於不同根性習氣煩惱的弟子，教授了許多種不同的對治煩惱的方法，包括不淨觀等的五停心觀修行，以便能順利進入所謂「四禪八定」的禪定。

龍樹菩薩在《大智度論》中曾清楚的說明這個修行的次第關係，表示五欲、五蓋的降伏才能得初禪，而要修的方法就是不淨觀、數息觀等。大乘佛教《大般若經》中，首次將不净观、慈悲观、因缘观、数息观和界分別觀等五種慧觀並列。《瑜伽師地論》、《大乘阿毘達磨集論》中稱為五淨行，漢傳佛教中稱為五停心觀。在這些經典中，五停心觀皆是成組出現，而且強調它們分別對治的功能。

在部派經典記載之中，佛陀早期先教授弟子修習不淨觀，但後來因僧團有人修行不淨觀而有厭世情形，後衍生外道因受天魔的影響產生邪見，殺害不少比丘。為使弟子能勤修智慧，樂受、樂住正法，因此 佛又教授了安那般那念，令佛弟子能依次第修行，不會受惡法的影響。數息觀與不淨觀在部派佛教論典中合稱二甘露門。

此外，《阿含經》中也出現以不淨觀、慈心觀、無常觀、安那般那念並舉，將數息觀、不淨觀、與四無量心並舉；不淨觀、慈心觀與因緣觀並舉，此亦合稱做三良藥，可對治三毒。《大毘婆沙論》記載了以分別十八界的名、自相、共相而將其略入十二處，作為聞思修三慧的入門修行方法。

說一切有部瑜伽師僧伽羅叉造《修行道地經》，提出對治情欲、瞋怒、愚癡、多想念、憍慢等的五種禪法。前四者為不淨觀、慈心觀、因緣觀、數息觀，大致對應於《雜阿念經》、《增壹阿含》提到的四觀。當中所說對治我慢的第五無常觀，觀察人死後，皆化為白骨，等而無異，有何殊別？有人認為雖未明說，但近於界分別觀。說一切有部論師法救在《雜心論》中，提出不淨觀、數息觀與界分別觀，同列作三度門。說一切有部所傳的禪修法，由二甘露門開始，結合界分別觀，最終至涅槃，以此三種禪觀為禪修基礎。

姚秦時代，由鳩摩羅什傳入中國的五門禪法，以念佛觀來取代界分別觀。稍後天台宗智顗在解說五停心觀時，將此說法也列入。智顗認為，界方便觀可以破除境界逼障，與念佛觀功能相同，且念佛觀為大乘菩薩法門。界分別觀則被判為小乘佛教禪觀，所以可以用念佛觀來取代界分別觀。

淨土宗主要採用這種說法。印光法師認為可以用念佛來取代五停心觀。從某些淨土宗古德的著述來看，認為念佛勝於五停心觀。

受天台宗與淨土宗影響，漢傳佛教中主要以念佛觀來取代界分別觀，界分別觀因而少人修習。
智顗將五停心觀列為小乘三賢中的初賢。天台宗，也將不淨觀、八背捨、九次第定、師子奮迅、超越三昧，合稱為五禪。

在三賢位中，在修四念处之前，应首先修习的五种禅观之一，以降伏世俗心绪和欲望，使心思安定下来。这就是：不净观、慈悲观、因缘观、数息观和界分別觀，分别对治贪欲、嗔恚、愚痴、散乱之心、我见。《坐禪三昧經》將念佛觀視為可對治上述各心混合間雜及除滅餘重罪的法門。

观察原来觉得洁净美好的事物的不净之相，是停止贪欲的方法。适合贪着心多的人修习。欲界最重貪為男女欲貪，以白骨觀，九想觀來對治，以漸斷除對男女色及對色身的貪愛不捨，而能斷身見，乃至斷三縳結，證初果。進修解脫法門，得解脫。

观察一切有情的可怜之相，發起慈悲心，樂對眾生與樂拔苦，因而停止嗔恚的方法。适合嗔恚多的人修习。蓋瞋火燒心難止息故，在修學禅定前，藉观想一切有情的可怜之相，产生慈悲之念，以對治嗔恚；说嗔恚多的人应主修此观。《四教义》卷四：“嗔恚多者，对治修慈。”

在禅定状态中观想十二因缘之理，认识三世因果相续，以退治不明佛理者的“愚痴”。谓“愚痴”多者应修此观。《四教义》卷四：“愚痴多者，对治修因缘观。”

数息观是梵文Ānāpāna-smṛti的意译，亦作“持息念”；音译“安那般那”、“阿那波那’，略写“安般”；直译“念出息入息’，梵汉并举，译作“安般守意”。坐禅时藉专心计数呼吸(出入息)次数無有錯數，從一數到十，使分散浮躁的精神(意根意識)专注於一境，进入禅定意境。东汉时安世高曾译《安般守意经》，专讲修持此禅观法。适合散心多的人修习。

觀察四大的特質與變化，了解無我，以破除我執。


</doc>
<doc id="5703" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5703" title="三法印">
三法印

三法印（），佛教術語，即「诸行无常、诸法无我、涅槃寂静」三項標準，大乘佛教認為可以用這三項標準來驗證教說是否屬於佛教正法，有如世间印信，用为证明，故名法印。其內容可見於《雜阿含經》，但將這三種教說並列，稱為三法印，可最早追溯至根本說一切有部毘奈耶。

現代南傳上座部佛教提出了三相（诸行无常、诸行是苦、诸法无我）作為一切萬法存在之特徵。

三法印中的「印」，可對應到，是圖章、印章之意。如普光在《俱舍論記》中，認為三法印如同印章，可用來印證佛法，因此得名。

三法印的內容最早出自《雜阿含經》中，諸比丘教導闡陀的內容，為無常、無我、涅槃寂滅三者，但在《雜阿含經》中並未稱此為法印。正式舉出三法印的名稱，則是在《根本說一切有部毘奈耶》，與說一切有部《法蘊足論》中。印順法師認為，三法印是由三三昧發展而來。

龍樹《大智度論》中，將一切諸行無常，一切法無我，涅槃寂滅三者，並列合稱三法印：

《成實論》中有相同記載，大乘佛教佛經中亦有記載。

七佛通戒偈：「諸惡莫作，眾善奉行；自淨其意，是諸佛教。」
《雜阿含經》中，將隨順三解脫門，觀察無常，離慢知見，得清淨見，稱之為「聖法印」。

《瑜伽師地論》解釋了「聖法印」，由遍知無常等八相，出離過患，善遍知『一切法中無有我性』。

《增壹阿含經》中將一切行無常、苦、無我，涅槃，並列為四法本末。《瑜伽師地論》中，稱之為四種法嗢拖南（）：一切諸行皆是無常、苦，一切法無有我，涅槃寂静，此四者為佛菩薩欲令有情清淨，依三解脫門，而說的記事教導。

《大智度論》中記載另一種法印，將無常、無我、無相與涅槃寂滅，四者合稱四法印。

根據《維摩詰經》，有五法印的說法，即無常，苦，空，無我，寂滅五者。

《妙法蓮華經》中有實相印。天台智者在《法華玄義》中，以諸法實相為一實相印，為大乘佛教的判準。

漢傳佛教以三法印印證佛經的真偽，最典型論述如智顗《妙法蓮華經玄義》：

三法印同時也是佛教與在其之前的婆羅門教以及其他沙門教派，相比較時的主要不同之處。佛教在許多方面，承襲或相似於婆羅門教和沙門傳統，如禪定、頭陀行等，佛教反對苦行：悉達多太子雖曾在苦行林苦修六年。後來他覺悟到苦行非正道，不能解脫。於是捨棄苦行，另求正法。三法印即是佛教與婆羅門教的不同處，三法印為佛所宣說，用來印證真如體性。



</doc>
<doc id="5707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5707" title="十二因缘">
十二因缘

十二因缘（梵文、巴利文：निदान ）也称十二缘起支（梵文：，巴利文：），佛教重要基礎理论之一，是釋迦牟尼佛陀自修自证得到的真理，指从「无明」到「老死」、過去世到未來世、這一過程的十二个环节。它們因果相续而无间断，使人流转于生死轮回大海，而不能得以出离。

佛陀、辟支佛、阿羅漢，都依「四聖諦」三轉十二行，覺悟十二因緣而了知生死輪迴真相，達到究竟解脫。無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死這十二个緣生法都是無常的。它們之間是依「此有故彼有、此生故彼生」的緣起關聯：1.「無明」 緣「行」（緣：可解作引起），2.「行」緣「識」，3.「識」緣「名色」，4.「名色」緣「六處」，5.「六處」緣「觸」，6.「觸」緣「受」，7.「受」緣「愛」，8.「愛」緣「取」，9.「取」緣「有」，10.「有」緣「生」，11.「生」緣「老死」；周而復始。在解說緣起法時亦可結合上《大緣經》的「名色緣識」。

說一切有部迦多衍尼子《發智論》提出了“時分緣起”學說，《大毘婆沙論》將其詮釋為三世二重因果的“分位緣起”說，這就是最常見的“十二因緣”理論，在說一切有部內還有“剎那緣起”、“連縛緣起”和“遠續緣起”等說法。

《大毘婆沙論》將《發智論》所確立的時分緣起，按三世二重因果釋義為分位緣起，此十二因緣學說為《俱舍論》所繼承：
其中涉及人類年齡的詮釋出自《俱舍論記》和《俱舍論疏》。

南傳上座部佛教的經律源出於斯里蘭卡分別說部傳統，在覺音尊者《清淨道論》中有一種叫做「有輪」的時分緣起，採用了三世二重因果解說，但並不等同於《俱舍論》等詮釋的分位緣起。

下面簡述引自達摩難陀長老《佛教徒信仰的是什麼》，是對《巴利經藏》有關經文的直接解讀：

大乘佛教將部派佛教貶低為“小乘”，並劃分為修十二因緣的緣覺乘與修四聖諦的聲聞乘。《般若波羅蜜多心經》中有：“無無明，亦無無明盡；乃至無老死，亦無老死盡”。龍樹《大智度論》解釋為：說十二因緣有三種，凡夫所見，二乘及未得無生忍法菩薩所觀，從得無生忍法乃至坐道場菩薩所觀；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，深觀第三種十二因緣，觀諸法實相，畢竟空，無所有無所得，亦不著是事故，於眾生中而生大悲。

龍樹《大智度論》記載：
龍樹《中論》有類似記載，梵志青目釋其為「聲聞法入第一義道」，清辯論師釋其為「世諦緣起」。

《瑜伽師地論》記載：
此說在詮釋《雜阿含經·二九八經》同時，介入了五種子（識、名色、六處、觸、受種子），唯識學派中曾流行以五種子為五緣起支的二世一重因果學說。

現代學術界和新興教派直接分析《阿含經》和《巴利經藏》等，也會有自己的見解。因各式說法眾多，其關注度與傳統說法不可比擬，下文不再詳細羅列。

水野弘元在《原始佛教的特質》中稱：「由於原始經典本身，對十二緣起沒有一定的明確解說，且部派佛教以低俗的形式誤傳，所以今日不論是西洋學者之間，或東方佛教學者之間，對十二緣起沒有一定的解釋，而産生種種說法，甚至曾在學界中展開熱烈的論戰。」

隨佛尊者，2008年在其編著的《相應菩提道次第》及2014年公開發表的、《十二因緣之原說與奧義》中，根據漢譯《雜阿含經》、南傳《相應部》當中七事修多羅的古老共說，提出原始佛教教義，指出十二因緣是「以六處為分位」，不是部派所傳說的「以識為分位」,不同於《舍利弗阿毘曇論》、 《發智論》、《大毘婆沙論》 、《俱舍論》、《清淨道論》、與《大智度論》、 《瑜伽師地論》等論之定義。



</doc>
<doc id="5712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5712" title="载人飞船">
载人飞船

载人太空船是载乘太空人的飞船，又称宇宙飞船，是载人航天器的一种。载人飞船能保障宇航员在外层空间執行航天任務並返回地面，属于一次性使用的返回型載人航天器。宇宙飞船可以獨立進行航天活動，也可作爲往返於地面和空间站之間的“載體”，還能與空间站或其他航天器對接後進行聯合飛行。宇宙飞船容積較小，受到所載消耗性物資數量的限制，不具備再補給的能力，而且不能重複使用的。

人类成功发射的第一艘载人飞船是由前苏联在1961年4月12日发射升空的东方一号，而它搭载的宇航员尤里·加加林也成为人类史上的第一位宇航员。1961年到1972年间美国实行了阿波罗计划，于1969年7月16日用阿波罗11号成功将人类送上月球，乘员之一的尼尔·阿姆斯特朗也成为首位踏上月球的人类。中国于2003年10月15日成功发射了第一艘载人飞船神舟五号，航天员杨利伟成为首位进入太空的中国人。

按照运行方式的不同，现在已成功发射的载人飞船可被分为卫星式载人飞船和登月载人飞船两大类。卫星式载人飞船绕低地球轨道运行，登月载人飞船用于载运登月航天员。目前尚在研究阶段的还有行星际载人飞船。


宇宙飞船大多由乘員返回艙、軌道艙、服務艙、對接艙和應急救生艙等部分組成，登月飛船還具有登月艙。



</doc>
<doc id="5715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5715" title="約翰·霍華德">
約翰·霍華德

约翰·温斯顿·霍華德，OM，AC，SSI（，），澳洲政治家，曾任澳大利亞總理。澳洲當地華人社區和中國大陸以外的華文地區亦作“何華德”或“賀華德”。

霍華德生於悉尼郊區的 Earlwood。他的父親莱尔·霍華德（Lyell Howard）在Earlwood 附近的郊區Dulwich Hill管理一個油站和汽車維修工廠。他父親在他年幼時過世，留下三個孩子和母親相依為命。霍華德中學時在坎特伯雷男子中學就讀，畢業後獲雪梨大學法律系錄取。1971年與珍妮特·帕克（Janette Parker）結婚，並育有三名子女。雖然珍妮特·帕克一直保持低調，但有些人相信她是霍華德背後的一個敏銳軍師，使他在多次公開失言之後，仍然於仕途蒸蒸日上。

1974年，霍華德當選當時仍為悉尼郊區的貝內隆選區（本尼朗）的眾議員。當1975年12月马尔科姆·弗雷泽成立新內閣，他起用霍華德擔任联邦政府的商业和消费部长；其後於1977年12月再升任財政部长，時年38歲，被時人冠以“男孩财政部长”（Boy Financial Minister）的稱號。1982年4月被選為澳大利亚自由黨的联邦副領袖；先後在1985年至1989年和1995年至2007年间，擔任自由党的联邦领袖。

1983年自由黨聯盟下台後，他曾於1985年至1989年擔任在野自由黨的黨魁，之後於1987年的大選敗給霍克，1989年辭職，其後他渡過了政治生涯上的低潮。但他的政治對手都低估了他的強韌，使他在1995年再次成為自由黨的領導人，並於1996年3月在联邦議員大选中擊敗基廷，結束工黨長達十三年執政，他出任澳大利亚联邦总理；期間除了因國會議事或公務處理之需而居於在坎培拉的總理官邸，否則他住於雪梨的時間居多。1998年大選他差點下台，聯盟而微弱差距勝出，但總得票少於工黨。2001年大選受惠於九一一事件及反恐戰爭，他質疑工黨未能強硬反恐，再次勝出。由於澳大利亞採取君主立憲制（澳大利亞是英聯邦成員，仍以英王為國家元首，但仍由英王委任的總督行使國家元首的權力），只要多數黨或多數聯盟同意，身兼國會議員職務的總理，在任期方面沒有設限；所以經常在報章被譏笑為“沒有選擇中的選擇”。在2004年的選舉中，霍華德第三度成功連任，从而超越了鲍勃·霍克，成為澳大利亚任期第二長的總理。

自2007年开始，霍華德的民意支持率一路下跌，并最终在2007年年底举行的大選中，因為削弱了工人權益，為反对党領袖陸克文所擊敗；結束了他長達十一年九個月總理任期，同時失去已经擔任了33年的联邦众议院议席，繼而完全退出了政壇。他亦成為自1929年布魯斯後，第二位輸掉大選同時輸掉自己議席的總理。


</doc>
<doc id="5724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5724" title="交響曲">
交響曲

交響曲（不等同交響樂）是包含多個乐章的大型管弦乐曲，一般是為管弦樂團創作。

文艺复兴时期就有了交響曲这个说法，当时的交響曲泛指包括了声乐和器乐的一切多声部音乐。

16至17世纪，交響曲用来称呼歌剧和清唱剧中的序曲和间奏曲，这时声乐已经排除在了交響曲的概念以外，“交響曲”从此成为纯粹的器乐曲。

18世纪初，序曲和间奏曲开始脱离歌剧，並开始在音乐会上单独演奏。这对交響曲的发展起重要的作用，意大利那不勒斯的作曲家亞歷山大·史卡拉第在自己的作品中为序曲奠定“快板－慢板－快板”（舞曲风格）的三段体式，给后来的交響曲的乐章格式建立了最基本的格式。

18世纪下半叶，德国的曼海姆乐派在序曲的创作中开创主调音乐的手法，提高乐器的表现能力和音乐的戏剧性，并在三段式序曲的基础上增加了快板的终曲，就形成了4乐章器乐套曲的雏形。

海顿、莫札特和贝多芬把维也纳古典乐派发展到了颠峰的状态，也使得交響曲进入黄金时期。贝多芬把交響曲的内涵和思想性发展到更高境界，现代意义上的交響曲概念從這个时期形成。

从贝多芬去世到1848年革命期间，4乐章的传统交响曲无论在形式还是内容方面都没有太大的革新。奥地利作曲家弗朗茨·舒伯特在他的第8和第9交响曲中所展现的才能和对未来音乐的预示如果不是因为作曲家的早逝，很可能就此改写欧洲19世纪音乐史。

与贝多芬同时代的德国作曲家路易斯·施波爾一生创作9首交响曲。在第九交响曲中更是融合了传统交响曲和标题音乐的很多特征与因素，这一点可谓后来法国的埃克托·白遼士提出标题音乐的先声。

同时期却稍晚的德国作曲家费利克斯·门德尔松一生共创作5首交响曲，其中最为著名的和。然而对后代作曲家影响更大的却是第2和第5号。的副标题為「赞美诗」，在这里作曲家没有采用传统的4乐章曲式，而是以一种巴赫时期的清唱剧模式来构建整个作品，他自己称之为“为独唱，合唱与乐队而作的圣经经文交响康塔塔”。又称为「宗教改革交响曲」，作曲家虽然仍旧采用了传统的4乐章曲式，可许多重要主题确是直接引用马丁·路德的众赞歌“上帝是我们坚强的堡垒”以及“德累斯顿阿门”。

在门德尔松去世的时候，德奥音乐已经严重分裂为两大阵营，以李斯特·费伦茨、理察·華格納、安東·布魯克納为首的「新德意志乐派」，和以约翰内斯·勃拉姆斯、音乐理论家爱德华·汉斯力克为首的「保守派」。两者之间的争论和分歧主要是如何界定音乐的性质和内容。在新德意志乐派看来，音乐不仅仅是作为纯粹和抽象的声音艺术和音乐的绝对美，而更应该与文学、诗、哲学及各种意识形态联系。对他们来说，音乐不再是呈现客观美的过程，而是主观意志的直接表现，音乐则是这种表现的方式。而保守派则坚信音乐是一种纯粹的结构与形式之美，在交响曲这个体裁里滥用文字暗示和诗歌隐喻会导致这种已经趋于完美的经典形式走向崩溃。

约翰内斯·勃拉姆斯一生共创作4首完整的交响曲，全按照经典的4乐章构架、奏鸣曲式、回旋曲式等传统体裁创作，在贝多芬等诸位古典大师的盛名之下仍具独创性，无论在和声还是曲式方面，布拉姆斯都大大地扩展了这一体裁。第4號交響曲作于1885年，在末乐章里，他更是将已经被大多数作曲家抛弃的古老变奏曲式帕萨卡利亚舞曲（passacaglia）运用得炉火纯青，整个乐章在33段变奏之后结束于一片彻底的悲剧与毁灭中。作为一个内心相当感性与伤感的布拉姆斯，却一生效忠于古典大师的音乐与精神，在这里，他情感与理智的冲突终于在这样一个完美的形式中得到最好呈现，而伴随着它的结束，整个古典交响曲的大厦也随之轰然倒塌了。

同时期的布鲁克纳虽然一生倾心于瓦格纳的艺术，而且也一直被保守派攻击，但他却留下了9首在形式上非常古典的交响曲，其中除了未完成的第9，其他都具备4个乐章，而所有的首乐章又都按照大型奏鸣曲式来写作。布鲁克纳一生任职于教堂，且為有声誉的管风琴家，他当时的同行却常常讥讽其交響曲过于庞大笨拙，并且在配器上过于单一，往往把乐队当作管风琴的另一种表现载体。确实，在他早中期的一些作品中，这样的缺点的确存在，但他晚年的最后3部交响曲却完全摆脱了这些毛病。在最后一首交响曲里，和声的运用已经非常大胆，调性的功能在某些段落已经相当模糊，这一点由他的学生古斯塔夫·马勒发展到了极限，到最后才由勋伯格终结了调性写作的时代。

进入20世纪后，交響曲仍然在发展，越来越多的新元素添加到交響曲中。气势恢弘，感情细腻，表现力无限丰富的交響曲仍然拥有大量坚定的爱好者。

经典交響曲结构如下：

交響曲是由管弦樂團演奏，每个国家乃至每个城市都以拥有一支水平精湛的管弦樂團而感到自豪。





</doc>
<doc id="5726" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5726" title="西洋乐器列表">
西洋乐器列表








</doc>
<doc id="5729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5729" title="天鹅湖">
天鹅湖

《天鹅湖》（）原为柴可夫斯基于1875年-1876年间为莫斯科帝国歌剧院所作的芭蕾舞剧，于1877年3月4日（俄罗斯旧历2月20日）在莫斯科大剧院首演，之后作曲家将原作改编成了在音乐会上演奏的《天鹅湖》组曲，组曲出版于1900年11月。而整部芭蕾的作品编号为OP.20。《天鹅湖》是世界上最出名的芭蕾舞剧，也是所有古典芭蕾舞团的保留剧目。

在天鵝湖裡，劇本可以說是舉足輕重的。本來有兩個差别很大的天鵝湖版本。但通常它們会混合着上演。它們的不同在於對結局的處理。在第一個版本裡，王子齊格弗里德（）被幻象所惑，结局是悲劇式的。但在著名的聖彼得堡版本裡盡管結尾音樂是那麽悲悲愁愁的，最後的結局卻是大團圓。

剧本的原作者已不可考。其灵感可能来自一部1786年出版的童话集《德国民間童話》 里面的一个叫《被施魔法的面纱》的故事，作者是卡尔·奥古斯都·姆赛斯。里面提到了离德国城市兹维考不远处有一个天鹅池塘，那有着一个关于天鹅少女的传说。当法师施法于天鹅的羽毛时，天鹅就会变成一位少女。而且这样的主题在许多其他童话里也出现过。特别是那位可怜的公主，只有一位王子的爱情才能救她。但是悲剧式的结局却是姆赛斯的首创，以前从没在别的童话中出现过。

（角色名字均按俄语发音译出）。
王子齐格弗里德（）在生日前夕，其母亲告诉他，已成年的齐格弗里德要在第二天选一位新娘。而到了晚上，王子去天鹅湖捕猎天鹅。 

齐格弗里德遇上被罗特巴特（）施咒的公主奧傑塔（）。她白天是天鹅，晚上却會化成一位少女。只有当某位男子真诚地爱上她时，她才能得救。齐格弗里德邀请她第二天晚上来参加舞会，并会向母亲表示，愿意娶奧傑塔为妻。

各国的公主和使节都来出席齐格弗里德的生日宴会。罗特巴特也带着他的女儿奥吉莉亚（）来了。奥吉莉亚显示的是奥杰塔的形象，只是身着黑装。齐格弗里德被迷惑并与她缔结了婚约。当齐格弗里德意识到这一切的时候，大为震惊，并立即赶往天鹅湖。


王子请求奥杰塔的宽恕，而奥杰塔也原谅了他。这时罗特巴特用魔法卷起大浪，要淹死齐格弗里德。奥杰塔为了救他纵身跃入湖内。根据导演编排的不同，结尾也不一样：或者是双双逝去形成悲剧式的结尾，或者是天鹅恢复人形，王子救起公主，爱情终于战胜了邪恶。

除了技术上的要求外，天鹅湖对演员的要求是非常高的。特别是主角奥杰塔，除了舞蹈技术要高超外，还要一方面能柔情地演绎奥杰塔，另一方面要赋予邪恶的奥吉莉亚妖艳的气息。在意大利舞蹈家莱尼亚尼（，1863年-1923年）之后，还有 安娜·巴甫洛娃（），阿历珊达拉·达妮洛娃（）和玛格·芳登（）成功出演过这个角色。

而扮演齐格弗里德的演员，应该能在发现骗局的刹那，那种从无忧无虑的恋人到愤怒激动的受害者的心理展现出来。约翰·克兰科在讲述剧本的戏剧张力时说道："王子是位受人喜爱的天之骄子，但他落入到了悲剧，他是人，不是起重机，但他要独力把女芭蕾演员托起。"

奥杰塔和奥吉莉亚通常是由同一位女芭蕾演员扮演的。这是古典芭蕾舞角色里面难度最高，而且强度最大的挑战之一。不但是因两个角色截然相反，而且舞蹈动作要求也非常严格。其中之一是第三幕裡一场景裡黑天鹅的32圈名為「揮鞭轉」的軸轉。这32圈揮鞭轉要求连续完成，整个过程腳尖的移动范围不能超过一条皮带围成的圈才為優秀的表演，這十分考验女演员的腿部力量。这32圈揮鞭轉是马林斯基剧院第一位首席女芭蕾舞演员莱尼亚尼的绝技。而这一高难度动作后来也作为天鹅湖里的一段重头戏。

柴可夫斯基发表天鹅湖的同时还带上了他的第一部芭蕾，其实早前还有两部作品，柴可夫斯基还没完成就放弃了，而这两部作品的音乐也没有流传下来。其中之一是儿童芭蕾舞剧《天鹅湖》，柴可夫斯基可能从中提取了主导动机，除此之外人们对这部作品就一无所知了。
当柴可夫斯基写《天鹅湖》的时候，已是一位职业作曲家了：那时他已写有三部交响曲和三部歌剧，其中之一是《尤金·奥涅金》。 

1875年莫斯科剧院经理委托柴可夫斯基写一部芭蕾舞曲，报酬是800卢布。柴可夫斯基从1875年8月开始写作，直到1876年4月10日完稿。直到作曲家从自己的歌剧里面拿出了两段加进来之前，天鹅湖一直是一部全新的作品。

《天鹅湖》于1877年2月20日（格里高利历则是3月4日）在莫斯科大剧院首演。导演是魏泽尔·尤利乌斯·莱辛格，首席女芭蕾舞演员是保利娜（Pelageya Karpakova）。原本预备当首席女演员的是当时Bolshoi剧团著名的芭蕾舞女舞蹈家安娜·索贝切斯卡亚（ ）。但是安娜卷入当时一场纷争：一位政府高官控告安娜收受了自己的昂贵珠宝，却转头嫁给一位男芭蕾舞演员，并且还把珠宝卖掉换钱。由于这场纷争，安娜失去了天鹅湖首演的机会，保利娜临时替补，而她本身是饰演王后的角色，对Odette和Odile的舞蹈并不熟悉。

评论认为，演员缺乏排练准备，技术未到火候，布景差劲。而且首演也深为当时芭蕾界流弊所害。约翰·克兰科在斯图加特的演出小册子上写到当时的情况："……历史性事件被完完全全的抹杀了，作为国粹的芭蕾舞在不适合的地点，配着不适合的服装上演了……之后，作曲家还被要求，写些迎合大众的曲子，如波尔卡，加洛舞曲，华尔兹和玛祖卡……芭蕾舞教练为了使得舞蹈和乐队音乐的配合呈现出一种特别的对比，特意把全曲用高音小提琴试奏。而且首席女芭蕾舞演员如果对作品里面某一号曲子不满意的话，随手一划就删，根本就没有顾及到音乐的连续性。"在这些流弊下，首演失败是意料中事。

1880年后，柴可夫斯基在国外的名声渐隆，但《天鹅湖》的演出还是反应平平。而且这些演出离作者原意越来越远。音乐评论家和莫斯科音乐学院校长尼古拉·德米特里耶维奇·喀什金在1896年他的回忆录里写到: "往原作里加插乐段的行为变本加厉，最后，原曲只剩1/3，最多也不会过半，而其它都是加插的。"

而目前最权威的《天鹅湖》版本是1895年二月17日/一月15日在圣彼得堡马林斯基剧院首演的，首席女演员是皮丽娜·莱亚纳尼（）。舞蹈编排由马利乌斯·皮提帕和刘·伊凡诺夫负责。后来的演出大多都以此版为蓝本。在彼得堡剧院经理伊万·亚历山大洛维奇·威瑟沃洛师斯基的委托下，柴可夫斯基的弟弟莫德斯特彻底修订了原谱。但演出还是反应平平。这还不算是作者的原稿。因为没有证据表明，柴可夫斯基本人有过修改原稿的打算。但是此版演出对后世影响至深。 

皮提帕自己也没有料想到此版以后会如此成功，也并未准备把该版本连演下去。他没有记下排练的步骤，而其对舞编的影响并未延续到自己的身后。1934年首次越过海峡到伦敦并且取得成功。而 基洛夫版芭蕾则要到1969年才首次在西方上演。

芭蕾舞评论家克莱门·克利斯普认为，《天鹅湖》从那时开始，就不断地被"重新研究，重新思考，重新编排，重新锤炼。演出时间首先是被拖长了，后来经过调整，再后来又普遍被缩短了。"

著名的版本有乔治·巴兰奇 (纽约), 鲍尔迈斯特(莫斯科),奥日里可夫斯基(巴塞尔) 和 约翰·克兰科 (斯图加特1972/73)。 

最出名的新版本是约翰·乃奥迈尔的于2002年在汉堡首演的《天鹅湖插图》。

还有非常成功的《马修·博内的天鹅湖》，该版本是全男班演出。于1995年在伦敦萨德勒之泉剧院首演。该团在欧洲，美洲和日本的访问演出也是同样的成功。






</doc>
<doc id="5734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5734" title="原住民">
原住民

原住民，旧称土著，是指某地方較早定居的族群，皆源自外来者（尤其是入侵者）对本地人（或族群）的称谓，原意指当地居民、原居民，但多具有土番、番人、土人等落后的贬意，然而到了二十世纪后期逐步形成了一个法律学方面的范畴，指的是正遭受到外来者侵蚀的文化独特的群体。當前對於原住民議題的討論多半應在民族國家所進行的殖民事業的脈絡之下來理解。外來統治者為安撫或控制原住民，以遂行其統治目的，會制訂各種不同的政策，而往往對於原住族群的生活方式多加干擾，甚至可能造成滅族的結果。

即使前一階段的殖民主義擴張已經在二次大戰之後的解殖民運動後告一段落，但類似的問題仍存在於原住民與解殖民之後成立的新興國家之間。有時後者會被稱為「內部殖民」，而與傳統的「外部殖民」加以區別。

本土居民一词被广泛的采用是起始于19世纪人类学和人种学的学科，韦氏字典将之定义为“某一群体的人团结于一个共同的文化、传统意义上的血缘关系，他们通常有着共同的语言、社会机构和信条，而且往往构成了一个不受支配的有组织团体。”

中文在討論此一問題時，亦有原住民族一詞的使用，它與原住民主要的區別在於：前者強調各原住民族群各自作為一個「民族」（people），而在國際法上應有包括追求民族自決等相應的集體權利；後者則或作為通稱、或僅指涉原住民個人作為在異族統治下的民族國家中受到內部或外部殖民的個別原住民個體。

目前尚不存在一个普遍接受了的“本土居民”的确切定义，然而，最经常被各方所认可及援引的四个要素是：







</doc>
<doc id="5735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5735" title="亚得里亚海">
亚得里亚海

亚得里亚海（，，，），是地中海的一部份水域，分隔了義大利半島 (亞平寧半島)和巴爾幹半島，也分隔了亞平寧山脈與狄那里克阿尔卑斯山脉及其臨近地區。亚得里亚海西岸屬於意大利，東岸則分別屬於斯洛文尼亚、克罗地亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、蒙特內哥羅和阿尔巴尼亚。亚得里亚海透过位於其南部的奥特朗托海峡与愛奥尼亚海相连。波河、阿迪傑河、奧凡托河等河流流入亚得里亚海；海中有近1200個島嶼，其中只有69個有人居住。

如克爾克島、姆列特島、布拉奇島、帕島、拉布島、洛希尼島、科爾丘拉島、維斯島、茨雷斯島、赫瓦爾島等。



</doc>
<doc id="5739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5739" title="航天">
航天

航天指与研究和探索外层空间有关的领域，航天器在太空的航行活动。科学界一般把太阳系内的航行活动称为“航天”，而把太阳系外的航行活动称为“航宇”。

按航天器探索、开发和利用的对象划分，航天包括环绕地球的运行、飞往月球的航行、飞往行星及其卫星的航行、星际航行（行星际航行、恒星际航行）。按航天器与探索、开发和利用对象的关系或位置划分，航天飞行方式包括飞越（从天体近旁飞过）、绕飞（环绕天体飞行）、着陆（降落在天体上面）、返回（脱离天体、重返地球）。

执行军事任务（具有军事目的）的航天活动，称为军用航天；执行科学研究、经济开发、工业生产等民用任务（具有非军事目的）的航天活动，称为民用航天；执行商业合同任务（以营利为目的）的航天活动，成为商业航天。有人驾驶航天器的航天活动，称为载人航天；没有人驾驶航天器的航天活动，称为不载人航天。

航天的主要目的是太空探索，其商业用途主要是卫星通讯，也有近来兴起的太空旅游。其他非商用的用途包括星空观测，间谍卫星和地球观测。

可行的太空旅行的方案可以追溯到康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基，他最著名的作品——""（《利用反作用力设施探索宇宙空间》）发表于1903年，他最早从理论上论证多级火箭可以克服地心引力进入太空，但当时这份理论著作没有在苏联以外产生广泛影响。

航天成为可行工程始于1919年,罗伯特·戈达德发表了论文《到達超高空的方法》;其中把拉伐尔喷管应用到液態火箭發動機，其足够的动力使星际旅行成为可能。他还在实验室中证明了火箭可以在真空空间工作，但当时没有得到普遍认同。这篇论文对后来航天工程的关键人物极具影响，其中包括赫尔曼·奥伯特和沃纳·冯·布劳恩。

1944年6月，德国的V-2火箭在一次飞行测试达到189 km的高度，这是第一枚到达太空的火箭。

1957年10月4日，苏联发射史泼尼克1号，它是第一颗进入地球轨道的人造卫星。

1961年4月12日，東方一號承载苏联宇航员尤里·加加林进行环绕地球轨道一次,这是首次载人航天。東方一號是由謝爾蓋·科羅廖夫與克里姆·阿利耶维奇·克里莫夫所設計的

火箭目前依然是到达太空的唯一实际手段。超音速燃燒冲压发动机等其他非火箭运载技术仍远低于轨道速度。

火箭的发射通常在发射场上，场区内有整套试验设施与设备，用以装配、储存、检测和发射航天器，测量飞行轨道，发送控制指令，接收和处理遥测信息。出于噪音和安全方面的原因，发射场选在远离人类居住的地方。航天发射场多数由导弹实验靶场改造而成，他们的组成设备和功能基本相同。

发射通常受一定的發射窗口限制。这些窗口取决于天体的位置和相对于发射场的轨道。影响最大的往往是地球的自转。一经发射，轨道通常在一个相对固定的平面上，该平面与地球轴成一固定角度，而地球在这个轨道上旋转。

发射台是一个用于发送飞行器的固定的结构。通常包括发射塔和火焰沟槽。并由竖立，燃料，稳定运载火箭等装置包围。

国际航空联合会定義在100公里的高度為卡門線，高于此线就是太空。

火箭是目前到达太空唯一的可行手段。常规飞机发动机不能达到缺乏氧气的空间。火箭发动机排出推进剂提供前向推力，产生足够的加速度进入轨道。针对不同应用的推进系统包括：
对于载人发射系统通常会安装发射逃逸系统,用于在发生灾难性故障的情况下让宇航员逃生。

宇宙速度是物體從地球出發，在天體的重力場中運動，四個較有代表性的初始速度的統稱。航天器按其任務的不同，需要達到這四個宇宙速度的其中一個。

第一宇宙速度又稱為環繞速度，是指在地球上發射的物體繞地球飛行作圓周運動所需的最小初始速度。若在150千米的飛行高度上，其環繞速度為7.8千米/秒。

第二宇宙速度，亦即地球的逃逸速度，是指在地球上發射的物體擺脫地球引力束縛，飛離地球所需的最小初始速度。若航天器已到達近地軌道的高度，航天器的脫離速度約為10.9千米/秒。

第三宇宙速度，亦即太陽的逃逸速度，是指在地球上發射的物體擺脫太陽引力束縛，飛出太陽系所需的最小初始速度。本來，在地球軌道上，要脫離太陽引力所需的初始速度為42.1千米/秒，但地球繞太陽公轉時令地面所有物體已具有29.8千米/秒的初始速度，故此若沿地球公轉方向發射，只需在脫離地球引力以外額外再加上12.3千米/秒的速度。

第四宇宙速度是指在地球上發射的物體擺脫銀河系引力束縛，飛出銀河系所需的最小初始速度。但由於人們尚未知道銀河系的準確大小與質量，因此只能粗略估算，其數值在525千米/秒以上。而實際上，仍然沒有航天器能夠達到這個速度。

航天动力学是研究航天器和运载器在飞行中所受的力及其在力作用下的运动的学科，其中主要是对引力和推进作用的研究。航天动力学的研究可以使航天器不需要额外的推进剂而准时到达目的地。
非火箭轨道推进方法包括太阳帆、磁化帆，和使用重力弹弓效应。

由于在目前的技术条件下返回大气层时航天器的速度极高，因此非破坏性返回的过程一般需要有特殊的措施来保护航天器避免受到气动力加热和震动、冲击等损害。再入原理由Harry Julian Allen提出.而從原理中顯示，鈍形隔熱板效率最佳，因為返回式航天器的摩擦熱與阻力係數成反比，即阻力愈大，熱負荷愈低。

航天器下降到约15km的高空，速度已减少到亚音速。为了保证安全着陆，需要采取进一步的减速措施。弹道式再入航天器常采取降落伞作为着陆减速手段。

着陆成功后的航天器，其乘员和货物可以回收。在某些情况下，航天器降落时就可以回收：当航天器还在降落伞下降落，它可以通过特殊设计的飞机回收。这种半空回收技术用于间谍卫星的回收。

载人航天是由宇航员执行的太空探索，可以由单人或多人执行。载人航天需使用载人航天器进行。

历史上首次载人航天任务是发射于1961年4月12日的东方1号，苏联宇航员尤里·加加林在环绕地球轨道一周后安全返回地球。1963年6月16日，苏联宇航员瓦莲京娜·捷列什科娃执行东方6号任务时成为了第一名进入太空的女性。1966年，美国的双子星11号创造了最高地球轨道记录，飞行高度达1374千米。发射和修理哈勃太空望远镜的两次航天飞机任务也曾达到600千米左右的飞行高度。2003年，中國的神舟五號宇航员杨利伟，成功围绕地球十四圈，中國為第三個成功進行载人航天的國家。

迄今为止，载人航天飞行目标在地球轨道之外的任务只限于月球，尽管月球本身也是地球的卫星。第一次去月球的载人任务阿波罗8号中，三位宇航员曾进入月球轨道。阿波罗10号第二次环绕了月球，在月球轨道进行了登月航天器的测试。

人造衛星是由人類建造的航天器的一种，也是数量最多的一种。人造卫星以太空飛行載具如运载火箭、太空梭等發射到太空中，像天然衛星一樣環繞地球或其它行星运行。

太空探索是指以物理手段探索地球以外物体以及探索太空时涉及到的任何技术, 科学政策。人类历史上最著名并最有影响力的一次太空探索是在冷战美苏太空竞赛期间第一个人类成功踏上月球。

太空旅游指非以執行任務（例如進行實驗或工作）為目的，而搭乘太空船參與太空飛行。在蘇聯解體後，由於太空船的操作成本極大，同時要付給哈薩克拜科努爾太空中心地租與使用場地費，俄國為籌措經費，開放了民間金錢贊助，報酬即為可讓贊助者搭乘太空船進入太空，因此大多數太空遊客為支付大筆費用的億萬富翁。由於NASA的太空任務僅供國際專門科研之用，故現今太空旅遊仍以俄國為主。

航天器是指在地球大气层以外的宇宙空间中，基本按照天体力学的规律运动的各种飞行器。航天器与自然天体的不同之处在于其可以受控改变其运行轨道或进行回收。常见的航天器包括人造卫星、空间探测器、航天飞机和各种空间站等。航天器要完成其任务必须具备发射场、运载器、航天测控系统、数据采集系统、用户站台以及回收设施等的配合。

太空飛行器推進是任何加速太空飛行器和人造卫星的方法，目前已知具有許多方式，每一種方式都有弱點與優點。目前許多推進方式是採用火箭。

一次性使用运载系统使用一次性的运载火箭把载荷发射入太空。顾名思义，一次性的运载火箭火箭只使用一次，火箭的各部件发射后不会被回收并用于其他的发射。由于现今的运载火箭都是一次性的，所以一次性的运载火箭也可以简称为运载火箭。运载火箭一般由多節火箭串联而成，在火箭飞行逐级使用并逐级抛弃。

為了讓航天器進入軌道，所有的运载火箭都包含了大量的燃料，因此存在能量突然大量釋放的風險，而且可能會造成災難性的影響。像德尔塔-2运载火箭在1997年1月17日在起飛後13秒爆炸，當時16公里外的商店橱窗有因爆炸影響而破裂。

航天器內是個較可以預期的環境，但仍然有意外的卸壓或設備（尤其是新開發導入的設備）失效的可能性。

2004年時在荷蘭成立，目的在促進在航天系統安全上的跨國合作及科學研究。

在微重力的環境中（例如在地球軌道的太空船中），太空人會體驗到失重的情形。短暫的失重會造成，是因為前庭系統的紊亂引起的噁心症狀。長時的失重會造成一些健康上的問題，最明顯的是骨質流失，而且可能有部份是永久性的，微重力也會造成肌肉及心血管組織的顯著機能失調。

只要離開大氣層後，就會有來自范艾伦辐射带、太陽光及宇宙線的輻射。

在遠離地球之後，太陽的閃焰會在數分鐘達到致命的輻射劑量，而且在暴露在宇宙線十年或更長時間下，癌症的可能性會顯著的增加。

在載人航天飛行器中，生命保障系统是指一組可以讓人在外太空可以生存的設備。NASA會用「環境控制及生命保障系统」的詞語，或是其簡稱ECLSS來描述載人航天飛行器中的生命保障系统。生命保障系统會提供：水、空氣及食物，也會讓體溫維持在正常的溫度，讓身體的壓強在可承受的範圍內，並且處理人體的排泄物。生命保障系统也可能要隔絕像輻射及陨石微粒等外來影響。生命保障系统中的設備都屬於生命攸關系統，需依照安全工程的技術來設計及構建。

太空天氣在一些领域對太空探索和發展有深遠的影響。不斷變化的地磁條件可以造成大氣密度的急劇改變，造成低地球軌道上太空船高度的墮落。由於太陽活動增強產生的地磁風暴可能導致航天飞行器上的感应器暫時失常，或是干擾到飞行器上的電子儀器。此外，磁暴也會影響到在高緯度上常態飛行的飛機，使受到的輻射總量增加。很好的了解太空環境状况對設計太空船的遮罩和載人太空船的生命支援系統也是很重要的。




</doc>
<doc id="5741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5741" title="外层空间">
外层空间

-{zh-hans:; 
zh-hant:}-

-{zh-hans:外层空间，亦称外太空、宇宙空间，简称空间、外空或太空; zh-hant:外太空，或稱太空;}-（），於中國大陸稱外層空間，指的是地球大氣層及其他天體之外的虛空區域。

與真空有所不同的是，外太空含有密度很低的物質，以等離子態的氫為主。其中還有電磁輻射、磁場等。理論上，外層空間可能還包含暗物質和暗能量。

外太空與地球大气层並沒有明確的界線，因為大氣隨著海拔增加而逐漸變薄。假設大氣層温度固定，大氣壓會由海平面的大約1013毫巴，隨著高度增加而呈指數化減少至零為止。

国际航空联合会定義在100公里的高度為卡門線，為現行大氣層和太空的界線定義。美國認定到達海拔80公里的人為太空人，在太空船重返地球的過程中，120公里是空氣阻力開始發生作用的界線。

太空的空氣稀薄，幾乎真空，而且能清晰看見地面上所看不見的星星，因此，美國太空總署放置了哈勃望遠鏡用以觀察宇宙。

若要執行一個軌道，太空船必須飛得比在次軌道飛行器更快。太空航具必須要有足夠的水平速度才能進入軌道，也就是重力加諸於太空航具的加速度必須小於或等於由水平運動產生的向心加速度（參見圓周運動）。因此進入軌道的太空航具不只是進入太空，還必須要有足夠的軌道速度（角速度）。對低地球軌道，這大約是7,900米/秒（28,440公里/小時）；相對之下，最快的飛機（不包括再入的太空航具）是美國空軍的X-15在1967年創造的，它的速度只有2,200米/秒（7,920公里/小時）。

康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基最早意識到，無論使用何種化學燃料，多級火箭都是必不可少的。能夠在地球的重力場中獲得自由，並且進入行星際空間的逃逸速度大約是11,000公里/小時（8公里/秒），進入低地球軌道的速度所需要的能量（32 MJ/kg）大約攀爬到相同高度所需要能量（10 kJ/(km·kg)）的20倍。

次軌道飛行和軌道飛行有著主要的不同，環繞地球的穩定軌道（也就是不受大氣阻力的影響），最低的高度是海拔350公里（220英里），一般常見的誤解是單純的認為軌道只要在這個高度就是達到太空的邊界。理論上說，在任何的高度都可以獲得需要的軌道速度，只是大氣拖曳排除了高度太低的軌道。只要有足夠的速度，飛機也可以進入軌道，但是在目前，這個速度數倍於目前的技術可以達到的合理速度。

另一個常見的誤解是軌道上的人在地球的引力之外，因為他們是「漂浮著」。他們會漂浮是因為他們是自由落體：他們伴隨著太空船一起加速的落向地球，但同時他們也以夠快的速度離開直線的路徑，讓他們在地球的表面上保持恆定的距離。地球的引力遠遠超過范艾倫帶，並且使月球保持在距離地球平均384,403公里（238,857英里）的軌道上。

太空不是完美的真空：不同的區域由不同的大氣圈和“風”所定義，並且主導著那些區域，並且風會向外擴展超越原本定義的區域。地球空間從地球的大氣層向外擴展到地球的磁層，使它與太陽風的行星際空間有所區隔。行星際空間延伸到了太陽圈，這是太陽風和星際介質的風交會的地方。星際空間繼續延伸到銀河系的邊緣，然後逐漸隱沒至星系間的空洞。

地球空間是鄰近地球的外太空區域。地球空間地方包括大氣層上層的區域，像是電離層和磁層，范艾倫輻射帶也在地球空間內。在地球的大氣層和月球之間的地區有時也稱為「地月空間」。

雖然它滿足外太空的定義，但在卡門線之上數百公里空間內的大氣密度依然可以對衛星造成足夠的阻力。許多人造衛星都在這個稱為低地球軌道的區域內運作，並且每隔幾天就需要啟動它們的引擎來維持軌道。此處的阻力雖然很低，但在理論上仍足以超越太陽帆所受到的輻射壓力，而這是行星際旅行所建議的一種推進系統。

充塞在地球空間內的帶電粒子密度非常低，他門的運動受到地球磁場的控制。這些由電漿形成的物質會受到太陽風暴的擾動，在太陽風的驅動下形成流向地球上層大氣層的電流。

當磁暴發生在地球空間的兩個地區，輻射帶和電離層，會造成強烈的擾動。這些風暴造成的高能電子流量增加，能夠對衛星上的電路造成永久性的損害。擾亂電信和GPS技術，並且即使在低地球軌道的太空人也會受到危害。它們也會在地球的磁極附近創造出極光。

地球空間還包含許多之前發射的載人或不載人太空船遺留下的殘骸，會對後續的太空船造成潛在的危害。有些碎片在經過一段時間後會重返地球的大氣層內。

缺乏空氣的地球空間（和月球表面）是天文學家觀察所有電磁頻譜的理想場所，由哈伯太空望遠鏡傳送回來的精彩圖片可見一斑，允許來自137億年前的光－幾乎就是大爆炸的時期－被觀測到。

地球空間的上層邊界是磁層和太陽風交界的介面，內側的邊界是電離層。或者說，地球空間是地球大氣層上層和地球磁場抵達的最外側之間的外太空。

行星際空間是太陽系內圍繞著太陽和行星的空間，這個區域由行星際介質主導，向外一直延伸到太陽圈，在那兒銀河系的環境開始影響到伴隨著太陽磁場的粒子流量，並且超越太陽磁場成為主導。行星際空間由太陽風來定義，來自太陽連綿不絕的帶電粒子創造了稀薄的大氣圈（稱為太陽圈），深入太空中數十億英里。風中的質點密度為5-10 質子/cm，並且以 350-400km/s的速度在移動。太陽圈的距離和強度與太陽風活動的程度息息相關。自1995年起發現系外行星的意義為其它的恆星也有能力擁有自己的行星際介質。

行星際空間的體積內幾乎是純粹的真空，在地球軌道附近的平均自由半徑大約是1天文單位。但是，這個空間並非完全的真空，到處都充滿著稀疏的宇宙線，包括電離的原子核和各種的次原子粒子。這兒也有氣體、電漿和塵粒、小流星體和到目前為止已經被微波光譜儀發現的數十種不同有機分子。

行星際空間包含太陽生成的磁場，也有行星生成的磁場，像是木星、土星和地球自身的磁場。它們的形狀都受到太陽風的影響，而類似淚滴的形狀，有著長長的磁尾伸展在行星的後方。這些磁場可以捕獲來自太陽風和其它來源的粒子，創造出如同范艾倫帶的磁性粒子帶。沒有磁場的行星，像是火星和水星，但是金星除外，它們的大氣層都逐漸受到太陽風的侵蝕。

星際空間是在星系內未被恆星或它們的行星系佔據的空間。星際介質－依照定義－存在於星際空間。

星系際空間是有物質的空間和星系之間的空間，星系際空間非常接近完全的真空，但通常仍會有自由的塵埃和碎片。在星系團之間，稱為空洞的空間，則幾乎是完全的真空。有些理論認為每立方米一顆氫原子的密度相當於宇宙的平均密度。但是，宇宙的密度很顯然是不均勻的；他的密度從在星系內非常高（包括在星系內有著高密度的結構，像是行星、恆星、和黑洞等）到在廣大的空洞內非常低，遠低於宇宙平均值的密度。

圍繞和延伸在星系之間，有著稀薄的電漿，它們被認為具有宇宙纖維狀結構，這是比宇宙的平均密度略為密集的區域。這些物質被稱為"星系際介質（IGM）"，並且通常是被電離的氫；也就是包還等量的電子和質子的電漿。IGM的密度被認為是宇宙平均密度的10至100倍（每立方公尺擁有10至100顆氫原子）。在富星系團內的密度高達平均密度的1000倍時。

星系際介質被認為主要是電離氣體的原因是以地球的標準來看，它的溫度被認為是相當高的（雖然有些地區以天文物理的標準來看只是溫暖）。當氣體由空洞進入星系際介質，它被加熱至10K到 10K，這是足夠讓氫原子在碰撞時被撞出的電子成為自由電子，像這種溫度的星系際介質被稱為溫熱星系際介質（WHIM）。電腦的模擬顯示，在宇宙中約有一半的原子物質可能存在於這種溫熱、稀薄的狀態。當氣體從溫熱星系際介質的纖維狀結構進入星系團的宇宙斯狀結構的界面時，它的溫度會升得更高，溫度可以達到10K或更高。



</doc>
<doc id="5748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5748" title="一中各表">
一中各表

一個中國，各自表述（），简称為一中各表，是海峽兩岸關係的政治性論述，由中國國民黨所提出。這個論述主張，中華民國與中華人民共和國雙方都同意一個中國，但是對一個中國的內涵，雙方可以有各自不同的表述方式。這是九二共識的詮釋之一，但未被中華人民共和國方面接受，中國大陆主張應以各表一中來詮釋。

1992年香港會談中，中華民國與中国大陆代表進行民間談判，但雙方未有具體結論，但形成了一些口頭默契。1995年，海基會副秘書長焦仁和首次提出以「一個中國，各自表述」來總結香港會議的結論，但中華人民共和國官方在1996年正式反駁了這項說法，拒絕以一中各表作為兩岸談判基礎，堅持以接受一個中國原則作為談判前提。2000年以後常被九二共識這一名詞所取代，中華民國方面以一中各表作為九二共識的論述基礎。

中华民国自李登輝總統在任時，開始透過各種管道，與中華人民共和國政府進行非正式蹉商。

1992年8月1日，中華民國國家統一委員會對於“一個中國”的涵義作出決議稱：
10月，海峡交流基金会与海峡两岸关系协会．在香港进行了首次会谈。雙方對於一個中國的內涵有所爭議，未形成具體結論。但雙方形成了一種默契，在協商過程中，雙方不談論一個中國的內涵，以利於形成共識。

在1992年的會議後，台灣方面認為這次會議達成的共識，是海峽兩岸可以各自宣稱自己擁有中國主權，雙方可以自行表述，但在協商中則可以擱置這個議題。台灣媒體認為，這個共識符合國家統一委員會的決議，並以「各自表述」或「各自表述一個中國」等說法來形容。在1995年，海基會秘書長焦仁和，正式以「一個中國，各自表述」來概括這個結論。

1996年，在爆發台灣海峽飛彈危機後，中華人民共和國官方正式表達反對「一個中國，各自表述」的提法。1999年，李登輝總統提出特殊的國與國關係（常被稱為兩國論）說法後，中華人民共和國官方強化了反對「一個中國，各自表述」的態度，認為這個說法的目的在於將兩國論合理化。中華人民共和國政府認為，在1992年會談中達成的共識，是雙方在口頭上，皆堅持一個中國原則，但在事務性協商時，可以不去討論這個議題。中華人民共和國政府坚持只有在“一个中国”的前提下才可能展开两岸的谈判，並強調「世界上只有一個中國，臺灣是中國的一部份，中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府。」

2000年中华民国政黨輪替，民主進步黨候選人陳水扁當選中華民國總統，獲得執政權。前國安會秘書長蘇起，提出九二共識，用來取代「一個中國，各自表述」，與中國共產黨進行國共會談；但在於台灣內部，則稱九二共識等同於「一個中國，各自表述」。而執政的中华民国总统陈水扁在任时，不承认九二共识和一中各表的存在，并认为：接受“一个中国”就等于投降于“中华人民共和国”。尽管中华人民共和国政府在两岸关系谈判上采取比较模糊的说法，但依其对国际宣传的三段论“世界上只有一个中国，台湾是中国的一部份，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府”，则在国际宣传上，中华民国将从目前地位不明状态，退步到自认属于中华人民共和国的一部分，亦即在法律上，原属“未被广泛承认的法人”，变成“法人内的一个部分”、自无从在此前提下开始谈判，只是愿意将“一个中国”作为谈判的议题，而非前提。

2008年3月26日，中華人民共和國主席胡錦濤與美國總統乔治·沃克·布什進行了電話會談。据事後新華社發佈的英文新聞稿稱，胡錦濤表示：
其中的“both sides recognize there is only one China, but agree to differ on its definition”被臺灣的馬英九政府解讀為「一個中國、各自表述」，認爲這是中華人民共和國方面承認了「九二共識」的含義是「一個中國、各自表述」。 惟新華社發佈的中文新聞稿則只出現了「九二共識」一詞，並沒有解釋其含義，更沒有出現「一個中國、各自表述」。 中華人民共和國方面也未對此進行任何解釋。

2015年，中華民國總統馬英九稱，「一個中國、各自表述」中的中國，指的是中華民國。曾表示洪秀柱的一中同表與一中各表內容幾乎相同，支持她的立場，但在出訪尼加拉瓜時，認為洪秀柱的一中同表雖然沒有超出一中各表的範圍，但如果解釋不清，最好還是回到一中各表。在同年11月7日的兩岸領導人會面時，馬英九當面向中華人民共和國領導人、中共總書記習近平提及「中華民國」，而習近平表情平靜，並未反駁，他提出一中各表的基礎是《中華民國憲法》規定。

2016年中华民国籍周子瑜举中华民国国旗，经黄安举报為支持台獨，導致周子瑜被中華人民共和國全线封杀。後周子瑜发布影片道歉並称自己是中国人，全台哗然。中國國民黨總統副總統全國競選總部主委胡志強認為出身於台灣的周子瑜拿中華民國國旗是典型的一中各表。

在蔡英文當選中華民國總統後，王在希在北京接見台灣31大專院校學生組成的青年訪問團時，在閉門會議中提出「各表一中」。他認為，用一中各表來表述九二共識，是一種錯誤的扭曲，中華人民共和國方面不可能接受「一個中國就是中華民國」的說法，應改用各表一中。


1997年5月14日，海協會副會長唐樹備曾在接受採訪時，認為台灣方面將香港會談的共識歸結為「一個中國，各自表述」並不正確，認為共識是「海峽兩岸均堅持一個中國之原則」：
1999年，國台辦在記者會中，認為將九二共識歸結為一中各表是台灣方面的故意扭曲，以引入兩國論：
2016年1月21日，中华人民共和国全国台湾研究会副会长、原海协会副会长王在希在北京与台湾青年座谈，于会后受访时指出，中華人民共和國当初是希望，不要对一中内涵进行讨论的“各表一中”，而非现在台湾强调的“一中各表”：

2017年7月20日，中共官媒新華社近日發布「新華社新聞信息報導中的禁用詞和慎用詞（2016年7月修訂）」，在2015年11月發布的「在新聞報導中的禁用詞（第一批）」的45條禁用詞語基礎上，新增57條內容。對「九二共識」，不使用台灣方面「九二共識、一中各表」的說法。一個中國原則、一個中國政策、一個中國框架不加引號，「一國兩制」加引號。



</doc>
<doc id="5755" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5755" title="肯尼迪航天中心">
肯尼迪航天中心

肯尼迪太空中心（'，縮寫為'）位于美国东部佛罗里达州东海岸的梅里特岛，成立于1962年7月，是美國國家航空暨太空總署（）进行载人与不载人航天器测试、准备和实施发射的最重要场所，其名稱是為了紀念已故美國總統约翰·肯尼迪（）。整个场地长55千米，宽10千米，面积567平方公里，约1.7万人在那里工作。场地上还有一个参观者中心，参观者也可以随导游参观。肯尼迪航天中心是佛罗里达州的一个重要的旅游点。同时由于肯尼迪航天中心大部分地区不开放，它也是一个美国国家野生动物保护区。

目前发射指挥所設在39号发射台，这里也是航天器裝配大樓的所在地。在它的西部6千米处有两个发射场，向南8千米处是肯尼迪航天中心的工业地区，那里有许多中心的支援设施和管理总部。其它发射台的發射作業由美国空军的卡纳维拉尔角空军基地指挥。

肯尼迪航天中心由四个部分组成，工业区、39号发射中心和它的两个发射场LC-39A和LC-39B、飞行器组装建筑物和参观者中心。

除支援设施和管理总部外在工业区内还有国际空间站的太空站制造设备。

39号发射中心一开始是为阿波罗计划建立的。其东部是工场和控制中心。其北边是维护降落的航天飞机的宇宙飞船处理厂。中心的大建筑是航天器裝配大樓，其中有组装过四种不同火箭（包括土星5号运载火箭）和航天飞机的外部燃料箱和推进器的装配。垂直装配间的南边是低的工场建筑。这里有组装航天飞机火箭的设施。整个垂直装配间高160米，面积为218x158米。

装配间内的1号和3号组装台位于装配间的东边，2号和4号位于西边。由于实际上进行的发射次数比计划的要少，2号组装台只被使用过一次，而4号组装台从未被使用过。今天建筑物西部的一边被用作仓库。建筑物的大门有139米高，由七个门板组成，每个门板可以单个地向上提起。

1976年庆祝美国建国200周年时建筑物的南墙被画上了一面64x33.5米大的美国国旗。旗上的每个条与一辆公共汽车一样宽。由于建筑物内没有空调装置，过去外面阴雨时建筑物内的顶部会形成雨云，后来建筑物内加入了抽干器后这个问题才被解决。

从垂直装配间有两条通向发射场A（在南边）和发射场B（在北边）的5.6千米长的路。这两条路是给运输组装好的火箭或航天飞机的运输车用的。肯尼迪航天中心共有两辆运输车，每辆重2721吨，载物面积为40x35米。它们是世界上第二大的可转向的履带车。它们的速度为1.6千米/小时，因此从组装建筑物到发射场它们需要5小时的时间。对当时的技术来说将110米高的土星5号火箭站立着送到发射场，而且还克服了5%的坡度爬到发射场上，是非常了不起的技术成就。

LC-39A和LC-39B被交替使用，它们就在大西洋岸边几米的地方。它们互相之间的距离为2.7千米。今天的航天飞机比当时的土星5号火箭低得多，因此它们被裁短了。今天它们的高度为81.3米（避雷针没有算入）。

为了防止整个设施和正在起飞的航天器被发射时所造成的声波摧毁，在起飞后几秒钟内向发射场的下部喷射一百多万立升水。虽然如此在土星5号发射时约20千米以外的泰特斯维尔还常常有窗户被震破。

发射场东北和西北角上是圆柱体的氢和氧燃料仓，每个仓可以容纳330万立升冷凝液态的燃料。为了防止爆炸的危险，航天飞机的外部燃料箱在起飞前不久才被填满。

航天飞机着陆设施位于组装建筑物西北约3.2千米处，它主要由一条4572米长和91米宽的跑道组成。通过一条柏油路它与宇宙飞船处理厂相连。假如航天飞机不在肯尼迪航天中心降落的话它会被一架波音747背負运送到肯尼迪航天中心，然后直接在跑道上从飞机背上卸下来。

肯尼迪航天中心参观者中心是一个私人企业，它的運作不依靠美国政府资助。它包括数个博物馆、两个IMAX电影院和不同的汽车导游来让游客从近处看否则看不到的、不公开的地方。入门票中包括汽车运送到39号发射场的观察点和运送到阿波罗-土星5号中心。这个中心是一个存放着一个重造的土星5号火箭和其它展览品的大博物馆。在这些展览中有一个重建的阿波罗时期的射击训练场，在那里游客可以重新体验阿波罗的起飞，还有一处地方游客可以重新体会阿波罗11号的着陆。

参观者中心还包括两个由宇航员纪念基金会组织的两个设施。其中最显眼的是太空纪念镜（Space Mirror Memorial），这是一块刻有殉职的宇航员的名字的巨大的黑色花岗岩镜。它由一整块光滑的黑色大理石构成，被分为90个更小的区域。24位牺牲的宇航员的名字被分散地刻在花岗岩镜上，在同一场事故中牺牲的宇航员们被刻在同一区域，或者是相邻的区域。附近的大理石墙里记载着这些宇航员的简短生平。另一个由基金会组织的设施是太空教育中心，其中包括为教师提供材料的资料中心等。

1949年美国总统哈利·S·杜鲁门在卡纳维尔角设立了实验导弹的联合长距离试验场。这个地方对这样的实验非常有利，因为导弹可以飞向大西洋，而且它比美国其它任何地方离赤道都要近，在赤道附近火箭可以利用地球自转的加速度。美国的第一次亚轨道火箭飞行是在卡纳维尔角获得成功的。

1951年美国空军在巴那那河海军空军基地（Banana River Naval Air Station）附近建立了空军导弹测试中心。苏联的卫星1号发射成功后美国的第一颗人造卫星，海军的前卫一号于1957年12月6日发射成功。1958年國家航空暨太空總署成立，卡纳维尔角被改造为一个重要发射场。红石火箭、木星中程导弹、木星-C探空火箭、潘興导弹、北极星导弹、雷神火箭、擎天神系列火箭、泰坦火箭和民兵导弹都是在这里成功试验的。雷神后来成为今天主要使用的德尔塔系列火箭的基础，德尔塔火箭是1962年7月1日运载Telstar卫星时首次启用的。

登月计划被宣布后卡纳维尔角的操作范围增大扩展到了邻近的梅里特岛上。1962年國家航空暨太空總署开始买地，通过购买它获得了340平方公里，又通过与佛罗里达州的谈判获得了226平方公里。1962年7月这里被命名为发射操作中心。1963年11月为纪念刚刚被刺杀的约翰·肯尼迪总统它被改名为约翰·肯尼迪航天中心。环绕的卡纳维尔角也被改名为肯尼迪角，但当地人对这个新名字不满，因此1973年它又被改回去了。

登月计划共分三个阶段：水星计划、双子座计划和阿波罗计划。水星计划的目标是将人送上地球轨道后再将他们接回来。这个计划于1957年10月开始，使用的是大力神火箭，运载的是水星负荷。一开始的试验使用的是红石火箭，它们将宇航员送到亚轨道飞行，其中包括1961年5月5日艾伦·谢泼德和7月21日维吉尔·格里森的15分钟的的飞行。第一位被大力神运载的宇航员是约翰·格伦，他的飞行是在1962年2月20日进行的。

通过水星计划的经验美国设置了装载两人的双子座运载舱，发射火箭是泰坦二号火箭。第一次双子座发射是在1965年3月23日，宇航员是约翰·杨和弗吉尔·格里森。双子座四号是第一次宇航员登出飞行器的试验，宇航员是爱德华·怀特。从肯尼迪航天中心共起飞过12次双子座飞船。

阿波罗计划使用的是三级的土星5号火箭（高111米，直径为10米），制造厂是波音（第一级）、北美航空工业公司（引擎和第二级）和道格拉斯飞机公司（第三级）。北美航空工业公司还制造了指挥和服务舱，登月舱是由格鲁曼飞机工程公司制造的。IBM、麻省理工学院和通用电气公司提供仪表。

肯尼迪航天中心的新发射中心，39号发射中心共耗费了8亿美元。它包括一个能够同时组装4个土星5号火箭的组装建筑物，一个能够运输5440吨的运输设施，一个136米高的服务结构和一个控制中心。整个建设于1962年11月开始，发射场于1965年10月完工，组装建筑物于1965年6月完工，基础建设於1966年底完成。从1967年到1973年从39号发射中心共发射了13颗土星5号火箭。

39号发射中心启用以前在34号发射中心进行了一系列的土星1号和土星1B的试验。1967年1月27日发生的阿波罗-土星204号（阿波罗1号）的大火造成三名宇航员丧身就是在34号发射中心发生的。

土星5号的试验飞行（阿波罗4号）是在1967年10月30日进行的，第一次载人飞行（阿波罗7号）是1968年10月11日进行的。1968年12月24日和25日阿波罗8号绕月球环绕了10圈。阿波罗9号和阿波罗10号测试登月舱。阿波罗11号于1969年7月16日起飞，7月20日在登月。此后所有的阿波罗飞船都是从肯尼迪航天中心起飞的，一直到1972年12月的阿波罗17号。

空军决定对能够提升重负载的泰坦火箭进一步改进，为此他们在肯尼迪航天中心以南建立了卡纳维尔角空军40号发射中心和卡纳维尔角空军41号发射中心来发射空军的泰坦3号和泰坦4号火箭。泰坦3号的负载与土星1B的差不多，但要便宜得多。这两个发射中心被用来发射间谍、通讯、气象卫星和國家航空暨太空總署的行星探测器。本来空军还打算进行自己的载人飞行，但这些计划后来被取消了。

肯尼迪航天中心在阿波罗计划的同时继续研究非载人火箭。1966年5月30日从卡纳维尔角空军36号发射中心一枚大力神-半人马火箭发射了美国第一颗在月球上软着陆的探测器。此后从这里还发射了另外5颗月球探测器。从1974年到1977年大力神-半人马火箭成为國家航空暨太空總署重负载火箭，用它从借给國家航空暨太空總署的41号发射中心发射了海盗计划和旅行者计划的探测器。后来从这里还发射了美国最强大的不载人火箭，土星4号。

1973年土星5号火箭也是将天空实验室送入轨道的运载火箭。为了适应土星1B的发射，39B号发射场被稍微改变。1973年从这里发射了三次载人赴太空实验室的飞行。1975年从这里发射了阿波罗-联盟测试计划。

肯尼迪航天中心也是航天飞机的发射场和降落地。哥伦比亚号航天飞机是1981年4月12日首次发射的。1986年1月28日挑战者号航天飞机在发射过程中爆炸被毁后到1988年9月29日航天飞机的发射一度中断。

2004年9月，肯尼迪航天中心部分结构被弗朗西斯飓风摧毁。飞行器组装建筑物的南边和东边有一千多块1.2x3米大的瓦片被揭落，使得整个建筑物3700平方米被暴露在外面。航天飞机防热瓦的生产工厂也遭破坏，部分屋顶被揭开，内部受到严重水害。



</doc>
<doc id="5808" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5808" title="北京古观象台">
北京古观象台

北京古观象台位于中国北京市东城区，建国门立交桥的西南侧，是明清两代和北洋政府时期的国家天文台。建于1442年，是世界上最古老的天文台之一。1982年，古观象台被中华人民共和国国务院公布为第二批全国重点文物保护单位之一。

北京古观象台位于北京城池东南角，元大都东南角楼处。台的东侧原本与明清北京城墙相连。城墙在1957年后被拆除，因此现仅存古观象台。台体平面呈方形，高17.79米。台顶东西长23.9米，南北宽20.4米。最初台基用黄土夯筑，四周砌砖。1979年至1983年维修加固后，台体采用了空心结构，并开辟为展览厅。

目前观象台上安放清代主要由西方传教士制造的黄道经纬仪、赤道经纬仪、地平仪、象限仪、纪限仪、天体仪、地平经纬仪、玑衡抚辰仪等八件大型铜铸天文仪器。

观象台西侧有紫微殿、晷景堂、壶房、东西值房等附属建筑。明清时为钦天监官员来观象台观测时的工作用房，现成为中国古代天文成就展的展厅。

北京古观象台始建于明朝正统七年（1442年），此后连续从事天文观测工作近500年（至1926年），是全世界现存的古代天文机构中，连续观测时间最久的一座。它的建筑组群完整，设备配套齐全，并且充分体现了东西方科技、文化的相互交融，因而在国际上久负盛名。

目前古观象台隶属于北京天文馆，作为展示中国古代天文学成就和仪器的陈列馆对外开放。

古观象台最初为元代的司天臺。元（蒙古）灭金、宋后，将开封和杭州的司天监人员都集中到了大都。在王恂和郭守敬的带领下，他们改筑大都城的东南角楼，建立司天台，并且制作了浑仪、简仪、圭表、浑象等观测仪器。元末明初，司天台毁于战火，设备全部运往南京的鸡鸣山观星台。永乐十八年（1420年）明成祖迁都北京后，由于设备依然留在南京，所以较长一段时间内只能凭肉眼观测。

正统四年（1439年）至七年（1442年），行在钦天监监正皇甫仲和仿照南京的设备，复制了浑仪、简仪、圭表、浑象等仪器，并将内城城墙的东南角即元司天台的旧址改筑为观星台，从此开始了连续的天文观测活动。

台边西侧最初建有紫微殿，数年后的正统十一年（1446年）又增筑了晷景堂，从而形成目前的建筑布局。崇祯二年（1629年）至八年（1635年），徐光启、李天经等人先后制作了一大批天文仪器，包括纪限仪、平悬浑仪、平面日晷、转盘星晷、候时钟、望远镜、交食仪、列宿经纬天球、万国经纬地球、沙漏等，安放在台上。

清代起观星台改称观象台。康熙八年（1669年）至十二年（1673年），比利时传教士南怀仁按西方天文学的度量制和仪器结构，在明代仪器的基础上督造了黄道经纬仪、赤道经纬仪、地平经仪、象限仪（地平纬仪）、纪限仪（距度仪）、天体仪等大型新仪放置台上，原有的仪器则被移往台下。康熙五十二年（1713年）至五十四年（1715年），法国耶稣会传教士纪理安又设计制造了地平经纬仪。这时由于设备增多，场地显得不足，因此将观象台向东延伸五米，并重新安排了仪器的位置。乾隆九年（1744年）至十九年（1754年）仿照古代浑仪并采用新刻度制造了玑衡抚辰仪，是清代铸造的最后一件大型天文仪器。

1900年八国联军攻占北京，观象台所在的内城东南属于德国占领区。八国联军总司令、德国元帅瓦德西参观古观象台后决定将台上天文仪器作为战利品运回德国。他在联军占领军军事会议上提出观象台的古天文仪器是德军战利品，引起法军不满。法军统帅优依隆提出，观象台中有的仪器是在法国制造的，因此法国应该获得一部分。经过争执，两国占领军决定平分古观象台仪器，德国有优先挑选权。最后的商议结果是，明代浑仪、清代天体仪、玑衡抚辰仪、地平经仪和纪限仪器归德国，明代简仪、清代地平经纬仪、黄道经纬仪、赤道经纬仪和象限仪归法国。

1900年12月，德法军队将观象台的天文仪器拆卸，运往两国使馆。此后清廷紧急制作了小型地平经纬仪和折半天体仪以供使用。法国获得的五具仪器一直存放于使馆中，后迫于公众舆论，在1902年归还中国。德国获得的五具仪器于1901年8月运往德国，按照德国皇帝威廉二世的命令，于1902年4月安置在波茨坦皇家花园的桔园前。第一次世界大战后，依据《凡尔赛条约》第131条的规定，这些天文仪器也于1920年6月被归还中国，1921年4月运抵北京。

1912年中华民国成立后，观象台改称中央观象台，隶属于教育部。1921年在其东北角增建了一座三层混凝土结构的观测楼。1929年起再次改名为国立天文陈列馆，此后只进行气象活动，不再进行天文观测，而成为一个博物馆。

1931年九一八事变后，为保护仪器安全，明代制作的浑仪、简仪、漏壶（2件）、圭表和20世纪初制作的小型地平经纬仪、折半天体仪等7件仪器被搬往南京的紫金山天文台和南京博物院存放，台上清代铸造的8件大型古仪由于拆装运输的困难而未南运。

1956年5月1日，作为北京天文馆的分馆，它改名为北京古代天文仪器陈列馆，并正式对外开放，1959年后关闭。其间修建北京地铁时有人提议将古观象台拆除，周恩来得知后批示地铁绕道施工。

因长年失修、雨水渗漏与唐山大地震等原因，古观象台东南角在1979年8月17日坍塌。事后台上安置的古代仪器全部撤至台下安放，并对观象台进行维修工作。1982年修缮完毕，1983年4月1日对外开放，并正式命名为“北京古观象台”。

北京古观象台上有8座清代制造的大型观象仪，自东南角顺时针排列，依次为：

台西紫微殿院中陈列明代浑仪、明代简仪、元代仰仪、元代正方案的复制品。台南花园中陈放明代浑仪复制品，以及清代圭表、日晷。




</doc>
<doc id="5812" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5812" title="1363年">
1363年




</doc>
<doc id="5819" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5819" title="郑振铎">
郑振铎

郑振铎（），生于浙江温州，原籍福建长乐。作家，文学史家，著名学者，字西谛，书斋用“玄览堂”的名号，有幽芳阁主、纫秋馆主、纫秋、幼舫、友荒、宾芬、郭源新等多个笔名，是中国民主促进会发起人之一。



《印度寓言》，上海商務印書館，1925年



</doc>
<doc id="5828" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5828" title="法家">
法家

法家是中国历史上研究国家治理方式的学派，春秋戰國時期從未有一個組織或學派叫「法家」，而只是在西漢司馬談的《論六家要指》將韓非子、管仲等理念相似的人歸類為一派並命名「法家」。《漢书·艺文志》列为“八流”之一。其思想源头可上溯于周代时的诵训。亂世时李悝、吳起、商鞅、慎到、申不害等人予以发展，遂成为一个学派，到了韓非集其大成。漢代時对他们的学说加以总结、综合，其思想則成為統一天下的理論基礎。

在中国历史中，第一位法家人物是管仲，他辅佐齐桓公，此举为齐国获得巨大财富，兵不血刃而成为春秋五霸第一霸。管仲最著名的是尊王攘夷下的“右石壁谋”：管仲让齐桓公带着一块齐国特产的“彤弓石壁”觐见周天子以表衷心，并劝说周天子各诸侯国应都带这样的石壁来觐见，不然就是叛逆。各诸侯只能满载“黃金珠玉五穀文采布”到齐国买“彤弓石壁”，齐国则对石壁大幅提价，因此发了大财。此事还因尊王攘夷的口号而得到孔子的大加赞赏，《论语》中记载：“子曰：微管仲，吾其被发左衽矣！”

在这次事件标志着春秋开始，这之后齐国多次如此操作，对周朝的礼乐制度造成巨大冲击，齐国成为春秋第一位霸主，管仲则以第一位法家代表出现在史书中。

孔門十哲之一的子夏，於前476年赴晋国西河（今陝西渭南）创办了一所学堂并在那裏教書，三家分晉後該地成為魏國領土。开创的“西河学派”培育出大批经国治世的良材，并成为前期法家成长的摇篮。

《管子》：法者，所以興功懼暴也；律者，所以定分止爭也；令者，所以令人知事也。

齐国稷下学派慎到：立天子君也。天下无一贵，则理无由通，通理以为天下也。权衡，所以立公正也;书契，所以立公信也;度量，所以立公审也;法制礼籍．所以立公义也。

供给与需求：“歲有凶穰，故穀有貴賤。令有緩急，故物有輕重。”“儉則傷事，侈則傷貨；儉則金賤，侈則金貴，金貴則貨賤，故傷貨。貨盡而後知不足，是不知量也。”

价格波动：“物適賤，則且力而無予，民事不償其本。物適貴，則什倍而不可得，民失其用。”

经济失衡：“民人所食，人有若干灸畝之數矣，計本量委則足矣，然而民有飢餓不食者何也，穀有所藏也。人君鑄錢立幣，民庶之通施也。”

管仲偏向利用行政垄断商业手段囤积财富。譬如，行政特许行业“官山海”，囤积居奇“以重射輕，以賤泄平”，对外采用重商主义经济战略。齐国在管仲治理下以增加国库财富为目标，因为依管仲之见，一者因为民众贫困可使社会就会太平安分，二者国家需要大量钱财以购置兵车打仗。

越国范蠡经济调控手段：米价低时国家按基准价购粮，以米价上升到基准价时停止；米价高时国家按基准价抛粮，以存量抛光为止。

鄭國子產在鄭國進行內政改革，颁布相关法令，包括整理田制，整頓貴族田地和農戶編製，建立土地私有产权登记系统，按田畝徵稅等等。

行政：申不害“韩昭侯用为相。内脩政教，外应诸侯，十五年。终申子之身，国治兵强，无侵韩者”。他主张“形名参同”的行政管理方法：由官员先行向上进行任务预算申报“名”，再以其完成的限期实际成绩“形”，进行二者间的差异分析“参同”，来做为对官员的成效考核。

子產使用二百斤鐵鑄造一個鼎器，把新制定的刑書鑄在鼎上，放置於王宮門口，讓百姓都知道新刑法。這就是歷史上有名的“刑鼎”。

战国时期，与东方诸国不同，中国西部的几个诸侯国发展公有制和奴隶制经济，并压制国内市场和商业发展。

商君书:“民弱國强，民强國弱，故有道之國，务在弱民。……民，辱則贵爵，弱則尊官，贫则重赏，富則轻赏。……昔之能制天下者，必先制其民者也。”

商君书：“民之外事，莫难於战……赏多威严，民见战赏之多则忘死，見不战之辱则苦生。赏使之忘死，而威备之苦生，而淫道又塞，以此遇敌，自以百石之弩射飘叶也，何不陷之有哉？民之內事，莫苦于农……故曰欲农富其国者，境內之食必贵，而不农之征必多，市利之租必重，则民不得无田。无田，不得不易其食，食贵则田者利，田者利则事者众！”

魏国李悝：李悝的法经出现“尽地之利”的按劳力分配土地给农民耕种，以达到最佳产出配置的计划经济。

行政律法：云梦楚王城云梦秦简、睡虎地日书、封泥等体现秦汉时期的伍什连坐、奴隶制、“国家授田制”法条、法例。

公元前356年，秦国商鞅继承李悝的理论进行土地改革，“开阡陌封疆”标准化地块大小建立国家授田制，“设相告以坐”建立连坐问责，“重市关之租”提升关卡收费和市场租金，“军功爵”以军功论爵位废除世袭贵族，“平斗桶、权衡、丈尺”建立标准度量衡。

秦朝李斯建立的郡县制、君主独裁的中央集权、侵略战争为目标，高税收和重徭役。

意识形态扫荡：先采用焚書坑儒消除过去的各种宗教哲学流派，之后上“行督責書”，汉武帝时代开始独尊儒术，形成“表儒内法”（或“儒家法家化”）的古代中国王朝的特色国体。

目前发现的最早考古证据为中国湖北省云梦县的云梦楚王城大量出土的竹简-云梦秦简和「封泥印」，记录了大量法条、判例、执行方法和执法经过，可能是秦国经过商鞅变法后流传过来的，说明那时这里是奴隶制和计划经济的国家形态。

商鞅变法土地制度问题：由于西汉的大儒董仲舒认为“秦，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖。”故中国学者坚持商鞅是私有化土地。而楚地出土的云梦秦简明确土地是不能买卖的，另一方面，《商君书》记载又与楚地的“秦律”竹间一致。那只有下列结果：

春秋戰國時期從未有一個組織或學派叫「法家」，而只是在西漢司馬談的《論六家要旨》將韓非子、管仲等理念相似的人歸類為一派並命名「法家」。但往往所謂法家代表人物都由儒家培養出來。例如：儒家代表人物荀子兩位流傳至今的學生韓非子和李斯都被歸類為法家。而孔子弟子、孔門十哲之一子夏在晉國西河地方辦學，培養很多法家代表人物例如李悝、吳起等。

國學大師钱穆先生在《从先秦学术思想变迁大势观测老子的年代》之中说：“魏文侯是先秦政治界一大怪杰。文侯实为春秋转变战国的一大关健。文侯手下有子贡弟子田子方，子夏及其弟子李悝、段干木，又曾子（曾參）之子曾申的弟子吴起等。曾子、子游、有子等在积弱的鲁国，只好讲些仪文小节的礼，幸亏得李悝、吴起等在魏从事政治活动，始将儒道发扬光大。故孔子死后，儒家形成鲁魏两派...法家乃是从儒家出来的。儒家在初时只讲礼，只讲政治活动，到后来曾子等人却退化来讲仪文小节。但传到魏国去的一派却仍然从事政治活动，遂把儒家原来的宗旨发扬光大。通常总认曾子、孟子一派为后来儒家的正宗，其实就儒家的本旨论，法家毋宁算是儒家的正宗，曾子孟子等在鲁国的一支反而是别派。

戰國時期人物韓非匯聚了儒家、道家與法家「法」、「術」、「勢」三派的思想，乃「法家思想集大成者」。

韓非在儒家荀子的理論上吸收了关于人性的简介，認為人是“性惡”，进而他认为这种性惡，不但對普通人，就連親子間關係也是這種特質。韓非對道家老子《道德經》也有所研究，能運用老子的無為等思想來闡發自己的想法。韩非看了各種法家學說后，總結出「法」、「術」、「勢」三者都是缺一不可的，主张君主必須配合運用此三者，并剥夺广大臣民的经济独立性和人身自由，才能建立起一套有效的独裁统治。

根据《史记》记载，韩非作为韩国的公子，著書《韩非子》，因口吃、言語不流畅，故没能當上官員，因秦始皇看了《韩非子》一書，極為讚賞，一心想要見韓非，韓非的同窗李斯當時是秦国大臣，設計迫其入秦国朝见，入秦後，韓非被李斯設局監禁，害死於獄中，故韓非一直没有能参與什麼大政。

名家鄧析也曾被列入法家，《四庫全書》將其歸入子部法家類，其首倡「刑名之論」，操「兩可之說」，被視為玩弄巧辯之術，講究邏輯哲學，只可列入名家。「刑名不一」，采取混淆概念，寻找司法、行政的漏洞，是法家的对手。从另一个角度来说，它们作为伴生品，同主流法家一起推进了法家的发展。

古代中国在法家方面的发展自从汉武帝劉徹之后就陷入停顿，不仅没有能将经济学、法学、逻辑、行政学从其中分离出来，却将大量的治國理論一起归入法家并贬为“异说”，加之其后科举也以儒家学说为主，这可能是导致其发展停滞的原因。

在後來的中，偏好法家理念治國的人還有：

但大部份獲得好評的帝王都是兼擅採用法儒二家理念治國者：

這個部份要等到漢武帝劉徹以後，各方面的條件成熟了，才得以獲得順利發展。當然劉徹是高舉儒術治國的，但當時的儒術與先秦儒學、兩宋儒學有很大的不同，是法家思想與儒家經學思想結合的產物，其實只是將先秦法家中的三個主要概念法術勢整合成為經術勢，後人稱這學期的儒術為法儒。

中国古代對法家的評價，多認為其將人性的灰暗面描述的太過刻薄，而忽略人性的光輝面。

荀子乃戰國時期趙國人，著名思想家，教育家，儒家代表人物之一，提倡性惡論，荀子認為人與生俱來就想滿足慾望，若慾望得不到滿足便會發生爭執，因此主張人性生來是「惡」的，「其善者偽也」（偽，人為），須要「師化之法，禮義之道」，通過「注錯習俗」、「化性起偽」對人的影響，才可以為善。

荀子弟子韓非與李斯，變為法家重要人物，他們將儒家荀子重視的「禮」推進為「法」，以法制來威鎮士大夫與庶民。韓非同時也吸取了道家黃老之術，歸本於老子，講究無為，理想為「君無為，法無不為」。

朱熹对法家之批判有二：

进入现代社会以后，许多学者逐渐认识到，法家思想中充斥着钳制言论自由、愚民弱民、极力维护君主独裁、重农抑商、限制人口流动、对外侵略等一系列与法西斯主义相通的因子。中国自秦朝到中共统治时期一直深受法家的极权主义之害，文化大革命更是将法家思想发挥到了极致。清华大学历史系教授秦晖则认为“新文化运动，认错最大的敌人”，认为当时没有重点批判法家是重大失误。

战国时期最受统治者推崇的是法家思想，其代表人物是韩非子。

法家认为历史是向前发展的，当代必然胜过古代；主张建立君主专制中央集权的国家；主张“法治”。法家是先秦新兴地主阶级的代表，其变法思想和法治主张具有务实和进取精神，推动了当时各国的政治、经济、军事改革，为建立大一统的中央集权的封建国家奠定了物质基础和思想基础。

法家这套建立在富国强兵基础上的以法律为根本、以法制为手段、法术势相结合、实行君主专制主义的治国模式很适合当时新兴地主阶级的口味和需要，因此很快成为秦国的依法治國路线和以法統治工具。秦在韩非子法家思想的指导下，一方面采取一系列重大措施巩固统一，另一方面又采取了一系列重赋税、严苛法、滥用民力的政策，远远超出了农民所能承受的程度，使阶级矛盾进一步激化，从而使那些本来有利于经济、文化发展的措施，在实际上并未起到应的作用。

按现代的学科归类，法家主要属于经济学、法学和行政管理学，不属于哲学和信仰范畴，法家关注的是如何去实现一个既定的治国目标。在众多法家书籍里，关于治国目标和他们所行之法的关系却较少提及。在现代，关注这部分的是立法过程和司法解释过程。

春秋時期

戰國時期





</doc>
<doc id="5830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5830" title="中国乐器列表">
中国乐器列表

中国民族音乐文化历史悠久，在漫长的历史中，发展出一系列富有鲜明民族特色的乐器。

亦有依照樂器材質而形成的分類，詳見中国音乐。








</doc>
<doc id="5833" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5833" title="半导体">
半导体

半导体（）是指一种导电性可受控制，范围可从绝缘体至导体之间的材料。无论从科技或是经济发展的角度来看，半导体的重要性都是非常巨大的。今日大部分的电子产品，如计算机、移动电话或是数字录音机当中的核心单元都和半导体有着极为密切的关连。常见的半导体材料有硅、锗、砷化镓等，而硅更是各种半导体材料中，在商业应用上最具有影响力的一种。

材料的导电性是由导带中含有的电子数量决定。当电子从价带获得能量而跳跃至导电带时，电子就可以在带间任意移动而导电。一般常见的金属材料其导电带与价电带之间的能隙非常小，在室温下电子很容易获得能量而跳跃至导电带而导电，而绝缘材料则因为能隙很大（通常大于9电子伏特），电子很难跳跃至导电带，所以无法导电。

一般半导体材料的能隙约为1至3电子伏特，介于导体和绝缘体之间。因此只要给予适当条件的能量激发，或是改变其能隙之间距，此材料就能导电。

半导体通过电子传导或電洞傳导的方式传输电流。电子传导的方式与铜线中电流的流动类似，即在电场作用下高度电离的原子将多余的电子向着负离子化程度比较低的方向传递。電洞导电则是指在正离子化的材料中，原子核外由于电子缺失形成的“空穴”，在电场作用下，空穴被少数的电子补入而造成空穴移动所形成的电流（一般称为正电流）。

材料中载流子（carrier）的数量对半导体的导电特性极为重要。这可以通过在半导体中有选择的加入其他“杂质”（IIIA、VA族元素）来控制。如果我們在純矽中摻雜（doping）少許的砷或磷（最外層有5個電子），就會多出1個自由電子，這樣就形成N型半導體；如果我們在純矽中摻入少許的硼（最外層有3個電子），就反而少了1個電子，而形成一個電洞（hole），這樣就形成P型半導體（少了1個帶負電荷的原子，可視為多了1個正電荷）。

半導體和絕緣體之間的差異主要來自兩者的能帶寬度不同。絕緣體的能帶比半導體寬，意即絕緣體價帶中的載子必須獲得比在半導體中更高的能量才能跳過能帶，進入導帶中。室溫下的半導體導電性有如絕緣體，只有極少數的載子具有足夠的能量進入導帶。因此，對於一個在相同電場下的本征半導體和絕緣體會有類似的電特性，不過半導體的能帶寬度小於絕緣體也意味著半導體的導電性更容易受到控制而改變。

純質半導體的電氣特性可以藉由植入雜質的過程而永久改變，這個過程通常稱為摻雜。依照摻雜所使用的雜質不同，摻雜後的半導體原子周圍可能會多出一個電子或一個電洞，而讓半導體材料的導電特性變得與原本不同。如果摻雜進入半導體的雜質濃度夠高，半導體也可能會表現出如同金屬導體般（類金屬）的電性。在摻雜了不同極性雜質的半導體界面處會有一個內建電場（built-in electric field），內建電場和許多半導體元件的操作原理息息相關（例如太陽能電池電子與電洞對的蒐集就是靠內建電場來作用），而參雜後的半導體有許多電性也會有相對應的變化。

除了藉由摻雜的過程永久改變電性外，半導體亦可因為施加於其上的電場改變而動態地變化。半導體材料也因為這樣的特性，很適合用來作為電路元件，例如電晶體。電晶體屬於主動式的（有源）半導體元件（active semiconductor devices），當主動元件和被動式的（无源）半導體元件（passive semiconductor devices）如電阻器或是電容器組合起來時，可以用來設計各式各樣的集成电路產品，例如微處理器。

當電子從導帶掉回價帶時，減少的能量可能會以光的形式釋放出來。這種過程是製造發光二極體以及半導體雷射的基礎，在商業應用上都有舉足輕重的地位。而相反地，半導體也可以吸收光子，透過光電效應而激發出在價帶的電子，產生電訊號。這即是光探测器的來源，在光纖通訊或是太陽能電池的領域是最重要的元件，也是相機中CMOS Image Sensor主要的運作原理。

半導體有可能是單一元素組成，例如矽。也可以是兩種或是多種元素的化合物，常見的化合物半導體有砷化鎵或是（aluminium gallium indium phosphide, AlGaInP）等。合金也是半導體材料的來源之一，如矽鍺或是（aluminium gallium arsenide, AlGaAs）等。
半導體中的電子所具有的能量被限制在基態與自由電子之間的幾個能帶裡，在能帶內部電子能量處於準連續狀態，而能帶之間則有帶隙相隔開，電子不能處於帶隙內。當電子在基態時，相當於此電子被束縛在原子核附近；而相反地，如果電子具備了自由電子所需要的能量，那麼就能完全離開此材料。每個能帶都有數個相對應的量子態，而這些量子態中，能量較低的都已經被電子所填滿。這些已經被電子填滿的量子態中，能量最高的就被稱為價電帶。半導體和絕緣體在正常情況下，幾乎所有電子都在價電帶或是其下的量子態裡，因此沒有自由電子可供導電。

半導體和絕緣體之間的差異在於兩者之間能帶間隙寬度不同，亦即電子欲從價帶跳入導電帶時所必須獲得的最低能量不一樣。通常能帶間隙寬度小於3電子伏特（eV）者為半導體，以上為絕緣體。

在絕對零度時，固體材料中的所有電子都在價帶中，而導電帶為完全空置。當溫度開始上升，高於絕對零度時，有些電子可能會獲得能量而進入導電帶中。導電帶是所有能夠讓電子在獲得外加電場的能量後，移動穿過晶體、形成電流的最低能帶，所以導電帶的位置就緊鄰價電帶之上，而導電帶和價電帶之間的差距即是能帶間隙。通常對半導體而言，能帶間隙的大小約為1電子伏特上下。在導電帶中，和電流形成相關的電子通常稱為自由電子。根據包利不相容原理，同一個量子態內不能有兩個電子，所以絕對零度時，費米能級以下的能帶包括價電帶全部被填滿。由於在填滿的能帶內，具有相反方向動量的電子數目相等，所以宏觀上不能載流。在有限溫度，由熱激發產生的導電帶電子和價電帶電洞使得導電帶和價電帶都未被填滿，因而在外電場下可以觀測到宏觀凈電流。

在價電帶內的電子獲得能量後便可躍升到導電帶，而這便會在價帶內留下一個空缺，也就是所謂的電洞。導電帶中的電子和價電帶中的電洞都對電流傳遞有貢獻，電洞本身不會移動，但是其它電子可以移動到這個電洞上面，等效於電洞本身往反方向移動。相對於帶負電的電子，電洞的電性為正電。

由化學鍵結的觀點來看，獲得足夠能量、進入導電帶的電子也等於有足夠能量可以打破電子與固體原子間的共價鍵，而變成自由電子，進而對電流傳導做出貢獻。

半導體和導體之間有個顯著的不同是半導體的電流傳導同時來自電子與電洞的貢獻，而導體的費米能階則已經在導帶內，因此電子不需要很大的能量即可找到空缺的量子態供其跳躍、造成電流傳導。

固體材料內的電子能量分布遵循費米-狄拉克分佈。在絕對零度時，材料內電子的最高能量即為費米能階，當溫度高於絕對零度時，費米能階為所有能階中，被電子占據機率等於0.5的能階。半導體材料內電子能量分布為溫度的函數也使其導電特性受到溫度很大的影響，當溫度很低時，可以跳到導電帶的電子較少，因此導電性也會變得較差。

上述關於能帶結構的內容為了簡化，因此跳過了一個重要的現象，稱為能量的色散（dispersion of energy）。同一個能帶內之所以會有不同能量的量子態，原因是能帶的電子具有不同波向量或者k-向量。在量子力學中，k-向量即為粒子的動量，不同的材料會有不同的能量-動量關係（"E-k" relationship）。

能量-動量色散關係式能決定電子或電洞的等效質量（effective mass），以formula_1代表，公式如下：

等效質量可視為聯繫量子力學與古典力學的一個參數。這個參數對於半導體材料而言十分重要，例如它和電子或電洞的遷移率（electrons or holes mobility）有高度關聯。電子或電洞的遷移率對於半導體元件的載子傳輸是相當基本的參數。

電子和電洞的等效質量不相等，這也造成了兩者的遷移率不同，進而讓N-通道和P-通道的金屬氧化物半導體場效電晶體導電性不同。
半導體材料的導電帶底部和價電帶頂端在能量-動量座標上可能會處在不同的k值，這種材料叫做間接能帶材料（in-direct bandgap material），例如矽或是鍺。相對地，如果某種材料的導帶底部和價帶頂端有相同的k值，這種材料稱為直接能帶材料（direct bandgap material），最常見的例子是砷化鎵。電子在直接能隙材料的價帶與導帶的躍遷不涉及晶格動量的改變，因此發光的效率高過間接能隙材料甚多，砷化鎵也因此是光電半導體元件中最常見的材料之一。

當離子化的輻射能量落在半導體時，可能會讓價帶中的電子吸收到足夠能量而躍遷至導帶，並在價帶中產生一個電洞，這種過程叫做電子-電洞對的產生（generation of electron-hole pair）。而其他夠大的能量，如熱能，也可以同樣產生出電子-電洞對。

電子-電洞對則會經由復合的過程而被消滅。根據能量守恆的觀念，在導帶中的電子必須回到價帶，將所得到的能量釋放出來。能量釋放的形式包括熱能或輻射能，而這兩種能量量子化後的表徵分別是聲子以及光子。

對於處在穩態的半導體而言，電子-電洞對的產生與復合速率是相等的。而在一個已給定的溫度下，電子-電洞對的數量可由量子統計求得。量子力學處理此類問題時必須同時遵守能量以及動量守恆。

半導體之所以能廣泛應用在今日的數位世界中，憑藉的就是其能藉由在本質半導體加入雜質改變其特性，這個過程稱之為摻雜。摻雜進入本質半導體的雜質濃度與極性皆會對半導體的導電特性產生很大的影響。而摻雜過的半導體則稱為雜質半導體。

哪種材料適合作為某種半導體材料的摻雜物需視兩者的原子特性而定。一般而言，摻雜物依照其帶給被摻雜材料的電荷正負被區分為-{A|zh-tw:施體;zh-cn:施主;}-（donor）與受體。施體原子帶來的價電子多會與被摻雜的材料原子產生共價鍵，進而被束縛。而沒有和被摻雜材料原子產生共價鍵的電子則會被施體原子微弱地束縛住，這個電子又稱為施體電子。和本征半導體的價電子比起來，施體電子躍遷至導帶所需的能量較低，比較容易在半導體材料的晶格中移動，產生電流。雖然施體電子獲得能量會躍遷至導帶，但並不會和本征半導體一樣留下一個電洞，施體原子在失去了電子後只會固定在半導體材料的晶格中。因此這種因為摻雜而獲得多餘電子提供傳導的半導體稱為n型半導體，n代表帶負電荷的電子。

和施體相對的，受體原子進入半導體晶格後，因為其價電子數目比半導體原子的價電子數量少，等效上會帶來一個的空位，這個多出的空位即可視為電洞。受體摻雜後的半導體稱為p型半導體，p代表帶正電荷的電洞。

以一個矽的本征半導體來說明摻雜的影響。矽有四個價電子，常用於矽的摻雜物有三價與五價的元素。當只有三個價電子的三價元素如硼摻雜至矽半導體中時，硼扮演的即是受體的角色，摻雜了硼的矽半導體就是p型半導體。反過來說，如果五價元素如磷摻雜至矽半導體時，磷扮演施體的角色，摻雜磷的矽半導體成為n型半導體。

一個半導體材料有可能先後摻雜施體與受體，而如何決定此外質半導體為n型或p型必須視摻雜後的半導體中，受體帶來的電洞濃度較高或是施體帶來的電子濃度較高，亦即何者為此外質半導體的多數載流子（majority carrier）。和多數載流子相對的是少數載流子（minority carrier）。對於半導體元件的工作原理分析而言，少數載流子在半導體中的行為有著非常重要的地位。

為了滿足量產上的需求，半導體的電性必須是可預測並且穩定的，因此包括摻雜物的純度以及半導體晶格結構的品質都必須嚴格要求。常見的品質問題包括晶格的位错（dislocation）、孪晶面（twins）或是（stacking fault） 都會影響半導體材料的特性。對於一個-{A|zh-cn:半导体器件;zh-tw:半導體元件;}-而言，材料晶格的缺陷通常是影響元件性能的主因。

目前用來成長高純度單晶半導體材料最常見的方法稱為-{A|zh-hant:柴可拉斯基製程;zh-cn:柴可拉斯基法;}-。這種製程將一個單晶的晶種（seed）放入溶解的同材質液體中，再以旋轉的方式緩緩向上拉起。在晶種被拉起時，溶質將會沿著固體和液體的介面固化，而旋轉則可讓溶質的溫度均勻。

半导体器件可以通过结构和材料上的设计达到控制电流传输的目的，并以此为基础构建各种处理不同信号的电路。这是半导体在当前电子技术中广泛应用的原因。









</doc>
<doc id="5834" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5834" title="第1钢琴协奏曲 (柴可夫斯基)">
第1钢琴协奏曲 (柴可夫斯基)

降b小調第1號鋼琴協奏曲（，），作品23，是俄國作曲家柴可夫斯基的管絃樂作品。創作於1874至75年，题献给德国钢琴家兼指挥家汉斯·冯·彪罗。

柴可夫斯基于1874年在写给其弟的家信中首次提到创作這首樂曲的情况，不久后的12月，作品大致完成，柴可夫斯基本打算将这部作品交给著名的钢琴家和作曲家尼古萊·魯賓斯坦来修订和首演，但是鲁宾斯坦對作品作出了无情的批评，令柴可夫斯基改变了初衷，将这部作品题献给了德国指挥家汉斯·冯·彪罗。

彪罗将这部协奏曲带到了美国，1875年10月25日在波士顿音乐厅进行了首演。19天以后，这部作品才回到了俄罗斯家乡，地点是圣彼德堡。由古斯塔夫·葛羅斯（即拉赫曼尼諾夫的老師）及捷克指揮家演出。但是這次俄罗斯的首演却又因演奏的速度过快而宣告失败。柴可夫斯基事後形容葛羅斯的表現是：「聲音有如被殘暴過來」。幸好，12月3日在莫斯科举行的演出則取得了空前的成功，當時擔任钢琴独奏的是当时年仅18岁的钢琴家和作曲家塔涅耶夫，而指揮正是當初拒絕彈奏的尼古萊·魯賓斯坦，他後來亦成為這首曲子的其中一位公認的演繹權威。

本樂曲共分為三個樂章。


除去独奏钢琴之外，该作品所需乐队规模中等。


</doc>
<doc id="5836" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5836" title="教宗">
教宗

教宗（）是羅馬主教，同時為普世天主教會領袖與梵蒂岡城國国家元首，傳統上被認為是聖伯多祿宗徒之位的後繼者。天主教會使用「教-{}-宗」为中文譯名，部分華語圈教外人士、日本、韓國、越南則譯為「教-{}-皇」。現任（第266任）教宗為方濟各，於2013年3月13日當選。

教宗的拉丁文原詞「」源自希腊文的「」，原意為「父亲」，起初用于对任何司铎或主教親暱的称呼。4世纪或5世纪时，「」在西罗马帝国仍频繁地用于称呼主教，尽管它已经开始逐渐转变成现代的用途，即局限于称呼罗马主教，而在东罗马帝国，尤其是在希腊和俄罗斯，司铎仍然称为「」。

從《宗徒大事錄》时期開始，使徒們在猶太會堂講道，但大部分基督徒聚會是分散在各個家庭中進行，甚至當有迫害時也會在地下墳墓中進行，因此聚會地點乃相當分散，漸漸的這些家庭聚會以大城市為中心形成一個個教區的概念，在教區裡面他們就設立主教，主教或教父這個詞在中文裡面也被翻譯為監督或是長老，聖經中多次提到使徒召集各地方長老與祂們說話，這些主教在接受使徒的教導後，便將這些教導帶回各教區，這些長老繼承使徒成為各地方教會的宗教領袖。

而主教之所以在社會上擁有很大的權力也有其歷史因素。初代教會由於聖經及使徒書信多半由人工抄寫在羊皮上，流傳並不普及，一般信徒難以直接閱讀，加上當時基督徒多數不識字，無法了解教義，因此各種的「異端」教義容易流傳。特別是諾斯底主義的流行使得長老們在試圖消滅這些「異端」的過程中，加強了這些主教的權力。
其次，由於初代幾位具影響力的教父（也就是教會領袖，特別是初代教會的神學家）十分看重與強調主教制度，無形中提高了主教的地位。例如伊格納修、愛任紐、居普良等，其中居普良提倡主教制度最為出力，他說，一切的主教都是平等的，背叛主教就是背叛教會。到了國教時期，羅馬帝國形成五個主要主教制度，即羅馬主教、亞歷山大港主教、安提阿主教、君士坦丁堡主教、以及耶路撒冷主教，五個主教明爭暗鬥，都希望能成為主教之首，直到伊斯蘭教興起後，耶路撒冷、安提阿和亞歷山大港教會都因穆斯林勢力入侵而衰落，剩下羅馬主教和君士坦丁堡主教分別成為西東方教會重要領袖，而羅馬主教在政權分裂的西部地區因數次與入侵蠻族成功的談判，其社會重要性更遠超過政權，成為西部有政教實權的人物。

羅馬主教權高於其他地區主教，有以下八個原因：

在整個中世紀，由於《聖經》的不普及，對《聖經》的解釋都由各地方主教擔任，主教的權威甚至高於《聖經》的權威，同時基督教信仰也在這時期控制整個西方世界，羅馬教會有了教廷的稱呼，羅馬主教也有了教宗的稱呼，其影響力及影響範圍甚至超過政權，政權的執政者也都受教宗的加冕，教宗可以從各地教會獲得捐稅，掌握神職人員的任用以及教會司法權。

一直到13世紀下半叶，英法兩國的皇室貴族，因自身利益不願受外來勢力影響，無法容忍羅馬教會干涉各國政治，公元14-15世紀，英、法在神職人員任用及教會司法權上便歸到君主手上，但仍向羅馬教廷納稅。中古時期，由於神職人員的腐敗，教廷勢力漸漸低落，公元1300年左右，義大利和法國彼此爭奪對教會的影響力，教廷一度遷移到當時為教宗領地但臨近法國的亞威農（現今為法國領地），形成七任教宗都在亞維農治事的亞維農時期。之後，甚至出現同時有兩個教廷與兩位教宗的局面，公元1409年，巴黎大學的教授們提議召開比薩會議，會議中決議將兩位教宗都撤職，另立一位新教宗，然而此次會議法義的兩位教宗都沒有出席，各國仍自擁各自認定的教宗，因此比薩會議後形成了有三個教宗的局面。一直到公元1415年的康士坦斯大公會議，才正式取消了三個教宗的職位，消除了教會的分裂，也把教宗的權力限制在立法團體——即大公會議，但仍無法解決教廷腐敗的問題。在公元1517年，在馬丁路德的宗教改革中，因為馬丁路德在數次與大公教會的辯論中，始終堅持聖經權威高過主教權威的論點，持此觀點的新教便由大公教會分裂出來，新教也稱為改革宗、更正教、抗議宗或廣泛稱為基督教會。原來的大公教會，一般也稱為天主教，便仍保存原來的教廷與教宗制度，而新教由於馬丁路德人人皆祭司的觀點，強調每個個人都可以藉由讀聖經、禱告直接明白上帝的旨意，不需透過主教或神職人員做為媒介，因此產生了非主教制的教會體系，但依然有維持主教制的新教教會，如聖公宗。

教宗的完整頭銜是：羅馬主教、基督之代表、宗徒長之繼承人、普世教會最高教長、意大利首席主教、羅馬教省總主教及都主教、梵蒂岡城邦元首及天主眾僕之僕（），但很少使用。天主教會認為教宗為初任羅馬主教，即十二門徒之一伯多祿的後繼，因此一開始稱呼他為「伯多祿之代表」，直到11世紀教宗革命（又称格里高利改革）時才改稱為目前的「基督之代表」。

2006年《宗座年鑑》刪除了「西方宗主教」（）的稱呼。它的上一次修訂在1969年，當時教宗保祿六世把「天主眾僕之僕」加於名號之中，並刪除了「光榮在位」的語句。

由於教宗在中世紀時擁有超乎西欧世俗君王而与中国皇帝近乎对等的地位，曾在明末天主教被译为“教化皇”，继而影响周边同为汉字文化圈的国家。
另外在西方世界，教宗有時也會被敬稱為「聖父」（），其意為「神聖的父親」，與三位一體所指的聖父不同。

教宗被天主教會認為是耶穌在當今世界的代表，其主要任務即是領導耶穌建立的教會，並將信仰傳佈到世界各個角落。教宗的被稱為「聖座」，是以教宗為中心構成的教務領導團體，除了負責管理羅馬的天主教會，還具有代表與領導整個天主教會的功能，現今亦為國際法承認的主權實體，可與世界各國締結外交關係。

除了宗教职务之外，教宗也是梵蒂岡城國的国家元首，該國由聖座管治。梵蒂冈整个被意大利首都罗马包围，在1870年之前，教宗统治的区域一度拓展到整个意大利中部，其领土——即教廷国，被称为「圣伯多祿的遗产」。尽管授予教宗对这些领土的统辖权的文件，也就是所谓的《君士坦丁御赐教产谕》，在15世纪被证明是伪造的，教宗对教廷国的统治还是延续至1870年意大利统一，而意大利王國和教宗之间最终的政治协议一直到1929年的《拉特兰条约》才得以实现。1948年通過的《意大利共和國憲法》，再次確定該條約的合法性和有效性。

教宗是由樞機組成的樞機團召開秘密會議互選產生的，一旦當選就是終身職，但中途可辭職。前任教宗逝世或辭職後，至繼任教宗選出前的職位空缺期，被稱為「宗座從缺」。

現今的教宗选举制度是在1268年—1271年的三年空位期之後，於1274年由採用的，包括樞機團在選舉時必須與外界隔離的規定；而教宗選舉在1492年起固定於梵蒂岡的西斯廷禮拜堂舉行迄今。

若望·保禄二世于1978年58岁时被选为教宗，也是自哈德良六世（1522年—1523年間在位）以来首位被选为教宗的非意大利人。若望·保禄二世於2005年4月2日逝世後，於4月2日到18日期間產生职位宗座空缺，4月18日开始的教宗选举，用了不足1天即選出德国籍枢机约瑟夫·拉青格為新任教宗，聖號為本篤十六世。

聖座发言人于2013年2月11日宣布，時年85岁的教宗本笃十六世 （Pope Benedict XVI）因為健康因素，在2月28日晚上8点（歐洲中部時間）正式退位，成为西元1415年以来，首位主动请辞的教宗。

2013年3月13日，梵蒂岡宣佈阿根廷的枢机豪赫·馬利歐·貝果格利歐當選教宗，尊號為方濟各 （Pope Francis）。他是額我略三世以後一千二百年來，第一位不是歐洲出身的教宗；亦是天主教史上第一位來自美洲與南半球的教宗，以及首位耶穌會出身的教宗。






</doc>
<doc id="5840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5840" title="曾庆红">
曾庆红

曾慶紅（或或），漢族，江西吉安人，中共政治人物曾山與鄧六金之子。曾庆红是前中國共產黨和中華人民共和國的主要領導人之一，中共第十五屆和第十六屆中央書記處書記、第十六屆中央政治局常委屬於江澤民派系人馬。先後在國防部門、國家計委、石油部門工作，曾任解放軍將領余秋里的秘書。

1984年曾慶紅調任上海，1989年六四事件后隨升任中共中央總書記的江澤民進京，先後任中共中央辦公廳副主任、主任。在中共十五届一中全会上當選中共中央書記處書記，1999年任中共中央組織部部長，在中共十六届一中全会上當選中共中央政治局常委（排名第五）、中央書記處書記（排名晉升第一）、中共中央黨校校長，全面負責黨務工作。2003年第十屆全國人民代表大會上當選中華人民共和國副主席，同年兼任中共中央港澳工作協調小組組長，主管港澳工作。

曾慶紅1937年8月20日出生（農曆1937年七月十五日中元節/鬼節）；1960年4月加入中國共產黨，曾先後在國防部門、國家計委、石油部門工作。1963年7月北京工業學院自動控制系畢業。1963年至1965年解放軍743部隊技術員。1965年至1969年七機部二院二部六室技術員。1969年至1970年下放到廣州部隊赤坎基地、湖南西湖生產基地勞動。1970年至1973年七機部二院二部技術員。1973年至1979年北京市國防工辦生產處、科技處技術員。1979年至1981年国家计划委员会辦公廳秘書。
1981年至1982年國家能委辦公廳副處長。1982年至1983年石油部外事局聯絡部工作。1983年至1984年中國海洋石油總公司聯絡部副經理，石油部外事局副局長，南黃海石油公司黨委書記。1984年至1986年中共上海市委組織部副部長、部長、市委常委、市委秘書長。1985年至1986年任上海市委常委、秘書長。1986年至1989年任上海市委副書記（負責宣傳）。

1989年的六四事件成为曾庆红仕途转折点，随着其上司、原中共上海市委书记江泽民当选中国共产党中央委员会总书记后，曾的职位不断升迁。1989年至1993年任中共中央辦公廳副主任。期间曾协助江泽民:

一，反戈一击，整肃杨家将，使江泽民渡过了执政以来的灭顶之灾。
二，打倒陈希同，最大地削弱李鹏的权势，从而稳固江泽民的力量。
三，请出薄一波，迫使乔石退休，最终奠定江泽民的超群地位。
四，开展“讲政治、讲学习、讲正气”，目的就是为树江泽民的绝对权威。
五，推出“三个代表”，旨在奠定江泽民的历史地位，使江与毛邓齐名。
六，全面主导十六大人事，大面积安插江派人马，更为自己捞取最实用的政治资本。

1993年至1997年任中共中央辦公廳主任、中央直屬機關工作委員會書記。1997年至1999年任中共中央政治局候補委員、中央書記處書記、中央辦公廳主任、中央直屬機關工作委員會書記。1999年至2002年任中共中央政治局候補委員、中央書記處書記、中央組織部部長。2002年至2003年任中共中央政治局常委、中央書記處書記、中央黨校校長。

在2003年第十届全国人大一次会议上，曾庆红当选国家副主席，不过有177张反对票、190张弃权票，得票率僅为87.5％。自2003年至2007年，曾庆红任中共中央政治局常委、中央書記處書記、國家副主席、中央黨校校長。

2007年12月不再兼任中共中央党校校长。2008年卸任國家副主席。中共第十五屆中央委員、中央政治局候補委員、中央書記處書記。中共第十六屆中央委員、中央政治局委員、常委、中央書記處書記。

2007年10月21日中國共產黨第十七次全國代表大會選舉出新一屆中央委員會，曾慶紅未在中央委員名單中出現，退出中央政治局。2008年3月15日第十一屆全國人民代表大會上曾慶紅卸下國家副主席職務。曾庆红退休后，为自家亲戚朋友在上海、浙江、江西、湖南、湖北等地的国家机关部门安排工作，人数高达40人。

有多位政论人士，例如高新都认为习近平能够力压胡锦涛长期栽培的李克强成为中共中央总书记的接班人，曾庆红所起的作用很大，江泽民、曾庆红的盘算是先阻止胡锦涛的人马上台，然后培养江派人马采取废黜华国锋的方式，罢免甚至逮捕习近平，再次掌控全局。

8月6日，香港《苹果日报》报道曾庆红侄女、“花样年控股集团有限公司”CEO兼大股东曾宝宝被中纪委“带走调查”。2014年9月16日，香港《明报》报导，12日曾庆红在大陆著名音乐家周巍峙吊唁仪式上露面，而大陆媒体并没有对此报导。

2015年2月15日，中紀委網站刊文《大清「裸官」庆亲王的作风问题》批評大清慶親王奕劻，爆紅網絡，文章稱「慶親王奕劻工作能力很差，名聲也不太好，官運卻好得出奇。自1884年到大清倒台的27年中，他先後負責外事、海軍、財政等重要部門，最後升到首席軍機大臣、內閣總理大臣」。網民猜測喻指「曾經的慶親王太紅了」，是借古諷今指江澤民嫡系曾慶紅，直白點出曾慶紅大勢不妙。但曾慶紅前秘書施芝鸿激动澄清传闻，说他是庆亲王可笑至极。

2015年5月18日，自由亚洲电台刊登时政评论员胡平文章。该文引用习近平王岐山对当下反腐败形势的概括是“两军对垒，呈胶着状态”，谈到一般人都认为两军中另一军的头面人物是指江泽民和曾庆红。讨论了曾庆红秘书施芝鸿在今年两会上主动发言为曾庆红辩护，认为其背后必有支持力量，也间接说明习近平要打大老虎曾庆红一说并非无因。文章认为美国学者沈大伟表现出“扬曾抑习”倾向，把曾庆红看作渐进政治改革的推手是不可信的。作者的结论是习江所带领的两军之间的争斗已你死我活，一场恶斗在所难免，目前形势是“山雨欲来风满楼”。

2015年6月12日，周永康被通报已被判无期徒刑的第二天，澎湃新闻以《晚清“大老虎”庆亲王在汇丰到底存了多少钱？》报导江苏凤凰文艺出版社发表传记《庆亲王》，还原“大老虎”腐化堕落经过，该传记封面写着“你懂的”。

2015年7月23日，在令计划被通报“双开”移送司法后的第三天，新华网以《庆亲王从“从零开始”政坛火箭蹿升》为题报导庆亲王，称庆亲王隐忍和低调，权力伸展和布局是“悄悄地进村、打枪的不要”，对上级是逆来顺受唯唯诺诺后再想法“遇见红灯绕着走”，是最后一位“铁帽子王"，大清政界最大冷门。


据估计，曾庆红在国内外的资产达上百亿元。2010年4月清明节前夕，曾庆红在江西叮嘱干部要加强自身建设、抵挡住诱惑，到2010年10月9日，由乔石、宋平、尉健行等原中共领导人提议的“老同志特别组织生活会”在北京西山宾馆召开，主题为“老同志要保持晚节，管教好家属子女”。曾庆红在会上被—眾元老批判，称其是偽君子。曾庆红在这次生活会上做了自我检查，承认自己有五大错误，包括退休后在生活上搞特殊化，对自己家属管教不严，对自己的亲戚在工作上做了特殊安排，造成恶劣影响等。曾庆红在会上请求得到宽恕，但却没有交代儿子曾伟的巨额家产的资金来源。

據奧地利國家新聞社（APA）、奧地利《標準報》报道，周永康、薄熙来和江澤民共同參與主導了活體摘取器官移植的系統運作與利益。中國經濟學家何清漣則指出，囚犯器官及屍體販賣，是中国人的耻辱与痛，更是中国政府之耻，周永康、薄熙來難以獨自承擔此罪，至少還包括前中央书记处主管政法委工作的曾庆红。

美国有线电视新闻网CNN，2016年6月24日报导称，经过加拿大前亚太国务卿大卫·乔高和人权律师大卫·麦塔斯，还有美国记者伊森·葛特曼共同调查，发现中共仍然大规模的从良心犯和政治犯身上摘取器官，而主要受害者是法轮功学员。调查员们发现，中共宣称的大陆有169家移植医院，每年移植手术约1万例。但实际调查收集几百家医院的公开数据，进行分析得出真实数字：每年移植手术高达6万到10万例。CNN指出，有诸多证据显示，中国每年有成千上万的法轮功学员等良心犯和政治犯，因器官需求，而被中共及其控制的医疗系统杀害。

加拿大电视CTV6月24日发表报导，题为“报告指中共杀戮囚犯 强摘器官”。报导说，加拿大前亚太国务卿大卫·乔高和人权律师大卫·麦塔斯，以及美国记者伊森·葛特曼出了一份新的报告，中共依然大规模强摘政治犯器官，提供给那些愿意支付高额器官移植手术的外国人。“终结中国器官掠夺”国际联盟发布了这份报告，该联盟由医学专业人士、人权倡导者组成。他们三人对医院收入、病床使用率、手术人员和国家资助等等信息进行分析后，得出结论：认为中共每年的器官移植手术的数量为6万－10万例。三位作者表示，加拿大、美国、欧盟等外国政府需要开始对进入中国进行器官移植手术的公民数量进行记录。下一步将是禁止“器官旅游”。上周，美国国会众议院通过一项343决议，呼吁中共停止从法轮功等良心犯身上强摘器官。该决议案同时谴责中共迫害法轮功修炼群体。

據媒體報導，2007年，其儿子曾偉移民澳大利亞。2008年，斥巨資3240萬澳幣（约3000万美元，按当时的汇率，折合人民币2.5亿元）購買悉尼的一處房產，是Point Piper區的著名豪宅“葵阁墨”(英文名：Craig-Y-Mor）,創下了澳洲房產銷售價格的第三高紀錄。此夫婦在2005年購買了利物浦（ Liverpool ）街價值$100萬澳元的公寓，曾偉以其妻子的名義購買。

2010年4月24日，澳大利亚《悉尼先驱晨报》亦报道。

《华盛顿邮报》2014年6月17日刊出A·奥德赛·派崔克（A.Odysseus Patrick）的报导《中国权贵接手悉尼百年豪宅》（For a century, the mansion sat above Sydney Harbor. Then China’s nouveau riche arrived），披露了披露了这件事的原委。此豪宅2014年5月正在按计划拆毁新建中，所以总投资要大于旧房屋的购买价格。

据法国国际广播报道，曾庆红据称是前国安部副部长马建的后台，马建国安部副部长的职位正是曾庆红一手安排的。马建是曾庆红苦心经营的“江西帮”的主要人马之一。另外，中国商人肖建华曾为某些中国高层充当投资顾问，业务横跨银行、保险和投资基金等领域。港媒此前披露肖建华是曾庆红家族的利益代言人，肖建华的巨额财富与曾庆红的儿子曾伟有着密切关系。



</doc>
<doc id="5844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5844" title="钢琴">
钢琴

钢琴是西洋古典音樂中的一種鍵盤樂器，普遍用於獨奏、重奏、伴奏等演出，用於作曲和排練音樂十分方便。彈奏者通過按下鍵盤上的琴鍵，牽動鋼琴裏-{面}-包着絨氈的小木槌，繼而敲擊鋼絲弦發出聲音。

鋼琴音域寬廣，音色宏亮、清脆，富於變化，表現力很強。獨奏時，可演奏各種氣勢磅礡、寬廣、抒情的音樂，亦可演奏歡快、靈巧、技巧性很高的華彩樂段，在樂隊中則可發揮巨大的作用，還經常作為伴奏樂器使用。鋼琴因其豐富的樂理表達能力，被稱作“樂器之王”。

现代钢琴发明以前，巴洛克时代，就已经有了两种类似的键盘乐器。一种是拨弦键琴（又称大键琴），这些种类的古鍵琴的发声原理类似于吉他这样的拨弦乐器，用机械传动装置带动一个拨弦的小臂由羽管或皮制拨子拨动琴弦，缺点是没有办法控制力度，音量总是一样大小。另一种是击弦键琴（又称小键琴），体积较小，用铜楔槌击打琴弦，和钢琴不同的是，楔槌不是立刻离开琴弦，而是保持在弦上的压力，直到手指离开琴键，因而击弦键琴可以用手指控制音量，并且可以有细微变化的效果，音色富有歌唱性，缺点是音量很小，只适合家庭使用。

17世纪艺术歌曲的发展，对伴奏乐器提出了越来越高的要求，小提琴声音太细，鲁特琴的技巧要求太高难以掌握，各种古钢琴的音色和音量又不能让人满意。

大键琴的制造者，在总结了大键琴和小键琴的优缺点以后，在约1709年试制了一种增加了击槌装置的键盘乐器，它和小键琴的最关键的区别是击弦机的机械系统：击槌敲击琴弦后会立即弹开，使琴弦持续振动，直到手指离开琴键；而且击槌弹开后不会来回弹动，同时又可以迅速的重复击键。在之后钢琴发展中，这些要素都保留并不断改进，它同时解决了不能随意控制演奏音量的缺陷，克里斯托福里给它取名“有强弱的大键琴”（gravicembali col piano e forte），这台乐器也就是第一台钢琴。克里斯托福里制造了大约20台钢琴，现存于世还有三台：一台制于1720年，四个八度，现存美国纽约大都會藝術博物館；一台製于1726年，四个半八度，现存德国莱比锡；一台製于1722年，现存意大利罗马。

1711年，意大利作家Scipione Maffei写了一篇文章介绍这件新的乐器，包括不太准确的机构图解。这篇文章在西欧广泛传播，很多工匠都据此制作钢琴。1726年，德国人管风琴制作师希尔伯曼（Gottfried Silbermann,1683-1753）根据这篇文章也制造了一台钢琴，并加入类似现代钢琴延音踏板的手动音栓，可以扬起琴弦上制音器。1730年代，希尔伯曼曾把他制造的钢琴介绍给巴赫，不过巴赫当时并不喜欢它，抱怨高音太弱，动态范围不广。之后希尔伯曼又进行了改进，1747年巴赫访问柏林，试奏并称赞了希尔伯曼的钢琴。希尔伯曼有很多学生，他们对早期钢琴发展有重大的贡献，其中重要的12位，称为“十二门徒”。部分人移居英国，在德语国家和英国逐渐形成了两种不同的制造流派。

十八世纪后期，钢琴的制造越来越多。希尔伯曼的学生斯泰因（Johann Andreas Stein，1728-1792）在德国奥格斯堡开始了钢琴的制作。斯泰因钢琴有一个后向的击槌，比起现代钢琴，对触键力度非常敏感。莫扎特于1777年访问奥格斯堡，并且试奏了斯泰因的钢琴（当时斯泰因钢琴取消了克里斯托福里钢琴的擒纵机构（escapement）），后来在写给父亲的信里，莫扎特称赞斯泰因钢琴的音质均衡，制造工艺精湛，但是也指出缺少擒纵机构。斯泰因之后进行了改进，发明了Prellmechanik击弦机，加入了擒纵机构，完善了延音踏板。斯泰因的女儿Nannette Streicher和女婿Johann Andreas Streicher在维也纳继续钢琴制造的生意，他们是贝多芬的朋友，贝多芬拥有一台Streicher钢琴。同一时期在维也纳还有其他钢琴制造师，包括Anton Walter，他制造的钢琴的音量比Streicher钢琴大一些。Walter是莫扎特的朋友，莫扎特在1781时购买了一台Walter钢琴。还有Conrad Graf（1782-1851），他制造了贝多芬最后使用的钢琴，同时开设了维也纳第一个批量制造钢琴的企业。这些在德语国家发展的钢琴称为维也纳式击弦机钢琴，除了三角式，维也纳式击弦机钢琴还有方形钢琴（square piano）。维也纳式击弦机钢琴使用木质框架，每个音有两根琴弦，击槌外有皮革包裹，琴键的白键和黑键的颜色和现代钢琴相反，声音比现代钢琴要弱，对比清晰，混响时间短一些。

从1760年代开始，由于德国的七年战争，希尔伯曼的很多学生移居英国，其中楚姆佩（Johann Christoph Zumpe）开始在大键琴制作家Burkat Shudi的工场制造便宜的方形钢琴。这种方形钢琴虽然没有擒纵机构，技术上相对落后，但是却非常流行，在钢琴取代大键琴的过程中起了重要的作用。1768年J.C.巴赫用这种方形钢琴作钢琴史上的第一次公开演奏。

荷兰人Americus Backers和Shudi工场的两个技工布罗德伍德（John Broadwood）及Robert Stodart（这两个人也是希尔伯曼的学生）一起发明了更加先进的击弦机，增加了擒纵机构和check，声音更加浑厚深沉，但是降低了触键的灵敏度，需要更深的触键。这种击弦机被称为英国式击弦机或布罗德伍德击弦机。英国式击弦机钢琴的外观类似大键琴，每个音有三根琴弦。1769年布罗德伍德和师傅Shudi的女儿Barbara Shudi结婚，后来接手了Shudi的工场，并改用自己的姓（直到今天还存在），它制造的钢琴曾运给贝多芬。

19世纪初，各种钢琴已经盛行于欧洲，但它还在不断的改进中。

钢琴从外形上主要分成直立式钢琴和三角钢琴。

三角钢琴是钢琴最原始的形态，现在一般都用于音乐会的演奏。立式钢琴的琴弦為交错安装，既省空间亦具備音色和音量。

鋼琴由弦列、音板、支架、键盘系统（包括 黑白琴键和击弦音棰，共88个琴键）、踏板机械（包括顶杆和踏板）和外壳共六大部分组成。三角钢琴和立式钢琴的基本结构是一样的。

鋼琴用大譜表記譜。需要時，可用兩行高音譜表或兩行低音譜表記譜。

鋼琴的演奏技巧十分豐富，可以自如地彈奏各種音階、半音音階，各種音程的跳動，各種雙音、和弦以及各種複雜的樂曲。


貝森朵夫鋼琴廠有限公司（）是一家奥地利钢琴制造公司，其母公司是日本山叶株式会社。

不同于一般的钢琴制造商，贝森朵夫是唯一一家生产92键以及97键的三角钢琴的厂商（一般钢琴为88键）。

贝森朵夫钢琴厂是世界上最古老的钢琴制造商之一，该品牌由伊格納茲·貝森朵夫于1828年在奥地利维也纳创立。其制造的三角钢琴以顶级的品质闻名于世。1839年，公司接受当时奥地利皇帝斐迪南一世的皇家委任状专门为皇室提供顶级三角钢琴。

纳茨去世后，他的儿子路德维希·贝森朵夫于1859年接管公司的运营并于1860年将公司迁至新址，后来成为贝森朵夫音乐厅。从1872年至1913年关闭，它一直是维也纳首屈一指的音乐厅。1909年，公司被一名叫卡尔·胡特尔斯特拉瑟的商人买下，并于1966年售予晶寶國際公司。直至2002年，公司被奥地利Bawag P.S.K.银行购得，公司股权又回到了奥地利人手中。但是2007年12月20日，Bawag P.S.K.银行又把公司所有的股权卖给了日本的山叶株式会社。目前台灣總代理為德斯特樂器。

佩卓夫（Petrof）為一個捷克鋼琴品牌。有約140年歷史。音色圓厚、透明。

廣州珠江鋼琴集團股份有限公司，簡稱廣州珠江鋼琴集團股份、廣州珠江鋼琴集團、廣州珠江鋼琴，以及珠江鋼琴（），於1956年由广州市政府設立當時名為「广州市珠江钢琴工业公司」，以及「广州珠江钢琴集团有限公司」，而主要股東為广州无线电集团有限公司，屬於一个生产钢琴及其他乐器的厂商。

而主要生產及銷售各種類型鋼琴產品，而品牌包括「愷撤寶」、「珠江」、「里特米勒」，以及「京珠」，董事長為施少斌，總部位於广州市荔湾区芳村花地大道南渔尾西路8号。

法吉歐利鋼琴(FAZIOLI)是1979年成立的意大利頂級三角鋼琴製造公司。每年僅從唯一的工廠手工生產110架鋼琴。台灣地區於2008年由琴峰樂器擔任台灣總代理公司。

河合乐器製造公司（英文：Kawai Musical Instruments Manufacturing Co., Ltd.，KAWAI）是一間著名钢琴製造公司，由日本人河合小市创建的。公司总部位于日本静冈县滨松市中区寺島町200番地。

山葉株式會社是一家生產樂器、音響設備及音效產品的日本公司，現時是世界上最大的樂器生產商。

韩国品牌

史坦威公司（Steinway & Sons）是一家美國鋼琴製造公司。

亨利·史坦威（Heinrich Engelhard Steinwey，後來改名為Henry E. Steinway）於1797年出生，是一位德國裔美國人。1836年，亨利·史坦威在他的廚房中打造了他第一部鋼琴。1850年亨利·史坦威跟他的妻兒移民到美國。1853年時在美國纽约曼哈頓成立了史坦威公司（Steinway & Sons）。他第一部在公司生產的鋼琴現在於紐約市大都會藝術博物館展出。自1855年開始，史坦威鋼琴在一些歐美的展覧中獲得多個金牌獎。1857年，史坦威成立了第一個史坦威鋼琴展示中心，1866年，史坦威公司成立了史坦威演奏廳。

1995年，史坦威音樂資產公司與塞爾瑪公司合併，成為史坦威樂器公司（Steinway Musical Instruments）。

電鋼琴是一種電氣樂器，外形和鋼琴類似。與使用合成器的電子鋼琴的不同在於它使用機械發聲，再經由拾音器轉化成電信號，發聲原理和電吉他類似，都是以模擬信號直接輸出到電鋼琴專用的樂器放大器或輸出到錄音設備，而非像鋼琴般以其木箱外殼來直接共鳴發聲。

和鋼琴類似的地方是，其木造琴鍵牽動鋼琴內部包着絨氈的小木槌，這結構是一模一樣的；繼而敲擊鋼絲弦發出振動，這個運作原理都是相同的。不同的地方是，並不是以箱體的的振動發聲，而是運用了電磁學原理，由每條琴弦對應的每粒拾音器來感應並收集每條琴弦的振動。當琴弦振動時，切割了拾音器的磁感線，從而使拾音器接上的導線中產生不同頻率的電流，當這些電流通過電子音箱還原時，就成了電鋼琴的聲音。





</doc>
<doc id="5847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5847" title="荀子">
荀子

荀子（），名荀況，受尊稱為荀卿，因漢代人避漢宣帝劉詢的諱，又稱孫卿，中國戰國時代儒家學者和思想家，趙國人，曾擔任齊國稷下學宮祭酒、楚國蘭陵令，到趙國、秦國遊說諸侯，宣揚儒學和傳授六經，批評子思、孟子等其他儒者及墨家、道家等其他學派，有韓非、李斯等弟子，著作後世編為《荀子》一書。荀子祖述孔子，重視道德倫理，提倡仁義、禮義和忠信，集先秦禮論之大成，重視以禮修身和禮制教育。他相信性惡論，人與生俱來本無道德，若放縱情欲不加節制，將互相仇恨和鬥爭；道德價值是後天人為建構的，由聖人創造，以規範和美化人性。荀子重視人的理性和學習能力，認為善行是後天學習而得的，人人都有學習禮義的能力；君子應憑著個人修養，鍥而不捨的努力，日積月累養成美德。政治上荀子提調尊君，強調君主確立社會秩序與道德教化的作用，彰顯儒家的聖王理想與政教合一的觀念。荀子主張任用賢能，國君把政務交與大臣處理；國家要控制思想，打擊異端邪說，以法律補充禮制以維繫社會秩序。自然論方面，荀子傾向唯物主義，認為天地並無意志，不信天人感應和鬼神之說，提出利用自然和改造自然。荀子受譽為一代大儒，地位崇高，對後世特別是漢代的儒學思想與政治文化影響頗深，在宋、元、明三朝曾從祀於孔廟；但因其性惡論及曾抨擊孟子，自宋代以來也受不少儒者批評，被視為孔門異端和法家先驅。

約在公元前316年，荀子生於趙國，15歲左右時到了齊國，在稷下學宮研習到30歲左右。燕國戰勝齊國，迫使荀子離開齊都臨淄，在前286年到前278年間居留楚國。後來秦軍攻進楚國首都郢城，齊襄王奪回臨淄，荀子於是回到稷下學宮，之後三度被任命為祭酒，負責主持典禮。在前265年至前261年間，荀子曾拜見趙孝成王、秦國應侯范雎及秦昭王，在趙孝成王御前與臨武君論辯。前255年，楚國春申君帶兵滅魯國，任命荀子出任蘭陵令。期後他可能一度離職前赴趙國，擔任趙孝成王的上卿。前238年，春申君逝世，荀子解任蘭陵令，繼續住在蘭陵，約在前237到前235年間去世，享年78至80歲。荀子傳授《詩經》、《春秋》、《禮經》及《易經》，弟子可考的，有陳囂、李斯、浮丘伯、韓非、張蒼五位，當中浮丘伯最能傳承荀子的學問與學說，李斯則在前247年辭別荀子到秦國求取官職。

荀子祖述孔子，認為當時各家學說俱有所蔽，唯有孔子「仁智而不蔽」，了解「道」之全體。荀子自視為孔子的真正繼承人，學術思想上承子弓，稱讚子弓是儒學正宗傳人，這個子弓可能是孔子弟子子游 、子貢或冉雍 。荀子批駁當時各家學說，對儒門內其他派別，一樣猛烈抨擊。他批評孔子弟子子夏和子游的傳人是「賤儒」，批評子思、孟子思想孤僻偏執、狂妄自大（「僻違」），指責孟子只能領悟古代聖王的皮毛而不知其精神。

荀子批評墨子、法家申不害、慎到、道家莊子、名家公孫龍子等。他指責墨家只知嚴格地節儉，卻忽略了禮的作用；批評莊子只知道「天」而不知道人；斥責慎到只知創立新法律，而忽略賢人；反駁當時的詭辯理論，如宋鈃的「多侮不辱」、《墨經》的「殺盜非殺人也」、惠施的「山淵平」等。荀子吸收各家各派思想，其哲學「是與戰國諸子思想交流和綜合之思想體系」。他受老莊道家影響；中國大陸學者比較強調黃老道家思想對荀子的影響，而台灣學者則傾向持荀子還是有異於黃老道家的觀點。荀子也受當時齊國學術思想的影響，《管子》國之四維禮義廉恥的主張，可能是荀子思想來源之一；《管子》強調以「儀禮」管治人民，是荀子禮治思想的主要依據之一；荀子設計治理天下的藍圖，很可能參考過《管子．立政》一篇所列出的官職，加以擴充。

荀子的道德信念像孟子一樣強，他認為道德是統一天下的絕對必要條件，倫理價值的實踐與否，將決定國家興衰與天下治亂。與法家不同，法家認為道德價值對國家秩序來說並無正面作用，荀子則認為倫理道德能統合社會。荀子以仁義、禮義、忠信為儒家的最高倫理價值，其中又以仁義最重要，仁義有時也與禮義並列。今本《荀子》「仁」字出現134次，「仁義」出現32次，比《孟子》中的27次還要多。遊說國君時，荀子提倡的德目常常就是仁。仁義是最高價值，之所以強調「禮」，是因為禮是實踐仁義的有效方法，二者相輔相成；相對於仁義，禮就是一種手段。仁義和禮義培育和教化百姓，讓人們能在社會中共同生活，抑制出軌行為。君子與大儒卓然獨立於社會之外，是人類社會的道德領袖。孔、孟視堯舜為理想人格，荀子則認夏禹更堪模範，可能是因為禹有治洪水的功績。

荀子集先秦禮論之大成，思想系統以禮為核心，今本《荀子》用「禮」字多達342次。儒家的禮，廣義指一切典章制度，內涵十分廣闊，包括慶典、儀式、鄉俗、朝制等，甚至可指整體社會習俗，不只是冠婚喪祭、揖讓進退之事。荀子認為，禮的三種功能是：滿足人的欲望、提高人的道德質素，以及成為政府及民間運作的依據。禮使人們的飲食、穿著、生活和舉止更和諧適切，是士人君子的社會規範、儀式指南和教化工具，是人對於性情的自我規範，以適當的方式使欲望得到恰當的滿足，確立人的社會地位，表達人的情感，實踐社會和諧，美化人的本性。人的欲望無法避免，不能根除，但又不可放任。儒家禮儀能「養人之欲，給人之求」，以轉移、疏導、淨化的策略，透過社會認可的途徑，使人的欲求得以宣洩，限制在不會傷及社會秩序的程度內，加以節制，使其作為生活推動力，不致泛濫成災。藉著禮的實踐，人面對生死與婚姻時所表達的情緒，便能維持在最文明的程度，人的欲望、氣息、情感和言行，可以處於和諧狀態，人的德性能在禮的實踐中呈現，人類社會因為禮而得以有秩序和安寧。

荀子極重視以禮修身和禮制的教育。禮是倫理價值，是修身時具體實踐的項目；禮制鼓勵君子行事節制、謙讓，避免與人競爭，依禮行事的，才可以成為社會的上層成員。統治者必須以禮義修身才能成為君子，實現理想中和諧的社會秩序。選出相國時，也要採用禮為道德標準。君子制定和推行禮教，建立善良的社會風俗，百姓在日常生活中加以遵守。為寄託喪親的哀思，荀子支持為父母守喪三年的制度。荀子也支持音樂，反對墨家「非樂」的主張，認為音樂有助建立和諧社會秩序，能安撫人的情感，控制人的情緒，是陶冶民情的關鍵方法。禮樂能影響人的趣味，導人向善。荀子對禮樂有一種奉獻精神，不只是在社會功用的層次來欣賞禮樂，在荀子筆下，禮似乎潛在於宇宙論秩序之中，可提昇到超自然的層面，能影響宇宙、社會和個人，是宇宙間一種不變和統一的力量；而音樂所達成的和諧，可比擬作天地秩序的和諧。

荀子主張性惡論，「人之性惡，其善者偽也」。人與生俱來有好利、嫉惡之心、耳目聲色的欲望，對食物、溫暖、休息、利益和避免受傷的欲望。這些欲望人盡皆同，仁君和暴君都有，本質上既不善也不惡，在道德上是中立的。但人的天性使人有為惡的潛力。人的欲望沒有限制，很難完全滿足，人性還會主動地自私，違背社會秩序。若放縱情欲，不加節制，任其發展，則必有爭奪和淫亂之事，人會互相仇恨、爭奪和欺凌，破壞人的道德，形成災禍。當欲望失去控制，導致社會混亂時，就稱得上邪惡。學者指出，「性」在荀子其實是道德中立的。荀子相信，人性可以為善，可以為不善，風俗習慣可以轉化人的情感與欲望，湯、武在位時，百姓會為善；桀、紂在位時，百姓則會為惡，這一點荀子與告子有相似之處，二人都認為道德仁義是人為建構的，而「性」在道德上是中立的。

荀子否定人有先天的道德觀念。人性中並無道德的原理，正如天是自然之天，其中亦無道德原理。道德是人為的，即所「偽」。荀子主張「化性而起偽」，用人力改變天性。社會制度，道德文化，都是人為的，經過學習而得。道德不是自然界本有的東西，而是後天環境和社會教養的產物，人的善行是後天學習而得的，並非本性。適當地限制情欲，對人有利無害，通過人為的工夫，人類可以控制和轉化情欲，使之與禮義相結合，成就理想人格。荀子以自我否定為人格發展的契機，對自我的否定愈嚴厲，愈會發展為高水準的人。性惡論的意義，在於由否定邪惡的自我而邁向善。荀子這種人性中本無道德的看法，可能間接受道家影響，談到道德仁義改變人的天性時，莊子和荀子都以泥土和木材製造器皿為比喻。但荀子對人性並不悲觀，因人性中有「義」，「人有氣有生有知，亦且有義，故最為天下貴也。」人能辨別或認知是非善惡，人和禽獸的分別在於人獨有的「義」，即道德感和正義感，道德可以有效地克服人的自私傾向，人人都有學習禮義的能力，故理論上人人都可以做夏禹。

荀子的人性論與孟子根本對立，孟子主張性善，荀子主張性惡，批評孟子的性善論。針對孟子「孺子入井」的例子，荀子舉出反例：兄弟爭財，沒有一個不自私自利；孟子承認，人的善性常會失去，荀子反駁，視力和聽覺等天性是不會失去的，能輕易喪失的善性根本就不是本性。但他和孟子一樣，都相信人性可臻於完美，普通人都可以成聖。有學者認為，荀子「性惡」論的說法是言過其實的，當荀子承認人有成德的條件時，根據孟子對「性」一字的用法，荀子等於承認性善。楊懋春認為，孟子講性善，荀子講性惡，二者其實沒有重大區別，孟子的「四端」也有待人用工夫加以培養，才能成為美德。荀子既主張人有行善的潛能，就和孟子的「四端」說一致。莊錦章反駁這種說法，荀子其實否定孟子那種「自然善的性」，「善」不是人原始、自然的身體功用，而是學習外在的禮而成的，禮亦可以違背我們的性。

理性是荀子學說的關鍵所在。根據荀子的看法，人類道德的基礎，是人的理性和認知能力。人類之所以有道德，是因為人們自覺地約束欲望，自覺地按社會規範行事。荀子強調「智」，相信理智；「偽」強調人的思慮和反省能力。人性中雖無善端，但有相當的聰明才力，可以學曉仁義，養成習慣而成為君子，每個人皆有知善和行善的能力。禮義類似於語言，人天生有語言的能力，但必通過學習才能掌握語言；人天生有知，但必須通過學習才能掌握禮義。人和動物不同，在於人「有義」，即有劃分社會階級，以建立社會的能力，並且有理性、能作長遠思考。人的性惡可以使人倒退到動物的層次，無法生存，正是人類天性的缺陷，迫使其邁向文明。人類明白必須合群合作才能生存，也知道人類必須有道德制度才能合群，於是智者制定道德制度，眾人加以接受。這是從功利主義的角度解釋國家社會的起源與禮教的理論根據，與墨子所說相似。人的理性其實包含善的種子，人的心或理性，可以使人作出昂然不屈甚至捨生取義的選擇。但荀子把人的理智能力，從人性的定義中劃分開來，這些能力本身並非「道德的能力」或先天的道德感，因此與孟子不同。

荀子認為，廣泛的知識和堅定的意志，是成功實踐禮義的條件，聖王及教育都非常重要。人天生是卑鄙和心胸狹窄的，若沒有典範或老師的指導，個人很可能僅從自利的角度思考事情。人性中既無仁義道德，要學習仁義道德，猶如逆水行舟，必須專精極勤。荀子主張靜心，不要讓胡思亂想妨礙智謀。君子憑著個人修養，鍥而不捨的努力，日積月累養成美德。對荀子而言，有潛力實行，不等同於實際能夠實行。普通人雖然具有認識和實踐禮義的能力，其品質可以藉著漸進的努力、風俗與習慣而改變，但由於某方面的人格特質，或由於環境條件限制，有些人便不努力、不願意去實踐，因此無法成為聖人。世上實際上只有少數聖人，大多數人都因發展其他方面的能力而失去成聖的機會。

荀子較重視人類行為的外在規範，而不甚著重個人的道德判斷。為了節制欲望，防止人性貪婪對社會造成威脅，人們需要外在的管束，人性的修正必須依靠外力。道德禮義由聖人發明，聖人改善人性，就像匠人對原材料加工而製成藝術品。古代聖人與後世人的不同在於，前者必須依靠自己創造道德，而後者因文化傳統業已建立，遂可以借助師長所定下的規矩。教育的首要任務是把人性置於控制之下。荀子強調學習，知識須從外面獲得，包括儒家經書與傳統禮儀；學習須持續與累積的，這方面荀子比孟子更接近孔子的想法。通過讀書和思索，君子可以控制自己的情欲，使自己不貪求不正確之物，愛好禮義道德。憑著個人學習，加上老師的指導，有才智的人可以把自己塑造成有品德的人。禮義雖然是後天的，但習慣成自然，也可說是第二天性。君子先有修養品德的能力，百姓則有待君子的治理和教化，養成品德，通過教育的薰陶、國家的政令接受倫理綱常。

有學者認為荀子哲學中沒有道德自主的概念，因為禮義在人性中沒有根據，純是外在的；也有學者認為荀子贊同道德自主，因為荀子認為人的心可以自我規範，可以在道德上自主而無需依賴外在的權威。黃俊傑指出，孟子基本上將心視為價值意識的創造者，荀子則將心視為價值意義或規範的接受者，「心」與「理」（或「道」）析而為二，前者必須透過種種途徑或步驟才能理解或趨近於後者，完全從外在的禮義師法之化論修身問題。相對於孟子所主張的「身體的精神化」，荀子所主張的可稱為「身體的社會化」；孟子提倡培育有益於社會的行為，荀子則認為威懾反社會行為才是當務之急。賴蘊慧認為，荀子主張對人類行為作外在調控，比孟子理想化的說法更實際可行。若說孟子傾向理想主義，荀子則可說是傾向現實主義 。

荀子強調社會秩序的重要，其政治社會理論的終極關懷，是人類社會的治亂問題，要把秩序帶給未來帝王，防止社會混亂並恢復秩序。荀子繼承稷下之學，最終目標與稷下學者相同，在解決治亂問題上，結合天地、人體以及人類社會三種領域，要求統治者仿傚天地和人體原本的秩序，將此秩序實現於人類社會。他把推進社會的主要動力，歸之於聖人或聖王。國家社會是聖人組織的，禮義教化是聖王制定的，天下必須以聖人為王，推行王政，才最為善，人民都得以安居樂業，豐衣足食。他彰顯儒家的聖王理想和政教合一的觀念，聖王集政教的領導於一身，不怒而威，人民受感化而主動服從。統治者的誠心誠意，能自然地教化他人，其奧妙有如天地造化。此說與《中庸》相似，或許基於《中庸》。荀子擁護周朝的制度，主張「法後王」，即周文王、周武王。「先王」年代較早，訊息較少，「後王」才是合適的模範對象，有助學者明白古代制度的原則。

荀子解釋了國家的形成。在自然狀態中，人類既無法和平共存，又不能離群索居，如讓人類自行其是，將陷入困境。因此，人類通過人為策劃，建立社會政治組織以消除爭端。荀子此看法與西方關於國家起源的理論和霍布斯的觀點相似，國家的存在由此得到正當化。荀子劃分了三種政治形式：以「義」為基礎的理想王制、以「信」為基礎的霸政，以及以權謀為基礎、注定滅亡的國家。人民的利益是最重要的，君主或政府不可以為其他事物而以人民的利益為代價。仁者的施政會獲人民擁戴，沒有仁義的政策將不可行；沒有實現道德力量的統治者，不具有統一天下的資格和能力。荀子可能受慎到、申不害等法家思想影響，一定程度上認同霸政，稱讚春秋五霸，讚美齊桓公能用人唯賢，任用管仲，不過認為五霸未能「修禮」和完善文化道德，不能使人心服。和孟子一樣，荀子為「王」比「霸」優勝，不過孟子認為王、霸根本是不同的種類，而荀子認為兩者只有程度上的不同。

荀子認為國家要控制思想，主張定立「正名」、「禁惑」的法制，有意以法令禁止儒家以外的諸子百家，可說是秦始皇焚書的始作俑者。他著重「正名」，認為區別人的貴賤是「名」的主要作用，名稱是由聖王制定的，經約定俗成後就不更改。此說有助統治者統一思想，當權者確立詞語的意義，可以協助控制民眾。荀子認為許多學說都是邪說，混淆是非，製造混亂。聖人當權時，這些邪說的大都應誅除，就像孔子誅殺少正卯。在聖王統治下，士人不應有獨立思想；在一般君主的統治下，則只有儒者才有思想獨立的權利，儒者的對手則沒有。政府應干預和結束顛覆性的思想學說。荀子自己不只一次離開另覓新主，但他卻反對士人出境離國以對抗君主。他似乎展望一個統一天下的國家，能獨佔所有人才，結束士人周遊列國的時代。

荀子主張任用賢能。他反對禪讓的做法，認同國君是世襲的，但要以賢能為相。不同於孟子，荀子已接受了新興的官僚制度。政務君主不必直接處理，而是由不世襲的宰相負責，這種想法和法家思想相近。國家運作上最關鍵的三大官職，是「宰爵」、「司徒」、「司馬」，角色分別是祭司、掌握國土人民及軍事三項。荀子再三肯定臣下要忠於國君，但也了解到比干、伍子胥等忠臣因進諫而遇害，提出作為臣下，面對暴君時可以明哲保身，以免因諍諫而遇害。荀子認為真正的臣子是「社禝之臣」，忠於國家。信陵君違抗王命，盜取虎符出兵攻秦，荀子讚揚他的抗命行為，認為他忠於社禝。軍事方面，荀子認為民眾的士氣和信任是致勝的基本條件。仁義之師能夠移風易俗。發動戰爭，是為了重建秩序，避免人民失序或受害，方為正當，不可為了爭奪。

荀子強調確立禮制，禮制是社會秩序的最高原則，區分是非的最高準則，有劃分等級的作用，使「貴賤有等，長幼有差」。君王要整合國家的全部資源，並按禮義原則公正地適當分配，藉著制定禮義，區分社會成員，以社會階級、社會關係、職業地位與能力等條件來定立分配物品的標準，決定社會各階層所得的資源，管控消費，也分配社會各階層應盡的權利與義務，從而使社會井然有序。而禮分別等級的準則，並非武斷而為，而是按個人的賢能而決定，上承孔子「以德致位」的理想。荀子希望每個人都知道自己適當的身份，享有什麼資源，並依禮行事。禮制確立後，人人安守本份，減少紛爭，節制了人的欲望，使眾人在有限的資源上達到均富和公道，避免貧富懸殊，長遠來說可以提升國人的物質生活，使社會安定，人民安樂。

荀子重視禮法制度。荀子既然相信人性本惡，自私無處不在，因而需要受禮法控制，透過社會政治措施加以改變。荀子所言的禮，與廣義的「法」意思相近，而與封建制度下的舊禮不盡相同，他有時禮法並稱，將禮與法相提並論，傾向主張外在的控制，禮儀從個人道德修養的媒介，變為社會控制的手段。禮鼓勵利他的正面行為，法則通過懲罰對付自私的負面行為，禮法互補，共同維繫社會秩序，規定貴賤上下，把百姓按職業分類。荀子在一定程度上承認法律的重要性，對慎到所標榜的刑與法有充分認識。孔子否定刑罰有教化作用，荀子則承認刑罰的威懾力，單靠正面的引導不足以改變社會，教化須透過賞罰措施來執行，而古代聖賢也用賞罰制度補充禮。以禮修身是君子獨一無二的特徵，庶人則缺乏禮制教育，亦不能自我約束，故須以法律管治。荀子這種將禮與法相提並論的觀點，可說偏離了儒家思想。

荀子認為法律不及禮制重要。禮與法兩者之中，要維持社會秩序，主要靠的仍是禮而不是法，法律只能用於百姓，對於士人還是應用禮樂。法治固然重要，但必須以禮治為本，禮的實踐，是推行法律的基礎，此關係不可顛倒。能否在朝廷建立禮節，將影響對衙門和民眾的管理，人民的教化應始於朝廷禮義的建立。荀子也認為人比「法」更重要，要治國必須有賴君子而不能單獨倚靠法制，與孔子意思相近，而與法家有根本不同。

荀子提倡「尊君」之說，與法家申、韓有相近之處，而與孟子大相徑庭。君主制國家是保持社會秩序的前提，政治組織由君主產生，政治生活由君主維持，定立和監督全國臣民的權利義務，治亂繫於一人，因此必須尊君。荀子希望用君長的禮義，救人性的偏失，君主能約束臣民，防止他們的貪婪破壞社會。聖王的權威是絕對的，他是道德榜樣，臣民導師，能帶來秩序，為臣民所仿傚，移風易俗，不用刑罰，真正實現天下太平。荀子不贊成對君主權力作制度性的限制，以免引發國家內亂；他甚至支持臣下像喪父一樣為君主守喪三年。在孔、孟的政治思想中，達則兼善天下，窮則獨善其身，但對荀子來說，個人卻沒有獨善的理由。不少學者認為荀子強調忠君之道，強化君權。黃俊傑認為，荀子所要傳達的是君臣關係的絕對性，臣下對君主必須服從，基本上與戰國晚期君主權力高漲的歷史背景相符合。

不過荀子的尊君，仍與法家以君主為政治主體的觀點有根本不同。荀子尊君是因為君主有重要職務，君主猶如高貴威嚴的公僕。作為國君的條件，是組織社會與國家的能力，解決社會民生問題，其出現乃是為人民的福祉，基於受人信賴而掌管權力，而不是為謀求自身的利益。此外與和法家不同的是，荀子不認為應把權力完全賦予國君，他指出君主不可以獨攬大權，要君臣分工，各有職守，打破世襲與門閥，建立專論才能的文官制度。荀子支持世襲王朝，接受平庸君主在位的現實，而主張君主清靜無為，遠離實際政務運作，將實際政務委托給大臣，由大臣代替君主執行。周成王與周公就是君主與賢相的典範組合。荀子的最終理想是維持一個象徵性的君主，其功能主要是儀式性的，他能夠選拔適當的宰相而不過分干預，讓宰相以他的名義治國。

孔、孟重視君主的道德而不強調其權勢，法家申不害和商鞅則只重視君主的權勢而不強調其道德；荀子綜合二說，兩者並重。統一天下之君，必須有禮義和忠信的品德，心要誠懇。能達成仁義之德的諸侯，便具備統一天下的資格。君主制度有不同的模式，一是理想的聖王，一是普通的君主，在沒有真正王者的世界裏，君主的命令並非神聖，忠臣可以違抗君主的命令，例如竊取兵符的魏國信陵君 。佐藤將之認為，荀子支持臣下按照自己對國家利益的判斷，來決定是否聽從君主的想法，並無集中君權。但臣下不遵守王命的權利，只限於為了國家社稷的最高利益，一個人不能因個人道德考慮而藐視君主命令。人民的認可，是政治權力的直接基礎，暴君失去民心，不能盡其職責，則尊嚴喪失，可以廢位或誅滅，跟孟子說法相似。荀子抨擊現實世界中的君主，認為暴君失德將失去統治的合法性，認可湯、武革命，但沒有像孟子那樣，明確支持在現實世界中造反和推翻暴君。

荀子認為當時秦國可以稱為霸主，但尚未足以稱「王」。秦國佔有地理優勢，老百姓風俗樸實，服從官長，音樂和服裝都很正派；官吏則恭敬行事，認真盡責，上層官員則奉公守法，不結黨營私，君主不必辦事，而事情亦可做妥，行政效率很高。秦國四代都能戰勝其他諸侯，並非僥幸。他認為當時秦國的強大是史無前例的，但也認為專靠武力的方法，其勝利是有止境，開拓土地不如提高道德威望重要，必須起用有文化道德的人治國，才能號令天下諸侯。他指出秦國一直擔心受天下諸侯聯合對抗，批評秦國沒有儒者的教導，跟治國的理想標準還有巨大差距。荀子雖然深入了解秦國優勢，但並未看出短時間內將天下一統。他並認為即使天下統一，還是應該保留封建制度。

荀子贊成社會分工和合群合作，以免互相爭奪和工作怠惰。人類不能與野獸競爭，必須合群，形成社會組織，才能生存。社會組織中，人必須分工，各有職守，互相幫助，社會上各種人，都按一己的能力而取得其地位，社會資源的分配，應該合乎正義的原則。荀子支持封建制度，天子有天下，諸侯有國家，士大夫有田邑，官吏有俸祿，農民商人工人都是庶人，要努力工作，才可以穿衣吃飯。君子與小人的界限，要嚴格劃分，把勞心者和勞力者分為兩個不可動的階級，後者要服從前者。社會雖然不平等，但同時社會成員卻可從資源爭奪中解脫出來，保障大家的安全，得以共享公共福利。人們的社會地位即使並不相同，但仍可以互相監督，確保特權階級不會逃避應有責任。故大多數人都認識到，如果要得到安全與和平，就須存在社會分工。認為，荀子具有社會契約的觀念。

荀子指出要國富民足，應「節用裕民」，國君和官員都節儉不浪費，並要減輕賦稅，協助人民增加生產。人欲是無窮的，必須加以限制，合乎物資供給的數量。他主張減少浪費資源，與墨家思想表面上有相似之處，但荀子認為在禮制許可的程度下，人民乃可享樂，如果資源處理得當，人的欲望是能到滿足的。為了百姓生計，政府應該輕徭薄賦，並協助流通財物，使天下物產以有易無，互相供給。物欲是生產的動機，不可一味抑制，要增加生產，必須改善生產者的生活，發揮他們的積極性。農業是財富根源。從人民生活是否飽足，可以看出國政的治亂。

荀子傾向唯物論，認為「天道有常，不為堯存，不為桀亡」，自然和物質世界獨立於人的主觀意識，自然界依照自己的規律運行，沒有目的，無所作為，獨立於人類社會，社會事情的好壞，都不能感動自然界。天地是道德中立的，天人界線分明，天不會干預人間事務。所謂天命和災異與政治和人事無關，應破除迷信，不用畏懼災異；自然界的不正常現象，並非社會將有災禍的預兆，天人感應說是虛構的，否定有神論和目的論。先秦諸子中，荀子的唯物主義思想是最徹底的，其天人界限，帶有一種以人類為中心的人文主義 ，並傾向自然主義，有異於孔、孟的天；孔、孟的天是命之主宰，荀子的天則純是自然，對天的解釋接近道家，他和莊子一樣劃分天人界限，只是把價值觀翻轉過來：天並不具有神意，亦不關心人類的命運，與人事也不呼應。然而，荀子也認為天地及日月的永恒運行，是統治者所應效法的對象；統治者不僅呈現天地的秩序，也應仿效天地對萬物的撫養功能。

中國思想史上，宰制自然的觀念，以荀子所論最為果斷。他提出利用自然和改造自然的思想，批評道家的宿命論和只知順應天命。國家治亂並非天命，人定勝天。社會組織和社會秩序是人類獨有的，是自然界的一個特殊領域。人是自然界的一部份，但又能作天地萬物的主人，與天、地並立而為三。但荀子認為不必深入研究自然，因為人無論如何都不能對自然界有完全的了解，即使知道很多，還是跟無知者沒有分別，不如不求甚解。李約瑟認為，荀子「否定了理論性探索的重要性」，其好奇心只限於對人直接有用者，可說是反科學的。

荀子認為「氣」是萬物的根本和基本要素，萬物都有氣。自然界的各種變化，來自陰陽二氣的消長與變化。荀子給萬物分類，最低等的是只由氣組成的死物，其次是有生命的植物，接著是有知覺的動物，最高等是兼具氣、生命、知覺和思想的人類，群體生活是人類生活的特質。荀子這種分階層的世界觀，反駁莊子和惠施把人和蟲混同於一的想法。動物和人類共有的叫「血氣」，和人類的智能相比，血氣是低一層次的。每個人的「氣」都有差別，因而有些人剛勁積極，有些人則萎靡懶惰。

荀子排除超自然力量對人的影響。祭祀不在乎是否真的有神袛，關鍵在於人的態度要誠懇。他反對用占卜或祈禱來尋求或影響天意，不相信有鬼，認為鬼只是人因恐懼而起的幻覺，否定鬼神的存在。但他還是主張保留傳統宗教儀式，像求雨、喪禮和祭祀這類宗教儀式，可以作為一種點綴和裝飾，發洩和滿足人的感情。宗教活動也可以維護等級制度，例如喪禮中天子所用的棺椁要用九層，其餘按等級遞減；貴族可以建立宗廟，而百姓則不能。荀子也批評相術，認為人的貴賤禍福與形相無關。

荀子的心術論包括兩個層次，一方面可能受孟子所影響，強調「誠」與修身，一方面強調靜態的心，以正確地掌握外界現象。心是神智的最高主宰，人有五種感官，而心能把五官所得的感覺綜合起來。心能保持虛靜清明，認識事物就能較為全面，對外物的認識就像鏡子對外物反映，這種說法和莊子相似。心並須保持「一」的狀態，以統一繁多的知識，用類推演繹的方法，以知道和應付自然界與社會的變化。人只要知道一般就足夠，不必對具體事物作具體研究。荀子批判一般人的認識能力，認為人絕不可能認識絕對普遍之真理。人要以理性制情感，心要「虛一而靜」，才能認識真理。但荀子也相信，君子的理性能力有超理性的來源。他誇大心的作用，認為心能「大清明」後，就能無所不知，無所不能。可能受道家思想影響，他心目中的聖人，包含有神秘主義的道家成分，聖人的心大大超出理性智能之上，能與「天」同化，不受阻礙或蒙蔽，達到真正的客觀，能調配全部的新知識。

語言方面，荀子認為清晰的語言是聖王的成果。萬物的名稱起源於遠古，通過約定俗成而賦予名稱的意義，就制度、官位與禮法而言，聖王確定其名稱，再約定俗成。

荀子著作有數萬字，與孔、孟相比，荀子文章對問題的陳述更完整，對論題的推衍更充分。西漢末年，劉向整理皇室藏書，編輯出32篇荀子的著作，合稱《孫卿書》。818年，楊倞校勘與注解《孫卿書》，改動了部份篇章和段落的次序，重新命名為《荀子》，這文本成為後世《荀子》各種版本的祖本。今本《荀子》大概有91000多字。

荀子深化和開拓了儒家思想，充分詮釋了孔子沒有詳細說明的人性與天道觀，豐富了儒學傳統。儒家一些有關孝的思想以及《孝經》中若干章節源自荀子。有學者認為，荀子對「誠」的闡釋，影響了《中庸》思想的形成。荀子許多理論和觀念，保存在《禮記》中。荀子在儒門中特別著重文獻知識，經學傳授也往往追溯源於荀子，漢代傳授《詩經》的三個學派「魯詩」、「韓詩」和「毛詩」都淵源自荀子的詩學。荀子接受了貴族世襲制的衰落與官僚制的興起，西漢初年儒家可能受了荀子政治觀念的影響，適應了中央集權制的做法。荀子的門人弟子「著書布天下」，他們承先啟後，對漢初文化復興舉足輕重。漢代思想家深受荀子影響。賈誼有關禮制的觀點，深受荀子思想薰陶；西漢初期的韓嬰受荀子啟發，在其《韓詩外傳》中引錄荀子有關修身的著作；董仲舒反對孟子的性善論，受到荀子影響，其學說也發揚了荀學；劉向亦非常尊敬荀子。東漢時王充、仲長統、孔融三人對孝道的批評，部份繼承荀子的觀念。宋代司馬光受荀子影響，贊同荀子而反對孟子人民有權革命的主張。荀子也影響了日本儒學，如荻生徂徠的思想受益於荀子。

荀子可能促進了法家的發展。因韓非、李斯都是荀子學生，有學者認為荀子可說是法家先驅，亦有學者反駁此說，因為法家的形成早在荀子之前。荀子觀點與法家學說有相通之處，其性惡論為韓非所繼承，荀子主張用暴力對付百家爭鳴，韓非和李斯都發揮這種思想。孔子誅發少正卯的故事，最早見於《荀子》，後來少正卯就成為離經叛道的代名詞。荀子強調秩序，助長了專制獨裁政治的發展，「可能為權威主義的興起提供意識形態的基礎」。

荀子影響了中國後世的政治文化。認為，荀子可說是中華帝國的締造者，他對戰國時代思想與政治的直接影響不及墨子或商鞅，對士大夫精神文化的長期貢獻不能與孔孟老莊相比，但他對秦漢以後歷來王朝及傳統政治文化的影響，卻超過其他思想家，他和韓非的思想代表了戰國時代政治思想的頂峰，為塑造帝制政治文化作出決定性貢獻。漢代政體與荀子思想有許多相似之處，包括經學教育、禮法並用、禮制的等級性、關注百姓經濟生活、限制臣下權力同時又保留臣子的尊嚴和進諫的權力。荀子建立禮制的哲學基礎，提倡禮的重要性，集禮治理論之大成，其理論使漢朝官員明白禮制對治理國家的重要性，從而建立朝廷的禮制。漢朝禮制的理論來自荀子，司馬遷對禮制意義和內容的理解，也是根據荀子，《史記．禮書》主要摘錄自荀子〈禮論〉一篇。荀子關於君主與士人關係的思想，對漢代以下有巨大影響。佐藤將之認為，荀子對東亞中、日、韓三國的國家、社會以及倫理觀都產生「整體性的重大影響」，改變了東亞的道德觀和倫理意識。

有人認為荀子的〈賦篇〉是漢賦起源之一。〈賦篇〉採用主客問答的形式開頭，運用鋪陳和排比的手法，與後來的漢賦相似。

日本东京靖国神社内的战争馆“遊就館”的名称取自《荀子·劝学篇》中「君子居必择乡，游必就士」中的“游”、“就”二字，馆方并将出处语题于展厅入口显要处。

荀子是中國思想史中的巨擘，先秦時代最後一位大儒，也是第一個描繪出帝國架構的儒者，稱讚他是中國歷史上最偉大的政治理論家，馮友蘭和德效騫都把荀子與亞理斯多德相比，認為荀子在中國哲學發展中的角色與貢獻，與亞理斯多德之於西方思想史相似。有關荀子在儒門的地位，看法不一。《荀子》一書從沒有被視為儒家經典。有的認為他是曠世鉅儒，在儒學發展史上有樞紐地位；有的批評他是孔門異端，法家先驅，背叛了儒家精神，走入法家的歧途。在漢代，荀子被尊奉為儒者典範，地位略低於孟子，但仍有並駕齊驅之勢。司馬遷在《史記》中將孟、荀二人合傳，視二人為孔子以來之兩大儒者，不分高下。到中唐，荀子地位不如孟子終於定案，韓愈的道統系譜，只有孟子而沒有荀子，他認為荀子「大醇而小疵」，但仍不失為聖人之徒。1084年，宋神宗下令孟子可以「配享」孔廟，荀子、揚雄及韓愈三人則從祀孔廟；孟子封「鄒國公」，而荀子只封「蘭陵伯」。

宋代以後荀子地位更低，受程朱理學嚴厲批評。宋明理學尊奉孟子之「純」，而批評荀子「駁雜」和傾向法家。荀子的思想常拿來與孟子比較，荀子不同之處，通常被視為異端或非正統。理學主張性善論，不少儒者如程頤、胡瑗、黃百家都批評荀子的性惡說，程頤認為聖人之道失傳於荀子，「一句性惡，大本已失」。朱熹更幾乎否認荀子是儒家，指責「荀卿全是申、韓」。自南宋後期起，儒者開始提出廢除荀子從祀孔廟，如熊鉌、宋濂、胡居仁等。荀子地位也因其弟子李斯焚書而受連累，唐代陸龜蒙、宋代蘇軾都因李斯而怪責荀子。1530年，荀子終於罷祀於孔廟。明末及清代，一些反理學的學者比較欣賞荀子。明代歸有光、李贄都重視荀子，清代考據學興起，重視禮學，荀子傳經有功，地位得以提升，如汪中、凌廷堪都讚揚荀子；嚴可均和姚諶建議荀子重新從祀孔廟，指出六經傳世乃荀子之功。

清末學風大變，維新派多抨擊荀子，梁啟超、譚嗣同都把二千年來的專制君權歸咎於荀子，譚嗣同批評荀子創立君主專制之說，背叛了孔子。民國時荀子地位更低，在反傳統運動中，荀子備受吳虞等人抨擊，一些知識分子把荀子視作權威主義的代表。1949年後，荀子卻因為思想與唯物主義相近，倍受重視，尤其在文化大革命前後。文革「批孔揚秦」，荀子因弟子韓非、李斯而受到讚揚。在20世紀學術界，有學者讚揚荀子有科學思想、邏輯思想，也有學者批評荀子的性惡論是「對人性尊嚴的否定」，而其「天人之分」則被看做「缺乏道德形上論」的證據；港、台新儒家多批評和反對荀子，斷言荀子不是儒者正宗。




</doc>
<doc id="5848" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5848" title="李悝">
李悝

李悝（前455年－前395年，悝普音同虧，粵音同灰），魏國安邑(今山西夏縣)人。中國戰國時代著名思想家。任魏國的相國，主持變法，其「重農」與「法治」結合的思想對商鞅、韓非影響極大。故一般認為他是法家的始祖。

魏文侯於周貞定王二十四年(前445年)繼位後，已實行中央集權的制度。周威烈王四年(前422年)，任李悝為相國，主持魏國變法，吳起為西河郡令，西門豹為鄴縣令，對政治、經濟、軍事進行改革。
進行「盡地力之教」，其發展農業生產，但主要為鼓勵農民精耕細作，推廣成功的耕作經驗，提高糧食產量。
李悝在經濟方面，並且實行「善平糴」政策，國家在豐年以平價購買餘糧，荒年以平價售出，以平抑糧價；政治上實行法治，廢除維護奴隸主貴族特權的世卿世祿制度，獎勵有功於國家的人，按照功勞和能力提拔官吏，如任命吳起為西河守，用西門豹治鄴。變法後，魏國國力增強，成為戰國初期強國之一。





</doc>
<doc id="5850" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5850" title="墨子">
墨子

墨子是戰國著名思想家、政治家、科学家、军事家。春秋末战国初期宋国（今河南商丘）人，一说鲁国（今山东滕州木石）人，生卒年不詳，約為前479年—前381年以内。他提出了“兼爱”、“非攻”、“尚贤”、“尚同”、“天志”、“明鬼”、“非命”、“非儒”、“非樂”、“節葬”、“節用”、“交相利”等观点，创立墨家学说，并有《墨子》一书传世。墨家在当时影响很大，《孟子·滕文公》篇云：「楊朱、墨翟之言盈天下，天下之言，不歸於楊，即歸墨。」可知戰國之世，墨家屬顯學。《墨子》一书中體現的墨子的思想在后世仍具有一定影响，广为流传的《千字文》中便記載了出自《墨子·所染》的「墨悲絲染」的故事。到了清朝，随着诸子学的兴起，学者对墨子思想的研究又提升到新的高度。

墨子曾学习儒术，因不满“礼”之烦琐，另立新说，聚徒讲学。据说楚王曾计划攻宋，墨子前往劝说楚王，并在与公输般（魯班）的模拟攻防中取得胜利，楚王只得退兵。墨子的思想与主张见墨家。

清朝學者汪中治墨學，他将墨子与孔子平视，认为“孔子鲁之大夫也，而墨子宋之大夫也，其位相埒”。然墨子與制禮作樂的孔子有相當程度上的差異。孔子主張久喪厚葬；子曰：“食不厭精，膾不厭細。”墨子一生過著簡樸的生活，“量腹而食，度身而衣”，主張“節用，節葬，非樂”，他的弟子也是“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，則夕弗得”，“摩顶放踵，利天下，为之”。

历史学界至今无法确定墨子的真实姓名，有以下各种说法：

最传统的说法是，墨子，墨氏，名翟，《吕氏春秋》、《淮南子》、《史记·孟子荀卿列传》内都如是称。司馬遷沒有給墨子立傳，僅在孟子、荀卿傳後，有簡略記載：“蓋墨翟宋之大夫，善守禦，為節用，或曰並孔子時，或曰在其後”。《元和姓纂》称，“墨氏，孤竹君之後，本墨台氏，後改為墨氏，戰國時宋人。墨翟著書號墨子。”而《新唐书·艺文志》也沿用这种说法。童书业根据《广韵·六脂》以及《姓氏急救篇》所引的《世本》文字“宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。”及《通志·氏族略》记载的“墨台氏，子姓，宋成公子墨台之后。”考证得出，宋襄公之兄公子目夷（子鱼），也就是《左传·僖公二十二年》所记载的著名的子鱼论战故事的主人公，其名目夷又写作墨夷或墨台，其后裔以墨夷为氏。童书业据此认为墨子为宋国公室子姓墨夷氏之后，因此墨子继承了贵族身份为宋国大夫。

南齐孔稚圭所著的《北山移文》则称墨翟为“翟子”，元朝伊世珍所著的《瑯環記》也附和此说，并认为墨子姓翟名乌。清朝周亮工所著的《固树屋书影》更具体地提出：“以墨为道，今以姓为名。”认为他姓翟，并将姓转成名；而“墨”是一种学派。晚清学者江瑔所著的《读子卮言》承袭周亮工的说法，并进一步说明，以为古代确实有“翟”这姓氏，但无“墨”姓，而且战国诸子中儒、道、名、法、阴阳、纵横、杂、农、小说等，都没以姓作为学派名，因此墨应该是学派的名称。

近代学者钱穆的《墨子传略》从墨刑是古代刑名之一的角度展开研究，认为古人犯轻刑，则罚作奴隶苦工，故名墨为刑徒，实为奴役，而墨家生活菲薄，其道以自苦为极。墨子和弟子们都“手足胼胝，面目黎黑，役身给使，不敢问欲”，人人皆可使“赴火蹈刃，死不旋踵”。这样，就被称为墨了。而历史上西汉淮南王英布遭黥刑后称为黥布，也是一证。而翟确实是名，因《墨子》和《吕氏春秋》记载墨翟，往往称“翟”。

墨子生于何处，现有书籍并无明确记载，历史上也有不同的说法，曾有宋人说，楚人说，鲁人说，甚至有印度人说等。其中鲁人说已经为墨学界绝大部分人所认可。







早期墨家弟子很多，《公输篇》：“墨子之说楚王曰：‘臣之弟子禽滑厘等三百人’”，《淮南王书》“亦谓墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不旋踵”，但现存有关墨子及墨家活动的资料很少，“而徒属名籍亦莫能记述”。現存史料中可考之稱“鉅子”者有孟胜、田襄子、腹䵍等三人。


现存《墨子》五十三篇，由墨子和各代门徒逐渐增补而成，是研究墨子和墨家学说的基本材料。近代有大量學者如钱临照鑽研《墨經》，發現《墨經》幾乎涵蓋了哲學、邏輯學、心理學、政治學、倫理學、教育學、自然科學等多個學科內容。

墨子主張尚儉節用，及兼愛非攻。墨子特別著重「利」和「功」，尤其是「國家百姓人民之利」，是評估一切價值的標準，合乎國家百姓人民之利的，才有價值；國家百姓人民之利，即是人民的「富庶」，凡能使人民富庶的事物，都是有用。其主張與效益主義相近。對百姓沒有直接用處或有害的事物都要將其節約，反對奢侈，主張節葬短喪，反對音樂；國家人民的最大問題，是國家人民的互相鬥爭，而互相鬥爭的起因，在於人民的互不相愛。墨子因而提出兼愛之說，兼愛能利人利己，為了阻止鬥爭，墨子提出「非攻」，反對戰爭，更付诸行动，研究防御戰術，曾与魯班於攻防戰中较量。人沒有相愛的本能，為了促使人民兼愛，墨子提出種種的制裁，主張有上帝在上，賞賜兼愛者與懲罰不兼愛的人，鬼神同樣賞善罰惡，人亦須自求多福，不應垂手而祈求神靈保祐。賞罰都是個人自招的，並非命定。

墨子也著重政治的制裁，要使世界和平，人民安樂，不但需要有一上帝在天上，亦需要有一上帝於人間。應以天子的號令為是非的絕對標準，除此之外不應再有其他標準，在下者一律服從，而天子又以「兼相愛交相利」為令，那麼天下人都會「兼相愛交相利」。天子代天發號施令，人民只可服從天子，天子可說兼君主與教皇於一身。

《墨子．魯問》：「凡入國，必擇務而從事焉。國家昏亂，則語之尚賢、尚同；國家貧，則語之節葬、節用；國家熹音湛湎，則語之非樂、非命；國家淫僻無禮，則語之尊天、事鬼；國家務奪侵凌，則語之兼愛、非攻，故曰：擇務而從事焉。」

尚同：推舉賢人統治，由賢明的統治者來統一法的標準（法度）。

尚賢：尊重人才，把人才問題看成是國家政治中的頭等大事，主張賢者在位，能者稱職。

節葬：厚葬久喪會使國家貧窮、人民寡少、政治混亂，必須加以廢止。

節用：提倡極其刻苦樸素的生活，是極端救世的苦行學派，強調要做到不增加費用又要有利於人民。

非樂：從社會功利的角度出發，認為貴族所採用的禮樂制度，皆屬浪費而不實用，除加重人民負擔，也會影響國家經濟。

非命：不承認有「命定」的存在，認為人力定可勝過命運。如果人們相信命運，則只會使人們聽從命運的安排，進而懈志懶惰、喪失進取之心。

天志：認為天是有人格、有意志的，扮演主宰人倫秩序、施予賞善罰惡的能力與角色。

明鬼：認為鬼神是存在的，並操有賞善罰惡之權。如果人們深信鬼神的存在，並相信鬼神對人的賞罰，便可以改善人的行為。

兼愛：認為天下之所以亂，是因為人們之間缺乏無分別的愛，只要人們平等互愛、視人如己，就不會有不孝慈、盜賊、侵奪之事。

非攻：主張兼愛天下，放棄戰爭，以為攻伐是不義且不利的事。

墨子建立中国古代第一个逻辑学体系——墨家逻辑，主要以三物论为代表，三物分别为故、理、类。

墨子還是一個傑出的科學家，在力學、幾何學、代數學、光學等方面，都有重大貢獻，是當代諸子所望塵莫及。墨子在《墨经》精到地阐述了经典力学中力的概念和力矩原理，提出“力”、“动”与“止”的定义。关于槓桿原理，亦提出了“重”、“权”（力）、“称头”（重臂）、“称尾”（力臂）等概念。《墨经》中提出了“端”、“尺”、“区”、“穴”等概念，大致相当于近代几何学上的点、线、面、体。墨子和他的学生做了世界上最早的針孔成像实验，在当时就知道了光的直线传播。他也提出了“粒子论”的雛形，关于“端”的论述，指出“端”是不占有空间的，是物体不可再細分的最小单元。

墨子的科学成就被中外众多学者称赞。蔡元培认为：“先秦唯墨子頗治科學”。為向墨子在光學領域的突出成就致敬，中國將全球首顆量子科学实验卫星命名為“墨子號”。

游戏





</doc>
<doc id="5851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5851" title="商鞅">
商鞅

商鞅（），中國戰國時代政治家、统帅，法家法派代表人物。衞國國君的後裔，姬姓，故稱為衛鞅，又稱公孫鞅。後因在河西之战中立功获封于商十五邑，号为商君，故称之为商鞅。

商鞅早年学习法家、兵家、杂家思想，后侍奉魏国国相公叔痤任中庶子，秦孝公在秦国国内颁布求贤令后由魏入秦，通过变法改革将秦国改造成富裕强大之国，史稱商鞅變法。政治上，商鞅改革了秦国的户籍、法律、军功爵位、土地制度、行政区划、税收、度量衡以及民风民俗；经济上商鞅主张重农抑商、奖励耕织；军事上商鞅作为统帅率军收复了河西地区（今山西、陕西两省间黄河南段以西地区）部分失地。但商鞅在变法改革过程中制定了严酷的刑法打击旧贵族，招致極大的怨恨，商鞅本人也遭到旧贵族势力的报复，最终身亡。

商鞅及其变法对法家学派有着深远的影响，法家学派后人將商鞅的言行與思想及其后学著作汇编成《商君書》。司馬遷著《史記》時，为商鞅單獨立《商君列傳》。此外，现代学者马非百著《秦集史》、王蘧常著《秦史》時，都將商鞅和其門客尸佼合立於《公孙鞅传》。

商鞅是卫国君主的妾所生的兒子，年轻时喜欢刑名法术之学，受李悝、吴起的影响很大。他向尸佼学习杂家学说，后侍奉魏国国相公叔痤任中庶子。公叔痤病重時向魏惠王推荐商鞅，說：“商鞅年轻有才，可以担任国相治理国家”，又對魏惠王說：“主公如果不用商鞅，一定要杀掉他，不要让他投奔别国。”魏惠王認為公叔痤已经病入膏肓，語無倫次，於是皆不採納。公叔痤轉而让商鞅赶紧離開魏國，商鞅明白魏惠王不采纳公叔痤用他之言也不會采纳殺他之言，所以並沒有立即離開魏國。

前362年，秦孝公继位。当时黄河和殽山以东的战国六雄已经形成，淮河、泗水之间有十多个小国。周王室势力衰微，诸侯间用武力相互征伐吞并。秦国地处偏僻的雍州，不参加中原各国诸侯的盟会，被诸侯们疏远，像夷狄一样对待。秦孝公继位后以恢复秦穆公时期的霸业为己任，在国内颁布了著名的求贤令，命国人、大臣献富国强兵之策。秦孝公在求贤令中指出：“秦国自秦厉共公之后接连几代不得安宁，国家内忧外患，魏国趁机夺取了祖先的河西之地。诸侯们疏远秦国，耻辱没有比这更大的了。宾客和群臣中谁能为秦国献出富国强兵之策，我便给予他高官、土地的赏赐。”

公叔痤死後，商鞅聽說秦孝公在国内发布求贤令，便攜帶李悝的《法經》投奔秦国，通過秦孝公的宠臣景監見孝公。商鞅第一次用帝道游说秦孝公，孝公听后直打瞌睡并通过景监指责商鞅是个狂妄之徒，不可任用。五日后，商鞅再次会见秦孝公，用王道之术游说，孝公不能接受并再次通过景监责备商鞅。商鞅第三次会见秦孝公时用霸道之术游说，获得孝公的肯定但没有被采用，但商鞅此时已领会孝公心中的意图。最后商鞅见孝公时畅谈富国强兵之策，孝公听时十分入迷，膝盖不知不觉向商鞅挪动，二人畅谈数日毫无倦意。景监不得其解，向商鞅询问缘由。商鞅说秦孝公意图在当今争霸天下，所以对耗时太长才能取得成效的帝道、王道学说不感兴趣。

秦孝公打算在秦国国内进行变法，又害怕国人议论纷纷，所以犹豫不决。秦孝公召开朝会命臣工商议此事，商鞅劝秦孝公说：“行动犹豫不决，就不会搞出名堂，办事犹豫不决就不会成功。况且超出常人的行为，本来就会被世俗非议；有独道见解的人，一定会被一般人嘲笑。愚蠢的人事成之后都弄不明白，聪明的人事先就能预见将要发生的事情。不能和百姓谋划新事物的创始但可以和他们共享成功的欢乐。探讨最高道德的人不与世俗合流，成就大业的人不与一般人共谋。因此，圣人只要能够使国家强盛，就不必沿用旧的成法；只要能够利于百姓，就不必遵循旧的礼制。”甘龙反驳说：“圣人不改变民俗来教育民众，智者不改变已形成的法令来治理国家。顺应民风民俗教育民众，不费力就能成功；沿袭旧有制度来治理国家，官吏习惯而百姓安定。”商鞅说：“甘龙所说的，是世俗的说法。一般人安于旧有的习俗，而读书人拘泥于书本上的见闻。这两种人奉公守法还可以，但不能和他们谈论成法以外的改革。夏商周三朝礼制不同能统一天下，春秋五霸法制不一能各自称霸一方。聪明的人制定法度，愚蠢的人被法度制约；贤能的人变更礼制，寻常的人被礼制约束。”杜挚说：“没有百倍的利益，就不能变法；没有十倍的功效，就不能更换旧制。仿效过去的法度没有过失，遵循已有的礼仪不会出现偏差。”商鞅说：“治理国家没有一成不变的办法，有利于国家发展就能不仿效过去的法度。商汤、周武王不沿袭过去的法度能够得天下，夏朝、商朝因遵循旧制而灭亡。反对旧法的人不能非议，而沿袭旧礼的人不值得赞扬。”秦孝公十分赞同商鞅的观点。

变法之争结束后，秦孝公于前359年命商鞅在秦国国内颁布《垦草令》，作为全面变法的序幕。主要内容为：

《垦草令》在秦国成功实施后，秦孝公于前356年任命商鞅为左庶长，在秦国国内实行第一次变法。主要内容为：

商鞅颁行新法前為取信於民，派人在国都后边市场的南门竖起一根三丈长的木头，招募百姓中能把木头搬到北门的人立即获得赏金十两。百姓们都感到很诧异，没有人去搬。後商鞅将赏金追加至五十两，终于有个人将木头搬到北门，果然获得赏金五十两。商鞅借此表明令出必行，绝不欺骗，史稱「徙木立信」。

商鞅的新法在秦国实行一年后，百姓到国都抱怨新法不方便的人数以千计。此时正逢太子驷触犯新法，商鞅認為新法之所以不能顺利实行，是因为有贵族带头违反。因为太子是国君的继承人，又不能施以刑罚，于是就处罚了太子之傅公子虔，以黥刑处罚了太子之师公孙贾。后公子虔又触犯新法，被处劓刑。自此，秦国人就都遵守新法。商鞅的新法在秦国实行十年后，国内百姓都非常高兴。秦国人路不拾遗，山中没有盗贼，家家富裕充足。人民勇于为国家打仗，怯于私斗，乡村、城镇秩序安定。百姓之中有当初说新法不方便现今说方便的，商鞅指责他们是扰乱教化之民，将他们全部迁往边疆，此后百姓之中再无人敢议论新法。

经过第一次变法后，秦国国力开始强大。前358年，秦国在西山（今河南省熊耳山以西）击败韩国的军队。前357年，楚宣王派右尹黑来迎娶秦孝公的女儿，与秦国联姻。前355年，秦孝公与魏惠王在杜平（今陕西省澄城县东）会盟，结束了秦国长期不与中原诸侯会盟的局面。

咸阳（今陕西省咸阳市东北）位于关中平原中部，北依高原，南临渭河，顺渭河而下可直入黄河，终南山与渭河之间可直通函谷关。为便于向函谷关以东发展，秦孝公于前350年命商鞅征调士卒，按照鲁国、卫国的国都规模修筑冀阙宫廷，营造新都，并于次年将国都从栎阳（今陕西省渭南市富平县东南）迁至咸阳，同时命商鞅在秦国国内进行第二次变法。主要内容为：
经过第二次变法后，秦国国力更加强大。周显王派使臣赐予秦孝公霸主的称号，诸侯各国都派使者前来祝贺。前348年，韩昭侯亲自前往秦国，与秦孝公签订停战盟约。前342年，秦孝公派太子驷率领西戎九十二国朝见周显王，显示了秦国西方霸主的地位。

收复河西失地、恢复秦穆公时期的霸业是秦献公、秦孝公两代国君的愿望。秦孝公继位后，更是将收复河西失地作为国家的首要任务之一。前354年，赵国进攻魏国的盟国卫国，夺取了漆及富丘两地（均在今河南省长垣县），此举招致了魏国的干涉，魏国派兵包围赵国首都邯郸（今河北省邯郸市）。秦孝公则趁魏军主力出击之机，派军队偷袭魏国，进攻魏河西长城重要据点元里（今陕西省澄城县南），大败魏军，歼灭守军7000人并占领少梁（今陕西省韩城市西南），此战为秦孝公时期收复河西失地的序幕。经过两次变法后的秦国国力强大，而商鞅作为收复河西的主将，在战争中显示了他的军事及外交才能。

前353年，赵成侯派使者向齐国求援，齐威王派兵分两路救援赵国，一路齐军与宋国景㪨、卫国公孙仓所率部队會合，围攻魏国的襄陵（今河南省睢县）。同年，魏军主力攻破赵国首都邯郸，但在桂陵之战被另一路由田忌、孙膑所率领的齐国军队击败。楚宣王也派大将景舍率兵救援赵国，夺取了魏国睢水、濊水之间的土地。秦孝公趁魏国国内空虚之机，于前352年任命商鞅为大良造，率兵长驱直入，包围魏国并占领魏国旧都安邑（今山西省夏县西北）。魏惠王急忙派军队在上郡要地固阳（即定阳，今陕西省延安市东）以东修建崤山长城（东南起崤山，西北至黄河）来阻止秦军的进攻。前351年，商鞅又率兵包围并占领固阳。

前352年，魏惠王调用韩国的军队击败包围襄陵的齐、宋、卫联军，齐国被迫请楚国大将景舍出面调停，各国休战。前351年，魏惠王与赵成侯在漳河边结盟，撤出赵国首都邯郸。魏国陆续与各国和谈后，集中兵力向西反攻，夺回安邑并包围固阳。为争取时间在国内进行第二次变法，秦孝公于前350年与魏惠王在彤地（今陕西省渭南市华州区西南）会盟修好，缓和了两国紧张的关系。

魏惠王以朝见周天子为名，召集泗上十二诸侯举行会盟，图谋攻秦。秦孝公下令加强防守，并采纳商鞅“尊魏为王”的策略来改变魏国进攻秦国的意图。前344年，秦孝公派商鞅游说魏惠王，劝说他除了号令宋、卫、邹、鲁等十二个小国外，还要向北联合燕国，向东攻打齐国，迫使赵国屈服；向西联合秦国，向南攻打楚国，迫使韩国屈服，这样霸业可成。商鞅还建议魏惠王顺从天下之志，先行称王，再图霸业。魏惠王听从商鞅的游说开始称王，按照天子的规格大建宫室，制作丹衣和九施、七星之旗，并召集各小国参加逢泽（今河南省开封市南）会盟，秦公子少官和赵肃侯也应邀参加，诸侯会盟后又前往朝见周天子。魏惠王僭越礼制的行为引起了齐、楚等国的愤怒，诸侯纷纷倒向齐国。

前341年，魏国在马陵之战遭受齐国重创，主将庞涓自杀，太子申被俘。商鞅趁机对秦孝公说：“秦国和魏国的关系，就像人得了心腹疾病，不是魏国兼并秦国，就是秦国吞并魏国。魏国地处山岭险要的西部，占据崤山以东，与秦国以黄河为界。形势有利时就向西侵犯秦国，不利时就向东扩展领地。如今君上圣明贤能，秦国繁荣昌盛。而魏国刚刚被齐国击败，可以趁此良机攻打魏国。魏国抵挡不住秦国的攻势，必然要向东撤退。魏国一向东撤退，秦国就占据了黄河和崤山险固的地势，向东可以控制各国诸侯，这可是一统天下的帝王基业啊！”秦孝公采纳商鞅的建议，决定趁魏国实力尚未恢复之机，大举攻魏。

前341年，秦国联合齐、赵两国攻打魏国。同年九月，秦孝公派商鞅进攻魏河东，魏派公子卬迎战。两军对峙时，商鞅派使者送信给公子卬，说：“我当初与公子相处的很快乐，如今你我成了敌对两国的将领，不忍心相互攻击，我可以与公子当面相见，订立盟约，痛痛快快地喝几杯然后各自撤兵，让秦魏两国相安无事。”公子卬赴会时被商鞅埋伏的甲士俘虏，商鞅趁机攻击魏军，魏军大败。魏惠王被迫割让河西部分土地求和，此时魏惠王说：“寡人真后悔没有听公叔痤的话。”商鞅因战功获封于商十五邑，号为商君。

商鞅在秦国執政二十一年，招來贵族宗室怨恨。赵良通过孟兰皋去见商鞅，商鞅对他说：“当初秦国的习俗和戎狄一样，父子不分开，男女老少同居一室。如今我改变了秦国的教化，使他们男女有别，分居而住。我征调士卒大造宫廷城阙，把秦国营建的像鲁国、卫国一样。您看我治理秦国，与五羖大夫百里奚比，谁更有才干？”赵良说：“那五羖大夫，是楚国偏僻的乡下人，他听说秦穆公贤明，就想当面去拜见却苦于没有路费，就把自己卖给秦国人，穿着粗布短衣给人家喂牛。秦穆公知道这件事后把他提拔起来，凌驾于万人之上，秦国没有人不满意。他出任秦相期间，向东讨伐过郑国，三次拥立晋国的国君，一次出兵救晋；他在秦国境内施行德化，巴国前来纳贡；他施德政于诸侯，四方少数民族前来朝见，由余听说后，不远万里赶来敲门投奔。五羖大夫出任秦相，劳累不坐车，酷暑炎热不打伞，走遍国中不用随从的车辆，不带武装防卫，他的功名永载史册，他的德行施教于后代。五羖大夫死时，秦国不论男女都痛哭流涕，连小孩子也不唱歌谣，正在舂米的人也因悲哀而不发出相应的呼声，这就是五羖大夫的德行啊。如今您能够见到秦君，靠的是秦君宠臣景监的推荐介绍，这就谈不上什么名声了。身为秦国国相不为百姓造福而大规模地营建宫阙，这就谈不上为国家建立功业了。惩治太子的师傅，用严刑酷法残害百姓，这是积累怨恨、聚积祸患啊。教化百姓比命令百姓更深入人心，百姓模仿君臣的行为比命令百姓更为迅速。如今您却违情背理地建立权威、变更法度，这不是对百姓施行教化啊。您又在封地南面称君，天天用新法来逼迫秦国的贵族子弟。公子虔闭门不出已经八年了，您又杀死祝欢，用黥刑处罚公孙贾。这几件事，都不是得人心的。您一出门，后边就跟着数以十计的战车，车上都是顶盔贯甲、身强力壮、持矛操戟的贴身警卫，您离开这些警卫肯定不敢自己出门。您的处境就好比早晨的露水，面临很快消亡的危险。您还打算要延长自己的寿命吗？那为什么不把封地交还给秦国，到偏僻荒远的地方浇园自耕；劝秦君重用那些隐居山林的贤才，赡养老人，抚育孤儿，使父兄相互敬重；依功序爵，尊崇有德之士，这样才可以稍保平安。您还要贪图封地的富有，以独揽秦国的国政为宠幸，聚集百姓的怨恨，秦君一旦舍弃宾客而不能当朝，秦国想要拘捕您的人还能少吗？您丧身的日子就会像抬起脚来那样迅速地到来。”但商鞅最终没有听从赵良的劝告。

前338年，秦孝公病危，《战国策》记载秦孝公想传位于商鞅，商鞅推辞不接受。五个月后，秦孝公去世，其子秦惠文君继位。商鞅想要告老退休，有人向秦惠文君说：“大臣功高盖主就会危害国家社稷，对身边的人过于亲近就会惹来杀身之祸。现如今秦国的男女老幼只知道商鞅的新法，而不知道君上您。况且君上您与商鞅有仇，愿君上早下决断。”公子虔等人也告发商鞅謀反，秦惠文君于是派人捉拿商鞅。商鞅逃至邊關，晚上想住宿旅店，因未带身份證件，店主不知道是商鞅本人，害怕新法連坐而不敢留宿。商鞅感叹到：“制定的新法竟然遗害到了这种地步”，这就是成语“作法自毙”的来历。

商鞅带领亲属及手下随从逃亡至魏国，魏将穰疵怨恨商鞅用欺骗的手段俘虏公子卬、击败魏军，将其驱逐回秦国。商鞅回秦后被迫潜回封地，发动邑兵攻打郑县（今陕西省华县）。秦惠文君派兵攻打，商鞅战败死于彤地。其尸身被带回咸阳，处以车裂后示众。秦惠文君同时下令诛灭商鞅全族。商鞅死后，他所推行的新法并没有被废除，而是一直影响着秦国乃至以后的秦朝。

《汉书·艺文志》在法家论著中记载商鞅著有《商君》29篇，兵家权谋论著中著有《公孙鞅》27篇。其中《公孙鞅》已失传，现存的《商君书》共有24篇，其中第16篇刑约和第21篇御盗内容已失传。此外，《群书治要·卷三十六》还摘录有《商君书·六法》一段文字。

《商君书》又称《商子》，是由商鞅的言行和思想及法家后学著作汇编而成，是法家学派的代表作品之一。书中主张以法治国、重农抑商、重战尚武、重刑轻赏，贬斥儒家学说、纵横家及游侠。以下为《商君书》的篇目及主要内容：

此外，《汉书·艺文志》在农家论著中记载有《神农》二十篇，颜师古引刘向的《七略·别录》认为此书疑为李悝和商鞅所著。

商鞅的思想可分为两方面，他具有法家共有的思想，此外他还具有自己独立的思想。前者使商鞅成为法家的一个派系，后者使商鞅的思想具有自己的特色。

法家认为政治目标要固定，而政治手段需要灵活。为实现政治目标要调动所有的政策和组织，灵活的采用相应的手段，以便实现这个目标，法家掌握权力后通过变法革新就是基于这个理论。商鞅在变法之争时提到的“圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼”就成为了秦国政治的指导原则，使秦国领先于山东六国。其次，法家主张“法律面前，人人平等”。商鞅执法不避权贵、刑上大夫表明了他坚决贯彻了法家的这一主张。最后，法家还有一个共性就是“明法”，商鞅一样抱着这种态度和精神来推行政治改革，让百姓知晓法律。例如蔡泽游说范雎时曾说：“夫商君为秦孝公明法令”，韩非也说商鞅“燔诗书而明法令”，可见商鞅不但在言论上明法，在行动上也以此为目标。

商鞅独立的思想主要表现在三个方面。首先，商鞅主张全农的经济政策，为此他颁布了《垦草令》，制定出二十种重农和开垦荒地的办法。一方面直接或间接的刺激农业发展，一方面打压工商业。其次，商鞅主张重刑厚赏。商鞅认为人的本性是趋利畏罪的，只要重刑厚赏，就可以很好的治理人民，使国家安定。为此商鞅一方面制定严酷的刑法治理人民，一方面重赏立信。韩非在《韩非子·奸劫弑臣第十四》中评价商鞅的什伍连坐法：“犯之者其诛重而必，告之者其赏厚而信”可为明证。再次，商鞅主张重战尚武，具有军国主义思想。商鞅通晓法家、兵家两家思想，兼有政治、军事的双重性格，这使他不但重法，而且重兵。商鞅反复强调政治改革的目的，就是要取得军事上的成功，为此商鞅鼓励对外发动战争以及按军功彰显荣耀，并在变法时颁布了奖励军功的法令。最后，商鞅主张国家应统一民众的心智，制定统一的制度，实现统一的目标。商鞅治理秦国，使百姓专注于农耕和兵战两件事，全国各个阶层及各行各业的人必须从事农业和军事有关的活动，剥夺百姓独立的思想和行动，全国的政策法规都必须针对重农重战的国策来制定。为此，商鞅还为秦国制定了统一的赋税和度量衡制度。

商鞅的思想在商鞅死后经过发展逐渐形成一门学派，名为商学派。商学派经过建立、开拓、发展、定型和后劲五个阶段，配合秦的历史，逐渐成为主宰秦国乃至秦朝的思想主流。

商鞅通过变法将秦国改造成富裕强大之国，为秦国将来统一六国，建立一统天下的秦朝，起到至关重要的作用。历朝历代对于商鞅进行的富国强兵的变法都有极高的评价，例如：

蔡泽评价商鞅：夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸积，习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业。李斯评价商鞅：孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，百姓乐用，诸侯亲服，获楚魏之师，举地千里，至今治强。司马迁在《史记·太史公自序》中评价商鞅：鞅去卫适秦，能明其术，强霸孝公，后世遵其法。桑弘羊称赞商鞅：昔商君相秦也，内立法度，严刑罚，饬政教，奸伪无所容。外设百倍之利，收山泽之税，国富民强，器械完饰，蓄积有余、夫商君起布衣，自魏入秦，期年而相之，革法明教，而秦人大治。故兵动而地割，兵休而国富…功如丘山，名传后世。刘向评价商鞅：秦孝公保崤函之固，以广雍州之地，东并河西，北收上郡，国富兵彊，长雄诸侯，周室归籍，四方来贺，为战国霸君，秦遂以彊，六世而并诸侯，亦皆商君之谋也。

北宋的王安石曾赋诗称赞商鞅：自古驱民在信诚，一言为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。梁启超的作品《中国六大政治家》将商鞅与管仲、诸葛亮、李德裕、王安石和张居正并列为中国历史上最伟大的政治家之一。麦孟华给予了商鞅“法学之巨子，政治家之雄”的极高评价。陈启天评价商鞅的变法“不但创造了秦国的命运，而且决定了秦后二千年的政治历史”，商鞅是一位“革新的、实行的大政治家”。毛泽东对商鞅评价很高，说商鞅是“首屈一指的利国富民伟大的政治家，是一个具有宗教徒般笃诚和热情的理想主义者”。他认为商鞅的新法“惩奸宄以保人民之权利，务耕织以增进国民之福力，尚军功以树国威，孥贪怠以绝消耗。此诚我国从来未有之大政策”。他还称赞商鞅“可以称为中国历史上第一个真正彻底的改革家，他的改革不仅限于当时，更影响了中国数千年”。

商鞅执法不避权贵，治理国家殚精竭虑、尽公不为私的精神也得到了广泛的肯定。范雎评价商鞅：夫公孙鞅事孝公，极身毋二，尽公不还死，信赏罚以致治，竭智能，示请素，蒙怨咎，欺旧交，虏魏公子卬，卒为秦禽将，破敌军，攘地千里。韩非称赞商鞅：塞私门之请而遂公家之劳。《战国策》称赞商鞅：商君治秦，法令至行，公平無私，罰不諱強大，賞不私親近，法及太子，黥劓其傅。期年之後，道不拾遺，民不妄取，兵革强大。刘向评价商鞅：夫商君极身无二虑，尽公不顾私，使民内急耕织之业以富国，外重战伐之赏以劝戎士。法令必行，内不私贵宠，外不偏疏远。是以令行而禁止，法出而奸息。

此外，商鞅作为统帅为秦国攻城略地，拓地千里，许多著作将商鞅与当时的名将并称。《汉书·刑法志》将商鞅与吴国的孙武、齐国的孙膑、魏国的吴起并称；《荀子·议兵篇》将商鞅与齐国的田单、楚国的庄蹻、燕国的乐毅并称。

司马迁在《史记·卷六十八·商君列传》中对商鞅评价不高，他认为商鞅用肤浅的帝王之术取悦秦孝公、通过秦孝公的宠臣景监走门路这些不光彩手段获得重用后，在秦国国内采用近乎“暴力”的手段进行快速改革、处罚公子虔、欺骗公子卬、不听赵良的劝告，这些足以证明他是个刻薄少恩的人。班固认为商鞅变法加剧了百姓的贫富悬殊以及诸侯国之间相互兼并，严重地影响了社会的安定。他还批评商鞅鼓励发动战争，致使横尸遍野、生灵涂炭。

商鞅变法时所设的連坐之法，增加肉刑、大辟，有鑿頂、抽肋、鑊烹之刑。商鞅执法严酷，曾在渭河边一日处决囚犯七百人，河水因此变红，号哭之声惊天动地。商鞅严格执法、滥用酷刑的行为招致普遍的怨恨，汉昭帝时的贤良文学也认为商鞅的严酷刑法是造成秦朝快速灭亡的重要原因，《旧唐书》甚至将商鞅称为酷吏。

记录商鞅言行的《商君书》作为一部法家学派作品，其中充斥着大量愚民政策以及法家士子为帝王稳固政权，剥夺百姓人权的观点。例如：《商君书》中认为国家与人民是矛盾的关系。人民强大，则国家虚弱。所以想要国家强大，则必须削弱人民。能够战胜强敌、称霸天下的国家，必须制服本国的人民。只有使人民愚昧无知、朴实忠厚，人民才不易结成强大的力量来对抗国家和君主，这样国家才会容易治理，君主的地位才会牢固。《商君书》中认为人性本恶，必须承认人之恶性，治理国家要以恶治善才能使国家强大。《商君书》中主张重刑轻赏，他认为加重刑罚，减少奖赏，是君主爱护民众，民众就会拼命争夺奖赏；增加奖赏，减轻刑罚，是君主不爱护民众，民众就不会为奖赏而拼死奋斗。

商鞅贬斥儒家学说，将儒家所推崇的礼乐、诗书、孝悌、修善、诚信、贞廉、仁义、非兵、羞战贬斥为六虱，认为国家必须去除六虱才能强大。西汉以来的儒生对于商鞅使用严酷刑罚改变民风民俗、败坏道德的行为多有非议。贾谊评价商鞅：商君违礼义，弃伦理，并心于进取，行之二岁，秦俗日败。汉昭帝时的贤良文学批判商鞅：商鞅弃道而用权，废德而任力，峭法盛刑，以虐戾为俗，欺旧交以为功，刑公族以立威，无恩于百姓，无信于诸侯，人与之为怨，家与之为仇、商鞅反圣人之道，变乱秦俗，其后政耗乱而不能治，流失而不可复。唐代的赵蕤评价商鞅：夫商鞅、申、韩之徒，贵尚谲诈，务行苛刻。废礼义之教，任刑名之数，不师古，始败俗伤化。此则伊尹、周召之罪人也。

为纪念商鞅，陕西省商洛市于2007年建成商鞅广场，坐落于该广场的商鞅雕塑也是该市的标志性建筑之一。商鞅雕塑高9米，左手持简，身佩宝剑。雕塑背后是一面总长33.8米的浮雕文化墙，讲述了商鞅变法的经过。

长篇历史小说《东周列国志》中，商鞅于第八十七回《说秦君卫鞅变法 辞鬼谷孙膑下山》登场，前期经历与《史记·商君列传》记载差别不大。在第八十九回《马陵道万弩射庞涓 咸阳市五牛分商鞅》中，秦孝公以商鞅为主将、公子少官为副将带兵进攻魏河东，魏派公子卬迎战，两军在吴城对峙。商鞅派使者送信，欺骗公子卬前来赴会。公子卬在宴会中被商鞅埋伏的猛士乌获所俘。商鞅命军士押解公子卬回秦国，又命任鄙、乌获带领公子卬的部下赚开城门，占领吴城。魏惠王被迫献河西之地求和，公子卬最后投降秦国。秦孝公死后，商鞅自认为是前朝重臣，居功自傲。公子虔、公孙贾及甘龙、杜挚因旧怨诬陷商鞅谋反，秦惠文君大怒，命公孙贾率兵三千捉拿商鞅，百姓因商鞅执法严酷而记恨商鞅，都随之追赶。商鞅逃亡途中因未携带身份证件而不能投宿旅店，转而逃至魏国。魏惠王怨恨商鞅用欺骗的手段俘虏公子卬、击败魏军，将其驱逐回秦国。商鞅回到秦国后被公孙贾捉住，秦惠文君历数其罪后将商鞅五牛分尸，百姓争吃其肉。

此外还有多部以商鞅为主人公，以他的生平为原型的长篇历史小说，如现代作家江来、肖芬的《商鞅》以及孙皓晖的《大秦帝国·第一部·黑色裂变》。

商鞅作为影视形象多次出现在电视剧、京剧、话剧等影视作品中。1999年上映的长篇电视剧《东周列国战国篇》中，商鞅由温海波饰演。2009年首播的电视剧《大秦帝国·第一部·裂变》中，商鞅作为本剧的主人公，由王志飞饰演。 2015年《芈月传》第一集中商鞅由施京明客串。
此外，商鞅还出现在京剧剧目《商鞅考试》、《兴秦图》中，现代有以商鞅生平为蓝本的话剧上映。





</doc>
<doc id="5852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5852" title="吕不韦">
吕不韦

吕不韦（），中国战国时代衞國濮阳（今河南濮阳南）大商人，战国后期著名政治家，后位及秦相，在秦為相十三年。廣招門客以「兼儒墨，合名法」為思想中心，合力編撰《呂氏春秋》，有系統性的提出自己的政治主張，後為先秦雜家代表人物之一。

执政时曾攻取周、赵、卫的土地，立三川、太原、东郡，对秦王政兼并六国的事业有重大贡献。后因嫪毐集团叛乱事受牵连，被免除相邦职务，出居河南封地。不久，秦王政下令將其流放至蜀地（今四川），不韋憂懼交加，于是在三川郡（今河南洛陽）自鸩而亡。

呂不韋为卫国濮阳人，在韩国陽翟经商，因“販賤賣貴”而“家累千金”。

呂不韋在趙國都城邯鄲經商時，偶然結識秦國公子，留于趙國的人質嬴異人（秦莊襄王） ，認為「奇貨可居」，決定幫助嬴異人返回秦國，後將趙姬送給嬴異人，生下一子嬴政，並資助嬴異人千金，助其返秦。為了讓異人將來可以登上王位，他拿出500金送給異人，作為日常生活和交結賓客之用；呂不韋又用另外500金購買奇珍異寶，然後親自帶去秦國，以討好太子安國君和其夫人華陽夫人（見《史記·呂不韋列傳》）。華陽夫人膝下無子，呂不韋透過其弟與其姊說服華陽夫人收異人為義子，華陽夫人再說服安國君立異人為子嗣，如此可使華陽夫人避免在年老色衰下失寵。華陽夫人接受了這個說法，並親自接見異人。因華陽夫人是由楚國嫁來的貴族，呂不韋採取「鄉情攻勢」，事先教異人穿楚服，說楚語，加上異人本身的應對得體，華陽夫人果然大為感動，令異人改名「子楚」，收為義子；又說服安國君立子楚為子嗣。如此一來異人變為安國君之嗣子，其在秦國的地位，得到了很大的提昇。

前251年，秦昭襄王嬴稷薨，太子安國君繼位，為秦孝文王，立一年而卒，儲君嬴子楚繼位，即秦莊襄王。

前249年，秦莊襄王以不韋為相邦，封文信侯，食邑河南洛陽十萬戶。同年，东周君与诸侯谋秦，吕不韦奉命诛杀东周君，灭东周国。

三年後（前247年）秦莊襄王病故，嬴政繼位，即後之秦始皇。嬴政年方十三歲，尊不韋為「仲父」。

呂不韋執政後，推行下列政策：開疆拓土，奪取韓趙魏大量城池，使秦國成功分割東方六國為南北部分，為統一戰爭的勝利奠定基礎。廣納人才，呂不韋廣招門客，為秦國蓄積大量人才。加強基礎建設，興建鄭國渠等水利工程，促進秦國農業生產。推行文化建設，招攬門客編寫呂氏春秋，並公布於咸陽門市以彰顯其權威性。

呂不韋常與太后私通，後因恐祸及己，竟以“大陰人”嫪毐偽裝成宦官，獻給太后，且甚得太后專寵，並與嫪毐生下兩個私生子。

前237年，秦王政發現母親趙氏與呂、嫪姦情，不但有私生子，並傳出秦王政也是為呂不韋之子，先誅嫪毐，毒殺母親趙氏與嫪的私生子，軟禁母親趙氏，卻没有殺死呂不韋。

前236年，秦王政將呂不韋流放於蜀。

前235年，呂不韋雖被流放異地，仍與各諸侯國使者有來往，秦王政唯恐呂不韋發動叛亂遂賜他敕書：「君何功於秦？秦封君河南，食十萬戶。君何親於秦？號稱仲父。其與家屬徙處蜀！」呂不韋不能自安，飲鴆自殺。

呂不韋生前“招致天下遊士”，有鑑如荀況及其學生，都喜歡著书立说以名揚天下，吕不韦因而授意他的食客編撰《呂氏春秋》，寫成八覽、六論、十二紀，共二十萬言。書成之後，呂不韋自覺《呂氏春秋》已經包含了天地万物古往今来的事理，因此對該書充滿信心，并将它公布在咸阳城门，上面悬挂着一千金的赏金，遍请诸侯各国的游士宾客。呂不韋聲言若有人能對《呂氏春秋》增删一字的話，賞千金，竟無人改之，此即"一字千金"之由來。其實，之所以無人改之，乃懼怕呂不韋之權勢，絕非無可改之。




</doc>
<doc id="5854" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5854" title="荆轲">
荆轲

荆轲（），战国末期卫国人，著名刺客。也称庆卿、荆卿、庆轲。受燕太子丹之托入刺秦王嬴政，失败被杀。荊軻其人典故被收錄在司馬遷《史記·卷八十六·刺客列傳·第二十六》之中，「圖窮匕見」的典故即來自此。

傳說荊軻本是齊國慶氏的後裔，後遷居衛國，始改姓荊。荊軻喜讀書擊劍，曾遊說衛元君，不為所用。後遊歷天下，與四方名士豪傑交往。曾經在榆次和蓋聶論劍，話不投機，蓋聶怒目而視，二人不歡而散。又在邯鄲和魯句踐爭道，魯勾踐怒斥他，他默默逃走。又到燕國，和當地的狗屠夫及擅長擊筑的高漸離結交，成為知己。荊軻嗜酒，每天和高漸離在街市中喝酒，酒酣之時，高漸離擊筑，荊軻唱歌，唱著就哭了起來，認為天下沒有知己。燕國處士田光也結識荊軻，認為他不是平常人。

时秦王政即将伐燕，燕太子丹和田光商議抗秦。田光推说自己年老，不能成大事，並向太子丹推荐荆轲，田光離開之前，太子丹對他說：“我與你談的是極為機密的計劃，你千萬別傳揚出去。”田光找到荊軻，对荆轲说了把他向太子推荐的事后，就說：“太子既然對我不放心，就表示我不是一個被太子所信任的俠義之人，你趕緊去見太子，並告訴太子，田光已死，表明我絕不會洩漏機密。”於是，
荆轲急见太子丹，太子丹知田光已死，痛哭不已。对荆轲说：“现在秦国吞并土地，欲望没有止境。不到吞并天下所有的土地使海内所有的诸侯称臣的地步，它就不停止侵略。现在秦已灭韩国，吞并其領地。又出兵南伐楚，北攻赵。王翦带兵數十万攻漳、邺，李信攻打太原、云中。赵国不能抵抗，一定会投降，那么接下来就轮到燕国了。燕国弱小，无法抵抗秦国。诸侯惧怕秦国，不敢合纵。我有一計，派勇士出使秦国，以重利诱之。秦王贪婪，一定想得到利益。这时就劫持他，使他归还所侵占的诸侯土地，就像以前曹沫对齐桓公所作的一样。这样最好不过，如果不行，就杀了他。秦国一时无主，一定内乱。这时诸侯合纵，一定能打败秦国。但我不知派谁合适，请荆卿为我留意。”荆轲想了很久：“这是国家大事，我才能低下，恐不足以胜任。”太子急忙磕头，再三请求。荆轲于是答应，太子尊荆轲为上卿，安排他住最好的屋子，每天问安，供應太牢具（牛、羊、豕三牲具备）等級的美食，车马美女随他享受。

太子丹與荊軻商議行刺秦王政，必須先取悅他而接近他，如果獻上燕国督亢的地圖，秦王政一定樂於接見。太子丹曾在秦國做過人質，知秦王疑心重，連殿前武士都不准攜帶刀劍，外國使節晉見更不得配劍，所以要將匕首藏在地圖內，在替秦王展示地圖，秦王專心聆聽簡報時，趁機行刺，若未刺及秦王的要害則使其不會斃命，因此在匕首上淬上劇毒，只要划破秦王身體的任何部位，都會毒發身亡。於是荊軻去趙國的榆次找到鑄劍名匠徐夫人（男，姓徐，名夫人），鑄造淬有劇毒的匕首，可以見血封喉。

後來荆轲對太子丹说：“只憑一張燕国督亢的地圖，未必能取信秦王政，一定還要有一信物。从秦国逃来的樊於期将军，秦王悬赏金千斤邑万家来要他的首级。如果用樊将军的首级和燕国督亢的地圖献给秦王，秦王一定会接见我，这是我就可以报答您了。”太子丹驚訝地说：“樊将军在穷途末路的时候来投奔我，我不能這樣背信忘義的杀他，请您另想办法。”

荆轲知道太子不忍心，就私下见樊於期，说：“秦国迫害将军也太厉害了，父母宗族都被杀了，又悬赏金千斤邑万家来要你的首级，将军怎么办？”樊於期说：“每次我想到这事，就恨透了秦王，但实在想不出什么好办法。”荆轲说：“现在有一条计策可以解燕国的忧患，报将军的仇，怎么样？”樊於期问何計？荆轲说：“希望得到将军的項上人頭献给秦王，秦王一定开心地来接见我，这时我左手抓住他的袖子，右手用匕首刺进他的胸膛，将军觉得怎么样？”樊於期知能报仇，毅然自刎。太子听说这事，急忙赶来，伏尸痛哭，用匣子盛其首級並貼上封條。

燕国有勇士秦舞阳，人们都不敢正眼看他。秦舞阳被指定担任荆轲的副手。过了很久，荆轲仍遲遲未行。太子丹以为荆轲反悔了，就说：“荆卿难道有别的想法吗？我请求让秦舞阳先去秦国吧。”荆轲大怒，斥责太子道：“太子为何心急？我之所以留下，是想等我的朋友一起。既然太子催促，那我们现在就走吧。”

不久荆轲與秦舞阳出发前去秦国。太子和宾客都穿白衣在易水边送別荆轲。在易水边，祭过道路之神，就要上路了。高渐离击筑，荆轲和着用变徵调唱歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”用来又用羽声歌唱，史書上說，高漸離擊筑，荊軻唱得太悲壯了，以至於聽者嗔目，髮盡上指。

荆轲到了秦国后，重赂秦王宠臣中庶子蒙嘉。蒙嘉先对秦王说：「燕王非常惧怕大王您，不敢带兵抵抗，愿意带领整个国家投降，做个郡县的小吏，可以奉守先王的宗庙。恐惧到自己不能说，谨派使者带樊於期的头和燕国督亢的地图献上。」秦王大喜，就穿朝服，设九宾，来接见燕国的使者。荆轲手捧装樊於期的头的匣子，秦舞阳手捧地图跟在后面。到了殿上，秦舞阳脸色忽然变得很恐惧，群臣感到奇怪。荆轲回头看了下秦舞阳，笑着说：「北方蛮夷小人，没有见过天子的威严，所以恐惧。请大王原谅。」秦王对荆轲说：「把秦舞阳拿的地图拿来。」荆轲把地图拿来，秦王打开地图，图穷而匕显。荆轲左手抓住秦王袖子，右手用匕首刺秦王。秦王大惊，挣断衣袖站起来想要拔剑，却剑身太长拔不出来。荆轲追秦王，秦王绕着柱子逃跑。大臣们都惊慌失措，武士都在殿下，没有诏谕不能上殿。这时侍医夏无且把一个药囊向荆轲扔去，荆轲伸手挡了一下，群臣一齐喊：「大王背剑。」秦王趁这时把剑转到背后拔出，回头砍断荆轲的左腿。荆轲倒地，将匕首扔向秦王，不中，中铜柱。秦王向荆轲连砍八剑，荆轲自知失败，靠在柱上笑着对秦王说：「我之所以没有成功，是因为想生擒你，迫使你把诸侯的土地归还。」武士冲上殿来，杀掉荆轲。秦王半晌没有回过神来。

荆轲在后世一直是作为反抗强暴的壯士形象出现的，后人多有吟咏。

唐沈佺期有《入卫作》：
晋陶渊明有《咏荆轲》：
唐骆宾王有《于易水送人》：
1990年中華電視台八點檔國語連續劇《六壯士之易水寒》主題曲，詞曲靳鐵章：
然而宋朝司馬光則不認為荊軻刺秦王是義舉（前文提及治國應舉，見連結）：

荊軻懷其豢養之私，不顧七族，欲以尺八匕首強燕而弱秦，不亦愚乎！故揚子論之，以要離為蛛蝥之靡，聶政為壯士之靡，荊軻為刺客之靡，皆不可謂之義。又曰：「荊軻，君子盜諸！」善哉！



</doc>
<doc id="5858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5858" title="阿塞拜疆族">
阿塞拜疆族

阿塞拜疆族（，）是阿塞拜疆共和國的主體民族。主要分布於阿塞拜疆共和國與伊朗西北部，從高加索至伊朗高原的四周國家，如吉爾吉斯、塔吉克、格魯吉亞共和国、伊朗、阿富汗等，也有零星分布。絕大多數的阿塞拜疆族信奉伊斯蘭教什葉派，其文化傳統融合了伊朗、高加索民族與突厥等周边诸多元素。

尽管自1813年《古利斯坦条约》和1828年《土库曼恰伊条约》签订后分居于国境线两边，但是伊朗还是将自己北部的来自阿塞拜疆一单一民族的领土割让给了俄罗斯帝国，然而，却因为两个世纪的分隔演化造成了南北的差异。阿塞拜疆人的语言为阿塞拜疆语，与同为突厥语族的土库曼语、土耳其语（包括伊拉克土库曼方言）相近。

在随后爆发的18和19世纪的沙俄—波斯战争中，波斯在高加索山的土地被沙俄所占领，并且1813年《古利斯坦条约》和1828年《土库曼恰伊条约》的签订，最终划分了俄罗斯和现在的伊朗的边界。1918年成立的阿塞拜疆民主共和国与现在的阿塞拜疆共和国的领土相一致。因为生活在国际边界线的两侧，阿塞拜疆族形成了一种单一的种族群体。自1991年阿塞拜疆从苏联独立后，他们重新恢复了以前的信仰和跨界民族隔阂。

阿塞拜疆族被認為是根據波斯貴族阿特羅巴特斯所命名的。阿特羅巴特斯是米底亞的總督，統治了阿特羅帕特尼（今伊朗阿塞拜疆）。阿塞拜疆曾見證了許多民族的棲息與侵略，其包括米底王國、斯基泰人、波斯帝國、亞美尼亞人、古希臘、羅馬帝國、可薩人、阿拉伯人、烏古斯人、塞爾柱人、蒙古帝國與俄羅斯帝國。

古阿塞拜疆人使用古阿塞拜疆语，它属于印欧语系伊朗语分支。 在公元11世纪，随着塞爾柱帝國的入侵，乌古斯土耳其部族开始穿过伊朗高原达到高加索和安纳托利亚地区。乌古斯人的进入和另外一些土库曼人被蒙古人所入侵。现在乌古斯部族分成了许多的小部落，其中大多数逊尼派迁往到安那托利亚（如土耳其人）并定居下来，而另外的则继续留在高加索地区。随后由于萨法维王朝的影响，最后皈依于伊斯兰教什叶派。后者继续沿用土库曼语很长时间：在13世纪以前，他们逐渐形成了基于什叶派和使用乌古斯语支的新群体。然而很显然，阿塞拜疆在19世纪后期才完全形成。古伊朗人仍然能够在偏远的高山区域或者是偏僻的地区（如哈尔兹山脉加林圭亚那）发现。而今使用土耳其語的人也被称作为阿塞拜疆人。

高加索阿尔巴尼亚人被认为是现代阿塞拜疆共和国定国地区的最早居民。早期伊朗定居者包括公元前九世纪的斯基泰人(中国史书普遍称之为塞族或萨迦人，是南俄草原上印欧语系东伊朗语族之游牧民族，其随居地从今日俄罗斯东部的欧洲部分一直到内蒙古和鄂尔多斯沙漠，是史载最早之游牧民族). 继西绪亚人人之后，米底人(古代亚洲西部。印欧人种之一，与波斯人有血缘关系)进入阿塞拜疆。

大概早在西元前17世纪进入伊朗东北部，定居於後来称为米底亚的高原地区统治了阿拉斯河。南部地区米堤亚人公元前700-900年间建立帝国，公元前550年左右被并入阿契美尼德帝国（前550年-前330年，又称波斯第一帝国，是波斯首个征服大部份中亚领域的帝国。领土东至巴基斯坦，西北至土耳其、欧洲的马其顿、色雷斯，西南至埃及。)这一时期，瑣罗亚斯德教传播到高加索地区和阿特洛帕特内地区。
阿契美尼德帝国 公元前330年被亚历山大大帝打败，但是米堤亚总督被允许继续执政。继亚美尼亚王国---波斯塞琉古王朝(亚历山大帝国分裂后亚历山大大帝的部将塞琉古一世创建的以叙利亚为中心，包括今伊朗和亚美尼亚在内（初期还包括印度的一部分）的王朝。塞琉西王朝是希腊化时期最主要的国家之一，有时也被叫做塞琉西王国或塞琉西帝国。)公元前247年衰亡之后，阿特罗帕提斯在公元前190年到公元387年间统治着高加索的阿尔巴尼亚部分地区。高加索阿尔巴尼亚人于公元一世纪建立帝国，该王国直到公元252年被波斯萨珊王划为诸侯国之前在很大程度上保持独立。

高加索阿尔巴尼亚统治者Urnayr国王于公元四世纪正式采用基督教为国教，阿尔巴尼亚直到公元八世纪一直是基督教国家。萨珊帝国于公元642年被穆斯林阿拉伯人打败，其统治随之结束。

阿拉伯穆斯林向高加索地区前进的过程中打败了萨珊帝国和拜占庭帝国。Javanshir王子领导基督教抵抗，公元667年基督教投降，之后阿拉伯人把高加索阿尔巴尼亚变成了自己的附属国。公元九世纪到公元十世纪，阿拉伯作者开始把库拉河到阿拉斯河流域地区称作阿蓝岛地区。这一时期，巴士拉和库法的阿拉伯人来到阿塞拜疆占领了当地人丢弃的土地；阿拉伯人成为该地区主要的土地所有者。由基督教向伊斯兰教的转变非常缓慢因为当地居民的抵制持续了几个世纪，并且随着一小撮阿拉伯人向大不里士和马拉盖这些城市移民，人们的怨恨情绪不断上升。816到837年间，移民的大量涌入引发了伊朗阿塞拜疆人的大规模叛乱，叛乱由当地一名为的索罗亚斯德教平民领导。尽管一直存在小规模持续抵抗，大部分阿塞拜疆居民转向伊斯兰教。后来十世纪到十一世纪之间，Shaddadid和Rawadid的库德王朝统治力阿塞拜疆部分地区。

十一世纪中期，塞尔柱人推翻了阿拉伯统治建立了占据亚洲西南大部分地区的塞尔柱帝国。塞尔柱王朝时期标志着乌古斯游牧部落向这一地区的涌入，并且随着西乌古斯土耳其语取代了早期高加索语和伊朗语，也就标志着阿塞拜疆突厥化的开始。

然而，当时同时代作家例如波斯诗人尼扎米的作品证明伊朗文化大规模保留下来。突厥化的出现被载入叙事诗和史诗，最早的一部作品是《先祖科尔库特书》书中提到了关于早期土耳其人高加索在和小亚细亚地区的寓言故事。突厥统治于1227年被蒙古人打断，之后蒙古人和帖木儿统治这一地区直到1405年。逊尼派黑羊王朝土库曼人和白羊王朝土库曼人统治阿塞拜疆时期，突厥统治复辟，直到1501年萨法尔王朝夺取政权。

萨法维王朝起源于伊朗阿塞拜疆族，存在至1722年，萨法维王朝建立了现代的伊朗形态，因其在国家建设，建筑学和科学上的成就而受到关注，萨法维王朝的崩溃是因其内部的腐朽和外部的来自沙俄和阿富汗的压力。萨法维王朝鼓励并传播作为伊朗阿塞拜疆人的国家特征的重要一部分的什叶派伊斯兰教，此外什叶派伊斯兰教也对许多在阿拉塞胡北部的阿塞拜疆人具有同样的意义，萨法维王朝鼓励艺术和文化并且沙。阿巴斯大帝开创了一个具有浓厚学术气息的氛围，根据一些学者所说，这一氛围是一段新的波斯黄金时期。阿巴斯对政府和军队进行改革并对人民的要求做出回应。

萨法维王朝之后是短暂的奥斯曼帝国的占领，随着一位自乎纳珊酋长纳迪尔沙·阿弗希尔 击败了阿富汗并重新夺回这个国家之后，这位酋长试着通过平衡什叶派的权力以稳定内政。接下来是短暂的卡里汗王朝的统治，再接着是恺加斯王朝，这个统治着阿塞拜疆和伊朗的王朝始于1779年。在这个时期里，沙俄的逼近威胁着波斯人所掌握的高加索。18世纪，俄波战争开始，在19世纪初期，以1813年的《古力斯坦条约》和1822年的《土库曼恰条约》的签订而宣告结束。在《土库曼恰条约》中正式地将恺加王国领土的高加索部分，割让给俄罗斯帝国。

伊朗阿塞拜疆族在伊朗(资产阶级)宪法革命中的角色不容小视，探索民主革命的伟大人物索塔汗， 巴尔汗两人都是伊朗阿塞拜疆族，1906-1911的伊朗(资产阶级)宪法革命动摇了恺加王朝，恺加王朝的国王实际上已将国家的烟草和石油利益出卖给英帝国并被俄罗斯帝国蚕食着领土，由于制宪主义者们的努力，议会得以成立。伴随着在一些地区农民开始反抗收税人和地主，是仅有的君主制的固有支持者。民主派报纸出现并且伊朗学者们开始享受来自巴黎和彼得格勒的现代主义和风。恺加王朝国王和他的英国顾问们镇压了宪法革命。但是这个王朝的灭亡不可能会来的太迟，恺加王朝的最后一位国王不久就在一场军事政变中退位，这场军事政变是由来自古老的哥萨克军团的一位军官，里扎汗所领导。该军团是由沙俄所建立并由俄国人担任军官，以保护恺加王朝的统治者和俄国的利益。为了在这个二分之一人口是由各少民族所组成的国家，追求庄严的全民的同质性，里扎汗迅速发布连续禁令，禁止在学校，戏剧表演，宗教仪式，并且最后，书籍的出版上使用阿塞拜疆语。随着1941年9月里扎汗退位，俄国军队以军事和战略的理由，占领了大不里士和波斯西北部。阿塞拜疆人民政府，一个由斯大林下达的命令而设立的附庸国，在赛义德　贾法尔 皮谢瓦里的领导下在大不里士宣布成立。但是，在西方国家的压力之下，苏维埃军队不久就撤兵了，并且到1946年为止，伊朗政府重新取得了对伊朗阿塞拜疆族的控制。

根据格里·R·赫斯教授所述:
在伊朗的阿塞拜疆人很大程度地融入现代伊朗社会，阿塞拜疆人在今天被称为阿塞拜疆共和国度过了从俄罗斯帝国的统治到1918-1920年的短暂的独立，接着，虽然在1919年凡尔赛和约会议上，美国总体伍德罗·威尔逊恳请给予阿塞拜疆人独立，但是(阿塞拜疆)仍被纳入苏联的势力范围。1920年4月28日，阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国成立，1922年3月12日加入外高加索苏维埃联邦社会主义共和国并入苏联，1936年12月5日成为直属苏联的加盟共和国之一直至苏联解体。

苏联解体后，阿塞拜疆共和国在1991年取得独立，但是被卷入与亚美尼亚的一场关于纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国这块飞地的战争。

很多参考文献中都把阿塞拜疆人定义为突厥民族的一支，理由是他们说突厥语。然而，现今的阿塞拜疆人被认为是在突厥化之前居住在高加索的高加索阿尔巴尼亚人和居住在伊朗北部的伊朗人的后裔。包括弗拉基米尔·米诺斯基在内的多名历史学家解释了大部分伊朗人和高加索地区人口是如何开始使用突厥语的。

“公元5世纪或11世纪初，一支被称为乌古斯人的，由塞尔柱家族领导的突厥游牧部族——起初规模不大，后来不断发展壮大并于公元11世纪建立了塞尔柱帝国——占领了阿塞拜疆地区。因此，居住那里的伊朗人和与之相邻的部分外高加索地区的人口开始使用突厥语。阿塞拜疆地区的突厥语的显著特征是具有波斯语的语调，不考虑元音和谐等，这反映出了突厥化的人口的非突厥血统特点。”

突厥人向阿塞拜疆地区长达数个世纪的人口迁移以及该地区的突厥化最终形成了现今的阿塞拜疆民族。

尽管“突厥人的侵入始于匈奴时代及之后”，但是几乎没有证据表明“突厥人在那儿永久定居了下来”。突厥人最早对该地区的较大的入侵开始于塞尔柱帝国时期并且在这一时期加快了入侵的步伐。语言上的相似性证明了乌古斯突厥人是从现今的土库曼斯坦地区向阿塞拜疆地区迁移的。人口迁移量直到蒙古时期仍居高不下，因为伊尔汗国（蒙古帝国四大汗国之一）的很多军队都是由突厥人组成。到了萨菲王朝时期，阿塞拜疆地区的突厥化在红头部落的影响下仍在延续。阿塞拜疆（Azerbaijan）这一称法源于突厥化前的当地地名Azarbayjan或Adarbayjan，这展现出了一种逐渐发展的语言转换过程——当地地名在突厥化过程中以另一种形式幸存了下来。多数专业学者把占主导地位的当地非突厥语民族在语言上的突厥化以及和突厥小部落的同化看作是阿泽尔人最有可能的起源。

一些新的遗传研究表明现在的人类人口结构的紊乱可能没有和以前的思想一样重要，人类人口的全体遗传结构可能不会随着移民事件而改变，譬如在阿塞拜疆人中的例子，阿塞拜疆共和国的阿塞人的大部分基因与其他的高加索人相似比如亚美尼亚人，且在伊朗境内的阿塞拜疆区的人与其他伊朗人相似。

最近的一个关于伊朗遗传景观的研究由剑桥大学Maziar Ashrafian 波拿巴（伊朗籍阿塞拜疆人）教授带领的一个由遗传学家组成的团队完成。
波拿巴指出他的团队已经对不同语种的人广泛地进行了DNA检验，包括在伊朗的印欧语系和非印欧语系的人。
该项研究发现伊朗籍阿塞拜疆人没有相似的第十三因子，并且在安纳托利亚和欧洲土耳其人中发现了其他的遗传标记。然而，这些像伊朗籍阿塞拜疆人的膜补体调节蛋白和线粒体DNA的遗传第十三因子和其他遗传特性和伊朗籍波斯人是相同的。

2003年的研究发现：“Y染色体 单倍体 表明 说印欧语的亚美尼亚人和说土耳其语的阿塞拜疆人（阿塞拜疆共和国的）的遗传基因在高加索的地域邻居比在其他地区使用他们语言的邻居更相似。”
这项研究的作者表示它表明本地的高加索人语种的替代。来自于亚洲中部的一项关于有限的遗传掺合物的证据（特别是单倍体H12）,特别是土耳其人，他们比他们的邻居――格鲁吉尼亚人和亚美尼亚人，更高
线粒体DNA分析表明和伊朗人的主要关系是通过一个更大的仅次于高加索区的西欧人口群体，根据一项不包括阿塞人的研究，但包括在其他研究中那些和阿塞人群居的格魯吉亞人。
这个来自于检测的结论表明高加索籍阿塞人拥有一个复杂的人口关系，为了更大地相似性，包括高加索人，伊朗和附件的东方人，欧洲人和土耳其人。其他的线粒体DNA和Y染色体的遗传分析显示高加索人口是欧洲人和附近的东方人之间的遗传媒介物，但是总的来说他们和附近的东方人更接近。
另一项由俄罗斯遗传学杂志的研究，把阿塞拜疆籍伊朗人（讲塔里什语和塔特语的人）跟土耳其籍阿塞拜疆人联系到一起：

“人口的遗传结构检测了其他说伊朗语的人（波斯人和来自伊朗，奥塞特，塔吉克的库德人）和阿塞拜疆人，结果表明来自阿塞拜疆讲伊朗语的人比居住在其他区域讲伊朗语的人更接近与阿塞拜疆人。

历史上伊朗籍阿塞拜疆人和高加索人中讲土耳其语的人称他们自己或被他人提及的为穆斯林，土耳其人或阿贾姆人（被库德人称作），
并且宗教身份盛行超过了种族身份。在19世纪当南部的高加索属于俄罗斯帝国的版图时，俄罗斯当局，提及到所有的土耳其人例如塔特人，把阿塞人定义为阿塞拜疆人或南高加索塔塔尔人，来区别于其他土耳其人。
俄国的布罗克豪斯和艾芙隆百科字典，在19世纪90年代发表，也把阿塞拜疆人指代为Aderbeijans (адербейджаны) .
依据上述百科全书里的土耳其塔特人的标题：

一些学者（亚德林采夫，哈鲁津，尚特）表示要改变某些土耳其籍塔特人的用语，他们和土耳其人没有共同点，比如，把阿塞拜疆籍塔特人（伊朗族）叫作阿塞拜疆人(адербайджаны)。”

人种学也被约瑟夫·德尼克称作：

“ 纯粹的语言组织和人体组织不一样：因此讲一口土耳其语在高加索和波斯的阿塞拜疆人，已经跟讲伊朗语的Hadjemi-波斯人拥有同样的体型。

阿塞拜疆人在世界上的总人口数大概在两千四百万到三千三百万之间，但具体的数目很难核实。他们大多居住在阿塞拜疆共和国和伊朗的阿塞拜疆区。伊朗境内的阿塞拜疆人大多生活在西北省份，总人口在一千六百万到二千三百万之间。阿塞拜疆共和国大概有七百六十万的阿塞拜疆人。此外，还有数百万的阿塞拜疆人则漂泊在邻国乃至世界的各个角落。在土耳其、格鲁吉亚、俄罗斯、英国、美国、加拿大、德国等国家中都存在着数目可观的阿塞拜疆人团体。

尽管阿塞拜疆定期的进行人口普查，所得出的人口统计数字应该是可靠的，但生活在伊朗的阿塞拜疆人口数目依然成谜。从上世纪早期开始，历届的伊朗政府一直在公布多民族的人口总数的问题上进行回避。非官方的统计数字中阿塞拜疆人占伊朗总人口数的20–24%。但许多的伊朗学者坚称阿塞拜疆人可能占到伊朗总人数的三分之一，这些学者包括尼奇·凯迪（Nikki Keddie）、帕特里夏·希金斯（Patricia J. Higgins）、沙荣·阿克海威（Shahrough Akhavi）、阿里·瑞扎·希克侯莱斯拉米（Ali Reza Sheikholeslami）等等。

阿塞拜疆和伊朗之外兴起了一个规模很大的阿塞拜疆人国外团体。依照Ethnologue百科全书上关于阿塞拜疆人的1993年统计资料，当时有大概一百万的操阿国北部方言的阿塞拜疆人分布在南达吉斯坦、亚美尼亚、爱沙尼亚、格鲁吉亚、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦之中。从其他的资料来源 ，例如人口普查等，可以确认阿塞拜疆人当时遍布了前苏联。Ethnologue百科全书中关于阿塞拜疆人在亚美尼亚的统计数字是过时的，纳戈尔诺·卡拉巴赫反政府武装发起的独立战争使得当地的阿塞拜疆人口无法统计。Ethnologue后来又报道说有另外的一百万阿塞拜疆人生活在伊朗之外，但这些数字并不能说明情况。就好像是生活在伊拉克的那些土耳其人，尽管和土耳其人同一种族，意识形态已大相径庭。

阿塞拜疆人绝对是阿塞拜疆人口最多的种族（超过九成），他们普遍的代表了阿国绝大部分的意识形态。而他们生活在伊朗的同袍情况则不同，这些人大多数已被数十年前苏联宣扬的无神论所同化。苏联人同时还降低了他们的文盲率，识字的人占到了大约98.8%。但尽管城市教育普及度高，农村的教育工作相对还很差。另一个类似的城乡差异则体现在卫生保健上。

阿塞拜疆与亚美尼亚在纳戈尔诺·卡拉巴赫地区的战争，对其社会产生了深远的影响，造成近百万的国民流失，国家财政也赤字不断。阿塞拜疆通过石油工业获得利润，但其政府的高度腐败使得繁荣富强成为泡影。许多阿塞拜疆人对本国的政治进程感到心灰意冷。阿塞拜疆的现任总统伊哈姆·阿里耶夫（Ilham Aliyev）曾经被描述为“纵容腐败，暴力镇压政见不同者，正是祸根”。尽管有这么多的问题存在，阿塞拜疆的经济还是出现了复苏的迹象，同时出现一个活跃的反对党，坚定的为提高普通阿塞拜疆人的生活品质而努力。

阿塞拜疆人大多出现在伊朗的西北省份中：东阿塞拜疆省、阿尔达比爾、赞简、哈馬丹的部分地区、加兹溫、东阿塞拜疆省和马卡兹。其余的人则居住在德黑兰省、法爾斯省等其他的地区。一般来说，由于先前伊朗学术界倡导的伊朗伊斯兰教改革，阿塞拜疆人在伊朗被当作一个“意识相通，语言不同的少数民族”。尽管冲突仍然存在，阿塞拜疆人在伊朗还在社会的各个阶层中都有自己的代表，这些阶层有“政客、军人、知识分子三个等级，而宗教中的等级划分也是如此。”

统一使用伊朗语的政策《巴列维条款》曾让阿塞拜疆人满怀怨恨，该条款禁止在政府机关、学校和报刊中使用阿塞拜疆语。但随着1979年的伊朗革命的到来，新政府不再将重点放在民族对立，而是将宗教意识形态的统一视为一体化的主要因素。一个由阿亚图拉·卡泽穆·希瑞曼德瑞所率领的阿塞拜疆民族主义团体，在伊斯兰教革命政府执政时期出现了。他们呼吁更高的区域自治权，以及修改宪法，让无神论者和反对党合法化；但遭到政府拒绝。在2006年5月，一副触怒了许多阿塞拜疆人的漫画的发表，激起了在伊朗的阿塞拜疆人的骚动。该漫画由马纳·耐耶斯塔尼所绘，这场争议由漫画的作者和编辑均被解职而告终。

尽管有一些偶尔的摩擦，但阿塞拜疆人和伊朗本其实本为同根生。现在伊朗籍阿塞拜疆人的生活条件就和波斯人的几乎一摸一样。“居住在城市的阿塞拜疆人和波斯人的生活方式无异，并且在一些两民族兼有的城市，上流社会存在相当多的通婚现象。同样，一些阿塞拜疆村民和波斯村民的风俗也无很大差异。”

安德鲁·伯克这样描述阿塞拜疆人：
“阿塞拜疆人以在商业和集市方面活跃而出名，在伊朗全国都可以听见他们喋喋不休的吆喝声。年老的阿塞拜疆人戴上传统羊毛毡帽，伴着音乐起舞，这已经成为主流文化的一部分。阿塞拜疆人都多才多艺，很多伊朗籍阿塞拜疆人都成为文学、政治和宗教方面的名仕。”

此外，许多伊朗籍阿塞拜疆人都位高权重，阿里·哈梅內伊现在就是伊朗的最高领导人。与居于本国的阿塞拜疆人相比，在伊朗的阿塞拜疆人非常保守。不过，自1991年阿塞拜疆独立以来，两国的阿塞拜疆人之间的利益来往一直持续不断。

阿塞拜疆人在很多方面都体现欧亚两种文化特点。阿塞拜疆北方人受苏俄和东欧影响，而南方人则沿袭土耳其、阿拉伯和波斯的传统。现代阿塞拜疆人的文化中就包含很多阿塞拜疆人在文学、艺术、音乐和电影方面所取得的巨大成就。

阿塞拜疆人说阿塞拜疆语（有时又被称作阿塞拜疆突厥语），属乌古斯土耳其语系的分支。乌古斯人在11、12世纪进入阿塞拜疆，而阿塞拜疆人则渐渐发展并最终形成今天的样子。起先，乌古斯语只是一门口头语言，在这一时期内，Dede Korkut创作了史诗和英雄故事。口头语言时期延续了200年，直到15世纪第一种被人们接受的乌古斯土耳其文字才出现。而古典阿塞拜疆文学著作则到蒙古入侵时才开始创作。这些最早的著作可追溯到Nasimi（卒于1417年）和几十年之后的另外一位诗人Fuzucirc;licirc;（1483-1556）的诗作。还有Ismail I Shah of Safavid Persia以Khatâ'i的笔名写作的阿塞拜疆诗歌。现代阿塞拜疆文学仍然延续着重人文主义的传统，这一传统在Samad Vurgun, Shahriar和许多其他人的作品中都有所体现。

阿塞拜疆语隶属于阿尔泰语系的南突厥语支，文字最初以阿拉伯字母表记，自1924年起，苏联中央对阿塞拜疆政府施压要求改用拉丁字母，意图在一定程度上减弱其伊斯兰文化影响与民族分离主义倾向。1939年起政府则强制要求使用西里尔字母书写，直至苏联解体。目前阿塞拜疆语使用以拉丁字母为基础的土耳其语字母。

阿塞拜疆人大多通双语，往往不是俄语流利（在阿塞拜疆共和国），就是波斯语流利（在伊朗）。根据1994年的数据，阿塞拜疆境内的82%的阿塞拜疆人以阿塞拜疆语为母语，而38%的阿塞拜疆人可以说流利的俄语。另外，1999年就约有2700名阿塞拜疆人（占其总人口的0.04%）称俄语为其母语。对伊朗的一项居民抽样调查（2002年）表明90%受调查居民会说波斯语，4.6%的人能听懂但不会说，只有5.4%的听说都不会。而在伊朗家庭中，阿塞拜疆语是最普及的少数民族语种（占所调查家庭的24%）。

大多数阿塞拜疆人都是什叶派穆斯林，其国家的宗教少数派有逊尼派穆斯林（主要是哈乃斐派），祆教徒，基督徒和巴哈伊教。尽管作为一个信神的国度，但阿塞拜疆还是有不少民众没有任何宗教信仰，他们被称为文化意义上的穆斯林。阿塞拜疆的穆斯林中还有一小部分苏菲派。另外，阿塞拜疆共和国约有5000基督信众，多为宗教皈依者。农村地区的一些阿塞拜疆人仍保有前伊斯兰教的万物有灵论的信仰，例如他们认为某些地方或者树木或者岩石都是有神性而需要尊敬的。除伊斯兰教节日，来自其他宗教的节日也会在阿塞拜疆得到人们的庆祝，如波斯新年和圣诞节。苏联解体之后，越来越多的阿塞拜疆人认祖归宗，又回到了伊斯兰教，最近的一些报告就显示许多阿塞拜疆年轻人正被伊斯兰教所吸引过去。

阿塞拜疆人通过舞蹈、音乐和媒体等多种艺术手段来表达自身感情。阿塞拜疆的民间舞蹈非常古老，类似于毗邻的高加索地区和伊朗。集体舞从东南欧到里海地区都是一种常见的舞蹈形式。表演集体舞的时候，舞者们围成半圆或者圆形。而领舞通常扮演着特殊的角色，他通过挥舞手中的方巾做出各种信号和变化来指导整个团体移动时的的舞步、动作和方向。男女皆可表演的单人舞除了固定的舞步之外还带有微妙的手势。

阿塞拜疆的音乐传统可以追溯到称为阿希克的吟游诗人身上，并且至今仍然存在。现在阿希克弹着saz（一种琵琶），唱着叙事诗（历史性的歌谣）。此外他们还使用塔尔（一种琵琶）、杜杜克琴（一种双簧风鸣乐器）、卡曼莎琴（一种小提琴）和迪堠鼓（一种鼓）。阿塞拜疆的古典音乐木卡姆，是一种充满感情的演唱形式。作曲家乌泽亚· 哈基别耶夫, 噶拉· 噶拉耶夫和菲克莱特· 阿米罗夫结合西方古典音乐和木卡姆创作出了一种混合的音乐风格。此外，著名的维基夫·穆斯塔法·扎德和阿兹扎·穆斯塔法·扎德两位作曲家则将爵士乐与木卡姆结合到了一起。有些阿塞拜疆音乐家在国际上广受好评，包括拉希德·贝何布多夫（能使用八种语言进行演唱）和穆斯利姆·玛格马耶夫（苏联时期的流行歌手）。

同时在伊朗，阿塞拜疆音乐的发展有所不同。据伊朗-阿塞拜疆歌手侯赛因·阿里扎德说：“在伊朗历史上，由于来自宗教组织的强烈反对，音乐曾经被迫转入地下。”因此，大多数伊朗-阿塞拜疆歌曲都流传于伊朗之外的流浪者群体中。
阿塞拜疆的电影电视大部分面向阿塞拜疆放送，只有有限的一部分面向伊朗。阿塞拜疆不乏多产的电影制作人，例如拉斯坦姆· 埃博拉基姆别科夫，他曾编剧《烈日灼身》。该片曾荣获戛纳电影节最佳影片及1994年奥斯卡最佳外语片大奖。许多伊朗裔阿塞拜疆人在伊朗电影史上作出了杰出贡献，并从十九世纪八十年代以来就深受赞誉。

一直以来，体育运动在阿塞拜疆人生活中的都非常重要。他们举行很多马上项目的比赛，诗人与作家，比如噶特兰·塔布利兹和奈扎米·甘佳维等，对此也大加赞美。古代的体育项目还包括摔跤、标枪和牛摔跤。

在前苏联影响下，一些现代的阿塞拜疆人成为了奥运会级别的成功的运动员。阿塞拜疆政府支持本国体育的发展，并鼓励年轻人积极参加。足球在阿塞拜疆和伊朗-阿塞拜疆很受欢迎。杰出的足球运动员有阿里·戴伊。他一直是国际比赛中主要的射门得分球员之一，并且曾任伊朗国家队队长。阿塞拜疆运动员擅长举重、体操、射击、标枪、空手道、拳击和摔跤。伊朗的举重运动员侯赛因·拉扎·扎德保持着最重量级级的世界纪录并曾是2000年、2004的奥运冠军。尼扎米·帕沙耶夫被认为是国际级的选手，曾与2006年获得欧洲最重量级举重冠军

国际象棋在阿塞拜疆也很受欢迎。该国拥有许多著名的象棋选手，比如特穆尔·拉德加波夫和沙希里亚尔·买买德亚洛夫都是国际级的选手。



</doc>
<doc id="5860" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5860" title="比什凯克">
比什凯克

比什凯克（柯尔克孜语西里尔字母：Бишкек，柯尔克孜语阿拉伯字母：بىشكەك），吉尔吉斯斯坦共和國首都。亦是該國的政治、經濟、交通、科教及文化中心。

比什凱克是吉爾吉斯族人自古以來對該市的稱呼，其吉爾吉斯語的意思是「攪拌馬奶的棒子」。

1878年俄國人將該地稱為必茨伯克（俄語：Пишпек），1926年吉爾吉斯加入蘇聯，成為其中一個加盟共和國——吉爾吉斯蘇維埃社會主義共和國。比什凱克亦成為此加盟共和國首府，為紀念在吉爾吉斯出生的蘇聯和吉爾吉斯共產黨軍事家米哈伊尔·伏龙芝，當地政府將比什凱克改稱為伏龍芝（俄語：Фрунзе）。

隨著吉爾吉斯於1991年脫離蘇聯獨立，吉爾吉斯斯坦政府於同年2月7日恢復比什凱克的地名。

比什凱克是中亞地區的古代重鎮，是古代絲綢之路其中一條經過天山山脈，貫通西域和中亞草原的要道所經的驛站。

1825年，烏兹別克族人與浩罕族人在該處建立泥造的堡壘。後來在1862年沙俄吞併浩罕地區，將泥堡大肆破壞，再將該地區發展為俄國的軍事要塞。

現代的比什凱克市由俄羅斯人於1877年在這裡建立軍事設施開始，俄羅斯人認為這裡土地肥沃，適合農耕，故大力鼓勵俄羅斯農民到當時稱作「必茨伯克」的比什凱克務農。1950年代起，大量重工業投資投入到當時稱作「伏龍芝」的比什凱克，但大型重工業隨著蘇聯的瓦解而停滯和萎縮下來。

自吉爾吉斯斯坦在1991年起成為獨立國家，比什凱克恢復其原名，該市的經濟發展迅速。

吉爾吉斯斯坦政府允許美國戰機使用該市的瑪納斯國際機場（Manas International Airport），作為美國對伊拉克及阿富汗作戰的空軍基地。

比什凯克流通吉尔吉斯斯坦的货币，索姆。索姆的币值有规律的浮动，但到2009年9月为止，对美元的平均汇率为43索姆兑1美元。比什凯克的经济主要依靠农业，出产大量的水果、蔬菜和家畜，在偏远地区并行着实物交易的制度。比什凯克的大街通常布满了卖农产品的商人，整条街犹如一个大市场。在市中心的主要地段具有更加城市化的景观，如银行、商铺、市场和购物商场。最受欢迎的是当下流行的工匠制作的手工艺品；包括雕塑、雕刻品、油画以及以自然岩石为材料的雕塑。

該市人口約125萬（2007年）。


比什凱克市有著自公元前2世紀絲綢之路商人通商時留下的遺蹟，在宗教遺址方面，有早於公元前4世紀亚历山大帝国時期富古希臘色彩的佛教，及至公元6世紀在區內流行的景教。在人文景觀方面，13世紀至18世紀期間的部族汗國和19世紀開始滲入的俄羅斯文化的痕跡處處皆是。當中著名的景點包括：



</doc>
<doc id="5868" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5868" title="弗洛伊德">
弗洛伊德

弗洛伊德可以指：


</doc>
<doc id="5870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5870" title="伊朗">
伊朗

伊朗伊斯蘭共和國（波斯語：جمهوری اسلامی ایران，拉丁字母转写：Jomhuriye Eslâmiye Irân），简称伊朗（波斯語：ایران ），1501年之前称波斯，位于亚洲西南部，為中东國家，其中北部紧靠裏海、南瀕波斯灣和阿拉伯海。伊朗东邻巴基斯坦和阿富汗，东北部与土库曼斯坦接壤，西北与阿塞拜疆和亚美尼亚，以及國際上屬阿塞拜疆的纳希切万自治共和国为邻，西接土耳其和伊拉克。国土面积为1,648,195平方公里，国土主要位于伊朗高原上，气候较为干燥，伊朗人口约7868万人，为多民族国家，其主体民族为波斯人，约占总人口的66%（2011年），其余有阿塞拜疆人、库尔德人、阿拉伯人等。官方语言为波斯语。伊斯兰教什叶派的十二伊玛目宗（信众超过全国人口的90%）为伊朗国教，宪法承认的其余教派有伊斯兰教逊尼派、祆教、犹太教、基督教等。首都為德黑兰。

伊朗古称波斯，在公元前28世纪建立的古埃兰王国和之后建立的米底王国是伊朗高原文明的发源地。到公元前550年，由居鲁士大帝建立了大一统的古代大帝国波斯帝国。公元7世纪中叶，波斯的萨珊王朝被阿拉伯征服，包括伊朗高原的中东地区开始伊斯兰化，而曾占统治地位的祆教则日渐式微。近代，波斯逐渐沦为英国和俄国的半殖民地，1925年，巴列維王朝建立，二戰后，国王穆罕默德-礼萨·巴列维逐渐摆脱英、苏两国对伊朗的控制，奉行亲美政策，国家经济建设获得较大发展，在中东地区获得了较大的影响力。1979年初，鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼领导的伊斯兰革命爆发，王朝政权被推翻，成立伊朗伊斯兰共和国，同年底发生美国驻伊使馆人质事件，伊朗轉為反美的先鋒，与以美国为首的西方国家交恶。

伊朗伊斯兰共和国实行政教合一的政治体制，伊斯兰教在国家的政治生活中担任非常重要的角色，最高领袖是国家的最高领导人，由伊斯兰教神职人员组成的专家会议选举产生，霍梅尼为首任最高领袖，现任最高领袖为赛义德阿里·侯赛尼·哈梅内伊。伊朗政府实行总统内阁制，总统是继最高领袖之后的国家最高领导人，既是国家元首，又是政府首脑，由全民普选产生，现任总统为哈桑·鲁哈尼。伊朗最高立法机构为伊斯兰议会，实行一院制，现任议长为阿里·拉里贾尼。司法总监是伊朗的司法最高首脑，由最高领袖任命，最高法院院长和总检察长则由司法总监任命，现任司法总监为萨迪格·拉里贾尼。

伊朗是亚洲和中东主要经济体之一，经济实力较强，2012年国内生产总值为5485.9亿美元，居世界第21位，人均国内生产总值7207美元，居世界第76位（国际货币基金组织数据），石油产业是伊朗的支柱，伊朗是世界第四大石油生产国、石油输出国组织第二大石油输出国。伊朗的货币名称为里亚尔，主要的贸易伙伴有中国、印度、阿拉伯联合酋长国、土耳其等。

伊朗奉行独立、不结盟的对外政策，同時是联合国、不结盟运动、伊斯兰会议组织、石油输出国组织的创始会员国。

包括伊朗在内的西亞（又稱中東地區）遠在舊石器時代已有先民居住，约3000年前已建立一些邦國，當時曾稱為埃蘭，然後又先後經歷了亚述、米底王国、阿契美尼德王朝等。

西元前4世紀中葉，波斯的阿契美尼德王朝國力式微，遭马其顿王国亚历山大大帝所滅。亚历山大大帝死後帝國分裂，伊朗一帶落入塞琉古帝国手中，之後又經歷了波斯的安息和萨珊王朝。

637年，阿拉伯帝国的穆斯林军在卡迪西亚战役打败波斯萨珊王朝的军队，攻占其首都泰西封，開始了伊斯蘭對波斯的征服，同时也终结了波斯地区的琐罗亚斯德教文化。倭马亚王朝後，突厥人與蒙古人又相繼入侵並統治伊朗一帶。

16世紀初，伊斯瑪儀一世抗拒鄂圖曼土耳其帝國，建立萨非王朝，並以回教什葉派為國教。18世紀初赞德王朝、卡加王朝相继崛起，但因長期戰亂，國勢衰竭，屢次受到外國入侵。俄羅斯帝國攫取大片領土。英俄為了防堵德國勢力深入中東，1907年協議瓜分波斯，俄國控有北部，英國佔有南部，僅留中間作為緩衝區，仍由卡加王朝治理。

1921年2月21日，礼萨·汗上校發動軍事政變，佔據德黑蘭，1925年取得王位，建立巴列维王朝，於1935年改國名為伊朗。1941年礼萨·汗遜位，由其子穆罕默德·禮薩·巴列維繼位。巴列維執政時期，美國為了獲得伊朗的石油及保持在中東的利益，大力扶持巴列维王朝，伊朗強大的軍力儼然成為波斯灣地區的警察。

1951年4月28日，伊朗伊斯兰议会以79票赞成、12票反对提名摩萨台为首相，穆罕默德·摩萨台1951年至1953年间出任民选的伊朗首相，但在1953年被美国中央情报局策动的政变推翻。摩萨台是一位作家、行政官员、律师、议员和政治家，具有王室和贵族背景。他在任伊朗首相期间实施渐进式的社会改革，包括推行失业补偿金制度、立例规定雇主向患病或受伤的员工提供福利、以及解放佃农，令他们不再受地主强制劳役。此外，他又规定地主贡献租金收益的20%到一个基金，用以资助一些比如兴建公共浴堂、农村住房和害虫防治等的市政发展项目。
其为在首相任内最瞩目的举动：把被美国与英国占有的石油资源，实现了国有化，归伊朗人所有。例：在国有化以前，伊朗石油业自1913年起一直由英伊石油公司（后称英国石油，简称BP）掌控，而英伊石油公司背后则由英国政府操控。

在英国军情六处要求下，美国中央情报局策动了一场阿賈克斯行動，成功在1953年8月19日推翻時任總統摩萨台，讓巴列维國王重新上台，導致部分伊朗人不滿。

1963年巴列維國王宣布施行白色革命，依照美國的藍圖來進行伊朗的農業與工業改革，例如土地改革、給予婦女選舉權、森林水源收歸國有、工人參加分紅並限制宗教勢力等措施。另外，還簽下了在伊朗的美國軍事人員可以享受治外法权，犯罪不受伊朗法庭審判，而是交給美國處理。伊斯蘭教宗教領袖賽義德·魯霍拉·霍梅尼大力反對，巴列維國王逮捕了霍梅尼，最後於1964年11月4日將霍梅尼強行驅逐出境。

1977年起，伊朗爆发大规模的反对国王的群众运动。1978年，各地游行示威不断升级，群众抬着霍梅尼的画像，高呼“打倒国王，建立伊斯兰教国家”的口号。1978年8月，国王巴列维更换内阁，宣布对首都德黑兰等12个大城市实行军事管制，并出动大批军警镇压反对者。在德黑兰，有数万示威者被打死，由白色革命累积的不满情绪至此达到了巅峰，最终引发了伊朗伊斯蘭革命。全国各地大规模的示威和罢工造成石油工业停产，交通中断。伊朗军方宣布中立，令政局更加失控，伊朗陷入全国性的动乱。

1979年1月16日，国王礼萨·巴列维被迫出国“长期度假”，委任沙普尔·巴赫蒂亚尔组织内阁。2月1日，霍梅尼结束长达15年的流亡生活，由巴黎回到德黑兰，宣布廢除君主立宪制度，成立伊斯兰临时革命政府。2月11日霍梅尼任命马赫迪·巴扎尔甘为伊朗总理正式接管政权，巴列维王朝覆亡。4月1日霍梅尼宣布改國名為伊朗伊斯蘭共和國，舉行公民投票，建立了政教合一的制度。10月，伊朗流亡国王巴列维前往美国治疗淋巴瘤，德黑兰穆斯林群众愤而占领美国使馆，扣留使馆人员，史称伊朗人质危机，自此美國與伊朗斷交。

1980年9月22日，伊拉克總統薩達姆在美國與蘇聯支援大量武器下與伊朗進行兩伊戰爭，直到1988年8月20日停火，伊朗受損不少，但伊拉克更被這場戰爭拖得民窮財盡。戰爭期間，1988年美軍護衞艦在波斯灣被伊朗封鎖海峽的水雷炸傷，即派企業號航母戰鬥群報復，炸毀伊朗的錫里石油鑽井平台，擊沉伊朗喬森號導彈巡邏艇。

1997年當選的溫和派哈塔米總統致力於改革，同時向西方釋放出和解訊號。可惜由於美國與阿富汗及伊拉克進行戰爭，從東西兩面威脅伊朗的國家安全，美國總統小布什將伊朗定性為邪恶轴心，哈塔米的和解政策在伊朗國內漸漸不受歡迎，受到保守派抨擊。和解進程在2005年內賈德當選之後戛然而止。

2003年伊拉克被美英為主的聯合部隊佔領。由於美軍與伊朗相鄰，加深雙方矛盾，伊朗為了防範美軍入侵而大舉備戰。

冷战后，伊朗从美俄两國都获得了巨大的政治利益，而且都并非出于美俄的本意，被称为悄然的崛起。

首先，伊拉克因波斯灣戰爭陷入國際孤立，而苏联解体后，重新独立了一个什叶派的穆斯林国家阿塞拜疆，扩充了伊朗在伊斯兰世界的發言權，而且什叶派内部非常团结，特别是宗教学术界交流极为密切，因此扩充了伊朗的政治势力；而另一个从苏联独立的国家塔吉克斯坦，其主体民族就是古代波斯人的后裔，塔吉克语是波斯语的一种方言，这又无形之中扩充了伊朗的文化势力范围。

美国发动的阿富汗战争推翻了阿富汗南方的普什图族的塔利班政权，让北方的主要民族塔吉克族（波斯人后裔）走向政权中心，这无疑又让波斯人获得了更大的政治利益；之后美国发动的伊拉克战争推翻了伊拉克逊尼派的萨达姆政权，什叶派以其占多数的人口成为伊拉克的新政权主体，而伊拉克什叶派的精英阶层大多曾在什叶派宗教中心伊朗就读深造，美国除去了伊朗在两伊战争中的死敌，留给伊朗一个亲密的什叶派伙伴。

至此，伊朗西方的什叶宗教带和东方的波斯文化带各自连成一片，交相辉映，成为伊朗崛起的双翼。

另一方面，随着新世纪能源价格飙升，伊朗又从中获取巨大经济利益。

伊朗位於亞洲西南方之中東地區，属西亚，西北與阿塞拜疆（界長432公里）和亞美尼亞（界長35公里）為鄰，東北部與土庫曼（界長992公里）接壤，東鄰阿富汗（界長936公里）和巴基斯坦（界長909公里），西接伊拉克（界長1458公里）和土耳其（界長499公里），中北部緊靠裡海（海岸線長650公里）、南靠波斯灣和阿拉伯海阿曼灣（海岸線長1,770公里）。面積1,648,000平方公里（陆域面積1,636,000平方公里，水域面積12,000平方公里），居世界第十六位。

地貌大多是由高原、盆地或山脈所構成，只有在海邊的一小部分是平原。境内最大的高原为伊朗高原。人口較多的西部是多山地形，由高加索山脈、札格羅斯山脈和厄尔布尔士山脉等構成。

整體而言，伊朗大多數地區屬乾燥或半乾燥氣候，降雨集中在十月至四月間，平均年降雨量在250-{zh-hans:毫米; zh-hant:公釐;}-以下。

伊朗是一个由什叶派主导的伊斯兰共和制国家。伊斯兰教在伊朗拥有至高无上的道德权威，是公共生活的最高准则。伊朗的建国领袖即明确拒绝西方民主体制，首任最高领袖霍梅尼清楚地表示，在理想的政体中，国家权力应该由乌理玛执掌，议会仅有有限的权力。伊朗的穆斯林激进派在二十世纪八十年代将本国归入“意识形态指导型”国家，同苏联并列。

伊朗是一个多党制的国家，有着较为发达的选举制度，选举结果能在相当程度上反应真实民意，类似威权政府，伊朗在一定限度内容忍公民生活方式的多元选择权。这种将神权统治和民主选举相结合的“伊斯兰共和国”迄今仍是独一无二的政治体制。

伊朗有着相对较为开放的媒体政策，出版检查制度在1989年后逐渐放松，尽管在20世纪九十年代中期，伊朗的舆论政策一度从紧，但仍较大部分中東伊斯蘭国家（如沙特阿拉伯、巴林等）宽松。

伊朗與伊拉克有着長期的邊界、教派、民族争端。1980年9月更爆发了两伊战争，戰爭期間伊拉克得到美國支持。经国际多方调解，1988年8月停火。1989年6月3日霍梅尼病逝，翌日专家会议推举总统阿里·哈梅內伊为最高精神领袖。7月28日，拉夫桑贾尼当选為总统。1997年5月23日穆罕默德·哈塔米继任。

2005年6月25日，德黑兰市长艾哈迈迪-内贾德当选伊朗总统，任内推行反西方政策，进行具有争议的核活动，遭到西方国家的封锁与制裁。2013年6月15日，伊朗前首席核谈判代表、温和保守派总统候选人哈桑·鲁哈尼当选伊朗总统。

伊朗軍隊較為獨特，由兩支隊伍組成，即共和國軍隊和革命衛隊，兩支隊伍各自有陸海空三軍。但革命衛隊的海空軍武器較簡陋，多是輕型攻擊機和近海小艇船隻，革命衛隊功能是維護伊斯蘭教義，兵力约12.5万人同時還負責維持其國內秩序、監控國內的敵對勢力，但也有派往海外作戰，普遍而言革命衛隊士兵忠誠度和戰鬥力較高，宗教色彩濃厚，在電信、銀行、建築等社會較大金額流動的經濟要害部門，都有革命衛隊成員列席董事會。

共和國軍隊則分陆军、海军、空军及防空军四个军种與多數國家的軍隊角色一樣，总兵力约55万人，最高国防委员会是最高领袖领导的军事决策机构。

行政劃分：三十一個行省、三百二十四個縣、八百六十五個区、九百八十二個市、兩千三百七十八個鄉：

伊朗的一些島嶼並未顯示於圖中，這些島嶼均屬霍爾木茲甘省管轄。

根据国际货币基金组织的数据，2012年伊朗的名义国内生产总值为5489亿美元，居世界第21位，人均为7207美元，居世界第76位；购买力平价的国内生产总值为9974亿美元，居世界第17位，人均为11395美元，居世界第78位。

伊朗经济以石油开采业为主，伊朗的石油化工、钢铁、汽车制造业也比较发达，电子工业、核工业、计算机软硬件业发展很快。伊朗的机械制造业有了长足的进步。胡齐斯坦为石油工业区与重要出海门户。伊朗的石油出口是经济命脉，石油生产能力和石油出口量分别位于世界第四位和第二位。伊朗是石油输出国组织成员。

美国自伊斯兰革命后就从未进口伊朗石油，而欧盟也已对伊朗实施制裁，禁止成员国与伊朗续签石油进口协议。2005年末，中国與伊朗签署了一项价值1000亿美元的石油合作协议，成为该国重要的石油贸易伙伴。

伊朗積極建議石油輸出國組織擺脫美元，另尋計價單位，伊朗並於2008年4月30日宣佈在對外石油交易中，已完全停用美元為結算單位。在歐洲使用歐元結算，在亞洲用日圓结算。

2012年5月8日，伊朗驻阿联酋（阿拉伯联合大公国）大使表示，伊朗接受供应给中国的原油部份以人民币支付。

伊朗曾一度實施計劃生育政策。2012年8月2日，伊朗衛生部証實，伊朗已經廢除計劃生育政策，希望能夠迎來一個“嬰兒潮”，令伊朗人口增加一倍。

伊朗人口到2016年达到7900万，其中有波斯人（51%）、阿塞拜疆人（24%）、吉拉基人和马赞德兰人（8%）、库尔德人（7%）、阿拉伯人（3%）、俾路支人（2%）、卢尔人（2%）、土库曼人（2%）、亞美尼亞人、伊朗猶太人、亚述人、拉克人、卡什加人、格魯吉亞人、切爾克斯人、塔茨人、曼达人（曼达教徒）、吉卜賽人、布拉灰人、哈扎拉人、哈薩克人及其他民族（1%）。最大的少数民族是阿塞拜疆人。

全国人口89%信奉伊斯兰教什叶派，9%信奉伊斯兰教逊尼派，其余2%信奉其他宗教（基督教、琐罗亚斯德教、猶太教、曼达教派和巴哈伊教等）。信奉基督教的主要为亞美尼亞人和亚述人，其中亚述人仍使用古老的阿拉米语。

伊朗在藝術、音樂、建築、詩歌、哲學、傳統和思想體系，都具有悠久的歷史。

波斯語已有超過2,500年的歷史，留下了可觀的文獻記錄。波斯文學舉世都予以很高的評價，詩人如：哈菲茲（حافظ）、魯米（رومي）、歐瑪爾·海亞姆和菲爾多西等留下許多佳作，伊朗詩韻和歌詞的優美，也獲得全世界的讚譽。

過去的25年中，伊朗電影在全世界影展得到廣泛的認同，獲得過300項的國際獎項。阿巴斯·奇亞羅斯塔米（عباس کیارستمی）是著名導演之一，阿斯哈·法哈蒂更獲得2次奧斯卡最佳外語片。 伊朗境內，所有媒體都受到國家直接或者間接控制，並且必須有伊斯蘭教義指導部的批准，才能公開運作。這也包括網際網路。但網路已經成為在年輕人中獲取資料訊息和自我表現的流行方式。

尋求社會的正義和公平是伊朗文化的重要特性。敬老尊賢和對外賓的殷勤款待也是伊朗傳統禮儀的一部份。

伊朗曆的新年納吾肉孜節是在每年3月20日或3月21日的春分慶祝。納吾肉孜節在2004年被聯合國教科文組織提名為非物质文化遗产的傑作之一。

有美食家認為：伊朗饮食與其它中東的烹飪間有非常多共通點，但是更精緻和更富于想像力，就像一塊華麗的波斯地毯一樣的多彩和複雜。

自1979年伊斯蘭革命以後，伊朗採取了強硬的措施來杜絕同性戀現象。根據伊斯蘭法，同性戀的行為是非法和有罪的。但是霍梅尼曾颁布教法允许变性手术。因此伊朗经常存在同性恋者接受变性手术，而后与对方合法结合的状况。

伊朗總統艾哈邁迪-內賈德於2008年8月15日宣布，伊朗将会于近期发射本国第一颗自行研制的人造卫星。用于发射卫星的火箭和发射架等设施完全由伊朗自行研发。據伊朗通讯社祚8月17日援引军方发表的声明说，军方当天成功发射“信使号”火箭，并将一颗名为“希望号”的自制人造卫星送上太空。此次发射的目的是对卫星运载过程、远程发射系统、地面控制中心、地面信息站和指挥系统等进行全面测试。据报道，卫星目前已成功进入预定轨道，一切进展顺利，达到了所有预期目标。而艾哈迈迪-内贾德也出席了卫星发射仪式。

伊朗提煉濃縮鈾被認為發展核武計劃，欧美威脅制裁其石油出口，伊朗揚言封鎖霍尔木兹海峡作為反擊。

2015年7月14日，伊朗與美國、中国、俄罗斯、英國、德国、法国六大國經過漫長談判後，就限制伊朗發展核武及解除對伊朗的制裁問題達成協議。该全面协议由正文及五个技术附件组成，五个技术附件分别涉及核、制裁、民用核能合作、联委会及实施等五方面内容。伊朗还同意15年内将铀浓缩浓度限制在不超过3.67%的范围内，联合国对伊朗的弹道导弹制裁将保留8年。

伊朗境內計有公路179388公里（2003年），鐵路8367公里（2006年），機場331座（2007年），河運航道850公里（2006年）。

伊朗五宝：石油、地毯、黑鱼子酱、开心果和藏红花。




</doc>
<doc id="5871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5871" title="小提琴">
小提琴

小提琴(Violin)属于四弦的弓弦乐器，是现代管弦樂團弦乐组中最重要的乐器之一，一般在管弦樂作品中會分成第一小提琴與第二小提琴兩個聲部。作为现代弦乐器中最具份量的乐器，小提琴主要的特点在于其辉煌的声音、高度的演奏技巧和丰富、广泛的表现力。又被稱作為樂器中的女王。

小提琴是提琴家族中最小、音高最高的一種，比它體型大的提琴有中提琴、大提琴和低音提琴。

最早出现的弓弦乐器可能出自中亚，并逐渐传播到中国、印度和中东。

现代意义上的小提琴最早出现于16世纪早期的意大利北部威尼斯、熱那亞等港口。它在意大利文中称為「」，意為「小的中提琴」。最早期的小提琴，除了一些文艺作品中有所反映之外，没有保存至今的实物。早期很多小提琴只有三條弦，由此推断，小提琴最初的制作者可能借鉴了其它早于小提琴的乐器，比如中世纪三弦琴，这种琴自10世纪开始出现并被使用，它自身源于阿拉伯的。

目前对小提琴最早的明确记载是Jambe de Fer于1556年出版于里昂的《音乐摘要》（"Epitome musical"）。此时小提琴已经传遍欧洲。

最古老的4弦小提琴是由著名的安德雷亚·阿马蒂应梅第奇家族之请制作于1555年。阿玛蒂是当时著名的拨弦乐器制作师，他有一套严格的制作流程来保证他作品的精致优雅。不仅如此，他还率先将拱形结构引入拨弦乐器的制作中，据他所知，拱形结构能明显提升拨弦乐器的音色与听感。

当时鲁特琴在贵族中很流行。而梅第奇家族需要一种与鲁特琴类似，但能用于街头演奏的乐器，故尔向安德雷亞·阿玛蒂定做了小提琴。

小提琴迅速流行起来，不论是街头艺人还是贵族都对它青睐有加。法国国王查理九世在十六世纪下半叶命令阿玛蒂组建了一只完整的弦乐队，这便足以说明当时小提琴的热度。

据琴身所标明的日期来看，现存最早的小提琴是一把“查理九世”，由安德雷亞·阿玛蒂在1560年制作于義大利北部城市克雷莫納（Cremona）。而至今为止最有名的小提琴，应该是安东尼奥·史特拉第瓦里1716年制作的“弥赛亚”（Le Messie），也作“Salabue”，这把琴现藏于英国牛津的阿什莫林博物馆。

从16世纪到18世纪最著名的製琴師有：


谈到小提琴的设计，就必然要涉及古提琴原始设计者的艺术观点和技术方法。现代的数学是技术学的工具，但在文艺复兴时期数学是艺术的启蒙，比例和序列是美学研究的要素，并且为所有的艺术家所采用。大师级的小提琴制作者，不仅仅是个方法学家，而且是个真正的艺术家，小提琴的整体协调和一致主宰着整个设计。

小提琴的外形可以认为是由许多弧形线条构成的，用圆弧可以近似地画出小提琴轮廓的草图，但也并非都是圆弧。原始设计者先用圆规画出各段相联的弧，再用艺术的眼光修正和弯曲成最终形状的弧线。用笔和刀在制作时修改图样，修光修滑一条由足够数量的圆弧所构成的曲线。小提琴顶部和底部的曲线，就是采用经典的设计桥拱的方法设计的，也有人认为像篮子提把的形状。琴板弧度的形状像垂链线，旋首则是仿照古希腊柱子上优美的螺旋形设计的。当然，除去使用圆弧之外，也可能采取一些其他的线条。

圆规和直尺既是古代几何学家又是中世纪建筑学家的工具，也是设计乐器的工具。一般的乐器设计者，试着在不同的位置处安放圆心和圆弧，经多次试验画出乐器的轮廓。但大师级的乐器设计者是经过缜密的构思后，才设计出既美观而又符合演奏要求的外形，同时还周密地考虑到内外的一致性，以及声学的谐和性，使制作的提琴不仅外形优美、演奏方便，更重要的是具有动听而又感人的音色、洪亮而又丰满的力度、极具穿透力的音量和抑扬顿挫控制如意的品质。

小提琴包括琴身（包括琴头、琴颈、指板和共鸣箱）、琴弦系统（包括弦轴、挂弦板、琴马和琴弦）和琴弓。琴身为木制结构，以槭木和云杉为原材料配合制造的音色最佳；琴弦一般为金属丝；琴弓由马尾毛制成。


小提琴有四根弦，从粗到细的定音依次是G、D、A、E。每一根空弦之间相差的音程都是纯五度；每根空弦都能在不同的把位上奏出完整的音列；每根空弦能奏出的音域都在两个八度左右。

小提琴演奏時，是將小提琴夾在左手、左肩下巴之間，用右手拉琴弓，左手除了握住琴頸外，依樂曲需要也可能要按住特定弦的特定位置，以調整小提琴的音高。

小提琴演奏時可以站著或是坐著，小提琴手在獨奏時多半會站著。當室內樂演奏或是在交響樂團演奏時多半會坐著，但也有例外。若是坐著演奏，小提琴手需調整右腿位置，以免影響琴弓的移動。

小提琴的學習不容易，尤其是初學時發出的聲音不好聽，學習又比较枯燥，為一大瓶頸。學習小提琴的人需要花數年的時間練習，才能成為好的小提琴手。一開始可以從一些不需要手部複雜及精確動作的曲子開始，像是莫札特的《小星星》、或是《Over the Rainbow》，在練習這些較簡單的曲子時，也會建立一些練習其他演奏技巧時需要的基礎技巧，例如琴弓和小提琴的握法。當小提琴手對雙手的技巧越來越有把握時，練習的曲目也就會來越困難。有必要時，小提琴手也需要學習可以使樂曲增色的演奏技巧，包括演奏揉音、右手琴弓平順的移動。

小提琴手一開始要學習將手指放在可以使小提琴發出正確音高的位置，這稱為，小提琴手也要練習揉音，控制按弦手指使音高有高低起伏的效果。

小提琴除了之外，還有許多的特殊技巧。例如滑音（portamento）、滑奏（glissando）及泛音等，小提琴也可以演奏、和弦或變格定弦等演奏方式。還有拋弓、跳弓等。

自巴洛克時期，小提琴就已是古典音樂中的重要樂器之一。原因有很多，小提琴的音色和其他樂器有明顯的不同，因此適合演奏旋律。若是由優秀的小提琴手演奏，小提琴可以很敏捷的處理快速且複雜的樂句。

一個交響樂團多半會有很多人演奏小提琴，一般會分為第一小提琴和第二小提琴兩組，作曲時一般會將第一小提琴演奏旋律，多半會較複雜，用到高把位。再由第二小提琴演奏泛音，伴奏或是較第一小提琴低八度以上的旋律。弦樂四重奏一般會包括兩把小提琴，分別擔任第一小提琴和第二小提琴，再加上中提琴，低音樂器一般會用大提琴，偶爾會用低音提琴代替。

一直到1970年代為止，大部份的流行音樂都還使用弓弦樂器，在1920年代及1930年代初期的流行音樂使用的特別多。從1935到1945年代搖擺樂興起，弦樂器的聲音認為不符合搖擺樂的即興風格，因此流行音樂使用弓弦樂器的比例巨幅的下降。在之後，弦樂器是1940年代末到1950年代中期的常見的成份之一。1970年代的迪斯可音樂流行．因此繼續了大量在流行迪斯可樂團中使用弦樂器的風潮，例如等。

1980年代電子音樂興起，由於小提琴的聲音被電子合成的弦樂代替，因此小提琴的使用又開始減少。在搖滾樂中很少用到小提琴，但在前衛搖滾中曾有些使用小提琴的歷史（如、克里遜王等）。

小提琴和一樣，也曾用在阿拉伯音樂中，

1920年代，司徒夢岩、尹自重、呂文成等樂師引進小提琴給粵曲、粵劇、粵樂伴奏，現時已是最常見的棚面（樂隊）頭架（領奏樂器）。

参見小提琴家:
韋瓦第,帕格尼尼,莫札特,貝多芬,布拉姆斯,柴可夫斯基...


小提琴验证是確認小提琴製作者及製作日期的程序，類似验证藝術品的。由於由製作者製作的小提琴，或是在特定時間及地點製作的小提琴有很多的價值，因此會有藝術贗品及其他詐騙手法來高抬小提琴的價值。




</doc>
<doc id="5874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5874" title="纯五度">
纯五度

音数为3又2分之1的五度音程称之为纯五度，在台灣稱作完全五度，如C-G，D-A，E-B，bB-F，B-#F，#F-#C，bC-bG等就是纯五度。纯五度的二個音，其頻率比會有3:2的關係。


</doc>
<doc id="5876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5876" title="音程">
音程

在乐音体系中，音程是指两个音的高低关系，或兩音之間的音高差距。音程概略可分為「旋律音程」與「和聲音程」。

旋律音程係指兩個音符一先一後的發出聲音，其中較低的音稱為根音（下方音），較高的音稱為冠音（上方音）。和聲音程係指兩個同時發聲的音符。同樣的，其中較低的音稱為根音，較高的音稱為冠音。

音程的概念是從樂譜中的記譜方式所得出，而並非靠聽覺來分辨，特別是鋼琴一類的鍵盤樂器，因為十二平均律的原故，異名同音的處理方法都是按同一個鍵，因此樂譜上不論是標示是F、E或是G，鋼琴上都是按著同一個琴鍵，但在音程的計算上，F、E和G的計算方法和歸類便完全不同，因此純以聽覺並不是解釋音程的最好方法。

計算音程，必須以下列兩個元素作為指標：

係指兩音之間包括幾個基本音。在樂理上，習慣以「度」來表示兩音之間的距離。在五線譜中，每個「線」、每個「間」都代表一個音級，當兩個音在同一個「線」或「間」時，稱為一度。若兩個音是在相鄰的「間」與「線」上，就稱為二度。其它度數以此類推。

如果以A為起點，而F、E和G都是終點，那他們的音級便是：

係指音程內所含半音的個數。西方樂理中雖然有全音和半音的概念，但計算音程時，一直來都只採用單一的量度單位－半音。情況就有如使用國際單位制一樣。華人地方則採用混合模式，即計算全音和半音的數量，以「1」代表全音，以「½」代表半音，因而得出稱為音數的數額，不同的音程有各自的音數。優點是簡單易明，但缺點是不同的音程，由於在排列時的全音、半音個數不同，因此儘管度數相同，但聲響效果也不一定相同。

音級與音數，就是構成音程的兩個要素。在這麼多音級、音數的排列組合中，每種組合都有它們自己的特性（音數不同，度數相同，聲響效果不同）。所以，為了區別這些不同特性的音程，我們就需將它們做一些分類。

在樂理上，主要有七種基本型態：大音程、小音程、純音程（又稱完全音程）、增音程、減音程、倍增音程、倍減音程。而從這些基本型當中，又可依據音程內含的「音級」、「音數」再往下細分，列舉如下：

上表中提及了兩個現時極罕用的音程名稱：「倍增」（doubly augmented）及「倍減」（doubly diminished）音程。從理論層面，倍增及倍減音程是存在的，但作曲家實際記譜時，通常都會考慮音高的標示會否令演奏者出現混淆不清的情況，亦會顧及在調性，和聲，模進等其他因素是否相配合。「倍增」和「倍減」音程與雙升號（）或雙降號（）亦有著頗密切的關係，撇除刻意的寫法，一般來說同時間或鄰近同時出現雙升號或雙降號的情況是極罕見的。

即使是現代音樂，同樣作曲家亦會以演奏者的角度去考慮記譜。如十二音技法中雖然容許異名同音的記譜方式，但作曲家決定採用升音或降音，最終還是要從樂句，甚至是觀感去考慮。出現太多不切實際的記音，往往令人覺得作曲家專業度不足的印象。這也說明了倍增音程及倍減音程一直以來都不被重視的原因。

在一般的公開音樂考試中，考生在聽力測視部份只需要使用大音程、小音程、純音程及三全音的名稱作答便可以，而書寫部份亦只會涉及使用增音程和減音程，倍增音程及倍減音程早已摒除在考核內容之中。



</doc>
<doc id="5877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5877" title="五度音程">
五度音程

五度音程，指包含五个音的音程，其中包括纯五度、增五度和减五度。

小提琴、中提琴和大提琴弦與弦之間的音程為五度。


</doc>
<doc id="5880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5880" title="电气电子工程师学会">
电气电子工程师学会

電機電子工程師學會（，簡稱為IEEE，英文读作“”[ai trɪpl i:]）是一个建立於1963年1月1日的国际性电子技术与电子工程师协会，亦是世界上最大的专业技术组织之一，擁有來自175個國家的36萬會員。

除設立於美國紐約市的總部以外，亦在全球150多個國家擁有分會，並且還有35個專業學會及2個聯合會。其每年均會發表多種雜誌、學報、書籍，亦舉辦至少300次的專業會議。

目前IEEE在工業界所定義的標準有著極大的影響。

IEEE定位在「科学和教育，并直接面向电子电气工程、通讯、计算机工程、计算机科学理论和原理研究的组织，以及相关工程分支的艺术和科学」。为了实现这一目标，IEEE承担着多个科学期刊和会议组织者的角色。它也是一个广泛的工业标准开发者，主要领域包括电能、能源、生物技术和保健、信息技术、信息安全、通讯、消费电子、运输、航天技术和纳米技术。在教育领域IEEE积极发展和参与，例如在高等院校推行电子工程课程的学校授权体制。

IEEE制定了全世界电子和电气还有计算机科学领域30%的文献，另外它还制定了超过900个现行工业标准。每年它还发起或者合作举办超过300次国际技术会议。IEEE由37个协会组成，还组织了相关的专门技术领域，每年本地组织有规律的召开超过300次会议。IEEE出版广泛的同级评审期刊，是主要的国际标准机构（900现行标准，700研发中标准）。

IEEE大多数成员是电子工程师，计算机工程师和计算机科学家，不过因为组织广泛的兴趣也吸引了其它学科的工程师（例如：机械工程、土木工程、生物、物理和数学）。

IEEE坐落于美国纽约州，1963年由（IRE，创立于1912年）和美国电气工程师协会（AIEE，创建于1884年）合并而成，它有一个区域和技术互为补充的组织结构，以地理位置或者技术中心作为组织单位（例如IEEE 费城分会和IEEE计算机协会）。它管理着推荐规则和执行计划的分散组织（例如IEEE-USA明确服务于美国的成员、专业人士和公众）。


著重的主要是有线通讯（电报和电话），照明和电力系统。关心的大多是无线电工程，它由2个更小的组织组成，无线和电报工程师协会和无线电协会。随着1930年代电子学的兴起，电气工程大抵上也成了IRE的成员，但是电子管技术的应用变得如此广泛以至于IRE和AIEE领域边界变得越来越模糊。二战以后，两个组织竞争日益加剧，1961年两个组织的领导人果断决定将二者合并，终于1963年1月1日合并成立IEEE。

2012年，哥本哈根大學助教Radu Dragusin發現IEEE的網站將網站日誌檔案及緩衝檔案的資料夾設為公開FTP，導致99979名會員的帳號密碼及其活動記錄外洩，約為全體會員數目41.1萬的24%。








</doc>
<doc id="5881" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5881" title="中东">
中东

中东（，，）是一个地理區域，和西亞大致重疊，並包含部分北非地區，但不包含外高加索地區，也是非洲与欧亚大陆的亚区。這個詞是以歐洲為參考座標，意指欧洲以东，并介于远东和近东之间的地区。具体是指地中海东部与南部区域，从地中海东部到波斯湾的大片地区。

“中东”是欧美人使用的一个地理术语。一般来说包括巴林、埃及、伊朗、伊拉克、以色列、约旦、科威特、黎巴嫩、阿曼、卡塔尔、沙特、叙利亚、阿联酋和也门；巴勒斯坦、马格里布国家（阿尔及利亚、利比亚、摩洛哥、突尼斯），以及苏丹、毛里塔尼亚和索马里，由于阿拉伯世界历史文化原因，一般人们认为属于中东国家；土耳其和塞浦路斯尽管地理上属于中东地区的一部分，但是他们自身认为属于欧洲；北边的阿富汗有时也与中东联系密切。

本區地形錯綜複雜，個別差異大，有遼闊沙漠、帶狀高山、大面積的高原及草原，以及沖積平原，但氣候上卻一致呈現出乾燥大陸氣候。

本區域國家自古以來的經濟發展多數都是依賴傳統的農業和畜牧業。自從该地區發現石油之後，石油工業的興起，使這些產油國地區的經濟发生劇烈變化。


本區域的多數國家以信仰伊斯蘭教為主，所以中東地區可說是伊斯蘭世界，但也有一些人信奉基督教與猶太教。伊斯蘭教穆斯林和猶太人之間經常發生衝突的原因，除了一般認為的宗教信仰差異外，主要還是政治因素，雙方內部都有激進分子不斷加劇對立，進而演變成全面衝突與流血事件，甚至演變成區域性的軍事戰爭。

本區域是除佛教外的世界三大宗教的發源地，基督教（此指基督宗教，包括所有基督教派）及伊斯蘭教皆發源與此。亞伯拉罕諸教（即猶太教、基督教及伊斯蘭教）皆以耶路撒冷為聖地。伊斯蘭教先知穆罕默德的出生地麥加及辭世地麥地那也在这地區中的阿拉伯半島。猶太人視巴勒斯坦為耶和華應許之地，而基督教亦起源於巴勒斯坦，後來才向希臘人和羅馬人傳教，穆斯林亦視古都斯（耶路撒冷）為第三聖地。

除了伊斯蘭教、猶太教及基督教（主要是东正教和东仪天主教）以外，中东地区的少数派宗教还有以色列和伊朗的巴哈伊教、伊朗的琐罗亚斯德教（拜火教）、伊拉克的雅兹迪教和曼达教（拜星教），以及伊拉克亚述人的东方亚述教会、亚美尼亚人的使徒教会等基督教的小派别。

人類歷史上的古文明有两个發源於此地，即古埃及文明及美索不達米亞文明。

現代中東開始于第一次世界大戰後，在奧斯曼帝國被大英帝國和他們的盟友擊敗，並劃分成若干個起初由英國和法國控制的獨立國家时。在這一轉變过程中的其他事件包括在1948年建立以色列，和以英國和法國为主的歐洲列強在20世紀60年代末的最終離去。它們的影響在某些部分從20世紀70年代起由美國所取代。

!rowspan="1"| 國家名稱及國旗
!colspan="2"| 面積（平方公里）
!rowspan="1"| 人口
!colspan="1"| 人口密度（人/平方公里）
!rowspan="1"| 首都
!rowspan="1"| GDP（購買力平價）
!rowspan="1"| 人均GDP
!rowspan="1"| 貨幣
!rowspan="1"| 政府
!rowspan="1"| 官方語言


</doc>
<doc id="5884" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5884" title="和弦">
和弦

和弦（chord）源自希臘文χορδή，原意是指弦線。在音樂理論裏，是指組合在一起的兩個或更多不同音高的音。在歐洲古典音樂及受其影響的音樂風格裏，更多時候是指三個或以上的音高組合，而兩個音高的組合則以音程來描述。和弦的組成音，可分開演奏，亦可同時演奏。分開演奏的，我們稱為分解和弦〔或分散和弦〕。和弦有三度疊置及非三度疊置之分，在西方傳統和聲中的和弦，均按照三度疊置的原則構成。

和弦的標記方式有很多種，巴洛克音樂經常以數字低音來標記和弦，古典音樂經常以羅馬數字來標記和弦，爵士樂和流行音樂經常以音名的英文字母來標記和弦。

和弦的結構類型很多，如果按照組成音的多寡來區分，和弦可以分為三和弦（triads）、七和弦（sevenths）及九和弦（ninths）等。三和弦是由三個音組成，七和弦是由四個音組成，九和弦則由五個音組成。如果按照和弦組成音之間的音程結構來分類，又可分為大和弦（major chord）、小和弦（minor chord）、增和弦（augmented chord）、減和弦（diminished chord）四種形態。

一个音和上三度、五度的音构成的和弦称为三和弦。如前所述，三和弦可以再分为大三和弦、小三和弦、增三和弦和减三和弦。

下表为三和弦一览，和弦名（流行曲）以C为根音作为例子，和弦名（古典音樂）的调式主和弦为T，在此以I为基音作为例子。

古典音樂的和弦記號是和調性（key）互相對應的。羅馬數目字代表和弦的根音（root）在那個調音階裏的位置。例如在C大調音階上，I, ii, iii, IV, V, vi vii相等於流行音樂的C, Dm, Em, F, G, Am, Bdim和弦。而在A小調，i, ii, III, iv, V, VI, vii相等於流行音樂的Am, Bdim, C, Dm, E, F, G#dim。

由四個音，按照三度關係疊置的，稱為七和弦。當七和弦中的四個音按三度排列時，最下方三個音的名稱與三和弦相同，分別為「根音」、「三音」、「五音」，而根音上方的七度音，即稱為「七音」。常用的七和弦，可分為五種：屬七和弦／大小七和弦（Dominant 7th／Major minor 7th）、大七和弦（Major 7th）、小七和弦（minor 7th）、半減七和弦（half-diminished 7th）、減七和弦（diminished 7th）。除上述五种常见的七和弦外，还有增七和弦（Augmented Major 7th）、小大七和弦（minor Major 7th）等其他类型的七和弦。

在古典音樂裏，七和弦到底包含哪一些音，是由調性決定的。例如C大調音階包含了C,D,E,F,G,A,B七個音。I相等於C和弦，包含了C,E,G,B四個音，即是由C大三和弦及大七度組成。V相等於G和弦，包含G,B,D,F四個音，即是由G大三和弦及小七度組成。而ii相等於D和弦，包含了D,F,A,C四個音，即是由D小三和弦及小七度組成。故此在古典音樂裏，不同的和弦加上7字，會產生不同的七和弦。

七和弦皆屬於不協和和弦，因為所有七和弦的音程結構中，都有不協和的七度音程。

由五个音，按照三度音程叠置的和弦，即在三和弦的上方再叠置两个三度音。根音到九音距离为九度。通常以屬九度（）、降九度（）或升九度（）標記。十一和弦是在三和弦的上方再叠置三个三度音、十三和弦是在三和弦的上方再叠置四个三度音。

六和弦是包含六度音程的和弦。例如C是指一個C大三和弦，加上一個大六度音程，C是指一個C小三和弦，加上一個大六度音程。除此之外，还有“增六和弦”、“减六和弦”、“拿坡里六和弦”等。

增六和弦有義大利增六和弦（It6）、德國增六和弦（Ger6）、法國增六和弦（Fr6）等三種：


拿坡里六和弦（Neapolitan sixth chord, N6）為二級的第一轉位，大調降根、降五音。小調降根音。功能屬於下屬和弦（IV），進行至屬和弦（V）解決

挂留和弦（suspended chord）最常見的做法是將音階上的第4音來取代原本的3音，使之距根音为纯4度所形成的和弦（sus chord），因其3音被取代，沒有大和弦與小和弦的聲響，因此和弦聽起來較為中性。掛留和弦會帶來緊張的感覺，古典樂理作用是增加音樂的張力（tension），所以在和弦的彈奏上，需要再解決（release）到原本的和弦；但爵士樂理就可不解決。




</doc>
<doc id="5887" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5887" title="航空太空工程學">
航空太空工程學

航空航天工程学（aerospace engineering）是航空工程學與航天工程學的總稱，涉及航空飞行器与航天飞行器有关的工程领域。它包含固體力學、流体力学（特别是空氣動力學）、航天动力学、天體力學、熱力學、導航、航空电子、自動控制、电机工程学、机械工程、通信工程、材料科学和製造等领域。




</doc>
<doc id="5888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5888" title="提琴">
提琴

提琴本泛指有琴杆，需一手持杆另一手持琴弓的弓弦樂器，現代漢語主要指近代歐洲傳入的小提琴族樂器。傳入東亞的中國的變化較大，而演變成外觀脫離了原本形狀的胡琴。

提琴可能是發源於1000多年前中亞的早期弓弦樂器，其又是由魯特琴屬撥弦樂器發展而成的，基本有兩種大小和類型，較大的一種需要放平在地上或豎立著拉奏，較小的一種放在肩上或以帶系在身上拉奏。兩者在古畫中都是呈梨形的，起初使用的琴弓與弓相似。

在歐洲文藝復興時期，進步魯特琴屬樂器結他的葫蘆型外觀，而便於握把使到在演奏技巧上得到極大的發展，琴弓發展成近似現代的直形弓的同時，造提琴工匠也開始接受葫蘆形外觀。

最早和修秀的提琴製琴師(提琴創始人)包括義大利的克勞迪奧·蒙台威爾第、安東尼奧·史特拉第瓦里等。

於是在歐洲早期結他「維烏埃拉琴」(Vihuela)，發展成古典結他的同時，亦發展成維奧爾琴再發展成大提琴和低音提琴。較小的早期提琴「雷貝琴」，吸收結他的外觀，發展成早期的三弦小提琴和柔音中提琴再發展成小提琴和中提琴，但4種現代提琴始終外觀和古典結他相似葫蘆型。

包括小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴4种弓弦乐器。各种提琴形制相似，张4根弦，以琴弓演奏为主，也可用手指拨奏，表现力丰富。以提琴为主的弦乐群是现代管弦乐队中最重要的一个组成部分，其中小提琴更是樂團使用數量最多的樂器，小提琴手佔了一個標準樂團的樂師人數約半。

在古典主義音樂中確立了小提琴的主導地位，並且逐漸制定了三種外觀和技法和小提琴相似，但體積較大和音域較低的樂器的標準，編組成近現代形式的管弦樂團和小型樂隊的演奏方式，而現代的凹形琴弓亦成為標準了。

由兩把小提琴、一把中提琴、一把大提琴所組成的形式為弦樂四重奏，加多一把中提琴或大提琴的形式為弦樂五重奏，視乎作曲家有時則會加上低音提琴。

常在文藝復興時期的音樂和巴洛克音樂中使用的稱為古提琴，包括了維奧爾琴（viol 或 viola da gamba）和柔音中提琴（viola d'amore），在古典主義音樂時代為了樂團需要標準化的樂器，而淘汰了此類運弓和指控上與樂團主力樂器的小提琴相差較遠的樂器，代以外觀和運弓較接近小提琴的中提琴、大提琴、低音提琴。但後來部分古典音樂演奏家和樂團追求比普通古典音樂更古樸的音色，重新訂造和使用仿古樂器，維奧爾琴更在電影《日出時讓悲傷終結》（Tous les matins du monde）中，重新推廣到觀眾眼前。

可歸入電子樂器一類，可調節音量，方便在晚間練習，部分樂器制造者和音樂家開發和使用，如陳美（Vanessa-Mae Vanakorn Nicholson）和BOND使用的是電子提琴。

在歐美有些鄉間地方或民間音樂演奏家，使用一些鮮為人知和不為主流西洋古典音樂使用的提琴，如「古斯爾琴」、「加登琴」和「尼克爾哈巴琴」等。

提琴一词有时用于称呼中國的昆曲、广东音乐、潮州音樂、福建和台湾音乐中的胡琴类乐器。

椰子殼做琴筒，蒙桐木面板，形狀類似板胡。

有竹製的竹提琴（琴筒竹製，蒙桐木板面，潮州音樂叫做竹弦）和椰子殼做琴筒的提琴（類似板胡）。

二弦 (粵樂)、竹提琴、月琴是最早期的「三架頭」組合，后來發展出「硬弓五架頭」：二弦、竹提琴、月琴、三弦、橫簫（笛）。

提琴一詞於黃宗識〈潮州音樂在台灣〉等文有提及，潮語的提弦（就是提琴，有時寫作提胡，潮語、台語、閩南語稱胡琴叫弦）係經過改造的廣東高胡（粵胡），定純5度，張鋼弦或絲弦，有時亦指民樂二胡。

潮州儒家樂（外江詩；漢樂）用竹弦（竹提琴）做頭手（頭手弦，領奏胡琴）。

台灣北管音樂的古路（福路；舊路）用殼子弦（殼仔弦）做頭手（頭手弦；主弦，領奏胡琴），稱為提弦（提絃），意即提琴（胡琴台語叫做弦；絃），福路多唱梆子系曲調：梆子腔、緊中慢、慢中緊、十二丈等，還有二凡（即梆黃中的二黃；二王，又寫作二逢）、四空門、平板（類似二凡的曲調）等曲調。

相對於古路（福路；舊路）的北管新路（西路；西皮）用京胡做主弦（領奏胡琴），稱為吊規子，曲調以西皮、二黃為主，還有撥子、二黃平（四平調）等。

台灣和中國閩南的歌仔戲名稱多用殼子弦，較少用提弦。



</doc>
<doc id="5894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5894" title="弓弦乐器">
弓弦乐器

弓弦乐器，又稱擦弦樂器，在西洋乐器中主要就是管弦樂團中的提琴类，包括小提琴、中提琴、大提琴和低音提琴四种。弓弦乐器一般以涂有松香的马尾琴弓来摩擦琴弦以产生音响，另外也可以用拨奏的方法来演奏。

各种弓弦乐器都可以运用分弓、连弓、跳弓、断弓、飞跃断弓、撞弓和击弓等特殊弓法来表现作曲家特殊的要求。也都可以使用弱音器来改变本来的音色。

弓弦乐器可以表现极强到极弱范围很大的力度变化，可以制造各种浓稠和稀薄的音响效果。无论是合奏还是独奏，都能发挥重要的作用。

弓弦乐器在古今的作曲家与演奏家的创作和演出中，演奏技巧和表现能力都日趋完美。

中国民族乐器中的弓弦乐器，又稱拉弦樂器，以各种形制的胡琴为主，如二胡、京胡、板胡等。







</doc>
<doc id="5900" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5900" title="10月20日">
10月20日

10月20日是阳历一年中的第293天（闰年第294天），离全年的结束还有72天。






</doc>
<doc id="5913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5913" title="劉德華">
劉德華

劉德華（Andy Lau Tak-wah；），香港演員、歌手及電影監製，1990年代获封為香港乐坛「四大天王」之一，也是吉尼斯世界纪录大全中獲獎最多的香港歌手；电影方面他获得三次香港電影金像獎最佳男主角和两次金馬獎最佳男主角，至今参演超过140部电影。劉德華是天幕公司和映藝集團的创建者，作為投資人已參與製作了20多部華語電影。
1999年，劉德華获得「香港十大傑出青年」的榮譽，2000年11月則順利榮登「世界十大傑出青年」，成為獲此殊榮的少數幾位香港藝人。2006年7月7日，香港演藝學院因他“是香港最受尊重和喜愛的演藝名人之一，對香港電影及音樂貢獻良多。其嚴謹專業的工作態度，足以成為年輕人的典範”，为了“表彰他在表演藝術方面的成就”而授予刘德华榮譽院士稱號，他也因此成为少数几位獲此榮譽的香港艺人之一。

劉德華篤信佛教，法號“慧果”，熱心公益，時常參與慈善活動。2008年，劉德華獲香港特別行政區政府委任為太平紳士，2010年4月23日，劉德華獲任中國殘疾人福利基金會理事並擔任副理事長。2010年5月2日，劉德華獲頒第十二屆「世界傑出華人獎」同時獲頒授加拿大紐賓士域藍仕橋大學榮譽博士學位。2013年12月8日，他又当选香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会副会长。

劉德華祖籍广东新会，1961年9月27日出生於香港新界大埔泰亨村，祖父在當時算是大地主（鄉村、農地）。有三位姊姊、一位妹妹和一位弟弟（劉德盛），在家中排行第四。其父劉禮年輕時為启德机场的消防員。

劉德華六歲時隨家人離開了農村，全家後來搬到了九龍鑽石山下（城市、貧民區），鑽石山貧民區由于多是木屋容易發生火災，劉家的木屋在劉德華十一歲时被大火燒毀，家人因此住在寮屋一年，家人後來再搬到藍田邨第十五座。在劉德華五、六歲時，擔任消防員的父親還開了一間小吃雜貨店以賺錢維持家用；劉德華與姐姐們則經常擔任店裡的幫工一起幹活，當時負責寫菜名的他為日後寫下一手好的毛筆字奠定了基礎。離店不遠處有一家「堅城片場」，往片場送外賣的他也能常見到曹達華、石堅、馮寶寶等當紅演員拍戲時的模樣。因為父親嗜吃叉燒，後來劉德華更把藍田邨十五座地下的「華東燒臘」買下來送予父親，現時他和父母都住在加多利山大宅，而其大姊一家則住在大圍新翠邨公屋。

劉德華在就學階段曾取學名為「劉福榮」，劉福榮只是学名而非本名，「劉德華」才是本名，他本人在台灣综艺电视節目《康熙来了》中曾親口公開澄清此事。劉德華在黃大仙天主教小學畢業後，升讀位於新蒲崗的可立中學。升讀了可立之後，劉德華並没有專心于學業上，反而與校內好玩的同學走在一起，還自號「可立七俠」，不過與此同時，他亦熱心參加校內學校劇社的表演，參與幕後製作負責編劇，而教授他有關戲劇方面知識的老師，就是後來的著名舞台劇編劇杜國威。劉德華在中五會考獲得1B3D2E（中文讀本A）的成績，中六上學期後，到香港電視廣播有限公司（TVB）的藝員訓練班受訓。

1981年劉德華入讀第10期無綫電視藝員訓練班，著名的同期同学有吳家麗、梁家輝、戚美珍、張之亮、徐錦江等，畢業後任無綫電視台演员。在香港電台電視部製作的電視單元劇《香港香港8：江湖再見》裡首次演出。其後在李添勝監製的时装警匪電視劇《獵鷹》裡首度擔演男主角饰演一名投身警界的青年警察而開始走紅。

1983年受TVB力捧，與黃日華、梁朝偉、苗僑偉和湯鎮業組成「無綫五虎將」，相继出演了1983年萧笙监制、与陈玉莲合作的50集武侠剧《神鵰俠侶》，1984年李添胜监制、与梁朝伟合作的《鹿鼎記》等多部很受歡迎的無綫劇集，其中在片中饰演杨过的《神鵰俠侶》不仅是劉德華最为重要的電視劇代表作，1999年该剧为刘德华赢得TVB无线千禧“我最难忘的男主角”荣誉，而且還被金庸先生於2003年選為他最滿意的根據其小說改編成的兩部電視劇之一（另外一部是1976年鄭少秋主演的《书剑恩仇录》）。

劉德華于1982年開始參演電影，首部作品是吳小雲執導的《彩雲曲》，其中刘的戏份比较少。第一部擔演重要角色的电影作品則是1982年許鞍華執導的表现越南战后普通人生活和移民香港题材的《投奔怒海》，他接拍本片当时得到了周润发的推荐，並以此片獲得第二屆香港電影金像獎最佳新演員提名，不过败于以同一影片提名的女演员马斯晨。1983年霍耀良执导的《毁灭号地车》是刘德华首部担纲主演的电影。

1985年吴思远执导、劉德華与葉德嫻主演的法庭劇情片《法外情》是劉德華早期主演影片中的一部重要代表作。劉在片中扮演一位年輕的律師在法庭上唇槍舌戰的表现不俗，而法庭外与身世有关的感情戲則比较賺人眼淚。《法外情》的成功促使主创们后来又拍摄了两部续集《法内情》和《法内情大结局》。另外，这时期刘跟洪金宝等人合作的群星动作片《夏日福星》和《最佳福星》，以及与周润发合作的江湖片《英雄好汉》和《江湖情》都取得了良好的票房成绩。

1988年至1992年是刘德华拍片量最多的时期，这五年他参演了超过50部作品。除了演藝圈的朋友們，都是互相幫助，參與浪子王傑【是否我真的一無所有】mv演出之外，其中演出最多最成功的类型是黑社會江湖片，并塑造了多个成长于草根、身在黑社會卻有情有義英雄未泯、基本以悲剧收尾的“情深烂仔”与“悲剧英雄”角色，深深影響當時的年輕人。1988年他与张曼玉和张学友合作王家卫的导演处女作《旺角卡門》，塑造了一个重情重义的江湖混混华仔形象，使其首次獲得香港電影金像獎最佳男主角提名，影片也为刘赢得首座表演奖杯——台湾金龙表演艺术奖最佳演员奖；1989年由向华胜、王晶联合执导，刘与谭咏麟合作的賭片《至尊無上》票房达2300多万港币，是为数不多的讲述兄弟情义的港产赌片。1990年他与吴倩莲在陈木胜的导演处女作《天若有情》中，演绎了小混混华Dee与千金小姐JOJO之间一段刻骨铭心的浪漫生死恋，感动了华语地区及韩国等地许多观众，本片的成功也导致后来他与吴倩莲在杜琪峰执导的1991年作品《至尊无上II之永霸天下》和1996年作品《天若有情III之烽火佳人》中合演情侣。

而劉德華亦憑藉其出众的偶像外型拍攝了大量的商业片，其中與著名導演王晶合作的次數最多，双方合作最具代表性的作品有以《最佳損友》系列、《與龍共舞》为代表的愛情喜劇片，劉德華在其中表现了喜劇表演才能，每部影片都获得超过2000万的票房成绩；他与王晶合作的另一類主要电影是赌博片，如1989年与周润发合作的《賭神》，1990年与周星驰合作的《賭神》续集《賭俠》，都成为当时非常卖座的商业类型片，这些作品使得劉德華的「賭俠」与周潤發的「賭神」和周星馳的「賭聖」并列為港產賭片的三大代表角色。90年代後期刘与王晶又合作了两部以King哥为主角的续集《賭俠1999》和《賭俠大戰拉斯維加斯》，分别于1998年与1999年上映。

此外，该时期比较知名的作品还有《九一神雕侠侣》、《狱中龙》和《五亿探长雷洛传》。1991年的《九一神雕侠侣》是刘德华成立的天幕制作有限公司拍摄的首部作品，是他与梅艳芳等人合作的一部现代奇幻浪漫动作片，收获了良好的反响和票房。同年的《五亿探长雷洛传》和《五亿探长雷洛传II之父子情仇》由刘国昌执导，是一部改编自真人故事的传记片，刻画了一个香港警察雷洛在动荡时代的乱世中成长为枭雄的兴衰成败史，两部累计票房5300万，刘德华也凭借雷洛一角获得第11届香港电影金像奖最佳男主角提名。《雷洛傳》的成功使劉德華於1992年又接拍了表現澳門賭王傳記題材的《賭城大亨》系列，獲得不錯反響。不过，高产时期的刘德华也往往被认为“处理性格和情感没有深度，角色类型化”，影评人张伟雄说：“他喜欢在镜头里玩形态，玩火机，玩枪，玩小动作，连发型都不能改。可以说，他是同一时期一直演两种角色而已，路数甚窄。多产期还造就了刘德华在表演上的另一个大特点，就是模仿。”

尽管香港电影业自1990年代中期已进入了产量锐减和票房下降的衰退阶段，不过刘德华的电影事业却一直在进步，佳作不断。

1993年刘镇伟执导的《天长地久》是天幕公司拍摄的一部浪漫剧情片，刘德华与刘锦玲和吴家丽合作诠释了一段演艺圈里的悲剧爱情故事，其缠绵悱恻的味道成为刘德华电影生涯为数不多的一部文艺片。1994年刘德华投资的《天与地》在内地取景拍摄，讲述民国时期禁毒专员张一鹏到上海打击毒枭的故事，结局设计使得本片充满了悲剧色彩和批判意味。

1995年与梁咏琪合作主演尔冬升执导的賽車励志片《烈火戰車》，片中其对阿祖叛逆、倔强和执著的心理刻画和多重情感纠葛的演繹讓劉德華獲得了第三次金像獎最佳男主角提名。同年主演林岭东导演的《大冒險家》在菲律宾、香港和美国三地拍摄，它在大型枪战爆炸场面上的制作上比较精良。90年代后期由于刘德华的天幕公司已累计亏损4000万，刘德华于是向向华强夫妇求助，并连续跟向氏的永盛公司和中国星集团合作，拍摄了《新上海灘》、《天地雄心》、《龙在江湖》、《赌侠1999》、《黑马王子》、《赌侠大战拉斯维加斯》等许多卖座商业片，这些作品都进入了香港年度票房前十。其中在1996年潘文杰执导的《新上海灘》中演绎了一个从低层奋斗慢慢崛起最终遇害的黑帮大哥丁力新形象。1998年与梁咏琪主演黑帮电影《龍在江湖》，其饰演的黑帮成员韦吉祥悲剧结局颠覆了导演王晶一贯的歡樂风格。这一时期已进入中年阶段的刘德华在《烈火戰車》、《龙在江湖》和《赌侠1999》等片中的演绎突破了他以往塑造的年轻黑帮英雄形象，成为“反英雄”角色的代表。

从1999年杜琪峰执导的《暗戰》开始，刘德华摆脱了过去比较偶像化的演绎方法，不断深入角色性格与内心成功实现转型，塑造了许多不同身份与个性的角色，如《暗戰》裡身患绝症的雅賊華，《孤男寡女》中的销售部門經理華少，《阿虎》中悲情的拳擊手孟虎，《瘦身男女》裡贪吃又坚持自我牺牲的肥佬，《無間道》和《終極無間》中在警局里任高级督察的黑幫臥底劉健明，《江湖》中重情重義黑幫龍頭大哥洪仁就，以及《大隻佬》中看透因果真谛的了因和尚等。这一連串作品不僅在票房和口碑上贏得佳績，亦獲第19屆到23屆连续五屆的香港電影金像獎最佳男主角提名，其中凭借《暗戰》和《大隻佬》兩度得獎，並入圍第38屆、40屆和41屆金馬獎最佳男主角，以《無間道III》獲獎。此外，《阿虎》为他赢得第六届香港电影金紫荆奖最佳男主角奖，《大隻佬》赢得第十届香港电影评论学会大奖最佳男演员和第四届华语电影传媒大奖最佳男主角奖，《孤男寡女》、《瘦身男女》和《大只佬》为刘赢得三次演艺动力大奖最突出电影男演员称号。而《孤男寡女》、《瘦身男女》和《無間道》的大卖不仅巩固了刘德华的票房巨星地位，亦使得他与郑秀文成为当时很受欢迎的一对银幕情侣，而杜琪峰与刘德华和郑秀文三人也有了“铁三角”之称。因此1999年至2004年是劉德華港产片时代的一段顛峰時期。

2005年在陈德森执导的奇幻悲剧電影《童夢奇緣》中，刘克服挑战借化妆技术呈现了巨大年龄跨度的演出，他的表现不仅成为影片的最大看点，其光仔一角又獲金像獎最佳男主角提名。2006年參演爾冬陞執導的毒品题材的警匪片《門徒》，在片中他将一位复杂个性之毒梟刻畫得逼真到位，并以此片赢得一座金像獎男配角獎。2007年刘德华因其自1997年以来对香港电影的贡献而与著名监制江志强一同获得香港电台主办、香港电影金像奖协办的香港特区十周年电影选举杰出成就奖。

隨著2003年以來香港與內地的電影合作不断加深，劉德華也經常在合拍片中擔任主角。2004年，先與中國著名導演張藝謀合作武俠片《十面埋伏》，该片获得了良好的国际票房与西方的好评；接著又與著名商业導演馮小剛合作犯罪剧情片《天下無賊》，被陈可辛称赞道成功演绎了一位颇有说服力的大陆人形象，获得第五届华语电影传媒大奖最佳男主角提名以及香港电影金紫荆奖最佳男主角提名。2005年香港电影评论学会副会长登徒认为“刘德华应该算第一个在内地发展得很好的香港明星，他能找到与国内电影工作者合作的方法。”

2006年主演了香港文藝導演張之亮執導的中日韓合拍古裝战争片《墨攻》，其饰演的主张“兼爱非攻”的墨家使者革離一角獲得2007年亞洲電影大獎最佳男演員提名以及香港电影金紫荆奖最佳男主角提名。2007年劉德華与李连杰合作陳可辛執導的古装战争巨制《投名狀》，以片中命运悲惨的草莽兄弟趙二虎一角獲得第十次香港金像獎最佳男主角提名。2008年在李仁港导演的古装动作片《三国之见龙卸甲》中展现了青年与老年两个阶段、胸怀壮志且表现勇猛的三国英雄人物赵子龙，成为刘德华本人比较满意的一个银幕角色。2010年在徐克武俠回歸之作《狄仁傑之通天帝國》中，劉德華塑造了一个有勇有谋的大唐神探狄仁傑新形象，作为主演亦参与角逐第67届威尼斯国际电影节最佳男演员奖项，影片也獲得了“目前最接近好萊塢標準的華語類型片”的史詩娛樂巨制的讚譽。

2011年劉德華投資並与叶德娴合作主演许鞍华执导的剧情片《桃姐》，在这部根據真人真事改編而成的老人题材的作品中了他饰演了一位很有生活质感的普通人，極具說服力的內斂演出讓他先后在第48屆金馬獎和第31屆香港電影金像獎上稱帝。2012年10月他被金马奖执委会委任为第49届金马奖评审团主席。2013年又受邀担任第七届亚洲电影大奖评审团主席。

时隔多年之后，他再次与杜琪峰和郑秀文合作，在2013年推理喜剧片《盲探》中首次演绎了一位盲人侦探角色莊士敦，该片为他赢得2013年西班牙锡切斯电影节最佳男主角奖，是刘德华赢得的首个国际影展影帝殊荣。值得一提的是，《盲探》是他自2005年以来所主演的唯一一部纯港产片。同年12月上映的《风暴》由刘德华与江志强联合投资并监制，为袁锦麟编导、刘与林家栋主演的一部港产警匪片，他坚持亲自完成大量高难度动作戏，其火暴场面被认为可媲美同类型好莱坞影片，而刘演绎的警官吕明哲集人性冲突和善恶于一身，被一些影评人认为是一个突破。

2015年刘德华在华谊兄弟出品、改编自真人真事、中国女编剧兼作家彭三源编导的电影处女作《失孤》中演绎一名坚持寻子十多年的中国底层农民雷泽宽，他的表演成为影片最大的看点，其颠覆性的演出获得普遍肯定，获得第30届金鸡奖最佳男主角提名和第35屆香港電影金像獎最佳男主角提名，赢得第16届华表奖优秀男演员奖。9月上映丁晟编导的中国警匪片《解救吾先生》也同样取材自真实事件，他饰演一名被劫匪绑架后冷静求生的香港影星吾先生，获得第2届丝绸之路国际电影节最佳男演员奖。同年参演张艺谋执导的中美合拍3D魔幻动作巨制《长城》，2016年12月在中国上映。

2017年刘德华监制并主演邱礼涛编导的大制作港产警匪片《拆弹专家》，演绎了一位不畏悍匪、忠于职责、敢于牺牲的拆弹英雄角色。

電影票房方面，由於劉德華是香港一線影星中拍片數量最多的男演員（1988年到1992年共計達50多部），因此在2005年由香港UA院線主辦的“光影夢魅20年暨全港最高票房電影頒獎典禮1985-2005”上，他以108部累計約17.3億港幣票房獲全港最高票房男演員獎。在2007年由香港國際電影節主辦的首屆亞洲電影大獎上，劉德華獲亞洲電影票房巨星大獎。至今其主演（第一或第二主演）的作品中香港票房超过2000万港元的共有27部，其中有15部超过2500万，分别为《賭神》、《賭俠》、《五億探長雷洛傳》、《整蠱專家》、《烈火戰車》、《孤男寡女》、《瘦身男女》、《全職殺手》、《無間道》、《大隻佬》、《無間道3》、《門徒》、《投名狀》、《桃姐》和《拆弹专家》。中国大陆票房过一亿人民币作品有14部，分别为《十面埋伏》、《天下无贼》、《投名状》、《游龙戏凤》、《狄仁杰之通天帝国》、《新少林寺》、《天机：富春山居图》、《盲探》、《风暴》、《失孤》、《解救吾先生》、《王牌逗王牌》、《拆弹专家》和《侠盗联盟》。

在合作對象方面，迄今合作次數最多的導演是多達20多部的王晶；而合作11次的杜琪峰则是与刘德华合作最成功的一位导演，刘德华有多部代表作均出自杜琪峰之手，包括让刘两度金像奖称帝的《暗战》和《大隻佬》，他同杜琪峰亦是现实中关系较好的朋友。男演員方面，與其關係最好的男藝人有黃日華、苗僑偉、林家栋等人。跟劉德華合作過的女演員有很多，其中合作最多次的是從1988年的《群龍奪寶》開始到1999年拍攝的《衛斯理藍血人》為止共11次的關之琳，雙方因此也在90年代被媒體稱作“銀幕情侶”，2011年1月在他舉辦的香港演唱會上關之琳作為嘉賓時，劉德華更笑稱“我當年真的以為會和她結婚”；在90年代，劉德華與吳倩蓮共演過五次情侶让人印象深刻；2000年代以来，與劉德華合作次數最多最默契的为鄭秀文，两人从2000年的《孤男寡女》到2013年的《盲探》共七部影片中飾演情侶。此外不得不提的一位女艺人是葉德嫻，由於葉德嫻與劉德華在其成名電視劇《獵鷹》和《法外情》系列中演繹了感人的母子對手戲，葉德嫻因而成為劉德華的乾媽并保持着亲密的私人关系，在2010年劉德華香港跨年個唱上葉德嫻还以常駐嘉賓的身分參與了每場演出，这对母子搭档在相隔多年之后再次在2011年许鞍华作品《桃姐》中又有精彩感人的合作，并为葉德嫻连续赢得威尼斯电影节、德班国际电影节、金马奖、亚洲电影大奖、香港金像奖等计八个影后殊荣。

为了实现个人的电影梦想，刘德华于1991年成立了属于自己的天幕制作有限公司。首部作品《九一神雕侠侣》由刘德华与梅艳芳主演于1991年12月上映，收获了不错的口碑，香港票房2000多万港币，该片让天幕公司一举成功。不过之后的《吴三桂与陈园园》、《九二神雕侠侣》、《战神传说》、《机Boy小子之真假威龙》、《天长地久》、《天与地》、《1/2次同床》几部电影票房都不如预期，累计亏损达4000万以上港币，几乎令天幕公司濒临破产，1990年代后期刘德华靠借债、接拍电影、出唱片、开演唱会、做广告代言的收入拿来投资电影才维持住了公司的运营。1997年投资陈果导演的小成本独立电影《香港制造》赢尽口碑，并获得香港电影金像奖最佳电影、最佳导演以及金马奖最佳导演、最佳编剧等多个大奖，之后又合作了《去年烟花特别多》，这两部作品是天幕公司仅有的纯文艺片，但是票房也很差。《阿虎》与《爱君如梦》是天幕公司最后的两部作品，都由刘德华主演，前者成为他的代表作，后者是部讲述小人物追求梦想的歌舞喜剧片。

2002年刘德华与合伙人麦绍棠发生法律纠纷，导致刘德华重新成立了一家新公司映艺娱乐有限公司。刘德华吸取了天幕公司的教训，不再拍摄大制作商业片，主要投资小成本的文艺片。2005年余伟国执导的《再说一次我爱你》为映艺首部作品，是刘德华与杨采妮、蔡卓妍合作的一部爱情悲剧电影。2005年启动的「亚洲新星导计划」是专门为扶持新导演的一个电影项目，共资助了大华语地区的六名年轻导演拍摄了六部作品，其中包括台湾的《人鱼朵朵》、中国大陆的《疯狂的石头》、新加坡的《爱情故事》、马来西亚的《太阳雨》，以及香港的两部作品《师奶唔易做》与《得闲饮茶》。这些小成本作品口碑大多不错，而其中影响最大最成功的是宁浩导演的《疯狂的石头》，这部黑色喜剧片在内地获得了2300多万的票房，也收获了大量的好评和奖项，并让宁浩导演与郭涛、黄渤、刘桦等演员开始成名并走红，后来宁浩于2009年推出的又一部黑色喜剧片《疯狂的赛车》在大陆票房过亿。刘德华对扶持新导演所做的贡献，让他于2006年获得第11屆釜山國際電影節颁发的亞洲最有貢獻電影人大獎，2007年又获得第七届华语电影传媒大奖年度杰出电影人称号。

2007年赵崇基执导的警匪片《兄弟》仿效《五虎将之决裂》以无线五虎演员间的友情为出发点，撮合了苗侨伟、刘德华、黄日华、汤镇业四人另加陈奕迅等人参与演出。2010年郭子健与郑思杰联合编导的《打擂台》是一部向香港电影黄金时代致敬的作品，由一众老艺人泰迪罗宾、梁小龙和陈观泰主演，赢得第三十届香港电影金像奖最佳电影等四个奖项。2011年许鞍华执导的《桃姐》改编自真人故事，刘德华与叶德娴演出了一段朴实感人的主仆情，并呈现出老年人的生存状态，影片收获了广泛的赞誉和许多奖杯的肯定。2013年刘德华投资并监制的校园青春片《初恋未满》是刘娟导演的处女作，获得第16届上海国际电影节“亚洲新人奖”单元评委会特别奖。2013年12月公映的作品《风暴》是由映艺与安乐公司联合投资的一部大制作商业片，为香港首部3D警匪片。2015年客串并参与投资台湾校园青春爱情片《我的少女时代》，影片取得好口碑的同时也在台湾、香港、中国大陆以及新加坡、马来西亚和韩国等地区创造票房佳绩。

劉德華在與林子祥合演《投奔怒海》期間，有天片場收工後林子祥招呼大家一起唱卡拉OK，林子祥聽了劉德華的歌後很是欣賞，於是大加讚賞並鼓勵劉德華去唱歌，於是在林子祥的鼓勵下劉德華開始發展自己的歌藝，因此林子祥可以算是劉德華歌唱事業的伯樂和第一位老師。

1985年劉德華進軍樂壇加盟华星唱片推出了第一張專輯《只知道此刻愛你》，共包括《只知道此刻爱你》等计13首粤语歌曲，其稚嫩的唱腔未獲得很大回響，但與張學友、鄺美雲一起入圍最佳新人獎。1986年转入百代唱片后至1989年这四年间，相继推出了《情感的禁区》、《回到你身边》、《回到你身边&法内情》、《劉德華》、《爱的连线》、《共你伤心过》共计六张唱片，其中1987年發行的《情感的禁區》中的同名主打歌《情感的禁區》成为其第一首成功流行的歌曲，1989年《回到你身边&法内情》是其首张国语唱片，1988年《回到你身边》中的《永远记得你》、1989年《劉德華》中翻唱自英文摇滚歌曲的《》以及1989年《共你伤心过》中的《流浪》这几首粤语歌数年后经常为劉德華所演唱而让歌迷所熟悉。整体上来讲，85至89年这段时期是刘德华在歌坛的探索期，音乐成绩不仅平平，其在歌唱技巧方面与成功歌手也有比较大的差距，演员出身的他在歌坛的发展前景当时并不为外界所看好。

1990年在进入宝艺星唱片后，刘德华迎来了歌唱事业的春天。5月發行的《可不可以》销量达三白金，同名主打歌《可不可以》为其赢得香港电台颁发的十大中文金曲獎，是其获得的第一个重要歌曲奖项。同年推出的國語專輯《如果你是我的傳說》热卖四白金，主打歌《如果你是我的傳說》开始流行于台湾、中国大陆和东南亚等地，刘德华因此获得台湾《民生报》主办的金曲龙虎榜最受欢迎歌手称号，也被认为是成功打入国语歌市场的第一位香港歌手。12月推出另一张粤语专辑《再会了》的同名主打歌赢得90年度TVB颁发的十大劲歌金曲奖，最后更是勇夺十大劲歌金曲最受欢迎男歌星奖，让刘德华成为继在80年代大热的谭咏麟和张国荣后，又一位获此大奖的男歌手。

1991年6月推出《愛不完》專輯，銷售首日錄音帶銷量已有16萬張，而雷射唱片則有72,000張，總計在港年度銷量超過五白金（25萬張）。9月另一張熱賣專輯《一起走過的日子》銷量達六白金（30萬張），是91年三張銷量最高的專輯之一（另兩張為張學友的《情不禁》及黎明的《是愛、是緣》）。而《愛不完》及《一起走過的日子》更同佔寶麗金唱片公司歷年來二十張最暢銷唱片專輯的其中兩席位。1992年12月於華納唱片發行的粵語專輯《真我的風采》達至八白金唱片（即40萬張）的銷量。1991年和1992年刘德华以大热姿态继续包揽十大劲歌金曲最受欢迎男歌星奖，奠定了其在香港乐坛的偶像地位。在1992年的偶像熱潮下，劉德華與張學友、黎明、郭富城被傳媒封為「四大天王」。

另一方面，刘德华继续巩固其国语影响力，1991年至1992年相继推出了三张国语大碟《我和我追逐的梦》、《来生缘》和《谢谢你的爱》，这些唱片与同名主打歌继续在台湾和中国大陆等地保持热销和流行地位，《来生缘》台湾销量达十白金，刘德华于1992年当选北京电视台最受欢迎歌星奖以及台湾《民生报》主办的“台湾十大偶像选举”第一名，此后刘德华在歌坛事业的红火让其连续五届蝉联这一荣誉（该选举一共举办了1992到1997年六届）。1992年刘德华到美国与加拿大举办了八场个人演唱会，成为其首次巡演活动。

刘德华于1992年加入飞碟唱片后，相继推出《真情难收》、《答案就是你》、《一生一次》、《爱意》、《忘情水》、《五时三十分》和《天意》这多张唱片。其中《答案就是你》和《五时三十分》成为他的经典粤语唱片，前者包括《答案就是你》、《暗里着迷》、《你是我的梦》、《这一生是给你一个》、《开心的马骝》和《永远寂寞》多首经典歌曲，《永远寂寞》获得93年度十大中文金曲奖；后者则有《花花世界》、《口琴别恋》、《谁人知》和《钻石眼泪》这四首主要作品，《谁人知》成为94年度十大劲歌金曲和十大中文金曲双料金曲。1994年发行《忘情水》和《天意》是刘德华的经典国语唱片，《忘情水》获得了包括94年度十大劲歌金曲最受欢迎国语歌曲金奖、十大中文金曲奖和优秀国语歌曲金奖，以及华语榜中榜金曲奖在内的许多歌曲大奖，《忘情水》在亚洲销量超过300万张成为当年的大卖作品，也是刘德华本人销量最高的一张唱片。《忘情水》和《天意》在台湾的销量也位列前矛。此外，《一生一次》中的《不能没有你》赢得93年度十大中文金曲奖优秀国语歌曲，《爱意》中的《情人Happy Birthday》获得93年度十大劲歌金曲。刘德华又以大热态势拿下1993年度十大劲歌金曲国内最受欢迎香港男歌星和1994年度十大劲歌金曲最受欢迎男歌星奖，93年在红磡体育馆举办的20场“真我的风采”演唱会为其第一次香港个唱，93年首次在中国大陆的上海、北京、重庆等地展开了23场的室内巡回演唱会。1994年再次在香港红馆举办了一连20场的演唱会。此时大红的刘德华受邀参加95年中国中央电视台春节联欢晚会演唱了名曲《忘情水》，扩大了自己在中國大陸的知名度和影响力。

1995年8月的国语专辑《真永远》是刘德华当年加盟艺能动音后的首张作品，同名主打歌《真永远》获得95年度十大中文金曲和全球华人至尊金曲奖，而《爱火烧不尽》是其主演电影《大冒险家》的片尾曲，励志歌曲《今天》后来也广为流传。1995年12月的粤语专辑《情未鸟》中的《情未鸟》成为95年度十大劲歌金曲和十大中文金曲双料金曲，另一首代表作《情深的一句》为其主演电影《烈火战车》的主题曲。1996年相继发行了《相思成灾》和《因为爱》两张国语唱片，歌曲《相思成灾》获得96年度十大中文金曲奖优秀国语歌曲银奖和新城金心国语歌钻石奖，歌曲《因为爱》获得96年度十大劲歌金曲奖最受欢迎国语歌曲铜奖以及华语榜中榜金曲奖。1996年的粤语唱片《在乎您》主要有《倒转地球》、《一个人睡》和《潮水》三首名曲，前者是刘德华96年在红馆举办的20场演唱会的主题歌，《一个人睡》获得十大劲歌金曲奖，《潮水》是较受刘个人喜爱的个人作词作品。

1997年的国语专辑《爱如此神奇》主要收集了多首翻唱自其他歌手的经典歌曲，新曲主要有《爱如此神奇》和《中国人》，《爱如此神奇》入选第四届华语榜中榜20大金曲，《中国人》是为迎接香港回归、歌颂中华民族的爱国主义歌曲，专辑名列97年度金曲龙虎榜国语大碟专辑第5名。《中国人》后来成为刘德华参加中國大陸晚会和香港回归纪念活动时经常演唱的一首名曲。1997年12月发行了《真生命》和《爱在刻骨铭心时》两张专辑，粤语歌《真生命》成为97年度十大劲歌金曲，国语唱片《爱在刻骨铭心时》则因包括《孤星泪》、《冰雨》、《偷回忆的人》和《世界第一等》四首经典作品而成为其经典唱片，《孤星泪》和《冰雨》后来成为传唱度很高的经典情歌，《世界第一等》由伍佰创作，是刘德华演唱的唯一一首臺语歌。《爱在刻骨铭心时》成为金曲龙虎榜1998年国语十大专辑之一。

1998年发行粤语专辑《你是我的女人》与国语专辑《笨小孩精选》两张唱片，前者唱片里包括主打歌《你是我的女人》、《他的女人》等多首刘德华个人填词作品，刘与美国萨克斯大师肯尼·基合作的《你是我的女人》成为98年度十大劲歌金曲和十大中文金曲双料金曲，以及98年醉心龙虎榜十大金曲第2位和新城电台年度劲爆歌曲。《笨小孩精选》主要收录历年许多经典国语歌曲，包括《忘情水》、《天意》、《一生一次》和《真情难收》在内的四首歌被新编重唱成另一种味道，而新歌《笨小孩》由刘德华与柯受良、吴宗宪合唱，是刘德华根据个人经历创作的一首励志歌曲，赢得98年度十大劲歌金曲奖最受欢迎国语歌金奖、十大中文金曲奖优秀国语歌曲金奖、劲爆国语歌曲等多个大奖。

1999年上半年推出的国语专辑《人间爱》收录了多首与内地音乐人合作的歌曲，如高枫3首，丁蕾1首，李泉1首，由于融入大量内地流行音乐元素，因此成为一张风格新颖、大陆味道浓重的专辑。其中讲述人生哲理的《木鱼与金鱼》获得99年度十大中文金曲优秀国语歌曲金奖，《男朋友》为其主演电影《黑马王子》的主题曲，另外《都怪我》、《会说话的哑巴》和《回家真好》都有一定的流行度；下半年推出粤语专辑《爱无知》获得Music Tower 全年唱片大奖，《爱无知》与《痛》为其中代表作。当年八月他以金发造型在红馆举办一连15场的演唱会，主题曲是刘德华为「西藏慈善音乐会」创作并献唱的单曲《爱你一万年》，这首大气的抒情歌曲入选99年度十大劲歌金曲最受欢迎国语歌曲金奖和全球华语音乐榜中榜20大金曲，也为刘德华赢得华语音乐榜中榜「跨世纪男歌手」称号。99演唱会影碟的普及使之后来成为歌迷的最爱，为其最经典的一次个唱演出。

2000年8月发行国语唱片《男人的爱》由上海音乐才子李泉、香港制作人陈德建、台湾流行音乐强手刘天健及徐德昌等多位顶尖音乐人参与创作，这些制作人分别从不同角度探讨男人的爱，主打歌《男人哭吧不是罪》由刘本人填词并唱出了一股很浑厚的男人心声，获得2000年度十大中文金曲奖，刘与陈慧琳合唱的《我不够爱你》获得2000年度十大劲歌金曲最受欢迎国语歌曲金奖和中文金曲奖优秀国语歌曲奖金奖，以上两首也同时入选全球华语音乐榜中榜20大金曲，刘德华更是赢得华语榜中榜「最受欢迎歌手大奖」称号。此外，《享用我的姓》、《没有你的城市》和《爱情新活力》质量也不俗，令《男人的爱》成为其唱片代表作。12月推出的粤语专辑《心蓝》，因包括《心蓝》、《当我遇上你》、《微笑》和《缺陷美》四首主要歌曲成为其粤语唱片代表作，《心蓝》获得香港乐坛评议会最受欢迎年度流行金曲金奖，作为其主演电影《阿虎》主题曲的《当我遇上你》成为2000年度十大劲歌金曲，《微笑》为《阿虎》的电影插曲，《缺陷美》为TVB电视《美丽人生》主题曲。

2001年6月发行国语唱片《天开了》，主打歌《我的心只可容纳你》是刘德华为其代言的道地绿茶创作的广告歌，作曲人赵增熹藉由弦乐来表现山水的绵延与人类的深情，获得01年度十大劲歌金曲最受欢迎国语歌曲铜奖和十大中文金曲奖优秀国语歌曲奖铜奖，并入选全球华语音乐榜中榜20大金曲，《踢出个未来》是刘德华为周星驰电影《少林足球》创作的主题曲，获香港电影金像奖最佳原创电影歌曲提名。8月发行的《夏日Fiesta》收录7首歌曲，主推的劲歌《夏日Fiesta》是当年8月红馆15场演唱会的主题曲，成为01年度十大劲歌金曲奖和十大中文金曲奖双料金曲；其他还包括电影《瘦身男女》插曲《我的伴侣》、《为爱瘦一次》，以及励志的《少林足球》插曲《男儿志》。

2002年7月推出的国语唱片《美丽的一天》是刘德华加入加际娱乐后的首张作品，包括10首国语和一首粤语歌，歌曲灵感全部来自10个感人的真实故事。《练习》获得十大中文金曲优秀国语歌曲银奖和全国最受欢迎中文流行歌曲银奖，以及香港作曲家及作词家协会最广泛演出国语歌曲奖和第三届全球华语歌曲排行榜20大金曲，说唱的《黑蝙蝠中队》入选全球华语音乐榜中榜20大金曲，《天生天养》成为02年度十大中文金曲和十大劲歌金曲双料金曲。该唱片为刘赢得全球华语歌曲排行榜最受欢迎男歌手荣誉，作为刘德华当年发行的唯一一张唱片，自此结束了其一直以来的一年内发行多张唱片的历史，标志着他将事业重心逐渐转向电影领域。

2003年6月发行的《如果有一天》包括9首粤语和一首国语《月老》，其中六首由刘德华参与创作，刘德华作曲填词创作的《如果有一天》为道地绿茶广告歌，藉此鼓励非典疫情过后的港人仍要以坚强乐观态度面对逆境，获得03年度十大劲歌金曲奖，另一首主要歌曲《17岁》由刘德华与徐继宗联合作词，回顾了刘从17岁踏入训练班到2002年的演艺生涯。2004年8月推出的又一张粤语专辑《Coffee or Tea》延续了刘德华参与创作六首歌的路线，由他与林夕包揽了所有11首歌曲的填词工作，两人通过对生活、身边事的观察道出自己所体味到的人生感慨，道地绿茶广告主题曲《常言道》获得04年度十大中文金曲奖以及十大劲歌金曲奖最受欢迎广告歌曲银奖，《按摩女郎》成为04年度十大劲歌金曲，《影帝无用》与《无须担心》是刘向其粉丝表达的心声之作。04年8月底开始在红馆举办一连15场的“Vision Tour”演唱会，随后于同年与2005年在中国的19座城市举办了“Vision Tour”巡回个唱。当年刘德华不仅蝉联十大劲歌金曲奖亚太区最受欢迎香港男歌星，而且还第六次获得最受欢迎男歌星，成为史上首位同时获得这两大荣誉的男歌手。

时隔三年之后，刘德华于2005年8月又推出一张全情歌的国语唱片《再说一次我爱你》，专辑以一个纯爱故事为架构，用十首歌独特地诠释不同角色对爱情的感受。主打歌《再说一次我爱你》由刘德华与金牌搭档李安修联手填词，为刘德华主演的悲剧爱情片《再说一次我爱你》的电影主题曲，获得05年十大中文金曲奖和优秀流行国语歌曲奖铜奖、05年度十大劲歌金曲奖最受欢迎华语歌曲金奖，以及入选第六届全球华语歌曲排行榜年度20大金曲，该唱片亚洲销量超过150万张，并成为全球华语歌曲排行榜最佳专辑，更为刘德华赢得第三次全球华语歌曲排行榜最受欢迎男歌手荣誉。同年底发行的《继续谈情（新曲＋精选）》收录28首歌曲，其中新歌主要包括主打的《继续谈情》、道地绿茶广告主题曲《我得你》、电影《无间道》主题曲的独唱版和2005年拜年歌曲《恭喜发财》，《继续谈情》成为05年度十大劲歌金曲，《恭喜发财》最早是刘德华在春节联欢晚会上表演的曲目，后来成为商家在春节期间经常播放的一首喜庆拜年歌。

2006年8月发行的粤语新碟《声音》是一张关注人性、缓解压力的唱片，刘德华填词的《张开眼睛》为道地极品乌龙茶广告歌，获得06年度十大劲歌金曲和最受欢迎广告歌曲金奖，以及RoadShow至尊音乐颁奖礼至尊歌曲；《累斗累》成为06年度十大中文金曲；专辑成为2006年度新城劲爆颁奖礼劲爆创作专辑。其中唯一的一首国语歌《心肝宝贝》是刘德华填词的慈善歌曲，成为中国乙肝防治疾病教育暨首届全国“爱肝日”主题曲。该年度是刘德华最后一次参加十大劲歌金曲和十大中文金曲颁奖礼，标志着音乐事业占其演艺生涯的比重开始明显下调。

2007年7月推出涉及爱情、环保、全球暖化、人生态度等多个主题的国语唱片《一只牛的异想世界》，有幽默、欢笑、感伤和温暖等丰富的情感；曲风也很多元化，既有“刘式情歌”，也有软式Hip-Hop的街头舞曲以及R&B。主打的《牧笛》是一首讲述牛郎与织女爱情传说的情歌，方文山填詞的《一》是刘德华很少演绎的中国风曲目，赢得07年度RoadShow至尊音乐颁奖礼至尊歌曲，并为刘赢得日本MTV音乐录影带大奖最优秀BuzzAsia大中华区歌手大奖，专辑唯一的粤语歌《只想抱抱》为道地绿茶广告曲，成为07年度新城劲爆颁奖礼劲爆歌曲和劲爆原创广告歌曲。同年12月5日刘德华正式加盟寰亚集团老板林建岳旗下的東亞唱片，成為東亞一哥。同时发行新曲加精选集《Everyone is No. 1》，主打歌《Everyone is No.1》是刘德华与李安修为2008年北京残奥会创作的奥运歌曲，目的是激励残疾运动员，另一首新歌《一起嗌》是年底红馆16场跨年演唱会的主题曲。2008年在台北、新加坡和悉尼三地各举办了两场海外巡回演唱会。

2009年2月推出的《希望·爱》希望在经济逆境之中带给乐迷一份“希望”和“爱”，包括4首国语歌以及十首粤语新歌共14首歌曲，《长途伴侣》、《你是我所有》、《未到伤心处》为其中的代表作，它成为09年度IFPI香港唱片销量大奖十大销量广东唱片。同年7月发行的粤语精选集《长途伴侣》收录了10首道地绿茶广告歌曲。当年“Wonderful World”中国巡回演唱会在广州、合肥等9个城市上演，连同07年的呼和浩特、南宁等15站16场在内，该系列演唱会一共在24个中国内地城市举行。

至2010年，劉德華發行的新歌專輯有50多張，整个1990年代到2000年代前期，刘一直处于华语歌坛的颠峰状态；2000年代中后期，由于新生代歌手的崛起和其本人年龄的因素，导致新歌影响力不如从前，不过其唱片销量还是一直有一定的保证。至2000年代，刘德华的唱片销量在各地累计超过4800万张，为华语歌手中的佼佼者。

在入行30周年之际，为了用自己的歌声诠释那些曾经影响自己的经典作品，刘德华于2010年10月推出了以翻唱许冠杰、邓丽君、蔡琴等人的名曲为主的怀旧专辑《忘不了的》，它以1970年代和80年代的国语、粤语经典老歌为主，《掌声响起》、《大眼睛》、《孤儿泪》、《最爱是谁》等20多首老歌都被他唱出了新的味道，当中仅有的两首新歌《珍爱舞台》与《I Don't Wanna Say Goodbye》分别为“Unforgettable”演唱会的国语版主题曲和粤语版主题曲，专辑成为2010年度IFPI香港唱片销量大奖十大销量广东唱片。“Unforgettable”演唱会率先一连20场在2010年底的香港红馆上演，之后于2011年4月至5月在北京、郑州、天津等11个城市又展开中国巡回。2012年在香港发行粤语精选唱片《我們的劉德華》，成为2012年度IFPI香港唱片銷量大獎最高銷量廣東唱片，劉德華也成为全年最高銷量香港男歌手。2013年刘德华又开启了以“ALways”为主题的巡回演唱会，9月至12月先后在上海、南京、广州、北京、大连和台北这六座城市举办了18场室内个唱，据台湾媒体报道，这18场演唱会总票房超过10.5亿新台币（约2.12亿人民币），以场均1170万人民币票房成为年度华语演唱会场均票房的冠军。

2015年2月在央视春节联欢晚会上献唱自己填词的亲情歌曲《回家的路》，这是他第四次登上春晚现场表演，距离上次在2005年春晚上演唱《恭喜发财》已有十年之久。

劉德華在創作方面主要擅长于填词工作，且主要为个人演唱作品效力，为其他歌手创作的总数只有20多首。他创作的第一首歌是1990年的《如果你是我的传说》，当时是在好友小美的支持和鼓励下才完成的。至今他一共参与了超过150首歌曲的填词工作，其中大多数由个人单独完成，尤其是自2003年以来，他填词的作品占个人专辑的比例明显增多，例如《如果有一天》、《Coffee or Tea》、《再说一次我爱你》、《声音》和《一只牛的异想世界》这多张唱片他个人填词的都在5首以上。填词是刘德华表达个人想法的一个主要途径，他的早期填词作品如《来生缘》、《谢谢你的爱》、《情人 Happy Birthday》等集中讲爱情，后来慢慢地将话题写得很广阔，写出很多不同风格的歌词，例如1999年的《回家真好》讲述家庭亲情，2000年的《你是我一生中最大的骄傲》是送给FANS的，2003年的《如果有一天》阐释了人生哲理，《17岁》是讲个人的成长经历，2006年的《心肝宝贝》是送给乙肝患者的慈善主题曲。香港著名音乐人黄沾曾批评刘德华填词“不会有什么大成绩”，后来也夸口称赞刘德华填词有很大进步。

刘德华的创作才华也获得了多个奖项的认可：1998年与1999年连续获得商业电台举办的叱吒乐坛流行榜叱吒唱作人大奖，2001年获十大劲歌金曲最受欢迎唱作歌星银奖，2006年获最受欢迎唱作歌星金奖；2006年与2007年连续成为新城劲爆颁奖礼全球劲爆创作歌手。比較知名的優秀个人作品有《絕望的笑容》、《如果你是我的傳說》、《來生緣》、《謝謝你的愛》（粵語版）、《這一生是給你一個》、《情深的一句》、《你是我的女人》、《愛你一萬年》、《心只有你》、《男人哭吧不是罪》、《當我遇上你》、《心藍》、《你是我一生中最大的驕傲》等，與別人合填的有《冰雨》、《17歲》、《如果你有事》、《恭喜發財》、《再說一次我愛你》以及《Everyone is No.1》等。同時作詞作曲的有《天天想你》（與巫啟賢聯合作曲）、《如果有一天》、《幸福這麼遠那麼甜》和《餘生一起過》等。

杜自持、李安修、陳耀川和陳德建這四人是劉德華音乐事业上最重要的合作搭档。其中杜自持除了為他作曲及編曲其極大多數的粵語歌曲外，更是劉德華歷年來大部份演唱會的音樂總監；陳耀川是刘德华90年代的“御用”作曲人，參與作曲的以《忘情水》、《天意》、《真永遠》、《相思成灾》、《中國人》最具代表性；陳德建參與作曲的有《當我遇上你》、《為愛瘦一次》、《我的胖侶》和《Everyone is No.1》等，他也參與了許多劉德華唱片的監製工作；而来自台湾的李安修無疑是劉德華音樂上最親密的合作夥伴，他不僅參與了《忘情水》、《天意》、《真永遠》、《相思成灾》、《中國人》、《木魚與金魚》、《練習》、《再說一次我愛你》等多首經典歌曲的作詞工作，還一直以來長期担任劉德華唱片的總監一职，李安修因此有“刘德华御用创作人”之称。

劉德華獲得的流行歌曲獎項已超400个，為至今華語樂壇獲獎最多的流行歌手。早在2000年就已經以累計收穫292個音樂獎項成為粵語歌手之冠而榮登健力士世界記錄當中。其中在無綫電視舉辦的十大勁歌金曲頒獎典禮上累計共有21首歌曲獲得十大勁歌金曲獎，其中91年有三首同時獲獎，92年与93年各有两首获奖，他獲得六次最受歡迎男歌星（1990-1992、1994、1999、2004年）和十次亞太區最受歡迎香港男歌星（1993、1995-1996、2000-2006年），这些荣誉皆为男歌手之冠，然而美中不足的是作为歌曲奖最高荣誉的金曲金奖他却一直没有获得过。在香港電台舉辦的十大中文金曲頒獎音樂會上獲得七次全國最受歡迎男歌手獎（2000-2006年）和15次優秀流行歌手大獎（1994到2008年度），從1990到2006年度共有21首半（《无间道》为合唱曲）歌曲獲得中文金曲獎，仅次于张学友的23首半，另有11首國語歌獲得優秀國語歌曲獎，其中金獎有《不能沒有你》、《忘情水》、《中國人》、《笨小孩》、《木魚與金魚》和《我不夠愛你》六首，銀獎有《真永遠》、《相思成災》和《練習》三首，銅獎有《我的心只可容納你》和《再說一次我愛你》這兩首。在新城劲爆颁奖礼上他多次成为大赢家，共获得八次“新城全球劲爆歌手奖”、八次“新城劲爆亚洲歌手大奖”以及八次“新城劲爆男歌手奖”，皆为歌手之冠；而在新城国语力颁奖礼上他也多次成为国语力歌王和国语力香港歌手大奖得主。以及在1998、1999、2001及2002年度奪得四台聯頒音樂大獎傳媒大獎歌手獎，四度成為四大音樂頒獎典禮最大贏家。

除了香港本土，刘德华也获得了台湾、中国大陆、新加坡和马来西亚、日本与韩国，以及北美一些机构授予的许多流行歌手荣誉。在Channel V主办的全球华语音乐榜中榜上，从1994年至2002年刘德华共有10首歌曲入选榜中榜年度20大金曲，96至98年连续三届获得传媒推荐奖，1999年与2000年分别荣获跨世纪男歌手和最受欢迎歌手大奖。在亞洲七家華語電台共同舉辦的全球華語歌曲排行榜上，从2001年到2006年他共有6首歌曲入选排行榜20大金曲，并在2002年的第二屆、2003年的第三屆和2006年的第六屆先后三次获得最受歡迎男歌手獎，至今为获该荣誉最多的男歌手。其他地区奖项还有：1990年代台湾民生报金曲龙虎榜多届最受欢迎歌手，1992年北京电视台的最受欢迎歌星奖，1993年上海电视台的最受欢迎天王和四川国际电视节最受欢迎歌星奖，1993年至1998年连续获日本杂志《Club香港仔》评选的全日本明星人气奖及最受欢迎外国歌手第一名，1993年韩国电视台评选的全亚洲最受欢迎男歌手，1994年加拿大多伦多美加华语电台至爱男歌手，94年、95年、98年、99年和2001年新加坡金曲奖最受欢迎男歌手，1995年泰国最受欢迎男歌手，1995年与1996年连续获得Channel V与美国Billboard杂志联合颁发的亚洲最受欢迎歌手奖，以及1997年澳洲中文广播电台评选的97年度南半球最受欢迎男歌手等等。

1991年，刘德华凭借其在电影方面的影响力，在韩国汉城（今首尔）举办了一场小型个唱，这是他举办的首场个人演唱会。1992年赴美国与加拿大举办的八场个唱为其首次巡回演出。1993年1月，首次於紅磡體育館舉辦了20场的在港個人演唱會。之后1994年与1996年又各举办了20场，1999年、2001年与2004年的夏季各举办15场，2007年与2010年底各举办了16场、20场的跨年演出，累计起来目前他已在香港红馆开唱141场。1993年刘德华首次到中国大陆展开了23场的室内巡回演唱会，为其首次中国巡演活动。1997年与1998年在内地累计举办20场；2000年的中国巡演在济南、沈阳等10个城市展开。2001年与2002年的“夏日Fiesta”巡演合计在武汉、大连、南昌、西安等10个城市举行。2004年至2005年的“Vision Tour”中国巡回在上海、苏州、西安、无锡等19个城市上演。2007年的“Wonderful World”中国巡回从呼和浩特开始到成都结束共在15个城市举办，其中上海站一连举办了两场；2009年继续进行了广州、合肥等9个城市的“Wonderful World”中国巡回个唱。2011年在北京、郑州和天津等11站举办“Unforgettable”中国巡回演出。2013年开启的“ALways”中国巡回个唱为最新的一次个唱演出，选择在上海、南京、广州、北京和大连这五座城市的体育馆举行，以达到同香港红馆四面台一样的室内效果。至今刘德华已在中国大陆各城市举办了132场个人演唱会，其中上海为其举办场次最多的内地城市。由于创下过许多城市的票房上座和現場火暴記錄，刘德华也被一些中国媒体和演出商誉为“華語歌壇票房第一人”。

除了香港和中国大陆，刘德华也多次到台湾、新加坡、马来西亚，以及北美的温哥华和多伦多等华人聚集的城市举办演唱会。从1991年到2013年之间除了2006年和2012年外，刘德华每年都举办了多场演唱会，其中1996年以累计举办47场为其演唱会最多的一年。其演唱会顺序大多都是先在香港举办连续多场的个唱，然后再到各地巡演，不过2007年与2013年这两年却以中国巡演为开端，然后才赴其他地区举办。在演出内容上，香港本土以粤语歌曲为主，各地巡演则以国语歌曲为主，而《一起走过的日子》和《忘情水》这两首经典代表作是其演唱频率最多的歌曲。刘德华在每次巡演前都会学习一些新的舞蹈以表演给歌迷，如2001年的拉丁舞与2004年的踢踏舞。其演出现场经常以劲歌热舞为开端，中间会安插一些表演和歌唱同时进行的以爱情为主题的音乐剧，而且从头到尾刘德华与歌迷、观众交流互动的机会比较多。由于多年来刘德华陆续演绎了许多首广为流行和传唱的经典歌曲，因此《谢谢你的爱》、《忘情水》、《天意》、《中国人》、《笨小孩》、《冰雨》、《爱你一万年》、《练习》等名曲在个唱上常常会引起集体大合唱。从1994年至今，刘德华已发行11张个唱影碟，其中在香港红馆录制的有1994、1996、1999、2001、2004、2007和2010年共七张，2002年的《你是我的骄傲演唱会》于12月6日在香港伊利沙伯体育馆举办，是为庆祝他入行20年而专门为三千名华仔天地会员举办的一次免费演出。另外三张冠名为中国巡回演唱会的影碟，分别是在2004年的北京工人体育场、2007年和2011年的上海体育场录制的，这开创了歌手在北京和上海这两大能容纳6万名以上观众的体育场发行演唱会影碟的先河，其中北京演唱会不仅入选中国演出家协会评选的「2004中国十大演出盛事」，而且还是2004年中国单场演出票房最高的一场演出。

1981年刘德华當TVB训练班學員時期有一位已交往3年多的圈外初戀女友，却由于聚少離多两人在太平山頂分手。1983年劉德華到台灣拍戲，當年的新藝城電影公司公關介紹他與瓊瑤的電影公司的艺人喻可欣認識，當時正值走紅时期的劉德華公開與喻可欣的戀情，但兩人三年後分手。喻可欣撰写的回忆录《情海星空——我与刘德华》于2005年出版，该书披露了当时两人相恋的过程。關之琳與劉德華合作了十多部電影，劉曾公開表示欣賞她，更直指對方是他的最佳情人，而關之琳亦曾也間接承認劉德華很帥，評價他是「很全面的演員」，「拍戲時很照顧人……讓人很有安全感，是絕種好男人」加上双方的粉絲支持此配對，故緋聞傳得鬧哄哄；直至1998年，劉堅稱两人從沒谈过恋爱。

劉德華妻子是马来西亚的閩南人模特兒朱丽倩，兩人於1986年經劉德華的朋友介紹認識，有传当年是葉倩文介绍，另說是劉德華當時的經紀人張國忠介紹的，因朱麗倩與張國忠是親戚。1990年代到2000年代媒體不斷報導兩人交往之消息，但皆未獲雙方正面承認。2008年兩人聯名捐款一萬元做善事，加上朱麗倩現身劉德華演唱會，因而被疑早已結婚。直到2009年，朱麗倩的父親於馬來西亞過世，劉德華的名字出現在訃告上，二人的關係才正式公開，媒体还證實兩人已於2008年在拉斯維加斯註冊結婚，劉德華於媒體刊出结婚报道的當日於其官方網站「華仔天地」發表留言《對不起》，表示「我慚愧未能守住我的承諾先告訴大家，讓信任我的家人、朋友、媒體朋友難堪，對不起。正在工作當中，一時間不能盡訴，容後向你們說明白——華仔」。

2011年11月28日，劉德華在其官方網站發表一篇名為《報喜》的文章，其中提到「吾家有喜」證實了妻子已懷孕的消息。次年5月9日，朱麗倩在香港養和醫院產下一女。5月13日，他在官網以「一切安好」為題向粉絲們報喜，之后為女兒取名為劉向蕙，英文名是"Hanna"，古英文意指“優雅與歡欣的女神”。朱丽倩跟刘德华都是虔诚的佛教徒，平时习惯吃素食。刘也承認朱丽倩懷孕至孕後的一段时间，因為月嫂不會準備素食餐，所以所有膳食都是由劉德華和家人處理。

劉德華篤信佛教，法名“慧果”，其師父是臺灣靈巖山寺“妙蓮”老和尚。为了在香港演唱会上表演二胡独奏，1996年他趁在长春拍电影的空闲时间在当地颇有名气的二胡教授刘汉臣家学习了两个月的二胡演奏。2000年3月22日，劉德華在北京舉行拜師儀式，拜川劇大師彭登怀為師以學習“變臉”絕技，并学会了初步的变脸技巧。劉德華在生活中熱愛寫書法和打保齡球，其中他抄寫的《心經》更是送給好友梅艷芳的禮物，但在2004年1月1日，即梅艷芳冥壽後兩天被拍賣。此外，他亦對造型也頗有研究，因為還沒出道時劉德華曾做过髮型設計師。
另外，劉德華亦堅持每天喝一點混合果汁，比如蘋果加紅蘿蔔一起榨的汁，以保持自身的健康。

1985年，演過《神鵰俠侶》在無綫電視正當紅的劉德華不願在續約5年的合同上簽字，因為他堅信5年中自己的事業會有一個大的飛越。因為TVB不允許他把演藝重心放在電影，他要求公司將年期縮短但遭到了拒絕。於是激怒了無綫高層的他便遭到了雪藏——沒有戲拍和在新聞媒體露臉的機會。那段日子除了偶爾參與體育、郵政、兒童聯歡會之類的活動之外，便無主要演出機會。而在這段空閒的日子裡，他反覆觀看自己以前演的電視錄像帶找出自己的不足，他也觀看別人的片子記下別人的長處，然後思索改進自己的表演方法。此外，他還勤練體格時常健身運動、經常練歌學習音樂。期間他也曾數次主動找無綫高層，希望通過談判來化解自己和公司之間的矛盾，但雙方一直沒有達成共識。

1986年在邵逸夫主席的出面調解下，雙方摒棄前嫌，握手言和，簽下新合約。而有關這次續約的內容（續約時間、簽約劇目、薪酬數額等），雙方都沒有向外界披露。長達400天的雪藏事件是他出道以來遭受的最大打擊。之後他就拼命拍戲、接拍了許多電影，其中以追女仔類型的喜劇片和古惑仔類型的江湖片為主。

1991年劉德華創立天幕製作有限公司，他從演員轉型為幕后投資者，是希望擁有自己的電影公司，可以幫助他拍攝更多不同類型的影片，也圓他的電影夢。起初經營頗為成功，也賺到不少錢。后期，因天幕經營失敗令劉德華虧損4000多萬港币。2000年麥紹棠以上市公司中建電訊名義注資天幕公司，劉德華签约成為天幕公司旗下藝人。

2002年，雙方的經理人合約於该年初屆滿，只剩下合夥關係，但雙方合作夥伴關係惡化。劉德華向天幕公司追討拖欠了他1500萬港元的演員酬金，中建電訊透過旗下附屬公司Noble Trend International Inc.（NTII）入稟高等法院，控告劉德華及他操控的（简称）違約，令中建電訊失去出售一批總值1億5360萬港元股份的機會，向劉德華索取上述巨額賠償。中建電訊更向法院申請禁制令，全面封殺劉德華为其他公司做唱片、接拍影视和廣告等演出机会，等於全面封殺劉的演藝事業，結果禁制令成功，使得劉德華在禁制令生效期間估計損失收入上億元。最終雙方在丽新集团老板林建岳的調停下達成和解協議。

发生于2007年3月的杨丽娟父亲杨勤冀跳海自杀事件曾轰动一时。杨丽娟一家是甘肃兰州人，杨丽娟于1994年迷上了刘德华，此后便沉溺于想见刘德华。其父母为达成女儿心愿倾家荡产，父亲还曾卖过肾，并于2007年筹募旅费到香港终于见到刘德华；然而，当3月25日杨丽娟在歌迷会上已如愿见到刘德华并合影後，她却并不满足于只与刘德华合影纪念。次日凌晨，杨父在香港跳海自杀，留下的遗愿只是希望刘德华再单独见女儿一面。刘德华曾于2006年在媒体上斥责杨丽娟让父卖肾是“不忠不孝”，事后对杨父的死感到“伤悲”，他也担心以后再发生其他粉丝的疯狂举动，并找心理医生帮忙。

该事件发生后引起媒体广泛报道和网友的热议，绝大多数人认为杨丽娟的追星行为太激进太过偏执，是导致他父亲自杀的根源。此外也引起许多热议的话题，例如父母对孩子进行家庭教育的重要性，年轻人要理智追星首先要有正常的个人生活，追星要学习偶像的优点等等；而一些媒体为了制造吸引目光的报道曾资助过杨丽娟去见刘德华，则引起了公众对媒体就杨丽娟之前报道的方式和过错责任的反思和指责。

2007年11月13日，平面媒體以劉德華在電影《天若有情》的角色“華Dee(英雄)上身”，來形容劉德華在11月6日成都演唱會中揮拳意圖阻止保安員圍毆一位歌迷的事件。根據報導，一位年轻的男歌迷在突破保安的重重封鎖後來到舞臺前，向劉德華獻花及跟他握手後，該歌迷就被十多名保安包圍及圍毆。劉德華在舞台上大聲喝止保安的粗鲁行为，然而保安人員未理會，於是劉德華立即由高達兩米的高臺跳落地面，為歌迷顺利解圍并护送离开。劉的此举令全场6万多观众感动和喝彩，该事件经过报道后获得许多网民的热烈反响和赞扬。事後劉德華也重申，歌迷應該遵守場內大會的秩序。

2017年1月17日，劉德華在泰國郊區為道地拍攝廣告片時，出意外從馬背上摔了下來，造成盆骨有撕裂傷。當時有數匹馬在場，他所騎的馬忽然失控，將他拋下，被馬蹄踩到腰脊令腰脊骨裂。之后立刻被送去泰國一間醫院治療，因為腰脊受傷，行動不便，必須坐醫療專機回港，再接受香港醫生診治。專機當晚午夜到港，隨即送往養和醫院接受治療。

2017年3月10日，刘德华宣布出院回家，他表示自己很快就能够站起来。同年8月，为影片《侠盗联盟》进行宣传活动而正式复出工作。

2017年11月刘德华对肖像权被侵犯事件透过其“亨泰环宇有限公司”作出严正声明，指内地一家名为“顶正餐饮创业”对外宣称已签得刘德华担任代言人。刘德华否认有此事，只属杜撰的不实新闻与虚假广告，提示大家提高警觉，声明中指：“有关刘德华的代言信息仅由本公司及本公司控股公司映艺控股有限公司官网作为指定对外渠道发出。对于上述及任何虚假广告/宣传、侵犯刘德华肖像权、姓名权、名誉权、或刘德华和我方知识产权及其他权利的行为，我方定必进行调查并保留法律追诉权。”

劉德華笃信佛教、热心公益事业，如为1991年华东水灾、2001年内蒙古雪灾、2004年印度洋海啸、2008年汶川大地震、2009年台湾八八水灾、2010年玉树地震、2011年日本海啸等举办的各类慈善演出和募捐活动都能看到他积极投入的身影。他也曾先后担任多个组织单位的公益活动大使，并拍摄了不少公益宣傳片，如“愛在陽光下—預防艾滋病”公益宣傳片、“愛盲行動”公益宣傳片和“中國產品質量電子監管網”公益宣傳片等等。

他本人于1994年成立了「劉德華慈善基金有限公司」，旨在支持弱勢社群及幫助有需要的人士。而他对残疾人也非常关心，自从1992年巴塞罗那残奥会后，他每年都会拿出10万元港币资助香港残障运动员，他也因此与香港“痉挛飞人”、三届残奥会金牌得主苏桦伟保持着很好的私人关系。2007年励志歌曲《Everyone Is NO.1》的MV是他个人出资150万港币花3天时间辛苦拍摄的，以此来激励更多伤残人士勇敢生活和拼搏。他对残障运动员的付出也让他于2010年4月当选「中国残疾人福利基金会」理事及副理事长，而在2011年6月则再次被推选为该基金会副理事长，2013年12月他又当选为「香港残疾人奥委会暨伤残人士体育协会」副会长。

劉德華代言过的廣告有天馬摩托車、雅馬哈摩托車、比德文電動車、本田謳歌（ACURA）TL轎車、一汽大众奥迪英杰汇品牌等車類产品；爱立信手机、金立手機、傑科DVD、三星VCD、鐵達時手錶、瑞士司馬錶（Cyma）、卡地亚TANK腕表等電子产品；貴人鳥運動鞋、班尼路（BALENO）服飾、天蠶衣內衣、羅蒙西服、南極人內衣、百年潤發洗髮水、名人洗髮水、奧尼首烏洗髮露、安安草本精華洗髮水、胃康牙膏、和成衛浴等生活日用品；麥城啤酒、百事可樂、威士忌酒、雀巢咖啡、旭日昇冰茶、生力啤酒、道地綠茶（2000年至今）等饮料；以及OSIM天王椅按摩椅、關鍵旅遊、雪亮眼鏡、太陽活力旅行社、東亞銀行信用卡、梦天木门、芝华仕沙发等其他品牌。

刘德华至今一共参演了27部电视剧和超过140部电影，自1991年至今一共投资了30多部电影和一部电视剧（《方谬神探》）。1981年加入无线电视成为艺员後，首部演出的电视剧是《香港香港：江湖再见》，最後一部电视剧是1992年的《群星会》。刘德华出演的首部電影是吳小雲執導的《彩雲曲》。第一部担任重要角色的电影作品是1982年許鞍華執導的《投奔怒海》，第一部担任主演的作品是1983年霍耀良执导的《毁灭号地车》。1988年的《旺角卡门》使其首次获得香港电影金像奖最佳男主角提名。1989年有14部电影上映，是其参演作品最多的一年。1997年投资并监制的独立电影《香港制造》成为香港电影金像奖最佳影片。凭借1999年的《暗战》首次赢得香港电影金像奖最佳男主角奖。2000年李仁港执导的《阿虎》是刘德华的第100部电影。2011年作品《桃姐》让刘同时成为金马奖和香港金像奖的双料影帝。2013年杜琪峰导演的《盲探》为刘德华首次夺得国际影展影帝荣誉。2014年没有一部主演作品上映，但客串了吴君如主演的金鸡SSS，为其作品最少的一年。最新主演作品为2017年9月上映的《追龍》。

1985年至今刘德华一共发行粤语专辑25张，国语专辑20张，其他唱片（不包括纯粹的精选集）9张，若包括精选集、演唱会专辑和电影原声大碟等各类唱片在内，总计超过100张。历年主要专辑如下：

作为演员和制片人，劉德華囊括的表演獎項包括香港電影金像獎、台湾金马奖、香港電影金紫荊獎、香港電影評論學會大獎、華語電影傳媒大獎、演藝動力大獎和华表奖最佳男演员奖，他也是中國電影百年百位優秀演員、釜山國際電影節亞洲最有貢獻電影人大獎和華語電影傳媒大獎年度傑出電影人得主；作为歌手和填词人，劉德華获得了诸如十大勁歌金曲獎、十大中文金曲獎、新城勁爆頒獎禮、新城國語力頒獎禮、叱吒樂壇流行榜、全球華語音樂榜中榜、全球華語歌曲排行榜和IFPI香港唱片銷量大獎等许多奖杯的肯定，為至今獲獎最多的香港男歌手。身为艺人和公众名人，他集香港十大杰出青年、世界十大杰出青年、香港演藝學院榮譽院士、香港特別行政區政府太平紳士、《福布斯》2011中國名人榜第一名、星岛新闻集团文化演艺组2011杰出领袖、香港回归十五周年功勋人物、树仁大学颁授荣誉文学博士学位等众多名誉头衔于一身。

尽管刘德华在影视和歌唱事业上都取得了很好的成绩，不过一路走来他也受到过不少挫折和批评。他既投资制作了如《香港制造》、《阿虎》、《疯狂的石头》、《打擂台》和《桃姐》等多部佳作，也曾因《战神传说》、《天与地》和《1/2次同床》等多部作品累计亏损了许多钱并因此借债。一方面他主演了许多电影，曾长期被一些人认为是个靠帅气走红的“偶像派”，尤其在2000年凭《暗战》获得香港金像奖最佳男主角以前演技受到很大质疑，此后他的演出越来越获得广泛的肯定和认同。他的许多电影质量参差不一，既有卖座的佳片如《无间道》和《瘦身男女》，也有口碑很差的作品，如2013年的《天机：富春山居图》让人质疑他“接片没有底线”，他对此坦诚有时候“高估了自己眼光”，而杜琪峰则称这是刘不够自私、太讲人情造成的结果。刘德华在乐坛初期发展很不顺利，曾因唱功差被前辈谭咏麟劝说离开歌坛，后来靠磨练自己的唱功演唱出了许多经典歌曲。

刘德华对事业的投入和收获，对朋友、家人和粉丝的亲密态度，他与媒体所保持的良好关系以及他在人际交往中留下的好口碑，一直以来都让刘德华以勤奋努力、健康向上、全能艺人等正面形象著称，不过2009年8月当刘德华与朱丽倩的结婚事实被曝光后，刘德华曾因之前的否认说法而被一些人批评为“大话天王”。刘德华是在影视歌三个领域都取得成功的为数不多的一个艺人，在华语地区乃至亚洲有很高的知名度和影响力，并被公认为华语娱乐圈的“常青树”。出生于普通阶层的刘德华凭个人努力成为“大众偶像”和年轻人学习的楷模，更被港人誉为“民间特首”，以及香港青少年学生心目中的头号奋斗目标。



</doc>
<doc id="5918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5918" title="小鍵琴">
小鍵琴

小鍵琴，又称擊弦鍵琴、翼琴，是曾經盛行於歐洲的鍵盤樂器、擊弦樂器。现代钢琴发明以前，与“大键琴”（拨弦键琴）同是欧洲音乐生活中普遍使用的键盘类乐器。

击弦键琴的外形是一个带有键盘的长方形盒子，内部将一组琴弦用琴马横拉于共鸣箱上，琴身的左下侧装有一套键盘，键盘通过一组机械装置连接一组装有金属头的键子。按动琴键，键子抬起击打琴弦发出声音。

击弦键琴的音色甜美优雅，富有韵味，可以对演奏者的力度变化作出小幅度的反应。

击弦键琴的缺点是音量太小，因为机械结构的限制，演奏快速和节奏复杂的乐句会有困难，适合在家庭和小型演奏会上使用。



</doc>
<doc id="5922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5922" title="大鍵琴">
大鍵琴

大鍵琴，也稱撥弦鍵琴、古鍵琴、羽管鍵琴，是一種盛行於歐洲文藝復興時期與巴洛克時期的樂器。根據霍恩博斯特爾-薩克斯分類法，由於大鍵琴的發聲源來自收藏在內部的絯線，並利用琴鍵及其內置裝置令絃線撥動而發聲，因此被歸納為弦鳴樂器。其分類號為314.122-4-8。一般樂器分類法則歸入鍵盤樂器或撥弦樂器。

過往大鍵琴所用來撥弦用的撥子多是由鳥類的羽毛管所做的，現今改良後的大鍵琴，大都改以塑膠作為撥子。

在文艺复兴时期和巴洛克時期，大鍵琴是非常普及的樂器，它既可作為獨奏樂器，亦可作為伴奏樂器；而在合奏（如最初期的室樂團）中亦擔當重要的角色，可視為全隊中的指揮。進入古典樂派初期，合奏的規模漸漸擴大，並慢慢形成為現代管絃樂團的雛型，一些著名的作曲家，例如海頓、C.P.E.巴赫，及早期的莫扎特管弦作品等，仍將大鍵琴放置在內，但由18世紀中後期開始，隨著現代鋼琴開始成型，大鍵琴在極短時間內遭淘汰，它的重要性一下子就取代掉，莫扎特中期作品起已經不再放入大鍵琴，而自貝多芬年代起，歐洲幾乎再沒有任何人會為大鍵琴寫曲。大鍵琴就在音樂歷史發展上近乎消失近150年，直至二十世紀中期，由於開始對早期音樂有較多的研究，大鍵琴才重新得到留意，亦開始重新生產及改良大鍵琴的結構。

大键琴的外形和尺寸大小各异，但是其基本工作原理是类似的。每个琴键都是一个杠杆，其支点在琴键的中间。演奏者按下琴键时，琴键的另一端抬起，将安装有拨子（一片楔形的羽毛管，现在多用塑料制成）的推杆抬起，从而拨动琴弦。当演奏者抬起琴键时，推杆落下，此时推杆上的拨子会转过一定角度从而绕过琴弦以避免再次拨动。当按键回位后，位于推杆顶端的制音器按住琴弦以阻尼琴弦的震动。

琴身為三角型，音色华丽，有一至两层键盘，每层键盘有音栓可以控制不同音色，或两层联动。巴洛克时期的作曲家十分喜爱这种乐器。如巴赫曾为大键琴写作大量作品。大键琴的缺点是音量小，力度变化不明显。欧洲每个国家的大键琴都有其特色，以意大利和弗蘭德（现尼德兰、比利时一帶）较著名。




</doc>
<doc id="5928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5928" title="八度">
八度

八度（，亦稱為Perfect octave）是音程的一種，它的組成是由2個相同音名但來自不同音域所組成。兩音的距離為12個半音，而頻率的比例是2:1，換而言之，較高音的頻率為較低音的兩倍。而這個比例，不論是運用平分律、純律或是畢氏音程都是相同的。

在古代中國音樂理論中，八度譜記稱為均。

純八度是和聲學中第二簡單的音程關係（最簡單的是純一度）。亦被喻為是「音樂上最常用的音程」

在泛音列中，第1音和第2音的音程關係便是純八度。純八度音程往往給人一種非常舒暢的感覺，這和兩音的頻率重疊有關係，由於兩者成倍數關係，因此其正弦波的疊加波型並不會出現不協調音程中起伏不平的波段，反而能達至互補的作用，因而製造出一份和諧感。又因人耳在聽到純八度和聲時，會有將兩個音當成同一個音的傾向，因此，這樣的關係又可被稱為等價八度（octave equivalence）。另一方面，又由於音程所產生的共鳴感，令聽者感覺以八度音程行進的旋律，音色會比單旋律的彈奏更為豐富。

八度記號大致可分為以下三種：
當需要把過高的附加線消除時，便會將該部份移低一個純八度記譜，並在頂部加上8、8或8以作識別，這是取自意大利文中「八度」（ottava），而適用的範圍，亦會以斷續線（- - - - - - - - - ¬）來區別。8不存在疊音的作用，因此得出來的效果依然是單音旋律。

以馬勒的第1號交響曲為例子：其中在第4樂章，第1小提琴在練習號36中，第二聲部出現了連續的八度移高記號，直接最後一小節前為止。在八度移高記號的範圍內所奏出的音，和第一聲部以實音記譜的音高是相同的。

和八度移高記號相反，當需要把過低的附加線消除時，便會將該段部份移高一個純八度記譜，並在底部加上8、8 bassa或8以作識別（（眾數為a尾））。同樣適用的範圍，亦會以斷續線（_ _ _ _ _ _ _ _ _ ⌋）來區別。同樣地8也不存在任何疊音的作用。

以德布西的《前奏曲》第1冊第10首為例，在第28小節中，右手的C音以法語"8bassa"標示，亦即是實際的音高變成為C音。

取自意大利文 "coll'ottava"，解作「和相應的八度一同出現」，表示演奏時除需彈奏樂譜標示的音高外，也要加添相應的八度移位，視乎記號的位置而定。適用範圍同樣以斷續線（- - - - - - - - - ¬，加添高八度）或（_ _ _ _ _ _ _ _ _ ⌋，加添低八度）來劃定。

八度同奏記號較常在即興音樂，如爵士樂中的鋼琴樂譜較常出現。另外，作曲家在撰寫樂隊總譜時，為求方便源故，對一些演奏相同旋律但位處不同音域時（如第1小提琴和第2小提琴、大提琴和低音提琴等），亦會在五線譜上標上，如「8 col Violino I」或「8 basso col Celli」。尤以巴洛克時代及古典時期的作曲家較多採用。



</doc>
<doc id="5929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5929" title="前3世纪">
前3世纪

前300年至前201年的这一段期间被称为前3世纪。

秦始皇統一中國，制定度量衡標準，統一文字，對中國文化影嚮深遠。與此同時，匈奴勢力亦達至高峰，與中國之間的衝突亦隨之升級，引致日後的民族大遷徙，影響達數個世紀。阿育王提倡佛教，對印度以至整個亞洲影響深遠。在歐洲，雖然亞歷山大大帝的繼業者在帝國內互相爭奪，但希臘文明持續影嚮帝國內各民族。兩次布匿戰爭奠定了羅馬崛起的基礎。

















</doc>
<doc id="5938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5938" title="前4世纪">
前4世纪

前400年至前301年的这一段期间被称为前4世纪。

















</doc>
<doc id="5940" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5940" title="直辖市">
直辖市

直轄市是許多单一制国家的一级行政区之一，多設置於城市地區。此名稱主要由中華民國、中华人民共和国、朝鮮、韩国、越南等漢字文化圈的國家採用。其字面上的意義为：直接由中央政府所管轄、建制的都市。

升格为直辖市往往需要居住的人口较多，且通常在全国的政治、经济和文化等各方面上具有重要地位。该概念首先源自於1930年中華民國的《市组织法》，称为院辖市，取代此1921年《市自治制》所规定的特别市，特别市的地方自治属性也在此法中被大量削弱，市长此後至開放直選前皆改由行政院直接派任（官派简任）。就如同直辖市字面上的含义一样，这種行政區劃的概念具有中央集权的色彩。

法律正式采用直辖市，始于1947年《中华民国宪法》：

第一百一十八條 （直轄市之自治）<br>
1990年代，韩国进入全面地方自治时代之後，这一名称被认为不适当而率先更改行政區劃之用語。韓國於1994年12月修改韩国《地方自治法》並改为广域市；同年，中華民國政府制定《直轄市自治法》（現由《地方制度法》取代），將直轄市長改由公民直接选举產生，但直辖市的名称並未更改，而且直辖市在經費及资源的分配上均较其餘省轄縣市而有优势。中华人民共和国曾在1950年將直轄市市长改採間接選舉（后有间断）。另外，在非汉字文化圈的国家，那些作为一级行政区的大型都市也常常被翻译做「直辖市」，以独联体国家最為普遍。

中華民國在民國三十八年以前，以人口達100萬人為基準，先後建制了12個院轄市：
國民政府在大陸建制的直轄市中，廣州、西安、瀋陽等三個城市兼具院轄市與省会的雙重地位。

1949年中華民國政府播遷來臺灣，至2014年的六都改制之後，增設直轄市有：臺北市（1967年升格）、高雄市（1979年升格、2010年合併改制）、新北市（2010年升格）、臺中市（2010年合併升格）、臺南市（2010年合併升格）、桃園市（2014年升格）。

中華人民共和國由直轄市管轄的次級行政區劃有市辖区、县等；重慶直轄市還有自治县的設計。

1949年時，中國大陸共設有12個直轄市，分別為：南京、上海、汉口（今武汉一部分）、鞍山、撫順、瀋陽、本溪、西安、北平（今北京）、天津、重慶、廣州，除北平及天津外，皆為大行政区代管。

1950年10月5日，旅大行署区改為东北大行政区代管的旅大直轄市。1952年11月15日，南京直轄市降為江蘇省省轄市。1953年7月8日吉林省長春市和松江省哈尔滨市升格為直轄市。1954年6月19日，瀋陽、旅大、鞍山、撫順、本溪、長春、哈爾濱、西安、武漢、廣州、重慶直轄市皆降格為省轄市。1958年，天津直轄市降格為河北省轄市，至1967年恢復。1997年3月14日重慶市重新恢復直轄市建制。

当前，中華人民共和國設有四個直轄市：

現時朝鮮民主主義人民共和國目前有三個直接隸屬於中央的城市：平壤直轄市（）、羅先特別市及南浦特別市（）。
大韓民國的直轄市（）产生自1963年，是年釜山升格为直辖市。1995年前，直轄市長由中央政府委任。1991年，因应地方自治的精神，消除直辖市这一名称所含有的中央控制的成分，改称为廣域市（），並於1995年全面實行地方選舉，知事及市長皆由選舉產生。但广域市并不代表地域广大，在韩国亦有許多面积比廣域市大的市。現有仁川、光州、大邱、釜山、大田、蔚山六個廣域市。首都首爾於大韓民國成立初期命名為特別自由-{}-市（），現則稱為特別市（）。另2012年啟用的新行政首都世宗，則為唯一的一個特別自治市（）。

蒙古首都烏蘭巴托市，不隸属於任何一個省（盟）。

越南社會主義共和國的直轄市（），目前共設有五個（如下表）。

-{zh-tw:寮人民民主共和國;zh-hans:老挝人民民主共和国}-的首都永珍為該國唯一的直轄市（-{zh-tw:寮語;zh-hans:老挝语}-：ນະຄອນຫລວງ，nakhonluang）。

柬埔寨原設有四個市（高棉語：，krong）直属中央，2008年时除首都金邊市外悉改制为省。

泰國的首都曼谷為該國唯一的特別區（泰語：และปริมณฑล），有時中文皆譯為直轄市，不隸屬於任何一個一級行政區府。

马来西亚設有三個联邦直辖区（馬來語：，），中文有時也譯為聯邦直轄市、直轄市。其直屬中央聯邦政府，不隸任何州屬。吉隆坡為法定首都及最大城市，纳闽為國際离岸金融中心，最新成立的聯邦直轄區布城則為行政首都。

哈薩克共和國的直轄市（俄：городреспубликанскогоподчинения，哈：қаласы）意為共和國直屬城市，目前設有兩市，分別為該國新舊首都。

吉爾吉斯的直轄市（俄：городреспубликанскогоподчинения，吉：шаары）意為共和國直屬城市，目前設有兩市，分別為該國第一、二大城，也是首都和第二首都（法定）。

烏茲別克設有一個直轄市（烏茲別克語：shahri）：塔什干市，為該國首都。為中亞第一大城，蘇聯時期為蘇聯第四大城。

土庫曼設有一個直轄市（土库曼语：şäheri）：阿什哈巴德市，為該國首都。

俄羅斯聯邦直轄市（俄語：Городфедеральногозначения），與其餘各聯邦主體（俄語：субъекты）權力相同，目前設有莫斯科、聖彼得堡及塞瓦斯托波尔三个直辖市。其中莫斯科和圣彼得堡為俄羅斯聯邦前兩大城市，在蘇聯時期，亦為全蘇聯前兩大城市。而塞瓦斯托波尔在2014年克里米亞歸屬公投后，宣布和克里米亞共和國一起从乌克兰独立。塞瓦斯托波尔以联邦直辖市身份加入俄罗斯联邦，并被编入克里米亚联邦管区。但此公投并未获得乌克兰或国际社会的普遍承认。

烏克蘭設有兩個直轄市（）：基輔以及塞瓦斯托波爾。基輔該國首都，蘇聯時期為蘇聯第三大城。

白俄羅斯共和國設有一個直轄市：明斯克市，即該國首都。

摩爾多瓦共和国設有三個直轄都會區（摩爾多瓦語：municipii），其中基希訥烏市為該國首都；而本德爾市實際上為德涅斯特河沿岸实际管理。


埃塞俄比亚設有兩個直轄市，阿迪斯阿貝巴市以及德雷達瓦市，其中阿迪斯阿貝巴市為該國首都。



</doc>
<doc id="5943" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5943" title="对位法">
对位法

对位法是在音乐创作中使两条或者更多条相互独立的旋律同时发声并且彼此融洽的技术。

对位法的英文名称Counterpoint来源于拉丁文"punctus contra punctum"，意为“音符对音符”。对位法并不是指单独的音符之间的和弦，而是指旋律之间的相互作用。它既可以是用两条或两条以上的旋律交织成和弦，也可以是以多组和弦交织表现出旋律。对位与和声的特点刚好相反，和声追求的是纵向的发展，除了一条主要的声部外，其他的声部在自己的进行中以特定的和声结构辅助这条主要的声部；对位追求的则是横向的发展，各个声部各不相同，但又要互相和谐不冲突。

对位法是音乐史上最古老的创作技巧之一，也是欧洲在中世纪（公元800-1430）和文艺复兴时期（1430-1600）最主要的作曲技巧。在“对位”的概念被人们提出之前，应用对位法原理的音乐作品早已存在。现存最早的相关记载，见于公元900年左右一位无名氏所做的论文，"Musica enchiriadis"。在这篇类似教材的论文中，作者介绍了将给出旋律以对位法编排的方法。这种被称为固定旋律（"cantus firmus"）的方法是，将既有旋律以五度音程加以重复，再各将两条旋律以八度音程重复而得到四条旋律。当“对位法”这个名词开始流行的十四世纪，应用对位原理的作品少有以“音符对音符”形式写就的。当时标准的对位法作品，是一种华丽的多重唱（"organum"），即将多个音符以对位手法组织成一种进行缓慢的固定旋律。

对位法在巴洛克时期的音乐中得到了广泛的应用，其中以约翰·塞巴斯蒂安·巴赫所作的《赋格的艺术》以及《音乐的奉献》最为闻名。

时至今日，对位法原理仍然是调性音乐的基础，也是作曲的必修课。

严格的对位法有五种创作手法。赋格曲是用模仿方法创作的最高级形式。

应用对位法的最常见的固定形式的作品类型有赋格和卡农。

分类对位是一种传统的对位法教学形式，也是对位法创作的所谓“严格形式”。在传统的对位法学习中，学生需要应对几种复杂程度不同的“类型”，按照严格的对位法原则，由给出的固定旋律，谱出相应的对位声部。在熟悉了对位创作的不同分类后，学生可以开始创作“自由”对位，也就是不甚严格的对位法。分类对位法可以追溯到1532年，当时，Giovanni Maria Lanfranco在他的著作《Scintille di musica》(Brescia, 1533)中，记述了一种类似的教学法。在十六世纪，维也纳学派的理论家在他颇具影响力的著作《和声构建法》（"Le institutioni harmoniche"）中，命名了分类对位法。1619年,在他的《音乐实践论》（"Prattica di musica"）中.首次以法则形式严格定义了分类对位法的创作原则。和后来的音乐理论家不同，Zacconi将一些其他的对位技巧（如转位对位）列入了分类对位。

真正令分类对位法一词为世人所熟知的理论家是，他本人也因此而享有盛誉。在1725年出版的《迈向诗人之山》（"Gradus ad Parnassum"，一本作曲教科书）中，他着重介绍了经他归纳（却也因此令法则更加教条死板）后的五种分类对位法。(see "General notes", below)


后世的音乐理论家基本沿用了Fux的模式，但偶尔会对规则加以变通或修改。一个例子是路易吉·凱魯比尼.

分类对位法适用于除罗克里安以外的所有调式（伊奥利亚调式、多利亚调式, 弗里吉亚调式, 利底安调式, 米索利底安调式和爱奥利亚调式). 以下规则适用于所有类型的对位创作。对于创作中的每个声部而言，必须遵守如下规则：

对所有类型的对位，以下规则适用于不同声部的组织：


以1個全音符對1個全音符

以2個2分音符對1個全音符

以3~6個分音符對1個全音符

以2分音符的切分節奏對1個全音符

採取混合節奏與 1個全音符相對




</doc>
<doc id="5944" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5944" title="赋格">
赋格

賦格是複音音樂的一種固定的創作形式，而不是一種曲式。

赋格的主要特点是相互模仿的声部以不同的音高，在不同的時間相继进入，按照對位法组織在一起。

賦格（，，，）一詞的來源有多種說法，一般認為是來自於拉丁語，原意是“追逐”和“飛翔”。赋格建立在模仿的對位基礎上，從16世紀的經文歌和器樂里切爾卡中演變而成，一直到17世纪巴赫时代才达到顶峰。

賦格的主要結構是首先在一個聲部上出現一個主題片段（Subject），然後在其他的聲部上模仿這個片段（Subject），這時演奏主題的聲部演奏與新的聲部相對應的樂句，形成各個聲部相互問答追逐的效果。

賦格通常沒有引子。賦格一般分為三個部分：呈示部，中間部（Modulatory Section）和再現部。各個聲部在呈現部中用主調和屬調將主題一一呈現一遍，然後各自展開成為不同的插部，最後在再現部裡回到原來的主題上。

在賦格開始的地方，第一個聲部進入時出現的短的旋律或樂句稱為賦格主題，賦格主題不同於奏鳴曲式以及其他曲式的主題，賦格主題是短小的一句旋律，僅僅具有簡單的線條，而不是像其他的主題那樣可以有完整的和聲。

第二個聲部通常在高一個五度或者低一個四度的地方進入，即在屬調上重復主題，稱為答題（Answer）；同時剛才的第一個聲部演奏對位的旋律性伴奏聲部，稱為對題，對題也可以不出現，而僅有相對簡單的伴奏。答題若完全相同地模仿主題，稱為純正答題（Real Answer）；若否，則稱為守調答題（Tonal Answer）。對題在賦格曲的進行中再次出現時保持不變者稱為固定對題，伴隨主題或答題的旋律經常改變者稱為自由對題。

第三個聲部進入，通常回到主調，即比第一個聲部高或低八度，同時第二個聲部繼續演奏對題，第一個聲部則相對自由。

主題，對題如此在主調和屬調上循環。

下面是一首典型的四聲部賦格的聲部由高到低的圖示：

待所有的聲部呈示完畢之後，賦格的呈示部結束。

賦格曲的發展手法主要是主題進入的呈示部分和由其他素材構成的插句交替出現。

除了上述的觀點，賦格的結構也可以看作類似於類似於奏鳴曲式，有前後兩次呈示主題的呈示部和再現部，其間有發展，但是不同的是，賦格的發展比較短，一般僅僅為插句和主題的自由進入。插句是從主題發展出的其他的旋律，作為連接性的過渡，而賦格的再現部與呈示部使用相同的主題和對題，但是形成對位的手法經常有著很大的區別，這使得賦格的再現部分往往成為情感的高潮所在。

賦格當中也經常出現多個插句（Episode，也叫做間插段），每一次出現插句都引出主題的再一次相繼進入（有時稱為中間部），可能在不同的調上，不同的方式，這樣的賦格就難以歸入類似奏鳴曲的三段體，而應視為是前述的主題進入的呈示部分和由其他素材構成的插句交替出現。中間部開始時主題常在主調的平行調上進入，以與呈示部中的主題形成調式色彩的對比，其後可轉入其他近系調。

賦格主題進入的形式可以比較自由，使用擴大、縮小、倒影、裂解等手法，主題也可以不完全地進入，作小的改動等等。而插句則起到連接的作用，保證和促進賦格的連貫流暢，插句的選擇和主題進入的方式，都是衡量賦格的重要標準。

賦格的主題再現有時使用叫做密接合應（Stretto）的技巧，就是每一個聲部進入的時候並不等待前一個聲部完全結束，而出現同一個主題在多個聲部上以一定的時間和音高差距疊置的現象，好像主題被自身從中間切入，這裡由於大大增加的緊張感，往往就是賦格的高潮。

以下簡單整理：


赋格通常按照声部的数目命名，两个声部的就称为二声部赋格，三个的称为三声部赋格，五个的就是五声部赋格。赋格具体的声部数量不定，少的只有两个声部，多的可以有七，八个甚至更多，一般情况下赋格有三个或四个声部。

另一种常见的分类是主题的数目，单一主题的就称为单赋格或简单赋格。有两个主题的称为二重赋格，可以两个主题作为赋格的主题和对题同时进入，也可以两个主题分别呈示和发展，然后在再现的时候同时出现形成对位。依此类推，三个主题的赋格就称为三重赋格，如此等等。但实际上，四重赋格已经非常罕见了。

根据所使用的对位技法不同，还可以分为严格赋格曲和自由赋格曲。

赋格可以单独成曲，即赋格曲，也可以作为套曲的段落出现，还可以和前奏曲 (包括前奏曲，托卡塔，帕萨卡里亚等等) 一起，组成前奏曲与赋格的形式。

在大型乐曲当中，常常有赋格段出现，即有着赋格呈示部同样的主题在各个声部上不同音高和时间的相继的进入，但是不一定有插句和完整的发展和再现。赋格段常常作为主调音乐中奏鸣曲式的发展部，对奏鸣曲的主部和副部主题加以赋格手法的发展，而在赋格段的结尾回到原乐曲的主调风格。

另外有小賦格(fugetta)，指那些發展較少，主題重復進入比較簡單的賦格。




</doc>
<doc id="5945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5945" title="音名">
音名

音名就是音高的名称，即C、D、E、F、G、A、B。音名和音高的關係是绝对的；与音名相对的唱名則不同，唱名和音高的關係是相对的。每高或低八度的音高的音名是一樣。而音名不同，音高也可以一樣，見異名同音。

西方音樂中，對一個八度中的七個音高設有名稱，表示該音的絕對音高，每高或低八度則重複這七個音名。而加上變音記號（♯、、♭、）則表示改變音高。

西洋音樂的音名在各語言中稍有不同。英語從下至上使用A至G，中文地區則沿用這叫法，德語以H代替B。意大利語和法語則基於《聖約翰讚美詩》（Ut Queant Laxis）的歌詞，從下至上稱為Ut、Re、Mi、Fa、Sol、La（對應的英語音名為C、D、E、F、G、A），意大利語再把Ut改作Do，La之後又加上Si（英語音名為B），而俄語則照意大利語的準則。日語中是使用伊呂波從下至上稱為（對應的英語音名為C、D、E、F、G、A、B）。

而變音記號，中文在音名前加上「升」、「降」、「重升」、「重降」；英語、意大利語、法語在音名後加上♯、、♭、；德語基本上是加上-is、-isis、-es、-eses的語尾，但降E用“es”、降A用“as”、降H用“B”；日語則是在在音名前加上「」、「」、「」、「」。

需要區別不同八度的音高時，則會在音名後加上數字，但標準不一，常見的標準的中央C是C4，高八度是C5，低八度是C3。德語中的中央C是c，高八度是c，低八度是c，再低八度是大階C，更低八度是C。而日語則基於德語，中央C是，高八度是，低八度是，再低八度是平假名，更低八度是。

東亞稱音高的名稱為律名。

中國在一個八度中的所有十二個半音都設有名稱，則十二律。基準音是黃鐘，然後每半音上升，則是大呂、太簇、夾鐘、姑洗、仲呂、蕤賓、林鐘、夷則、南呂、無射、應鐘，高黃鐘八度的音又稱為清黃鍾。而基準音黃鐘在不同時代有不同的音高，現在等同西方的C。
日本雅樂則稱D為，然後每半音上升，則是、、、、、、、、、、。
而不同樂器又會有不同叫法，如三味線稱為一本至十二本。



</doc>
<doc id="5948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5948" title="调">
调

由符合基本音阶的音程结构所构成的音列的音高位置，就叫作调。

调的命名建立在主音的基础上，如由7个自然音级从C开始按顺序排列的是就C调，将C调移高一个纯五度就是以G为主音的G调。将C调移低一个纯五度就是以F为主音的F调。

不同的调一般用乐谱开头谱号后标明的调号来区别，不同的调运用到音乐作品中的具体形式就是各种调式。

另有定义为：几个音按照一定的关系组成一个体系，并以某个音（主音）为中心，这个体系就叫调式。主要分为“大调式”和“小调式”。
大调式：由七个音组成的一种调式，其中稳定音（I、III、V级）合起来组成一个大三和弦（主三和弦）。

小调式：由七个音组成的一种调式，其中稳定音（I、III、V级）合起来组成一个小三和弦（主三和弦）。

除此之外一个调中还能包括其他一些不常用的调式。比如中世纪欧洲的中古调式，以及其他各国的民族调式，如中国的传统五声调式。

G调就是以G为主音，根据音程结构推算出G调的音阶结构是:G，A，B，C，D，E，#F
也就是等于将C调的每一个音（C，D，E，F，G，A，B ）都提高纯五度的结果。这样的循环叫做调的五度循环。即：


主音上方的纯5度音，是调式音阶级数中的属音，因此将原调移高纯五度产生的新调称为原调的属调。主音下方的纯5度音，是调式音阶级数中的下属音，因此将原调移低纯五度产生的新调称为原调的下属调。属调和下属调的使用是音乐创作中调性使用的最基本的手法。

除了按自然音级排列的C调外，其他的调分为升种调和降种调两种。升种调就是包含了升音级的调；而降种调则是包含了降音级的调。


用来区别不同的调的就是调号，即将乐谱中出现的构成某一调的变音记号记在乐谱的开头位置，从而省略乐谱中的这些变音记号。减低了乐谱的复杂程度，增加了可读性。

同時，升降記號的位置亦有規定：順序如上所示，而


当演唱声乐作品和演奏管乐器的时候，就会遇到移调的问题。见移调乐器。


</doc>
<doc id="5949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5949" title="基本音级">
基本音级

基本音级即C，D，E，F，G，A，B七个音。

基本音级的音程关系是大二度——大二度——小二度——大二度——大二度——大二度——(小二度)


</doc>
<doc id="5961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5961" title="外来语">
外来语

外來語，又稱爲外來詞或借詞（loanword），是一種語言從別的語言借來的辭彙。

现代以前，汉语曾使用过“译语”“译名”“译词”“外国语”等词来指称外来词。
“译语”唐代首先开始使用，指经过翻译的语词。至明清两代即开始用“译语”来命名译馆（会同馆、四夷馆）所编撰之“华夷译语”。同时还有使用至今的“译名”，但含义笼统，既可指意译词也可指音译词。随着“词”的概念和名称在汉语中出现并固定下来，也开始出现“译词”一名。“外国语”则是通俗说法，并非正式的术语。

近代作为正式的科学术语是从「外来语」开始的。「外来语」一词是20世纪初（1902年）从日语借入的，一直到1950年代初，主要限于指完全或部分音译的词，此外还增指从日语借入的汉字词。现在「外来语」主要在日语学界及台湾的语言学家，以及在讨论外来词范围的问题时使用，而「外来词」主要由中国大陆学者使用。

loan word ——指采用直接引用、音译或仿译等手段从另一种语言（包括方言）引进的词。该词是德语Lehnwort的英语仿译词，翻译为“借词”或“借用词”。日语至今仍用外来语对应。

alien word——主要指直接来自另一种语言的词，一般不包含意譯或仿译。直译为“外国词”。

foreign word——指从外国语中进来的词，相当于“外国语”。日语“外国语”一词即由此翻译而来，但以后又以loan word来对应。

calque/loan translation——指按照外来语词的语素构成的逐一意译的词语。一般翻译为“仿译”、“借译”、“仿造”。


漢語的外來詞的形式有音譯、義譯、音譯加表意性質、音義兼譯、直接借用、轉譯等形式。

本表只列入非专有名词。人名、地名、商标、商品名等专有名词绝大多数都是音译词，数量巨大，不列入。

現代中文本來就有大量的日語借詞。

壽司、組織、紀律、政治、革命、政府、、方針、政策 、經濟、商業、幹部、健康、社會主義、封建、共和、取締、引渡、樣、手續、具體的、目的、宗旨、權利、義務、當事者、所為、強制執行、場合、打消、動員令、無某某之必要（…の必要がない）、代價、債權人、債務人、原素、要素、偶素、常素、損害賠償、法人、重婚罪、契約、衛生、文憑、盲從、排外、公敵、旨趣、派出所、警察、憲兵、檢察官、水体

室町時代之前，日語幾乎全部外來語都來自中古漢語，此等漢字詞日語稱為「漢語」。此外，日本漢字讀法有分訓讀（同義固有詞發音）和音讀（源於漢語的發音）兩種。

在明治維新初期，日本翻譯外國書籍時也使用漢文（如《演繹》）。但由於戰後日本在文化上急速西化，且淨用漢字翻譯也有不便的情況（短詞如“民主”沒有問題，但長起來像“個人計算機”就不太好唸），故使用片假名翻譯的外來語飛速增長，特別是進入資訊時代之後。
片假名詞的濫用有時會造成理解的困難，因此國立國語研究所的外來語研究會也提議將一部分片假名詞換為漢字詞。另外片假名有時也直接造成使用的不便，如ストライキ、ストライク兩詞，同出自英文詞 strike，但意義有異。

日語的“外來語”大部分來自英語，一小部分來自法語、荷蘭語等。早年日本鎖國時期，江戶幕府只跟來自荷蘭、葡萄牙等地的少數商人和傳教士來往，而日語中借用荷語和葡語的詞彙為早期的西化外來語之一；後來在明治維新時期，法語和德語的外來語跟著傳入日本；之後在二戰戰敗後，隨著駐日美軍和美國文化的傳入，英語外來詞逐漸變成日本外來語的大宗。參見日語中的法語借詞、日語中的德語借詞、 日語中的荷蘭語借詞 、日語中的葡萄牙語借詞、日語中的其他語言借詞
例如：イレブン（irebun）一字為英文中Eleven的念法，但它的意思是足球員（11個人）。

此外，若遇到過為冗長的西式或和製外來語時，通常會縮減到四個音節，如“”（个人电脑）就经常被缩减为“”。

韓語諺文跟日語假名一樣，皆屬於表音文字，故韓文外來語（尤其是大韓民國所使用的大韓民國標準語）跟日語一樣以諺文讀音直譯。“外來語”大部分來自英語。而朝鮮民主主義人民共和國所使用的文化語，由於較少受到外國文化影響，故外來語的數目較少。

英語中來自漢語的外來語，除了以威妥瑪拼音、漢語拼音或通用拼音直譯的普通話外來語以外，還有部分的中文外來詞彙以閩南語、粵語等其他語言音譯所產生。

下表主要為非專有名詞；專有名詞數量龐大且多為單純音譯詞，故不列入。
历史上，英语长期受法语影响，可是，最近几十年，英语也在影响法语，比如，现在法国人会说 （停車）、（足球）、（週末）等等。另外在加拿大、比利時與部份前法屬殖民地所使用的法語，也有借用其他語言轉譯的詞彙；如比利時所使用的法語有來自荷蘭文的詞彙，而加拿大魁北克所使用的法語有來自英文的詞彙，其他地區亦同。

早期俄語有部分來自其他語言的音譯詞彙，另外同樣使用西里爾字母的保加利亞語、塞爾維亞語、馬其頓語、蒙古語、哈薩克語、塔吉克語、白俄羅斯語、吉爾吉斯語以及烏克蘭語等語言也沿用各國的西里爾字母譯音產生外來語。



</doc>
<doc id="5962" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=5962" title="借詞">
借詞

借詞可以指：


</doc>
