<doc id="6959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6959" title="自然哲学的数学原理">
自然哲学的数学原理

《自然哲学的数学原理》（），是英国科学家艾萨克·牛顿的三卷本代表作，成书于1686年。1687年7月5日该书的拉丁文版首次出版发行。牛顿本人之后又分别于1713年与1726年进行了两次修订。1729年由将其译成英文付印，就是现在所见流行的英文本。各版均由牛顿本人作了增订，并加序言。后世有多种文字的译本，中译本出版於1931年。

该书的宗旨在于从各种运动现象探究自然力，再用这些力说明各种自然现象。牛顿在书中首次提出牛顿运动定律，奠定了经典力学的基础。牛顿也是在此书中首次发表了万有引力定律，还给出了开普勒行星运动定律的一个理论推导（开普勒最早给出的只是经验公式）。《自然哲学的数学原理》被认为是“科学史上最重要的论著之一”。 

1747年法国数学家、物理学家亚历克西斯·克劳德·克莱罗称“《自然哲学的数学原理》标志着一个物理学革命的新纪元。伟大的作者牛顿爵士在书中采用的方法……使数学的光辉照亮了笼罩在假设与猜想的黑暗中的科学。”虽然牛顿的思想在当时没有立即被接受，在它出版一个世纪后，“没人可以否认（从《自然哲学的数学原理》中）诞生了一门新的学科，这门学科（至少在特定方面）远远超越了它之前的一切事物，成为科学规范的最佳典范。”

牛顿在书中使用的一些数学方法与现代的微积分有较大不同，反而似乎是刻意回避使用。牛顿更偏重通过绘制图形的方法来证明，多采用通过消去高阶无穷小量取极限的几何证法。不过，在《原理》中也不是完全看不到微积分的影子。在有的部分还是能够清楚地看出运用了微积分，不过牛顿称其为“流数”

牛顿还在《自然哲学的数学原理》的修订版中提出了他的名言“我不做假设。”（"Hypotheses non fingo"）

在《原理》的序言裡，牛顿写道：

《原理》主要研究巨观物体在不同条件下（例如不同的受力情况，在零阻尼或阻尼介质中），按照不同力学定律的运动情况，以此得出在自然界中真正的力学定律。《原理》尝试着给出天体与普通物体在理想情况和实际情况下所遵守的运动定律。书中还讨论了物体在多个引力作用下的复杂运动。本书第三章解释了对行星与卫星运动的观测结果，利用天文观测数据印证了万有引力的平方反比关系（在牛顿的时代看来达到了很高的精度），还推导出了当时已知的各大行星相对于地球或太阳的质量，确定了太阳相对于太阳系质心的缓慢移动，解释了地球为扁球体的原因，解释了由月球引力引起的赤道上两分点的岁差，提出太阳和月球引力的变化和扰动是形成潮汐的原因，从理论上解释了轨道扁长接近抛物线的彗星的一些特殊现象。也许是由于《原理》以简洁的形式，系统地解释了如此多的自然现象，即使在今天，它还被视作物理学的代名词。牛顿提出的分析方法在今天被称作综合与分析法。

《原理》的序言中以修订版和附录的形式收录了他在1684年所作De motu corporum in gyrum中的全部内容。

《原理》以“定义（约定）”和“公理或运动的定律定律”开篇，正文包括三卷：

全书第一卷“论物体的运动”（拉丁文：De motu corporum）研究物体在无阻尼环境中的运动。第一部分题为“论用于此后证明的最初比和最终比方法”，介绍了无穷小微积分几何形式的数学阐述。

第二部分 (命题1-10)给出了向心力与面积率（现称作“开普勒第二定律”）的关系（命题1-3），推出了圆周运动中速度、曲率半径与径向力的关系(命题 4), 还提出物体在受到遵从平方反比定律的力作用下沿圆锥曲线轨道运动。

第三部分到第六部分(命题11-31)讨论了物体沿圆锥曲线（例如椭圆）轨道的运动的性质及其与平方反比定律的关系。牛顿还在这一部分中提出了（引理28）。

第九部分（命题43-45）中牛顿证明，受向心力沿拱点改变的偏心轨道运动的物体，只要其远地点与近地点连线方向不变，可说明物体受平方反比力。

第十一部分 （命题57-69）讨论了“以向心力相互趋向的物体的运动”。这一部分主要关于这一理论在理解太阳系中的应用。牛顿还在这一章中（命题66）初步探讨了三个巨观物体在彼此间引力作用下的运动。这一问题后来被称作“三体问题”。

第十二部分 （命题70-84）讨论了“球体的引力”。这一部分中，牛顿证明了质量球对称分布的球形物体对球外产生的引力相当于其所有质量集中于球心时产生的引力。这一结果使得平方反比定律能够较准确地应用于对太阳系的计算中。

牛顿将原定收录于第一部分中的一些主要讨论物体在阻尼介质中运动的内容单独分离出来构成第二卷。在第一卷中牛顿主要讨论了物体在不同引力定律作用下的运动，在这一卷中他讨论了物体在不同摩擦定律下的运动。第一部分讨论了正比于物体速度的摩擦力，第2部分则研究了加入正比于速度平方的摩擦力后的结果。第二卷(第5部分)中牛顿还探讨了静止流体和可压缩流体的性质。第6部分中牛顿讨论了空气阻力对单摆运动的影响，还介绍了他自己完成的一些相关实验（在不同情况下观察单摆的运动以研究空气阻力的性质）。牛顿在这卷中对比了介质对不同形状的物体的阻力，试图由此推出介质中的音速，并描述了验证实验的结果。

第二卷经得起时间考验的内容不如另两卷那样多。第二卷的写作目的被认为是反驳笛卡尔的理论。笛卡尔认为行星的运动是由于受到宇宙间的巨大漩涡的带动。在第二卷结尾处（命题53）牛顿指出漩涡理论是与天文观测结果完全矛盾的。
题为“论宇宙的系统”（拉丁文：De mundi systemate）的第三卷主要关于万有引力（特别在天文学方面）的影响与意义。本卷以前两卷中的命题为基础，并将这些理论具体应用于解释观测到的太阳系天体的运动。Proposition 22和命题25-35中研究了月球运动轨道的特点，特别提到了月球轨道的潮汐演变。在本卷“天象”部分中，牛顿列出了他所引用的天文观测的数据，并逐步推导出平方反比定率在太阳系天体运动中的体现。这一部分从讨论木星卫星开始，然后逐步证明这一理论是普适的。在引理4和命题40中牛顿提出了彗星运动的理论，这一部分中的大多数数据来源于約翰·佛蘭斯蒂德和哈雷的观测记录。本卷中牛顿还尝试着定量计算了太阳和月球引理对潮汐的影响，并提出了分点岁差的理论。本卷还包括了三维谐振子和在任意力下的运动。

本卷中牛顿明确提出他的了以太阳为中心的太阳系理论，早在17世纪80年代中期他就发现，太阳并不位于太阳系的质心处。牛顿认为，地球、太阳与所有行星的公共质心是宇宙的中心，（命题12, 系理），这一质心“静止或作匀速直线运动”（命题11）。牛顿认为后者是不可能的因为“宇宙的中心也将是运动的，与假设矛盾。”牛顿估算了太阳与木星和太阳与土星的质量比（命题8，系理2），并指出这使得太阳略偏离上文所提到的质心“略小于太阳直径的距离”（命题12）。

牛顿在《原理》中建立动力学时给出定义的顺序对许多现代教科书影响深远。牛顿先给出质量的定义：

之后牛顿利用质量定义了动量和惯性定律（用质量代替了笛卡尔的“惯性力”概念）。然后动量的改变又可以用来定义力。牛顿当时定义力为动量的改变而非现在常用的动量随时间的改变率。

牛顿定义时间与空间“与日常生活中的概念不同”，而是“绝对的”“真实的”时间：

现代读者们可能会发现，牛顿在《原理》中使用了一些未命名的现代动力学量。前两卷的数学证明部分十分明晰，使得这些概念得以被接受。例如约翰·洛克曾询问惠更斯能否相信书中的数学推导，得到了肯定的回答。

然而，牛顿提出的超距作用的引力在当时并没有被广泛接受。在笔记中，牛顿称平方反比定率是由物质结构自然而然地地推出的。然而，在出版时这句话被删掉了，代之以平方反比定率是与行星运动一致的表述而且牛顿没有给出他的想法的来源。惠更斯和莱布尼茨发现这是与笛卡尔的以太观念相矛盾的。牛顿则宣称他的理论在数学上与实际观测相吻合，所以必定是正确的，但仍拒绝给出引力本质的解释。由于牛顿的理论跟实际天象吻合得如此之好，后来的物理学家们都接受了《原理》中所采用的数学物理方法。
也许是为避免书中内容遭到误解，在第二版和第三版出版时，牛顿在第三卷中增加了一部分，题为“研究哲学的规则”。其中牛顿提出了四条规则，说明了他所用于研究解释未知现象的方法论。四条原则如下：





这一部分后是以“天象”为题的一章，牛顿在其中列举了大量天文观测数据。“规则”和“天象”在不同版本的《原理》中改动较大。第1-3条规则的雏形在第一版中就已存在，在第二版中正式作为一章单列。规则4则直到第三版时才被加上。第一版中这些规则和“天象”中的大量数据收录在题为“假说”的一章中。

在第三版中，牛顿对这些规则做出了解释，并给出了一些例子。第一条原则是科学家应当用尽量简单精辟地描述事物（参见“奥卡姆剃刀”）。第二条则指出，类似的事物很可能有相同的诱因（牛顿列举的例子是“人与畜之呼吸，欧洲及美洲之陨石下坠，炉火之光与太阳之光，光在地球上及其他行星上之反射”）。 第三规则给出了通过观测结果归纳物体性质的方法。第四规则则说明了通过实验得出的定律的正确性。

牛顿的四条原则引发了认识自然的方法的一场革命。通过运用这些规则，牛顿得以开始研究未解的谜题。牛顿用他的分析方法取代了亚里士多德的方法，并同时改进了伽利略的实验方法。直到今天牛顿的分析方法在科学研究中仍被广泛使用。

总释是1713年第二版《原理》出版时新加的总结性内容，在1726年出版第三版《原理》时又作了修订。 

在“总释”中，牛顿写下了他的一句名言：“我不做假设。”（'Hypotheses non fingo'）,以此反击第一版《原理》所遭致的批评。当时的人们认为牛顿提出的超距作用的万有引力在科学中引入了不可知力。牛顿反对这些批评，并认为实际的观测结果已经证明了万有引力的存在但没有显示这些力的来源。而且他拒绝对这个力的起因提出假设，因为这样的假设“在实验科学中并没有存在的意义”。他认为实验科学应当“从现象推出具体结论并通过归纳法推广到一般情况”。

牛顿还强调了他对笛卡尔行星运动的漩涡理论的批评，指出这与对那些轨道为扁长椭圆的彗星的观测结果相矛盾因为这样的话，彗星将“穿过天空的所有部分。”

在总释中，牛顿还讨论了他的世界观。他认为存在一位上帝（类似智能设计论）。有研究指出牛顿“含蓄地表示支持一神论而反对'三位一体'的教义”，但并没有在总释中明确地讨论这一问题。

1543年，尼古拉·哥白尼出版《天体运行论》一书，提出“日心说”，地球不再被认为是宇宙的中心。1609年，约翰内斯·开普勒在著作《新天文学》中举证说明行星沿以太阳为一个焦点的椭圆轨道运动，且行星与太阳的连线在相同的时间内扫过同样的面积。在之后出版的《世界的和谐》中，他又添加了第三条定律，即行星公转周期的平方与其轨道半长轴的三次方成正比。这三条定律被统称为开普勒三定律。

伽利略在他的著作《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》（）中引入了惯性的概念，以此奠定了现代动力学的基础。同时，伽利略的斜面实验阐述了匀速运动物体与匀加速运动物体加速度、速度和位移与时间的关系。

笛卡尔于1644年在《》中提出，物体通过某种联系相互作用。他假设存在某种物质以太作为世间万物相互作用（包括光与重力）的载体与媒介。他还错误地解释了圆周运动，这后来被认为是惯性定律导致的难题。这一问题于17世纪50年代被惠更斯所解决，他随后就这一问题写了一本专门的著述。

大学期间牛顿曾对上述著作进行了研究，并做了一本题为《若干哲学问题》（拉丁文：Quaestiones quaedam philosophicae）的手记。在此期间他创立了微积分的基础，并进行了关于颜色的光学研究。他利用棱镜证明了白光是由其他色光组合而成的，推翻了当时的主流理论并得到广泛承认，这也导致了他与胡克的激烈争论。许多论文和信件提到了他对微积分的研究，包括两封与莱布尼茨的通信。他成为了英国皇家学会的成员和巴罗之后第二任卢卡斯教席教授。
17世纪60年代牛顿研究了碰撞中的运动学问题，推导出碰撞物体的质心做的是匀速运动。在现存的牛顿手稿中可以看到，牛顿还对行星的运动进行了研究。他在1669年的手稿中指出，做圆周运动的行星所受离心力与行星到圆心的距离平方成反比。在他1679年到1680年与胡克的通信中，牛顿采用了“向心力”的概念。“离心力”与“向心力”的观点虽然有很大区别，但其平方反比定率的证明方法是相同的。在信件中牛顿还提到了把切向与径向位移相结合，这是他在17世纪60年代提出的思路。同时基于笛卡尔在1644年的研究，牛顿还阐述了惯性与质量的正比关系。
牛顿之后又对《原理》进行了修改，出版了两个版本：
从17世纪90年代早期开始，牛顿就开始着手编写《原理》的新版本。他这样急切的部分原因是《原理》第一版出版后几年就全部賣完了。 在1694年与弗拉姆斯蒂德的通信中，牛顿提到了他出版第二版的计划。牛顿准备了一些带有插页的第一版《原理》，使他可以写下他的注释。这些带插页的《原理》现存两本。直到1708年牛顿才完成他的修订，原先考虑的两个编辑中，Fatio de Duillier与牛顿断了联系，而牛顿对David Gregory也不太满意，后者更于1708年病逝。于是，牛顿认识到新版本的出版不能再有拖延了。 剑桥大学三一学院的院长说服了牛顿由他负责第二版《原理》的出版。1708年6月，本特利给牛顿寄了一份样稿，同时表示希望牛顿能尽快完成修订工作。Bentley似乎也认识到了编辑工作对他而言过于困难，于是在征求牛顿的意见之后，他找来时任三一学院布卢米安天文学教授的协助进行编辑工作。同时出版和财务诸事宜仍由本特利负责。柯特斯1709年到1713年间的信件中提到，他同时受牛顿与本特利指挥，完成了一大部分新注解的校对工作。虽然有科特斯的大力协助，但由于牛顿与莱布尼茨（就发明微积分）的优先权之争和牛顿在造币厂任职时面临的诸多问题，第二版《原理》直到1713年6月30日才得以出版。本特利只给牛顿送了6本样书，没有给科特斯任何报酬。牛顿也没有对科特斯表示感谢。

除科特斯之外，菲尔曼·阿鲍齐特和都参与了第二版《原理》的编写，但由于优先权之争，牛顿没有提及其中一些人的贡献。

在经验丰富的出版商的运作下，第三版《原理》于1726年3月25日出版。他后来说，对他而言出版《原理》所获得的名声远大于牛顿付给他的200畿尼。
1739年至1742年间，两个法国牧师Pères Thomas LeSeur和在的帮助下出版了一本第三版《原理》的注释版。这一版本也被称为“耶稣会注释版”（两位牧师常被误认为是耶稣会成员）。这一版本广泛流传，19世纪时在苏格兰多次重印。

杜夏特勒侯爵夫人Gabrielle Emilie le Tonnelier de Breteuil把《原理》翻译成了法语。与耶稣会注释版不同，这一版本忠实翻译了牛顿《原理》的序言与三章内容还附上了自己写的一篇较为浅显易懂的总结概要。在新添的一章里，她将微积分应用于书中理论的证明。这一版本目前仍被认为是《原理》的标准法语译本。

《原理》有三个英译本，均译自第三版《原理》。牛顿研究者称1729年Andrew Motte的版本“很好的保留了牛顿词句的原意，对研究牛顿的观念具有重大意义。忠于原著：简明易懂，用词考究。”但这一版本对现代读者而言，由于其用词、标点规范略有不同，存在一定阅读困难。包括1934年现代英语版《原理》在内的许多版本都以这一版本为基础。1934版《原理》的编辑是Florian Cajori，Cohen认为这一版本存在脱离原著的问题。

另一个《原理》的英译本由I. Bernard Cohen与Anne Whitman于1999年合作完成，这一版本带有方便读者阅读的引言与简介。1996年William H. Donahue也出版了一种译本，用作安纳波利斯圣约翰学院的教材。这一版本力求忠实于拉丁文原著。

许多国立图书馆的珍本库中都藏有《自然哲学的数学原理》的原本：




</doc>
<doc id="6963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6963" title="史密森尼学会">
史密森尼学会

史密森尼学会（ ）是美国一系列博物馆和研究机构的集合组织。该组织囊括19座博物馆、9座研究中心、美术馆和国家动物园以及1.365亿件艺术品和标本。也是美国唯一一所由美国政府资助、半官方性质的第三部門博物馆机构，同时也拥有世界最大的博物馆系统和研究联合体。管理和经费来源于由美国政府拨款，其他捐助以及自身商店和杂志销售盈利也在其中。该机构大多数设施位于华盛顿特区，此外还有部分设施散布在从纽约到弗吉尼亚州，甚至巴拿马的广阔区域。该机构于1846年成立，资金源于英国科学家詹姆斯·史密森（James Smithson）对美国的遗赠。该机构的诸多博物馆除圣诞节外，全年对公众免费开放。

由英国科学家詹姆斯·史密森价值50.8万美元的遗赠捐款，根据美国国会法令于1846年创建于美国首都华盛顿。

史密森本人一生并未到访美国，然而于1828年逝世时，把他的财产遗赠给美国政府，旨在建立一个增进和传播人类知识的学会。美国政府于公元1838年得到了他的财产，约瑟夫·亨利于1846年任史密森学会的第一任会长。亨利指出：

董事会由首席大法官、副总统、3名参议员、3名众议员和6名非官方人士组成。

学会下设有這些博物馆和1所国立动物园。

华盛顿特区：

此外，在史密森尼内待建的最新博物馆是（National Museum of African American History and Culture, NMAAHC），新館的館址同樣選定在国家广场中。實際上已自2003年起運作的該博物館，在自有的館場完工之前是暫時借用美國歷史博物館的場地進行展覽。

纽约市：

此外，学会还领导着威尔逊国际学者中心、肯尼迪表演艺术中心、史密森尼民俗與文化傳統中心（Smithsonian Center for Folklife and Cultural Heritage）和若干分布在美国其他地区及一些国家的研究中心、天文台和科学实验室等机构。

證實斑驢並非獨立的物種，而是平原斑馬的亞種。

史密森尼學會或其旗下的博物館機構，曾在下述流行文化作品中被提及或被作為劇情場景：



</doc>
<doc id="6964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6964" title="11月9日">
11月9日

11月9日是阳历一年中的第313天（闰年第314天），离全年的结束还有52天。




宋高宗



</doc>
<doc id="6974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6974" title="布列塔尼语">
布列塔尼语

布列塔尼语（Brezhoneg，法文叫Breton）是法国西部布列塔尼的少数民族语言，属于印欧语系的凯尔特语族（希腊文Keltoi 凯尔特人）。布列塔尼语最接近康沃尔语和威尔士语。

布列塔尼语的最古老的词典为 Jehan Lagadec 编写的布列塔尼语-法语/拉丁文三语对照词典（Catholicon），1499年出版。这也是在法国土地发表的第一本词典。

在1950年代以前，布列塔尼语分布在下布列塔尼（Breizh Isel, Basse Bretagne），在Vannes--Plouha两个城市所连成的直线的西部。从12世纪开始，贵族、有钱人逐渐换用法语，布列塔尼语成为农民的土语。当初布列塔尼公国的君主阶级使用拉丁文，最后（15世纪）换用法语。对古布列塔尼文（8世纪-10世纪）所知甚微，遗留下来的只有一些拉丁文书籍里的注解（用布列塔尼文解释难以理解的拉丁文词语），专用词（人名、地名），似乎没有完整的句子，更何况也没有长篇文章。现在有人用古布列塔尼语的词汇来创造新的词汇，但是这些词汇对大部分人非常难懂，普通人根本听不懂，所以很多认为直接借用法语或者拉丁文比较恰当。

法国的国王没有真正的阻止少数民族语言的发展，但从法国大革命以后，法国政府开始采取压制少数民族语言的政策，拟消灭法国领土上的“土语”（patois）包括法语的方言、布列塔尼语、巴斯克语等等，强迫小学生在学校裡只用法语交谈，用本土语言讲话的学生遭到侮辱性的惩罚。这个专横的政策一直延续到1960年代。

如今，虽然消灭布列塔尼语的政策进行了两百多年，仍然还有300 000人使用这个语言（在1930年有1 300 000多人）。这个政策宣传的一句出名的口号为：“不准在地上吐痰，也不准讲布列塔尼语”，这个口号把使用布列塔尼语和不卫生的行为混为一谈，这表明当时法国政府用多么侮辱人的措施施行灭绝语言的政策。

在20世纪，布列塔尼的居民有一半-{只}-懂布列塔尼语，一半懂法语和布列塔尼语两种语言，1950年只剩下100 000个人不会讲法语，21世纪初基本上没有人只懂布列塔尼语不懂法语，而且精通布列塔尼语的人年纪都很大，大部分年龄在50岁以上。除了新开办的Diwan布列塔尼语学校的学生以外，年龄少于20岁的儿童只使用法语。

从1925年开始，在Roparz Hémon （真名：Louis Nemo）的领导之下，布列塔尼语的月刊Gwalarn（含义为：“西北”）创刊了，这个杂志试图推行一种“现代化”和“纯正”的布列塔尼语，排挤法文-{借}-词，发明许多新的字眼。Hémon的母语是法语，他虽然对15世纪的布列塔尼语很有研究，但是不会讲现代的布列塔尼语，他写的语言，因为新字眼太多，语法受法语影响，所以从小使用布列塔尼语的人一般听不懂。在第二次世界大战，Roparz Hémon和德国侵略者合作，发表反犹太人的文章，并对德国人占领法国拍手称快，因为他希望在德国的帮忙之下，可以建立一个独立的布列塔尼，这个新国家的官方语言为他创造的现代布列塔尼语。Hémon公开的看不起老百姓，轻视他们使用的“法语”化布列塔尼语。在法国得到解放以后，Hémon和他的同党被免了公民权利，被流放国外，他最后在爱尔兰定居　--　这个国家因为支持凯尔特民族文化而收留他。

从3世纪一直到现在，布列塔尼语连续不断的吸收了拉丁文、古法语、现代法语的方言（gallo）和标准法语的大量借词。这些借词发生许多语音变化，至于难以看出其和法语或拉丁文的关系，但是布列塔尼语的基本词汇仍然保留原始剀尔特语的词根，它的语音系统和法语迥然不同（特别是语调），它的句法和惯用句非常独特。

Hémon的布列塔尼民族主义运动提倡纯正的布列塔尼语，抛弃法语借词（至少最明显的那些），引进威尔士语、爱尔兰语等凯尔特语言的借词或者用布列塔尼语的词根创建新词。传统的布列塔尼语和民族主义运动的布列塔尼语是两种不同的语言，基本上无法通话，前者是自然发展下来的语言，后者是“人工语言”（犹如世界语或以色列的现代希伯拉语）。

在1977年，布列塔尼民族主义运动者建立了Diwan学校（含义：幼苗），在那些学校里，老师们用布列塔尼语教书，小学生在任何情况下都必须使用布列塔尼语。这些学校的目标为抢救正在灭亡的布列塔尼语，给小孩子提供学习布列塔尼语的环境。有些学校使用传统的布列塔尼语，但大部分学校則提倡“人工”的布列塔尼语，使得許多小孩子仍然无法和祖父祖母用布列塔尼语進行有效沟通。

如同爱尔兰语，布列塔尼语的每一个时态都可分成两种形式：进行式（progressif）和惯常式（habituel）。

例如（现在时）：



“是”和“有”两个助动词的进行式和惯常式的构造方式和其他动词不同：

和其他凱尔特语言相同，布列塔尼语的介词显示出形态变化，介词和处于其后面的代词混在一起。

介词gant“跟”的变位（布列塔尼语西北部方言）：

爱尔兰语的介词变位虽然不完全一样，但是句子的结构有相同之处：

在以下表格可以看出康沃尔语（英国西南部康沃尔州的语言）、布列塔尼语、嘎罗话
（gallo，布列塔尼东部的法语方言）、法语四种语言的一些基本词的关系。布列塔尼语和尕罗话，虽然属于不同的语支，但是由于长期接触，互相影响，形成了相同的语法、语音和词汇特点，例如“松鼠”"kazh-koad"和"chat-de-boéz"的含义为“森林里的猫”。

布列塔尼语最为特别的特征之一是辅音的交替现象。辅音交替可以归入四类：

弱化1用于表示阳性名词和形容词的复数，或者阴性名词和形容词的单数. 弱化1呈现的语音变化为：清塞音p，t，k变成浊塞音b，d，g，浊塞音b，d，g变成擦音f，z，c'h。例如：

布列塔尼语的书面语和口语有相当大的区别，而且分很多方言。 莫尔比昂省的方言最为特别，和其他地区的布列塔尼语不能通话。





</doc>
<doc id="6979" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6979" title="汉语音韵学">
汉语音韵学

汉语音韵学（常直接简称为音韵学、声韵学，因用中文表達並省略「漢語」就隱喻指漢語）是研究漢語音韵学，即語音發展變化的語言學分支。

漢語音韻學研究漢語語音從古至今的變化，因此現代語言學把它歸類於歷史語言學（歷時語言學）；與之相對的是研究某一特定時代語言情況的斷代語言學（共時語言學），如大學中的現代漢語課程語音部份。

它的目标为，在汉语方言，隋朝和唐朝的反切系统的基础上，探测古汉语的发音如何，以及古今发音的演变规律。音韵学的研究最注重中古汉语（隋唐）和上古汉语（春秋、战国）两个时代。

汉语音韵学最初是传统中國語言學即小學的一個分支學科。「小學」在周代的意思和現代一樣，也是指供孩童讀書的地方。因為孩童入學先學讀書寫字，到了漢代，人們就把研究漢字的學問稱做了「小學」。另外，古人研究漢字的目的是爲了讀懂經書，因此研究漢字的學問被看做是經學的附庸，這也是「小學」得名的一個原因。

明朝学者陈第最早提出诗经押韵不準確，是因为「古今音變」；但遲至明末的顾炎武才是试图分析古代音韵的第一个学者。

清朝学者将汉语音韵学分为：
现代学者则将汉语音韵学分为：
二者统称为汉语音韵史。

汉语音韵学研究汉语的古音。现有的古音知识是利用大量的文献材料和非文献材料，通过多种方法研究出来的。由于汉字不是拼音文字，研究起来与其他语言有一些不同。

汉语音韵学最重要的研究资料是古代专门的韵书、等韵图等音韵著作，因为它们包含完备的音系框架。重要的古代音韵著作：广韵、中原音韵等。

此外，还有间接的古音资料如：

汉语音韵学有一些基本的概念和方法：

汉语音韵学的研究对象——历代汉语音系及其发展过程——构成了汉语音韵史。目前学术界的共识為，将汉语音韵史分为上古汉语、中古汉语和近代汉语三个时期（但如何分期，上下限如何，学界看法并不一致）。每个时期都有其代表音系，上古、中古、近古的代表音系分别是诗经音系、廣韻音系和中原音韻音系。

这并不是说，这些时期自始至终、从南到北，无一例外地使用同一个音系的语音。汉语的语音是在一直演变着的，某一具体年代的代表音系可能与当时的语音差别很大，例如在《廣韻》撰写成稿的北宋时期的语音，与《廣韻》裡所反映的语音已经相差很远了；汉语在不同地域的巨大差异也一直存在，但由於古音资料之匮乏，音韵学在研究或谈及某个具体年代的汉语语音时，往往只涉及该年代所具有的有代表性、为韵书等所纪录之语音音系即读书音，一般不涉及方言。

研究古汉语音韵，就必然涉及到通用语语音状况。但是读书音与全国通用语（或者说共同语）的实际语音状况，并不一定相同。明清时期的通用语是官话，清末官话採用北京音可确定，但在此之前，究竟是金陵音、北京音、洛阳音，各家的说法并不相同。

而更早的时候，如唐宋之际的中古时期，甚至连是否存在通用语，是否有标准音，标准音以什么地方的语音为依据这些基本的问题，学术界都有争论。例如，作为中古代表音系的廣韻音系（包括《切韵》、《韵镜》等），一部分学者，如马伯乐，认为很可能是以唐代长安方音为基础；而另一部分学者，如罗杰瑞和柯蔚南，则认为这种说法毫无根据，并认为唐代长安音未必是全国通用语。

宋代的漢語官話发生重大變化，就是入聲漸漸消失。

宋代大量的韻書仍舊記載了入聲字，連帶民間出版百科全書《事林廣記》的《初學類》也記載著「字有四聲：平聲者哀而妄，上聲者厲而舉，去聲者清而遠，入聲者直而促」。不過，似乎這些只是來自唐代韻書的承傳，是書本知識與及誦讀唐詩所需。學者從宋代人的詩詞發現到入聲正在漸漸消失。第一步是 -k 與 -t　合一，同與陰聲韻 (-ø，即以元音收尾，並無其他輔音) 相配對押，而 -p 與 -m 對押。第二步是 -k，-t 與 -p 都變成了 -ʔ。最後一同消失。

陰聲：-ø　純元音收尾

陽聲：-m, -n, -ŋ

入聲：-p, -t, -k

中古漢語是 -m 與 -p 押韻、-n 跟 -t 押、-ŋ 與 -k 押。民國學者周祖謨指出，在《廣韻》之中 -t 及 -k 是不與陰聲韻相承，但到了北宋邵雍《聲音唱和圖》卻是將入聲配入陰聲韻，證明入聲開始消失。　事實上，此時的 -t 與 -k 已經弱化為 -ʔ，只有 -p 仍舊保留、仍然與 -m 對押。

到了金末文學家元好問《后飲酒》一詩，適、夕、默三個 -k 入聲字已跟 -p 入聲字「濕」相押，似乎連 -p 亦已弱化為 -ʔ。

至此，入聲全部弱化，已經接近消失。今日，閩語仍完整的保留有-p, -t, -k, -ʔ 四種尾音的入聲、客家話和粵語則保留有-p, -t, -k三種尾音的入聲，吳語仍保留了弱化入聲 -ʔ。官話之中，只有晉語保留了 -ʔ，下江官話及西南官話有部份地區仍留有 -ʔ。但官話語區絕大部份是完全丟失了入聲。

元代的音韻之學有一猛躍，就是《蒙古字韻》的出現。此書仍是韻書，但卻標有八思巴字拼寫的漢語。由於八思巴字是來自藏文，藏文的字母來自七世紀的梵文，八思巴是繼承了梵文字母千年的經驗、藏文字母數百年的經驗。過往漢字只能用反切來模仿字音，只能較順利地分拆出聲母——首輔音，但韻母部份卻是介音、元音與尾輔音混合不分，漢字一直未能分拆成字母，代表漢語音韻學未臻化境。但《蒙古字韻》卻清楚寫下-{了}-如何用八思巴字母拼寫漢音，即是說漢字已經第一次被成功拆解。這也是何以元代文人儒生對八思巴字如此推崇。不過，八思巴字未能拼出漢語的聲調。而且，元朝滅亡後，八思巴字被廢棄，無人再學習研究。漢語音韻學從此錯過了一個躍進之機。一直要等到葡萄牙傳教士來華，漢語才再被完美地拆解。

元代有一本專為編寫北方戲曲的音韻書，是周德清的《中原音韻》。由於它並非是為了古典文學而成，學者都相信《中原音韻》代表了元代北方漢語。

入声在南宋晚期便在北方官话中消失，首次记录这一变化的便是《中原音韵》。《中原音韻》的四聲是平聲陰、平聲陽、上聲、去聲。入聲消失，分派到了平、上、去聲。

元代的漢語北方官話更開始丟弃 -m 韻尾。明朝將元朝逐回大漠，佔領元朝首都大都 (北京)，獲得了蒙古王室世代相傳的金匱之書——《蒙古秘史》。朱元璋為了訓練通曉蒙古語的翻譯人材，命令投降明朝的那些通曉蒙古語的色目人篡寫教材，用精細地用漢字標蒙古詞匯的發音，編成了蒙漢對照的生字表《華夷譯語》；更將《蒙古秘史》用同樣方法——漢字意譯、標音，寫成《元朝秘史》一書。

現代學者從《元朝秘史》的蒙漢對譯發現部份 -m 字已經開始消失。比如蒙古語靜動詞的過去時態後綴 -qsan，在書中有時竟音譯為「黑三」。「三」的中古漢語是 sam，今日粵語、閩南話、客家話仍然保存 -m 音；但官話是 san。換句話說，元末明初，「三」在北方話已變成 san， -m 開始轉為 -n。但總的來說，元末北方話還保留著侵尋、監咸、廉纖這些 -m 收尾音。

學習古代漢語語音，有助於瞭解現代漢語語音的來歷，從而對普通話/國語語音以及本地區的方言語音有更深入的認識；音韻學還對古代漢語的學習和教學有所幫助。

汉语音韵学最重要的是帮助阅读古代的文献。另外对于历史学、考古学、文字学、文学史、民族学、敦煌学、中亚学等学科的研究可以提供可靠的资料。




</doc>
<doc id="6980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6980" title="反切">
反切

反切（又稱反語、音反）是古來的一種漢字注音（廣義的）方法。反切法一般取兩個常用字，前者稱反切上字，取其雙聲之聲母，後者稱反切下字，取其疊韻之韻母和聲調。它是中國古代最主要和使用時間最長的注音方法之一。

至於反切法之發明有說啟發自西域梵文字，因此狹義上講，規律整齊的反切注音系統是一種拼音字母系統。

在反切法誕生之前，直音法（即是「讀若某」、「如某」等）是常用的字書注音方法。這種方法在東漢之前佔據字書之主流，例如《說文・玉部》：「珣，讀若宣」；《說文・宀部》：「宋，居也，從宀木，讀若送。」等。一般是用一個字注另一個同音字。

也因此，直音法的侷限十分明顯：依時空之不同，每個字的發音都存在差異，且一些情況下，使用某字的假借字（如廣韻裡「行」字和「絎」、「胻」字等）或生僻字來注音，有時反而會造成不解。這種情況在其他注音方法出現之後得到了改善，而韻書也常常把多種方法一起使用以追求準確。

關於反切法之源起，學界說法不一，但可以確定的是，它出現於佛教傳入中原後的東漢，魏晉開始盛行。至於誰是第一個使用反切的人，自古以來便無定論，但總結起來不外乎三類：

此三類說法在年代上並無太大出入，然而第三種「反切西域說」卻收到了很大的反對。例如以胡以魯為首的人指出，漢代以前所見的「合音」現象，如「不可」為「叵」，「何不」為「盍」，「如是」為「爾」，「而已」為「耳」，「之乎」為「諸」，「者焉」為「旃」等，就可以做為反對的證據。

钱大昕说《诗经》已有反切，並且驳斥反切受佛经的影响，“岂古圣贤之智乃出梵僧下耶”，“吾于是知六经之道，大小悉备，后人詹詹之智，早不出圣贤范围之外也”，但不能因此就否定反切普遍使用與佛教傳入有關。

但是雖然合音和反切都是二字得出一音，但是卻有本質的不同。合音完全出於自然，例如是先有“不可”，快讀時自然合音為“叵”，當中並無對字音作出有意識的分析，“不可”也不是為標注“叵”的讀音而出現。而反切則是自覺地分析漢字讀音的結果。

反切乃中國第一個有系統、科學化的拼音方法，是古典聲韻學的一大里程碑。它對後世的影響是巨大的且不可否認的。

例如《切韻考》云：「蓋有反語，則類聚之即成韻書，此自然之勢也」，言反切是韻書之基礎也。自漢代出現反切以來，大大便利了文人對古籍的學習和在創作，由於當時學術派別與師承之傳統，後來所編排的韻書也各有差異。而以《切韻》為首的韻書打破了這樣的局面，開啟了一我國古代語言學的一個新時代。

隋唐的反切是研究中古漢語語音系統的基本資料，是漢語音韻學的基礎之一。

中國古代因為沒有拼音，所以用兩個漢字來注一個字的音。第一個字（反切上字）注聲母，第二個字（反切下字）注 韻母和聲調。例如：𠁁，徒口切。“徒”的聲母為定母，中古擬音[d]，“口”的韻母為侯韻，中古擬音為[əu]，聲調為上聲，故𠁁為定母侯韻上聲，中古擬音為上聲[dəu]。

但是古字典的反切只適用於當時的古音，不可單凴古代字典的反切記錄套用于現代音。因爲古音和現代音有較複雜的演變規律，且不同的漢語族語言也有不同的演變。比如上面的𠁁，如果僅凴古字典“徒口切”，取“徒”的普通話聲母t，和"口"的普通話韻母ou3，推斷為普通話讀做tou3，就錯了。因爲“徒”中古音聲母是全濁音[d]，該聲母的非平聲字按規律在普通話中聲母要演變為清不送氣音d[t]，同時這個中古全濁聲母影響了聲調演變，使中古上聲一律變為普通話去聲，即濁上變去律。所以𠁁的現代普通話讀音是dou4[təu˥˩]。

可見按照「上字取聲，下字取韻」的原則，古人或能很準確地讀出一字字音。然而，由於古今音變的關係，古代所製定的反切，到後世已不能再簡單地以「上字取聲，下字取韻調」的原則讀出該字正確讀音。
依《廣韻》一書，除了「上字取聲母，下字取韻母」之原則，還有一口訣：「上字辨陰陽，下字辨平仄」。




</doc>
<doc id="6983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6983" title="旋律">
旋律

旋律是由一系列不同音高（也可以是相同的）的音以特定的高低关系和节奏关系联系起来的一种音的序列。旋律对于人的听觉感观来说相当于视觉感观中的线条的概念。旋律是体现音乐作品的思想感情的主要元素之一。

旋律进行中出现的高高低低的音通过节奏的变换形成的一种线条性的 роворапу错落组织，叫作旋律线，将乐谱中的音高位置用线条连接起来，就是一条形象的旋律线。也就是说，旋律是和节奏紧密联系的。

一般来说，上行的旋律逐步倾向于紧张，而下行的旋律逐步倾向于放松的。



</doc>
<doc id="6984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6984" title="嘉绒语">
嘉绒语

嘉绒语（），又作嘉戎语，属于汉藏语系藏缅语族的嘉绒语支，亦有学者将其列入羌语支。通行于四川省的甘孜藏族自治州和阿坝藏族羌族自治州。操嘉绒语的人在1954年后被识别为藏族。

從民初直到1953年前的文獻都將嘉絨地區的族群稱為「嘉絨族」。1950年代初期，中央民族學院還設有「嘉絨族研究班」，創製了嘉絨拼音文字，記錄當地的民間故事。1954年，將「嘉絨」識別為藏族，之後才有了「嘉絨藏族」這一稱謂。不過，儘管嘉絨族被識別為藏族，但在代表中國官方意見的《中國語言地圖集》中，藏語仍未覆及嘉絨語。可見嘉絨族群的獨立性。

嘉绒语是一种非常古老的语言，是汉藏语系的“活化石”，它保留了原始汉藏语的一些语音形式（例如：复杂的复辅音）和构词手段。嘉绒语对了解古汉语的语音和语法有重大的意义，因为语言历史比较有助于构拟上古汉语的语音系统。例如：法国语言学家沙加尔提出“肘”（中古知母有韵）应该构拟成*tr-ku。嘉绒语可以印证这个构拟，因为这个词有同样 tkr- /trk- 的复辅音；请参考“肘”在嘉绒语诸方言的形式：茶堡 、日部 、四土 。

嘉绒语可以分为四种彼此互不相通的方言：四土话、草登话（）、日部话（当地：；）和茶堡话（）。

嘉绒语的动词形态相当丰富，除了时态，还表示人称范畴：动词的人称和数与主语/宾语一致。在汉藏语系里，除了嘉绒语，有许多语言也呈现动词的人称标记，例如景颇语。有的学者甚至怀疑，原始汉藏语可能有相同的动词人称标记，但是这个标记系统在汉语、藏语和缅甸语裏消失了，只保留在比较原始的语言里。

在汉藏语系里，藏语和汉语具有悠久的文献传统，却丢失了原始语一些很重要的特征，反而处于边缘地区的语言比较接近原始语。




</doc>
<doc id="6985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6985" title="布列塔尼大區">
布列塔尼大區

布列塔尼大區（，）是位于法国西北部的布列塔尼半岛、英吉利海峡和比斯开湾之间的一个大区，首府是雷恩。

布列塔尼人来源颇为复杂。有一部份人是原始高卢人的后裔，另一部分是大不列颠岛西南部的威尔士人和康沃尔人的后裔。由于英格兰人的入侵他们往南迁徙，越过英吉利海峡，到达布列塔尼定居。而由不列颠迁移至此的海岛凯尔特人的语言和当地民族的语言很相近，经过了漫长的岁月的融合，成为现代的布列塔尼人。在法语中，大不列颠（Grande Bretagne）就是大布列塔尼，而英语当中的“布列塔尼”（Brittany）一词的意思就是“小不列颠”，由此可见此地人民和不列颠岛之间的渊源关系。

直到15世纪，布列塔尼是完全独立的公国，处于法国和英国两个大国的影响下。

1499年，布列塔尼女公爵布列塔尼的安妮（法语：Anne de Bretagne，布列塔尼語：Anna Vreizh）嫁给法国国王路易十二，此后布列塔尼失去了自治权。1532年，布列塔尼公国正式成为法国的一部分。

在法国大革命之前，布列塔尼是按照主教的管辖区（法语：évéché）而划分的。1790年法国大革命期间，布列塔尼被划分成五个省，即莫尔比昂省（Morbihan）、北部海岸省（原名Côtes du nord，1990年改名为Côtes d'Armor，即阿摩尔滨海省）、非尼斯泰尔省（Finistère）、伊勒-维莱讷省（Ille et Vilaine）以及Loire-Inférieure（1956年改名为Loire Atlantique，即大西洋卢瓦尔省）。按照当时的行政体制，省是最大的行政单位。法国政府把布列塔尼分成几个省，而不承认这几个省之间在历史上和文化上的联系，等于否定了布列塔尼作为一个地区的存在。

在1956年，法国政府建立一个新的行政单位：大区（Région），每个地区由几个省组成。现在的布列塔尼地区由莫尔比昂省、阿摩尔滨海省、非尼斯泰尔省、伊勒-维莱讷省四个省组成，而大西洋卢瓦尔省被划入另外一个地区。很多布列塔尼人对此表示不满，认为该省应该归回布列塔尼。

时至今日，布列塔尼人当中仍然有一些民族主义者认为，该地区应该获得完全的政治独立。少数激进分子选择了暴力斗争，布列塔尼解放阵线（Armée Révolutionnaire Bretonne, ARB）就是一个典型的例子，法国警方认为，2000年4月19日发生在布列塔尼地区一家麦当劳餐馆附近的炸弹爆炸案，很可能就是该组织所为。在这次爆炸中，一名妇女身亡。

布列塔尼也被分为Arvor（即：“滨海地区”）和Argoat（即：“森林地区”），因为沿海地区的居民和大陆内地的居民在文化和生活方式等方面显示出许多不同之处。

布列塔尼的传统语言是布列塔尼语，但是这种语言现在面临消亡。至今，仍然使用布列塔尼语的地区在西部莫尔比昂省、阿摩尔滨海省和非尼斯泰尔省三个省。自从12世纪，伊勒-维莱讷省和大西洋卢瓦尔省的地区放弃了布列塔尼语而换用法语。使用布列塔尼语的地区被称为"Breizh Isel" / "Basse Bretagne" “下布列塔尼”（因为离法国中心距离比较远），而换用法语的地区叫"Breizh Uhel" / "Haute Bretagne" “上布列塔尼”。布列塔尼东部的法语方言为加羅語，这种方言有布列塔尼的底层。

布列塔尼的特产食品包括：

布列塔尼相當於今阿摩尔滨海省、伊勒-维莱讷省、莫尔比昂省和非尼斯泰尔省。





从布雷斯特（Brest）到雷恩两城之间的粉红色海岸，位于布列塔尼北部，被称为玫瑰海岸（Côte de Granit Rose）。这一带可以看到许多玫瑰红色花岗岩散落在海岸，奇形怪状的石头形成了极为特殊的景观，这些石头在阳光照射下显示浪漫的玫瑰色，而石头本身就透着淡淡的粉红色，而且还散布着点点的光芒。
高卢海岸（Côte du Goêlo）位于玫瑰海岸东面，从Pointe de L’Arcouest出发，可搭乘船前往布雷阿岛。
普卢格雷斯康海岸Plougrescant拥有十分特殊的地质景观，包括海蚀地形、海水退去后形成的咸水湖。这是数万年前火山爆发后，熔岩遇水急速冷却所形成的特殊景观。黑色岩石及崎岖的地形，是这一区海岸的一大特色。




</doc>
<doc id="6986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6986" title="多馬福音">
多馬福音

《多馬福音》（古沙依迪克 科普特語：π.εɤαггελιοɴ π.κατα.θωμαс；），又譯為多默福音或多瑪斯福音，福音書之一。

《多馬福音》被非宗教性學術研究團體，美國的「耶穌研究會」列爲值得信賴且有關耶穌傳道訓義的「第五福音」。天主教教宗本篤十六世指《多馬福音》和《多馬行傳》「對基督信仰團體的起源，這兩份文獻是很重要的研究資料」，但天主教不认为这部福音是天啟的。

其完整的科普特語手抄版本於1945年冬在埃及的拿戈瑪第鎮被發現，採用一種被稱之為科普特裝訂法的方式來裝訂書寫過的蒲草紙頁，並以皮革作書套。

多馬福音的文本在1975年向公眾釋出。從此，它被翻譯成多國文字，有關的論文及譯注如雨後春筍般地散播開來。文本的原稿目前是由埃及開羅的科普特博物館所屬並收藏，它的第一份照片出版於1956年，而第一本批判分析在1959年問世。

多馬福音與正典的四福音書不同之處在於：它除了聲稱是由耶穌十二使徒之一的多馬（天主教作「多默」）所寫以外，全卷只記錄了耶穌的言論，採取「語錄體」的型態，並沒有提及耶穌的傳道過程，也沒有記載耶穌受難復活的經歷。

當中約有一半的篇幅與「對觀三福音書」（馬太、馬可、路加）相重疊，另外一半的內容並未見於正典四福音書之中。

現時有關《多馬福音》的確切成書日期還有爭議，相關學者大致可以分為兩大陣營：

《多馬福音》是20世紀聖經學上的一個重大發現。因為《多馬福音》的發現，間接支持了19世紀德國聖經學者對《新約聖經》傳譯學的一則重要論証。這項論証推斷：目前的「對觀三福音」中，《馬太福音》和《路加福音》皆是以最早成書之《馬可福音》及另一部已失傳的文獻為藍本。因此，只要是《馬太福音》和《路加福音》中文意有共通，而《馬可福音》所欠缺的部分，便可能是來自那一部已失傳的「同觀語錄源」（Sypnotic Sayings Source，學術上簡稱為Q來源 ；始自德语名词，意即「來源」）。因為以此方式所擷取出來的正典福音文句全都是耶穌所說的訓義: 比喻及講道詞，加上施洗者若翰（約翰）的幾句話，沒有行動故事。

多馬福音總共收錄了114句耶穌的話語，在書卷的卷頭語上寫道：

早期說論者認為這本書早於《馬可福音》。

當科普特語版本的《多馬福音》被發現後不久，聖經考古學家立即意識到其中某些文句可以對應於1896年到1904年間在奧克西林庫斯（Oxyrhynchus）出土的希臘文殘頁（即寫在殘破蒲草紙板的希臘文版《多馬福音》）。根據考古學家的推斷，早先出土的希臘文手抄版本來自三份抄本（P. Oxy. I 1; IV 654; IV 655），都是在公元200年初所抄寫，而這份科普特語手抄版本則裝訂於公元340年左右。雖然科普特語版本中的數段內容與希臘文的殘本文句十分接近，卻不盡相同，但學者們相信它是從更早期的希臘文所翻譯而來的。
在《拿戈瑪第經集》被發現之前，於1896年到1904年間在奧克西林庫斯(又譯：俄克喜林庫斯)（Oxyrhynchus）出土的民間希臘語殘頁一般被學者稱之為《耶穌的話》()。這三片《耶穌的話》的殘頁與多馬福音的對應如下：

美國喬治城大學的婁卋鐘在《耶穌靈道論語‧多瑪斯福音》一書中指出：這份文件有許多猶太人的口語用法；文字對偶顯得比正典福音完整；符合當初猶太人喜好對稱性的說話方式；以「天父之國」或「天堂之國」來稱呼「天國」。可見作者十分熟悉耶穌和猶太人時代所用的細節語。拿戈瑪第經集的發現，革命性地改變了以往對於早期基督教會的研究主要依賴教父文獻的狀況。語錄體的《多馬福音》的出現更加強了多年來學術界所猜想的早期耶穌語錄福音資料的存在性。據報導，《多馬福音》已被美國數百位新約聖經學者加盟的「耶穌研究會」列爲值得信賴且有關耶穌傳道訓義的「第五福音」，1996年該研究會以英文出版了《五福音》（The Five Gospels: What Did Jesus Really Say? The Search for the Authentic Words of Jesus）。

婁卋鐘更指出希伯來或阿拉美克詩文必有對偶性的文句及押韻(韻常押在前頭)，新約中最清楚的耶穌之詩是山中聖訓開宗明義的【真福九端(天國九福)】及近末尾的【飛鳥與百合花】。《Q》與《多馬福音》的共同特點就是這種對偶性的文句聯語，是其他福音資料少有的。可能原先都是耶穌祈禱講道的白話詩文，由較有學問的門徒所記錄下來[瑪竇(馬太)13:52]。後來這些詩文(《Q》與《多馬福音》中的大部份)逐句翻譯成當時通用的希臘文，對偶性的文句仍存在，韻律就讀不到了。

2006年9月27日，教宗本篤十六世在例行的周三公開接見向在場聽眾講述多默宗徒的事蹟，在談話中教宗談到了《多默福音》和《多默行傳》，他指出「實際上，《多默行傳》和《多默福音》都是密經(apocryphal，[偽經]是老一輩新教教徒對所有非正典的貶抑翻譯)，不過對于瞭解基督信仰團體的初始發展，這兩份文獻是有一定重要性的研究資料」。

諾斯底思想基本上是東方二元論及神秘信仰與希臘哲學的混合體，然後再加上基督教的外衣。在保羅時代，哥林多及歌羅西的教會已有諾斯底派的出現。在哥林多教會，他們相信靈與體的對立，主張苦行修煉，否定肉身的復活，認為復活只是靈魂的事。而在歌羅西教會，他們敬拜天使，用各樣的規條苦待己身，以求成聖。諾斯底派在西元八十年至一百五十年間成形，最後與教會脫離關係自成一系。仔細讀多馬福音會發現，多馬福音的主角人物雖然為耶穌，但其對門徒的教導，卻充滿諾斯底思想。

普林斯頓大學宗教系教授認為多馬福音及拿戈瑪第經集的經文「有部份和佛教相似，這些早期的經文很可能受到當時已經發展成熟的佛教傳統影響。」多馬福音成書之時，有不少佛教的傳教者居住於埃及的亞歷山大港。柏高絲認為若把多馬福音裏的耶穌的名字換成佛陀，經文的許多教誨都幾乎和佛經所說的一樣。

婁卋鐘在《耶穌靈道論語‧多瑪斯福音》的導言中也揭示：「《多瑪斯福音》裏有相當多的資料可以和佛禪的靈修及老莊的領悟相互引證。要是把《福音四書》比作基督宗教的淨土宗，那麼《多瑪斯福音》就是基督宗教的禪宗。這樣的比喻對研究過這份靈道的人來說是一點也不為過，祇不過《多瑪斯福音》比佛門禪宗始祖早問世近五百年罷了。讀者若將福音四書中的話和這百餘則靈道論語當成耶穌對門徒們所說的「公案」也無不可。所不同的是，《多瑪斯福音》強調天父所賜的原本一體的靈性、光明和平安。」

同書第三部份[探討與相關資料]，作者將《多瑪斯福音》中的文意與東西方的諸多經典相互印證，包括佛經和禪理的引述，及早期基督宗教教父們的靈修文字等。








</doc>
<doc id="6988" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6988" title="599年">
599年





</doc>
<doc id="6989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6989" title="11月11日">
11月11日

11月11日是阳历一年中的第315天（闰年第316天），离全年的结束还有50天。









</doc>
<doc id="6994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=6994" title="孟德爾">
孟德爾

孟德尔（格雷戈尔·约翰·门德尔，，1822年7月20日－1884年1月6日）是一位奥地利遗传学家，天主教圣职人员，遗传学的奠基人。

孟德尔在1856年至1863年间进行了着名的豌豆实验并建立了许多遗传法则，並提出孟德尔定律。孟德尔研究了豌豆植物的七大特徵：植物高度，豆荚的形状及颜色，种子的形状及颜色，以及花的位置和颜色。以种子颜色为例，孟德尔发现，当纯品系的黄色豌豆和纯品系的绿色豌豆交配时，他们的后代总是产生黄色豌豆。然而，在下一代，绿色豌豆重新出现，绿黄比例为1：3。为了解释这一现象，孟德尔提出了一些「显性」和「隐性」这个术语。孟德尔在1866年出版了他的论文，说明某种看不见的因素（也就是基因 ）可预测、确定生物体的性状。

孟德尔也从事过植物嫁接和养蜂等方面的研究，此外，他还进行了长期的气象观测。他生前是维也纳动植物学会会员，并且是布吕恩自然科学研究协会和奥地利气象学会的创始人之一。

1822年7月20日孟德尔生于奥地利的海因岑多夫（今捷克的亨奇采）一個德語家庭。他于1840年毕业于特罗保的预科学校，进入奥尔米茨哲学院学习。1843年因家贫而辍学，同年10月到圣奥斯定隐修院做修士。1847年被任命为神父。1849年受委派到茨纳伊姆中学任希腊文和数学代课教师。1851年－1853年在维也纳大学学习物理、化学、数学、动物学和植物学。1853年，他从维也纳大学毕业回修道院。1854年被委派到布吕恩技术学校任物理学和植物学的代理教师。并在那里工作了14年。1884年1月6日卒于布吕恩（今捷克的布尔诺）。

约从1856年到1863年，他进行了8年的豌豆杂交实验。豌豆通常是自花受精的，但是孟德尔人工地将一个高的同一个矮的品种进行杂交，获得了只产生高植株的种子。当这种种子自花受精时，它产生的高植株和矮植株是3:1。这样产生的矮植株总是繁育同样的后代，但是三个高植株中只有一个如此，其他两个仍是以三与一的比例生出高和矮的植株来。

孟德尔把他的实验结果解释为每一植株都具有两个决定高度性状的因子，每一亲体赋予一个因子。高的因子是显性，而矮的因子是隐性，因此杂交后第一代的植株全都是高的。当这一代自花受精后，这些因子在子代中排列可以是两个高因子在一起，或者两个矮因子在一起，或者一高一矮，一矮一高。前两种组合将会繁育出同样的后代，各自生出全是高的或全是矮的植物，而后面的两种组合则将以三与一之比生出高的或矮的植物来。

孟德尔于1865年在布吕恩自然科学研究协会上报告了他的研究结果。1866年又在该会会刊上发表了题为《植物杂交试验》的论文。他在这篇论文中提出了遗传因子（现称基因）显性性状、隐性性状等重要概念，并阐明其遗传规律，后人称之为孟德尔定律（包括基因的分离定律及基因的自由组合定律）。

但是他的这些发现当时并未受到学术界的重视 。直到1900年，孟德尔定律才由3位植物学家荷兰的德弗-{里}-斯、德国的科伦斯和奥地利的切尔马克通过各自的工作分别予以证实，成为近代遗传学的基础。从此孟德尔也被公认为科学遗传学的奠基人。

豌豆種子的兩種特徵分別是：圓形（R）對皺型（r）為顯性，黃色（Y）對綠色（y）為顯性。
基因型分別是RrYy(提供花粉)和rryy（做為雌株）。
1.RrYy產生的配子所有基因型比例為1：1：1：1
2.授粉後所結的種子表現型為皺型黃色
3.胚乳細胞的基因型為RrrYyy、Rrryyy、rrrYyy、rrryyy
4.外觀圓型黃色、圓型綠色、皺型黃色、皺型綠色等四種的種子比例為9：3:3:1



</doc>
<doc id="7008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7008" title="青铜时代">
青铜时代

青铜时代（Bronze Age），又称青铜器时代、青铜文明，在考古学上是以使用青铜器为标志的人类文化发展的一个阶段。

青铜是红铜和锡或鉛的合金，因为其氧化物颜色青灰，故名青铜。由于青铜的熔点比较低，约为800℃；而硬度高，为铜或锡的2倍多，所以容易融化和铸造成型。青铜时代初期，青铜器具比重较小，甚或以石器为主，进入中后期，比重逐步增加。自有了青铜器和随之的增加，农业和手工业的生产力水平提高，物质生活条件也渐渐丰富。青铜铸造术的发明，与石器时代相比，起了划时代的作用。

青銅時代是在三時代系統（Three-age System）中的第二時期，三時代系統是丹麥考古學家在1836年時所提出，共分為石器時代、青銅器時代與鐵器時代。

青銅時代的特色是青銅的廣泛使用，即利用銅與錫、鉛、銻或砷的合金製作工具和武器。

术语“青铜时代”起源于希腊神话中的“人类世纪”，指人类存在于地球上的时段。其中的“黄金时代”和“白银时代”被现代历史学家归类于神话虚构，而“青铜时代”和“铁器时代”被视为恰当地阐释了历史。这个时代总体上以在很多地域大量采用青铜为特征，尽管在各地区各时段青铜技术的引入和发展程度并不都相同。人工冶炼锡铜的技术需要集合生产技术。锡必须被开采出来（主要来自锡石），熔化分离，接着加入熔化的铜形成青铜合金。青铜时代是一个大量利用金属和发展贸易网络的时代。

青铜时代在古代近东开始于苏美尔文明在前4千年的崛起。有些认为古代近东是人类文明的摇篮，实践了精耕细作的全年农业，发展了一套文字书写系统，发明了，创造了一个中央集权的政府、法典、帝国、社会阶层、奴隶制度和有组织的战争。这个地区的社会为天文学和数学的发展奠定了基础。

位在現今俄羅斯南部及蒙古国中部的阿尔泰山脉被認為是之發源地，推測是西元前二千年此地區的氣候变化以及引发的生态、经济及政治变化，让許多人迅速的往外移居，往西到达東北欧，往東移居到中國，往南則移居到越南及泰國
，橫跨四千英里的邊界，移居的過程只經歷了五到六代，使得從芬蘭到泰國東部的人有相同的金屬工藝，以及（其中一些區域）養馬和騎馬的技術。而且也推測同一次的大遷移也使得乌拉尔语系的語言拓展到歐洲及亞洲，其中有39種語言是現存的，包括匈牙利語、芬蘭語、愛沙尼亞語及萨米语。

不過最近在南西伯利亞及哈萨克斯坦（安德羅諾沃文化）的遺址研究及基因化驗，較支持這些青铜文化是因為往東的造成的觀點，因為這些技術在西方已為人熟知相當一段時間。

中国出土最早的青铜器物是甘肃马家窑文化的青铜小刀，年代约为公元前3000年 。

最早提出「青銅器時代」觀念的是張光直院士，他在《中國青銅時代》一書中明確指出夏、商、周三代為鼎盛期，而後還有春秋战国时代，现存至今的司母戊大方鼎是世界上罕见的大型青铜器。不過依照杜正勝院士在《古代社會與國家》的看法，從石器時代到青銅器時代生產工具其實還沒有突破性的發展，只有階級和社會的轉變，因為青銅器主要作為禮器和兵器，是政權的象徵。

根据考古的发现，商朝前期，以郑州的二里岗为中心，辉县的琉璃阁、洛阳的东干沟等殷商时期的遗址属于这个时代；商朝的后期，以安阳的小屯村为中心，郑州公园区的上层、洛阳的泰山庙遗址和墓葬属这个时代；周朝前期（西周），主要代表遗址以西安市丰镐村地带、宝鸡西周时期的墓葬；春秋时期以洛阳涧滨（澗濱）为中心、上村岭虢墓、新郑郑墓、寿县蔡侯墓为这个时期的代表；战国时期，洛阳涧滨为中心，辉县琉璃阁、古围村，长沙和唐山的战国墓地属于这个时代。

根据最新的发掘成果，中国南方也在商朝前期进入了青铜时代，最有代表性的是湖北武汉的盘龙城遗址，湖南长沙的炭河里遗址，江西新干大洋洲商代大墓等的出土青铜器，证实了长江流域也有发达的青铜文明。

在青铜时代，中国已经建立了国家（郭沫若按照马克思主义历史观的分法认为属于奴隶制国家，有争论），有了发达的农业和手工业，并且汉字也已经发展成熟。

印度次大陸的青铜时代從西元前3300年起，也是印度河流域文明的開始。印度河流域的居民哈拉帕人發展了冶金及煉製銅、青銅、鉛及錫的技印度的青铜时代之後是鐵器的吠陀文化，哈拉帕文化約在西元前1700至1300年，橫跨了青铜时代及鐵器文化，因此不易精確的定年。

歷史上第一個青铜鼓是，是在越南的红河三角洲及中國的南方。這和史前越南的東山文化有關。在泰國班清發現的考古遺物可追溯到約是西元前2100年。在緬甸的娘甘内（Nyaunggan），有發現青銅器、陶瓷及石器，年代約在西元前3500至500年之間。查爾斯·海亞姆發現的Ban Non Wat，其中有六十個墳墓，其中有複雜的銅器，埋葬的人可能有相當的社會地位。

愛琴海的青铜文化開始於西元前3200年，當時的文明形成一個貿易網路，提供錫及木炭給賽普勒斯，開採銅礦，治煉後再和錫製成青銅。青銅物品出口的範圍很廣，也支持了當時的貿易。根據地中海青銅器遺跡的同位素分析，發現一些青銅器可能起源自英國。

中歐的早期青銅器（西元前1800至1600年）包括許多小的群體，例如施特勞賓文化、Adlerberg文化及豪特萬文化等。有些的陪葬物很豐富，像Leubingen的一個墓穴中有金製的陪葬物，表示Unetice文化中，社會已有明顯的階級。不過此時代的墓穴不多，而且體積很小。以後是青銅器時代中期的（西元前1600至1200年），其特色是土葬的墓地。在匈牙利東部的克勒什河，發現有青铜时代早期遺跡，包括Mako文化、Otomani文化及Gyulavarsand文化。

也稱為義大利青銅文化，是在義大利中部和南部的文化，跨越了铜石并用时代及青銅時代。Camunni是一群不確定從哪裡來的人（根據老普林尼的說法，他們是Euganei人，根據斯特拉波的說法，他們是拉埃提亞人），住在，是今天的伦巴第中部。

北高加索Maykop文化中用的遺物年代約在西元前四千年，因此砷青銅的技術開始在南歐和東歐傳播。

由于埃及境内缺乏铜矿资源，所以古埃及所留存的青铜器不多。古埃及第二王朝时期开始出现青铜器皿，从此进入青铜时代，但直到新王国时期才开始普遍应用青铜器。

一般认为撒哈拉以南非洲的青铜器比铁器更晚产生，是从石器时代直接过渡到铁器时代。其掌握青铜制造技术应不晚于公元前第1千年。

南美莫切文化也有使用青铜器青铜器技術被印加文化發揚光大，用在實用物品和雕塑中。後來在西墨西哥也有少量的青铜器製品，可能和安地斯山文化有接觸，或者是獨立的發展出青铜器技術。




</doc>
<doc id="7017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7017" title="泰族">
泰族

泰族（小泰）是泰国的主体民族，即泰国中部人，讲泰语，有自己的文字。

泰国泰族主要分三支：泰国北部山区的泰族叫大泰，湄公河与湄南河的泰族叫小泰。泰国主体的泰族又称为小泰人，因为混血了大量的高棉族、孟族，致使身材更矮、肤色更黑。<br>大泰人与小泰人之间是有隔阂的，两者曾经长期对峙，虽说交往相对密切，但是大多数时间是各行其是，并未处在同一行政区辖，因此认同相对淡漠。各个分支讲不同的泰语方言。<br>东北泰人则包括老挝大部分的泰语民族（不入老族的老挝泰人）、泰国东北部的伊善地区，他们讲的泰语东北方言更加接近老挝语，聚居在较为贫瘠、少水的泰东北高原地区，主体在泰国东北部，小部分在老挝。

泰国的泰族（Thai）、柬埔寨的泰族（Thai）、越南的泰族（Thai）、老挝的佬族（Lao）、中国的傣族（Dai）、印度的阿洪族（Ahom），同属一个民族，都自称“Thai”或“Dai”。


</doc>
<doc id="7025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7025" title="总统每日简报">
总统每日简报

《总统每日简报》（英文：President's Daily Briefing，缩写：PDB.）是每天早上呈交给美国总统的一份高度机密的情报文件，由下属的中央情报局、国防情报局、国家安全局等其他美国情报机构的国家情报总监负责制作和递交给白宫。

《总统每日简报》的起始日期等由于缺少公开信息而尚不明确，但至少自福特总统以来就已存在。《总统每日简报》是一本蓝色的三环活页笔记本，封页上印有“总统每日简报”。内容是中央情报局认为在过去24小时发生的最重要的事情和信息，包括针对美国的潜在恐怖威胁以及外国领导人的身体状况等。曾担任克林顿总统首任中央情报局局长的詹姆斯·沃尔西称：“如果有什么新的、令人兴奋的以及重要的事情，这都是《总统每日简报》的主要内容，就像是报纸的头版。”

据说，《总统每日简报》由中央情报局的一位汇报者和局长于每天上午8时送到总统的办公室。通常情况下，这个时候会有另外三个人在场，副总统、国家安全顾问以及白宮幕僚長。他们会得到这份简报的复印本，另外国务卿和国防部长也有一份。候任总统从当选到正式上任期间也能得到一份简报。据说，有权看到这份简报的人不超过10个，等他们看完之后，这些复印本将会被带回，送到中央情报局总部。

据说，《总统每日简报》裏的内容也并绝对正确，有时候会有错误，并有时候说得太过、有时又说得太轻，但其重要性仍不言而喻。

《总统每日简报》的内容第一次向公众解密是2004年4月，当时美国国会正就911事件进行调查，独立调查委员会要求白宫解密2001年8月6日当天的《总统每日简报》。


</doc>
<doc id="7026" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7026" title="不丹">
不丹

不丹王国（；），通称不丹，清朝史籍稱布魯克巴 ，是位于中国和印度之间喜马拉雅山脉东段南坡的一个南亚内陆国。不丹西接印度的锡金邦，与尼泊尔相隔，南部与印度的西孟加拉邦和阿萨姆邦接壤。不丹的首都及最大城市为廷布。在宗卡语中，不丹被称为“主域”，意为雷、龍之地。「不丹」一名来自梵语「」（IAST转写："Bhoṭa-anta"）一词的转写，意思是「吐蕃的终结」，暗示不丹是位于西藏文化能够传递的最南端。不丹人來源於古代西藏人，跟藏族同源的门巴族是現在最接近不丹族的民族。


不丹國會分為全国委员会和国民议会，全国委员会有25個議席，20席由民選產生，其餘由國王任命，議員不得是政黨成員；国民议会成員则可以由政黨人士出任。两院候選人都必須是大學學歷。

不丹有1.6萬人的常備軍，軍費佔GDP的1.8%，比例高於日本、德國、義大利等，但總金額不大，大致上由印度提供訓練支持，2002年曾參與印度剿滅阿薩姆聯合解放陣線和波多民族民主陣線的分离主义武装，但未完全成功。至今該地區的叛亂軍還是活躍。裝備為10架米-8直升機以在山區作戰，另有少量蘇聯BTR-60裝甲車，其餘人配备步兵輕武器。

不丹目前与52个国家建立了外交关系。不丹受到印度的制约，因此在与其他国家发展外交关系的同时需要顾及印度的态度。不丹与五个联合国安理会常任理事国均无外交关系。

不丹是世界上少數既没有与中华人民共和国建交，也没有与中华民国建交的联合国会员国，也是中华人民共和国邻国中唯一没有与其建交的国家。2012年6月21日上午，中国总理温家宝在里约热内卢会见不丹首相吉格梅·廷里时表示，中国奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，愿在和平共处五项原则基础上，與不丹建立正式外交关系，早日划定两国边界，加强各领域交流，推动中不关系迈上新台阶。

在1988年，曾經因為推行同化政策，強制國內居民使用不丹語，穿不丹服飾，信藏傳佛教，这导致与國內的尼泊尔裔洛昌人发生了衝突。尼泊爾人不依不丹政府。1990年，不丹國王政府對尼泊爾人實施种族清洗，把部分尼泊爾人趕到尼泊爾，使兩國關係大為緊張。

印度可以說是與不丹的關係最密切之國家。不丹對外之一切事務由印度政府指導，而印度在不丹境內亦有駐軍。例如不丹政府在與中國邊境上設立的邊防軍營中，除了有不丹本土的軍人外，還有印度軍人協同駐守。

在上世纪90年代，不丹政府实施种族清洗政策，将国内大部分洛昌族居民驱逐至境外（主要是尼泊尔），多达全国人口的五分之一。这一做法激发了洛昌人废除绝对君主制，建立代议制政府的政治愿望。许多洛昌族持不同政见者被逮捕、驱逐、没收财产。当时，不丹骚乱频繁且不断升级，后来政府动用不丹安全部队进行镇压并驱逐了更多的人。据联合国难民事务署统计，截止2008年，居住在尼泊尔东部难民营的不丹难民超过107000人。在难民营居住多年以后，不少难民开始向加拿大、挪威、英国、澳大利亚、美国等国申请难民身份，以便移居该国。2008年–2012年，美国承认了60773名不丹人的难民身份。

由于尼泊尔政府不允许该国境内的不丹难民成为尼泊尔公民，因此这些人沦为无国籍人，没有身份权和投票权。另外，不丹政府声称这些难民成立的政党为非法和恐怖主义组织。人权团体声称，不丹政府干预公民的个人生活，要求所有居民，包括少数民族，在公共场所必须身着多数族群的传统服装。不丹政府在佛寺、政府、学校、官方机构以及公共活动中都实行着严厉的法律措施。

目前，不丹政府和境内的反政府武装（主要是不丹共产党（马列毛）领导的不丹猛虎力量）冲突不断。这些反政府武装曾向政府提出实行土地改革、男女平权、政治民主等要求，但遭到政府拒绝并被宣布为非法团体。现在，反政府武装致力于运用武力推翻不丹的君主制政权。

不丹是最不发达国家之一。2007年，不丹人均國民生產總值（GNP per capita）為1400美元。當地最大收入是售賣水力發電的電力予印度，據聯合國2004年的全球人類發展報告，不丹在192個國家中位居134位，經濟相對落後。

不過近年來因全球化衝擊，國民開始購買進口產品以及人口移往都市，人民無法自給自足使政府財政壓力提升，進而使失業率提高。

礦石有白雲石、石墨等。森林覆蓋率72%。名木花草聞名於世，主要樹種有菩提樹、橡樹和松樹。工業以生產日用品和食物加工的小型企業為主。農業和林業為經濟主導，74%就業人口從事於農、牧、林業。農產品以每年一獲之稻米、玉米、小麥等為主。

水力發電是經濟重要組成部分，約72%水力所產電力售予印度。

旅遊業是另一個重要經濟支柱。不丹過往是與世隔絕，1974年才開放外國人入境，國內現時有超過150家旅行代理商。儘管不丹對旅客並無限額，但觀光客只能參加受政府嚴密監督的觀光行程，3人或以上的团体逗留每人每天要交200美元的稅項，以保護不丹的自然環境及古老文化。

公路長3000公里。牦牛、騾、馬為重要運輸工具。主要外貿對象和國防援助國是印度。

不丹也是世界上最後一個開放電視與網路的國家。

不過近年來不丹也因為加入聯合國及開放外國產品進入，導致政府經濟壓力的提升，以及越來越多人民購買从外國進口的汽車等產品，不丹每年水力發電銷售給印度的財政收入，剛好跟不丹從印度進口供應這些汽車行驶消耗的汽油燃料相打平，令不丹政府非常地頭痛。這也是近年來不丹進入全球化之後所面臨的挑戰，除此之外，也因為政府財政困難且無法供給人民所需收入，以及人民對於金錢欲望的提升，導致大量人口進入都市，使農村逐漸消失，一旦農村消失，人民無法自給自足時，會讓不丹更仰賴進口，更仰賴進口的結果將更導致不丹政府負債累累無法負荷，將使不丹的困境惡性循環。

不丹位于亚洲南部，是喜马拉雅山东段南坡的内陆国家，西北部、北部与中国接壤，西部、南部和东部分别与印度锡金邦、西孟加拉邦、阿鲁纳恰尔邦（中国藏南、藏南地区）交界。

该国内陆山国，地势北高南低；北部山区气候寒冷，高山终年积雪，中部河谷地带气候较温和，南部森林密布，丘陵平原属湿润的亚热带气候，地理上属南亚区域。全國森林覆蓋率為72%，為南亞第一。國內最高山峰為位於中國和不丹的邊境地區的干卡本森峰，海拔7570米。

全国划分为西方区、中央区、南方区和东方区4个行政大区，行政区下设宗，全国共被划分为20个宗。


不丹人口672,425（根據2005年人口普查）。是世界上人口密度最小的国家之一。

不丹的民族可分为三大类：

宗喀语和英语為官方用語，尼泊爾洛昌人讲尼泊爾語。宗喀语與藏語關係密切。不丹是一个全民信教的宗教國家，国教是藏傳佛教，主要教派是竹巴噶举派，另有25%信奉印度教。最早的寺庙建於637年。印度教徒主要在不丹南部，有湿婆派、毗湿奴派和性力派，也有印度教寺庙在廷布。不丹還有苯教，但大部分已经被藏傳佛教寧瑪派吸收。

不丹将藏傳佛教定为国教。據估計，密宗的藏傳佛教占國家宗教的2/3，不丹人口的3/4。另有約1/4到1/3人口是印度教的信徒，而其他宗教只占不到1％的人口。根据2008年宪法，保證宗教信仰自由的原則，但是政府已限制非佛教的傳教活動，禁止進入該國的非佛教傳教士，限制建設非佛教的宗教建築，和限制慶典一些非佛教的宗教節日。

根據不丹目前的憲政框架，宗教信仰自由是保證，但是憲法限制由宗教界人士改變宗教信仰的政治活動。禁止基於政治的宗教活动。

在公元7世紀佛教傳入不丹。到了吐蕃松贊干布（627-49年在位）的時候，佛教在不丹流傳，松贊干布責令建造兩個佛教寺廟，位於不丹中心布姆唐和在帕羅河谷的崎楚（Kyichu，帕羅附近）。

國內教育、醫療等社會服務都是免費的。為了保留傳統文化，民眾上班、上學必須穿着傳統服裝：男人穿「幗」（Gho，連身及膝短袍），女人穿「旗拉」（Kira，連身長裙和薄外套）；所有建築也得依照傳統形式搭建，不論是醫院、銀行、學校或是住家，也不論用的材質是泥土還是鋼筋水泥，必須遵循傳統的風格。雖然該國仍維持傳統古國的模樣但至今境內還沒有被聯合國認定的世界遺產。射箭是不丹的國術。

不丹曾經在英國萊斯特大學自辦的「世界快樂地圖」（World Map of Happiness）獲得排名第八。但之後排名一路下滑，於聯合國2016年世界快樂報告中不丹排名84，輸於利比亞、菲律賓、阿爾及利亞，引起外界開始質疑之前不丹的快樂王國形象是建立在嚴格政教合一體制下的媒體管制與社會管制，造成群眾沒有與外界的比較心理，而一旦外界訊息開始大量進入就會瓦解這一假象。

2004年12月17日，不丹政府宣布全国禁烟令，这是世界上第一个全面禁烟令。居民不准在公共场所抽烟，也不准在任何户外地点抽烟。本地商店不准卖任何烟草产品，违反者每次罚款225美元以上，多次违反者可能被吊销商业执照。无法戒除烟瘾的居民可以自己进口香烟，交100%的进口税。按政府估计，全国只有1%左右人口抽烟。

政府禁止人民私自砍樹、打獵和採礦，甚至使用塑膠袋。這是王室政策的大前提：絕不犧牲自然環境以成全經濟發展（因此不丹也没印刷業）。

尽管於1980年颁布《婚姻法》限定一夫一妻制，但因为传统习俗及历史关系，不丹仍是少數可實行一妻多夫及一夫多妻的國家，-{只}-要雙方自願就可以。

國營的不丹广播公司是法定國內唯一的電台和電視服務供應商。

《昆色尔》为不丹国家报纸，并在互联网上更新。2006年，两份私人报纸《不丹时报》和《不丹观察家报》开始发行。另有《德鲁克·洛塞尔》季刊，用宗卡、英语和尼泊尔语出版。

另有一家網路公司Druknet。



</doc>
<doc id="7032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7032" title="傩戏">
傩戏

傩戏是由傩舞发展而来的戏曲剧种。演员多佩戴代表神灵的面具，部分地区则涂面化妆。表演动作较为原始，音乐多用锣鼓伴奏、人声帮和。演出时间多在特定节日，平时一般不表演。主要流传于黄河流域、长江流域和西南地区，包括汉、侗、苗、壮、瑶、彝、土家、布依、仡佬、藏、门巴、蒙古等民族。

电影《千里走单骑》中有关于傩戏的情节。

进入国非遗名录的傩戏包括：河北武安的武安傩戏，安徽池州的池州傩戏，湖南新晃的侗族傩戏、沅陵的沅陵辰州傩戏、冷水江的梅山傩戏、临武的临武傩戏，贵州德江的德江傩堂戏、道真的仡佬族傩戏、荔波的荔波布依族傩戏、金沙的庆坛，江西万载的万载开口傩、德安的德安潘公戏，湖北鹤峰的鹤峰傩戏、恩施市的恩施傩戏，山西曲沃的任庄扇鼓傩戏。




</doc>
<doc id="7034" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7034" title="焦耳">
焦耳

焦耳（簡稱焦）是國際單位制中能量、功或热量的導出單位，符号為J。在古典力學裏，1焦耳等於施加1牛頓作用力經過1公尺距離所需的能量（或做的機械功）。在電磁學裏，1焦耳等於將1安培電流通過1歐姆電阻1秒時間所需的能量。焦耳是因紀念物理學家詹姆斯·焦耳而命名。

以其它單位表示，

1焦耳也可以定義為

雖然在單位方面，表示焦耳為牛頓·公尺是正確的，為了避免與力矩單位發生混淆，國際度量衡局並不鼓勵這種用法。力矩與能量的物理意義完全不同。

就物理量本身来说，能量由力和距离点乘得到，是标量；力矩由力和距离叉乘得到，是矢量，两者有根本的不同。

一焦耳能量相等於施加一牛頓的作用力於任意物件，使之移動一米距離；也等於在地心引力影響下將一個質量為102克的蘋果抬高一米；或是1瓦特的功率作1秒所释放的能量。

一焦耳相等於：

以焦耳定義的單位




</doc>
<doc id="7035" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7035" title="千瓦·時">
千瓦·時

千瓦·時或千瓦小時（符號：kW·h；常簡稱為度）是能量量度單位，表示一件功率為一千瓦的電器在使用一小時之後所消耗的能量，或等于3.6百万焦耳。

“千瓦‧時”這個單位主要用於量度電力，因為“千瓦‧時”比焦耳更容易被大眾了解，並更易轉化為電器使用時數。另一方面，焦耳相對“千瓦‧時”的單位量度太小，較不方便計算，而中國大陸亦有公共機構在收費單上使用「兆瓦·時」來代替“千瓦‧時”。在中文，「千瓦」有時以雙音節漢字寫為瓩也唸做ㄔㄨㄚˋ。

1kW·h = 3,600,000 焦耳 = 3.6 兆焦耳（中國大陸）= 3.6 百萬焦耳（臺灣）

另外有比千瓦·時次一級的單位，為瓦·時（符號：W·h，在商品描述裡為Whr），為「千瓦·時」的千分之一，一般有六枚電芯的筆電電池所儲存的能量約為56 Whr。

1W·h = 3,600 焦耳

千瓦·时（符号为kWh）是一个能量单位，等于1000瓦（1kW）功率在一小时内做的功。

相反地​​，1瓦特等于1焦耳/秒。一千瓦·时等于3.6百万焦耳。

一千瓦·时相等于：




</doc>
<doc id="7036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7036" title="卡路里">
卡路里

卡路里（Calorie，縮寫為cal），簡稱卡，其定義為將1克水在1大氣壓（101.325kPa）下提升1攝氏度所需要的熱量。

由於科學家發現水在不同溫度下的比熱容不同，所以衍生了以下不同的定義：




</doc>
<doc id="7037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7037" title="广西师范大学">
广西师范大学

广西师范大学是广西壮族自治区重点大学，坐落在世界著名山水旅游名城、历史文化名城桂林市。学校现有王城、育才和雁山三个校区，占地面积4100多亩。馆藏纸质图书272.64万册，中外文期刊5573种，电子图书15360GB，图书馆被确定为“全国古籍重点保护单位”。

学校现有28个二级学院（含一个独立学院——漓江学院）和28个校属研究所。

广西师范大学的前身为广西师范高等专科学校，创办于1932年10月12日。1936年，广西师范高等专科学校并入广西大学，成为广西大学文法学院（后称法商学院）。1941年10月，重建广西师范高等专科学校，1942年4月改名为广西省立桂林师范学院，1943年8月又改名为国立桂林师范学院，1946年2月迁址南宁并改名为国立南宁师范学院。1950年2月，国立南宁师范学院并入广西大学，成立广西大学师范学院（后称文教学院）。1953年，全国院系调整，广西大学奉命撤消。同年8月，根据教育部关于全国院系调整的计划，以原广西大学文、理各系了留下的部分教师及师范专修科全体学生为基础，在广西大学原址（桂林市将军桥）组建广西师范学院，1954年校址迁入桂林市王城。1976年在桂林市东郊三里店增设分部。1983年5月28日，广西师范学院更名为广西师范大学。

2005年12月8日，在桂林市雁山区雁山镇建设雁山校区，2007年10月7日投入使用。

中华人民共和国成立前，特别是抗战时期，学校云集了薛暮桥、陈望道、林砺儒、黄现璠、欧阳予倩、谭丕模、阳翰笙等一大批国内外知名人士和专家学者，名家荟萃，阵容盛极一时，成为抗战时期大后方著名的三所高等师范院校之一。

学校是广西具有博士授予权的3所高校之一，拥有3个博士后科研流动站、2个博士学位授权一级学科、12个博士学位授权二级学科、22个硕士学位授权一级学科、150个硕士学位授权二级学科、11个专业硕士学位授权点和71个全日制普通本科专业。有18个广西（高校）重点学科，学科专业涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、管理学、艺术学等11大门类。
学校有王城、育才、雁山3个校区，校园面积4100多亩。王城校区位于桂林市中心的靖江王城，是国家5A级旅游景区。育才校区位于桂林国家高新技术开发区，目前是学校的主校区。

广西师范大学招收本科生、硕士、博士研究生及留学生等类学生。现有全日制本科生21137人，博士生110人，各类全日制硕士研究生5305人，各类留学生1800多人，函授、进修生等10000余人。

学校在职教职员工2342人。现有专任教师1417人，其中具有高级职称763人，占54%，具有硕士（含）以上学位1110人，占78%。

尊师重道　敬业乐群 

校训含义：


12月2日







广西师范大学有两所附属中学：

廣西師範大學出版社書籍種類繁多。作家陶傑於他主持的香港商業電台節目《光明頂》對該社出版書籍作過推介。

出版了一些有影响的书，如：




</doc>
<doc id="7039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7039" title="南宁市第二十六中学">
南宁市第二十六中学

南宁第二十六中学是南宁市有名的普通高级完中（即同时包含初中、高中）之一。它有两个校区，旧校区位于南宁市民族大道58号，新校区位于广西体育中心旁边。

1985年建校并且开始招生。
2012年新校区开始招生。



分为初中部和高中部。


新校区流传着“四大金刚”的笑梗，即二十六中的四位校级领导，分别是冯青能校长、江伟锋主任、姚茂快副校长和黎有南主任。
新校区第一届（2012级）学生是从普通高中的批次录取，而第二届（2013级）是从自治区级示范性高中的批次录取，因此，新校区行政楼上的“南宁市示范性普通高中 南宁二十六中”被恶搞成“南宁市示范性+普通高中 南宁二十六中”。



</doc>
<doc id="7047" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7047" title="西班牙文学">
西班牙文学

西班牙最为著名的文学作品毫无疑问应该是《堂吉诃德》（Don Quixote），作者米格尔·德·塞万提斯（Miguel de Cervantes）。西班牙一位重要的诗人和剧作家是费德里戈·加西亚·洛尔卡。



</doc>
<doc id="7057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7057" title="新西兰国旗">
新西兰国旗

新西兰国旗呈横长方形，长与宽之比为2:1。旗地为深蓝色，左上方为英国国旗红、白色的“米”字图案，右边有四颗镶白边的红色五角星，四颗星排列均不对称。新西兰是英联邦成员国，红、白“米”字图案表明同英国的传统关系；四颗星表示南十字星座，表明该国位于南半球，同时还象征独立和希望。 

新西兰国旗最早是在1867年设计新西兰航海旗的图案标志时做为设计创意而出现的，不过因不能明显体现新西兰的特征被排除了。不过在两年后的1869年10月23日，新西兰航海旗上“NZ”字样被现在的南十字星座所替换，成为现在的国旗的最早雏形。现在的国旗和那时的新西兰航海旗一样，不过当时的新西兰国旗是英国国旗，新西兰航海旗只能使用于海上的政府船上，不能用于内陆。后来在1899年，新西兰航海旗在旗子原来南十字星座的地方追加上一块白色圆盘状的底色将四颗红星星座图案围住。1902年3月24日，英国国王爱德华七世（King Edward VII）批准了《新西兰国旗议案》（New Zealand Ensign Bill）议案。新西兰政府在6月12日发表公告，将原来是航海旗的南十字星座旗取代英国国旗，作为新西兰的正式国旗使用至今。

2014年10月29日，總理約翰·基表示現行國旗左上方的英國米字旗未能反映紐西蘭已脫離英國殖民統治的現狀，且與澳洲國旗過於類似，宣布將推動更換國旗公投，並於2015年8月10日公布由新國旗評選12人小組，從10,292件投稿中選出的40件入選作品，並於9月決選出4件作品，作為當年11月樣式公投的投票。2015年12月15日，紐西蘭民眾票選出藍、黑色為底的銀蕨圖樣，旁邊搭配與原本國旗相同的紅色南十字星圖案，收到的總票數為154萬6734票，投票率48.78%，於2016年3月公投，與現今國旗進行最終投票表決，56.61%的民眾在公投中決定保留舊有具英國米字旗設計的國旗。



</doc>
<doc id="7059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7059" title="沙特阿拉伯国旗">
沙特阿拉伯国旗

沙特阿拉伯国旗是沙特阿拉伯政府自1973年采用的国家象征，是一面綠底旗幟，中間為白色的阿拉伯文及白色。阿拉伯文书写的为伊斯兰教的清真言。

旗地为绿色，旗面上以白色的三一体阿拉伯文书写了清真言：
“万物非主，唯有真主，穆罕默德，阿拉使者”

下方则绘有一把白色的。

旗帜的绿色是伊斯兰教中最神圣的一种颜色，是伊斯兰教的象征。旗帜的旗面使用了这个颜色，表示沙特阿拉伯是一个伊斯兰教国家。旗帜上《古兰经》的教谕再次突现伊斯兰教在沙特阿拉伯的特殊地位。白色的阿拉伯彎刀象征不惜发动圣战，来捍卫伊斯兰与国家的荣誉，而白色也代表了纯洁。
由於清真言是伊斯蘭教信仰的核心，因此國旗在沙特阿拉伯人眼中是相當神聖的，所以有一些特別的規定，例如不可降半旗，不可用在商品上；做好的國旗時要精確檢查文字有無錯誤；為了避免從背面看時文字變成反的，要把兩面旗背對背縫合成一面使用。


</doc>
<doc id="7065" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7065" title="庞勋之变">
庞勋之变

龐勳之變，又稱龐勳之亂，唐懿宗咸通初年，在徐泗二州的淮水流域（今江蘇徐州、安徽泗縣地區）招募了一批戌卒，開赴邕州，八百人前往桂州（广西桂林）讨伐南诏，約定三年期滿後即調回。三年之後，戌卒日夜求歸，徐泗觀察使崔彥曾卻一再食言。咸通九年（868年）七月这批戌卒已駐守桂林六年，忿於還鄉無望，於是在桂州譁變，劫夺粮库，擁立糧料判官龐勳為都將，擅自捲旗北歸。

龐勳揮軍北上，抵達符離（今安徽宿县北符離），與宿州大將喬翔五百餘人战於虹县灵壁东的濉水，乔翔战败。龐勳決定進擊宿州。當時宿州無刺史，由宿州知州判官焦璐代理，城中已無餘兵，決定開挖汴水以阻止龐勳軍北進。由於水流尚淺，庞勋军遂涉水而进。焦璐逃奔至徐州。乙未，庞勋再陷徐州，杀节度使崔彦曾、判官焦潞、李税、温延皓、崔蕴、韦廷乂等人，僅赦免监军张道谨。遂出清府庫官帑，召募丁勇，不到十日已聚徒五萬餘人。龐勳一方面抗表请罪，另一方面仍命群凶邀求节钺。朝廷派遣中使张敬思前來安抚，表示赦免戍兵之罪，並答應送歸徐州。

龐勳率戍兵行至潭州（今湖南长沙），张敬思令其解除武装，又有山南东道节度使崔铉以严兵把守，引起龐勳等人戒備。戍卒不敢入境，泛舟東下。龐勳命令别将梁伾留守宿州，以姚周为柳子寨主，又遣刘行及、丁景琮、吴玫迥攻围泗州。十月，诏征河南、河东、山南诸道之师。韋保衡彈劾楊收引用嚴譔為江西節度使，收受賂款百萬。贬浙西观察使楊收为端州司马同正，鎮南軍節度使嚴譔流放岭南。咸通十年二月賜死楊收，四月賜死嚴譔。

龐勳軍攻泗州势急，淮南节度使令狐綯虑失泗口，为龐勳軍奔冲，乃令大将李湘赴援，龐勳軍故意示弱乞降，十二月初五，龐勳乘其不備，發軍襲擊，李湘全軍覆沒。李湘与都监郭厚本皆被俘送徐州，龐勳斩下郭、李二人的手足，被送往康承训处示威。龐勳軍从桂林到湖南、湖北、安徽到江淮，一直流窜到徐州，攻陷了彭城，途中俘掠崔彥曾，廣大農民紛起響應，一時聲勢大震，江淮大亂。唐懿宗急遣沙陀骑兵驰援，此時龐勳軍內部亦開始分化，孟敬文有異心，龐勳殺之於徐州。

咸通十年二月己丑，龐勳軍急攻泗州，遣牙将李员入城见刺史杜慆曰：“留后知中丞名族，不敢令军士失礼，但开城门，令百姓存活，无相疑也。”杜慆不聽，反而執殺李員。咸通十年（869年）九月，龐勛率二萬襲破宋州南城，渡汴水，南攻亳州。沙陀人朱邪赤心（李國昌）率數千騎作前鋒，追擊龐勳軍於亳州。龐勳軍降者甚眾，迅速潰敗，龐勳在宿州戰死，生脫者才千人。之後唐官軍大力捕殺桂州戍卒的宗族，株連數千人。

唐玄宗時期，南诏逐漸脫離唐朝的統治。安史之亂爆發的前一年朝廷發兵討伐南詔，喪師二十萬餘眾，國力大減，安祿山趁機起兵叛唐。安史之亂爆發乃至於平定之後，北方藩鎮長期處於獨立或半獨立狀態，朝廷財務收入長期倚重江淮一帶，透過漕運以支援中央，但龐勳之亂破壞了江淮漕運，直接影響中央財政。乾符初王仙芝、黃巢等在河南、山東等地起兵，轉戰各地，廣明元年（880年），黃巢南下江淮，大量龐勳餘黨立即加入黃巢的軍隊，使黃巢兵力大增。廣明元年（880年）十二月，黃巢軍攻陷長安，僖宗被迫逃亡四川。待黃巢降將朱全忠盡殺宦官並逼迫唐昭宗遷都洛陽，這時唐朝已名存實亡。因此歐陽修認為唐代衰亡是間接由南詔喪師引起，《新唐书》總結教訓：“懿宗任相不明，籓鎮屢畔，南詔內侮，屯戍思亂……唐亡於黄巢，而禍基于桂林！”




</doc>
<doc id="7066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7066" title="Debian">
Debian

Debian（）是完全由自由軟件組成的类UNIX作業系統，其包含的多数软件使用GNU通用公共许可协议授權，并由Debian计划的参与者组成团队对其进行打包、开发与维护。

Debian計畫最初由伊恩·默多克于1993年发起，Debian 0.01版在1993年9月15日发布，而其第一个稳定版本则在1996年发布。

该计划的具体工作在互联网上协调完成，由Debian计划领导人带领一个志愿者团队开展工作，并以三份奠基性质的文档作为工作指导：、Debian宪章和Debian自由软件指导方针。操作系统版本定期进行更新，候选发布版本将在经历过一定时间的之后进行发布。

作为最早的Linux发行版之一，Debian在建立之初便被定位为在GNU计划的精神指导下进行公开开发并自由发布的项目。该决定吸引自由软件基金会的注意与支持，他们为该项目提供从1994年11月至1995年11月为期一年的赞助。赞助终止后，Debian计划创立非营利机构以提供-{支持}-并令其持有Debian商标作为保护機構。Debian也接受世界多个非营利组织的资金支持。

Debian以其堅守Unix和自由軟體的精神，以及其給予-{zh-hant:用家;zh-hans:用户;zh-tw:使用者}-的眾多選擇而聞名。現時Debian提供了超過25,000個软件，超过50,000个软件包，並正式支援10個计算机系统结构。

作为一個大的系統組織框架，Debian旗下有多種不同作業系統核心的分支計劃，主要为採用Linux核心的Debian GNU/Linux系統，其他还有採用GNU Hurd核心的Debian GNU/Hurd系統、採用FreeBSD核心的Debian GNU/kFreeBSD系統等。眾多知名的Linux發行版，例如Ubuntu、Knoppix和Deepin，也都建基於Debian GNU/Linux。

Debian於1993年8月16日由一名美國普渡大學學生伊恩·默多克（）首次發表。伊恩·默多克最初把他的系統稱為“”。 在定義文件中，伊恩·默多克宣佈將以開源的方式，本著Linux及GNU的精神發行一套GNU/Linux發行版。Debian的名稱是由他當時的女友（現在為其前妻）和自己的名字合併而成的，所以Debian一詞是根據這兩個名字在美國英語的發音而讀作。

Debian計畫最初發展緩慢，在1994年和1995年分別發佈了0.9x版本；1.x版本則在1996年發佈。1996年，布鲁斯·佩伦斯接替了伊恩·默多克成為了Debian計畫的領導者。同年，一名開發者提議Debian應在其計畫與使用者之間建立一份社群契約。經過討論，布鲁斯·佩伦斯發表了及Debian自由软件指导方针，定義了開發Debian的基本承諾。

1998年在建基於GNU C运行期库的Debian 2.0發佈之前，布鲁斯·佩伦斯離開了Debian的開發工作。Debian開始選出新的領導者，並發佈了另外兩個2.x版本，包含了更多接口和軟體包。APT和第一個非Linux接口—Debian GNU/Hurd的開發也展開。第一個建基於Debian的Linux發行版Corel Linux和的Storm Linux在1999年開始開發。儘管未能成功開發，這兩個發行版成為了建基於Debian的Linux發行版的先驅。

在2000年後半年，Debian對資料庫和發佈的管理作出了重大的改變，它重組了收集軟體的過程，並創造了“測試”（）版本作為較穩定的對下一個發佈的演示。同年，Debian的開發者開始舉辦名為的年會，為其開發者和技術用家提供講座和工作坊。

正在開發中的軟體會被上載到名為“不穩定”（，代號）和“實驗性”（）的計畫分支上。上載至“不穩定”分支上的軟體通常是由軟體的原開發者發佈的穩定版本，但包含了一些未經測試的Debian內部的修改（例如軟體的打包）。而未達到“不穩定”分支要求的軟體會被置於“實驗性”分支。

一套軟體在置於“不穩定”分支一段時間後（關乎軟體修改的緊急性），該軟體會自動被移至“測試”分支。但如果軟體有嚴重錯誤被報告，或其所依存的軟體未合乎“測試”分支的要求，該軟體則不會被移至“測試”分支。

因為Debian官方發佈的正式版本並不包含新的特色，一些桌面用户會選擇安裝“測試”甚至“不穩定”分支。但是這兩個分支所進行的測試比穩定版本少些，可能較不穩定；而且這兩個分支並沒有定時的安全更新。 更甚者，軟體不當地升級至不穩定的版本可能嚴重影響其運用。

當在“測試”分支中的軟體Bug總數低於一特定數量後，“測試”分支會成為下一個穩定版本。

Debian带来了数万个软件包。为了方便用户使用，这些软件包都已经被编译包装为一种方便的格式，开发人员把它叫做deb包。

Debian系统中，软件包管理可由多种工具协作进行，范围从最底层的命令直到图形界面的工具。推荐在Debian系统中管理软件包的标准工具是工具集。

dpkg是Debian中软件包管理的低级别基础工具。命令行工具并不知晓软件源的配置，其数据库仅存储已安装在当前系统中的软件包的信息。该工具可以操作本地.deb软件包及dpkg数据库内的信息。

高级包装工具（APT）提供了管理Debian系统软件的功能，且可以从获取并解析软件包依赖。APT工具之间共享依赖信息和软件包缓存。


把Debian移植至其他内核的工作正在进行，最主要的就是Hurd。Hurd是一组在微内核（例如 Mach）上运行的服务器，它们可以提供各种不同的功能。Hurd是由GNU计划所设计的自由软件。

这份操作系统中的大部分的基本工具来自于GNU计划；因此把它们命名为GNU/Linux和GNU/Hurd。这些工具同样都是自由的。

Debian有基于FreeBSD内核的版本。这是 Debian 的一个子计划，叫做 Debian GNU/kFreeBSD。因其整体质量尚未达到发布标准，现在仍然处于开发状态中。

Debian另外曾有基于NetBSD内核的计划，称为 Debian GNU/NetBSD，但现在计划已经停止。

Debian主要分三个版本：稳定版本（stable）、测试版本（testing）、不稳定版本（unstable）。

目前的稳定版本为Debian Stretch，上一个稳定版本是 Jessie，不稳定版本永远为Debian sid。到目前為止所有開發代號均出自Pixar的電影-{zh-hans:玩具总动员;zh-hk:反斗奇兵;zh-tw:玩具總動員;}-。

Debian sid也称为Debian unstable，即不稳定版本，凡是Debian要收录的软件都必须首先放在这个版本里面进行测试，等到足够稳定以后会放到testing版本里面。

Debian 稳定版通常每隔两年发布一个版本，自发行后会得到为期约三年的正式支持，期间会不定期得到小版本更新与持续的安全更新以修复发现的重要问题。

自Debian 6开始，Debian开始了长期支持计划，在每个稳定版三年支持期结束后由长期支持团队提供额外的两年安全更新支持，但不会发布小版本。故目前的稳定版可以得到总计五年的安全更新支持。 

Debian以穩定性聞名，所以很多伺服器都使用Debian作為其作業系統；而很多Linux的LiveCD亦以Debian為基礎改寫，最為著名的例子為Knoppix。而在桌面領域，Debian的一個修改版Ubuntu Linux就獲得了很多Linux使用者的支持，在 DistroWatch.com瀏覽排名 裡排名一直很前面。而很多信息學競賽亦採用Debian作為操作系统。

對比Ubuntu、Fedora、CentOS等Linux發行版，Debian stable（稳定版）以三年为更新周期，

很多Debian的支持者認為，因為Debian Project独立运作，不帶有任何商業性質，不依附任何商業公司或者机构，使得它能夠有效地堅守其信奉的自由理念和风格。因为Debian不受任何商业公司或者机构控制，所以它不會發生為了某些商業上的利益而犧牲使用者的權益，也不會因為公司經營不善或者商业模式转换等变化而導致開發作業终止。而這些特色使得Debian在眾多的GNU/Linux的發行套件中獨樹一幟。

Debian對GNU和UNIX精神的堅持，也獲得開源社区和自由软件或开源软件信奉者的支持。

支持者的其他评价如下：

其中一個對Debian的技術性批評是，因為Debian的發行週期較長，穩定版本的套件可能已經過時。由於Debian很大程度上是為“不動的”平台（例如伺服器和用於開發的機器）設計，而這些平台只需要安全性的更新，Debian的支持者一般這樣回應批評：


另一個批評是一些軟體和文件因為未符合Debian對自由軟體的嚴格要求，並未出現在Debian的官方套件庫中，mplayer曾经沒有被加入為Debian的套件。 另外也有人批評Debian把一些專有軟體放到“非自由”套件庫，而非完全把這些軟體拒諸門外。相似地，Debian曾把自由與非自由的套件同時放在其“主要”（）套件庫內，但現在已把非自由的軟體，例如專有的驅動程序，分置於不同的套件庫。

Debian的管理也被批評為過於混亂，導致開發進度緩慢，決策過程也被無止境的討論拖延。在2006年9月，同時正參與Ubuntu開發的Debian開發者離開了Debian，並批評Debian對開發者太不客氣。





</doc>
<doc id="7067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7067" title="节度使">
节度使

节度使，中國、越南、朝鮮古代軍事將領，因受职之时，朝廷赐以旌节，故称。後來在中國和越南成為地方军政长官，簡稱節度、節使、節帥。唐代驻守於各道的武将称为都督，都督带使持節的称為节度使。一般情況下也時常稱持節的各鎮守軍官，如觀察使、招討使和安撫使等為節度使。

渊源于魏晋以来的持节都督。北周及隋改称总管。唐代称都督。唐初沿北周及隋朝旧制，重要地区置总管统兵，旋改称都督，惟朔方仍称总管，边州别置经略使，有屯田州置营田使。贞观以后，内地都督府多省并罢，惟军事活动频繁的地区尚存，以统州、县、镇戍。每遇战事发生，由朝廷派遣行军总管统率出征或备御。规模较大的战役，又设置行军元帅或行军大总管统领诸总管。 

《资治通鉴》第二百一十卷唐纪二十六有载：唐睿宗景云元年（公元710年），丁酉，以幽州镇守经略节度大使薛讷为左武卫大将军兼幽州都督，节度使之名自讷始。唐睿宗景云二年（公元711年），贺拔延嗣为凉州都督充河西节度使，节度使开始成为正式的官职。《新唐书·百官志四》載：“节度使掌总军旅，颛诛杀。初授，具帑持兵仗诣兵部辞见，观察使亦如之。辞日，赐双旌双节。行则建节、树六纛，中官祖送，次一驿则上闻。入境，州县筑节楼，迎以鼓角，衙仗居前，旌幢居中，大将鸣珂，金钲鼓角居后，州县赍印迎于道左。”

唐玄宗开元年间，设立了碛西、北庭、河西、陇右、朔方、河东、范阳、平盧、剑南、岭南十个节度使，范阳〈今日北京地区，即古幽州〉节度使是节度使中兵力最大的。此时的节度使多由胡人担任，往往封郡王。朝廷任命节度使，要授予其双旌双节，“得以军事专杀，行则建节，府树六纛”。

节度使初置时，作为军事统帅，主要掌管军事、防御外敌，而没有管理州县民政的职责，肃宗以后，天下糜乱，不得不仿照汉末州牧统管军民政务之制，令节度使兼管内观察使及驻州刺史，于是其权限逐渐扩大，总揽一区的军、民、财、政，所辖区内各州刺史均为其节制。

安史之乱后，国中遍置节度使，多为安史之乱的叛将和平叛战事中崛起的軍閥。各统一道或数州，军事民政，命官、徵稅，皆得獨立，父死子继，自以世襲，号为留后而不待朝命。朝廷无力讨伐，往往姑息了事，承認其地位，世称藩镇，迄于唐亡。

五代时期，节度使的权势达到了极点，皇帝的拥立与罷黜都取决于节度使，后梁、后唐、后晋、后汉、后周的開國君主均为节度使。不过，后来郭威、赵匡胤只是兼任节度使的禁军领袖，和朱温、李存勖、石敬瑭、刘知远等镇守地方的节度使不同。

北宋建立后，宋太祖鑒于唐末五代时期节度使割据一方、相互混战的教训，对各地节度使采用了賞錢奪權的办法，給予功臣銀錢田地，要求他們解除兵權，史稱杯酒释兵权，解除了时任侍卫亲军都指挥使石守信对禁軍的控制。并派遣文臣擔任知州事，限制了节度使节制郡縣的权力；又以转运使接管了节度使的财政权利；将地方上强壮的士兵编入禁军。凡此种种，节度使徒坐空城而已。

之后，節度使成為武將的最高階官和宗室、文臣勳舊以及宰執的加官，侍以降麻、賜旌節、鑄三印〈節度使印、管內觀察使印、節度州印〉。恩數與執政同，景德后，凡拜節度使者授旌節門旗二、龍虎旗一、旌節一、麾槍二，豹尾二。旗以紅繒九幅，上設耀篦、鐵鑽、髹杠、緋纛。旌用塗金銅螭頭，髹杠，綢以紅繒，畫白虎，頂設髹木盤，周用塗金飾。節亦用髹杠，飾以金塗銅葉，上設髹圓盤三層，以紅綠裝釘為旄，並綢以紫綾複囊，又加碧油絹袋。麾槍設髹木盤，綢以紫繒複囊，又加碧油絹袋。豹尾，製以赤黃布，畫豹文，並髹杠。哲宗以前，節度使不輕授，徽宗時宦官共六人拜節度使。拜節度使者，除十州节度沿用唐代节镇名外，必冠以節度州軍額名，称“某某軍節度使”，登殿唱名则沿用唐例，节、廉、刺三职并唱，谓“使持节都督某州诸军事，某州刺史，充某军节度、某州管内观察处置等使”。节度使之上，又有“使相”，即節度使、樞密使、親王、留守、檢校官兼中書令、侍中、同中書門下平章事。南宋时，有加至三镇者，就是说名义上兼任了三節度州的節度使，如岳飞、韩世忠等。有宋一代節度使俸祿豐厚：北宋嘉佑年間至靖康年間：料錢四百千；衣賜 春、冬絹各百匹，大綾各二十匹，小綾各三十匹，錦各五百兩，羅各十匹。月給祿粟 使相以上者兩百石、不帶使相者一百五十石，凡一石給六斗，米、麥各半；元隨、僕人 北宋之制一百人、南宋之制五十人；公用錢 使相以上者兩萬貫，其次萬貫至七千貫，凡四等；不帶使相者萬貫至三千貫，凡四等；南渡之後節度使料錢四百貫、祿粟一百五十石。給鹽七石。

辽、金都仿唐制置节度使，往往有名无实，地位也远不如宋朝的使相高。元朝废除。


</doc>
<doc id="7069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7069" title="摄影">
摄影

摄影（）是指使用某种专门设备进行影像记录的过程。一般我们使用机械照相机或者數碼照相机进行靜態圖片摄影，靜態摄影也会被称为照相。而攝影機（攝像放像機）則可以動態攝影，例如電視、電影。目前部分數位相機、數位攝影機，同時具有靜態攝影與動態攝影的功能。

在摄影中，通常使用照相机或者照相暗盒（Camera obscura）作为照相设备，利用光学胶卷或者数码存储卡作为记录介质。但也有例外，比如曼·雷的实物投影法（rayographs）就是利用影子在相纸上成像，而不需要用到照相机。

多數照相是用一系列的透鏡組成的鏡頭，將光線折射聚焦後在底片或者CCD光學感應介質，底片本身也是儲存介質，以化學變化儲存訊號。而CCD則會將光轉換為電子訊號後，以數碼存儲卡儲存。儲存的訊號可透過某些方式，還原成光學信息後，用相片或顯示器觀賞。除了透鏡構成的鏡頭，少數鏡頭是用反射鏡或反射鏡搭配透鏡所構成。

相機的前身為暗箱（Camera obscura），又稱暗盒。原始的暗箱，只是利用一个黑暗的房子的一堵墙上的孔，将外面的景物投射到平面上。實際上，camera obscura的字面意思就是“黑暗的房子”。據說古代中東的遊牧民族就留意到这样的現象：白天的時候，他們躲在帳蓬內休息，偶爾會看到投在帳篷上的倒立影像，而這些影像是來自帳篷的後方。

古代學者如墨子也注意到光線通過小孔可形成倒立影像。亞里士多德在他的著作《論問題》（）中，提及暗箱的概念。海什木利用針孔裝置，對日食進行觀察。這些針孔裝置，其工作原理，和現在被我們稱為針孔相機的工具，是完全一樣的。

值得一提的是，儘管「暗箱」的概念早在公元前已經出現，但要到1604年，camera obscura這個詞才出現。數學家開普勒是第一個使用這個詞的人。

在15世纪，艺术家们開始利用暗箱作繪畫的輔助工具。布魯內萊斯基利用小孔成像原理進行臨摹，開創透視繪畫法。隨科技的進步，在16世紀陸續有人想出為暗箱裝上凸透鏡，令影像更加清晰明亮。值得一提的是，這些暗箱大多是無法隨意搬動的工具。

达芬奇在《大西洋手稿》中留下了暗箱的草圖。其後又出現可以隨身攜帶，且裝上鏡頭的暗箱，這類暗箱具有對焦機構，有一塊反光鏡，鏡上又有一塊磨砂玻璃可作對焦屏，對焦後把半透明的紙張放在玻璃上繪圖。為了令影像更加清晰，有人想出在暗箱內安裝一片隔膜狀的光圈。

暗箱發展至18世紀，已經十分完備，方便攜帶的暗箱紛紛湧現，成為業餘畫家和畫壇巨匠在旅途上的良伴。至19世紀初，英法等國的攝影先驅開始以暗箱進行實驗，拍攝一系列的照片。不過，由於無法把影像固定下來（定影），照片一經光線照射，影像便消失，相信並沒有實物存世。最早期的相機，其外觀和畫家用的暗箱十分相似。事實上，有不少攝影先驅都是畫家出身。

現存最早的照片由法国人尼埃普斯在1826年拍攝。尼埃普斯將塗在版上，曝光8小時獲得此影像。他稱這種技術為，但他未及完善这一技术便去世。他的合伙人法国画家達蓋爾繼續研究，发明了達蓋爾攝影法，又稱银版摄影法，在1839年由法國政府買下專利權，并于同年8月19日宣告攝影術的誕生。

銀版攝影法的優點是照片逼真，而且是正像。缺點是從不同的角度觀看，照片會由正像變成負像。此外，由於影像是在一層很薄的銀上形成，因此容易受損，用手指輕擦也可能會令照片受損。後來法國物理學家斐索想出為照片鍍金，並在1840年發明「鍍金法」這種保護措施，方法是把氯化金加進硫代硫酸鈉的水溶液，再灑在照片上，然後用酒精燈加熱，形成黃金保護層。一眾攝影師則想出更直接的方法，把照片密封在玻璃鏡框中。還有，由於使用水銀蒸汽顯影，有可能導致攝影師水銀中毒。其他缺點包括拍出來的影像是左右顛倒、複製照片困難，還有拍攝成本高昂。

不過，由於技術已被公開，銀版攝影法在世界各地廣為流傳，更一度成為主流的攝影方法，至1850年代始被等新方法取代。

作为另一个重要的创始人，英国人 于1841年发表了卡羅法。據悉，塔尔博在1835年，用塗上感光物料的高級書寫紙張，拍攝世上第一張負像照片，即後來所謂的負片。通過，可獲得正像照片，由此開創出由负转正的摄影工艺。

卡羅法的拍攝成本較低，又可重複印製相同的照片。但由於使用紙作為負片，影像也較為模糊。相對於達蓋爾的大成功，塔尔博特的發明並沒有引起太大的注意。不過，作為第一種由負轉正的摄影工艺，塔尔博特仍被視為攝影的始創者之一。

塔尔博特的《自然的畫筆》（），於1844年至1866年之間出版，被視為史上首本以照片作為插圖的書籍。但有反對者指，英國植物學家安娜·阿特金斯的《不列顛的海藻照片：藍晒法印象》（Photographs of British Algae: Cyanotype Impressions）才是。

其他對攝影作出重要貢獻的人士，包括英國的約翰·赫歇爾爵士，他創造了photography這個詞，又發現硫代硫酸鈉可以把鹵化銀溶在水中，解決了定影這個問題。其他重要貢獻包括這種古典攝影工藝，它成了工業藍圖的前身。

出身顯赫的，在1790年代開始研究硝酸銀對光線的反應，並嘗試以暗箱拍攝照片，不過以失敗告終。威治伍德又把樹葉放在塗了硝酸銀的白色皮革上，結果皮革未被蓋住的部分變成黑色。威治伍德把一些物件放在經處理的紙上，「複製」出這些物件的模樣，但無法固定影像，時間一长，影像就消失了。一般認為，威治伍德的照片沒有保存下來。

但近年有學者指，其中一張被認為是塔尔博特作品的樹葉照片，可能是威治伍德的作品。假如屬實，有關照片將會是世上最古老的照片，有超過200年的歷史。

早期的銀版摄影法，照片的曝光時間很長，需要十多分鐘，很難拍攝肖像和移動中的物體。在這個階段，最常見的攝影題材是風景和靜物，而最具商業潛力的卻是肖像。

在1841年，法國攝影師用氯化碘蒸汽，對金屬感光版加工，成功將曝光時間縮短至以秒計。移居英國的克勞德，買下銀版攝影法在英國的專利權，在英國倫敦開設影樓，是個十分成功的攝影師，獲得不少榮譽，不過一場大火令他的肖像作品化為烏有，只有小量留傳後世。他留給世人的，是他的一項專利發明，就是暗房的紅色安全燈。

鏡頭的演進也起了關鍵的作用。最早期的達蓋爾相機，裝配的是小口徑的鏡頭，光圈只有f/16。大口徑鏡頭的出現，縮短了照片的曝光時間，令拍攝照片更加便利。其中，來自維也納大學的在1840年設計的一款鏡頭，即所謂的，光圈竟達f/3.6，大受歡迎。其中，由福倫達生產的同類鏡頭尤其著名，英國和美國也有公司生產這類鏡頭，由於生產商眾多，因此規格不一，大小不等，但光圈普遍都在f/3至f/6之間。

雖然曝光時間大幅縮短，但曝光時間仍以秒計。假如被攝對象稍有晃動，拍出來的照片也不會清楚。為了獲得清晰影像，攝影師會讓客人坐在椅子上，用几隱藏的支架固定頭部，整襟危坐，盡量保持不動。

光源方面，多以自然光為主，當時的影樓都盡可能在建築物的頂層開業。早期的影樓普遍設有向北的玻璃幕牆，或向北的窗口（位於南半球的影樓相反），以漫射光而非直射光拍攝。

當年的相機相當笨重，要固定在特製的木架上，木架的高度可調節。根據當時的天氣狀況，攝影師決定曝光時。拍攝時，攝影師取下鏡頭蓋，曝光開始，攝影師以懷錶計時。蓋上鏡頭蓋，曝光完成，然後把感光版取出，拿到暗房處理。

早期的攝影師，有不少都是畫家出身，由他們拍攝的肖像照片，不難看到有繪畫的影子，特別是半身肖像畫。例如，攝影師會模仿荷蘭畫家林布蘭作品的照明手法，又會使用油畫布作背景。

，又稱膠棉印相過程，往下可分濕版(濕膠棉印相過程、濕版攝影、濕版火棉膠攝影法)，與乾版(乾膠棉印相過程、乾版攝影、乾版火棉膠攝影法)兩種，火棉膠攝影法是1850年代出現的一種攝影方法，它的出現幾乎取代了銀版攝影法。火棉膠是一種具黏性的液體，可黏在光滑的玻璃版上，又可作為硝酸銀的載體，令這種感光物料固定在玻璃版上，製成感光版。

在1851年，英國雕刻家發表濕版攝影法，卻沒有申請專利，因此沒有得到多少財富。阿切爾在1857年離世，死前窮困潦倒，他的發明卻惠及世人。

濕版攝影法以玻璃版為負片，可用感光紙複製多張照片，不只降低了攝影成本，還可以把照片寄給親朋好友。與後來甚至出現了所謂的「名片攝影」，顧客到影樓拍攝小型照片，然後把照片貼在個人名片上，在社交場合上大派用場，人們爭相仿效，成為一種時尚。由於利錢甚豐，大大小小的影樓紛紛冒起，競爭非常激烈。

器材商也趁機推出具有多個鏡頭的特製相機，可以在同一塊玻璃版上拍攝多張小型照片。利用這類特製相機，攝影師以相同的成本和工作量，印製出更多的照片，收取更高的費用。後來人們開始把目光轉向戶外，到戶外照相，成為新的拍攝業務。於是出現了可摺疊的相機。

到室外拍攝，需要可摺疊的相機，可伸縮的木製三腳架，還要有便攜的帳篷和用來盛載藥水的箱子，簡直是把整個暗房都搬到室外。因為用濕版攝影法照相，需預先準備好感光版，並在感光版乾透前拍照。感光版並不能長期存放，一旦乾透就不能拍照。儘管如此，早期的攝影師還是用這種技術到室外拍照。

早在克里米亞戰爭爆發前，已經有攝影師拍攝戰爭。有佚名攝影師運用銀版攝影法拍攝，在1847年拍攝美墨戰爭。後來，克里米亞戰爭爆發。

1914年，德国“徕兹”显微镜工厂设计师奥斯卡·巴尔纳克尝试制做使用电影胶片双倍规格的（24×36毫米；135型）相机（电影片规格为18×24毫米），并于1924年开始销售徕卡相机。135规格日后成为最为普及的胶片规格，它大大缩小相机体积，使得摄影主流转向纪实摄影，并迅速被大众接受。

數位相機技术在20世纪中后期开始在特种领域进行研究，在上世纪末进入民用市场。1995年，柯达发布了消费型數位相機DC40，标誌着數位相機民用市场的启动。随着數位技术和互联网应用的进步，摄影更深入的融入社会生活，數位音乐播放器，移动电话等數位化产品开始配备摄影功能，拍摄的图片可以用彩信等方式无线传播，摄影开始多元化发展。




摄影的本质是捕捉光的艺术，所以曝光准确与否就成为了技术层面最核心的问题。

曝光是相机把光（通常是外界影像通过镜头内部的透镜组聚焦后）记录进感光媒体里的过程。光有强有弱，所以通过准确的光圈，快门和感光度的组合而成像。而准确曝光存在不同的光圈、快门和感光度的组合，那正是摄影的艺术所在。大光圈减低景深突出主题，而小光圈增加景深。快的快门凝固精彩的一刻，慢的快门反之，通常慢快门增加一张相的动感，如流水，晚上的车流等等。当用慢快门时，常用三角架固定攝影設備以保图像的清楚。

照相进行完成后，介质所存留的影像信息必须通过转换而再度为人眼所读取。具体方法依赖于感光手段和介质特性。对于胶片照相机，会有定影，显影，放大等化学过程。对于数码照相机，则需要处理器对数据进行计算，再通过电子设备输出。

数码后期 随着数码相机的广泛使用，使用电脑图片处理软件处理拍摄好的数码文件，并进行二次创作，得到作者想要的图像，数码技术的发展，给摄影带来了质的飞跃。

一般来讲，人们使用可见光照相，最常用到的是照相机。因场景和用途的不同，照相机有着非常多的分类。综合来讲，照相机都要有几个基本的部分以保证曝光过程，这包括：

有时，人们还会采用小孔成像的实验设备进行照相，这只需要一个有小孔的暗盒、感光介质和控制光照时间方法。

由于有些介质可以感受可见光之外电磁波的照射，因而相应的照相技术得以开发。
最为普及的是红外线照相，甚至很多民用照相机不需改装就可进行红外线照相。在普通相机内装入红外感光胶卷，即可进行照相。但是，相应的辐射强度计算还不能足够精确的给出暴光所需时间。类似情况也出现在恒星摄影中。不同波长的电磁波辐射都可以由介质保存，再显现为人眼可读的图片。普通照相是为了记录人们所见的场景，而非可见光照相则显示了人眼所不可能识别的镜像。

以下的照片被認為是經典之作。

書籍




</doc>
<doc id="7079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7079" title="馬力">
馬力

馬力（，hp），俗稱匹，是一個古老的功率單位。今日除了航空、造船與汽車工業提及內燃機的功率、空調的制冷效能以外，在其他領域較為少用馬力這個單位，而會使用標準的國際功率單位瓦特。
马力的定义有很多种，现今常用的两种马力为英制马力和公制马力，英制马力约为745.7W，公制马力约为735.5W。

這個單位概念是由蒸汽機改良者詹姆斯·瓦特命名，用以表示他的蒸汽機相對於馬匹拉力的功率，定義為：一匹馬在1分鐘的時間，拖動半徑為12英呎水車2.4圈，亦即(2.4*2π*12英呎)的距離

瓦特假設每匹馬能拉動180磅，馬力即可透過下式計算：功/時間=力*距離/時間=(180磅力)*(2.4*2π*12英呎)/1分鐘=32572英呎·磅力/分鐘。約等於33,000英呎‧磅力/分鐘

目前一般香港最常見的“四分三匹冷氣”的功率約560W，比一般微波爐的功率還要低。

現代常用的馬力有以下幾種定義：

有時為了區別不同的馬力定義，會在馬力符号hp的後面加上一個字尾，例如：hp(I)代表英制馬力（Imperial horsepower）或機械馬力，hp(M)代表公制馬力（Metric horsepower），hp(S)代表蒸氣馬力（Steam horsepower），即鍋爐馬力，hp(E)代表電氣馬力（Electrical horsepower）。

液壓馬力與機械馬力其實是相等的。以上公式乃是便於液壓或水力系統中的計算。



</doc>
<doc id="7081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7081" title="1890年">
1890年





</doc>
<doc id="7082" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7082" title="11月13日">
11月13日

11月13日是阳历一年中的第317天（闰年第318天），离全年的结束还有48天。






</doc>
<doc id="7084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7084" title="李白">
李白

李白，字太白，号青莲居士，中国唐朝诗人，自言祖籍隴西成紀（今甘肃省天水市秦安县），先世西涼武昭王李嵩之後，與李唐皇室同宗。幼時內遷，寄籍剑南道绵州（今四川省江油昌隆县）。另郭沫若考证李白出生于吉尔吉斯碎叶河上的碎叶城，屬唐安西都護府（今楚河州托克马克市）。有“詩仙”、“詩俠”、“酒仙”、“谪仙人”等称呼，活躍于盛唐，為傑出的浪漫主义詩人。与杜甫合称「李杜」。被賀知章驚呼為「天上謫仙」。

唐文宗御封李白的詩歌、裴旻的劍舞、張旭的草書稱為「三絕」。

李白的詩歌在唐朝已被選進殷璠編選的《河嶽英靈集》、於敦煌石室發現的《唐寫本唐人選唐詩》、韋莊編選的《又玄集》和韋縠編選的《才調集》。

其作品想像奇特豐富，風格雄奇浪漫，意境獨特，清新俊逸；善於利用誇飾與譬喻等手法、自然優美的詞句，表現出奔放的情感。詩句行云流水，渾然天成。李白诗篇传诵千年，众多诗句已成经典，清趙翼稱：“李杜詩篇萬口傳”（例如“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”等，更被譜入曲）。李白在诗歌的艺术成就被认为是中国浪漫主义詩歌的巅峰。詩作在全唐詩收錄於卷161至卷185。有《李太白集》傳世。

杜甫曾经这样评价过李白的文章：「筆落驚風雨，詩成泣鬼神」、「白也詩無敵，飄然思不群」。

2015年3月21日「世界詩歌日」，聯合國郵政發行一套郵票，分別選取英語、西班牙語、漢語、法語、阿拉伯語、俄語6種不同語言的代表性詩歌，於郵票畫面呈現。漢語詩歌選取李白的《靜夜思》。

据《新唐书》记载李白为興聖皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，如果按照这个说法李白与李唐诸王实际上同宗，应是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有說其祖是李建成或李元吉，因為被滅族而搬至西域；但此說缺乏佐證，且李建成李元吉诸子尚在幼年即在玄武门之变后伏诛，留有亲生后嗣的可能性很小。据《旧唐书》记载，李白之父李客为任城尉。更為了學習而隱居。

李白於武则天大足元年（701年）出生，关于其出生地有多种说法，现在主要有剑南道绵州昌隆县（今四川省江油市）青莲乡（今青莲镇）和西域的碎叶（Suyab，位于今日的吉尔吉斯托克马克附近）这两种说法，其中后一种说法认为李白直到四岁时（705年）才跟随他的父亲李客迁居蜀地，入籍绵州。李白自四岁（705年）接受启蒙教育，从景云元年（710年）开始，李白开始读诸子史籍，开元三年時十四岁（715年）——喜好作赋、剑术、奇书、神仙：“十五观奇书，做赋凌相如”。在青年时期开始在中国各地游历。开元五年左右，李白曾拜撰写《长短经》的赵蕤为师，学习一年有余，这段时期的学习对李白产生了深远的影响。开元六年，在戴天山大明寺读书。二十五岁时只身出四川，开始了广泛漫游，南到洞庭湘江，东至吴、越，寓居在安陆（今湖北省安陆市）、应山（今湖北省广水市）。

李白曾经在唐玄宗天宝元年（742年）供奉翰林。有一次皇帝因酒酣問李白說：“我朝與天后（武后）之朝何如？”白曰：“天后朝政出多門，國由姦幸，任人之道，如小兒市瓜，不擇香味，惟揀肥大者；我朝任人如淘沙取金，剖石採用，皆得其精粹者。”玄宗聽後大笑不止。但是由於他桀骜不驯的性格，所以仅仅不到两年他就离开了长安。據說是因為他作的《清平調》得罪了當時寵冠後宮的楊貴妃（因李白命“力士脫靴”，高力士引以為大恥，因而以言語誘使楊貴妃認為「可憐飛燕倚新妝」幾句是諷刺她）而不容於宮中。

后来他在洛阳和另两位著名诗人杜甫、高适相识，并且成为了好朋友。
天宝十一载（752）五十二岁，北上途中游广平郡邯郸、临洺、清漳等地。十月，抵幽州。初有立功边疆思想，在边地习骑射。后发现安禄山野心，登黄金台痛哭。不久即离幽州南下。

安史之乱爆发时，李白游华山，南下回宣城，后上庐山。756年12月，李白被三次邀请，下山赴寻阳入永王李璘幕僚。永王触怒唐肃宗被杀后，李白也获罪入狱。幸得郭子儀力保，方得免死，改為流徙夜郎（今贵州关岭县一带），在途經巫山時遇赦，此时他已经59岁。（參見李璘之亂）

李白晚年在江南一带漂泊。在他61岁时，听到太尉李光弼率领大军讨伐安史叛军，于是他北上准备追随李光弼从军杀敌，但是中途因病折回。第二年，李白投奔他的族叔、当时在当涂（今属安徽省马鞍山）当县令的李阳冰。同年11月，李白病逝于寓所，终年61岁，葬当涂龙山。唐憲宗元和十二年（817年），宣歙观察使范传正根据李白生前“志在青山”的遗愿，将其墓迁至当涂青山。

《新唐书》记载，唐代宗繼位後以左拾遺召李白，但李白當時已去世。

李阳冰在《草堂集序》中说李白是病死的；皮日休在詩作中记载，李白是患“腐胁疾”而死的。

《旧唐书》則记载，李白流放虽然遇赦，但因途中饮酒过度，醉死于宣城。中國民間有「太白撈月」的傳說：李白在舟中賞月，飲酒大醉，想要跳下船至水裡撈月而溺死；在民間的求籤活動中亦有「太白撈月」一籤文，乃是下下籤。

李白一生創作大量的诗歌，绝大多数已散佚，流传至今的只有九百多首。他的诗歌创作涉及的中国古典诗歌的题材非常广泛，而且在許多题材都有名作出现，而且因為際遇的不同，每個時期的詩風(詩歌風格)都有所不同。
李白在所有詩歌體裁都有千古絕唱。李白-{zh-hans:钟;zh-hant:鍾}-好古体诗，擅长七言歌行、五言古詩、乐府诗、五七言绝句和五言律詩。
沈歸愚曰：「太白七古，想落天外，局自變生。大江無風，波浪自湧，白雲從空，隨風便滅，此殆天授，非人所及。」

代表作有：《春思》、《俠客行》、《古朗月行》、《下終南山過斛斯山人宿置酒》、《春日醉起言志》、《經下邳圯橋懷張子房》、《望鸚鵡洲懷禰衡》、《贈何七判官昌浩》、《月下獨酌》四首、《古風》五十九首、《擬古》十二首、《宣州謝朓樓餞別校書叔云》、《把酒問月》、《廬山謠寄盧侍御虛舟》、《夢游天姥吟留別》、《金陵酒肆留別》、《答王十二寒夜獨酌有懷》、《江上吟》、《扶風豪士歌》、《梁園吟》、《鳴皋歌送岑徵君》、《南陵別兒童入京》、《金陵西樓月下吟》、《三五七言》。
胡應麟《詩藪》：「樂府則太白擅其古今。」

代表作有：《關山月》、《子夜吳歌》四首、《長干行》、《妾薄命》、《遠別離》、《蜀道難》、《將進酒》、《長相思》二首、《行路難》三首、《梁甫吟》、《烏夜啼》、《烏棲曲》、《襄陽歌》、《上留田》、《戰城南》。
李攀龍《唐詩選》：｢太白五七言絕句 ，實唐三百年一人。｣

胡元瑞：「太白五言如靜夜思、玉階怨等，妙絕古今。」

沈德潛《唐詩別裁》：｢七言絕句 ，以語近情遙，含吐不露為貴，只眼前景，口頭語，而有絃外音，使人神遠。太白有焉。｣

代表作有：

五言：《靜夜思》、《玉階怨》、《怨情》、《獨坐敬亭山》、《秋浦歌》十七首、《送陸判官往琵琶峽》、《自遣》、《勞勞亭》、《哭宣城善釀紀叟》、《重憶賀監》、《夜宿山寺》。

七言：《黃鶴樓送孟浩然之廣陵》、〈早發白帝城〉、《峨眉山月歌》、《長門怨》二首、《望廬山瀑布》其二、《春夜洛城聞笛》、《聞王昌齡左遷龍標遙有此寄》、《贈汪倫》、〈望天門山〉、〈清平調〉三首、〈橫江詞〉六首、〈山中問答〉、〈客中作〉、〈與史郎中飲聽黃鶴樓中吹笛〉、〈陪族叔刑部侍郎曄及中書賈舍人至遊洞庭〉五首、〈山中與幽人對酌〉。

姚鼐：「盛唐人，蟬也。太白則仙也，於律體中以飛動票姚之勢，運曠遠奇異之思，此獨成一境者。」

李白的七言律詩寫得較少，只有十餘首，但也有流芳百世的名作，如《登金陵鳳凰臺》。

代表作有：

五言：〈太原早秋〉、〈贈孟浩然〉、〈渡荊門送別〉、〈聽蜀僧濬彈琴〉、〈送友人〉、〈夜泊牛渚懷古〉、〈塞下曲〉六首、〈宮中行樂詞〉十首(今存八首，序亦亡佚)、〈謝公亭〉、〈秋登宣城謝朓北樓〉、〈送友人入蜀〉、〈訪戴天道士不遇〉、〈金陵〉三首、〈過崔八丈水亭〉、〈贈錢徵君少陽〉。

七言：〈登金陵鳳凰台〉、〈鸚鵡洲〉、〈送賀監歸四明應制〉、〈別中都明府兄〉、〈別匡山〉。
王國維《人間詞話》：太白純以氣象勝。「西風殘照，漢家陵闕。」遂關千古登臨之口。

唐代尚未普及的詞，有两首被认为是李白的作品，即被南宋人黄昇称为「百代词曲之祖」的〈憶秦娥〉与〈菩薩蠻〉。也有少数人怀疑不是李白所作。

魏顥《李翰林集序》：白入翰林，名動京師，《大鵬賦》時家藏一本。

代表作有：《大鵬賦》、《明堂賦》、《大獵賦》、《劍閣賦》、《擬恨賦》、《惜餘春賦》、《愁陽春賦》、《悲清秋賦》。

代表作有：《春夜宴從弟桃花園序》
代表作有：《與韓荊州書》

李白現存於世的唯一真跡《上陽台帖》現藏於北京故宮博物院，其縱28.5公分、橫38.1公分。行草書5行，共25字。天宝三年，李白与杜甫在洛阳相见，与高适等结伴同游济源王屋山，登临王屋山华盖峰南麓的阳台宫后，写下此帖。細品此帖，筆法超放，如游龍翔鳳，迅如奔雷、疾如掣電；出規入矩、飛舞自得。與其瀟灑奔放、豪邁俊逸之人品詩風相為表裡，堪稱稀世珍寶。

現帖引首被乾隆帝用楷書題了「青蓮逸翰」四字；正文右上宋徽宗則用瘦金書題簽：「唐李太白上陽臺」一行。後紙有宋徽宗，元代張晏、杜本、歐陽玄、王餘慶、危素、騶魯和清乾隆皇帝題跋和觀款。

李白詩風浪漫，包羅萬象，繼承陳子昂提倡的詩歌革命，反對南齊、蕭梁以來的形式主義，把南朝以來柔弱華靡的文風，一掃而空。無論在內容或形式上，唐詩都得到創造性發展。

李詩富個性，有強烈的主觀抒情色彩，內容表現出蔑視庸俗，反抗和不媚權貴的叛逆精神，歌頌遊俠和仙道，被譽為「詩俠」、「詩仙」，後世亦以詩仙李白稱之。 

李詩想像豐富，結構奇特，極度誇張，比喻生動，並運用大量神話傳說。

李詩歌唱雄偉壯麗的自然，善於描寫和歌詠山河，氣勢豪邁而奔放，不屑於細微的雕琢與對偶的安排，而用大刀闊斧、變幻莫測的手法與線條，塗寫心目中的印象和感情，創造藝術的鮮明形象，雄放無比的風格。

李白擅用樂府民歌的語言，很少雕飾，自然率真。樂府精神和民歌語言的運用，達到了極其成熟和解放的階段。

李白詩歌取材廣闊，想像豐富，豪邁奔放，為唐詩冠冕。後世詩人如宋代的蘇軾、陸游、辛棄疾、明代的高啟、清代的龔自珍等均深受李白詩歌的影響。
唐代詩人皮日休認為李白文字磊落，「言出天地外，思出鬼神表」，讀他的作品時「神馳八極」、「心懷四溟」，一般人寫不出來。李陽冰對此認為李白非聖賢之書不讀，所以他的文字優美地像天上神仙講出來的話，在近千年來只有李白可以如此。

賀知章讚嘆李白是“天上謫仙人”（從天界被貶到凡間的仙人）。杜甫对李白评价甚高，称赞他的诗可以“驚風雨”、“泣鬼神”，且無敵於世、卓然不群。
贞元十年（794），元稹作《代曲江老人百韵》，诗中有“李杜诗篇敌”之句。元稹是中國文學史上第一位并尊李、杜者。不過元稹仍認為杜甫之詩較李白佳，因此被視為“李杜优劣论”之始祖。但韓愈對此不以为然。韓愈也曾感嘆“少陵無人謫仙死”。

白居易有《李白墓》詩，憑弔李白“可憐荒隴窮泉骨，曾有驚天動地文。”但在《與元九書》則對李、杜有均有批評：“诗之豪者，世称李杜。李之作才矣、奇矣，索其风雅比兴，十无一焉。杜诗最多，可传者千余首，尽工尽善，又过于李。然撮其《新娄》、《石壕》诸章，亦不过三四十。杜尚如此，况不迨杜者乎？”

朱熹《朱子語類》卷一百四十：「
李太白詩非無法度，乃從容於法度之中
，蓋聖於詩者也。 」

曾鞏〈代人祭李白文〉：「子之文章，傑力人上。地辟天開，雲蒸雨降。播產萬物，瑋麗瑰奇。大巧自然，人力和施？又如長河，浩浩奔放。萬里一瀉，末勢尤壯 。大騁闕辭，至於如此。意氣飄然，發揚儔偉。」

蘇軾〈戲徐凝瀑布詩〉：「帝遣銀河一派垂，古來唯有謫仙詞。」

黃庭堅：「太白歌詩，超越六代，與漢、魏樂府爭衡 。 」

蘇轍在《詩病五事》中認為李白的詩：「 類其為人，駿發豪放，華而不實，好事喜名，不知義理之所在也。 」

王安石編《四家詩集》時將李白殿後，說李白詩歌「不知變也」。對此，張戒《歲寒堂詩話》為李白辯護：「王介甫雲：白詩多婦人，識見污下。介甫之論過矣。孔子刪詩三百，說婦人者過半，豈可亦謂識見污下耶」。

元好問〈論詩絕句三十首〉其十五：「筆底銀河落九天，何曾憔悴飯山前。」
宋濂〈答章秀才論詩書〉：「李太白宗風(國風)騷(離騷)及建安七子，其格極高，其變化若神龍之不可羈。」

楊慎：「太白為古今詩聖。」

王世貞《藝苑卮言》：「五七言绝，太白神矣，七言歌行聖矣。」、「太白五言冠絕古今。」

方植之：「太白當希其發想超曠，落筆天縱，章法承接，變化無端，不可以尋常胸臆摸測。如龍跳天門，虎臥鳳闕，瑤臺降闕，有非地上凡民所能夢想及者。」













據宋代祝穆《方輿勝覽》載，傳說李白在象耳山中讀書時未有成績就想放棄，渡過一溪，見到一名老婦磨鐵杵，就問她磨來做甚麼，老婦回答說要磨成針。於是李白悟到學習像把鐵杵磨成針那樣有恆心，於是回去努力讀書。

民間盛傳李白醉酒時在「水裏撈月」，因而溺死，由於這個傳說，而尊奉他為海神水仙王之一，認為文豪李白在另一個世界也可以庇佑船員、漁民及水上貿易商旅。

据《旧唐书》记载，李白之父名叫李客，为任城尉。

陈寅恪则认为李白之父为胡人。




中國有許多文人為李白的作品評論、註釋。節錄如下：
中國也有許多文人為李白立傳。節錄如下：
新、旧唐书中的李白本传不是第一手资料，基本为根据以上诸文撰写，且有错误，在李白研究中的权威性较低。其他各种研究所依据的史料也不外乎以上几种。





</doc>
<doc id="7085" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7085" title="電視廣播有限公司">
電視廣播有限公司

電視廣播有限公司（，英文縮寫為「」），創立於1967年11月19日，由利孝和、祈德尊、邵逸夫等人創辦，是香港首間商营無線電視台，也是目前香港四家免費電視台之一。

因為电视广播有限公司是香港首個投得無線電視牌照的電視台，而且從1967年至1973年間是香港唯一一家無線電視台，所以香港人時至今日亦普遍稱呼該公司為「無綫電視」或「無綫」。由於無綫的收視長期拋離已經停播的亞洲電視，故此坊間亦有大台之稱，亦因其RGB三色標誌而常被戲稱為三色台。

電視廣播有限公司業務涵蓋地面電視、OTT服務，並涉足節目發行、收費電視、網上社交媒體平台、音樂、電影、出版等行業。隨着數碼科技和網絡媒體的興起，電視廣播有限公司已由一家地面電視廣播機構轉型為一家紥根於香港，業務遍及世界各地的數碼企業。

現時電視廣播有限公司將旗下業務分作以下范疇：

电视广播有限公司的总部，即香港將軍澳電視廣播城，是世界最具规模的华语电视制作中心之一。无綫电视制作的中文节目数量庞大，其资料片仓，更是华人社会影像宝库，收藏大量珍贵的影视、广告、新闻等节目的母带。無綫电视培养出台前幕后的华语影视制作团队数以百计，当今华语影坛、歌坛的多位耀目巨星，都是出师自無綫电视旗下的艺员训练班。無綫電視制作的节目，尤其是电视剧，曾一度影响着香港和华人社区，為各地華人所熟悉，過往甚至透过庞大的海外发行，傳播到世界各地。无綫电视也是全球第一家能够在香港本地、澳门、中國內地和台湾均能得到当地政府批准，合法落地，进入两岸四地千家万户的电视媒体。

在香港，无綫电视是第一家免费电视台，拥有香港一半以上的电视收视人群，其平均收視率高於其唯一對手亞洲電視，是香港大眾文化的重要組成部份。在中国內地，无綫电视是第一批获得中国国家广电总局批准，合法落地中国的境外电视媒体。在台灣，無綫電視前下属广播机构TVBS是台湾第一家卫星电视台，结束了以往“老三台”独占台湾电视广播的垄断局面，佔有台灣電視界极高的收视率。

虽然無綫在华人地区拥有极大影响力，但近年来它所制作的电视节目被批評低级趣味、抄袭及自我審查等。

在香港，由于無綫电视长期缺乏竞争，加上其收视率长期霸占香港免费电视第一位，被认为得益于“惯性收视”。

1965年，港英政府有意發出地面電視牌照，吸引六個財團參與競標，當中包括由希慎興業大股東利氏家族、余仁生家族成員余經緯、邵逸夫旗下邵氏兄弟（香港）有限公司等人、英國獨立電視台、機利文洋行（現太平洋行）及美國全國廣播公司合組的「香港電視集團」、由商業電台及怡和集團組成的財團（後來此財團聯合親中國國民黨媒體華僑日報、工商日報等成立佳藝電視），以及日本富士電視台等。結果由香港和英美資金組成的「香港無綫電視」（即無綫電視）標得。無綫電視是免費廣播，因此迅速受到觀眾歡迎。


無綫電視啟播初期這五年，只提供黑白電視廣播，本地節目非常簡陋，部分通常播出日本及西方外購節目。1967年6月10日，首批彩色電視機由日本運抵香港。而無綫直到1969年開始已經有彩色電視製作試驗，包括《香港節》，而第一個彩色節目是歐美劇集《鼠縱隊》，同時試驗中的晚上8時播映《歡樂今宵》。到1969至70年開始有部分日本及西方外購節目開始播出彩色製作。至於本地彩色電視製作到1971年6月中開始播映，首個本地電視劇集《西施》；11月19日，《歡樂今宵》為全香港第一個以全面彩色製作的直播節目。1972年開始大部分彩色製作及播送，1975年底已經全面完成彩色製作及播送，為觀眾帶來更精彩的電視觀感。

無綫電視啟播初期本地製作的節目並不多，以香港新聞節目為主，成為整個1970年代最高收視的節目類型之一。另一方面，香港政府在牌照上要求無綫電視多播西方的節目，而且無綫電視當時的股東包括美國的廣播機構，所以這時期充斥大量粵語配音的外國節目。直至1976年，無綫電視開拍第一套長篇連續劇《狂潮》，加上1980年香港政府取消進口節目的規定，無綫電視的本土製作自此大增。當時無綫吸納了大量本土創作人材，建立起香港本土的電視文化，亦為無綫電視的觀眾群打下基礎。

無綫電視首任董事局主席利孝和與首任總經理余經緯同於1980年先後逝世，另一大股東邵逸夫之後便獨攬大權，邵逸夫遂將自己的主力轉到無綫電視，利希慎家族亦漸漸淡出，利孝和之妻陸雁群至今仍佔董事局的一席位。邵逸夫接手之後，他一方面減產電影，另一方面將清水灣影城的土地租給無綫電視作錄影廠。

創作人甘國亮形容，1970至80年代是無綫電視製作比較「茁壯」的年代：電視台間的競爭激烈，佳藝電視開播和麗的電視的挖角行動導致無綫電視部份幕後人和藝人流失，又例如無綫電視劇集《輪流傳》曾被麗的電視劇集《大地恩情》迫至腰斬。但最終無綫電視仍能夠保持優勢，佳藝電視開業約三年亦宣告倒閉。當時無綫電視以創作為主導，因為盈利增長迅速，無綫電視給予製作人較大的創作空間。例如1976年無綫電視助理總經理周梁淑怡，本身亦都是節目監製。

無綫電視總部於1988年從九龍九龍塘廣播道（五台山）遷入新界清水灣，總部命名為清水灣電視城。

1984年1月5日，香港電視廣播有限公司（）成為上市公司（當時「電視廣播有限公司」為其附屬公司），1985年成為香港恆生指數成份股。當時無綫的業務漸趨多元化，開始經營電視之外的生意。但因為政府收緊政策，例如實施「電視台股份二級管制」，不允許免費電視台是其他公司的附屬機構，導致公司改組，「香港電視集團」一分為二，電視業務為主的電視廣播有限公司取代「香港電視」的上市地位，而其他非廣播業務就歸予「電視企業」（進一步內容詳見與非廣播業務的分合）。

1980年代中至90年代，香港正處於滯脹時期，製作成本大幅上升，但經濟增長漸漸放緩，令經營轉趨困難。1991年，政府禁止電台和電視台播放香煙廣告，加上印刷和其他新興媒體湧現，一同爭奪廣告費開支，使無綫電視盈利受壓。

另一方面，人口急速分化，令電視失去「重心觀眾」。為了留住普羅大眾，電視製作走向通俗路線，難以像70年代一樣，兼顧「大眾」和「精英」的口味。整體的收視人口比例減少，促使無綫電視進入制度化的年代，嚴格控制成本。節目製作過程的分工變得更細緻和具體，編導的自主性大為降低。例如在80年代，無綫電視的監製、編導仍然是固定組合，到1990年起轉用「流動制」，即編導等人會被指派到不同攝制隊，令製作人的工作排期更緊密，工作量更繁重。

管理方面，無綫電視亦變成行政人員主導，例如無綫電視前總經理何定鈞便是會計主任出身，亦非創作人。前無綫電視監製杜琪峰表示：「這些制度我們（創作人）要適應，但不代表要被它牽著走。」他認為這些「管賬的人」扼殺了創作空間，從而使無綫電視新一代的導演缺乏創作力，製作變得平平無奇，他認為這是無綫電視製作的「沒落，或者應該說是『不長進』」。而這個年代對無綫電視來說相對穩定，1988年亞洲電視邀周梁淑怡發動改革，但三年過後亞視已虧蝕逾3億元，失敗告終；其後1990年代中期再嘗試改革，例如引入外國資訊節目形式，推出《今日睇真D》，這些舉措曾一度將無綫和亞視的收視拉成「七三」之比，但亦只是對無綫電視的收視帶來短暫的影響。

2000年，邵逸夫的太太方逸華升任無綫董事局副主席，無綫終於出現較大的轉變。無綫電視總部再於2003年從新界清水灣遷入將軍澳大赤沙將軍澳工業邨內，總部命名為將軍澳電視廣播城。其後，不足半年便開始裁員，以控制成本，引起了員工的不滿，同樣情況於2009年金融海嘯期間亦出現。2004年方逸華實施「開源節流」政策，無綫亦起用和擢升一批新的管理層，例如陳禎祥、陳志雲、樂易玲等，發展外地市場和拓展新業務，例如合辦演唱會和拓展外地合拍劇等。期間不少自製和外購的節目都受到觀眾歡迎，例如《金枝慾孽》、《溏心風暴》、《溏心風暴之家好月圓》、《宫心计》和《大長今》等，創下了不少新紀錄，基本上保持了收視上優勢。另一方面，無綫電視開始製作一些具知識和思考性的節目，例如《向世界出發》、《細說名城》、《冰天動地》等，在節目類型上增添了一些新元素。

2004年，無綫電視開展收費電視業務，雖然經營困難下業務按年改善，但2007年無綫電視已經減持收費電視的股權。而自2008年數碼電視啟播後，無綫以營運收費電視時的外購和新聞資源，發展數條24小時播放頻道，吸引不同階層的觀眾。無綫電視副董事總經理陳禎祥就指，無綫電視正追求更國際化的格局，在海外尋找更多發展機會。而無綫電視的外地業務比重，在1995年只佔整體的兩成，增長至2006年已經接近一半。另一方面，邵逸夫計劃退休，甚至有意出售無綫電視，加上無綫逐步發展數碼電視和流動電視，令無綫電視進入了一個多元的新局面。

2011年1月26日，電視廣播有限公司宣布股權變動，由商人陳國強、商人王雪紅及Providence Equity Partners組成的Young Lion財團，購入邵逸夫家族所持之股權（1.14億股每股面值0.05元的「股份」，約佔集團已發行股本中的26%權益），交易預計於3月完成。陳國強直接及間接持有不多於三成股權，現任管理層維持不變。 4月17日，根據香港公司註冊署資料顯示，陳國強、王雪紅及其丈夫陳文琦出任非執行董事。

2011年11月30日，廣播事務管理局批准股權結構變動申請。這次申請涉及無綫電視26％股份的表決控權人陳國強，重組旗下中介公司的架構。重組後，由一家新成立的公司，即「邵氏兄弟有限公司」，董事為：陳國強、邵逸夫姪孫邵在純、王雪紅丈夫陳文琦、Providence副總裁陳弦、香港宗教人士許榮光等，新公司並取代邵氏兄弟（香港）有限公司，成為無綫電視的直接股東，股權結構內亦加入新的表決控權人Innovative View Holdings Limited，但無綫電視股份的最終表決控權人及董事局成員仍維持不變。

2011年12月31日，邵逸夫爵士退任董事局主席及無綫電視非執行董事及董事局轄下行政委員會成員職務。2012年1月1日，梁乃鵬博士獲委任為董事局行政主席。

2012年10月，為應對奇妙電視（有線電視）和香港電視娛樂（Now）獲政府批發新的免費電視牌照及香港電視的「挖角」，無綫電視行政主席梁乃鵬承諾劇集要有八成劇本才開拍，以及外景不能超時等穩定軍心的措施，希望「培育TVB大家庭的文化」。

2013-2016年期間，無綫電視成功競投多項國際體育賽事的獨家播映權。2013年5月，無綫電視宣佈獲國際足協授予2014巴西世界盃之收費電視、電台、網路及流動傳送的獨家廣播權。2014年1月，國際奧林匹克委員會援予無綫電視俄羅斯索契舉行的2014年冬季奥林匹克運動會香港區電視及新媒體獨家轉播權。同年5月，無綫電視宣佈成為巴西舉行的2016年夏季奧林匹克運動會及於中國南京舉行的2014年夏季青年奧林匹克運動會之香港指定廣播機構；無綫電視取得所有跨媒體包括免費電視、收費電視、互聯網及流動平台的獨家轉播權。

2015年1月29日，無綫電視宣佈以46.95億新台幣（即約11.49億港元）出售台灣電視業務，將旗下主營台灣TVBS頻道、TVBS新聞台及TVBS歡樂台的聯意公司53%權益予利茂、德恩及連信，3間投資公司分別購買聯意17%、18%及18%股權，交易於同年5月6日完成後，集團於聯意的控股權益將減少至47%，而聯意集團不再為公司的附屬公司。

2015年4月，有「中國梅鐸」之稱的黎瑞剛入股無綫電視，成為無綫股東之一。但按《廣播條例》規定，黎瑞剛為廣告宣傳代理商董事，不能擔任電視牌照持牌人，除非獲得政府事先批准。2016年8月16日，香港行政長官會同行政會議（行會）批准電視廣播有限公司申請，准許黎瑞剛、陳國強、許濤和李寶安以《廣播條例》下「不符合持牌資格人士」的身份對TVB行使或繼續行使控制，換言之，黎瑞剛可以操控TVB。政府亦解釋，黎的代理商並沒有在香港市場營運，或在香港市場無甚影響力，因此予以批准。

2015年4月22日，通訊局批准陳國強牽頭的財團Young Lion將部份股份轉讓予黎瑞剛旗下的華人文化傳媒娛樂投資有限公司。股權變動後，陳國強仍然是持有26%具表決權股份的最終表決權控權人。

2016年1月4日，無綫電視宣佈再以43.43億新台幣（即約10.17億港元）出售TVBS所屬聯意集團餘下47%股權，交易於同年3月10日完成，自此無綫電視不再持有任何聯意集團股權。

2016年3月23日，無綫電視公佈2015年度全年業績，持續經營業務方面罕有錄得428萬港元虧損。

2016年10月，黎瑞刚被電視廣播有限公司任命为董事局副主席兼非执行董事，其後出任香港邵氏兄弟董事局主席兼非执行董事。

2017年1月10日，無綫網絡電視知會政府及通訊事務管理局，決定交還本地收費電視節目服務牌照，理由是近年網上盜版猖獗、OTT服務日益增加、以及香港經濟下滑等因素，又稱無綫網絡電視自2004年2月推出以來營運累積虧蝕超過22億港元。

2017年4月，由於無綫網絡電視已交還香港收費電視牌照，now寬頻電視已不再接受用戶申請無綫網絡電視組合。根據無綫與電訊盈科協議，無綫網絡電視將繼續通過now寬頻電視傳送頻道，待現有用戶的合約全部結束後，所有無綫網絡電視頻道將會於now寬頻電視終止播放。事實上所有無綫收費頻道早在一年前已在myTV Super（從myTV和GOTV擴展）播放。

2017年4月25日，行政長官會同行政會議（行會）批准，由2017年6月1日起終止無綫網絡電視的本地收費電視節目服務（收費電視）牌照，意味着無綫網絡電視將於當日起正式停止服務，其後大部分收費頻道將會轉給myTV SUPER接手（不包括成人頻道）。

2017年11月，適逢電視廣播有限公司成立50週年，與日本潮流品牌A Bathing Ape合作，推出紀念T-Shirt。

香港是無綫電視業務的重心，佔集團總收益的62%（逾26億港元，2007年）。而香港的主要收入則來自免費電視頻道的廣告費，佔有一定的市場份額。無綫電視的管理層已表明，香港電視市場漸趨飽和，正積極開拓新市場，以彌補不足。

除了免費電視外，無綫亦一度經營不少非廣播相關的業務，但曾經因為香港政府的政策轉變，導致公司分拆，電視與其他業務分道揚鑣，詳見與非廣播業務的分合。現時，無綫電視亦有經營其他傳媒相關業務，例如收費電視、出版、互聯網，甚至衛星地面站業務。

1965年，香港政府在英國宣佈，香港電視集團（即無綫電視）取得免費地面電視播放牌照。1967年9月1日，無綫電視在海運大廈進行為期一個月的試播。1967年11月19日，無綫電視正式啟播；次日首播的節目《歡樂今宵》，日後更曾經成為全球最長壽電視綜藝節目。1972年，所有無綫電視節目都改以全彩色製作及播放。1991年7月，無綫電視首次引入麗音廣播系統，提供立體聲及多語音免費廣播。

至今無綫電視兩個免費電視頻道——翡翠台及明珠台，每年播放約16,000小時的電視節目，包括新聞、電視劇、綜藝節目等。根據廣播事務管理局的報告，超過八成的香港人慣常收看翡翠台。

2013年，翡翠台於平日黃金時段（星期一至五晚上七時至十一時）的平均收視為23點，而明珠台則連續第九年囊括本港英文地面電視頻道百大高收視英文節目。

以往TVB提供的兩條免費頻道皆為模擬電視制式（PAL），相比之下數碼電視有著更高的畫面質素，更多的電視頻道，並能提供互動資訊。早於1999年，TVB已經開始測試數碼地面廣播。然而無綫電視與亞洲電視一直等待中國大陸公佈自己的電視制式，故拖延至2004年才有明確的時間表，大陸的DMB-T/H制式亦趕及於2006年出台，兩台遂決定採用大陸制式，並展開一連串測試和建設工程，在2007年12月31日開始數碼廣播。

2008年，香港的5條數碼頻譜中，無綫將與亞視共用1條多頻網頻道作數碼廣播之用。此外，無綫獲多配1條的數碼頻道，以提供新電視頻道，包括J2、互動新聞台及高清翡翠台。

廣播硬件方面，無綫電視斥資約3億興建20至30個數碼廣播發射站，其中6個主要發射塔由兩台分工興建，互相租用，而最重要的慈雲山發射站則由無綫電視負責。而無綫電視會在06至09年間，額外投入4億港元提升製作設施。

無綫電視現設有9間高清錄影廠，更建立了一個以伺服器為基礎的高清後期製作網絡，亦備有高清直播車及多套高清外景設備。在2008年經已有超過一半的自製節目為高清製作。連同早前斥資興建電視廣播城和添置數碼設備的費用，無綫電視整個數碼化計劃約30億港元。2012年，無綫電視大幅改善數碼信號的編碼效率，並於6月30日將互動新聞台改以高清廣播，同年10月28日將數碼明珠台改以高清廣播，2013年1月21日將J2改以高清廣播。隨著數碼翡翠台於2013年3月18日改以高清廣播，換言之無綫電視旗下所有免費數碼電視頻道均全數以高清格式廣播。

除了電視節目之外，無綫電視亦提供互動資訊服務。2008年8月，無綫推出以中間件MHEG-5碼編寫的程式，具有中間件功能的機頂盒或綜合數位電視機，就可使用無綫的互動資訊服務，初期包括天氣查詢及文字新聞等。在2009年6月尾開始為部份飲食節目提供i互動資訊，讓觀眾在看有關節目時可即時得知節目中介紹的餐廳和食譜。無綫現正與香港應用科技研究院發展互動功能，未來會推出即時投票等功能。無綫電視會發出「TVB Interactive」標籤予載有中間件的機頂盒，以顯示它們能支援無綫的互動服務。

2013年，數碼地面電視在全港所有家庭（包括機頂盒、綜合數碼電視及連接個人電腦的接收器）的滲透率達80.2%。高清翡翠台在非同步播放時段的收視較2012年相同時段上升18%，而平日黃金時段與翡翠台同步播放的收視，亦由2012年佔總體翡翠台收視的32%增長至38%。J2台平日黃金時段（周一至周日晚上七時至凌晨十二時）的收視較2012年相同時段增長30%。互動新聞台是香港最多人收看的24小時新聞頻道。

2016年2月22日，無綫電視重新調整數碼頻道安排，數碼明珠台從多頻網改調至單頻網廣播，翡翠台及高清翡翠台會完全分途廣播，高清翡翠台同時改名為J5，成為一條財富及知識並重的全新頻道。另外，翡翠台可使用的頻寬約可達10.5Mbps，成為無綫電視各數碼頻道中頻寬最高的一條頻道，畫面質素會提升至更佳高清。而J2、互動新聞台、明珠台與J5會共用一條單頻網廣播，頻寬大約21.5Mbps，並採用統計復用技術（statistical multiplexing），以優化頻寛使用效率及確保播出達至最佳畫質及防止畫質劣化。

2017年8月15日，互動新聞台改名為無綫新聞台，而J5改名為無綫財經台，以確立新聞部旗下兩頻道品牌和定位。

2018年1月20日起，無綫財經台改名為無綫財經·資訊台。

1971年，與邵氏兄弟合辦第一期藝員訓練班，自行培訓藝人。過往無綫藝人皆以「部頭合約」聘用，即以「節目時數」（俗稱「騷（Show）」，以半小時為之一「騷」）計算薪酬，無綫亦不會為藝員規劃電視台以外的工作。至1980年代末，無綫推出「包薪藝員」，即由無綫任經理人統籌藝員的所有工作，除節目酬金外，並提供固定月薪。

無綫在2003年全新設立「代理人合約」，雖然代理人合約沒有包薪，但無綫也會為代理人合約藝員爭取其他在外的演出機會。自無綫改革藝員制度以來，經理人合約藝員不再只是埋頭拍攝自家製劇集，更會極積爭取其他演出機會，加上無綫要求經理人之間互相競爭，使2006年度藝員發展科的業務創新高，藝員的收入也大幅上升。

2007年，無綫電視與正東唱片公司宣佈，首創以「共同經營」模式管理藝人鄧健泓，雙方皆可為藝人安排工作，陳志雲表示這次合作是試驗性質，希望讓旗下藝員更多發揮機會。

根據2014年資料顯示，現時無綫電視旗下有近170名經理人合約藝員，加上幾百名部頭合約藝員、歌星和配音藝員，旗下藝員共逾800人。

無綫電視一度經營不少非廣播相關的業務，但曾經因為香港政府政策轉變，導致公司分拆，電視與其他業務分道揚鑣，詳見與非廣播業務的分合。現時，無綫電視亦有經營其他傳媒相關的業務，多數屬於電視業務的衍生產品和服務。
1988年，香港政府在《電視條例》規定，禁止電視台及旗下公司經營非廣播相關業務。當時無綫電視正經營書籍及雜誌出版（博益出版社、《Cosmopolitan》中文版、《香港電視》、《奪標》及《車主》）、唱片公司（華星唱片，其後停止音樂製作業務，輾轉於2008年被東亞唱片收購後全面復業）、旅行社（見聞會社，現已結業）等，亦持有清水灣電視城部分用地。為遵守此政策，無綫電視分拆成「電視廣播有限公司」和「香港電視集團」，將非廣播業務撥入香港電視集團。其後香港電視集團易名為電視企業國際有限公司（TVE International Limited，英文簡稱TVEI）。

1992年，廣管局承認，此政策有違自由貿易原則（吳昊p. 132 ）。1993年，立法局通過修訂《電視條例》，取消有關規定。1996年2月，電視企業發生收購戰，邵氏最終售出電視企業股權套利，電視企業正式與TVB分道揚鑣。現時電視企業的大部分出版業務已經併入南華早報集團，而香港電視服務站（其後改稱「地利店」）售予7-11便利店。

其後無綫電視在1997年5月透過「電視廣播出版控股有限公司」，發行《TVB周刊》為無綫電視的新官方刊物。而《香港電視》則於1997年8月27日發行第1556期後停刊。2000年重新訂下的《廣播條例》，44條中列明《電視條例》已予廢除，也再沒有加設其他非廣播業務的規定。

雖然《電視條例》禁止電視台經營非廣播業務之規定已於2000年正式廢除，但其餘波卻延續至2015年。2012年12月4日，曾出任亞洲電視行政總裁，其後積極申請免費電視牌照的王維基，宣佈旗下的城市電訊易名為「香港電視網絡有限公司」，其簡稱「香港電視」剛好與無綫前官方刊物名字相同。2013年10月15日，香港電視之免費電視牌照申請被拒，引發連串示威；此時，有傳媒發現，無綫電視於同年（2013年）5月向知識產權署申請，以無綫台徽配上「香港電視」及「HKTV」為註冊商標並獲批。香港浸會大學新聞系助理教授杜耀明指無綫此舉行為霸道，「無量度，連失敗者都不放過」。然而，無綫電視總經理李寶安卻反駁，指「無綫只是想保有周刊的名字，因為都有30年歷史，並無對着幹意思！其實HKTV加其台徽的註冊根本和我們無綫的『香港電視』加三色台徽商標沒有混淆。」並指王維基就無綫此等商標註冊提出反對，只是「芝麻綠豆」的事。其後，王藉收購UTV轉戰流動電視，卻再度受阻；王遂將轉戰流動電視受阻及商標爭奪兩事同時興訟。2015年9月30日，法院宣佈香港電視網絡之流動電視牌照司法覆核敗訴；同日，通訊局亦指香港電視網絡就無綫電視之「香港電視」商標搶註投訴欠缺理據，不予受理。無綫指自己於1967年起在港出版周刊《香港電視》，「香港電視」、「Hong Kong Television」及「HKTV」是不同年代香港市民熟悉的三個無綫電視品牌，因此，無綫表示較香港電視網絡更早使用「香港電視」商標。

TVB的出版业务由其控股公司電視廣播出版有限公司（TVBP）经营。

1996年，隨著姊妹公司「電視企業」賣盤易手，無綫電視就成立電視廣播出版有限公司（TVBP）出版官方自己的刊物《TVB周刊》和相關書籍，例如電視節目《吾湯吾水》的食譜，無綫電視亦會授權其他出版社推出書籍，例如電視劇小說等。

亦有出版《奪標》、《車主》等其他雜誌，以及擔任博益出版社之發行商。

1990年代，香港政府限制企業經營跨媒體業務。1997年5月中旬，無綫電視將香港電視出版出售予南華早報集團，無綫電視自行出版《TVB週刊》取代《香港電視》；《香港電視》銷量大幅下跌，不久停刊；香港電視出版不久亦停業。

TVB的网络业务由全资附属子公司電視廣播互聯網有限公司（TVB.COM）经营。

在1996年8月，當時有觀眾在節目K-100中的「K-100自由講」環節內，建議無綫電視開設官方網站，其後該位觀眾更成為該集最佳意見獎得主，及後在1997年6月，無綫電視就設立網頁TVB.COM，提供官方資訊。到1999年10月，廣管局就批准成立電視廣播互聯網有限公司，自此無綫電視正式涉足互聯網業務，TVB.com亦演變成為門戶網站，當時香港的科網熱潮方興未艾。

及至2000年，香港股市正處於高峰，無綫電視更計劃將TVB.com、銀河衛視、邵氏片庫合併成為「TVB Multimedia」分拆上市，不過科網經濟泡沫隨即爆破，最終未能成事，TVB.com甚至裁員36%，縮減經營規模。TVB.com遂轉而拓展發行業務，例如為香港的3G流動電話服務商提供內容或互動服務，亦為串流媒體服務now.com.hk提供電視節目。

在2007年10月31日，TVB.com聘任前雅虎亞洲區（環球銷售）資深總裁黃雅芬為營運總裁，重整無綫電視的互聯網業務，2008年4月開始將網站改版，並加深發展各種形式的互聯網服務，包括討論區、藝人網綕、以及在2008年11月成立的myTV。該項互聯網電視服務免費提供無綫自製綜藝節目的足本重溫，其後在2009年初加入黃金時間電視劇集，2009年中更加入從多個國家外購的劇集、動畫等。

2017年下半年，TVB.com改變了沿用多年的節目資訊提供安排，包括自9月播出《使徒行者2》開始，不再為各套劇集提供詳盡版本的劇情內容，只提供一段過的簡要版本（即是以往發佈予各傳媒刊登的版本），同時不再提供主要角色的背景介紹；以及自約10月底開始，只保留處境劇（《愛·回家之開心速遞》）及翡翠台綜藝節目最近一星期的節目內容（與myTV SUPER免費重溫時限一致）。無綫電視並未有解釋在官方網站減少提供節目資訊的原因。約11月底開始，翡翠台綜藝節目恢復提供已播放各集節目內容，《愛·回家之開心速遞》則恢復提供第170集及之後的內容。

過往奉行「製播合一」的無綫電視，首次將節目創作交由獨立製作人負責，前香港電台編導單慧珠在2002年為無綫電視製作了紀錄片《情常在》，引了文化界的迴嚮，亦得到一定的讚譽。但這次的成功，並未為無綫帶來太多這類外判節目，亦不見有外判機制。其後至2006年，才間中出現外判製作，如《老馮日記》，2007年亦有從商台廣播劇改編而來的《森之愛情》、《蘇GOOD》等。

TVB的音乐业务由全资附属子公司正視音樂有限公司（）以及星夢娛樂集團有限公司（）經營。

現時音樂部行政總裁由星夢娛樂集團有限公司的何哲圖擔任。而擔任音樂總監為韋景雲，負責無綫電視所有音樂上事務。2005年，無綫成立正視音樂有限公司（TVB Music），主要從事代理旗下節目歌曲及舉辦演唱會。無綫製作資源部總監樂易玲，就指TVB Music並非唱片公司，主要依靠其他唱片公司合作發行。而TVB Music與環球唱片推出首張《男人魅》專輯銷量，便超逾雙白金（超過十萬張）。

2005年12月，TVB Music第一次舉辦演唱會，與建星娛樂、恆藝亞洲合作主辦《金曲情牽半世紀》演唱會，邀請歌星演唱顧家輝和黃霑創作的歌曲。其後繼續與其他機構協辦多個音樂表演，包括《聽側田唱音樂會》、《我們的世紀金曲演唱會》、《往事只能回味劉家昌音樂會》、《峯·情無限Let's Get Wet演唱會》、《Come 2 Me Beauty Live on Stage林峯演唱會》、《Light Up My LIVE林峯演唱會》等。此外，TVB Music亦經常贊助海外歌手演唱會，主要以旗下明珠台和翡翠台節目《東張西望》協助宣傳。

2007年，TVB Music扶助各個藝員加入不同唱片公司，進軍樂壇發展全方位娛樂。第一位銳意發展及最成功的藝員為林峯，其後2008年更加入了胡杏兒、鍾嘉欣等女歌手。2009年加入樂壇為徐子珊、樂瞳。

2009年、2010年及2011年，無綫電視及英皇娛樂決定為林峯在紅磡香港體育館（紅館）分別舉行《峯·情無限Let's Get Wet演唱會》、《Come 2 Me Beauty Live on Stage林峯演唱會》及《Light Up My LIVE林峯演唱會》，成為首位自藝員訓練班出身的無綫電視旗下藝人能夠在紅館舉行演唱會，亦是近年少有香港歌手能夠連續三年在紅館舉行演唱會。

2009年就發生HKRIA版權風波，使無綫電視與五大唱片公司的合作暫時停止。在2009及2010年度的十大勁歌金曲頒獎典禮中香港音像聯盟所屬唱片公司成員旗下歌手不能獲得任何獎項，事件持續至2011年11月才正式解決。

2013年，無綫為將星夢幫私有化，宣布成立星夢娛樂集團有限公司（）。以發掘及培養具音樂才華及歌唱潛質的藝人，成為樂壇新一代傑出歌手，開拓音樂事業，發展本地樂壇。業務包括發行音樂產品、舉辦音樂會以及為TVB代理唱片發行。

但自星夢娛樂成立之後劇集歌曲及電視台音樂頒獎典禮的獎項幾乎由星夢幫包辦，因而令部分唱片公司不滿。

無綫電視推出不同智能手提電話應用程式，包括myTV SUPER、big big channel、Big Big fun、無綫新聞、TVB財經、娛樂新聞、TVB Zone。


無綫電視的电影业务由与邵氏影城有限公司的合资公司的“Concept Legend Limited”以及由TVB全資附屬子公司「邵氏兄弟電影有限公司」（Shaw Brothers Pictures Limited）经营。

電影製作方面，2005年中，無綫電視、ASTRO SHAW與星美集團宣佈開拍電影《如果·愛》，這是繼無綫於1988年與邵氏合組大都會電影之後（1997年前由邵氏全資擁有）重新投資拍攝電影；該片獲得部份國際獎項，但最終錄得輕微虧蝕。邵氏其後在2009年再與無綫合作拍攝電影，並正式起用現有藝人和歌手資源，首批計劃包括《Laughing Gor之變節》、《72家租客》、《翡翠明珠》、《抱抱俏佳人》等。之後又有製作如《勁抽福祿壽》（國語片名為《無敵福祿壽》）等喜劇。

邵氏影业与無綫合资组建「Concept Legend Limited」，双方各持合资公司50%股权；2009年起，以双方共同出品为基础的电影均由该公司制作。2015年，TVB主席陳國強發表「乙未農曆新歲賀辭」，宣佈正式成立「邵氏兄弟電影有限公司」，由TVB全資擁有，銳意發展本土電影，面向內地市場，全球發行。

2016年3月16日，無綫、华人文化产业投资基金和美國華納兄弟組成旗艦影業。旗艦影業資料顯示，無綫、华人文化产业投资基金合共持有51%股權，華納兄弟則持有49%股權，總部設在香港，於洛杉磯及北京設分支機構。

2018年1月，與邵氏兄弟及王晶的"星王朝"公布「三劍合璧」計劃，日後無綫、邵氏及星王朝將聯手於電視及電影投資方面連成一線，無綫更採取開放政策，廣開大門讓旗下合約藝人增加進軍電影圈的機會 。

無綫電視在1976年，成立全資附屬公司電視廣播（國際）有限公司（TVBI Company Limited，英文簡稱TVBI），為世界各地提供電視節目製作、收費電視衛星頻道和影帶租賃等服務，是海外華人接觸香港資訊文化的重要渠道，亦將香港本土製作推展至亞洲各地。現時TVBI的業務，主要集中於北美洲、澳洲、歐洲、中國大陸、馬來西亞及新加坡等地，這些業務都為香港帶來數以億計的外匯流入，單計2007年，TVBI的毛利便超逾6億港元。

電視廣播於2017年投資1億美元，與荷里活製作人Brian Grazer及Ron Howard合資成立製作公司Imagine Tiger Television，以作為開發及製作一系列電視連續劇的投資平台，並以當地及國際市場為目標，同時亦強化香港無綫電視的英語節目片庫，為明珠台提供節目片源。

中華人民共和國政府對包括港台媒體在內的境外中文傳媒時常持壓制態度，雖然在珠江三角洲的居民能收看無綫電視節目，但無綫亦沒法實質進入中國內地市場。直至無綫開業12年後（即1979年1月28日），無綫電視首次涉足中國內地，將賀年節目《羊城賀歲萬家歡》移師到廣州製作，其後更直播省港盃足球賽事，自此無綫不時會到中國大陸製作節目。

不過，無綫電視初期未能以獨立機構形式，自行於內地開設頻道廣播。由1970年代至2004年初，廣東不少電視台一直接收無綫電視的翡翠台和明珠台，於廣告時段插播自己的廣告。大量中國內地電視台公開出售「插播套餐」。而遇上政治敏感的題材（如維權運動、六四事件、文化大革命等），更會被短時間換上其他內容。

1997年香港回歸後，逐漸允許香港傳媒進入內地，因此，無綫電視開始在內地發展業務。至2004年9月，無綫電視獲內地政府給予廣東省的落地權，無綫電視翡翠台和明珠台可合法地在廣東省9個城市共10個有線電視網絡播出，無綫電視並開始與大陸各電視台攤分插播之廣告收入。由於以往法規所限，無綫電視須透過中介人招收廣告，至2005年無綫透過CEPA申請經營廣告公司，終在2006年10月獲批，於廣東省廣州市開設港視多媒體廣告（廣州）有限公司及已於1991年合作，1995年正式成为指定中國內地联络处的广东盛天国际广告有限公司，不需再與內地公司合營。至於會否以獨資於其他省份成立廣告公司，無綫電視市場營業部總監梁健華表示，集團傾向以獨資經營，但將視乎不同地區情況而定。

現時無綫的中國地區業務由TVBI經營。2012年8月，無綫電視與華人文化產業投資基金會（CMC）和上海東方傳媒（集團）有限公司（SMG）組成合營公司「翡翠東方」（TVBC），全力展推無綫電視在中國地區的業務。2013年，無綫電視來自中國地區的總收益為港幣402百萬元，較2012年升43%。

在2012年，無綫電視成功奪取2012年亞洲足協盃的播映權，亦承諾會直播全數主場賽事及部分香港球隊的作客賽事，但無綫只播出作客賽事的精華，引起觀眾的不忿。

1968年，香港東華三院首次與無綫電視節目《歡樂今宵》合辦籌款義演，成為無綫第一個慈善節目。直至1972年，無綫為六一八雨災的災民舉辦義演節目，邀得全港明星、粵劇名伶表演，籌得900萬港元善款，打破了當年的賑災善款紀錄，更吸引了大批市民搶購彩色電視機。自此無綫的籌款節目，就成為各慈善機構的主要收入來源之一。

在2001年4月，無綫電視就獲得美國國家廣播協會（NAB）頒發國際廣播卓越大獎，表揚電視台製作各類慈善節目和積極參與公益活動，香港更是第一個獲獎的亞洲城市。
除了多個常規籌款節目，例如《歡樂滿東華》、《星光熠熠耀保良》等，無綫亦會支援海外慈善活動，播放公益紀錄片，為樂施會、奧比斯等國際志願機構籌款。

在2005年1月，無綫電視就與香港賽馬會舉辦《四海同心送關懷》慈善活動，為南亞海嘯災民籌得1.5億港元，就創出了當年新高。累計至2007年，無綫電視共為各慈善機構，籌得超過28億港元，在世界其他地區的商營電視台非常罕見。

说到無綫電視製作的節目，尤其是剧集，这可算是TVB的品牌产品，一直影響著香港和華人社區，在国际上也享有非凡的声誉。TVB向来都有自己独特的拍片机制，它每年都会制作近千小时的电视剧集，而最近也已决定在数量上有所增加。目前TVB的电视广播城总共拥有五间电视剧录影厂，每天不停制作剧集，而电视剧中的全部所谓的“厂景”就是在这些录影厂中完成的。说俗一点这些厂就是“电视剧的制作车间”。

从1967年11月19日TVB建台之初首部剧集《梦断情天》，至70至80年代的《上海灘》、《網中人》、《火鳳凰》、《新紮師兄》、《義不容情》，1990年代的《大時代》、《壹号皇庭》、《笑看风云》、《天地豪情》、《創世紀／創世紀II天地有情》；直至近年的《寻秦记》、《金枝慾孽》、《戇夫成龍》、《女人唔易做》、《溏心风暴》系列、《巾帼枭雄》系列、《宫心计》、《富貴門》、《公主嫁到》、《大太监》及《使徒行者》等等，都是社會上的焦點話題，例如《義不容情》曾引起「摺紙星」的潮流，而近年以航空業為題材的《衝上雲霄系列》亦吸引不少市民投考飛機師；又例如以警察作主題的電視劇系列《学警系列》，亦會刺激更多人投考警察。；Laughing哥掀起的1997年五元硬幣炒賣潮；等，都引起人们的討論及热买热卖。

電視劇文化亦同時影響著香港其他普及文化事業。1970年代後期，一批受歡迎的無綫電視製作人進軍影業，例如徐克、許鞍華等，推使香港進入新浪潮電影年代，而現今著名的導演、編導例如杜琪峰、王家衛、韋家輝、王晶等，很多都是無綫電視出身。明星、演員方面，如周潤發、周星馳、張曼玉、梁朝偉、劉德華、刘嘉玲等，都各自投身各地的影視歌事業。可見無綫電視培養演藝人，都已經成為了香港影視界的主力人物。無綫電視亦培育了電視界獨當一面的大姐大、大哥大：如沈殿霞、汪明荃、鄭裕玲、曾志偉、陳百祥等。

另一方面，在1973年，無綫電視播出的劇集《煙雨濛濛》，由男主角鄭少秋演唱的同名主題曲，亦使其成為首次使用粵語作為主題曲的無綫電視劇集；之後在1974年，無綫電視劇集《啼笑姻緣》再次使用粵語主題曲，被視為香港粵語流行曲發展的里程碑。劇集的主題曲流行之餘，歌星亦得以在電視上曝光，互相推動發展，令本土音樂得以發展，自1978年起，獲得白金銷量的本地唱片，就超越了外國的音樂唱片。

但有評論認為，以往製作的情境喜劇，透過小人物的日常生活諷刺時弊，引起普羅觀眾的共鳴。又如2000年由鄭裕玲及黃子華主演的喜劇《男親女愛》，以輕鬆方式描寫辦工室鮮為人知的一面，當年曾創下50點收視佳績。而近年反映基層民眾生活的電視劇被指「幾乎絕跡」，《金枝慾孽》、《溏心風暴》、《珠光宝气》等均著意描寫上流社會的勾心鬥角，輕視了日常生活中可以找到的樂趣和價值。亦有觀眾於網上討論區批評部份劇集「兒嬉」、鬧劇、欠新意, 有網站列出「TVB電視劇99個常規鏡頭」，諷刺劇集情節因循，缺乏新意。甚至劇集中演員大撞衫，網友戲稱「戲服恆久遠一套永流傳」。

目前TVB所推出的电视剧集接近1500部，超过8万多小时。这当中包含形形色色的各类题材，涉及了人们生活的各个方面。温馨邻里剧、处境喜剧、小品式剧集、单元剧、时装爱情剧、古装武侠剧、青春励志剧、悬疑推理剧、侦探缉凶剧、警匪剧、各类专业题材剧以及电视电影，可谓应有尽有。完全能满足各个层次、各个年龄段的观众。而且这些剧集当中不少还成为了“经典”，变成了观众心目之中不可磨灭的“记忆”，同时也创造了多个收视奇迹，为TVB带来极大的口碑和荣誉。

“收视率”作为衡量一个电视节目是否成功的重要指标，它的高低能决定电视台的收入以及未来节目的制作方向，香港地区自1991年10月以来，改以设置个人收视纪录系统来计算电视节目的平均收视。收视点是香港电视节目收视率的计算方式，以一个地区可观看电视的人口作为100点基准。香港地区一个收视点代表64,820名观众，且会随着每年人口的变动而做出相应的调整。

自1991年香港电视界采用个人收视调查仪记录收视以来，TVB剧集收视最高记录为2000年7月7日《男親女愛》大结局、2005年5月1日韩剧《大長今》大结局、2008年9月21日《溏心风暴之家好月圆》大结局及2009年11月29日的《宫心计》大结局创下的50点。但按收视人数来计算，《男親女愛》（307萬）、《溏心风暴之家好月圆》（318万）、《宫心计》（314.7万）创造的50点收视仍不及《大長今》（335万）。由于《大长今》的收视记录至今无港剧能破，故其一直是港剧追赶的收视标杆。

由於電視廣播有限公司一直為香港最大規模的電視台，香港境內經常出現針對該公司的意見。例如被指受惠於「慣性收視」而做成不公平競爭，引起節目質素下降問題並壟斷資源，而該公司的多個電視節目被指抄襲、中國內地資金入股及減少播放香港電台電視節目亦引起公眾議論。

無綫製作過不少戲仿節目，而無綫本身也被他人戲仿。無綫電視其中一個俗稱是「無記」，由100毛營辦的網絡電視「毛記電視」其名稱就是戲仿自「無記」，毛記自稱大台，稱無記為大大台。翡翠台，被稱呼「匪趣台」，有facebook專頁，也有手機遊戲採用，例如《光輝歲月1988》。

地址：九龍西九龍塘廣播道77號

1967年開台時，無綫電視總部位於九龍西九龍塘廣播道77號，另在鑽石山堅成片場設有錄影廠拍攝節目。在1987年11月23日，鄰近的亞洲電視總部發生大火，大火摧毀亞視總部大部份設施，無綫電視遂暫借總部部份寫字樓作為緊急運作，直至亞視遷回原址重新運作止。<br>
地址：新界東清水湾道电视城

1988年，無綫電視就租用電視企業和邵氏位於大埔仔的用地，建立清水灣電視城，並設16個錄影廠，总面积超过65000平方米，作為無綫電視製播和行政的總部。

1991年11月16日，電視城發生五級大火，除造成一名消防員輕傷外，整個道具倉亦付之一炬，其後需要在原址重建。

2003年9月21日，隨著將軍澳電視廣播城的啟用，清水灣電視城關閉。

地址：新界東將軍澳工業邨骏才街77号

隨著租約到期，為取代原有的清水灣電視城設施，無綫電視於1998年開始籌劃興建新總部，1999年4月，落實由新界東清水灣電視城遷入新界將軍澳工業邨，並於2000年3月8日，舉行動工儀式。至2002年8月，將軍澳電視廣播城第一間戲劇錄影廠啟用，2003年10月12日正式開幕。新电视城的总面积大约11万平方米，比清水湾的大约30%，而且新电视城的播映是全部数码化。

电视广播城主要由6幢制作及行政大楼组成：11层的广播大楼、综艺录影厂大楼、戏剧录影厂大楼、新闻及停车场大楼、工场大楼以及联汇大楼。此外，电视广播城还有一个卫星地面站和占地面积约12,500平方米的外景拍摄场地（主要为古装街及民初街）。

無綫電視啟播時，公司標誌最初並沒有顏色，只是在圈矩形內加上一個圓形，代表電視機，並配以英文簡寫「HK-TVB」或「香港無綫電視」代表「香港電視廣播有限公司（HK-TVB Limited）」。時至1972年，無綫電視開始以全彩色廣播，標誌內亦添上電視的三原色（順序為：藍、綠、紅）橫線，以代表正式進入彩色電視年代，但保留“香港”這個字；1983年完成彩色化，到1984年才取消“香港”這個字。

1988年，香港電視廣播有限公司改組及改用新台標，電視廣播有限公司（TVB）取代「香港無綫電視」獨立上市，公司標誌不再註有「HK-TVB」或「香港無綫電視」的字樣，並沿用至今。











</doc>
<doc id="7086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7086" title="新京">
新京

新京（郵政式拼音：Hsinking，）是满洲国的首都，即今中华人民共和国吉林省省会长春市。新京坐落在满洲国中部，城市中心坐标为北纬43°55′，东经125°18′，市内主要河流为松花江支流伊通河，随着行政区域的扩大，新京市域面积在1942年达到444.19km²。

1931年9月18日，日本发动九一八事变，翌日长春县沦陷。1932年1月1日，长春县改为长春市。1932年3月9日，满洲国正式成立。召开的满洲国执政典礼，前清末代皇帝爱新觉罗·溥仪在长春就职任满洲国执政，年号大同。翌日3月10日，满洲国国务院宣布定都长春，设立长春特别市，3月14日改名为新京，成立新京特别市，隶属满洲国国务院，是满洲国当时唯一的特别市，与省同级。在太平洋战争结束前，日本投资开展对新京的大规模的建设，完成两次国都建设计划。在1931年12月末统计时人口合计13万多人，在满洲国覆灭前的1944年人口达到86万多人。1945年4月5日苏联单方面宣布不再延长中立条约并秘密备战，两国之间的战争在同年的8月8日爆发，8月17日，日本关东军投降、满洲国瓦解。8月20日苏军占领新京，并实行军事管制；12月20日，新京復名長春。

新京名称之由来，有「新京都」、「新京城」、「复京」、「盛京」、「興京」之说。根据当时满洲国务院的布告，长春这座将成为新的一个国家的首都要有一个与之相对应的名称，即“新京”。对于日本人来说，他们希望新京成为“新京都”，。。

日俄战争以日本的胜利而告终，1905年日本与帝俄缔结《朴次茅斯和约》。日本攫得东清铁路（中东铁路）旅顺至宽城子（长春的旧称）段之路权，改名为南满铁路。日本要求中国政府相应承认，南满铁路沿线原俄方根据《中俄合办东省铁路公司合同》获取“保护铁路必须之地”的权利，由俄国转移至日本，并将其改名为“满铁附属地”。日本根据这一条款，以每坪（3.3平方米）10钱（0.1日元）的价格，在长春县的头道沟地区购买了1528085坪土地，命名为“满铁长春附属地”，并展开市政建设。

满铁长春附属地以长春站前广场为中心，建设放射性道路网络，配之以大型公共建筑，并修建电力、照明、给排水、电话、煤气、医院、学校、公园等城市设施，修建了大和旅馆、满铁事务所、宪兵队、警务署、邮便局等建筑。1916年，日本还从俄国手中买下了二道沟地区552公顷的俄国铁路附属地，将其与满铁附属地合并。至1920年代末，附属地人口已达26000人。

相应地，自1907至1931年，共计700万日元被平均分配到每年长春城市规划和建设。

1932年3月，满铁经济调查会开始编制新京城市规划。随后成立满洲国国务院直属的国都建设局，承担新京“制订到实施规划的全部任务”。1932年8月，关东军、奉天特务机关、满洲国国务院三方举行联席会议，对满铁调查会和国都建设局的两个方案进行比较。11月，国都建设局再次制订城市建设规划范围，确定新京的建设规划区为200平方公里，除近郊农村的100平方公里以外，以100平方公里为建设区域，其中原有建成区域为21平方公里，第一期5年建设区域为20平方公里，规划人口为50万。该规划报请关东军司令部，由关东军参谋长小矶国昭和副参谋长冈村宁次最后定案，成为《大新京都市计划》。

《大新京都市计划》由日本城市规划专家设计，参考19世纪巴黎改造规划、霍华德的“田园城市”理论，以及20世纪20年代美国的城市规划设计理论。在规划中，道路系统采用直角交叉与方格状结合，设置环岛广场，加宽道路设计，绿化带结合公园形成绿化系统。由于大力实施绿化，到1934年整个城区几乎全部掩映在绿海之中，因而获得“城市山林”和“森林之都”的美称。1942年时，新京人均占有绿地2272平方米，超过华盛顿1倍，是日本大城市人均绿地面积的5倍，为世界大城市之冠。

根据《大新京都市计划》，行政中心安排在顺天大街（今新民大街）一带。在此建设满洲国新帝宫、国务院及政府各部。城市中心位于大同广场（今人民广场），周围建有满洲中央银行、满洲电信电话株式会社、国都建设局、首都警察厅。文教区设于南岭及协和广场，建设亚洲最大的动植物园和综合体育中心。社交中心规划在盛京大路与和平大路（今南湖广场一带）。日本人娱乐区设于开运街，建有高级饭店、酒吧、赌场、高级妓院、高尔夫球场、赛马场等。中国人娱乐区在“新天地”（今桃源路）。铁路在市区内采用地下通行，交通中心为新京驿（今长春站）和南新京驿，南新京驿规划为大型的国际中心车站。

新京的干道网采用放射状、环状与方格状结合的多心形式，重要路口都设置广场，如直径300米的大同广场、直径244米的安民广场（今新民广场）。道路按不同功能分为主干道（宽26-60米）、次干道（宽10-18米）和辅道（宽4-5米）。干道由绿化带分割为汽车道、公共汽车道、马车及自行车道，两旁为人行道。路旁建筑不得超过23米，办公楼和大型商业建筑要从道路界限后退10至15米。规划建设120公里的环城地铁和有轨电车道路，以及环城高速公路。主要街道的照明和电讯线路采用地下管线。

新京的给排水规划采用分流系统，国都建设局对城区水源进行调查后设计拦截台河为城区供水的方案，日供水能力为4万立方米。排水系统方面，强制推行厕所水洗化，因而使新京成为亚洲第一个全面普及抽水马桶的城市。此外利用伊通河的若干支流改造为人工湖，实行雨污分流制排水。同时利用人工湖修建临水公园带。

新帝宫建设用地位于紧邻建成区的杏花村，新宫廷规划面积为51.2公顷，包括大广场、正门、本殿、正殿、宫内府、尚书府及花园。城郊铁路西侧大房身地区另有200公顷的“帝宫保留地”。

按照《大新京都市计划》，新京的公共建筑用地（包括帝宫、机关、道路、公园、运动场）为47平方公里，居住、商业、工业用地为53平方公里。1940年时，新京人口已经突破预定的50万，国都建设局在1941年对原规划进行修改，将市区面积扩大到160平方公里，取消帝宫保留地，在环城绿化带以外建设卫星城，规划人均用地200平方米。

由于战争的影响，《大新京都市计划》并未完全实现，至1944年时，已建成的市区面积为80平方公里，绿化面积为70.7平方公里，道路370公里，公交线路26条，人口121.7万。由于新京的城市功能定位是行政中心及军事指挥中心，因此工业只有食品加工、印刷、卷烟、造纸、胶合板等服务性企业。而军事用地超过原定的9%的比例，在市区周围修建大量关东军营垒、机场、靶场和细菌部队。






新京工業大学、新京畜產兽医大学、師道大学、女子師道大学、王道書院、陸軍軍官學校、中央警察學校

1945年8月，苏联宣布对日作战后，新京的各大專即自行解散。1946年10月中華民国國民政府接收了在长春的“满洲建国大学”、“新京大同学院”、“新京医科大学”、“新京工业大学”、“新京法政大学”、“新京畜产兽医大学”等原满洲国高等學校，合并组建国立长春大学，归教育部管辖。由于东北战局的恶化，国立长春大学于1948年策划迁校北平而未果，学校最终解体，其各学院被其它院校瓜分。




</doc>
<doc id="7093" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7093" title="泰语">
泰语

泰语（，转写：phasa thai，讀法：趴撒胎，国际音标：），其實應該稱中部泰語（，转写：phasa thai tin klang），舊稱暹羅語或阿瑜陀耶語（現仍偶有使用），属壯侗語系侗台语族。是泰国唯一官方语言，是大多暹羅泰族和絕大多數泰國華裔的第一語言。它是一种分析型的聲調語言。

泰语是屬壮侗语系侗台语族，是一种分析型语言，词型没有時態与數量的变化，主要以改變语序、增减词素等方式表达不同含义。泰語中不同的聲調用以區分同聲同韻的詞彙以及語法。

泰语声母（辅音）根据拼读声调规律来分，可分成中辅音、高辅音和低辅音三类。泰语有四十四个辅音。不同类型的辅音与相同元音相拼读时，其拼读声调往往是不相同的，因此学习语音要特别注意区别辅音类型。

泰语元音共有二十八个元音字母，按结构分为单元音、复合元音和特殊元音三类。这是传统的分类。泰语元音根据发音时间长短分为长元音和短元音。长元音与短元音与相同的辅音相拼读时，其拼读声调是不相同的，因此中国学生学习泰语语音要特别注意区别长元音与短元音。长元音与短元音在泰语中是区分含义的，与汉语不同。泰语中的特殊元音一般发音比较短，其拼读声调与长元音一致。

泰语是声调语言，与汉语类似。泰语共有5个声调，但只有4个声调符号。声调在泰语中是区分含义的。现代泰语在音韵上比现代汉语更加丰富。

泰語的塞音可分為三組：
大多数汉语的塞音只有不送气清音（比如“玻”的声母）和送气清音（比如“坡”的声母）的对立，而泰语还有一套浊音（比如与、对立的）。


泰語中有九種韻尾，分別是、、、、、、、、。只出现在短元音后。

泰語的母音有完整的長短對立，有九個音位：、、、、、、、、。

泰語中之母音能互相結合，或與ย、ว等半母音組成双元音或三元音，列表如下：

曼谷泰語有五個聲調：[33]（˧˧）、[21]（˨˩）、[41]（˦˩）、[45]（˦˥）、[14]（˩˦）有時會依照順序標示為第一至第五聲調。泰語字母的聲調標示十分複雜，許多原因都可能影響到一個音節的聲調。

泰语的语言是有等级的，按语言等级与使用群体来分，可分成世俗用语（即老百姓所使用的白话文）、王族用语（类似中国古代皇宫里用的文言文）和僧侣用语三种。今日泰語可分別九個方言即：

泰语的讲话和书写的顺序，基本语序与汉语一样，都是“主─谓─宾”结构，但是与汉语的最大区别是修饰语在被修饰语之后，如形容词应该放在名词之后，副词放在动词之后。

泰语语法更接近汉语，没有所有格、人称、数等词型的变化，表达不同含义，只需加减不同的词，或调整语序，就像汉语，一个“你”“我”没有主格宾格的变化，一个“爱”没有单数复数变化，表示疑问就加上疑问词“吗”，不用改变其他部分，举例如下：

泰語可視作一種分析語，其基本語序為主詞─動詞─受詞，且是一種中心語前置（head-initial，意指修飾語〔形容詞、名詞屬格等成份〕置於被修飾語後）的語言，同時泰語也具有量詞系統。

就語言類型學來看，泰語是種分析語。它的基本語序為「主詞─動詞─受詞」（SVO），不過它的主詞經常省略。泰語的代詞會因說話者與聽話者的性別和相對關係等而有所不同。

泰語語序如下：

基本词汇单音节居多，非單音節的詞彙大多為合成詞或外來語。另外，泰語吸收了大量的高棉语、梵语、汉语、巴利语词汇。

除了一般的二十四小時制的時間外，泰國亦使用所謂的泰制六小時計時制（Thai six hour clock）。

泰語使用的單詞，會根據各種不同的狀況而有所差異，像例如指稱「吃」的字眼就有多种版本：

形容詞與副詞在形態上沒有任何的區別，許多單詞可兼任兩者的功能。它們置於其所飾的詞，如名詞、動詞、其他的形容詞和副詞等的後面。疊詞可用於將意思給強化，它可能表「非常」（表「非常」之意時第一個成份的音高〔pitch〕較高）或「較為」（表「較為」之意時兩者的音高相同）之意（Higbie 187-188）。一般而言，一個句子中只有一個字會以疊詞的形式出現。

下為一些用例：

比較級藉由「A X กว่า B」（"kwa", ）的句型來表達，其意為「A比B還X」。而最高級則藉由「A X ที่สุด」（"thi sut", ）來表達，其意為「A是最X的」。

下為比較級的一些用例：

因為形容詞可直接用作謂語之故，因此一些用於指稱動詞時態的質詞（見下方「動詞」一節的說明）亦可用於形容詞上。如下所示：

動詞沒有詞形變化（即不根據時態、語體、語氣、單複數或人稱等條件來變化），也沒有分詞形，疊詞常用以表動作的強度較強。

被動語態藉由在動詞前加 ถูก（"thuk", ）來標明，下為其例：
被動語態表明接受動作者（就是被動式的「主詞」所表明者）不對之有控制力的動作，也就是表達受動作所害之意。

若要表明有機會做的事，可用質詞 ได้（"dai", , can），下為其例：

要注意的是，儘管有兩個質詞"dai"（讀音可能為或）都拼作 ได้，它們的意思是不同的。短母音版的"dai"（）置於動詞前，且表有的機會；而長母音版的"dai"（）則置於動詞後，且表獲准或有能力做某事之意。另看下方過去時的部份以知關於 dai 的其他用途。

長音版 dai 的用法如下所示：

可藉由將ไม่（"mai",）置於動詞前來表示否定。如下所示：

時態藉由置於動詞前或後的標記來表示。

泰語有將多個動詞同時出現於一句的連動結構，一些動詞的組合很常見，因此可將之視為片語。如下所示：

名詞沒有詞形變化，亦無歐洲語言一般語法上的陰陽性等的區別；此外，泰語亦無冠詞。

名詞既非單數，亦非眾數，不過一些名詞可藉疊詞來構造集合形，像 เด็ก（"dek"，意即「小孩」）這個詞就常藉由其疊詞形 เด็กๆ（"dek dek"）來表「一群小孩」之意。พวก（"phuak", ）這個詞常加在名詞或代詞前，以將後方的詞變為眾數或強調後方的名詞，像例如 พวกผม（"phuak phom", ）之意即「我們」（男性用）；พวกเรา（"phuak rao", ）之意即「我們」並強調「我們」之意；而 พวกหมา（"phuak ma"）之意則為「（多於一隻的）狗」。

泰語有量詞（ลักษณนาม，classifiers）存在，其與名詞與數詞的相對語序為「名詞─數詞─量詞」，像 ครูห้าคน 即「五名老師」之意，其直譯則為「老師、五、人」。在泰語中，量詞幾乎是一定使用的。

泰語中，主詞人稱常被省略，而一個人的暱稱常被用作代詞。若要使用代詞的話，需根據社會地位、親屬關係等各種狀況而決定該使用哪種代詞。對於出家人和有皇家頭銜的人等，需使用特殊的代詞。以下為泰語的一些代詞及正確的使用情境：

ตัวเอง（tua eng）為返身代詞，它的意思是「自己」，可同時表「我自己」、「你自己」、「他自己」、「我們自己」、「你們自己」、「他們自己」等意。它可與另一個代詞混合，以構造強調代詞（intensive pronoun），像 ตัวผมเอง（tua phom eng，意即「我自己」）和 ตัวคุณเอง（tua khun eng，意即「你自己」）即為其例。

泰語沒有獨立的領屬代詞（possessive pronoun），它藉由 ของ（khong）來表達領屬之意，像 แม่ของผม（mae khong phom）這句的意思就是「我的母親」，直譯為「母親、ของ 、我」，而 ของ 常省略，因此 แม่ของผม 可縮略為 แม่ผม（mae phom）。

除上所列外，泰語尚有許多的人稱代詞，而其使用有許多繁複的規則，如以下這些例子所示：

質詞是一些加在句尾的一些難以翻譯的單詞。它常用於表達尊敬、請求和鼓勵等等的語氣，亦用以表達正式的程度。它們不用於泰語書寫中。最常見的表達尊敬的質詞有男性說話者用的 ครับ（"khrap", ，高聲）和女性說話者用的 ค่ะ（"kha", ，落聲）等，這些詞亦可用於表示肯定，但在表肯定時，ค่ะ（高聲）要變為 คะ（落聲）。

其他常見的代詞如下：

在中国大陆，很多高校开设有泰语专业或泰语培训机构，较早开设并且比较有名的如北京大学、北京外国语大学、广西民族大学、云南民族大学等。

在台湾有多家泰语培训机构，並在新南向政策的推動，各個大學都開始開設相關課程。在大學的泰語作為第二語言的教育，仍屬於較傳統的學習方式。在小學和中學的新住民語言課程中，特別是台南市，開始投入以內容和語言整合學習的研究。

“傣語”也作“台語”，指的是语言学上的“傣語”，不是漢語族閩南語的台湾话。

泰語是泰国主体民族泰族的语言，泰字是泰族的自称，泰语作 ，英语作。傣语是对台语支语言的统称，包括泰语和其他众多语言，傣字英语作，泰语作 。

1988年壯族學者覃聖敏赴泰參訪，竟發現泰語與他所講的南部壯語方言可以互通。壮、泰语的元音、辅音基本相同；在1000个较古老的基本词汇中相同或相近的占75％以上，在语法结构上，壮、泰语则完全相同。

下面列出泰语的方言和相关语言，以属於台语支西南部组并且在泰国有人使用为限。很多方言的地位是有争议的。





</doc>
<doc id="7095" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7095" title="迈克耳孙-莫雷实验">
迈克耳孙-莫雷实验

迈克耳孙－莫雷实验是为了验证“以太”存在与否而做的一个实验，1887年由阿尔伯特·迈克耳孙与爱德华·莫雷合作在美国的克利夫兰进行。

当时的物理理论认为，光的传播介质是“以太”，由此产生一个问题：地球以每秒30公里的速度绕太阳运动，就必然迎面受到每秒30公里的“以太风”，从而必然对光的传播产生影响。这个问题出现以后，立即引起人们探讨“以太风”存在与否。迈克耳孙－莫雷实验就是在这个基础上进行的。

当“以太风”速度为0时，两束光应同时到达，因而相位相同；若“以太风”速度不为零，即装置相对以太运动，则两列光波相位不同。

假设装置在以太中向右以速度formula_1运动，且从部分镀银的玻璃片到两面镜子的距离为formula_2，那么向右的那一束光在向右的过程中相对装置速度为formula_3，花费的时间formula_4，返回时速度为formula_5，时间formula_6。所以总的时间是

formula_7

而对于向上的那一束光，设它到达镜子所需的时间为formula_8，在这段时间里镜子向右移动了formula_9，所以光走过的路程是一个直角三角形的斜边，于是有

formula_10

由此可得formula_11

而返回时间与此相同，所以总时间formula_12

所以两束光的到达时间是不同的，根据这个实验应该能测量出地球通过以太的速度。

由于实验是在空气介质中进行，此时光的介质相对于实验装置的速度为0， 所以在两个路径上的来回的时间均为2l/c。 因此，在装置旋转90°后，没有干涉条纹的移动。

莫雷不确信他自己的结论，继续与达通·米勒做更多的实验。米勒制作了更大的实验设备，最大的安装于威尔逊山天文台的臂长32米（有效长度）的仪器。为了避免实体墙可能造成的对以太风的阻挡，他使用了帆布为主体的流动墙。他每次旋转设备都会观测到不同的小偏移，不论是恒星日还是年。他的测量值仅达到~10 km/s，而不是从地球轨道运动所期待的~30 km/s。他仍然不确信这是由于局部拖拽造成的，他没有尝试进行详细的解释。

肯尼迪后来在威尔逊山上作了实验，米勒发现1/10的漂移，并且不受季节影响。米勒的发现当时认为非常重要，并于1928年在一份会议报告上与迈克耳孙、洛伦兹等人讨论。普遍认为需要更多的实验来检验米勒的结果。洛伦兹认可这个结论，造成漂移的原因不符合他的以太说或者爱因斯坦的狭义相对论。爱因斯坦没有出席会议，但是感觉这个实验结果恐怕是实验误差。后来的实验没能重新获得米勒的结果，现代实验的精度推翻了此实验结论。

近代版的迈克耳孙－莫雷实验变得司空见惯。激光和激微波通过让光线在充满高能原子的精心调整的空间内来回反射，以放大光线。这样的有效长度可达千米。还有一个好处，同一光源在不同光线角度产生同样的相位，给干涉计增加了额外精确度。

第一个这样的实验是由查尔斯·H·汤斯（Charles H. Townes）做的，第一个激微波制作者之一。他们1958年的实验把漂移的上限，包括可能的实验误差，降低到仅仅30m/s。在1974年通过三角形内修剪工具精确的激光重复实验把这个值降低到0.025m/s，并且在一个光臂上放上玻璃来测试拖拽效果。在1979年Brillet-Hall实验把人以方向的上限降低到30m/s，但是双向因素降低到0.000001 m/s (i.e.，静止或者夹带以太)。Hils和Hall在经过一年的重复实验之后，于1990年公布，各向异性的极限降低到2×10。

实验结果证明，不论地球运动的方向同光的射向一致或相反，测出的光速都相同，在地球同设想的“以太”之间没有相对运动。当时迈克耳孙因此认为这个结果表明以太是随着地球运动的。

喬治·斐茲杰惹（George FitzGerald）在1892年对迈克耳孙－莫雷实验提出了一种解释。他指出如果物质是由带电荷的粒子组成，一根相对于以太静止的量杆的长度，将完全由量杆粒子间取得的静电平衡决定，而量杆相对于以太在运动时，量杆就会缩短，因为组成量杆的带电粒子将会产生磁场，从而改变这些粒子之间的间隔平衡。这一来，迈克耳孙－莫雷实验所使用的仪器，当它指向地球运动的方向时就会缩短，而缩短的程度正好抵消光速的减慢。

有些人曾经试行测量喬治·斐茲杰惹的缩短值，但都没有成功。这类实验表明喬治·斐茲杰惹的缩短，在一个运动体系内是不能被处在这个运动体系内的观察者测量到的，所以他们无法判斷他们体系内的绝对速度，光学的定律和各种电磁现象是不受绝对速度的影响的。再者，動系中的短縮，乃是所有物體皆短縮，而動系中的人，是無法測量到自己短縮值的。

1904年，荷兰物理学家洛伦兹提出了著名的洛伦兹变换，用于解释迈克耳孙-莫雷实验的结果。他提出运动物体的长度会收缩，并且收缩只发生运动方向上。如果物体静止时的长度为formula_13，当它以速度formula_1以平行于长度的方向运动时，长度收缩为

formula_15

引入这条规律后formula_16，成功地解释了实验结果。（参见：洛伦兹变换）
1905年，爱因斯坦在抛弃以太、以光速不变原理和狭义相对性原理为基本假设的基础上建立了狭义相对论。狭义相对论认为空间和时间并不相互独立，而是一个统一的四维时空整体，并不存在绝对的空间和时间。在狭义相对论中，整个时空仍然是平直的、各向同性的和各点同性的。结合狭义相对性原理和上述时空的性质，也可以推导出洛伦兹变换。

里茨在1908年设想光速是依赖于光源的速度的，企图以此解释迈克耳孙－莫雷实验。但是德·希特于1931年在莱顿大学指出，如果是这样的话，那麼一对相互环绕运动的星体将会出现表观上的异常运动，而这种现象并没有观察到。由此也证明了爱因斯坦提出的光速和不受光源速度和观察者的影响是正确的，而且既然没有一种静止的以太传播光波振动，牛顿关于光速可以增加的看法就必须抛弃。

有人认为，爱因斯坦在提出狭义相对论的过程中，曾经受到过迈克耳孙－莫雷实验结果的影响。John Stachel在《爱因斯坦和以太漂移实验》一文中指出，有间接的有力证据表明，爱因斯坦在1889年一定知道迈克耳孙－莫雷实验，并从1889～1901年间，持续感兴趣于设计光学实验，以检查地球穿行于以太的假定运动。

爱因斯坦在1922年，在《我是怎样创造了相对论》中说道:「那时我想用某种方法演示地球相对以太的运动……，在给自己提出这一问题时，我没有怀疑过以太的存在和地球的运动。于是，我预料如果把光源发出的光线用镜子反射，则当它的传播方向是平行或反平行于地球的运动方向时，应该具有不同的能量。所以我提出使用两个热电偶，利用测量它们所生热量的差值，来证实这一点。」

1893年洛奇在伦敦发现，光通过两块快速转动的巨大钢盘时，速度并不改变，表明钢盘并不把以太带着转。对恒星光行差的观测也显示以太并不随着地球转动。

人们在不同地点、不同时间多次重复了迈克耳孙－莫雷实验，并且应用各种手段对实验结果进行验证，精度不断提高。除光学方法外，还有使用其他技术进行的类似实验。如1958年利用微波激射所做的实验得到地球相对以太的速度上限是3×10 km/s，1970年利用穆斯堡尔效应所做的实验得到此速度的上限只有5×10 km/s。综合各种实验结果，人们基本可以判定地球不存在相对以太的运动。



</doc>
<doc id="7102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7102" title="满洲国">
满洲国

滿洲國（1932年3月1日－1945年8月18日）是日本在發動九一八事變佔領中國東北（滿洲）後，結合部分清朝宗室以及漢人將領和權貴建立的国家，為日本軍國主義者所扶持的傀儡政權。其首都设于新京（今長春），1945年8月後遷至通化（今吉林省白山市境内）。領土包括現今中國遼寧、吉林和黑龍江三省全境（不含關東州），以及內蒙古東部、河北省承德市（原熱河省）。

滿洲國初期為共和體制，以清朝遜帝溥儀為元首，稱號為「執政」，年號「大同」；1934年3月改政體為帝國，國號滿洲帝國（又稱大滿洲帝國），「執政」改稱「皇帝」，年號“康德”。雖然名義上為獨立國家，但日本透過簽訂《日滿議定書》、關東軍持續駐紮滿洲等方式，使滿洲國變相成為日本殖民地。1945年8月，日本本土受到美國原子彈的攻擊，蘇聯紅軍進攻關東軍和滿洲國軍，日本戰敗；同年8月17日午夜至18日凌晨，溥儀在通化臨江縣（今臨江市）舉行退位儀式，宣讀《退位詔書》。1945年8月日本投降後，溥儀被蘇聯紅軍俘獲。隨着中國抗日戰爭的結束，滿洲國正式滅亡。

中华民国政府及中华人民共和国政府对满洲国均不予承认，以「偽滿洲國」稱之。

1905年日俄戰爭結束之後，日本國取得南滿洲的遼東半島和南滿鐵路的控制權，並以護路為由組建關東軍駐紮在奉天、旅順、長春等鐵路沿線。

1906年，日本國建立“南滿洲鐵道株式會社”（簡稱“滿鐵”），除鐵道外，其經營幾乎涉足所有工業領域，對滿洲進行全面開發。滿鐵建立標誌滿洲現代化開始。1908年，清末滿族皇帝溥儀登位，年號宣統。

1911年，中國爆發辛亥革命，滿洲貴族為主的清廷被推翻，中華民國成立，民國法理上繼承清朝版圖。辛亥革命爆發後，溥仪於1912年2月退位。不廢帝號，仍居宮禁。1915年年底至1916年，因大總統袁世凱覬覦天子寶座，而發生的「洪憲帝制」事件，先是激起各地勢力發動護法戰爭討伐袁世凱。最終袁世凱因帝制失敗鬱病交加而死，導致權力真空。此後，由北洋軍閥、護法軍及其他地方軍閥經過各種分化組合而形成的地方勢力崛起，使民國政府（北洋政府）基本失去對地方的有效統治。此後內滿大部分地區此後的時間直至1928年末張學良東北易幟，服從國民政府，一直為張作霖、張學良父子的奉系軍政府所統治，其間行政、軍事等均有較大獨立性。 

在清朝滅亡之後，仍有各種清朝的復辟力量活動。在1917年5月，大總統黎元洪和國務總理段祺瑞之間發生「府院之爭」。1917年張勳（時任長江巡閱使，當年6月雙方爭相拉攏他進京「調停」，隨即聯合康有為等保皇黨人於6月30日夜發動政變，次日迎溥儀復辟）率兵進京，扶溥儀復辟，旋即失敗。11天后即遭段祺瑞「討逆軍」討伐並很快被推翻，張勳逃入荷蘭使館。宣統退位。這齣復辟事件史稱「張勳復辟」。

張作霖勢力最初只及奉天省（張學良改稱遼寧）一地，後於1918年擊敗吉林督軍孟恩遠，隨後趕走黑龍江省巡按使畢桂芳，控制吉黑二行省，統一東三省。

1924年10月23日，西北軍閥馮玉祥發動北京政變，改所部為國民軍，任總司令兼第一軍軍長。11月4日，民國政府國務會議討論並通過馮玉祥關於驅逐溥儀出宮的議案。11月5日，正式下令溥儀被廢除帝號逐出宮。溥儀及其家族成為中華民國的普通公民。1925年溥儀移居天津租界。後為日本情報機構關注。

1925年5月，日本少壯派的「一夕會」通過「重點解決滿蒙問題」的決議。7月，關東軍作戰主任參謀石原莞爾起草《關東軍佔領滿蒙計劃》，明確提出日本要設計解除中國軍隊的武裝，維持治安以及防備蘇聯入侵內滿等問題。

1927年，日本田中義一內閣以制定「滿蒙政策」為目的召開「東方會議」，最後以《對華政策綱領》作為結論。《對華政策綱領》提出將「滿蒙」（即中國東三省及內蒙地區）與「中國本土」分離對待的政策，試圖將內滿洲主權「剝離」出來，並指出「關於滿蒙，特別是東三省，由於在國防和國民的生存上有著重大的利害關係，我國不僅要予以特殊的考慮，而且要使該地維持和平與發展經濟，成為國內外人士安居的地方」，「萬一動亂波及滿蒙，治安混亂，我國在該地區之特殊地位和權益有遭侵害之虞時，不管來自何方，均將予以防衛——要有不失時機地採取適當措施之思想準備」。然而，日本軍部強硬的少壯派軍官卻認為日本首相在「滿蒙問題」上過於軟弱，主張採取軍事手段。

1928年，關東軍參謀河本大作在少壯派支持下在皇姑屯刺殺不與日軍合作的滿洲軍閥，大元帥張作霖 ，希望引起內滿大亂以便關東軍趁亂占領內滿 。然而張作霖長子張學良很快回到奉天即位，控制住內滿局勢，繼掌虎符，河本也被日本軍部解職。12月29日，張學良宣布東北易幟，改用青天白日紅旗，名義上歸順蔣介石國民政府，在形式上中國統一。1930年9月始陆续有13万东北军主力部队入关参加中原大战，张学良大部分时间驻守燕京。关外守備空虚。

1930年末，日軍參謀本部確定分三個階段解決「滿洲問題」，即：打破現狀，建立親日政權，最後完全佔領。俄國組組長主張「在滿洲惹起事變後，政府若不追隨，就決心發動軍事『政變』，使滿洲問題易於解決」。（見《中國抗日戰爭史》） 。1931年6月，日軍制定《解決滿洲問題方策大綱》，確定採取軍事行動。8月4日，日本陸軍大臣南次郎聲稱「滿蒙問題只能用武力解決」，並要求軍人善盡「應變責任」。

1931年9月18日，在板垣征四郎、石原莞爾、花谷正、土肥原賢二等人策劃下，日本關東軍在瀋陽發動九一八事變（又稱滿洲事變）。9月18日晚，日本關東軍製造“九一八事變”；東北守軍在“ 不抵抗”政策下潰不成軍；9月19日，日軍佔領瀋陽，年底前佔領東北三省。兩個月內，關東軍迅速佔領遼寧、吉林、黑龍江三行省，並在各省扶植地方性的親日政權——遼寧的臧式毅，吉林的熙洽，黑龍江的馬占山。但其中馬占山只是表面上同意服從，暗中策劃武裝反抗，不久就打響江橋抗戰。

日本關東軍一直試圖在內滿建立親日本的政權。起初，日本寄希望於掌控內滿的軍閥張作霖，發現張難以馴服之後將其暗殺（見皇姑屯事件）；後又試圖控制接替其父掌握內滿的張學良，又告失敗（見東北易幟）。滿洲事變後，日本終於完全佔領內滿洲。1931年底，因滿洲事變引咎辭職的原日本陸軍大臣南次郎前往滿洲，與關東軍司令官本庄繁和關東軍特務機關長土肥原賢二商討事變進展。1932年1月28日，返回日本的南次郎向日本天皇作了《滿洲近況》的報告，建議在滿洲建立「新國家」。

在報告中，南次郎指出，如此可以方便日本今後進攻蘇聯「向北發展」，而日本藉控制這個「新國家」的經濟，可使日本得到足夠的資源，亦可透過向滿洲移民解決日本地狹人稠的問題。

滿洲事變發生後，前宗室、時為吉林省軍參謀長的熙洽趁吉林長官奔母喪不在城中之機，打開吉林城門，-{向}-日本投降。熙洽密信清朝遜帝溥儀，請「皇上」（溥儀）回到「祖宗發祥地，復辟大清，救民於水火」，在「友邦」（日本）支持下，先據有滿洲，再圖關內。以已經升任吉林省代理長官的熙洽為首的前滿洲貴族-{向}-日本方面提出迎接溥儀至滿洲、建立君主制的國家。日本關東軍方面也早已認定溥儀是合適的执政人選。戰後，城野宏供認日方選擇溥儀的原因為：

1931年11月8日，土肥原製造「天津事件」，將溥儀從天津日租界的住所秘密帶出，經大沽口、營口、旅順後抵達撫順。1931年底溥儀在侵華日軍策劃下潛往東北，1932年3月為「滿洲國」「執政」，1934年3月改稱「滿洲帝國皇帝」。

1932年2月16日，關東軍司令本庄繁召集張景惠、熙洽、馬占山，及臧式毅、謝介石、-{于冲漢}-、趙欣伯、袁金鎧等人，在瀋陽大和旅館召開「東北政務會議」，決定迎接溥儀為滿洲國「執政」，並分配各人在政權中的職務。其中板垣征四郎任奉天特務機關長、滿洲國軍政部最高顧問。2月18日，「東北行政委員會」發布《獨立宣言》：「從即日起宣佈滿蒙地區同中國中央政府脫離關係，根據滿蒙居民的自由選擇與呼籲，滿蒙地區從此實行完全獨立，成立完全獨立自主之政府。」2月23日，板垣在撫順與溥儀會面，告知溥儀出任滿洲國「執政」。原本以為能夠重登帝位的溥儀儘管對於「執政」的安排甚為失望，但只能接受。2月，日軍「對熱河開始進攻」。「國聯決議不承認偽滿」。日本軍在華北等地挑起长城抗战，将热河省併入滿洲國。

在溥儀的自傳《我的前半生》中記載：「他（板垣征四郎）从皮包里又拿出了《满蒙人民宣言书》以及五色的“满洲国国旗”，放到我面前的茶几上。我气得肺都要炸了。我的手颤抖着把那堆东西推了一下，问道：『这是个什么国家？难道这是大清帝国吗？』我的声音变了调。板垣照样地不紧不慢地回答：『自然，这不是大清帝国的复辟，这是一个新国家，东北行政委员会通过决议，一致推戴阁下为新国家的元首，就是‘执政’。』」

3月1日，在日本策劃下，滿洲「建國」，發布《建國宣言》，成立滿洲國，“首都”長春（後改名新京），“領土”包範圍包括現今遼寧、吉林和黑龍江3省全境（不含日據關東州，即今日大連），以及內蒙古東部、河北承德。中華民國政府對日本策動滿洲獨立並建立滿洲國提出嚴重抗議。3月6日，溥儀從旅順出發。3月9日在長春吉长道尹公署旧址大堂举行就任仪式，宣布溥仪就任滿洲國「執政」，年號「大同」。同時任命該國各府、院、部的負責官員，滿洲國正式建立。国民政府签署淞沪停战协定避免對日衝突擴大，同时對中国共产党进行第一次國共內戰。4月，日軍「謀與偽滿聯合進攻多倫」，察哈爾省危急。

1932年9月15日，關東軍司令官兼駐滿洲國特命全權大使武藤信義與滿洲國國務總理鄭孝胥在勤民殿簽署《日滿議定書》。《日滿議定書》規定日本正式承認滿洲國，並在滿洲國駐軍擔負滿洲國的國防。在附件中規定由日本管理滿洲國的鐵路、港灣、航路、航空線等。此外，還約定日本軍隊所需各種物資、設備由滿洲國負責，日本有權開發礦山，日本人有權充任滿洲國官吏，日本有權向滿洲國移民等等。

1934年3月1日，「滿洲國」發佈日人代擬之「滿洲國組織法」。溥儀在長春由「執政」改稱「皇帝」，改年號為「康德」。改「滿洲國」為「大滿洲帝國」。在新京南郊杏花村舉行登基典禮。
在1934年之後，吉岡安直作为“满洲国帝室御用挂”一直跟隨溥儀，直到1945年8月在瀋陽機場被蘇聯紅軍拘捕。

1931年9月19日，中華民國駐國際聯盟的全權代表施肇基向國聯報告滿洲事變，請國聯主持公道；9月19日，中華民國外交部長王正廷向日本公使重光葵提出嚴重抗議；9月21日，施肇基正式向國聯提出申訴；9月23日，中華民國政府就滿洲事變照會美國政府，希望對方「深切關懷」。

1931年9月19日，滿洲九一八事變發生的消息傳至國際聯盟。9月21日，中國駐國聯代表施肇基要求國聯行政院根據國聯盟約第十一條的規定，採取維持和平的行動。在日本駐國聯代表芳澤謙吉的建議和中國代表施肇基的強烈要求下，國際聯盟理事會議在12月10日決定組織調查團到滿洲進行調查。

9月4日，李頓調查團在北平簽署調查報告書，將其送回日內瓦。9月18日，國聯公佈調查報告的內容。

李頓報告書詳細地敘述1931年9月以前滿洲的局勢，描述中國行政當局抵制日本侵略的活動，例如抵制日貨運動，描述日本在滿洲的各項侵略要求和不滿。報告書隨後根據滿洲事件日方主事者和目擊者的證詞，描述滿洲事件的過程及隨後事態在全滿洲的發展。李頓報告書指出，日本陸軍在滿洲事變後繼續採取的行動不能被看做是正當防衛的措施。報告最後結論說，「如果沒有日本軍隊的駐紮和日本官員的活動，滿洲國是不可能成立的，它沒有得到當地普通中國人的支持」。滿洲國「不能被認為是出於真正的和自發的獨立運動的產物」。

國際聯盟在1933年2月24日大會上以包括波兰的40票對1票（1票為日本，另有暹羅投棄權票、智利未参加投票）通過基於李頓報告書的聲明。該聲明指出，滿洲主權屬於中華民國；日本違反國際聯盟盟約佔取中國領土並使之獨立；滿洲事件中的日軍行動並非自衛；滿洲國是日本參謀本部指導組織的，其存在是因為日本軍隊的存在，滿洲國不是出自民族自決的運動；聲明認為日本應退出滿洲，滿洲由國際共管。為此，日本於3月27日宣布退出國聯。

1943年12月1日公佈的《開羅宣言》中，規定中美英“三國之宗旨，在於剝奪日本自1914年第一次世界大戰開始以後在太平洋所奪得的或占領之一切島嶼；在於使日本所竊取於中國之領土，例如滿洲、台灣、澎湖群島等，放棄其主權。日本亦將被驅逐出其以暴力或貪欲所攫取之所有土地”。作為蘇聯對日宣戰的條件，在1945年2月8日的雅爾塔會議羅斯福—斯大林會談中，確定將當時尚不在中華民國管轄下的大連作為國際化自由港轉交給蘇聯，並由蘇聯使用滿洲鐵路。

1945年8月8日，蘇聯照會日本，將於次日對日本宣戰。隨後蘇聯紅軍攻入滿洲，以高度機械化的絕對優勢擊敗關東軍和滿洲國軍。8月9日，日本关东军司令官山田乙三和参谋长秦彦三郎软硬兼施威逼溥仪迁都通化。8月11日，溥儀及滿洲國政府官員開始乘火車撤退。8月13日晨到達通化市臨江縣（今臨江市）大栗子車站。8月15日，日本投降。日本天皇裕仁宣布無條件投降。8月17日午夜至18日凌晨，在吉岡安直的安排下，溥儀在大栗子沟礦山株式會社技工培養所（今臨江市大栗子鎮偽滿皇帝溥儀行宮博物館）內舉行退位儀式，宣讀《滿洲國皇帝退位詔書》。8月17日午夜，溥儀在吉林通化臨江縣宣佈「退位」，「滿洲國」存在不到14年滅亡。滿洲國政府解散。8月18日，山田乙三下令滿洲地區及朝鮮北緯38度線以北的日軍（原屬朝鮮軍，1945年改隸關東軍，38度線以南的朝鮮軍改隸國內軍）解除武裝，停止戰鬥。19日，溥儀等人從通化乘小飛機飛往瀋陽準備轉飛日本，飛機在奉天機場降落後，溥儀等人被蘇聯紅軍俘虜，滿洲國政權徹底終結。

1945年8月20日，蘇軍佔領新京、奉天、哈爾濱、佳木斯等城市；22日，蘇軍佔領旅順、大連。31日，蔣介石在重慶宣布成立國民政府軍事委員會委員長東北行轅，任命熊式輝為行轅主任，接收東北。

蘇聯拒絕中華民國政府使用旅順港運送人員接收遼東半島的要求，扶助中國共產黨在滿洲地區取得政治及軍事優勢，將繳獲關東軍及滿洲國軍的一些裝備和人員轉交給共產黨。1945年11月，共產黨武裝（當時尚未更名中國人民解放軍）在山海關一線與準備出關接收東北的國軍發生激戰，共產黨軍隊失利，國民政府接收滿洲。

1946年8月的遠東國際軍事法庭中，溥儀作證敘述日本關東軍在滿洲所有的軍事活動以及對中國和蘇聯的軍事目的，並指控日本戰犯应為所有戰爭責任負責。遠東國際軍事法庭判處策劃成立滿洲國的板垣征四郎死刑，判處同為策劃者的南次郎和操縱滿洲國的小磯國昭無期徒刑。溥儀1950年8月移交給中國，1959年被特赦釋放；1961年後任全國政協文史資料研究委員會專員、全國政協委員，著有《我的前半生》。

1963年3月30日、1964年12月12日和1966年3月29日，全國人民代表大會常務委員會共三度通過《》。

滿洲國領土範圍包括現中國遼寧、吉林和黑龍江三省全境、內蒙古東部及河北承德市（熱河省）。根據1932年的《日滿議定書》，關東州之主權由滿洲國所有；滿洲國承認清朝將旅順、大連一帶的關東州租借予日本的條約，故關東州繼續由日本直接管轄，戰爭後期日本逐步放開關東州控制，故後期屬滿洲國行政區劃，但是日本享受名義管制權。

滿洲國行政區在1934年劃為14省、2特別市：

1939年更改為19省、1特別市：

1932年滿洲國建立時總人口有3千4百萬人，當中漢人佔百分之83，滿洲人與蒙古人合計佔百分之15，日本人和朝鮮人則合計佔百分之二；根據其他統計，1932年日本人在中國包含關東州在內有24萬人。滿洲國的居民有漢、滿族（含其他通古斯民族，如鄂倫春、赫哲等）、蒙古族、朝鮮族、俄羅斯族與和族。到1945年終戰之際，滿洲國有150萬日本人。

也有台湾移民，参见：台湾人满洲国移民史

1910年代包含滿鐵職員1至2萬人、關東都督府3,000至6,000人、領事館數百人，在滿日本人全部加總也不到3萬人。1915年簽訂對華二十一條要求後，日本人得以自由移動，居住於南滿洲。1921年在滿日本人有16萬6千人，1926年增至19萬人，其中滿鐵職員及其家人有6萬8千人、關東廳2萬2千人。滿洲國建國之後，日本人推行日本人移居滿洲之國家政策，共移居130萬人到滿洲。日本政府訂立「滿洲移民百萬戶計劃」，並交由滿拓（滿洲拓殖公司，為滿洲拓殖公社前身）全權負責，是日本開發業者，承包開拓業務、收購土地、召集拓墾人群。為達到使滿洲最終成為日本國土的侵略目標，日本「國策移民」活動計劃20年內從日本向滿洲移民100萬戶、500萬日本人。1936年4月，日本關東軍在長春召開移民會議，制定《滿洲農業移民百萬戶移住計劃案》。截至1944年9月，居於滿洲各地的日本移民（包括開拓團民）共1,662,234人。在1945年後，大部分日本移民被遣返，見葫蘆島日僑大遣返。但另有日本遺孤的問題。

滿洲國以“王道樂土，五族協和”為建國方針。滿洲國建立之初採用執政政治（共和政體），1934年改為君主政體。國都為新京（長春）特別市。根據《國本奠定詔書》，滿洲國官方供奉日本神道教的天照大神，國家設有「建國神廟」和「建國忠靈廟」。滿洲國帝宮內設有祭祀府，負責國家的祭祀事宜。日本神道教在滿洲國具有國教的地位。

滿洲國國旗是五色旗，據1933年2月24日公佈的滿洲國國務院佈告中所示，五色旗中，青色代表東方，紅色代表南方，白色代表西方，黑色代表北方，黃色代表中央，寓意以中央行政統御四方。後來也解釋為“紅、藍、白、黑、滿地黃”象徵滿、漢、和、朝、蒙五族協和。國歌為滿洲國國歌。

满洲国为君主立憲制，滿洲國皇帝为国家元首，仅溥仪一人。1937年，满洲国国务院通过《帝位继承法》，若溥仪无子而逝，其弟溥杰是帝位继承人。

滿洲國中央統治機構進行過多次的改組。執政（1934年後為皇帝）行使國家統治權，其下設的國家機構有執政府（1934年後為宮內府）、尚書府、祭祀府、參議府、侍從武官處；立法院、監察院、國務院、軍事諮議院；最高法院和最高檢察廳。

滿洲國的行政機關為國務院，其首長為總理。國務院下設總務廳、興安局等機構，並轄有軍政部（後為治安部、軍事部）、文教部、外交部、司法部、實業部（後為產業部、興農部）、交通部（轄郵政總局）、財政部（後為經濟部）、民政部（後為民生部、又拆分為厚生部和國民勤勞部）、新京特別市公署及首都警察廳、各省公署（各市．縣，旗公署）。各部長官為總長（1934年後稱大臣），但是實權掌握在由日本人擔任的各部次官手中。總務廳為國務院的政務中樞，由日本人擔任的總務廳長（1937年後稱總務長官）總攬滿洲國的行政，為實際上的總理。總務廳長（總務長官）召集國務院各部的日本裔次官於每週二，即火曜日舉行會議，按關東軍的意志商討並決定國家政策和各種具體事務，被稱為“火曜會”。

滿洲國的立法機關稱立法院，但從未進行過選舉。首任立法院長為趙欣伯，實際上的立法權掌握在關東軍手中。滿洲國沒有成文憲法，只有各項專門法律。行政監察機關稱監察院（1937年撤廢）。皇帝諮詢機關稱參議府，其首長稱議長，首任議長由臧式毅擔任。滿洲國的最高司法審判機關是最高法院，首任最高法院院長是林棨。最高檢察機關是最高檢察廳，首任最高檢察廳長為李槃。

滿洲國宮內府、尚書府、軍事諮議院、祭祀府和侍從武官處由皇帝直轄。宮內府在帝政實行之前稱作執政府，負責掌管宮廷事務；尚書府負責保管璽印和宮廷文書；軍事諮議院負責皇帝對重要軍務的諮詢；侍從武官處負責管理皇帝的隨行侍從武官。

大部分生活在满洲国的日本人仍然保有日本国籍。


最初，在民政部设警务司。1937年转为设于治安部警务司。

各省设警察厅。特别市设警察局，内设警务科、特务科、保安科、司法科、卫生科以及警备队（相当于武装警察，执行“讨伐”任务）等机构。各市设警务处，县旗设警务科。在基层设警察署，署下设“分所”（分驻所、派出所）。

警衔自下而上为：警士（比照下士）、警长（比照中士）、上等警长（1942年9月，比照上士）、警尉补（比照少尉）、警尉（1937年前称巡官，比照中尉）、警佐（比照上尉）、警正（分三等，比照少校、中校、上校）、高级警监（分三等，比照少将、中将、上将）。

警察大盖帽的帽墙上的警衔标志：警监为全金色帽箍（即“满金”），警正为两宽金线，警佐为一宽二窄金线，警尉为一宽一窄金线，警尉补一宽金线，警长二窄金线，警士为一窄金线。另外，警服袖子上的袖线，与帽子上的一样的金线级别标志。

警服肩章的警衔标志：警监的肩章底板是全金色，一枚星花，即“满金一个豆”；警正为双条金线两枚星花；警佐為兩条金线一枚星花；警尉为一条金线两枚星花；警尉补为一条金线一枚星花；警长为无杠两枚星花；警士为一枚星花。

警察制服夏装为米黄色，冬装为深草绿色。戴大盖军帽，后改戴日本式战斗帽（前面齐眉，后面露出后脑勺最突出处）。上衣的底襟及袖子较短；直领，较矮。平肩式大肩章。下身着较瘦的马裤，扎绑腿、穿皮鞋或穿皮马靴。警察的帽徽样式为茶褐色桃形，金色高粱围绕着一个黄色盾牌，盾牌上有红蓝白黑四色的四角星，其颜色出自红蓝白黑满地黄国旗。

中華民國國民政府雖然被迫退出滿洲地區（中方稱東北），不承認滿洲國合法性，但在1935年之後與其建立通郵、通車、通航及貿易聯繫。

滿洲國于1932年成立後，日本和薩爾瓦多兩國最先給予承認。1933年1月15日美國通告世界各國不要承認滿洲國。1934年3月13日英國表示永不承認滿洲國。1937年軸心國聯盟成立後，德國和意大利承認滿洲國。1941年起，泰國等相繼承認滿洲國。蘇聯簽署《蘇日中立條約》後，1941年4月13日蘇聯承認滿洲國直到1945年8月8日，至1943年，承認滿洲國並建立外交關係的有23個國家。國際聯盟也認為日本違反國際公約並不承認滿洲國的合法性，支持中國政府主張滿洲國管轄地區仍是中國的一部分，主张国际共管。

根據1943年由滿洲國政府出版的《滿洲建國十年史》，當時世界上約有80個國家或政權，承認滿洲國的共23個，包括：

軸心國：

軸心國《反共產國際條約》成員國：

同盟國和其他國家：
1932年6月14日，日本帝國議會通過決議，承認滿洲國政權，9月6日，日本內閣通過決議，承認滿洲國政權，15日政權，日本裕仁昭和天皇陛下正式承認滿洲國政權，日本代表關東軍司令官陸軍大將武藤信義，滿洲國代表國務總理鄭孝胥，雙方簽訂《日滿議定書》。11月24日，日本正式任命武藤信義為駐滿洲國大使。

1935年2月12日，滿洲國與日本簽訂關稅協定。

1935年4月6日，溥儀首次訪問日本東京都。

1935年5月2日，滿洲國皇帝溥儀頒布《回鑾訓民詔書》，表示自己與日本天皇“精神如一體”，滿洲國與日本“一德一心”，形成“不可分”的關係。

1937年11月5日，日本與滿洲國締約，日本撤廢在滿洲國領土上的治外法權。所有以往根據日清政府條約由日本管轄的滿鐵附屬地管轄權均轉交於滿洲國政府。

1940年6月26日，溥儀第二次訪問日本東京都，日本裕仁昭和天皇陛下親自迎接溥儀，溥儀此次訪問東京都的主要目的是供請迎接日本天照大神帶回滿洲國供奉參拜。

1940年7月15日，滿洲國皇帝溥儀頒布《國本奠定詔書》，宣稱滿洲國的建立是和日本一樣，都始於“天照大神”，並把“天照大神”作為滿洲國的“建國元神”加以供奉參拜。

1942年3月1日，滿洲國皇帝溥儀頒布《建國十週年詔書》。自此，滿洲國對日本的稱謂，從之前的“友邦”，“盟邦”改稱為“親邦”，即以日本為父母之國。

1943年4月1日，日本內閣總理大臣東條英機訪問滿洲國，滿洲國皇帝溥儀親自迎接。
1932年9月23日，蘇聯同意滿洲國向莫斯科、新西伯利亞等城市派駐領事官員。

1934年3月2日，罗马宗座发布敕令，委任吉林教区主教高德惠（法国人）为“驻满罗马教皇代表”，在长春东四道街天主教堂内设立罗马教廷“驻满代表部”，管辖满洲国境内11个教区。

一种流行的观点认为梵蒂冈圣座于1934年建立了与满洲国的外交关系，但圣座从未做过此事——这种观点，部分是由于对贝纳多·贝托鲁奇1987年电影“末代皇帝”的错误参考造成的，其中描述了圣座在外交关系上承认了满洲国。而事实是，高德惠主教（Bishop Auguste Ernest Pierre Gaspais）是被罗马教廷中的传信部（一个负责宣教工作的纯宗教性质部门）委派为“天主教满洲宣教团与圣座驻满洲国政府临时代表”，而不是被负责处理国家级外交关系的教廷国务院委派。

有关教宗庇护十一世时期是否“承认伪满洲国问题”的历史争议，中国社会科学院世界宗教研究所研究员段琦先生引用了国内青年学者刘国鹏博士的观点，即“梵蒂冈事实上授意吉林代牧高德惠只能以东北诸教区长上的名义，而非圣座的名义与伪满政府交涉”，梵蒂冈承认伪满洲国只是日本侵略者的一种宣传手段，与历史事实不符，从而首次否认了国内学者长期以来所持有的一贯学术观点：梵蒂冈承认伪满洲国，因此在中梵关系交往上背负着难以挺胸抬头的历史污点。

当然，这一观点也并非空穴来风，而是在详细比对国内外，天主教会内外，以及2006年发表在乔瓦尼·科科（Giovanni Coco）的《圣座与满洲国（1932-1945）》（Santa Sede e Manciukuò (1932-1945)）一书中的大量一手历史档案文献而得出的结论。

1934年5月24日，薩爾瓦多承認滿洲國。

1936年11月28日，意大利與日本簽署協定，承認滿洲國。

1938年2月20日，德國承認滿洲國。5月12日，德國與滿洲國在柏林簽訂友好條約。

1939年，滿洲國加入《反共產國際協定》。

1940年8月，丹麥（在德國佔領下）承認滿洲國。

1941年4月13日，日本和蘇聯在莫斯科簽訂《日蘇中立條約》。蘇聯尊重滿洲國的領土完整與神聖不可侵犯性。

1941年10月，薩爾瓦多總統馬丁內斯協助滿洲國康德皇帝溥儀逃亡前往薩爾瓦多，但最終計劃失敗，並惹怒了日本的不滿，並中斷了與日本的外交結盟關係。

1942年2月24日，波蘭宣布取消承認滿洲國。

滿洲國軍事力量由「滿洲國家軍隊」、「後方警備」、「治安維持」三部分組成，由日本關東軍控制，起初作戰力量薄弱，主要軍事任務由關東軍實行，後來由於關東軍主力南下，兵力不足，加之滿洲地區抗日武裝遭到鎮壓而削弱，“滿洲國軍事力量”才更多地獨立承擔軍事任務。這其中有很多是日本從朝鮮半島徵召的朝鮮籍日本兵。

滿洲國全境分為十一個軍管區，區首長稱司令。滿洲國軍事權力為關東軍所控制，其軍隊的調動、演習、裝備更換、人事變動都要經過關東軍司令部的批准。滿洲國軍銜分為將、校、尉三等九級。滿軍由軍官學校畢業後初任少尉，滿2年進中尉，中尉滿2年進上尉，上尉滿3年進少校。少校滿3年進中校，中校滿3年進上校。上校4年進少將，少將3年進中將，中將4年進上將。最高軍銜為上將，為終身職。1937年6月，上將之上又設立將軍，仿照日本的元帥，為榮譽軍銜。張景惠、張海鵬、於芷山、吉興、于琛澂五人獲得將軍軍銜。上将有：马占山（1932年3月授，8月褫夺）、张景惠（1932年3月授）、张海鹏（1932年3月授）、于芷山（1934年7月晋）、吉兴（满族，1934年7月晋）、于琛澂（1934年7月晋）、王静修（1934年7月晋）、邢士廉（1935年7月晋）、王殿忠（1936年10月晋）、巴特玛拉布坦（蒙古族，1936年10月晋）、郭恩霖（1938年4月晋）、王之佑（1942年9月晋）、张文铸（1942年9月晋）。

军衔：
少尉候补生相当于准尉，军官学校生徒，军士候补生相当于上兵

1937年（康德四年），「滿洲國家軍隊飛行隊」成立。太平洋戰爭後期，即1944年4月以後，隸屬於日本「第二航空軍」指揮，參與太平洋戰爭。裝備機種有「九七式戰機」、「一式戰機」、「二式單戰機」等。空軍兵力最多時有含運輸機在內約110架飛機。
滿洲國海軍成立於1932年2月15日。起初擁有5艘艦艇。1933年4月1日日本成立「駐滿海軍部」，办公楼位于长春市西广场的西南角。滿軍海軍從此逐漸發展。1938年日本「駐滿海軍部」廢止，翌年11月海軍被編入「滿洲國陸軍」，名稱改為「江上軍」，人數約為2000人。主要是協助關東軍和滿洲國陸軍執行河川警備任務，在河川凍結期成為陸戰隊或國境警備隊。在南滿的渤海另有一支海上警備部隊。

根據1932年簽訂的《日滿議定書》，滿洲國的對外國防由日本關東軍負責。1937年中國抗日戰爭爆發之後，日本陸續抽調關東軍前往中國戰場，滿洲國國境防務日益空虛，於是在1938年頒布《國兵法》，規定全國20至23歲的男性都有服兵役三年的義務。每年春季徵集20萬人，予以軍事訓練，主要是充當工兵，修築軍事堡壘，或者協助警察維持地方治安。不適合服兵役者要參加為時三年的“勤勞奉公隊”，從事土木工程徭役。到1945年夏天，關東軍要對在25萬在滿洲日本人實施徹底動員計劃，同年7月底關東軍兵力提升至24個師團，兵員70萬人，由於大部分都是新設立部隊、裝備也不齊全，其實質戰力只相當於8個師團。

日本在1945年8月15日投降後仍持續戰鬥，直到8月19日日蘇兩國才在東部蘇滿國界附近興凱湖停戰談判。8月23日，史達林下令移送日本軍俘虜、強制勞動而開始「蘇聯滯留」。日本俘虜受命撤除滿洲產業設施各種工作機械，搬送至蘇聯，並在8月下旬開始，日俘也被移送至蘇聯領地內；根據日本政府統計，總共55萬5千日本人遭移送，一說將近70萬人，有6萬人在惡劣飲食及重度勞動中過世。滿洲國軍隊被蘇軍繳械，其裝備後來被移交給國民政府和中共軍隊。很多滿洲國軍人（包括部分日本人）為當時的國民政府軍所歧視，認為他們曾接受「奴化教育」，因此他們轉而投奔當時正在擴充力量的中共軍隊。

滿洲地區物產豐富，有廣闊肥沃的可耕地，豐富的林業、漁業資源，煤礦、鐵礦等多種原材料儲量豐富。自然資源匱乏的日本控制這一地區之後，為滿足其戰爭經濟的需要，實行“日滿一體”政策。满洲国成立后，成为当时亚洲乃至世界经济成长最快的国家之一。1933年至1936年為滿洲國發展第一期，日本對滿洲投資總計11億6千萬圓，當中有百分之80都是投資滿鐵。1937年至1941年為第二期，進行第一次產業開發五年計劃，日本投資達到50億圓。1941年滿洲國強制推行第二次產業開發五年計劃，產業發展重點為鋼鐵、煤炭與農產品。在1945年时，由于中国和日本都已基本被二战摧毁，偏安一方的满洲国其工业规模超越日本跃居亚洲第一。

根據1936年滿洲國國務院的資源調查報告，滿洲地區可耕地面積為400萬頃（4億畝），其中已耕地250萬傾。森林面積為1700萬頃。年產大豆250萬噸，小麥200萬噸，稻子70萬噸，小米100萬噸，高粱800萬噸，玉米500萬噸，雜糧豆類（大豆除外）60萬噸，棉花30萬噸，煙草16萬噸。存欄牲畜包括馬400萬匹，牛300萬頭，羊3000萬頭，豬4000萬頭。农产品分配采用食品配给制辅以棉织品特别配给制。

滿洲地區年產糧食約2000萬噸左右，其中必須優先供應日軍和滿軍的軍事用糧、日本與朝鮮移民的口糧以及對日出口。根據關東軍的要求，滿洲國每年要向日本提供1000萬噸以上的糧食，每年8月中旬開始徵糧工作，11月底結束。除去來年的種子之後，中國農民的口糧所剩無幾。由於糧食供應不足，當局規定中國人不允許運輸、食用大米、白麵，違者按照“經濟犯”治罪。中国人主要配给杂粮，包括糜子、高粱、小米、莜面、荞面、玉米麵等，有时还配给极少量的白麵，分劳需、一般居民和农村人口三大类进行配给。到了后期，则实际上只能食用由玉米、小米、甚至榆樹籽和鋸末混合磨成的“協和麵”，自杀事件也开始发生，而日本開拓團移民不僅不需要交納農業稅費，還能按月領取口糧。满洲国政府自1939年起实施“粮谷出荷”政策，对农产品实行强制性的全面管制和掠夺。1940年起在国内全面实施，并开始采用奖励金制度。在1941年日美太平洋战争爆发之后，由于日本粮食需求量急剧上升，满政府开始变本加厉地掠夺。首先合併中央采购公社，成立“满洲农产公社”以总管农产品；其次则废除奖励金制度，采用预购契约制度，将农产品的征收计划性提高。1943年则进一步，废除预购契约制度，在年初的省长会议上确定各县责任量，并下达各项指标，使粮食掠夺面积和品种大幅增加，哈尔滨当年的出荷率竟高达89.9%。1945年满洲国末期时，农民需要上交的“出荷粮”占全国总产量的51%。

鴉片在滿洲國也是相當重要的作物，最早可以追溯到關東軍將熱河省（位於今河北省、遼寧省和內蒙古自治區交界地帶）併入滿洲國的1933年，一些地方軍政勢力本來就有種植鴉片的行為，併入滿洲國後此一作物之種植得到扶植，約1936年左右，在滿洲七省擴大種植面積，大力生產，後又以法律形式確定鴉片的專賣壟斷，1942年，日本「興亞院」召開「支那鴉片需給會議」，做出「由滿洲國和蒙疆供應大東亞共榮圈內的鴉片需要」的決議，據此又在滿洲擴大種植面積到三千公頃，鴉片產業達到鼎盛。

滿洲國建立當時亞洲較完備、先進的工業體系。包括鐵道運輸、航空、航海、鋼鐵、煤炭、機車、汽車製造、飛機製造和軍工等工業部門。是中國當時直至文革之前最大的地方工業體。當時原日本商工省官員、時任滿洲國國務院實業部總務司長岸信介向關東軍說，「要是沒有財閥、資本家，就無法進行初期建國工程」，而從日本引入財閥投資。財閥的資金迅速湧入滿洲國。藉此進入滿洲之鯰川義介之日產財閥，旗下擁有日立製造所、日產汽車、日本礦業、日本化學工業等130家公司，是擁有15萬名員工之大財閥。滿洲國對於工業部門採取經濟統制政策，推行“一業一社”的原則，每個行業都成立一個“特殊會社”——即壟斷性的公司。滿鐵之所以接受改組，時任滿鐵總裁之松岡洋右是岸信介叔叔之妻舅，和滿業之鮎川義介為姻親。由于战争的进行导致物资奇缺，满洲国末期时国务院制定《金属类回收法》。

滿洲國鋼鐵和化學工業主要集中在鞍山和本溪湖，煤炭工業集中於撫順、本溪湖、阜新，油頁岩和合成燃料工業集中在撫順和吉林，菱鎂礦業集中於海城和大石橋，水力發電集中於吉林和鴨綠江，機械、軍火、飛機工業中心為奉天（今瀋陽），紡織和和食品等輕工業則集中在大連、丹東、哈爾濱、齊齊哈爾等城市。

滿洲地區礦物資源非常豐富。據1936年滿洲國國務院的資源調查報告，煤炭儲量約為30億噸，鐵儲量約40億噸。其他礦物有黃金、菱鎂礦、鋁礬土、油頁岩、金剛石等。滿洲國建成的豐滿發電站是當時亞洲最大的水力發電站，1943年的發電能力為22億度。

由於滿洲國政府內次官級官員都是日本人在負責彙整會議，所以當日本要和滿洲國政府合辦產業時，無論重工業或輕工業，都能簡單達成一致意見。在日本推行的“日滿一體”的政策下，滿洲的工業生產完全從屬於日本的產業政策。以鋼鐵為例，由滿鐵完全控股的昭和製鋼所理事長小日山直登明白無誤的指出“日滿一體”政策下滿洲鋼鐵生產的殖民地屬性：
滿洲大量的煤炭、木材等工業原料被輸送到日本。大部分生鐵則被運往日本煉鋼，在滿洲煉製的鋼材除了少量在本地使用，其他都以鋼坯的形式運往日本軋製。昭和製鋼所理事長久保田省三在《滿洲國和鐵》一文中明確表示，滿洲國煉鐵業有著豐富的原料和特殊的優越性，擔負著“大東亞戰爭”的重大使命和責任。

滿洲國原有的工業主宰部門為跨行業經營的南滿洲鐵道株式會社（簡稱“滿鐵”）。根据“一業一社”政策，滿洲國設有滿洲電信電話株式會社（簡稱“電電”）、滿洲機械製造會社、滿洲炭礦會社、滿洲航空會社、滿洲人造石油會社、滿洲紡織會社、滿洲毛織會社、滿洲化學工業會社、滿洲林業會社、滿洲採金會社、滿洲畜產會社、滿洲水產會社、滿洲煙草會社、滿洲農產公社、滿洲開拓公社等四十多家特殊會社。特殊會社由日本投資者和滿洲國共同出資，贏利時按照雙方股份比例分成，虧損時滿洲國政府對於日方投資確保百分之十的利潤。另外還設立六十多家類似於特殊會社的準特殊會社。

1937年，日本投入稅金26億圓，啟動《產業開發五年計劃》，重點培育滿洲國重工業。經濟統制政策從依靠以國家資本為主的滿鐵，轉向技術與資本全面依靠壟斷資本集團（即財閥）。通過「重要產業統制法」而開始社會主義式計劃經濟統制，大致區別出38家特殊公司、21家準特殊公司及其他自由企業，對於重要產業實施「一業一公司」制度。11月20日，日本產業株式會社（日產）決定將總部遷入滿洲國新京，12月27日改為（簡稱“滿業”）。日本財閥出資2億2千5百萬圓，滿洲國則從滿鐵取得之工廠和礦山，以相同金額之實物出資，日滿雙方各出一半資金，其半官半民之型態和滿鐵相同；經此，滿鐵僅轄有鐵路部門和撫順煤礦，其調查部門則因此縮減。

滿業是中國抗日戰爭期間日本帝國主義掠奪中國東北工礦事業機構，名為日本與「滿洲國」合辦，實為日本產業股份公司（通稱「日產」）所控制。1937年在長春成立，接管原由南滿洲鐵道株式會社經營的重工業。滿業從滿鐵手中收取重工業，向滿洲國政府保證一年付予6分利息，而一躍成為滿洲產業界中心。經過重新組合，發展成為龐大的康采恩。滿業並創設新工礦事業，擁有鋼鐵、煤礦、汽車、機器、飛機製造等眾多子公司。滿業的目標是實行從鋼鐵、煤炭等基礎工業，到飛機、汽車（年產10萬輛）以及其他製造工業的一條龍綜合經營，但終未完全實現。當時幾近壟斷滿洲國境內所有的鋼鐵、輕金屬、化工、電力及煤炭採掘業（撫順煤礦除外），成為超越滿鐵地位的最大公司。中國抗日戰爭勝利後，機構瓦解，所屬廠礦大部被毁。自此，特殊會社制度從“一業一社”轉向“一業多社”和“一業一社”同時並存。

滿洲國工業產值在1936年為8.07億元，1940年達到26.47億元；生產力指數上升幅度超過60%。形成包括冶金、礦業、飛機、機車和汽車製造、造船、紡織、交通運輸和能源等工業部門的較完整的工業體系。滿洲國曾經是亞洲工业最發達的地区之一，製造業在二战末期一度超越日本。

1937年滿洲國實施“第一次產業五年計劃”。1939年5月又推出“北邊振興計劃”。產業工程、建築工程、軍事工程對勞動力的需求大增。然而自從1937年7月七七事變後，中日戰爭全面爆發，原來滿洲地區的主要勞工來源之一的華北成為戰場，由華北入滿的勞工急劇減少。由於勞動力的匱乏，日滿當局開始考慮“打破慣例，刻不容緩地從（滿洲）國內招募男工、雜役”。

1941年9月10日，滿洲國政府頒布《勞務新體制要綱》，10月22日又頒布修改的《勞動統制法》，將勞動力的徵募和配置置於國家的直接統制之下。從此滿洲國勞務政策由依賴華北勞動力的進口，向國內自給體制轉變。進而強制人民服勞役，實現“全民皆勞”。

早在1938年，滿洲國協和會就以“奉公”或“奉仕”為名強制人民徭役，以解決勞動力匱乏的問題。1942年5月4日，滿洲國政府設立的“勤勞奉公”制度審議委員會通過《國民勤勞奉公制創設要綱》，提出以“勤勞奉公隊”實施“勤勞奉公制度”，強迫被徵兵者以外剩餘的青壯年勞力以“勤勞奉公”名義無償為日滿工礦、軍事工程勞動。

強徵的勞工按戶籍攤派，不限於漢族平民，滿洲人聚居地區也不能倖免。

除了無償強迫滿洲勞力勞動，在工礦企業中滿洲當地員工的薪水與日本僱員相比也相當低。對比1931年撫順煤礦職工工資水平可以發現，日本僱員的工資水平遠高於滿洲本地人：日本人分職員、僱員、傭員和準傭員四個級別，其中職員、僱員和傭員每年收入164元、109元和80.99元。而滿洲本地人則分傭員、常僱方、常僱夫、承包工和臨時工五個級別，最高的佣員年收入也僅僅15.73元，遠低於日本人。（《滿洲統計年報》，昭和6年度，第738—741頁）

滿洲國經濟大多操控在日本資方手中，而工人則大多為非日裔平民。工人工作環境惡劣，薪資經常受到壓榨，世界歷史上最大的礦難本溪湖煤礦爆炸就發生在滿洲國時期。

滿洲國境內鐵路線稠密，鐵道運輸發達。鐵路由南滿洲鐵道株式會社經營，最主要的幹線為南滿鐵路（長春至大連）。1935年，東清鐵路由滿洲國向蘇聯收購，再由滿鐵繼續鋪設鐵路。滿洲國以1.6億日元的價格收購長春至哈爾濱以及滿洲里至綏芬河的鐵路。其他重要鐵路還有丹東至奉天的安奉線、新京（長春）至圖們的京圖線、四平至齊齊哈爾的平齊線等。到1939年，路線全長已超過一萬公里，1945年達到11479公里，成為當時世界鐵道運輸最發達的國家之一。相較之下，1949年時全中國鐵路總里程僅22000公里。在大連與哈爾濱之間運營的「超特急」列車「亞細亞號」為當時滿鐵的象徵。

1943年滿洲國公路總里程近6萬公里，而1949年，中國（含滿洲）公路總里程僅有8.09萬公里。

航運部分，主要港口有大連港（屬關東州）和營口港；內河水運主要集中在松花江地區。

空運部門則以滿洲航空株式會社為主要經營者。1932年航空線總里程為1.5萬公里，當時中國航空線總里程無數據可以參考，而1950年的中國民用航空線總里程才1.14萬公里。

滿洲國的財政收入，1933年為6億元，1944年為21.5億元。在1944年的財政收入中，鴉片稅為4.3億元，佔第一位。煙草稅佔歲入第二位，其後依次是農業稅、牲畜稅、營業稅、關稅、戶口稅。

滿洲國的中央銀行為滿洲中央銀行。滿洲國貨幣為元。1元分為10角，1角分為10分。滿洲國貨幣與日元等值。流通貨幣為滿洲銀行券，不可兌換金銀。朝鮮銀行券和日元貨幣在滿洲國境內也可自由流通。1933年滿洲中央銀行紙幣發行額為6億元，1938年紙幣流通額達50億元，1945年8月發行額高達136億元。

滿洲國郵政歸屬滿洲國交通部郵政總局管理。

滿洲國於1932年7月26日接管在滿洲的原中華民國國民政府的中華郵政系統（原中華民國北洋政府的東北郵政系統之延續），並於同日開始自主發行滿洲國郵票。至1945年滿洲國滅亡，共發行37次159枚郵票。根據與國民政府達成的《通郵辦法的諒解事項》，自1935年1月10日起，關內的中華郵政與滿洲國郵政互通郵件。從1935年至1937年間，滿洲國郵政特別發行與關內通郵的滿華通郵郵票。

滿洲國郵票在設計風格上糅合滿、日兩國的因素，政治意味比較濃厚，見證滿洲國政權的興亡歷史。郵票的圖案及標語體現滿洲獨特的自然和文化、人文景觀和風土人情，也擔負起宣揚政治理念及意識型態的作用。

滿洲國建立完備的普及教育體制。在各級學校中以“民族協和”、“日滿親善”、“一德一心”為口號進行教育，大量将日本神道教的宗教仪式融入学校教育：中小学每天早上须向新京作“满洲帝宫遥拜”，再向日本东京方向作“日本天皇陛下遥拜”，滿洲國規定在學校每屆春丁儀式和秋丁儀式舉行祀孔，日本式的祀孔，是人数众多流程复杂的宗教仪式。多是在朝禮時由一位老師介紹孔子生平。学生同时须以日语背诵皇帝诏书《国民训》。体育课使用的教材最初全部照搬日本，称为“满洲体育教授参考书”。1944年，文教部制定统一的教材《学校体育科教授要目》。运动竞赛花样繁多，有每逢满洲国建国纪念日前后举行的“建国纪念运动会”；每逢重大事件，便举行“庆祝运动会”等。

满洲国官方早期实行孔教之王道教育，「行王道，乐天命」。全面恢复礼乐，大排祭孔典礼，并有“关岳祭”（祭祀關羽和岳飛）。但是“关之配岳，自民国始，为古之无”。

满洲国直接管理宗教事务的机构是文教部礼教司宗教科。1937年7月，文教部撤销，这一职能转到民生部社会司礼教科；1943年3月战时行政机构改革又恢复文教部，宗教事务再次被挪回其礼教司。间接管理宗教事务的机构包括满洲国协和会、警务系统主要是治安部警务司特务科、各省与直辖市警务厅特务科、各县旗警务科特务股派遣密侦监控佛道回等教，警务系统的外事科监控东正教、基督教、天主教中的外籍教士活动。例如，吉林省公署民生厅文教科礼教股，有工作人员专责给省内省的佛教、道教、天主教、基督教、基督复临安息日会和圣母会等六个宗教团体的宗教人员发放身份证，需要把起草的公文和所附拟发放身份证的宗教人员登记表送到吉林省警务厅的特务科和特高科分别审批、会签。

1932年12月24日，兴安总署对兴安四省颁发《关于禁止喇嘛干政之件》的训令，取缔喇嘛对蒙古各地的行政与司法权力。

1933年11月，成立满洲国理教总会，脱离原北平总会，管辖东北地区300多个在理教公所。

1934年3月2日，罗马宗座发布敕令，委任吉林教区主教高德惠（法国人）为“驻满罗马教皇代表”，在长春东四道街天主教堂内设立罗马教廷“驻满代表部”，管辖满洲国境内11个教区。

1936年，文教部确定设立满洲国佛教总会计划，1939年5月正式成立，与日方长期合作并鼓吹“日满亲善理想”的哈尔滨极乐寺方丈如光被推选为会长。

1936年，指示万国道德会东北分会改名为“满洲帝国道德会”，满洲国司法部大臣冯涵清为董事长，关东军宪兵司令部翻译桔光三任顾问。该会各市、县分会均由地方官员任会长。

1938年，一贯道开始传入东北，由点传师点道，传播速度惊人，传播范围广泛。

1939年农历九月初九正式成立满洲国道教总会。总会成立的第二天，便举办祈愿法会，内容是祈祷“国运昌隆”，并为死亡的日满军警举行慰灵祭等。

1940年12月5日，成立满洲帝国喇嘛教宗团，总负“兴法护国”之责。 

1942年3月，满洲基督教会本部成立，日本人石川四郎任总务部长，颁布实行“五个统一”，即“组织统一”为单一的“满洲基督教会”，“指挥统一”于本部发号施令，“信仰统一”为日本长老宗，“思想统一”于日本天照大神，“行动统一”到响应当局一切号召。

满洲国建立完备的基础教育体系。设立的大专院校有二十所，参与其事绝大部分是日本人。满洲国拥有一万两千所小学、两百所中学、一百四十所师道学校（院），以及五十所技术及专业学校（院）和一些军官学校。在满洲国教育系统中，共有六十万学生和两万五千名教师。另外，还有一千六百所私立学校（日本批准），一百五十所宗教学校以及哈尔滨地区的二十五所俄国学校。

小学教育为市立或县立，分为初小（称“国民学校”）、高小（称“国民优级学校”）。完小即两级小学校（称为“国民、国民优级学校”）。学校的主事为日籍，掌握实权。开设“满洲国语”（简称“满语”）、算术、国民常识、手工、体育、音乐和图画课。设立“协和少年团”。

初期仍沿袭初级中学（初中）三年、高级中学（高中）三年，以及招收高小毕业生的四年制实业学校。1938年1月实行彻底改革，普通中学教育基本上全部取消，设省立国民高等学校（简称“国高”），都不是普通中学，而是职业学校，男校学制一律缩短为四年一贯制，分为商科、工科、农科、林科、医士等。取消初师与中师，设“师道学校”，学制四年。女高重点培养的是“贤妻良母的天性”，开设课程包括妇德教育、修养情操、家庭生活技能等，一般都是三年制，而四年制学校中增加的一年“师道科”，招收女高毕业生，目标是培养小学初等教师。

开设“国民道德”课，推行“日满亲善”、“一德一心”、“日本友邦”、“日满提携”、“大东亚共荣圈”教育。“国史”课，只有东北地区的肃慎、挹娄、勿吉、靺鞨和渤海、契丹和辽、女真和金、蒙古和元、满族和清的系统历史内容，没有中国历史朝代内容。设军事教练课，穿着军事化的国防色学生制服，戴日式“战斗帽”、打绑腿。建立“协和青年团”，戴红色袖标，图案是象征“八紘一宇”的黑色圆火轮，手持一根木棒叫做“建国杖”。

高等教育，初期共有14所高校，每年招生一千多名。国高毕业生须经过省公署民生厅文教科的“铨衡”（政审）才可以报考。

从小学三年级起开设日语课，必修。设“日本语语学检定”（日语等级考试）制度，分为特等和一、二、三等四个等级。“国高”毕业生应达到日语三等的水平，大学生应达到二等水平。

满洲国专门培养政府中枢高层官僚的大同学院和建国大学，延长学制两倍为6年，招收学生以日本人为主，亦有少数中国人。除人文、科学的教育外，重视学生的品格与体魄的培养训练，乡村学校注重学生对农业知识与科学耕种的训练，女学生还有家政训练课程。借此意图培养轻人文，重技能的供驱使满洲国民。满洲国的各级教师的培养较严格，对教师的考核和晋升有严格的制度。

在满洲国解体后，很多满洲国军人（包括部分日本人）为当时的国民政府军所歧视，认为他们曾接受“奴化教育”。相比之下，由于中国共产党很早就重视在东北三省展开“地下活动”，如1921年-1934年属于中共中央北方局管区，1935-1949年属于中共中央西满分局、中共中央北满分局管区，因此这些投降的军人和许多技术骨干人员投奔当时正在扩充力量的中共军队。其中的某些技术兵种人员日后成为中共军队相关兵种如空军、炮兵和装甲兵等的骨干力量之一。

1937年8月，“株式會社滿洲映畫協會”在新京成立，簡稱“滿映”。在滿映存在的八年裡，共拍攝故事片108部，教育片、紀錄片189部。著名演員有李香蘭（山口淑子）、李明、孟虹、劉恩甲、浦克、張奕、-{于}-洋、凌元等等，導演內田吐夢、朱文順，攝影師王啟民，以及後來從影的方化等。著名影片有《碧血艷影》、《迎春花》、《蜜月快車》、《白蘭之歌》等。

著名作家有梁山丁（山丁，1914年—1995年）、古丁、梅娘，和後來移居中國內地及其它地方的蕭紅、蕭軍等（蕭紅、蕭軍並不認同滿洲國政權），以及一些倡導滿洲本土文學，出生在滿洲並認同滿洲的多位日裔滿洲作家。著名作品有山丁的《綠色的谷》等。滿洲國文學雖受到政治牽制，但仍有多元性。出版物大多應用漢文、日文及俄文，亦有部分英文出版物。

「大滿洲國體育協會」在1932年成立的基礎上於1934年4月重新建立。1938年，滿洲國開始實施新學制，規定體育課是各類學校的必修課。體育課使用的教材最初全部照搬日本，稱為“滿洲體育教授參考書”。1944年，文教部製定統一的教材《學校體育科教授要目》。運動競賽花樣繁多，有每逢滿洲國建國紀念日前後舉行的“建國紀念運動會”；每逢重大事件，便舉行“慶祝運動會”等。由于对体育教育的重视，满洲地区成为亚洲体育发达地区。

1932年成立的滿洲國協和會為協助滿洲國政府的民間組織，在滿洲社會生活中有重大的影響。

1934年，世界紅卍字會滿洲總會成立，為帶有宗教色彩的慈善組織。

1938年，建立，提供先進的醫護訓練。

滿洲國演員李香蘭（山口淑子）曾記載：「在滿洲的日本人，在日常生活中的各個層面上，從未停止過對中國人差別待遇。就連同桌吃飯，吃相同的料理時，日本人吃白米飯，中國人吃的卻是高粱飯。」

在培養滿洲國民族和諧理念的滿洲國軍官學校也有以下情況：「軍官學校的學生，中國人和日本人各佔一半，課程和教材雖然一樣，但生活上的待遇卻有天壤之別。在服裝上，日本人學生從上到下全部都是新品，中國人學生除了外出服之外全都都是舊的，寢具或其他生活用品也一樣，中國人學生也是用舊的。」日本學生的主食是米飯，而中國人學生的餐食只有高粱，而且還是給牛馬當飼料的紅高粱。另外，日本人以外的民族吃了白米飯，會被當成經濟犯受到處罰。

以下為滿洲國日本人經營企業不同民族男性的薪資差距：

滿洲國的電車座席也分等級，特等為日本人搭乘的車廂，而著等為中國人搭乘的車廂，而中國人不許進入特等車廂。

日本史學家山室信一說：「茶與飯是日常生活中的必備要素，而滿洲國所謂的民族和諧，卻連在最日常的地方都存在民族差異。……當時吃了粗劣餐食而北上胃痛或胃潰瘍的學生，數十年後仍然受到這些胃疾所苦，如果這些不是民族壓迫，那甚麼才是？」他指出，由日本人所倡導的民族協和，其實是『協即協助』，『和即大和』，『協助大和民族侵略中國』的意思——這是中國東北地方的人對滿洲國的揶揄。

關於滿州國人支持滿洲國的觀點多見於滿洲國時期的官方文件及出版物和日本的出版物中。當時國際聯盟的李頓調查團在滿洲接觸到一些民眾向其陳述不滿張氏軍閥政府的統治而支持建立新國家的願望。滿洲地方民眾支持滿洲獨立建國的信件被彙編成冊，至今仍為一些圖書館中收藏。該資料被戰後的滿洲研究者認為是日本主導的政治宣傳。

有「議會政治之父」之稱的日本政治家尾崎行雄在滿洲國建國後不久斷言：「如果讓住在滿洲的三千萬人舉行自由投票，大概絕大多數都反對成立滿洲國吧。而且，如果缺乏日本的武力與財力援助，滿洲國恐怕堅持不過數月便會倒潰……果真如此，滿洲國便如世間認定一般，僅為日本的傀儡，絕非獨立國家。」山室信一認為此番斷言可說相當正確。

截至2014年9月6日，台灣已知的有：




</doc>
<doc id="7105" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7105" title="中国地理">
中国地理

中國位于亚洲东部、太平洋西岸。国土面积约960万平方公里，仅次于俄罗斯和加拿大位居世界第三位（在美国之前或之后，参见国家面积列表）。其中陆地面积为世界第二，仅次于俄罗斯。

中国疆域东西跨越62度、五个时区，约5200公里，最东端在黑龙江与乌苏里江主航道中心线汇合处（也有“最东端是黑瞎子岛中国控制区”的说法），最西端在新疆的帕米尔高原，中国大陆使用统一的“北京时间”；南北跨越近50度，约5500公里。从北到南濒临的海洋依次为渤海、黄海、东海和南海；岛屿约有5000多个，绝大部分分布在长江口以南的海域；最南端的为南海南部的曾母暗沙；最大的群岛为舟山群岛；山东半岛为最大的半岛，其次为辽东半岛；渤海和琼州海峡为中国的内海；大陆海岸线长18000多公里。中华人民共和国实际管轄22个省、5个自治区和4个直辖市，另外还有2个特别行政区，位于西北部新疆维吾尔自治区为面积最大的省级行政单位。

由于疆域的宽广和地理的大跨度，中国几乎囊括了所有地形，包括山地、高原、丘陵、盆地、平原和沙漠等。中国地势西高东低，呈三级阶梯分布，自西而东，逐级下降；平原少，山地多，陆地高差悬殊。山地、高原和丘陵约占陆地面积的67％，盆地和平原约占陆地面积的33％。山地和高原多集中于西部地区。海拔500公尺以下的地区仅占全国面积的16%，海拔1000公尺以上的高达65%，全世界8000公尺以上的12座山峰中国就有7座；山脉多呈东西和西北一东南走向，主要有阿尔泰山、天山、昆仑山、喀喇昆仑山、喜马拉雅山、阴山、秦岭、南岭、大兴安岭、长白山、太行山、武夷山和横断山等山脉，与尼泊尔交界的喜马拉雅山主峰珠穆朗玛峰，海拔8844公尺，为世界第一高峰，位于吐鲁番盆地的艾丁湖海拔-155米为最低点。中国的四大高原分别为青藏高原、内蒙古高原、黄土高原和云贵高原，青藏高原为最大的高原；四大盆地分别为柴达木盆地、塔里木盆地、准噶尔盆地和四川盆地，塔里木盆地为面积最大的盆地，柴达木盆地为最高的盆地；三大平原分别为东北平原、华北平原和长江中下游平原，东北平原为最大的平原。荒漠主要分布于西部地区，塔克拉玛干沙漠为中国面积最大的沙漠，也是世界最大的流动沙漠。

中国陆地的河流、湖泊众多，但它们主要属于太平洋海洋水系，这决定了水流向东的基本走向；其次为西南部部分区域属于印度洋水系，西部部分地区存在内陆独立水系；西北部几条河流属于北冰洋水系。河流分为外流河与和内流河，南部、东部和北部河流均为外流河，南方河流水流量大，水位季节变化较小，汛期较长，含沙量小，无结冰期；北方除黑龙江等少数河流外，河水的流量小，水位季节变化规汛期较短，含沙量大。内流河主要分布在西北部，塔里木河为中国最大内流河。长江、黄河和珠江分别为中国第一、二和三大河流，其中长江为世界第三大河流。中国湖泊众多，主要分布于南部和西部，五大淡水湖泊鄱阳湖、洞庭湖、太湖、洪泽湖和巢湖均分布于长江流域；青海湖为面积最大的湖泊，也是最大的咸水湖，纳木错为第二大咸水湖。

秦岭-淮河构成的连线为中国南方与北方的地理与气候的分界线，但人们习惯上以长江作为南方与北方的分界线。由于地形和位置差异，大致分为三大自然区，一是以流水作用为主的东部季风湿润区，二是以风蚀、冰蚀与流水作用为主的西北干旱区，三是以冰冻、风蚀作用为主的青藏高原高寒区。

中國位於東北半球。位于太平洋西岸、亚洲东部。中国大陆海岸线长1.8万多公里，东隔黄海、东海与韩国、日本、琉球群岛及菲律宾隔海相望，南隔南海与印度尼西亚、马来西亚及文莱相望。沿海面积在500平方公尺以上的岛屿有6500多个。


中國華夏族最早活躍于中原一帶，其他地帶則分佈着東夷、百越、楚、羌、藏、缅、匈奴、鲜卑等族人。夏、商、周以後中國的疆域逐漸擴大，长江流域大部分地区被接纳为华夏的组成。秦帝國的大统一基本上奠定了中國核心地帶的主要基礎，并把疆域扩张到珠江流域。两汉和西晋则让西域臣服。之后中国进入长期南北分裂的南北朝时代，直到隋朝才结束这几百年的分裂。在唐朝由於文明昌盛、多國自降或來貢，使得版圖向西和向北擴展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋形成的疆域已经大大缩小。直至元朝中國的疆域再次擴張，控制了蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亞的部分地區。明朝的中國的疆界又回縮。清朝前期的领土扩张控制了蒙古、新疆和西藏等地，成为现今中国领土的模版。最後在清末政府積弱不振且屢受外國侵略的影響之下，中国失去大片北領，包括黑龍江以北、烏蘇里江以東的外东北等属地；中華民國時，曾一度使東北地區及外蒙古獨立，而後中华民国于二战结束后收回东北地区，并且根据蒙古公投结果正式承認外蒙古獨立，再使中國地區的版圖北面凹陷。


中国国土面积（包括陆地和内水，不包括领海面积）约960万平方公里，另有海洋面积约300万平方公里，居全球第3或第4位，陆上国界线长为22,117公里，大陆海岸线长约18,000公里。中国的地理极点如下：

中华人民共和国政府将中国划分为


也有一种较传统的分法，将中国分为中国本部和满洲（东北）、新疆、蒙古、青康藏等区域。这则是按照人文地理与民族分布划分的。由于有分裂国家的嫌疑，近年已经较少使用。

中华人民共和国已故總理周恩來先生(1898年－1976年)曾把当时中國三十個省、自治區、直轄市的名稱編成一首七言詩，以便記憶（海南省及重慶市當時分別屬於廣東省及四川省，香港特区和澳门特区则尚未回归）：
中国的北方南方分界线（中国南洛基北地理分界）为秦岭-淮河线，秦岭淮河以北的地方，在中国区域地理上称为北方，以南的地方称为南方。北方大致包括地域上的东北地区、华北地区和西北地区（“三北”）。南方大致包括地域上的西南地区、中南地区、华东地区。

中国的东部西部分界线为黑河-腾冲线，黑河腾冲之间连线以东的地方，在中国区域地理上称为东部，以西的地方称为西部。东部大致包括地域上的东北地区、华北地区、中南地区和华东地区。西部大致包括地域上的西北地区和西南地区。东部的人口要远远超过西部，经济也要比西部发达很多。

根据各地地理位置、自然和人文地理特点的不同，中国可以划分为四大地理区域，即南方地区、北方地区、西北地区、青藏地区 。
北方地区是指秦岭－淮河一线以北，大兴安岭-阴山-贺兰山-乌鞘岭以东的地区，东临渤海和黄海，是中国季风区的北部地区，位于1月份0°C等温线和800mm等降水量线以北。包括东北三省、黄河中下游五省二市的全部或大部分，以及甘肃东南部，内蒙古、江苏、安徽北部。面积约占全国的20%，人口约占全国的40%，其中汉族占绝大多数，少数民族中人口较多的，有居住在东北的满族、朝鲜族等。

区内的东北平原、华北平原、關中平原，均为中国重要的农业产区。本区400至800毫米的年降水量决定了区内农业以旱作为主。因气候关系，长城以北的主要农作物有：春小麦、玉米、高粱、大豆、马铃薯、甜菜；而长城以南则可以种植冬小麦、玉米、棉花、荞麦、甘薯、谷子等农作物。另外，区内东北的大兴安岭、小兴安岭和长白山，被认为是中国森林资源的“宝库”。

南方地区是指中国东部季风区的南部，位于1月份0°C等温线和800mm等降水量线以南。主要是秦岭－淮河一线以南的地区，青藏高原以东，东与南面临东海和南海，大陆海岸线长度约占全国的2/3以上。本区的范围包括长江中下游六省一市，南部沿海和西南四省、市大部分地区。本区面积约占全国的25%，人口约占全国的55%，其中汉族占大多数。区内的少数民族有30多个，其人数5000多万，主要分布在桂、滇、黔、蜀、湘、琼等省，人数较多的为壮族、苗族、彝族、土家族、布依族、侗族、白族、哈尼族、傣族、黎族等。区内的云南省还是中国少数民族最多的省份。

本区地势西高东低，地形为平原、盆地与高原、丘陵交错。本区热量充足，降水丰沛，具有良好的农业生产条件。区内的成都平原被称为“天府之国”，长江中下游地区则有“鱼米之乡”之美称。

西北地区通常简称“西北”或“大西北”。大致位于大兴安岭以西，长城—祁连山脉—阿尔金山脉—昆仑山脉一线以北，包括陕西、内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区和甘肃省的西北部。这一地区国境线漫长，与俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦等国相邻。本区面积广大，约占全国面积的30%，但人口只占全国的约4%，是地广人稀的地区。汉族约占全区人口的2/3，少数民族人口约占总人口的1/3，主要有蒙古族、回族、维吾尔族、哈萨克族等。

西北地区属于非季风区，深居内陆，400mm等降水量线以西。干旱是本区自然环境的主要特征。本区河流稀少，且大多数为内流河；受干旱气候影响，区内城市多分布于河流沿岸和绿洲上。本区是中国的主要牧区，其所出产的畜产品在国内占据突出地位。内蒙古大草原、河西走廊、天山牧场乃重要畜牧基地。本区矿产资源甚为丰富。
青藏地区位于中国西南部，横断山脉以西，喜马拉雅山以北，昆仑山和阿尔金山、祁连山以南，包括青海、西藏和四川西部。是一个独特的地理单元，海拔高，气候寒冷。面积约占全国的25%，但人口就仅占全国的1%。本区的主体是有“世界屋脊”之称的青藏高原。区内的西藏自治区同缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国相邻。本区是亚洲不少大江大河的源头，长江、黄河和澜沧江（湄公河）的源头都在这里。本区拥有大量珍稀动物，如熟知的藏羚羊等。本区是中国藏族聚居的地区，除青海省东北部汉族人较多外，大部分地区人口以藏族为主。藏族人民多信仰藏传佛教。

本区的农作物有：青稞、豌豆、油菜、小麦等。本区还是全国一大牧区，主要的牲畜有牦牛、藏绵羊、藏山羊等。

中国地形比较复杂。地势西高东低，成三级阶梯：西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，为第一阶梯（平均海拔4000米以上）；以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，为第二阶梯（平均海拔1000至2000米之间）；在大兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原，为第三阶梯（平均海拔500米以下）。中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二。
长江为中国第一大河，其他主要河流有黄河、珠江、黑龙江、淮河等。

中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二。各类地形面积比重为山地占33％，高原占26％，盆地占19％，平原占12％，丘陵占10％。

中国陆地海拔最低的地方是吐鲁番盆地的艾丁湖，海拔为-154米；最高的地方是位于和尼泊尔交界处的珠穆朗玛峰，海拔8844.43米，也是世界上最高的山峰。
海拔越高，空气越稀薄，气温越低。例如，青藏高原的纬度与长江中下游平原大致相当，但是海拔却高出4000米以上，云量少，空气稀薄，而太阳的削弱作用弱，大气逆辐射也较弱，因此，青藏高原的气温比长江中下游平原的气温低得多。中国大陆东部的许多山地的降水量比平原的多，因为山地的一侧多迎夏季风的来向，形成丰富的地形雨；反之，背风坡一侧则降水少。中国大陆的许多高大的山脉两侧的气候是截然不同的。如秦岭东西横亘在陕西南部，冬季阻挡了南下的冷气流，而夏季阻挡了北上的暖湿气流，这使其南面的汉中盆地与背面的渭河平原在气温、降水等多方面有很大的差异。因而秦岭是中国气候的重要分界线。

中国的地势西高东低，使许多大河东流入海；许多山脉成为河流的分水岭，影响到河流的流域范围。河流在地势阶梯的过渡地带中，形成了巨大落差。峡谷，急流的形成也与中国大陆的地形有密切关系，河流水能资源的蕴藏量常与降水，與地形有关。对植被的影响一方面反映在山脉的阳坡和阴坡植被的差异上，另一方面则反映在植被随海拔增高而发生的有规律的垂直变化上。


中國主要的山脉有天山—阴山山脉（东西走向）、昆仑山—秦岭山脉（东西走向）、喜马拉雅山脉（东西走向）、南岭山脉（东西走向）、大兴安岭—太行山—巫山—雪峰山脉（东北—西南走向）、长白山—武夷山脉（东北—西南走向）、祁连山脉（西北—东南走向）、阿尔泰山脉（西北—东南走向）、燕山（东西走向）、大巴山脉（东西走向）、大别山（东西走向）、横断山脉（南北走向）、祁连山脉（东西走向）、冈底斯山脉（弧形山脉）、阿尔金山脉（东西走向）和巴颜喀拉山脉（东西走向）。
中國主要的高原有青藏高原、内蒙古高原、云贵高原、黄土高原。
中國主要的盆地有塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地、四川盆地、吐鲁番盆地。

中國的主要丘陵有东南丘陵、山东丘陵、辽东丘陵。
中國主要的平原有东北平原、华北平原、长江中下游平原、川西平原（成都平原）、珠江三角洲平原、河套平原等。

中國主要的沙漠有塔克拉玛干沙漠、古尔班通古特沙漠、巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠、毛乌素沙漠、

中國主要的海洋島嶼有台湾岛、海南岛、崇明岛、辽东海域列岛、山东海域列岛、舟山群岛、浙南沿海岛、福建沿海列岛、广东沿海列岛、香港列岛、澳门列岛、广西沿海列岛、西沙群岛、中沙群岛及南沙群岛等。河流島嶼則有珍宝岛、黑瞎子岛、青海湖鸟岛、太湖列岛、千岛湖列岛、湘江橘子洲及长江各江洲（崇明岛也可列作江洲）等。

中國前三大半島為辽东半岛、山東半島、雷州半岛。

中国的海洋有渤海、黄海、东海和南海。

中国的海湾有辽东湾、渤海湾、莱州湾、胶州湾、杭州湾、北部湾。

中国有渤海海峡和琼州海峡。

中国河流湖泊众多，河湖地区分布不均，内外流区域兼备。中国外流区域与内流区域的界线大致是：北段大体沿着大兴安岭—阴山—贺兰山—祁连山（东部）一线，南段比较接近于200毫米的年等降水量线（巴颜喀拉山—冈底斯山），这条线的东南部是外流区域，约占全国总面积的2/3，河流水量占全国河流总水量的95%以上，内流区域约占全国总面积的1/3，但是河流总水量还不到全国河流总水量的5%。

中国除天然河流外，还有许多人工开凿的运河，其中有世界上开凿最早、最长的京杭运河。京杭运河北起北京、南到杭州，纵贯京津两市和冀、鲁、苏、浙4省，沟通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系，全长1801公里。开凿至今已有2000多年的历史，对沟通中国南北交通曾起过重大的作用，过去由于缺乏保养，很多河段已经断航。中华人民共和国成立后，整治了运河，目前江苏、浙江两省境内的河段（山东省济宁市以北断航），仍是重要的水上运输线。同时，运河还发挥灌溉、防洪、排涝等作用。在“南水北调”东线工程中，它被用作长江水源北上的输水渠道。

中国湖泊众多，共有湖泊24800多个，其中面积在1平方公里以上的天然湖泊有2800多个。湖泊在地区分布上很不均匀。东部季风区，特别是长江中下游地区，分布着中国最大的淡水湖群；西部以青藏高原湖泊较为集中，多为内陆咸水湖。

中国的湖泊按成因有河迹湖（如湖北境内长江沿岸的湖泊）、海迹湖（即睸湖，如西湖）、溶蚀湖（如云贵高原区石灰岩溶蚀所形成的湖泊）、冰蚀湖（如青藏高原区的一些湖泊）、构造湖（如青海湖、鄱阳湖、洞庭湖、滇池等）、火口湖（如长白山天池）、堰塞湖（如镜泊湖）等。
中国内陆地区按照水系，主要有珠江、长江、黄河、淮河、辽河、海河和松花江七大水系；另外有内流河塔里木河和主要人工运河京杭运河和 灵渠。

除此之外还有其他湖泊如：淡水湖巢湖、博斯腾湖，干湖罗布泊，时令湖玛尔盖茶卡等。

中国的气候主要受季风环流的影响，因地势的多变而形成复杂的气候。大致以冈底斯山脉、巴颜喀拉山脉、阴山、贺兰山、大兴安岭为界，划分为东部季风区和西部乾燥区和高地區。以昆仑山、阿尔金山、祁连山、横断山为大致的地理界线，区分西北干旱半干旱区、东部季风区和青藏高寒区。

季风区地形单元包括东北平原、华北平原（黄淮海平原）、长江中下游平原、黄土高原、四川盆地、云贵高原、山东丘陵和江南丘陵。
因為緯度的不同，又可分為熱帶、副熱帶、溫帶等三個季風氣候區。

中国南北方向跨纬度较大，南北气温有一定的差异。冬季，中国南北气温差别很大，0℃等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河镇与海口市的1月平均气温相差接近50℃。夏季，除青藏高原等地区外，各地7月平均气温大多在20℃以上。

中国冬季温度最低的地方在黑龙江的漠河镇，1月平均气温为-30.6℃，极端最低气温-52.3℃；温度最高的地方在西沙群岛附近，1月平均气温为22.9℃。中国夏季温度最高的地方是新疆自治区的吐鲁番，7月平均气温为33℃，极端最高气温49.6℃。

中国各地降水差别很大，总趋势是从东南沿海向西北内陆递减，东南沿海的年降水量多在1600毫米以上，西北有大片地区年降水量在50毫米以下。800毫米等降水量线基本沿秦岭根据年降水量的多少，中国可以划分为湿润地区、半湿润地区、半干旱地区和干旱地区。

年降水量的最低纪录出现在吐鲁番盆地中的托克逊，年均降水量5.9毫米，年降水天数不足10天，1968年仅为0.5毫米。

中国的自然资源非常丰富，许多自然资源位居世界前列。但是，由于人口众多，中国人均自然资源相对短缺。根据《2004年中国国土资源公报》发布的资料显示（不含港澳），中国耕地122.4443万平方公里，园地11.2878万平方公里，林地23.5047万平方公里，牧草地262.7068万平方公里，其他农用地25.5327万平方公里，居民点及独立工矿用地25.7284万平方公里，交通运输用地2.2332万平方公里，水利设施用地3.5895万平方公里，其余为未利用地。查明资源储量的矿产共158种，其中，能源矿产10种，金属矿产54种，非金属矿产91种，其他水气矿产3种。

中国已探明的矿产资源总值居世界第3位，僅次於俄、美兩國，但人均矿产资源占有量不到世界平均水平的1/2。

拥有丰富的煤矿、铁矿、汞、锡矿、钨矿、锑矿、锰矿、钼矿、钒矿、磁铁矿、铝矿、铅矿、锌矿、铀矿、石油、天然气，以及世界上最大量的水能。

中华人民共和国成立后，中国石油产量迅速增长。1949年，中国年产原油12万吨，属“贫油国”之列。1985年，石油年产量突破1亿吨，进入世界主要产油国之列。到2000年，原油产量连年稳定在1.6亿吨。

在1993年以前，石油一度是中国最重要的出口商品，每年为国家创收大量外汇。原油出口量从1970年的190万吨增加到1985年的3000万吨。从1993年起，中国首次成为石油净进口国，当年进口石油900多万吨。2000年，中国进口石油近7000万吨，花费外汇上百亿美元。石油是中国进口量最大的商品之一。

中国各类土地所占的比例不合理，主要是耕地、林地少，难利用土地多，后备土地资源不足。而且，中国水土流失、乱占耕地、土地荒漠化等问题较为突出。

中国为保护土地资源，制定并颁布了《土地管理法》《草原法》《森林法》等，并把“十分珍惜和合理利用每一寸土地，切实保护耕地”作为一项基本国策。


中国耕地主要分布在东部季风区的平原及低缓丘陵地区，占全国耕地面积的90%以上，耕地占国土资源的13.5%，耕地面积总量居世界第4位，人均耕地面积不足世界平均水平的一半。人均耕地现在已降到中国历史上的最低值，中国正在用7%的世界耕地养活着22%的世界人口。2007年中国“两会”期间，宣称一定要守住全国耕地不少于18亿亩这条红线。

中国耕地主要集中于东北平原、华北平原、长江中下游平原、珠江三角洲和四川盆地，南方地区的耕地以水田为主，北方地区的则以旱地为主。东北平原大部分是黑色沃土，盛产小麦、玉米、大豆、高粱、亚麻和甜菜；华北平原大多是褐色土壤，土层深厚，农作物有小麦、玉米、棉花等；长江中下游平原地势低平，河流和湖泊分布密集，是水稻和淡水鱼类产区，并且盛产茶叶和桑蚕；四川盆地多为紫色土壤，主产水稻、油菜和甘蔗；珠江三角洲盛产水稻，每年可收获二至三次。

土地使用率：（2001年）

水田：

根据《第七次全国森林资源清查（2004－2008年）》结果，中国森林面积195.4522万平方公里，森林覆盖率为20.36%，中国森林面积居世界第5位，除香港、澳门特别行政区外，全国天然林面积119.6925万平方公里，人工林面积61.6884万平方公里，人工林面积列世界各国首位。

中国天然林主要分布于东北大兴安岭、小兴安岭和长白山地区，这一带主产红松、落叶松、黄花松等针叶林及白桦、柞树、水曲柳、杨树、榆树等阔叶林；其次为西南天然林区，该区主产云杉、冷杉、云南松，还有珍贵的柚木、紫檀、樟、楠、红木等；云南省西双版纳为中国少有的热带阔叶林区，森林植物多达5000余种。


中国的草地主要分布在西部内陆地区。中国可利用草地面积占国土资源的32.6%。
工、矿、交通、城市用地和内陆水域等占国土资源的15.7%。
难利用土地占国土资源的21.6%。

总体来说，中国是一个贫水国家。中国水资源总量位居世界第6位，人均水资源仅为世界平均水平的1/4，排名在110位之后。

缺水状况在中国全国范围内普遍存在，且存在不断加剧的趋势。全国约670个城市中，一半以上存在着不同程度的缺水现象，其中严重缺水的有110多个。

受季风气候影响，中国水资源的季节分配和地区分布很不均匀。夏季，中国降水集中，汛期河水暴涨；冬、春季则降水少，河流进入枯水期，北方一些河流甚至干涸。南方水资源占全国的80%以上，北方仅占20%不到。

中国政府为解决水资源时空分布不均衡的问题，兴建水库并实施了多项跨流域调水工程。

中国经常发生的自然灾害有气象灾害和地质灾害，其中气象灾害包括旱涝、台风、寒潮，而地质灾害包括海啸、地震、滑坡、泥石流、地面沉降。

对中国影响最大的自然灾害为旱涝，原因为夏季风的不稳定。

来自生产煤造成的酸雨的空气污染（二氧化碳，二氧化硫）；北方严重缺水；未经处理的废物排放造成的水污染；过度的森林开采；估计自1949年以后土壤侵蚀和经济发展使农业用地减少了1-5倍；土地荒漠化；濒危物种的贩卖。




</doc>
<doc id="7109" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7109" title="北區">
北區

北區可能指下列幾個地方之一：


</doc>
<doc id="7113" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7113" title="Mlterm">
Mlterm

Mlterm是一个基于X Window系统的支持多语言的终端软件，在中文方面，它支持GB 2312，GBK，GB 18030，Big5和UTF-8。

Mlterm会检查当前的locale并选择恰当的编码。Mlterm还支持AA字体抗锯齿和多种XIM。


</doc>
<doc id="7115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7115" title="印度民族">
印度民族

印度有10个大民族和许多小民族，其中印度斯坦族占46.3％，泰鲁固族占8.6％，孟加拉族占7.7％，泰米尔族占7.4％，还有其它民族。

83％的居民信奉印度教，其次为伊斯兰教，基督教，锡克教，佛教和耆那教等。


</doc>
<doc id="7129" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7129" title="广东工业大学">
广东工业大学

广东工业大学，简称广工，是中国广东省一所以工为主、工理经管文法结合的、多科性协调发展的重点大学，始建于1952年。主校区位于广州市广州大学城。初期校本部设在原广东工学院校址广州市东风东路729号，直到2005年搬至广州大学城。

广东工业大学由广东工学院、广东机械学院和华南建设学院东院于1995年合并而成。

广东机械学院前身为创立于1956年的广东省机械学校。文革期间，1968年被迫停办。于1978年更名广东机械学院，简称“广机”。
华南建设学院东院创立于1956年。也曾于1963年和1968年停办。简称“华建东”。

广东工学院为广东工业大学的主体，办学历史可以追溯到1952年：








学校全日制在校生数47475人。教职工数3448人，其中正高级职称388人，副高级职称790人。学校引进了国家“千人计划”教授4人、“青年千人计划”教授4人、“杰青”1人、教育部“新世纪优秀人才”5人、芬兰国家文化成就奖获得者1人等，同时还聘有美国科学院院士1人、法国科学院院士1人、中国工程院院士1人、珠江学者教授3人等。学校有广东省引进创新团队3个，领军人才6人。校园占地面积223万平方米（3348亩）。图书馆拥有藏书328余万册、电子图书157余万册。

校园占地总面积3348亩，有大学城，东风路以及龙洞等多个校区。设有19个学院一个独立学院——华立学院和3个公共课教学部（中心），68个本科专业以以及全日制在校生45000余人，并招有港澳台生和外国留学生，是广东省最大的大学（按学生规模）。

广东工业大学现有19个学院，包含机电工程学院、自动化学院、轻工化工学院、信息工程学院、土木与交通工程学院、管理学院、计算机学院、材料与能源学院、环境科学与工程学院、外国语学院、应用数学学院、物理与光电工程学院、艺术设计学院、政法学院（思想政治理论课教学部）、建筑与城市规划学院、经济与贸易学院、商学院、继续教育学院等。本科专业共有84个，硕士专业有88个，博士专业则有27个。学校还设有4个公共课教学部(中心)，5个博士后科研流动站，5个一级学科博士学位授权点，17个一级学科硕士学位授权点，7个学科教授评审权，3个省攀峰重点学科一级学科，7个省优势重点学科一级学科，5个省特色重点学科二级学科，有工程硕士（17个领域）、工商管理硕士、工程管理硕士3种专业学位授予权。

据《广东省教育厅关于广东工业大学等5所普通高等学校调整招生录取批次的意见》（粤教考函[2014]15号），广东工业大学所有专业自2014年起在我省普通高等学校第一批本科录取批次招生。

广东工业大学继2011年首次问鼎全国大学生创新“挑战杯”金奖后，2012年在全国大学生创业“挑战杯”中再夺1金2银；在全国大学生电子商务大赛暨全国高校“创意、创新、创业”电子商务挑战赛总决赛中获得特等奖和一等奖；在第三届中国大学生方程式汽车大赛中，广工大FSAE车队获得赛会唯一“新闻传播大奖”、“ANSYS视频传播奖”、营销报告第二名、赛车设计第八名和静态项目总分第十名的奖励；1名学生荣获第七届中国青少年科技创新奖等。学校篮球队连续三年荣获全国大超联赛总冠军，2011年荣获第八届亚洲大学篮球锦标赛冠军等；学校舞蹈节目获全国大学生艺术展演一等奖等。

广工在体育方面名声颇高，并且以篮球强校著称。广工建有篮球和足球的国家级高水平运动队；乒乓球，网球，田径，羽毛球的广东省级高水平运动队。在篮球方面，分别获得2004和2007年全国大学生运动会男子篮球冠军，2009年中国大学生篮球超级联赛冠军，2011年中国大学生篮球超级联赛冠军。2008年北京奥运中国篮球国家队成员就有三名广工校友，分别是易建联、杜锋和朱芳雨。另外，广东华南虎篮球俱乐部（前宏远篮球队）也有不少球员来自广工。

南国飘香是广东工业大学校级BBS，是学校官方论坛，始建于1997年。飘香有着最新最全的广工校园生活信息，提供了校园电视、工大FTP及魔兽对战、反恐精英对战平台等校园服务，内有校园生活、新生专版、师生互动、乡情校谊、网友日记、不吐不快等特色版块，是广工人气最好的校内信息交流平台。




</doc>
<doc id="7130" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7130" title="三民主義">
三民主義

三民主義（），又被稱為“孫學”（）、“國父思想”、“總理遺教”，是由中華民國及中國國民黨的创始人孫中山所提出，為中國國民黨的基本理論，在中華民國憲法前言以「孫中山先生創立中華民國之遺教」稱呼，並被納入《中華民國憲法》第一條內容。孫中山提出的民主革命的綱領，即民族主義、民權主義和民生主義。

基本原理來自中國文化傳統、西方政治學與社會主義、資本主義、民族主義、國際主義，再加上孫中山個人的理解與想像。孫中山表示：「余之謀中國革命，其所持主義，有因襲吾國固有之思想者，有規撫歐洲之學說事蹟者，有吾所獨見而創獲者。」此綱領在歷年不同的歷史條件下，多次對三民主義所作的表述，皆有所改變和發展。而中國國民黨領導人與黨員、學者，對三民主義也有不同的解讀。

三民主義，是隨著孫中山為中國國民革命的推展而產生，並且因為中國時局變化而有所增補。三民主義的雛形，是由於孫中山在經歷倫敦蒙難一事之後（倫敦蒙難記），利用在滯英期間，拜訪大英圖書館研讀相關書籍，並且參訪英國當地建築、知名人士學者、展覽、文化風俗，而有所啟發。1905年他在《〈民報〉發刊詞》中闡明民族、民權、民生三個主義，主張同時進行民族革命、政治革命和社會革命，推翻清朝君主專制制度，建立中華民國。爾後，《民報》發刊，孫中山為其著發刊時，認為歐陸列強的發達，為民族、民權、民生循序實踐而成。而中國要跟進，則需吸收宣揚最進步理想的知識於人心並且實行，這就是民報的職責。，同年12月香港『民國日報』代售『民報』廣告，該報社社長、革命黨員馮自由，認為廣告上載『提倡民族主義民權主義民生主義』一語為冗長不便，則以『三民主義』代稱。孫中山提出三民主義理念是於1906年12月2日在在日本東京民報一週年紀念會發表「三民主義與中國民族之前途」為題的演講，內容提及三民主義與五權憲法的雛形，但當時三民主義是以「三大主義」稱呼。1924年1月至8月，鑒於中國國民黨改組時「亟需三民主義之奧義，五權憲法之要旨」（《自序》），孫中山在廣州国立广东高等师范学校礼堂演讲三民主义十六講，每週演講一次，為三民主義提供最後的見解。

初期包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命的手段推翻清朝政府；二是追求中國人民政治自主独立，建立“民族国家”。

後來孙中山主张以提倡國內各族團結一致，在平等基礎上把漢、滿、蒙、回、藏五族，同化成一個中華民族，滿族不再是要被驅逐的對象，而是要團結的對象。所有的中華民族組成一個民族國家，並且恢复中国民族固有道德，去恢复中国民族固有能力，然后结成家族，联成宗族，才能治理中国，才能恢复中国民族精神与地位，用固有的道德和平做基础，濟弱扶傾，成一个大同之治。

孙中山主张用「人民来做皇帝」，并引用三国演义中的阿斗与诸葛亮来形容人民与政府的关系，实行为一般平民所共有国家主权的民主政治，而防止欧美活动制度之流弊。孙中山并在三民主义之民族主义第六讲中，所提倡八德中强调「忠民」之美德，为民国强盛之基础。在此思想前提之下，孙中山主张人民必定要有直接行使之選舉、罢免、-{zh-hans:创制; zh-hant:創製; zh-tw:創制;}-、複決四权（政权）以支配政府，政府则有立法、司法、行政、考试、监察五权（治权）以管理国家。其核心观念强调直接民權与五权宪法之权能区分，亦即政府拥有治权服务人民，人民则拥有政权支配政府。

孫中山認為西方代議民主中的國會權力太大，是一種國會獨裁或議會專制，所以提出將監察權從國會中分立出來、成為五權政府的一個獨立分支，並提出中央政府五院（其中的立法院就相當於西方國家行使立法權的國會）對代表人民行使民權的國民大會負責。進而提出權能區分，以形成有能政府，為人民謀福利，同時人民可以通過選舉、罷免、-{zh-hans:创制; zh-hant:創製; zh-tw:創制;}-、複決四大民權管理政府。「治權」的對稱，孫中山提倡人民管理國事的權力，包括選舉權、罷免權、創制權和複決權。在中央層級，由國民大會代表人民行使選舉、罷免、創制、複決四權。

孙文给民生主义下的定义是：民生就是人民的生活、社会的生存、国民的生计、民众的生命。他在1924年發表的三民主義演講中開宗明意地指出「民生主義就是社會主義，又名共產主義，即是大同主義。」演讲从实业革命以后生产力增长带来的众多社会问题谈起，进而阐述西欧社会主义的各种思潮、流派。并把国民党的民生主义政策确定为一是「平均地权」，二是「节制资本」。还要发展国家资本，振兴实业，第一是交通事业，第二是矿业，第三是工业。要用国家的力量振兴工业。接着，孙中山谈到吃饭问题，并强调这是民生主义的第一个问题。他认为中国人不够饭吃最大的原因是农业不进步，其次是受外国经济的压迫。在目前来说，应该赶快用政府和法律的力量解放农民，否则民生问题就没法解决。民生主义的目的在于以养民为目标，中国的粮食才能很充足。关于穿衣问题，孙中山认为人类生活的程度可分为需要、安适和奢侈三级。目前解决民生问题，是要解决需要问题，使四万万人都丰衣足食。 孫提出，由於當年中國的社會實業經濟程度尚不發達，中國祇可「師馬克思之意」，而不可「用馬克思之法」。而中國要解決的社會問題和外國的目標相同。就是要全國人民都可以得安樂，都不致受財產分配不均的痛苦。要不受這種痛苦的意思，就是要共產。所以不能說共產主義與民生主義不同。三民主義的意思，就是國家是人民所共有，政治是人民所共管，利益是人民所共享。照這樣的說法，人民對於國家不只是共產，一切事權都是要共的。

平均地權是民生主義中最早具體成形的思想，孫文並堅持將之列入同盟會誓詞當中。孫文平均地權的主張主要受到兩個人的啟發：其中漲價歸公主張是承襲約翰·密爾。其著作《政治經濟學原理》第五卷第二章第28節中就提到對土地價格的增值加以課稅，因為地價上升是由地主改良及社會改良所致。扣除地主自行改良所增值的部分後，應該歸還給社會。而孫文照價徵稅的主張則是源自於亨利·喬治。後者主張應以地價稅（地租）作為政府單一收入，而停止徵收其他雜稅。孫文曾指出「中國行了社會革命之後，私人永遠不用納稅，但收地租一項，已成地球上最富的國 。」並曾在多次演講與民生主義第二講中提倡以地價稅作為政府主要稅收。亨利喬治的主張發展迄今，一直受到當代主流經濟學家推崇與支持。而英國與美國等資本主義國家，其房地產持有稅佔政府整體稅收的比例，亦高居OECD國家之冠。

1953年11月14日中國國民黨七屆三中全會，總裁蔣中正發表歷史重要文獻「民生主義育樂兩篇補述」，完成三民主義體系。此外、在民生主義中提到的人民的六大基本需求「食、衣、住、行、育、樂」現已成為中文圈中泛指生活所需一切的代名詞。

孙中山关于三民主义的书稿在1922年陈炯明的部队进攻广州大总统府时失落，目前可以看到的印行材料，最早的是1905年的同盟會宣言，最晚近的是他在1924年以「三民主義」為題所作的16次講演的紀錄。

後在俄國十月共產主義革命勝利的影響和中國共產黨的幫助下，孫中山事實確定聯俄、容共、扶助農工的“三大政策”，並於1924年《中國國民黨第一次全國代表大會宣言》中重新解釋三民主義。孫中山指出：「重新來研究國家的現狀，重新來解釋三民主義」。他從1月到同年8月，在廣州高等師範學院，透過演講的方式，每星期一次，有系統地介紹三民主义，作了16次講演（民族主义六讲、民权主义六讲、民生主义四讲（未完成，原计划讲六讲）），由黄昌谷全程速记、翻译。這是他一生宣講三民主義的最後、也是最有系統、最詳盡的篇章。
孫中山在多次講演和宣言中指出：他所領導的政黨和運動須達到三個目的：進行民族革命以實現民族主義，進行政治革命以實現民權主義，進行社會革命以實現民生主義，他又認為最後一個目的，最好用改良的方法逐步實現，而避免一次革命。

1924年6月16日，孫中山於廣州黃埔軍官學校開學典禮中，以三民主義為綱，對該校師生之訓詞，后來成為中華民國國歌。

孫中山1925年1月1日抵北京後即病發，住進協和醫院治療，經西醫診斷為肝癌末期，同年3月12日，孫中山在北京逝世，享年59歲，對三民主义之闡述從此劃上休止符。

雖然孫中山於1925年逝世，但國民黨內對於三民主義的闡揚與實踐，仍有國民黨員實行。戴傳賢以「孫文主義的哲學基礎」、「國民革命與中國國民黨」開出三民主義理論研究第一響。胡漢民則以「三民主義的連環性」一書，研究民族、民權、民生三主義關係。蔣中正則以「國父遺教概要」闡述對三民主義體系的認識，「中國之命運」闡揚對於三民主義在清末革命影響到中國對日抗戰及其以後國策上的發揮，「中國經濟學說」闡揚其對於民生主義的認識。並於1953年發表「民生主義育樂兩篇補述」試圖為三民主義作補充總結。陳立夫則撰寫「唯生論」，將孫文學說與民生史觀做中國哲學講讀。

1929年，在南京完工的中山陵，处在山顶最高峰的祭堂，有3个拱门，分别书写着“民族”、“民权”、“民生”。三民主義也是中國國民黨自1919年改組成立以來，所一直奉行的中心思想。

後歷經多次戰爭，三民主義最終於1946年，被「制憲國民大會」列入中華民國憲法第一條，規範了中華民國的憲政基礎。1949年後中華民國政府遷往臺灣，據此彰顯三民主義主權在民的中華民國憲法實施至今。

三民主義被列入中華民國憲法總綱第一條，且中華民國憲法外，在各類教育規章、課程目標都有貫徹三民主義一類文字。早期國內各高級中學及大學課程中曾列有三民主義，極力推展反共教育，部分大學及中央研究院在當時都設有「三民主義研究所」，並以「三民主義」、「國父思想」等不同名稱，曾列為大學聯考與國家考試的必考科目。在中華民國自由地區境內的地名、路名乃至各級學校校歌經常能見到三民、民權、民生、民族等用語。然而隨著民主化的開展，2000年（民國89年）起大學聯考不再考三民主義，至今中華民國各大學之中已無「三民主義研究所」。

三民主義是中國國民黨、新黨、親民黨、民國黨政治主張之一。

中國大陸學者陳鐵健、黃道炫認為，三民主義理論是產生於近現代中國之偉大思想文化成果。在長期實踐之革命活動中，孫中山和同志們代表著當時之進步潮流，創立此影響深遠之理論思想。三民主義之核心是要順應時代潮流，建立一套能滿足多數人意願之民主主義理論。在政治上，要求民族獨立，實現人民民主權利，在社會經濟和文化上，主張發展中國社會經濟，提高人民生活和文化教育水平，並在此基礎上，建立一個現代化國家。三民主義固然是中國社會及中國文化發展之偉大成果，但隨著時代發展，它必將被更先進、更切合當時社會之理論所取代。作為後來者，對三民主義應該採取批判、繼承、發展之態度。從文化角度看，三民主義是中國文化和外來文化在現代取向中之結晶，是中國近、現代新文化發展之一個極重要里程，但不可能終結中國新文化之發展。對三民主義作不可移易之崇拜，給以傳統之語義詮釋，接上中國古代正統思想傳承之「道統」，只能是對三民主義之扭曲和背離。

海內外中國大陸民主人士中，以辛灝年、封從德為代表的“民國派”認同三民主義，主張中國大陸重歸中華民國、重新施行《中華民國憲法》。民國派的丁毅認為孫中山晚年著述所定格的三民主義是中華民國憲法的基礎但不是羈絆，中華民國憲法在這一基礎上有創新和發展，孫中山身後各種流派的三民主義詮釋和發展（包括國民黨主流理論）都不能稱作中華民國憲法的基礎。

蘇聯、中國共產黨則認為：自1924年後，孫中山將三民主義重新解釋，進入了聯俄、聯共、扶助農工三大政策的三民主義，革命的三民主義才是真三民主義，如果沒有聯俄政策，那就必然是聯帝政策；如不聯共，就是反共。近代學界認為三大政策、新三民主義並非出自孫中山之手，這些都只是蘇聯、中國共產黨片面的自我詮釋，不符史實。





</doc>
<doc id="7131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7131" title="1769年">
1769年





</doc>
<doc id="7133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7133" title="岳飞">
岳飞

岳飛，字鹏举，相州汤阴（今河南省安阳市汤阴县）人，北宋末、南宋初抗金名将，民族英雄。官至少保、枢密副使，封武昌郡开国公。宋高宗以谋反罪名赐死岳飛，宋孝宗為之平反，追谥武穆、後追赠太师、追封鄂王，改谥忠武。明朝加封三界靖魔大帝，配奉於各地武廟。 

岳飛于北宋末年投军，从1128年遇宗泽起到1141年为止的十余年间，率领岳家军，與金军进行了大小数百次战斗，所向披靡，“位至将相”。1140年，完颜兀术毁盟攻宋，岳飞挥师北伐，先后收复郑州、洛城等地，又于郾城、颍昌大败金军，进军朱仙镇。宋高宗却一意求和，以十二道“金字牌”下令退兵，岳飞在孤立无援之下被迫班师。在紹興和議过程中，岳飞遭受秦桧、张俊等人的诬陷，被捕入狱。1142年1月，岳飞以“莫须有”的“谋反”罪名，迫令自害，通說為自鴆，其长子岳云和部将张宪皆被害。宋孝宗即位后被平反，改葬于西湖畔栖霞岭。

岳飛治軍，以身作則，賞罰分明，紀律嚴整，又能體恤部屬，他率領的「岳家軍」號稱「凍死不拆屋，餓死不擄掠」；敵方女真人讚歎為「撼山易，撼岳家軍難」。岳飛是南宋初唯一成功組織大規模進攻的統帥，他反對宋高宗「僅令自守以待敵，不敢遠攻而求勝」之消極防禦戰略，一貫主張積極進攻。他重視人民抗金力量，締造了「連結河朔」之謀，主張河北抗金武裝和宋官軍互相配合，夾擊金軍，以收復失地。岳飛之文學才華也是將帥中少有，其不朽詞作《滿江紅·寫懷》，是千古傳誦的名篇，岳飛著作編成《岳忠武王文集》。

宋徽宗崇宁二年二月十五日（1103年3月24日），岳飞生于相州汤阴永和乡孝悌里，家中世代务农，是北宋政治家韩琦家的佃农。岳飞力量惊人，能开三百斤弓，八石之弩，且拜师于弓术名家周同，能左右开弓。宣和四年（1122年）冬，岳飞从军，旋因其父岳和病故，回到家乡守孝三年。宣和六年（1124年）冬，再次投军，翌年驻地沦陷于金军之手，战败还乡。宋钦宗靖康元年（1126年），第三次投军。宋高宗建炎元年（1127年）年，以越职上书言事，被夺官。對于这三次从军经历，各种史书众说纷纭。

成书于元代的《宋史》记载岳飛冤獄時，法官大理寺寺丞何铸命岳飛脫衣受審,“飞袒而示之背，背有旧涅‘尽忠报国’四大字”。何铸为岳飞申诉冤情不得，秦桧改派万俟卨审理。

清代钱彩的历史评书《说岳全传》演绎成岳飛在第四度投軍時，其母以針在岳飛的背後刺上「精忠報國」，後以醋墨敷彩，于是留下了“岳母刺字”这个故事。

宋高宗建炎元年（1127年）八月，岳飞投奔借通直郎、直龙图阁、河北西路招抚使张所军中，受到赏识，借补修武郎、阁门宣赞舍人，充中军统领；不久，又借补武经郎，充中军统制。九月，张所命都统制王彦率岳飞等七千人北渡黄河抗金。张所不久被撤职流放，河北西路招抚司随之撤销。在进军途中，岳飞与王彦意见不合，后遂脱离王彦单独行动，但众寡不敌，重归王彦被拒，于是南下投奔延康殿学士、京城留守、兼开封尹宗泽。岳飞以不服主将号令当斩，被宗泽赦免，仅免官待罪。

建炎二年（1128年）七月，宗泽病逝，杜充接任东京留守。八月，岳飞再次在汜水关击败金军，升转武功郎。杜充命令岳飞去消灭张用、曹成、王善等被原宗泽招安但在其死后不受约束的部队，岳飞以所部八百人死战，升转武经大夫。接着，岳飞奉命解救盗匪杜叔五、孙海围困的东明县，升转武略大夫，借补英州刺史。岳飞再救援被王善围困的淮宁府，升转武德大夫，实授英州刺史。

建炎三年（1129年）六月，杜充撤往建康府，岳飞苦谏不从，开封失守。不久完颜宗弼率金军南下建康，杜充所部战败，率亲兵三千投降。岳飞退屯建康东北的紫金山，后四战收复常州。宋高宗从海上逃走，金军从海道追出三百多里，仍然没能抓住他，随即在大肆掳掠后北还。

建炎四年（1130年）三月，宋高宗从海上返回越州，任命张俊为浙西路江东路制置使，“诸将并受节度”，命其收复建康。四月，岳飞在清水亭首战告捷；五月，进屯牛头山，率三百骑兵、两千步兵在建康城西北十五里击败完颜宗弼，收复建康。六月，岳飞随张俊讨伐沦为盗匪的原统制戚方，以三千人在广德军东南约七十里的苦岭击败戚方，戚方投降张俊。

岳飛回到张渚镇，因為即將離開，在房東張大年的屏风上题词：
张俊回朝后“盛称岳飞可用”，于是岳飞升转任武功大夫、昌州防御使，通州镇抚使兼知泰州。

完颜宗弼北上后，与完颜昌会师攻打楚州。宋高宗命张俊援救楚州。张俊命并非嫡系的岳飞出战，又命刘光世为岳飞后援。岳飞于九月赶到承州，但未能解楚州之围，楚州失陷。岳飞无险可恃，撤军而还。同年六月，御前五军改为神武军，韩世忠所部为神武左军，张俊所部为神武右军都统制，两人均为都统制；辛永宗所部六千人为神武中军，王燮所部一万五千人为神武前军，陈思恭所部万人为神武后军，三人均为统制。。御营司五军改为神武副军，辛企宗所部为神武副军，辛企宗为都统制；李横所部为神武左副军，颜孝恭所部为神武右副军，两人均为统制。后神武右副军统制颜孝恭改任江南东路安抚大使司统制，空缺由岳飞填补。。十月，岳飞升转亲卫大夫、建州观察使。十二月，神武副军都统制辛企宗因镇压福建范汝为之乱不力而被削职，岳飞的「神武右副军」改名为「神武副军」，并升迁为都统制。
绍兴二年（1132年）正月末，岳飞被任命为知州、兼荆湖东路安抚使、都总管，统率军马前往潭州。二月，主战派头号人物李纲被起用为荆湖、广南路宣抚使，岳飞等将领划入李纲部下，讨伐湖东路的盗匪曹成。当时岳家军的兵力为一万二千余人，岳飞以二千人驻守吉州（今江西吉安市），以其余的一万多人进攻曹成的部队。战斗中岳家军佔尽优势，但曹成部下悍将杨再兴骁勇异常，先是攻入岳家军第五正将韩顺夫的营地，将韩砍折一臂而死，後又杀死了-{岳飛}-的胞弟-{岳飜}-。但杨再兴最终被岳家军俘虏，被岳飞收服而成为日後岳家军的著名悍将之一。李纲称赞岳飞“年齿方壮，治军严肃，能立奇功，近来之所少得”，断言他“异时决为中兴名将”。闰六月，岳飞升三官为中卫大夫、武安军承宣使，仍属从五品。讨伐曹成後，岳家军兵力增一倍，达二万三千到四千人左右，与韩世忠、刘光世、张俊等军相差不多。

绍兴三年（1133年）九月，岳飞第二次朝见宋高宗。宋高宗亲笔书写“精忠岳飞”四字，绣成一面战旗，命岳飞在用兵行师时作为大纛。又任命岳飞任江南西路舒蕲州制置使，将驻守蕲州的统制李山，屯扎江州的统制傅选两支部队并入岳家军，将淮南西路舒州和蕲州的防务并入岳飛的防區。岳家军的军号也由「神武副军」升格为「神武後军」，但岳飞的官銜卻由都统制改回统制，这是因为他的資歷尚淺，還不能和「神武左军」都统制韩世忠、「神武右军」都统制张俊相比。

紹興四年（1134年）五月至七月，岳飛第一次北伐。岳飛率岳家軍三萬五千人左右打敗劉齊劉豫的部將李成等人，成功地收復了前一年南宋失去的襄陽府鎮撫使李横的轄地，以及唐州和信陽軍。

克復襄漢後，岳飛面臨新復中原地區的後勤防務問題，這問題直到滅金國後端平入洛時都一直困擾宋軍。這些地方因為「久罹兵火」，原來的居民「或被驅虜，或遭殺戮，甚為荒殘」，以至於「百里絕人，荊榛塞路，虎狼交跡」，「野無耕農，市無販商，城郭隳廢，邑屋盪盡，而糧餉難於運漕」。凡是克復失地的宋軍，都有一個兩難的防務問題：「若少留將兵，恐復為賊有」；「若多留將兵，唯俟朝廷千里饋糧，徒成自困，終莫能守」。

因為後勤問題，岳飛只能將主力撤回，留少量兵力戍守。張旦被任命為唐州鄧州郢州襄陽府安撫使、兼襄陽知府，牛皋為安撫副使，李道任唐州鄧州郢州襄陽府四州都統制，配置軍士2000人，守衛襄陽府；周識和李旦率150名軍士守郢州；孫翬和蔣廷俊率200名軍士守隨州；舒繼明和訾諧守信陽軍；戍守襄陽府的2000人中分撥出來一部分，由高青和單藻帶領守唐州，由張應、黨尚友和邵俅帶領守鄧州，以整治防務，恢復生產。劉齊李成軍雖然不時騷擾，卻始終不能奪回襄漢六郡的控制權。襄漢六郡原來分屬京西南路和京西北路，此次收復之後，宋廷為統一管理，單設襄陽府路。除在襄陽府設安撫使司外，不按制度設置「差監司」、即轉運使司等文人監軍系統，「止委制置使岳飛措置」。這是戰時放寬宋朝歷來固有的文人控制武將政策，對提高軍隊的戰鬥力有一定幫助。

此時岳飛作為武將不敢居功，上奏說自己「人微望輕，難任斯職」，要辭去制置使並請求宋廷另「委任重臣，經畫荊、襄」。宰相趙鼎認為：「湖北鄂、岳，最為沿江上流控扼要害之所，乞令（岳）飛鄂、岳州屯駐。不惟淮西藉其聲援，可保無虞，而湖南、二廣、江、浙亦獲安妥。」宋高宗同意趙鼎的主張，確定岳飛改駐荊湖北路的首府鄂縣（今湖北鄂州），自此岳家軍的大本營就定在了鄂州。

紹興四年（1134年）九月，偽齊劉豫發動秋季攻勢伐宋，揚言要「直搗僭壘，務使六合混一」。金軍由左副元帥完顏宗輔、剛升任的右副元帥完顏昌和元帥左都監完顏宗弼（兀朮）的統率下，配合由劉豫之子劉麟指揮之偽齊軍，在九月下旬分路渡過淮河攻南宋。劉光世不戰退兵江南，將整個淮南西路相讓。張俊主張劃長江而守，「當聚天下兵守平江，俟賊退，徐為之計」，以「墜馬傷臂」為藉口，拒不出兵渡長江攻擊金軍和偽齊軍。宋丞相赵鼎派人監督張俊發兵，並奏請嚴懲張俊，但不了了之。結果，幾路宋軍全部防守於江南，張俊軍守常州，韓世忠軍守鎮江府，劉光世軍守建康府。長江北面的廬州（治合肥）知州、兼淮南西路安撫使仇悆拒絕執行其上級劉光世的撤退命令，劉光世派統制張琦來問罪，仇悆說：「若輩無守土責，吾當以死殉國！寇未至而逃，人何賴焉！」張琦只好作罷。仇悆以召募來的廬州和壽州（治下蔡，今安徽鳳台縣）守軍幾百人和二千鄉兵幾次打退偽齊攻勢。十二月，劉麟又增兵攻打，完顏宗弼親自為後繼，所幸岳家軍由鄂州趕到，統制徐慶和牛皋先勝一仗，岳飛後親自趕到擊敗偽齊軍，解了廬州之圍。此時，金太宗病危將死，完顏宗輔、完顏昌和完顏宗弼撤兵。偽齊攻勢瓦解。

紹興五年（1135年），岳飛剿滅楊幺後，楊幺軍壯丁六萬人大都編入岳家軍，岳家軍規模從三萬多人增加到十萬人左右，岳家軍以後直到岳飛被宋高宗所害，也大體維持十萬左右之數量。麾下主要將領包括中軍統制王貴、前軍統制張憲、徐慶、牛皋和董先。

岳飛在收到十二道金牌班師回朝之時自稱“十年之力，廢於一旦”。岳飛回到京城之後，向高宗請辭。高宗當時沒有答應他的辭呈。次年（紹興11年）四月，拜樞密副使（從一品）。但是這次，岳飛請求拿回兵權，未得允許。

完顏兀朮遺秦檜書曰：「汝朝夕以和請，而岳飛方為河北圖，必殺飛，始可和。」绍兴十一年七月右谏议大夫万俟卨上书指控岳飞“爵高禄厚，志满意得，平昔功名之念，日以颓情。……而乃稽違詔旨，不以時發……伏望免飛副樞職事，出之于外，以伸邦憲”，接著御史中丞何鑄和殿中侍御使羅汝楫等亦相繼彈劾。八月甲戌，罷岳飛之職務。此后岳飛閑居廬山。九月八日，岳家軍鄂州前軍副統制王俊向王贵告发岳飛在廬山曾致信鄂州張憲、岳雲，要求張憲起兵造反，以迫朝廷恢復岳飛軍職。十月，岳飞、岳雲父子被逮捕，命御史中丞何鑄、大理寺卿周三畏審訊。绍兴十一年十二月二十九日刑部大理寺發布《刑部大理寺狀》，认定岳飞“坐觀勝負，逗留不进”、“指斥乘舆”（对皇帝不恭）、“致张宪意待谋反”等罪名成立，“飛獄成，寺官聚斷，咸謂死有余罪”。大理寺按律：“临军征讨，稽期三日者，斩。”一般史家皆同意岳飛的死是件從頭到尾都是件冤案。

事實上，岳飛真正的罪名還是“坐拥重兵……逗留不进”，宋朝皇帝的“祖宗家法”就是猜忌武将，紹興七年（1137年），高宗已經警告他“犯吾法者，唯有劍耳”，只是當時議和還沒成功，高宗仍需要岳飛來抵抗金人南侵，但從皇帝角度來看，岳飛已無法駕馭，高宗對岳飛的猜忌只有日益深重，紹興十一年議和已成定局時，高宗再無顧忌，必殺岳飛“示逗留之罚与跋扈之诛”。紹興十一年農曆十二月廿九（1142年1月27日）除夕之夜，高宗下詔“特賜死”，在杭州大理寺風波亭命自鴆，並把岳飞枭首。目前史界以鴆死為通說，其餘說法，尚有“拉脅而殂”（打斷肋骨）或者賜自縊而死。

岳云及张宪被斬首則在賜死岳飛的一個月前，即绍兴十一年冬十一月二十七日遭到斬首。韓世忠認為岳云、张宪二人罪不致死，當面質問秦檜，但秦檜表示“飛子雲與張憲書，雖不明，其事體，莫須有（难道没有吗）？”另有一說為「或許有」。至於“莫須有”一詞原本是韓世忠質詢岳雲與張憲的重罪事，後轉嫁至岳飛身上。

岳飛前幕僚左朝散郎姚岳獻言于秦檜：“乱臣贼子侵叛，州郡不幸污染其间，则当与之惟新。以叛臣故地，又与姓同，顾莫之或改”，遂于绍兴二十五年六月，岳州和岳陽軍各改为纯州、华容军。

紹興三十一年（1161年）十月，诏：“蔡京、童贯、岳飞、张宪子孙家属见拘管州军，并放令逐便。”。紹興三十二年（1162年）六月，太子即位，準備北伐，七月下詔平反，追复少保、武胜定国军两镇节度使、武昌郡开国公，“以礼改葬，访求其后，特与录用”。乾道六年（1170年）七月，立廟祀於鄂州，額名忠烈。淳熙五年（1178年）九月，諡武穆（折衝禦侮曰武 布德執義曰穆）。宋寧宗嘉泰四年（1204年）五月，追封鄂王。宋理宗寶慶元年（1225年）二月，改谥忠武。岳飞葬在西湖棲霞嶺，即杭州西湖畔“宋岳鄂王墓”，元人修宋史列誌傳記。

岳飛在南宋士大夫界評價甚高。朱熹与门生论岳飞，门生问：“岳侯若做事，何如张韩？”朱熹说：“张韩所不及，都是他识道理了。”门生又问：“岳侯以上者，当时有谁？”朱熹答道：“次第无人。”陆游有诗“剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。”宋孝宗对岳飞之子岳霖说：“卿家纪律、用兵之法，张韩远不及。卿家冤枉，朕悉知之，天下共知其冤。”

善以少擊衆。欲有所舉，盡召諸統制與謀，謀定而後戰，故有勝無敗。猝遇敵不動，故敵為之語曰：“撼山易，撼岳家軍難。”張俊嘗問用兵之術，曰：“仁、智、信、勇、嚴，闕一不可。”調軍食，必蹙額曰：“東南民力，耗敝極矣。”荊湖平，募民營田，又為屯田，歲省漕運之半。帝手書曹操、諸葛亮、羊祜三事賜之。飛跋其後，獨指操為姦賊而鄙之，尤檜所惡也。……高宗忍自棄其中原，故忍殺飛，嗚呼寃哉！嗚呼寃哉！

岳飛于绍兴十一年十二月二十九日（儒略歷1142年1月27日）被杀，南宋使节馬上于绍兴十二年（1142年）正月带着正式照函从岳飛被杀的临安（今杭州）去金国囚禁宋欽宗和高宗生母韋太后的五国城（今黑龙江哈尔滨市依兰县依兰镇五国城村）接人。紹興十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），韋太后啟程回宋。「皇太后偕梓宫发五国城，金遣完颜宗贤、刘祹护送梓宫，高居安护送皇太后。」同年八月，韋太后和刘祹到達臨安。刘祹問南宋官员：「岳飛以何罪而死？」南宋接伴官回答：「意欲谋叛，为部将所告，以此抵诛。」刘祹嘲諷道：「江南忠臣善用兵者，止有岳飛，所至纪律甚严，秋毫无所犯。（劉邦）所谓『项籍有一范增而不能用，所以为我擒』。如（岳）飛者，无亦江南之范增乎？！」

开禧二年（金泰和六年，儒略歷1206年），金章宗寫詔書招降吳曦時說：“且卿自视翼赞之功孰与岳飛？飛之威名战功，暴于南北，一旦见忌，遂被叁夷之诛，可不畏哉！”（且你自己評價一下自身能否比得上岳飛？岳飛這樣的威名战功，南宋北金之人全都知曉；結果有朝一日被宋廷猜忌，就被殺且連累親族，難道這還不可怕么！）金國皇帝于此直接承認岳飛的戰力和威名。

金国女真将领最畏服岳飞，平日往往不直呼其名，而称其为“岳爷爷”。聞知岳飞死讯，喝酒相庆。被扣押在金国的宋使洪皓目睹此情此景，给南宋朝廷的密信中写道：“金人所畏服者惟飞，至以父呼之，诸酋闻其死，酌酒相贺。”

明太祖認為聖賢英烈的神靈至上、不能加封，明初至景泰年間均承祖制並未加封過任何一位聖賢英烈的神祇，故將岳飛入祀歷代帝王廟配享宋太祖。明神宗加封三界靖魔大帝忠孝廟法天尊岳聖帝君。

王夫之評價：“岳飞之能取中原与否，非所敢知也；其获誉于士大夫之口，感动于流俗之心，正恐其不能胜任之在此也。受命秉钺，以躯命与劲敌争死生，枢机之制，岂谈笑慰藉、苞苴牍竿之小智，以得悠悠之欢慕者所可任哉。”

康熙帝也曾钦赐给岳飞23世裔孙、刑部掌印岳镇九伴朝銮驾和蟒服。

乾隆帝多次造访杭州岳飞墓，并且亲自撰写《岳武穆论》，还题对联一副：“两言臣则师千古，百战兵威震一时”。

中华人民共和国官方认定岳飞为民族英雄。2002年，中華人民共和國教育部也对网络上流传岳飞不再是民族英雄的说法进行了澄清，称岳飞在中国历史上历来被认为是民族英雄，从20世纪50年代后期以来，在中小学的历史教学大纲和教材中，对岳飞的评价都是一贯的，不存在重新定义岳飞是否是“民族英雄”的问题。

钱穆的《国史大纲》认为“高宗决心对内加强统治，而无意于对外恢复”，所以“岳飞不得不杀，韩世忠不得不废”。岳飞统帅全国五分之三兵力後，金人欲立欽宗之子為傀儡，岳飛莽撞請求高宗早日解决皇位继承人问题，乞請正皇子（後來之宋孝宗）之名，以定民心，沮金人之謀。高宗当时不悦：“握重兵于外，此事非卿所当预也”。《帝國政界往事》提出觀點，認為下令殺岳飛者其實是高宗，岳飞触犯了皇家最大的忌讳：手握重兵的武将对皇位继承感兴趣，令皇帝相信他野心太大，遂起杀心。此外，《中国人的历史误读》認為岳飞主张“迎请二帝还朝”，威胁到高宗的地位，才是他被杀的原因。脫脫等於《》論曰：“高宗忍自弃其中原，故忍杀飞。”

岳飞之孫岳珂所编《金佗粹编·家集》中没有收录滿江紅一词，被現代部分學者怀疑是伪作或托名之作，引發正反辯證。

如同很多中国古代的将领和政治家一样，岳飞也以文才传世。其以词为人熟知，却仅传世三首，诗亦传世不多。如:《满江红》、《小重山》。

除诗词外，据说有岳武穆兵书，有岳家拳，岳家枪传世。且被心意六合拳/形意拳/金鷹拳尊为祖师。

岳飛的書法令人称道，著名的“還我河山”草書四字匾額气势磅礴。








下列各地建有纪念建筑：



岳飞一生结婚两次，第一次在15岁结婚，妻子刘氏，婚后1年，生了岳云；婚后8年，生了岳雷。后來因為岳飞在外当兵，家庭贫困，家乡汤阴县被金国占据，刘氏最终撇下了两名兒子改嫁。岳飞第二次结婚是在26至27歲时，妻子李娃，为岳飞生了岳霖、岳震和岳霆。1175年，75岁的李娃在江州病逝。





在所有故事中，岳飛被同時描繪為一個文武雙全的完美軍人與恪守儒家道德之模範。這些故事有的強調他與生俱來的民族主義精神，如虛構「岳母刺字」，其母通過在他的背上刺「盡忠報國」四個字，讓他銘記國仇家恨。這個民間杜撰的故事也體現了他的「孝道」，在「家國同構」的中國古代社會有特殊寓意。《》記載岳飛殺舅挖心的故事：岳飛以通泰州鎮撫使方退屯於江陰軍。戊申被命，已本進發。癸丑到宜興，取老小到徽州。有百姓訴其舅姚某搔擾。飛白其母。責之曰：「舅所為如此。有累於飛。飛能容。恐軍情與軍法不能容。」母亦苦勸而止。他日，飛與兵官押馬，舅亦同徒。舅出飛馬前而馳約數十步，引弓滿，回身射飛，中共鞍鞽。飛鄧馬，逐舅擒下馬，令王貴張憲捉其手，自取佩刀破其心，然後碎割之歸。白其母。母曰：「我鍾愛此弟，何遽如此。」飛曰：「若一箭或上或下，則飛死矣。為舅所殺，母雖欲一日安，不可得也。所以中鞍鞽者，乃天相飛也。今日不殺舅，他日必為舅所害，故不如殺之。」母意亦解。

有的故事強調他的軍事天才，在《岳家軍》等民間文學作品中，岳家軍餓死不搶糧，凍死不拆屋，令行禁止，甚至讓敵人也有「撼山易，撼岳家軍難」之感嘆。他出師百戰百勝，朱仙鎮大捷，將金兵打得一敗塗地。幾乎所有作品都著重描繪了他的個人悲劇，並把它和民族命運相聯繫。

這些描寫的共同範式如下：在戰局順利，本可直搗金國黃龍府之情况下，岳飛被南宋皇帝趙構十二道金字牌招回，又被以「莫須有」之罪名處死。這些描寫體現了中國社會不自覺的「泛道德化」傾向，即用道德標準評價政治事件，將政治矛盾描繪為政治人物「忠」、「奸」的道德衝突。

值得一提的是，岳飛被誣陷至死而寧死不反，體現了儒家的忠君之道，也同時為這些作品所肯定。明代架空歷史小說話本《黃龍府》將歷史改寫為岳飛打敗金朝軍隊，「直搗黃龍」。《水滸傳》也有類似冤屈與忠誠的命題。








（卷一發自宋高宗的《高宗手詔》和報送宋廷批閱的各捷奏、札子、乞狀不可偽造，否則在出版的當時被核對有誤就是蒙騙宋孝宗的欺君之罪，這些在本條目被認為是客觀可查證的；其他有爭議的內容除非有第三方來源證實，本條目一般不采用）





</doc>
<doc id="7134" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7134" title="文天祥">
文天祥

文天祥（），南宋末期官員、抗元英雄。南宋末期吉州廬陵富川（今江西吉安縣）人，漢族江右民系，初名雲孫，字天祥。選中貢士後，換以天祥為名，改字履善。寶祐四年（1256年）在殿試中被宋理宗拔為第一後（狀元），後再改字宋瑞，後因住過文山，而號文山。在宋朝最後被封為信國公。

宋亡後，被俘到大都（今北京），忽必烈對他提出做官或处死的條件，希望文天祥考慮，文天祥卻提出希望隐居深山的条件。最終，文天祥选择处死，與陸秀夫和張世傑當時被並稱為「宋末三傑」。

明景泰七年，追諡忠烈（一稱文正）。

文天祥18歲時獲廬陵乡校考試第一名；理宗寶祐四年（1256年）入吉州（今江西吉安）白鹭洲书院讀書，同年中選吉州貢士，並隨父前往南宋首都臨安應試。在殿試中，他作“御試策”切中時弊，提出改革方案，表述政治抱負，宋理宗親拔為第一，考官王應麟奏曰：“是卷古誼若龜鑒，忠肝如鐵石，臣敢為得人賀。”但四天後父親病故，文天祥歸家守喪三年。

开庆元年（1259年）蒙古军攻鄂州（今湖北武昌），宦官董宋臣主张迁都；他上疏请斩董宋臣，建议御敌之计，未被采纳；後歷任签书甯海軍節度判官廳公事、刑部郎官、江西提刑、尚書左司郎官、湖南提刑、知贛州職等。

宋恭帝德祐元年（1275年），元兵渡江，文天祥散盡家產，招募豪傑，起兵勤王，組織義軍三萬，以“正義在我，謀無不立；人多勢眾，自能成功”的口號進行反元鬥爭。然最終因為孤立無援，抗爭失敗，到最後僅餘六人。次年任右丞相，赴元營談判，希望以谈判的方式来刺探蒙古军情，在谈判过程中，文天祥据理力争，怒骂伯颜，但与此同时，南宋朝廷却派人前往文天祥军营，宣布解散文天祥的军队。伯颜得知文天祥军队已经被解散，故下令逮捕他，押解北方。當文天祥被押送到鎮江的时候，得当地义士相救脫險。此後力圖恢復，轉戰東南。這時，南宋朝廷已奉表投降，恭帝被押往元大都，陳宜中等擁立7歲的宋端宗在福州即位。文天祥奉詔入福州，任樞密使，同時都督諸路軍馬，往南劍州（今福建南平）建立督府，派人赴各地募兵籌餉以繼續抗元戰爭。秋天，元軍攻入福建，端宗被擁逃海上，在廣東一帶乘船漂泊。

文天祥與當時朝臣張世傑與陳宜中意見不合，於是離開南宋行朝，以同都督的身份在南劍州（治今福建南平）開府，指揮抗元。1277年，文天祥率軍移駐龍岩、梅州，攻入江西。在雩都（今江西南部）大敗元軍，攻取興國，收復贛州十縣、吉州四縣，人心振奮，抗元形勢轉好。但好景不長，元軍主力進攻文天祥興國大營，文天祥寡不敵眾，率軍北撤，敗退到廬陵、河州（今福建長汀），損失慘重，妻兒也被元軍擄走。

祥興元年（1278年）夏，文天祥得知南宋行朝移駐崖山，為擺脫艱難處境，請求率軍前往，與南宋行朝會合。由於張世傑堅決反對，計畫失敗，文天祥率軍退往潮陽縣。當年八月南宋朝廷封文天祥為少保、信國公。同年冬，元軍大舉來攻，文天祥再败逃走；文天祥率部向海豐撤退的途中，在五坡岭（广东海丰北）造飯時遭到元將张弘范的攻擊而兵敗，文天祥吞下随身携带的冰片企图自杀，不過卻未死，僅昏迷过去，隨後文天祥被俘。张弘范要文天祥寫信招降張世傑，乃書《過零丁洋詩》：「辛苦遭逢起一經，干戈寥落四周星。山河破碎風飄絮，身世浮沉雨打萍。惶恐灘頭說惶恐，零丁洋裡歎零丁。人生自古誰無死？留取丹心照汗青。」弘范笑而置之，不久遣使護送至大都，路上絕食八日，不死。被關押在北京府學-{胡同}-，拘囚四年。帝昺祥興二年（1279年），宋亡，文天祥仍堅守初志，在給妹妹的信中說：「收柳女信，痛割腸胃。人誰無妻兒骨肉之情？但今日事到這裏，於義當死，乃是命也。奈何？奈何！……可令柳女、環女做好人，爹爹管不得。淚下哽咽哽咽。」獄中作《指南后录》第三卷、《正氣歌》。

忽必烈愛其才，先後派出平章政事阿合馬、丞相孛羅招降，至元十九年十二月八日（1283年1月8日），忽必烈召見文天祥，親自勸降。文天祥堅貞不屈，答曰：“一死之外，無可為者。”元朝又请出当时已经降元的南宋大臣，出面劝降，结果遭到文天祥的痛骂；元朝又派出已经被俘的宋恭帝赵㬎劝降，文天祥置之不理。次日押赴刑場（柴市口，今北京东城区交道口），文天祥向南宋首都臨安方向跪拜，從容就義，享年47歲。行刑後不久，“俄有詔使止之”，然文天祥已死，忽必烈惋惜說：“好男子，不為吾用，殺之誠可惜也！”文天祥的妻子欧阳氏收屍時，在其衣帶中發現絕筆自贊：“孔曰成仁，孟曰取义；惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧！”

文天祥著有多篇作品，以《過零丁洋》和在獄中所題《正氣歌》最為人所認識和稱道，其中前者的“人生自古誰無死，留取丹心照汗青”乃千古絕句。他生前所用的硯台玉帶生硯仍保留至今。

宋朝王應麟在評文天祥的科舉試卷時，盛讚文天祥的忠肝義膽、文章流露古代賢人之風，可以作為檢視的借鏡，並且向宋理宗表示祝賀國得人才：『應麟讀之，乃頓首曰：“是卷古誼若龜鏡，忠肝如鐵石，臣敢為得士賀。』

宋史脫脫評價文天祥將「仁」視為比生命還更重要的事物，也盛讚宋朝經由科舉取進士，培養出真正的仁義之士：『為論曰：自古志士，欲信大義於天下者，不以成敗利鈍動其心，君子命之曰「仁」，以其合天理之正，即人心之安爾。商之衰，周有代德，盟津之師不期而會者八百國。伯夷、叔齊以兩男子欲扣馬而止之，三尺童子知其不可。他日，孔子賢之，則曰：「求仁而得仁。」宋至德祐亡矣，文天祥往來兵間，初欲以口舌存之，事既無成，奉兩孱王崎嶇嶺海，以圖興復，兵敗身執。我世祖皇帝以天地有容之量，既壯其節，又惜其才，留之數年，如虎兕在柙，百計馴之，終不可得。觀其從容伏質，就死如歸，是其所欲有甚於生者，可不謂之「仁」哉。宋三百餘年，取士之科，莫盛於進士，進士莫盛於倫魁。自天祥死，世之好為高論者，謂科目不足以得偉人，豈其然乎！』

為了紀念文天祥，在北京文天祥曾被關押的地方，成立了文丞相祠，後成立文天祥紀念館。明朝正德年間在文天祥被俘虜的五坡嶺建立「方飯亭」紀念。

在浙江省溫州市江心嶼上建有文信國公祠。

在台灣的太魯閣國家公園境內因中部橫貫公路開發，於塔比多社的佐久間神社舊址興建文天祥紀念公園，並改稱天祥。在大沙溪原名深水溫泉，則取其號改稱文山溫泉。花蓮縣秀林鄉天祥路、臺中市北區與北屯區交界處的天祥街、臺北市中山區亦有道路以天祥為名。

台灣新北市雙溪區亦有全台唯一供奉宋末三傑的「三忠廟」。興建於同治7年（1868年），是雙溪居民的信仰中心。

而香港元朗新田及大埔泰亨鄉文氏族人（香港原居民新界五大氏族之一），源自江西吉安，他們的先祖文天瑞是文天祥之堂弟，於宋末避元兵禍入居東莞，故此文族子弟（包括文祿星、文壽強、文洪磋、文肇偉等人在內），在分別在新田及泰亨祠堂村興建文天祥紀念公園及文山公園，並文天祥像及《正氣歌》的碑刻。

深圳大學校區南面的兩大湖泊被命名為「文山湖」（東北泊為「上文山湖」，西南泊為「下文山湖」）。深圳南山区南头城亦有信国公文天祥祠。

广东汕头市潮阳区谷饶镇域建立纪念宋末抗元民族英雄的“宋大元帅墓园”。潮阳区谷饶镇一带流传着不少关于文天祥的传说。相传南宋末年，元兵入侵。右丞相文天祥在潮阳整军图谋复国，征战中于海丰县被俘。而都统陈懿勾结叛将张弘范，与宋军血战于小北山麓。由于双方兵力悬殊，宋军大都战死于此。明太祖追封宋末抗元阵亡将士为“元帅”，钦定贵山都赤寮（谷饶旧称）等毗邻抗元战场的村庄定期祭祀当年牺牲的将士，谷饶等地才开始了祭社。民间修葺宋末殉国将士之孤冢，称为“宋大元帅之墓”，各乡各族分期依时拜祭。据查，谷饶以及周围邻乡共有宋墓九处。谷饶祭社历来隆重，在海外也有影响力。每逢祭社，各村都披红挂绿，村民们穿街走巷进行民间艺术巡演。海外游子也纷纷回乡参加。

馬來西亞馬六甲三威宮在1993建廟供奉「大宋三忠王」文天祥、陸秀夫、張世傑,是該州規模頗巨，香火鼎盛的廟宇。

毛泽东之母文七妹是文天祥的22世孙女。

国民政府陆军中将文强是文天祥的23世孙，他的儿子文贯中是24世孙。

此外，香港新界文氏始祖文天瑞，為逃避元兵追捕，於宋末元初年間移居廣東寶安三門東清後坑，至明初分支遷入新界。因為文氏族人曾領導1899年的新界抗英戰爭，所以文氏早年被港英政府認定為新界五大氏族之一。現時，文氏主要於元朗新田及大埔泰亨一帶聚居 。




</doc>
<doc id="7135" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7135" title="模">
模

在數學的抽象代數中，"環上的模" (module over a ring)的概念是對向量空間概念的推廣，這裡不再要求向量空間裡的純量的代數結構是體(field)，進而放寬純量可以是環(ring)。

因此，模同向量空間一樣是加法交换群；在環元素和模元素之間定義了乘積運算，并且環元素和模元素的乘積是符合結合律的（在同環中的乘法一起用的時候）和分配律的。

模非常密切的關聯於群的表示理論。它們還是交換代數和同調代數的中心概念，并廣泛的用于代數幾何和代數拓撲中。

假設"R" 是環(ring)且1 ∈ "R"，1 是其乘法運算的單位元素，則左"R"-模包括一個交換群，以及一個映射(或運算) (叫做標量乘法或數積，通常把此運算的值 記作 "rx" 或是 ，"r" ∈ "R" 且 "x" ∈ "M" ) ，並且滿足以下條件

對所有"r","s" ∈ "R", "x","y" ∈ "M", 

有數學家的左模定義並不要求環有單位乘法元素1，所以他們的定義只含以上前三個條件而排除了第四個條件，並把以上的定義稱為"帶單位元(1 )的左模"。

一個左"R"-模"M" 記作"M"，類似的右"R"-模"M" 記作"M"。

一個右"R"-模"M"或"M"與左"R"-模的定義相似，只是環的元素在右邊，即其數積是。在左"R"-模的定義中，環的元素"r" 和"s" 是在"M" 的元素"x" 的左邊。若"R" 是可交換的，則左"R"-模與右"R"-模是一樣的，簡稱為"R"-模。

若"R" 是一個域則"R"-模稱為向量空間。模是向量空間的推廣，有很多與向量間相同的性質，但通常沒基底。


假設"M"是左"R"-模兼"N"是"M"的子集。如果對於所有"n" ∈ "N"及"r" ∈ "R"，乘積"rn" ∈ "N"（若是右模，"nr"），則"N"是"M"的子模（或更準確地，"R"-子集）。

若"M"和"N"是左"R"-模，若映射 
"f" : "M" -> "N"有對所有"m, n" ∈ "M"及"r, s" ∈ "R"，"f"("rm" + "sn") = "rf"("m") + "sf"("n")，則稱映射 
"f"為"R"-模同態。像其他同態，模同態保存了模的結構。

若"M"是左"R"-模，則一個"R"中元素"r"之"作用"定義為映射"M" → "M"，它將每個"x"映至"rx"（或者在右模的情況是"xr"），這必然是阿貝爾群（"M",+）的群自同態。全體"M"的自同態記作End("M")，它在加法與合成下構成一環，而將"R"的元素"r"映至其作用則給出從"R"至End("M")之同態。

如此的環同態"R" → End("M")稱作"R"在阿貝爾群"M"上的一個"表示"。左"R"-模的另一種等價定義是：一個阿貝爾群"M"配上一個"R"的表示。

一個表示稱作"忠實"的，若且唯若"R" → End("M")是單射。以模論術語來說，這意謂若"r"是"R"的元素，且使得對所有"M"中的"x"都有"rx"=0，則"r"=0。任意阿貝爾群皆可表成整數環"Z"或其某一商環"Z/nZ"的忠實表示。


</doc>
<doc id="7147" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7147" title="希腊国旗">
希腊国旗

希臘國旗（，通常被稱為'或'意“藍白”），是由藍白二色、十字圖案及平行長條所構成的旗幟。亦是希臘的舊商船旗和軍艦旗。9條藍白相間的平行長條象徵希臘獨立戰爭時的口號「」（不自由，毋寧死）的9個音節（另一說是9長條象徵9位希臘神話中的文藝女神（9在希臘歷來表示範圍）。藍十字象徵在1821年土耳其獨立起義之際、巴特拉的蓋爾馬諾斯府主教揮揚的白地藍十字旗。

官方標準的國旗比例是3：2。

现今的“十字与条纹”国旗的起源是一个有争议的问题。每一个部分，包括蓝色和白色（见下文），十字，以及条纹的安排都会有非常古老的历史因素；但是很难确定其“连贯性”，尤其是在1822年年初国旗正式通过时并没有被记录的确切的原因。

蓝色白色条纹产生于蓝底白条的盾，9个条纹产生于阿基里斯之盾，并拥有对希腊人而言这一数字所有的意义，也被用作这一国旗的重大历史意义的一个重要论点。尽管如此，带条纹的国旗已于1822年以前使用，特别是航海旗（特别是这是国旗本来使用的地方）。有人认为，国旗源于1822年之前的设计：一个克里特岛的名门望族Kallergis家族（在希腊历史上提供了一些军事与政治领袖的家族）的相似的旗帜。据称，国旗的式样基于他们的祖先拜占庭皇帝尼基弗鲁斯二世（公元963年－969年在位）的徽章。这种式样包括9条蓝白相间的条纹，左上角的十字。

在过去的几个世纪，希腊国旗的条纹式样与其他的几面旗帜极为类似，最特别的是1707年以前的英国东印度公司的旗帜与希腊国旗的相似之处。然而，在这种情况下，很难证明其来自更古老的设计，或受到它的影响。

很有可能是因为希腊航海旗的影响，外国旗帜如美国国旗中的条纹也许受到希腊国旗的影响。

白色和蓝色从其历史意义来讲，自古以来就是希腊的代表色； 他们通过将以前使用的国旗自然延续为新希腊的国旗。在古希腊，他们与雅典娜相关联，并使用亚历山大大帝的旗帜， 而在希腊人在国外时，人们通常通过他们带着蓝色长条的衣服来认识他们。 在拜占庭，白色和蓝色是海军和其他旗帜的颜色（包括相同情况的“Devilion”，与“现今国旗”最为类似的帝国卫队的官方旗帜）， 王朝，制服，帝王衣服，列祖的王位等等的徽章 十字，随着"Chi-Rho"作为帝国的象征，并在4世纪基督教成为罗马国教后，成为拜占庭国旗。蓝白色拜占庭海军旗为蓝十字白底旗（用于4世纪），或为白十字蓝底旗（用于10世纪），并于比雷埃夫斯希腊航海博物馆展出。

作为一个重要的拜占庭象征，使用于自世纪初以来的拜占庭帝国 但更广泛的用做帕里奥洛格斯王朝皇帝的王朝旗帜，也是所谓的“tetragrammatic十字”，有四个B或“打火棒”在旗上代表帝国的座右铭：“Βασιλεύς Βασιλέων Βασιλεύων Βασιλευόντων ”（“万王之王统治那些统治者”），有时也被解释为Βασιλεύ Βασιλέων Βασιλέα Βοήθει （万王之王助我皇）。 最后一位拜占庭皇帝（康斯坦丁十一世）在位时，虽然tetragrammatic十字在“Devilion”（帝国卫队官方旗帜）之中遵循了“历史”（白底蓝十字）， 但是帝国旗帜的颜色大多为紫色和金色。

在奥斯曼统治期间，希腊人所使用的非官方旗帜，通常包括双头鹰（见下文），十字，圣人画像和各种标语。受雇于奥斯曼苏丹的希腊西帕希人在伊皮鲁斯和伯罗奔尼撒被允许使用他们自己的，基督教成分明显的旗帜。旗帜上面是蓝十字架，中间有圣乔治屠龙像，旗帜使用于1431年至1639年这种特权被苏丹大大限制的时候。在其他地方，类似的旗帜也被使用。在奥斯曼帝国统治时期，用途最接近“国旗”的旗帜是"Graikothomaniki pantiera"，一种东正教徒商船被允许悬挂的民用旗，由两条红色长条（象征奥斯曼帝国）和一条蓝色长条（象征希腊人）构成。在签订《庫楚克開納吉和約》后，希腊人商船上也可以悬挂俄罗斯国旗。

在1769年起义后，具有历史意义的白底蓝十字旗于1821年革命再一次被军事领导人完全使用。它变成了最流行的革命旗帜，也有人认为它应该成为国旗。这面革命国旗的变种，蓝底白十字旗似乎也被用于起义当中去了。这种设计在以前，也被用于一个地方的象征（一面几乎相同的16世纪或17世纪的旗帜在干尼亚发现），而拿破仑军队中的希腊志愿者在1798年在埃及使用了一面蓝底白十字旗，在左上角放上了一面法国国旗。

一位军事领导人，Yiannis Stathas，从1800年开始在他的船上悬挂一面蓝底白十字旗。第一面最终采用的旗帜于1807年通过，生产，悬挂于斯基亚索斯岛的Evangelistria修道院。一些著名的军事领导人（包括西奥多·科洛科特罗尼和安德烈·米奥利斯）聚集在那里协商关于起义的事情时，他们也在向当地主教悬挂的这面旗发誓。

在希腊革命的初期，除了各种十字旗帜，在欧洲的希腊知识分子、地区领导、头领和地区委员会所设计和使用的旗帜中的颜色和徽章都各不相同。这些旗帜中的很多旗帜都为圣人，不死鸟（象征希腊民族的新生），标语例如“不自由，毋宁死”（"Ελευθερία ή Θάνατος"）或束棒——例如菲力克·希特里亚。

因为欧洲君主国盟军在所谓的“欧洲协调”中， 怀疑有些组织要发动国家或社会革命活动，例如“希特里亚”，在于1822年举办的第一次希腊独立运动全国大会开始为描绘革命中的希腊为一个“普通”的有序的民族国家采取行动。这样不仅要统一地区议会为中央行政机构，也要决定废除所有的革命旗帜，并通过一个国旗。为什么变种（蓝底白十字旗）被选中，而更受欢迎的白底蓝十字旗落选，原因不明。

在1822年3月15日，临时政府法令第540条确定了各个旗帜：蓝底白十字旗为陆用旗；有9条颜色为蓝色和白色的条纹，右上角为蓝底白十字旗的旗帜为軍艦旗；右上角为白底蓝十字，其他地方均为蓝色的旗帜为商船旗。 在1828年后，后者停用，十字与长条旗成为了唯一的海用旗帜。这种设计在希腊立即受到了欢迎，并在现实中常与国旗（单纯十字）一起用。

国王奥托一世增加了皇家徽章（一面巴伐利亚颜色（蓝与白）构成的盾的顶部有一个王冠）。 在1862年奥托放弃执政后，废除了皇家徽章，取而代之的是一个十分简单的王冠，并被用到1863年。陆用旗中间有圣乔治的方形版本于1864年4月9日作为军队的旗帜被通过。与石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-格吕克斯堡王朝的旗帜的方形版本几乎相同的旗帜被作为皇家旗帜制造。国旗确切的形状和使用于1867年9月27日通过皇家法令颁布。在1914年5月31日，带有王冠的旗帜作为于各部门、各大使馆和公共服务部门使用的国旗被通过，而商船旗和没有王冠的十字旗被允许由公民使用。
在1924年3月25日，希腊第二共和国成立，所有旗帜上的王冠被去除。在1930年2月20日，国旗比例被规定为2:3，十字的长为“1/5的宽”。国旗（陆用旗）被用于各部门、大使馆和所有的公共和军事服务部门，軍艦旗则被海军，商船，领事馆和公民使用。在1935年10月10日，君主制被恢复，王冠又回到了旗帜上面。1967年军政府时期再一次停用，軍艦旗旗于1969年被用作唯一的国旗，并使用一种深色调的蓝色。在1970年8月18日，国旗比例被改为7:12。在政权更替后，陆用旗被恢复了一段时间（法令第48/1975条和总统令515/1975条），直到1978年被停用。

在1978年，过去的民用旗（海用旗）重新成为唯一的国旗，比例为2:3。 以前的国旗作为陆用旗，也作为军用旗和民用旗，以取代當時仍存在各式旗帜。国旗上没有其他的设计和徽章，希腊政府至今还没有规定国旗上蓝色的色调，因此实际使用的國旗，從很深色到很浅色的版本都有。希腊的国旗日为10月27日。

旧的陆用旗依然飘扬在雅典旧国会大厦及国家历史博物馆的网站，此外希臘公民亦可以私人悬挂此旗。

陆军和空军的战旗是方形的，为蓝底白十字旗。陆军战旗十字的中心是圣乔治像，而空军战旗十字的中心为米迦勒像。 在陆军中，战旗通常在步兵团、坦克和军校在战争中或在阅兵式上飘扬。海军和海上警卫队在阅兵式中飘扬军舰旗代替战旗。 也规定了半军事组织希腊宪兵（后来与城市警察合并为希腊警察）的战旗。

由于含有消防机构，希腊警察和前城市警察被认为是公共机构，没有战旗，并用国旗代替战旗。

海军与民用旗和国旗相同。

简单的“蓝底白十字”也被用作海军旗和海军军衔标志。海军条例第21章（第21021-30条）描述了这些旗帜的用途。

这看起来可能让人吃惊，最有名并最为人所爱的希腊的象征（十字除外）是双头鹰，这并不是现今希腊国旗或国徽的一部分（虽然这正式的用于希腊军队和希腊教会，并于1925年至1926年用在希腊国徽之中）。一个关于解释其原因的建议是，独立以后，为政治，国际关系和理智作出努力，让希腊重现拜占庭时代的辉煌。还有一种说法是，这仅仅是希腊特定的历史时期（拜占庭时期）和某种特定的统治形式（帝国）的象征。更多的研究越来越倾向于后者，这个符号仅仅与个人相关联，也仅仅是拜占庭皇帝的王朝徽章。

希腊学者们试图让双头鹰与古代符号相关联：鹰是强大城邦的共同设计，然而有一种含义是“双雕”源于一个神话：宙斯放飞两只雕，两只雕分别由世界的两端往东或往西飞，最终于特尔斐会合，证明那里是世界中心。然而，毫无疑问，双头鹰的起源受到了罗马和东欧的影响。事实上，早期拜占庭帝国继承了罗马鹰（伸长翅膀，面向右）作为帝国的象征。在伊萨克一世（1057年—1059年在位）统治期间，将鹰修改为双头鹰，通过过去的传统可以体现出这样的野兽（指伊萨克一世）他的祖国帕法拉歌尼亚（Paphalagonia）位于小亚细亚（反过来可能又体现出了更加古老的神话）。很多遵循了详情的国旗的修改，往往加上了十字。在1261年希腊人又夺回了康斯坦丁堡后，在双头鹰的每个头上又增加了代表（按照最流行的理论）尼西亚帝国重新夺回的首都和中途的“首都”的2个王冠。出现了拜占庭使用这个符号的含义的混乱；可以肯定这是“王朝”的象征而非“国家”的象征（在那时完全不适用，无论如何），所以，这里使用的颜色明显是“皇权的颜色”，即帝国紫和金。 

在奥斯曼帝国攻陷君士坦丁堡后，尽管拜占庭帝国不复存在，双头鹰依然是对于希腊人而言强有力的国家的象征（虽然少得多了，但依然比十字多）被印在旗帜上面，尤其是在起义和暴动的时候。最典型的，是东正教会，并在现在依然使用拜占庭带着鹰的旗帜，通常为黄底或黑底。但在奥斯曼帝国攻占君士坦丁堡后，这个符号又找到了一个“新的君士坦丁堡”（或第三罗马），即莫斯科。俄罗斯深深受到了拜占庭的影响，认为它是罗马的继承人，并将双头鹰作为它的帝国象征。它也在塞尔维亚、黑山和一些非斯拉夫人国家（尤其是阿爾巴尼亞）被使用。




</doc>
<doc id="7151" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7151" title="11月14日">
11月14日

11月14日是阳历一年中的第318天（闰年第319天），离全年的结束还有47天。






 (畫2)



</doc>
<doc id="7152" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7152" title="洛克">
洛克

洛克可以指：


</doc>
<doc id="7155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7155" title="柯尔克孜族">
柯尔克孜族

柯尔克孜族（中国标准罗马字母：，柯爾克孜語：Кыргыз / قىرعىز），也译作吉尔吉斯族，中亚的一支民族，为吉尔吉斯斯坦的主体民族，多信仰伊斯兰教。中国境内有超過18万柯尔克孜人（2010年），主要分布于新疆西部的克孜勒苏柯尔克孜自治州。

突厥語 Qırğız，即中国史籍记载的黠戛斯，就是今天的柯尔克孜人，《史记》中最早记录了柯尔克孜人的情况，称之为“鬲昆”。兩漢时称“坚昆”，魏晋南北朝至隋代称“结骨”、“契骨”、“纥骨”、“护骨”。唐代时根据汉语的音译通称为“黠戛斯”。五代十國、遼、宋、金时又称“纥里迄斯”，大蒙古國和元代时称“吉利吉斯”等，这些名称其实都是各时期各种不同的音译。清代時按准噶爾人的稱呼，稱其為布魯特。乃蛮、钦察、契丹等来自哈萨克汗国的部族属于吉尔吉斯的“色尔特克勒克”（意为“外部之人”），不属于吉尔吉斯本部。

吉爾吉斯人原本世代居於西伯利亞南部、葉尼塞河上游的盆地。在汉代受匈奴统治，二世纪中叶后受鲜卑和柔然统治。北齐、隋唐时期先后受突厥汗国、回紇统治，后在840年灭回鹘后独立过一段时间，一直到924年才被耶律阿保机的大契丹国统治。蒙古帝国时期划入益兰州，到17世紀，受到准噶尔汗国蒙古人和俄罗斯帝国人排擠，漸漸遷移到天山北麓的伊塞克湖一帶，即今日吉爾吉斯共和國之地。清高宗乾隆二十二年（1757年）平定準噶爾蒙古後，吉爾吉斯人被清朝統治。後來清朝衰落，在1864年的北京條約將伊犁河及天山一大部份割讓俄國，因為人隨地歸，吉爾吉斯人從此被俄罗斯帝国統治。一部分因為被准噶尔裹脅叛亂被乾隆帝送交今黑龙江省富裕縣，又称富裕柯尔克孜人。

柯尔克孜人最早信仰原始宗教萨满教，早期生活在天山南部及中亚等地的柯尔克孜人西元10世纪前后就皈依伊斯兰教。

在吉尔吉斯斯坦共和国境内约361万柯尔克孜族人，与现今的在中国新疆的16万柯尔克孜人均信仰伊斯兰教。而生活在中国黑龙江的富裕柯尔克孜人则信仰萨满教，新疆额敏因長期與厄魯特生活因此信仰藏传佛教。吉尔吉斯斯坦因浩罕汗国而伊斯兰化，南部吉尔吉斯更为伊斯兰化。

现代汉语为表区分多对居于中国境内的这一民族常称“柯尔克孜族”，对居于中亚的这一群体称为“吉尔吉斯族”。

柯爾克孜族有自己的语言和文字，语言为柯尔克孜语（吉尔吉斯语），屬于突厥語族钦察语支。歷史上，柯爾克孜族曾經使用過古突厥文与察合台文，目前，吉爾吉斯斯坦則使用以西里爾字母為基礎的拼音文字，而中國新疆的柯爾克孜族則使用阿拉伯字母拼寫柯爾克孜語。

柯爾克孜族有豐富的文化遺產，最著名的是英雄史詩《瑪納斯》。

柯尔克孜族的女子多穿长连衣裙，上身穿黑色小马甲，有些地方的妇女穿小竖领的白色衬衫。妇女用头巾包头，外佩饰品。男子的高顶方形帽是一大特色，多用皮子或毡子做成，又一个卷沿，两侧有护耳。男子的上衣多是圆领，绣有花边。腰间束皮带，佩有小刀。




</doc>
<doc id="7168" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7168" title="香港兒童文學作家">
香港兒童文學作家

香港過去都被稱為文化沙漠，七十年代的學生除了報紙和“連環圖”（港式漫畫）以外，就只有靠來自台灣和大陸的書本。八十年代，過去一直在華僑日報校園版寫學生故事專欄的何紫老師創立了山邊社，專門出版以香港兒童為對像的讀物。其中最為出名的是三本記載了七十年代香港學生剪影的《四十兒童小說集》、《兒童小說新集》及《兒童小說又集》。另一方面，蘇恩佩女士在創立突破雜誌之後數年，亦出版了一本以高小及初中學生為對象的雜誌《突破少年》。這本雜誌讓當時的學生得以投稿，亦培養了一批新一代的兒童文學作家，包括潘金英、潘明珠姊妹。另外，《星島日報》和《明報》亦相繼設立校園版，畢華流就在這個時候開始投稿《明報》，主要為漫畫及小量小品。君比在《明報》校園版的《Miss 絮語》專欄也是很受學生歡迎，拉近了老師和學生之間的距離。這一班人除了已過世的幾位以外，到現在還不斷為香港的兒童作出貢獻。

以下為部份香港兒童文學作家的列表：





</doc>
<doc id="7172" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7172" title="缅甸语">
缅甸语

缅甸语（）属汉藏语系藏缅语族，以仰光音为标准。它是缅甸联邦的官方语言，在該國有大约3200万人使用，而且在孟加拉国、马来西亚、泰国、美国也有少量分布。

缅甸语共有33个辅音，並与母音拼合组成音节。它一共有四个声调，分别是高平、高降、低平和短促。

缅甸文字的特征是它呈圆形，這是因為古時候的緬甸文是書寫在棕櫚葉上的，必須設計圓弧形的筆劃才能避免劃破葉面。字符的構成是以輔音字母與元音拼合後形成音節符號。

缅甸文在某种程度上代表古缅甸语，因此可以用缅甸文的罗马转写来推测古缅甸文的发音，从此也可以看出其与仰光话之间的巨大的区别。


古缅甸语有三个声调，但其在12世纪的确切音值不清楚，仰光话的发音是：

古缅甸文的塞音韵尾演变成喉塞音，成为第四个声调。

古緬甸語的陽聲韻的韻尾在現代仰光話中一律合并爲一個鼻音-ɴ，仰光話拉丁轉寫用-n表示。古緬甸語的入聲韻的韻尾在現代仰光話中一律合并爲一個喉塞音-ʔ，仰光話拉丁轉寫用-t表示。




</doc>
<doc id="7175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7175" title="景颇语">
景颇语

景颇语是景颇族人使用的语言之一，在緬甸又稱作克欽語，属于藏缅语族。除景颇语外，有的景颇族还使用缅语支的载瓦语、浪速语、勒期语和博多语。

关于景颇语在藏缅语族中的归类问题，曾有多种尝试。现在一般认为属于萨尔语群。

景颇语的动词形态颇为复杂，动词的后缀表示主语和宾语的人称和数。

系词“是”[rai]，叙述式：
汉语和景颇语之间有许多同源词，以下举出一些例子：

景颇语元音分松紧。

景颇族有一种原始图画文字。




</doc>
<doc id="7176" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7176" title="曼尼普尔邦">
曼尼普尔邦

曼尼普尔邦（孟加拉语：，拉丁字母转写：）是印度东北的一个邦。该邦成立于1972年，东以缅甸为界，西与阿薩姆邦相连，南以米佐拉姆邦毗连，北同那加兰邦接壤，过去曾经是阿萨拇邦的一部分。在曼尼普尔语中，该邦名称（音译：）本意为“珍珠城”。主要宗教为印度教和基督教，少数人信仰伊斯兰教。

曼尼普尔以前一直都是独立的王国，有着2000年以上的历史，印度和缅甸的主要通路经过曼尼普尔邦，以前土邦大君征收关费，曼尼普尔比印度东北的其他地区富有，因此维持了几百年的独立。和尼泊尔处境很相似，但是当大英帝国占领了印度后，曼尼普尔当然也不能幸免。事件起源于：英国对曼尼普尔王室纷争的介入。在抓捕曼尼普尔的一个王子的过程中，英国军队杀死了很多当时正在观看传统舞蹈的平民。作为报复，平民杀死了五个英军士兵。这一事件直接引发英国对曼尼普尔王国宣战。英国取胜后，曼尼普王国并入英属印度，而那个王子则被判处死刑，最后在曼尼普尔首府被当众绞死。

当地政府1947年摆脱英殖民之后，1949年重又被印度统治，为中央的直辖区，于1972年从阿萨姆邦分出建立。曼尼普尔邦居民在近几年时间内一直在寻求脱离印度独立建国。

曼尼普尔邦也是印度和缅甸之间的毒品贸易的枢纽，所以当地的毒品交易非常普遍，致使吸毒和艾滋病蔓延的情况極其严重。

曼尼普尔邦的曼尼普利舞举世闻名，是印度四大古典舞蹈之一。

下分9縣。

曼尼普尔邦的经济主要由农业，林业，住宅和贸易驱动。
下表是表示曼尼普尔邦邦內生產總值 ，由印度統計和計畫部門所公佈的資料，單位為百萬印度盧比


</doc>
<doc id="7183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7183" title="智利">
智利

智利共和国（）是位於南美洲的一个国家，西和南濒太平洋，北靠秘鲁，东邻玻利维亚和阿根廷。為南美洲國家聯盟的成員國，在南美洲與阿根廷及巴西並列為ABC強國。

由于地处美洲大陆的最南端，与南极洲隔海相望，智利人常称自己的国家为“天涯之国”。智利總共約有1,800萬人，種族以歐洲白人、混血族群居多，與另一國家阿根廷同樣，幾乎沒有非洲裔人口，其他則以本土原住民少數族群相對為多，整體公民組成素質極高，因而智利教育高度发达，其教育在发达国家普遍承认。智利在新闻自由、人类发展指数、民主发展等方面也获得了很高的排名，與南歐國家相媲美。社會相當於經濟已開發的北美洲和歐洲國家，而近來還有許多亞裔移民跨越太平洋移居。

智利拥有非常丰富的矿产资源、森林资源和渔业资源。智利是世界上铜矿资源最丰富的国家，又是世界上产铜和出口铜最多的国家，享有“铜矿王国”之美誉。境内的阿塔卡马沙漠是世界旱极。此外，它还是世界上唯一生产硝石的国家。

智利北部在西班牙征服者到达以前是印加帝国的一部分。自16世纪起西班牙人开始征服智利（1541年圣地牙哥建城）。南方的马普切人顽强反抗西班牙人的入侵。这里一直到19世纪中才成为智利的一部分。

1810年9月18日，以被罷黜的西班牙國王斐迪南七世之名成立了臨時軍政府，自此開啟智利獨立運動，故此日成為智利國慶日。

1818年2月12日智利在贝尔纳多·奥希金斯的領導之下宣布独立。19世纪内西班牙外的许多欧洲人移民到智利。在1879年到1883年的硝石战争中智利占领了那时属于秘鲁和玻利维亚的阿他加马沙漠。

1930年的世界经济大萧条对智利打击很大。铜和硝石的价格巨跌。从1930年代起经济逐渐得到恢复。

1960年5月22日發生智利大地震。

1970年萨尔瓦多·阿连德被选为总统。其后许多产业（如铜矿）被国有化。

1973年9月11日，在美國的支援下，陆军首长奥古斯托·皮诺切特发动政变。阿连德被害。皮诺切特成为国家元首。此后几年中上千人被杀，上百万阿连德的支持者被迫流离。

1988年全民表决中，大多数人反对皮诺切特继续任职。

1989年自由选举，基督民主党人帕特里西奥·艾尔文·阿索卡尔被选为总统。

1994年至2000年间基督教民主党人爱德华多·弗雷当选总统。1998年皮诺切特从陆军首长职务退位，同年在英国被捕。其后他被软禁。2000年由于身体健康的原因被释放。2000年起社会民主党人里卡多·拉戈斯·埃斯科瓦尔当选总统。

2006年1月15日，米歇尔·巴切莱特在选举中获胜，当选该国歷史上第一位女总统。3月11日，巴切莱特在瓦尔帕拉伊索宣誓就职为智利共和国第47位总统。

2010年2月27日凌晨3时34分，智利南部的康赛普西翁发生里氏規模8.8地震。目前地震已在智利全国造成至少750人死亡，200多万人不同程度受灾。地震灾区交通中断，房屋倒塌严重。

2010年3月10日，皮涅拉就任智利总统，标志近20年来智利右派重新夺回总统的宝座。

2014年3月11日，米歇尔·巴切莱特再次就任智利总统。

智利南北长4300多公里，位于安第斯山脉与太平洋之间，东西平均宽度却只有200公里（最寬處大約400公里左右），令国土看起来相当狭窄，幾乎成為全世界國土最狹長的國家之一，因此智利亦有“丝带国”称号。

大致上智利可分三个区域：




从西向东首先是一条狭窄的海岸，然后是山脉，然后是比较宽的高原。在中部这个高原很肥沃，可以被用作耕地和牧场。智利和玻利维亚和阿根廷的边界线是安第斯山脉的东山脊。

除此之外太平洋中的胡安·费尔南德斯群岛和复活节岛也属智利。

年平均降雨量在智利北部的安托法加斯塔为12.7毫米，在圣地牙哥为375毫米，在南部的火地岛为5800毫米。

由于国土横跨38个纬度，而且各地区地理条件不一，智利的气候复杂多样包括多种形态，使得很难用一句话总结智利全国的气候状况。按照柯本气候分类法，在智利国境内至少包括了七种主要的气候亚类型，包括有北部的沙漠到东部和东南部的高山苔原和冰川，复活节岛上的湿润亚热带性气候，智利南部的海洋性气候以及智利中部的地中海气候。全国大多数地区有四个季节：夏季（12月至2月），秋季（3月至5月），冬季（6月至8月）和春季（9月至11月）。

由于智利本土和复活节岛之间的距离遥远，因此智利全国使用4种不同的UTC时间：


全国分为15个行政区，行政区长由总统任命。

重要城市有圣地牙哥、瓦尔帕莱索、伊基克、蒙特港、蓬塔阿雷纳斯等。

2012年智利人口普查16,341,929人。由于1990年代以来的出生率下降，智利人口增长率一直在下降，预计2050年前后人口会达到2,020万，并且会出现人口负增长。

智利是一个多民族的社会，这意味着这个国家的人是由许多国家移民后裔以及印第安人、各种混血人组成的。在智利，59％的人口认为自己是欧洲白人后裔，25％的人口认为自己是麦士蒂索人（欧洲白人后裔和印第安人通婚形成的混血种人），其余为非洲黑人后裔、印第安人等其他民族。智利的白人主要由西班牙殖民者后裔组成（主要是西班牙人，安达卢西亚和巴斯克人），还有从葡萄牙、意大利、爱尔兰、法国、希腊、德国、英国、荷兰、克罗地亚、俄罗斯、波兰、匈牙利等国移民到智利的，当然也有这些欧洲民族之间的混血人和从中东到智利的阿拉伯人后裔。非洲裔人口一直比较少，约占智利人口1.5%。多年来，智利亦接受了来自玻利维亚、厄瓜多尔、哥伦比亚、巴西、委内瑞拉、墨西哥、加拿大、美国、中美洲、乌拉圭、加勒比地区、巴拉圭、秘鲁、中国、日本、韩国的移民。根据2011年人口普查，智利的8％的人口认为自己是土著人。

70%的人信仰天主教，15%信仰新教，3.3%信仰摩门教，1%信仰耶和华见证人，8.3%的人不信教。

智利通用西班牙语（但是当地西班牙语颇具自己的特点，例如“"Chile"”念做[ˈʃiːle]）。马普切语、南玻利维亚克丘亚语、艾马拉语、拉帕努伊语是土著语言。在智利南部部分地区，也有人使用德语。

智利是总统制共和国，其宪法（由奥古斯托·皮诺切特制定的）是1980年制定的。但许多重要的基本法是1989年才被加入的。

行政的总统每4年选举而出。立法机构由两个院组成。国会由120个被选的代表组成，参议院有46名成员。

从1987年起政党被允许。其中最重要的有：基督民主党（Partido Demócrata Cristiano, PDC）；社会民主党（Partido por la Democracia, PPD）；保守民族革新党（Renovación Nacional, RN）和社会主义党（Partido Socialista, PS）。

2010年，智利全国总劳动人口约为7,580,000人。2005年，13.2％的劳动力从事农业，23％工业和63.9％服务业。

2013年，名义计算国内生产总值约为2,857.03亿美元，人均国内生产总值17,048美元，已经接近发达国家水平。而购买力平价的人均GDP，则超过20,000美元。

智利农业发达，主要种植苹果、葡萄、玉米、洋葱、小麦、大蒜、豆类等作物，葡萄酒产量高。2006年智利捕鱼量4,442,877吨。

工矿业是智利国民经济命脉。1991年，智利出口的物品里48%为矿产品。铜给智利带来了滚滚财富。例如，埃斯孔迪達銅礦（Escondida），生產全球8%的礦石產銅。

智利拥有南美洲各国最高的经济自由度指数（排全球第七）、清廉指数，被世界银行集团视为高收入经济体，按照部分评判标准（例如人类发展指数）它又可以算作发达国家。2010年，智利成为南美洲第一个OECD成员国。

智利官方货币为智利比索。

智利文化集成欧洲移民传统，融合印第安人风俗，吸收北美潮流，因此智利文化既有别于世界各文化，又有相似。

智利是诗人的国家（"un país de poetas"），根据流行的传统，由于扮演的各种抒情作家在历史中的作用。

智利民间音乐的特点是与那些从西班牙带来了印度传统的声音的混合。该苦厄嘉（La cueca），自1979年以来的民族舞蹈，就是一个很好的例子：它有其自身的特点根据国家的区域代表。

智利人以麵食為主，他們喜歡吃海產品、牛肉、羊肉等。智利的名菜以海鮮聞名，Caldillo de Congrio是一種魚湯；Chupe de Mariscos是用牡蠣或用鮮魚燉成的菜。其他菜有
雞肉蔬菜湯（Cazuela de ave）、辣味玉米粽子（Humitas）、牛排米飯（Bife Lomo）、瓦鍋蒸牛排麵（Tallarines con Lomito）等。
智利人喜欢一种小食称为Empanada，外观类似中国“韭菜合子”，填充馅可为各种食材，如牛肉、鸡蛋、起士、火腿等等

智利教育高度发达，其教育在发达国家普遍承认。大部分的大学都和世界著名大学在本科和研究生学习上拥有协议，其中有在美国，中国，德国，瑞典，澳大利亚，巴西，芬兰，日本，西班牙和英国等等的著名大学。比如，智利天主教大学每年接收将近1350名外国留学生，基本来自于美国，欧洲和新西兰。

目前在校学生为425万，其中6至18岁的学生为360万，大学生65万。成人识字率为95.79%，文盲率为4.09%左右。人均受教育时间为9.25年。2002年教育经费支出为19585.44亿比索（约合28亿美元）。著名大学有：智利天主教大学、智利大学、康塞普西翁大学。其中智利天主教大学是全南美排名第二、世界排名第228位的大学（据美国时代周刊2006年世界大学排行榜资料显示），其学校和与著名高校比如斯坦福大学合作密切互相认可。




</doc>
<doc id="7185" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7185" title="N">
N

N, n 是拉丁字母中的第14个字母。

闪族语中的 可能是表示“蛇”的图形，它的音值是/n/，这与希腊语、伊特鲁里亚语、拉丁语和所有当代语言的发音是一样的。希腊名称是：，。

n 在數學的序列常用來表示項數，可能因而产生「很多」的意思，在20世纪末逐渐推广到社会。

在中国大陆的中学生、大学生的口语中，经常可以听到他们口中说 “N多”、“N大”、“N快”等。在这个语境中，“N”为一个程度副词，是“很、非常”的意思，用来修饰限定的中心语（形容词）。

在香港社會，大部分香港人也使用n作「幾」或「未知」的意思，台灣也有使用。在香港粵語中常能聽到「n年後」、「n咁多個」等等，即「幾年後」及「多得不能數」的意思。此外還有N無人士。




</doc>
<doc id="7186" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7186" title="O">
O

O, o 是拉丁字母中的第15个字母。

在希腊语 Ο (Omicron)、伊特鲁里亚语和拉丁语中，O表示元音／o／。虽然闪族语字母Ayin在一些字母表中被用来作为转写[o]，但是它的通常都作为辅音[/ʕ/]使用，如阿拉伯字母ع 'ʿAyn'。

在北约音标字母中，O被稱為"Oscar"。

O 



</doc>
<doc id="7187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7187" title="P">
P

P, p 是拉丁字母中的第16个p字母。
来源于以前字母表的闪族语 （嘴）、希腊语Π或π（pi）、伊特鲁里亚语和拉丁语的字母都用来表示/p/，清辅音。但是使用阿拉伯语的人通常很难发这个音，他们使用类似于[b]的音来代替。

L





</doc>
<doc id="7188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7188" title="裕固族">
裕固族

裕固族（裕固语：Yughur）是中国北方的一个古老的少数民族，世代以畜牧业为主，现有人口14378人（2010年中国人口普查），分布于河西走廊的中部和祁连山北段，即主要集中在甘肃省肃南裕固族自治县和酒泉市肃州区黄泥堡裕固族乡，为甘肃省特有世居民族。

裕固族祖先是古老的民族回鶻人，裕固族十部落的亞拉格家即唐史所載的回鶻王族“药罗葛”（裕固語：yaglak）後代。裕固族分讲三种语言，本民族本來的語言是西部裕固语，属阿尔泰语系的突厥语族；由於一些部落元朝時受一個蒙古王子統治而形成的东部裕固语，属阿尔泰语系的蒙古语族；一些人也讲汉语方言。歷史上裕固族長期使用回鶻文，1911年俄国突厥学家马洛夫在甘肃酒泉文殊沟（今肃南裕固族自治县辖区境内）所得的回鹘文写本《金光明最胜王经》（简称《金光明经》），寫於康熙二十六年（1687年），證明裕固族一直到將近18世紀還在使用本民族的回鶻文。裕固族現在本民族文字失傳，一般用汉字，信仰藏傳佛教。裕固族婚姻比较自由，可以嫁女或招婿，议定婚期则请喇嘛占卜，择吉日举行婚礼。

裕固族的先民源于鄂尔浑河流域，可追溯到公元前3世纪的丁零、4世纪的铁勒，袁纥（之后为回纥）。840年回紇亡国后，甘州回鶻的一支黃頭回紇迁徙到今甘肃河西走廊的敦煌、甘州（今张掖）、凉州（今武威），祁連山与额济纳河一带，建立汗国，史称河西回纥，後被西夏擊敗。速不台西征.順便平定裕固族。在元代他们受忽必烈派出的宗王统治，明代設曲先、斡端、安定、罕東四衛，在明代他們先後被賽德與阿勒坦汗打敗。

在历史上，裕固族曾有过各种称呼。元朝称为“撒里畏兀尔”，明朝称为“撒里维吾尔”，清朝称为“锡喇伟古尔”或“西喇古儿黄番（裕固族中說蒙古語的是黃黃番，說突厥語的是黑黃番）”，封大頭目為七族黃番總管，把居住區一分為三，各部落置正副頭目，頭目以下有大圈頭，以下有輔幫一人。中华人民共和国建立初期称为“撒里畏吾尔”；本民族自称“尧乎儿”、“西喇尧乎儿”。

1953年经裕固族人民协商，正式定用“尧乎尔”音相近的“裕固”为本民族正式、统一的名称，即用汉语富裕巩固之意。尽管裕固族与维吾尔族同源，但中国将两者视为不同的民族，拉丁名分别为Uyghur和Yugur。有趣的是西部裕固語是古回紇嫡語，比較接近索爾人與哈卡斯人等東北突厥語。有4600人說西部裕固語，2800人說東部裕固語（恩格尔语），極少數說汉语或藏語。撤里畏兀兒是指說蒙古語的裕固族，西拉畏兀兒是指說突厥語的。撤里畏兀兒保留了很多已消失的東蒙古传统。他們中还有很多人被藏族同化了。

他們說天下的頭目也姓安，有人說是來自安加拉河一突厥部落。他们族源之一是古代蒙古人。

裕固族在1958年被强制进行过一次大搬迁，这次搬迁对整个民族造成了史无前例的损失。由于甘肃和青海两省草场纷争，是年两省决定调整边界，并对裕固族进行大搬迁，退出友爱农场（今属青海省祁连县）等裕固族传统祖居地，长途迁移至皇城滩，肃南裕固族自治县政府也同时迁至皇城滩（今皇城镇）。在经过数月搬迁和人员财产损失之后，在中央政府干预下被停止。在此之前，以反封建的名义，裕固族的文化受到冲击，对头人等民族上层人士进行了抓捕。

裕固族的传统房屋为帐篷，帐篷由六根或九根杆子支撑，用牛、羊毛织成褐子搭盖而成（有些是用白帆布做成），并且上面缀有传统图案。帐篷内部正上方为佛龛，进门右边为女宾座位，左边是男宾座位。

裕固人信仰包括一種經改造的黃教，最大的特色是喇嘛可以結婚，完全與蒙藏地區的喇嘛不同，另外他們還殘留男不婚女不嫁的習慣；此外他們與一般信仰藏传佛教的民族不一樣，仍信仰薩滿教，他們的巫師名也赫哲，他們祭的神叫汗騰格里。每氏族也有自己的薩滿，分黑白二種。

传统饮食为手抓肉、奶茶、烧酒和青稞酒。喝奶茶是裕固族人的重要习惯，裕固人传统上的饮食特点是一日三茶，以茶为饭，一般到晚间才吃一点面食。裕固族人喜好饮酒，多为烧酒，也饮青稞酒。裕固人待客，按照裕固族的传统礼俗，老人在门口把客人迎进帐篷，客人坐在左侧面朝门口的贴地板床上，这是贵宾席，该民族习惯于先用双膝跪坐，然后盘腿坐下，一般是按男左女右分坐。当主人招呼用餐时，无需站立和过谦，客人随意尽情享用。待客先是奶茶，如果客人喝够，必须将碗底的“曲拉”吃净，否则主人认为你还要，会继续为你添茶；茶后，是手抓肉和青稞酒。裕固族人敬酒一般是两杯；有时，主人家还会唱起祝酒歌敬酒，唱一支歌，敬两杯酒。

天葬为裕固族的丧葬习俗。人死后在家停泊一天，待僧人念经超度后，次日即送往天葬地点；天葬时，将死者外衣脱去，尸体放在一大石上或靠在三块石头上。请喇嘛念经后，亲属离去，让飞禽走兽吞食；天葬三日后，亲属再来探视若尸体已被吃净，便认为死者已经“升天”，随即堆坟，按家族辈份排列成行；若未被吃净，还要再请喇嘛念经超度。送死者的“头七”到“七七”，乃至周年。都要清喇嘛三人以上念经超度，死者亲属在四十九天内，男不剃头，女不梳头，以示哀悼。

长袍和皮靴是裕固族的传统服饰。作为世居戈壁的游牧民族，其服饰用料取之于畜牧业本身，衣着式样简单，且耐寒、防沙等。牧区的裕固族仍然穿长袍、皮靴，农农业区及城镇以穿制服为主，只在节日、喜庆的日子才穿传统服饰。其服装有礼服和便服之分。过去，裕固族男子有留长辫子的习俗，并将带有丝线辫梢的发辫盘在头顶上，现在多留短发。裕固族妇女的头饰很具特色，她们头戴喇叭形红缨帽或用芨芨草编织的帽子。据说这帽子是为纪念本民族历史上一位被害女英雄的，红缨穗子代表其牺牲时头顶的鲜血。已婚妇女戴长形的"头面"，即先将头发梳成左、右、后三条辫子，用三条镶有银牌、珊瑚、玛瑙、彩珠、贝壳等饰物的"头面"分别系在垂于胸前和背后的三条辫子上，每条"头面"又分三段，用金属环连接起来，上齐耳环，下以身高而定其长短。




</doc>
<doc id="7190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7190" title="中华人民共和国人权">
中华人民共和国人权

中华人民共和国的人权状况極具爭議，受到中国政府和国际社会的高度关注。中華人民共和國政府對外宣稱：中国高度重视促进和保护人权，坚持将人权普遍性原则同中国实际相结合，不断推动经济社会发展，促进社会公平正义，推动经济、社会、文化权利和公民、政治权利全面协调发展，走出了一条适合中国国情的人权发展道路，中国人权事业取得的成就举世瞩目。但诸多已开发國家例如美国、英国、西班牙、发展中国家如印度等以及中國大陸的異議人士刘晓波、郭文贵等人認爲該國公民缺乏言論自由、出版自由、结社自由、普选权等政治權利，并且存在迫害異議人士和局部的官员欺压民众的现象，因而批評中華人民共和國的人權狀況不良并持续恶化。

中國一直到20世紀初還是君主制的國家，相對於擁有兩三百年甚至更長的君主立憲制和共和制的西方國家，中國在人權領域起步较晚。清末民初，中国发生了急遽的社会和政局变化，新思想和政治概念开始被大量引入，知识分子在中国开始宣扬自由、平等和天赋人权等思想。在中华民国大陆时期，中國共產黨批評中國缺乏民主和人权。其中早期的共产主义者陈独秀把人权、进化论和社会主义作为现代文明的三个突出特征。

1949年中华人民共和国建立后，人权一词事实上从大陆的政治措辞中消失了，阶级斗争一词成为政治生活的主流。在1957年“百花齐放”时期许多民主党派的人士批评政治运动中对人权的侵犯，要求宪法规定的权利和自由得到更好的保证，但受到打击后这类声音逐渐消失。

1978年改革开放以后，中华人民共和国的人权状况开始得到改善。中国人的生活水平大幅提高，人民也获得越来越多的人身与言论自由，在旅行、就业、教育、文化、工作与住房选择以及获取信息方面，中国公民已经拥有了一定的选择权。在1978－79年的民主运动中人权一词开始复苏。同时部分公民，特别是一些知识分子，开始能够在较为宽松的环境下讨论一些政治话题，政治权利与公民权利、经济社会文化权利等人权问题开始进入人们的视野。

1980年代，中国大陆逐步与国际人权机构合作，开始修正它在人权问题上的姿态，赞同很有限的一些权利。真正导致人权在中国的官方政治语言中占有位置的转变是1989年的六四天安门事件，此后在官方的文件及讲话中开始使用修正了的人权。

在1991年的白皮书中，中国共产党宣称：“中国共产党从创建那天起就一直高举民主和人权的旗帜”。虽然被一些人批评是共产党的选择性记忆，但显示中国政府终于开始承认人权的相关语言。中国政府认为人权概念由于国家的历史、文化和经济的不同而不同，中国有权利按照自己的标准来建立人权。中國当局对人權也提出自己的看法，著重强调生存權和發展權，同時也強調个人對集体人權的義務。

中国政府在1997年10月签署《经济、社会、文化权利国际公约》，在2001年3月中国人大的批准，对结社、成立工会等权利做了保留。在1998年10月中国政府签署《公民权利和政治权利国际公约》，中国当局多次表明要尽快批准它，但至今人大还未批准。2004年1月，胡锦涛表示，一旦条件成熟，中国政府将向全国人大提交批准该公约。同年5月，温家宝访问欧洲再度回应说尽快批准。 在2008年，中国有公民公开联名请求人大在奥运会前批准，同年3月，有记者询问温家宝政府准备何时提请全国人大正式批准该公约，温家宝回答正在研究，尽快批准。

中华人民共和国从建立至今，涉及人权问题的重大事件或议题包括三反五反、镇压反革命、反右运动、西藏问题、文化大革命、六四事件、镇压法轮功等，这些事件或议题都是中华人民共和国人权状况争议的焦点；中共政府也公开承认文化大革命期间，践踏人权达到登峰造极的程度。

2009年国务院新闻办公室发布的《国家人权行动计划(2009-2010)》，是中国政府首次制定以人权为主题的国家规划。2011年中国第一本人权蓝皮书《中国人权事业发展报告NO.1(2011)》指出，中国已参加27项国际人权条约，其中包括：

但是，目前中国人权仍有非常多需要改善的地方, 並且在實質操作中多次違反自行簽下的公約。

中华人民共和国宪法规定了工人阶级为领导阶级，工农联盟为国家的基础。所以在宪法上，不同阶级的法律地位是不同的。

在实际情况下，随着工业化和城市化的发展，城市对低技术劳工的需求，使不少农民由乡村流入城市工作，成为农民工。农民工是残存的进行社会群体歧视性划分的中国户籍制度下的特殊产物。这些民工在城市的生活得不到充分保障，工资报酬和生活条件得不到平等对待，但即便如此在农闲季节仍然有大批的农民工进入城市。另一方面，他们如果留在农村，只能解决基本的温饱问题，子女的上学的费用、医疗支出等必须通过进城打工的方式获取。

这个问题与历史和经济不发达有一定的关系，但目前也到了可以解决的成熟程度，自耕农转变为产业工人是工业化城市化的必然过程。这一问题的体制原因在于中国的户籍制度，在与中国户籍制度配套的社会福利体系上对本来处于社会底层的农民的不平等，导致他们的生活状况雪上加霜。许多学者抨击户籍制度违宪违法，但由于解决它的复杂性，当局一直迟迟不作为。不过可以肯定，这一问题有解决的前景，中国当局近来推行农村医保政策和农业税收改革，在部分地区正逐步弱化和取消户籍的限制。

目前，中国宪法规定公民拥有言论、新闻出版、集会、游行、结社等自由和选举等权利，但由于中共对于一党专制、社会思想控制的需要，实际生活中上述权利并没有得到保障，部分法律法规也被认为违反了国际人权。同时，部分民运人士的人身权利与司法保障权利也在实际生活中非法剥夺，这被认为是违反法治和人权。

中国新闻媒体不断披露一些公立单位（特别是国家行政机机构）粗暴执法、违反程序与法律法规的案件，包括超期羁押、刑讯逼供、屈打成招、在刑讯中致残致死、在审判中错误执行刑罚甚至死刑。在2000年代中期中国官方开始承认刑讯逼供情况普遍存在。2006年7月中国政府公布了禁止酷刑逼供的规定，但有评论认为并没有从法律体系上杜绝刑讯逼供的产生。2010年5月13日，赵作海收到商丘市中院国家赔偿金及生活困难补助费共计人民币65万元之后，2010年5月30日最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部和司法部联合发文，强调采用刑讯逼供等非法手段取得的言词证据，不能作为定案的根据，进一步对审查和排除非法证据的程序、证明责任及讯问人员出庭等问题进行了具体的规范。一些国际条约中所规定的无罪推定、沉默权、非法证据排除等原则在中国现行刑诉法中还没能得到体现。多数人认为，以上权利的缺失是造成了前述刑讯逼供等现象的原因，如张志新、佘祥林、滕兴善、聂树斌、岳兔元案、呼格吉勒图，以及多個城市發生過處女被公安當局指控涉及賣淫活動。而无罪推定在《中华人民共和国刑事诉讼法》第12条明确规定：“未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪”。关于非法证据排除则有《最高人民法院关于执行＜中华人民共和国刑事诉讼法＞若干问题的解释》第61条规定：“严禁以非法的方法收集证据。凡经查证确实属于采用刑讯逼供或者威胁、引诱、欺骗等非法的方法取得的证人证言、被害人陈述、被告人供述，不能作为定案的根据。”而沉默权在大陆公安机关的强烈反对下，并未有成为一项明确的规定，但是零口供不会被作为有罪的依据。

收容遣送制度与劳动教养制度受到大多数的专家的批评，认为它违反《宪法》、《立法法》、《行政处罚法》及中国签署的国际人权条约，使公民的人身权利不经审判被剥夺，同时没有救济的渠道。

收容遣送制度导致没有与没带暂住证、务工证和身份证的公民特别是农民工不时地被执法人员关押和处以罚金，在现实中已违背救助的立法原意，被滥用于乱收费、勒索、非法拘禁、强制劳动。在孙志刚事件后，国务院废除了这一制度，实行救助管理办法。但短期内强制这类人群人身自由的作法还不能彻底改观，而暂住证制度在收容遣送制度废除后在各个城市依然存在。出于维持户籍制度的考量，有些人士认为暂住制度短期内还不会消失，但在2015年，公安体制改革中已经包含了废除暂住证制度，采用居住证制度。

劳动教养制度导致公民人身自由在没有司法审判的情况下在劳教场所被羁押最多4年。同样也发生致死案件的张斌事件，对劳动教养制度却没有起到冲击。从治安的管理效率和政治上的现实考虑，公安部门反对改变这一制度。鉴于劳动教养制度本身的法理缺陷和广受非议，中国官方把违法行为矫治法列入2005年的立法规划，用以取代劳教制度。2013年，该制度被废止。

同时，一些当局认定的特殊群体（如六四人群、法轮功、民运人群）及其家人，当局经常性地剥夺他们的人身权利，不依照法定程序进行逮捕、劳教、监视和限制通讯与人身活动，这类行为往往并没有法律授权。对这些人群的限制自由往往是地方当局的自我行为，在大陆并不是合法的行为。

二十世纪九十年代中期，有报道说几名死刑犯公开表示愿意在死后捐献出遗体和器官，以回馈社会，救赎罪过。当时中国法律界还没有碰到过这个问题，经过长时间的辩论，最高人民法院允许了这一请求，在此以后，就有越来越多的死刑犯的器官捐献得以进行。由於死刑人數在中國是國家绝密，確切的數字無以得知，國際人權組織大赦國際認為超過其他所有國家行刑的總和。国际非政府组织估计，中国每年判处死刑的人数应在2000到5000之间。然而死刑的核准權於2007年1月1日以後收歸最高人民法院來復核。且根據最高人民法院指出，2007年一年中，由於證據不足、程序不當或是量刑過重等原因，最高人民法院推翻了地方法院15%的判決。若以各組織估計平均數字，以每年4200宗宣判死刑案件起算（包括不公開案件），最高人民法院每日（無公休）需複核11件左右的死刑案件。

中國刑法規定的死刑種類也是最多的，要求廢除死刑的呼聲開始增加，中國政府也承諾要在慎殺上努力。中國政法大學法學教授許蘭亭認為中國政府2000年代中期已經在減少死刑方面作出了很多努力。

有報導宣稱中國大陸政府有計劃的在刑場和火葬場摘取死囚的皮膚、眼角膜和腎臟派遣各大醫院使用，並關注 與批評，但中國政府否認。在2006年後期，中國官員承認中國器官移植手術所使用的人體器官大部分來源於被判處死刑犯人的自願捐助，但強調不存在強迫或者盜取死刑犯器官的問題。一般的意見認為，中國的死囚器官捐獻出售是灰色地帶，以隱性狀態非公開方式普遍進行，長期以來，中國對處決犯人一直採取保密的措施，外界很難瞭解其真相。1980年代初最高人民法院、衛生部等部門的曾聯合發文規定，只有在死刑罪犯自願或其家屬同意，可利用死刑罪犯的屍體或屍體器官。但由於世界範圍內對器官移植的需求大，而中國是世界執行死刑種類和人數最多的國家，在九十年代後不斷有人突破使得死囚器官捐獻出售得以進行。2006年中國衛生部對規範器官移植、禁止人體器官買賣制定了新規定，並于同年7月1日正式實施；2007年4月6日，中國國務院公佈了《人體器官移植條例》，于同年5月1日正式實施；內容規定，醫療機構臨床用於移植的器官，必須經捐贈者書面同意；捐贈者有權在器官移植前拒絕捐贈器官；人體器官不得買賣。但是有批評說，由於出售器官可以獲得豐厚利潤，這種行為是否能夠被制止、新法規是否能落實都成疑問，並且自願捐贈的規定模糊，沒有獨立第三方見證和認定機構。在大陸知識界對死刑犯摘取器官還存在價值爭議，一種較普遍的觀點認為是“廢物利用”在废除了这种行为之后，医院的器官来源成为了严重的问题，很多的医生表示了遗憾。包括美國在內的一些國家的議員提議拒絕向摘取囚犯身體器官的中國人發放簽證。

在中国大陆，民众没有开办私人报纸、电视台的权利，媒体被控制在中国共产党与政府手里，被喻为当局的“喉舌”，通讯社仅有新华社和中新社两家。但是因为目前许多报刊已经被要求自负盈亏，因此为获得收入，对于政府和政策的批评言论也时常出现，在舆论环境相对宽松的广东等地，一些媒体因其敢言风格被称为南方系。一些官方媒体也开始对政府的过失和错误进行批评，比如CCTV的焦点访谈等舆论监督节目。个人与独立组织办媒体的门槛很高。《新闻法》是二十年前就被呼吁，但直到今天当局依然没有就此立法，按照当局官方发言人的说法，《新闻法》不在立法规划之中。中国的新闻自由状况招致不少组织的负面批评。对新闻言论出版实施管理的是由宣传、文化、公安、教育等多部门组成的不透明的管理体系，掌管言论出版的生杀大权，在这方面并没有公开和明确的程序以及法律上的依据，相关管理员可以通过电话、内部传达等方式进行查禁等行政手段。很多文学作品都通不过这层管理壁垒，少数侥幸通过的作品，也往往在发行中被发现问题，面临“禁止发行”的“处罚”（如章诒和的《往事并不如烟》、陈桂棣吴春桃的《中国农民调查》这两本书实际上已经发行了），所有的人力物力投入凭空损失。由于言论管理并没有法律依据，公民对这类侵权行政无法寻求司法保障。

互联网的发展使中国公民的言论与通讯有了较宽松的环境。但当局仍然继续对互联网络的控制，建立防火长城禁止当局不欢迎的站点和信息进入中国。同时，严格控制国内各大网站与BBS，工作人员对内容进行监控，严格禁止与删除“不良”消息。屏蔽一些讨论敏感政治话题的网页（如牛博网）与色情网站。维基百科因为其自由性也曾经是被封锁的目标之一。而在互联网中也出现了许多反封锁工具，如“无界浏览”、“自由门”、“世界通”等，当局也对此睁一只眼闭一只眼，所以当局对网络的审查也受到了一定的反弹，并不能做到完全封锁。

在广播电视领域，由广电总局等单位审查国内的节目，决定每一部影视作品能否在国内公开上演，其审查程序往往是不透明的。但因为互联网版权问题的存在，往往被禁止的作品可以在网上免费收看。对于境外节目，当局有一套严密的制度用以保证阻止国外的“不良内容”进入，对境外落地的信号实施地面频道干扰，对卫星接收实施等级管理制度。普通公民安装卫星接收器是非法的，但目前执行力度已趋宽松。在广东，由于接近港澳，所以港澳的电台播一些比较敏感的消息的时候，就被大陆插播到另一个画面。在中国大陆官方的电视节目中，如现场直播国家领导人出访过程中，如果遇到尴尬事件（如遭当地民众或华人抗议），通常会采用将画面转回直播间，以主持人自问自答的形式来等待尴尬事件结束。

对新闻言论的审查与管制导致了中国公民的知情权受损，并有过产生危害后果的例子。同时，中国对国家机密定义管理的模糊、宽泛，也被认为严重妨碍了公民的知情权，并导致政府对公民维权的打压。

在1980年代，中国公民的游行示威集会权利虽不能说有保障，但还在合法状态下。1989年六四天安门事件后，全国人大常委会在10月31日紧急立法，出台一部宪法类法律——《》，该法规定，举行集会、游行、示威，必须提前五日向主管机关提出申请并获得许可。

很多人表达了对该法律的忧虑，认为把这项基本人权变成申请许可制度，而非备案制度，事实上让政府有了审查权限。有些专家直接批评它违反宪法，但由于中华人民共和国宪法目前不能作为判案依据，所以无法进行违宪审查。

事实上由于公安部门对游行申请基本上不批准，使得中国境内进行的绝大部分遊行示威活动都在不合法状态下，比如2007年6月1日厦门民众自发举行示威游行反对PX化工项目和2008年上海市民反對磁懸浮計劃、廣州2010年7月開始的捍衛粵語行動，都是在沒有申請批准的情況下進行。在2008年北京奥运会时，官方宣称在北京开辟三块区域专门用于游行示威，但事实上，有位80余岁的老人因为住房拆迁问题申请示威遭到当局“劳动教养”处罚一年，但随后当局撤销了这一决定。此外，当局宣称收到77份示威申请，但从记者的观察来看，似乎没有任何示威申请得到当局通过。2012年7月，四川什邡民众不满当地政府兴建高度污染的大型钼铜厂而发起游行示威，被当局特警发射催泪弹镇压。在1999年美国轰炸中国驻南斯拉夫大使馆时，公安部批准过游行。

中华人民共和国没有一部关于政党的法律，只在宪法第三十五条规定公民有结社的自由。有学者认为，社会团体包括政党，即宪法允许组党自由。中华人民共和国成立后，在中国大陆，再也没有新的合法政党诞生，实际上也没有合法组党的渠道。若自行组党会受到镇压，较为典型的案例是1998年中国民主党组党初始即受到镇压。另外，2004年8月成立的中国国民党精神党员团体中国泛蓝联盟积极参与中国大陆政治维权，基层人大选举，并为中国国民党，中华民国，国军正名，一度被认为是中国政治生态环境开始朝着多元，宽容，进步方向转型的风向标而被海内外媒体广泛报导。不过，这一组织在后来又遭到了中共的打压，被宣布为非法组织。

在中国大陆，除了中国共产党以外，还有被统称为民主党派的八个政党。法律规定民主党派必须拥护中国共产党的领导，有参政议政权但没有执政权利，民主党派参政议政的机构为政协会议，但中国宪法所规定的国家机构中并没有包括这一机构。许多人认为政治协商不构成民主政治的政党平等。

对于组建社会团体，在中国大陆也有严格的限制。所有的民间组织必须在民政部申请并经批准，未批准成立的组织被中国政府视为非法。民政部门批准成立的标准通常模糊，许多人认为该标准是以不构成对共产党执政的威胁。通常许多组织的取缔不是以现行法律为基础，甚至人大事后紧急立法。比如中功等一些气功组织。

中国宣称目前登记注册的非政府组织达35万家之多。但很多人认为其中大多数不是传统意义上的NGO（非政府组织），而是GONGO，也就是国家组织的NGO，而且大多数是职业、体育和文化协会（如足球俱乐部），它们的活动比较自由。

中国是当今世界上为数不多的设有专门宗教事务管理机关对宗教事务进行全面系统管理的国家，政府对宗教组织、宗教职位任命有较严格的限制与介入，当局和政府內的支持者认为这是防止所謂境外敌对势力利用宗教颠覆中共政權，但有批评者认为这破坏了一些宗教自身的传统。公民绝大多数在信仰普通宗教方面相对不受管制，但在活动范围场所、传播及集会方面有一些限制, 即便是合法的聚會有時候也會因為政治形勢的變化而有所變動 。

中华人民共和国建立以后主要认可了五个制度性宗教（institutional religion）在中国的地位。中国官方认可全国性宗教团体共有七个：中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国天主教主教团、中国基督教三自爱国运动委员会和中国基督教协会，分别代表着佛教、道教、天主教、伊斯兰教、基督教这五大宗教。在黑龙江省和新疆维吾尔自治区也承认东正教的合法地位。

中國政府对于属于散布性宗教（diffused religion）的民间信仰以非法化处理（“封建迷信”）。中国官方人士认为，“根据相关条件的限定，五大宗教以外的宗教在我国作为社会实体而得到法律的承认是相当困难的事情，因为中国人口庞大，人口素质并不均衡。”
2004年，國家宗教事務局增設“業務四司”，其主要的業務職能是承辦五大宗教外其他宗教業務，還兼對宗教院校的管理和邪教問題調研。在這之前，中共傳統的宗教管理模式是只承認所謂“五大宗教”，在官方認可的五大宗教之外存在的宗教信仰和宗教組織，皆為非法存在。

在西藏，受到2008年藏区骚乱影响，宗教自由受到一些限制，比如不允许谈论藏传佛教格鲁派的领袖达赖喇嘛，因为官方认为其宣传西藏独立。而反对者则批评为缩水的西藏佛教信仰自由。而对于一些具有反抗色彩的新興宗教，政府进行管制。

在1966年至1976年的文化大革命期间，宗教被视为“愚昧产物”，民众逮捕、干涉了宗教人士，迫使其放弃宗教信仰。不少宗教建筑受到掠夺及毁坏。及後这些文化及历史性的宗教景点陆续获得修复、重建及维护。不过有批评观点指，这些景点的修复工作仍未足够。

對於某些中國當局限制的憲法規定的政治權利，權利被侵犯後的救濟渠道是十分有限的，某種程度上關閉了司法保障的門。這類權利包括新聞、言論、出版、游行、示威、集會、結社、選舉和不被公力機關非法侵害人身等權利。相關的起訴，或者法律在制定保障上有空缺，或者司法部門從程序上駁回，甚至是不以回應。同时，对有重大社会影响的案件，中国的法院往往也会拒绝立案，拒绝的案件中，通常不会有拒绝文字裁定，也不会说明拒绝依据。

对政治案件和有重大社会影响的案件，即使案件名义上公开审理，也会对庭审进行控制，主要是限制非公职人员（媒体、当事人亲友）入庭。也会存在不依照程序拒绝判决的情况。

在刑事诉讼过程中，控辩双方权利不平衡。律师介入受到诸如申请、批准、限时、侦查人员在场等种种限制。在刑事案件侦查阶段，律师权力很有限，无“在场权”，无法查阅、摘抄、复制案件的文书、材料，只能向犯罪嫌疑人提供法律咨询、代理申诉、控告。

在现实中，一些法律没有授权的部门（例如中国共产党各级党委和政法委员会）或法律没有规定的办案程序（例如公检法联合办公、协调定案），和非法定侦查机关（如纪委、监察等），也在某些职务案件中行使侦查权，靠“双规、两指”获取嫌疑人的证据，并自行决定是否移交司法机关追究法律责任。

“民告官”的法律《行政诉讼法》，存在着诉讼主体和诉讼内容的限制，只能就具体行政行为由被行为人提出诉讼。对于抽象行政行为，比如文件和政府法规，即使侵犯了公民的人权，也无法提起诉讼。同样对由于诉讼主体的限制，对于行政作为，中国还不能提起公益诉讼。由于体制问题，执行存在困难，中国大陆“民告官”的成功率较低。

对一些弱势群体（如农民工、农民、城市低收入群体）的司法保障权利正在受到越来越多的关注，大陆地区的媒体也对这部分公民各种权益的保障进行過报道，目前部分人的权益保障相當不足。

另外，有些被当局认定的特殊群体（如六四人群、宗教人士、底层维权人群），由于有政治方面的禁忌，这部分人的权利保护相对薄弱，党委通过口头传达等行政手段就可以在公检法中拒绝这类人群的被侵权申诉和起诉。他们的司法保障权利受到部分剥夺，这些人群的合法权利在被侵犯下也无法寻求司法救助。

目前，在法律上中国普通公民只拥有直接选举基层人大代表的权利，还不能直接选举高级别的人大代表和任何一级政府官员。虽然在法律上可以选举人大代表，但在实际政治生活中，有一部分中国公民较少甚至没有行使过选举基层人大代表的权利，也有部分人群对产生出来的人大代表的合法性和有效性持怀疑态度。

由于中国自治组织的独立性受到不少的质疑，它们的选举也是让人关注的课题。中国立法规定了选举的自治组织中，以居民委员会和村民委员会最让人关注，因为这两个组织在实际生活中承担了部分公共职能（虽然并不是法律赋予的）：

大陆在建国后相当长的时期内，由于意识形态的原因，对私有财产的保护一直处于缺位的状态，对个人所能拥有和支配的财产有严格的限制，从而使得建国初的所有制社会主义改造得以完成。改革开放后，对个人的私有财产的承认与保护开始建立并逐步进展，普遍认为初具体系。2004年3月14日通過的中华人民共和国宪法修正案将“国家保护公民的合法的私有财产不受侵犯”的文字写入宪法，在憲法地位上首次确认了对公民私有财产权的法律保障與价值确认；2007年3月16日物权法在草案經過多次重大爭議後在第十届全国人大第五次会议上通過，这被认为是建立民法典的重要一步。

但在现实中，有学者认为还有诸多的缺陷。主要表现在公权力侵犯私有财产方面，制度还不完备。

因公征收征用私人财产，还没有实现市场价补偿原则。

在20世纪90年代，公力机关拖欠款项曾在部分地区较普遍，最常见的是政府对农民打白条、对施工单位拖赖工程款。与民间的经济纠纷不同，虽然道义上同样受谴责，但受害者提起司法救助困难、判决后执行也难，这更象是一种体制缺陷 。

此外执法人员对违法嫌疑人员进行执法时，常对被执法者的个人财产在没有法律依据下（但可能有政府文件支持）进行没收或损毁，比如常见的城管人员执法情况。不过有人认为大多被执法者素质低，往往罚金收不上来所导致。

在私有财产的使用与支配上，还受到诸多的限制。在金融、传媒、电信、能源等敏感领域设立了极高的门槛，对这些领域的投入，面临政府可能通过行政命令强制收缴的极大风险，除国资以外的进入者，往往是与权力有密切联系的权贵资本。陕北石油案被称为中国“保护私有财产第一案”，孙大午事件让学者认为中国的民营资金的管理过于严格与僵化。

最受争议的是因土地国有或集体所有的地权制度而衍生的一系列问题，特别是规划拆迁，暴力拆迁已成为中国的一个严重社会矛盾，并发生多起人命案件。在城市规划拆迁中，由政府主导制定拆迁费用与补偿标准，而非交由市场来界定，导致地方政府在政绩与利益面前，不时有侵害房产所有人的案例。国内的媒体不断批露出越来越多的野蛮拆迁案例，部分人士被拆迁后无家可归，同时对侵犯公民住宅的拆迁者没有相应的惩罚，被拆迁者在被公权力侵犯时寻求不到司法救助。2000年北京申請主辦和準備2008年奧運會，让国际社会关注是：建设規劃體育場館及城市現代化設施過程中，有人指出政府有侵害市民农民正當財產權利的行為。

房产所有权也被部分学者质疑，如王怡认为公民买来的房屋所有权证并非有所有权，“支付的只是70年的房屋租金”，“基于目前的地权制度，我们无法‘买断’任何一间房屋。”认为它和《宪法》修改所确立的“保护私有财产权”的原则就已构成显著的冲突。由于这种私有财产的拥有不可测性，有人认为应当地权改革，让土地私有化。

改革开放后，人口流动增强，人们可以较自由地进行迁徙。但是户籍制度造就了城乡之间的隔阂与地区之间的封闭，对许多流动人员的工作、居住设置了障碍，相当程度上限制和侵犯了公民迁徙与居住的权利。有相当多的地区实施暂住制度来限制公民自由。

中国颁布了《劳动法》并保护劳动者的合法权益，但违反劳动法的情况依然时有发生。主要集中在工资延发克扣、劳动时间超期。特别是农民工，在劳动安全、就业、劳动保障等方面受到歧视与侵害。

中国现在还在存在着一些疾病就业歧视。例如，乙肝或身体的某小部份缺陷的人可能在某些行业就不能给予工作机会，特别在各个地方和基层单位（包括政府工作部门），招工会用身体检查的结果来阻挡公民的合法工作权力。当然，中国政府目前也正在寻找办法去平衡和解决这些不平等的行为。中央政府已经立法保护那大部份公民，但在各个地方和下属部门依然暗中存在不均等的歧视行为。就为当权领导者显现一系列需要解决的当务之急的人民内部矛盾。

中国当局实施劳动改造的作法也招至许多批评，认为违反了《世界人权宣言》的条文——“任何人不得使为奴隶或奴役；一切形式的奴隶制度和奴隶买卖，均应予以禁止。”。因太石村罢免事件曾入狱的郭飞雄声称：他在狱中见到大量劳动改造形式的对囚犯的强制劳动，并就此给广东当局发出公开信。国际上都有习慣把囚犯工作时的制成品出售，虽然没有国际法禁止把类似产品在国际上销售，但是许多国家的政府往往以此批评中国把囚犯生產的物品卻售往国外。他们并因此指中国利用囚犯低廉的工资生產商品，既有剝削囚犯之嫌，也达到倾销的效果。值得注意的是，因为中国大陆被认为缺少新闻自由，使得这类调查很难进行。类似指责并没有确切证据。有人认为，虽然有一些监狱存在着管理不严格的问题，多数的产品收入以税收的形式上缴，支援着中国的建设。

中国还不能组建独立的工会、农会，全国唯一的工会为“中华全国总工会”，受中国共产党领导，并无实际权利。意义有所有的行业组织都置于中国共产党的领导下。中共将其看作统战工作。

中国妇女在教育就业等方面，在法律规定下理论上与男性平等。然而社会观念上有严重的重男轻女。片面女性守贞的思潮重新抬头，更有压迫女性的女德兴起。自出生起，因性别选择之故，中国就是人类性别比最为失衡的国家。

在父母有权向男性后代倾斜分配财产的同时，女性仍负有赡养义务。宗族势力和农村的习惯法使农村妇女不能获得公正的土地分配。

在家庭分工上，相对于男性，职业女性的家务劳动时间偏多，娱乐时间偏少。在育儿方面，部分男性拒绝承担责任，丧偶式育儿现象越发突出。同时，中国政府在生育率走低时，一方面倡导女性回归家庭，另一方面拒绝补偿家庭内部的劳动。社会普遍不认可全职从事家务的家庭主婦的劳动价值。更有极端舆论认为“家庭主妇与妓女无异”。对于达到适婚年龄却未婚的女性，多有污名化。男性称钻石王老五，女性则称剩女。

中国古代的纳妾制度死灰复燃，并成为权势和财富的象征，大量情妇所生子女抚养费无法落实，并因社会地位落差出现心理问题。

对于强奸、拐卖案件，大多存在“法不责众”和“疑罪从无”的现象（例：广西兴业女童被性侵案），且犯罪分子接受的刑罚相对于受害者受到的虐待较为轻微（如6个月女婴受侵犯，因非生殖器插入致下体撕裂，犯罪者仅获五年有期徒刑；父亲从9岁强奸亲生女儿至16岁并致孕仅获刑9年），部分偏远地区，童婚和少女怀孕现象严重，且强奸者无法律责任。

中国为抑制人口增加而实行的计划生育，起初受到絕大多數人，包括國際組織的支持；然而在實施過程中出現的強制流產，强制安装子宫避孕环，以及由此產生的一系列人權問題導致了一系列難以修復的後果。仍有大量的国外组织与个人批评生育权利被侵害，国内也批评在实施计划生育过程中的粗暴与违法，以及其後所產生的一系列社會後果。地方政府在基层执行过程中，曾出现为片面追求计划生育指标而滥用职权，强迫超生的孕妇堕胎、引流，或强制已生育男青年结扎、绝育的现象。

在媒体宣传中，人工流产成为常规避孕措施，相当一部分影视剧，如《人民的名义》《致青春》等影视剧出现女性因婚前性行为，在社会舆论和经济问题下选择堕胎，乃至丧失生育力等现象。在流产容易被实施的情况下，男性在破坏女性身体内部生殖能力的同时，不负法律责任。此外，男方可在女方孕期轻易出轨，女方若在大月份自行引产，不具有自主选择权，需要开具引产证明。

在生育自主权上，未婚女性不具有使用精子库的权利，已婚女性不能够根据精子供体身份和性状挑选精子。

联合国人权委员会認為中国政府在义务教育上的投入在非常低，远未到达世界教育投入比重的平均水平。2003年9月，联合国人权委员会教育权报告员托马舍夫斯基（Katarina Tomaševski）在考察中国教育状况后批评，中国政府在公共教育经费方面的支出不足GDP的2%，低於聯合國建議的6%，排全世界最后几名，人均教育经费之少，甚至比不上乌干达。但其後中國外交部發言人稱，托马舍夫斯基沒用採用中國政府提供的數據，「却使用了许多与事实不符的数据」。根据2012年中国政府公布的数据及中国政府总理温家宝于2013年初所作出的政府工作报告，中国内地教育经费投入的比重已占国家GDP总量的4%。

教育产业化的提出和实践受到大多数国人的抨击和反对，以至于中國教育部改变说法：“教育部反对教育产业化”。虽然在这一问题的支持反对者都有各自的理由，但在国家还不能保障多数国民的基本中等高等教育情况下，这一作法使得农村人群、贫困阶层、底层工薪阶层等无力承担孩子的大学甚至中学的教育。

1986年，中华人民共和国施行《義務教育法》，規定小學初中不收學雜費，但由於政府投入不足，實際上在很长一段时间内都未能实现。2006年修订通过《义务教育法》并规定2006年9月1日开始实行，俗称“新义务教育法”。率先保障西部農村國中小學生，小學生平均每人每年補助140元，國中生180元，貧困寄宿生500元，當年就有20萬中輟生回流。2007年中國大陸中東部農村中小學實施「免雜費、免書本費、逐步補助寄宿生生活費」；2008年京津滬等21個省市試辦城市國中國小學生（含私校學生和農民工隨遷子女）學雜費免費，每生每年免繳190元至350元。。2015年，中國財政部、中國教育部宣布將在2017年全面免除義務教育學雜費、免費提供教科書和提供補助生活費給家庭經濟困難寄宿生。

教育平等还有很大的缺陷。與英美相反，因政策所限，私立大學師資設備往往遜於公立、國立大學，且因為管理混亂而產生很多“野雞大學”。大學是按照省份地區來規定相應的入學資格的，通常做法是降低大學所在地的入學資格，導致此大學在大學所在地的入學分數線相應降低。這個現象在頂級大學集中的北京、上海等地最為明顯。

由於很多學生希望入讀頂級大學，但大學對其他省份的學生入學資格要求很高，從而導致其他省份的學生考試分數遠高於大學所在地的分數線而落第的情況甚為常見。因此產生了分數線階梯差：一個省份可以就讀重點大學（師資設備優於一般大學）的分數線，換做另一個省份的可能就入讀頂級大學。相同地，該省份可以就讀一般大學的分數線，在另一個省份可能就入讀重點大學。某種程度這是對學生的歧視，網路的激烈爭論未間斷過，各地學生多對此憤憤不平但卻只能接受現實。

高考按省份地區劃分入學分數線的不公現象由來已久。諸如山東，河南，湖北等參加高考學生比重大的省份，每年許多學生的分數已經達到很多著名大學在所在地的入學分數線。然而在上述省份的學生若是填寫入學志向略欠考慮，可能會直接落第。例如2008年河南省參加高考的學生100萬人（全國的十分之一）中，僅僅4%的學生就讀重點大學，是全國均值的三分之一，而頂級大學的入學率更是僅有全國均值的四分之一。這是按省份地區劃分入學分數導致的極度不公平現象。

根據北京大學法學院教授張千帆的研究，按照現行的高考制度，以北京大学為例，不同省份學生入學的機率相差懸殊。若以每一萬學生報名北京大學并順利入學的比例計算，廣東省是1.4人，接近萬分之一。而大學所在地的北京的學生入學率是52.2人，相差37倍。由此引發的移民現象已經出現，雖然這種現象通常被政府禁止。以此移民的人又被稱為“高考移民”。

高考除了考試分數外，還有多種加分途徑，如少數民族、烈士家屬、全國高中學科競賽一等獎、國家運動員、省級優秀學生幹部、在少數民族地區就讀等等。加分以10分到20分為限。然而這些加分規定在實際執行中並不嚴謹，導致一些人用非法手段獲得加分。例如無線電測向、航空模型等項目作假現象極為嚴重。或者以類似“高考移民”的手段獲取加分，例如少數民族學生移民到少數民族地區參加考試，以獲得“雙重加分”。

高考的考卷查詢也不透明，2011年，《中國青年報》披露了一名河北的學生因模擬考試與高考實際成績相差過大而要求查詢考卷，卻處處受阻的事件。該學生2008年參加高考，原本幾次模擬考成績都可以就讀重點大學，正式考試時也沒有沒有出現發揮失常的情形，但最終成績居然與預估的和模擬考試成績的相差100分之巨，因而向河北省教育局提出查詢考卷的要求，最後被拒絕。後來在2009年，該學生复讀並再次參加高考，得到幾乎和2008年一樣的結果，提出查詢申請雖然得到批准，卻不允許學生本人查看考卷，而是由考試閱卷組的評議專家查看，得到了“考卷沒有問題”的結果，學生本人認為這無法令人信服。同樣的問題在北京、河南等地也出現過類似的案例，有的案例甚至還鬧上法院，但能查詢到考卷的案例很少。教育学家、北京理工大学教授杨东平認為造成這些事件的原因在於高考查詢制度的不完整，而且高考考卷屬於“國家機密”，查詢考卷的可操作性不高；而21世纪教育研究院副院长熊丙奇除了認同楊東平的意見外，還認為一些高考改卷的評卷員“不負責任”。

在文学作品出版上，中国公民要受制于新闻出版、广播影视、网络等的管理。所有作品的发行都要经相应的审评小组核查通过，不经批准的出版会受到“非法出版”的行政或刑事处罚。

另外著作版权问题，是国际上与中国矛盾较大的经济议题。中国立法上相对完善，但在执行和处罚上力度太小。

歐美以及一些亞洲發達國家的政府、普通民眾、以及國際人權團體、流亡海外的中國異見人士等，對中華人民共和國的人權狀況一直保持密切的關注，他們並使用各種方法，試圖使中華人民共和國的人權狀況與國際普便認可的標準接軌。中國 (所有認可的全國性媒體均由官方掌控) 媒體認為以歐美國家為首的國際社會關心中國人權帶有顛覆中共政府的政治目的，普通民眾對中國人權狀況的關心，則有感於本人對基本人權的認識, 社會現實與官方宣傳的巨大差異及對受壓制人民的同情。

世界上許多在人權維護上有經驗和成就的國家，積極和中國大陆政府展開人權領域的對話與合作。联合国、美、欧、澳、加等国家与组织在与中国的交往中，都把人权作为一个重要议题来对话。然而, 在促進根本改變的進度上, 卻仍舊收效甚微.
当局已经在原则上表示愿意与美国或其他国家和组织在人权方面进行沟通，以使中国大陆地区的人权状况能够与国际公认的人权标准接轨。其中就包括了在1997年10月签署《经济、社会、文化权利国际公约》（2001年3月人大有保留地批准）以及在1998年10月签署《公民权利和政治权利国际公约》（目前还未批准）。中国大陆政府在人权问题上同意与联合国专家就虐待、任意拘禁以及宗教自由问题进行交流和对话。

很多國際性的非政府组织和人权组织对中国的人权状况提出批评，认为中国存在对人权的侵犯。无国界记者的每年度全球新闻自由指数排名中中国总是倒数，并纳入中国为“互联网敌人”；美国人权组织自由之家的报告中批评中国属于世界上人权状况“劣中之劣”。

部分國家持續多年對中國的人權狀況進行批評和指責。其中美国国务院几乎每年度都在其发表的各国人权状况报告中国部分 中，指责中華人民共和國政府侵犯了许多国际普遍认可的基本人权，包括当局对异议分子的压制、法律体系无法保障公民基本权利等。被指违反人权的例子包括了长时期拘留、通过劳改的形式对犯人进行再教育、强迫供罪、虐待以及对犯人不当管制。此外还包括了对言论自由、新闻出版自由、集会集社自由、宗教自由、劳工权利以及隐私权方面的压制与侵犯。

2005年的报告 同样指责中国的人权纪录不良，政府继续严重侵犯人权。“公开表示反对政府的政策和观点或对政府权威提出异议的人士遭到政府或安全当局的骚扰、拘押和监禁。人们要求纠正处理不公的问题所引发的社会骚动和抗议活动大幅增加，曾发生多起暴力镇压事件。为提高司法权威和减少警方和安全部队独断专行的行为所拟定的重要措施陷入停顿状态。对媒体和因特网的限制仍在继续。对少数民族，特别是对维吾尔族和藏族的压制有增无已。新通过的宗教事务法规扩大了对注册宗教团体某些活动的法律保护，但对未注册的宗教团体的压制仍在继续，法轮功精神运动继续遭到镇压。”

西方世界對中國人權狀況的關注及議題涉及所有可能的方面。例如在奧運主辦資格話題上，一些團體表示鉴于《奥林匹克宪章》的核心原则，把2008年奧運的主辦權頒給一個經常侵犯人權的國家並不適合。但中国有一部分民众以1936年奥林匹克运动会在纳粹德国的柏林举行为例，认为这不过是西方又一次的双重标准；同时中国官方及部分民众强烈反对把举办权与人权挂钩，认为把体育运动与政治问题相关联极不合理。

总部位于纽约的人权观察指出2009年中国人权显著恶化。

2010年3月11日，美国国务院人权报告指出：中国的人权状况恶化。反对政府的持不同政见者受到迫害和打压，互联网信息自由流动受到限制和禁锢。中国政府加强了对使用互联网的监管、控制内容、限制信息、屏蔽国外和国内一些网站，鼓励自我审查，惩罚那些违反规定的人。中国中央、省和地方各级政府雇用成千上万互联网电子通讯信息监督员（俗称“网警”）。中国政府把通过互联网和平表达自己意见的中国公民关进监狱。至2009年年底，中国囚禁了30名记者和68名网络持不同政见者。2009年，中国对5000人执行了死刑，以危害国家安全罪拘捕的人数比创纪录的2008年有所下降，但是仍然有1150人被逮捕，其中1050人以危害国家安全罪被起诉。

2016年3月，美国驻联合国人权理事会代表基思·哈珀宣读了一份由美国、日本、澳大利亚、英国、德国、荷兰、瑞典、挪威、丹麦、芬兰、爱尔兰和冰岛共计12国的政府代表在联合国人权理事会上发表的联合声明，声明说：“我们对中国无情镇压公民社会以及手段之严厉深表关切，现在已经从压制批评舆论发展到镇压维权人士以及大胆直言的书商和律师，而且还越来越扩展到海外”，“我们在纪念活动人士曹顺利被拘留致死2周年的同时，应该采取联合行动，明确表示，不能袖手旁观，让践踏异议人士的行为继续下去。”

英国驻华大使馆在2015年世界人权日（12月10日）发布声明，肯定中国在社会和经济领域所取得的人权进步。“英国与中国的代表都参与起草了世界人权宣言，并且两国现在都是联合国人权理事会成员国。”英国驻华大使馆在12月10日的声明中说，“中国在社会、经济领域所取得的人权进步值得肯定。单单2014年一年，就有超过1200万人脱贫，而且，中国政府一直在努力普及医疗、教育等社会服务。”

中共政權出於政治目的對外宣稱，中国人民享受着广泛的人权保障，中国的人权問題大多是由于经济不发达造成的，中国政府坚持致力于提高中国的人权水平，中国有权利按照自己的特殊情况来建立人权观，对中国人权状况恶意批评者是意图利用人权问题为其政治目的服务。中国内部社会对人权问题的看法亦有分歧，支持中国政府观点的人士认为所謂 "境外势力" 批评中国人权是为了达到他们的政治目的；与此意见相反的民众认为，中国政府不愿接受批评而改善本国人权状况，是为了维护自己的一党专政。
中华人民共和国从建立至今，涉及人权问题的重大事件或议题包括三反五反、镇压反革命、反右运动、西藏问题、“文化大革命”、六四事件、取缔法轮功，这些事件或议题都是中华人民共和国人权状况争议的焦点；中共政府也公开承认文化大革命期间，践踏人权达到登峰造极的程度。改革开放以后，中华人民共和国的人权状况开始得到改善。

但是至今中国每年都有为数不少的政治犯与宗教人士被逮捕与监视，并一直持续着。在保护公民权利与自由方面，由於政治意識形態的原因, 相关签署与通过的国际条约尚未有完全的國內法律配套措施与执行。

2000年11月7日，中华人民共和国外交部发言人声称：“中国政府在促进和保护人权方面做了大量工作，取得了举世瞩目的成就。在中国政府的积极努力下，人民享受经济、社会、文化权利的水平明显提高。中国的人权状况正处于历史上的最好时期，这是世界上任何不带偏见人士公认的事实。”

2004年4月17日，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表沙祖康声称：中國今天的人權狀況就比美國的人權狀況要好，中國人口比美國多五倍，如果按照人口比例來講，我們問題至少應該比美國多五倍，那才說明我們人權狀況和美國一樣。但現實是，我們目前人權狀況比美國的好，說明中國人權至少比美國好五倍。”

中华人民共和国的国家通讯社新华社在《中国当选联合国人权理事会成员意味着什么？》一文中说：“何为人权？人权的含义和内容比较广泛，但不管是东方人还是西方人，一个人的最根本的人权就是生存权，也就是吃饱饭的权利，穿暖衣的权利，有房住的权利，总之，就是享有基本生存权的权利。 ”“中国政府的人权观是符合中国国情的。”即指出中国政府的人权观主要是指人的生存权、经济的发展，人民生活水平的较大改善。

2009年7月31日，中共中央政治局委员、中共廣東省委書記汪洋在接受美、英、法、德、日、韓、新加坡、香港8國和地區媒體聯合採訪宣称：“中國從來不缺少言論自由。”

2013年7月30日，《人民日报》刊文《中国人权事业，博采众长的实践》，文章指出，“世界上没有一个国家的人权状况是完美的。促进和保护人权的努力只有进行时，没有完成时。中国愿继续在平等和相互尊重的基础上与各国开展人权对话，为促进世界人权事业的发展作出新的贡献。”

在2015年世界人权日当天，中国外交部发言人华春莹对于美国驻华大使、德国驻华使馆关切中国人权状况的声明作出不符合事實的回应称：“我注意到一些人总是过分关注中国的个案，却选择性忽视中国13多亿人民的感受和正在享受的自由和进步。这如果不是政治偏见，就是认识论和方法论出现了严重偏差。希望他们不要一叶障目。”





</doc>
<doc id="7193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7193" title="美國人權">
美國人權

雖然人權在美国受法律保障及公眾認同，但政府死刑、種族歧視、族群政策、槍擊、警察殺平民，經常侵犯人權。

德国之声在对2005年美国发布的外国年度人权报告进行评论时认为，尽管美国媒体享受充分的自由使得政府的行为受到监督，但是这个监督机制并不能完全杜绝践踏人权的现象。由于在反恐战争中的关塔那摩虐囚事件，美国在人权问题上的公信力正在不断下降。

儘管人權狀況時被批評，加上各項指標落後于一些已開發國家，美國仍被認為是侵害人權狀況不嚴重的國家之一。以人權的重要指標之一的「性別權力測度值（GEM）」為例，根據聯合國開發計畫署（UNDP）標準所製成的「管理及經理人女性比率」人權狀況顯示，該國於相關正面評價上排名第4，另外該指標的最後總排名中，美國亦為第11。

很多美国公民并不了解权利法案仅仅保护公民的合法权利不受联邦政府侵犯。1868年批准的第14条修正案的正当法律程序条款看起来将宪法中联邦对公民权利的保护扩展到各州。最高法院逐渐开始接受这个意见，第一个在州级别被保护的权利法案权利是在吉特洛诉纽约州案中判决应受到保护的的言论自由权利。

宪法第一修正案以两个宗教自由原则开始。第一个是政教分离原则，而第二个是宗教活动自由原则。

政教分离原则规定国会不得制定确立一种宗教或禁止传教自由的法律，造成对各级政府是否应该同意资助宗教组织、校内祈祷和如何教授进化论和圣经中的神创论等等问题的争论。在勒蒙诉柯兹曼案中，最高法院推翻了宾西法尼亚州关于政府直接担负教会学校教师工资的《非公立中小学教育法》，禁止州政府直接资助教会学校，并提出了判断政府是否涉嫌违反“政教分离”原则的三项标准。在亚哥斯提尼对费尔顿案中，最高法院推翻了对1985年的亚谷拉对费尔顿一案的判决，裁决联邦政府资助教会学校的残疾学生并未违反政教分离原则。2002年，在杰曼诉西蒙哈里斯案中，最高法院裁决政府可以使用择校补助金券资助教会学校。

1962年最高法院在恩格尔诉维塔莱案中裁决在公立学校内进行官方主持的祷告活动违反的政教分离原则。在1985年的华莱士诉贾弗里案中，最高法院认定在公立学校规定“静思时间”的措施违宪。1992年和2000年，最高法院分别判决在学校毕业典礼和橄榄球比赛之前的祈祷违宪。

1987年，在爱德华诉亚谷拉案中，规定在公立学校教授进化论的同时必须教授神创论的法律被最高法院判决违宪。但是近年最高法院逐渐趋向于平等对待宗教组织。在罗森博格诉弗吉尼亚大学案中，最高法院裁定如果大学在资助其他群体，那么它必须同样资助宗教群体。

宗教活动自由原则通常需要在宗教信仰和宗教活动之间取得平衡。在就业司诉史密斯案中，最高法院裁定政府在平等原则下有权对宗教活动进行限制。在1997年的博恩市诉佛罗尔斯案中，最高法院判决国会通过的宗教自由恢复法案越权给与了宗教组织超出宗教活动自由的权利。但是在2006年的冈萨雷斯诉植物联盟教会精神救助中心一案中，最高法院裁定政府必须有非常有说服力的理由才可以绕过宗教自由恢复法案的限制来限制宗教自由。

言论自由是美国人经常提到的一种自由，但是很多美国人并未意识到言论自由也受法律限制。1919年的申克诉合众国案确立了危险测试，允许在公共秩序受到言论的明显而即刻的威胁时限制言论自由。在1925年的吉特劳诉美国案中确立了危险倾向测试，限制了有可能导致暴力的言论。在这之前，对言论的限制通常被判决为违宪，这些限制也包括对报纸、电影和电视节目的限制。1971年的纽约时报诉美国案中，最高法院判决纽约时报有权公布关于越南战争的信息。最高法院也将保护范围扩展到象征性言论和商业言论。1989年，在引起很大争议的得克萨斯诉约翰逊案中，最高法院裁定焚烧国旗属于受到宪法第一修正案保护的象征性言论。

一些范围内的言论不受宪法保护。这些言论包含猥亵性言论、诽谤、攻击性言论和不当干涉。在米勒诉加利福尼亚州案中，最高法院确立了判断猥亵性言论的标准。2002年，最高法院在阿什克罗夫特诉自由言论联盟案中判定1996年通过的儿童色情预防法违宪。口头和书面的诽谤属于利用自己的言论自由侵害他人的名誉权。攻击性言论和不当干涉属于利用自己的言论自由侵犯他人的言论自由，法院通常判决这些言论不受宪法保护。但是在麦卡锡主义盛行的红色恐惧时期，很多人因为被麦卡锡指责同情共产主义而失去工作。

因特网的发展提出了重新定义言论自由的挑战。在雅虎禁止在其网上拍卖区出售纳粹相关商品之后，Google、雅虎、微软和思科因为协助进行中国网络审查而于2006年受到美国国会调查。在2006年初，美国公众在仇恨性言论、宗教权利和美国校内对学生服饰的规范的问题上仍旧有很大分歧。

出版自由可以被认为是书面的言论，所以很多保护言论自由的条款也保护出版自由，但是书面毁谤不受保护。1964年，在纽约时报诉沙利文案中，最高法院认为在职官员不能针对发表与公务行为有关的诽谤性不实言词要求得到损害赔偿，除非能证明有关言词出于"实际恶意"。这项规则的适用范围后来被扩大到所有公众人物。这个解释允许了对官员进行批评，讨论不同政见而不用面对起诉。另一个有争议的问题是公众知情权和刑事司法系统中个人和警方的公正审判权的冲突。在1979年的甘乃特公司诉德·帕斯夸勒案中，最高法院认定法官可以采取召开秘密听证会的措施来保护被告的公正审判权免受过度新闻报道产生的偏见所影响。在美国联邦通信委员会的创建之后，无线电台、电视台、电影等广播媒体具有比印刷业具有更多的限制。这些限制包括对等时间规则、人身攻击规则、公平原则等条例，要求广播媒体同等对待一个有争议问题的各方观点。

儘管如此，在美國卻有不同的方法來限制不利於權勢者的言論，一個例子就是素食者誹謗法案:
"在通过素食者诽谤法案的州，对肉类、家禽或者生海鲜中的细菌所引起的健康风险、沙拉中的亚硫酸盐、熏猪肉里的亚硝酸盐和其他加工食品，以及食物中含有的高脂肪含量物、农药/除草剂处理物、基因技术制造成分或者其他剧毒化学物质发表评论，会让该评论员经历一场费用高昂的官司。
另外，食品诽谤法案还对原告施加了沉重的取证压力，换句话说，食品的批评者们必须例举出能可靠并且科学地证明他们观点的实例和数据。仅仅是通过讨论相关议题来引起公众对食品的警惕和呼吁应有的调查是不被该法案所允许的。"

2005年，美国地区在无国界记者的世界新闻自由排行中列第40位。

因为静坐示威相对较少，集会和请愿的自由经常与言论和出版自由有关。集会和请愿自由主要的问题在于官员如何平衡集会和请愿的自由与维护公共交通和公共秩序的必要。在1978年的史密斯诉柯林案中，最高法院认定纳粹主义者也有集会自由。
美国建国初期的邦联条例第四章赋予了人民自由进出其它州的权利，但是乞丐、流浪者和逃亡奴隶被排除在外。美国宪法第四章第二节规定每个州的公民均享有诸州公民的所有优惠与豁免权，去除了乞丐、流浪者和逃亡奴隶条款，但是并未明确定义公民和优惠与豁免权的含义。直到美国宪法修正案第十四条通过之后，公民的定义才被明确。第十四条第一节规定：“所有在合众国出生或入籍、并受制于其管辖权的人，都是合众国公民和其居住州的公民。任何州不得制订或实施任何法律，来剥夺合众国公民的优惠与豁免权。”

美国目前实行纳税人制度，迁移者以纳税地为居住地点，无须申请准入许可。但是在屠宰场案之后，对优惠与豁免权的狭隘解释和各州设立的居住年限、市场准入等条款实际上对于跨州迁徙进行了一些经济和政治限制。在1969年的福利居住期限案中，最高法院判决地方政府不得通过限制福利救济而限制迁徙自由。在1970年的俄勒冈州诉米切尔案中，最高法院禁止在总统和副总统选举中应用居住期限规定限制迁徙者的政治权利。

美国继承了英国的济贫法，允许收容无业贫民。但是1941年的爱德华兹诉加利福利亚案中，最高法院判决加州不能因为可能的犯罪行为而逮捕穷人。1970年，在美国诉Cassiagnol案中，最高法院判决在政府地产上流浪合法。1972年，在帕帕克里斯托诉杰克逊维尔市案中，最高法院判决逮捕四处闲逛、流浪和游荡的人的杰克逊维尔市流浪条例过分模糊。1988年，在纽约人诉布赖特案中，最高法院判决禁止在主要交通设施附近闲荡的规定过分模糊。

隐私权在宪法中并未被提到。在1965年的格里斯沃尔德诉康涅狄格州案中，隐私权被裁定为已经被权利法案所涵盖，成为一种一般性的宪法权利。信息传播方式的进步使得公众日益关注隐私权。在1973年的罗伊诉韦德案中，隐私权被用来保证美国妇女堕胎的权利。这个判决到2006年初为止仍然是美国公众争论最多的政策之一。另一个引用隐私权的决定是选择死亡的权利。1990年的克鲁赞诉密苏里州卫生部案中，最高法院要求安乐死需要有遗嘱和其他文档证明死亡意愿来保证生存的权利。在2006年的冈萨雷斯诉俄勒冈案案中，最高法院裁定联邦政府无权干涉在州内允许的辅助自杀。

在九一一事件后，在美国政府加强了对公民的监视措施的墙况下，隐私权更加受到关注。

一个很难平衡的问题是如何保证刑事诉讼的嫌疑犯的权利。权利法案中第4、5、6和8条修正案处理刑事诉讼的嫌疑犯的权利，后来法院逐渐将他们的保护范围扩展到所有被起诉者。1963年的吉迪恩诉温赖特案的判决确保了贫穷的重罪被起诉人要求辩护律师的权利。1966年，米兰达诉亚利桑那州案的判决要求警察在询问之前需要通知对方具有的宪法权利，亦即米兰达警告。

在1914年的威克斯诉美国案中。非法搜集的证据不被采用的原则首次在联邦法庭中得到应用。在1961年的马普诉俄亥俄州案中最高法院判定这个原则在州法庭也适用。1984年，最高法院在判决美国诉里昂案和密西西比诉夏普德案时建立了善意例外，允许采用经过善意但是有缺陷的程序得到的证据。

欧盟、罗马天主教会和一些其他组织呼吁在全球范围内废止死刑。截至2018年为止，发达国家中只有美国、日本、新加坡执行死刑。一些美国人认为死刑违反了宪法第八修正案中的“不得施加残酷和非常的惩罚”条款。在弗曼诉佐治亚州案中当时的死刑法规被裁定为过于随意和武断，违反了这条修正案。直到各州重新制定法规之后，在格雷格诉佐治亚州案中，新的死刑法规才得到肯定。截至2018年為止，美国有32个州及聯邦政府、軍隊允许執行死刑。2002年，在休斯敦纪事报对得克萨斯州的一次调查中，死刑的支持率达到将近70%。

1990至2005年间，大赦国际记录了19例被处决的少年犯。2005年3月，美国最高法院在Roper v. Simmons案中判决处决少年犯违宪。

1996年，国会通过反恐怖主义与有效死刑法，缩短了死刑犯上诉的期限。

在1863年之前，美国宪法保护奴隶制度。1857年3月6日,美国最高法院在德雷德·斯科特诉桑福德案中判决奴隶不是公民，因此没有权利在联邦法院提出任何诉讼。1863年亚伯拉罕·林肯的解放黑奴宣言和美国宪法第十三條修正案的通过终止了宪法中的这种不平等。在1865年到1875年，为保护非裔美国人的权利不受州政府侵犯，當時共和党控制的国会通过了很多人权法案，保障黑人男性公民的權利。但是因为最高法院裁决这些法律违宪，所以它们并没有很大效果。而1870年代民主党重新控制南方後，開始實施若干種族隔離法律。其中最著名的判决是在1896年的普莱西诉弗格森案中创建了隔离但平等的原则，导致种族隔离制度的泛滥，在南部尤甚。在1877年联邦军队从占领的南部州撤退之后，民主黨控制的南部州通过了很多法案限制了非裔美国人的投票权，例如祖父条款、文化测验、人头税、民主黨白人初选制等等。「白人初选制」直到1944年的史密斯诉奥尔赖特案才被裁定违宪。但是截至2006年初，在佛罗里达州和亚拉巴马州，多达约三分之一的黑人因犯过罪或因無身份證明文件而被剥夺了投票权。

种族隔离制度的终止开始于19世纪30年代，在其间一系列的诉讼都和高等院校是否应该录取非洲裔美国人有关。最终，最高法院在布朗訴托皮卡教育局案中裁定公立学校的种族隔离制度违反了第14条宪法修正案的平等保护条款。一些人在这个裁决中找到了漏洞，之后一段时间内，私立学校的注册人数暴涨。1955年，最高法院要求公立学校立即采取行动废除种族隔离，但是在南方学校中，种族融合进展不大，经常需要由法院下令强行运输学生。在1995年的密苏里州诉詹金斯案中，最高法院推翻了密苏里州法院关于密苏里州政府必须给与学校财政支持以纠正事实上的种族不平等的判决，声明密苏里州法院仅有权强制取消法理上和学区内的种族隔离。

虽然非裔美国人是最被关注的种族歧视对象，但是其他少数民族在美国也同样曾经遭到歧视，例如排华法案和在珍珠港事件之后强迫收容在美国的日裔的措施。

美国妇女参政最初是在废除奴隶的运动中。柳克丽霞·莫特和伊丽莎白·斯坦顿组织了1848年8月26日的纽约塞尼卡福尔斯的第一次妇女权利大会。苏珊·安东尼和伊丽莎白·斯坦顿在1869年建立了全国妇女投票权协会，露西·史东建立了美国妇女投票权协会。爱丽斯·保罗在20世纪早期建立了议会联盟。这些协会的活动促使美国宪法第十九条修正案得以在1920年被国会通过，禁止了生产、销售、饮用酒类的行为，以及各州因性别而剥夺公民的投票权。

在20世纪60年代，女权运动者呼吁实现妇女的政治、经济和社会平等，並開始爭取女性的身體自主權如避孕及墮胎等。在1972年，女权运动者试图通过平等权利修正案，當時在國會參眾兩院獲得跨黨派支持，但修憲門鑑未能獲得四分之三的州議會支持（35州），在规定的批准时间内（1982年）没有得到足够数目的州的批准。在这次失败之后，女权运动者转向争取在议会之内的席位，推動州的平等权利修正案。一些政治行动委员会被创建来支持民主黨的女性候选人。女性開始參與各級選舉，包括地方縣議會及州議會，甚至州長及聯邦層級，已有女性参选总统、副总统、州长，以及在内阁和最高法院任职，但現時尚未有女性擔任總統及副總統。1981年，珊卓拉·戴·歐康納成為美國最高法院首位女性大法官。1984年，傑羅丁·費拉羅成為民主黨首位女性副總統候選人。1997年，馬德琳·歐布萊特成為首位女性的美國國務卿。2002年，南希·裴洛西当选众议院民主党领袖，于2007年成為首位女性的美國眾議院議長。2008年，莎拉·裴琳成為共和黨首位副總統候選人。2016年，希拉里·克林頓成為民主黨首位女性總統候選人。

1964年民权法案禁止在工作场所的性别歧视。但是这些法律并未被严格执行。1991年在电视上现场直播的安妮塔·希尔斯诉美國最高法院大法官提名人克莱伦斯·托马斯性骚扰一案使得性骚扰案件开始受到关注。在法拉格诉博卡雷顿市案和博灵顿工业公司诉艾乐思案中，最高法院裁定雇员和雇主都应进行合理的努力防止性骚扰的发生。另一个性别歧视的例子是工资不平等。虽然1963年的《公平报酬法》规定在同一组织中从事相同工作的员工必须获得相同的工资报酬，但是女性的收入总体上仍旧比男性低。一些关键性因素是妇女占据护士这样的低工资职位，以及玻璃天花板阻止了妇女被提升到企业的最高职位。

1935年，在大萧条末期通过的国家劳工关系法案，创建了全国劳工关系委员会来保护工人的组织、集体谈判和罢工的权利受到保护。1992年，美国批准了公民权利和政治权利国际公约，保证了劳工自由参与工会。但是从1953年到2003年，美国劳工统计局公布的工会会员人数从1680万下降到了1580万，占劳动力的比例从33%下降到12.9%，其中私营部门的比例更下降到了8%。在会员比例上升的公有部门，很多雇员被法律剥夺了罢工的权利。2005年12月，纽约交通工会因举行罢工而被处以每日一百万美元的罚金。

1938年公平劳工标准法规定了全国最低工资和个人可被要求工作的最高时数。它还有加班费的规定和防止虐待童工的标准。但是，很多公司并未执行这些标准，而且一些工种不受该法限制，例如管理人员和小时工、外包合同工这样的非雇员职位。2004年，电子艺界因执行无加班费的每周80小时工作制而被判罚赔偿一亿多美元，之后公司内大量的雇员职位被转成非雇员职位。2005财年，美国劳工部为189000名雇员讨回1.19亿美元欠薪。2006年，IBM公司因长期不支付加班费面临数十万员工和前员工的起诉。

在美国的外籍劳工并不受上述法案保护。直到1943年中美在第二次世界大战中结盟后才被废止的排华法案基本上禁止了华人劳工入境 。美国的劳工签证政策将工作和合法居留权联系起来，使得外籍劳工的参与工会权利在受到侵犯时经常不能寻求法律保护。2002年，美国最高法院在霍夫曼复合塑料公司诉全国劳工关系委员会中裁定，非法移民不受国家劳工关系法案保护。墨西哥内政部移民局局长因此向美国外交部提出抗议。

年龄歧视有可能成为范围最广的歧视，因为所有人都会不可避免地变老。1967年通过的雇佣年龄歧视法禁止对40岁以上的工人进行就业歧视。1978年通过的修正案则基本禁止了70岁之前的强制退休政策。在奇美尔诉佛罗里达评议会案中，最高法院裁定各州享有主权豁免，雇佣年龄歧视法不适用于州雇员。美国老年人成立了一些组织来对抗年龄歧视，其中最大的是美国退休人协会。

残疾并不在1964年的民权法案被禁止的就业歧视方式之中。1990年通过的美国人残疾法案标志着残疾人的权利受到保护。这个法律要求雇主合理地提供残疾人工作所需，以及公开场所和公共服务必须可以接待残疾人。增加面向残疾人的设施所需的开销引起了一些争论。在1998年布瑞格登诉雅培制药案中，最高法院裁定感染人类免疫缺陷病毒的艾滋病人也受此法案保护。

1969年的石墙骚乱開创了同性恋权利运动，之后同志运动在美国各地1980年代，推动了禁止性取向歧视的法律的通过，並爭取聯邦撥款防治愛滋病。

1996年在罗默诉埃文斯案中，最高法院推翻了一项不保护同性恋者免受歧视的州宪法修正案。同性恋者爭取公民權利动渐渐引起保守派及宗教團體的反对，但是民权运动家杰西·杰克逊则公开支持同性恋权利，認為他們只是爭取平等的公民權利。

比尔·克林顿于1993年上任後，隨即提出立法允许同性恋者在军中公開服役，但受到軍方及保守派反對，最後改為不问，不说政策。

1996年，国会通过了禁止联邦政府承认同性婚姻的捍衛婚姻法案，在當時獲跨黨派支持，並獲總統克林頓簽署。但是，对于同性婚姻问题的争论更多。

2003年，美国最高法院在劳伦斯诉德克萨斯州案中判决性悖軌法違憲，認為按照美國憲法第十四條修正案，同性恋关系属于公民隐私权的一部分，受到法律保护，美國正式將同性戀非刑事化。

2010年，美国总统巴拉克·奥巴马簽署法案，正式废除了持续了17年的“不问，不说”政策，同性恋者在2011年起可以公开服兵役。

1996年，夏威夷最高法院推翻了州宪法中禁止同性婚姻的条款。2004年，马萨诸塞州成為首個同性婚姻合法化的州份，纽约州，康涅狄格州，艾奥瓦州，佛蒙特州，新罕布什尔州以及华盛顿哥伦比亚特区将同性婚姻合法化。新泽西州等州将同性伴侣民事结合合法化。其他州则陆续通过了禁止同性婚姻的法律，甚至寫入州憲法。2012年，美国总统巴拉克·奥巴马公開表達對同性婚姻的支持。2013年6月26日，美国最高法院宣布捍衛婚姻法案違憲，其後各州陸續宣布禁止同性婚姻的法律違憲，同時亦引發州政府的法律訴訟。2015年6月26日，美国最高法院正式宣布同性婚姻全國合法化。

根据华盛顿观察的报道，美国是全球在押人数最多的国家。非洲裔男性在在押人员中所占比例比在总人口中所在比例要高得多，而很大一部分人是因为交易额很小的毒品交易而入狱的。监狱过于拥挤造成狱警人手严重不足，在有些时候造成狱方无力阻止骚乱。

1979年，美国国会通过“司法系统改善法案”以及相关法律，允许私人公司在特定条件下雇佣监狱犯人，联邦监狱劳工项目的犯人享受联邦最低工资待遇。工会和人权组织批评推行监狱劳工隐藏着践踏人权的潜在危险，危及到一般工人的就业机会。

在反恐战争中，美军逮捕了很多本国和外国公民并且对他们长期拘押。这些在押人员受到的待遇引起很大争议。联盟军队作战部副主任、陆军准将马克·金米特在阿布哈里卜监狱虐囚案开审之后说，盟军队"在执行拘押和审讯行动中遵守《日内瓦公约》"。 
美国政府认为基地组织这样的恐怖组织并未签署日内瓦公约，所以战俘不受日内瓦公约保护，但是2004年华盛顿地区法院裁定政府用以确立被告的"敌方战斗人员"身份的国防部法庭违宪。

在第二次世界大战后，纳粹主义运动受到重创，在美国、苏联等多数国家都不承认纳粹主义者在本国的政治权利，不准举行游行集会，对其运动都采取镇压政策。在1970年代，美国对纳粹主义者的政治权利限制有所松动，有部分美国国会议员提出“纳粹主义者也应该享有美国规定的公民的基本政治权利，不该限制其人权”的观点。

在苏联解体1990年代后，“新纳粹”势力和共产主义流派“当代马克思主义者”都被允许在美国国内举行游行集会，他们的政治权利如建党以及游行、集会权利也得到了保障，没有了人权限制。虽然这一改变遭到了曾经的纳粹主义和共产主义受害者们的强烈反对，但美国仍然坚持他的“制衡”政策。

布朗诉教育委员会案的裁决是一个胜利，但是并未动摇种族隔离制度的根基。1955年，罗萨·帕克斯因为拒绝让座给一位白人乘客而被捕，触发了新一轮反对种族隔离的运动。浸信会牧师马丁·路德·金为此组织了一个长达一年的联合抵制蒙哥马里公共汽车运动，从此成为人权运动领导人。在1963年，很多人权运动者进行游行和演讲推动在国会悬而未决的人权法案，例如马丁·路德·金在华盛顿特区林肯纪念堂前进行的著名的演说《我有一个梦》。

1964年的民权法案在各种跨州公共设施，例如旅馆和公共交通之内禁止了各种歧视，并且禁止了就业歧视。1965年通过的投票权法禁止了在选举注册过程中的歧视，并且允许联邦官员接受选举注册。对投票权法的修正案更加上了双语选票等保护性条款。但是，这并不能阻止总体投票参与率的下滑，以及解决政治和经济上的不平等。根据《纽约时报》在2000年进行的一次民意调查，93%的白人表示愿意投票给符合条件的黑人总统候选人，认可种族通婚的人占60%以上，80%的人表示不在乎他们的邻居是白人还是黑人。但这次民意调查也显示，40%的非洲裔美国人怀疑白人的诚意，他们认为歧视问题仍然存在。不过也有80%的非洲裔美国人认为，他们现在比他们父母那个时代有更多的机会。

很多被1964年民权法案保护的群体因为以往的歧视缺乏教育和就业机会。政府为了纠正这一现象，创建了反歧视行动，给与这些群体不同程度的优惠性差別待遇以消除以往種族歧视造成的影响。这个政策一直受到爭議，在1978年開始遭遇严重挑战，在加利福尼亚州大学董事诉巴基案中，最高法院判决少数民族配额录取制度是对非少数民族的反向歧视。在20世纪80到90年代中，最高法院给反歧视行动添加了一系列限制。1995年，在阿达兰德建筑公司诉佩纳案中，最高法院裁定使用种族或者族群作为反歧视行动条件的做法必须是为了保证极为必要的政府利益。1996年的侯普伍德诉德克萨斯州案判决法学院使用种族因素作为录取条件的行为违法。同年，加利福利亚州的公民投票通过了加州民权动议，终止了所有政府支持的反歧视行动计划，但原有的反歧視法律除外。

九一一袭击事件之后，美国政府迅速颁布了临时性的爱国法，大大加强了执法部门和情报机构监测公民和收集情报的能力。这个法案在国会和法院不断受到挑战，2004年，其中第505条被联邦地区法院裁定违宪。尽管法庭总是批准监听申请，乔治·沃克·布什总统仍然未经法庭允许就授权美国国家安全局监听公民的电话和电子邮件。这条措施被纽约时报揭露之后在美国国内引起了很大争论，很多人认为总统的措施违反了1974年的隐私法案和1978年的外国情报监听法案，并且起诉到联邦地区法院。同时，美国九一一袭击事件之后实行的预防性的拘禁和逮捕外国公民也受到一些人的谴责。对阿拉伯族人和回教徒受到的仇视和歧视的处理也被一些人认为是违反了宪法的平等对待条款。

美国于2003年发动了美伊战争。在开战时所描述的大规模杀伤性武器遍寻不获之后，美国政府将战争描述为解放伊拉克民众的人道主义军事行动，但是一些组织认为在战前并未有明确而危险的人权威胁。

在古巴关塔那摩湾关押的囚犯受到的对待引起很大争议。一些人谴责美国为了获得情报而使用酷刑。美国政府称关押嫌犯的地区在法律上并非美国领土，所以这些人无法拥有如关押在美国领土上时会享受的美国宪法所赋予的权利。但在2004年的拉苏尔诉布什案中，美国最高法院否决了美国政府的辩护，多数裁定关塔那摩基地的囚犯有权向美国法院申诉，引证是美国对关塔那摩湾有唯一的控制。

国际红十字会和人权观察都对美国在关塔那摩湾的行为提出了谴责。2006年人权观察的世界人权报告中指出，虐待性的拷问行为是美国用来打击恐怖主义的策略。联合国秘书长安南曾敦促美国政府尽快关闭关塔那摩监狱。2005年11月2日，华盛顿邮报报道称美国在东欧国家内设立了秘密监狱。

2000年，國際特赦組織的报告中称警方存在使用酷刑、有争议的枪杀和虐待囚犯的行为。5月份的联合国反对酷刑委员会讨论了关于美国执行联合国大会反对酷刑的情况。本年度一共有85人在14个州被处死，这使得被处死人的人数从1976年以来增加到了683人。这些受刑人员中，包括有在18岁以前犯罪的个人，和有智力问题的个人。

很多美国人不同意联合国和大赦国际的指责。持这种看法的人对此的原因有很多：他们不认为死刑是酷刑（特别是有很多死刑是通过注射执行的），他们不接受低智商可以作为免除死刑的借口，他们认为较年长的青年人应该像成人一样对他们的侵犯行为负责，并不是所有支持死刑的美国公民持这些观点。

中国政府是少数定期发布美国人权报告的组织之一，被認為是反制美国国务院定期發布的人权报告。中国国务院新闻办公室自2000年起定期发布《》，时间一般是在美国发布《国家人权状况报告》后几天。但中国发布的人权报告通常只针对少数特定国家，而不是像美国那样同时发布多国人权报告。

2002年3月11日，中华人民共和国国务院新闻办发表了题为《》的报告。在2001年2月27日，它发表了一篇2000年美国人权状况的报告。該报告批评了美国的人权状况。这份报告列举了一些列美国侵犯人权的纪录。报告认为美国政治体系是不民主的（引用了2000年美国总统选举为例），司法机关带有种族偏见，以及美国通过全球的军事行动“破坏世界和平和稳定”。

最新的一次美国人权记录是在2018年4月24日发布的《2017年美国的人权纪录和2017年美国侵犯人权事记》。


</doc>
<doc id="7197" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7197" title="瑞典">
瑞典

瑞典王国（）是一个位于斯堪地纳维亚半岛的北歐国家，首都为斯德哥尔摩。西鄰挪威，东北与芬兰接壤，西南濒临斯卡格拉克海峡和卡特加特海峡，東邊為波罗的海與波的尼亞灣。即瑞典和與丹麦、德国、波兰、俄罗斯、立陶宛、拉脫維亞和爱沙尼亚隔海相望，於西南通过厄勒海峽大桥与丹麦相连。瑞典於1995年加入欧洲联盟。

瑞典面积为449,964平方公里，为北歐第一大国家，人口1000万。64%的國土由森林覆蓋，人口密度低，只有都會地區人口密度較高，84%的人口居住在只佔国土面积1.3%的城市裡。瑞典是一个現代、自由與民主的高度发达国家，其公民享有高质的生活，政府亦非常注重环保。

瑞典是传统的铁、铜和木材出口国，其水资源也很丰富，但是石油和煤矿十分匮乏。隨著運輸以及通訊的進步，這些自然資源也能夠更大規模地從各地開採，尤其是木材與鐵礦。經濟自由與教育普及而讓瑞典開始歷經快速的工業化，並從1890年代開始發展製造業。20世紀瑞典成為一個福利國家。

1397年，瑞典與丹麦和挪威一起所組成了卡爾馬聯合（芬兰此時還是瑞典王國的一部分）。瑞典於16世纪初脫離卡爾馬聯合，並且與鄰國進行了多年的戰爭，尤其是與俄羅斯以及從未完全承認瑞典已經離開了卡爾瑪聯合的丹麥-挪威聯合。17世纪時瑞典藉由戰爭擴張領土，成為了強權國家，其領土面积為目前的兩倍之大。1809年瑞典失去了芬蘭，也不再具有強權地位。之后，瑞典沒有再參與過戰爭。

現今，瑞典被視為極力追求人权和平等的国家之一。瑞典二戰後設立許多社會福利的制度，並在聯合國開發計劃署的人类发展指数中通常名列前茅。

根據考古学家的研究，隨著冰河時期內陸積雪漸漸溶解，瑞典一帶地區石器時代已有人聚居。他們居住在波羅的海附近，主要以打獵、蒐集、捕魚為生。貿易活動的遺跡顯示瑞典南部青铜器时代人口已頗為稠密。

九至十世紀時，瑞典地區發展出維京文化，以搶略、侵略、貿易、殖民等方式向東發展，受影響的地區包括波罗的海、俄罗斯及黑海。

公元1397年，挪威、丹麦、瑞典三國共擁一主，但各國仍維持國家的身分，史稱卡尔马联合。15世纪起，瑞典人極力抗拒丹麥的企圖吞併。1521年，瑞典國王古斯塔夫一世再次建立王權，瑞典從聯盟中獨立。

17世纪時瑞典在三十年戰爭（1618年－1648年）中躍升成為歐洲強國。18世纪大北方戰爭（1700年－1721年）後俄國取代瑞典在歐洲的地位，1809年芬蘭更從瑞典分裂出來成為附屬于俄國的大公國。
瑞典的近代史比較平靜。最後一次參與的戰爭是1814年與挪威的戰事。該戰後兩國組成由瑞典主導的瑞典-挪威联合，1905年解散。

瑞典在两次世界大战中均保持中立。冷战時期沒有向兩大陣營靠攏。瑞典不是任何軍事組織的成員，但會參與北约的軍事訓練。1995年放弃中立国地位，正式加入欧盟。

1901年，第一屆诺贝尔奖頒獎禮在斯德哥尔摩皇家音樂學院舉行。1902年開始諾貝爾獎由瑞典國王頒授。

瑞典位于欧洲北部，斯堪的纳维亚半岛的东部，东面濒波罗的海和波的尼亚湾，因此有漫长的海岸线。西面为斯堪的纳维亚山脉，也是和挪威的分界线。

瑞典国土总面积为449,964平方公里（173,720平方英里），可耕地比率約佔7.0%，欧洲國家面積排名第五位，也是北欧最大的国家。瑞典地形狭长，南北长1574公里，东西最宽仅500公里，地势自西北向东南倾斜。从地理上分成三个大的地区，北部为诺尔兰高原，山岚起伏，大片辽阔的森林；斯韋阿蘭位于中南部，多为平原或丘陵，湖泊约9万个；最南部为約塔蘭，由斯莫兰高地和肥沃的斯科讷平原组成。大约有15%的瑞典国土位于北極圈以北。哥得兰岛和厄兰岛是瑞典最大的島嶼；维纳恩湖、韦特恩湖和梅拉倫湖是瑞典最大的湖泊。南部的厄勒地区和中部的梅拉伦湖周边则人口密度最高。

由于北大西洋暖流的影响，瑞典大部分地区属温带气候。即使位於較高緯度，但四季仍分明，氣候亦溫和。瑞典可劃分三種氣候，南部主要是海洋性氣候；中部地區主要是溫帶大陸性濕潤氣候；北部主要為亞寒帶氣候。由於受到墨西哥灣暖流的影響，瑞典較其他相同緯度的國家（例如：俄羅斯、加拿大及美國北部）較為溫暖及乾燥。年平均降水量500－800毫米。西南部地區有較多降水，年平均降水量有1,000至1,200毫米。

瑞典的日照時間有較大的變化。瑞典的全年日照時間大約由1,100至1,900小時。在北極圈以南的地區，夏季日照時間較長。例如首都斯德哥爾摩，在六月尾，日照時間會長達18小時以上，但在冬季（如十二月尾），日照時間則縮短至大約6小時。南北地區在溫度上亦有明顯的變化。中南部地區普遍有較溫暖的夏季（平均最高溫度大約20至25度，最低溫度大約12至15度）及較寒冷的冬季（平均溫度大約零下4至2度）。在北部地區，夏季較短及較清涼，但有較長及寒冷有雪的冬天。

1961－1990年瑞典部分氣象站的平均氣溫
氣象站由分佈地點南至北排列。

南部地区以阔叶林为主，最常见的是桦树；北部和中部均为针叶林，以松树、雲杉居多。

瑞典1997年和1998年进行了2项省份合并，目前划分为21个省（）和290个市（）。省长由国王任命；省议会则由选民选举产生。瑞典省和地方县市相对独立，并无直接隶属关系。

瑞典是世界上人口自然增长率最低、平均寿命最长和老龄化程度最高的国家之一。全国90％的人口集中在南部和中部地区，斯德哥尔摩、哥德堡和马尔默是瑞典人口最密集的三大城市。

2004年8月，瑞典人口第一次超过900万。2017年1月20日，瑞典全国注册人口突破1000万。现该国约12%（110万）的人口出生地不在瑞典，16.7%（153万）的人口是移民或移民的后代，反映了北欧人口流动性高、早期劳工移民及后期的难民潮等现象。

移民多数来自芬兰、土耳其、德国、丹麦、挪威、波兰、伊朗、伊拉克和前南斯拉夫等国家。根据瑞典移民局的资料统计，目前北欧国家的移民还是佔了多数。据2005年资料统计，来自北欧国家移民有20,162人，来自亚洲为16,739人，来自非洲为5,625人，而来自拉丁美洲为2,655人。

第二次世界大战时期，有大量波罗的海周边国家（如爱沙尼亚、拉脫維亞和立陶宛）的人民来到瑞典，不过其中大部分人在战后回到了自己的国家。

移民的增加也导致瑞典犯罪率的上升，1997年到2001年期间，大约有25%的案件和移民相关，尤其以北非和西亚的移民居多。

瑞典的官方语言是瑞典語，属印欧语系的北日耳曼语支，又称斯堪的那维亚语支，与丹麦语及挪威语相近，但发音与写法均相异。挪威人能够轻松地理解瑞典语。丹麦人也可以理解，但比起挪威人稍微有一点难度。反过来，这种情况对于讲标准瑞典语的居民同样存在：挪威语比丹麦语更易理解。2009年7月1日，新的语言法诞生，瑞典语成为瑞典的官方语言。瑞典语是否是官方语言曾在历史上有争议。瑞典國會在2005年把瑞典語訂為官方語言的議案沒能通過。瑞典語是瑞典「主要語言」（），而「少數族裔語言」（）包括芬蘭語、梅安语、薩米語（多種方言）、羅姆語和意第緒語。

随着贸易全球化，英语成为瑞典人最普遍的第二语言，对生于第二次世界大战以后的人尤其如此。从1849年开始，英语就是高中的必修课程，在1940年代后期更是成为所有瑞典学生的必修课程。大部分瑞典人还掌握其它一门甚至几门语言，如西班牙语、德语、法语和意大利语等。

瑞典是君主立憲制國家，卡爾十六世·古斯塔夫是現任瑞典國王，僅履行代表性或禮儀性職責，不干預議會和政府工作。 

瑞典實行內閣制，政府首長為首相，由議會選舉所產生。現代瑞典的立法機構是瑞典國會，共有349名議員，選舉產生首相。議會選舉每四年舉行一次，日期為九月的第三個星期天。其主要職能包括制定法律、決定稅收和公共資金的使用、監督政府行為和國家行政等。瑞典政府內閣受議會委託管理國家，並對議會負責。法院分普通法院和行政法院兩個法院體系。行政法院與議會督導制度共同監督政府行政，是瑞典政治制度的特點。 

瑞典軍隊的正式名稱為國防軍（），衍生自瑞典語中的「國防」（）和「武力」 （）兩詞。主要任務是在於維護和平，保衛國家。瑞典軍隊又分為陸軍、海軍、空軍，即作為政府機構，向瑞典國防部負責。 上將是現任。 國防部則由領導。除此之外，瑞典還設有鄉土防衛隊（）

瑞典近年來的男性軍人在逐漸減少，與此同時，女性軍人卻在輕微增加。在徵募新兵的條件是看誰更願意參軍，而不是誰更適合軍方的需要，所有士兵都是自願從軍。 1975年入伍的新兵的數量為45000人，而2003年降為15000人。根據2004年的防衛提案，每年接受訓練的軍人數量將減為5000人到10000人之間。 2009年的軍人總數為72000人。 

瑞典參加了剛果民主共和國、塞浦路斯、波黑、科索沃、黎巴嫩和阿富汗地區的聯合國維和部隊行動。 

19世紀以來，隨著資本主義經濟的成長，加上一直在政治上保持中立，瑞典經濟發展逐漸加速。到20世紀中葉更是飛速發展，成為一個工業發達的資本主義國家。 1970年代開始，瑞典實施了新的產業調整戰略，進一步加大科研的力度和投入，積極發展現代高新技術產業，成為現代化福利社會。

近百年來，農業在瑞典國民經濟中的地位持續下降，瑞典農業勞動人口只佔全國就業人口的3％左右，現有耕地300萬公頃，農產品自給率達80％以上，所產各類食品除滿足本國需要外，還可供出口。 

瑞典森林資源豐富，林業在國民經濟中地位重要，除木材原料出口外，還建立了龐大的紙漿、造紙、家具、林產化工等配套深度加工工業部門，其產量和出口量均居世界最前列。其中針葉樹木產品的出口額居世界第二，紙漿出口居世界第三，紙業出口居世界第四。 同時政府注重環境保護，每年的採伐量不超過自然生長量，使得瑞典森林覆蓋率長期保持穩定。

瑞典在保留傳統的特色同時，優勢部門卻已轉向技術集約度高的機械工業和化學工業，大力發展信息、通訊、生物、 醫藥、環保等新興產業。目前，瑞典擁有自己的航空業、核工業、汽車製造業、先進的軍事工業，以及全球領先的電訊業和醫藥研究能力。在軟件開發、微電子、遠程通訊和光子領域，瑞典也居世界領先地位。

瑞典由於只有九百萬人口，因此一直支持世界貿易自由化，是經濟高度外向型的國家，對外貿易依存度為80％左右，出口利潤佔GDP的45％左右。 瑞典擁有很多國際知名的品牌，如都市日報、富豪汽車、斯堪尼亞汽車、薩博汽車及武器、愛立信、Spotify、伊萊克斯電器、ABB、利樂包裝、哈蘇相機、宜家家居和H&M服飾、阿斯利康製藥、SKF軸承公司、阿法拉伐集團和阿特拉斯科普柯工業集團等等。按人口比例計算，瑞典是世界上擁有跨國公司最多的國家。 2006年，瑞典共有6家企業進入《財富雜誌》評選的全球500強企業。 

瑞典共有152座機場（2007年）、250條跑道，其中3條跑道長超過3,047公尺，12條跑道長2,438公尺至3,047公尺，75條跑道長1,524公尺至2,437公尺則，24座條跑道長914公尺至1,523公尺，38條跑道長度短於914公尺；未建造跑道共有98條。鐵路總長11,528公里（2006年），皆為標準軌（軌距1.435公尺），並有7,527公里已電氣化。公路總長424,947公里（2004年），已建設完成的有129,651公里，包含1,591公里的高速公路，建設中有295,296公里。瑞典境內有運河2,052公里（2005年）。亦建有798公里的瓦斯管（2007年）。

瑞典是少数未参加第二次世界大战的国家之一，战后瑞典集中精力发展经济，实行广泛的社会福利政策，建立了比较完善的社会福利制度。社会福利项目从父母带薪长期产假，到医疗保障病假补助，从失业保障和养老金，到义务教育，内容广泛，被称之为“从摇篮到坟墓”的保障。

瑞典是通过高个人所得税率，通过高额的税收，来实现福利保障的资金。瑞典的税种名目繁多，对个人而言，除个人收入所得税外，还有利息税、遗产税等，炒股票基金，买卖房屋等其他经营活动所得同样也要交税。购买商品要交增值税。公司则要付雇主税。每年的四月份到六月期间，瑞典人都要主动向税务局申报自己去年的所有收入。

有学者认为这种斯堪的纳维亚福利模式是在社会主义和资本主义之间的一种模式，是一种混合经济。瑞典的福利制度也因为欧洲经济衰退而面临困境，人口老龄化，年轻人缺乏就业积极性。这都是高福利国家普遍面对的问题，瑞典正在进行一系列改革，增强经济活力，完善制度。

國際助老會（HelpAge International）發表「2013年全球年齡觀察指數」（Global AgeWatch 2013 Index），針對全球91個國家高齡者的幸福度進行排名，瑞典排名第一。

作为高福利的一部分，瑞典是世界上为数不多的实行全部免费教育的国家，不仅从小学到大学毕业的各级学校均免收学费。1-5岁的孩子被送到公共幼稚园。6-16岁的孩子则进入综合学校，共分三个阶段九级。毕业后，90%的学生进入高中继续学习，然后通过资格考试进入大学深造。有些瑞典人在高中后直接工作。

新的移民可以免费参加移民局开办的瑞典语课程培训班（SFI），以帮助新移民尽快得掌握瑞典语，以融入瑞典社会。

11世纪之前，瑞典人信仰北歐的原始宗教，信奉阿萨神族的神灵，乌普萨拉神庙是瑞典的宗教中心。随着11世纪基督教化，国家的法律也做了相应的修改，禁止信奉原始宗教，直到19世纪末期才废止。1530年代宗教改革后，瑞典王室不再信奉天主教，基督新教的信義宗取而代之。18世纪后期，信奉犹太教和天主教等其它教派的信徒开始被允许在瑞典生活和工作。1951年，瑞典将宗教自由写入了法律。2000年，正式除去瑞典信義會的國教地位。

现在，大约75%的瑞典人属于瑞典信義會，不过这个数字每年都在减少，約2%的定期去教堂的人也越来越少。不少瑞典人在出生時受洗成為瑞典信義會的會員。

据统计，瑞典人大约有275,000人属于非自由教会，在瑞典生活的移民中约有92,000人信奉天主教，100,000人信奉東正教，500,000人是穆斯林。

此外，穆斯林人口由于来自中东的移民及難民暴增，以及穆斯林家庭的超高生育率不断增加，也由此引起了穆斯林移民与本地居民之间的摩擦。現時穆斯林已佔瑞典約5%的人口。

根据2005年欧盟民意调查机构进行的民意调查显示，23%的瑞典人相信有神，53%的人认为有某种形式的精神力或生命力，23%的人不相信任何神、精神力或生命力。

18世纪中期以来，瑞典为西方文明和科学做出了很多贡献。

瑞典有很多推动全球发展的发明和发现。著名人物包括阿尔弗雷德·诺贝尔、安德斯·摄尔修斯、卡尔·林奈、巴尔察·冯·普拉敦、卡尔·威廉·舍勒、永斯·贝采利乌斯、约翰·埃里克松、安德斯·埃格斯特朗、拉斯·马格纳斯·埃里克松、阿伦尼乌斯、阿尔维德·卡尔森和霍肯·兰斯。

瑞典有大批举世闻名的作家，如贺宁·曼凯尔、伊曼紐·斯威登堡、奥古斯特·斯特林堡、塞尔玛·拉格洛夫、哈里·马丁逊和阿斯特丽德·林格伦等。最有名的艺术家包括画家卡尔·拉森、安德斯·左恩、亚历山大·罗斯林和雕刻家托比亚斯·舒吉尔、卡尔·米勒斯。

20世纪以来，瑞典电影业也有出色表现。莫里兹·斯蒂勒与维克多·斯约史特洛姆是瑞典古典电影学派的主要代表人物。20年代至今，导演英格玛·伯格曼和波·维德伯格都夺得过奥斯卡金像奖，演员葛麗泰·嘉寶、英格丽·褒曼、安-玛格丽特、莉娜·欧琳、马克斯·冯·西多和杜夫·朗格更是受全球观众喜爱。

2009年5月1日，此前在瑞典议会通过的性別中立婚姻法案正式生效，瑞典正式成为世界上第七个承认同性婚姻的国家。

除了传统的聖诞节外，瑞典有很多特殊的节日。如仲夏节庆祝夏至到来；4月30日为五旬節前夜，点燃火把，庆祝春天来临；5月1日劳动节表示支持工人權益和社会民主；12月13日是圣露西亚节，期盼黑夜过去，光明到来。6月6日是瑞典國慶日，但以前并不是正式的假期，直到2005年首次成为正式假期。

命名日是瑞典的颇具特色的传统风俗，每一天都有對應的一至两个传统的瑞典人名，年年固定不变，通常日历上都印有这些名字。如果某日上的名字与自己名字相同时，此日即为“命名日”。到了该日，一般都会得到亲朋好友的祝贺，对于孩子们来说又多了一个可以庆祝的节日。

瑞典和其它斯堪的纳维亚半岛的国家一样，饮食较简单。鱼、肉、馬鈴薯是餐桌上最常见的食品，很少放辣。比较有名的美食包括瑞典肉丸（）、薄煎饼（）、碱渍鱼（）、发酵鲱鱼（）等。耶诞节期间瑞典人会喝一种特别的饮料，名为Julmust。另外瑞典實施全國禁酒（針對高濃度酒類），購買酒品需要證件。

瑞典美食，亦隨著IKEA家具店在世界各地發展時均與瑞典本土分店一樣設立瑞典菜餐廳，而逐漸廣為人知。

瑞典最受歡迎的兩項體育活動是足球和冰球。足球明星包括龍格堡、拿臣、奥洛夫·梅尔贝里和伊巴謙莫域。馬術运动是除足球外参与人最多的项目，尤其是女子。高尔夫、田径、手球、福乐球、篮球和曲棍球也有不少爱好者。棒球在瑞典不太流行。

瑞典曾经诞生很多网球明星，如前单打排名世界第一的比约恩·博格、马茨·维兰德和史蒂芬·埃德伯格，乔纳斯·比约克曼则曾经在双打排名世界第一。滑雪运动也是瑞典传统强项，英格马·史旦马克、佩尼拉·维贝格和安嘉·帕尔森都多次夺得高山滑雪世界冠军；西克斯汀·耶恩贝里、古德·斯万、托格尼·莫根、佩·埃洛弗松和托马斯·瓦斯贝里是越野滑雪的奥运金牌获得者；简·博克勒夫发明了「V」字形跳臺滑雪跳法。

瑞典在田径运动也是人才济济。近年来更是佳绩频传。跳高运动员有欧洲记录保持者帕特里克·斯乔伯格、凯萨·博格奎斯特和获得2004年奥运会冠军的斯蒂芬·霍尔姆；获得该届奥运会冠军的还有七項全能运动员卡罗丽娜·克鲁弗特和三级跳远运动员克里斯蒂安·奥尔松。

瑞典其它著名运动员还有重量级拳击冠军英格玛·约翰松，高尔夫运动员杰斯佩·帕尼维克、亨利克·斯滕森、安妮卡·索伦斯坦，五次乒乓球世界冠军瓦尔德内尔，世界摩托车锦标赛冠军托尼·里查德森，获得世纪最佳手球运动员的马格努斯·威士兰德。

瑞典曾举办过1912年夏季奥林匹克运动会和1958年世界盃足球賽。其它重要比赛还包括1992年欧洲足球锦标赛，1995年女子世界杯足球赛，和冰球、田径、滑雪等项目的世界级比赛。

很受歡迎的運動是定向運動，在北欧非常流行。




</doc>
<doc id="7199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7199" title="1789年美国总统选举">
1789年美国总统选举

美國1788－1789年總統選舉是第一屆四年一度的總統選舉，從1788年的12月15日星期一進行到1789年的1月10日星期六。是美利堅合眾國根據1787年9月17日新出爐的美國憲法的第一次總統選舉，也是唯一一場部分過程發生在不是4的倍數的年份的選舉。在這場選舉中，喬治·華盛頓被一致推選為他兩次總統任期中的第一次，而約翰·亞當斯成為第一位副總統。
在此之前，美國沒有最高行政人員 。在以前的邦聯條例制度下，以為首的國家政府，有一個儀式性的和幾個行政部門，但沒有獨立的行政機構 。

極受愛戴的華盛頓基本上無人匹敵，產生爭議的是副總統人選。根據美國憲法第二條，每位選舉人投兩票，如果一個人獲得了大多數的選舉人票，便成為總統，而第二高票則成為副總統。69位選舉人都把其中一票投給華盛頓；他們的另一票投給11位其他的候選人，約翰·亞當斯得票最多，成為副總統。1804年通過的第十二修正案，將改變這種程序，它規定每位選舉人對總統和副總統分開投票。

在1788－1789年的總統選舉中不存在任何政黨。候選人不是支持憲法批准的聯邦黨人，就是反對批准的反聯邦黨人。這些團體沒有建立政黨，然而，他們團結地支持華盛頓當選總統。

華盛頓的巨大聲望，使得第一任總統的人選只是技術問題。真正的比賽是副總統選舉，由九位在美國不同領域的突出人士參選。然而，因為憲法禁止總統和副總統分開投票，技術上所有候選人連同華盛頓都是總統候選人。






</doc>
<doc id="7202" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7202" title="1792年美国总统选举">
1792年美国总统选举

1792年美国总统选举是美国第二届四年一度的总统选举,從11月2日星期五進行到12月3日星期三。現任總統乔治·华盛顿獲得選舉人團一致的投票，接續他的第二個任期。

第一屆的總統選舉中，華盛頓被認為無所匹敵；當時的投票規則是不分正副，得最高票為總統、次高票者為副總統。

這一屆的規則改為每個選舉人有兩張票：一張投總統，另一張投副總統。
現任副總統约翰·亚当斯獲得77張選票，繼續連任。華盛頓則獲得132張選票，也就是每個選舉人都投了他一票。

這屆選舉是第一次所有13州(並新增了肯塔基和佛蒙特兩州)都指派了選舉人，也是唯一一次距上届选举不到4年的选举。

第二屆就職典禮於1793年3月4日，在設於費城的國會大廈參議院廳舉行。

1792年的美國總統選舉，仍然沿用憲法原來的制度，並一直延續到1804年；這個制度規定每個總統選舉人投票給兩個人。

和今天一樣，能獲得總統選舉人團最多選票、同時過半數的，即當選為總統。

至於副總統一職，(在當時)則由獲得次高票者取得；儘管它很難容用於對現代總統選舉的認知。

華盛頓正如史學家所認知的，總是吾人望其項背。事實上，這位在任總統獲得了朝野兩黨的擁護，並囊括了所有的選舉人票。在華盛頓無可置疑的光環下，各政黨並未捭闔縱橫、有效地運用第二張選票來競逐副總統的職位。聯邦黨人擁護現任副總統、獨立革命英雄約翰亞當斯；他們的民主共和黨對手則支持紐約州長喬治柯林頓，他在1788-89年的選舉中僅獲得少數的選票。

亞當斯和柯林頓是華盛頓技術上的總統競選對手，正因憲法並未區分這兩項選舉。

無論如何，眾所周知，華盛頓是兩黨一致支持的總統人選，這場選舉很快就進入第二回合的競賽。

主要候選人

聯邦黨候選人

民主共和黨候選人

其他

此時，合眾國共有15州；除了原有的13州外，新增了佛蒙特州(1791.3加入)和肯塔基州(1792.6加入)；選舉人團由132人組成

来源: U.S. President National Vote. "Our Campaigns"(2006年2月11日)



</doc>
<doc id="7205" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7205" title="美国权利法案">
美国权利法案

美国权利法案是美利坚合众国宪法前十条修正案的统称。这些修正案的提出是为了缓解那些反对批准宪法的的担忧，其中保障了多项个人自由，限制了政府的司法和其他方面权力，并将一些权力保留给各州和公众。起初这些修正案仅针对联邦政府有效，不过在第十四条修正案通过后，联邦最高法院通过一系列统称合併原則的进程将权利法案中的大部分条款应用到了各州。

这些修正案由詹姆斯·麦迪逊在第一届联邦国会上作为一系列立法细则提出，先由联邦众议院于1789年8月21日通过，再于1789年9月25日通过国会两院联合决议案正式提出，1791年12月15日获得了足够数量州的批准而正式成为宪法的一部分并生效。国会一共提出了十二条修正案，但这次通过的只有其中十条，另外两条中一条于203年后获得足够数量的州批准成为第二十七条修正案，另一条从程序上来说仍在等待各州批准。

权利法案列举了宪法正文中没有明确表明的自由和权利，如宗教自由、言论自由、新闻自由、集会自由、保留和携带武器的权利，不受无理搜查和扣押的权利，个人财物搜查和扣押必须有合理颁发的搜查令和扣押状的权利，只有大陪审团才能对任何人发出死刑或其它“不名誉罪行”的起诉书，保证由公正陪审团予以迅速而公开的审判，禁止等。此外，权利法案还规定宪法中未明确授予联邦政府、也未禁止各州行使的权力，保留给各州或人民行使。这些条款受到了喬治·梅森1776年的弗吉尼亚权利法案、英国的1689年權利法令和诸如1215年大憲章在内英国早期政治文献的影响。

权利法案诞生后的150年里几乎没有对美国司法构成什么影响，但在进入20世纪后情况有所改观，成为许多联邦最高法院重要判决的基石。文件最初有14份副本，其中一份长期存放在华盛顿哥伦比亚特区的国家档案和记录管理局向公众展示。

美国宪法制订并生效前，北美的13个殖民地按上提出，1781年批准的邦联条例组成了一个松散的联盟。但是这个根据邦联条例运作的中央政府权力太弱，没有足够的能力来调节各州间产生的各种冲突。费城会议就是在这样的背景下召开，意图纠正早在美國獨立戰爭获得胜利前就已经明显存在的严重问题。

会议于1789年5月14日至9月17日在宾夕法尼亚州的费城召开，虽然起初的理由只是对邦联条例进行修改，但以弗吉尼亚州的詹姆斯·麦迪逊和纽约州的亚历山大·汉密尔顿为首的许多代表从一开始就不打算这么做，而是意图组建一个新的中央政府。会议在宾夕法尼亚州议会举行，弗吉尼亚州的乔治·华盛顿被一致推选为会议主席。参与宪法制订的55位代表中有多位开国元勋。托马斯·杰斐逊当时是驻法国大使，未能出席的他称赞这次会议的代表是“半神半人”的集合，不过罗德岛州对会议予以抵制，因此没有派代表出席。

9月12日，弗吉尼亚州的乔治·梅森建议在宪法中增加权利法案，马萨诸塞州的埃尔布里奇·格里让这一建议成为正式提案。但是，各州代表经过短暂蹉商后一致否决了该提案。当时反对权利法案的麦迪逊之后表示，这样一些从州权利法案中调用的内容所能够提供的只是一种反抗暴政的幻觉。宾夕法尼亚州代表之后认为，列举人民权利的行为是危险的，因为这会意味着没有明确提及的权利就不存在，汉密尔顿也在联邦党人文集第84卷中对这一看法表示赞同。并且由于梅森和格里曾结成同盟反对新宪法，所以他们在会议结束5天前提出的动议也就很自然地被一些代表视为一种拖延战术。然而，这项动议的快速否决之后危及了整个宪法的批准进程。作家称原宪法权利法案的缺席是“第一等级的政治失误”，而历史学家杰克·N·瑞科夫（）称这是“对未来获得批准充满期待制宪者的一次重大失算”。

共有13位代表在宪法完成前就退出了会议，留下来的代表中也有梅森、格里和弗吉尼亚州的埃德蒙·伦道夫拒绝在宪法上签字。余下的39人签置了最终定稿，然后宪法根据其自身的第七条被送到各州批准。

费城会议结束后，包括帕特里克·亨利、塞缪尔·亚当斯和在内的一些美国独立战争领袖公开表示反对新宪法，他们被称为“反联邦党人”。埃尔布里奇·格里撰写了最受欢迎的反联邦党人文章《议员格里先生之反对》（），前后进行了46版印刷，文章中特别针对新宪法缺乏权利法案进行了批评。许多人都担心强大的中央政府将对个人权利构成威胁，总统将成为事实上的国王。杰弗逊在给麦迪逊的信中也赞成增加权利法案：“半个面包也比没有强。如果我们没法保证自己所有的权利，那就保障那些咱能保证的吧。”

反联邦党人（可能是）以假名布鲁特斯（）写道：
我们发现他们在第一条第九款中宣称，除非发生叛乱，否则不能中止人身保护令特权，不得通过公民权利剥夺法案或追溯既往的法律，合众国不得授予贵族爵位等等。对于那些没有明确保留的权利，其所需例外的分寸在哪里？这部宪法是否有任何地方授予（政府）中止人身保护令、通过公民权利剥夺法案或追溯既往的法律，以及授予贵族爵位的权力？这些当然不会有明目张胆的条款规定。唯一能够得出的解释是，这些都是对授予一般权力的暗示，而且也同样可以说，所有权利法案中确保不会滥用的权力，都包含或是暗含在这部宪法所授予的权力中。

布鲁特斯接下来直接针对制宪者作出这样的暗示：
政府不应该获得如此广泛且不受限制的权力，而只应该拥有受到明确限制的权力。所以可以明确的一点是，我不禁怀疑那些试图说服人们，与各州宪法相比，在这部宪法中作出这类保留并不必要的那些人，是怀着蓄意欺骗的企图，让你们变得彻底臣服。

宪法的支持者被称为“联邦党人”，他们在宪法批准期间的大部分时间里都反对权利法案，这部分是因为法案程序上的不确定性。麦迪逊反对将其列入宪法，他在联邦党人文集（这一文集是一系列宣扬联邦党人立场的论文）第46卷中指出，州政府已经对个人自由给予了足够的保护，。汉密尔顿也在联邦党人文集第84卷中表示：“从每一个理性的角度和实际的用途来说，宪法本身就是一部权利法案”。他认为批准宪法并不意味着美国人民放弃自己的权利，特别以权利法案来进行保护是毫无必要的：“严格来说，人民并没有在这里放弃任何权利，他们保留了所有权利，他们不需要（在宪法中）特别加以保留。”批评人士指出，早期的政治文献已经保护了特定权利，但汉密尔顿坚称宪法有本质上的不同：

权利法案起源于国王与其臣民间的约定，对一些特权加以保留，这些权利不会移交给王子。比如由英王约翰签署，保证贵族权利的《大宪章》。 

帕特里克·亨利的主张与之相反，他相信立法部门必须明确地知道“人民保留权利的边界……在没有明确规定的情况下，人民将被认为是主动放弃了自己的权利，而不是通过暗示来指称他们放弃了权利。”

1787年12月至1788年1月，特拉华州、宾夕法尼亚州、新泽西州、乔治亚州和康涅狄格州相对较为顺利地批准了宪法，宾夕法尼亚州反对批准宪法的议员虽然占少数，但他们的意见还是得以广泛流传。相比之下，马萨诸塞州的会议要激烈得多，甚至出现了联邦党人代表和反联邦党人埃尔布里奇·格里拳脚相向的情况，因为当时后者被禁止发言。最后在独立战争英雄和反联邦党人领袖塞缪尔·亚当斯和约翰·汉考克调停下，僵局才得以缓解，会议同意批准宪法，不过同时也要提出修正案。这次会议上提出的修正案包括死刑案件必须由大陪审团起诉和未明确给予联邦政府的权力由各州保留。其中前者之后成为第五条修正案的一部分，后者成为第十条修正案的主要内容。

在马萨诸塞州的示范下，弗吉尼亚州和纽约州中只占少数的联邦党人也通过把宪法批准和提出修正案联系起来而成功地在各自会议中批准了新宪法。弗吉尼亚州会议上由法学教授领头的一个委员会向联邦国会提议了40条修正案，其中20条列举了个人权利，另外20条列举了各州的权利。后者包括对征税和贸易管控等联邦权力的限制。

包括马里兰州路德·马丁在内的少数宪法批评者仍然对批准持反对态度。但他昔日的盟友，如纽约州的约翰·兰辛等人，放弃了对宪法批准进程的阻挠。他们开始接受宪法中的不足之处并转为寻求修正案加以解决。为了保留在联盟之中，多个州的会议上都出现了原本支持“先修正（再批准）”的人仕转为“（先批准）后修正”。纽约州的反联邦党人向各州发出一封“通函”，提议召开第二次“先修正（再批准）”的制宪会议，不过这一倡仪没有获得多少州议会的支持。最终，只有北卡罗莱纳州和罗德岛州坚持要等到国会提出修正案后再批准宪法。

根据新宪法第七条的规定，只要在13个州中获得9个批准，新政府就将在这些州中开始运作。经过一州又一州长达一年的批准战后，邦联国会于1788年9月13日核实，新宪法已经获得批准，新政府在11个州中正式成立。邦联国会指示新政府于3月的第一个星期三在纽约市开会，1789年3月4日，联邦政府开始运作。

新宪法下组建的首届国会在纽约市的联邦国家纪念堂召开，是联邦党人的一次大胜。来自11个州的22名联邦参议员中有20位联邦党人，仅有来自弗吉尼亚州的两位是反联邦党人。联邦众议院则包括48位联邦党人和11位反联邦党人，其中后者仅来自马萨诸塞州、纽约州、弗吉尼亚州和南卡罗莱纳州。

弗吉尼亚州在众议院的代表包括詹姆斯·麦迪逊，他也是帕特里克·亨利在该州新宪法批准战中的主要对手。为了报复麦迪逊之前的胜利，亨利与其他主控弗吉尼亚州众议院的反联邦党人先是通过傑利蠑螈来给麦迪逊计划的国会议席竞选制造一个充满敌意的环境，还找来了将来会成为麦迪逊后一任总统的詹姆斯·门罗来与他竞选。麦迪逊之后通过在竞选过程中承诺会在首任国会召开期间提出包括权利法案在内的宪法修正案而击败门罗，赢得选举。

虽然麦迪逊起初曾反对过权利法案，但在批准宪法的辩论过程中他已逐渐成为了一个支持者。通过自己主动向国会提出修正案，他希望能在这个第二次制宪会议上抢占先机，因为这样的会议有可能会对之前艰难达成的宪法全盘进行重新考量，一旦结果是不批准，那么刚刚成立的联邦政府也将冰消瓦解。他在给杰弗逊的信中写道：“（支持）宪法的朋友中有一些希望增加特定的修正案，另一些则是出于调停的想法。他们普遍认为宪法应该作出改动，但他们也希望这样的改动只是增加对自由的进一步保护。”他觉得这些保障个人自由的修正案将“给予政府其应有的名声和稳定性”。最后，他还希望这些修正案能够拥有自由政府的基本特点，“因为他们将与民族情感相融合，对抗那些利益和热情（引起）的冲动”。

1789年4月30日，联邦政府首任总统乔治·华盛顿首次对联邦国会发表演讲，支持对宪法作出有限的修订。他呼吁议员们把注意力集中在保障个人权力上，而不是对新政府的架构进行更改。他表示相信议员们会“小心避免任何可能危及政府团结和效率，或是应该在将来有了经验教训后再来作出的改动”，并希望国会在对问题进行讨论时，对自由人民的权利和公众的和睦多作考虑。5月4日，麦迪逊宣布自己打算在5月25日提出修正案。

由于一些事务的耽搁，麦迪逊未能于计划的5月25日在国会提出修正案，而是推迟到了6月8日。与华盛顿一样，他也呼吁国会在保护个人权利方面对宪法作出“适度”的修订。有关麦迪逊心中对权利法案修正案必要程度，以及将其作为政治上权宜之计考量的程度，历史学家仍未达成一致意见。他在自己演讲的大纲中写道：“权利法案很有用，但不是必不可少的。”

麦迪逊一共向国会提出了20条修正案，其中一条是更强调自然权利的宪法新序言。他熟知政府史，使用了多个文献作为修正案来源。例如，1215年英国的大憲章是修正案里请愿权和陪审团审判权的灵感来源；英国1689年權利法令则给予持有和携带武器权利以及禁止施加残酷和非常惩罚的一个早期先例。

不过对麦迪逊提议影响最大的还是已有的州宪法。他提出的多条修正案，包括新的宪法序言，都是基于反联邦党人乔治·梅森1776年起草的弗吉尼亚权利法案。为了减少将来批准过程中的反对意见，麦迪逊还参考了多个州的建议。

麦迪逊的演讲刚一结束，其提议就受到多位联邦党人的围攻，因为他们认为对宪法立即作出这么大的修订将给新政府带来明显的不稳定因素。联邦众议院是向公众开放的，这点与参议院不同，包括在内的议员警告说，在旁听席前对宪法进行长时间剖析将会动摇公众（对宪法或政府）的信心。随之而来的是一场程序上的战斗，经过将修正案初步转交一个专责委员会进行修订后，众议院从1789年7月21日同意全盘采纳麦迪逊的建议。

由11人组成的委员会对麦迪逊的20条修正案作出了一些大幅度的改动，其中包括删除了大部分序言，增加了“言论自由或出版自由”并增加了之后将成为第十条修正案的权力保留给各州行使的内容。众议院对这些修正案进行了11天的辩论。康涅狄格州的罗杰·谢尔曼说服众议院将修正案放到宪法的末尾，这样原来的文本就可以继续保持，而不是像麦迪逊提议的那样改得面目全非。这时修正案已经修改和浓缩，由20条减少到17条，并于1789年8月24日批准后交给联邦参议院。

参议院对修正案作出了进一步改动，一共有26处，其中删除了麦迪逊提议权利法案对各州就像对联邦政府一样有约束力的部分，17条修正案浓缩为12条。参议院还去除了麦迪逊对宪法序言所做的余下改动。两个版本一起送交参众两院联席委员会，其中参议院的版本于1789年9月25日经两院联合决议通过，再于9月28日送交各州批准。

在整个过程中，麦迪逊继续积极参与辩论和立法活动。历史学家写道：“毫无疑问，正是麦迪逊的个人声望和他顽强的坚持才让国会通过了这些修正案。如果没有麦迪逊，或许还是会有联邦宪法，但肯定不会有权利法案。”

权利法案提交各州批准时，双方都已经转变了立场。许多联邦党人开始支持权利法案，以此来平息反联邦党人最尖锐的批评。而许多反联邦党人则转为反对权利法案，因为他们意识到法案的通过将极大程度地降低召开第二次制宪会议的可能性。包括查理德·亨利·李在内的反联邦党人还认为法案没有对宪法中最应该进行更改的部分加以变更，如涉及联邦司法部门和直接税的部分。

1789年11月20日，新泽西州批准了12条修正案的其中11条，否决了有关国会议员报酬提升的第二条。12月19和22日，马里兰州和北卡罗莱纳州分别批准了全部12条修正案。1790年1月19、25和28日，南卡罗莱纳州、新罕布什尔州和特拉华州分别批准了法案，不过新罕布什尔州驳回了有关国会议员报酬提升的修正案，特拉华州拒绝了有关众议院代表人数的第一条。至此批准州的总数达到6个，距所需的10个还差4个。但接下来，康涅狄格州和乔治亚州认为权利法案缺乏必要性，因此拒绝批准，马萨诸塞州批准了大部分修正案，但未能正式告知国务卿。这三个州要一直到1939年的150周年庆典期间才批准权利法案。

1790年2至6月，纽约州、宾夕法尼亚州和罗德岛州分别批准了12条修正案中的11条，全部否决了有关国会报酬提升的修正案。弗吉尼亚州起初推迟了辩论，但1791年佛蒙特州加入联邦后，所需批准州的总数从10提高到11。佛蒙特州于1791年11月3日批准了全部12条修正案，弗吉尼亚州最终于1791年12月15日批准。国务卿托马斯·杰弗逊于1792年3月1日正式宣布十条修正案获得批准。

After the enumeration required by the first article of the Constitution, there shall be one Representative for every thirty thousand, until the number shall amount to one hundred, after which the proportion shall be so regulated by Congress, that there shall be not less than one hundred Representatives, nor less than one representative for every forty thousand persons, until the number of Representatives shall amount to two hundred; after which the proportion shall be so regulated by Congress, that there shall be not less than two hundred Representatives, nor more than one Representative for every fifty thousand persons.
<br>在宪法第一条要求的列举之后，每3万人口应有一名代表，直到数字达到100，之后的比例由国会规定，一共不应少于100名代表，每4万人口至少选一名代表，直到议员数达到200；之后的比例由国会规定，一共不应少于200名代表，每5万人至少选一名代表。

美国当时的14个州中有10个批准了第一条，但特拉华州拒绝了这一条，因为该州人口较少，所以希望与其他州在联邦众议院的代表数量不致相差太远。虽然之后这条还获得了肯塔基州的批准，让批准总数在15个州中达到11个，但之后一直没得得到足够州的批准来成为宪法的一部分。

No law varying the compensation for the services of the Senators and Representatives, shall take effect, until an election of Representatives shall have intervened.
<br>改变参议员和众议员服务报酬的法律，在众议员选举举行之前都不得生效。

第二条起初获得了14个州中的6个批准，但在1791后近一个世纪都没有得到任何一州批准。1873年，俄亥俄州为抗议国会加薪而批准了这条修正案，又一个多世纪后，怀俄明州于1978年批准了修正案。1982年，德克萨斯州一位名叫的本科生发起了一项完成批准程序的运动，到了1992年，50个州中已经有38个予以批准。由于这长达两个世纪的批准历程实在非同寻常，这条修正案的通过是由美国国家档案馆馆长证实，再由联邦国会于1992年5月20日通过投票核准的，这一条也就从此成为了第二十七条修正案开始生效

权利法案通过后的前150年里几乎没有对美国司法构成什么影响，用戈登·S·伍德的话来说：“批准之后，大部分美国人很快忘记了有关宪法前十条修正案的事。”直到1931年前，法院都没有做出过保护言论自由权利的重要判决。历史学家将法案漫长的休眠期归因于三个因素：首先，社会文化需要经过一段时间的发展后，才能让司法和民意容忍和接受法案中的条款；其次，联邦最高法院在19世纪的大部分时间里都主要专注于解决政府间权力平衡的问题；第三，法案起初只对联邦政府有效，这一限制在1833年的中予以了肯定。

时间进入20世纪后情况有所改观，联邦最高法院通过第十四条修正案的合并原则将权利法案中的大部分条款应用到了各州。首先是在1925年的中应用言论自由条款。此外在1896年的中，法院裁决宪法中包括权利法案在内的各项保护，均不适用于美洲原住民部落政府。

Congress shall make no law respecting an establishment of religion, or prohibiting the free exercise thereof; or abridging the freedom of speech, or of the press; or the right of the people peaceably to assemble, and to petition the Government for a redress of grievances.
<br>国会不得制定关于下列事项的法律：确立国教或禁止信教自由；剥夺言论自由或出版自由；或剥夺人民和平集会和向政府请愿申冤的权利。

第一条修正案禁止国会制定任何法律来确立国教或妨碍宗教活动自由，剥夺言论自由，侵犯新闻自由，干涉和平集会的权利或禁止人民向政府请愿伸冤的权利。起初，第一条修正案只针对国会制订的法律，其中的大部分禁令都是比今后更狭隘的角度来加以解读。

在1947年的中，法院援引托马斯·杰弗逊的信函称第一修正案在“政教之间立起了一道分离之墙”（），但这两者分离的确切边界仍然存在争议。法院通过20至21世纪的一系列判决显著扩张了言论自由权的覆盖范围，保护了各种形式的政治言论，匿名言论，竞选资金，色情内容和学校誓词等。这些判决也给第一条修正案的保护范围定义了一系列的例外情况。在最具知名度的纽约时报诉沙利文案中，最高法院推翻了英国普通法的先例，增加了诽谤诉讼中原告的举证负担。在第一修正案下商业言论所受的保护不及政治言论，因此对其也有着更多的规管限制。

新闻自由条款保护信息和观点的出版，主要适用于各种各样的媒体。在1931年的和1971年的纽约时报诉合众国案中，最高法院判决第一条修正案几乎在任何情况下都禁止或出版前审查。请愿条款保护人民向政府任何分支和部门请愿申冤的权利。根据这一条款，最高法院也认为第一条修正案中暗含有对結社自由的保护。

原文如下：

第二条修正案保护持有和携带武器的权利。修正案中携带武器权利的表述部分来源于英国普通法，还受到1689年权利法案的影响。形容这是一种附属权利，用于支持自卫、反抗压迫的自然权利和公民采取一致行动保卫国家的义务。对该修正案制订目标、适用范围和效果的学术探讨一直存在争议，有着多种不同的解释。

在1875年的中，最高法院认为“携带武器的权利不是由宪法赋予的，也不是依赖任何形式来维持它的存在。第二条修正案只是说明国会不能侵犯这一权利，除了限制国家政府权力外没有其它任何效果”。在1939年的中，法院判决指出该修正案认为“（保有武器的权力）和纪律严明的民兵之间有着合理的关系”。

在2008年的哥伦比亚特区诉海勒案中，法院裁决认为第二条修正案“编入了一个预先存在的权利”，即在与军队服役无关的情况下仍然保护个人拥有武器的权利，并保护传统、合法方式使用武器的权利，如在家中自卫等，但该权利也并非不受限制。“这并不是一种允许以任何方式、任何目的来保有和携带任何武器的权利。”在2010年的麦克唐纳诉芝加哥案中，法院认为第二条修正案对各州和地方政府和限制与对联邦政府的限制程度是一样的。

No Soldier shall, in time of peace be quartered in any house, without the consent of the Owner, nor in time of war, but in a manner to be prescribed by law.
<br>在和平时期，未经房主同意，士兵不得在民房驻扎；除依法律规定的方式，战时也不允许如此。

第三条修正案限制士兵在私人住宅设营，这是对英国议会在独立战争期间通过的允许士兵任意侵占民房法案的回应。这条修正案是宪法中争议最少的部分之一，截止2009年时仍然没有成为过最高法院裁决的主要依据。

The right of the people to be secure in their persons, houses, papers, and effects, against unreasonable searches and seizures, shall not be violated, and no Warrants shall issue, but upon probable cause, supported by Oath or affirmation, and particularly describing the place to be searched, and the persons or things to be seized.
<br>人民的人身、住宅、文件和财产不受无理搜查和扣押的权利，不得侵犯。除依照合理根据，以宣誓或代誓宣言保证，并具体说明搜查地点和扣押的人或物，不得发出搜查和扣押状。

第四条修正案禁止无理搜查和扣押，并要求搜查和扣押状的发出有相當理由的支持。美国独立战争期间，英国曾下发通用搜捕状，让殖民地治安警察可以任意进入任何人的私有领地进行搜查，这条修正案的通过就是对这一做法的回应。搜查令通常在执法人员宣誓保证后由法院发出，对应的搜查和扣押（包括逮捕）也必须限制在搜查令所规定的有限范围内。这条修正案是證據排除法則的基石，其中强制规定以非法手段获得的证据不能用于刑事审判。在不同的时代，法院对这条修正案也有着不同的解读，例如其保护在以厄尔·沃伦为首的左倾最高法院下有所加强，而在威廉·伦奎斯特带领的右倾最高法院下有所减弱。

No person shall be held to answer for a capital, or otherwise infamous crime, unless on a presentment or indictment of a Grand Jury, except in cases arising in the land or naval forces, or in the Militia, when in actual service in time of War or public danger; nor shall any person be subject for the same offence to be twice put in jeopardy of life or limb; nor shall be compelled in any criminal case to be a witness against himself, nor be deprived of life, liberty, or property, without due process of law; nor shall private property be taken for public use, without just compensation.
<br>无论何人，除非根据大陪审团的报告或起诉，不得受判处死罪或其他不名誉罪行之审判，惟发生在陆、海军中或发生在战时或出现公共危险时服现役的民兵中的案件，不在此限。任何人不得因同一罪行为而两次遭受生命或身体的危害；不得在任何刑事案件中被迫自证其罪；不经正当法律程序，不得被剥夺生命、自由或财产。不给予公平赔偿，私有财产不得充作公用。

第五条修正案禁止和自证其罪，并确保正當法律程序、刑事起诉由大陪审团作出，以及私有财产的徵收必须予以公平赔偿等权利。该修正案是最高法院1966年对米兰达诉亚利桑那州案所作判决的基础，案件确立了米兰达告诫，要求执法人员必须明确告知被告其拥有的沉默权和律师权等权利。

In all criminal prosecutions, the accused shall enjoy the right to a speedy and public trial, by an impartial jury of the State and district wherein the crime shall have been committed, which district shall have been previously ascertained by law, and to be informed of the nature and cause of the accusation; to be confronted with the witnesses against him; to have compulsory process for obtaining witnesses in his favor, and to have the Assistance of Counsel for his defence.
<br>在一切刑事诉讼中，被告享有下列权利：由犯罪行为发生地的州和地区的公正陪审团予以迅速而公开的审判，该地区应事先已由法律确定；得知被控告的性质和理由；同原告证人对质；以强制程序取得对其有利的证人；取得律师帮助为其辩护。

第六条修正案规定了多项刑事审判中被告人的权利：

在1963年的吉迪恩诉温赖特案中，最高法院在判决中认为第六条修正案保证联邦和州法院的刑事重罪被告都有取得律师帮助为其辩护的权利，这一思想之后也经1966年的米兰达诉亚利桑那州案而成为米兰达告诫的一部分。

In suits at common law, where the value in controversy shall exceed twenty dollars, the right of trial by jury shall be preserved, and no fact tried by a jury, shall be otherwise re-examined in any court of the United States, than according to the rules of the common law.
<br>在普通法的诉讼中，其争执价值超过20美元，由陪审团审判的权利应受到保护。由陪审团裁决的事实，合众国的任何法院除非按照普通法规则，不得重新审查。

第七条修正案规定所有争执价值超过20美元的联邦民事诉讼需由陪审团裁决，也规定法官不得在联邦民事审判中推翻陪审团裁决的事实。在1973年的中，最高法院裁决认为该修正案中要求的陪审团最少要有6名成员。第七条修正案是权利法案中唯一没有应用到各州的一条。

Excessive bail shall not be required, nor excessive fines imposed, nor cruel and unusual punishments inflicted.
<br>不得要求过多的保释金，不得处以过重的罚金，不得施加残酷和非常的惩罚。

第八条修正案禁止征收过多的保释金和罚款，不过没有明确定义“过多”的程度。

这条修正案在诉讼中引用最频繁的条款是最后一项，禁止施加残酷和非常的惩罚。这一条款也是1970年代前唯一一个上诉到最高法院的案件中偶而会涉及的条款，具体情况通常与死刑有关。在1972年的中，部分大法官认为死刑本身就违反了这条修正案，认为这一条款可以反映出公众对于可以接受的惩罚标准随着公众舆论的变化而不断发生变化；另外一些大法官认为死刑审讯中的某些做法存在不可接受的武断情况。因此法院判决中的多数意见认为死刑是违宪的，美国也因此持续数年没有执行过死刑。到了1976年的中，最高法院的立场有了改变，裁决中认为只要陪审团是根据具体的量刑指引而做出判决，那么死刑就是合宪的。此外，最高法院还在1976年的裁决中认为，一些监狱中存在的恶劣情况也属于“残酷和非常的惩罚”。

The enumeration in the Constitution, of certain rights, shall not be construed to deny or disparage others retained by the people.
<br>本宪法对某些权利的列举，不得被解释为否定或忽视由人民保留的其他权利。

第九条修正案保护宪法中没有明确列举的其他权利。在20世纪下半页前，这一条很少在诉讼中引用，之后则在多个里程碑式案件中成为隐私权的部分基础。如1965年的中，最高法院推翻了禁止避孕药的法律；1973年的羅訴韋德案则确立了女性的堕胎权；在1992年的中，法律用这条修正案部分推翻了另一条堕胎法律，《美国宪法百科全书》称该案是“至今司法机关运用第九条修正案的高水位标记”。不过从1992到2000年，法院再也没有援引过这条修正案。

The powers not delegated to the United States by the Constitution, nor prohibited by it to the States, are reserved to the States respectively, or to the people.
<br>本宪法未授予合众国、也未禁止各州行使的权力，保留给各州行使，或保留给人民行使之。

第十条修正案申明了宪法的联邦主义原则，规定宪法未授予联邦政府且未禁止各州行使的权力由各州或人民保留。该修正案没有给各州提供新的权力或权利，而是保护各州不会因联邦政府的存在而沦为其附属。

乔治·华盛顿一共手写了14份权利法案的副本，一份交给国会，另外13份各交给一个最初立国时的13个州之一。送给乔治亚州、马里兰州、纽约州和宾夕法尼亚州的副本先后遗失，其中纽约州的还是被火烧毁的，而宾夕法尼亚州的副本则是在1865年4月某个时候让一位士兵拿走了。遗失的4份副本中有两份后来得以找回（被认为是乔治亚州和马里兰州的副本），其中一份存放在美国国家档案和记录管理局，另一份则放置在纽约公共图书馆。北卡罗莱纳州的副本于1865年4月时被一位士兵偷走，之后在2005年由联邦调查局特别探员找回并归还该州。

存放在美国国家档案和记录管理局的权利法案副本是在自由宪章圆形大厅展出。这个大厅于1950年代兴建，1952年，当时的美国总统哈里·S·杜鲁门为圆形大厅致词：“只有当这些文件都反映在美国人的思想和行为中时，它们才能继续作为能够改变世界力量的象征，这种力量就是我们对人类自由的信念。”

经过50年后，文件的外壳有出现恶化的迹象，但文件本身仍然保存完好。因此到了2003年9月17日，文件外壳进行了更新，圆形大厅再次将其展出。总统乔治·沃克·布什致词称：“（美国）真正的革命不是对抗一个世上权力，而是申明一个高于世上任何权力的原则——每个人在神面前都是平等的，政府的责任就是确保所有人的这些权利。” 1941年，总统富兰克林·德拉诺·罗斯福宣布12月15日为权利法案日，以纪念权利法案批准150周年。1991年，弗吉尼亚州的副本在全国展出，以纪念其批准200周年，先后到访了全部50个州的首府城市。





</doc>
<doc id="7208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7208" title="爱尔兰">
爱尔兰

爱尔兰（；），通称愛爾蘭共和國（；），是一个西欧国家，欧盟成员国之一，位于欧洲大陆西北海岸外的爱尔兰岛，约占该岛南部的5/6面积。剩餘东北部的1/6面积属于英国，称北爱尔兰。首都位於愛爾蘭島東部的都柏林。愛爾蘭在2011年共計有458萬人口，是一個議會共和制國家。此外愛爾蘭也是歐洲聯盟、歐洲理事會、經濟合作與發展組織、世界貿易組織和聯合國等国际組織的成員。

愛爾蘭共和國成立於1922年的愛爾蘭自由邦，結束了大英帝國的統治，愛爾蘭獨立戰爭後簽訂了英愛條約，愛爾蘭獨立，但東北方的領土繼續留在聯合王國內，形成了北愛爾蘭。

愛爾蘭的國家名稱，是以前聯合王國和愛爾蘭間的爭議來源。會出現這些疑慮，是由於愛爾蘭島的一部份屬於英國，也使得此名稱在英國視為不適當的名稱。

1937年通過的《愛爾蘭憲法》明訂，這個國家的名字為，或是英語的。1948年通過愛爾蘭共和國法案，將國家改制為共和國，在第二條中說，可以「描述」這個國家為愛爾蘭共和國（Republic of Ireland）。但為了避免違憲，這個法案並沒有直接將國號命名為愛爾蘭共和國，所以憲法上國號仍是「愛爾蘭」（）。

1989年時，愛爾蘭共和國最高法院認為，愛爾蘭共和國當局不應該強迫明訂他國使用為正式名稱。法院認為，“如果對這個國家尋求協助的等國家的法院都不願支持這項國家的憲法是正確的，但在我看來，國際公認名稱，認證權回到該等國家直到他們已經修正。”緊張關係結束後，在1998年耶穌受難日通過協定，協議解決的問題有關北愛爾蘭問題，及愛爾蘭共和國聲明放棄全愛爾蘭島嶼的管轄權其要求。之後英國接受了愛爾蘭國家名稱作為“愛爾蘭”及都柏林政府的國際協議，並使用該名稱。

爱尔兰在1922年之前为大不列颠和爱尔兰联合王国的一个组成部分。1845年因為馬鈴薯欠收問題造成-{zh-hans:爱尔兰大饥荒;zh-hant:愛爾蘭大饑荒;}-，英國政府在能進口美洲糧食的情況下卻未提供太多協助，造成愛爾蘭人口减少了四分之一，讓許多愛爾蘭人對英國產生不滿。1919年，大多数於1918年大选中当选的爱尔兰议员拒绝在英国下议院任职，他们自行组成了爱尔兰议会（Dáil Éireann），并於1919年1月以独立的“爱尔兰共和国”的名义发布了单方独立宣言。当时，爱尔兰没有得到国际上的承认，但在英爱战争（亦称爱尔兰独立战争）后，英爱双方代表达成英爱条约，给予爱尔兰合法的自治权，即自治领地位。爱尔兰成立爱尔兰自由邦，领土包括爱尔兰全岛，但条约允许北方六郡（即北爱尔兰）不参加爱尔兰自由邦。爱尔兰自由邦宪法同时规定，爱尔兰为君主立宪制，爱尔兰国王由英国国王兼任，同时设立总督职位，议会实行两院制，成立“行政委员会”（即内阁），设立行政委员会主席职务。

1937年12月29日，爱尔兰采用了新的爱尔兰宪法（），将国名正式定为“爱尔兰”（），设立爱尔兰总统（）职位，但国王继续根据成文法在国际上为愛爾蘭國家的象征。

1949年4月1日通过的爱尔兰共和国法案最终废除君主制，将国王职权全部交予总统，爱尔兰成为共和国。根据爱尔兰宪法第4条，“爱尔兰（Éire）”为国家名称，同时第2、3条宣称爱尔兰对北爱尔兰也享有主权（此文已於1999年废除），所以爱尔兰共和国在外交领域一般也自称“Éire”（如爱尔兰宪法、爱尔兰总统）。但由于英国对北方六郡实际行使主权，许多国家避免直接使用“Éire”字眼，以照顾北爱尔兰的立场，避免偏袒之嫌。

爱尔兰於1949年4月宣布成立共和国之后，自动退出了英联邦。（英联邦於1950年才更改规则，允许印度以共和国的身份留在英联邦之内。）虽然爱尔兰并没有重新申请加入英联邦，但是它保留了许多成员国的权利，在英聯邦享有特殊地位。

爱尔兰於1955年加入联合国，1973年加入欧洲经济共同体（即现在的欧洲联盟）。爱尔兰历届政府一直致力于爱尔兰和平统一，同时与英国合作解决北爱尔兰暴力冲突问题。爱尔兰与北爱尔兰选民於1998年所通过的贝尔法斯特协议（）正在实施中。

愛爾蘭為單一制共和國，實行議會共和制。

愛爾蘭總統（愛爾蘭文：）為國家元首，任期為7年，直選產生，可以連任一屆。總統並沒有實際行政權，但在愛爾蘭國務院的建議下有一定的權力和職務，包括解散國會。

愛爾蘭總理（）由國會提名，總統任命，一般上由第一大黨黨魁或聯合政府首領擔任。

憲法規定內閣人數不超過15人，其中上議院議員不超過2人，同時總理、副總理（）、財政部長必須是下議院議員。

愛爾蘭執政黨現為總理李歐·瓦拉德卡所帶領的愛爾蘭統一黨（）政府。主要在野黨為愛爾蘭共和黨（）、新芬黨（）和綠黨。愛爾蘭大部分主流的政黨包括共和黨、統一黨和工黨均為中間派政黨，經濟和社會政策立場相近，惟在對英國和歐盟的態度則有分歧。

愛爾蘭國會（）為兩院制，分為愛爾蘭上議院（）和愛爾蘭眾議院（）。

上議院實權很小，由60名議員組成，其中11名由總理提名，3名由愛爾蘭國立大學畢業生選出，3名由都柏林大學畢業生選出，43名從五個特殊職業領域（文化、農漁、勞工、工商、社會）選出。

眾議院實權較大，由166名議員組成，每個選區選出三到五名代表，代表愛爾蘭共和國境內42個選區，選舉按比例代表制用可轉移單票制（）系統進行。按照愛爾蘭憲法（），議會選舉至少為5年一次，但總理可以向總統要求提前解散眾議院。2016年大選議席將減少8席。

選舉按比例代表制用可轉移單票制產生，包括下議院議會選舉（1921年以來）、歐洲議會選舉、地方政府選舉。

四法院，於1802年建成，是愛爾蘭的最高法院，高等法院和都柏林巡迴法院。

爱尔兰国防军（Óglaigh na hÉireann）包括陆军，海军，空军和储备国防军。军队规模小但是装备精良，有近10000名现役军人。1922年建军，国防力量分为常备部队（PDF）和后备役部队（RDF）。常备军包括陆、海、空三军，后备役部队则由陆军后备部队和海军后备部队组成。总统为武装部队最高统帅。武装部队直接由国防部领导。实行志愿兵役制，预备役期为6年，正规军服役期3年。2008年3月，爱国防部发布了《2008-2012年战略规划》，提出爱将建设能在国内外灵活部署的、保有持续的军事力量，爱坚持军事中立但支持联合国维和行动，继续支持欧盟安全与国防政策，并维持与北约良好关系，国防预算为18亿欧元。

爱尔兰岛面积为84421平方公里，其中爱尔兰共和国约占70273平方公里，其余部分为英国所辖的北爱尔兰。爱尔兰岛西临大西洋，东北隔北海峡与苏格兰相望，东临爱尔兰海，东南隔圣乔治海峡与威尔士相望，南临凯尔特海。爱尔兰西海岸多为悬崖、丘陵等（最高点为卡朗突奧山（），海拔1041米）。岛内地形比较平缓，多为农田，香农河（）为主要河流，其他重要河流如利河，同时也有几个大湖泊。岛中央河谷地区沼泽众多，盛产泥煤。愛爾蘭的外形常被詼諧地描繪成一隻可愛綠熊的側身剪影（愛爾蘭全島），主要為丘陵地形及原野，遍佈著森林及湖泊。

爱尔兰为温带海洋性气候，受北大西洋暖流影响，冬暖夏凉。雨水非常充沛，一些地区一年有275个降水日。主要城市有位于东岸的首都都柏林、西南的科克、西岸的利默里克和高威、和东南岸的沃特福德。（参见爱尔兰城市列表）
其中在愛爾蘭島西海岸的莫赫懸崖，是全歐洲最高聳的懸崖之一，懸崖沿着愛爾蘭西海岸綿延8公里，也是愛爾蘭最重要的海鳥棲息地，懸崖上生長着許多珍稀植物品種，還是眾多電影的取景地。
大西洋的洋流與愛爾蘭的氣候息息相關，經過島嶼西岸的墨西哥灣暖流使愛爾蘭天氣溫暖。由於溫帶海洋性氣候的影響下，在冬季時氣溫很少低於攝氏-5 °C（華氏25 °F），在夏季時不超過攝氏29 °C（華氏79 °F）。有紀錄以來在愛爾蘭的最高溫度為攝氏33.3 °C間（華氏91.9 °F）在1987年6月26日基爾肯尼郡測得，而記錄的最低溫度為攝氏 -19.1 °C間（華氏 -2.4 °F），在斯萊戈郡測得。在冬季時全島降雨較為普遍，夏季前幾個月有些微降雨。西部地區受到西南風影響下降雨較大，同時東岸及都柏林降雨最少。日照時數最高的地點在愛爾蘭島的東南部。北部與西部海岸有全歐洲最大的風場，具有風力發電的潛力。

直至2011年為止，愛爾蘭共有兩處世界遺產，博因宮與斯凱利格·邁克爾島。

位於愛爾蘭東北部的米斯郡的考古集合體（博因宮），其中的紐格萊奇墓是愛爾蘭最為著名的史前墳墓之一，紐格萊奇墓大約建造於新石器時代的公元前3200年左右，至凱爾特人到來後，紐格萊奇墓被認為是他們的神的居所。博因宮在凱爾特神話中經常出現。紐格萊奇的墓室通道大約有60英尺長，通向一個有三個凹室（recess）的房間。墓室以完整的密封的拱頂支撐。覆蓋墓室的石冢大約有20萬噸重，由97塊巨石組成的地基支撐。紐格萊奇墓結合了天文學上的研究，從這個現象可以得知紐格萊奇墓的建造比埃及金字塔早約500年，比巨石陣早約1000年。這可能反映了建造者要表達新的一年的開端，或是生對死的勝利。

愛爾蘭由1973年開始成為歐盟會員國。愛爾蘭的外交政策大部份參考歐盟的外交政策，並和英國及美國保持密切和友好關係。愛爾蘭保持傳統的不結盟立場，以增加和世界主要國家的政治、經貿及文化關係為宗旨，並對落後和戰亂地區提供各種經濟及人道援助，因愛爾蘭維持維持已久的中立外交模式，所以它不是北大西洋公約組織的成員國，但与其有和平夥伴關係。

爱尔兰共和国传统分为二十六个郡（愛：、英：，不含北爱尔兰六郡），舊有的爱尔兰省份（愛：），歷史上劃分成4個省份，分別為阿爾斯特省、倫斯特省、芒斯特省及康諾特省，其中都柏林地區已分为三个郡和一个城市，其他地区又设立了二个城市，中規定，改為31個地方政府：26個郡議會政府，二個市郡議會政府及三個城市議會政府。以下（除都柏林地區及三市政府）的市轄區，免去市議會政府先前的系統。

所以現時实际上是三十一个郡级行政区：

愛爾蘭的三個主要國際機場位於都柏林、香農和科克，也有許多歐洲和洲際航線的定期和包機服務。其中倫敦與都柏林之間的航線是歐洲最繁忙的國際航線，每年有450萬人在這兩個城市之間的飛行，2006年。 愛爾蘭航空為愛爾蘭的國家航空公司，但瑞安航空卻是愛爾蘭全國最大的航空公司。瑞安航空公司也是歐洲最大的廉價航空公司，在乘客數量方面是世界第二大。

境內提供鐵道服務的是愛爾蘭鐵路（Iarnród Éireann），負責經營國內路線，在愛爾蘭提供乘客和貨運鐵路服務。都柏林站的主要鐵路線路中心是休斯站和康諾利站，鏈接到全國各主要城市與城鎮。也有經營連接都柏林和貝爾法斯特的路線。都柏林市區已改善公共交通網絡，包括都柏林地區捷運，市區輕軌（Luas），都柏林巴士，和自行車出租系統（）。
愛爾蘭的三種主要道路類型有，高速公路、國家一級公路和國家二級公路，而區域道路和地方道路管理由地方政府管轄。主要集中在首都的道路網絡，高速公路目前正在擴展到其他城市，作為運輸21資本投資計劃的一部分。目的是在2006-2015年期間顯著擴大和改善愛爾蘭的交通網絡。都柏林為交通改善計畫的重點，如東環線和西環線收費橋樑，以及都柏林港隧道。科克市主要隧道為穿越利河的傑克·林奇隧道，另外利默里克隧道則穿越香農河。

愛爾蘭主要航空公司有愛爾蘭航空、瑞安航空、阿倫航空、城捷航空。

爱尔兰经济規模较小，主要依赖出口贸易。1995年至2000年之间，爱尔兰取得了10%的经济增长率，在欧洲名列前茅，2003年成为世界上人均GDP排名第二的国家（仅次于卢森堡），因而赢得了凯尔特之虎的美誉。农业的主导地位已被工业所取代，而工业占GDP的38%，总出口量的80%，以及劳动力资源的28%。虽然出口贸易依然是爱尔兰经济的主要支柱，但近年来国内消费额的提高以及建筑业和投资方面的复苏也带动了经济的持续发展。

近十年来，爱尔兰政府以控制通货膨胀、减少租税负担、减少政府開銷、提高劳动力素质、鼓励外商投资为目的，采取了一系列的经济措施。1999年1月，爱尔兰与其他11国参加了欧元区。2001年的全球经济放缓，对爱尔兰也有一定影响，高科技的出口增长率下降了一半。GDP增长率仍然较高，2001年与2002年均为6%。GNP增长率并不理想，2001年下降了三倍，2002年继续低迷。
2008年下旬的全球金融海嘯，使愛爾蘭進入連續三個月的經濟萎縮。

2010年，該國經濟衰退正式結束，出口逐漸回溫。但由於借款及銀行資本重整的成本顯著上升，愛爾蘭接受85億歐元的援助方案，以及來自於歐盟、國際貨幣基金組織（IMF）和英國，瑞典和丹麥的雙邊貸款。

愛爾蘭農業與食品發展部，是愛爾蘭負責農業食品的研發中心、培訓及諮詢服務的一個半國有的權威機構。這個機構有大量縣級諮詢中心、學院及研究中心來執行其主要職能。愛爾蘭農業與食品發展部的總部位於卡洛的橡樹公園社區（Oak Park Estate）。

愛爾蘭至1999年1月1日加入歐元區。

愛爾蘭的電話話碼分配給電信業者。愛爾蘭國際電話國碼為+353，其區碼如下。

根据爱尔兰中央统计局2006年出版的人口年鉴，截至2006年4月，全国人口达到420多万，自2002年以来增长了8.1%，这是由于近年来，爱尔兰出现了一些移民，其中来自欧盟以内的主要是英国人、德国人、法国人、罗马尼亚人、波蘭人，来自欧盟以外的主要是美国人（位於美國的愛爾蘭人高達4000萬名）、尼日利亚人及華人。

总人口中98.7%为世居的爱尔兰民族（属凯尔特人），只有极少数的英格蘭人（30,000）、蘇格蘭人（5,000）、犹太人（4,000）等外来血统。2011年普查數據顯示總人口達到4,581,269。愛爾蘭的出生率為歐盟所有國家之中最高，婦女生育率在歐洲僅次於冰島。

2016年4月人口調查顯示總人口達到4,761,865，較五年前的調查上升3.8%增加173,613人。平均年齡為80.6歲較前次調查上升1.3歲。

愛爾蘭過去最多曾有800多萬人口。但因饑荒、傳染病等高死亡率與向外遷移使人口大幅減少，時至今日，愛爾蘭的總人口僅為歷史最高峰值的一半。但與此同時，共有7000多萬愛爾蘭後裔分布於全球各地。

官方语言为爱尔兰语（即本土凯尔特语）及英语。英语为绝大多数人的母语，爱尔兰语通行范围限于西海岸的一些地区，人口只有几万。爱尔兰语为学校必修科目。大多数公共标示都用两种语言书写，国家广播用两种语言进行。愛爾蘭語在語言分類上屬於印歐語系的凱爾特語族，和同屬該語族的布列塔尼語、威爾斯語、以及蘇格蘭蓋爾語有相當密切的關係。爱尔兰语是愛爾蘭共和國的官方語言，同時也是北愛爾蘭官方承認的區域語言，但北愛爾蘭使用人口只有26萬。

天主教为爱尔兰主要信仰，约占人口84%。爱尔兰是欧洲少有的几个虔诚信仰宗教的国家之一，1973年时定期弥撒出席率超过90%。天主教教义是爱尔兰社会和生活方式的基礎，人工流產則是違法的，就算是因為健康因素都無法實施。近年宗教有衰落趋势。1990年代，天主教会也经历了一系列的性丑闻。1995年，爱尔兰公民投票以50.28%的得票率决定废止一项延续了58年的禁离婚法。

在1996年至2009年，人們定期出席教堂的百份比已由66%降至46%，但仍远高于大多数欧洲国家。
爱尔兰教会（爱尔兰圣公会，为基督教新教的一派）为第二大教，20世纪衰落，最近天主教又有反弹的趋势，新教同时一些基督教的小教派以及伊斯兰教信徒也有增长的趋势。爱尔兰的犹太教社区人口有下降趋势。



儘管全球化的力量，愛爾蘭傳統音樂仍然充滿活力，並保留了許多傳統。它影響了各種音樂種類，例如美國鄉村和根源音樂，並在一定程度上影響現代搖滾。它也加入了其他風格，如搖滾和龐克搖滾樂。愛爾蘭在其他種類的音樂，如搖滾，流行，爵士，藍調也產生了許多國際知名的藝人。

全國各地有許多的古典音樂樂團，如。





傳統的愛爾蘭菜餚以肉類和奶製品為主，蔬菜和海鮮為輔。馬鈴薯在16世紀引進後，也形成了許多傳統愛爾蘭美食的基礎。

古比芝士產自愛爾蘭南部，於1980年發明，是愛爾蘭特產。古比芝士外形呈扁平的圓形狀，外殼為黃色，散發着一種強烈的氣味。古比芝士在發售前的三星期起，要每天以鹽水涮洗。

酷兒檔案館位於首都都柏林，致力於保存愛爾蘭境內的LGBT歷史文獻與藝術作品。愛爾蘭酷兒檔案館自成立以來便在愛爾蘭的LGBT研究上佔有重要的地位，因為它提供學者們豐富且完整的歷史文獻進行研究。

蓋爾式足球和板棍球是愛爾蘭最流行的兩項運動，是由蓋爾運動協會所推動的四大蓋爾運動當中的兩項。此外足球亦是極受到普羅大眾歡迎的運動，愛爾蘭國家足球隊亦是國家的象徵之一。

2011年歐洲聯賽決賽在5月18日舉行，在愛爾蘭都柏林英傑華體育場進行。由於歐洲足協避免球場以贊助商冠名，球場將會在決賽時改稱「都柏林球場」。







</doc>
<doc id="7222" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7222" title="慰安妇">
慰安妇

慰安妇是二次大戰中太平洋戰爭期間，由日軍委託民間人力仲介募集或强制征集的為日本軍提供性服務的女性，對象主要來自日本本土、台湾、朝鮮半岛、中国大陆、中南半島，也有從歐美殖民地來的美屬菲律賓人、英屬馬來亞人（華裔和巫族），極少數白人來自印尼的荷兰女殖民者。

1931年11月，日本海军将日本侨民在上海虹口经营的4家「风俗场所」指定为日本海军特别慰安所，此后慰妇安妇制度蔓延到日本在东亚的整个战场。

由於有些慰安妇招募方式相當於詐騙或者逼良為娼，其手段極劣，一開始以一般工作的名義掩飾，招聘護士、工廠女工、軍中女清潔隊員，直到該等女性簽約赴工，才知道自己已經成為軍妓。大日本帝國兵敗太平洋戰爭後，中國大陸、南韓、北韓、臺灣的慰安婦向繼任的新日本政府展開了漫長的司法訴訟，並要求道歉，糾紛甚起，紛紛成為各政府的政治角力場。日本數十家教材出版社和辭書對慰安婦的本質並無一致的定義，南韓學校教材多強調為「性奴」，臺灣的歷史教材中此事也引致爭議。

慰安妇制度的提出，据当时日军官方的说明是为了减少因性侵犯而带来的性病问题。 《远东审判案》备用资料第103册51章342页，记载的当时日本情报部发给日本陆军部的一份文件写道：“用中国女人做慰安妇会抚慰那些因战争而产生沮丧情绪的士兵，他们在战场上被中国军队打败的心理在中国慰安妇的身上得到最有效的校正。占有中国女人，便能滋长占有中国的雄心。我们必须更多地征用中国女人做慰安妇，从精神和肉体上安慰我们的军人，树立他们必胜的信心。”

1931年11月，日本海军将日本侨民在上海虹口经营的4家风俗场所指定为日本海军特别“慰安所”。 其中“大一沙龙”（上海东宝兴路125弄）为是世界第一个日军慰安所，亦是存在时间最长的慰安所。其它三所是“小松亭”（虬江路大富里5号）、“永乐馆”（狄思威路）、“三好馆”（吴淞路松柏里） 1932年1月中國的上海事變以後，日本軍隊性侵犯中國婦女的事不斷發生。日本开始在上海组建“慰安妇团”。

1937年12月，日軍進佔南京之後隨之而起的性侵案件不斷，造成中國人更強烈的抗日意識，國際輿論也對日本激烈譴責。

2007年3月5日，韓國釜山外國語大學教授金文吉公開日本駐中國上海領事館警官田島周萍於1937年12月21日發給長崎水上警察署的公文《有關為皇軍官兵徵調慰安婦委託文件》，記錄當時日本為廣泛動員慰安婦，領事館、憲兵隊、陸軍武官室等單位分工縝密：日本領事館簽發營業執照給慰安所，對慰安婦被運抵各港口時提供方便；日本憲兵隊負責將慰安婦運送至慰安所，及保護慰安婦營業者和慰安所的安全；日本陸軍武官室負責闢建慰安所、檢診慰安婦等工作。該文件指稱：「經各個有關部門深入研究及與（上海）總領事館、陸軍武官室、憲兵隊協商結果，為維持軍紀和前線皇軍士氣，決定在各戰線設置慰安所。……根據此項決定，正在日本和朝鮮徵召慰安婦。凡持有相關證件的人員，務必保障其順利搭乘船隻前往目的地。」

第二次世界大战末期美国和联合国盟军进入亚太战场后，日本和韩国为防止美军骚扰当地妇女，也曾针对美军招募慰安妇、设立慰安所。

在这一制度下，東亞有数十万妇女被日军强迫或徵招为慰安妇。朝鲜中央通讯社主张朝鲜人的“慰安妇”有14万人，上海师范大学教授苏智良也主张中国妇女沦为“慰安妇”的有二十万人，但两者都数据来源不明。婦女救援基金會主张台灣慰安婦至少在1200人以上。有的历史学家认为曾经沦为慰安妇的各国妇女达40万，甚至更多。一项调查表明慰安妇被允许留下百分之40军人那里赚来的钱，百分之60交给军方。

在日美軍慰安婦的日本女性五万五千人。
证据显示慰安妇除了被用作高强度的軍妓外（据《台湾慰安妇报告》中回忆，一开始一月十元，后来薪水变为十五元），並遭受性病的毒害，有的慰安妇由于多次堕胎造成终身不孕，且由于日本人力资源不够，慰安妇还不时充当护士、脚夫甚至被武装起来充当炮灰，极个别情况下为了掩盖罪证甚至被集体枪杀。
中国方面，在文革时期，倖存的慰安妇往往受到社會的誤解且严重的歧视及行為迫害和言辭羞辱。这些歧视现象在中国现代社会中已不复存在。

2014年4月25日，吉林省档案馆公布了新发掘的证据。这些证据當中有25件档案记载了20余个地方建有武装部队的强迫妇女卖淫的场所，他们通过各种手段强迫女性从事其不愿的性行为。

2015年12月28日，日本首相安倍晉三重新表達道歉與反省之意，日方並將挹注10億日圓，提供南韓政府設立支援前慰安婦的基金，雙方同意慰安婦問題就此了結，不再重提；時任韓國總統朴槿惠「撫慰慰安婦受害者創傷的措施若得以落實，將不再議論此問題」，「希望這次協議能成為讓日韓關係穩定發展的歷史契機，明年起建立未來導向的日韓關係。」；至於二戰期間同樣也發生慰安婦悲劇的中國大陸與台灣地區，日方並無表示。南韓慰安婦28日在光州「分享之家」強調受害人要的是日本政府「依法賠償」，而不是向所謂「從軍賺錢者」略施小惠的「補償」；她們不是因為缺錢才抗爭，（日本）既然犯了罪，就該對罪行正式賠償。

马英九宣布，为纪念抗战胜利70周年，将于2015年10月25日在台湾成立第一座慰安妇纪念馆


1992年2月8日，婦女救援基金會透過發掘史料證明台灣慰安婦之存在。2月22日，婦女救援基金會設立全國申訴專線。2月26日，首位台籍慰安婦出面申訴。8月9日，三名台籍慰安婦舉行半公開記者會控訴日本政府，要求道歉及賠償。婦女救援基金會發表系列文章，召開記者會聲援慰安婦向日本求償，並開始要求中華民國內政部對慰安婦展開生活補助、醫療救助、關懷輔導等服務。

1992年3月12日，中華民國外交部領銜，結合內政部、台灣省政府社會處、台北市政府社會局、高雄市政府社會局、中央研究院、台灣省文獻委員會、婦女救援基金會等，成立跨部會之「台籍慰安婦專案小組」。3月13日，中華民國內政部設置台籍慰安婦問題申訴專用郵政信箱，收件地址為「台北郵政13之166號信箱」，開放民眾申訴台籍慰安婦問題相關資訊。7月5日，婦女救援基金會公布台籍慰安婦問題第一次調查報告。

1996年2月6日，中華民國外交部發表聲明，要求日本政府接受聯合國人權委員會的建議，對慰安婦提出一次給付的個人賠償。8月10日及8月16日，婦女救援基金會舉行「要尊嚴，不要施捨」記者會，揭穿亞洲婦女基金會所散播之不實訊息「日方將賠償各國慰安婦五百萬日元日幣，其中二百萬日元由國民基金支付、三百萬日元由政府支付」，並發起國內募款活動。12月11日，正式遞交150位立法委員致日本首相及日本參議院、眾議院之連署函，請日本政府儘速制定特別法以解決台籍慰安婦問題。

1997年5月23日，放映前任中華民國法務部部長馬英九、立法委員葛雨琴及律師王清峰合力拍攝的台灣首支慰安婦公益廣告。8月25日，作家李敖說，由於台灣慰安婦不願意露臉，「慰安婦」一詞對台灣社會大眾而言始終是個抽象名詞，社會大眾看不見慰安婦受苦滄桑的臉，不容易感動社會凝結力量；另一方面，台灣慰安婦沒有露臉，使她們難以廓清「娼妓」這個印象，也使婦女救援基金會的主張常被認為不能代表她們，因此她們與婦女救援基金會都不容易獲得支持與資源。8月31日，李敖與婦女救援基金會在國立國父紀念館合辦「義助慰安婦：李敖百件珍藏義賣會」，由蔡琴、馬英九、張雅琴與金惟純主持，義賣所得與各界捐款總額為新臺幣三千八百多萬元，李敖全數捐出這筆錢作為台籍慰安婦救援基金，希望台籍慰安婦在日本政府正式道歉以前拒絕來自日本民間的補償。

1997年7月26日，台灣原住民排灣族詩人莫那能發表聲明抨擊《認識台灣》教科書：「目前在台灣倖存的台籍慰安婦當中，已出面登記而經查屬實者有二十七名，其中有十名台灣原住民女性。教科書中無一字提及慰安婦的歷史事實，是對民族母體、特別是對台灣原住民族母體的嚴重忽視。」

1998年2月，慰安婦記錄片田野調查作業開始。9月，由楊家雲導演的紀錄片《阿嬤的秘密：台籍慰安婦的故事》首映記者會，該片入圍日本山形紀錄片雙年展，並獲得第35屆金馬獎最佳紀錄片。12月，「對日訴訟開步走」，台籍慰安婦日本義務律師團來台。

1999年，赴南韓漢城參加女性國際戰犯法庭（）籌備會議。8月17日，在東京地方裁判所遞訴狀，正式控告日本政府。7月，婦女救援基金會授權臺灣商務印書館出版《台灣慰安婦報告》。9月14日，於台北中央研究院舉行女性國際戰犯法庭最後一次籌備會議，會集各國學者專家共同討論訴狀、受害者證詞，為審判做準備。

2000年12月8至12日，女性國際戰犯法庭於日本東京都舉行，目的為對日本政府施壓，使其承認罪行，對受害者道歉與賠償。

2001年1月，李碧華所著《煙花三月》一書舉行義賣，該書記錄中國慰安婦袁竹林的故事。9月25日，東京地方裁判所開庭詰問四位代表台灣出庭的慰安婦，過程中阿嬤詳細應答某些較為個人的問題，令阿嬤及眾人哽咽鼻酸；日本國內支援團體為阿嬤加油打氣。12月4日，女性國際戰犯法庭作成確定判決。

2001年2月21日台灣企業人士許文龍於談論相關話題時:當慰安婦是為了「出人頭地」自願參加...等等。此說法遭致婦女救援基金會及輿論許多批評扭曲史實。2001年2月26日許文龍發表書面聲明致歉。但台灣慰安婦相關團體要求許文龍應當面道歉。

2002年2月9日，一位台灣慰安婦過世。4月29日，台灣慰安婦前往日本交流協會遞交抗議信，抗議台灣慰安婦求償運動十年，日本政府迄今仍不願面對慰安婦問題。12月5日，「日軍慰安婦口述歷史」計畫開始。12月13日，赴東京參加日軍慰安婦人權運動者松井耶依（）告別式。

2003年3月11至13日，東京高等裁判所第一次開庭。

2004年1月25日，台灣慰安婦紀念館籌備小組第一次預備會議。2月9日，東京高等裁判所宣判台灣慰安婦對日訴訟。

2005年，婦女救援基金會出版《阿嬤的臉：台灣慰安婦倖存者影像紀錄》，婦女救援基金會授權天下文化出版《鐵盒裡的青春：台籍慰安婦的故事》，婦女救援基金會授權商周出版出版《沉默的傷痕：日軍慰安婦歷史影像書》，婦女救援基金會授權張老師文化出版《阿嬤的故事袋：老年、創傷、身心療癒》。2007年，婦女救援基金會出版台灣慰安婦筆記書《愛無境》。

2011年9月1日，第一位公開控訴日軍暴行的台灣慰安婦劉黃阿桃逝世。

2013年7月6日，婦女救援基金會與日本戰爭與和平女性博物館（）合辦的特展「台灣·『慰安婦』的證言：被變成日本人的阿嬤」（）開幕，婦女救援基金會與台灣慰安婦鄭陳桃出席開幕記者會及研討會，聽眾包括日本大學生在內超過100人。

2015年8月15日，馬英九在國史館「從戰爭到和平：抗戰勝利暨臺灣光復七十週年紀念特展」開幕典禮致詞中說，他相信日本願意反省檢討，但更希望日本未來應該做得更多更好，尤其是針對所謂「慰安婦」的部分。
1996年2月，山西省的慰安妇侯巧莲和郭喜翠向东京地方裁判所提起诉讼，要求日本政府谢罪并给予赔偿。

2002年3月，东京地方裁判所认定她们遭到性虐待的事实，但作出了驳回原告诉求的判决。4月，原告继续向东京高等裁判所提出上诉。

2005年3月，东京高等裁判所作出二审判决，驳回原告的索赔诉求。随后，原告和原告律师团向日本最高裁判所提出上诉。

2007年4月27日，最高裁判所作出终审判决，认定原告二战时被侵华日军绑架和强暴的事实，但作为《中日联合声明》第五条所述的放弃请求权对象，她们不具有法律上的赔偿请求权。

1992年2月，日本社會黨眾議員伊東秀子在防衛廳防衛研究所圖書館找到三通戰時電報，明確載明日本政府徵召台灣慰安婦並請軍方核發渡航證，證實台灣也有慰安婦。

1993年8月4日，由於有日本記者發現一份日軍文件顯示日軍曾經直接參與營運慰安所，日本內閣官房長官河野洋平未經國會批准，即承認日軍在二戰期間強徵慰安婦，史稱「河野內閣官房長官有關慰安婦相關調查結果發表的談話」（），簡稱「河野談話」。

1994年8月31日，日本首相村山富市發表「村山首相有關『和平友好交流計畫』的談話」（），表示自己對慰安婦問題抱持「由衷的深刻反省與歉意」（），並宣示將實施「和平友好交流計畫」（）。

1994年11月，国际法律家委员会發表慰安婦報告書，認定日本的慰安婦制度構成戰爭犯罪並違反禁止販賣婦孺的國際法，日本應賠償慰安婦每人至少四萬美元。

1995年7月，日本首相村山富市倡议成立亚洲妇女基金会，通过民间募款和政府资助的形式，向慰安妇支付约500万日元的赔偿金。但是在该基金会的赔偿计划公布后，由于赔偿条款规定慰安妇「若接受赔偿，则放弃控告日本政府的权利」，因此遭到各国慰安妇的强烈抗议；也遭到韩国、中国大陸、台湾等地舆论与政府的猛烈抨击，称这是日本政府回避国家赔偿的措施，目的是让日本摆脱国家赔偿问题，从而有利于日本成为联合国安全理事会常任理事国。大多数慰安妇拒绝领取赔偿金。韩国的众多民间团体发起募捐活动，向每位拒领赔偿金的慰安妇支付相同数目的金额。由于遭到各国的抵制，亚洲妇女基金会于2002年5月停止运作，一共只有266人申请补偿。

1995年8月15日，村山富市發表「村山談話」。

1996年1月，聯合國人權委員會發表慰安婦調查報告，建議日本應就慰安婦問題負起法律責任。聯合國人權委員會特別調查員庫瑪拉絲瓦蜜（Radhika Coomaraswamy）在慰安婦調查報告中指出，慰安婦應明確被視為一種性奴隸制度，她認為「軍中性奴隸」一詞能更貼切反映那些在戰爭期間每天遭受輪姦和殘酷虐待的女性受害者。

2001年10月15日，日本首相小泉純一郎表示「對於慰安婦所遭受的難以估計的痛苦，感到悔恨及自責」。

2007年2月18日，日本外務大臣麻生太郎對美國眾議院外交委員會討論中，由日裔美國眾議員迈克·本田與臺裔美國眾議員吳振偉等六人提案，要求日本政府承認二戰期間強迫各國女子當慰安婦、並向受難者致歉的《》感到可惜，並表示當中部分內容並不準確。

3月1日，日本首相安倍晉三表示「當年日軍強迫亞洲婦女充當慰安婦之說缺乏證據」；同日，迈克·本田稱「日本不應再玷污自己的名譽，而應儘快、義不容辭地就歷史事實道歉，以進一步確立日本的自由民主國家形象」。3月5日，安倍晉三在日本參議院預算委員會會議上備詢時重申「遵循河野洋平向慰安婦道歉和反省的立場，但美國國會決議案未根據客觀事實，因此即使通過決議，我們也不會道歉」；同日，民主黨參議院黨團幹事長斥「安倍晉三的言論會破壞日本支持人權的形象，並損害日本國際信用。」3月6日，针对安倍晋三表示不再为慰安妇问题道歉一事，中华民国外交部抗議表示「深感遺憾」，呼籲日本政府「應以誠意對受害人正式道歉及賠償。」3月8日，安倍晉三宣布有意讓自民黨重新調查日本政府在慰安婦問題中所扮演的角色，

3月11日，安倍晋三在日本放送協會電視節目中说，日本政府继承河野谈话的立场，他由衷向心灵受到创伤的慰安妇表示道歉。 

3月12日，日本内阁官房长官盐崎恭久表示，日本政府不会就慰安妇问题进行展開重新调查。3月13日，自民党干事长中川秀直说，自民党没有计划对慰安妇问题进行新的研究。3月14日，决定对慰安妇问题进行调查。3月16日，日本政府制定了一份答辩书，称从政府发现的资料中找不到能夠直接證明军方或官方曾强征慰安妇。3月26日，日本参议院预算委员会上，日本共产党议员吉川春子質詢安倍晉三是否会正式就慰安妇问题道歉；安倍回答，他作为首相，在此表示道歉，并重申政府在这一问题上继承河野谈话的立场。

4月17日，（）、（）、戰爭與和平女性博物館館長共同召開記者會，抨擊安倍晉三否定美國眾議院《第121號简单决议案》。4月20日，日本内阁会议通过一份答辩书表示，接受远东国际军事法庭认定日军在第二次世界大战中在中国桂林强征当地妇女充当慰安妇的判决，对此没有异议。

6月14日，椙山浩一、、櫻井良子、與合組的（舊稱「歷史事實委員會」）在美國《華盛頓郵報》刊登整版廣告〈〉，主張二戰期間日軍從未強徵亞洲女性擔任慰安婦，「沒有證據證明強徵慰安婦」。〈事實〉主張，隨軍慰安婦並不是一般報導所稱的性奴隸，而是在有執照賣淫體制下的工作者，其中許多人收入比戰場上的軍官高、甚至高過將軍，這種賣春行為普遍存在當時世界各地；但〈事實〉也承認，有些「破壞紀律」的例子，如印尼曾發生荷蘭年輕女性被迫在慰安所工作的事。但迈克·本田的律師表示，〈事實〉的主張全是數十年來反覆的不正確之說，已知這些主張錯誤、無說服力，毫無評論價值。

6月26日，美國眾議院外交委員會以39票贊成、2票反對的票數通過《第121號简单决议案》，敦促日本政府為二次大戰期間強徵20萬慰安婦的行為道歉；該案沒有法律約束力，美國政府也不會因為「日本政府不道歉」而祭出任何制裁措施。 對此，盐崎恭久強調：美日兩國關係穩固，不會因為美國眾議院《第121號简单决议案》這個「不友善決議」而動搖；日本政府不會因為這個決議，而再度為這段歷史提出正式的道歉。

2012年1月29日上午，美國紐約州參議院全數通過《日軍慰安婦決議案304號》，譴責日本在二戰期間強征慰安婦。於同年1月16日發起本案的參議員托尼·艾維樂（Tony Avella）表示，接到了許多來自日本的電子郵件宣稱「日軍將韓國女性當作性奴來剝削，是個天大的謊言」，這些郵件的內容幾乎全部出自日本極右派團體「撫子行動（なでしこアクション ）」網頁上的範本文章。7月，美國國務卿希拉蕊·柯林頓在聽取簡報時，糾正國務院官員「慰安妇」的稱呼，說應該稱「被強迫的性奴」。

5月13日，屬右翼政黨日本維新會的大阪市市長桥下彻公开建議美軍司令允許美國軍人進入日本的性服務場所發洩，並且認為第二次世界大戰中日軍慰安妇制度為維持軍隊紀律的必要措施。日本民主黨主席海江田萬里、日本共產黨書記局長和日本行政改革大臣稻田朋美等有识之士對橋下徹的發言表達強烈不滿，認為慰安婦為對女權的嚴重侵害、是一項錯誤。5月14日，桥下彻在推特上自辩：“美国（軍人）使用法律许可的日本风俗业的服务，不存在任何问题。”就美国国防部官员称桥下的发言“愚蠢”，桥下反驳：“美国很狡猾，美国一贯否定公娼制度，然而美军基地周围风俗业繁荣是历史事实。”桥下还称：“否定受法律承认的日本风俗业，这是对那些出于自愿选择这一职业的女性的歧视。”

5月16日，《日本经济新闻》发出社评《桥下彻遭受严厉审视》，称“希望桥下彻认真思考一下，自身的言论为何会产生巨大消极影响”；同日，右派大报《读卖新闻》发表社论，称桥下彻的发言践踏了女性尊严。在5月15日《朝日新闻》采访中，桥下彻表示“（我）完全没有说（慰安妇制度）现在是必要的”，并且解释“（只是）作为一个意见，让（美军）思考这些问题”；《朝日新闻》称為“桥下彻急于灭火 但不收回发言”。5月16日，在富士电视台节目中的桥下彻对其随军慰安妇问题的言论解释：“我想说的是，当时是必需的，但现在绝对不能容忍。”“如果有人因误解而遭受伤害，我感到非常抱歉。”

5月19日，桥下彻在电视节目中说：“（慰安妇）一直被描述为举国施以暴行、胁迫、绑架等手段，强行使反感的女性成为‘性奴’。这种说法是不对的。”桥下在节目中首先铺垫称“对前慰安妇是负有责任的”，但随后表示：“是不是性奴，将影响在国际社会上的评价。世界各国的军队在第二次世界大战期间都以同样方式利用了女性，仅批评日本是不公平的。”同时桥下彻还就美军冲绳施暴事件等指出：“美国现在闭口不提越南战争期间利用当地女性的过往。”就提议美军利用色情行业的言论，他说：“我对色情行业的从业人员表示歉意，但绝没有侮辱全体女性的意思。”

5月22日，日本維新會代理黨魁平沼赳夫在東京發表演講時再度放炮，直言「那些被稱為隨軍慰安婦的人是『戰地賣淫女』」。根據共同社報導，平沼赳夫於此次演說中談到日本政府的調查中沒有發現日軍強徵慰安婦的史料，還強調「政府並未參與，(當時)也沒有隨軍慰安婦這個詞」；同時更力挺橋下徹，稱沒有證據顯示日軍脅迫綁架婦女當洩慾對象的發言，「這話沒錯，並不存在什麼性奴。」對於前慰安婦向日本政府索賠的訴訟案件，平沼赳夫也認為，「過去存在公娼制度，曾作為戰地賣淫女的女性提起了訴訟。」事實上，有關日本維新會近來的一些涉及慰安婦問題的言論，已經引起聯合國人權組織高度關注。日本新聞網指出，聯合國禁止酷刑委員會已在21、22日連續兩天對日本的人權問題進行審議，表示不能接受橋下徹的主張，將向日本政府提出一份質詢書，要求作出正式表態。”

5月23日，91歲的前二戰日本兵松本正義表示，他在戰爭期間擔任衛生兵，負責發放保險套給日軍，及檢查韓國慰安婦是否染上性病。他說：「當時日軍經常襲擊村落『獵捕婦女』，之後拉到部隊裡輪姦。那些排隊等著洩慾的日本兵會迫不期待地拉下褲子『待命』，就像是等著上廁所一樣。」在1946年戰敗遣送回國後成為基督教牧師的松本正義，目前投入反對日本政界人士參拜靖國神社，又挺身而出對日軍犯下的罪行公開作證。

1月9日，韓國《朝鮮日報》報導，日本政府透過，要求法國安古蘭國際漫畫節主辦單位禁止韓國女性家族部在漫畫節舉辦“慰安婦問題展”，理由是“在民間漫畫節提出慰安婦問題不合適”；漫畫節主辦單位拒絕了日本政府的請求，並表示“將按計畫舉行慰安婦問題展活動”。2月2日，日本駐法國大使說，慰安婦問題展傳播「錯誤觀點」，「將把韓國和日本關係進一步複雜化」，他深感遺憾；安古蘭國際漫畫節負責人邦多斯（）則說，日本政府沒有要求取消慰安婦問題展。另外，「隔壁」、「Nextdoor」等日本出版社集結日本漫畫作者的抗議漫畫展示，內容暗指韓國在漫畫節舉辦慰安婦問題展的行徑如同納粹等，遭主辦單位要求撤展；2月3日，「隔壁」代表藤井光彥表示，日本並非不願承認這段歷史，他們試圖對話、用另一種方式補償韓國受害者，韓國不該用這種方式「粗暴呈現單方面的聲音與立場，讓漫畫節牽扯上政治問題」。

1月25日，日本放送協會（NHK）會長在他的就職記者會上說，日本在二戰期間使用慰安婦和其他國家沒有區別，法國、德國在二戰期間都曾有慰安婦，國際間對日本慰安婦的憤怒令他不解。1月27日，籾井勝人為此公開道歉，表示自己的說法「極不恰當」。2月6日，《東京新聞》發表的民意調查顯示，57%的被訪者認為籾井勝人不適任NHK會長，27%的被訪者認為適任。1月28日，NHK經營委員會委員長批評，籾井勝人的發言看輕了作為公共廣播機構最高責任人的立場；同日，籾井勝人在NHK經營委員會會議為此道歉：「結果造成了誤解，我對此深刻反省並道歉。」1月31日，籾井勝人在日本眾議院預算委員會會議再次道歉，並說「我對給大家帶來的誤會與麻煩表示由衷的歉意，我對自己的身分還非常不習慣」；同日，濱田健一郎說，已強烈要求籾井勝人充分認識到自己的身分。

2月7日，日本內閣會議就「籾井勝人涉慰安婦問題發言一事」通過答辯書，指出NHK會長在公開場合發表意見時“應作出合乎會長地位的恰當言行”；同日，NHK廣報局向《BBC中文網》記者提出書面答覆：「籾井會長正如他在就任記者會上的闡述，對有關他的個人見解不適當之處感到非常抱歉。籾井會長在記者會上對有關個人見解的部分表示取消，同時表明其言論不會反映在NHK播映中。NHK基於《廣播法》，維護公平、公正、不偏政黨、表現自由等原則的立場不變。有關經營委員的個人言行，廣報局方面不予回答，但經營委員會事務局的評論是『不作為經營委員，是作為個人的行動』。」2月10日，（JCJ）發表聲明要求籾井勝人辭職，聲明指出，除了慰安婦問題以外，認為“政府說‘右’的東西，我們不能說‘左’”的籾井勝人沒有資格擔任公共廣播機構的最高責任人。

2月27日，前美國副國務卿理查德·李·阿米蒂奇在美日研究所（U.S.-Japan Research Institute）舉行的「中日關係變局對美日聯盟的意涵」（Sino-Japan Dynamics and Implications for the U.S.-Japan Alliance）研討會說，慰安婦議題反映日本的道德觀，日方應做表率；日本首相安倍晉三的外交政策其實對東南亞和南亞用心極深，但在慰安婦議題上令他大感失望，安倍政府應帶領日本成為21世紀國家行為的典範。

3月1日，韓國總統朴槿惠在三一運動95週年紀念儀式說，目前韓國有55位日軍強徵慰安婦還健在，她們在痛苦中過一輩子，她們受傷的心靈應該得到慰藉；日本一再否定過去的錯誤，只會走投無路。

3月3日，日本內閣官房長官菅義偉在記者會上表示，日本政府繼承1993年「河野談話」，認為繼承河野談話和調查談話擬定過程的做法並不矛盾。

3月14日，日本首相安倍晉三在上午的參議院預算委員會會議被自民黨籍參議員有村治子問及「河野談話」時，表示「安倍內閣不打算修改河野談話」，但同時表示「不應將歷史問題政治外交化，歷史研究工作應該交給有識之士和專家」。3月31日，東京大學名譽教授和田春樹等1600餘名日本學者發表聯合聲明抨擊，安倍政府雖然表示無意修改河野談話，但試圖考證河野談話內容的真實性，這種考證行為會使民眾誤以為河野談話毫無依據，等於否認河野談話內容。

4月4日，日本外務大臣岸田文雄在內閣會議報告2014年外交藍皮書，藍皮書指出，不應將慰安婦問題「政治化或外交問題化」。4月8日，日本聖學院大學教授姜尚中表示，慰安婦問題並非僅涉及韓國，也與中國等其他亞洲國家有關；如果日本人僅僅把慰安婦視為韓國與日本之間的問題，可能會對慰安婦問題的本質有錯誤的理解。

6月20日，日本針對河野談話內容提出新詮釋。6月23日，《紐約時報》發表社論《日本的歷史遮眼罩》（Japan's Historical Blinders），批評日本首相安倍晉三企圖否認歷史；社論說，除了日本以外的歷史學家都同意日本軍隊強徵慰安婦的史實，但日本民族主義者迄今仍否認歷史。

8月29日，聯合國消除種族歧視委員會（CERD）呼籲日本對強徵亞洲各國婦女為慰安婦一事負起完全責任，CERD副主任委員Anastasia Crickley表示，CERD要求日本政府道歉、提供足夠的賠償給現存的慰安婦及其家人；Anastasia Crickley還說，CERD另相信，否認慰安婦存在的言論無法令人接受，而且日本一直沒有立法禁止種族仇恨言論。

10月14日，日本外务省人权人道担当大使佐藤地在纽约会见联合国慰安妇问题调查报告撰写人拉迪卡·库马拉斯瓦米，以吉田证言失实为由要求库马拉斯瓦米撤除报告有关内容；库马拉斯瓦米回應，吉田证言只是报告制定过程中的证据之一，不能因此否定日本曾强征慰安妇的事实。徹底拒絕佐藤地的要求。

10月21日，日本内阁官房长官菅义伟在参议院内阁委员会上说“河野谈话有很大问题，应予以否定，政府将为恢复日本的名誉和信任努力申诉”，这是菅义伟上任以来首次公开否定河野谈话。

11月28日，日本《讀賣新聞》在日文版和英文版報紙同時發表道歉內容，道歉內容表示，該報在1992年2月至2013年1月期間發行的英文版報紙上，刊載了85篇使用「sex slave」（性奴隸）一詞的有關慰安婦的報導；道歉內容表示，不應該使用此詞來描述慰安婦，因為「這個詞容易造成外國讀者的錯誤理解」；這次道歉被視為安倍晉三及其右派支持者的一大勝利。

2月14日，菲律宾“铭记马尼拉1945基金会”举办马尼拉战役70周年纪念活动，該會联合创始人之一的马尼拉大屠杀倖存者麦克米金·豪尔谈及菲律宾慰安妇问题時說，日本政府正在篡改历史，在菲律宾图书馆里有记载日军对当地妇女所犯暴行的书籍，“我们会把这些资料上传到互联网上，让日本政府再也难以狡辩”。

3月2日，美國歷史學會官方期刊《歷史的展望》（Perspectives on History）3月號在網站上發表了20名美國歷史學家致該刊的一封聯名信，第一句話是「作為歷史學家，我們對日本政府最近試圖壓制日本和其他國家歷史教科書中關於慰安婦的歷史表示驚愕」；信中批評，日本政府為了自身利益而尋求更改歷史敘述，現在甚至開始直接將目標放在國內外歷史學家的研究工作上，例如2014年11月7日外務省指示日本駐紐約總領事館要求美國修改世界史教科書《新全球史：傳統與交流》中對慰安婦的描述，「為了推動愛國主義教育，安倍晉三政府口頭上質疑慰安婦的既成歷史事實，並試圖刪除教科書對這一歷史的描述」；信中說，歷史學家從事歷史研究是為了以史為鑑，「我們反對國家或特殊利益集團為了自身政治目的，而對出版商或歷史學家進行施壓，試圖更改他們的研究成果」。

3月10日，日本民主黨代表岡田克也在東京與德國總理梅克爾會晤，梅克爾在提及日韓關係時說，「日韓擁有共同價值，促進和解非常重要」，「妥善解決從軍慰安婦問題比較好」。3月15日，新华网刊登日本外务省国际情报局前局长孙崎享的专访，孙崎享说，日本国内某些势力企图歪曲侵略历史，特别是在慰安妇问题與南京大屠杀事件上：在慰安妇问题上，一些人转移焦点至有无“强徵”慰安妇，企图以此否认慰安妇问题的存在；在南京大屠杀问题上，一些人质疑南京大屠杀的具体死亡人数，企图以此否认南京大屠杀的存在。

4月29日，安倍晉三在美國國會兩院聯席會議演講，隻字未提慰安婦問題，也沒有對慰安婦問題道歉；演講結束後，迈克·本田批評，安倍晉三迴避日軍在二戰時強徵慰安婦的行為，演講時「也沒把道歉說出口」，讓人感到震驚與可恥。

5月6日，美国、欧洲、澳大利亚等国的187名世界著名历史学家通过韩联社和韩联社电视台发表联署声明，敦促安倍晋三在日军慰安妇问题上正视历史、承认罪行；策划联署声明的美国康涅狄格大学教授阿列克斯·杜丹表示，声明旨在呼吁日本政府为过去的错误承担责任，而不是歪曲历史或将其利用于政治目的。

5月21日，德国前总理施罗德接受韩国《中央日报》专访時说，“慰安妇”一词本身就是错误的表达，此詞“太过委婉”，因为慰安妇实际上是日军在二战时的性奴隶；对慰安妇受害者所承受的痛苦，日本也应承担责任。

6月8日，和田春樹等281名日本学者在日本参议院议员会馆发表〈日本学者有关2015年日韩历史问题的声明〉，說韩日存在的各种历史问题中最亟待解决的是日军慰安妇问题，日本政府应负责解决日军慰安妇问题。

8月14日，安倍晉三發表二戰結束70周年談話，並未就慰安婦問題道歉，引起國際社會批評。8月14日，韓國新世界党首席發言人金榮宇說，安倍晉三的二戰結束70周年談話在就日本侵略歷史进行反省和谢罪时采用“回顾式”表述，提及慰安妇问题时也仅表示“女性名誉和尊严受到了伤害”；同日，韓國新政治民主联合發言人金聖洙說，安倍晉三的二戰結束70周年談話把慰安妇表述为“尊严受到伤害的女性”，令人遗憾。不過，12月30日，共同社援引日本政府消息人士的话说，若日本驻韩国大使馆前象征受害慰安妇的少女塑像不被搬离，日本政府将不会向韩国支付此前约定的10亿日元（约合830万美元）补偿。

2016年8月16日，勞動人權協會執行長王娟萍說，日本政府若不願意承認歷史錯誤，在2015年還解禁部分集體自衛權，本年還打算全盤解禁集體自衛權，令她質疑日本軍國主義會不會重蹈覆轍。

世界規模最大英語辭典《牛津英語詞典》（OED）將慰安妇「comfort woman」一詞收入辭典，最終定稿在詮釋中極大比例的採用中國的觀點作為詞意解釋，最後還引用新華社2016年7月8日的新聞當證言證據。詞意解釋中大篇幅描寫強徵慰安婦、連少女都不放過：「被迫與日本軍人從事性行為的婦女或少女，此乃第二次中日戰爭和太平洋戰爭期間日本皇軍經營之妓院制度的一環...」、「這些婦女和少女大多數來自日本的殖民地和佔領區，很多人都是被綁架的，其他人則是以工作之名被騙來的...」等，此一收錄等於表明了牛津英語詞典學者團隊經過考證後所認定的歷史真相。

大韓民國世宗大學教授朴裕河2013年出版《帝國的慰安婦》一書，內容指部分慰安婦是自願前往，引起熱論。朴裕河遭控誹謗，法院於2017年初判她無罪，不過首爾高等法院10月27日推翻一審無罪的判決，改判罪名成立，判罰1000萬韩元。

2010年，美國新澤西州博根郡在市立公園中設立『慰安婦紀念碑』。2012年，兩個日本外交代表團要求移除紀念碑，被市政府拒絕。韓國官員對帕利賽公園市的決定表示支持。

2011年12月14日，韓國民間團體在日本駐韓大使館對面樹立『慰安婦紀念銅像』，要求日本對慰安婦道歉並賠償。

2012年6月16日，美國紐約州納蘇郡的退伍軍人紀念堂中設立紅色花崗岩的『慰安婦紀念碑』。

2013年7月30日，美國加州格倫代爾市在中央公園設立1100磅重的『慰安婦紀念銅像』，引起許多日本人抗議。該銅像與日本駐韓大使館對面的慰安婦紀念銅像完全一樣。據2010年人口普查，格倫代爾市5%人口是韓裔。2013年12月11日，日裔向白宮請願，要求移除慰安婦銅像，不到一個月簽名者已超過十萬人。白宮表示，紀念碑屬於地方（加州）政府管轄。

2013年8月，美國加州普安那公園市議會在收到電郵抗議後，決定取消設立慰安婦紀念銅像的計畫。

2014年5月30日，美國維吉尼亞州費爾法克斯縣政府內的慰安婦和平紀念園正式向民眾開放，85歲高齡的韓國慰安婦倖存者姜日出親赴揭幕現場接受記者採訪時說，日本政府在慰安婦問題上仍欠全世界一個“正式道歉”，而且應該“馬上道歉”。
位於臺灣臺北市的臺灣慰安婦紀念館阿嬤家-和平與女性人權館，於2016年12月10日開幕。

2017年9月22日，慰安婦紀念雕塑在美國舊金山市唐人街的揭幕。這是第一座在美國大城市豎立的慰安婦紀念雕像。

绝大部分学者都認為慰安婦是存在的，日軍公開允許慰安婦制度並有許多強迫誘騙的手法。但由於部份日本人主張慰安婦自願，因此產生一些爭論，至今仍对日本国际形象产生影响，並嚴重影響日本與二戰時受過日本侵略的東亞、東南亞等國的關係，其中以中國與南韓最甚。而台灣基本上大部分民眾對此議題不甚在乎，台灣中華民國政府之教育部門於2015年，擬於高中歷史課本對慰安婦章節加註"被迫"兩字，遭致一些學生與政治團體的反對。

据日本研究者查得1944年朝鲜《京城日报》7月26日刊登的慰安妇广告，其工资为300日元（当时京城帝国大学的毕业生就职水平是75日元），而且所登的联系人名也是朝鲜式姓名，由此对于“强征”之说提出质疑。

日本学者秦郁彦在他的研究中称，据他了解到的资料，称慰安妇的来源为半日本人、半朝鲜人，但是介绍人百分百地为朝鲜人。

1944年，美军情报心理战部门的报告指出在缅甸的慰安所处有若干朝鲜女还完了欠债就回朝鲜去了，此外慰安妇有个人房间，有拒绝接客的自由，每周一日休息，多半生活充裕，经常去城里购物或是进行娱乐活动，也有士兵向慰安妇求婚。另外还有日本军官为了替相好的慰安妇赎身而贪污公款的事。

原日軍军人吉田清治1977年写了《朝鮮慰安婦和日本人》，1983年写了《我的戦争犯罪》，说是上级命令在朝鲜强拉慰安妇，第一次引发了大众对慰安妇的争论，之后又多次在法庭上如此证言和对外国媒体作出证言。許榮善和秦郁彦查出部份内容是编造之后，吉田承认了。济州岛出身的史学家金奉玉经过长期查证，证明吉田说的绑架事例是编造的；認為这本书“是一个浅薄的日本人的金钱欲作怪”。聯合國人權委員會1996年1月的慰安婦調查報告引用了吉田的書。1998年秦郁彦劝他发布声明说是一部小说，吉田虽然说“是我不好，不该被人权职业者利用的”，但是说他已八十五岁了，不能承受这种羞辱。2007年美國眾議院的慰安妇报告通过2006年的调查报告间接地把吉田的书当了来源。猪濑直树说“虽然只是一个骗子，但是能让日韩关系恶性循环化、让教科书改写、让联合国报告跟着受骗，（吉田）难道不是另一个麻原彰晃吗”。

2014年4月25日，吉林省档案馆公布了新发掘的证据，这些证据再次证实日本军国主义在第二次世界大战期间带有侵略和（或）占领目的的非法进入中国领土（第二次中日战争）、并带有官方性质的要求女性从事其不愿的性行为。

本次公布的证据，关于日本军国主义以侵略和（或）占领为目的之非法进入中国领土的武装部队（以下称日军）；其中，25件档案中记载了20余个地方建有专为日军使用的要求女性自愿或非自愿从事性行为的场所（慰安所），他们通过各种方式要求女性从事其不愿的性行为（女性性奴隶）。

其中名为《南京宪兵队辖区治安恢复状况的调查报告（通牒）》中详细地记载两处慰安所，分别是1938年2月1日至10日以及1938年2月11日至20日在南京及周边地区的日军建立的设施状况。

档案上所记载的，日军在第二次中日战争中为其有比例地配备女性性奴隶。仅仅以下关为例，1938年2月初下关驻扎1200人日军，而女性性奴隶的人数为6人，因此女性性奴隶与日军人数的比例为1:200；而后2月20日增加11名，比例变为1:71。

另外档案还提到，芜湖的女性性奴隶人数在短短十天内增加84人；其中约109名女性性奴隶之中，中国的女性性奴隶为25人、朝鲜的女性性奴隶为36人，以上就占芜湖地区以自愿或非自愿从事性行为的女性（这两类统称“慰安妇”）之总数的近formula_1。在丹阳，2月10日至20日期间，女性性奴隶中的一人就应满足日军士兵数达到267人；之后因女性性奴隶的人数不够，便要在当地招募“慰安妇”。

在档案中还发现关于日军以公共财政的方式采购“慰安妇”之资金使用方面的档案。其中在“满洲国中央银行资金部外资课关于‘慰安妇’采购资金电话记录”中可得知，在1944年11月到1945年3月总共4次用于采购“慰安妇”的资金为53.2万日元。而满洲中央银行称谓日本军国主义者对中國東北实施非法占据和非法拥有的工具，从满洲中央银行转账“慰安妇”购买资金，并持关东军第四课证明办理，是「日军实施慰安妇制度为当时日本的国家行为之重要证据」。

2000年，日本漫畫家小林善紀於小學館出版的漫畫《台灣論：新傲骨精神宣言》，引述奇美實業董事長許文龍和偉詮科技董事長蔡焜燦說辭，指慰安婦均為自願參加，根本不可能強迫前往，而且有穩定的收入，加上有嚴格的衛生管理，對她們再好不過；甚至還說，能成為慰安婦，對這些婦女而言反而是出人頭地。

2001年2月21日，小林善紀說，《台灣論》書中出現的人物包括李登輝、陳水扁、蔡焜燦、許文龍等的談話內容大多有錄音記錄，而且他大都是與小學館的編輯以及自己的秘書、助理同行，至少均留有筆記，因此內容均存真無誤；他一貫主張慰安婦是民間的商業行為，「從軍慰安婦」這個名稱「是有人在小說中用過的名詞，歷史上並不存在這種名詞」。

2001年2月23日，律師王清峰批評，小林善紀自稱調查了幾個慰安婦，就說「慰安婦不可能被逼迫」、「日本最重視人權」，但日本人自己都說日本是「人權落後國」；所謂的「慰安婦自願說」，日本右翼人士講這種話不稀奇，台灣人講這種話是可悲到了極點、可悲到無以復加的地步，「有誰家的女兒、姊妹可以忍受這種集體式的強暴？」

2001年2月23日，前白團日籍教官翻譯吳德其說，他了解的慰安婦及慰安所，是他在白團擔任日籍教官翻譯時從這些日籍教官嘴裡聽來的。吳德其說，白團後勤課程課餘之暇，後勤課程二位日籍教官岩坪博秀、大橋策郎曾親口告訴他，在中國戰區、南洋、韓國、菲律賓等地設慰安所，就是出自他們二人之手：慰安婦是以「隨軍看護婦」名義徵調佔領區裡的婦女擔任，受騙上當的各地婦女送到戰區後就淪為軍妓，專門供日本兵洩慾。吳德其說，他認識的一位慰安婦，被騙到南洋之後，立刻被迫動了結紮手術，以免她在服務日本兵時不慎懷孕；她從此不能生育，孤寂而終。吳德其說，在白團服務期間，他就被告知，湖口台地的營房後及桃園農校旁在當年都設有慰安所，現今已裁撤的軍中樂園也是岩坪博秀與大橋策郎當年提的建議。吳德其說，小林善紀用《台灣論》「睜著眼睛說瞎話」否認這段歷史，沒想到台灣會有人昧著良心說出這種諂媚日本人的話，「我在白團跟日本人共事十七年半，連日本人都親口承認有慰安所、慰安婦這種事情，為什麼國內會有人說出如此悖離史實及如此媚日的話？」

2001年2月24日，小林善紀說，《台灣論》書中所寫婦女成為慰安婦是「出人頭地」的事並非許文龍所說、而是日本一般的常識，因為慰安婦中有六成是日本人，並非全是被抓去的，這是貧窮時代環境下的悲劇，值得同情；對於《台灣論》有些部分遭政治利用，給許文龍、蔡焜燦等人帶來困擾，他十分抱歉及遺憾，希望台灣讀者能更全面看此書、不要任憑斷章取義；對於各國均有的慰安婦運動，他認為這是一種反日運動，「日本國內有一些左翼人士發起，然後到亞洲各地展開此一運動」，「中國大陸、南韓原本即相當反日，其他地區則有基本經濟的動機參與的：像印尼，經媒體宣傳，結果一下子出現數萬人表示自己曾被抓去當慰安婦，其人數還比軍隊的人數多，可見已經與事實乖離」；一提起慰安婦問題，便很可能出現「停止思考」的現象，萬事皆為之停擺，所以台灣最好不要拿慰安婦問題等來反日。

2001年2月24日，文史工作者徐宗懋說：「懷念軍國主義的右翼，在日本社會中當然有其土壤，可是在國際社會中卻是聲名狼藉，幾乎像過街老鼠一樣人人喊打：聯合國人權委員會針對慰安婦問題每年都通過決議，譴責日本政府違反人權；右翼可說年年都要被聯合國人權委員會罵一次，其形象之差可想而知。至於許文龍和蔡焜燦，儘管因為世代背景對戰前日本有濃厚的感情，但根據紀錄，他們過去始終是很投機的，本能上會對政治強者講好話；他們的『不回應』顯示出他們根本沒有『日本精神』的，因為真正的日本人在這種情況是一定會站出來回應的。對日本人來說，躲避是丟人現眼的事情，也不符合其擺出來的大男人的姿態。因此，根本原因在於：許蔡兩人搞不清楚狀況，對國際現狀太陌生，才會不知所以然地站到年年被聯合國罵的那一邊去。」

2001年2月25日，中華民國副總統呂秀蓮說，就事實而言，過去她所認知的慰安婦絕對不是出於自願，因為這些慰安婦到現在都還滿懷愁恨；雖然在調查中也了解並不是每一個慰安婦都是強制去的，但慰安婦絕對是歷史的錯誤與不幸，台灣民眾對慰安婦要繼續給予關心，不能因為《台灣論》爭議事件而有影響，立場一定要前後一致；慰安婦議題並不是許文龍的專長，許文龍也不是在接受正式訪問時作此答覆，他應該是一時失言；如果發現許文龍的認知有問題，就應就這個部分作單純化處理，而不是任由事件繼續擴大。同日，許文龍說，慰安婦的形成有特殊社會背景，「全然是貧窮時代環境下的悲劇，已經是六十年前的事，和現在時代不能相提並論」；他要強調的是，「慰安婦固然不幸、值得同情，但沒有大舉抓人、強迫情事，這是特殊社會背景下悲劇；反觀台灣軍中樂園，儘管目前已取消，但其從業女子大都被強迫的，主事者罔顧人道作法，值得非議」。 

2001年2月26日，中華人民共和國民主運動人士魏京生批評，《台灣論》中有關台籍慰安婦的描述是只有在中國抗日戰爭時期才會出現的「漢奸論調」，他不明白為何現在台灣還有這種論調，即使是歐美國家的極右派或納粹主義政黨也不會將戰爭罪惡合理化。同日，許文龍發表聲明，他既未表示慰安婦是為了「出人頭地」、也未使用「自願」字眼敘述慰安婦，小林善紀已在受訪時公開表達此事；關於他曾經提到慰安婦「不是被強迫的」一事，他是在指出當時日本政府並不是對慰安婦公開用捉的、而是經過一定程序辦理的，他並未否認有些人是在被勸誘或欺騙下才成為慰安婦的；慰安婦的發生是歷史的悲劇，與戰爭一樣都是不人道的，他對此深表遺憾也深感同情、並將致力提高女權，「受到有限經驗的限制，個人恐有以偏概全、不盡周延之處，但是對於當事人絕無污衊之意，希望各界能夠以理性的態度面對此事」。

2001年3月7日，中華民國駐日本代表羅福全說，慰安婦是由日本軍部於二次大戰期間在幕後主導，他不同意小林善紀在《台灣論》中所表述的看法；中華民國政府要求日本政府向台籍慰安婦正式道歉並給予補償，反對日本政府以成立亞洲婦女基金會來解決慰安婦問題。同日，中國國民黨立法委員林宏宗說，日本統治台灣五十年造成兩種人，一種是受害者、一種是受益者，羅福全與金美齡等人是受益者，可憐的慰安婦則是受害者；羅福全不敢譴責小林善紀，「當年搞台獨的骨氣到哪裡去了」，他質疑羅福全是否真的站在第一線捍衛台籍慰安婦。同日，羅福全回應，日本在野三黨曾於2000年10月30日分別提出「促進解決原慰安婦問題」法案，但在審議時間有限及意見分歧下，目前已成廢案；如何透過日本國會議員支持此案立法解決，是臺北駐日經濟文化代表處往後努力方向。 

2001年3月10日，曾任台灣抗日運動人士丘逢甲之子丘念台秘書的林憲說，在台灣日治時代，台灣平民百姓受到日本高壓統治而普遍對日本人懷有敵意，當時連酒家女都厭惡日本人，接日本客人的酒家女都被罵是「狗」，所以「慰安婦自願說」與事實不符；多數台灣慰安婦都是被欺騙或壓迫去的，日本政府說要她們去當護士、雜役，最後卻是她們為日本軍人做性服務。 

2014年4月17日，台灣團結聯盟立法委員賴振昌在立法院教育及文化委員會高中課綱公聽會發言，強調不支持高中課綱微調，包括歷史課綱中將關於慰安婦的論述增加「被迫」二字；他說，慰安婦是否全部都是被迫的，學界還有爭議，「教育部有什麼證據說慰安婦百分之百都是被迫的？」賴振昌說，在沒有定論前，直接陳述慰安婦的歷史事實就好；如果硬要加上「被迫」，也該以同樣標準檢視金門八三一。此言當場引發中國國民黨立法委員潘維剛與林郁方不滿，批評賴振昌不尊重台灣婦女；擔任立法院教育及文化委員會召集委員的民主進步黨立法委員何欣純則說，「歷史是大家的」，不希望慰安婦議題模糊高中課綱微調的討論；同日，婦女救援基金會執行長康淑華表示，本日已接到民眾投書表示不滿賴振昌說詞，她認為賴振昌過度簡化「被迫」二字的含意，課綱將慰安婦加上「被迫」二字是符合實情的。

2014年4月18日，抗獨史陣線發布新聞稿抨擊賴振昌，抗獨史陣線共同發起人林明正說，日本殖民者蹂躪、侵害台灣慰安婦，這是超脫國家認同、超脫統獨意識的大是大非，一些以台灣團結聯盟為代表的台獨分子卻為了討好日本軍國主義而違背去殖民化的普世價值。

2014年5月，針對第2次安倍內閣宣布調查河野談話一事，前日本首相村山富市說，「且不說前韓國慰安婦的證言可信與否，（日軍強徵韓國婦女充當慰安婦）當時的強制性可想像，並非是事實就一定有記載，那樣的事不可能有紀錄」。

2015年7月31日，台灣反課綱運動中部分學生不滿新版高中課綱中對慰安婦加上「被迫」一詞，捍衛教育聯盟總召集人林致宇痛斥，新版課綱中「被迫成為慰安婦」的「被迫」一詞是硬加上去的，「是否有史料證據指出所有慰安婦都是被迫的？」

2015年8月1日，女權運動者吳馨恩在反課綱現場手持「反男性史觀，我要女性史觀、多元性別史觀」的標語，上台發言表示支持反課綱運動，但不認同自願說，並在隔日投書想想論壇，指出慰安婦自願說是男性本位史觀，忽視女性的不利處境，並於8月6日投書風傳媒，表示根本不該去糾結是否自願，只需要知道慰安婦制度是侵犯人權。

2015年8月4日，民主進步黨台北市議員梁文傑批評：「『親日獨派』或許覺得慰安婦本來就是自願，也或許覺得日本根本就不是『殖民政府』；但這會讓長期關注慰安婦議題的婦女救援基金會、女權運動者和（台灣）原住民運動者們感到憤怒，也會讓台灣在國際上處於無法和人對話的窘態。畢竟，出了台灣，沒有哪個國家膽敢為『慰安婦自願說』辯護，也沒有哪個國家敢說日本在二戰前的東亞不是一個殖民帝國。」

2015年8月14日，中國國民黨2016年中華民國總統選舉參選人洪秀柱說，高中課綱微調只是把慰安婦加了「被迫」二字就被反課綱運動抗議，「如果到南韓說『慰安婦是自願』，會被打死」。

2015年8月22日，《美麗島電子報》副董事長郭正亮批評：「包括李登輝在內的戰後台灣親日派，常因為反對國民黨外來政權、反對『大中國史觀』，故意誇大『日本皇民』史觀以偏概全。這種『親日史觀』，不但和大中國史觀一樣唯我獨尊，而且在處理二次大戰的歷史正義問題常陷入不知反省、連美國也無法接受的日本右翼觀點，讓台灣淪為『被殖民者同情殖民統治』、『罹患斯德哥爾摩綜合症』的國際笑柄而不自知。……連日裔美國眾議員都認為『慰安婦形同性奴隸』，訴諸提案要求認錯；台灣本身就是日本殖民的慰安婦受害者，竟然還為『慰安婦是否被強迫』陷入歷史課綱之爭！這種『被殖民者同情殖民統治』的荒唐行徑，看在美國人和亞洲人眼裡，豈是『國際笑話』可以形容！」

2015年9月2日，針對反課綱運動學生質問“说慰安妇全被强迫，有证据吗”，康淑華說：

2015年12月30日，前婦女救援基金會董事長葉毓蘭說，綠營反對高中歷史課綱中有關慰安婦的論述增加“被迫”二字，這是綠營完全附和日本軍國主義的行為，令人憤怒。2016年2月24日，葉毓蘭批評，民主進步黨在釣魚臺列嶼主權問題與慰安婦議題上態度軟弱，卻對孫文、蔣中正與中國國民黨表示敵意，把轉型正義視為自己的遁詞，褻瀆了「正義」二字。







</doc>
<doc id="7223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7223" title="卢森堡政区">
卢森堡政区

卢森堡政区可以划分为三个区（district），每个区下分为郡（canton）：




</doc>
<doc id="7231" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7231" title="陳美齡">
陳美齡

陳美齡（英文：，日文：，）生於香港，曾旅居日本東京都，現已返回香港定居。她是一名是歌手、演員、作家、小說家並擔任大學教授、日本聯合國國際兒童緊急基金協會大使等。她的姐姐是陳依齡。

陳美齡父親陳燧棠、母親陳彭端淑生育三子三女，兄長陳柏齡、大姐陳依齡、二姐陳曦齡、大弟陳康齡、小弟陳宇齡。陳美齡在初中開始參加義務活動，以吉他自彈自唱募捐，1972年與姐姐陳依齡演繹張徹導演的電影《年輕人》和《叛逆》，扮演年輕活潑的女孩子，在馬來西亞、泰國等東南亞地區也走紅。她在香港灌錄的英文版唱片也很暢銷了。

受日本著名歌手、作曲家平尾昌晃邀請，她於1972年赴日灌錄「虞美人之花」開始在日本演出迷上很多日本青少年了。1973年以「草原光輝」一首歌得到日本唱片獎新人獎，以她的清澈高聲和可愛的外表和剛剛學起的有趣日語表現，成為風靡一時的人氣偶像。在日本進入上智大學國際學系學習后不久，她聽從父親的意見，突然表示暫時退出娛樂界，赴加拿大多倫多大學留學，修讀社會兒童心理學。1978年畢業後，再次赴日並重新進入娛樂界。

1979年在香港發表首張粵語唱片《雨中康乃馨》。1984年應徵寫一篇紀念國際青年年的和平論文《以歌聲呼籲和平》，得到特別獎。同年首次回到母親的故鄉貴州省貴定縣。1985年她在北京首都體育館吸引5萬4千聽眾，為宋慶齡基金會義演，這成為她在中國的首次演唱會。同年為日本電視台慈善節目《24小時電視》，陳美齡遠赴受干旱和饑荒威脅的埃塞俄比亞進行采訪活動。通過這些慈善活動，在忙于演唱活動的空餘，重新開始了義務工作。

1986年，她和原經紀人金子力結婚，在加拿大生了長子。翌年，攜帶嬰兒到電視台等工作場所，和一些持有反對意見的人進行了「美齡論爭」，成為日本男女都關心的熱門話題，「美齡」一詞也得到當年日本新語·流行語大獎大眾獎。通過這場社會論爭，日本的勞動母親和女性的立場也重新受到關注。1989年她去美國留學，進入斯坦福大學教育系博士課程，在當地生了次子。她以調查日本東京大學和斯坦福大學畢業生的十年後的情況，日美兩國的男女待遇的相差，獲教育學博士）。

在1980年代期間，為了讓日本人面對有關二次大戰真相，曾於一日本電視綜藝節目上展示一本書籍裏的南京大屠殺（日本稱「南京事件」）的照片，之後收到威脅她及她兒子人身安全的恐嚇信。

1996年，在香港誕下三子。她繼續作為隨筆作者、大學教授，在日本各地演講，1998年任日本聯合國國際兒童緊急基金協會大使，先後訪問泰國、蘇丹、東帝汶、菲律賓、伊拉克、摩爾多瓦、萊索托等國家，傳達當地見到的兒童們的窮況，并編寫《我喜愛的日本》等文章，提倡實現世界和平的意見。

2000年起歌唱帶有大人情緒的歌謠，2001年唱了一首原為鄧麗君作曲的歌〈忘也忘不了〉。

2002年出版日語小說《完美的情侶》和《子彈作的戒指》，也成了小說家。

2005年，她為了日本朝日飲料公司的十六茶電視廣告，重新灌錄30年前自己唱的老歌，稱「草原光輝2005」。10月份榮獲廣島大學舉辦的第14屆裴斯泰洛齊教育獎。同年發表一首「幸福之花」，歌唱時配合手語。她還與電影明星成龍等合作灌錄英文專輯《Forget Yourself》，在2006年2月份於美國發售。

2007年計劃在日本發表以和平為主題的3首新歌，并灌錄專輯，還通過著作，提倡世界和平。在日本初次登台後35年的今年，準備在日本各地開紀念演唱會之外，還準備去北京演唱。每年5月在日本王宫护城河畔千岛渊墓苑舉行的日軍陣亡戰士紀念活動，陳美齡亦出席該年活動，更与首相安倍晋三及导演山田洋次等名人获邀合作，以“和平”為主題。2007年陳美齡在身體檢查時發現罹患乳腺癌，已在10月1日割除，手術成功。

2014年10月，香港「雨傘運動」期間，她與金美齡在日本電視節目辯論，並表明反對佔領中環，支持一國兩制，又透露自己是「香港的英國籍」，持「英國國民（海外）護照（BNO）」和香港身份證，是香港居民。

2017年11月，陳美齡出席女人迷在台灣舉辦的全球女性影響力論壇，談及影響力，她說自己從小是個害羞且自我肯定力很低的一個人，直至初中時，一場義工經歷改變了她的生命。說到日本的美齡論爭，她說若自己的堅持能夠替往後女性開闢出一邊工作仍能一邊帶小孩的先例，或許未來的女性可以擁有更自由平等的職場環境，於是她決心用自己的一生，去證明女性也能有事業野心，也能追逐自己的夢想。「當你覺得迷茫，去忘記自己，你會得到力量。」


以下書名為漢語翻譯，日語書名請參看日語維基之條目。



</doc>
<doc id="7233" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7233" title="岳阳市">
岳阳市

岳阳市（湘语岳阳市区方言：； 赣语平江县南江方言：）是中华人民共和国湖南省下辖的地级市，位于湖南省东北部。东倚幕阜山，西临洞庭湖，长江从北蜿蜒而过，京广铁路、京珠高速、107国道、武广高铁贯穿其境。总面积14,858平方公里，其中市区规划面积为845平方公里，建成面积为83.73平方公里。总人口562.92万。岳阳综合经济实力已跃居中部六省大中城市前十位；综合经济实力稳居全省第二，仅次于省会长沙，居同级地市州之首；2014年4月，中国城市等级划分出炉，岳阳位列三线强市。是湖南唯一的国际贸易口岸城市。岳阳矿产资源丰富，矿藏矿点200多处，其中钒矿蓄量居亚洲之冠。岳阳集名山、名水、名楼、名人、名文于一体，是中华文化重要的始源地之一；亦是海内外闻名的旅游胜地。

现在所说的岳阳地区早在3000多年以前就有人居住。夏商为荆州之域、三苗之地。春秋属楚，亦为麋、罗二国地，战国时仍为楚地。周敬王时期在此修筑西糜城，为岳阳境内筑城之始。秦灭六国，推行郡县制，岳阳大部分地区隶属长沙郡罗县。西汉时，今岳阳、临湘及平江、湘阴、汨罗分属长沙国（长沙郡改）下隽县和罗县，今华容县则属南郡华容县和武陵郡孱陵县。东汉改长沙国为长沙郡，分罗县东部今平江一带建汉昌县。建安十五年（210年），孙权将汉昌、下隽等县建为汉昌郡，郡治在今平江县金铺观，这是岳阳市建郡之始。黄龙元年（229年），分孱陵县南部今华容县一带置南安县，并撤消汉昌郡，改汉昌县为吴昌县。后鲁肃在此修巴丘城。

晋武帝太康元年（280年），分下隽县西部今岳阳、临湘一带建巴陵县。惠帝元康元年（291年）分长沙郡北部新置建昌郡，辖蒲圻、下隽、吴昌、巴陵四县，郡治设于巴陵县城。而南安县则属南平郡（南郡改）。咸康元年（335年），废建昌郡，仍并入长沙郡。南朝宋元嘉十六年（439年），分长沙郡北部的巴陵、蒲圻、下隽县和江夏郡的沙阳县置巴陵郡。郡治设在巴陵城，从此岳阳城区一直作为郡治所。但吴昌、罗县仍属长沙郡，安南县（南安县改）仍属南平郡。后分罗县等地置湘阴县，齐时属长沙郡。梁时又分罗县、吴昌县新置玉山县、岳阳县（非今岳阳县）、湖滨县，并以此五县及湘阴县建岳阳郡。郡治设岳阳（今汨罗长乐镇）。

隋文帝开皇九年（589年），废郡为州，撤消吴昌县、湖滨县，并入罗县；又废岳阳郡，将玉山县、湘阴县并入岳阳县，改岳阳县为湘阴县。并废除巴陵郡，建为巴州。隋开皇十一年（591年），改巴州为岳州。开皇十八年（598年）改安南县为华容县，隶属岳州，华容至此列入岳阳市范围。至此，岳州辖巴陵、罗县、湘阴、华容及沅江五县，今岳阳各县（市）全部归属一州。唐高祖时，罗县并入湘阴县。中宗时分湘阴东部设昌江县，仍属岳州。五代时后唐改昌江为平江县。

宋太宗时将湘阴县改属潭州。不久分巴陵县东北部建为王朝县，后改称临湘县，仍属岳州。哲宗时将沅江县改属鼎州，岳州辖巴陵、临湘、平江、华容四县。绍兴二十五年（1155年），因政府恶名同岳飞姓，改岳州为纯州，旋恢复旧称。元至元十三年（1276年），改岳州为岳州路。唯湘阴属潭州。

明太祖洪武二年（1369年），改岳州路为岳州府。洪武三十年（1397年），将常德府所属的澧州（辖安乡、石门、慈利等县）改属岳州府。清朝仍称岳州府。雍正年间，因岳州府所属辽阔，中隔洞庭，有鞭长莫及之虑，遂将湖西的澧州分出。清采取省道府县四级制，湖南省设四道，岳州府属岳常澧道，光绪二十五年（1899年），屈服于英国的压力，清政府开辟岳州为通商口岸，将原驻常德的岳常澧道，移驻岳州。

民国二年（1913年）废府存县，改巴陵县为岳阳县。民国五年（1916年）全省分为三道，岳阳、临湘、平江、湘阴（包括今汨罗）、华容县均属湘江道。民国十一年（1922年）废除道制，各县均直属湖南省。民国二十六年（1937年）12月湖南设立九个行政督察区（后增为十区）。第一行政督察區驻岳阳，辖岳阳、临湘、平江、湘阴、长沙、浏阳、湘潭、醴陵、益阳、宁乡十县（后调整为八县，将益阳、宁乡划出）。华容县属第四行政督察区。

中华人民共和国成立后，划湖南省为十个专员公署，岳阳、临湘、平江和湘阴属长沙专区，华容县属常德专区（后改属益阳专区）。1952年，长沙专区改称湘潭专区。1960年分岳阳县设立岳阳市，1962年撤消，仍划归岳阳县。1964年，又从湘潭专区划出岳阳、平江、临湘、湘阴及益阳专区的华容县设立岳阳专区，专员公署驻岳阳。1966年，分湘阴县东部建汨罗县。1970年岳阳专区改称岳阳地区，地区仍驻岳阳县。1975年，恢复岳阳市，属岳阳地区。1981年10月，撤销岳阳县，并入岳阳市。1983年2月，岳阳市升为地级市，由省直辖；重新设立岳阳县；撤销岳阳地区，所属的汨罗、平江、华容、临湘4县划归岳阳市；湘阴县划归长沙市。同年7月，恢复岳阳地区，辖长沙市的湘阴县和岳阳市的汨罗、平江、华容、临湘4县，驻岳阳市。1984年，岳阳市内设3区：南区、北区、郊区。1986年1月撤消岳阳地区，实行市管县，将原地区各县划归岳阳市。1987年，撤消汨罗县，改设汨罗市。1992年撤销临湘县，设立临湘市。1996年，扩大城区范围，撤消南区、郊区，设岳阳楼区、君山区；北区更名为云溪区。

岳阳市地处洞庭湖平原和幕阜山区，西接安乡县、南县、沅江市和益阳市，南抵望城县、长沙市、浏阳市，东界江西省修水县、铜鼓县，北邻湖北省石首市、监利县、洪湖市、赤壁市和通城县。

岳阳市东部是山丘地带，以平江县山地、丘陵面积最大，占全县总面积五分之四以上。连云山海拔1600.3米，为全市最高点。连云山北部为幕阜山，绵亘五百余里，海拔1595.6米。属于幕阜、连云两大山脉的还有临湘与岳阳毗邻的药姑山、相思山、大云山，平江与汨罗交界的智丰山、玉池山等，群山起伏，逶迤西下，至中部形成坡度和缓，海拔均在300米以下的丘陵和岗地。西部是坦荡的滨湖平原，其中华容、湘阴二县平原面积最广。这一带地势低平，海拔在50米以下。临湘谷花洲，海拔仅23米，为全市最低点。全市整个地势由东往西逐级降低，呈阶梯状向洞庭湖平原倾斜。

岳阳水系发达，河湖密布，港汊纵横。全市水面辽阔，约占总面积的20%，其中外湖江河水面占总水面的70%，有洞庭水乡之称。长江绕北境穿过，湘水、资水自南而来，境内大小河港近1000条，多发源于东部幕阜诸山脉。其中长度50千米以上的有九条。汨罗江为境内最长河流，全长253千米，流经平江、汨罗，由磊石注入洞庭湖。其他较长的河流还有新墙河（横贯岳阳县）、桃林河、沅潭河（皆流经临湘市）、藕池河、华容河（皆流经华容县）等。
地处南洞庭湖滨、湘资两水尾闾的湘阴县，水面占全县总面积38.6%，较大的湖泊有横岭湖、鹤龙湖、黄泥湖、酬塘湖、南北汊湖、胭脂湖、鼻湖、洋沙湖等。位于市区西南的东洞庭湖，面积2064平方千米，是湖南省最大水面，汇湘资沅澧四水，从城陵矶进入长江，湖中有君山等二岛，为旅游胜地。

岳阳市属中亚热带向北亚热带过渡的亚热带季风气候，具有四季分明、热量丰富、春温多变、雨水集中、夏秋多旱、严寒期短的特点。本区气候较为复杂，山丘与湖区存在一定差异。最冷月平均气温4-5℃，最热月平均气温28-29℃。年平均气温16.6-17.2℃。极端最低气温-18.1℃（1969年1月30日，临湘），市区极端最低气温-11.8℃（1956年1月23日）。极端最高气温40.3℃（1971年7月26日，平江），市区极端最高气温39.3℃（1971年7月21日）。无霜期260-280天左右，生长期较长，利于多种作物生长。日照较为丰富，年日照时数1717~1814小时。一年之中，日照时数以七、八月为多，这对主要农作物的生长是有利的。但是“三寒”（春寒、五月低温、九月寒露风）常给农业生产带来严重危害。年降水量1200至1500毫米，山区多于湖区，南部多于北部；春夏多，秋冬少；四至六月，因受夏季风影响，降雨强度大，容易造成水灾；七至九月，因受太平洋副热带高压带控制，炎热少雨，多有伏旱现象。

现辖3个市辖区、4个县，代管2个县级市。

除正式行政区划外，岳阳市还设立以下经济管理区：

2010年第六次人口普查初步结果显示，岳阳常住人口5,477,911人，占湖南人口的8.34%居第5位，人口密度368人/公里；户籍人口5,648,867人，占全省户籍人口的7.98%；人口净流出量170,956人，占户籍人口的3.03%；男女性别比为107.21比100。按受教育程度分，大学以上文化程度占总人口的6.85%，初中以上文化程度占总人口的68.14%，文盲率为1.76%。全市共有1,506,069个家庭户，家庭户人口5,072,993人，占总人口的92.61%；家庭平均人口规模3.37人。年龄构成上，14岁及以下人口877,632人，占总人口的16.02%；15－64年人口4,100,164人，占74.85%；65岁及以上老年人口500,115人，占总人口的9.13%。

岳阳地區的漢語方言主要有兩種：湘語和赣语。全市大部分地區通行湘語長益片的岳陽話；平江縣為贛語大通片的平江话；臨湘市為贛語與湘語混合的臨湘話。此外，平江縣的山區有客家話方言島，華容縣的部分鄉鎮使用西南官話。

岳阳以汉族人口为絕大多數，少数民族分散居住。2000年第五次人口普查数据显示，岳阳全市共有汉族人口5,003,464人，占地区人口的99.84%；少数民族7,952人，仅占地区人口的0.16%，岳阳为少数民族最少的地区之一，少数民族人口总数居全省第13位；中国55个少数民族中有42个民族分布。

岳阳过千人的少数民族有土家和苗族2个，分别为1,813和1,231人，占地区少数民族人口的比例达到22.80%和15.48%；人口过5百的蒙古、回和满3民族人口分别为967、844和521人，占地区少数民族人口比重为12.16%、10.61%和6.55%。侗、藏和瑶族人口过3百人，壮、彝、朝鲜和布依族人口过2百，维吾尔和白族人口过1百，土族、傣族等7民族人口在10人以上，其余在10人以下。

岳阳市全区土壤受气候、地形与河湖等诸因素的影响，以红壤、黄壤和水稻土为主，还有潮土、紫色土、黄棕壤（草甸土）等，红壤广泛分布于中部丘岗及山麓地带，质地较粘，酸性较强，肥力较差，但适宜茶叶、油茶、松、杉和楠竹生长。黄壤多分布在山地，偏酸性，土层深厚，适宜用材林和茶、果等经济林生长。水稻土、潮土主要分布于西部平原，系洞庭湖泥沙沉积物及河流冲积土经过长期耕作形成的，土层深厚，有机质多，肥沃疏松，适于栽种水稻、小麦、油菜、棉花、麻类等作物。紫色土一般分布于东部和南部，是由紫色母岩风化而成，熟土层较薄，氮素较贫乏，磷、钾含量较丰富。草甸土多分布在东部海拔较高的山地由石灰岩、板页岩风化而成，土质较肥，植被较好，牧草丰富。由于土壤类型较多，为因地制宜发展农林牧副各业提供了有利条件。

因受地质、地形和气候影响，全区自然资源丰富。湖区盛产粮、棉、麻、芦苇、湘莲、菱藕、鱼虾、龟鳖、珠蚌等。洞庭湖鸟类也很丰富，据考察有130多种。山丘多竹木，以松、杉、楠竹为主，也有少量樟、梓、桧、楸、楠等优质木，还有油茶、油桐、果木等经济林，并生长着白术、淮山、细辛、天冬、首乌、半夏、生地等药材。临湘境内的药姑山有“天然药库”之称，曾是明李时珍采药的地方。君山自然保护区产君山银针、杜英（俗称“红绿叶树”），有斑竹、方竹、连理竹等十多种珍奇竹种。平江一带山林栖息着虎、豹、狐、兔、黄羊、穿山甲、锦鸡、鹦鹉、野鸡、相思鸟等动物。

已探明全市具有工业开采价值的矿地36处，蕴藏量十分可观。主要矿藏有铅、锌、黄金、铜、锡、铌、钨、锰、长石、石英、白云石、石灰石、芙蓉石、萤石、矾土、云母、独居石、炭石页岩等40多种。多分布于长江沿岸和铁路沿线，易于开采，运输方便。

岳阳古称“通衢”。秦代凿灵渠沟通湘水、漓水，岳阳即当江汉通黔贵的要冲。晋初大将军杜预“开杨口，起夏水达巴陵，内泄长江之险，外通零桂之漕”，岳阳开始成为漕运重镇。宋代设巡检司，明改递运所、水驿站；清末岳州开埠，城陵矶设海关，水上交通盛极一时。民国时期，粤汉铁路通车后，岳阳以一城而兼水陆之便，交通优势愈益显示出来。

公路通车总里程15315公里。其中国道3条386公里，湖南省道701公里，县道2317公里，乡道4913公里，通村公路6998公里，98.3％的乡镇和66.2％的行政村已经通柏油或水泥路。全市路网基本形成以国道、省道为主干，“五纵六横”为路网主骨架，县道为路网分支和县区支骨架，乡镇及村道为“毛细血管”的多层次公路网络。

高速公路 国家高速为及并行线（湖南境内称为随岳高速、岳望高速），（境内为临岳高速、岳常高速）。

湘高速有平益高速。

在建高速公路纵线岳望高速、横线临岳高速和岳常高速在建。

规划高速公路纵线通平高速（湘高速平汝高速公路，国家高速，横线宜岳高速（石华高速、和拟建中的华汨高速）。境内高速公路在2017年有望达到500公里。

公路客运 岳阳市区主要汽车站为洞庭汽车站、岳阳客运站。规划在铁路岳阳东站改造的过程中新建岳阳东客运枢纽。

公路桥梁 岳阳临江临湖，对外高速在西北方向多由桥梁连接。主要的公路大桥有洞庭湖大桥（）、荆岳长江公路大桥（）、洞庭湖大桥 (杭瑞高速)()。

2016年图定岳阳市区的客运列车有210趟。岳阳站87趟，岳阳东站123趟。汨罗站12趟，汨罗东站32趟。

普速铁路 京广铁路为本市唯一普速铁路。办理客运业务的车站有岳阳站和汨罗站。目前在建蒙华铁路荆岳段和岳吉段，新建联络线到岳阳北站。

高速铁路 京广高速铁路境内线长161公里。境内办理客运业务的车站有岳阳东站和汨罗东站。2015年，岳阳东站旅客发送量达到765.1万人次。因无法满足到发需求，已经计划扩建站房1.5万平方米。扩建后的岳阳东站日均可满足8万人次旅客发送量。

铁路桥梁 目前有洞庭湖大桥 (蒙华铁路)在建，预计2018年完工通车。

航道 境内有主要航道10条，通航航道1274公里，等级航道682公里，其中二级航道（长江航道）160公里，三级航道（湘江、洞庭湖航道）130公里，其他还有资水航道、汨罗江航道、新墙河航道、华容河航道、华洪运河航道、北三干渠航道、藕池河航道等。

港口 全市现有港口26处，各类码头113个。泊位187个（含县、市、区港口），其中5000吨泊位2个，3000吨泊位17个，1000吨泊位29个。城陵矶港为境内历史最早、吞吐量最大的港口，位于“洞庭南注，蜀水西来，大江东去”的三江口，水深港阔，为长江八大外贸良港之一。2012年吞吐量首次破亿，成为全球50个破亿吨港口之一。另外，建于城区的岳阳港与华容县塔市驿港口也是本市重要港口。

航线 主要港口城陵矶港有到宁波、南通、太仓和上海的航线。2012年开通由联发66、67号执行到香港的航线。2016年1月开发了到澳大利亚的接力航线。

岳阳三荷机场位于岳阳市经济开发区三荷乡。机场规划标准为4D，按4C标准建设。2013年7月31日获批。2015年8月5日可行性获发改委批复。2015年12月10日奠基，目前在建设中。

岳阳市是湖南省兴办邮电事业最早的地区之一。清光绪二十五年（1899年），湖南设立岳州、长沙两邮界，开设岳州、长沙、湘潭、常德四处邮局，由海关兼办。目前，全市固定电话用户总数达到98万户；小灵通用户总数达到23万户；宽带上网用户总数达到13.5万户；移动电话总数达到159.3万户。邮电通信产业年收入总额首次突破20亿元。


因地处长江要道，自古被贬的迁客骚人多汇聚与此然后转道，溯长江而上可至巴、蜀一带，由湘江而下可至南越地区，这也就形成了别具一格的贬官文化，江南三大名楼之一的岳阳楼是城市的象征，楼上留有杜甫、刘禹锡等著名诗人的碑帖，而最使之闻名于世的是北宋范仲淹的千古名篇《岳阳楼记》。

岳阳共有六所大学和专科学校，以及一些医疗学校。其中湖南理工学院为该市唯一的普通高等本科学校。
截止2010年，全市共有小学949所，教学点189个；初中216所，普通高中33所，完全中学17所，九年一贯制学校56所，特殊教育学校7所。
岳阳是血吸虫重点疫区，且近年血吸虫病发病量呈上升趋势。分析认为发病量上升与牛羊的洲滩敞放（虫卵可粪便传播），以及查（灭）钉螺的防疫经费不足有关。

血吸虫尾蚴10秒即可进入人体，为了避免染上血吸虫病，疫区居民应该避免直接接触洞庭湖水。农民赤脚进入洞庭湖疫区劳作亦为染病的高危举动。


“洞庭天下水，岳阳天下楼”。自古以来，岳阳就是著名的风景旅游胜地。全市共有193处风景名胜古迹，其中国家重点文物保护单位6处，省级文物保护单位17处。岳阳楼系三国时期吴国大将鲁肃修建的阅军楼，距今1700多年，是江南三大名楼中惟一保持原址原貌的国家重点文物保护单位。汨罗江是世界文化名人屈原投江殉国的地方。战国后期，楚国三闾大夫屈原被流放至洞庭湖与汨罗江一带，写下《》《》《》等不朽诗篇后，在汨罗江投江殉国，留下屈子祠、骚坛等古迹。汨罗江由此成为中国龙舟文化的发祥地，并于1995年成功举办了第一届世界龙舟锦标赛。八百里洞庭中道家第十一福地的君山岛，相传是舜帝妃子娥皇女英的安葬之地。岛上古迹遍布，风光绮丽，被唐代诗人刘禹锡誉为“白银盘里一青螺”。此外，岳阳还有万鸟齐飞，被列入联合国湿地公约的东洞庭湖国家级自然保护区；聚族而居，被誉为“湘楚明清民居的活化石”之称的古建筑群张谷英村（建设部副部长郑考燮语）；“秋水夜无烟”的南湖，十里荷花的团湖；大云山国家森林公园、五尖山省级森林公园、诗圣杜甫墓庐、临湘窖山瑶族先民遗址等人文自然景观，以及平江起义旧址、任弼时故居等革命历史纪念地。

1979年，岳阳被确定为对外开放的旅游城市；1992年，被国务院批准为长江沿岸重点开放城市。1988年，岳阳楼洞庭湖风景名胜区被国务院公布为国家重点风景名胜区。东洞庭湖自然保护区于1992年加入联合国国际湿地公约——拉姆萨尔公约，1994年被国务院列为国家级自然保护区。1994年1月，岳阳市被列为国家历史文化名城。1996年，大云山森林公园升格为国家级森林公园。1999年，岳阳又被国家批准为首批中国优秀旅游城市和国家级文明城市先进单位。




</doc>
<doc id="7236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7236" title="越南政治">
越南政治

越南政治（politics of the Socialist Republic of Vietnam）為越南社会主义共和国的政治体制是由越南共产党领导下的社会主义制度。1992年4月15日越南第八届国会十一次会议上通过的现行宪法对越南政治制度的性质和内容作了详细的规定，其中心内容是：越南是社会主义国家，越南共产党（1951年至1976年称为越南劳动党）是领导国家和社会的力量，国家一切权力属于人民，实行人民代表制度。

公开批评政府的人士会被定罪监禁。越南当局也关押着许多政治犯，大多罪名为“颠覆国家政权罪”。

根据越南社会主义共和国宪法规定，国家主席是越南社会主义共和国的国家元首，担任国防与安全委员会主席和名义上统帅越南人民军。但由于越南共产党是越南唯一的政党，是“国家和社会的领导力量”，实际上，越南的政治权力主要集中在越共中央总书记、国家主席、政府总理手中。现任越共中央总书记兼中央军事党委书记阮富仲、国家主席陳大光、政府总理阮春福。

越南國會 是越南的国家最高权力机关，也是全国惟一的立法机构，任期5年，通常每年举行两次例会。国会代表以普选制投票产生，常务委员会是国会的最高常设机关，任期与国会相同。目前国会代表有493人，仅43人不是越共党员。现任国会主席是阮氏金銀。

各级人民议会（Hội đồng Nhân dân）是地方权力机关，由地方人民普选产生，向地方人民负责。省、中央直辖市和同级的人民议会任期4年，其他各级人民议会的任期2年。

中央政府是越南国家最高行政机关，向国会负责，在国会闭会期间向国会常务委员会负责。省（直辖市）、市、县、乡、村各级地方行政机关称为人民委员会（Ủy ban Nhân dân）。目前，政府总理是阮春福(Nguyen Xuan Phuc)，副总理共5人，分别是：張和平、范平明（Phạm Bình Minh）、王廷惠、鄭庭勇和武德儋


越南共产党是越南唯一合法政党，是“国家和社会的领导力量”， 现有党员约360万人，基层组织5.6万多个。中央政治局是越南共产党的最高核心，本届政治局委员于2016年1月选出，共19人。書記处（Ban Bí thư）是越共中央处理日常工作的机构，成员10人。越共中央委员会（Ban Chấp hành Trung ương Đảng）由200人组成，由越南共产党全国代表大会选举产生，每年召开会议两次。越共中央总书记是阮富仲。

越南共产党领导的官僚体制内部存在着非常普遍的家族联系，例如：有权势的政治局委员(To Huy Rua)的女儿苏灵香是一家国有建筑公司的负责人（年仅24岁）。总理阮晋勇的儿子是建设部副部长；阮晋勇的女儿阮芳清(Nguyen Thanh Phuong)执掌着投资基金公司“越南资本管理”(Viet Capital Asset Management)和证券公司“越南资本证券”(Viet Capital Securities)。已退休的越共总书记农德孟(Nong Duc Manh)的儿子是越共中央委员。这些人在越南被称为“王孙公子”(con ông cháu cha)，即当权者的子女。这类似于中共的太子党。




</doc>
<doc id="7237" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7237" title="王乐泉">
王乐泉

王乐泉（），山東省寿光市人；中共中央党校研究生学历。1966年加入中国共产党，是中共第十六、十七届中央政治局委员。曾任中共新疆维吾尔自治区党委书记、新疆生产建设兵团第一政委长达15年，又因其王姓，被称为“新疆王”。2012年，退出政坛。现任中国法学会会长。

王乐泉从中共基层做起；22岁时，在家乡寿光县担任侯镇公社副社长；后又调任城关公社党委副书记；1975年4月，被提拔为县委副书记、兼县革命委员会副主任；1978年，晋升县革委会主任。此后，王乐泉历任共青团山东省委副书记，中共聊城地委副书记、书记；并于1989年2月，出任山东省副省长，时年44岁。

1991年4月，王乐泉调新疆工作，出任中共新疆维吾尔自治区党委常委、新疆维吾尔自治区人民政府副主席；一年后，晋升自治区党委副书记。

1994年9月，已担任自治区党委书记10年的石油地质专家宋汉良挂职休养，王乐泉出任代理书记。1995年，中共中央对新疆的人事进行了重要调整：宋汉良被正式免去党委书记职务；原排名第一的自治区委副书记张福森调司法部任职；王乐泉在当年9月，正式出任中共新疆维吾尔自治区党委书记，同时兼任新疆生产建设兵团的第一政委，全面出掌新疆的党务工作。

王乐泉在2002年11月召开的中共十六届一中全会上，當選为中共中央政治局委员；并在2007年10月召開的中共十七届一中全会上连任。

根据中共中央组织部颁布施行的《党政领导干部职务任期暂行规定》；其中第六条规定，“党政领导干部在同一职位上任职达到两个任期，不再推荐、提名或者任命担任同一职务。”外界也都因此曾猜测，王乐泉可能会调职。但是，在2006年10月25日召开的中共新疆维吾尔自治区七届一次会议上，王乐泉破例第三次当选自治区党委书记。

2009年7月，新疆自治区首府乌鲁木齐发生由当地维吾尔族人回应广东韶关对维吾尔族工人的针对性虐殴事件而发起的严重骚乱事件；事后当地维族和汉族居民之间的冲突不断升级。7月7日，就有部分汉族市民上街游行；下午，王乐泉在新疆电视台发表电视讲话，宣布了一系列措施为冲突灭火，并呼吁民众维护民族团结。同年9月3日，乌鲁木齐市汉族市民再次游行，期间有人高喊王乐泉下台。这一系列事，引起了中共中央对新疆问题的重视，特别是对新疆地区少数民族的政策。自2009年11月，分别由中宣部部长刘云山、国务委员马凯、中共中央统战部部长杜青林带领的三批调研组，先后到新疆调研。这三批调研组，分为：宣传思想文化教育调研组，经济社会发展调研组，民族宗教、社会稳定、组织和政权建设组。

2010年4月23日，中共中央政治局召开会议特别研究部署了未来新疆发展的工作。这次会议之后，中央宣布免去王乐泉在新疆的所有职务，调中央，任中央政法委副书记；新疆的党务工作，由中共湖南省委书记张春贤接替。

2013年11月30日，在中国法学会第七次全国会员代表大会上，王乐泉当选会长。


</doc>
<doc id="7241" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7241" title="可移植文档格式">
可移植文档格式

可移植文档格式（，简称PDF）是一種用獨立於應用程式、硬體、作業系統的方式呈現文檔的文件格式。每個PDF文件包含固定布局的平面文檔的完整描述，包括文本、字形、圖形及其他需要顯示的資訊。1991年，Adobe Systems共同創始人約翰·沃諾克提出的名為“Camelot”的系統演變成PDF。

PDF檔案格式在1990年代早期開發，用於分享包括文本格式和内置影像的文檔，能跨平台操作，即使電腦平台完全不同，收件者亦無需适配相關或合用的應用軟體接口。當時與PDF一起競逐跨平台檔案格式的，還包括DjVu（仍在開發中）、、Common Ground Digital Paper、Farallon Replica及Adobe自己本身的PostScript（.ps）格式。在萬維網及HTML文本尚未興起的當時，PDF在桌面出版工作流技术當中很受歡迎。PDF以往是由Adobe控制的，直到2008年7月1日官方作为开放标准发行，并由国际标准化组织以ISO 32000-1:2008标准发布，在这段时间规范通过ISO志愿者产业专家委员会控制。2008年，Adobe发布对ISO 32000-1的公共专利许可赋予对所有Adobe拥有的制作、使用、销售及分发兼容PDF的实现所需的专利的买断式授权的权益。

PDF 1.7包含了一些由Adobe定义的专有技术，如Adobe XML表单结构（XFA）和JavaScript中对Acrobat的扩展。这些被ISO 32000-1引用作为实现ISO 32000-1规格的应用所规范化和必须的。这些专有技术没有被规范化，而且这类技术的规格只在Adobe网站上发布。其中的大多数没有得到流行的第三方PDF实现的支持。

2017年7月28日，ISO发布ISO 32000-2。ISO 32000-2没有包含任何专有技术作为规范化的参考资料。

PDF主要由三項技術組成：

PostScript是一种运行于直譯器以生成图像的页面描述语言，一个需要大量资源的进程。不仅能处理图形，也具有codice_1及codice_2之类命令的标准编程语言特性。PDF很大程度上基于PostScript，但做了简化，以移除像这样的流控制特性，还保持着codice_3之类的图形命令。

通常，类PostScript的PDF代码产生于PostScript源文件。以PostScript代码输出的图形命令被收集并标记；其中文档所引用的任何文件图像或字体也被收集，然后每一件都被压缩成单个文件。由此，整个的PostScript领域（字体、输出、计量）得以保持完整。

作为一个文档格式，PDF相比较于PostScript有一些优势：

PDF文件是COS（"Carousel" Object Structure，Carousel对象结构）格式的子集。COS也伴随着FDF文件。COS树文件主要由对象组成，其中有八种类型：

对象可以是直接（嵌入其他对象）或非直接的。直接对象以对象号及代号编号。称为xref表的索引表赋予每个对象从文件开头起的字节偏移量。这一设计允许有效的隨機存取到文件中的对象，还允许无需重写整个文件（增量更新）即可做出小的改动。从PDF 1.5版开始，非直接对象也可位于称为“对象流”的字串流中。这一增加文件大小的技术有大量小的非直接对象，并且对置标PDF特别有用。

PDF文件有两种输出方式：非线性（非“优化”）和线性（“优化”）。非线性PDF文件比线性的占用更小的硬盘空间，即使因为一部分的数据要求文档中的集合页面通过PDF文件分散开而访问更慢。线性PDF文件（也称“优化”或“web优化”PDF文件）以使得网页浏览器插件无需等待下载整个文件来阅读的方式构建，自从它们以线性方式写入硬盘（如同页面顺序）开始。PDF文件可用Adobe Acrobat软件或QPDF优化。

图形在PDF中呈现的基本设计是以非常类似于PostScript中的方式，除了PDF 1.4增添的透明度的使用。

PDF图形使用笛卡儿坐标系来描述页面的外观。一个PDF页面描述可使用矩阵来缩放、旋转或错切图形元素。PDF中的一个主要概念是图形状态，即是可能会通过页面描述修改、保存或还原的图形参数的集合。PDF有（如在1.6版）24种图形状态属性，其中最重要的有：

PDF中的矢量图如同在PostScript当中一样，是由路径组成的。路径通常由直线和多项的贝兹曲线组成，但也可以从文本的外廓构建。不同于PostScript，PDF不允许带直线和曲线的单一路径去组合文本外廓。路径可被描绘、填充或用于。描绘和填充可用任意图形状态中的色彩集，包括式样。

PDF支持多种调色板类型。最简单的是瓷砖式样，其中艺术作品的一部分被指定以被重复地绘制。这可能是彩色瓷砖式样，带有在式样对象中的指定的颜色，或是延迟色别编码到式样已绘制时候的没有颜色的瓷砖式样。从PDF 1.3开始还有了底纹式样, 连续绘制不同的颜色。七种底纹式样中最简单的是轴向底纹（Type 2）和径向底纹（Type 3）。

PDF中的位图（称作Image XObjects）由带相关字串流的字典呈现。字典描述了图像的属性和包含图像数据的流。（少见的是，位图或许会作为一个内嵌图像被直接嵌入于页面描述。）图像通常出于压缩的目的过滤。PDF中支持的图像过滤器包含了常用的过滤器

通常PDF中包含的所有图像嵌入于图像，但PDF允许图像数据通过使用外部字串流或替代图像存储于外部文件。PDF的标准子集，包括PDF/A和PDF/X，禁止这些特性。

文本在PDF中以页面内容字串流中的“文本元素”呈现出来。一个文本元素指定字符应在指定位置描绘。字符用所选字体源的编码指定。

PDF中的字体对象是对数码字体的描述。可能是字体中的字符的描述，或者是包含嵌入的字体文件。后者叫嵌入字体，前者叫非嵌入字体。所嵌入的字体文件基于广泛使用的标准数码字体文件：Type 1（及其压缩版变种CFF）、TrueType和（自PDF 1.6版起）OpenType。另外PDF支持由PDF图形处理器描述的字体组件中的Type 3变种。

以Standard 14字体著称的四种字体在文档中PDF有特别的意义：
这些字体有时称作Base 14字体。这些字体或有相同度量的合适的替代字体，必须能用在所有PDF阅读器上，而且不必嵌入PDF。PDF查看器必须掌握这些字体度量。否则字体如果没有嵌入PDF就可能会被替换。

文本字符串中，字符用以编码映射字形于当前字体的字符代码（整数）显示。预定义的编码有多种，包括WinAnsi、MacRoman，以及大量东亚语言编码，而且字体可以有自己的编码。（即使WinAnsi和MacRoman编码取自Windows和Macintosh操作系统中历史上的专有编码，用这类编码的内容在任何平台上都运行的好。）PDF可以指定可以使用的预定义的编码、字体内置编码，或者提供预定义或内置编码的查询表（不对TrueType字体推荐）。PDF中的编码机制是为Type 1字体设计的，而且应用到TrueType字体的规则是复合的。

对于大型字体或者带非标准字形的字体，特殊编码Identity-H（用于横写）或Identity-V（用于竖写）被使用。如果关于字符的语义信息被预定义，这类字体有必要提供ToUnicode表。

PDF的原始图像模型像PostScript的opaque：页面上描绘的每个对象完全替换先前在同一位置标记的任何东西。在PDF 1.4中图像模型被扩展以允许透明度。使用透明度的时候，新对象与先前标记的对象相互作用产生混合的特效。透明度添加到PDF由写到PDF 1.3及早期的规格的产品中被忽略设计的新的扩展方法完成。结果，使用少量透明度的文件在旧的查看器中可能会以被接受地视图查看，但大量用透明度的文件在旧的查看器中会显示不正确而没警告。

透明度扩展基于透明度组、混合模式、形状和alpha的关键概念。这一模式紧密对应Adobe Illustrator 9的特性。混合模式基于当时Adobe Photoshop所用的。PDF 1.4规格出版的时候，用于计算混合模式的公式被Adobe保密。此后它们被公布。

PDF规格中透明度组的概念独立于Adobe Illustrator之类的应用中已有的“组”或“层”的概念。那些反映对象之上的逻辑关系的分组在编辑那些对象的时候有意义，但不是图像模型的一部分。

PDF文件或许包含注释、表单、视频和Flash动画之类的交互式元素。

富媒体PDF是一个用来描述可以嵌入或链入PDF的交互式内容的术语。这一内容必须用Flash文件格式提供。Adobe收购Macromedia的时候，公司的主业是Flash，而且Flash播放器被嵌入Adobe Acrobat，Adobe Reader，移除了用于Flash、QuickTime或Windows Media之类第三方插件的需。不幸的是，这造成QuickTime视频从PDF被禁这样与苹果公司的裂痕。富媒体专家相信这一事件引发了苹果与Adobe之间Flash iPhone/iPad争论之上的冲突。富媒体PDF将不在苹果的iPad之类的iOS设备上操作，而且交互性受到限制。

交互式表单是一个添加表单到PDF文件格式的机制。

PDF当前支持用于整合数据和PDF表单的两种不同的办法。两种格式今天并存于PDF规格：

AcroForms于PDF 1.2格式被引入。AcroForms准许使用对象（如文本框、选择钮等）及一些代码（如JavaScript）。

在标准PDF动作类型之外，交互式形式（AcroForms）支持提交、重置和导入数据。“提交”动作传送所选表单字段和值的名称给指定的统一资源定为符（URL）。交互式表单字段名称和值或许会被以任意格式提交（取决于输出格式、提交的PDF和XFDF旗标的设置）：

AcroForms可以保持表单字段于包含key:value组合的外部的单独的文件。内部的文件可能使用FDF和XFDF文件。使用权（UR）签名定义导入表单数据文件以FDF、XFDF及文本（CSV/）格式，及以FDF及XFDF格式从数据文件导出文件的权利。

表单数据格式（Forms Data Format，FDF）基于PDF，使用同样的句法和基本上一样的文件结构，但比PDF简单，自从FDF文档的主体由只有一个要求的对象组成开始。表单数据格式定义于PDF规格（自PDF 1.2起）。表单数据格式可在表单数据到服务器、接收响应和组合到交互式表单的时候被使用。还可以被用来导出表单数据到能被导回到相应的PDF交互式表单的单独的文件。从PDF 1.3开始，FDF可被用来定义用于从所应用的PDF文档分开的注释的容器。FDF通常封装X.509证书之类的信息、要求证书、设置目录、设置时间戳服务器和为网络传输嵌入PDF文件。FDF使用MIME内容类型application/vnd.fdf、文件扩展名.fdf，并在Mac OS使用文件类型'FDF'。导入和导出独立FDF文件的支持没有被自由或免费PDF软件广泛的实现。例如，Evince、Okular、Poppler、KPDF或Sumatra PDF没有导入/导出的支持，然而，Evince、Okular和Popller填入PDF Acroforms并在PDF中保存已填写数据。导入独立FDF文件的支持在Adobe Reader中得到实现；导入和导出支持（包括在PDF中保存FDF数据）作为示例在Foxit Reader和PDF-XChange Viewer Free中得到实现；PDF文件中FDF数据的保存也被pdftk支持。

XML表单数据格式（XFDF，XML Forms Data Format）是表单数据格式的XML版，但XFDF只执行FDF内含表单及注释的子集。FDF字典中的一些词条没有等价于XFDF的，像是状态、编码、JavaScript、页面关键字、嵌入式FDF、差异和目标。此外，XFDF不允许在基于已给定的数据的新页面大量生成或者添加；就像使用FDF文件的时候能被完成的一样。XFDF规格被引用于（但不包含于）PDF 1.5规格（及其以后的版本）。它被单独描述为“XML表单数据结构规格”（XML Forms Data Format Specification）。PDF 1.4规格允许以XML格式提交表单，但在PDF 1.5规格中以XFDF格式提交取代。XFDF符合XML标准。

到2016年12月，XFDF 3.0在"ISO 19444-1:2016 – Document management – XML Forms Data Format – Part 1: Use of ISO 32000-2 (XFDF 3.0)"的名义下成为ISO/IEC标准。这个标准是ISO 32000-2的规范性参考资料。

XFDF可用以和FDF相等的方式，如提交表单数据给服务器，做出修订，然后返回，并且新表单数据被导入到交互式表单。它还可以用来导出表单数据到能被导回到相应的PDF交互式表单的单独的文件。

PDF 1.5格式中，Adobe Systems引入了新的、专有的表单格式，名为Adobe XML表单架构（XFA）。XFA 2.02引用在PDF 1.5规格（及以后的版本），但单独描述为《Adobe XML Forms Architecture (XFA) Specification》，有多个版本。XFA规格没有包括在ISO 32000-1 PDF 1.7并仅仅作为由Adobe创建的外部专有规格引用。在ISO 32000-2（PDF 2.0）当中被弃用。

Adobe XFA表单不与AcroForms兼容。Adobe Reader包含使用XFA表单的“禁用特性”，仅在打开只来自Adobe的可行的技术创建的PDF文档时激活。XFA Forms不兼容于Adobe Reader 6以前的版本。

XFA表单可创建或用作PDF文件或作为XDP（）文件。PDF中XFA源的格式由XML数据包规格描述。XDP可能作为单独的文档，也可能在PDF文档的内部携带。XDP提供打包周边XML容器内部的表单组件的机制。XDP也可以打包一个PDF文件，伴随XML表单和模板数据。PDF可能包含XFA（在XDP格式中），XFA也可能包含PDF。在用于XFA表单XFA（XML表单架构）语法从一个应用移到另一个应用的时候，它们必须以XML数据包封装。

当PDF和XFA结合在一起，结果是任意页面中的XFA表单覆盖了PDF背景。这一架构有时被提作XFAF（XFA Foreground，XFA前景）。替代方法是直接在XFA（不用PDF，或者只用带有PDF标记的最小构造XFA的容器的“外挂PDF”，或用静态XFA表单的预渲染描述作为PDF）展开所有表单，包括样板文件。这有时被称为全XFA。

PDF 1.5开始，可变文本字段的文本内容，以及标记注解可能包含格式信息（样式信息）。这些富文本字符串是符合XML表单架构规格2.02（本身是XHTML 1.0规格的子集）定义的富文本惯例的XML文档，扩展了CSS2样式属性中受限的设置。PDF 1.6中，PDF支持XML表单架构（XFA）规格2.2定义的富文本元素和属性。PDF 1.7中，PDF支持XML表单架构（XFA）规格2.4定义的富文本元素和属性。

多数PDF处理器不处理XFA内容。生成外挂PDF的时候会被建议包含于PDF标记的一个简单的单页PDF图像显示警告（如：“为了查看本文档的全部内容，你需要新版PDF查看器”等。）能渲染XFA内容的PDF处理器应该不现实警示页面图像或者以动态表单内容迅速替换。带有一些XFA渲染功能支持的PDF软件的例子包括Adobe Reader for Windows、Linux、Mac OS X（但不是Adobe Reader Mobile for Android / iOS）或Nuance PDF Reader。

“置标”PDF（ISO 32000-1:2008 14.8）包含文档架构和语义信息以可用可靠的文本提取并能访问。从技术上说，置标PDF是建立在逻辑架构的框架上的对格式的程-{}-式化的使用，引入到PDF 1.3。置标PDF定义一组标准的结构类型并赋予允许页面内容（文本、图形和图片）被提取并为其他目的再利用的属性。

置标PDF不需要PDF文件仅仅用来打印的情况。自从这一特性可选，而且ISO 32000-1指定的用于置标PDF的规则相对模糊，对置标PDF的支持在消费装置当中，包括辅助技术（AT），是参差不齐的。

开发针对可读性的PDF规格的ISO标准化子集的AIIM计划起于2004年，最终成为PDF/UA。

一份PDF文件可能以用于验证的担保或者数字签名加密。

由Acrobat PDF提供的标准担保以两种不同的方法及两种不同的密码组成，用户密码，加密文件并阻止开启；所有者密码，指定即使文档被解密的时候应该被限制的操作，可以包括：打印、从文档复制文本和图像、修饰文档，或者添加或删除文本注释和AcroForm字段。用户密码（控制开启）加密文件并要求以去除，难度取决于密码长度及加密算法——它可能非常安全（假设好的密码及加密算法没有已知的攻击手法）。所有者密码（控制操作）不加密文件，相反取决于客户端软件以遵循这些限制，并且不安全。所有者密码可以被许多通常可用的PDF破解软件移除，包括一些自由的在线服务。由此，文档作者放在PDF文档中的使用限制不安全，而且不能在一旦文件被散布时保证；这一危险在使用Adobe Acrobat软件以创建或编辑PDF文件应用这类限制的时候显现出来。

即使没有移除密码，许多免费或开源PDF阅读器忽略权限“保护”并允许用户打印或者做文本摘要的复制，就像文档没被密码保护限制一样。

一些解决方案像Adobe的LiveCycle Rights Management更强化信息权利管理的方式，不仅能限制谁能打开文档，而且以标准的安全处理程序做不到的方式可靠的执行权限。

从PDF 1.5起，使用权（UR）签名用来启用在一些PDF查看器应用中不是默认的附加的交互式特性。这一签名用来验证由真实的授权机构赋予的许可。例如，它可以允许用户：

例如，Adobe Systems在Adobe Reader中授权启用附加特性，使用公钥密码学。Adobe Reader使用从一个Adobe授权的权威认证的验证那个签名。PDF 1.5规格宣称其他PDF阅读器应用可以为他们自己的目的自由使用这一相同机制。

PDF文件可以有文档级和页面级的文件附件，读者可访问并打开或存储于本地的文件系统。PDF附件可作为示例用pdftk加到已有的PDF文件。Adobe Reader提供对附件的支持，而且基于Poppler的阅读器如Evince或Okular也有对文档级附件的支持。

PDF文件可包含两种类型的元数据。第一种是文档信息字典，一套像作者、标题、主题、创建及更新日期的关键字/值字段。这存储于可选的文件尾部。有一小组字段是有定义的，而且如果有需要，可以用附加的文本字段扩充。

后来在PDF 1.4中，对元数据流的支持被加入，用可扩展元数据平台（XMP）来添加像在其他文件格式那样的基于XML标准的可扩展的元数据。这允许元数据附加到文档中的任何字串流，诸如关于嵌入式插图的说明，以及整个文档（附加到文档目录），使用可扩展的纲要。

Adobe曾探索基于XML的下一代PDF，代号Mars。

Mars的图形元素的格式有时简单地描述为SVG，但根据2007年11月的0.8版草案规格（§3 Mars SVG Support）这一格式实际上仅仅是接近于SVG：它同时包含SVG新增和移除的部分，因此一般不可被标准SVG工具查看或创建：一些东西在SVG查看器和Mars查看器之间看起来明显不同。

Adobe Systems于2008年停止开发Mars。

由扫描仪硬拷贝文档创建的PDF文件包含原始文本没有由相同的文档直接创建的PDF文件那样相同的架构。扫描的文档原本地包含了文档的图片，没有关于文本的信息。只要用户可以看到它只是另一个PDF文件，带有从其他任意地方来的不能区分的名称和扩展名；好的扫描仪或许会精确地视作与原生的PDF文件相同，即使是视觉上质量很差的文件，常常带有扭曲的页面，给出了其本性。然而，文件大小会明显不同，而且不能搜索文本。对于精确质量的扫描可以用带光学字符识别（OCR）的合适的软件识别文档中的文本，并嵌入文档中而使其可以检索，取决于OCR的准确性。

PDF文件可专门为让残疾人阅读而创建。PDF文件格式在使用中可以包含标签（XML）、替换文本、标题、音频描述等。置标PDF在PDF/A-1a规格中被要求。一些软件可以自动生成置标PDF，但这个特性不被默认启用。常见的螢幕閱讀器，包括JAWS、Window-Eyes、Hal和Kurzweil 1000及3000可以朗读置标PDF，就像Acrobat和Acrobat Reader后来的版本一样。此外，置标PDF可为有视觉障碍的读者重排和放大。问题仍存在于给旧版PDF和从扫描的文档生成的PDF加标记。这些情况下，可读性标记和重排就不可用，而且必须手动或用OCR技术处理。这些过程对于一些残疾人是达不到的。

对PDF可读性的一个重大挑战是PDF文档有三种不同的视图，取决于文档的创建，会和其他视图相矛盾。这些视图有：物理视图、标记视图和内容视图。物理视图可以显示和打印（多数人认为的PDF文档）。标记视图是屏幕阅读器和其他访问技术用来给有障碍的用户带来高质量导航和阅读体验的。内容视图基于PDF内容字串流中的对象的物理排列，并可能由不完全支持标记视图的软件显示，如Adobe Reader的Reflow特性。

基于ISO 32000-1的可阅读PDF国际标准PDF/UA在2012年以ISO 14289-1发布，并为可阅读PDF技术建立规范的语言。

PDF附件带病毒最先发现于2001年。这种名为OUTLOOK.PDFWorm或Peachy的病毒，会通过Microsoft Outlook以附件的形式将自己发送至Adobe PDF文件。然后会用Adobe Acrobat将自身激活，但不会被Acrobat Reader激活。

随着时间推移，新的漏洞在Adobe Reader的多个版本被发现，促使企业发出安全性修复。其他PDF阅读器也容易受到影响。一个恶化的因素是PDF阅读器会被配置在网页嵌入PDF时候自动启动，为攻击带来了载体。如果恶意的网页包含一份利用PDF的漏洞感染的PDF文件，系统会无法抵抗，即使浏览器是安全的。其中一些漏洞是由于PDF标准允许PDF文档用JavaScript脚本指令的结果。在PDF阅读器中禁止执行JavaScript有助于缓解那些未来的漏洞，即使这不阻止PDF查看器其他部分的漏洞。安全专家称JavaScript对于PDF阅读器来说不是基本的，而且出于禁止JavaScript的安全保障胜过任何造成的兼容性问题。阻止PDF文件漏洞的一种方式是有本地或网络服务能在阅读前把文件转换成其他格式。

2010年3月30日安全专家Didier Stevens报告Adobe Reader和福昕阅读器有如果用户经询问允许启动时运行恶意可执行文件的漏洞。

PDF可能会被加密，以致查看或编辑内容时会要求输入密码。PDF参考书同时定义40位和128位加密，都运用RC4和MD5的复杂系统。PDF参考书还定义第三方可以制定他们自己的PDF加密系统的方式。

PDF文件或许还包含嵌入的DRM限制，提供限制复制、编辑或打印的进一步控制。复制、编辑或打印的限制取决于阅读软件遵循他们，因此他们提供的安全机制是有限的。

PDF参考书有面向最终用户概览的技术细节。就像HTML文件一样，PDF文件可以向网络服务器提交信息。这可以被用来追踪客户端PC的IP地址，这一过程被称作背景連線通訊。Acrobat Reader升级到7.0.5以后，用户会被提示“...via a dialogue box that the author of the file is auditing usage of the file, and be offered the option of continuing”。

Adobe通过LiveCycle安全服务器提供针对特定文档设置安全策略的方法。这可以包括要求用户认证并限制文档可被离线打开的时候可以被访问或者载入的时期。PDF文档一旦被绑定到策略服务器和指定策略，这一策略可以被所有者更改或撤销。这一策略控制文档，否则就是“在自然状态下”。每个文档打开或关闭事件也可以被策略服务器追踪。策略服务器可以由个人设置，或Adobe通过Adobe在线服务提供公共服务。和其他DRM形式一样，依附这些策略和限制有可能会，也有可能不会被阅读器软件执行。

PDF文档可以包含显示设置，包括页面显示输出和缩放级别。打开文档的时候Adobe Reader用这些设置去替换用户的默认设置。免费的Adobe Reader不能移除这类限制。

PDF文件通常混合了矢量图形、文本和位图。PDF的基本内容包括：

在近期PDF标准修订中，PDF文档还支持链接（文档内部或网页）、表单、JavaScript（可通过Acrobat 3.0的插件启用），或者其他任意类型的能用插件控制的可嵌入内容。

PDF 1.6支持互动式3D文档嵌入PDF——3D绘图可用U3D或PRC及其他多种格式嵌入。

在电脑屏幕上看起来相似的两个PDF文件有可能大小不同。例如，一个高分辨率位图比低分辨率的占更多的存储空间。通常更高的分辨率更适宜打印文档而不是显示于屏幕。其他可能影响文件大小的可能有嵌入全部字体，尤其是东亚字体，以及将文字存为图片。

PDF通常免费提供，而且许多版本可以从多个来源获得。

有许多软件选项用来创建PDF，包括内建于Mac OS X及多数Linux发行版、LibreOffice、Microsoft Office 2016、WordPerfect 9、Scribus许多适用于Microsoft Windows的PDF打印驱动、pdfTeX排版系统、DocBook PDF工具、围绕Ghostscript及Adobe Acrobat本身开发的应用以及Adobe FrameMaker的PDF排印功能。Google的在线办公套件Google Docs也允许上传、保存为PDF。

光栅图像处理器（RIPs）用于转换PDF文件为位图格式以适应于成像在纸上及其他媒体的打印机、数字生产用印刷机以及一种被称为栅格化的进程中的印前。有直接处理PDF能力的RIP包括在出自Adobe Systems和Jaws的Adobe PDF排印引擎与出自Global Graphics的Harlequin RIP当中。

一些用于编辑PDF文件的特殊软件，通过受很多限制并且比创建和编辑标准可编辑文档格式更昂贵的选择。Inkscape 0.46及以后版本允许通过Poppler加入中间的转译步骤编辑PDF。

Serif PagePlus可打开、编辑和保存已有的PDF文档，以及软件包中创建的文档的发布。

Microsoft Office Word也支援打开、编辑和保存已有的PDF文档的編輯功能。

Enfocus PitStop Pro，Acrobat的插件，允许PDF文件的手动和自动编辑，同时免费的Enfocus Browser可以使编辑PDF的低级别架构成为可能。

Adobe Acrobat是允许用户给已创建的PDF文件注释、高亮和添加笔记的专有软件的一个案例。作为自由软件可用的（GNU通用公共许可协议许可下）一个UNIX应用是PDFedit。另一个GPL授权的原生UNIX应用是Xournal。Xournal允许以不同的字体和颜色注释，以及用于为文本或段落的快速下划及高亮线条的规则。Xournal还有一个用于方形、矩形和圆形的形状识别工具。Xournal中的注释可以被移动、复制或粘贴。免费软件福昕阅读器，适用于Microsoft Windows，允许注释文档。Tracker Software的PDF-XChange Viewer的免费版允许不受限制的注释和标记。苹果Mac OS X内置PDF阅读器Preview也可以像免费软件Skim那样注释，后者支持与LaTeX、SyncTeX和PDFSync集成，以及与BibDesk参考文献管理软件集成。免费软件Qiqqa可以创建总结所有注释的报告，而且笔记通过他们的PDF库做出来。

对于移动版的注释，iAnnotate PDF（来自Branchfire）和GoodReader（来自Aji）允许对PDF注释以及导出注释的摘要。

还有一些支持注释PDF及其他文档格式web注释系统，如A.nnotate、crocodoc、WebNotes。

在PDF被期望拥有纸质文档的全部功能的地方，墨水注释会被要求。一些接受来自鼠标的墨水输入的程序可能不足以对应平板上的手写输入。PC上已有的解决方案包括PDF Annotator和Qiqqa。

PDF软件作为在线服务的例子包括用于查看和存储的Scribd、用于在线编辑的Pdfvue和用于PDF转换的Zamzar。

1993年出自Global Graphics的Jaws位图处理器成为第一个不用转换到其他格式原生产生PDF的销售用的印前RIP。公司在1997年给他们的Harlequin RIP发布了一个有同样兼容性的更新。

爱克发-吉华1997年推介并出售Apogee，第一个基于PDF的印前工作流系统。

许多商业的胶印机接受递交发布就绪的PDF文件作为印刷来源，特别是PDF/X-1a子集和相同的变种。发布就绪的PDF文件的提交是对接收已收集本地文件工作的不确定性需求的替代。

PDF被选为Mac OS X的“本地”格式，取代早期Mac OS的格式。Quartz图形层的图像模式基于Display PostScript和PDF共有的模式，产生了昵称Display PDF。Preview应用与Safari网页浏览器2.0及以后版本都可以显示PDF文件。对PDF的系统级支持使得Mac OS X应用可以自动创建PDF文档，给它们提供OS标准的打印架构支持。文件可以按文件标头输出为PDF 1.3格式。在Mac OS X 10.0到10.3版截图时，图像也可以截取为PDF；后来的版本保存截图为PNG文件，虽然这一行为若有需要可以重新设置为PDF。

一些桌面打印机也支持直接打印PDF，可以不用额外的辅助生成PDF数据。目前，所有PDF兼容打印机也支持PostScript，但多数PostScript打印机不直接支持PDF打印。

自由软件基金会曾认为他们的一个高优先级计划“提供自由、高质量和全功能的一组软件库及程序实现PDF文件格式及ISO 32000标准的相关技术”。而在2011年，GNU PDF计划从“高优先级”列表中被移除，因为Poppler库的完善，激励了像Evince之类的应用与GNOME桌面环境的广泛应用。Poppler基于Xpdf代码。PDF軟體列表亦列出可用的商业开发用软件库。

Apache软件基金会的Apache PDFBox计划是一款用于处理PDF文档的开放源代码Java库。PDFBox以Apache许可证授权发布。




</doc>
<doc id="7242" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7242" title="正气歌">
正气歌

《正气歌》是南宋末代右宰相文天祥所作的詞，创作于元大都的监狱中。景炎三年（1279年）陰曆十月一日，文天祥絕食八日未死，被押送抵達大都，安置在館驛。十月初五日被關進兵馬司牢房，與宋右丞相賴旦臣同囚。文天祥在大都監獄中度過了三年，與賴旦臣常被忽必烈傳召上殿，就中華道統存續問題與忽必烈、喇嘛國師八思巴開始四人精彩激烈文化辯論近三年；終讓二人開始佩服中華道統文化之博大精深，遂改採行漢化政策。文天祥強忍痛苦，寫出了不少詩篇。其中《正氣歌》這首不朽名作是在獄中寫出的。開卷點出獄中有「水、土、日、火、米、人、穢」七氣，而文天祥說要“以一正氣而敵七氣”，歌中吟道：“哲人日已遠，典型在夙昔。風簷展書讀，古道照顏色”，乃千古絕唱。

《正气歌》一口气列举历史上十二位义士的事迹。钱锺书指出，这种写法实本于石介《击蛇笏铭》。

钱锺书《宋诗选注》不选《正气歌》。杨绛说钱“选诗按照自己的标准”，“不选文天祥《正气歌》，是很大胆的不选”。1959年8月1日，钱鍾書致函日本学者荒井健提到：“同志诸君评骘拙书之文，义正词严而自愧颛愚，殊无领悟。即如文山‘正气’一歌，排比近俗调，于石徂徕《击蛇笏铭》，尤伤蹈袭，诚未敢随众叫好，一笑。”1978年5月24日钱本人写信给《宋诗选注》的责任编辑弥松颐信中说:“《正气歌》一起全取苏轼《韩文公庙碑》，整篇全本石介《击蛇笏铭》，明董斯张《吹景集》、清俞樾《茶香室丛钞》等早言之；中间逻辑亦尚有问题。”陈衍《宋诗精华录》也不选《正气歌》。但看正氣歌文字，並沒有全取韓文公廟碑，全篇與擊蛇笏銘重合亦僅僅是“董狐笔”、“击贼笏”两處，錢鍾書評語未明。



</doc>
<doc id="7248" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7248" title="畢華流">
畢華流

畢華流（原名吳漢源，英文名：Christopher，），香港小說家、散文家，為基督徒，現職中學中文科老師，兼職遊戲家、星相專家。

畢華流的七年中學生涯都在港島區的名校皇仁書院度過。之後他獲香港大學中文系取錄及畢業。他從大學時期開始投稿香港報章《明報》的校園版。處女作《主席手記》和《捕捉女王》，記載了1980年代初期名校學生自由自在又充滿挑戰的生活，為他贏得“八十年代青年笑匠”的美譽；歸信基督教以後，他仍然持續以中學時的“小朋友仔”生活作為藍本創作，但說教的比重卻增加了。

畢華流曾於荃灣區仁濟醫院林百欣中學當教師，後來在屯門區聖公會聖西門呂明才中學任教中國歷史及中國語文科。於1990年辭掉教職，轉為全職作家。近年再任教佛教何南金中學。

值得注意的是，他曾經在1996年摩納哥的蒙地卡羅贏得了“世界大富翁大賽”的冠軍，旋即成為全港傳媒訪問的焦點，其後寫了一本書《蒙地卡羅戰記》來講述這次比賽，銷路甚佳。2000年再戰世界賽，無功而回。他亦是龍與地下城遊戲的熱愛者，在推廣益智的桌上角色扮演遊戲方面不遺餘力。

他之所以選擇「畢華流」為筆名，是因為「畢華流」和真名「吳漢源」對偶（「畢」和「吳」的諧音在廣東話中都有「不是」的意思）。

畢華流的作品可以分為以下幾個階段：
另外，他在1992年的《Yes!》熱潮影響下，與友人合資出版一本名為《Why》的雜誌與之對抗，但失敗收場。2002年，他為香港小學生編寫了一套全套三冊的創意寫作教材《中文遊樂園》。




</doc>
<doc id="7249" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7249" title="國際特赦組織">
國際特赦組織

國際特赦組織（，縮寫为；又稱大赦國際），是一个国际非政府组织，总部位于英国伦敦，致力于推动全球人权事业的发展，在全世界范围内拥有大约七百万成员及支持者。该组织的工作方针是对人权状况进行调研，采取相应行动，寻求终结各种侵犯人权的行为，并且为那些遭受迫害的人们伸张正义。

国际特赦组织于1961年由彼得·本南森在英国伦敦宣告成立，同年5月28日在英国《观察家报》发表了题为《被遗忘的囚犯》的文章。国际特赦旨在让公众更多地去关注侵犯人权的事件，以及依照国际法准则及其精神而举办的各类活动；亦旨在动员公众舆论，对侵犯人权的政府施加压力，以期改变。与此同时，国际特赦也对各国实行的死刑制度进行了批评，认为死刑制度就是对人权“最为终极”、“最为彻底”的否定。国际特赦组织因其进行的反酷刑运动和所做出的贡献，荣获1977年的诺贝尔和平奖，亦获得了1978年的联合国人权奖。

国际特赦组织由英国律师彼得·本南森（Peter Benenson）于1961年在伦敦创立。根据其自述，他本人其实是一位英国籍犹太裔基督徒律师，在1960年11月19日在乘坐伦敦地铁的时候，边读着报纸。他读到了一则新闻，说有两名来自葡萄牙科英布拉的学生，仅仅因为喝了一杯为自由与解放而干杯的酒，就被葡萄牙当局判处七年监禁，但之后这则消息却无从考证了。1960年，葡萄牙被所谓“第二共和国”（又名新政权）独裁统治着，其意识形态是威权主义和反共主义，并且将境内一切“敌人”都视为“反葡分子”。而在《被遗忘的囚犯》一文中，本纳森谈了他的一些看法："每天当你翻开报纸，你就会发现在这个世界，总有些地方，有些人，仅仅因为个人观点和宗教信仰在官方看来不可接受，就被监禁，被施以酷刑，乃至被处决。而报纸的读者都会强烈地感到无能为力。但是，倘若这种无助的感受汇聚成一股行动的力量，那么情况将有所转机。"

上世纪70年代主导国际特赦组织的人物是肖恩·麦克布赖德（Seán MacBride，爱尔兰外交家）和马丁·恩纳尔斯（Martin Ennals，英国人权活动人士），国际特赦组织在为政治犯发声的同时，也将其关注范围扩展到了公正审判，及未经判决而长时间拘留的现象（依据《世界人权宣言》第5条）。国际特赦也相信，政府对犯人动用酷刑的原因，无非就是想获取到他们想要的信息，或者依靠这种恐怖行为来打压异见，或两个原因都有。并且国际特赦担忧，那些无所不用其极的酷刑手段、器械和实施方法，会从一个超级大国出口到其他国家，如美国中央情报局（CIA）的一些做法。

80年代，国际特赦组织却遭到了多国政府的批评和质疑。苏联就称国际特赦组织涉嫌从事间谍活动，摩洛哥政府说国际特赦是违法分子的捍卫者，而阿根廷政府直接禁止掉了国际特赦1983年的年度人权报告。而在整个1980年代，国际特赦仍然持续致力于代表政治犯，反对酷刑。

在90年代，国际特赦组织在持续发展与壮大，约有来自150多个国家和地区的逾七百万名成员。同时，国际特赦也广泛参与国际事务。例如，1992年成立了国际特赦南非调查组，向实行种族隔离政策的南非政府施压，同时也终结了对非洲大湖地区（东非大裂谷周围地区）进行的军售，以及死刑。值得一提的是，国际特赦也将注意力集中到一些特定的群体身上，如难民、少数族群、少数宗教群体、妇女等等。

2000年之后，国际特赦组织的日程计划主要转向到研究全球化所带来的挑战
，以及美国9·11恐怖袭击事件之后美国各界的反应与动作。全球化问题使国际特赦的一些政策发生了重要转变，工作范围也扩展到了经济权利、社会权利以及文化权利等方面，而这些方面是国际特赦以前拒绝涉足的，国际特赦感到进行转型是十分重要。

現時在全世界150多個國家或地區已有超過700萬名會員及支持者，是全球最大的在地人權組織。根據其組織章程，國際特赦組織以「人人享有世界人權宣言及其他國際人權標準所楬櫫之所有權利」為願景，透過研究、調查與倡議行動，以預防或阻止一切侵犯人權的行為。

國際特赦組織和下列各組織機構有正式關係﹕聯合國經社理事會、聯合國教科文組織、歐洲理事會、美洲國家組織、非洲團結組織和各國議會聯盟。

在各種國際人權組織當中，國際特赦組織的歷史最悠久，也最著名。許多人認為它是人權運動的楷模。該組織以其對國際人權的卓著貢獻而獲頒1977年諾貝爾和平獎 、1978年聯合國人權獎。

印度學者艾倫·希拉瓦斯特瓦（Arun Shivrastva）等著《NGO與顏色革命》（"Helping or Hurting"）一書調查指出，國際特赦組織本質與無國界記者等國際組織一樣，以NGO外衣為西方利益服務和輸出西方意識形態，因為採取雙重標準：例如國際特赦組織在以色列入侵黎巴嫩、北愛爾蘭獨立運動者遭鎮壓、南非種族隔離、波多黎各獨立運動等事件上長期刻意消音，卻對某些國家的事件有出乎尋常的熱情。國立台灣大學教授張亞中認為，這些NGO的目的都有製造別國內亂的動因，為歐美製造武力或非武力干預的藉口，最後在當地扶植一個親西方政權、或是退一步至少讓其陷入動盪與無法發展，減少西方的競爭者數量。

伊利諾大學國際法學者法蘭西斯·波義耳（Francis A. Boyle）曾任國際特赦組織美國分會董事，他長期致力批判猶太復國主義與以色列，他在《NGO與顏色革命》指出：由於國際特赦組織董事會和捐助者的親以色列傾向、以色列與英國的金流關係，國際特赦組織及其美國分會對於1950年代以來以色列的屠殺和軍事行動無所作為，是「帝國主義的工具」。波義耳說，「國際特赦組織背後的首要動力不是人權、而是政治，其次是宣傳，再次是金錢，然後是增加成員，接下來是內部勢力爭鬥，再接下來才是對人權問題的真正關心」；國際特赦組織高層是「由帝國菁英組成的不斷自我延續的小圈子」，高層間接支持英美與以色列的政策，使基層人員「忙於一些沒有意義的事，直到耗掉他們對人權事業的熱情」。

國際特赦組織在1961年成立時，以救援各國除西方国家外的所谓“良心犯”為主要目標。五十餘年來，其任務逐漸擴及禁止酷刑、廢除死刑、保護難民、移民與尋求庇護者、阻止濫刑、濫殺與強迫失踪、墮胎除罪化、阻止針對婦女及LGBT的暴力、提倡宗教間和睦、乃至經濟、社會與文化諸權利。當前，其主要目標包括：捍衛言論自由、保護婦女權利、追究危害人類罪行和要求侵犯人權的企業負起責任。國際特赦組織認為人權是不可分割的與互相關聯的，並致力于通過人權教育計畫，和努力爭取批准人權條約的活動來促進世界人權宣言和其它國際標準中載明的所有人權。

據國際特赦組織自我声稱：该組織稱“態度公允”，“不受任何政府、政治派系或宗教派系的支配”；“该組織既不支持、也不反對任何政府或政治制度”；“既不支持、也不反對受害者的觀點，儘管它致力于保護受害者的權利”；该組織“唯一關心”的是“保護每個案件中涉及的人權”，它“既不考慮政府和反對派的意識形態如何，也不考慮個人的信仰如何”；该組織“並不按各國的人權紀錄而將其分級分等，也不企圖進行比較，而是集中精力去努力終止那些違反人權的特定案件”。

國際特赦組織的其他目標還包括：

國際特赦組織的出版物（報告）主要有：國際特赦組織年報及全球死刑報告，每年定期出版，並配有紙質版和電子USB記憶棒兩種商品可供讀者購買。

國際特赦組織2014年3月發布《2013死刑處決和判決報告》（ Death sentences & executions in 2013），全文分7個章節，共計56頁，針對全球死刑執行現狀做出了年度分析和總結。

這份新的報告中說，2013年22個國家共有778人被執行司法處決。該項統計不包括中國、朝鮮等把死刑人数列为机密的國家，因為此類信息在這些國家是機密文件，報告指出，去年全球死刑人數增長的主要原因在於伊朗、伊拉克以及沙特阿拉伯執行死刑的人數增多，在伊朗，官方正式承認的人數為“至少369人”，但有“可靠消息來源”報道說這一數字還要再增多335人，該組織統計，在伊拉克，至少有169人被執行死刑，沙特阿拉伯為至少79人。

报告列出的内容中，其中公开处决发生在伊朗、朝鲜、沙特阿拉伯和索马里。行刑方式上，包括了沙特阿拉伯的斩首、美国的电刑、中国，越南和美国的注射死刑，还有一些国家被指仍在使用绞刑和枪决，此外报告说明，去年，未有石刑（Stoning）处决的报道。

國際特赦組織發表最新報告，未計中國在內，2016年全球至少有1,023人被處以死刑，比前年大跌近4成。組織利用大陆搜索引擎「百度」翻查報道，發現過去3年有近千宗死刑報道，但大陸官方數據庫只公開85宗，組織批評當局依然將數據列為機密，外界難以得知實際死刑宗數，違背北京近年稱要公開透明的原則。




</doc>
<doc id="7253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7253" title="台北101">
台北101

-{台}-北101（TAIPEI 101）是位於臺灣臺北市信義區的摩天大樓，樓高，地上樓層共有101層、另有地下5層，總樓地板面積37萬4千平方公尺，由李祖原聯合建築師事務所設計，KTRT團隊承造，於1999年9月動工，2004年12月31日完工開幕。最初名稱為臺北國際金融中心（），2003年改為現名。興建與經營機構為台北金融大樓公司。其為台灣第一高樓以及唯一樓層超過100層的台灣建築物，曾於2004年12月31日至2010年1月4日間擁有世界第一高樓的紀錄，目前為世界第八高樓以及地震帶最高摩天大廈，完工以來即成為臺北重要地標之一。此外，大樓內擁有全球第二大（僅次上海中心大廈）、全球唯二開放遊客觀賞的巨型阻尼器（另一為上海中心大廈），以及目前全球起降速度第四快的電梯，僅次於哈里發塔（全球第三快）、上海中心大廈（全球第二快）、廣州周大福金融中心（全球最快）。

台北101座落於臺北市的中心商業區——信義計畫區，最初是為了配合中華民國政府的亞太營運中心政策而籌建的金融服務設施，後轉變成綜合性的商辦建築。原本計畫興建5棟建築，後來改為合併成一座摩天大廈，建築高度最終則提升至509.2公尺，以成為當時之世界第一高樓為目標。至於「101」這個名稱，是由林鴻明、李祖原等參與大樓籌建的股東和建築團隊共同構思出來的，除了點出大樓的樓層總數，更有超越頂尖的涵義。

台北101採用設定地上權開發，以宏國建設等民間企業發起的台北金融大樓公司，於1997年7月從臺北市政府取得建築用地的開發權（土地所有權仍歸政府），成為整個大樓的籌建與經營單位。1998年1月由時任臺北市市長陳水扁主持動土儀式，主體工程於1999年7月開工。2003年7月1日進行儀式，時任臺北市市長馬英九與當時擔任總統的陳水扁連袂受邀出席，同年10月17日完成定位正式封頂，使台北101在建築結構上較吉隆坡双峰塔高57.3公尺。

包含大樓持有者在內的許多資料記錄台北101大樓的高度為，不過，這個數據是由高的地基之上開始測量，而根據美國權威建築機構世界高層建築與都市人居學會（CTBUH）定義的標準，地基的高度也應該算入建築的總高，因此認定為。

建築主體旁高63公尺、6層樓的裙樓，主要規劃為購物中心「」，率先在2003年11月14日開幕；主體塔樓（出租辦公室）在2004年12月31日正式啟用；89樓室內觀景台在2005年1月19日試營運，同年3月1日正式營運；91樓戶外觀景台也在同年9月16日首度開放。

台北101的地上樓層有101樓，若包括頂部塔尖內不開放遊客參觀的5層樓則有106樓，地下尚有5層樓。根據CTBUH 的4項分類建築物高度判斷法，台北101啟用時在其中3項標準中皆為全世界最高的摩天大樓。

台北101啟用時雖然是全世界最高的摩天大樓，但當時並非最高的人工結構物。根據-{zh-hans:吉尼斯世界纪录;zh-hk:健力士世界紀錄;zh-tw:金氏世界紀錄;}-的認證，「世界最高的自立構造」為加拿大多倫多的西恩塔，其高度為553.3公尺。另外非自立構造類建築，還有美國等國數十座高於508.2公尺的天線塔、廣播塔及電視塔等，其中最高的為美國KVLY電視塔，塔高628公尺。與台北101同樣，西恩塔的世界第一頭銜，已經在2007年9月12日被哈里發塔超越。

下列這些台北101擁有的紀錄，於2003年達成、2004年12月31日完工後正式取得；2007年7月21日時，這些紀錄被位於阿聯杜拜的哈里發塔（當時興建至141樓）所超越，哈里發塔於2010年1月5日完工後正式取而代之。總計台北101在高度上世界第一的紀錄，維持共5年又5天。

當大樓落成時，在4項分類中，打破的紀錄有:

當大樓落成時，在4項分類中，並未突破的紀錄為:

台北101啟用時除了高度以外也創下了許多世界第一，由CTBUH認定頒授的4項


而啟用營運至今刷新的紀錄：

建築師於台北101的設計階段中，為大樓的控管系統注入了符合環保生態的基礎，包括了：

此外，台北101繼於2009年11月宣布，將在既有基礎上投資新台幣6,000萬及1年半時間，以增加綠化面積，並清查所有的用電系統與衛生用水設備（如馬桶、水龍頭、節能燈管、燈泡等），合乎且響應地球環境保護的需要。同時並向美國綠建築協會申請LEED白金級認證和世界最高綠建築認證。目前與美國五角大廈並列世界唯二的萬坪面積白金綠建築，也是全球最高的綠建築。

臺灣位於地震帶上，在台北盆地的範圍內，又有3條小斷層及輕度土壤液化，為了興建台北101，這個建築的設計必定要能防止強震的破壞。

臺灣每年夏天都會受到太平洋上形成的颱風影響，防震和防風是台北101所需克服的2大問題，為了評估地震對台北101所產生的影響，地質學家陳斗生開始探查工地預定地附近的地質結構，探鑽4號發現距台北101約200公尺左右有一處10公尺厚的斷層。依據這些資料，國家地震工程研究中心建立了大小不同的模型，來模擬地震發生時，大樓可能發生的情形。為了增加大樓的彈性來避免強震所帶來的破壞，台北101的中心是由一個外圍8根鋼筋的巨柱所組成。不過良好的彈性，卻也讓大樓面臨微風衝擊，即有搖晃的問題。抵銷風力所產生的搖晃主要設計是阻尼器，而大樓外形的鋸齒狀，經由風洞測試，能減少30%至40%風所產生的搖晃。

台北101打地基的工程總共進行了15個月，挖出70萬噸土，基樁由382根鋼筋混凝土樁構成。中心的巨柱為雙管結構，內管內灌入混凝土，巨柱焊接花了約2年的時間完成。台北101所使用的鋼至少有5種，依不同部位所設計，特別調製的混凝土，比一般混凝土強度強60%。

為了因應高空強風及颱風吹拂造成的搖晃，在87至92樓掛置一個重達661.02公噸、直徑5.5公尺的（又稱「調質阻尼器」），利用巨大鋼球的擺動來減緩建築物的晃動幅度。是全球唯二開放遊客觀賞的巨型阻尼器。

防震措施方面採用新式的巨型結構，在大樓的4個外側分別各有2支巨柱，共8支巨柱，每支截面长3公尺、寬2.4公尺，自地下5樓貫通至地上90樓，柱內灌入高密度混凝土，外以鋼板包覆。採用了2台當時全世界最快的電梯，能夠在37秒之內從5樓上升至觀景台位在的89樓。而遊客也能從樓梯上到位在91樓的室外觀景台（只限於從88樓通往）。

由於台北101的興建可能對鄰近的松山機場造成飛航安全上的影響，交通部民用航空局在1999年初改變商業航班進出松山機場的飛行路線。不過這問題在1999年底獲得了解決，台北101改為向後延伸一段距離，確保在大樓完成時依然可以成為世界上最高的建築物。

整個大樓模仿「鼎」字建成，本身有聚寶盆的隱喻，而看上去就像竹子一樣一節一節，象徵節節高升。中間有八個倒梯形，因為在中國古代，不可能「十」全十美，而「九」只屬天子，造成了「八」這個數，而每層倒梯形則都有八層樓。在這下方有個中國的古錢幣，邊邊有傳統雲紋（如意）的圖案。

台北101的9至84樓為出租辦公室，其中35、36、59、60樓為空中大廳，將整棟大樓分為低、中、高樓段3個區域，大廳樓層提供便利商店、郵局、管理辦公室等設施，其中2006年5月19日於35樓開幕的全家便利商店101店為全世界樓層最高的便利商店。36樓設有國際會議中心，提供會議服務。84樓為「風雲會」，為多功能活動場地。

辦公大樓採用全球首創的訪客發卡系統（VAKS），訪客先利用訪客發卡機與租戶聯繫，要求授權進入大樓。租戶攝影留下訪客影像檔後，即可授權發卡，訪客利用該臨時訪客卡即可進入大樓門禁，搭乘雙層電梯到達參訪樓層。訪客門禁卡使用磁條插卡式，承租單位員工門禁卡則使用感應式無線射頻辨識。台北101於2016年升級台北101自動訪客發卡系統，將原本磁條插卡式訪客門禁卡升級為無線射頻辨識。

下列僅列出主樓（即辦公大樓部分）的樓層配置，裙樓因專供購物中心使用不另列出。
台北101主樓設有34部的雙層電梯，大樓管理人員會依照不同時段的乘客人數變換3種的不同運轉方式。其中10部大運量電梯是從1、2樓直達4個空中大廳樓層，讓乘客可在空中大廳轉搭其他運量較小的區域電梯。

此外也設計有「電梯預叫系統」，可於電梯未到達前，以大樓電梯外的按鈕指定欲到達的樓層，在電梯內不必排隊按鍵。在非上班時間，承租單位之員工必須利用門禁卡感應啟動大樓電梯，電梯才得以運作，以維護大樓內部安全。台北101也有電梯導覽系統及電梯乘場顯示系統，以方便乘客查詢電梯相關資訊。

台北101主樓電梯配置列表

台北101的89樓為室內觀景台、91樓為室外觀景台、88樓為風阻尼器參觀區及綺麗珊瑚珠寶展售中心，並且已經將下樓電梯改至88樓。觀景台售票處、電梯入口設在5樓。共有2部電梯可直達觀景台，是-{zh-hans:吉尼斯世界纪录;zh-hk:健力士世界紀錄;zh-tw:金氏世界紀錄;}-中最快速的電梯（但是現在已經被廣州周大福金融中心等3座建築的電梯行駛速度超越），其上行最高速率可達每分鐘1,010公尺（約時速60.6公里），從1樓到89樓的室內觀景台，只需39秒；從5樓到89樓的室內觀景台，只需37秒。下行最高速率可達每分鐘600公尺（約時速36.6公里），由89樓下行至5樓僅需46秒，至1樓僅需48秒。另外，它也是世界最長行程的室內電梯。此電梯由美國電梯顧問公司Lerch, Bates and Associates規劃，日本東芝與臺灣崇友實業合作製造。此台電梯的模型在89樓的室内觀景台有展示。

一般旅客由購物中心進入至5樓購票（另於購物中心地下一樓設有團體遊客專用櫃台及電梯入口）後（2013年5月1日迄今：全票一張新台幣600元整，可參觀88樓至91樓）再乘電梯至89樓室內觀景台。若需至標高391.8公尺的91樓室外觀景台，則需抵達89樓後，再至第16號柱旁樓梯上樓參觀（至88樓亦同），樓梯牆面上標有該樓層目前高度。觀景台目前視風速及天候等因素不定時開放參觀，觀景台則提供高倍數的望遠鏡，可遠眺臺北地區的景色。此外也有多國語言的QR Code影音導覽，及輪椅、嬰兒車等租借服務（憑證件免費借用）。

89樓另有紀念品商店、世界最高郵局，及咖啡廳、美國文化冰淇淋（BIG TOM）及珠寶飾品專櫃等設施。91樓則有影音導覽室免費播放101之介紹影片，遊客亦可製作登樓證書。

由於奧地利籍知名極限運動員菲利克斯·保加拿所引發的跳傘事件，自2007年12月11日起，台北101觀景台禁止旅客攜帶雙肩後背式背包進入參觀，欲入場之旅客需自行將背包鎖入在5樓入口處旁的保險櫃裡。

101大樓的87－86樓（挑高2層）、以及85樓為景觀餐廳樓層，分別為頂鮮101美食美景餐廳（87－86樓）、欣葉101食藝軒和隨意鳥地方（85樓），須從辦公大樓的出入口進入。

分別在9個地點設置〈LOVE〉、〈1-0〉、〈印信〉、〈天地之間〉、〈龍耀雲端〉、〈陰與陽的對話〉、〈都市交響曲〉、〈星月交輝〉和〈世界之最〉等9組作品。

夜間的台北101外觀會打上燈光，以彩虹光譜色為主題，每天更換一種顏色，如星期一是紅色、星期二是橙色…等，每天落日時間開始點燈，至晚上10點關閉。台北101是臺灣最具指標性的地標之一，打燈視覺圖像一出往往是全國吸睛焦點。舉凡節日歡騰、全球意識、團結民心等主題，另外各大企業亦會贊助101燈光秀進行商業造勢。2014年2月16日，台北101外牆點燈廣告於晚間10時走入歷史，自晚間9時55分起，以「愛你」、「晚安」字幕做最後輪播。
夜間大樓燈光色彩：
公眾主題：

公眾主題燈光秀


商業主題：

商業主題燈光秀

2005年11月11日，五月天於台北101的91樓觀景台舉辦「史上最接近天空演唱會」（或稱「頭頂天空演唱會」），這場演唱會在海拔390.6公尺的地方舉行。

2016年6月，五月天於台北101的91樓觀景台拍攝如果我們不曾相遇音樂錄影帶，為五月天第二度登上101表演。

自從2004年末起，台北101固定於每年12月31日（元旦前夕）至次年1月1日（元旦）間數分鐘中以煙火及燈光秀作為主題舉辦

台北101國際登高賽
2005年11月20日台北101首度舉辦台北101國際登高賽。其中男子最佳成績由帝国大厦登高賽冠軍Paul Crake創下了10分29秒32，女子最佳成績則由Andrea Mayr創下了12分38秒85，當時比賽用的樓層為1樓至91樓，共390.6公尺。
2016年5月1日第12屆101國際登高賽。其中台北101董事長周德宇首次挑戰個人組，男子組哥倫比亞選手Frank Carreno以11分47秒獲得冠軍，澳洲籍的Alice McNamara以14分23秒完賽拿下女子組冠軍，本次賽事首次於網路直播平台 LIVEhouse.in播出。






搭乘路線：20、28、88（原信義幹線）、207、261、266、266區、270區、281、282副、284、284直、588（原信義新幹線）、611、612、612區、621、647、650、651、669、912、915、市民小巴7、綠1、藍5、棕6、棕18、棕21

搭乘至市府站、世貿站、信義行政中心、君悅飯店路線之公車，均可到達。
台北101停車站（下車）

位於台北101 B1，7-11便利商店旁


週一至週日上午9時至晚間10時 

最後售票及入場時間為每日晚間9:15
（連續假期之營業時間可能有所調整，將另行公佈）

周日至周四：11:00－21:30

周五、周六及國定假日前夕：11:00－22:00





</doc>
<doc id="7257" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7257" title="马楚">
马楚

楚（907年－951年）是五代十国时期的十国之一，湖南历史上唯一以湖南为中心建立的王朝。以其为马氏所建，史称马楚，又称南楚，都长沙。楚国创始人马殷，许州鄢陵（今河南省鄢陵）人。

楚全盛时，辖域包括潭、衡、永、道、郴、邵、岳、朗、澧、辰、溆、连、昭、宜、全、桂、梧、贺、蒙、富、严、柳、象、容共24州，下设武安、武平、静江等5个节镇，即今湖南省全境和广西壮族自治区大部、贵州省东部和广东省北部。楚自896年马殷受命节度使到951年楚国灭于南唐，共存世56年，在湖南历史上产生重要影响。通过战争，消灭了湖南境内割据势力，实现了湖南的统一。

马殷政权时期，政治上采取“上奉天子、下抚士民”、内靖乱军、外御强藩等政策，使百姓获得了一个相对安定的环境。经济上，采取兴修水利、奖励农桑、发展茶业、提倡纺织、通商中原等措施，使社会经济得到了较快的发展。
马殷本是唐朝末年军阀孙儒部将，孙儒败亡后，马殷助孙儒余部龙骧指挥使刘建锋夺取武安军。后刘建锋被杀，马殷被推举接手武安军。

896年，唐朝朝廷任马殷为武安军节度使，奠定了他在湖南立足的根基。

907年，后梁封马殷为楚王，都潭州，号长沙府。927年，后唐天成二年，正式册封马殷为楚国王，楚国正式成立。马殷仿效朝廷体制，改潭州为长沙府，作为国都，并在长沙城内修宫殿，置百官，建立了一个名符其实的独立王国，成为五代时期十个封建割据国家之一。

930年马殷死，马殷次子马希声继位。932年马希声死，马殷子馬希範继位。947年马希範死，马希广继位。950年马希萼攻打长沙，马希广兵败被杀。于是马希萼自立楚王。

951年11月，南唐乘马楚内乱，派大将边镐率军进入楚国，占领长沙，楚灭亡。南唐还未站稳脚跟，马殷旧将刘言又起兵击败了南唐军，继续据有湖南。947年到951年的这段争夺王位的战争，被称为众驹争槽。

952年，王进逵杀刘言控制湖南。955年，部将潘叔嗣又杀了王进逵；潭州军府事周行逢又进军朗州杀了潘叔嗣，湖南全境遂为周行逢所控制。962年，行逢死，子周保权继位，手下大将张文表起兵反叛。此时赵匡胤已发动陈桥兵变即帝位，建立宋朝。周保权一边平叛一边求救于宋，虽然在宋军到来前败杀张文表，但宋军也趁机挥军南下攻占潭州。963年，湖南完全并入宋的版图。

据史料记载，马殷“土宇既广，乃养士息民”，由于政治上采取上奉天子、下抚士民的保境息民政策，同时奉行奖励农桑、发展茶叶、倡导纺织、重视商业贸易。马楚利用湖南地处南方各政权中心的地理优势，大力发展与中原和周边的商业贸易，采取免收关税，鼓励进出口贸易，招徕各国商人。《十国春秋·楚武穆王世家》载：“是时王关市无征，四方商旅闻风辐。”

为了发展商业，马殷采纳大臣高郁的建议，铸造铅、铁钱币在境内流通。由于铅铁钱币笨重，携带不便，在南唐等国又被禁用，因此商旅出境外贸易，大都“无所用钱”，往往销货后又在楚就地购买大量产品销往外地，这样楚地境内生产的产品通过“易天下百货”而变得富饶。当时楚国的茶叶和粮食等为与周边的主要贸易产品。

楚国发行的钱币主要为小平钱的铅钱“开元通宝”和折十钱的铁钱“乾封泉宝”。另外还有铜钱“天策府宝”、“乾元重宝”等。铜钱的数量十分稀少，天策府宝为古泉五十名珍之一。

</div>



</doc>
<doc id="7258" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7258" title="協作版本系統">
協作版本系統

CVS（，或）代表协作版本系统或者并发版本系统，是一种版本控制系统，方便软件的开发和使用者协同工作。

很多开源或者自由软件项目都使用CVS作为其程序员之间的中心点，以便能够综合各程序员的改进和更改。这些项目包括：Gnome、KDE、GIMP、Wine等。CVS的使用获GNU通用公共许可证授权。

这是一个将一组文件放在层次目录树中以保持同步的系统。人们可以从CVS服务器上更新他们的本地层次树副本，并将修改的结果或新文件发回；或者删除旧文件。

CVS基于客户端/服务器结构的行为使得其可容纳多用户，构成网络也很方便。这一特性使得CVS成为位于不同地点的人同时处理数据文件（特别是程序的源代码）时的首选（现已被Git、SVN等逐渐替代）。






</doc>
<doc id="7259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7259" title="PHP">
PHP

PHP（全称：PHP：Hypertext Preprocessor，即“PHP：超文本预处理器”）是一种开源的通用计算机脚本语言，尤其适用于网络开发并可嵌入HTML中使用。PHP的语法借鉴吸收C语言、Java和Perl等流行计算机语言的特点，易于一般程序员学习。PHP的主要目标是允许网络开发人员快速编写动态页面，但PHP也被用于其他很多领域。

PHP最初是由勒多夫在1995年开始开发的；現在PHP的標準由the PHP Group維護。PHP以PHP License作為許可協議，不過因為這個協議限制了PHP名稱的使用，所以和開放原始碼許可協議GPL不相容。

PHP的應用範圍相當廣泛，尤其是在網頁程式的開發上。一般來說PHP大多執行在網頁伺服器上，透過執行PHP程式碼來產生使用者瀏覽的網頁。PHP可以在多數的伺服器和作業系統上執行，而且使用PHP完全是免費的。根據2013年4月的統計資料，PHP已經被安裝在超過2億4400萬個網站和210萬台伺服器上。

PHP在windows上有专门的官方移植编译项目，并且分多个VC编译器版本和线程安全特性来提供不同的版本支持。

"PHP"原本的簡稱為Personal Home Page，是拉斯姆斯·勒多夫為了要維護個人網頁，而用c語言開發的一些CGI工具程式集，來取代原先使用的Perl程式。最初這些工具程式用來顯示拉斯姆斯·勒多夫的個人履歷，以及統計網頁流量。他將這些程式和一些表單直譯器整合起來，稱為PHP/FI。PHP/FI可以和資料庫連接，產生簡單的動態網頁程式。拉斯姆斯·勒多夫在1995年6月8日將PHP/FI公開釋出，希望可以透過社群來加速程式開發與尋找錯誤。這個釋出的版本命名為PHP 2，已經有今日PHP的一些雛型，像是類似Perl的變數命名方式、表單處理功能、以及嵌入到HTML中執行的能力。程式語法上也類似Perl，有較多的限制，不過更簡單、更有彈性。

在1997年，任職於Technion IIT公司的兩個以色列程式設計師：Zeev Suraski和Andi Gutmans，重寫了PHP的剖析器，成為PHP 3的基礎，而PHP也在這個時候改稱為"PHP: Hypertext Preprocessor".。經過幾個月測試，開發團隊在1997年11月釋出了PHP/FI 2，隨後就開始PHP 3的開放測試，最後在1998年6月正式釋出PHP 3。Zeev Suraski和Andi Gutmans在PHP 3釋出後開始改寫PHP的核心，這個在1999年釋出的剖析器稱為Zend Engine，他們也在以色列的Ramat Gan成立了Zend Technologies來管理PHP的開發。

在2000年5月22日，以Zend Engine 1.0為基礎的PHP 4正式釋出，2004年7月13日則釋出了PHP 5，PHP 5則使用了第二代的Zend Engine。PHP包含了許多新特色，像是強化的物件導向功能、引入PDO（PHP Data Objects，一個存取資料庫的延伸函式庫）、以及許多效能上的增強。目前PHP 4已經不會繼續更新，以鼓勵用戶轉移到PHP 5。

2008年时，PHP 5成為了PHP唯一維護中的穩定版本。

PHP 7的首个版本于2015年12月3日開發完成，包含了大量性能上的改进，同时也带来了一些新特性，最值得注意的是返回值类型声明、标量类型声明（可用于参数及返回值）。

PHP計畫的吉祥物名叫「elePHPant」，PHP的logo在一頭藍象的裡面，由文森·龐蒂爾(Vincent Pontier)在1998年設計。當elePHPant被製作成毛絨玩具時，有時顏色會有不同。

PHP是一個應用範圍很廣的語言，特別是在網路程式開發方面。一般來說PHP大多在伺服器端執行，透過執行PHP的程式碼來產生網頁提供瀏覽器讀取，此外也可以用來開發命令列腳本程式和使用者端的GUI應用程式。PHP可以在許多的不同種的伺服器、作業系統、平台上執行，也可以和許多資料庫系統結合。使用PHP不需要任何費用，官方組織PHP Group提供了完整的-{zh-hans:程序源代码;zh-hant:程式原始碼;}-，允許使用者修改、編譯、擴充來使用。

据National Vulnerability Database数据显示，与PHP有关的数据库攻击比例为：20% 2004, 28% 2005, 43% 2006, 36% 2007, 35% 2008 and 32% 2009。其中很多的漏洞都可以通过远程操作完成，如：黑客可以通过网络连接攻击服务器，达到盗取或毁坏数据，发送垃圾邮件或进行分散式阻斷服務攻擊。但是随着更多的关注，PHP也变得越来越安全了。

2010年12月17日，PHP代码“贡献者名单”中被加入“Wolegequ Gelivable”字样（中文含义“我勒个去 给力”），约半小时后被删除。2011年3月19日，PHP官方发布声明指出，黑客可能是通过wiki.php.net作为入口攻击了代码系统。并且，官方已经检查过自版本5.3.5以来釋出的代码，并没有发现恶意内容。但官方同时表示，尚未完全掌握黑客发动本次攻击的具体细节。

PHP的語法參考了Perl、C語言，而且可以整合在HTML之中，以下是一個簡單的Hello World程式碼：
PHP剖析引擎只剖析<?php到?>之間的程式碼，而不包含在<?php到?>之間的內容則會直接送出，所以可以用以下的方式來將PHP程式碼嵌入在HTML之中：
在HTML中嵌入PHP时，比如需要單獨输出某個變數，除了正常採用 echo 方式外，也可以直接採用下列方式：

但是上述這種方式曾經引起爭議，有的人並不推薦這種方式的縮寫（其原因為：並不是所有伺服器都支援縮寫，但在後期之後此選項為預設開啟），也有人因為採用這種方法，造成與 XML 搞混的情況。

在判斷語句中的HTML代碼並不會被直接送出：
PHP可以用三種註解的形式：C與C++所使用的「/*...*/」與「//」，和Perl的「#」。

PHP主要有八种基本数据类型，其中包括：


PHP中，變數以「$」後接变量名稱來表示。 變數名稱區分大小寫。

有效的變數名稱以字母或底線開頭，後接任意數目的字母、數字或底線，PHP也支持使用多字节文字作为變數名。

PHP從PHP 3開始有了基本的物件導向（Object oriented）的特性，但直到PHP 5將物件導向部份重新改寫之後，PHP的物件導向功能才比較完善。現在PHP可以說是一個有完整物件導向功能的語言。

使用PHP框架可以更快更简单的部署项目並提高开发效率，但学习使用这些框架需要付出额外的学习成本。

最流行的PHP框架包括：Symfony, Zend Framework, Laravel、Phalcon、CodeIgniter、Yii等等。

內建多樣化的函數是PHP主要的特點之一，這些開放程式碼的函數提供了各種不同的功能，例如-{zh-hans:文件; zh-hant:檔案;}-處理、FTP、-{zh-hans:字符串;zh-hant:字串;}-處理、等等。這些函數的使用方法和C語言相近（例如printf），這也是PHP廣為流行的原因之一。

除了內建的函數之外，PHP也提供了很多-{zh-cn:扩展;zh-tw:延伸;}-函式庫（extension），像是各種資料庫連接函數、資料壓縮函數、圖形處理等等。有些延伸函式庫需要從PECL（PHP Extension Community Library）取得。

以下是PHP程式語言提供的函式庫列表


PHP原始碼是可以直接讀取的，即使放到伺服器上執行也是一樣。雖然讓PHP多了彈性，但相對的會造成安全危機和性能下降的問題。

透過PHP編碼器，可以保護PHP的原始碼不被讀取（對商業軟體來說特別有需求），也可以提昇執行的效能。有許多公司或團體開發PHP的編碼器，將PHP程式編譯成位元組碼（byte code），再透過伺服器上安裝對應的程式來執行PHP腳本。

除了透過編碼器加速之外，PHP還可以透過動態的快取機制來提昇速度，加速工具有商業版的，例如，也有開放原始碼的加速軟體如eAccelerator、APC、XCache。

Composer是php社区用来管理依赖关系的工具，一般在php项目中通过composer.json声明依赖的外部php库，然后就可以使用Composer管理包依赖。

PHP一直被當作直譯器使用。PHP編譯器則將PHP從直譯器中分離，為加快運行和改善與以其他程式語言編寫部份的互通性，例如Phalanger將PHP編譯成通用中间语言和Hiphop for PHP把PHP原始碼編譯成C++等。Facebook因應其網站大量的使用者，整合了HPHPc、HPHPi、HPHPd以及HHVM這四種腳本引擎，開發出HipHop for PHP，以加強網站效能。

PHP 7 已发布，发布日期：2015年12月3日。目前一些更新较快的Linux發行版，如Ubuntu 16.04、Debian Testing、Arch Linux等已經採用新的PHP 7。

PHP含有多個彩蛋，可以透過在網域名稱的後面加上特殊字串顯示彩蛋。例如，codice_1則會出現PHP的logo，PHP版本的不同，logo也會不同；不过该特性已经在5.5版本中被移除。

PHP程式語言經常被華語圈的程式設計師調侃為「PHP是世界上最好的語言」。




</doc>
<doc id="7260" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7260" title="马殷">
马殷

楚武穆王马殷（），字霸图，许州鄢陵（今河南鄢陵）人，五代十国时期南楚开国君王。

马殷早年家贫，以木匠为業，后投入秦宗权军中，属孙儒部下，随孙儒渡淮攻下广陵（今江苏扬州东北）。唐僖宗光启三年（887年），秦宗权派其弟秦宗衡为主将，孙儒为副将，将兵三万，南下渡过淮河，同杨行密争夺扬州。不久，孙儒杀秦宗衡，自立为帅，号“土团白条军”。

大顺二年（891年），马殷受命率军击败杨行密部将田頵，随刘建锋镇守常州，后被调往宣州（今属安徽）参与围攻杨行密。景福元年（892年），孙儒兵败，战死军中，刘建锋和马殷率残军7000人逃走。其后，马殷作为刘建锋的先锋，一路攻占洪州、潭州等城。乾寧三年（896年）四月，刘建锋为部将所杀，马殷被众将推举为主，唐朝任其为湖南留後、判湖南軍府事。光化元年（898年）又授为武安军节度使。天復三年（903年），杨行密派刘存攻打鄂州（今武昌）的杜洪，马殷派秦彦晖、许德勋以舟兵救之，但同时又派许德勋与武贞军节度使雷彦威部将欧阳思联手，趁荆南节度使成汭出救杜洪之机洗劫其军府江陵，导致成汭军心涣散，最终被杨行密部将李神福所败而自杀。杜洪败死，刘存等攻马殷，马殷便沿江布防，埋下伏兵，双方激战甚烈，刘存战死，马殷夺下岳州（今湖南岳阳）。

后梁开平元年（907年），朱温封马殷为楚王，都于潭州（今长沙），开平四年（910年）六月加封“天策上将军”。后唐灭后梁后，明宗天成二年（927年）六月又册封为楚國王，同年八月冊封使至，马殷乃建立楚国，立宮殿、置百官，以潭州为都城，改名长沙府，使用后唐年号。

马殷在位期间，采取“上奉天子，下奉士民”的策略即保境安民的政策，自其于897年占据湖南后，很少主动对外交战，之后与杨吴的几次战争也是对方先发动进攻的，对于北边的荆南，也只进行了相当有限的战争。马殷对内采取措施发展农业生产，减轻百姓的赋税，“不征商旅，由是四方商旅幅凑”。他下令百姓可以用帛代替钱交纳赋税，减少了官吏加重赋税的机会，並且促进了湖南的桑蚕业的发展。因而楚国的经济非常繁荣。

長興元年十一月十日（930年12月2日），马殷去世，時年79歲，遺命諸子兄弟相繼。后唐明宗罷朝三天，下诏赐马殷谥号武穆王。次子马希声继其位，遵从父亲的遗命，不再称楚国，而是降低规格，恢复了节度使的称号，将楚政权延续了二十一年。

927年，马殷为楚国王，设立百官







</doc>
<doc id="7261" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7261" title="安特卫普">
安特卫普

安特卫普（；；，依法文譯盎凡爾，德语为安托尔夫）是比利时最重要的商业中心、港口城市和法蘭德斯的首府。它有512,000 居民（2013年1月），市區面積204.51平方公里，是比利时第二大城市。都市區面積1449平方公里，人口1,190,769人（2008年1月）。

歷史上來說，安特衛普是比利時和荷兰最重要的經濟和文化中心之一。它是世界鑽石工業的三大中心之一（其他兩個是紐約市的「鑽石區」與南非），一向由哈西迪猶太人主控。除了紐約以外，安特衛普是世界上哈西迪猶太人人口最多的都市。安特衛普也以高貨運量的海港與石油精制廠聞名。自從1990年代起，隨著比利時皇家藝術學院的幾位畢業生逐漸成為國際上成功設計師，安特衛普也成了世界公認的重要流行設計重鎮。

安特衛普位于斯海尔德河右岸，离其入海口（北海）88公里。它是世界最大港口之一，歐洲第三大港。
安特衛普也以擁有世界上最古老之一的動物園聞名。安特卫普动物园位於市中心，靠近安特卫普中央车站，裡面有大約四千多動物。

2004年4月23日-2005年4月23日，安特卫普为世界书都。

Mayer Van Den Bergh博物馆藏有大量艺术品。其中包括老彼得·布呂赫爾等艺术大师的作品。当Fritz Mayer Van Den Bergh收藏老彼得·布呂赫爾作品时，老彼得·布呂赫爾的名字几乎无人知晓，他最神秘的作品《疯狂的各瑞特》就收藏于此。由此可见，Fritz Mayer Van Den Bergh先生独特的眼光。该博物馆于1904年正式开放。

安特卫普的唐人街为比利时亞洲人最大的聚居城市。

在安特卫普出现了许多卓越的艺术家，如彼得·保罗·鲁本斯、安东尼·范·戴克、雅各布·乔登斯、铨·布鲁格尔和克里斯托夫·普兰亭。安特卫普的歌剧院和鲁本斯博物馆非常有名。

世界建筑遗产——比利时安德卫普市城市规划、旧城保护和城市雕塑艺术独具特色。安德卫普是一个文化古城，它的市政广场、市政厅是一百多年前的，现在的市长和议员就在里边办公。旧城区建筑多为三至四层砖砌建筑，保护完好。10来层高的砖砌教堂建筑十分令人感叹。城区街道房屋立面颇具地方特色。街道宽敞，路面铺砌的石块错落有致，游人乘座着马车可尽情地欣赏街道两侧变化各异的房屋和街景。

安德卫普以其独特的露天雕塑闻名于世。街头各处随处可见雕刻精美的人物雕塑，这里的露天雕塑公园里安放着数以百计的精致雕塑作品更是一座名符其实的露天雕塑博物馆，当人们漫步在这座绿树成荫的公园里，边走边欣赏着这些形态各异的雕塑作品时，实在是一种极具品味的文化熏陶。

欧洲最大的犹太教团体在安特卫普。此外安特卫普是一个天主教主教所在地。

安特卫普是世界上最重要的钻石交易地点，这里有举世闻名的钻石交易所、1500多家钻石企业，还有一家钻石博物馆，位于LangeHerental Seetr，有钻石的历史、原产地的说明，以及钻石原石的展示。

安德卫普是钻石加工中心，世界第一。世界百分之八十的原钻石被运往这儿进行加工，百分之六十的钻石交易在这儿进行，每年的交易额达到400亿美元。虽然最早发明钻石打磨技术切割技术是在布鲁塞尔，后来随着发明者搬到这儿，安德卫普也就成了名副其实的钻石之都。

把安特卫普描同时也是一个美食之都。由于各国移民的进入，也带来了自己的饮食文化。安特卫普人固有的美食反而被忽视了。

特色美食：安特卫普甜点（Antwerps gebak）、香肠面包（Worstenbroodjes）、安特卫普手形饼（Antwerpse handjes）。

饮品：1947年，安特卫普还拥有28家啤酒厂。目前只剩下一家De Conick。坐落于麦赫林大街（Mechelsesteenweg）。

安特卫普有三个大学和许多科学研究所。

安特衛普的集装箱港是世界上最大的港口之一。

据信公元2世纪—3世纪日耳曼部落已定居在安特卫普，随后遭到作为罗马雇佣军的法兰克人的袭击。在查理大帝统治期间，安特卫始修建了军事要塞，期间有基督教圣徒到访。


现代的安特卫普已经变成了国际化的交通枢纽。


</doc>
<doc id="7262" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7262" title="寶兒">
寶兒

權寶雅（，，），藝名寶兒（，，），韓國女歌手，出生於韓國京畿道九里市。2000年8月25日，以首張正规專輯《ID; Peace B》正式出道。

韓國官方歌迷會粉絲名稱為「Jumping BoA」，日本官方歌迷會粉絲名稱為「SOUL」，官方應援色為。
寶兒當年的出道，是其兄帶來的一個偶然契機。寶兒的哥哥在參加SM Entertainment所主辦的選秀時，剛好帶著寶兒一起去，而SM Entertainment老闆李秀滿決定讓寶兒一起參與徵選，幸運地，寶兒在這種很巧妙的機緣有了面試的機會。

1997年，11歲的寶兒就開始接受了專門的演藝訓練，學習英語、日語等，SM公司目標是將寶兒栽培成為未來亞洲的明星歌手，因此她只上過小學的正規教育。

當時為了把外語學精，寶兒著手專攻的是英語和日語，她還特意請了家教，放假時也是暫住在日本學習會話，小學畢業後花了近六個月的時間到日本延授，同時又學習舞蹈和唱歌，還結識了日本放送協會播音員，一起生活鍛鍊會話能力，其間也掌握了不少日本傳統文化，如今的她能自如地用日語、英語溝通。

為了讓寶兒成為實力派歌手，很多位藝術專家成了她的專屬老師，擔當寶兒舞蹈指導的是日本的作美和數，此外她的出道專輯也請到了韓國作曲家通力相助，經三年的準備後，正式出道。

2000年，8月25日在韓國推出首張专辑《ID; Peace B》，出道後開始專注在日本的發展。

2002年，1月17日於日本發行的首張日文專輯《LISTEN TO MY HEART》，獲得銷售上突破一百萬張的成績，寶兒開始成為亞洲知名歌手。
2002年4月發行的第二張韓文專輯《NO.1》於韓國當地創下了逾600,000張的驚人銷售量 (計2002年度)，亦寫下韓國歌壇史上年紀最輕的女歌手唱片銷售佳績。







































2017年1月18日，傳出與男演員周元熱戀中的新聞，雙方經紀公司均承認該消息的真實性。
2017年11月13日，經過經紀公司證實與當兵中的男演員周元分手。




















</doc>
<doc id="7263" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7263" title="同化 (生物学)">
同化 (生物学)

同化（Assimilation）是生物体代谢当中的一个重要过程，作用是把消化后的营养重新组合，形成有机物和贮存能量的过程。因為是把食物中的物質元素存入身體裡面，故謂「同化」。




</doc>
<doc id="7264" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7264" title="赵明明">
赵明明

赵明明（），中国女演员，生于辽宁沈阳。

1988年就读于吉林艺术学院表演本科班，在校期间便开始拍摄影视剧，1992年毕业。曾获大众电视“金鹰奖”最佳女主角提名奖和“金虎奖”最佳女主角奖。在成名作《女人不是月亮》中出演农村姑娘“扣儿”一角，给人们留下深刻印象。曾经在电视剧《汉宫飞燕》中演出过古代著名美女赵飞燕的角色。2002年拍摄了电视剧《摩登家庭》和《没有冬天的海岛》后因生女儿息影。

赵明明的丈夫英宁（著名导演英达的堂弟）是她大学時的同班同学，二人于1992年大學毕业後结婚并育有一女。但據說二人早在2002年已離異。



</doc>
<doc id="7272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7272" title="圖瓦盧">
圖瓦盧

图瓦卢（）是一个由9个环形珊瑚岛群组成的島國，位於南太平洋。由於地勢極低，最高點僅海拔4米，溫室效應造成的海平面上升對吐瓦魯造成嚴峻威脅，是全球遭受全海平面上升威脅最嚴重的國家。图瓦卢是世界上最低度開發國家之一。图瓦卢面积狭小，仅有26平方公里的国土，位居倒数第四。

圖瓦盧群島在西元前1世紀已有人定居。來自西班牙的歐洲探險家首次於1568年發現此地，但除了奴隸販賣者和捕鯨者偶爾登陸之後，歐洲人並沒有在島上殖民的計畫。1892年連同吉爾柏特群島成為了英國的保護地“吉爾柏特及埃里斯群島”（Gilbert and Ellice Islands）。1915年成為英國的殖民地。
1974年，基於種族紛爭，屬於波利尼西亞人的埃里斯群島居民要求投票，和密克羅尼西亞人為主的吉爾柏特群島（Gilbert Islands）分開。之後，吉爾柏特群島宣告獨立，並將國號以本國語言改稱基里巴斯；埃里斯群島在1975年改稱圖瓦盧群島，並於1978年獲英國准許獨立。

圖瓦盧氣候屬熱帶海洋性氣候，最高溫度可達攝氏40度，最低溫約攝氏22度，一般平均氣溫約介於攝氏26至32度之間。全年雨量在3,000至3,500公釐之間。图瓦卢的一年可分为雨季（前年11月至4月）和旱季（5月至10月）。

圖瓦盧由9個環狀珊瑚島組成，位於西南太平洋，南緯5至10度，西經176至179度之間，南北縱深約560公里，由西北向東南綿延散佈在約130萬平方公里的海域內。富納富提為主島。9島中一島幾無人煙，五個島有潟湖。無山丘河流，最高處不超出海平面四公尺，海岸線長15英里，海岸常遭海水侵蝕，土地有減無增，因此圖瓦盧政府頗注意維護海岸線，全球變暖效應及海平面上升問題。 

2001年，圖瓦盧政府宣佈面對着海平面上升，圖瓦盧的居民將會撤出該群島。新西蘭同意接受每年配額的撤離者，但是澳大利亞則拒絕了圖瓦盧政府的請求。

圖瓦盧是世界上最小的國家之一，土地貧瘠不適農耕，幾無儲水區。

圖瓦盧是英聯邦特別成員國（不出席英聯邦政府首腦會議），與其他十五個英聯邦王國一同奉伊麗莎伯二世為國家元首的君主立憲國家，由女王任命圖瓦盧總督代理其職務。總督負責代女王仼命總理及各政府官員，並必須是圖瓦盧公民。由圖瓦盧女王根據總理推薦任命總督。現任總督是依塔雷理。

憲法規定圖瓦盧是民主主權國家，憲法至高無上，保護公民各項基本權利和自由。圖瓦盧並沒有正式組織政黨，議員之間自行聯合組成政團，目前15名議員，分為執政（8人）與在野（7人）兩派。當地國會稱為"Fale I Fono"，屬一院制，由議員15人組成，直接民選產生，任期4年，議長由議員互選產生。總理由15位國會議員互選產生，下設六部，由總理自議員中選任部長，內閣對議會負責，另設檢察總長1人，為政府法律顧問。

法院分為高等法院、地方法院及島嶼法院，審理當地民刑事案件，倘有不服，則可上訴至首府高等法院重審。高等法院為最高訴訟法院。由一名大法官主持管轄和受理受理地區法院和八個島法院的上訴案。對高等法院之判決不服時，則以斐濟上訴法院上訴，如再不服，則再以可上訴至英國之樞密院司法委員會作終審。

吐瓦魯分成9個環礁，由多島組成的富纳富提（Funafuti）政府就位於其中豐迦法利（Fongafale）島上的斐伊亞古（Vaiaku）村，人口約四千九百人，面積2.79平方公里。那努米亞（Nanumea）是位在吐瓦魯最西北的環礁，由至少6座島嶼構成。


由單一島嶼組成的


圖瓦盧幾乎沒有天然資源，它的主要收入來自外國的援助。1999年政府財政預算支出為1390萬澳元。主要產業為捕魚業及旅遊業，但因為它地處遙遠所以每年只有少數旅客到達。另出售郵票亦為圖瓦盧財政來源之一。圖瓦盧國民銀行，1980年成立。1993年服務業生產總值增長率9.4%。國內生產總值：1665萬澳元（1995年）1220萬美元（2000年）人均國內生產總值（2000年）：1100美元。

圖瓦盧陸地小，土地貧瘠，幸海產豐富，盛產金槍魚，是世界魚翅的主要產地，但技術落後，開發不足。依賴與外國漁業合作，出售捕魚許可證為重要經濟來源；與日本、韓國和臺灣簽有漁業協定，每年可獲捕魚費30萬澳元。圖瓦盧青年多赴諾魯磷公司或海外輪船工作，賺回工資收入，故僑匯為重要外匯收入。1993年旅遊收入30萬美元。1994年遊客為1,224人。

圖瓦盧長年依賴英國、澳大利亞、紐西蘭、日、歐洲發展基金和聯合國開發計畫署提供財政援助。自1987年起，英國對圖財政預算援款每年減少10萬澳元。為解決由此帶來的困難，吐瓦魯方面制訂了一項發展基礎設施計畫，並于同年6月設立圖瓦盧信託基金，委請英、紐、澳財政顧問公司負責管理及投資，將存款利息或投資利潤作為發展圖瓦盧經濟。。澳、新、英、日本和韓國為主要捐助國，2000年基金達6010萬澳元。1990年利息達100萬澳元，用於政府支出，占年預算的25％。現還發動其他國家參加捐款。1986年，圖被聯合國列為最不發達國家之一，使圖可從世界銀行得到特許貸款。根據關貿總協定，圖出口商品可獲特別關稅待遇。

圖瓦盧經濟尚屬「自然經濟階段」，捕撈、種植為主要經濟產業活動，圖瓦盧基本上還没有工業。家族是生產和生活的最基本單位。集體勞動，主要從事捕魚和種植椰子、香蕉、芋頭，所獲物品在家族內平分。1993年農業生產總值增長8.7%。圖瓦盧椰商合作有限公司，1979年成立，當時稱圖瓦盧椰幹合作社協會有限公司，1985年改名。圖瓦盧合作社協會有限公司，1979年成立；由8個島嶼合作社協會合併而成。該國主要出口項目為魚貨、椰乾、手工藝品等等。外貿年年逆差，主要的生活用品均靠進口。主要貿易對象為新西蘭、澳大利亞和斐濟。1998年國內商品出口總額6.7萬澳元，進口總額1140萬澳元。主要出口椰幹；主要進口食品、燃料、製成品、機械及交通工具。

圖瓦盧的經濟本來靠出口鳥糞造成的氮肥來支持，但由於海平面不斷上升，使國家的平地日漸縮少。在2000年，由於互聯網普及化，圖瓦盧以3000萬美元高價出租其國家的互聯網域名“.tv”來維持國家經濟。

圖瓦盧流通貨幣為澳元。儘管經濟規模小，但財政管理頗為謹慎，經常保持盈餘，並無累積龐大外債。

當地車輛靠左行駛。內陸交通以機車及汽車為主，近年來首都已有小型民營巴士服務。 

圖瓦盧地理位置偏遠，土地狹小，且無良好深水港，故海空運交通均極為不便。圖瓦盧機場僅能容50人座之小型飛機起降，目前僅有斐濟航空公司每週有3次以44人座ATR 42-500型飛機飛航，是全世界所有有機場的國家中，航班最少的國家。 

澳洲政府所資助圖瓦盧在首都興建之深水碼頭，可供中小型散裝貨輪裝卸20呎貨櫃。斐濟首都蘇瓦與富纳富提間有貨輪通航，每月1班，澳新亦有貨輪"Southern Moana"往來圖瓦盧，每月1班。至於圖瓦盧各島間之人員貨物流通，則全賴國營600噸之貨輪「尼旺加二號」（Nivaga II）及馬努佛勞（Manufolau）運送，且除首都有可供靠泊之碼頭外，該輪僅能停泊於其他各島之沿岸，再以小船接駁上岸。

島上有7家計程車提供服務，一間租借腳踏車，租金為每天澳幣5元。摩托車租借共有10家經營每天租金10-15元不等。公車為政府經營，全島兩部公車自早上7時到晚上7時全島南北來回載客，採隨招隨停制，大人50分澳幣，小孩20分澳幣。

首都所在的富纳富提本島對其他八島有交通船往返，其中最南邊Nuilakita因人口過少，沒有固定交通船往返。船班每3個月調整一次。原則上，以富纳富提島為中心，約半個月到一個月船班往返一次，路線分為北區島、中間島和南區島3線。北區島包含Nanumea、Niutao及Nanumanga，中區島包含Nui、Vaitupu、Nukufetao及Funafuti；南區島包括Nukalaelae及Niulakita。

普及小學教育。全國有11所小學，72名教師，在校生1,485人；一所中學，有教師31人，在校生345人。還有一所海員訓練學校，52名學生。
1991年實行教育改革，將中小學學制從6年延長到8年，並實行小學和2年中學義務教育，關閉辦學不成功的社區培訓中心，擴大海洋職業培訓高校；開設有關職業、技術和商業課程，1990年教育支出占預算總支出的16.2%。

圖瓦盧（廣播）電臺為官方電臺，1975年成立，用圖瓦盧語和英語播音。
《圖瓦之聲》：雙週刊，有英文版和圖瓦盧文版；共發行400份。
《蒂·拉瑪》：月刊：宗教刊物。發行量1,000份。

全國人口約10,000人，三分之一居住在富纳富提島。

圖瓦盧人屬玻里尼西亞族，與東加及薩摩亞屬同一族。當地主要語言為圖瓦盧語，英語為官方語言。居住於北方Nui島之居民則用吉里巴斯方言。

無軍隊，僅有30員警力。

图瓦卢冷战时期奉行反共主义外交，现有限制地放宽。

奉行與所有國家友好合作的政策。同英國、紐西蘭、澳洲關係較深。同斐濟關係密切，在斐濟設有高級專員署，是圖瓦盧在海外的唯一常駐外交機構。除了中華民國於圖瓦盧設置大使館外，各國並未在圖國設館，僅以駐在鄰近國家之大使兼使圖瓦盧。圖瓦盧與英聯邦成員國和比利時、智利、荷蘭、法國、德國、日本、韓國、中華民國等有正式外交關係。圖瓦盧參加的國際組織有亞太經社會、太平洋島國論壇、太平洋共同體、萬國郵政聯盟、亞洲開發銀行及聯合國教科文組織。



</doc>
<doc id="7274" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7274" title="神武天皇">
神武天皇

神武天皇（），是神話中日本第一代天皇，天照大神後裔，最早在《古事記》中則名為神倭伊波禮毘古命（）。較晚成書的《日本書紀》中的漢字譯為神日本磐余彥尊（），傳說他建立最早的大和王權，為日本開國之祖與天皇之濫觴。

根據《古事記》與《日本書紀》（兩書統稱「記紀」）記載，天照大神之孫瓊瓊杵尊下凡於九州日向的高千穗山峰，與木花開耶姬生了火降芹命、火明命和彥火火出見尊。其中彥火火出見尊娶海神之女豐玉姬，生了鸕鷀草葺不合命，然後鸕鷀草葺不合命又與玉依姬生了五瀨命、稻飯命、御毛沼命、若御毛沼命，其中若御毛沼命即日後的神日本磐余彥。

根據記載，神武十五歲立為太子，並娶吾平津媛為妻。45歲時與諸皇兄、子商討東征之事，該年（甲寅年）十月即橫渡瀨戶內海，意圖征服東土。歷經半年的旅程，途中經筑紫、安藝、吉備等地，終於在河內國登岸。

這時邪馬台國的土豪長髓彥因恐懼皇子入侵，遂於孔舍衛阪率兵迎戰。激烈的戰事中，神武天皇領悟到身為太陽神之後裔，不應朝向東邊（太陽自東方昇起）征討，於是向後撤軍，改經紀伊繞道進軍。途中五瀨命因前次戰役中箭受傷，不久傷重身亡。之後在海上遇到暴風雨，他的兄長稻飯命和御毛沼命以身殉海以求平安，僅剩神武天皇與其子手研耳命繼續率軍前進。最後在熊野的荒阪津登陸，卻因誤殺鄰近居民而遭神懲罰，全軍中毒而不得前進，幸賴武甕雷神賜韴靈劍始能行軍。之後又在前往中洲的山中迷路，此時有八咫烏指引，方抵達目的地。

再度進軍大和的路途上，磐余彥依靠椎根津彥等重臣之力，先後收了大伴氏之祖日臣命等人為臣，並擊破吉野首部之祖井光、八十梟帥、縣主之祖兄磯城等勢力。終於，在撤兵半年後，再度遭遇到長髓彥。交戰之初，磐余彥尊連戰卻無法取勝，戰到一半突然天色大變，隨之於磐余彥尊弓上停著一金鵄。由於金烏的光芒刺眼，長髓彥軍無法張眼迎戰敵人，於是磐余彥尊軍大勝。為報殺兄之仇，獲勝的磐余彥尊軍窮追猛打，不放過任何打擊敵軍的機會，因此逼得長髓彥與磐余彥尊會面，並說出不投降的真相：原來其妹婿饒速日命也是天之孫，而天孫不該有兩個，故其懷疑磐余彥尊的神性。

跟饒速日命見面之後，透過交換信物，兩人皆彼此認定對方為天神之孫，但饒速日命因長髓彥凶殘不改，將其殺死，並追隨磐余彥尊。至此，磐余彥尊正式定居於大和。不過此時大和四周仍由稱為土蜘蛛的土著勢力把持。經過六年的東征西討，方平定各方勢力，始建立起大和朝廷。

辛酉年正月，磐余彥尊即位於橿原宮（今橿原神宮），並因元配吾平津媛留在日向，又娶三輪大物主神之女媛蹈鞴五十鈴媛命為妻，隔年對追隨者一一論功行賞。即位第31年巡幸天下，第42年立皇太子，在位76年後駕崩，隔年秋天葬於畝傍山東北陵（《古書記》說葬在畝傍山詹北白禱尾）。

神武天皇是架空的天皇在日本學界幾乎已是通說，但是，由於時間久遠，加上大量神話的色彩，就如中國的三皇五帝一般，世人難以斷定世上是否真的存在過神武天皇這號人物。因此如何解讀「記紀」關於這位開國天皇的描述，便成為解答這號人物的關鍵。

神武即位的「辛酉年」，在中國史書上即有「辛酉革命」的讖緯之說，因此即位時間很可能是後人逆推出來的，可信度不高。「神日本磐余彥尊」為和式的諡號，「神武」則是漢式的諡號，和諡為故有諡號，漢諡則為後世所追贈。至少《古事記》纂成之時，尚未出現漢風諡號。據《釋日本紀》表示，神武帝以下古代天皇之諡號，為弘文天皇的曾孫淡海三船於天平寶字6年（762年）～天平寶字8年（764年，奈良時代後期）所追贈。此外，「若御毛沼命」之名帶有五榖神的意義，而橿原乃至大和一帶自古便是重要的穀倉，且此處關於磐余彥的傳說也十分之多。很有可能這些故事混合在一起，便構成神武這傳奇性的開國天皇。另一說由禪師中岩圓月提出，說是吳太伯或其後人。

另外，有一說神武天皇就是秦朝时被秦始皇派遣寻找长生不老药的方士徐福，清代同治年間（1862—1875年）駐日公使館一等書記官黃遵憲在所著《日本國志》一書中指出：「至徐福之事……今紀伊國有徐福祠，熊野山有徐福墓，其明證也。日本傳國重器三，曰劍、曰鏡、曰璽，皆秦制也。君曰尊，臣曰命，曰大夫、曰將軍，又周秦語也。自稱神國，立教首重敬神；國之大事，莫先於祭；有罪則誦以自洗濯，又方士之術也。崇神立國，始有規模，計徐福東渡已及百年矣，當時主政者，非其子孫殆其黨徒歟？至日本稱神武開國基，蓋當周末，然考神武至崇神，中更九代，無事足記，或者神武亦追王之辭乎？」而中華民國學者衛挺生《神武天皇開國考》一書和1970年所著《徐福與日本》也指出神武天皇就是徐福，因為他發現徐福登岸地點恰巧就是日本傳說中的人物神武天皇登岸地點。徐福當年和数千个童男女随从到达日本之后一去不返，徐福更成为后來的神武天皇（日本现有的徐福墓是即附會此一说法而立）。書中還提到生活在天照大神時代的重要日本皇族墓穴中發現了一枚秦銅鏡和巨大的秦人用的戰刀，縱使對此現象日本史學界有不同看法，但衛挺生堅持認為徐福就是神武天皇，因為若非徐福的到來，尚處在石器時代的日本是無法製造出這種鐵器時代的精良器械的。

然而，神武天王在位是公元前660年，而徐褔則是在公元前219年上書，前210年還未出海，神武天王立國以現時資料比較上比徐褔早400餘年。但去除闕史八代真實性傳疑的天皇，之後繼位的崇神天皇即位較徐福上書遲一百多年，所以崇神天皇之前的日本史本來就不可靠，崇神天皇之前的統治是誰何時開始統治日本，都沒有可靠文獻紀載，也就導致了各種爭論。因此，徐福究竟是不是神武天皇，至今尚無可靠定論。




</doc>
<doc id="7276" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7276" title="副省级市">
副省级市

副省级市，又称副省级城市，是中华人民共和国基于行政级别设置的城市自治制度。正式施行于1994年2月25日，其前身为计划单列市。根据1994年2月25日中央机构编制委员会文件（中编[1994]1号），经中共中央、国务院同意，原14个计划单列市和杭州市、济南市共16个市的行政级别定为副省级。在重庆市升格为直辖市后，当前的副省级市共有15个。

1995年，中央机构编制委员会印发《关于副省级市若干问题的意见》的通知（中编发[1995]5号），明确将前述16个市定为“副省级市”，但仍为省辖市，由所在省的省委、省政府领导。1997年3月，重庆市升格为直辖市后，副省级市减少为15个。在后来的使用中，“副省级城市”这一名称也被习惯性的使用，包括很多官方场合，但就中央编办最初的文件来说，“副省级市”当为规范的名称。

副省级市是指城市的“行政级别”，不是指城市的“行政区划级别”。所谓的行政级别，是指城市的行政机构，也就是政府机关主要领导的级别，主要是指市长、副市长、市政府的组成机构、工作部门等领导的行政级别。也就是说，副省级城市的市长的行政级别是副省（部）级，市委书记、市人大常委会主任、市长、市政协主席职务列入《中共中央管理的干部职务名称表》，其职务任免由省委报中共中央审批。在“行政区划级别”上，副省级市仍然属于地级市。

副省级市目前有15个，按照中国地理大区的顺序分別如下：

註：青岛、大连、宁波、厦门、深圳是计划单列市，其他的都是省会城市。

副省级市根据一系列行政文件而设置，包括《中央机构编制委员会关于重庆、广州、武汉、哈尔滨、沈阳、成都、南京、西安、长春、济南、杭州、大连、青岛、深圳、厦门、宁波共16市行政级别定为副省级的通知（中编[1994]1号）》、《中央机构编制委员会印发〈关于副省级市若干问题的意见〉的通知（中编发[1995]5号）》、《人事部关于印发〈副省级市国家公务员非领导职务设置实施办法〉的通知（人发[1996]86号）》等文件。

国务院关于新增副省级市的态度较不积极。根据国务院领导指示，要在总结16市经验的基础上，对其它省会城市加强调查研究，提出标准，统筹考虑，适当时候，对条件成熟的省会城市的级别问题提请中共中央、国务院审批。不过，自1994年明确16市为副省级市以来，尚未有其他城市增补成为副省级市。

根据中编發〔1995〕5号文，副省级市的市直机关的级别，比照国办发〔1993〕85号通知中国务院部委管理的国家局的机构级别确定，即市直工作部门为副厅级，内设机构为处级。市直属机构的副局长并不是正处，而是增加一个级别，叫（正处）副局级。

市辖区及其工作部门的级别，可比照市直机关相对应的关系确定。副省级城市的副区长也是正处（副局）级。区辖街道办是正处级。

市辖县和代管的县级市的级别仍为处级，其工作部门仍为科级。

全国计划单列市人大常委会主任座谈会自1985年起，在各计划单列市轮流举办。于1999年更名“全国副省级城市人大常委会主任联席会议”，截止至2012年9月已举办27次。

目前在中国，除了副省级市，其它行政级别为地级的省会、自治区首府城市的中共市委书记一职通常也由省委副书记、省委常委或副省长等相应级别官员兼任。一些在省内地位相对重要的地级市的中共市委书记也由省委常委或副省长兼任，如江西赣州市；江苏苏州市、无锡市；陕西延安市；浙江舟山市（已具有正省级经济社会管理权限）、温州市、金华市；海南三亚市；广西桂林市；湖北襄阳市、宜昌市、咸宁市；河南洛阳市；内蒙古包头市等。但这些地级市仅限于个别官员的级别高配，并不会如同副省级市般扩充到所有官员。

中国大陆改革开放初期的1980年代，一些市由于其特有的经济地位而被称为“计划单列市”，享有省一级的经济和社会管理权限。至1993年时有14个计划单列市。
较大的市指的是立法概念上有立法权的城市，较大的市指的是经国务院批准、可以制定地方性法律与规章的城市。较大的市其核心就是“立法权 ”。本来，“较大的市”是一个独立概念，一些没有立法权的地级市经过国务院特批拥有立法权，才能称为“较大的市”。2000年，《中华人民共和国立法法》颁布施行。该法第63条规定，省、自治区人民政府所在地的市，经济特区所在地的市和经国务院批准的较大的市，是本法所称的“较大的市”。而2004年通过的修订版《地方人民代表大会与地方人民政府组织法》，条文所称的“较大的市”仅限于国务院批准的较大的市。2015年修订的《立法法》，条文所称的“较大的市”仅限于国务院批准的较大的市。

申报“较大的市”的一般程序为：拟申报的市政府向省政府请示;省政府同意后转报国务院；然后由国务院具体负责部门派人到申报城市进行实地考察。而副省级城市则无须国务院审批，自动成为“较大的市”，拥有立法权。



</doc>
<doc id="7279" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7279" title="戈特弗里德·莱布尼茨">
戈特弗里德·莱布尼茨

戈特弗里德·威廉·莱布尼茨（，），德意志哲学家、数学家，歷史上少見的通才，獲誉为十七世纪的亚里士多德。他本人是律師，經常往返於各大城鎮；他許多的公式都是在顛簸的馬車上完成的，他也自稱具有男爵的貴族身份。

莱布尼茨在数学史和哲学史上都占有重要地位。在数学上，他和牛顿先后独立发明了微积分，而且他所使用的微積分的数学符号被更廣泛的使用，萊布尼茨所发明的符号被普遍认为更综合，适用范围更加广泛。莱布尼茨还对二进制的发展做出了贡献。

在哲学上，莱布尼茨的乐观主义最为著名；他认为，“我们的宇宙，在某种意义上是上帝所创造的最好的一个”。他和笛卡尔、巴鲁赫·斯宾诺莎被认为是十七世纪三位最伟大的理性主义哲学家。莱布尼茨在哲学方面的工作在预见了现代逻辑学和分析哲学诞生的同时，也显然深受经院哲学传统的影响，更多地应用第一性原理或先验定义，而不是实验证据来推导以得到结论。

莱布尼茨对物理学和技术的发展也做出了重大贡献，并且提出了一些后来涉及广泛——包括生物学、医学、地质学、概率论、心理学、语言学和信息科学——的概念。莱布尼茨在政治学、法学、伦理学、神学、哲学、历史学、语言学诸多方向都留下了著作。

莱布尼茨对如此繁多的学科方向的贡献分散在各种学术期刊、成千上万封信件、和未发表的手稿中，其中約四成為拉丁文、約三成為法文、約一成五為德文。截至2010年，莱布尼茨的所有作品还没有收集完全。 2007年，戈特弗里德·威廉·莱布尼茨图书馆暨下薩克森州州立圖書舘的莱布尼茨手稿藏品被收入联合国教科文组织编写的世界记忆项目。

由於莱布尼茨曾在汉诺威生活和工作了近四十年，并且在汉诺威去世，为了纪念他和他的学术成就，2006年7月1日，也就是萊布尼茨360周年诞辰之际，汉诺威大学正式改名为汉诺威莱布尼茨大学。

1646年7月1日，萊布尼茨出生於神聖羅馬帝國的萊比錫，父親是弗里德里希·莱布尼茨，母親是卡塔里娜·施穆克（Catharina Schmuck），祖父3代人均曾在薩克森政府供職。長大後，萊布尼茨名字的拼法才改成「Leibniz」，但是一般人習慣寫成「Leibnitz」。晚年時期，他的簽名通常寫成「von Leibniz」，以示貴族身份。萊布尼茨死後，他的作品才公諸於世，作者名稱通常是「Freiherr [Baron] G. W. von Leibniz」，但沒有人確定他是否確實有男爵的貴族頭銜。

萊布尼茨的父親是萊比錫大學的倫理學教授，在萊布尼茨6歲時去世，留下了一個私人的圖書館。12岁時自学拉丁文，並著手學習希臘文。14歲時進入萊比錫大學唸書，20歲時完成學業，專攻法律和一般大學課程。1666年他出版第一部有關於哲學方面的書籍，書名為《論組合術》（de arte combinatoria）。

1666年，萊布尼茨於Altdorf拿到博士學位後，拒絕了教職的聘任，並經由當時政治家Boineburg男爵的介紹，任職服務於美茵茨選帝侯大主教Johann Philipp von Schönborn的高等法庭。

1671年，莱布尼茨發表了兩篇論文《抽象運動的理論》（Theoria motus abstracti）及《新物理學假說》（Hypothesis physica nova），分別題獻給巴黎的科學院和倫敦的皇家學會，在當時歐洲學術界增加了知名度。

1672年，萊布尼茨被Johann Philipp派至巴黎，以動搖路易十四對入侵荷蘭及其它西歐日爾曼鄰國的興趣，並轉投注精力於埃及。這項政治計畫並沒有成功，但萊布尼茨卻進入了巴黎的知識圈，結識了馬勒伯朗士和數學家惠更斯等人。這一時期的萊布尼茨特別研究數學，而發明了微積分。

1672及1673年，Boineburg和Johann Philipp卻相繼過世，迫使萊布尼茨最後於1676年離開巴黎而轉任職服務於漢諾威的Johann Friedrich公爵。於上任時，順道於海牙拜訪斯賓諾莎，與其數天一同討論哲學。之後萊布尼茨就到漢諾威管理圖書館，並擔任公爵法律顧問。

1680至1685年間，莱布尼茨擔任哈茨山銀礦礦採工程師。在這期間，萊布尼茨致力於風車設計，以抽取礦坑中的地下水。然而受限於技術問題和礦工傳統觀念的阻力，計畫沒有成功。

1685年起，再受繼任的公爵Ernst August所託，轉而開始做其Braunschweig-Lüneburg貴族族譜研究。這項計畫一直到萊布尼茨去世前都沒有完成。

1686年完成《形上學論》（Discours de métaphysique）。

1689年為完成Braunschweig-Lüneburg族譜研究，遊歷於義大利。其時結識耶穌會派遣於中國的傳教士，而開始對中國事物有更強烈的興趣。

1695年，萊布尼茨在期刊上發表《新系統》，使他的關於實體間與心物間之「預定和諧」的哲學理論被廣泛認識。

1700年萊布尼茨說服布蘭登堡選帝侯腓特烈三世於柏林成立科學院，並擔任首任院長。

1704年完成《人類理智新論》。本文針對洛克的《人類理智論》，用對話的體裁，逐章節提出批評。然因洛克的突然過世，萊布尼茨不願被落入欺負死者的口實，所以本書在萊布尼茨生前一直都沒有出版。

1710年，出於對1705年過世的普魯士王后Sophie Charlotte的感念，出版《神義論》（Essais de Théodicée）。

1714年於維也納著寫《單子論》（La Monadologie；標題為後人所加）及《建立於理性上之自然與恩惠的原理》。同年，漢諾威公爵Georg Ludwig繼任為英國國王喬治一世，卻拒絕將萊布尼茨帶至倫敦，而將他疏遠於漢諾威。

1716年11月14日萊布尼茨於漢諾威孤獨地過世，除了他自己的秘書外，即使George Ludwig本人正巧在漢諾威，宮廷無其他人參加他的喪禮。直到去世前幾個月，才寫完一份關於中國人宗教思想的手稿：《論中國人的自然神學》。

除了是一位出眾的天才數學家之外，萊布尼茨亦是歐陸理性主義哲學的高峰。承斷了西方哲學傳統的思想，他認為世界，因其確定（換句話說，有關世界的知識是客觀普遍和必然的）之故，必然是由自足的實體所構成。所謂的自足，是不依他物存在和不依他物而被認知。萊布尼茨的前輩斯宾诺莎以為實體只有一個，就是神／自然。萊布尼茨對此不敢苟同，原因之一是斯氏的泛神觀和聖經的神學有明顯衝突，其次，是因為斯氏的理論沒有能夠解決由笛卡兒以降的二元論，令世界出現了斷層（他雖然強調世界為一，但沒有說明這一個看來是二元對立的世界的一統是如何可能）。

萊布尼茨以為實體是多的，是無限多的。跟隨亞里士多德的實體觀，他以為實體是一命題的主語。在一個命題S是P中，S就是實體。因為實體是自足的，則它要包含所有可能的謂語，即是「...是P」。由此，我們可以推出，實體有四個特徵：不可分割性、封閉性、統有性和道德性。

不可分割性是指，任何有廣延的東西，即有長度的東西，都可以被分割。被分割了的東西分別包含了自己的全部可能性，並且自足，則有廣延的東西的內容，即可能性要依附於他的部份的可能性。如此類推，則只要有廣延性，就不自足，而要依他物而被知（對萊布尼茨來說，真正的知識就是要窮一物的可能性），就不是實體。故實體不可分割，是一沒有廣延的東西，在萊布尼茨的晚年著作中（Monadology），他稱之為單子（Monad），單子的性質就是思（thought）。這廣延的世界就是由無限多的單子構成。

封閉性是說每一單子必然是自足的，不依他而存在，而又包含了自己的全部可能性。則一單子不可能和另一單子有交互作用（interaction）。若一單子作用於另一單子，則後一單子有一可能性沒有包括在該單子之內，即該單子沒能自足的包含自己的全部內容，而要依附於他物。因為實體的定義，這是不可能的。故萊布尼茨說：「單子之間沒有窗戶。」

統有性是指每一單子都必然以某種角度（perspective）包括了全世界。因為世界是緊密的由因果所構成，故A作用於B，其實不單單是作用於B，而是全世界。如果說一單子的內容包括自身的全部可能，則每一單子均以該單子自身為中心指向全世界。而這個世界是一的，不等於說所有單子都是一樣的，因為同一世界可以不同的角度來認知，而不失為一一統的世界。

最後，單子的道德性則較複雜。這個特性的提出是基於兩個理由，一、是世界的一統性（unity），二、是世界的確定性。對於前者，所有的單子都包含全世界，但各以自己的角度，世界的一統性是不是假的呢？如果我們要說一統，可以如何說起呢？對於後者，世界是由單子構成，單子只是其可能性的集合，世界亦只是一可能。那我們是不是不可能有一種不僅僅是可能，而是必然的知識呢？我們可以在甚麼意義下說有關世界的知識是真的、確定的呢？萊布尼茨將之歸功於一神，世界的創造者。從一個方面說，神在創造之前，沒有已成的材料，故沒有既成的有限處境，則創造是一純意志的創造，神是單憑其至善而創造這一個世界的。

故此，如萊布尼茨的名言，這一個確切成就了的世界是「眾多可能的世界之中最好的一個。」這乎合了萊布尼茨的信仰要求。另一方面，要確定的了解一事物，則要了解其原因。要理解這一個原因，又要追索該原因的原因。如此類推，則世界的確定性知識不可能是一世界之內的動因（efficient cause），而是一超越的形上因（metaphysical cause）。

萊布尼茨稱這個理論上必要設置的形上因為神。故，這一個世界之所以是如此，就是因為這是最好的，是至善的可能世界。人，要完全理解這神的至善意志，是不可能的，但可朝這一個方向邁進，因為人的心靈作一特殊的單子，是有記憶的，可以基於過去，疇劃自己的未來，這是人類分享的神性，即道德的可能性。人可以透過開放可能性，了解這個神創造的世界，而了解如何成為一個道德的人。

這一種世界的道德觀，可以被視為康德的先驅，分別在於萊布尼茨獨斷的提出了神為道德的完滿，把可能性說成了是在神的目光之下的實在，而沒有真正的將世界的可能性看作為可能性。而且萊布尼茨對天赋观念（innate idea）的批評，正是黑格爾對康德的批評，在這個意義上說，康德一方面是被休謨（Hume）從萊布尼茨的獨斷夢中喚醒，可是同時亦到由洛克（Locke）起的哲學病變--對理性界限的審查--所污染。在這一方面，萊布尼茨卻比康德走前了一步。

莱布尼茨有个显著的信仰，大量的人类推理可以被归约为某类运算，而这种运算可以解决看法上的差异：

莱布尼茨的演算推论器，很能让人想起符号逻辑，可以被看作使这种计算成为可行的一种方式。莱布尼茨写的备忘录（帕金森於1966年翻译了它们）可以被看作是对符号逻辑的探索--所以他的"演算"--上路了。但是Gerhard和Couturat没有出版这些著作，直到现代形式逻辑在1880年代于弗雷格的《概念文字》和查尔斯·皮尔士及其学生的著作中形成，所以就更在乔治·布尔和德·摩根在1847年开创这种逻辑之后了。

莱布尼茨是在亚里士多德和1847年乔治·布尔和德·摩根分别出版开创现代形式逻辑的著作之间最重要的逻辑学家。莱布尼茨阐明了我们现在叫做合取、析取、否定、同一、集合包含和空集的首要性质。莱布尼茨的逻辑原理和他的整个哲学可被归约为两点：


目前微積分領域使用的符號仍是萊布尼茨所提出的。在高等數學和數學分析領域，萊布尼茨判別法是用來判別交錯級數的收斂性的。

萊布尼茨與牛頓誰先發明微積分的爭論是數學界至今最大的公案。萊布尼茨於1684年發表第一篇微分論文，定義了微分概念，採用了微分符號formula_1或formula_2等。1686年他又发表了積分论文，讨论了微分与积分，使用了積分符号formula_3。依據萊布尼茨的筆記本，1675年11月11日他便已完成一套完整的微分學。

然而1695年英国学者宣称：微积分的发明权属于牛顿；1699年又说：牛顿是微积分的“第一发明人”。1712年英国皇家学会成立了一个委員會调查此案，1713年初发布公告：「确认牛顿是微积分的第一发明人。」莱布尼茨直至去世後的幾年都受到了冷遇。由于对牛顿的盲目崇拜，英國学者长期固守於牛顿的流数术，只用牛顿的流数符号，不屑采用莱布尼茨更优越的符号，以致英国的数学脱离了数学发展的时代潮流。

不過莱布尼茨对牛顿的评价非常的高，在1701年柏林宫廷的一次宴会上，普鲁士國王腓特烈询问莱布尼茨对牛顿的看法，萊布尼茨說道：

牛顿在1687年出版的《自然哲学的数学原理》的第一版和第二版也写道：“十年前在我和最杰出的几何学家莱布尼茨的通信中，我表明我已经知道确定极大值和极小值的方法、作切线的方法以及类似的方法，但我在交换的信件中隐瞒了这方法，……这位最卓越的科学家在回信中写道，他也发现了一种同样的方法。他并诉述了他的方法，它与我的方法几乎没有什么不同，除了他的措词和符号而外”。但在第三版及以后再版时，这段话被删掉了。

因此，后来人们公认牛顿和莱布尼茨是各自独立地创建微积分的。

牛顿从物理学出发，运用几何方法研究微积分，其应用上更多地结合了运动学，造诣高于莱布尼茨。莱布尼茨则从几何问题出发，运用分析学方法引进微积分概念、得出运算法则，其数学的严密性与系统性是牛顿所不及的。

莱布尼茨认识到好的数学符号能节省思维劳动，运用符号的技巧是数学成功的关键之一。因此，他所创设的微积分符号远远优于牛顿的符号，这对微积分的发展有极大影响。1714至1716年間，莱布尼茨在逝世前，起草了《微积分的历史和起源》一文（本文直到1846年才被發表），总结了自己创立微积分学的思路，说明了自己成就的独立性。

拓撲學最早稱之“位相分析學”（analysis situs），是萊布尼茨1679年提出的，這是一門研究地形、地貌相類似的學科，當時主要研究的是出於數學分析的需要而產生的一些幾何問題。关于莱布尼茨对拓扑学的贡献，尚存争论。Mates引用Jacob Freudenthal 1954年一篇论文里的话说：

尽管莱布尼茨认为一列点在空间中的位置是由其间距离唯一决定的——当且仅当距离发生变化时点的位置发生相应的改变——他的仰慕者欧拉，在他著名的一篇论文（1736年发表，解决了柯尼斯堡七桥问题及其推广）中，却是在“拓扑变形时点的位置不发生变化”的意义下使用“几何位置”这个名词的。他误信了莱布尼茨是这个概念的创始者。……人们常常意识不到莱布尼茨是在完全不同的意义下使用这个名词的，因此被尊为数学的这个分支领域的奠基人并不恰当。

但平野秀秋持有不同看法，他引用本華·曼德博的话说：

在莱布尼茨海量的科学成果中探索是发人深省的体验。除了微积分以及其他已经完成的研究之外，大量涉及内容广泛且极富前瞻性的研究对科学发展的推动力势不可挡。在“填充理论”上即有例子，……在发现莱布尼茨还曾经关注过几何度量的重要性之后，我对他的狂热更甚了。在“欧几里德普罗塔”中，……欧几里德公理更加严格，他陈述道，“……对直线，我有数种不同的定义。直线是曲线的一种，而曲线的任何部分都是和整体相似的，因此直线也具有这种特性；这不仅适用于曲线，而且适用于集合。”这个论断今天已经可以被证明。
因而分形几何（由本華·曼德博发扬光大）理论在莱布尼茨的自相似性思想和连续性原理中寻求支持：大自然没有跳跃（拉丁语"natura non facit saltus"，英语"nature does not make jumps"）。当莱布尼茨在他的形而上学著作中写道“直线是曲线的一种，其任何部分都是和整体类似的”时，他实际上提前两个世纪预言了拓扑学的诞生。至于“填充理论”，莱布尼茨对他的朋友Des Bosses说，“你想象一个圆，然后用三个全等的最大半径的圆填满它，后来的三个小圆又可以以同样的过程被更小的圆填充”。这个过程可以无限地继续下去，并由此生发出了自相似性的思想。莱布尼茨对于欧氏公理的改进亦包含同样的概念。

莱布尼茨二进制算术体系，在1701以前已经形成，他于1701年初向巴黎皇家学会提交了一篇正式论文，即论述二进制的《数字科学新论》(Essay d'unne nouvelle Science des Nombres)，但被婉言谢绝。科学院院长封单内(De Fontenelle)提出的主要理由是看不出二进制有何用处。1703年，在补充了伏羲六十四卦次序图和伏羲六十四卦方位图后，他将全部研究成果发表在法国《皇家科学院院刊》上，标题为“二进制算术阐释——仅仅使用数字0和1兼论其效能及伏羲数字的意义”，莱布尼茨根据二进制来理解先天圆图（先天六十四卦方圆图），说先天原图已经包含了他所发明的东西。二进制在莱布尼茨的时代并没有得到推广，直到计算机发明后，二进制才真正实现了其应用。

法国神父若阿基姆·布韋（Joachim Bouvet，汉语名白晋，1662－1732年）向莱布尼茨介绍了《周易》和八卦的系统。在莱布尼茨眼中，「阴」与「阳」基本上就是他的二进制的中国版。他曾断言：「二进制乃是具有世界普遍性的、最完美的逻辑语言」。目前在德国图林根，著名的郭塔王宫图书馆（Schlossbibliothek zu Gotha）内仍保存一份莱布尼茨的手稿，标题写着「1与0，一切数字的神奇渊源。」

人们一直在争论莱布尼茨是否在创造二进制算数受到了中国八卦的影响。事实上，莱布尼茨自己也承认他创立二进制算术受到了《易经》影响。莱布尼茨在去世的那一年即 1716 年，在“致德雷蒙先生的信——论中国的自然神教”中，说明了用0和1的二进制算术建立的过程。因此，莱布尼茨的二进制算术确受《易经》影响无疑。

《易经》对莱布尼茨二进制算术的影响不容置疑，但莱布尼茨在二进制算术上的创造性贡献，以及在传播方面所做的努力，亦不容置疑。这样评价并不有损《易经》的尊严和价值，因为它在文化上的影响已逾数千年，而且在二进制算术中又继续着它的影响。接受美学有一个说法：最好的作品就是带来启迪最多的作品。即使《易经》没有二进制算术的优先权，但由于对二进制算术有“启发、促成”等作用，也足以说明它的伟大贡献。此外，就莱布尼茨而言，他的贡献不仅是创立了二进制算术，并促进其传播，而且丰富了《易经》的科学内涵


</doc>
<doc id="7284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7284" title="上海交通大学">
上海交通大学

上海交通大學（，缩写：；简称：上交、上交大 或 上海交大），是位于中國上海市的一所具有理工特色，涵盖理、工、医、经、管、文、法、农等9个学科门类的教育部直属综合性全国重点大学，华东五校之一，中国首批七所211工程和全国首批九所985工程院校之一。

其前身是近代中国历史最为悠久的大学之一。清末洋务派政治家、实业家和福利事业家盛宣怀于1896年创建的南洋公学，后曾易名南洋大学、上海工业专门学校，中华民国大陆时期后期称为国立交通大学。1959年交通大学分立，交通大学上海部分定名为上海交通大学，1999年合并原上海农学院，2005年合并原上海第二医科大学。

南洋公学由盛宣怀1896年（光绪22年）创建于上海，与北洋大学堂同为中国近代历史上最早创办的大学。1895年甲午战争战败后，清政府推行新政。天津海关道盛宣怀在天津创办北洋大学堂后，曾与两江总督刘坤一商讨设立南洋公学。1896年10月，盛宣怀上奏《条陈自强大计折》并附《请设学堂片》奏请在上海设置南洋公学，提议由轮船招商局和电报局提供经费。12月6日光绪帝谕令批准盛宣怀设立学堂。南洋公学隸属于招商局和电报局，校內设置了师范學院、外院、中院和上院四院，盛宣怀首任督办。1900年，八国联军入侵津京地区，同为盛宣怀所创办的北洋大学堂在天津一度被迫停办，部分师生因战乱南迁至上海，在盛宣怀的安排下入读南洋公学在上院专门为接受北洋师生所开设的铁路班，直至北方战局平息，北洋师生及铁路班迁回天津。1905年改隶商部，更名为商部上海高等实业学堂。1907年改隶邮传部，更名为邮传部上海高等实业学堂。辛亥革命后1911年到1912年间为南洋大学堂。1912年中华民国成立后划归继承清政府邮传部的中华民国交通部，更名为交通部上海工业专门学校，直至1921年与交通部下属的另外三校合并为交通大学。

1920年（民国9年）12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。決定於1921年统一学制，统称交通大学，办事处设在北京，是为交通大学第一次合并。1922年5月，因北洋政府派系纠纷，叶被迫离职，交通大学存在不足一年即解体。

1922年交通大学解体后原交通部上海工业专门学校单独成立交通大学上海学校，后在1922年夏更名交通部南洋大学直至1927年。1927年8月更名为交通部第一交通大学。

1928年，南京国民政府取代北洋政府，9月，沪、平、唐三校再次合并组成“交通大学”。本部为上海沪校，唐校为土木工程学院，平校为铁路管理学院。是为交通大学第二次合并。

對日抗战八年时期，交通大学滬校内迁到重庆，唐校和平校内迁到贵州遵义，而留在上海沦陷区的部分成为伪交通大学。1938年起，交通大学徐家汇校舍被东亚同文书院占用。1945年8月交通大学重庆总校返回上海。1946年国立交通大学从交通部划归教育部，教育部令国立交通大学贵州分校平、唐两院分别回迁，平校另独立为国立北平铁道管理学院，与国立交通大学分离。同年12月，教育部下令停办轮机、航海两科。1947年5月约2800名学生曾驾火车赴南京请愿反对停办，是为交通大学的护校运动。

1949年5月27日，中国人民解放军占领上海，同年6月15日，接管国立交通大学上海本部。在1949年7月平、唐两校共同成立中国交通大学后，唐校也最终与在上海的国立交通大学分离。1949年国共内战期间部分师生随国民政府迁臺，1958年由在臺校友倡议复校，即如今位于新竹市的国立交通大学。

中华人民共和国成立后，国立交通大学的上海本部更名为交通大学，平校和唐校另合并成立中国交通大学，是为由沪平唐三地构成的交通大学第二次解体。

20世紀50年代初，中华人民共和国政府参照苏联专业化的教育模式对高等学校进行拆分，实施院系改革。交通大学由具有相当规模的理、工、管的多学科大学被拆分成单一的工科大学。大量院系调出。其中理学院中的数学、物理、化学学科被调到复旦大学；化学还支援成立了华东化工学院（现华东理工大学）；土木建筑全部被并入同济大学；管理学院的管理、会计、财务等系并入复旦大学和华东师范大学，部分支援成立了上海财经学院（现上海财经大学）；纺织系分离出去成立了中国纺织大学（现东华大学）；水利系由严恺带去成立华东水利学院（现河海大学）；航空工程系调整到华东航空工程学院（现西北工业大学）；机电中的电子部分调入南京工学院（现东南大学），1955年又支持了成都电讯工程学院（1988年更名为电子科技大学），机电还支持了哈尔滨工业大学。此外还分出去支援了上海海运学院等许多学校。交通大学只是从外面调入了一些工科力量，但除了造船得到大连工学院（现大连理工大学）、同济大学支援得到加强外，其余并入的实力都不强。在1952年的院系调整结束后，交通大学成了一所纯工科大学，实力受到重创。

1955年，鉴于当时的国际形势，同时也为支援西北教育建设，国务院决定在上海的交通大学在1955年至1957年两个学年中分批迁往西安。1956年暑假，西安新校舍落成，学校第一批西迁开始。但由于形势的变化和校内师生的反对意见，内迁工作不久中断。虽然所有中科院学部委员和大部分名教授得以留沪，但大量师生和设施迁往西安，交通大学开始两地办学。由于上海和西安两地管理上非常不便，加上西安部分已经成为事实，回迁恢复已没有可能。

1959年7月31日，经国务院批准，交通大学两部分独立建校，交通大学上海部分成立上海交通大学。

1961年2月，上海交通大学划归国防科工委，同时接受当时的高等教育部和上海市政府领导。学科体系局限于国防相关专业。

中国文化大革命期间，上海交通大学正常的教学科研秩序遭到严重破坏，发展几近停顿。1970年，学校又划归当时的中国海军领导。

文化大革命结束后，上海交通大学率先在中国高校中进行改革，大胆创新，使学校发展在历经院系调整、西迁、文革的动荡后迎来重要的历史转机。学校以人事、劳动、分配制度为核心，进行了管理体制改革，激发了教职员的工作热情；学校充分利用交通大学的校友资源，积极开展对外交流。在当时中国思想还比较禁锢的环境下，在高校率先接受海外校友捐赠，兴建包兆龙图书馆；拓展专业方向，重建数学、物理、化学、力学等应用理科系以及管理学科，逐步恢复交通大学时期理、工、管三足鼎立的学科布局。学校的这些改革收到了良好的效果，获得了当时中国最高领导人的肯定。

1982年9月，上海交通大学重新划归教育部领导。“七五”、“八五”期间，被国务院确定为全国5所重点建设的大学之一。

学校蓬勃的发展使得徐汇校区校舍资源相对紧张。1985年上海交通大学开始在上海市闵行区兴建闵行校区并于1987年投入使用。2001年开始，闵行校区作为上海兴建的上海紫竹科学园区的主要部分，开始新一轮大规模建设，建成后将从原先的2200亩扩展到5000亩的规模，成为上海交通大学教学和研究的主要基地。

进入1990年代以来，上海交通大学先后获得中国政府高等教育“211”和“985”工程支持，被列为中国创建世界一流大学的少数几所高校之一。学校大力引进优秀人才，优化学科布局，成立了生命，人文，环境，药学，法学等相关院系，并于1999年并入原上海农学院，成立上海交通大学农业与生物学院，于2002年成立了医学院。在国际化办学方面也取得相当进展。2000年8月，上海交通大学与美国密西根大学签约，共建机械工程学院，联合培养具有国际竞争力的机械工程高级人才，合作开展以来，在科研和教学上都取得了突出的成绩，覆盖了本科、硕士、博士三个学历层次，该国际化项目是中美两国顶尖大学成功合作的典范。2006年两校决定扩大合作规模，提升合作层次，建立交大密西根大学联合学院，合作的学科也有了很大的扩展。2002年10月，经教育部批准，在新加坡成立了中国在海外的第一个研究生院；大部分院系都与国外知名院系开展了师生交换等实质性的合作。办学成果涌现，上海交通大学的论文发表和专利申请数量都居中国高校前列。生源质量保持稳定优秀，为中国大陆最受中学生欢迎的大学之一。

2005年6月10日，教育部、上海市政府签署《关于上海交通大学与上海第二医科大学合并的原则意见》。2005年7月18日，上海交通大学与上海第二医科大学正式合并，成立新的上海交通大学医学院。组建后的上海交大，成为以工、医、商见长的国内顶尖大学之一。

1910年校长唐文治亲自制定“勤、俭、敬、信”四字为校训，并著文释意。其后交通大学在此校训基础上进行扩充，最终于1937年颁定16字校训。

现行校训是1995年提出的，其来源是1933年落成的交通大学传统标志性建筑物饮水思源碑。

上海交通大学校徽图案为齿轮铁砧锤链和书本。校徽中心为铁砧，铁锤，砧上置四本平放的线装书和三本竖放的现代书籍，示工程教育工读并重，融汇古今、学贯中西之意。砧座有阿拉伯数码1896，表明交通大学的创办年份。砧外为齿轮，内部为一船舶形状，皆寓工程与交通之意。校徽有24齿和48齿两种规格。

1925年4月8日校庆交通部南洋大学向师生和校友征集校徽，年底确定了将当时在校学生徐震池和杨恒的设计稿合二为一的样式，并于1926年1月23日校长凌鸿勋发布公告实行。

上海交通大学并未采用同源的西安交通大学和新竹国立交通大学所采用的1943版交通大学校歌。2009年上海交通大学校方根据1909年的校歌制定了新校歌，但未被广泛使用。歌词依照1909年版略作修改，曲调仍然寄调基督教赞美诗《信徒精兵歌》。

南洋公学时期曾使用醒狮起搏大地图案的校旗。交通大学时期的校旗中间为校徽，两侧为三道水平横条，代表沪、平、唐三校，上方文字为“國立交通大學”。

1950年7月7日，校方发布《公布本校校旗式样》公告，通过了一面红底，左上为五角星及校徽，右下方为“交大”二字的校旗。1952年9月29日，根据教育部《关于各级学校校旗、证章式样的原则规定》，改为旗面仅有校名的旗帜。

现行上海交通大学校旗为蓝底，中上部置有校徽及校名的旗帜。其中黄蓝两色为交通大学传统上的校色。

清代以长江为界，以南称为“南洋”。盛宣怀从自己经管的轮船招商局、电报总局筹得建设南洋公学的经费。他曾于奏折中解释命名原因：“西国以学堂经费半由商民所捐，半由官助者为‘公学’。今上海学堂之设，学费皆招商、电报两局众商所捐，故定名曰‘南洋公学’。”

南洋公学曾先后隶属商部、邮传部、交通部。1921年北洋政府交通总长叶恭绰将交通部所属的四所学校合并，以交通部统称为交通大学。

上海交通大学每年4月8日举行校庆活动。4月8日为传统上交通大学的校庆日，源于1922年4月8日，交通部部长、交通大学校长叶恭绰电令：“今日为交通大学成立纪念日，放假一天。”一说取义“四通八达”，正对“交通”之名，一说取自1897年4月8日南洋公学师范院首批40名学生开学日。

目前上海交通大学有闵行、徐汇、法华、七宝（原上海农学院）、卢湾（原上海第二医科大学）等5个校区，校园总面积近350万平方米。其中徐汇校区位于上海市中心徐汇区华山路上，是南洋公学创办之地，现今具有一百多年的历史。闵行校区是上海交通大学最大的一个校区，位于闵行区东川路上，邻近黄浦江，始建于1985年，1987年落成使用，时任上海市市长的交大校友江泽民参加当年闵行校区的开学典礼。随着闵行校区二期扩建工程的收尾工作于2006年的基本建成，闵行校区面积达到309.25公顷（约4600亩），成为上海交通大学教学和研究的主要基地。周围有紫竹高科技园区以及华东师范大学闵行校区等。

上海交通大学校园环境优美。徐汇百年老校区建筑古朴典雅，中西合璧。闵行校区建筑简洁实用，富于现代感。

上海交通大学闵行校区位于上海市闵行区东川路800号，是上海交通大学最大的一个校区。占地面积约309.25公顷，4638.75亩。原称交大二部，始建于1985年，于1987年建成开学。

该校区共有11个校门，现共有6座教学楼，学生公寓共分7个片区，6座餐饮大楼分布其中。沪金高速公路以西为早期建设的西区，南部建有三座教学楼，其侧为思源湖，北部为研究生宿舍区。程及美术馆、南区体育场、光明体育场、体育馆新馆、菁菁堂、老行政楼等功能性建筑分布其中。高速公路以东，北部为生农医药院所区域，南部为机电信息院所区域，中部有图书馆新馆、新行政楼以及法学院、媒设、人文学院等院系大楼。

由于校区面积较大，特别是东区学院建筑分散，为方便师生，学校开设免费校内巴士，大致沿环形路线行走，共设十余站。并定时有校车前往徐汇、七宝等校区。

目前上海交大除医学院外的本科生和大部分研究生在该校区生活学习。

上海交通大学徐汇校区位于上海市徐汇区华山路1954号，占地面积为355亩。该校区是上海交大整体搬迁至闵行校区前的主校区，也是承载老交大历史的校区，1896年南洋公学始建于此。

初建时的校区四面环河，位于现今校区的东部，徐汇校区的多数历史建筑亦分布于此。现今东侧草坪原为露天体育场，建筑环绕四周分布，建于1899年的中院位于草坪北侧，是徐汇校区现存最早的教学楼。后经多次购地扩建，逐步形成今日淮海西路、华山路、广元西路、番禺路间的校区格局。其中，南洋公学时期建筑及交通大学工程馆、新上院分别位列第二、四批上海市优秀历史建筑。

该校区共有5个校门，校区西侧为宿舍区，南洋公学初建时学生居住于上院，后在校区西侧修筑有执信西斋作为宿舍使用。

目前上海交通大学安泰经济与管理学院、国际与公共事务学院、凯原法学院、高级金融学院设在此校区。

上中路校区位于上海市徐汇区上中路100号，占地面积49.7亩，校园建筑面积达25,000平方米，绿化面积近10,000平方米。该校区原为1978年9月由上海市政府拨给，初作为该校成人教育进修、培训基地。1999年，交大在该校区成立上海交通大学技术学院。2007年7月25日，技术学院迁至上海交通大学七宝校区，上中校区的通信地址及各电话号码不再使用。

上海交通大学是中华人民共和国教育部直属，名列于211工程、985工程的高等院校。是中国大陆最出色的高等学府之一。 现任校长是林忠钦院士。


南洋公学初创时，设有师范院、外院、中院、东文学堂、铁路班、附属小学、特班、政治班、商务班等院所。

1928年至1937年国民政府铁道部管理期间，设有数学、物理、化学；电机、土木、机械；交通管理等三类系科。1937年国民政府教育部接管后，设立理、工、管三大学院。1942-1943迁校重庆期间，在工学院增设航空、造船、通信等系科，在管理学院运输、财务、工业管理等系科。至1946年，交通大学全校共设三个学院：理学院（设有数、理、化专业）；工学院（设有土木、机械、电机、航空、造船、水利、化学工程、纺织、工业管理专业）和管理学院（运输管理、财务管理、航业管理、轮机管理、电信管理），并设置有电信研究所。

目前上海交通大学和以下国际及港澳台地区高校签订交换合作项目协议：

瑞金医院、仁济医院、新华医院、上海市第一人民医院、上海市第六人民医院、上海市第九人民医院、儿童医学中心、儿童医院、上海市胸科医院、上海医学遗传研究所、上海肿瘤研究所、国际和平妇幼保健院、精神卫生中心

附属卫生学校、交大附中、实验中学（附属第二中学）、附属小学（原子弟小学）、附属实验小学、幼儿园

著名学者：

青年企业家：

杰出企业家：

政界：




</doc>
<doc id="7288" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7288" title="原始印歐語">
原始印歐語

原始印歐語（, PIE）是後世語言學家根據現時印歐語系諸語的特色，透過比較語言學的方法而所倒推出來的假想語言。這種假想語言被認為是現時印歐語系諸語的共同祖先。雖然原始印歐語沒有得到直接證實，但其基本的發音和辭彙都通過比照法重構了出來。

標準慣例是將未證實的形式用星號標記岀來：*"ṷódōr"（“水”，比較英語的"water"）、*"ḱṷon"（“狗”，比較英語的"hound"）、*"treḭes"（“三”，陽性，比較今日英語沒有詞性的"three"）等。現代印歐語的很多詞都是從這些“原始詞”經過有規律的語音變化發展而來（比如格林定律）。

所有的印歐語都是屈折語，不過很多現代印歐語（包括近代英語），都已經失去了大多數屈折變化。通過比較重建法，有很大可能後期的原始印歐語是屈折語（後綴比前綴多）。然而，經過詞內重建和分析那些重建後看起來最古老詞的各種形態，最近語言學者發現早期原始印歐語很有可能是詞根屈折語，像原始閃米特語一樣。

其他一些學者認為，高加索語系和印歐語系是最近的近親，尤其是在格鲁吉亚和土耳其使用的西北高加索語言。雖然列出一些事實證據，但這種假設並沒有得到廣泛的認同。

从17世纪至18世纪末，印欧语系的概念逐渐成型。最早提出这个假设的是荷兰人Marcus Zuerius von Boxhorn。当时的学者发现欧洲的语言虽然跟阿拉伯语、希伯来语有明显区别，却和印度的语言很相近。他们设想印度和欧洲的语言源于同一个的原始语。这种原始语随着年代的变迁，演变成古典语言拉丁语，希腊语，梵语和现代的语言。很多人认为19世纪语言学最显赫的成绩是印欧语的构拟。

19世纪初，德国的葆扑（Franz Bopp）是第一个对印欧语进行深入研究的学者，他针对几个主要语言的名词和动词形态进行比较，并且试图探测原始语的形态，但是他始终没有提出语音构拟的标准。后来涌现了一批出色的学者，他们依次对印欧语的语音演变进行了精确的研究。


用历史比较法和内部拟测只能构拟出语言的一部分特征，主要是语音系统、词汇和构词法。最近也有人试图发现印欧语系古语言在句法和写诗技巧上的共同点，但是曾未获得理想的结果。

因为构拟形式只是一种假设，不能确定其实际的发音，必须在所有构拟形式之前加个*符号，来和实际的语言形式区分开来。
例如，在原始印欧语中，“太阳”被构拟成 "*sắṷel-" 或者 "*sāṷol-"、 "*suṷél-"、"*sṷel-"、"*sūl-"、等等。

在不同的语言中，这个原始形式演变成许多迥然不同的形式：


通用：

日耳曼語族：







</doc>
<doc id="7289" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7289" title="11月17日">
11月17日

11月17日是阳历一年中的第321天（闰年第322天），离全年的结束还有44天。










</doc>
<doc id="7290" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7290" title="武汉市">
武汉市

武汉市（普通话拼音：Wǔhàn Shì；武汉话拼音：Wǔhán Sì），简称“汉”，别称“江城、东方芝加哥”，中国超大城市和国家中心城市之一，湖北省省会、副省级城市，中国中部暨长江中游地区第一大城市，也是中部地区的政治、经济、金融、商业、物流、科技、文化、教育中心及交通、通信枢纽，国家历史文化名城，有“九省通衢”的美誉。武汉是中国经济地理中心，中国三大“内河航运中心”之一，也是中国客运量最大的铁路枢纽和航空、公路枢纽之一。“黄金水道”长江及其最大支流汉水横贯市区，将武汉一分为三，形成了武昌、汉口、汉阳三块区域隔江鼎立的格局，史上统称之为“武汉三镇”。

清中后期，武汉经济发达，是仅次于上海的中国第二大国际大都市，繁荣程度位居亚洲前列，被称为“东方芝加哥”。1911年，辛亥革命武昌起义发生在这里，中華民國诞生于此。1927年，国民政府决定将武汉三镇合并为京兆区（首都），并将其设为中国的第一个“直辖市”。同年，中華民國国民政府及中國國民黨中央委員會迁到武汉，中國共產黨中央机关也搬到武汉，使其一度成为全国政治、经济、文化中心。抗日战争初期，国民政府在内迁伊始将武汉定为临时陪都，成为第二次世界大戰焦点城市。1949年以后，武汉转型成为全国重要的工业基地、科教基地和综合交通枢纽。

武汉是中国重要的科教研发和新兴产业发展基地。截至2011年，武汉大学生人数（本科生加研究生）已超过100万，在世界所有城市中名列第一。截至2015年，武汉高等院校高达82所，仅次于北京。近年来，武汉经济大幅增长，被认为是国内“唯一能够实现制造产业升级换代的城市”和中国发展速度最快的极少数城市之一，目前全市高新技术制造业占规模以上工业增加值的比重仅次于深圳等极少数城市，城市创新能力在全国排名第二。武汉近年来对外来人口的吸附作用日渐增强，年轻人口净增率现仅次于深圳排名全国第二，是全国吸引外来人口最多的城市之一，城市活力排名全球第七。

2014年起至2028年的每年9月，武汉都要举行武汉网球公开赛，是中國国内级别最高的网球赛事。2019年，武汉将举办第7届世界军人运动会，参与举办国际篮联世界杯篮球赛。

2017年10月，联合国教科文组织批准武汉市全球创意城市网络项目，授予武汉“设计之都”称号，成为继深圳、上海、北京之后的中国第四个“设计之都”。同年12月，武汉荣膺“2017年度城市创新”奖。

武汉市古有夏汭、鄂渚之名。武汉地区考古发现的历史可以上溯距今6000年的新石器时代，1956年，湖北省博物馆对东湖之滨的放鹰台进行考古发掘，发现了石斧、石锛以及鱼叉等新石器时代遗存，经认定属于屈家岭文化。武汉最早的传说是关于大禹曾在此治水成功的故事，至今武汉汉阳江边的禹功矶上建有禹王庙。在黄陂区发现的距今约3500年前的盘龙城遗址，是迄今中国极少数已发现并保存完整的商朝古城之一，被认为是“武汉城市之根”，也是目前武汉拥有着比北京、西安等更为悠久的建城历史的考古依据。

春秋战国时代，武汉属于楚国范畴，留下了一些遗迹传说。《列子·汤问》所记载的俞伯牙与锺子期“高山流水遇知音”的典故就发生在这里。锺子期，名徽，楚国汉阳（今武汉蔡甸）人。至今，汉阳仍存有古代留下的古琴台、锺子期墓等建筑遗迹和“琴断口”等历史地名，武汉也因此被称为“知音”故里。

春秋战国至西汉时期，武汉新洲地区文化昌盛，成为儒家重地之一。《论语》载：“孔子周游列国至楚国时，使‘子路问津’于长沮、桀溺”。西汉时期有庶民在邾县（即新洲区）孔子山掘出一块石碑，上刻“孔子使子路问津处”八个秦隶大字，淮南王刘安遂就地建庙征召学士讲学，是为“问津书院”，被喻为“中国现存最古老的大学”，史上曾与岳麓书院、东林书院等齐名。 

现代武汉的起源，是东汉末年军阀刘表命江夏太守黄祖在今汉阳月湖附近所建的“-{卻}-月城”和东吴孙权于223年在今武昌蛇山所筑的“夏口城”。-{卻}-月城是武汉市区内已知的最早城址。孙权筑夏口城时，在蛇山附近的城墙上修筑了一座瞭望塔，这便是后来举世闻名的黄鹤楼。公元208年，在武昌附近的赤壁（今咸宁赤壁，一说在江夏区赤矶山）爆发了著名的赤壁之战，这是中国史上第一次在长江流域发生的大规模江河作战，也是武汉及其周边第一次发生了改变中国政治格局的事件。三国时期，当时的武昌（今鄂州）成为东吴政权的都城，孙权在此称帝，使武昌及其周边第一次成为中国割据政权的政治中心。南朝时，夏口城扩建为郢州城，成为郢州的治所。

隋置江夏县和汉阳县，分别以武昌，汉阳为治所。唐时江夏和汉阳分别升为鄂州和沔州的州治，成为长江沿岸的商业重镇。期间，武汉经济文化逐步繁荣，成为文人墨客的汇聚之地，其中，位于武昌长江之滨黄鹄山巅的黄鹤楼被崔颢、李白、白居易、王维、刘禹锡、苏轼、陆游、黄庭坚等无数唐代乃至后代著名诗人吟诗颂赞，一时之间，使武昌成为中国南方的文化重镇之一，其中，崔颢所作“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”和李白的“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。”使黄鹤楼名扬天下，而李白的另外一首“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”更是使武汉从此拥有了“江城”的别称。

两宋时武昌属鄂州，汉阳汉口属汉阳郡。南宋时期，武昌再次成为中国仅次于首都地区之外的第二大政治军事据点，抗金英雄岳飞驻防鄂州（今武昌）8年，在此兴师伐金，因此岳飞也被朝廷封为“鄂王”，武汉也曾遍布“岳王庙”的遗迹。南宋诗人陆游在经过武昌时，写下“市邑雄富，列肆繁错，城外南市亦数里，虽钱塘、建康不能过，隐然一大都会也”来描写武昌的繁华。宋代武汉的制瓷业极为发达，经过发掘，在武昌城区马房山和岳家咀出土了灰陶四神砖以及灰陶十二生肖俑等，在市郊江夏区湖泗、梁子湖等地发现了宋代大型瓷窑群100多座。元世祖至元十八年（1281年），武昌成为湖广行省的省治。湖广行省为全国10个行中书省之一，辖境包括今长江以南、湖南大部、湖北部分、广西、海南全省及贵州大部、广东雷州半岛、重庆东南部。这是武汉第一次成为一级行政单位的治所，也是武汉正式成为中国中南地区政治、军事、经济中心的开始。

明太祖朱元璋起兵攻克武昌时，第六子朱桢出生，因而在朱桢长大后被明太祖分封到武昌做楚王，武昌因此得到扩建，成为南方最大的城池之一。武昌一地继续成为湖北乃至中部地区的政治中心，明楚王之布政使司衙门驻武昌府。明代中后期，武汉的汉口崛起。由于明成化年间汉水改道从龟山以北汇入长江，到嘉靖年间在汉水新河道北岸形成新兴的汉口镇，来自徽州、山西、陕西、江西等各帮商人纷纷前来经营，以盐、典当、米、木材、棉布、药材为六大行业，发展到上下二十里的规模，主要街道汉正街上起硚口，下到堤口（四官殿）。明末清前期，汉口与朱仙镇、景德镇、佛山镇同称天下“四大名镇”，被世人称为“楚中第一繁盛”，成为全中国水陆交通枢纽，享有“九省通衢”美誉，也因汉口扼长江、汉水两大水道咽喉，成为天下商贾聚集之地，历史上也被称为三大茶市和天下四聚之一。

清代后期直至二十世纪初的武汉享有“东方芝加哥”的美誉，是中国第二大城市，也是中国主要几个经济、金融、工业、交通、文化中心之一。

19世纪中叶，中俄万里茶道源于汉口。从18世纪至20世纪初中叶，汉口一直是中国三大茶市之一。1900年汉口仅出口俄国就达39万担，占中国输出俄国茶叶的80.9%。由于茶叶贸易的带动，汉口也成为中国近代最大的农业轻工产品加工出口中心，被中外茶商称为“东方茶港”。

1858年清朝与列强签订的不平等条约《天津条约》中增辟的11个通商口岸，包括汉口。1861年3月汉口正式开埠。由此，汉口开始了由传统商业市镇向近代国际大都市的转型。此后，汉口先后开辟了英、俄、法、德和日五国租界，40余个欧美国家在汉设立领事馆。外国各路商人先后来汉通商，从此武汉的对外贸易大幅增长，贸易量稳居全国前四，成为全国四大港口之一，其中有40年对外贸易总额占全国外贸总额的10%左右，居全国第二位，呈现出了“驾乎津门，直逼沪上”的态势。随着汉口在商贸更趋国际化，大批外商在此兴修码头，设立银行，成立公司，极大提升了汉口的国际辐射能力。至清末，外商在汉开办的经营土洋货销售、金融、航运、房地产的洋行剧增。到1911年，汉口外国公司增至125家。就具体的实业经济而言，制茶是当时汉口最大的工业，出口占全国6成。

1889年，张之洞担任湖广总督。其执政期间，大力推行洋务运动，特别是兴建汉阳铁厂、湖北枪炮厂，使汉阳造成为闻名东亚的品牌，进一步刺激了武汉近代工业兴起和城市商品经济的发展，使武汉在原有以商贸金融为主要经济支柱的基础上拓展为近现代中国的工业发源地。他主持修建了京汉铁路，使武汉成为中国的南北交通枢纽，成为名副其实的九省通衢。他还兴办西式现代教育，创建了“两湖书院”、“自强学堂”等新式学堂，进一步推动武汉成为了中国的教育文化重镇。1905年，张之洞修筑了后湖长堤，建成后堤内干涸土地10万亩，基本奠定了现代汉口作为国际大都市的城市轮廓。1907年，张之洞将后城城墙拆除，修建了上起硚口、下至江汉路的后城马路并成为汉口第一条近代马路，这条路也是民国时期中国各方政治势力在武汉地区角逐的主要舞台。

甲午战争后，中国开展“实业救国”运动。民族资本主义势力纷纷进驻中国最大经济、交通中心之一的汉口，大力发展民族经济，并进一步推动汉口等中国大城市向现代城市转型。1906年，宋炜臣等人在汉口创立了“既济水电股份有限公司”，是当时全国最大的民营公用水电企业。1909年，该公司为调节供水，在中山大道与江汉路交汇处修建了汉口水塔，成为当时武汉最高的建筑。

1911年10月10日，辛亥革命首义于武昌爆发，革命成功后，起义军宣布脱离清朝，建立军政府，成立中华民国，随后中国各省响应，清朝被推翻，中国2000多年的封建时代宣告结束，武汉成为改变中国命运的地方，于是每年十月十日的武昌起义纪念日，定为中華民國的国庆节。1912年1月，黎元洪成为临时总统兼湖北都督。

北洋军阀统治时期，武汉经济继续迅速发展，尤其是民族资本主义迅速崛起，民族资本势力在武汉兴建、扩建约600家工业企业。武汉持续作为中国主要的工业中心之一存在，但是工业的迅速崛起也带来工人阶级的迅速壮大和阶级矛盾的不断扩大，1923年2月，京汉铁路工人大罢工爆发，这是中国工人运动第一次高潮中最有影响的事件。

随着中国北伐战争的推进，1926年9月，北伐军攻占汉口。中华民国国民政府于1926年10月7日成立汉口市政府，刘文岛为汉口市第一任市长。1926年11月21日，国民政府迁都武汉，并决定将汉口、汉阳、武昌合并为一个城市，设为京兆区（首都），定名武汉，这也是武汉三镇首次在行政上统一于一个城市之内。次年3月24日，中华民国武汉国民政府正式成立。同年，中国共产党中央机关也一起搬到武汉，武汉随即成为第一次国共合作的焦点所在，也成为了中国政治、军事中心。然而到了1927年7月15日，武汉国民政府头目汪精卫默许宁汉合流并发动七一五事变宣布制裁中国共产党后，中国共产党第五次全国代表大会在武汉召开，8月7日共产党在汉口召开会议，提出枪杆子里面出政权，确立了武装暴动反抗国民党统治的方针，第一次国共合作宣告失败。11月起，桂系军阀建立了在武汉的统治，直到1929年被蒋介石军攻克。

20世纪20年代直至抗日战争前夜，武汉城市规模急速扩大，到1936年末有民营近代工厂516家，人口超过120万。

抗日战争初期，南京国民政府将武汉作为战时首都据此抵抗日军入侵，为国民政府内迁争取时间。1937年11月，国民政府行政院军事委员会等部门陆续迁至武汉，蒋介石来到武汉指挥全国抗战，中国共产党有关方面力量也陆续来到武汉，国共两党在武汉展开了第二次国共合作。武汉作为国民政府和国民党中央各重要机关的临时办公地点，成为中国政治、军事、文化中心。1938年6月，武汉会战打响，国民革命军经历大小战斗数百次，大大消耗了日军的有生力量，粉碎了日本三个月亡华的图谋，此战也是抗日战争战略防御阶段规模最大、时间最长、歼敌最多的一次战役，武汉也因此成为世界反法西斯战争的焦点城市。

1938年6月，国民政府决定将武汉的各类工业、军事设施或内迁或破坏，武汉工业的损失达到70％。10月27日，武汉全境被日军占领，中国抗日战争全面进入战略相持阶段。1940年9月，日本扶植的汪精卫政府将武汉特别市改为汉口特别市，期间，武汉人口锐减，常有骚乱发生。1944年11月，美军为报复日军，对武汉进行轮番轰炸，武汉市区遭到严重破坏。

1945年9月，国民政府收复武汉后，将武昌和汉阳组建武昌市，汉口仍为直辖市。国民政府军事委员会成立武汉行营，白崇禧坐镇。1946年10月，仅管辖武昌地区的武昌市政府成立，汉阳市区划为汉阳县，1947年8月汉口成为中华民国行政院院辖市。1948年秋，白崇禧在武汉谋求划江而治，同时向武汉工商业募捐以备战。1949年5月16日至17日，中国人民解放军进入了汉口市区、武昌市区和汉阳县，接管了武汉三镇。

1949年5月24日，武汉市人民政府成立。直到1954年6月以前，武汉是中央直辖市，并且是中南地区党政军机关所在地。1954年6月，武汉市被并入湖北省，并被改为湖北省省会。一五计划时期，武汉被确定为“重点城市”进行建设。根据中央“优先发展重工业”的指导思想，国家在武汉地区投资新建大型国营企业32个，奠定了武汉引以为傲的工业基础。自此，武汉由“工商金融和近代工业中心”迅速的转变为中华人民共和国的工业基地，成为“共和国”的“长子”之一。到1956年，公有制经济在武汉取得了统治地位。1957年，武汉长江大桥建成通车。大桥联通京汉、粤汉铁路组成中国最重要的南北铁路干线——京广铁路，极大地促进了中国南北交流，也使武汉三镇从陆上连成一体，成为完整统一的武汉城区。

1965年开始的“三线建设”，武汉收获了一批国家级大项目，使武汉的经济地位更加稳固。从建国初期到改革开放初期，武汉经济规模长期位居全国第四位，仅次于北京、上海、天津，位居广州等市之前，武汉也成为计划经济时代全國三大工業中心、三大交通商業中心、三大教育中心之一。从中华人民共和国建国至1974年，毛泽东曾48次下榻武汉东湖宾馆并主持国家政务，使武汉成为他自1949年以后除了中南海以外居住时间最长的地方，也使武汉成为北京之外的另一个国家政治中心。期间，在武汉召开了中国共产党八届六中全会等多次中央会议。

1975年，武昌县、漢陽縣划归武汉市。1983年，新洲县、黃陂縣划归武汉市。1984年5月21日，中共中央、国务院正式批准武汉市为经济体制综合改革试点城市，实行计划单列。

1992年，鄧小平同志“南巡談話”的第一站來到武昌，指示武漢在原有的基礎上，建成新的全國三大製造業中心、三大科技開發中心、三大金融貿易中心，在全國經濟中起龍腰的作用，随后几年，武汉發展速度連年突破16%，經濟總量一直保持全國前三甲，城市規模始終排名全國城市前列。

然而自20世纪80年代末以来的20年间，由于国家奉行“非均衡发展战略”，中部、湖北和武汉成为“政策洼地”被不断边缘化。同时，武汉还是一个“重税区域”，自身结余极为有限，严重影响了武汉城市建设。至此，武汉逐渐被上海、广州、深圳等地区抛在了身后。此外，当时的湖北省委省政府对省内武汉“一城独大”的现状，提出“削峰填谷”政策，即平抑武汉的发展并将行政资源全部用于发展湖北其他城市，造成武汉经济进一步下滑，这种情况直至2001年湖北省委领导班子调整后才有改变。

随着中国经济由出口拉动向内需拉动转型，武汉的区位及科教优势被重新认定。2007年12月7日，国务院正式批准武汉城市圈为全国资源节约型和环境友好型社会建设综合配套改革试验区。2010年3月12日，国务院正式批复《武汉市城市总体规划》，重新确立了武汉市为中部地区中心城市。

2008年前后开始，湖北及武汉两级政府抓住国家经济环境变化的大势，全市经济大幅增长，并被认为是国内“唯一能够实现制造产业升级换代的城市”和中国发展速度最快的极少数城市之一，目前全市高新技术制造业占规模以上工业增加值的比重仅次于深圳等极少数城市，城市创新能力在全国排名第二，创业环境在中国大陆排名前十强。武汉初步改变了传统印象中“重工业基地”的形象，变成一座新型经济城市。武汉城市功能日趋完善，硬件建设突飞猛进，城市面貌显著改善，对外来人口的吸附作用日渐增强，特别是备受年轻人青睐，年轻人口净增率现仅次于深圳排名全国第二，是近年来全国吸引外来人口最多的城市之一，亦是除北上广之外高级专业技术人才、海外留学生主要求职目的地之一，城市活力排名全球第七。

2016年8月，中央正式批复同意武汉设立“自由贸易区”，武汉自贸区主要是落实中央关于中部地区有序承接产业转移、建设一批战略性新兴产业和高技术产业基地的要求，发挥其在实施中部崛起战略和推进长江经济带建设中的示范作用。2016年9月，中央正式印发《长江经济带发展规划纲要》，武汉被列为超大城市，提出发挥武汉核心作用，打造具有全球影响力的内河经济带。2017年1月25日，国家发改委公布《关于支持武汉建设国家中心城市的复函》指出，武汉要加快建成“以全国经济中心、高水平科技创新中心、商贸物流中心和国际交往中心四大功能为支撑的国家中心城市”。

武汉位于中国的中部地区，地理位置东经113°41-{’}-~115°05-{’}-，北纬29°58-{’}-~31°22-{’}-。东西距最大为134公里，南北距最大为155公里。紫金山天文台将该台於1980年11月13日發現的小行星3206命名为“武漢”。

武汉地处长江黄金水道与京广铁路大动脉的十字交汇点，在我国经济地理圈层中，处于得天独厚的优越位置，其内层与湖北省的宜昌、襄阳以及中部长沙、南昌、株洲等城市相距300公里左右，中层与省内的十堰以及邻省的郑州、合肥、南京等大中城市600公里左右，外层与北京、上海、广州、香港、台北、天津、重庆、成都、青岛、西安、贵阳等主要城市均相距1000公里左右。中国大陆80%以上的城市和人口都在以武汉为中心，1000公里为半径的这个圆圈内，所以武汉也被认为是中国经济地理中心。

武汉处于长江中下游平原的江汉平原东部，东与黄冈市的团风县、鄂州市的华容区、梁子湖区、黄石的大冶市接壤，南与咸宁市的嘉鱼县、咸宁市区相连，西与荆州的洪湖市、仙桃省辖市、孝感的汉川市毗邻，北与孝感市的孝南区、孝昌县、大悟县、黄冈的红安县、麻城市相接，形似一只自西向东的蝴蝶。

武汉地形以平原为主，兼有少量低山丘陵以及岗地。全市低山、丘陵、垄岗平原与平坦平原的面积分别占土地总面积的5.8％、12.3％、42.6％和39.3％。平坦平原位于长江、汉江及其支流两岸以及湖泊周围，是棉花和蔬菜产区。垄岗平原位于湖泊周围和丘陵向平原的过渡带，盛产水稻和鱼。丘陵分为三列，均被林木覆盖。北列分布在新洲区、黄陂区北部，中列横穿城区，南列分布在蔡甸区、江夏区北部。低山主要分布在黄陂区和新洲区东北部，海拔在200米～500米以上。黄陂区和孝感市交界的双尖峰，海拔872.5米，是武汉最高点。中心城区的最高点位置位于洪山区的顶冠峰，海拔200.1米。自然植被以常绿阔叶、落叶阔叶混交林为主，马尾松、杉木、栎树分布普遍。矿产主要有煤、磷、黄铁矿等。

武汉属亚热带季风气候区，具有雨量充沛、日照充足、四季分明，夏热冬寒等特点。一年中，1月平均气温最低，4.1℃，冬季长110天；7月平均气温最高，29.2℃，夏季长达135天；春秋两季各约60天。极端最高气温39.7℃（2017年7月27日），极端最低气温-18.1℃（1977年1月30日）。初夏梅雨季节雨量较集中，年降水量为1050～1200毫米。武汉稳定≥10℃活动积温在5000℃～5300℃之间，年无霜期240天。

武汉境内的长江、汉江、倒水河、滠水河和举水河等5条河流的水质均达到地面水环境质量标准，郊区县水质基本达到天然饮用水标准。以城区为中心，以长江为主干构成的庞大水网，保证了良好的森林植被以及生态环境。长江由汉南区进入武汉市，自西南向东北流，到天兴洲又折向东南，在左岭附近又折向东北，在新洲区大埠出境，流程150.5公里。长江武汉段水量大，年平均7100亿m、汛期长、水位变化显著。河道比较平直，但有丘陵逼近江岸，控制河道，使河道受约束，产生了天兴洲、白沙洲等淤积而成的沙洲。长江在武汉城区最窄处位于武汉长江大桥下，宽1100米；最宽处位于青山区，宽3880米。汉江从蔡甸区进入武汉市，在南岸咀注入长江，在武汉境内河道弯曲达22处。

长江与其最大的支流汉水交汇于此，将武汉市区分为汉口、汉阳以及武昌等三部分，俗称武汉三镇。武汉市区地形以平原为主，中部散列东西向残丘，且市内湖泊塘堰众多，素有“百湖之市”的美誉，现有大小湖泊166个，其中有43个在中心城区。其中武昌的东湖曾为中国第一大城中湖，随着武汉市区面积不断扩大，位于武昌南部郊区的汤逊湖现已取代东湖为中国第一大城中湖。武汉的水域面积共2217.6平方公里，占超过全市面积的四分之一，其中湖泊面积为803.17平方公里，湖泊水面率居全国各大城市的首位。

武汉为全国15个副省级城市之一，下辖13个市辖区，其中7个主城区及6个远城区。

另外设有由武汉市政府直接管理的1个国家级高新区和2个国家级经济技术开发区：

武汉是华中地区乃至中国内陆最大的工商业城市，拥有冶金、纺织、造船、制造、光电、信息、医药、食品、化工、汽车等产业。在清朝末期、国民政府时期及中华人民共和国初期，武汉三镇经济繁荣，位居亚洲前列，故曾有“东方芝加哥”之称。但自1980年代以来，武汉的发展未能跟上改革开放的步伐，逐渐被“珠三角”、“长三角”和“环渤海”地区抛在了身后。这种情况在进入21世纪后开始迅速转变，城市建设有了长足的进步，2015年武汉市获评全国卫生文明城市后，城市面貌大为改善。20世纪90年代，武汉建立了位于武昌的国家级高新区武汉东湖新技术开发区（武汉·中国光谷）、位于蔡甸区沌口和位于汉口东西湖的国家级经济技术开发区武汉经济技术开发区和武汉临空港经济技术开发区，以及位于新洲阳逻的武汉阳逻经济开发区。中国最大钢铁公司宝武钢铁的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉。

近年来，武汉经济发展迅猛，在全国经济排名不断上升，成为当前国内发展最快的城市之一，是长江沿线城市带三大经济体之一，工业产值仅次于上海市和重庆市，高于南京市，人均GDP超1万美元。经国家统计局核实，2014年，武汉市GDP迈入中国城市“万亿GDP俱乐部”，居华中地区首位，15个副省级城市中位列第三。2015年，武汉市国内生产总值达11000亿元，连续两年位列全国城市第八位。

武汉所在的江汉平原，是长江中游的重要的农业区。2013年，武汉市高标准农田面积达到195.65万亩，占全市耕地面积比重达到65.3%，农业机械化水平和科技水平较高。农林牧渔业总产值530.27亿元，粮食产量126.87万吨。盛产鲜鱼、莲、藕，武昌鱼为著名鱼种。洪山菜薹、江夏法泗大米、天兴洲西瓜为地方土特产。

武汉是中国重要的工业基地。现已形成门类比较齐全、配套能力较强的工业体系。武汉正在大力发展现代制造业，着力推进产业技术升级、集群发展。重点发展钢铁、汽车及机械装备、电子信息、石油化工、环保、烟草及食品、家电、纺织服装、医药、造纸及包装印刷十大主导产业。同时运用产业政策，引导企业向园区集中。重点发展钢铁化工及环保产业聚集区、汽车及机电产业聚集区、光电子及生物医药产业聚集区、食品工业聚集区、都市工业聚集区。一批年销售收入过百亿元的大型企业，以及一批拥有核心技术的“武汉制造”知名品牌正在涌现。此外，武漢擁有中國中部第一個永不落幕的工業城鎮之稱。武漢雖地處內陸但因為有長江，所以，也是中國造船重鎮之一，中國海軍潛艇有很多都是在武漢的武昌造船厂建造。

依托武汉密集的高校资源优势和光谷国家级自主创业示范区、中国（湖北）自贸区，目前英特尔、微软、腾讯、阿里巴巴、搜狐、爱立信、华为、中兴、联想、摩托罗拉、新思科技、思科、甲骨文、施耐德、惠普、西门子、飞利浦、Uber、强生、辉瑞制药、拜耳、圣戈班等一大批世界500强企业纷纷在汉建立了基地或研发中心。武汉著名的企业还有汽车整车生产企业东风雪铁龙、东风本田、东风日产、东风雷诺，科技信息产业长江存储、武汉新芯、富士康、联发科、冠捷、烽火科技集团、光迅科技、楚天激光、长飞光纤、凡谷电子、普天通信，工业企业武汉钢铁集团、中国一冶集团有限公司等。

武汉是中国首批沿江对外开放的城市之一，一直是外商投资中西部的热点地区和首选城市。武汉坚持“开放先导”战略，一大批枢纽性、功能性基础设施相继建成并投入使用，极大地提升了城市综合服务功能。同时，从转变政府职能入手，对外来企业实行“一条龙”联合办公制度、市长对话会制度、受理投诉制度、投资环境责任制度等等，投资环境日益改善。目前，武汉是法国在中国投资额最高的城市。法国在武汉的最大单个投资项目是法国PSA标致雪铁龙集团与中国东风汽车公司合资的汽车项目，经过多次增加投资，目前法国在该项的总投资额已远远超出在中国其他城市单个项目的投资额。此外，法国PSA标致雪铁龙集团亚太总部迁至武汉。法国在武汉的各类投资总额已占法国在中国全部投资的三分之一。另外，在武汉所有外商投资中，港资比重最大。 截止2016年底共有243家世界500强公司在汉设立分公司或办事处。

武汉一直是长江中游的商贸金融中心，历史上流传着“货到汉口活”的说法。明末清初，汉口就跻身全国四大名镇之列，成为“楚中第一繁盛处”。上个世纪初，汉口一度成为中国第二大对外通商口岸，中国四大金融中心之一。今天，这座商家必争之地仍然商贾云集，千街熙攘。目前，全市拥有商业网点12万余个，有3家商业企业跻身全国连锁经营企业30强行列，全市社会消费品零售总额突破千亿元大关。武汉的主要商业集中在中山大道、解放大道（航空路）、江汉路、汉正街市场、司门口、中南路、钟家村。新兴商圈有街道口、王家湾、徐东、光谷、广埠屯（为华中最大的IT市场）。

武汉本土的武商摩尔城是武汉国际广场、武商广场和世贸广场三大购物中心形成。总部位于武汉的中国第三大连锁超市中百仓储是武汉本土企业。法国家乐福和迪卡侬、德国麦德龙、美国沃尔玛、瑞典宜家家居和英特宜家、日本永旺、新加坡凯德、台湾蓝天、大润发、香港百佳、新世界（K11）和恒隆等国际零售商业巨头相继进入武汉，推动了武汉商业贸易发展。武汉金融、證券交易同样活跃，中国人民银行武汉分行负责鄂、湘、赣的金融监管。3家政策性银行、5家国有商业银行、加上邮储银行和12家全国性股份制商业银行均全部在武汉设立分支机构，法国兴业银行、汇丰银行、渣打银行、东亚银行、日本瑞穗银行、三菱东京日联银行、韩国企业银行等多家外资银行在汉设立了分行。另外，台资银行中台湾土地银行、台湾中小企业银行和富邦华一银行在武汉也设有分行。本地银行有汉口银行、湖北银行、武汉农商银行和民营银行武汉众邦银行。合众人寿、长江财险、长江证券、天风证券、交银国际信托等多家金融机构总部设在武汉。

根据武汉市统计局2016年统计数据，武汉市共有常住人口1076.62万人。据1923年《中国年鉴》记载，汉口85万人、武昌城区25万人。1930年武汉三镇人口突破100万，80年间武汉常住人口扩张近10倍。武汉各行政区中，江汉区人口密度最大，达2.6万人/平方千米；洪山区人口最多，达到161万，也是近十年人口增幅最高的区；汉南区人口最少，仅有13.16万人。

武汉市人口中，接受大学教育的2465061人，占全市常住人口的25.191％；具有高中文化程度的2131417人；具有初中文化程度的3226890人。文盲人口为224328人，文盲率由第五次全国人口普查时的5.05％下降为2.29％，下降了2.76个百分点。武汉常住人口共有家庭户293.28万户，家庭户人口816.16万人，平均每个家庭户人口2.78人，比2000年的3.17人减少0.39人。常住人口男性占51.43％；女性占48.57％，人口性别比由2000年的107.20下降为105.91。

根據2006年人口數据，武漢人口最多的首十個姓氏依次是李、張、王、陳、劉、胡、周、楊、黃、吳。除了胡姓外，其餘姓氏都是中國首十個姓氏之內，與中國十大姓相當吻合。

最近十年，武汉人口快速增长，其中主要来源是外来人口的增长。2009年武汉城区的净流入人口为74.45万人，到2014年，已急剧增长至的206.49万人，到2015年则已突破230万人。以第五次、第六次人口普查数据比较，从2000年到2010年的10年中，武汉市外来人口由103.0万人增加到283.1万人，年均增长达到10.6%。快速增长的外来人口和新移民具有两个鲜明特点：一是年轻化，二是高端人才占比不断增多。促成外来人口快速增加的主要原因之一，是武汉在阶层差异、户籍与非户籍人口待遇差别、社会保障等方面，相对较为领先中国大陆其他主要城市。2015年起武汉市开始推行户籍制度改革，启用积分落户制度，欢迎新市民。除高学历人才，也鼓励有专业技能的农民技工、高职生转入。

据1958年统计，武汉市有22个少数民族1.1万人，而到了2016年，少数民族数增加50个，人口增长了5.52万多人。回族、土家族、满族、壮族、苗族的人口占到少数民族人口的90%左右。这些民族的居住点分散，大部分居住在城区，尤以江岸区、武昌区、青山区、洪山区为多。此外也有少数聚居区，如回族聚居区有武昌辕门口、起义门、楚材街，汉口广益桥、二七街，汉阳顿甲岭，洪山马家庄聚居区和蔡甸军山街道龙湖回族自然村，土家族聚居区有黄陂区蔡店乡张河村田家湾、大富庵等。

武汉地处中部地区，各种方言交汇形成了特别的武汉话。武汉话是大部分武汉城区居民的母语，也通行于整个武汉市乃至武汉城市圈。武汉话在方言学的分类系谱上，属于官话方言（又叫北方方言）中的西南官话，与成都方言、重庆方言、贵州方言等同属一个系谱，也是西南官话地理分布上的最东端，东南端被临界的湘方言、赣方言、官话江淮方言等所包围。

近年，普通话极为强烈地影响武汉话，致使武汉方言较有特色的语音、语法、词汇现象大幅被普通话所取代，形成新的武汉话，这在高校密集的地区尤为普遍。新的武汉话在某种程度上可以理解为改变调值的普通话。武汉艺术家夏雨田用“办事脑子灵，说话喉咙喳”来形容武汉话。由于政府的大力推广，普通话自解放后即开始影响武汉话的语音，目前尤为明显。同时，武汉还有“弯管子普通话”，即把武汉话套上普通话的调值，这种语言通常是调侃而用。武汉有电视台开辟了方言节目，比如“经视故事会”、“新闻故事会”和“都市茶座”等。

2015年，武汉市教育经费总投入为221.36亿元，全市国家财政性教育经费支出占全市生产总值的比例为1.38%。截至2015年底，武汉地区共有各级各类教育机构（不含省部属技工学校）2390个，在校学生236.59万人，教职工20.2万人，专任教师14.84万人，合计共有幼儿园1184所，普通中小学952所，中等职业教育机构106所，高等教育人口比例根据全国六普调查数据仅次于北京、南京之后位列全国第三，高等教育学校（含成人高校）89所，教育部直属全国重点大学数量居全国第三，在校大学生和研究生总数居全国第一。

武汉是中国重要的科教基地之一，科教综合实力在各类评比中始终处于全国前列，高等教育优势明显，为华中地区的教育中心。截至2011年上半年，武汉共有83所高等院校（不含成人院校7所），包括：22所公办普通本科院校，23所民办普通高校及独立学院，7所军事院校。此外，武汉还有7所成人高校。截至2015年，武汉高校在校大学生和研究生总数已达106.95万人，位居全国大城市中第一名。武汉高等院校中，包括武汉大学、华中科技大学等985工程高校和华中农业大学、武汉理工大学、华中师范大学、中南财经政法大学、中国地质大学（武汉）等7所211工程高校，以及中国人民解放军海军工程大学、中国人民解放军第二炮兵指挥学院等中国顶尖的军事院校。2017年9月，武汉7所高校入选“双一流”名单。其中武汉大学、华中科技大学进入一流大学建设高校A类行列，中国地质大学（武汉）、武汉理工大学、华中农业大学、华中师范大学、中南财经政法大学这5所高校进入一流学科建设高校。

武汉高校密集，科研单位众多，科技创新能力、科技竞争力综合排名全国第三位，成为武汉在全国各类综合排名中最靠前的指标。截止2006年，武汉拥有普通高等学校52所，培养研究生的高等学校达18所，其中有博士学位授予权的高等学校11所。武汉现有各类科研机构106所，国家实验室1个，国家重大科技基础设施3项，国家级重点实验室13个，在汉中国科学院与工程院院士48名。武汉也是全国惟一承担国家知识产权局专利管理、交易、产业化及知识产权示范的全面试点工作的城市。

武汉东湖新技术开发区（武汉·中国光谷）是首批国家级高新技术产业开发区之一。光谷地区是仅次于北京中关村的中国第二大智力密集区，在通讯、生物工程、激光、微电子技术和新核动力等五大领域中，处于全国领先地位。

2015年，武汉市全年研究与实验发展（R＆D）经费支出占全市国民生产总值的比重为3％，有高新技术企业近1700个，高新技术产业当年实现产值7700亿元。

1866年创办的英文报纸《汉口时报》是武汉最早的近代报纸。此后的80多年，外国人在武汉创办了50多种报纸、杂志。始于1873年的《昭文新报》则是国人在汉所办的第一家报纸。1890年代，出现了大量革命派报章，为起义做了舆论准备，起义后又出现《大汉报》、《中华民国公报》等报纸。第一次国共合作时期，《汉口民国日报》、《中央日报》等全国性报纸在汉创办。抗日战争初期，国民政府曾撤至武汉，武汉再次出现办报高潮，一年发行的报刊达到140多种。1949年，华中局的机关报《长江日报》、湖北省委机关报《湖北日报》相继创刊，文革时期大批报刊停刊，直到1977年9月进行新闻改革。都市报中历史最久的是《武汉晚报》，1990年代以来，《楚天都市报》、《楚天金报》、《武汉晨报》相继创办，武汉的人均都市报数量已达到美国的水平，市场趋于饱和，同质化现象严重。

民族传统体育方面，清末就有沿袭武举制的武棚、官办和民间的武术馆，民国时期三镇已是社馆林立。中华人民共和国成立后发掘了19种武术拳械、300个拳套，设立了市武术协会和多个辅导站，1984年举办了国际太极拳（剑）观摩会。1956年开始每年举办横渡长江活动，还举办有越野、迎春长跑、老年人长跑、马拉松长跑等长跑竞赛。登山运动方面，武汉籍运动员陈山曾于1980年代攀登了公格尔九别峰和希夏邦马峰。

近代体育是晚清时期引入的，1862年，武昌驻军就开始操练外国兵操，1896年张之洞开办武备学堂教授体操，到1900年后，已发展了好几所举办运动会的教会学校，引入了田径和球类项目。1919年，国立武昌高等师范学校废止了兵操，将体操课改为体育课。1923年武汉成立了华中体育协进会，并举办了第一届华中运动会，次年举办了第三届全国运动会。1930年代市内的体育一度繁荣，举办过多次市运会、省运会，但连年的战争使得体育事业趋于停顿。1950年，全国体育总会武汉分会、中南分会相继成立，武汉成为中南地区的体育中心。1956年，从南昌迁来的中南体育学院改为武汉体育学院，是省内最大的专业体育院校。

武汉的群众体育规模高于全国平均水平，多次获得全国、省全面健身周活动优秀组织奖，但落后于广州等发达城市。近年来修建了汉口江滩、武昌江滩、常青花园等健身活动基地，人均体育馆面积达到1.5平方米。根据2010年对武汉市16－70岁人口所做的一项抽样调查，经常参加锻炼的体育人口占21.6％，活动次数、强度不够的亚体育人口占39.6％，未参加任何体育锻炼的人口占38.8％。在性别分布上，男性中体育人口的比例为18.3％，女性则为24.3％。

竞技体育方面，在建国之初武汉只有13个单项，到现在已有几十项。至2007年，武汉有国际级运动健将40人、国家级运动健将400多人。1980－2007年，武汉籍运动员在国际赛事中获得338枚奥运项目金牌、716个全国冠军，并为中国贡献了周继红、陈静、伏明霞、乔红、肖海亮、高崚、李婷等奥运会金牌得主。网球运动员李娜跻身世界第二，创造亚洲网球运动员最高排名，并被《时代杂志》选为全球百大影响力人物之一。2007年，武汉主办了第六届城运会，武汉沌口体育中心成为运动会的主场，它与洪山体育馆、塔子湖体育中心成为市内三大体育中心。体育场馆的建设随之提速，至2009年，全市已有体育场馆近5500个，其中标准场馆500多个。

武汉马拉松作为一项全新马拉松赛事，因独具特色的赛道及赛事组织，被海内外马拉松爱好者所推崇，2017年汉马还将加入“中国马拉松大满贯“，2018年其跳级晋升为中国田协马拉松金牌赛事。

截至2006年底，全市共有卫生事业机构2111个，平均每千人拥有医生2.61人，病床4.75张。目前共有三级甲等医院30多所，其中，武汉同济医院、武汉协和医院、武汉大学人民医院（湖北省人民医院）、武汉大学中南医院、湖北省第三人民医院（湖北省中山医院)、武汉梨园医院、中国人民解放军武汉总医院、武汉市第一医院、武汉市中心医院、武汉市第三医院（武汉大学同仁医院）、武汉市第四医院等综合医院和武汉大学口腔医院等专科医院是华中地区一流医院。
2015年中国首所全球最高等级P4生物安全实验室落户中科院武汉病毒研究所。

武汉市现有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教新教。武汉解放前有过东正教、锡克教、印度教、神道教等宗教，后已不存。佛教传入武汉最早，已有1500多年历史，道教、伊斯兰教传入武汉分别已达1000多年和600多年。天主教传入武汉已达300多年，基督教传入最迟也有100多年。原有东正教，也于1958年后不再独立存在。据2010年统计，全市现有信教群众约27万人，占全市总人口的2.8％。2010年，全市有宗教活动场所485个，其中佛教有204个，道教161个，伊斯兰教3个，基督教113个，天主教4个。
武汉市佛教以曹洞、临济二宗为主。武汉寺庙的修建始于东汉，以武昌最多。宝通寺、莲溪寺、归元寺和古德寺并称为武汉著名的“四大丛林”。武昌佛学院推动了中国佛教界的复兴与改革运动, 太虚院长提出了著名的“人间佛教”的思想。

武汉地区的道教分正一道和全真道两派。武汉地区宫观的修建最早始于北宋，现市内仅存位于武珞路的长春观，是著名的道教龙门派道观，为纪念长春真人邱处机而建。长春观是我国公认的道教著名十方丛林之一，人称江南一大福地。

伊斯兰教始于元代传入武汉地区，最早的清真寺建于明代，现对外开放的清真寺仅有以下3座。汉口民权路清真寺是武汉市尚存的3座清真寺中历史最长、规模最大、保持较为完好的一座清真寺。其余2座为武昌起义门清真寺和汉口二七街清真寺。

1861年，英国伦敦会传教士杨格非到达汉口，成为最早进入华中地区的新教传教士。建于1931年的荣光堂是武汉市最大的教堂，初建时以传教士杨格非的名字命名为格非堂。始建于1864年的武昌崇真堂是杨格非来武汉后建造的第一座基督教堂，也是湖北最早的一座。

葡萄牙传教士何大化于明朝将天主教传入武汉。武汉现有教堂都是在19世纪中叶以后修建的，比如汉口上海路圣若瑟教堂、武昌花园山圣家堂和汉阳显正街圣高隆庞堂。

武汉地处长江黄金水道及其第一大支流汉江汇流处，水运便利，明清时期就有“九省通衢”的美称，近代京汉铁路和粤汉铁路陆续建成，更使武汉成为全国性的水陆交通枢纽之一，是中国内陆最大的水陆空交通枢纽。2009年，武汉获批全国首个“综合交通枢纽研究试点城市”，将武汉的交通优势地位推上又一个高峰。2009年4月，合武快速铁路建成通车，使武汉正式进入动车时代，武汉至合肥、南京、上海的时间分别缩短到2小时、3小时、4.5小时。2010年底，武汉站的运营，标志着武汉“高铁时代”的到来，使武汉成为全国高速铁路枢纽城市。随着2010年以来京广客运专线、汉宜客运专线和武汉城市圈城际铁路等22个铁路项目建成运行，武汉成为中国铁路“两纵两横”的交汇点，全国路网主枢纽和客运中心。从武汉乘高铁（含动车组）出发，可直达大半个中国。从武汉到周边1000公里范围的北京、上海、广州、深圳、西安、重庆等城市，只要4-5小时，到周边500公里范围的南京、郑州、合肥、南昌、十堰等城市，只要3小时左右，到周边300公里范围的长沙、宜昌、荆州、岳阳、九江等城市，只要1小时左右，到武汉城市圈城市半小时以内可到。2016年10月，武汉获批为国家首批综合交通枢纽示范工程城市。按照国家《中长期铁路网规划》(2016～2030年)，武汉将进一步推动建设西武客专、京九客专武汉联络线等重大项目，构建“两纵”（京广、京九）、“两横”（沪汉蓉、沿江高铁）、“两斜”（兰福、胶桂）“米”字形高铁网和“8方向放射线+环线”，打造全国高铁中心普通铁路的特大型综合交通枢纽。2017年2月，国务院印发《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，提出将包括武汉在内打造为国际性综合交通枢纽。

国家公路“两纵两横”规划的京港澳、沪蓉高速公路主干线在武汉交汇。316国道、318国道、107国道也在此交汇。2009年，武汉7条高速出口通道全面建成，境内高速公路通车里程高达530公里，与全长188公里的武汉外环线，贯通由6座长江大桥组成的内环、三环、外环线，构建起武汉到6个远城区政府所在地半小时、到城市圈8个城市1小时、到周边省会城市4小时交通圈。“十一五”期末，武汉公路总里程达12000公里，公路密度达149.5公里/百平方公里，高速公路通车里程达到600公里，在全国省会城市中位居前列。与此同时，武汉市也在加强市内快速路的建设，截至2015年底，已建成武汉大道、白沙洲大道、武汉二环线等市内快速路。

武汉自近代京汉铁路和粤汉铁路陆续建成以来，一直是全国最为重要的综合铁路枢纽之一。

如今京广铁路、汉丹铁路、长荆铁路、武九铁路、武麻铁路于武汉交汇。另外，随着中国高铁线路的陆续通车，武汉又开通了武广铁路客运专线、石武客运专线、合武快速铁路、汉宜铁路等。武汉是全国三个拥有三座以上一等火车站的城市之一，武昌火车站（特等站）、汉口火车站（特等站）和武汉火车站（特等站）构成了武汉客运枢纽。武昌南站、市北郊已建成的“亚洲最大编组站”武汉北站构成了武汉货运枢纽。2005年，武汉铁路局成立，成为全国18个铁路局（集团）之一，武汉铁路枢纽成为铁道部规划建设的四大铁路枢纽之一。

2009年底，武汉站的开始运营使武汉进入“高铁时代”。武汉市目前与北京、郑州、长沙、南昌、重庆、成都、广州、深圳、合肥、南京、杭州、上海等周边城市间每日都有高铁（含动车组）往返，与省内主要城市咸宁、宜昌、十堰、襄阳、黄石、黄冈、随州之间都有管内城际特快列车或高铁（含动车组）往返，武汉城市圈有武咸城际铁路、武黄城际铁路、武孝城际铁路3条城际铁路。2009年底，武广高铁开通，使得武汉到广州铁路运输3个半小时；2012年，广深高铁开通，武汉与深圳实现4小时互通。随着京广客运专线的全部贯通，武汉到北京只需4个小时；随着汉宜高铁的开通，至此以武汉为圆心的5小时经济生活圈基本形成，从武汉乘坐高铁到达京沪穗渝，均不超过5小时。2017年，京广客运专线南延至九龙后，从武汉搭乘火车将可以5小时内抵达香港。

武汉的铁路客运量于2013年首次超越北京、广州，达到1.2亿人次，居大中华区第一。武汉已成为中国铁路运输的最大中转站。

作为华中地区航空中心，武汉先后曾有过三个客运机场：南湖机场、王家墩机场、天河国际机场，在南湖机场迁往天河国际机场后，武汉也曾出现一座城市两个客运机场同时使用的情况。其后因武汉市城市开发的需要和航空业务的发展，原在王家墩机场运营的武汉航空公司（即今东航武汉公司）也迁往武汉天河国际机场。武汉天河机场距离市区大约有16公里，由天河机场高速公路和机场二通道相连。

武汉天河国际机场于1995年4月15日启用，是中部地区第一门户机场、首个4F级机场和72小时过境免签机场。拥有定期通航点76个，可直飞巴黎、伦敦、罗马、迪拜、旧金山、莫斯科 、东京、大阪、首尔、新加坡、曼谷、吉隆坡、胡志明市、悉尼等40多个国际城市；法航、胜安航空、亚洲航空、中华航空等32家航空公司经营武汉航线。武汉天河国际机场也是国家公共航空运输体系确定的全国八大区域性枢纽机场之一，距市中心26公里。

截至2017年末武汉拥有民用航线300余条。其中，国际航线41条；国内航线240余条。通达国内城市和地区92个，通航境外国家和地区48个。天河机场2017年旅客吞吐量2313万人；货邮吞吐量18.5万吨。

武汉港是中国内河的重要港口，是长江中游航运中心，交通部定点的水铁联运主枢纽港。武汉港还是中国内河通往沿海、近洋最大的启运港和到达港，武汉港至上海洋山港“江海直达”航线是长江中上游地区首条通江达海的优质航线，阳逻港是国内首个也是唯一一个试行启运港退税政策的长江沿线港口。2010年，武汉新港吞吐量突破1亿吨大关，成为长江中上游首个“亿吨大港”。武汉还是主管长江流域和澜沧江以西（含澜沧江）水行政主管职能的长江水利委员会、主管长江干线（四川宜宾——上海长江口，航道里程2808公里）航运行政的长江航务管理局、以及负责审理发生在四川省宜宾合江门至江苏省太仓浏河口之间长江干线及支流（管辖区域四川省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省等七省市）的一审海事、海商案件的武汉海事法院总部所在地，此外，武汉还是中国内陆最大的船舶生产基地。武汉航运交易所是继上海、重庆、广州后，成立的全国第四个航交所。

武汉轮渡的历史长达106年，有38座码头，48艘机动船舶，往来于三镇间的轮渡线路达18条。5条线路为公交轮渡航线。轮渡鼎盛期年客运量达1.6亿人次，日均载客量达43.6万人次。

武汉最早的公共汽车是从双墩开往五福路的1路，发展至今已经有公汽线路几百条，以及无轨电车线路7条，清洁能源线路16条（1500辆车），往来于武汉三镇两江四岸之间的轮渡十余条。自2005年武汉市实行城郊公交一体化工程，至今开通多条到黄陂、青山、新洲、江夏等郊区线路，接管个体承包与挂牌经营，取代黑巴、黑的。

2002年，武汉市公共汽车公司、武汉市电车公司、武汉市轮渡公司、武汉市出租汽车公司、武汉市汽车轮渡管理所、武汉市公用客车厂组建成立武汉市公共交通集团，2003年正式挂牌，并且参股武汉通恒公汽有限公司。武汉市公交集团公司位于硚口区硚口路160号。

武汉公交专线车的票价非空调车是1元，空调车是2元，双层巴士线路为1.5元，此外郊区线路实行梯形票价。2015年12月24日，武汉市出台《常规公交换乘优惠实施办法》，90分钟内，使用武汉通卡换乘公交可享受3次优惠。3次以上换乘不优惠，超过90分钟进入下一个换乘计算周期。换乘优惠包括市内公交、电车、轮渡；暂不包括地铁、轻轨、新城区区内公交。同一张武汉通卡允许同一时间帮他人代刷，但仅一人可享受换乘优惠。

2000年底，投资21.99亿元、总长约10公里的武汉地铁1号线一期工程正式开工，2004年7月28日开通，使得武汉成为中西部地区第一个拥有轨道交通的城市。2010年7月29日，武汉地铁一号线二期开始试运营。武汉地铁2号线一期工程亦于2012年12月28日开通。4号线一期、二期工程相继于2013年12月28日和2014年12月28日开通，至此武汉轨道交通覆盖三镇地区。2015年12月28日，3号线一期于开通，武汉轨道交通实现三镇互通。2016年12月28日，6号线、机场线开通，武汉市民实现了乘坐地铁坐飞机的愿望。武汉地铁通车里程达到182公里，在全国已开通轨道交通的城市中居第七位。2017年12月26日，8号线和21号线开通。目前，7号线和11号线正在施工建设中，5号线正在中标公示和工程勘察中。根据规划，到2021年武汉市轨道交通线网规模将达到400公里，武汉平均每年将开通2条轨道交通线路。

武汉市规划未来的市区轨道交通网由15条线路构成，总长约800公里。根据远景按规划，15条轨道交通线路分为3个层次：第一层次为镇间骨架线路，2、3、4号线跨越两江，连通三镇。第二层次为镇内主干线路，1号线和5号线分别贯穿汉口及武昌镇内的东西方向。第三层次为跨江辅助线路，由6号线，7号线和8号线组成。到2040年，将建成9条地铁干线和3条城市快线，全长约540公里，其中有过江地铁通道7条穿越长江和汉江。届时，有66％的人口和岗位位于地铁站点600米步行半径范围内，全市居民进入武汉市一小时经济圈。

长江和汉江虽然给武汉带来了水运便利，但也造成了陆路的交通困难。因为独特的地理环境，武汉过江桥梁和隧道众多。长江上从上游到下游依次有军山长江大桥、沌口长江大桥（在建）、白沙洲长江大桥、杨泗港长江大桥（在建）、鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥（长江上第一座桥梁、公铁两用桥）、武汉长江二桥、二七长江大桥、天兴洲长江大桥（公铁两用桥）、青山长江大桥（在建）、阳逻长江大桥共九座公路大桥和两座公铁两用大桥。汉水上从上游到下游依次有蔡甸桥、三官桥（在建）、长丰桥、古田桥、知音桥、铁路桥、月湖桥、江汉桥、晴川桥共八座公路桥和两座铁路桥。武汉长江隧道于2008年12月28日调试运行通车，为长江上的第一座过江隧道。为2号线而建的中国首条穿越长江地铁隧道已于2009年10月16日开始动工，并于2011年9月20日贯通，已随地铁2号线于2012年底同步开通运营。4号线的长江隧道也已开通。武汉三阳路长江隧道工程也已启动，届时其将为长江上第一座公路地铁两用隧道，规划中的7号线将从此而过。

武汉有“早尝户部巷，夜吃吉庆街”之说。早是指武汉的“过早”。过早是湖北地区对吃早餐的俗称，尤以武汉为主，襄阳，宜昌等地也有此俗称。在武汉，因受到地理环境与经济活动的影响，有出门“过早”的习惯。而“过早”这一词汇最早出现在清代道光年间的《汉口竹枝词》中。在武汉，过早所吃的食物被称为“早点”。武汉的早点种类繁多、做法巧妙、价格平易、分量较足。武汉四大名早点，依次是蔡林记的热干面、五芳斋的汤圆、四季美的汤包、老通城的豆皮。其他的特色小吃有面窝、糊汤粉、欢喜坨、糯米鸡等等。更有多种汤粉、面条、蒸饺、包子，等等。

夜是指吃“夜宵”。20世纪八九十年代，空调还未普及。生活在闷热的武汉人，在晚饭后有上街乘凉的习惯。有些人则在此时于街边开始贩卖食物，比如凉面、米粉、米饭、鸡蛋、凉菜、自己卤好的牛肉、牛肚、牛筋、肥肠、鸡鸭，等等。后有商人租起门面，做起生意。到1993年左右形成了以吉庆街为中心，包括邻近的交易街、瑞祥路、大智路在内的大排档市场。现在吉庆街的夜宵，除了吃喝，更有吹拉弹唱的艺人们助兴。可以喝酒，欣赏艺人表演，品尝武汉各种特色夜宵食物，比如鸭脖子。

汉剧是武汉具有主导性的传统剧种，有300多年历史，而汉口由于地理、交通和经济的优势聚集了各路汉剧名流。现存的传统剧目有660多个，三国题材的历史剧占有相当比例，演唱时以武汉方言为主，声腔上最早实现了西皮、二黄合奏。

武汉地区其他剧种还有楚剧、京剧、湖北评书、湖北大鼓、湖北小曲等。楚剧本流行于黄陂、孝感一带，1900年进入汉口的茶园演出，1923年改用胡琴伴奏，之后历经颇多改良，因其通俗性而受到普通民众的喜爱。京剧也在1901年传入武汉，之后多次与汉剧同台演出。汉口的说书活动在晚晴时就十分活跃，1930年代形成了湖北评书这一曲种。

武汉有着深厚精湛的传统民间工艺，其中十分著名的有汉绣、绿松石雕、黄陂泥塑、武汉绢花、高洪太铜锣、武汉面塑、黄陂木版年画等。产于武汉地区的汉锣品种丰富，发音洪亮圆润，操作起来灵活省力，1909年创办的高洪太锣厂尤为有名。其所制响器用料讲究，工序复杂，曾被多个国外乐团采用。汉绣继承了楚风余韵，色彩鲜艳，对比强烈。纹样上偏爱龙凤花草，以动植物崇拜来表达民间的吉祥观念，人物绣则以宗教人物的表现为主，美学上追求一种热闹的气氛。它的鼎盛期是清末民初，汉口有一条的绣花街，产品主要有生活用品、装饰品、敬神赛会的礼仪用品三种。武汉绢花吸收了宫廷绢花和南北绢花技术的特点，有牡丹、玫瑰、月季、腊梅等400多个品种，行销20多个国家和地区。黄陂泥塑最初以黄泥为原料，题材从神像、佛像逐渐发展到各类装饰品。归元寺的罗汉堂及木兰山神像为其代表作。

清末民初，许多诗人在三镇创作过旧体诗词，如本省籍的王柏心、陈沆、张裕钊，外省籍的张之洞、胡凤丹、刘光第、谭嗣同等。道光年间流传的《竹枝词》也广受市民欢迎。五四运动以后，新诗成为主导性的体裁，杜霜华、丽尼、甘运蘅、严文井、张光年等人都经常在武汉的刊物上发表诗作，抗日战争初期胡风主编的《七月》杂志迁到武汉出版，形成了七月诗派，艾青、田间等著名诗人都在汉发表过诗歌。郑思、伍禾、曾卓、绿原等诗人在共和国成立后继续活跃。1980年代以后展露头角的诗人有王家新、王新民等。

早在1875年武汉就已有专门介绍西方小说的报刊专栏，清末民初还出现了《扬子江小说报》、《汉口小说日报》等专门刊发小说的报纸。到1930年代，白话小说已深入人心，郁达夫、沈从文、凌叔华在武汉大学任教时均发表过作品，叶君健、陈荒煤在武汉开始了文学生涯。十七年文学中，梁斌的《红旗谱》是在武汉动笔，姚雪垠的《李自成》第一卷是在武汉完成。新时期成名的作家有注重描写市民生活的新写实主义作家池莉、方方，直面现实的刘醒龙，宣扬英雄主义的邓一光等人。

武汉是历史悠久的文化名城，地表形态复杂，形成了许多自然人文景观。这些景观多集中在城区，郊区较少。自从明朝汉水改道形成汉口镇后，位于汉水和长江交汇处的汉口陆续出现了大小码头。在这些码头的附近形成了汉正街商品集散地，武汉从而成为中国当时最重要的贸易中心和物流中心之一。东西南北人流如织，码头文化从此在武汉扎根并产生了深远的影响，使得武汉成为中国最有市井气息的城市之一。

武汉现有黄鹤楼公园、武汉市东湖风景区、木兰天池共三个国家5A级旅游景区，以及归元禅寺、辛亥革命武昌起义纪念馆（红楼）、中国科学院武汉植物园、武汉博物馆、中国地质大学逸夫博物馆等18处国家4A级旅游景区。

其它城区旅游景观有磨山、中山公园、解放公园、龟山、归元寺、古琴台、晴川阁、江汉路步行街、吉庆街、汉口江滩、长春观、宝通禅寺、莲溪寺、古德寺、辛亥革命博物馆、洪山广场、光谷广场（步行街）、武昌江滩、汉阳江滩、起义门、施洋烈士墓、武汉长江大桥、晴川阁、武汉大学、武汉欢乐谷、楚河汉街。郊区旅游景观有龙泉山、道观河、木兰山、盘龙城遗址、马鞍山森林公园。

武汉市范围内的具有历史文化价值的建筑，包括列入重点文物保护单位或优秀历史建筑名录的建筑与其他未列入上述名录的其它历史建筑。武汉历史建筑是武汉市独特历史文化的缩影。武汉拥有武昌起义军政府旧址、八七会议会址、盘龙城遗址、武汉国民政府旧址、湖泗瓷窑址群、明楚王墓、武汉农民运动讲习所旧址、大智门火车站、江汉关大楼、武汉大学早期建筑、詹天佑故居、汉口近代建筑群、汉口中华全国总工会旧址等29处全国重点文物保护单位。

武汉的博物馆主要有湖北省博物馆、辛亥革命武昌起义纪念馆、武汉博物馆、中山舰博物馆、湖北地质博物馆、江汉关博物馆和湖北省科技馆等。

湖北省博物馆是湖北省唯一的省级综合性博物馆，也是国家一级博物馆、中央和地方共建的八家国家级重点博物馆之一。该馆是国家旅游局命名的国家5A级旅游景区东湖的重要组成部分，位于武昌区东湖路156号。湖北省博物馆现有藏品23万余件，国家一级文物近千件。以屈家岭文化为代表的史前陶器，盘龙城和曾侯乙墓为代表的青铜器，春秋中期楚墓到汉墓出土的大量漆器，曾侯乙墓、郭店楚墓、云梦秦墓出土的大量竹简，梁庄王墓、郢靖王墓出土的藩王文物最具特色，是馆藏文物的代表。其中郧县人头骨化石、越王勾践剑、曾侯乙编钟和元代青花四爱图梅瓶被誉为湖北省博物馆的四大“镇馆之宝”。

辛亥革命武昌起义纪念馆位于武汉市武昌区武珞路1号，西邻黄鹤楼，是辛亥革命武昌起义专题纪念性博物馆，占地面积20000多平方米，建筑面积近10000平方米。现为国家一级博物馆，全国爱国主义教育示范基地，国家4A级旅游景区。该馆建筑即全国重点文物保护单位武昌起义军政府旧址。

截至2018年1月，武汉共与26个国外城市建立了“国际友好城市”关系，还与美国圣路易斯市、哥伦布市、旧金山等79个国外城市结成了“国际友好交流城市”。武汉的友好城市，分别是：

自1998年10月10日法国驻武汉总领事馆正式开馆以来，现武汉实际有外国总领事馆4家，服务地区基本为华中地区。另有1家已达成协议，即将开馆。






</doc>
<doc id="7297" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7297" title="中华人民共和国外交">
中华人民共和国外交

中华人民共和国外交是關於中华人民共和国政府實施的外交政策和其歷史，中国政府奉行独立自主的和平外交政策，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义和强权政治，捍卫国家的独立、主权和尊严；在和平共处五项原则的基础上，谋求同世界各国建立和发展友好合作关系，推动建立新的国际政治、经济秩序。

中华人民共和国官方宣称外交以建立一个强大与统一的中国为目标，并应在世界上有广泛影响力。由于中華人民共和國至今并未经历政黨輪替，其社会意识形态（指导思想）也一直呈现一元及权威的形态，所以中国的外交政策有很好的连续性。

中華人民共和國一贯反对與其有外交關係的國家與中華民國政府、西藏流亡政府和東突組織建立任何關係或與其代表會面，視之為干涉內政。

建国初期，中华人民共和国政府作出实行“一边倒”策略的决策，加入以苏联为首的社会主义国家阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义国家阵营。1960年中苏关系破裂，中国走上了独立发展的道路，并积极与第三世界的国家建立友好关系。1970年代，中国与美国、日本等资本主义国家的关系恢复正常，并取代中华民国而成为联合国常任理事国。80年代改革开放以来，随着中国经济的快速发展、综合国力的明显提升和世界多极化的发展趋势，中国外交方针也顺应潮流转变为继承《和平共处五项原则》，“不扛旗、不打头、不结盟”，另提出“全世界最大的发展中国家”、“不干涉别国内政”、“和平崛起”、“和谐世界”等方针。
从建国之初，中华人民共和国就一直努力使国际社会承认其是全中国的唯一合法政府，领土范围涵盖中国大陆、香港与澳门，以及從未實際管治的台湾地区。在1970年代之前，在台北的中華民国政府一直被国际社会以及联合国广泛认可为代表中国的唯一合法政府。1971年，中华人民共和国政府通过聯合國大會2758號決議取代蔣中正代表成为联合国中中国的代表后，中华人民共和国在国际上的地位变得越来越重要，大多数国家中断了与台北的外交关系，转而与北京政府建立联系。日本与中华人民共和国在1972年建立外交关系，美国也与中华人民共和国在1979年建立外交关系，另外通过台灣關係法，希望能维持台海现状。目前全球有175个国家与中华人民共和国建立外交关系，而与中华民国建交的有20个（参见台湾问题）。

中华人民共和国政府与中华民国政府都以建交国不得承认对方政府为建交的前提条件。但是近年来台湾为拓展自己在国际上的生存空间，已经不再以此为主要的建交条件了，不过一个国家在与中华民国建交后，中华人民共和国政府一般都会与其断绝正式的外交关系。

在建国之初，中华人民共和国政府的外交政策是保持与苏联以及其他社会主义阵营国家的团结，毛泽东提出“另起炉灶”，“一面倒”倾向苏联，并同时从苏联获得了大量资金、工程项目以及科技人员，第一个五年计划提前超额完成任务。1950年，北京政府出于本土安全考虑等原因派出了中国人民志愿军到朝鲜，支援朝鲜进行朝鲜战争。朝鲜战争之后，中国试图通过与巴基斯坦等第三世界国家建立友好关系来淡化自己与苏联过度亲密的关系，这也造成中国与之后的东南亚與拉丁美洲国家新政权之间的关系紧张。斯大林去世后，上台的苏共领导人赫鲁晓夫全面否定斯大林，中苏关系开始转变。1958年，苏联提出与中国海军组成联合舰队，中方认为此举将侵犯中国主权，中苏关系从此开始恶化。1960年代，北京开始与苏联在共产主义世界中产生较大分歧。1962年在中印边境战争当中，苏联选择支持印度。1968年苏联入侵捷克斯洛伐克以及1969年中苏边界冲突后，中苏两国彻底翻脸。北京官方越来越注重自己的战略地位，还大力支援东南亚與拉丁美洲等地的共产党或共产党政权，如柬埔寨的红色高棉。

1978年末，北京政府也开始关注越南试图扩张其在东南亚的影响力。对于有苏联支持的越南入侵柬埔寨及越境袭击中国，中华人民共和国在1979年2到3月发动了对越南“自卫反击战”。之后中苏又在苏联入侵阿富汗问题上发生冲突。中苏之间关系有着三个障碍：越南对柬埔寨的侵略、苏联对阿富汗的侵略以及苏联军队在中苏边境地区的驻兵。

在与苏联交恶后，中华人民共和国开始与美国等西方国家交往，1972年美国总统尼克松访华，中美之间的关系逐步正常化。1980年代，中华人民共和国与西方国家的关系更加紧密，中国希望通过与西方国家的这种关系来帮助自己的经济建设，同时遏制苏联的扩张主义。此时苏联已经被中国视为是当时首要威胁。

中华人民共和国始终表态反对“霸权主义”，早期针对的主要是美国、苏联以及苏联的卫星国，如越南和古巴，但是同时北京官方也注重自己的外交政策是独立于美国与苏联之间。邓小平曾多次提出“中、美、苏大三角”的关系。在与西方改善关系的同时，北京当局继续推动第三世界国家中的不结盟运动。

1989年发生的六四事件令中华人民共和国的外交陷入困境，很多国家都减少了与北京官方的外交接触。美国和欧盟同时对中华人民共和国采取了武器禁运政策并一直延续至今。同时北京政府也受到了除了部分社会主义国家之外的全世界诸多国家政府当局的谴责或表示“遗憾”、“担忧”，北京官方的外交在国际上一时陷入孤立。但之后中华人民共和国继续努力改善与其他国家的关系，到1990年代初与绝大多数国家之间的关系已经恢复正常。

1991年末苏联解体后，中国也与原苏联加盟共和国之间建立了外交关系。中华人民共和国外交转向低调务实，一直奉行邓小平提出的“韬光养晦”政策在国际事务中“不当头”，外交事务以经济合作为先。1990年12月鄧小平在中共中央發表談話：

2004年出版《鄧小平年譜》，中央文献出版社之後就衍伸為著名的20字箴言「冷靜觀察、穩住陣腳、沉着應付、韜光養晦、有所作為」成為中國長期外交姿態的大方向至今。

2008年世界爆发金融海啸，美国作为世界上唯一的超级大国，单极领导世界的情况越来越难以维持，而中国在拯救世界经济危机当中则扮演着不可缺少的重要角色，中国外交长期奉行的“韬光养晦”政策也开始逐渐向积极参与国际事务以及发挥重要作用的方向改变。

与大多数国家一样，中华人民共和国正式的外交政策是由中华人民共和国外交部执行的。与其他国家不同的是，中国外交政策的最高决策机构是中共中央外事工作领导小组。中国外交政策的制订是由一些获政府赞助与监督，但在政府体制之外共产党的智库专家们来执行的。例如在中美关系中，外交政策的交流一般在研究机构之间进行。由于讨论是非官方的，他们比正式的政府官员之间的讨论更自由、更少限制。不被人民與法律限制。此外中国的战略思考，以及其有关外交的理论与西方国家也是有很大不同。

中国在当前国际环境中的行为是为其认为的国家利益所驱动，而非西方国家之于人权、价值觀。有人指出正是由于中国的国家利益高于一切，中国的外交政策十分灵活、有弹性，并防止中国介入一些意识形态的冲突之中，并且能形成连贯性，政府换届不会使外交政策有大的改变。反对者认为，国家利益高于一切的出发点使得中国外交常常扮演非正义的角色，如利比亚内战中，中国政府不但不谴责前政府军的暴行且站在卡扎菲政权的一边，直到战争将近结束才承认反对派为合法政权，与国际社会早已承认反对派为合法政府的行动并不同步，但2014年後中東形勢遽變，許多之前西方介入發生變革的國家再次陷入動亂之中，諸多之前被西方認定正義的勢力也採取武力鎮壓或政變等手段，誰正義誰不正義已經成為尷尬的模糊化界線。許多學者例如中国现代国际关系研究院研究员李绍先便認為這反而才是中國前瞻性外交智慧的體現，也就是尊重視世界各地民情、歷史、價值觀的巨大差異性和多元性，不以極度簡單化善惡二分法去評斷別國的文化和事件，避免了許多自身涉入其中的尷尬和仇恨化發展。

21世紀進入第二個十年後中国领导人频频出访，中国也开始在联合国以及其他多边组织发挥更大更积极的作用。中国也力图减缓亚洲区域内的紧张，其为朝鲜半岛的稳定作出贡献，也加强了与东盟国家之间的关系，积极参加博鳌亚洲论坛等活动。

中国与俄罗斯之间的关系也获得改善。普京总统与江泽民主席在2001年7月所签订的友好合作条约在很大程度上是对美国在亚洲地区势力的制衡。早在2001年6月中国的倡导下，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦与乌兹别克斯坦又成立了上海合作组织。上海合作组织主要的意图就是阻止美国在中亚地区势力的扩张。

中国与多个国家有领土以及领海争端，包括了与越南在北部湾的争端，与多个国家在南海的领海与领土争端，以及多片土地与印度以及日本有领土争端。北京当局已经解决了多个领土争端议题，其中包括1997年11月与俄罗斯签订的领土争端一揽子解决方案，于2004年10月14日签订《中俄国界东段的补充协定》，据官方说法，该协议彻底解决了中俄4300公里边界问题。在2000年与越南签订的解决部分领土争端的条约。但是对于南中国海部分岛屿的国际争端依然有待解决。

1990年代末与21世纪初，中国的外交政策主轴似乎是加强与俄罗斯以及欧洲的外交关系，以制约美国在全球的影响力。但是在911事件与伊拉克战争后中国的外交政策似乎有所改变。虽然美国对阿富汗以及伊拉克的攻击可能造成美国势力在全球范围内的继续增长以及对中国进行更紧密的包围，但是随着美国的外交重心移到中东，美国希望借助中国维持东亚地区的稳定。中国在朝鲜问题上做出巨大的外交努力，2003年中国也继续加强与东盟之间的政治、经济合作，后又敦促苏丹政府接受联合国维和部队进驻解决达尔富尔问题并取得成效。

2008年世界爆发金融海啸，美国小布什总统的单边主义路线以失败告终，继任总统奥巴马开始更加注意与世界其他各国合作领导世界，美国单极领导世界的情况越来越难以维持，而中国凭借其改革开放以后所获得的丰硕经济成果，在拯救世界经济危机当中则扮演着不可缺少的重要角色，在国际经济秩序中，有中国参与的G20逐步代替没有发展中国家参与G8的角色，另外还有很多人提出G2（中国与美国）领导世界的概念，但同時美國和西方對其為戒慎的態度，在合作聯合軍演和高層互訪同時也推出重返亞太政策防堵中方的軍事層面，成為摩擦主因之一，日本安倍政府上台後也對中採取敵視態度，中國也採取加倍敵視還擊使中日關係降至冰點。與此同時韓國朴槿惠政府卻對中國有好感並達成與習近平的層峰領導人互訪，中韓關係發展熱絡。

現階段中国外交长期奉行的“韬光养晦”政策也开始逐渐向积极参与国际事务以及发挥重要作用的方向改变。RCEP和亞信峰會、上合組織、新開發銀行、亚洲基础设施投资银行等組織中國都具有实际主導力，潛在的世界性影響力已經不容忽視，而且不論主動或被動，中國经济由于其庞大的规模，全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合。

从20世纪90年代开始，中华人民共和国按照外交关系亲疏将与其建交的国家划分不同的外交关系。
虽然外交关系的等级可以作为中国与其他国家外交关系亲疏的一个标准，但它也并不能准确地显示两个国家的真实关系。
2015年3月23日，中华人民共和国外交部部长王毅在中国发展高层论坛午餐会上发表演讲，指出“近年来，中国高举和平、发展、合作旗帜，秉持平等、包容和共赢的理念，努力构建全球伙伴关系网络，迄今已同75个国家、5个地区或区域组织建立了不同形式的伙伴关系。”

伙伴關係，意味着中國與某國双方已经达到一定的信任度，并且在重大问题上（如在西藏、新疆、台灣等問題上）没有根本分歧。目前中华人民共和国有54個夥伴。

（以下仅列出部分国家和地区或区域组织，标有“？”符号表示不确定）


“战略协作”指除“战略合作”的内容外，双方还在军事技术等方面协作互助。
“戰略合作”則意味着合作層次最高，“戰略”從整體上、全局上、核心利益上对中国来说是政治、安全或特殊战略资源的关键国家，“合作”指的是政策相互协调、相互配合、相互支持。
“全天候”就意味着：不管任何时刻，双方都在政治、经济、安全等各種国际事务中有紧密的关系，是最高层次的友好关系。

“全面”指的是所有國際合作領域都具有一致性，包括政治、經濟、文化、軍事等。


“戰略”則意味着政治層次較高。对中国来说是政治、安全或特殊战略资源的关键国家。





“合作”指的是政策相互协调、相互配合、相互支持，其中不加战略修饰语的合作多特指经济合作。

“全方位”指的是合作领域多、范围广，是比“全面”还要全面的关系与合作领域。



“友好”指的是雙方政治关系良好。


5个地区或区域组织


2015年，中华人民共和国普通护照持有者的亨氏签证限制指数为45，在106个国家中排第90名。截至2015年8月21日，共有70个国家和地区对中国公民对中华人民共和国普通护照持有者实施的签证优惠政策，其中51个为免签证和落地签证。如果中华人民共和国普通护照持有者同时拥有第三国签证或者居留证件（如申根签证或美国永久居民卡），则可以免签证前往更多国家。世界上大部分国家的公民进入中国大陆均需申请签证，中国签证分为普通签证、外交签证、礼遇签证和公务签证。持有中国外交签证或者与中国有相应互免签证协议的国家的外交护照的人士在中国境内享有外交豁免权。




</doc>
<doc id="7300" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7300" title="朱熹">
朱熹

朱熹（），字元晦，一字仲晦，齋號晦庵、考亭，晚称晦翁，又称紫陽先生、紫陽夫子、沧州病叟、云谷老人，行五十二，小名沋郎，小字季延，諡文，又稱朱文公。南宋江南东路徽州婺源（今江西上饒市婺源縣）人，生於福建路尤溪縣（今福建三明市尤溪縣）。南宋理学家，程朱理学集大成者，學者尊称朱子。

朱熹家境窮困，但自幼聰穎，紹興十八年（1148年）中進士，年僅十九歲，歷高宗、孝宗、光宗、甯宗四朝。於建陽雲穀結草堂名「晦庵」，在此講學，宋理宗賜名「考亭書院」，故世稱「考亭學派」，又因朱熹別號「紫陽」，故世稱「紫陽學派」。朱熹是程顥、程頤的三傳弟子李侗的學生，承北宋周敦頤與二程學說，創立宋代研究哲理的學風，稱為理學。其著作甚多，輯定《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》為四書作為教本，也成為後代科舉應試的科目，在中國，有專家認為他確立了完整的客觀唯心主義體系。

朱熹係朱瓌（茶院府君）九世孫。原籍徽州婺源縣（本屬安徽，1952年改隸江西），宋建炎四年庚戌（1130年）九月十五日午時誕生於福建尤溪縣的鄭氏草堂（即“南溪書院”）。

五歲入小學，誦《孝經》，十八歲舉建州鄉貢，十九歲登王佐榜進士，紹興十九年十月以煥章閣待制兼侍講，紹興二十年（1149年）春，回鄉省墓，並贖回質田百畝，充作茶院朱氏的祭田，二十二歲授左迪功郎，初任泉州同安縣主簿，為官四十八年中，先後任地方官二十七年，到朝廷任侍講官四十天，官至直寶文閣待制，封婺源開國男，食邑三百戶，兼秘閣修撰等職。


元配，劉清四。

生三子：
長子朱塾，娶潘景憲長女 (潘景憲乃呂祖謙女呂華年之夫潘景良親哥哥)，長朱鎮，次朱鑑。朱塾有女嫁宗室趙師夏 (浙江黃岩人)。朱鑑子朱浚為宋理宗女婿，趙氏郡主生朱林、朱彬。朱塾繼娶黃氏黃府之女，黃徹孫女，陳良瀚外孫女 (陳良瀚女兒陳廣誼所生、陳正獻外甥女) 

次子朱埜，娶五夫里劉復之女，生四子，朱鉅、朱銓、朱鐸、朱銍

三子朱在；先娶呂祖謙妹，婿鄭宗亮；繼娶浙江黃岩趙氏 (黃岩趙氏是宗室，可能是趙師夏族人)，婿黃慶臣；再娶古杭方氏，生朱鉉、朱欽、朱鑄、朱鉛，四子皆方出，婿李公玉。

女五人。長女朱巽，嫁崇安五夫里劉子翬侄孫劉學古，即劉玶之子，范如圭之外孫，生子劉席。

次女朱兌，嫁朱門四大傳人之一的福州人黃幹。

三女朱巳，聰慧美麗，受家庭熏陶，擅長書法音律，原定嫁趙師淵之弟，即趙師夏兄弟，卻天不留人，紅顏薄命，十五歲時因病而亡，葬在建陽大林谷母親的墓旁，終日與母親作伴。

四女朱癸，嫁朱熹弟子建陽人范念德之子范元裕。

五女朱未，幼年夭折。

孫婿

(長子之婿)趙師夏 

(三子之婿)鄭宗亮、黄慶臣、李公玉

其他孫婿︰葉韜甫、周巽亨、黄輅、趙師若(宗室)

可見朱熹和宋室關係頗不錯的，最少朱家就和四個趙氏宗室聯姻，雖然其中一個因朱巳早逝婚事作罷。

慶元六年庚申（1200年）三月初九午時病逝於建陽考亭之滄州精舍，壽七十一歲。嘉定二年詔賜諡曰“文”（稱文公），累贈太師，追封信國公，後改徽國公，從祀孔子廟。

明朝通稱先儒朱子，崇禎十五年因詔位居七十二子之下，漢唐諸儒之前，特稱大賢朱子，清康熙五十一年詔升大成殿配享位列孔門十哲之次。
朱熹曾在嶽麓書院講學，使書院被譽為“瀟湘洙泗”；他也重建了白鹿洞書院，邀請了呂祖謙、陸九淵等學者講學。朱熹把《大學》重新整理，認為“經一章蓋孔子之言，而曾子述之；其傳十章，則曾子之意而門人記之也。”

將《論語》跟《孟子》，以及《禮記》一書中的兩篇《大學》、《中庸》，合訂為一部書，定名《四書》。《四書》遂與《五經》合稱為《四書五經》，宋朝以後《四書》的地位逐漸超越傳統儒家的《五經》。

朱熹發揚《大學》中的「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下」的思想，成為後世學者必宗的追求。明代學者薛瑄說：“自考亭以還，斯道已大明，無煩著作，直須躬行耳。”清代理學家陸隴其更以朱熹的是非為是非，認為“宗朱子者為正學，不宗朱子者即非正學。……今有不宗朱子之學者，亦當絕其道，勿使並進”。 

不過，即使朱熹在學術上被提升到如此崇高的地位，在野史裡他也有一些令人非議的事蹟。

朱熹相信風水的“山環水抱”、“藏風聚氣”之說，他還提出了自己的見解：“卜其宅兆，卜其地之美惡。地之美則神靈安，其子孫盛。”朱熹的學生蔡元定，亦精於風水，二人常相互討論。朱熹父親的墳墓曾三次遷移，其母墳（葬於寒泉嶺，稱「仰天湖穴」）、妻墳、長子朱塾墳（葬於大同山，稱「龍湖穴」），自己的墳地（朱熹及其夫人合葬於黃坑九峰山，稱「風吹羅帶穴」），都是他自己親自選的。

洪邁《夷堅志》中描述，他在任提舉浙東常平茶鹽公事的時候，與當時的台州知州，也是著名學者唐仲友起了糾紛，雙方並且上奏朝廷互控。朱熹後來得知唐仲友相當欣賞當時江南一帶著名的營妓嚴蕊後，就把嚴蕊抓起來，試圖屈打成招，羅織對唐仲友不利的口供，不料嚴蕊寧死不屈，朱熹莫可奈何。這件事因為鬧得很大，使得後來朱熹和唐仲友雙雙去職。更有野史《二刻拍案驚奇》認為朱熹是為了爭奪嚴蕊不成才扯出這些風波的，這是反理學的表現。而根據今天學者束景南教授則認為唐仲友確乎有貪汙罪行，《夷堅志》中的情節很多是虛構的，但仍未有足夠證據證明嚴蕊之事純屬虛構。

事實上朱熹本人在訟案上，實有極大偏見，他給皇帝上奏書說：“凡有獄訟，必先論其尊卑、上下、長幼、親疏之分，而後聽其曲直之辭。凡以下犯上，以卑淩尊者，雖直不右；其不直者，罪加凡人之坐。”以下犯上，以卑淩尊者，是朱熹本人難以理解的，戴震稱此為“以理殺人”。

朱熹所撰的史學著作不多，朱熹及其門人趙師淵編著《資治通鑑綱目》，共59卷。本書不能算是偉大的歷史著作，因為朱熹不過是修訂了司馬光過於主觀的正統觀，加入了濃厚的道德信念和解釋，不承認王莽政權，於三國尊蜀漢為正統。全書以綱目為體，創造了一種新的史書體裁，但是他並沒有做原始材料的收集與裁定，所以連一般歷史家所作的初步工作也沒有。

朱熹的母親為歙縣縣城人，父親朱松曾在歙縣城南紫陽山老子祠讀書，入閩任政和縣縣尉自署「紫陽書堂」，以「紫陽」各其居，朱熹亦題名其書房為「紫陽書房」。學者因而稱朱熹為「紫陽先生」，稱其學派為「紫陽學派」。

《姑蘇筆記》有載曾孫朱浚，賈似道柄國時，每有劄子稟事，必稱「浚萬拜」，時人譏刺「朱萬拜」。後元兵攻入建寜，朱浚被執不降，曰：「豈有晦翁孫而失節者乎？」遂自殺。

朱熹為官僅十-{zh-hans:餘;zh-hant:餘}-年，從事教學五十餘年。他考場得意甚早，壽命又長，因此能一生專心儒學，致力於辦書院、講學，如其主江西南康軍時，修復白鹿洞書院，且為之擬訂《白鹿洞書院教條》。朱熹瞭解教育對思想普及的效力，故能成為程顥、程頤之後儒學的重要人物。在經學、史學、文學乃至自然科學的訓詁考證、注釋整理上都有較大成就。朱熹哲學發展了程頤等人的思想，集理學之大成，建立唯心論的理氣二元論體系。認為“理”、“氣”不相離，但“理在先，氣在後”，“理”是物質世界的基礎和根源。

朱熹晚年受到韓侂胄排斥，以為“朱熹迂腐，不識時務，不宜再用”，宋寧宗慶元二年（1196年）監察禦史沈繼祖彈劾朱熹：“又誘引尼姑二人以為寵妾，每之官則與偕行，謂其能修身，可乎？塚婦不夫而自孕，諸子盜牛而宰殺之，謂其能齊家，可乎？”，慶元四年（1198年）其學說被視為“偽學”，遭到禁止，規定凡是“偽學”中人，一律不能做官。

後來，朱熹理學成為官方哲學，元代恢復科舉後，朱學被定為科場程式；在明清兩代被列為儒學正宗。在中國儒學史上，朱熹理學的作用和影響力僅次於孔子。朱理學傳到了朝鮮，再傳入日本，德川幕府初期，藤原惺窩就桂庵玄樹弟子文之玄昌學朱子學，頗有成就。黃榦《朱子行狀》曰：“紹道統、立人極，為萬世宗師。”

錢穆尊崇朱子，始終如一，晚年撰百萬言《朱子新學案》，開宗明義即謂：「在中國歷史上，前古有孔子，近古有朱子，此兩人皆在中國學術思想史及中國文化史上，發出莫大聲光，留下莫大影響。瞻觀全史，恐無第三人可與倫比。」

朱子從程伊川（即程頤）對理的說明而肯定“性即理”的理論，“伊川性即理也，自孔孟後無人見得到此，亦是從古無人敢如此道。”“性者，人所受之天理”“性只是理，萬理之總名。此理亦只是天地間公共之理，稟得來便為我所有。”《中庸》說“天命之謂性”。人性來自天命，朱熹以為天命是自然的天理，人依天理，生而有此人性。朱子認為人類是宇宙萬物中最優秀存在，具備了最精萃的「理」。在朱學中把理稱為人類與生俱來的「性」，更正確的說法是「本然之性」。人性乃是天地之理賦於人，在天原間稱為理，人所稟受的理稱為性人類雖是萬物之靈，卻與宇宙萬物相同，其形體皆由「氣」構成，在感情和慾望的驅使下完全不能自由。受制於「氣」的性質即是「氣質之性」。人類與全身皆「本然之性」的聖人不同，並非是天生的性「善」。朱子亦有不同意伊川意見，“伊川說《易》亦有不分曉處甚多。如‘益之，用凶事’，說作凶荒之‘凶’，直指剌史郡守而言。在當時未見有這守令，恐難以此說。”

胡道靜先生稱，“朱熹是歷史上一位有相當成就的自然科學家。”李約瑟對朱熹在自然科學方面的工作和成就也相當肯定的。他說：“朱熹是一位深入觀察各種自然現象的人。”並對朱熹在解釋雪花何以呈六角形時將雪花與太陰玄精石的比較予以高度評價，稱之“預示了後來播雲技術的發展”。李約瑟還認為“朱熹是第一個辨認出化石的人”，比西方早出四百多年。

即便如此，缺乏數學訓練的朱熹正如黃仁宇所言：“如是理學家或道學家所談及的很多事物（抽象之事與具體之物混為一談），只能美術化的彼此印證，不能用數目字證明。”“其結果則有如李約瑟之所說，朱熹在沒有產生一個牛頓型的宇宙觀之前，先已產生了一個愛因斯坦型的宇宙觀。”許多學者認為中國古代自然觀特別是陰陽五行學說妨礙科學的進步。中國自然哲學家在解釋現象時，往往求助這種自然哲學，例如：電被解釋為，“陰陽相激為電”；地震被認為是“陽伏而不能出，陰迫而不能蒸”。於是經驗主義和神秘主義的極端形式，貫穿整個古代中國科學理論體系。

在朱熹看來，“存天理、滅人欲”是儒學的精髓之所在。他說“聖賢千言萬語，只是教人明天理、滅人欲。”

蒙元皇慶二年（1313年）複科舉，詔定以朱熹《四書集注》試士子，朱學定為科場程式。明太祖洪武二年（1369年）科舉以朱熹等“傳注為宗”。

清代康熙帝宣揚理學“皆明白精確，歸於大中至正”，使得“學者無敢疵議”。康熙五十一年以“朱熹升配大成殿東序為十一哲”，以茲表彰。乾隆五年（1740年）下詔說，程朱之學“得孔孟之心傳……循之則為君子，悖之則為小人；為國家者由之則治，失之則亂，實有裨于化民成俗，修己治人之要。”

朱熹早年對佛教甚感興趣，時常禮佛，研修佛學，遇到李侗後，則盡棄佛學，回歸儒家。朱熹崇拜孔子，常常祭孔，一生功業大事，每次到任離任，都會祭孔稟告，此外也奉拜伏羲。朱熹相信祈禱可以感應上天，曾多次禱雨，甚至設醮祈禳，認為禱雨無效，是因為不夠誠心。

成年後，朱熹堅決排佛，視作異端，痛加抨擊。他覺得佛教有傷風化，不贊同佛教喪葬儀式，堅決反對火葬。在漳州任官時，曾禁止婦女出家，不許寺院日夜聚集信眾，也禁止以祈福為名歛財。但是他日常則亦與僧人交往，吟詩酬唱，沒有門戶之見。

朱熹相信鬼神存在，但平常不肯進入廟宇，認為不合義理。朱子也請人看風水，但不迷信，也用《易經》占卜求筮。1195年，朱熹曾撰萬言奏疏，聲援被貶的趙汝愚，弟子極力勸阻，以免得罪韓侂冑，結果朱熹依照了占卜結果，放棄上書。

朱熹一生，毀譽不一。

滿清以後，反理學的態勢一度形成。顏元力反程朱的守靜與虛學，他說：朱子學術不過是「禪宗、訓詁、文字、鄉愿四者集成一種人」「如其闢佛、老，皆所自犯不覺」，“率天下入故紙中，耗盡身心氣力，做弱人病人無用人，皆晦庵（朱熹）為之也！”，又指出：“朱子教人半日靜坐，半日讀書，無異於半日當和尚，半日當漢儒，試問一日十二時辰，哪一刻是堯、舜、周、孔？”又說：“終日兀坐書房中，萎惰人精神，使人筋骨皆疲軟，以至天下無不弱之書生，無不病之書生，生民之禍，未有甚於此者也。”

黃斡為朱熹寫行狀，曾總結曰：“繼往聖將微之緒，啟前賢未發之機，辨諸儒之得失，辟異端之論謬，明天理，正人心，事業之大，又孰有加於此者。“又曰：“自周以來，任傳道之意，得統之正者不過數人。而能使斯道章章較著者，一二人而止耳。由孔子而後，曾子、子思日繼其微，至孟子而始著。由孟子而後，周、程、張子繼其絕，至先生而始著。”

徐渭在《評朱子論東坡文》中指責朱熹“只是要人說他是個聖人，並無一些破綻，所以做別人者人人不中他意，世間事事不稱他心，無過中比求有過……”

全祖望稱：“致廣大，盡精微，綜羅百代矣。江西之學，浙東永嘉之學，非不岸然，而終不能諱其偏。”

五四新文化運動激烈批評了程朱理學，認為是封建主義的代表，中國進步的思想障礙。回族人李陽泉宣稱朱熹於福建漳州做知府時，曾下令婦女纏足，並令之纏至極小以為「以絕淫風」。但此說法沒有文獻依據，且宋代並無纏足風氣。

明代小說《二刻拍案驚奇》 〈硬勘案大儒爭閒氣 甘受刑俠女著芳名〉篇，稱宋淳熙壬寅（1182年），朱熹於七月十九日至九月，先後六次給宋孝宗皇帝上奏狀，彈劾唐仲友，且逮捕官妓嚴蕊，試圖屈打成招，「兩月之間，一再杖，幾死。」嚴蕊寧死不從，並道：「雖然身為賤妓，有太守有濫，罪不至死，然是非真偽，豈可妄言以誣士大夫！」。後來，事件鬧到皇帝耳裡，認為是「秀才爭閑氣」，吏部尚書鄭丙亦稱朱熹「近世士大夫所謂道學者，欺世盜名，不宜信用」，將朱熹調任，此案轉由岳飛之子岳商卿處理，嚴蕊無罪開釋，除籍從良。今人多為此故事存疑。

青年时代的毛澤東讀朱熹《朱子語類》、《四書集注》時批註說：“貫通大本大源”，“聖人通達天地，明貫過去現在未來，洞悉三界現象”。

朱熹是南宋著名理學家、思想家和教育家，自幼跟隨父親朱松及武夷三先生劉子翬、劉勉之、胡審習字，嘗學曹孟德書，後攻鍾繇楷書及顏真卿行草，一生臨池不輟，書法造詣精湛，筆墨雄贍，超逸絕倫。自古以來，傳世墨跡，雖是斷簡殘編，都被奉如至寶加以珍藏。又因其思想學說從元代開始已成為中國官方哲學，不但深刻地影響了中國的傳統思想文化，而且還遠播海外，產生巨大的影響。他思想學說的盛名，把其書法藝術的光芒掩卻了。朱熹善行、草，尤善大字，現今傳世作品以行書簡牘為主，大字墨跡很少。


朱熹的書法被譽為「漢魏風骨」及「韻度潤逸」。下筆點畫圓潤，善用中鋒，運轉沉著順暢，入筆藏鋒隱芒，絕無狂躁之跡；結構穩健典雅，行氣連貫，不刻意工整，風格灑脫自然。朱熹是儒家哲學的宗師，書法的字裏行間洋溢著文人的書卷氣，崇尚傳統法度是可以想見的。他主張「字字有法度，方是字」，但又要能「縱容衍裕而氣象超然」。也就是說，書法必要入法而又能出法，筆墨才能表現出自然的意態。 歷代名人對其書法的評價很高，也明顯地披露了他獨特的書風：
「朱子繼續道統，優入聖域，而於翰墨亦工。善行草，尤善大字，下即沉著典雅，雖片縑寸楮，人爭珍秘，不啻璠璵圭璧」。 
「晦翁書，筆勢迅疾，曾無意於求工，而尋其點畫波磔，無一不合書家矩矱」。 
「其詞皆衝口而得，字亦縱筆所書，矩度弛張，姿態逸發，雖晉唐諸名家，未易比數」。 
「前人論書謂真卿書有忠臣骨，今觀文公之用筆斯言為不謬矣」。 
「晦昂先生精忠古節，博雅明古，為世之賢，表明千古，然對書法尤為神妙，固平生亦書無幾，故後世見者鮮矣，此卷為黃士司馬藏之久矣，後乃流落於世間，吾昔在教時僅得一見，然未及盡觀以為恨焉，今幸復見於友人齋中，足以與公之筆墨有緣也，用是書此以序其本」。　　 
「是書風流韻達，雅緻超群，實乃天然妙品」。

朱熹的學術思想在世界文化史上，也有重要影響。朱熹的主要哲學著作有《四書集注》、《四書或問》、《太極圖說解》、《通書解》、《西銘解》、《周易本義》、《易學啟蒙》等。此外有《朱子語類》，是他與弟子們的問答；《近思錄》，是他與呂祖謙共同整理的宋明理學家著作之摘要，作為一本儒學入門書，歷代學子必讀。

朱熹是南宋最著名的理學家，開創了影響深遠的“程朱理學”體系，朱熹著述共有七八十種之多，收入《四庫全書》的有四十部，其中最著名有：
後人集有《晦庵先生朱文公集》、《朱子語類》。




</doc>
<doc id="7318" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7318" title="理论物理学">
理论物理学

理论物理学（）通过为现实世界建立数学模型来试图理解所有物理现象的运行机制。通过“物理理论”来条理化、解释、预言物理现象。

豐富的想像力、精湛的數學造詣、嚴謹的治學態度，這些都是成為理論物理學家需要培養的優良素質。例如，在十九世紀中期，物理大師詹姆斯·麥克斯韋覺得電磁學的理論雜亂無章、急需整合。尤其是其中許多理論都涉及超距作用（）的概念。麥克斯韋對於這概念極為反對，他主張用場論來解釋。例如，磁鐵會在四周產生磁場，而磁場會施加磁場力於鐵粉，使得這些鐵粉依著磁場力的方向排列，形成一條條的磁場線；磁鐵並不是直接施加力量於鐵粉，而是經過磁場施加力量於鐵粉；麥克斯韋嘗試朝著這方向開闢一條思路。他想出的「分子渦流模型」，借用流體力學的一些數學框架，能夠解釋所有那時已知的電磁現象。更進一步，這模型還展示出一個嶄新的概念——電位移。由於這概念，他推理電磁場能夠以波動形式傳播於空間，他又計算出其波速恰巧等於光速。麥克斯韋斷定光波就是一種電磁波。從此，電學、磁學、光學被整合為一統的電磁學。

理论物理学，简要地说，就是建立在一系列定律之上的理论体系（数学、逻辑体系），理论物理学是否正确（或被公认）是依赖于其理论体系所得出的推断（结论）能否客观、重复地加以验证。

粒子物理与原子核物理、
统计物理、
凝聚态物理、
宇宙学等。
几乎包括物理学所有分支的基本理论问题。




</doc>
<doc id="7322" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7322" title="周蜜蜜">
周蜜蜜

籍貫廣西羅城，原名周密密、筆名周蜜，是香港兒童文學作家，也是華南著名兒童文學家黃慶雲與作家周鋼鳴的女兒。但她廣為人知的原因，卻是因為她是前《大公報》編輯羅孚的儿媳，羅海星之妻。六四事件發生後，羅海星在內地被扣押，周蜜蜜於是在電視上向有關當局呼籲，要求釋放羅海星，並允許羅孚來香港團聚。
周蜜蜜在中國大陸出生，並在國內完成學業。1980年開始寫作，來港後，曾任職電視劇及電台廣播劇的編劇，編寫過兒童、青年、婦女綜合性節目及戲劇。





</doc>
<doc id="7329" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7329" title="楚国">
楚国

楚国，又称荆、荆楚、楚荆，中国历史商朝后期至春秋战国时期的一个诸侯国。楚国國君芈姓熊氏。最早兴起于丹江流域的丹水和淅水交汇的淅川一带。公元前223年，秦滅楚之戰，爲秦所滅。其全盛时的最大辖地大致为现在的湖北、安徽、河南、湖南、浙江、上海、江苏、江西、重庆、貴州、山东部分地方。

大致可分为以下几说：

楚之先祖出自黄帝之孙，昌意之子，帝颛顼高阳氏。颛顼后第五代曾孫吴回，是帝高辛氏的火正（火官），主管天火与地火，能光融天下，帝喾命之曰祝融。其部落分布在商都的陪都朝歌的南方（今河南新郑一带）。吴回之子陆终，生有六子，幼子曰季连，芈姓，是楚之先祖。周文王曾拜季连后裔鬻熊为师，由于这层师徒关系，鬻熊曾孙熊绎被周朝二代君主周成王封为子楚（楚国国君，爵位为子爵）。

西汉史家司马迁在《史记·楚世家》中记载西周初期楚人领袖熊绎：“当成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芈氏，居丹阳。”，此一论述认为商末周初，楚先人祝融的后裔从北方迁徙至“丹阳”。“楚鬻熊居丹阳，武王徙郢”，楚国国都在楚武王时期从丹阳迁至郢，据考古学家刘玉堂、王红星、高崇文研究，古“丹阳”位于丹水和淅水交汇之处（今河南省淅川县丹江口水库淹没区），因处丹水之北，故称为丹阳。国学大师钱穆在《国史大纲》中说：“楚之先亦颛顼后，始起在汉水流域丹、淅水入汉水处，曰丹阳”,而楚国令尹（相当于宰相）之墓子庚墓和大量楚国贵族墓在淅川县仓房镇的香严寺下寺附近的发现，印证了古丹阳位于河南淅川境内。楚国历史有1000多年，其中有300多年在丹江流域建都。

据《清华简·楚居》记载，商王盘庚的女儿妣隹征婚，楚部族的首领季连趁机追上了她，此后便居住在盘地，与妣隹生了𦀚伯、远仲两个儿子，他被尊为楚国的始祖。可见楚人与殷人存在亲缘关系，这也为后来楚国人“不服周”埋下了伏笔。湖北省武汉市有商代的盘龙城遗址，这里出土有青铜器和玉器，说明商代时荆楚地区已有初步发达的文明。

殷商后期时，楚国人逐渐从河南新郑一带南迁到河南淅川一带（古丹阳）。武王克殷时，楚国并未参与殷商或者周朝任何一方，周武王即位，楚國也没有马上归顺周天子。

周康王时，熊绎去朝见周天子，接受了周天子的封号。此后，楚国经常向周王朝进献桃木弓、枣木弓。

周康王时的一次诸侯大会，由于西周王朝历来歧视南方，视楚国为“南蛮”，故熊绎没有受到一个诸侯该有的礼遇，反而与当时的狄夷鲜卑一起守燎，并负责茅蕝缩酒，根本是僕役的工作。在这之后，熊绎知耻近勇带领国人开始了“筚路蓝缕”的艰苦创业。

周昭王时，由于害怕楚国会崛起，周王南征荆楚。周昭王在回师的途中渡过汉水时被伏击身亡，结果西周“丧六师于汉”。这是楚国与西周的第一次大规模冲突。

周夷王时，诸侯开始轻慢周天子，中央政府的威权开始稍弱，楚国开始了分庭抗礼的初步尝试，熊渠在江汉一带的民心和威望很高，遂兴兵伐庸，杨粤，至于鄂，还说出了“我蛮夷也，不与中国之号谥”的话，并立长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王。

周厉王时，由于楚国未真正崛起，加上周天子為人兇暴，是以熊渠畏周伐楚，亦去其王号。

周宣王时，由于耿耿楚国于怀，周宣王在江汉间封了许多周室成员或者依附于周朝的势力，史称“江汉诸姬”，西周的战略就是试图以这些亲周势力封锁江汉通往中原的门户用以遏制楚国的北进对西周造成威胁。但最終未能達到目的，江汉诸姬尽被吞并、臣服融合于楚。

不满自己国大爵小的楚君熊通從傳說中找到例証，他說其先祖鬻熊是周文王的老师，有辅佐推翻殷商，建立周朝的功劳，只因早死而仅得到子爵，遂攻打姬姓诸侯随国，目的是要周天子晋升其爵位，遭拒，熊通率兵再次征讨随国（今湖北随州），迫使随侯投降。熊通因此在前704年自称为王（后諡武）。被楚国消灭的小国还有古麋国（湖北郧阳、房州一带）、卢国、罗国（湖北襄阳、荆门一带），一路向南征伐百苗等大小诸侯国，成为江漢流域的霸主。

熊通子楚文王定都于郢（今湖北省宜城市西南），因取名于该地已被填埋的湖泊“疆浧”而得名，後人通稱為“鄢郢”，以区别于日后为防备吴国的再次入侵而迁徙的新国都纪郢及一系列皆称之为“郢”的同名陪都。此后为扩充领域，楚国与中原的中原诸侯国经常发生战事。

楚成王时，楚在令尹子文的治理下更显强盛。前632年，晋楚城濮之战，楚人大败。晋师“三日馆谷”，向周天子献楚捷“驷介百乘、徒兵千，”，楚国几十年不敢北向。《子犯和钟》即记载此事，中有“诸楚荆不听命于王所，子犯及晋公率西之六师博伐楚荆，孔休大功，楚荆丧厥师，灭厥渠”云。后来的楚莊王武功彪炳，又励精图治，选拔孙叔敖施行文冶，使楚国经济繁荣、文化鼎盛。前606年莊王征伐陆浑之戎（在雒邑西南），派人向周天子问九鼎之轻重。

前597年，楚围郑，迫郑降，晋派兵救郑，两军于邲会战，晋大败。此后，陈、蔡、许、郑俱从楚。公元前594年，楚围宋，宋告急于晋，晋不能救，宋遂与楚言和，尊楚。这时中原各国除晋、齐、鲁之外，尽尊楚庄王为霸主，确立了楚庄王在春秋五霸的历史地位。史载，透过战事，楚国先后吞并了四十五个较弱小的诸侯方国。

邲之战后，楚庄王称霸一时，但是晋国国势犹不可忽视，晋、楚双方形成南北对峙、各霸一方。前546年，宋国执政向戌倡议弭兵，奔走于晋国执政赵武和楚国令尹子木之间，使晋、楚、齐、秦、宋、鲁、郑、卫、陈、蔡、曹、许、邾、滕等十四国于宋召开弭兵大会。结果由前述十国签订盟约，规定除齐、秦等大国外，小国须既朝晋又朝楚，霸权乃由晋、楚二强平分，尊两国为共同霸主。史称‘向戌弭兵’。

前506年，楚昭王时，吴国君主阖闾派孙武、伍子胥率军攻打楚国，于柏举之战中击败楚国，攻占其首都郢，楚国几乎覆亡。这时越国允常趁机攻打吴国，秦国也出兵帮助楚国，楚国得以保全。

及后楚惠王即位，继续执行安邦定国、伺机发展的方针。对外，楚惠王四十二年（前447年），楚兼并蔡。两年后，兼并杞，楚东拓疆土至泗水之上，尽有江淮以北之地。楚简王元年（前431年），楚又兼并掉莒。

进入战国时代，主要的六大强国皆曾进行片面或全面性的政经改革，唯有楚国固步自封未曾稍加变法。前400年，自晋分家的韩、赵、魏三国屡次联军攻楚。当时在位的楚悼王为求富国强兵，任用吴起开始变法兴革，使楚国国力迅速强大起来。由于楚悼王不幸早逝，吴起失去了坚强的靠山，被旧贵族残酷杀害。虽然变法时间不长，但变法的成果还是有所保留，比如之后的楚国封君的继承不超过三代没有自己独立的武装，一切财政大权听命于中央等等。

至楚威王时代，楚国的西部领土已扩张至巴蜀之间，东灭越国，兴盛一时。前306年，在经过5年的昭滑谍报与卧底工作后，楚怀王派后者率军消灭越国残余势力，占领吴、越故地，并设立江东郡。 《史记。甘茂传》“王前尝用台滑于越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。计王之功，所以能如此者，越国乱而楚治也。”《楚策一．楚王问于范环》亦有记载，范环曰：“且王尝用滑于越而纳句章，昧之难，越乱，故楚南察濑胡而野江东，计王之功所以能如此者，越乱而楚治也。”

楚怀王在即位后，开始重用屈原等大臣，针对主要弊政进行一系列的革新，却引来楚国贵族一致性的反对。日久，难以抵挡反对声浪的楚怀王遂意兴阑珊，变法终告失败。前299年，楚怀王晚年被秦昭襄王骗去秦国，客死咸阳，欲兴兵夺回楚王的楚国军队又为秦将白起击败。楚国国势迅速衰弱。

楚顷襄王即位后，周赧王二十二年（前293年），秦国派大将白起攻打韩国，在伊阙获大胜。伊阙之战后，秦昭王写给楚顷襄王一封国书说：“楚国背叛了秦国，秦国将率领诸侯军攻打楚国，决一雌雄。希望您重整军队，以便痛快地打一场。”楚顷襄王很担心，便打算跟秦国讲和。周赧王二十三年（前292年），楚国到秦国迎接新妇，秦楚讲和。
周赧王三十年（前285年），楚顷襄王与秦昭王在宛（今河南省南阳市宛城区一带）友好相会，议和结亲。
周赧王三十二年（前283年），楚顷襄王与秦昭王在楚国的别都鄢（今湖北省宜城市东南）友好相会，同年秋季，又和秦昭王在秦国的穰（今河南省邓州市）相会。 

前281年楚顷襄王意图联合齐国和韩国联合讨伐秦国为楚怀王复仇，前280年，秦先发制人，派大将司马错率领军队从陇西郡出兵，攻取了楚国的黔中郡，楚顷襄王被迫割让上庸（今湖北省竹山县东南）和汉江以北的土地给秦国。次年（前279年）秦白起率军大举攻楚，占领邓，并水淹鄢城，城中百姓死亡数十万，之后势如破竹，一举攻陷楚国国都郢，烧毁其先王陵墓夷陵（今湖北省宜昌市夷陵区），向东进兵至竟陵（今湖北省潜江市东北）楚军败，楚顷襄王在兵败后，向东北方溃逃至陈（今河南省淮阳县），被迫迁都于此以自保。

前263年，楚考烈王繼位，任用春申君為令尹，春申君派兵助趙國解邯鄲之圍，又領兵滅魯國，楚國一度復興。但前241年，春申君組織東方國家最後一次合縱，但被秦軍所敗，楚考烈王怕秦國報復，再次迁都至更東面的寿春。前238年楚考烈王死后，春申君門客李園發動政變殺害春申君，楚國国力更加一蹶不振。秦王政亲政后，知楚将项燕擅战，先遣李信为将，领二十万兵马，欲灭楚，惨败。再遣老将王翦，统秦师六十万，前223年，大败楚军，俘虏楚国国君。到了公元前222年，王翦平定了楚国长江以南的广大土地，楚国彻底灭亡。

楚人對於秦國的亡國之辱極為痛恨，在秦末天下大亂時楚地開始興起「楚虽三户，亡秦必楚」的順口溜以彰興兵雪恨之志。后来项燕之孙项羽果然灭秦。

秦二世元年（前209年）七月，赴燕京的戍卒領袖陈胜、吴广，自稱秦始皇長子扶蘇與楚國大將軍項燕，發動大澤起義，建立张楚，恢复楚国。旋即败亡。陈胜败亡后，陳勝的大司馬秦嘉，立楚宗室景驹为楚假王（即代理楚王），後又稱楚王。项燕之子项梁起兵，將景驹斩杀。

前208年六月，项梁立楚怀王孙熊心，仍为楚怀王。陈婴为上柱国，项梁自号为武信君，楚国复国。

楚国复国后，齐国受到秦将章邯的进攻，项梁引兵北攻亢父、救东阿，破秦军。后不久项梁战死。而楚将项羽、刘邦率楚军西略地至雍丘，与秦军战，大破之，斩其将李由（丞相李斯之子），还攻外黄，未下。

秦二世三年（前207年），楚怀王徙都盱眙，并吕臣、项羽军，自将之。以沛公刘邦为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵；项羽为长安侯，号鲁公；吕臣为司徒，其父吕青为令尹。

秦将章邯攻赵，赵向楚求救兵。楚怀王分兵，令宋义为上将军，项羽为次将、范增为末将，北上救赵。同时令沛公刘邦为将，率楚军西略咸阳。项羽斩杀宋义，夺其军权，北上于巨鹿之战大破秦军主力，虏秦将王离，秦将涉间不降楚，自烧杀。与此同时，楚将刘邦经过一系列战斗，成功攻入关中。（前207年）十月，沛公刘邦军驻灞上，秦王子婴素车白，系颈以组，封皇帝印玺，向刘邦投降。秦朝灭亡。

前207年十一月，项羽引兵西入关。十二月中，至戏（今陕西西安），与劉邦会霸上鸿门宴。汉王元年（前206年）正月，项羽自封为西楚霸王，分封诸侯，比如刘邦被分封为汉王。尊楚怀王为义帝。四月，项羽徙义帝都郴州，途中，使六和王黜布、九江王黥布与衡山王吴芮弑义帝于江南。

西元前202年9月，項羽所率楚軍兵敗垓下，楚霸王在長江北岸烏江渡自刎，楚漢戰爭結束，西楚國滅亡。

在春秋时代，楚语和中原语言之间有较明显的区别。楚国的官名和其他诸侯国不同：楚国宰相叫令尹，司马叫莫敖。除此之外，《左传·宣公五年》还记载春秋时代楚语的两个特殊词语：

我们之所以知道这两个词的意思，是因为令尹子文名字叫做鬬穀於菟，《左传》对他名字的原意做了解释。

《左传·庄公二十八年》有一句话：“楚言而出”（今译：“他们讲楚语就撤退了”），证明当时的楚语和中原的语言有差異。

在战国时代，屈原《楚辞》所用词汇也显示出楚国语言的特点。

据《左传 襄公十八年》载“南风不竞多死声”，楚音绵软无力。楚国巫风盛行，喜欢举行祭祀活动，由巫女主持祭祀。祭祀时要奏乐、歌唱、跳舞以娱神。王国维在《宋元戏曲史》中曾谈到楚国：“至于浴兰沐芳，华衣若芙，缓节安歌，歌舞之盛也。乘风载云之词，生别新知之语，荒淫之意也。是则灵之为职，或偃蹇以像神，或婆娑以乐神……”

楚俗尊鳳尚赤、崇火拜日、喜巫近鬼。

楚人認為自己是日神遠裔，火神嫡嗣，日火皆為赤色，故而尚赤。楚地廣闊，楚人的族源非常復雜，但楚王族是祝融（中國神話中的火神）後裔于史有载，尚赤之俗源遠流長。《墨子》中有記載“楚莊王鮮冠組纓，絳衣博袍……”。“絳衣”就是大紅色的衣服。王族的信仰和喜好具有很大的影響力，如“楚王好細腰，宮中多餓死”。王族尚赤，久而久之，楚地百姓也都以赤為貴了。從現今出土的楚文物也可以佐證楚人尚赤。








</doc>
<doc id="7335" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7335" title="立法院">
立法院

立法院是中華民國的最高立法機關，現在是一院制之議會，設有113個席位。立法院是中華民國的國會，立法院院長即為議長。立法院成立於1928年（民國17年），最初為國民政府的附屬機關，1948年（民國37年）因應行憲而在制度上脫離行政權。1992年（民國81年）立法院開始全面定期改選至今。現任之第九屆立法委員於2016年2月1日宣誓就職，任期屆滿日為2020年1月31日。

立法院是負責審查中華民國各項法案以及中央政府預算的機關。依據《中華民國憲法》第39條、第63條、第104條、第105條，以及《憲法增修條文》第2條至第7條等規定，立法院的職權，包括：行政院對於立法院決議之法律案、預算案、條約案，如認為有窒礙難行時，得經總統之核可，於該決議案送達行政院十日內，移請立法院覆議。立法院對於行政院移請覆議案，應於送達十五日內作成決議。如為休會期間，立法院應於七日內自行集會，並於開議十五日內作成決議。覆議案逾期未議決者，原決議失效。覆議時，如經全體立法委員二分之一以上決議維持原案，行政院院長應即接受該決議。

另外，立法院得經全體立法委員三分之一以上連署，對行政院院長提出不信任案。不信任案提出七十二小時後，應於四十八小時內以記名投票表決之。如經全體立法委員二分之一以上贊成，行政院院長應於十日內提出辭職，並得同時呈請總統解散立法院；不信任案如未獲通過，一年內不得對同一行政院院長再提不信任案。


依據《中央法規標準法》，任何法律、條例都需經由立法院通過，並由總統公佈後才有效力。

若要立法，首先必須進行「提案」，可由行政院、司法院、考試院、監察院、立法委員或黨團提出，預算案則僅限由行政院提出。草案提出後，會送交「程序委員會」進行審議。在程序委員會中，秘書長會排定要討論案件的日期，委員會審核後會將草案送交印刷（複印），並列入議程中的報告事項。提案在議程中進行「一讀」（朗讀標題），之後可送交相關的委員會（例如：教育及文化委員會、交通委員會等）討論審查，或經由院會決定後，直接送交「二讀」。

委員會中會針對送交過來的提案，聽取提案人的報告，有時還會邀請和法案內容相關的專業人士提出意見（有時也會舉行「公聽會」）。之後進行討論，並修正提案的內容。達成決議後，會將議案送至二讀程序。

在二讀時，會先朗讀提案的內容，並在院會中進行深入討論。二讀是立法過程中重要的步驟，在過程中，可以提出質疑、進行說明、修正等。最後決定是送交「三讀」、撤銷、或送回委員會重新審議。通過二讀的議案，將在下次會議時進行三讀的程序，但若有委員提議，並獲得超過15名委員的附議，可以在當次會議就直接進入三讀程序。

三讀的過程僅能就文字進行修正，除非發現有違憲法或其他法律時，才可提出撤回或重新審議。在三讀時，若有委員對於議案有不同的意見，仍然必須等議案表決後，再提出復議。三讀程序後就要進行全體的表決，若是通過，則送請總統在十天內公佈，並送交行政院執行辦理。行政院方面在收到來自立法院的要求後，若認為法案難以執行，或有其他問題，在總統核准下可提出「覆議」的要求，將法案送回立法院重審。

立法院接受覆議案後，會召開全院的審查會議，必要時會要求行政院長到立法院說明覆議案的原因。覆議案必須在15天內進行投票表決是否維持原法案內容，如為休會期間，立法院應於七日內自行集會，並於開議十五日內作成決議。覆議案逾期未議決者，原決議失效。覆議時，如經全體立法委員二分之一以上決議維持原案，行政院院長應即接受該決議。

立法院以會期作為行使職權的時間單位。每年兩次會期，分別是二月起與九月起，《立法院職權行使法》也明文規定了報到日分別是2月1日與9月1日。

立法院作為國會，運作主要依《中華民國憲法》、《中華民國憲法增修條文》及1999年所制定，修訂之國會五法：《立法院組織法》、《立法院各委員會組織法》、《立法院職權行使法》、《立法委員行為法》、與《立法院議事規則》。

萬年國會時代的立法院院長於1988-1991年曾六次動用警察權對付在野立委；但自1992年國會全面改選後，即使面對再大的內外壓力，劉松藩與王金平兩位院長在「國會自主」原則下，都未曾動用警察權。

王金平在任期間，堅持「國會尊嚴」、建立朝野協商的憲政慣例，拒絕國民黨中央施壓動用警察權使朝野衝突擴大之勇氣，獲得公民監督國會聯盟的肯定。

立法委員的月薪和部長相同為新臺幣19.05萬元，年薪超過新臺幣228萬元，如果再加上年終獎金、油料費、行動電話費等補貼，一年可領新臺幣420萬元，如果再加其他津貼，像是公費助理費新臺幣480萬元，考察費新臺幣12萬元以及子女教育補助後，甚至可近千萬元。

1988年後，立法委員皆享言論免責權，人身安全受到保護，為國民所賦予的特別權力。其原意是希望立法委員可以盡量為民喉舌，但實際成效卻常淪為政客的鬥爭工具。

立法院的主要成員為立法委員，簡稱立委。根據現行的《中華民國憲法增修條文》，自2008年選出的第七屆立法委員起，選制改為單一選區兩票制並立制，立法委員席次減半為113席，且任期為4年，其中：

依照《憲法增修條文》，立法委員應於每屆任滿之前三個月內選舉出新一屆委員。憲法中所規定的各種選舉，除了立法委員有期限規定，其他選舉並無此種三個月的規定。立法委員雖然是中央層級職務，不過和地方民選職務同樣適用《公職人員選舉罷免法》。

委員席次達到3席或以上之政黨可組成黨團；黨團未達五個時，得合組四人以上之政團。黨（政）團以5個為限；超過則以抽籤決定。

立法委員任期是固定的。然而因為可以解散國會，立法委員的任期若是被解散的一屆，則可能縮短。只有被解散的那一屆任期會比原本應有的縮短。任期四年與否，只受到就任日的影響，不受到選舉日的影響。

作為一個民意機關，立法院的組織分為「議事單位」與「行政單位」兩大部分。議事單位由若干委員會與立法院會議構成，均由立法委員組成，是立法院運作的核心；行政單位則作為立法院的幕僚部門，由秘書長與副秘書長領導。

議事單位由若干委員會與立法院會議構成，委員會分為常設委員會及特種委員會，常設負責審查各領域的政策法規；此外另有紀律、程序、修憲、經費稽核等4個特種委員會。

立法院院長為立法院的最高首長，另設立法院副院長作為院長之輔助。院長及副院長均由各屆立法委員之中互選產生，其主要職責是負責主持立法院的秩序。現任院長為蘇嘉全（）；現任副院長為蔡其昌（），兩人皆自2016年2月1日起任職至今。

立法院會議（簡稱「院會」）由全體立法委員組成，主要功能為審查法案（三讀）、以及議決所有須由立法委員同意的國政事務。

立法院置秘書長一人，特任；副秘書長一人，職務列簡任第十四職等，均由院長遴選報告院會後，提請任命之。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員，是立法院最高層級的幕僚官員。副秘書長承院長之命，襄助秘書長處理本院事務。現任秘書長為林志嘉，自2016年2月1日起任職至今。

立法委員可自行依議題取向組成，如早期的中國國民黨內集思會、民主進步黨內福利國連線、與現仍存在的跨黨派「厚生會」等組織。此外，立法委員亦可針對特定議題組成國會小組，如2012年成立的院內人權團體立法院跨黨派國際人權促進會、立法院圖博之友會等。

根據孫中山的「五權憲法」理論，政府的權力分為行政、立法、司法、考試、監察等五權，為「治權」，因此分設行政院、立法院、司法院、考試院和監察院；而人民則有選舉、罷免、創制、複決的權利，稱「政權」，透過國民大會來行使這些權力，《中華民國憲法》即以此作為藍本而制定。在權能區分的理論中，立法院不是西方世界概念的國會，而是屬於政府的專門委員會，由國民大會委託，專職立法。也有人認為上述觀點是對權能區分原理的誤讀，因為孫中山之所謂「政府」二字對應於美式英語中包含立法、行政、司法三權的廣義政府概念而不是英式英語僅包括行政部門的狹義政府概念，而且孫中山在「五權憲法」演講中明言「立法就是國會」。

1928年，立法院於南京成立，首屆委員共49席，由國民政府任命。歷經四屆，於第四屆增為194席，但因抗日戰爭而延任長達14年。當時除制定民法、刑法等基本法律外，還同時負責中華民國憲法草案的起草，五五憲草即由立法院所草擬。

1946年《中華民國憲法》頒布，1947年選出行憲後第一屆立法委員，共計759席。立法院僅有制定與修改法律、以及審查中央政府總預算等監督行政部門的權力，而變更領土、修改憲法、罷免總統副總統等攸關國家權力之事項，均由國民大會行使。

1950年，立法院因國共內戰隨中華民國政府播遷台灣，當時隨之而來的立法委員約380餘名。時任總統蔣中正咨請立法院該屆委員任期延長一年。第一屆立法委員原應於1951年屆滿，之後依司法院大法官會議解釋，遂得以繼續延任。自此以後，中華民國政府便以「淪陷區無法改選」為由（淪陷區指大陸地區），從未曾對立法院全面進行改選。在1969年，立法院依《動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法》增補選11席，之後逐次增加增額席次，至1989年的第6次增額委員為130席。然而多數立法委員的大陸地區席次仍以「法統」為由，未曾改選，輿論指為「萬年國會」，此也成為1990年爆發野百合學運的主因之一。野百合學運其中的重要訴求，便是要求包含立法院在內的國會議員全面改選。

1991年，除第6次增額補選外的第一屆立法委員全數退職，1992年首次進行立法委員全面改選，共選出161席。隨後每三年一屆定期改選，1998年再增為225席，並開始增設不分區立法委員。2005年，國民大會複決修憲案通過，將立法委員自第七屆起減為113席，並改採單一選區方式選舉，任期則改為4年。

過去中華民國的國會曾是多院制，由多個機構同時擔任國會。司法院大法官《釋字第76號》解釋認定，國民大會、立法院、監察院共同相當於國會。司法院大法官《釋字第325號》以監察院已經不是民選，已經不是中央民意機構為由，認定監察院不是國會。國民大會亦不再由民眾直接或間接選出。

歷經1990年代以來的7次修憲，國民大會的功能被逐漸縮減、最終於2005年停止運作，其職權除部分轉由人民直接行使外，其他均轉移至立法院，使得立法院的功能等同於三權分立理論中的國會。國民大會結束運作後，立法院成為中華民國的唯一國會，立法委員即是中華民國的「國會議員」。

2016年第九屆第一會期後，立法院開始提出一些改革項目：

立法院成立時，院址位於南京市中山北路上（今軍人俱樂部），對日抗戰時遷至重慶的義林醫院（今重慶市中山醫院渝中院區）與司法院和蒙藏委員會合署辦公。1950年隨其他中央政府機關遷臺後，初期以臺北市中山堂做為臨時會址，1960年始遷入位於臺北市中山南路之日治時期「臺北第二高女」校舍（戰後曾作為臺灣省政府農林廳廳址），原有之學校禮堂經整修後成為議場以供立法院召開院會之用；隨著業務的擴大，又陸續租用與購入鄰近房舍，逐漸構成今日的立法院院區。

2017年2月19日，臺北市文化局召開文資審議委員會，核定將立法院行政大樓（俗稱紅樓）列為市定古蹟、立法院議場為歷史建築。

立法院院區的辦公廳舍分布如下：

除此之外，立法院在全國各地尚有其他設施，其中位於臺北市的兩處會館為提供立法委員住宿之用：

立法院遷往臺灣後，由於當時反攻大陸的時空背景，使得立法院沒有自己的議事與辦公處所。其現址是向臺北市政府承租使用，加上建築老舊且不敷使用，與國會形象不符，因而不斷有另建新址的建議。

1993年，立法院首次規劃遷建新院址，當時選址離博愛特區不遠的臺鐵華山車站舊址，但因經費過於龐大，導致立法院內外的反對聲浪過大而未決。1999年第四屆立法委員提出第二次遷建計畫，地點則改為位於臺北市仁愛路的空軍總部舊址；當時預算已編列興建經費新臺幣241億元，但因都市計畫變更作業不順，加上立法院內外仍有反對意見而作罷。

2011年7月，適逢中華民國建國百年，立法院再次提出遷建計畫，仍以空軍總部舊址作為優先選擇，惟行政院計畫將空軍總部舊址仿效日本東京六本木的「城中城」模式進行開發。






</doc>
<doc id="7336" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7336" title="汉口">
汉口

汉口是武汉市的一个重要组成部分，与武昌和汉阳并称「武汉三镇」，历史上曾作为一个独立的汉口特别市存在。

在清末、中华民国大陆时期及中共建政初期，汉口经济繁荣，是仅次于上海的中国第二大城市，繁华程度位居亚洲前列。民国时期的汉口是绝无仅有地和上海共享荣耀的远东大都会，因位于长江沿岸，为交通枢纽，工商业极为发达，与位于北美洲五大湖岸的芝加哥相似，被《芝加哥论坛报》称为“东方芝加哥”。由于租界林立，对外贸易频繁，新移民不断涌入，汉口现代化程度和城建规模远远领先于中国绝大部分城市，因此汉口也被广泛称为“大汉口”。

汉口地处长江西北、汉水以北的地域，隔长江与其东南侧的武昌相望，并汉江与其南侧的汉阳相望，大致是今天的江岸区、江汉区、硚口区、东西湖区四个区所覆盖的范围。武汉三镇不仅各有其独特的历史发展轨迹，而且分别各自形成了独特的城市面貌，在功能分工上各自扮演不同的角色。虽然三镇在行政上已经合并接近60年之久，这种情形并未发生根本改变。

汉口得名于地处汉江注入长江之口，因古时称汉水为夏水，故当时有“夏口”之地名。

自明代中期至清末，汉口归汉阳府所属汉阳县管辖。

在武汉三镇中，武昌和汉阳都是拥有千年以上历史的古城，而汉口作为商业集镇，形成最晚，但是发展最快，后来居上。

由于近代汉口经济的极度繁荣，汉口作为武汉三镇中最年轻的一员，反而声名崛起得最高。在香港九龙尖沙咀，至今还有汉口道；在上海、南京、青岛，甚至台湾的台北市、台中市，现在还有汉口路。

根据当地地方志的记载，汉口的历史肇始于明朝中叶。在明朝成化以前，汉水是从汉阳城以南注入长江，汉阳的地名本身就是他曾经位于汉江北岸的明证。今天汉口所在的地方，原来只是汉阳城北一片荒芜的低洼沼泽地带（后湖）。但是明朝成化年间，由于汉江几经改道，改从龟山北面的集家嘴注入长江。汉水改道后，北岸的汉口开始与汉阳分离。不久，由于汉江在河口一段的江流系向北岸凹进，风浪较小，宜于商船停泊，同时，这里拥有同临两江（长江、汉江）的地理优势，迅速兴起。

汉口最早的居民是张天爵一家，他们在明代天顺年间，汉水改道的前夕，从萧二手中转包了龟山北麓一带的河滩地，建屋定居，每年的地租是三分白银。

嘉靖年间，开始设置汉口巡检司管理这个新兴市镇，下设5坊，其中居仁、由义、循礼、大智四坊都位于汉水北岸，只有崇信坊位于汉水南岸（汉口巡检司最初设置在汉水南岸的崇信坊，康熙年间始由南岸移至北岸）。一般认为这是汉口正式设镇的标志。嘉靖四年（1525年），根据丈量结果，镇上建有房屋1281间。嘉靖二十四年，汉口已有居民1395户。

到明朝末年的万历年间，汉口开始成为湖广省（今湖北、湖南）的漕粮与淮盐两项大宗物资的转运枢纽。当时，以盛产稻米著称的湖广地区（俗谚“湖广熟，天下足”）不仅有大量漕粮需要在此集中，经长江转入京杭大运河北运京城；而且有同样数目可观的粮食在此集中，经长江和运河运抵苏州枫桥米市，弥补江南城镇以及闽粤沿海粮食的不足。湖广地区的食盐供应来自两淮盐场（今江苏北部），在仪征集中后，转入长江运至汉口，再分运湖北、湖南各府州县每年由汉口转销湖广的食盐为777200引，大致在3亿斤左右回空盐船普遍装载土特产品下行。

到明末天启、崇祯年间，汉口已经相当繁华，形成一座规模可观的商业集镇。

由于汉口地势低洼，对城镇发展的最大威胁是每年夏秋之际的洪水。于是在崇祯八年（1635年），汉阳府通判袁瑁在镇北主持修筑了一条长堤，西起汉正街西端的硚口，东到汉正街东端的堤口（四官殿码头），同时堤外开挖两丈宽的玉带河，河上建有30多座桥梁，有六渡桥、广益桥、三眼桥、燕山桥等。长堤以内的区域即汉口早期的镇区，东西狭长。

汉口早期建筑的特色，是汉水江边的延绵数里的吊脚楼。楼的一半在岸上，一半搭在水上。同时，汉水江中常年“帆樯满江”。，桨声喧哗，也有为数众多的船户常年生活在水面上。

到清朝初期，汉口凭借其地理位置的优越，经由长江上通四川，下通江西、安徽、江苏；经由汉水上通陕西、河南；经由洞庭湖水系可达湖南以及贵州乃至云南；有“九省通衢”之说，拥有其它城市无可比拟的交通优势，因此商业更为繁盛，吸引了外省众多商帮前来经营，形成五方杂处的商业大都会。到了汉口开埠前的十九世纪前半期，汉口已经成为中华帝国最大的货物集散地。

虽然汉口的行政级别只是一个镇，却发展达到当时罕见的城市规模，：“火烟数十里，行户数千家，典铺数十座，船泊数千万，九州诸大名镇皆让焉。”雍正五年，将汉口巡检司分成仁义、礼智二分司。至清嘉庆年间，汉口与江西景德镇、河南朱仙镇、广东佛山镇并称“四大名镇”；并开始流行将汉口与北京、苏州和佛山并列，称为“天下四聚”之一的说法：“天下有四聚，北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口。然东海之滨，苏州而外，更有芜湖、扬州、江宁、杭州以分其势，西则惟汉口耳。”。

到十九世纪中期，汉口成为湖广地区实际的第一大城市，并被外国商人、传教士以及英国使团称为中国最大的商业中心。传教士和一些欧洲政府的报告中称汉口的人口为100至200万。。如果以人口密度和建筑密度的角度看，汉口是当时中国城市化程度最高的城市。

而汉口的居民构成，一向以外省客商为主。来此经营的商帮有山西、陕西、徽州、江西、宁波等帮。根据当时的记载，“茶庵直上通桥口，后市前街屋似鳞，此地从来无土著，九分商贾一分民”。

当时汉口的行业与商品种类繁多，其中盐、当、米、木、花布、药材六行最大；而其市价行情对周边地区的影响已经十分显著，足以影响全省人心动向。1678年（康熙十七年），汉口米业公所建立，这很可能是中国最早的行会。之后，盐业、钱业、茶业、药业、木业等各个行业的公所、行会都建立起来。

汉口在这一时期的繁盛程度，还可以从乾嘉年间2次“汉口镇火”的侧面记述中亦可见一斑：乾隆末年，毕沅任湖广总督期间，汉口镇“失火烧粮船一百余艘，客商船三四千只，火两日不息。嘉庆十五年四月十日，镇上又失火，延烧三日三夜，约计商民店户八万余家，不能扑灭。”。

汉口是一个纯粹的商业城镇，最突出的建筑物是各地商帮的会馆建筑。街道名称中以商品和行业名称命名的比例极大，“街名一半店名呼”，如花布街、白布街、绣花街、打铜街、牛皮巷、灯笼巷、豆腐巷、药帮巷、造纸街等。

清朝晚期，依清政府与外国政府缔结的天津条约（1858年）和北京条约（1860年），汉口被辟为长江沿岸最早的三个通商口岸（镇江、九江、汉口）之一。汉口的发展进入了新的时期。

从19世纪开始，有五个国家在汉口开辟了租界，这使得汉口外国租界的数目在中国的各个通商口岸中仅次于天津。在汉口旧市镇的下游，沿长江江岸，从上游往下游，依次排列着：汉口英租界、汉口俄租界、汉口法租界、汉口德租界和汉口日租界。按照开辟时间的先后，则依次是：汉口英租界（1861年）、汉口德租界（1895年）、汉口俄租界（1896年）、汉口法租界（1896年）和汉口日租界（1898年）。其中只有汉口英租界开辟于第二次鸦片战争之后，其余四个租界均开辟于甲午战争结束后的数年中。此外，比利时也曾经策划在汉口开辟租界，由于种种原因，计划最后落空。第一次世界大战结束后，中国政府首先收回了德租界和俄租界；汉口英租界收回于1927年反帝运动的高潮中；法租界和日租界则一直维持到1940年代。

共有十余个国家均选择汉口作为他们在中国中西部省份开设领事馆的首选地，驻汉口的外国领事馆的辖区常常包括中国中西部的八九个省份，占中国本部十八行省的将近半数。除了开辟租界的上述5个国家外，在此设领事馆的国家还有：美国、比利时、瑞典等。

汉口从开埠之初，作为当时主要的出口物资——茶叶的集散地，其发展前景就为外国商人所看好（英人癖好沖泡的红茶，俄人则嗜食砖茶），英、俄、德、美等国商人来此开设洋行，经营大宗进出口业务。在所有洋行中，英资怡和洋行（1862年开设分行）一直稳居首位，被称为“洋行之王”。

汉口的贸易量很快就超过了传统的商埠广州，仅次于上海。到20世纪，虽然天津、青岛等北方港口也发展起来，汉口仍然继续长期牢固地保持着中国三大港口的地位。1902年汉口进出口货物共值10032.1万两白银，1910年增加到15219.9万两白银。

与其他港口不同的是，早在1895年《马关条约》签订以前，外商在汉口很早就大规模投资于工业，最初是英、俄商人开设的茶叶加工厂，其中尤以俄商开设的顺丰砖茶厂（1863）、新泰砖茶厂（1866）和阜昌砖茶厂（1874）在汉口经济中占有举足轻重的地位；以后发展到其他农副产品的加工，利用华中地区丰富的人力和农产品资源，参与投资的外商以英、德两国居多。其中，英商开办的隆茂打包厂、平和打包厂；德商开办的美最时蛋厂、礼和蛋厂，都拥有相当的规模。

外资银行业在汉口也曾经拥有庞大的规模，开办汇兑、信贷、储蓄存款、发行钞票等业务。这些银行属于7个国家，大部分建立于清末，到1920年其数目达到18家（英国5个，美国、日本各3个，其他属于德、俄、比利时和法国）。它们操纵着汉口的外汇行情，甚至控制汉口海关关税。其中设立最早的是英资麦加利银行（1863年），规模最大的则是英资汇丰银行。这些外资银行于20世纪初在租界沿江建造的西方古典式分行大楼，至今仍是汉口江滩十分醒目的景观。

参见：汉口英租界、汉口俄租界、汉口法租界、汉口德租界、汉口日租界

由于汉口工商业的繁荣，周边农民也大规模地涌入汉口。至20世纪初，汉口已经成为了一个具有相当规模的大城市，被部分人称为“东方芝加哥”。

1864年，由于受到捻军南下的威胁，汉阳知府主持修筑了汉口城堡（俗称后城），上起硚口，下到沙包（一元路），长11华里，开门8座：玉带门、便门、居仁门、由义门、循礼门、大智门、通济门、便门。

后城筑成以后，长堤失去防水功能，玉带河也变成干河。于是长堤演变为一条手工作坊集中的街道--长堤街。

1904年，湖广总督张之洞主持修筑了长约30华里的张公堤。1905年，京汉铁路通车。1907年，存在了40多年的汉口后城被拆除，改筑为后城马路（今中山大道）。

1911年11月30日，清军败退时，冯国璋下令火烧汉口街市，大火延烧四天四夜，使得汉口旧市区受到严重破坏。

1917年，中国对德国宣战，收回汉口、天津两地德国租界。汉口德租界收回以后，改为第一特别区。

1924年，汉口俄租界交还中国，改为第二特别区。

1926年11月，北伐军攻克武汉三镇之后，于1927年元旦，国民政府将武昌、汉阳、汉口三镇作为“京兆区”，统称武汉市，并正式从广州迁都武汉。这是历史上第一次在官方文件中将三镇合并为一个行政区划。党政机构分设于汉口和武昌：国民政府设在后城马路的南洋烟草公司大楼，外交部设在一元路，交通部设在京汉铁路局大楼，财政部设在汉口军警监督处，全国总工会设在友谊街程汉卿公馆。中央党部和司法部则设在武昌。

鲍罗廷发动声势浩大的反英运动，1927年1月，数万名示威群众冲进汉口英租界，英国侨民匆忙撤离。随后，外交部长陈友仁与英方进行交涉，迫使英国将汉口英租界交还中国。汉口英租界交还中国以后，改为第三特别区。

1927年的宁汉合流之后，武汉市又被拆为汉口特别市（类似目前的直辖市）、武昌市和汉阳县，直到1949年共产党掌握政权之后才重新合并为武汉市至今。

1949年以后，“汉口”便不再是一个官方的行政区划名称。这一点，汉口与武昌、汉阳不同。武昌、汉阳至今仍是武汉市区级行政区划的名称，而汉口由于规模相较于武昌、汉阳而言过于庞大，故被分割为江岸区、江汉区、硚口区、东西湖区四个区级行政区划。同时，汉口地区也是武汉市人民政府以及其它市级政府部门的所在地。虽然在中华人民共和国的各级政府行政建制中，从来没有汉口这个区划，但是在一些系统之内还是常常将它们在武汉市的机构冠以“汉口”二字。例如铁路系统的汉口火车站（除此之外另有武昌火车站和武汉火车站），水利系统的汉口水文站，汉口银行等等。

汉口地区自从它形成之日起，就与商业紧密相关。直至今日，汉口地区仍然是武汉市的商业中心。





</doc>
<doc id="7337" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7337" title="爱米尔·涂尔干">
爱米尔·涂尔干

艾彌爾·涂爾幹（；），又译迪尔凯姆、杜尔凯姆等，是法国犹太裔社会学家、人类学家，与卡尔·馬克思及马克斯·韦伯并列为社会学的三大奠基人，《社会学年鉴》创刊人，法国首位社会学教授。

涂尔干的主要的思想集中于四部巨著：《社会分工论》（1893年）、《社會學方法的規則》（1895年）、《自杀论》（1897年）、《宗教生活的基本形式》（1912年）。这些目前都被視為社会学這門學科的基础著作。作为现代社會學的开拓者，涂尔干一生出版了大量關于教育、宗教、自殺、法律和犯罪的论文和专著，為社会学的學門化和科学化奠定了坚实基础，對確立社会学為一門独立学科做出了巨大的贡献。

1858年4月15日，涂爾幹生于洛林的埃皮纳勒，成長在傳統的法国猶太家庭，其曾祖父、祖父和父亲都是犹太教拉比。涂爾幹自幼在家庭熏陶下學習了希伯來文、犹太教圣经和犹太法典，但在青年时決定放棄家族传统，走向世俗領域從事社會科學的工作。1870年普法战争爆发，涂尔干的家乡埃皮纳尔被普鲁士军队占领，他开始认为宗教并非来源于神，而只是一种社会现象。但他并没有因此和家人交恶，仍然保持了和犹太社群的良好关系。他的主要合作者和学生中有很多是犹太人，甚至和他沾亲带故。19岁时，涂爾幹父亲病危，作为家中的长子，涂爾幹过早地承担家庭的责任，并时常陷入沉重的悲痛情感中，以至于其早期的观点都充满着悲观。财政窘迫及精神压力使他无法专心备考，因此两度失利。

1879年，涂爾幹在两试不第后，终以优异的成绩考入了巴黎高等师范学院。他所在的班级是巴黎高师在19世纪中最为突出的，同学中人才济济，日后成才者甚多，比如哲学家亨利·柏格森和社会民主主义奠基人之一的让·饶勒斯等。涂尔干与让·饶勒斯的友谊也一直保持到后者去世为止。大学里，涂爾幹师从德·库朗日，并在这位有着社会科学意识的古典学者影响下，接触了当时还仅具雏形的社会学，对其以后的学说影响深远。在阅读了孔德和斯宾塞的理论后，涂爾幹对以科学方法研究社会现象产生了浓厚兴趣。但當時法國的教育体系中，并沒有设置專門的社會科學。年纪轻轻的他厌倦了研习人文学，只得改修哲學，並于1882年畢業。

毕业后，涂尔干尝试在巴黎大学求职，但他的学术观点显然不能令保守的大学满意。他只得在省立中学任教，其间赴德國一年，研讀教育学、伦理学和哲学，深受威廉·冯特创立的实验心理学的影响。1887年，涂尔干受聘波尔多大学，教授教育學和當時还不被承认的社會學。藉此，他逐步将社会学引入了當時法國教育體系，在波尔多大学创建了法国第一个教育学和社会学系。然而，涂尔干主张宗教和道德可以用纯粹的社会关系解释，这为他招来了不少批评。

1890年代是涂尔干学术创作的黄金时期。1893年，涂爾幹出版了由博士论文完善而成的《社會分工論》，标志着他学术体系的建立。在书中，涂爾幹阐发了關於人類社會的性质及发展规律的理论。他對於社會現象的興趣來自於政治的刺激。当时，法国在普法戰爭的失败激起了对世俗的共和政體的强烈反感，很多人认为应该以激进的民族主义重振法国霸权。作为一个同情社会主义的犹太人，属于政治上少数派的涂爾幹对这种思潮很不满，开始投身社会运动。他在1894年的德雷福斯事件中发挥的积极作用，更强化了他的社会活动家地位。

1895年，涂爾幹出版了《社會學方法的規則》，在其中定义了作为独立学科的“社會學”，讨论了社会学研究的对象和基本方法。1898年建立了《社会学年鉴》（"）期刊，编辑、刊登他的學生、同事及其他社会学家的论文。围绕这一刊物形成了一批年轻社会学家的团体──法国社会学年鉴派，并致力于把社会学的独立研究及学术化。1897年，涂爾幹的另一部代表作《自殺論》出版。书中在研究自殺個案時，运用了统计学等量化分析的方法，涂尔干因而成為将定量分析引入社会科学的先驱，而《自杀论》也成为社会学案例研究的典范之作。

1902年，涂爾幹实现了他的梦想，如愿成为了巴黎大学教育部主席。因为法国大学的主要目的是培养教师，涂爾幹获得了可观的影响力。他的演說成為這些要在法國大學成為第二批教師培育成員的最高指導原則，被反对者称为“国家涂尔干主义”（）。德雷福斯事件之後，出于政治上的考虑，涂爾幹在1912年被任命为巴黎大学教育部终身主席。他随后将这个职位改名为“教育部和社会学部主席”。同年，他出版了最後一本重要著作《宗教生活的基本形式》。

第一次世界大戰深深打击了涂爾幹。他的左派言论一向是出于爱国主义立场，想要追求一個合理的世俗的法国式生活，对所谓的国际主义兴趣不大。但是战争以及隨之而來的民族主義宣传战卻令本已右倾的国内局势更加微妙。虽然涂爾幹积极地奔走呼号，支持法国，但他对流行的简单片面的爱国主义激情态度谨慎。本已对他的犹太身份不满的法国右派，借机掀起了对他的舆论攻势。更不幸的是，他精心培养的一代學生都被征入行伍，許多人悲惨地死在西线战场之上。而对涂爾幹创痛最大的，莫过于他的独子战死疆场的噩耗。巨大的伤痛，加之过度的工作，终于令涂爾幹身心崩溃。1917年，他突发中风。经过了几个月的修养，他自认康复，就重拾《道德》杂志（"）的工作。但在11月15日，精力耗竭的他去世，安葬於巴黎蒙帕拿斯墓园，享年59岁。

涂尔干著作涉猎广泛，其主要的思想集中于四部巨著：《社会分工论》（1893年）、《社會學方法的規則》（1895年）、《自杀论》（1897年）、《宗教生活的基本形式》（1912年），也是社会学研究的基础著作。作为现代社會學的开拓者，涂尔干一生出版了大量關于教育、宗教、自殺和犯罪的论文和专著，为社会学的规范化和科学化奠定了坚实基础，为社会学的独立学科地位的确立做出了巨大贡献。他确定了社会学的研究对象——社会事实：阐述了社会事实之间存在的结构、功能和因果的关系，制定了一系列社会学研究的实证规则，充实了此前空疏的社会学方法论，实现了孔德提出的建立实证主义社会学构想。他运用统计方法对自杀现象的研究，用人类学资料对澳大利亚土著居民的宗教研究，是社会学理论和经验研究相结合的范例，从而结束了西方社会学理论研究和经验研究长期脱节的状况。涂尔干的学术思想和研究方法，深刻影响了社會學的发展。

《社会分工论》是涂尔干的博士论文，书中主要阐述社会团结与社会整合为一种社会事实，该事实独立存在于个人之外，并具有独特特征，即称“集体意识”，而分工的真正功能是在兩個人或者更多人之間創造出一種連帶感，即。

在《社会分工论》裡，涂尔干认为只有社会成员间存在一定的向心力，即“团结”，作为成员集合体的社会才能存在。他进一步将社会团结分成“机械”与“有机”二种。道德是集体意识的反映，而法律则是社會藉由道德的实体化而維持團結的一種努力。通过对二者的分析，涂尔干认为機械社會之後，文明不斷擴張，社會職能也日益扩大， 人口的增加導致物質（每平方公里人口）跟道德（社會交往頻率）密度增加，產生競爭生存物資的狀態，如果不用戰爭去解決競爭壓力，只能透過社會分工維持社會穩定。日趋复杂精密的社会分工，将各集團的人們納入其中。透過分工，不同集團的人亦逐渐相互依賴。而在由机械社会向有机社会的转型中，传统集体意识的淡化影响了部分社会成员的人生定位，導致社會“失范”。他认为，机械团结到有機团结是歷史的必然趨勢，而分工事實上增進了人的團結與幸福。涂尔干的这点理论深受其导师的影响，同时对将来的社会科学的研究的影响也极其深远。许多当代的人类学家理论都建立在这个理论之上，比如安東尼·紀登斯的“四個面向”理论。美國学者塔爾科特·帕森斯、阿尔弗雷德·拉德克利夫-布朗等人的結構功能論也擷取引用了他的一些观点，即認為社會學在研究社會結構時重點之一在考察不同結構的功能（）。

《社會學方法的規則》被视为涂尔干的重要著作，其奠定了社会学研究的方法及对象。在书中，涂尔干提出一个重要概念：社会事实（或称社会现象）。通过其概念的阐述，涂尔干认为社会事实为社会学确立的有别于哲学、生理学和心理学的独立研究对象。具有仅仅为社会学所研究的特殊对象和相应的独特研究方法，是使社会学变成一门独立的科学所必须具备的一般条件。从传统哲学的领域中提取出独特的社会学方法论，是该书的主要立意。社会学应視社會为一個「事物」（），它独立存在于個體之外，並對個體產生影響。社会事实具有客观性、集体性、强制性三个特点，并由特征阐述出语言、宗教、道德、法律，乃至于流行风尚，都是社会事实，因而都属于社会学的研究范畴。就此基础上，涂尔干提出了观察社会事实的原则，即客观性原则与特殊性原则。并提供了以观察与解释为主的社会事实分类及研究对策。同时，由于主张社会事实的关联性，涂尔干认为社会事实的比较研究较分割的理论阐述更具意义，由此萌生了社会科学的比较学研究。

《自杀论》是涂爾幹的一部巨著。在书中，涂爾幹著手進行研究自殺的人們的特質，發現一種社會連帶的關係。從事自殺的人，與社會的涉入較少，呈現鬆散的狀態；相反的，在某些很少從事自殺的群體中（天主教團體、猶太教團體），歸納出他們共有的特性，也就是宗教涉入生活的程度非常高，而且社會聯結十分緊密。而同樣的，人類社會中也出現過集體自殺的例子，這同樣也是社會聯結十分緊密的人才會從事的行為。因此，他可以將自殺的人們分成三種類型：利己的自殺、利他的自殺和失範的自殺。失範的自殺是社會價值的突然失去，無所適從而產生的自殺。他认为自杀是一種社會因素導致的現象，並且反映社会的混乱状况。社会中经常出现的现象是正常的，偶然出现的是不正常的。社会现象的本质难以确定，只能从外部去观察。社会现象有一定的功能。它们产生的原因要从社会环境中寻找，而反对作心理学与生物学的解释。所以，涂爾幹認為自殺是一種常態，他認為自殺不應以個人心理探討，自殺是社會影響個人的，所以應該以社會學的角度將自殺化為一種客觀的社會事實，調查自殺率的變化。

《宗教生活的基本形式》為涂爾幹晚年之作。他試從原始初民社會的基本互動方式，建構並認識社會構成的最基本元素。同时通过歸結出一個社會構成的最基本要素有：神聖世俗之分，圖騰崇拜，儀式，節慶活動，氏族等要素，结合社会学的分析角度阐述这些元素的社会性，认定宗教也是一种社会事实。另外涂爾幹还從上述延伸出崇拜團體（氏族）內依照神俗二分所建構出來的世界觀與分類系統。按照神聖性，依次可以透過氏族的分類與詮釋（包括對於善惡的觀念），開展出對整個世界的觀點與認知架構。這個想法，後來透過他姪子牟斯傳給法國結構主義大師李維史陀，為建構主義最原初的模型。

该书重点分析澳大利亚土著居民的原始宗教，即氏族图腾信仰（）。其材料取自英国学者在澳大利亚的实地考察报告，还借助了美国学者对北美印第安人和爱斯基摩人的考察资料，为人类学的研究方法提供了实际操作指南。涂尔干雖然並未在该書完整陳述自己終身研究的奧義，而上述幾個元素的歸總，對後世社會科學影響甚鉅。但该书中因为取材及论述的问题，也遭到一些学者的批评。

涂尔干对教育领域抱有浓厚的兴趣，这和他早年从事师范教育有关。当时的社会学还未具有公认的独立学科地位，为此他曾修改波尔多大学的教学计划，以便能尽可能多地传授社会学知识。在更广的层面上，涂尔干终身致力于改进教育体制，以便为法国公民提供一种共有的世俗价值观，进而防止社会混乱 的发生。为此，他建议组织专业社团，为成年人提供价值观教育。涂尔干主张教育形态会随社会的环境而变化，因为教育制度和社会制度有着密切关联。同时他也主张教育同时必须考虑到不同文化的差异性。最终理想的教育可以强化社会团结、保障社会秩序、维护社会分工。

涂尔干的犯罪理论主要建立在他的集体意识理论中，并在《社会分工论》中得到阐述。他认为，犯罪是严重侵犯一个社会的集体意识的行为，并由于社会结构的不完整性而必然存在。在此基础上，涂尔干认为犯罪本身不仅是“不可避免的”（）和“正常的”（），还认为它是“健全社会的组成部分”（）。所有的犯罪有一个共同的基础，即这些行为总是以同样的方式普遍破坏了国家道德意识，普遍产生了同样的恶果。所有这种行为都是罪恶，都是应该受到明文制定的惩罚的压制。并认为国家是集体意识的捍卫者，侵犯国家权力即是侵犯集体意识，由此把集体意识与惩罚联系起来。惩罚的实质也就是集体意识的表达。这些思路在他的论文《惩罚进化的两种法则》（"）有更广泛的解释。由此，很多学者认为涂尔干关于犯罪的理论更注重刑罚。

除了對犯罪学和刑罰学的研究以外，涂尔干還對法律及其對社會的影響非常感興趣。在古典社會學家中，他是法律社會學的創始人之一。 在他的早期作品中，他把法律的分類視為不同類型的“社會連帶”的直接反應，因而可以說法律可能揭示“社會連帶"的本質，故而社會學有必要對法律進行研究。但是后來，他強調法律本身作為社會學的一個研究領域就有重要的意義。在杜爾凱姆后期的觀點中，法律（不論民法或是刑法）是社會基本價值的表達和保證，为社会团结的不同方式表达。涂尔干發現現代社會的法律越來越表達一種道德上的個人主義，同時他也認為或許這種個人主義的價值體系是對社會連帶的當代境況的唯一通用標準。從這個意義上講，個人主義是人權的基礎，包含了個體尊嚴和個體自治的兩種屬性。但是這種個人主義和自私自利以及自我本位主義是截然不同的，他認為后兩者沒有任何道德基礎。他的諸多追隨者，比如馬瑟·牟斯、保罗·福孔内（）等在法律社會學領域也有所專長或作出了杰出貢獻。






</doc>
<doc id="7340" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7340" title="马克斯·韦伯">
马克斯·韦伯

馬克西米利安·卡爾·艾米爾·韋伯（，），小名馬克斯·韋伯（）是德国的政治經濟學家、法學家、社会学家、哲學家，他被公認是現代社會學和公共行政學最重要的創始人之一。韋伯最初在柏林洪堡大學開始教職生涯，並陸續於弗莱堡大学、海德堡大学、维也纳大学、慕尼黑大学等知名学府任教。他對於當時德國的政界影響極大，曾前往凡爾賽會議代表德國談判，並且參與了魏玛共和国憲法（即魏玛宪法）的起草設計。

韋伯的主要著作圍繞於社會學的宗教和政治研究領域上，但他也對经济学領域作出極大的貢獻。他的知名著作《新教倫理與資本主義精神》是他對宗教社會學最初的研究，韋伯在這本書中主張，宗教的影響是造成東西方文化發展差距的主要原因，並且強調新教倫理在资本主义、官僚制度、和法律權威的發展上所扮演的重要角色，然而近代著名社會學家安東尼·紀登斯指出韋伯並未提出足夠的證據實例證明新教倫理與資本主義發展有關，許多不以基督教為主要信仰的國家經濟發展一樣很出色。韋伯並將國家定義為一個「擁有合法使用暴力的壟斷地位」的實體，這個定義對於西方現代政治学的發展影響極大。他在各種學術上的重要貢獻通常被通稱為「韋伯命題」。

韋伯生於德国图林根的埃尔福特，他是家中的長子，父親是一名知名的政治家和公務員。父親的職業使家裡充滿政治氛圍，許多突出的學者和公眾人物都經常造訪家中。

受到家庭環境的耳濡目染，韋伯的弟弟阿爾弗雷德·韋伯後來也成為了一名社會學家和經濟學家。在1876年的聖誕節，年僅13歲的馬克斯·韋伯撰寫了兩篇歷史論文送給父母，標題分別為〈論德国历史的發展以及皇帝和教宗的角色〉以及〈論羅馬帝國從君士坦丁至民族遷徙運動的歷史〉。在十四歲時，韋伯寫的信件便開始引用荷马、西塞罗、维吉尔、李维等人的著作，在他進入大學前也已經熟讀了歌德、斯賓諾莎、康德、叔本华等人的理論。年輕的韋伯表現出他對研究社會科學的強烈興趣。
1882年，韋伯進入海德堡大學法律系唸書。如同他父親一樣，韋伯選擇以法律作為主要學習領域，並且也加入了他父親就讀大學時的同樣社團。除了法律的學習外，年輕的韋伯也學習了經濟學、中世纪歷史、神學。他也在斯特拉斯堡加入德意志帝國軍服役了一小段時間。

在1884年的秋天，韋伯回到老家以就讀柏林洪堡大學，在接下來8年裡除了曾至哥廷根大学就讀一個學期並且又服了短期的兵役外，韋伯都一直待在柏林研究深造。韋伯與雙親住在一起，除了繼續學業外，韋伯也擔任實習律師，最後則在柏林大學擔任講師。韋伯在1886年通過了律師「實習階段」（Referendar）的測驗，成為實習法官。在1880年代的後期韋伯繼續他對歷史的研究。他在1889年完成了一篇標題為「中世紀商業組織的歷史」的博士論文，取得了他的法律博士學位。兩年後，韋伯寫下了一本名為「羅馬的農業歷史和其對公共法及私法的重要性」的書，完成了他的教授資格測驗（Habilitation），韋伯也因此成為正式的大學教授。

在韋伯即將完成博士論文的那一年裡，韋伯也開始對當時的社会政策產生興趣。在1888年他加入了一個名為「社會政治聯盟」（Verein für Socialpolitik）的團體，這個專業團體成員大多是當時隸屬經濟歷史學派的德國經濟學家，他們將經濟視為是解決當時廣泛社會問題的主要方法，並且對當時的德國經濟展開大規模的統計研究。在1890年聯盟成立了一個專門的研究計畫，以檢驗當時日趨嚴重的東部移民問題（Ostflucht）：由於當時德國勞工逐漸遷往快速工業化的德國城市，大量外國勞工遷徙至德國東部的農村地區。韋伯負責這次研究，並且寫下了許多調查結果。最後的報告得到良好評價，被廣泛認為是一篇傑出的觀察研究，這也因此鞏固了韋伯身為农业經濟專家的名聲。
在1893年韋伯與遠親瑪麗安娜·施尼特格爾（Marianne Schnitger）結婚，後者後來也成為了一名女性主義者和作家。新婚的兩人在1894年搬家至弗萊堡，韋伯在那裡獲聘為弗莱堡大学的經濟學教授。1896年韋伯也被獲聘為其母校海德堡大學的教授。一年後韋伯的父親去世了，在他死前兩個月父子間剛巧經歷了一場激烈的爭吵，這場沒有和解的爭吵成為韋伯畢生的遺憾。在那之後韋伯患上了失眠症，個性也變的越來越神經質，使他越來越難以勝任教授的工作。他的精神狀況使他不得不減少教學量，並且在1899年的學期中途休假離開。韋伯在1900年的夏季和秋季於精神療養院休息了數個月的時間，接著在年底和妻子前往義大利旅遊，一直到1902年的4月才返回海德堡。

在1890年代初期著作頻繁的幾年後，韋伯在1898年直至1902年底都沒有再發表任何著作，最後終於在1903年秋季辭去了教授的職位。在擺脫了學校的束縛後，韋伯在那一年與他的同事創辦《》期刊，由韋伯擔任副編輯。在1904年，韋伯開始於這本期刊發表一些他最重要的文章，尤其是一系列名為《新教倫理與資本主義精神》的論文，這後來成為他畢生最知名的著作，並且也替他後來許多針對文化和宗教對经济体系的影響的研究奠定根基。這篇論文是唯一一篇他在世時便已出版成書的著作。也是在那年，韋伯前往美國旅遊，並且參與了當時在圣路易斯所舉行的社會和科學大會—那也是世界博覽會相關的大會之一。儘管韋伯表現的越來越成功，他仍覺得自己無法再勝任固定的教學工作，因此繼續維持著私人學者的身分。1907年韦伯获得一笔可观的遗产，也使他得以繼續專心研究無須擔憂經濟問題。在1912年，韋伯試著組織一個左翼的政黨以結合社會民主主義者和自由主义者，最後並沒有成功，主要是因為當時的自由主義者仍擔憂社會民主主義的革命理念。

在第一次世界大战裡，韋伯在海德堡的一間陸軍醫院擔任了一段時間的院長。在1915年和1916年他出任一個政府的委員會，試圖保持德國在戰後於比利時和波蘭的主權。韋伯個人對第一次世界大戰、以及當時德國帝國擴張的看法則隨著戰局的每況愈下而改變。韋伯在1918年成為海德堡的勞工和士兵委員會的成員之一。在1918年韋伯成為德國休戰委員會的一名成員，前往凡爾賽會議代表德國談判，並且也參與了魏瑪共和國憲法的起草委員會。當時韋伯支持在憲法中加入授權緊急戒嚴的第48號條款，這個條款後來由於被阿道夫·希特勒用於建立獨裁統治而惡名昭彰。韋伯對於德國政治的影響，至今仍有爭議。

韋伯在這時開始重掌教職，首先是在维也纳大学，接著是在1919年於慕尼黑大学。在慕尼黑大學，他建立了第一所德國大學的社會學學系，但最後從沒有親自擔任社會學的教職。由於德國右派在1919年和1920年掀起的動盪，韋伯離開了政治界。當時許多慕尼黑大學的同僚和學生批評他在1918年和1919年的德國革命中的親左派態度和演講，一些右派的學生還在他住家前抗議。韋伯在1920年6月14日因肺炎死於慕尼黑。

馬克斯·韋伯與卡尔·马克思和埃米爾·涂爾幹被並列為現代社會學的三大奠基人，儘管他在當時主要被視為是歷史學家和經濟學家。涂尔干（杜尔凯姆）遵循著孔德的方式，以社會學的实证主义研究。而韋伯以及他的同僚維爾納·松巴特（也是德國社會學最知名的代表人物）採納的則是反實證主義的路線，這些著作開始了反實證主義在社會科學界的革命，強調社會科學與自然科學在本質上的差異，因為他們認為人類的社會行為過於複雜（韋伯將其分類為傳統行為、感情行為、目的理性行為、和附帶行為），不可能用傳統自然科學的方式加以研究。韋伯的早期著作通常與工業社會學有關，但他最知名的貢獻是他後來在宗教社會學和政治社會學上的研究。

韋伯在《新教倫理與資本主義精神》中開始了他的研究，文中他顯示出某些禁慾的新教教派—尤其是喀爾文教派，教義逐漸轉變為爭取理性的經濟獲利，以此表達他們受到上帝的祝福。韋伯主張，受到這種理性教義基礎扶助的資本主義很快便會發展的越來越龐大，並且與原先的宗教產生矛盾，到最後宗教便會無可避免的被拋棄。韋伯在後來的作品裡繼續研究這樣的現象，尤其是在他對官僚制和對於政治權威的分類上。在這些著作中他暗示了這種社會的理性化是無可避免的趨勢。

值得注意的是，今天許多韋伯的著作都是在他死後才被收集、修訂、並出版，這些工作主要是由他的妻子施尼特格爾進行的。塔尔科特·帕森斯等知名的社會學家都寫下了許多對於韋伯著作的解釋。

韋伯在宗教社會學上的研究開始於名為《新教倫理與資本主義精神》的論文，並且繼續在《中國的宗教:儒教與道教》以及《印度的宗教:印度教與佛教的社會學》、《古猶太教》裡探索。他對於其他宗教的研究則由於他在1920年的突然去世而中斷，使他無法繼續在《古猶太教》之後的一系列研究—包括了計畫中對於詩篇、塔木德猶太人、以及早期基督教和伊斯兰教的研究。他所完成的那三個主要研究都關注於宗教對於經濟活動的影響、社會階層與宗教理想間的關係、以及西方文明的獨特特徵。

他的目標是為了找出東西方文化發展差距的主要原因。不過與當時許多遵循社会达尔文主义的思想家不同的是，韋伯最初並沒有打算衡量和評斷東西方兩者的優劣；他希望專注於研究並解釋西方文化特殊之處。在他的研究分析裡，韋伯指出喀爾文主義（或者更廣泛的—基督教）宗教理想的影響成為欧洲和美國的社會變革以及经济体系發展的主要原因，但他也指出這並非促成發展唯一的因素。其他重要的因素還包括了理性主义對於科學的追求、加上数学的科學統計、法律學、以及對於政府行政理性的系統化、和經濟上的企業。最後，依據韋伯的看法，宗教社會學的研究只不過是探索一個階段的變革，亦即那些讓西方文明突出於其他文明之外的重要特徵。

韋伯的論文《新教倫理與資本主義精神》是他最知名的著作。一些人認為這本書不是對新教的詳細研究，而其實是韋伯後來的著作的介紹，尤其是他對於許多宗教思想和經濟行為之間的互動的研究。在《新教倫理與資本主義精神》中，韋伯提出了一個知名的論點：那就是清教徒的思想影響了资本主义的發展。一般宗教的傳統往往排斥世俗的事務，尤其是經濟成就上的追求，但為什麼這種觀念沒有發生在新教裡發生呢？韋伯在這篇論文裡解釋了這個悖论。

韋伯將「資本主義的精神」定義為一種擁護追求經濟利益的理想。韋伯指出，若是只考慮到個人對於私利的追求時，這樣的精神並非只限於西方文化，但是這樣的個人—英雄般的企業家（韋伯如此稱呼他們）—並不能自行建立一個新的經濟秩序（資本主義）。韋伯發現這些個人必須擁有的共同傾向還包括了試圖以最小的努力賺取最大的利潤，而隱藏在這個傾向背後的觀念，便是認為工作是一種罪惡、也是一種應該避免的負擔，尤其是當工作超過正常的份量時。「為了達成這樣的生活方式而自然吸納了資本主義的特質，能夠以此支配他人」韋伯如此寫道：「這種精神必定是來自某種地方，不會是來自單獨的個人，而是來自整個團體的生活方式」。

在定義了資本主義的精神後，韋伯主張有很多原因使我們應該從宗教改革運動的宗教思想裡尋找這種精神的根源。許多觀察家如孟德斯鳩和济慈都記載下新教和商業精神發展之間的密切關係。韋伯指出某些形式的新教的教義—尤其是喀爾文（加爾文）教派—支持理性的追求經濟利益以及世俗的活動，將這些行為賦予了正面的精神以及道德的涵義。這並非是那些宗教思想的最初目標，反而像是其副產品—這些教義和指示所根基的內在邏輯，都直接或非直接的鼓勵了對於經濟利益的忘我追求和理性計畫。一個常見的例子便是新教對於製鞋匠的描繪：一個縮著身子專注於製鞋、將整個人努力貢獻給上帝的人。

韋伯稱他放棄了對於新教的進一步研究，因為他的同僚，一名專業的神學家已經展開了另一本書的專門研究。另一個原因是因為這篇論文已經提供了一個相當廣泛的觀察點，使他能夠在接下來的研究裡繼續比較其他的宗教和社會。現代所稱的「工作倫理」這一詞便是源自韋伯所討論到的「新教徒倫理」。不過這一詞不只用於新教徒的倫理，也能套用至日本人、猶太人和其他非基督徒身上了。

《中國的宗教：儒家與道教》是韋伯在宗教社會學上的第二本主要著作。韋伯專注於探索中国社會裡那些和西欧不同的地方—尤其是與清教徒的對照，他並且提出了一個問題：為什麼資本主義沒有在中國發展呢？韋伯專注於早期的中國歷史，尤其是诸子百家和戰國，在這個時期主要的中國思想學派（儒教與道教）開始突顯而出。

到了公元前200年，中國的国家體制已經從一個鬆散的封建制度國家的联邦發展為一個統一的、以世襲制度相傳的帝国。如同在歐洲一樣，中國的城市成為了要塞或是領導者的居住地，並且也成為了貿易和工匠的聚集中心。然而，與歐洲不同的是，他們從來沒有取得政治上的自治權，其市民也沒有特別的政治權利或特權。這主要是因為親戚關係的緊密連結造成的，而這種連結則是出於宗教信仰裡的祖傳觀念。另外，工匠的同業公會彼此競爭以向皇帝爭寵，而從來沒有試著聯合起來爭取更多政治權利。也因此，中國城市的居民從來沒有組成一個如同歐洲城市一般的獨特社會階級。

較早的國家統一以及中央官僚制度的建立，則意味著中國社會權力鬥爭的焦點從土地的分配轉移至官職的分配，官僚的貪污小費和稅收成為了他們最主要的收入來源，國家有50%的稅入都流入了他們的口袋。帝國的政府則依賴於這些官僚的服務，而非如同歐洲一般依賴於骑士的軍事服務。

韋伯指出儒教對於許多民間教派的信仰展現相當寬容的態度，而從沒有試著將他們統一為單獨的宗教教義。與一般形而上學的宗教教義不同的是，儒教教導人們要順著這個世界調整和修正。「高等」的人們（知识分子）應該避免追求財富（雖然沒有貶低財富本身），也因此，中國變成了一個擔任公務員比商人擁有更高社會地位和更高利益的國家.。 

中國文明並沒有宗教的先知或是權力極大的僧侶階級。皇帝自身便是國教地位最高的僧侶以及至上的統治者，但民間的各種信仰也會被容忍（只不過其僧侶的政治發展空間會被縮減）。這種情況與中世紀的歐洲產生強烈對比，在歐洲教會壓制了現世的統治者，而且統治者和人民所抱持的信仰都是一樣的。

依據儒教的學說，對於偉大神祇的敬仰只是政府的事務，而對於祖先的敬仰則是所有人都必須遵從的，除此之外許許多多民間的信仰都被容忍。儒教也容忍巫術和神秘主義—只要他們能夠作為幫助控制群眾的有用工具；但若是他們威脅到既有的秩序，儒教便會譴責其為異端並毫不猶豫的加以鎮壓（如同對於佛教的壓迫）。在這裡儒教指的是作為一種國教，而道教則是民間的信仰 。

韋伯主張，雖然有一些對資本主義經濟發展有利的因素存在（長期的和平、運河的改善、人口增長、取得土地的自由、遷徙至出生地以外的自由、以及選擇執業的自由），然而這些有利因素都無法抵銷其他因素的負面影響（大多數來自宗教）：

依據韋伯的說法，儒教和新教代表了兩種廣泛但彼此排斥的理性化，兩者都試著依據某種終極的宗教信仰設計人類生活。兩者都鼓勵節制和自我控制、也都能與財富的累積相並存。然而，儒教的目標是取得並保存「一種文化的地位」並且以之作為手段來適應這個世界，強調教育、自我完善、禮貌、以及家庭倫理。相反的新教則以那些手段來創造一個「上帝的工具」，創造一個能夠服侍上帝和造世主的人。這樣強烈的信仰和熱情的行動則被儒教的美學價值觀念所排斥。因此，韋伯主張這種在精神上的差異便是導致資本主義在西方文明發展繁榮、卻遲遲沒有在中國出現的原因。

《印度的宗教:印度教與佛教的社會學》是韋伯在宗教社會學上的第三本主要著作。在這本書中他檢驗了印度社會的架構，對照了正統的印度教教義與非正統的佛教教義，以及其他民間信仰的影響，最後並研究這些宗教思想對於印度社會在現世上的道德觀的影響。

印度的社會體制是由种姓制度的概念所形塑，直接連結了宗教思想與社會上的階級分隔的關係。韋伯描述這種種姓制度是由婆罗门（僧侶）、刹帝利（戰士）、吠舍（商人）、首陀罗（勞工）所組成。接著他指出種姓制度在印度的散佈是因為歷史上的征服侵略所造成，某些部落遭到了邊緣化、種族制度也因此越來越根深蒂固。

韋伯特別專注於對婆罗门階級的研究，並分析他們為何能夠佔據印度社會的最高階級位置長達數個世紀。在研究了佛法概念的影響後，韋伯總結認為印度社會的道德觀多元傾向，與儒教和基督教普世而統一的道德觀不相同。如同中國一樣，他注意到種姓制度也妨礙了印度都市獨特階級的發展。

緊接著，韋伯分析了印度的宗教思想，包括了禁慾主義和印度的世界觀、婆罗门的正統教義、佛教在印度的崛起和衰退、以及古魯（印度教祭司）的發展。韋伯提出的問題是：這些宗教思想對於印度社會日常的世俗活動有沒有任何影響呢？如果有的話，它又對經濟活動產生了什麼影響？韋伯注意到印度教裡所強調的永恆不變的世界秩序，是由永不停止的輪迴概念和對現世世界的敵意所構成，他發現這種由宗教支持的傳統種姓制度最後阻礙了經濟的發展；換句話說，種姓制度的「精神」對於當地的資本主義發展起了極大的阻撓作用。

在研究的總結裡，韋伯將他對於印度社會學和宗教的研究與之前對中國的研究綜合起來。他注意到這些宗教都將人類生命的意義解釋為超脫世俗的或是神秘性的經驗，這些社會的知识分子通常傾向於厭惡政治，而社會架構往往被區分為受過教育與否的兩種階級，那些受過教育的知識份子作為先知或智者的榜樣，而未受教育的大眾則停留在日常生活的庸俗裡並且相信迷信的民間巫術。在亞洲社會，如同基督教彌賽亞一般、能夠不分受過教育與否皆給予救贖和指引的救世主並不存在。韋伯主張，正是因為彌賽亞救世主起源於近東國家，使得他們與亚洲大陸的主要宗教產生差異，西方國家也因此免於陷入中國和印度的道路。韋伯在他下一本著作《古猶太教》進一步證實了這個論點。

《古猶太教》是韋伯對於宗教社會學的第四本著作，韋伯試著解釋「各種情況的結合」導致了早期東方和西方文明的差距。尤其是將西方基督教的世俗禁慾主義與印度發展出的神秘冥思信仰相對照時，這種差異顯得特別明顯。韋伯注意到一些基督教的觀點帶有征服和改變世界的理想，而不加以逃避之。這種基督教的基本特徵（當與遠東的宗教相對照時）則是源於古代猶太人的先知。當韋伯述及他研究古猶太教的原因時，他寫道「任何在現代歐洲文明傳統下成長的人都會自然的以一連串的假設來解決遇到的歷史問題，這對他而言是不可避免而且也相當合理的。這些問題將可以找出在各種情況的結合下，西方文化的獨特之處、以及其普遍的獨特文化涵義。」

「對於猶太人而言…世界的社會秩序已經發展至與當初先知對於未來的諾言相反的情況了，但他們仍認為未來這種情況會被改變、猶太人也會再次崛起。在猶太人看來來，世界既不是永恆的也非一成不變的，而是被創造出來的。世界表現出的架構就如同一個人行為的結果，除了所有猶太人之外、加上上帝對他們的反應而形塑而成的。也因此世界本身是一個歷史的產物，是被設計用以實現上帝指定的秩序的…除此之外它是存在於一個具有高度理性的宗教倫理的社會上；它不受神秘巫術以及其他所有非理性尋求救贖的行為的影響；它與那些亞洲宗教提出的救贖途徑完全處於不同的世界。更廣泛的說這種道德觀在今天依然是中東和歐洲的基本道德觀。猶太人在世界歷史上的重要性便是出自這個原因。…也因此，在思考到猶太人當初發展的歷史時，我們便來到了西方和中東整個文化發展的分水嶺。」

韋伯分析了中東貝都因人、城邦、牧人和農夫、和他們之間的互動和衝突，以及以色列聯合王國的興起和衰落。聯合王國的時期就彷彿歷史中的一個插曲，將出埃及记以來的聯邦時期與以色列人在迦南的殖民時期一分為二。這種時期的區分和宗教的歷史有極大關係，由於猶太教的基本教義是在以色列聯邦時期形成的，它們在聯合王朝衰敗後成為了先知概念的基礎，並在後來對西方文明產生了極大的影響。 

韋伯討論了早期以色列的聯邦架構、以色列人與耶和華的獨特關係、外國宗教的影響、宗教狂熱的形式、以及猶太教祭司們對抗宗教狂熱和偶像崇拜的鬥爭。他接著描述了王國的分裂、聖經的先知們在社會方面的態度、蠱惑人心的政客、宗教迷信和政治，以及先知們的道德觀。韋伯注意到猶太教不只是基督教和伊斯蘭教的始祖，同時也是現代西方世界崛起的關鍵因素，因為它影響了古希臘和古罗马的文化。社會學家概述《古猶太教》一書道：「在上帝的凝視下，努力免於巫術和神秘迷信、獻身於法律的研究、謹慎選擇作出正確的事情，以此期盼未來能夠更好，先知們設立了這樣一個將人的日常生活置於服從上帝指示的道德法則下的宗教。透過這樣的教義，古猶太教促成了道德理性主義的西方文明的誕生。」

在政治和政府的社會學上，韋伯最重要的貢獻之一便是一篇名為《》（Politik als Beruf）的論文。在這篇論文裡韋伯提出了對国家的定義：亦即國家是一個「擁有合法使用暴力的壟斷地位」的實體，這個定義成為西方社會科學的重要基礎。在這篇論文裡韋伯主張，政治應該被視為是任何會影響到控制暴力的權力分配的活動。政治也因此是純粹來自於權力。也因此一個政治家不能被視為是一個「真正道德的基督徒」，也不可能如同山上寶訓裡所述的會將臉頰轉過來讓人摑耳光。遵從那樣的道德的人應該被歸屬於圣人，只有聖人才會這樣做。而現實的政治界是沒有允許聖人參與的空間的，一個政治家應該採納的倫理是道德與政治目標的權衡(Proportion)、以及負責任的倫理(Responsibility)，並且必須對他的職業擁有強烈的熱情(Passion)、同時還必須學會將自己的情緒好惡與實際目標區隔開來(Distance)。

韋伯並且提出了三種正式的政治支配和權威的形式：魅力型权威（家族和宗教）、传统型权威（宗主、父權、封建制度）、以及法理型权威（現代的法律和國家、官僚）。韋伯主張歷史上的統治者與被統治者間的關係多少包含了這樣的成分。他認為魅力型權威的不穩定性必然導致其被迫轉變為「常規的」權威形式，也就是傳統或者官僚型支配。同樣的，他也注意到在純粹的傳統型支配裡，對於支配者的抵抗到達一定程度時便會產生「傳統的革命」。因此韋伯也暗示了社會會逐漸朝向一個理性合法的權威架構發展，並且利用官僚的架構制度。儘管韋伯龐雜的著作中暗示這種社會的理性化是不可避免的趨勢，他自己十分小心避免進化論與目的論的邏輯。然而由於韋伯最早的英譯來自結構功能派的塔尔科特·帕森斯，使得他的理論時常被視為社會達爾文主義的一部分。

韋伯在社會的官僚化上的批判研究也相當為人所知，研究一個正式的社會體制如何以理性的方式套用某種形式的官僚制度。事實上也是因為韋伯展開了對於官僚制度的研究，使得官僚（Bureaucracy）這一詞成為常用的社會科學術語。許多現代公共行政學的研究都可以追溯至韋伯。當社會學研究述及一個傳統的、有著階級架構的大陸型文官體制時，也經常將之稱為「韋伯文官體制」。不過這只是韋伯在他的《經濟和社會》（1922）裡所提及的其中一種公共行政和政府統治形式，而且韋伯個人並不欣賞這種制度—他只是認為那特別成功和有效罷了。在這本書裡，韋伯勾畫出了社會學知名的「理性化」概念，亦即從一個價值為取向和行動的體制（傳統型權威和魅力型權威）轉變為一個以目的為取向和行動的體制（法律型權威）。而依據韋伯的說法，不斷理性化的結果將會是一個「冰冷的北極夜晚」—人類生活的理性化造成個人陷入了一個以權力統治和理性為根基「鐵的牢籠」（the iron cage）裡。韋伯的官僚研究也使他正確預估了俄国的社会主义革命的結局，由於自由市場和其機制遭到廢止，國家不但沒有消失（卡尔·马克思預言共产主义社會將會達成這個目標）、反而開始了規模驚人的過度官僚化（舉例而言，經濟短缺的爆發便是證據之一）。

值得一提的是，韋伯在三種正當支配之外，曾經提出義大利的城市共和政治是一種非正當的支配，可見他的支配類型學仍有模糊之處。他對民主政治魅力型領袖與官僚鐵籠之間互動的悲觀，也對後世的民主理論，特別是熊彼得的精英政治學說，產生了極大的影響。韋伯對威瑪民主的看法似乎預見了納粹的興起。

雖然馬克斯·韋伯在今天最為人所知的是他身為現代社會學的創始人和奠基學者之一，但他也在其他許多領域有不少成就，最值得注意的是經濟學。韋伯在世時這樣精確的學科分類相當少見，而韋伯也自視為主要是一個歷史學家和經濟學家，社會學家僅是第二領域罷了。

從經濟學家的觀點來看，馬克斯·韋伯代表的是德國的經濟歷史學派「最年輕」的一代。他對於經濟學最重要的貢獻是他的知名著作《新教倫理與資本主義精神》，這本書經典的對照了宗教在經濟發展上產生的影響。韋伯的研究領域也與他的同僚維爾納·松巴特相同，松巴特則將資本主義的崛起歸功於猶太教的影響。韋伯對於經濟學的其他主要貢獻（整體上也是對於社會科學的貢獻）還包括了他在方法学上的研究：他對於解釋社會學（Verstehen；此詞來自德語，意為理解）的理論和反實證主義（又稱為人文主義社會學）)。

解釋社會學的原則是社會學主要的研究範例之一，支持者和批評者都相當多。這種研究方式主張社會學、經濟學、和歷史學等社會科學的研究永遠不能徹底的归纳和記載，因為研究者必須一直有著概念上的認知才能加以探索之，韋伯將這種條件稱為「理想形式」（Ideal Type）。這種理想可以這樣子歸納：一個理想的形式是由許多現象提供的某些特徵和成分所組成，但它卻不會與任何特定的現象有著完全一樣的特徵。韋伯的理想形式成為他對社會科學最重要的貢獻之一。

韋伯承認這種「理想形式」是一種抽象的產物，但他主張任何想要了解特定社會現象的人都必須有這種理想形式，因為與物理的現象不同的是，社會科學還牽涉到複雜萬分的人類行為，而這只有可能以理想形式的方法來加以解釋。理想形式的概念，加上他的反實證主義的立論，可以被視為是他對「理性的經濟人」的方法論假設的辯護。

韋伯並且公式化了社會階層的三大要件理論，主張社會階層、社會地位、和團體（或政党）在概念上是不同的要件。
而這三種要件都會影響到韋伯稱為「生涯機會」的結果。

韋伯對經濟學還有其他一些貢獻：包括了經過認真研究的羅馬農業歷史，和他在《經濟和社會》一書裡述及的唯心主義及唯物主义兩者對於資本主義歷史的影響，韋伯也在書中呈現了對於马克思主义的一些批評。這些方法之後都間接影響了日本學者如大塚久雄與丸山真男的研究路線。最後，他在《經濟與歷史》（Wirtschaftsgeschichte）中的仔細研究則可以被視為是經濟歷史學派最傑出的作品之一。

马克斯·韦伯关于基督新教伦理决定经济发展的观点和欧洲的发展本身相矛盾。意大利北部地方、巴伐利亚、莱茵河地区、西班牙和法国等地资本主义经济的发展，经常被看作资一本主义发展单一因素决定论的反例，包括地理的、政治的或者其它单一因素的决定论，也包括新教伦理理论。一般认为历史上欧洲资本主义发展的推动力在于财产权的加强、交易成本的降低、封建主义的衰落和瓦解等。

在现当代，中国、香港、台湾、新加坡、日本等地在经济上取得了繁荣，而这些地区是具有儒家价值观的社会。东亚地区的成功，也和基督教没有关系。因此，表面看来马克斯·韦伯关于基督新教伦理和经济发展的理论似乎与事实相悖。但是，马克斯·韦伯在他的研究中仅仅试图揭示新教伦理在资本主义精神形成初期的所扮演的‘火车扳道工’角色，此后的资本主义风尚（ethos） 在时空的推移中获得了新的非宗教性能量和执着物欲的理由，人类历史也就此走上了新的轨道。马克斯·韦伯曾忧心忡忡地在新教伦理与资本主义精神一书结尾处将这种成熟资本主义的内在逻辑和自身演化称为‘人类的铁笼’。

当代来自解构主义或无政府主义等对基督新教理论的批判则认为为增加世俗财富的工作是神圣的或高贵的追求的假设本身并不成立。一些作家如亨利·大卫·梭罗和塞缪尔·约翰逊等人为新潮人群、懒散者、批判基督新教等理论提供了基础。






</doc>
<doc id="7341" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7341" title="格奥尔格·齐美尔">
格奥尔格·齐美尔

格奥尔格·齐美尔（，，又译为西美尔或齐默尔），德国社会学家、哲学家。主要著作有《货币哲学》和《社会学》。是形式社会学的开创者。

齐美尔1858年3月1日生于柏林一个信仰基督教的犹太商人家庭，為七個孩子中最年輕的一個。父亲早逝(1874年死)，其後齊美爾被一位音樂出版商（Julius Friedländer (1827–1882)）收養為被監護人，在這段期間之後，他留下丰厚遺產，足以令齐美尔无经济烦忧。于Friedrichwerderschen 中学毕业后，齐美尔在柏林大学(Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin)修读历史、民族心理學和哲学，后转为哲学与艺术史，並以拉丁文為副修。1881年獲得博士學位，並於1885年獲得講師資格，此年開始以自由职业者(或私人性質的哲學講師)身份任教于柏林大学。

1890年，齐美尔与女作家Getrud Kinel成婚。他们的寓所坐落于柏林夏洛腾堡区(Charlottenburg-Westend)，到访者中有里尔克(Rainer Maria Rilke)、胡塞尔(Edmund Husserl)、李凯尔特( Heinrich John Rickert)、萊普修斯(Sabine Lepsius)夫妇和马克斯·韦伯夫妇(Marianne und Max Weber)。由於當是學術體制以及既有的反閃族(Antisemitismus，亦即反猶太族)背景，齊美爾一直無法獲得正式教職，也在这些当时颇有影响力的朋友的帮助下，齐美尔到1900年方克服德国学术管理机构的阻挠，得到柏林大學無薪编外哲學教授(eine unbezahlte außerordentliche Professur)一职。1908年他在海德堡大學(Universität Heidelberg)的求職，也因為歷史學者謝佛(Dietrich Schäfer)反對而失利。

他的授課出自於富於魅力的演講特色，對逻辑、伦理、审美、宗教社会学、社会心理学和社会学等問題的探討相當受學生喜愛。另外，他也報紙上發表對當時社會問題的各種看法，因此齊美爾的影響力遠超出了既有學術範圍的框架，作家图霍夫斯基( Kurt Tucholsky)、克拉考尔( Siegfried Kracauer)乃至恩斯特·布洛赫( Ernst Bloch)都對他評價很高。

齊美爾的哲學觀屬於先驗觀念範疇的認識論(von vorbestimmten ideellen Kategorien der Erkenntnis)。他認為，隨著演進的選擇，人的認識會不斷向前發展，且個體性(Individuum)也會因此發展開來，但是，人類在思想上是無法獲得生活的全體性(die Totalität des Lebens)。這麼說，人類不斷發展文明，意圖獲得更多的生活可能，在不知不覺中，卻產生了意想不到的更多東西，反過頭來使自己偏離的原本道路。諸如貨幣產生，為了便利生活與交易而生，但最後衍生出來的新的、高度匿名化的現代生活，卻使傳統社會一去不返。這種論調類似韋伯在看資本主義與科層制度，對現代社會的影響。

在他1900年出版的重要著作《貨幣哲學》中，齊美爾認為，貨幣對社會、政治和個體性的影響將持續擴大。貨幣經濟的發展，不但徹底摧毀了封建制度的統治，還讓現代民主制度發展起來。根據齊美爾的觀點，現代社會的貨幣組是以自身為目的而推展—人類的自我感覺(Selbstwertgefühl)，以及人們對生活的安排都會透過貨幣這種媒介日益確定下來。

齊美爾發現，貨幣成了上帝，因為它已經指向絕對目標的絕對工具。在現代社會，銀行比教堂更大、更有勢力。銀行是現代城市的中心。人的一切感官知覺都與貨幣有關。但人仍應保有自由權，在貨幣之外拓展視野——例如建立基于精神交往的社交圈子。借此，令貨幣的權勢止于文化領域：藝術家不僅僅為錢，更應為自己的精神而創作。

相對於魏森(Leopold von Wiese)，齊美爾是形式社會學(formale Soziologie)的奠基者之一。形式社會學的目的是，針對所有社會現象，抽象出一些形式予以探討。因此內容不會是討論的重點。齊美爾的學說特別試圖探討的是社會連結以及關係的形式，比如在不同社會關係中的層級(Hierarchien)，如在家庭、國家等領域。

1903年齊美爾發表了《大都會與精神生活》(Die Großstädte und das Geistesleben)論文，為其都市社會學(Stadtsoziologie)的奠基之作；但這一份研究發表後並未引起什麼迴響，但其後間接影響到了美國的社會學發展。
在齐美尔生前，他的著作就被一本本的翻译成意大利语、俄语、波兰语以及法语。在德國，他對後世學人的影響也非常大，比如盧卡奇(Georg Lukács)、Martin Buber、謝勒(Max Scheler)、曼海姆(Karl Mannheim)以、魏斯(Leopold von Wiese)以及後來的法蘭克福學派(Frankfurter Schule)。年輕時期的布洛赫(Ernst Bloch)就深受齊美爾影響，他在第一次世界大戰時就曾與晚年的齊美爾針對愛國主義進行批評。

齊美爾等人跟當時的大學者們都有往來，比如他跟突尼斯(Ferdinand Tönnies)、韋伯(Max Weber)以及宋巴特(Werner Sombart)在1909年設立了德國社會學學會(Deutsche Gesellschaft für Soziologie (DGS))。

齊美爾終身並未建構一個連續不變的哲學，或者是社會體系，當然他也沒有自成一個學派。他人生最後的一段時間在現在法國史特拉斯堡(Strassburg)任教授度過，從1914年開始任職，並從此獲得正式講師資格。

齊美爾對後續社會研究的世代影響很大。他有公開的作品有15部，以及超過200篇專業文章或報紙評論。在都市社會學以外，他對後來的角色社會學影響也很大，但是他並未精確地運用過「社會角色」(sozialen Rolle)這個詞彙。在他《社會學》一書(1908年出版)內論衝突的一章，也是後來衝突社會學(Lewis Coser等人的學說)的基礎。

作為哲學人，齊美爾經常針對生活哲學進行討論。探討此一方向的學者，如法國的伯格森(Henri Bergson)，他的作品也受到了齊美爾思想的影響。齊美爾的出版其實並非全部都是社會學類的。在1908-1917年間，他就沒有發表社會學類的文章，而是哲學(1910)、歌德(1913)以及林布蘭(1915)。

1911年他在佛萊堡大學(Albert-Ludwigs-Universität)獲得國家學科榮譽博士(Ehrendoktorat der Staatswissenschaften)的職位，以榮耀他為社會學奠基的成果。在1914年他才獲得在Kaiser-Wilhelm-Universität(現為史特拉斯堡大學)的正式教職。

1918年9月26日，齊美爾病逝於史特拉斯堡，死因為肝癌。

齊美爾認為社會學是一門綜合性的知識(eklektische Wissenschaft)。也就是說：社會學不是單一的學問，而是一個運用其他學科總整而成的新學問。它運用了歷史研究、人類學、統計、心理學以及其他專門學科構成。在其中它所使用的並非使這些學科的原始資料，開創新的新的總整體系，突顯出另一層意義。作為社會學，齊美爾想要描繪人類集體生活的形式，並且試圖歸整出一些規則，再從這裡面找到個體性。因為在物理世界中，並不存在「社會」或「个体性」这样的东西。也就是说，對於社會學而言，它所研究的对象是無法被直接觀察到的——唯有個體輪廓消失，认识上升到某種抽象层次時才能理解和把握。

齊美爾的第一個著作《論社會差異》(Über sociale Differenzierung)就在處理這樣的核心議題。他認為，現代的個體性是在持續發展，持續差異化的，並且越來越明顯。個體性的養成，其實是仰賴社會團體緊密的連帶(比如鄉村相對於都市的生活)。社會化的程度，也就在於個體在社會網路中，跟其他個體交換、交織的複雜而深入程度，當然也影響他們形成差異化的程度。當我們致力於拓展我們的興趣範圍時，我們也為了發展我們自己個體性，拓展更多的空間。齊美爾在最後提到，社會差異化有其進化上的好處，在每個知識領域裡面，可以藉此不斷發展出來，甚至達到極微細的技術發展(技術進步、分工配置、負責組織等)。然而，這樣的細微發展也有其代價，那就是在不斷擴張、深化的社會認同網路，其實也持續地對個體的生活世界有系統性的介入。
在這個主題上，齊美爾有兩本最主要的著作：《貨幣哲學》。這一本著作是齊美爾對大都市貨幣經濟興趣的基礎，同時也跟其他研究現代性的社會學有所連結(比如韋伯的目的理性)。他認為，現代社會將為出自於貨幣計算的巨大計算理性模型所主導，時間內的鐘點就是個例子。時間的計算與貨幣的計算，才可能使現代性落實。

齊美爾也認為，起初人們對產品的價值，是出自主觀評估。但當社會日益複雜化以後，就會影響到社會交流的內涵。為了讓交流簡化，貨幣的地位就越來越重要。貨幣就成了反應價值的工具。在貨幣裡面，價值的世界以及具體的事物就跟他彼此混雜在一起：「貨幣如同蜘蛛，是人際社會網路交纏的中介。」(Das Geld ist die Spinne, die das gesellschaftliche Netz webt.)貨幣就是人們比較與讓渡事物的原因。只要能換成或貨幣，所有東西都能夠交換，因為它就是被認可的價值單位，同時也是比較的單位(所有事物都被它夷平了(Nivellierung))，在其中再也沒有事物可以以質的方式來認識。貨幣佔領生活世界，就是以量的方式戰勝質，讓手段超越目的—變的只有貨幣才有價值，產生顛倒。最後貨幣就控制著我們，而不是原來僅是統一的功能而已。貨幣是一個毫無面目、沒有差異的東西，並且會把所有事物的價值、不可取代性通通磨平。

最後，現代性的個體性就會遭遇以下困境：生活中所有具體的面向儘管已經獲得更好的進展，或許獲得某種自由，但其實又被困住。相同的對現在的宗教、生活意義以及對未來的承諾縱使獲得了更大的發展，但在現代性裡面，貨幣經濟猶如新的宗教一樣出現，讓所有的社會與個人關係都透過它重新構成，也掌管著人們的感覺。

《貨幣哲學》乃齊美爾針對現代社會生活特徵的歸總式論述，全本分作兩大部分、六大章節。前一部為論貨幣本身，第二部分論貨幣所產生的生活型態。

比較要補充上述《貨幣哲學》部分的論述在於：貨幣並非如自然科學的自變項，可以毀滅封建、開創民主制度，這中間關鍵在於，透過貨幣在數個世紀內漸次大量運用中，已經改變人們的生活型態，其中一樣他相當強調的是如人們原本要追求more life，卻從中產生了意想不到more than life的東西。但是他也認為，現代社會在人身自由上比過去封建社會更多，原因在於人與土地關係斷裂開來了，可以自由移動（這一點在馬克思理論中也出現過），大都會生活是其中最典型的生活型態，活在都會裡面，人們具有高度的匿名性，也顯示著貨幣交換過程中的高度匿名性。

雖韋伯對齊美爾評價很高，且法國書評曾經出現涂爾幹從道德評論《貨幣哲學》，但本書問世時評價兩極。

也被翻译为《大都会与精神生活》

作品简析
首先要理解大城市精神生活的理性主义特点，大城市的精神生活跟小城市的不一样，确切地说，后者的精神生活是建立在情感和直觉的关系之上的。直觉的关系扎根于无意识的情感土壤之中，所以很容易在一贯习惯的稳定均衡中生长。相反，当外界环境的潮流和矛盾使大城市人感到有失去依靠的威胁时，他们——当然是许许多多个性不同的人——就会建立防卫机构来对付这种威胁、他们不是用情感来对这些外界环境的潮流和矛盾作出反应，主要的是理智，意识的加强使其获得精神特权的理智。
典型的大城市人的相互关系和各种事务往往是各种各样的，复杂的。这使得现代的聪明才智越来越变成一种计算智慧。首先，这么多人聚居在一起，利害关系千差万别，他们的各种来往和活动相互间有多方面的有机联系，如果在约好的事情上和工作中没有准确的时间观念，那就会全都乱了套，
大城市生活的复杂性和广泛性迫使生活要遵守时间，要精打细算，要准确，这不仅与它的货币经济和理性主义的特点有密切的关系，而且也使生活的内容富有色彩，有利于克服那种要由自己来决定生活方式、拒不接受被认为是普普通通千篇一律的外界生活方式的非理性的、本能的、主观独断的性格特点和冲动。
另一方面，准确地一分钟一分钟地规定生活方式而形成最无个性的同样的因素也在谋求最有个性的东西。当主体必须完全接受这种存在形式的同时，他们要面对大城市进行自卫，这就要求他们表现出社会性的消极行为。大城市人相互之间的这种心理状态一般可以叫做矜持。在小城市里人人都几乎认识他所遇到的每一个人，而且跟每一个人都有积极的关系。在大城市里，如果跟如此众多的人的不断表面接触中都要像小城市里的人那样作出内心反应．那么他除非要会分身术，否则将陷于完全不可设想的心理状态。这种心理状态，或者说我们面对在短暂的接触中瞬息即逝的大城市生活特点所拥有的怀疑权利，迫使我们矜持起来，于是，我们跟多年的老邻居往往也互不相见，互不认识，往往教小城市里的人以为我们冷漠，毫无感情。
为什么偏偏只有大城市才会引起最独特的个人存在的欲望呢（不管它是否总有道理，也不管它是否都能成功）？我认为最根本的原因是：通过那种可以称之为客观精神的东西对主观精神的优势，现代文明的发展形成了自己的特点，即在诸如语言和法律、生产技术和艺术、科学和家庭环境问题上体现出了一种总体精神，这种总体精神日渐发展，结果是主观的精神发展很不完善，距离越拉越大。如果我们纵观一下一百年来由于各种事物和知识、由于教育和舒适的条件而形成的文明，用它来跟同一时期的人的文明进步比较一下(哪怕跟最高的水平比较)，就可以发现，两者之间的发展差异是令人吃惊的。在某些方面，如教养、关心体贴人和献身精神，人的文明与过去相比反而有所倒退。这种差异的主要原因是分工的越来越细。因为分工越来越细，对人的工作要求也越来越单一化。这种情况发展到极点时，往往就使作为整体的人的个性丧失殆尽，至少也是越来越无法跟客观文明的蓬勃发展相媲美。人被贬低到徽不足道的地步，在庞大的雇佣和权力组织面前成了一粒小小的灰尘。
还需要指出的是，大城市是超越于一切个性的文明的舞台。在大城市里，雄伟舒适的公寓建筑、学校的集体生活方式和明确的校服制度，都说明大城市充满着具体的无个性特点的思想。可以说，这种情况不能使个人保持自己的特点。一方面，个人的生活变得极为简单，个人的行动、兴趣、时间的度过以及意识都要由各方面来决定，他们似乎被放到河面上托着，几乎不需要自己游泳。可是另一方面，生活却越来越由无个性特点的内容和现象组成，而这些无个性特点的内容和现象要排斥本来有个性的色彩和特点，这就刚好使得这种必定能产生最大特点的个性丧失了。

這是一篇論文，並非專書。事實上齊美爾書目著作不多。

齊美爾認為，在流行發展過程中兼具兩種貌似矛盾特色，一個是模仿群體特徵的「趨同」（imitation），但個體在其中卻又有一種要突顯自己的「標異」（demarcation），所以流行始終都在一窩蜂、又快速消散之間的雙元性擺盪，原因就在此。齊美爾特別提到14－15世紀佛羅倫斯沒有流行，因為當時每個人都自有一套的穿著方式，因此無法產生趨同。
另外，流行還有一種強烈的「活在當下之感」（sense of present），強調流行是一種忘卻過去，也不想未來的運動過程。
其他在論流行裡面約略提到的，諸如第三階級的出現、流行在現代社會尤其特出原因在於國家體制的關係、流行與忌妒的關係等等。

關於流行的社會學研究，在齊美爾之前有史賓塞（Spencer）的；在＜論流行＞之後，最出名者一個是美國布魯默（Herbert Blumer）的「集體選擇」研究，以及法國罗兰·巴特的《流行體系》。
一般後世學者論流行時，往往會認為齊美爾是一個「涓滴理論」（trickle down），即他主張流行是由上階層開始帶動，下階層模仿的過程，其他研究散佈過程理論者，出現由下而上、水平傳遞等觀點，認為自己是跟齊美爾傳統觀點不同的。事實上齊美爾雖有這種說法，但是並非緊扣階級觀點，只是被後世過度詮釋。

齊美爾由於猶太人身分，加之並非完全科學化的論述，在死後與20世紀初期沒沒無聞，事實上思想卻廣為其他社會學家引用，影響甚鉅。如功能論帕森思對現代社會的觀點、法蘭克福學派霍克海默曾為他與韋伯的學生、象徵互動論從他觀察大都會生活上獲得理論基礎與方法論、德國哲學與社會學家哈伯瑪斯等人，而社會學家盧曼更是在1980年代後大力復興與倡導齊美爾觀點與哲學。現在，齊美爾也廣為後現代論者重視。

在兩岸三地，台灣部分有由聯經出版社出版，劉小楓翻譯與撰寫的《金錢、性別、現代生活風格》。在中國大陸有由華夏出版社出版的《貨幣哲學》、《社會學》全本翻譯。



</doc>
<doc id="7342" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7342" title="帕森斯">
帕森斯

帕森斯（）是人名，可以是：



</doc>
