<doc id="31503" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31503" title="声爆">
声爆

聲爆（或音爆，英文：Sonic boom）是在空氣中運動的物體速度突破音障時，產生衝擊波而伴生的巨大響聲。音爆的声音能量巨大，听起来像爆炸一样。超音速的子弹飞过头顶，或者挥动，都会产生较大的噼啪声，这些都是微型的音爆。

通常聲爆是由超音速戰鬥機或其他超音速飛行器，如-{zh-hk:協和飛機;zh-tw:協和式客機;zh-cn:协和飞机;}-進行跨音速飛行時造成的，而另外槍械射擊時所產生的爆音亦同樣是一種聲爆。飛機在以較低速度飛行時產生的聲音是向各個方向傳播的。由於飛機的快速運動，飛機頭部發出的聲波受到擠壓，而飛機尾部發出的聲波則被擴散，集中在一個錐形範圍之中。

當飛機以音速飛行時，飛行的速度比它發出的聲波的速度更快。觀察快速行駛的汽艇可以發現，汽艇的速度比它形成的水波快，以致於水波不是在汽艇的周圍以圓圈形式傳播，而是排成三角形，三角形的頂尖正好與汽艇的頭部相重合。對於音速飛行的飛機，由於聲波是向各個方向傳播的，形成的就不是三角形，而是圓錐形，錐體的頂尖位於機身上。在這個錐體中，飛機的聲波被壓縮成單個脈衝，這個錐體被飛機「拖著」，並向四周擴散，直至飛機過去後，聲音才到達我們的耳朵，於是我們突然感到一個衝力，這就是聲爆現象。

产生音爆的飞机外形与观察者之间的距离，很大程度上取决决定了音爆的声音大小。通常情况下，音爆听起来是两声沉沉的爆炸响，而此时飞行器距观察者还有一段距离。但是, 正如亲眼目睹航天飞机着陆的人们所听到的，当飞机在附近时，音爆是更尖锐的梆梆声和噼啪声，像烟花表演里爆竹的声响。

有一种常见的误解，就是从次音速到超音速的过程中只产生一次音爆。实际上，在整个超音速飞行中，音爆在接地区域（boom carpet）是一直持续着的，飛機飛到哪裡，尾後就會拖著噪音的衝擊波，所以超音速飛機只能在海上飛行，或者飛到25公里以上的高層大氣，因為在那裡近乎真空，大氣密度只有地面的5%以下，否則這條航線沿途必然引起居民的對噪聲的抗議。一个驾驶协和飞机的前飞行员说，"在飞机上你什么都听不到，只能看见压力波（pressure wave）向飞机下移动——这在飞机仪表上也能读出来，1马赫时是听不到音爆的。音爆更像船的尾迹，在我的身后。"



</doc>
<doc id="31505" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31505" title="四月物语">
四月物语

《四月物语》（英文名：April Story）是一部1998年上映的日本电影，導演是岩井俊二，是女演員松隆子首部主演的電影作品。

初春，櫻花飛舞的四月。與父母家人道別後，北海道少女榆野卯月（松隆子飾演）便獨自上路到東京的武藏野大學唸書。新的環境、新的房子、新的鄰居、新的腳踏車……一切都是從未有過的經驗。

在班上作自我介紹，被問到為甚麼會選擇入讀這所大學時，榆野的臉孔突然變得緋紅，一顆心急速跳動。那是因為她想起的，是一個在北海道原野彈著吉他的男孩子（田邊誠一飾演）。去年，他去了武藏野大學唸書，為了接近他，榆野也來到了東京，來到了武藏野。

在明察暗訪下，榆野還知道了這位學長在大學附近的武藏野堂書店裡當兼職售貨員……

電影在1998年上映時，「武藏野大學」還是一個虛構的名字。到了2003年，原來的武藏野女子大學才真的改名為武藏野大學。

電影中的拍攝場地，是位於東京都武藏野市的另一所大學成蹊大學。


戲中戲的電影作品。以下是演員名單：



</doc>
<doc id="31509" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31509" title="千与千寻">
千与千寻

《千與千尋》（）是一部由吉卜力工作室製作、宫崎骏擔任導演和劇本，於2001年7月20日上映的日本動畫電影。內容講述一個小女孩誤闖了神祕世界，之後經歷成長的故事。

此作品為宮崎駿帶來事業上多項成就，在票房方面於日本國內創下2350萬人次觀看、304億日圓收入的記錄，超越了1997年美國影片《鐵達尼號》在日本上映的272億日圓票房成績，成為目前為止日本史上票房最高的電影。

獎項方面有獲得2002年第52屆柏林影展金熊獎，第75屆奧斯卡金像獎最佳動畫片等十多項以上日本國內外電影大獎。多數媒體也對此影片給予正面回應，如《紐約時報》評比為21世紀最佳前25部電影的第2名，《Time Out》雜誌將此列在史上前15大動畫電影的首位等等。

某一天，年仅10岁的荻野千尋跟著父母坐在車上，準備一同前往要搬入的新家。在路途當中，千尋的父親因開錯方向，來到一條有著隧道入口的小徑。千尋的父母在一時好奇心下，帶著她前往隧道裡頭一探究竟。

通過隧道的千尋一行人，見到眼前另一端是個看不到任何人的小鎮。當千尋的父母來到小鎮裡，發現到有間擺滿食物的無人餐館，便於未經允許的情況下隨意享用了裡頭食物。

不想跟父母一同亂拿食物的千尋索性在小鎮裡四處閒晃，之後在一座橋對面看到一棟像是旅店的建築。該場所實際上是由一位名為「湯婆婆」的魔女所經營，來提供各方眾神祇泡澡歇憩，名叫「油屋」的澡堂。

當千尋走到橋上時，看到有一位名叫「白龍」的神祕少年，警告著這裡不是她應該進入的地方，就在此時城鎮裡各處突然冒出像是鬼魅般的形體。被眼前情況受到驚嚇的千尋，跑向父母所待的餐館要他們趕緊一同離開，但湯婆婆對千尋父母隨意的行為感到憤怒，施法將兩人变成了猪作為惩罚。

發現父母變成豬而被嚇到的千尋，開始漫無目的地亂跑。就在千尋不知該如何是好時，之前橋上的白龍出現在她面前，表示著他願意協助千尋渡過危機。暗中將千尋帶到油屋的白龍解釋著她若要在這個世界存活下來，唯一方法是要向湯婆婆獲得在油屋工作的資格。之後千尋將面臨到要在油屋裡接觸不同形形色色人物、以及各种困难和危機，而她原先驕縱的心理也隨著历程開始展开了不同变化。

宮崎駿在拍攝完動畫《魔法公主》後的1998年3月期間，開始提出要將柏葉幸子的小說《霧中的奇幻小鎮》改編成動畫電影的提案，該作品是描述一位名為的少女前往一個稱作地方工作，與形形色色人物交會的故事。因過去在製作《心之谷》前便已有提出將此小說改編為動畫的討論會，這也是宮崎駿第二次提出將此小說改編為動畫的嘗試，並且想了一個叫做預定片名。

隨後《霧中的奇幻小鎮》仍沒有改編為動畫的機會，宮崎駿便另構想一個名為的企劃，當時《畫煙囪的玲》的劇情是：「某日東京發生大地震後，在一片變為廢墟屋瓦的街道中殘存著一間澡堂。接著有一天從大阪市騎著單車來到東京的少女學生畫家，為了想要構思關於煙囪的圖畫，便向該間澡堂老闆請求能暫時寄住於此。而東京裡暗中存在著，從過去平安時代起便在幕後控制整個東京的『石原一族』，玲之後將會與該集團接觸產生對抗。」的故事。在這篇構思作品裡頭，曾與宮崎駿會面交流過的日本藝術家荒川修作，有成為劇中登場角色的參考來源。

在宮崎駿花了約一年的時間繪製《畫煙囪的玲》概念圖後，於吉卜力工作室差不多把高畑勳執導的1999年動畫《隔壁的山田君》給製作完成時期，宮崎駿將他的想法告訴了吉卜力影片製作人鈴木敏夫，要讓《畫煙囪的玲》成為工作室下一部推出的作品。但鈴木敏夫發現此作品最後劇情走向是年輕少女玲與原先和她有敵對關係的年邁男澡堂老闆，最後墜入戀情的愛情故事，他在覺得跨年齡戀愛題材應該不討好情況下否決了這個企劃。鈴木敏夫隨後想到由電視影集《大搜查線》改編在1998年推出的電影版裡，劇情當中將年輕一輩的互動行為與舉止描述地令他印象深刻，便向宮崎駿提議應該製作一部以年輕人為主題的作品。

之後宮崎駿便捨棄《畫煙囪的玲》，把新電影主題對象改成在日本電視台工作的友人奧田誠治之親生女兒。因為奧田誠治曾在暑假期間帶著千晶前往宮崎駿岳父於長野縣搭建的山上小屋裡遊玩，讓宮崎駿與她熟悉起來成為了朋友。另外宮崎駿想在電影的主題上，是對著像千晶那樣年齡的女孩傳達出即使處在現今世界社會裡──「沒問題，妳絕對做得來。」如此訊息，主要觀眾群同樣定位為像千晶那樣十來歲的少女。

另外鈴木敏夫的一位喜歡上酒店朋友的說法，也成為《神隱少女》的創作契機之一。該名朋友曾表示過在酒店工作的女性，就算原本是個性害羞的人也會在為了得到金額報酬的情況下，不斷提升在接待男性客戶時的溝通能力；而前往酒店的男性也同樣地會在與酒店女性的互動狀況之下，改變自己的溝通方式。這段說法給了宮崎駿靈感，想出故事內容是讓一位原本驕寵的女孩突然闖入到未知世界，之後為了生存而不得已和各種形形色色的人物互動，從而提升自己待人處事能力。

影片以約19億日圓的金額作為預算，製作途中吉卜力工作室曾有面臨進度會趕不上首映日期的情況，而採取工作室創立以來首次向日本本地外動畫室請求援助的方案，當時曾派遣四名員工至曾參與過《大都會》、《人狼 JIN-ROH》等作品的南韓動畫室「D.R. Digital」請求支援。最後於2001年夏季在日本各地劇院上映。

劇中千尋所闖入的異世界，宮崎駿將此作為代表整個日本的寫照。主要的場景是設定以澡堂作為背景，宮崎駿會採用原因是出自於他年幼時期此類場所對他而言是種很神祕的存在。而在日本靜岡縣、岐阜縣、長野縣一帶於每年日本陰曆11月時期讓數名扮演神祇的人員前往鍋爐裡泡澡的祭典霜月祭，是劇情裡眾神們會抽空前往油屋泡澡休憩的靈感。其中基於油屋是座落在異世界的設定，便在油屋外方的花園同時盛開著杜鵑、紫陽花、椿花、梅花等現實世界裡代表各不同季節的花卉。

在《神隱少女》的世界觀中，宮崎駿將「語言」定位成是種能夠帶來力量的東西，代表著千尋在異世界裡從口中所吐露出的想法，將決定她是否能有生存下去的機會。故事裡湯婆婆奪走屬於對方本名的行為，宮崎駿將此當作成會逐漸控制住個人的含義。宮崎駿曾在製作此影片期間，偶然回想出原先已記不清楚的兒時回憶，這個令他覺得不可思議的體驗使他將「曾經發生過的事絕對不會忘」概念套用在電影中。

千尋的父母會變成豬是出自於宮崎駿認為他們若一直待在千尋身旁，只會妨礙到千尋的成長，並認為從日本泡沫經濟發生後，到現今仍沒弄懂原因情況的成年人也跟千尋父母一樣都變成了豬。

作品原先的結局是千尋與白龍合力擊敗湯婆婆、錢婆婆等人，最後千尋成功救出父母隔日又正常地快樂生活，讓大眾較易理解內容的娛樂電影。之後因劇情長度問題而讓宮崎駿捨棄該想法，改成將神祕角色無臉男擔任動畫後半段主要人物，並以此大幅度修改情節。

雖然宮崎駿一開始想改編為動畫的小說《霧中的奇幻小鎮》最後沒被採用，但該作品裡少女在奇妙小鎮工作的情節仍有影射在影片當中。其它多部小說著作也提供影片劇情上的靈感來源，如描述一名少女踏入奇異世界的《愛麗絲夢遊仙境》，少年在魔法師下當學徒並伺機尋求自由的《鬼磨坊》，若能得知對方的「真名」便可掌控對方一切如此般設定的奇幻小說《地海巫師》，以及在異世界中乘坐列車旅行的《銀河鐵道之夜》等等。

日本電視台影片製作人奧田誠治當時年齡約十歲的女兒千晶是荻野千尋部份的設計來源，雖然宮崎駿在提供對方照片給製作群參考已經是《神隱少女》進行作業後的一段期間。另外千尋在製作初期沒有特定的參考對象。千晶過去前往宮崎駿岳父在長野縣所搭建的小木屋度假時，她不小心將運動鞋掉到河川讓眾人追著鞋子跑的插曲，有被宮崎駿作為影片中一段劇情的靈感。外觀上宮崎駿表示著並不想將千尋繪製成美麗或是醜陋的少女，而希望她是個會透過人生歷練，塑造出屬於自己神情的角色。

另外奧田誠治本人最初曾是千尋的父親荻野明夫造型範本，但試畫結果有過於上年紀的感覺而作了更換，更改成現在外觀有點肥胖、性格樂天派的角色。在作品裡荻野明夫有些粗魯的駕駛方式，為宮崎駿觀察奧田誠治開車時所記下的模樣。千尋的母親荻野悠子是從在吉卜力出版部裡就職的女性員工來獲得靈感，一開始的造型是捲髮及化著濃妝的婦人，因呈現出來的感覺過於俗氣便修正成僅塗著口紅模樣，而她具備現代社會化的女性風格是宮崎駿首次在角色上的嘗試。

油屋方面角色白龍以讓人有「透明感」且飄渺的感覺為原則，並著重在眼睛瞳孔色相的處理。因宮崎駿並未計劃把千尋設計成外觀出色的人物，便將白龍的模樣給美化作為互補組合。他的原名在日文裡寫法「」，部份字彙取自於日本神話人物饒速日命的假名「」。

湯婆婆外觀是仿造像在小說《愛麗絲夢遊仙境》插圖裡所出現的一些怪異造型角色模樣，她的兒子小少爺初期設計成具備著成人與嬰兒的雙重心智，到最後只留下嬰兒部份的個性。鍋爐爺爺的最初外觀為普通老人造型，為了表現上的趣味在中途添加能由身驅長出其它手臂之設定，其中手臂模樣注重在要像上了年紀的老年人般，因年長消瘦而顯露出緊貼在皮膚下的骨骼，另負責影片畫面攝影的奧井敦曾提及鍋爐爺爺是以他為範本的角色。千尋的前輩小玲在動畫中雖未特別提及來歷，但早期設計稿中有將她歸類在由白狐、或是鼬鼠所變身的角色，外型方面影片作畫指導安藤雅司有將原先宮崎駿所描繪的小玲給修飾成較有女人味。其他油屋員工也設定成是由各種動物所變化的人類，男性、女性職員分別以由青蛙、蛞蝓所變身而成作為主要設定。

前來油屋泡澡的眾神造型方面，宮崎駿表示著他雖然沒有特定參照像《百鬼夜行繪卷》之類的作品當參考，但為了表現出祂們是因疲累而前來油屋泡澡休息，所以不將祂們外觀繪製成莊嚴模樣。在電影中外觀如蘿蔔協助千尋前往湯婆婆房間的神祇御白樣，在現實中是日本東北地方一帶所信仰的一種神靈之名稱。另外同樣在東北地方男鹿半島裡的習俗節慶生剝鬼節，其活動裡由人所扮演的惡鬼造型模樣也有引用至電影中。影片裡採用了兩種造型的日本古代流傳之牛首妖怪牛鬼，其中一種是穿著印有「油屋」圖樣的浴衣，另一種為泡在浴池裡臉上掛著面布的模樣，其中該面布造型靈感為平安時代於宮廷演奏日本雅樂時所披戴的一種雜面「蘇利古」（）。有些原創神祇角色是從古時器具作為造型改編，像是由春日大社流傳出的雜面被創作成劇裡登場的。動畫裡的河神以全身沾滿垃圾的模樣出現，是出自於宮崎駿休假時和社區住戶一同清潔骯髒河川之經歷中獲得的靈感，劇情裡祂被洗淨身軀重新化身為龍的姿態模樣，則有參考自漫畫家諸星大二郎的作品。

作品後半段主要角色無臉男在一開始出現的分鏡圖裡僅以「外型奇怪的神」（）如此簡單註解帶過，之後因宮崎駿原先擬定的故事情節會將影片時間拖到3個小時以上，為了修改情節內容而被宮崎駿挑選成劇情要角。後續在吉卜力2010年動畫《借物少女艾莉緹》的發表記者會上，製作人鈴木敏夫表示無臉男的模特兒即為該片導演米林宏昌。在鈴木敏夫對外發表「米林宏昌為無臉男模特兒」的說法多年後，米林宏昌則透露當時實際的情況其實是他在繪製無臉男站在油屋門外一景時，一旁的宮崎駿看到畫面上的無臉男隨口說出「這個東西好像麻呂啊」，工作室內隨後將他流傳成是無臉男的模特兒，也讓鈴木敏夫順勢拿來做宣傳話題，另外米林宏昌表示著大家會說他像無臉男的地方是「站著發呆的模樣很像它」。在初期無臉男也曾有穿戴著披風較花俏模樣外觀的設定。

另一劇情後半段重要角色錢婆婆在早期設定有和湯婆婆為一高一矮、一瘦一胖的對比設定，與動畫中所呈現的造型不同。宮崎駿一開始想將錢婆婆設定成具備著更強大威力，在幕後支配湯婆婆的魔女，也是千尋必須與白龍合作擊敗的敵手，但此設定遭安藤雅司以「得多拖上一年時間才畫得完」為理由反對；以及鈴木敏夫的「雖然聽起來很有趣，但劇情在2小時內會無法結束，必須延長到3個小時。」等異議而取消。之後為了處理上的方便，將錢婆婆容貌、衣裳，包含到手上戒指模樣都弄成與湯婆婆一致。而錢婆婆的設定變更，也間接產生出讓無臉男得到成為劇中主要角色之一的機會。

在戲劇開頭中千尋前往新家的路上參考了四方津車站一帶和由日本橋往山梨縣的甲州街道，所描繪內容是將甲州街道原有一些沿著山陵路途景色將山陵上方部份去掉再補上住宅區所畫出的模樣。初期曾有千尋搬入新家後的場景描寫，但事後遭到撤銷。

千尋一家闖入的異世界小鎮，是以位在吉卜力附近西北方的小金井公園中江戶東京建築園作為主要場景造型來源，該園區有將昭和早年時期的舊式建築遷移至裡頭，是宮崎駿過去在製作《神隱少女》前，便已多次探訪的地方。園區中文具店「武居三省堂」裡放置東西的木櫃，是劇中鍋爐爺爺存放泡澡用藥材木櫃的範本，也是宮崎駿在園區裡最鍾意的景點，其中園內裡也放置著類似動畫裡海原電鐵電車外觀的列車廂。在異世界小鎮裡的飲食店，有用新橋車站西側烏森口一帶的鬧區作為範本。

油屋的造型來源是參考江戶東京建築園內的子寶湯澡堂，以及19世紀末於愛媛縣松山市建造的澡堂道後溫泉本館。在油屋裡頭所充斥混合著和式、西式的風格裝潢，是引用建於東京都目黑區有著「昭和龍宮城」稱號的目黑雅敘園，或位在千代田區接待外賓用的鹿鳴館，以及日光市的日光東照宮、京都的二條城等等。油屋女性員工的休息房間方面，是從過去1950年代在彥根市發生抗議工作環境「近江絹糸爭議」事件中的女性員工宿舍模樣，或東村山市的國立痲瘋病資料館裡所提供痲瘋病患居住場所資料來當造型來源。湯婆婆房間內擺置的豪華器具，則以伊萬里市一帶出產的陶瓷「有田燒」作為參考。錢婆婆在沼底一帶的住屋，是以英國傳統農莊的茅草屋當範本。

因為場景與臺灣新北市瑞芳區的景點九份相似，一直有傳言是取材自九份，但在2013年9月宮崎駿接受電視臺TVBS專訪時提出《神隱少女》有許多取材的地點；但並未包含九份。吉卜力的社長星野康二在2015年夏季來到臺灣參與海外吉卜力商品門市開幕活動時，也表示著宮崎駿並未有去過九份一事。另外位於上野原市一帶的公寓居所「」，因為類似影片開頭千尋前往新家時的路段景色，在當地遂漸流傳出可能是參考來源的場所之一。

本篇動畫的作畫指導由安藤雅司出任，他自《魔法公主》時期即為宮崎駿重用的人選。之後因作畫量過於龐大，讓高坂希太郎與賀川愛兩人中途一同加入作畫指導陣容。作畫風格上的處理安藤雅司是以表現正確為優先原則，不像宮崎駿會為了較誇張的畫面效果而不在意透視技法。在追求能達到呈現出活生生的肢體模樣目標上，影片前段裡安藤雅司使用許多方法來表現出千尋慵懶、動作緩慢、眼神無力的描寫，之後影片後段因千尋性格轉變，讓她面部的表情開始豐富起來、動作節奏也加快，使得安藤雅司對於過程轉變造成與他當時繪製的出發點不一致感到遺憾。鈴木敏夫事後反應出當時宮崎與安藤兩人之間的情況，就像劍豪們互相較勁模樣。而負責影片的動畫師人員超過40名，是在此之前吉卜力動員動畫師人數最多的一次。

負責美術指導的武重洋二表示宮崎駿對於在畫面內容上提出要以「赤色」作為此部動畫的基準色彩，包含即使令人覺得俗氣或是強烈到覺得會刺眼程度的赤色都可採用，其中動畫裡前往油屋的木橋便是塗上相當濃厚的赤色。在劇中出現的建築物部份則需要混合著西洋味的異國風格，或是能令人感到懷念的景色為主，如此要求條件讓武重洋二參考了目黑雅敘園等多處融合日式及西洋式的場景。

《神隱少女》延續吉卜力前一篇劇院動畫《隔壁的山田君》的手法，將整篇作品採用電腦數位技術來製作畫面。吉卜力使用的方式是場景畫面先使用手工描繪，之後再將完成的圖稿掃描至電腦中將背景給呈現出立體感。並且是日本電影界裡首部使用DLP高畫質顯像技術的影片。

先前宮崎駿在觀看《隔壁的山田君》時，有特別注意到影片前段裡山田老爹與山田太太一同搭乘有舵雪橇衝向海洋的幻想劇情橋段，便想將當時以數位技術表現出海洋場景的技巧給更進一步套用在本篇動畫上。負責數位作畫的片塰満則將處理海原電鐵窗外的海洋景色過程視為最令他印象深刻部分，而宮崎駿也將海洋視為本篇動畫裡最難製作的場景。

一些人物快速移動橋段中有使用軟體演算法來做出有由遠處拉至近端的模樣，如動畫裡白龍拉著千尋的手用快跑速度衝向通往油屋小徑的場景中，畫面像是扛著攝影機由外往內拍攝的感覺，便是透過電腦數位攝影達到過去手繪動畫難以呈現的效果。

在色彩處理方面採用由IMAGICA所開發的「Color Management System」系統，以增加畫面製作上可選用色數。雖然宮崎駿當時是為了效率因素讓此作品採用數位作畫，在檢視畫面時仍對由電腦產生的色彩有所顧慮，但擔任吉卜力多部作品色彩設計的保田道世反應著正是因為採用了數位色彩管理系統，在選擇顏色方面更有發揮的空間。

許多片中音效由負責混音工程的井上秀司前往至實際場景錄製，例如油屋裡澡堂的流水聲來自於群馬縣草津溫泉。鍋爐爺爺工作環境裡的吵雜聲，則收錄在屋久島上製作「阿多良窯」陶藝家們的工作室聲音。

其它像千尋父親荻野明夫開著汽車跑山路的場景，是請奧迪公司協助派人在福島縣磐城市裡，採用和動畫裡同款的奧迪A4汽車開在凸凹不平道路上錄製聲音下來。白龍身上龍麟所發出的摩擦聲，則來自愛知縣寶飯郡一帶的雲母工廠請人敲擊雲母所發出聲音。

在劇院放映的格式採用了杜比數位6.1環繞音效聲道，是日本電影界首部採用此規格的作品。

動畫配樂由與宮崎駿長年合作的作曲家久石讓負責，錄製地點在位於東京墨田區的進行。創作期間久石讓認為在影片開頭時可不必像一般電影採用盛大的配樂來開場，想只用單一的鋼琴伴奏來描繪出千尋的心情。

雖然久石讓評估在千尋的部分僅使用鋼琴處理即可，為了表現出片中的世界觀仍採用多種樂器或曲風伴奏，包含像甘美朗、沖繩民謠、或峇里島風格音樂等多樣嘗試。

本次令久石讓印象深刻創作是湯婆婆的角色曲子，因為在該曲子中有出現由鋼琴的最高音、最低音同時彈奏的段落。作為電影原聲帶雛形的印象專輯曲目當中，宮崎駿對裡頭特別喜愛的配樂為《海》，此曲後續改編成千尋搭程海原電鐵時的配樂。

動畫片尾曲《永遠常在》由作曲家木村弓與詩人覺和歌子兩人完成。創作的契機是過去木村弓看了宮崎駿的電影動畫《魔法公主》後大為感動，興起了念頭希望自己能替宮崎駿往後的動畫演唱歌曲，便自薦將自己演唱的CD、錄音帶作品寄給宮崎駿聆聽。在宮崎駿收到木村弓的來信與作品時，他尚處於構思《畫煙囪的玲》作品內容階段，事後宮崎駿回覆給木村弓，表示著若有機會願意讓她替那部預定動畫作品演唱歌曲。

收到宮崎駿回覆的木村弓在一個月後某日準備著個人地方音樂活動時，腦海突然構思了一段她覺得不錯的旋律以及幾句歌詞，並認為這段旋律有適合作為《畫煙囪的玲》主題歌的可能。事後木村弓向友人覺和歌子提及該旋律與《畫煙囪的玲》的劇情時，覺和歌子心中立刻浮繪出「一名女子登上煙囪後，望著一片因地震造成的廢墟城鎮以及遠方海洋。」這樣的場面，便藉此靈感和木村弓所想的幾段字句來寫出一整套歌詞，完成了歌曲《永遠常在》。

之後木村弓將《永遠常在》寄給了宮崎駿，並向他建議這首歌適合放在《畫煙囪的玲》當中。但隨後宮崎駿回覆表示雖然這是一首很棒的曲子；不過那部片的製作企劃已遭到中止，而讓木村弓能演唱主題曲一事暫無後續發展。在宮崎駿製作《神隱少女》時，偶然發覺木村弓先前寄來的《永遠常在》裡一段歌詞頗能和此作品劇情有所共鳴。於是宮崎駿提議將《永遠常在》作為此動畫的片尾曲，取代了原先久石讓完成的歌曲。

負責劇中荻野千尋配音的女演員柊瑠美出自於宮崎駿的決定，當時宮崎駿是一聽見對方聲音便直覺她是適合千尋的人選，而柊瑠美表示與過去在攝影機面前演戲相比，只用開口方式來表現出演技是較難的挑戰，其中影片開頭要讓千尋以任性口氣抱怨收到的鮮花，是她重複多次錄製才成功的橋段，柊瑠美在劇中表現事後為自己拿下2002年東京動畫獎裡最佳配音的榮譽。為白龍配音的入野自由則對片中白龍演出表現感到欽佩，並自嘲若是本身遇到像電影裡的情況絕不會像白龍那般冷靜。

演員菅原文太會成為替鍋爐爺爺配音的契機，是出自鈴木敏夫以直覺認為他會是將鍋爐爺爺在片中一句對白說得最動聽的人選。擔任湯婆婆及錢婆婆雙胞胎兩人的夏木麻里則表示著在配音過程中，湯婆婆是她過去在電影《里見八犬傳》裡所飾演的反派「玉梓」後，最令她印象深刻的角色。負責小玲的玉井夕海先前是由宮崎駿舉辦的講習會「東小金井村塾」第二期學生，後續經宮崎駿提拔以不屬於職業聲優與演員的身份加入配音群。湯婆婆的兒子小少爺，是當時仍為童星的神木隆之介擔當，他為小少爺配上的哭喊聲在過程中是以一口氣不間斷地成功演出。 無臉男呻吟的聲音則是由舞臺劇團「文學座」演員中村彰男所發出，他過去便有在《魔法公主》裡客串配音的經歷。

一些劇中配音表現效果像是千尋吃下白龍做的飯糰，或千尋的媽媽在小鎮飲食店內品嚐雞肉等飲食的場景，是將實際的飯糰、炸雞等食物帶入錄音室內讓配音人員一邊食用一邊配音。而影片裡角色兄役一邊跳舞、一邊諂媚無臉男橋段裡所出現的歌謠，是出自宮崎駿的個人即興創作，他讓該歌曲內容告訴給負責兄役的小野武彦後，讓對方同樣以邊跳動邊錄製來方式完成配音。

日本海外的中文版配音由臺湾由华特迪士尼负责進行，另中國大陸版本在配音演員方面與臺灣版相同但重新譯製了字幕。

英語版配音製作是由皮克斯動畫工作室動畫導演，並且為宮崎駿友人的約翰·拉薩特監製，當時《神隱少女》首次在美國放映便是在皮克斯裡頭試播，拉薩特在看完後對於內容相當喜愛，之後迪士尼公司詢問拉薩特是否願意協助該片在北美上映事務，便答應接下英語方面的配音事務處理。過程裡拉薩特找來了迪士尼動畫《美女與野獸》聯合導演柯克·維斯負責此片的英語版配音導演，英語版對白是由唐納·H·休伊特（Donald H. Hewitt）和辛蒂·戴維斯·休伊特（Cindy Davis Hewitt）夫妻一同改寫，他們嘗試將英語對白修飾成較貼近日語的嘴脣動作，並且設法把片裡日式文化內容給表達成能讓美國當地觀眾較易理解。另外為了向觀眾解釋結局情況，英語版配音在影片結尾千尋一家開車遠離的那一幕中，多錄製一段千尋父親與她的對話：「『以後要待在新家跟新學校，會有點嚇到妳吧？』（A new home and a new school? It is a bit scary.），『我沒問題的。』（I think I can handle it.）」。在迪士尼動畫《星際寶貝》中替主角莉蘿（Lilo）配音的黛薇·雀絲，擔任了千尋的英語版配音員，黛薇·雀絲後續也對她所參與的兩部動畫作品能同時得到第75屆奧斯卡金像獎最佳動畫片提名一事感到榮幸。

《神隱少女》推出前，因宮崎駿執導的上一部作品《魔法公主》打破當時1997年以前的日本票房紀錄，而讓鈴木敏夫對於該如何決定影片宣傳程度一事拿捏不定。之後當時正替興建中的吉卜力美術館負責館內綠地設計的宮崎駿長子宮崎吾朗對此提出「讓它票房是《魔法公主》的一倍」，加上在博報堂底下負責協助替《神隱少女》宣傳的藤巻直哉表示「這部片應該能成功，電通公司那邊的人估計票房大約可以達到《魔法公主》的一半左右。」等人發言刺激到鈴木敏夫，讓他決定大幅度增加影片的宣傳份量。鈴木敏夫在基於「同樣的廣告給人看了3次，就會讓人產生行動念頭。」的個人假設前提上，讓報紙、新聞等通路大量刊登此影片廣告。

因鈴木敏夫分析推測80年代電影廣告媒體大宗是雜誌、90年代是電視機、21世紀後會是便利商店，便推出能讓大眾在羅森購買預售票的方案，這也是吉卜力首次與此類型企業的合作。當時吉卜力有讓旗下動畫師田邊修拍攝數篇預售票廣告動畫，並請擔任千尋與白龍配音的柊瑠美與入野自由來替該系列廣告配音。而羅森最後則有售出32萬張以上預售票成績。

在預告片設計方面，鈴木敏夫將第一份剪接成是千尋誤闖異世界，帶有一些恐懼元素的內容，之後在第二份主旨則以千尋與無臉男之間的互動為主。

但第二份預告片曾遭到其他人反對，因當時多數人認為《神隱少女》是以千尋與白龍為中心的作品。後續宮崎駿也提出為何讓無臉男成為預告片主角的疑問，鈴木敏夫則回應此影片的內容應是「千尋與無臉男的故事」。而鈴木敏夫為了確認自己的想法，計算各角色在分鏡圖裡的出現次數，之後發現次數最多的第一名為千尋，第二名則是無臉男而非白龍。

多次與吉卜力合作，負責構思影片文宣的創作家糸井重里此回所想出的標語是。隨著無臉男在中途登場後的劇情發展，讓鈴木敏夫注意到糸井重里所創作的文宣已經不夠把電影主題給表現出來。

後續鈴木敏夫與東寶公司一方的宣傳製作人市川南會談反應此問題時，市川南提出要讓影片熱賣，必須要讓文宣能反應出影片裡包含的哲學，而過去糸井重里替《魔法公主》所想出的文宣，就是能讓該作品在市面上獲得迴響的原因之一。市川南認為此影片所要表達出的是「生存之力」，便替鈴木敏夫想出第二份的新文宣。

影片於2001年7月20日上映後，在一週內達到近30億日圓票房，9月13號當天累積到193億多，逼近吉卜力之前票房最好作品《魔法公主》的成績，並且在上映期間創下連續11週位於票房榜首、連續26週排在票房前10名、和首映後的一年內時間裡重新上映4次等等記錄。最後累積了约2350万觀看人次、304亿以上的票房收入，成为日本历史上最卖座的影片。往後2014與2016年期間在日本引發風潮熱賣的迪士尼動畫《冰雪奇緣》、以及新海誠執導的《你的名字。》，也都未能突破《神隱少女》在日票房成績。

日本海外部份在美國上映時，最初僅安排在151間戲院播放，獲得第75屆奧斯卡最佳動畫片獎後期間，最多曾讓上映戲院增至714間。亞洲部份臺灣與香港在2001年底上映，分別達到7400多萬臺幣與2500多萬港幣的成績。歐洲部份在法國公開時，有安排了比過去《魔法公主》於當地上映多出3倍的戲院數。日本海外累積的觀看人數約有900多萬，其中佔較多比例的是韓國200多萬，以及法國跟美國分別皆150多萬的觀眾次數。在全球所累積票房總計則約2億7千萬美元。

2003年1月24日日本電視台節目首播此影片時，在關東、關西地區分別曾一度創下46.9%、46.1%的高收視率。2016年夏季《神隱少女》在吉卜力官方票選活動中獲得最想再重看一次作品的排行首位，便在當年9月期間於日本的札幌、東京、福岡等由北到南五座大城市的指定劇院裡重新上映。

前TBS電視的日本新聞主播筑紫哲也提及在美國發生911事件後，世界正處於美國與恐怖份子互相堅持自己才是正確一方的緊張時刻，而他在事件後觀看《神隱少女》時發現片中有傳遞出「不同世界就應有不同看法」的重要訊息，能替當時局勢提供一個好的見解。發表《四疊半宿舍，青春迷走》等作品的小說家森見登美彥表示作品裡千尋從闖入進異世界，到離開異世界的過程情節都令人感到驚訝且不可思議，其中自己小學時期從大阪搬回至奈良的經歷，以及年幼時和父親一同在野外冒險中，父親在擅自闖入陌生地方時講著「若惹別人生氣的話道歉就好」情況都讓他與影片內容聯想在一起。另一名撰寫的女性作家阿部智里反應出過去在戲院觀看時，感受到在經歷那兩個鐘頭長度的影片播放後，有與過去的自己產生了不同成長。社會文化研究者東浩紀個人分析出在2001至2007年期間日本的御宅文化有較得到社會認可情況，並把此影片獲得第75屆奧斯卡金像獎最佳動畫列為成因之一。

日本海外傳媒方面，影評人羅傑·伊伯特在芝加哥太陽報上給予四顆星滿分的評價，並將它視為年度最佳的影片作品。其它像雜誌《綜藝》則肯定了影片的劇情內容、配樂方面表現。報章方面《紐約時報》表示片裡所包含的文化含義、以及所呈現的影像，解釋出為何此影片在日本院線裡有擊敗電影《鐵達尼號》的能力。《洛杉磯時報》稱讚片中呈現了先前未見的想像力與效果，另《奧蘭多哨兵報》表示影片內容給了觀眾一段彷彿從原先的渾然不知，到歷練多樣事物的特別體驗。而影片在美國正式上映之前，宮崎駿有得知美國一方的試看人士對於影片結局並不是演變成千尋與湯婆婆正面對戰一事感到疑惑，宮崎駿個人認為這是出自於美國的一神論社會文化背景造成對於此片難以理解。

宮崎駿身旁的相關人士如鈴木敏夫認為，這可稱得上是宮崎駿在此之前將自身所具備動畫技巧給全部採用的集大成作品，並且為像是個前半段為千尋、後半段為無臉男之同時包含兩部電影的作品。曾協助替《神隱少女》出資拍片的前日本電視台會長氏家齊一郎則有當面向宮崎駿坦白表示著雖然恭喜此片熱賣，但個人並不太清楚劇情到底是在表達什麼的另種回應。在原作者評論方面，宮崎駿認為最能代表影片中的高潮段落，是千尋搭乘海原電鐵時的那一段寧靜內容。

影片在上映後兩年期間陸續拿下多項日本國內、海外的多項電影大獎。並且是繼今井正的《武士道殘酷物語》後，第二個在世界三大影展之一柏林影展中拿下金熊獎的日本電影。前吉卜力的海外事務主管史蒂夫·艾伯特表示著當時柏林影展評審團在觀賞此片以前，因為已看過數部影片而開始產生疲倦，但在《神隱少女》一開始播放後則被片中的劇情內容給喚醒精神。

《神隱少女》也成為第一部得到奧斯卡最佳動畫片獎的日本動畫，雖然在該成果發表之前吉卜力內部另有著比較看好迪士尼動畫《星際寶貝》能得到此獎項的猜測。


日文版DVD於2002年7月19日開始發行，當時在日本發行的DVD特別版另包含附上一台以木質外殼打造印有吉卜力工作室圖案的DVD播放機，或是附上一座15吋高度的油屋模型。發行一週後期間有在Oricon公信榜上取得影音作品銷售排行的榜首，最後在日本達到賣出約300萬張的成績，若與錄影帶版合計則達500多萬份。

但日文版DVD在畫面表現上出現爭議，因有呈現畫面偏紅、偏暗情況，並曾因此引發出消費者投訴事件。之後在2002年第二屆日本OTAKU大獎中，為了諷刺DVD有畫面偏紅的問題，而頒給了《神隱少女》「赤熊獎」。

日本海外地區的影音發行方面，在全球有由迪士尼直接或间接授权給其它廠商发行，如中國版VCD是中录德加拉发行，臺湾、香港版本DVD分别由博伟和洲立推出。其它三區的港版、台版DVD畫面上與二區日版DVD同樣有色彩偏紅及較灰暗的情況，但吉卜力和博偉在2003年時宣佈並未有進行市面上DVD產品進行回收的措施。事後於北美一區、歐洲二區、澳洲四區等所發行的DVD則皆為正常的色溫畫面。

往後於2014年夏季推出的高解析畫面藍光影碟版本方面，則未有之前DVD版本畫面偏紅的色溫問題情況。

由木村弓演唱錄製的單曲於2001年7月18日發行，後續有獲得到第43屆日本唱片大獎中的金獎，以及日本電影金像獎裡的主題歌獎。
作為電影原聲帶雛形的印象專輯裡，久石讓有以宮崎駿所填寫的詩詞來套用在作曲靈感上，其中角色無臉男之主題歌有著「想把妳吃下去」之類內容較驚悚的歌詞，讓宮崎駿事後認為這些歌詞的確不適合改編放在電影裡。

另印象專輯在市面上的銷售份量為5萬張左右。

影片的原聲帶由久石讓指揮、新日本愛樂交響樂團負責演奏，後續在2001年東京國際動畫博覽會以及2002年16屆日本金唱片大獎上獲得年度最佳動畫專輯獎項。

原聲帶在銷售方面則有35萬張以上的成績。



</doc>
<doc id="31511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31511" title="芝诺悖论">
芝诺悖论

芝诺悖论是古希腊哲學家（Philosopher/Philosophen/философ/φιλόσοφος）

这裡的“运动”不是距离的概念，而是速度的概念。从A点到B点的运动不仅仅涉及到距离，并且涉及到时间。从A到B的运动如果发生在无限长的时间内，那么悖论就为真，因为此时速度为0。

速度这个概念虽然可以被表示为距离除以时间，但是速度是一个自然界的固有概念，并不依赖于时间和距离。所以庄子的万世不竭反倒成为一个真实的叙述，而不是悖论。

常見的敘述為追著烏龜的阿基里斯，本悖論因此得其名。

如柏拉图描述，芝诺说这样的悖论，是兴之所至的小玩笑。首先，巴门尼德编出这个悖论，用来嘲笑“数学派”所代表的毕达哥拉斯的“1>0.999...，1-0.999...>0”思想。然后，他又用这个悖论，嘲笑他的学生芝诺的“1=0.999...，但1-0.999...>0”思想。最后，芝诺用这个悖论，反过来嘲笑巴门尼德的“1-0.999...=0，或1-0.999...>0”思想。

理論說得頭頭是道，但為何實際卻不是如此？原因見下。 

不妨令阿基里斯步行的速度為每秒10m，烏龜爬行的速度為每秒0.1m，
並且在比賽之前，阿基里斯讓烏龜先爬999m，在這種條件下，阿基里斯追趕烏龜所用的時間為：
這些數字，按其先後排列，可以構成一個無限序列：
所以其實阿基里斯只要跑101秒，即可超越烏龜。
換個角度說，阿基里斯之所以追不上烏龜，原因在題目的背面－－小前提「由於追趕者首先應該達到被追者出發之點，此時被追者已經往前走了一段距離。」已經限制了阿基米斯追趕的距離。
因此會得到無限的時間序列。

追乌龟亦涉及到极限是否存在的問題。譬如说，阿基里斯的速度改為10m/s，乌龟的速度是1m/s，乌龟原先在阿基里斯前面9m。進行上述步驟後，總共所花的時間應表示為formula_1。

其一，關於极限這个无限过程的意義，涉及到與（potential infinity）的討論。潜无限的性質是无限过程无法完成，故上述級數雖然能无限逼近1，但不能說是等於1──故沒有一個時間點（若有，必須是1）能代表乌龟被追上的時間。在潜无限的框架下，可以假设空间無法无限分割，如此一來此悖论就不存在了。但实无限的理論是，无限过程可以完成，即逼近的過程與其极限等價，故乌龟可以追上。現在的实数，极限，微积分都建立在实无限上。对潜无限来说，实数，极限等都不成立，只能无限逼近。

其二，關於要如何找到該無限過程的極限，歐拉曾提出「formula_2」之證明如下：

歐拉一生中曾多次在其理論中進行這類極限的運算，然而他未能解釋極限的存在性與加減乘除等運算，可謂有著邏輯上的漏洞。而近代數學的極限、實數等概念正能填其邏輯漏洞。

但由於箭要達到每一時刻的固定位置必須存在動能，所以箭必須是運動狀態。

這個悖論的問題在于，「飛行」的運動，是依賴于兩個時間點的。即從這一刻到那一刻的時間內，這支箭是否移動。

另外，中国古代的名家惠施也提出过，“飞鸟之景，未尝动也”的类似说法。

首先假設在操場上，在一瞬間（一个最小时间单位）裡，相对于观众席Ａ，列队Ｂ、Ｃ将分别各向右和左移动一个距离单位。
Ｂ、Ｃ两个列队开始移动，如下图所示相对于观众席Ａ，Ｂ和Ｃ分别向右和左各移动了一个距离单位。
而此时，对B而言C移动了两个距离单位。也就是，队列既可以在一瞬间（一个最小时间单位）裡移动一个距离单位，也可以在半个最小时间单位裡移动一个距离单位，这就产生了半个时间单位等于一个时间单位的矛盾。因此队列是移动不了的。

（四个悖论的叙述引自莫里斯·克萊因《古今数学思想》中译本，Bill Smith对第四个悖论的原文作了修改以说得更清楚些。）

在一個跟時間有關的系統中，如果牽涉到有限時間內，無限多次的操作，我們會稱之芝諾現象或芝諾行為。一個簡單的例子是球在地面上反彈到停止的過程。處理這個問題的方法，是直接假設停止的時間點，只考慮反彈，不去考慮無窮多次，以計算無窮多次反彈之後的結果。



</doc>
<doc id="31514" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31514" title="埃利亚的芝诺">
埃利亚的芝诺

埃利亞的芝诺（希腊语：(Zhénon)，约），古希腊哲学家。

他以提出了四个关于运动不可能的悖论而知名。他创造这些悖论是为了支持他老师巴门尼德的理论。他认为世界上运动变化着的万物是不真实的，唯一真实的东西是巴门尼德所谓的“唯一不动的存在”，所以“存在”是一而不是多，是静不是动。



</doc>
<doc id="31518" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31518" title="爆肚">
爆肚

爆肚是一种中国北方小吃，其中在北京特别流行。爆肚根据材料不同，分为牛肚和羊肚两大类，制作方法分为水爆、油爆、汤爆、芫爆等等。北京、天津和河北以水爆为主。

爆肚使用新鲜的牛、羊的胃，不经冷冻。将鲜肚仔细洗净后，根据部位不同进行分割，切成条状，片状或圈。


根据材料不同，爆肚分为牛肚和羊肚两大类。


北京各爆肚店的分类方法各有差异。有甚者分类达到10几类，但是一些部位因为缺货或者食客不多，店家无法提供，可能仅有2、3种，甚至只有水爆百叶的情况。

食信，肚板，蘑菇，葫芦这四样爆肚由于味道浓郁，口感耐嚼甚至完全无法嚼烂，被一些嗜好爆肚的食客称为“羊四样”，反而被爱好者们所推崇。

爆肚店的传承不甚严格，一些老店甚至出现了乱立门户的现象。由于受众有限，大多数的爆肚店基本还维持着家庭作坊的规模。

典型的爆肚店會提供清真食物，例如烧饼，杂碎汤，烧羊肉，羊蹄等。並且有供應本地的烈性酒，如二锅头等等。

现在一般认为爆肚出现于清朝。但也有专家说在汉代的文献记录里就有了“瀹腹”这一称谓，这是后来爆肚的雏形。

据说当年梁实秋先生留学美国，心中最念念不忘的就是爆肚。待他学成回国，居然连家也顾不上回，把行李寄存在车站，先跑到馆子里要了三个爆肚，盐爆、油爆、汤爆各一份，酒足饭饱之后，这才起驾回家。梁先生认为这顿饭是“平生快意之餐，隔五十年犹不能忘”。



</doc>
<doc id="31524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31524" title="江八点">
江八点

江八点指的是1995年1月30日时任中国共产党中央委员会总书记的江泽民的题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话。讲话中提到了关于发展两岸关系、推进中国和平统一进程的八项主张。

對於江八點的內容，時任中華民國總統和中國國民黨主席的李登輝，在4月8日作出正式回應，稱為李六條。

江泽民这一讲话的主要内容是：




</doc>
<doc id="31525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31525" title="鸦科">
鸦科

鸦科（学名：）在是鸟纲雀形目中的一个科。共23属117种。总的来说鸦科包括乌鸦、渡鸦、秃鼻乌鸦、穴乌、喜鹊、树鹊、灰鸟等鸟类。这些鸟共同的特徵是它们聪明、好奇、喜欢玩耍和难听的叫声。

最早的已知的鸦科化石来自1700万年前的中新世中期。。鸦属的种类占整个科的物种的三分之一以上。鸦科起源于澳大利亚并从那里普及到世界各地。

与鸦科亲缘关系较近的科有伯劳科和极乐鸟科。

物种列表如下：











冠鸦（）在传统上被视为鸦科的一属，但在亲缘关系上，它可能更接近于丛鵙科（Malaconotidae）或伯劳科（Laniidae）；因此，目前冠鸦被视为所属不明而被归入鸦科。同样，褐背拟地鸦（）实际上应被列入山雀科。

鸦科鸟类有圆形的鼻孔，鼻孔被羽毛覆盖，它们的尾羽和翼羽发达，雄性与雌性之间外部类似。温带的鸦科鸟类大多数是黑色的，有些有白色的部分，一些有发蓝色或者紫色反光的羽毛。大多数热带鸦科鸟类羽毛色彩鲜艳。鸦科鸟类有非常强的、坚固的喙，翼距一般在23至71厘米之间。鸦属鸟类是雀形目中最大的鸟类，大小在50至70厘米之间。不同的种可以按大小、形状和地区分类。它们的粗糙的叫声类似。

有些鸦科鸟类组成有组织的团体，比如穴乌有很强的社会级别，在孵卵时期组成群体。许多鸦科鸟类群体内部互相提供帮助。

年轻的鸦科鸟参加复杂的社会和群体游戏。有时它们还会成群进行技巧性的攀枝或者飞行表演。

鸦科鸟类非常凶。比如蓝鵲会对任何威胁它们的巢的动物进行攻击。乌鸦甚至于会攻击狗、猫、渡鸦和猛禽。一般来说这样的攻击被用来分散其他动物的注意力以偷盗食物。

对于人类社会来说鸦科鸟类一般是害鸟，它们破坏农业生产、袭击家禽。大多数农民和家禽生产者反感鸦科鸟类。

鸦科鸟类是杂食性动物，它们的食物包括无脊椎动物、幼鸟、小的哺乳动物、浆果、水果、种子和尸体。但是许多鸦科鸟类，尤其是乌鸦，适应了与人类社会的共同生活，开始依靠人类社会的产物为食。在居住区附近的乌鸦的食物大多数包括人类的产品，比如面包、面条、烤土豆、犬食、三明治和其他饲料。由于人类食品生产过剩，导致了部分鸦科鸟类数目的增加。

冬季鸦科鸟类往往成群觅食。乌鸦群尤其以其对谷物的破坏而著称。但是乌鸦也吃许多对农业有害的东西，比如害虫和杂草。鸦科鸟类的喙无法撕肉和撕破动物的皮，这是为什么鸦科鸟类喜欢吃尸体的原因。

鸦科鸟类的迁徙习惯与其食物来源有关，比如在能够获得足够的人类生产的食物的地区的鸦科鸟类一般定居。鸦科鸟类可以在多种不同的气候中生活，在温带它们身上的黑色羽毛为它们提供吸收阳光中的热量的能力。在缺乏食物的时候鸦科鸟类也会突然迁徙。过候鸟生活的鸦科鸟类在秋季（一般八月左右）组成大群，然后南迁。

世界各地的鸦科鸟类均有聚群共栖的习惯，有些共栖的群可以含两千只鸟。鸦科鸟类的伴侣之间的联系非常强，有些鸟类的伴侣甚至是终身的。但即使在这样的情况下还是会出现与其他鸟交配的情况。鸦科的鸟雄雌一起在树上建筑大的巢。孵卵期内雄鸟经常喂雌鸟。巢由许多由草和树皮交织在一起的树枝组成。鸦科鸟类每次可以产3至10枚卵，一般数目在4至7枚之间。卵一般呈绿色，带有棕色的斑点。孵出后幼鸟一般在巢内待六至十周（各种鸟各不相同）。雄鸟和雌鸟共同养护幼鸟。

鸦科鸟类寻找配偶的过程相当复杂，一般一只年轻的雄鸟要经过一系列测验，包括飞行技巧，后才会被一只雌鸟选中。

不像其他许多鸟类那样，鸦科鸟类（尤其乌鸦）随人类的发展而扩展。乌鸦和渡鸦通过与人类社会之间的适应获得了很大的发展。与人类适应得最强的是美洲乌鸦。通过垦荒和建立含有许多浆果和昆虫的灌木丛人类为乌鸦提供了更多的食物。乌鸦和蓝雀往往选择垦荒后重新自然化的土地上的年轻的、繁茂的树筑巢。渡鸦一般选择比较密集的森林中的大树。

穴鸦可以在建筑物内或者兔穴中孵卵。

鸦科鸟类典型的黑色的羽毛、它们的腐食习性以及历史上遗留下来的偏见，人类很久一直将鸦科鸟类看作死亡、灾难、疾病、不公正等的象征。在历史上和在许多文化中鸦科鸟类被看作是恶运的前兆和邪恶的同伴。

在西方鸦科往往被与魔鬼连在一起。虽然如此也有将鸦科鸟类说成是非常聪明的传说。美国土著人相信大地是渡鸦制造的。北欧神话中的主神奥丁经常徵求渡鸦的意见。在美国土著人中渡鸦虽然非常狡猾但是依然是一个非常普及的图腾。在欧洲文学中渡鸦被看作是阴暗、悲伤和死亡的代表。但在中世纪渡鸦也被看作是雄性生机的代表。除此之外还有渡鸦与狼一起狩猎的传说。远古东亚存在鸦崇拜，称为“金乌”，是太阳的象征。近世满族也有鸦、鹊崇拜，满族院落设立高杆，杆顶设一斗，斗内放置肉、内脏、米等食物以饲鸦鹊。

在所有鸟类中鸦科的大脑与身体之间的比例是最高的。其比例类似黑猩猩，几乎与海豚一样，比人类只小一点。，它们的智慧很明显地体现在它们的幼鸟相当长的发展期中。在这段长的发展期中幼鸟可以从它们的父母那里学到必要的技巧。由于大多数鸦科鸟类合作孵卵，它们的幼鸟可以从整个群的不同成员学习。有些学者认为鸦科是所有鸟中最聪明的。在实验室中鸦科鸟比其他食肉哺乳动物要聪明，其操作技巧几乎与猴一样高。一些智商测验认为鸦科是所有鸟中智商最高的。

鸦科鸟类的觅食技巧、记忆能力、使用工具的能力和群体行为体现出了它们的智慧。很久以来在大的社会性的社群中生活就已经被看作是高智力的一个标志。在这样的群体中其成员必须能够区分其他成员的性别、年龄、繁殖力状态、级别，并必须不断更新这些数据。因此社会复杂性与高智力密切相关。

除此之外还有单个的关于鸦科智力的报道。比如有一只乌鸦据报道将核桃放在十字路口上，让过往的汽车来帮自己压碎它们，然后等红灯时安全地取食被压碎的核桃。鸦科鸟类也往往偷盗。它们会观察其他鸟隐藏食物，然后等这些鸟离开后去偷盗被隐藏的食物。有些鸦科的鸟将隐藏的食物不断地改变隐藏地来防止它们被偷盗。隐藏食物需要很好的记忆能力。据报道有的鸦科鸟类可以在九个月后依然找到它们隐藏的食物。有人认为它们使用垂直的路标（比如树）来记忆地点。

由于只有偷盗过其他鸟的鸦科动物才会使用更改它们的隐蔽处的方式来防止被偷盗，因此有人认为鸦科鸟类能够通过自己的经验来预言其他鸟的行为。这个能力至今为止只有人类才体现出来。实验证明有些乌鸦能够使用过去的经验来克服新的困难。

有些乌鸦能够致用树枝制作钩子来从树洞中吊出幼虫。不同地区的鸦科鸟类的工具也各不相同，这似乎说明它们有文化上的区别。在所有动物中只有猴有这样使用工具的能力。

使用草人来驱逐鸟类是一个在农业中常用的手段，但是由于鸦科动物非常聪明它们很快就识破了这个骗局。它们甚至往往栖息在草人上。虽然农民不断设法驱逐鸦科鸟类，但它们在数量和分布上不断扩大。

除极地和南美洲最南端外世界各地均有鸦科动物。最近鸦科动物重新进入澳大利亚，导致了五个新的种和一个新的亚种的产生。

虽然大多数鸦科鸟类不受威胁（有些可能还是通过人的作用避免了灭绝的厄运），但是还是有少数鸦科鸟类受到威胁，比如在东南亚热带雨林被破坏的过程中也有鸦科鸟类受到灭绝的威胁。


</doc>
<doc id="31528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31528" title="蓝宝石">
蓝宝石

蓝宝石是宝石级刚玉中除红色的红宝石之外，其它颜色刚玉宝石的通称，主要成分是氧化铝（AlO）。

蓝宝石的莫氏硬度为9，仅次于金刚石。25℃时的电阻率为1×10Ω·cm，电绝缘性能优良。此外蓝宝石还具有良好的光学透过性、热传导性以及优良的机械性能，主要应用在耐磨原件、窗口材料以及电子器件领域。

通常蓝宝石泛指蓝色的刚玉，其它颜色的刚玉则通常用其颜色来描述，如黄色蓝宝石、绿色蓝宝石等。蓝宝石的英文名称为Sapphire，一般认为源自希腊文Sappheiros，意为蓝色的石头。

蓝宝石的成分是高纯的α-氧化铝。在α-氧化铝的晶格中，氧离子（O）为六方紧密堆积，铝离子（Al）对称地分布在氧离子围成的八面配体中心，晶格能很大，故熔点、沸点很高。天然存在的α型氧化铝晶体叫做刚玉。优质刚玉俗称宝石，如蓝宝石、红宝石等，主要用于首饰，其微粒可制精密仪表的轴承；普通刚玉成黑色或棕红色，可以作为磨料。

蓝宝石有深蓝、淺蓝、透明、粉红、黄、绿、白等多种颜色，甚至在同一颗石有多种颜色。颜色是影响蓝宝石价值的重要因素。 一般来说，颜色越浓郁且不含有明显的色域，宝石越值钱。价值最高的蓝宝石颜色，由蓝色至靛蓝色，只要不使色调变暗，或降低其亮度，色度高越好。其他颜色的蓝宝石都不大值钱，唯一非蓝色而贵重的是一种粉橙色的蓝宝石，称为Padparacha或Padparadja。

蓝宝石中含有什么元素直接决定宝石的颜色色调，含量多少则决定色调的饱和度。研究证明，当刚玉不含任何微量元素时，呈现为无色；当含有微量的铬元素时，呈现为红色，即红宝石；当含有微量的铁、钛元素时，呈现为蓝色；当含有铁、镍等元素时呈现为黄色。

藍寶石的產地在泰國、緬甸、錫蘭（斯里蘭卡）、非洲的馬達加斯加、克什米爾地區、寮國、柬埔寨，其中最稀有的產地應屬於克什米爾地區的藍寶石。亦有寶石專家指出，全世界只有三個地方出產上等藍寶石：緬甸、斯里蘭卡、馬達加斯加。缅甸产的蓝色蓝宝石被收藏家视为瑰宝，它的颜色让人联想到天空及海洋。美国宝石学院表示，中古世纪的神职人员会在教士戒上镶嵌蓝色蓝宝石，就是因为这颜色是天堂的象征。

中国也出产蓝宝石，但是质量中等。其中山东昌乐出产的蓝宝石是中国蓝宝石中最好的。黑龙江出产的蓝宝石特点是颗粒小，但是色泽艳丽。江苏六合出产的蓝宝石色泽鲜亮通透，缺点是多数有裂痕。海南文昌、福建明溪出产的蓝宝石颗粒也比较细小，但颜色比较纯正，透明度也好。

东方蓝巨人是已知最大的蓝色蓝宝石，发现于喀什米尔地区，重达486.52克拉（97.3克）。
藍寶石之中有一種更為罕見的“星光藍寶石”，在歷史上十分著名。其內部有針狀的細微雜质，造成稱為星芒的光學效應，因而得名。著名的星光藍寶石如“亚当之星”、“”與“”，都曾登上頭條新聞。其中，“亚当之星”重达1404.49克拉，估价至少值1亿美元；563克拉的“印度之星”，可能是全世界最知名的星光藍寶石。它三百多年前在斯里蘭卡礦場現身，曾是美國金融業鉅子J·P·摩根的珍藏，1900年摩根把它捐給了美國自然史博物館；而733克拉的“昆士蘭黑星”是1930年代在澳洲被發現的。

在实验室里可以很容易和便宜地生产出宝石级的红宝石和蓝宝石。目前国际上主流的晶石生产方法是泡生法（Kyropoulos），是一种从熔融液体中生长单晶体的晶体生长法。此外还有焰熔法（Flame fusion）、提拉法（Czochralski）、热交换法（Heat Exchanger Method）、导模法（Edge Defined Film-Fed Growth）等。合成蓝宝石的化学成分和物理性质与天然蓝宝石相同。合成蓝宝石的鉴别特征是晶体生长条纹，在快速晶体生长过程中由于提拉生长，它通常是弯曲的。

2018年2月13日，全球最大泡生法蓝宝石晶体在内蒙古晶环电子材料有限公司生产车间成功面世。该晶体重量445公斤，外形规整，通体透明，无裂纹，无晶界，气泡较少，可应用于LED的4英寸晶棒有效长度达到4550mm以上。2017年该记录保持者是俄罗斯的350公斤人造蓝宝石。
蓝宝石晶体是半导体GaN/AlO发光二极管（LED）、大规模集成电路SOI和SOS及超导纳米结构薄膜等理想的衬底材料。苹果在iPhone 5的镜头上率先开始采用蓝宝石玻璃镜片。得益于蓝宝石玻璃的耐刮划特性，之后的iPhone 5s的指纹识别模块的盖板，Apple Watch的屏幕保护玻璃也采用了蓝宝石玻璃。




</doc>
<doc id="31530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31530" title="林義雄">
林義雄

林義雄（）是台灣政治人物，出生於臺灣宜蘭縣五結鄉，自國立臺灣大學法律學系畢業後擔任律師。1976年承辦國民黨選舉舞弊官司後開始接觸政治，1977年進一步以無黨籍身分當選臺灣省議會議員，在1970年代的臺灣黨外運動中發揮極大影響力。1979年美麗島事件發生後遭到中國國民黨逮捕，隔年軍事審判期間遭遇林宅血案，母親和雙胞胎女兒遇害，長女林奐均重傷。林義雄最後被判處12年有期徒刑，出獄後前往美國取得哈佛大學碩士學位。回國後林義雄成立了慈林教育基金會以培養社會運動人士，並創立核四公投促進會長期關注核電廠問題。1996年參與民主進步黨黨內總統初選，但被彭明敏擊敗。1998年4月18日當選第一位由黨員直接選舉的民主進步黨主席。在其任內陳水扁在2000年當選中華民國總統，完成台灣首次政黨輪替。林義雄於同年4月20日辭去主席職位，轉而關注公眾議題，特別是核四公投和立委席次減半運動等。2004年時以禁食抗議方式促使陳水扁政府推動修憲案，進而讓立法委員席次減半。2006年時因堅持理念離開當時仍執政的民主進步黨。2014年時林義雄籌組成立新政團，成為公民組合的推動者之一。林義雄長期號召「核四公投，千里苦行」行動，在2014年時以禁食抗議的方式迫使馬英九政府宣布龍門核能發電廠停工，常在反核遊行時戴斗笠，因此又被鄉民稱為斗笠人。

1941年8月24日，林義雄於臺灣日治時期臺北州羅東郡五結庄（今宜蘭縣五結鄉）出生。父親林同在太平山林場擔任伐木工班工頭，過去曾經在公學校就讀、並且在當時宜蘭被視為知識份子；母親林游阿妹則是從小作為童養媳送至林家，是傳統操持家務的臺灣婦女且本身沒有接受過教育。林義雄是家中的長子，其後還分別有林洋子、林秀靜和林麗貞3個妹妹。林義雄的父親林同重喜歡結交朋友、並且做事秉持原則，但是在1951年時因為意外逝世，之後母親林游阿妹便帶著10歲的林義雄與3個女兒投靠其叔父林阿萬。不過由於林同過去善待員工、易於相處等優秀紀錄，使得林場上司在他逝世後同意將職缺轉給其弟弟，這也讓林義雄家中經濟並無太大影響。

1953年時，林義雄自宜蘭縣五結鄉學進國民小學畢業，之後就讀臺灣省立宜蘭中學初中部和高中部。其中林義雄的母親林游阿妹極度重視子女的教育，此時林義雄由於其認真讀書、而在就學階段始終保持著第一名的成績，並且在大學聯考是以高分考上第一志願國立臺灣大學法律學系。1964年林義雄自國立臺灣大學法律學系畢業，在服完1年兵役後於隔年在五結國中擔任文史教師。1966年時，25歲的林義雄以第一名的成績通過律師科高等考試而取得律師資格，隨即在臺北市、宜蘭縣兩地的律師工作。這時親友也由於到了適婚年齡而開始幫林義雄尋覓結婚對象，但是林義雄對於相親的回應並不大，甚至在朋友介紹後來的妻子方素敏時雙方互動也不多。

不過在半年後一次巧遇中林義雄和方素敏開始展開為期1年的交往，1971年3月23日林義雄與同樣在宜蘭縣出生的方素敏結婚，並且在年底長女林奐均出生。其中方素敏過去曾經在宜蘭國中和礁溪國中擔任教職員3年，之後則是前往美商公司惠洛公司從事會計工作。1973年時林義雄擔任宜蘭縣律師公會理事，並與好友姚嘉文、張德銘、陳繼盛等人共同創辦台北平民法律服務中心，免費為貧困民眾解決法律疑問，對此他樂觀地相信可以用法律為臺灣人民伸張公義。1974年時方素敏又生下雙胞胎林亮均和林亭均，而林義雄一家五口便和母親林游阿妹住在臺北市信義路。而同一年林義雄和姚嘉文、陳繼盛、張德銘等人又創設希望能促成司法改革、推動法治的比較法學會，並且由其擔任比較法學會秘書長。同年7月，林義雄接受美國國務院及亞洲文化協會的邀請而資助前往美國柏克萊加州大學參加亞洲貧民法律扶助工作講習班，並且藉機旅遊美洲大陸和觀察各地民俗。

1950年到1970年代期間，擔任臺灣省議會議員的郭雨新和郭國基、吳三連、李源棧、李萬居等人在臺灣省議會有「五虎將」之稱，同時也是當時少數能與中國國民黨抗衡的黨外運動重要人士。在許多人呼籲已經卸下臺灣省議會議員的郭雨新參與1975年中華民國立法委員選舉，在和吳三連先生等人商量之後、獲得許多宜蘭縣民眾推崇的郭雨新決定競選首屆增額立法委員。之後郭雨新委託黃信介擔任發行人、康寧祥擔任社長、張俊宏擔任總編輯的《台灣政論》雜誌負責競選文宣，並且提出包括「國會全面改選」、「廢除戒嚴令」、「解除報禁」、「總統及台北市長直接民選」、「釋放政治犯」、「確保言論、出版、集會結社的真正自由」等政見，而在當時林義雄便獲得聘請擔任郭雨新競選團隊的法律顧問。

然而在選舉期間中國國民黨隨即在臺北縣、宜蘭縣和基隆市組成的第一選區不斷設法打擊選情，最後當選者為獲得臺北縣縣長邵恩新介紹的林榮三；而在選舉當天除了許多投票站隨即傳出有買票、做票等舞弊行為的報告，而作為郭雨新重要選區的宜蘭縣竟然出現8萬張「廢票」。這次選舉以及後續一連串事件引起宜蘭市2萬人上街前往宜蘭縣選舉委員會抗議，甚至差點擴大發展成為暴動。之後落選的郭雨新便聘請有律師專業、同樣認為有明顯賄選情形的林義雄和姚嘉文向對手林榮三提出賄選與當選無效訴訟，這也是臺灣選舉運動史上第一次對選舉不公平提出法律訴訟。儘管自1976年開始持有中國國民黨賄選、造謠證據的林義雄在法庭上積極辯論選舉無效的官司，然而最後法庭結果仍然敗訴。

不過這也成為林義雄投入政治活動、參與政治反對運動的開始，其中看見執政當局利用司法打壓民主選舉的林義雄便向姚嘉文提議共同著書，藉此描述中國國民黨的選舉作為與這件事情。兩人先是在1976年時合著《虎落平陽？：選戰、官司、郭雨新》一書，記錄當時林榮三如何透過賄選、買票、作票等手段使郭雨新落選，也記錄選舉結束後的選舉官司、訴訟經過與掩飾作票等行為。其中《虎落平陽？：選戰、官司、郭雨新》是臺灣第一次出版有關反對運動的書，不過這本書後來因為嚴厲批判時政而遭到查禁。1978年時林義雄與姚嘉文再度合著《古坑夜談：雨傘下的選舉》一書，同樣記錄林榮三如何使郭雨新落選，但是此書於同年11月同樣遭到查禁。

1977年4月不滿政局的郭雨新決定前往美國，同年11月當時36歲、因為書本遭禁而有一定知名度的林義雄決定繼承郭雨新在宜蘭縣的民意基礎，投入臺灣省議會議員競選。不過當時在宜蘭縣長期佈局的游錫堃同樣有參選準備，甚至已經準備好這次選舉的競選文宣。對此黨外運動重要人物黃信介趕緊前往宜蘭縣出面協調，以避免黨外運動的支持力量因而分散。後來黃信介告訴小林義雄7歲的游錫堃說先讓林義雄參與這次選舉，並且安排他擔任競選團隊的總幹事以促進團結，而游錫堃最後接受黃信介等人的意見僅擔任總幹事一職。在黨外運動人士團結以及許多宜蘭縣民眾對於郭雨新的支持，林義雄在宜蘭縣獲得了73,000多票的第一高票成績、遠遠超過中國國民黨提名的2位候選人而當選第六屆臺灣省議會議員，這次選舉也創下當時黨外運動在宜蘭縣省議會議員的最高票紀錄。

1977年12月20日正式上任後，林義雄便放棄在臺北律師事務所的業務，而前往臺中縣霧峰鄉成為全職的臺灣省議會議員，並且主張信賴人民和以民為主。在臺灣省議會中林義雄多次犀利質詢政府官員，其中林義雄除了要求當時官派的臺灣省政府主席林洋港應以「將人民當主人來服侍」的民主政治態度服務外，同時要求政府應該平等對待閩南語的使用。另外林義雄和同時期當選的張俊宏、余陳月瑛、張貴木等黨外議員組成「黨外十三人組」，透過聯合質詢的方式逼問臺灣省政府官員並且多次打破言論禁忌。同時林義雄也強調政府應當公開且公平的舉辦選舉活動，並且率先婉謝官員、廠商和民眾贈送的禮物或者提出的會面等。

種種作為很快讓林義雄成為臺灣政壇的著名人士，激勵了許多黨外運動新生代加入成為臺灣省議會助理。同時林義雄也和姚嘉文、張俊宏、許信良和施明德等被視為臺灣中生代黨外運動的主導人物，但這也使得被視為反對派重要人物之一的林義雄受到執政當局特別關注。其中許信良、林義雄、蘇洪月嬌便曾分別透過各自的親信在桃園縣、宜蘭縣、雲林縣等地，承辦當時猛烈批判《聯合報》與《中國時報》的《台灣日報》業務。1978年舉辦中央民意代表增額選舉時，當時非中國國民黨籍候選人的康寧祥、張春男、黃天福、姚嘉文以及呂秀蓮等人在選舉期間便以林義雄、黃信介和施明德為中心，成立全國黨外助選團作為共同的選舉後援組織。全國黨外助選團不但舉辦各種座談會和記者招待會，也正式發表共同政見內容。

不過1978年因為中華人民共和國與美國建交後，中華民國政府決定臨時中止國民大會代表和立法委員選舉。1979年1月21日，著名黨外運動人士余登發和兒子余瑞言因為涉嫌參與吳泰安叛亂罪之名義遭到逮捕，隨即引發黨外運動和社會反彈。林義雄、施明德、許信良、張俊宏、陳菊、黃順興、邱連輝、張春男、陳婉真、賀端蕃等黨外運動人士很快前往橋頭鄉，並且發動示威抗議以聲援余登發父子、而立法委員康寧祥等人也公開表示認為這次起訴與判決不當。但是余登發仍然在同年4月因為「知匪不報」和「為匪宣傳」被判處有期徒刑8年、褫奪公權5年，一直到1980年才獲-{准}-保外就醫，而時任桃園縣縣長的許信良則由於參與示威遊行活動而被臺灣省政府停職。1979年9月時，林義雄應美國在台協會邀請前往美國考察國會制度、消費者保護措施、公害防治情形、非裔美國人民權運動以及美洲原住民生活情形。

之後林義雄則成為美麗島雜誌社五人小組的核心成員，其中林義雄住家上方便是美麗島雜誌社辦公室，而該雜誌社所出版反對政府的《美麗島雜誌》則獲得社會廣泛歡迎。美麗島雜誌社和黨外民主運動人士後來更進一步決定在1979年12月10日國際人權日當天，在高雄市舉辦民主紀念活動。對此中國國民黨高層便通知康寧祥控制局勢，而林義雄則由於被視為較為冷靜的人物也被康寧祥邀請共同南下處理。和康寧祥趕至高雄市的林義雄在現場僅向群眾致意，然而遊行運動很快發展成為與軍警之間的暴力衝突，當時執政的中國國民黨便利用美麗島事件開始大規模逮捕黨外運動領導人物。

12月13日清晨開始，被視為反對執政黨人士的林義雄、林弘宣、呂秀蓮、施明德、黃信介、姚嘉文、陳菊、張俊宏、蘇秋鎮、紀萬生、魏廷朝等人很快便遭到逮捕，其中林義雄是和陳菊等人在美麗島雜誌社遭到逮捕。林義雄在拘留期間遭到警方暴力對待，不過未實際參與行動的林義雄在面對祕密偵訊由於反對認罪而遭到許多打壓，而他也被告知不能透漏有關刑求等事情。林義雄的家屬也是透過許多管管道才得知被送至景美軍事看守所，為了隱瞞女兒使得方素敏告訴她們的父親前往當兵。隔年2月20日，臺灣警備總司令部軍法處依照叛亂罪向林義雄、黃信介、施明德、張俊宏、姚嘉文、陳菊、呂秀蓮、林弘宣等8位黨外運動人士提出公訴，其他30多人則在一般法庭上遭到起訴。此時遭到逮捕的林義雄等人因為涉嫌參與叛亂，因此依照《臺灣省戒嚴令》最高可以判處死刑。不過張德銘、陳繼盛等人的協助下被告方開始聘請辯護律師，林義雄也因而獲得江鵬堅和張政雄協助其辯護工作。而在國際與論施壓的情況下，中華民國政府也首次公開有關美麗島事件的軍事審判過程。

1980年2月27日，林義雄妻子方素敏前往軍事情報局看守所並且代替國際特赦組織大阪市辦事處傳達訊息。而隔天軍事法庭召開第一次調查庭，包括方素敏等待審黨外運動人士的家屬紛紛前往看守所探視和旁聽。不過方素敏則對於家中小孩感到不放心，擔任林義雄議員秘書的田秋堇則搭乘公車先行前往林義雄在臺北市信義住家。發現林義雄9歲的長女林奐均身中6刀重傷後田秋堇趕緊向外求助，之後林濁水和康文雄等黨外運動人士在接到消息趕來幫忙後，在住處地下室分別發現其中身中14刀的林義雄母親林游阿­妹，以及各自因為從後背貫穿前胸的1刀喪命的雙胞胎女兒林亮均與林亭均。田秋堇後來陪同大量失血的林奐均送往仁愛醫院急救，救治期間田朝明的妻子田孟淑一度在醫院必須代簽術前病危通知書，在成功搶救後林奐均成為這起犯罪的唯一倖存者。

這次謀殺事件引起臺灣社會以及國際人士的譁然，甚至由於其日期讓人聯想到二二八事件或者是中國國民黨警告黨外運動作為。當時所有政治犯以及異議分子住家事實上都遭到內政部警政署和情治人員嚴密監控，因此對於兇手能夠在此情況下進入住宅犯案使得不少人認為此案為中國國民黨政府主導的謀殺案，希望藉此動搖各地黨外運動人士的意志。中華民國政府則表示對於此事並不知悉，案發後辦案單位曾分析研判案件是國際陰謀份子為打擊政府所為，不過到了今日仍尚未破案。而林宅血案也促使得許多過去不關心政治海內外人士開始關注民主、人權和社會公義等議題，甚至紛紛積極投入後來的黨外民主運動中。

其中時任中華民國總統的蔣經國考慮到國內和國際觀感等問題，在當天便同意讓林義雄交保出獄以料理喪事。之後黨外運動的友人先以健康理由送至長庚醫療財團法人，之後僅有重要人物康寧祥敢先向林義雄說明其母親遭人殺害，一直到第二天其他人才敢把2個女兒也遇害的消息告訴林義雄。在林奐均手術成功後、收拾悲傷情緒的林義雄開始為母親和女兒尋找墓地，但是在跟監人員阻饒下始終無法尋找理想的墓地。之後警方更在5月1日於泰山收費站將林義雄拘捕，之後臺灣警備總司令部軍事法庭以他未認真辦理喪事、違反《違背限制住居規定》為由送至景美軍事看守所。之後林義雄與其他7名遭到逮捕的黨外運動人士繼續接受軍事審判，最終在同年4月被判刑12年有期徒刑。對於人生感到絕望的林義雄在入獄後連續21天沒有飲食，一直到在親友苦勸下才重新進食。林義雄服刑期間，其母親與女兒的遺體一直擺在臺北市立殯儀館而無法安葬。因為冰櫃租金與林奐均醫藥費而面臨生活困境的林義雄妻子方素敏，原本打算將原本信義路住宅出租或出售，但是一時間無法賣掉房屋。之後台灣基督長老教會向全球基督徒發表聲明號召籌款買下房屋，之後不到1年的時間便募得新臺幣780萬元的足夠資金來買下住處，並於1982年4月11日建立今台灣基督長老教會義光教會。

因為眾人幫助下使得家庭生計得以舒緩的方素敏，在林義雄堅持下於1981年8月帶著倖存下來的女兒林奐均前往美國居住以治療身心創傷，並讓女兒在華盛頓州、德薩斯州及加利福尼亞州爾灣等地接受教育。而陷入哀傷的林義雄也停止和妻女的書信往來長達2年，對此他則向親友表示不知道要寫什麼給妻兒。1983年10月，因為沒有林義雄音訊的方素敏獨自返回臺灣，並且在同年12月以無黨籍身分和其他遭到逮捕的黨外運動領導人妻子參加立法委員選舉，並且以12萬多票的第一高票當選成為臺灣省第一選區第四屆增額立法委員，不過短暫擔任1屆立法委員後便退出政壇。

1984年8月15日林義雄獲得減刑而假釋出獄，隔年1月1日終於將母親和雙胞胎女兒的遺體安葬在座落於宜蘭縣和臺北縣間的山中。仍然有3年4個月的刑期與6年褫奪公權限制的林義雄在出獄後，很快在黨外運動陣營裡成為重要人物，但是其對於執政黨保持沉默並且沒有就過去林宅血案做出表態。在處理完家人葬禮後林義雄計畫先出國與家人團聚並且在海外進修，無意在國內或國外從事競選等政治活動。然而當時中華民國政府仍然要求寫下切結書，而基於原則而拒絕立下切結書的林義雄使得出國計畫一度因而可能生變，後來政府收回要求而同意在沒有簽下切結書的情況下允許出國。相對一些黨外運動人士也有人反對在推進民主運動的時刻離去，對此林義雄向一些不願見他離開臺灣的朋友提到：「不要看我一時，要看我一生。」

1985年4月林義雄抵達美國洛杉磯和長女林奐均團聚，在修養身體之餘也進入加利福尼亞大學進修。此時林義雄非常低調且從未在公開場合出現，只與極少數的好友或者鄉親在住家會面應酬、而不與政治人物有所接觸，並把絕大部分時間花在家庭上和閱讀文學、哲學與宗教有關的書籍。不過林義雄仍逐漸把精力放在返回臺灣的準備上，在1986年時在台灣人教授協會的幫助下前往哈佛大學約翰·F·甘迺迪政府學院進修，並且在同年9月28日時加入民主進步黨。隔年林義雄取得哈佛大學公共行政學碩士學位後，而妻子方素敏也在其立法委員的任期結束後後前往美國會合。之後兩人前往英國劍橋大學和日本筑波大學遊學各1年，以進一步研習政府組織和政治運作。這期間他也分別創作了闡述臺灣政治前途願景的《台灣共和國基本法草案》、以及討論促使社會真正改變的《心的錘煉：淺談非武力抗爭》兩本著作，並且對於這段經歷提到：「知識見聞增長了些，心胸氣識想來也大概有些進步，不過也漸漸有了髮蒼蒼、視茫茫的感慨。」

1989年林義雄從美國返回臺灣後，發表了《台灣共和國基本法草案》和《心的錘煉：淺談非武力抗爭》兩本著作。之後他與民主進步黨人士發起300個小時的絕食活動，以支持當時在中華人民共和國發生的學生民主運動、並為民主進步黨在當年度選舉造勢。1990年5月20日第八任中華民國總統李登輝與中華民國副總統李元簇於臺北市國立國父紀念館大會堂宣誓就職，同一天李登輝發布特赦令宣告林義雄、林弘宣、呂秀蓮、陳菊、姚嘉文、黃信介、張俊宏、施明德、許信良等9人罪刑無效。在1991年3月31日，林義雄和方素敏捐出大部分家產共同創辦慈林教育基金會，主張「拓展國民的心靈視野，活化思辯體驗的空間，培養實踐崇高理想的能力」，並讓有志社會和政治改革運動的成員得以互相學習和思考。同時林義雄還在1994年於宜蘭縣故居興建文化教育機構總部慈林文教中心，在此開辦社會發展研習班、人間智慧研習班、政治家研修班、慈林青年營、慈林青年領導營等活動，期望能夠藉此培育出對社會發展有貢獻的運動人才。

在1992年3月時，林義雄、施明德與許信良帶領民主進進步黨開始推動中華民國總統直接民主選舉運動，其中民主進步黨和無黨籍國民大會代表合組總統直選聯盟。1992年4月19日，黃信介、許信良、施明德與林義雄等民主進步黨成員率領群眾遊行與靜坐以要求中華民國總統直接選舉，遊行隊伍在繞行臺北市市區後在夜間便佔領忠孝西路與臺北車站站前廣場，估計參加行動的群眾高達10萬多人。最後政府派遣鎮暴警察與中華民國憲兵部隊準備強制驅離，不過到4月24日在中華民國總統府資政陳重光協調下民主進步黨宣布群眾解散。之後警方逮捕當時擔任總指揮的黃信介和林義雄等發起人，其中黃信介隨後被臺灣臺北地方法院檢察署以違反《集會遊行法》起訴，而施明德則因這次遊行同樣以違反《集會遊行法》判處拘役50日。然而這次運動成功逼迫中國國民黨將中華民國總統直接選舉安排至政治改革過程中，而民主進步黨則在同年5月10日成立新臺灣重建委員會以繼續推動新憲法、新國家和總統直選工作。

1994年7月立法院通過龍門核能發電廠興建為期8年、共計1,125億元的預算，不過這一舉動被認為違反《預算-{}-法》。為此林義雄在7月12日發起絕食行動，呼籲反核團體推動「核四公投、十萬簽名」的行動以及民眾應該爭取決定龍門核能發電廠興建與否的權利，在絕食6天獲得12萬人簽名支持龍門核能發電廠藉由公民投票處理，而達成目標後林義雄宣佈停止絕食。之後在9月時，林義雄與退休公務人員張國龍等人結合宗教、環保以及社會運動團體共同創立核四公投促進會，並且由林義雄擔任召集人。其中核四公投促進會主張「用公民投票決定應否興建核四，來喚醒台灣人民的主人意識、培養台灣人民行使主人權利的能力」，並且透過苦行、靜坐、絕食、散步傳單等非武力抗爭方式向社會大眾、政府機關和政黨表達訴求。隨後核四公投促進會即刻展開核四公投千里苦行行動以宣揚公民投票理念，並且在35天內由林義雄親自率領500多名反核志工徒步環繞臺灣一圈。

1994年時林義雄開始積極參與民主進步黨黨內事務，1995年4月20日更參與民主進步黨為1996年中華民國總統選舉所進行的黨內初選，而該屆中華民國總統選舉也是首次開放公民直接選舉。當時林義雄發表了參選聲明《執政，是民進黨的責任》和著作《希望有一天──充滿喜樂的台灣》，認為當前中華民國民眾最大的問題在於國家認同。而除了林義雄外還包括有國立臺灣大學教授彭明敏、前桃園縣縣長許信良、臺北縣縣長尤清等擔任候選人，不過在第一輪幹部評鑑與黨員初選中，曾離開臺灣一陣子的林義雄僅排行第三位。之後由獲得高票的彭明敏和許信良而進入第二輪投票，最後透過開放各縣市民眾投票的方式推舉彭明敏代表民主進步黨參選中華民國總統。

之後林義雄則積極參與民主進步黨黨內決策工作，並在同年12月舉辦的中華民國立法委員選舉中擔任了民主進步黨選戰指揮中心的總指揮，除了到處站臺外還首創聯合競選策略。隔年林義雄則受聘成為民主進步黨首席顧問，並且在1997年5月4日、5月18日和5月24日時結合社會運動團體共同發起「總統認錯，撤換內閣」之萬人大遊行。其中儘管民主進步黨主席許信良接受中國國民黨所提出的半總統制修憲方向，但是除了許多輿論以及學者紛紛批評外，主張總統制的林義雄則極力反對這一做法，並且積極參與反對《中華民國憲法》第四次增修條文之行動。之後擔任民主進步黨首席顧問的林義雄公開批評許信良違反立黨時民主精神，認為許信良不願意在中央常務委員會接受其他修憲意見，進一步提出「熱愛民進黨、罷免許主席」行動。

1997年6月時他從宜蘭縣展開罷免民主進步黨主席許信良的一系列巡迴座談，並且與民主進步黨黨內的正義連線與福利國連線等派系。對此林義雄則表示巡迴座談不管促成有多少人連署結果都將是成功結果，因為這已經凸顯政治人物受人民監督的重要性，最後罷免許信良一案沒有獲得成功。另外林義雄也率領多位民間團體領導人前往中山樓，呼籲國民大會應該優先讓公民投票條文編入《中華民國憲法》內。而在同年10月，林義雄則展開第二次「核四公投，千里苦行」行動。不過在1997年中華民國縣市長選舉中，民主進步黨在縣市長當選席次和得票總數方面遠遠超越其他政黨、而取得空前的勝利，這使得民主進步黨在贏得中央執政權的可能性上獲得許多關注。

面對1998年時民主進步黨將面對兩次重大選舉、而且選舉時間僅相隔4天，為了防止在這一過程中有什麼過錯使得民主進步黨決定小心應付。此外當時臺北市市長陳水扁、即將卸任的民主進步黨主席許信良和民主進步黨重要人物彭明敏三者之間出現惡性競爭情況，這使得當時民主進步黨黨內需要德高望重的中立人士擔任下一任民主進步黨主席。其中林義雄明確表態參選後獲得陳水扁的支持後，其他候選人參與民主進步黨主席競爭者還包括有張俊宏、呂秀蓮、陳文茜、顏錦福和黃富。1998年4月18日，在黨內獲得許多人士尊崇的林義雄在1998年民主進步黨主席選舉獲得62%的選票當選第八任民主進步黨主席，並且於7月18日正式上任。而在同年7月25日時，林義雄的長女林奐均則在美國紐約市與美國基督徒印主烈（Joel Linton）結婚，兩人在2000年3月時生下了林義雄的孫女印惇惠。

其中林義雄認為在該任期應該為民主進步黨的執政有所準備，因此上任後積極與婦女、青年和弱勢團體交流，藉此擴大民主進步黨在社會上的基礎。在林義雄的領導下，民主進步黨在當年年底舉辦的中華民國立法委員選舉中，共有70名黨員當選成為第四屆立法委員，然而總體席次並沒有如預期結果獲得3分之1的席次。而緊接著舉行的第二屆直轄市市長暨市議員直接選舉中，儘管民主進步黨提名的謝長廷成功拿下高雄市，而實現南臺灣縣市全部由民主進步黨成員統治的目標；但是除了臺北市和高雄市市議會議員僅拿下28八席，同時陳水扁在尋求求連任臺北市市長的過程中遭遇失敗。

對於這促選舉結果使得林義雄重話評論說：「這是民主進步黨推動本土改革的一次挫敗。」之後一度要請辭民主進步黨主席以示負責，但是在內部積極慰留、以及對於民主進步黨往後發展等考慮才打消辭職念頭。而在選舉結束後林義雄則成立黨務發展委員會，檢討選舉結果並且針對選舉政策重新調整。1999年3月18日行政院原子能委員會核發龍門核能發電廠建照後，民主進步黨中央黨部發表《譴責原能會核發核四建照》聲明，並且動員全黨成員參與328反核大遊行。

而在選舉挫敗的情況下，民主進步黨黨內開始檢討修改台獨黨綱以因應中華民國總統選舉。1999年5月9日召開的第八屆第二次全國黨員代表大會上，通過了《臺灣前途決議文》而有條件地承認中華民國憲政體制。但是之後民主進步黨黨內對於中華民國總統提名爆發陳水扁與許信良之爭，其中林義雄在陳水扁競選臺北市市長後後鼓勵其繼續準備參選中華民國總統，而前民主進步黨主席許信良則已經積極投入往後的總統大選。對此民主進步黨重要人物黃信介兩度介入協調後仍然沒有共識。之後許信良開始計畫退出民主進步黨參選，然而由於許信良是否有拿取競選敵人連戰提供的資金的爭論而使得民主進步黨陷入了分裂危機，甚至對此林義雄還透過媒體向許信良呼籲不能收取連戰提供的資金。

不過認為當時具有人氣的政治明星陳水扁其選舉機會比許信良還要高的林義雄，則強勢結合各派系共識而採納時任立法委員的張俊雄所提出的《公元兩千年民進黨總統副總統提名條例草案》，凍結原先4年內僅能擇一職位參選、廢除民意調查以及推薦代替徵召等設計，為陳水扁參選中華民國總統取得正當性。1999年7月10日，在民主進步黨第八屆第一次臨時黨員全國代表大會上，民主進步黨代表全數通過推舉陳水扁參選2000年中華民國總統選舉。但是對於林義雄在參考民意後選擇全力幫助陳水扁的做法，造成許信良在民主進步黨全國代表大會召開前選擇退出民主進步黨，之後以無黨籍身分投入參與2000年中華民國總統選舉。雖然民主進步黨提名陳水扁後其民意調查僅排名第三位、而遭遇打擊黨內信心，不過林義雄仍完全授權使得中央黨部與競選總部得以統一。

1999年12月6日，民主進步黨趁著美麗島事件20週年而於高雄市舉辦「歷史終究是美麗的，我們還是會歡喜的走下去」大型紀念晚會。在臺灣社會尋求改革的氛圍下，同年3月18日民主進步黨提名的總統候選人陳水扁和副總統候選人呂秀蓮以497萬票、39.3%的得票率擊敗分裂的中國國民黨陣營，之後陳水扁發表了當選感言《人民的勝利，責任的開始》。這使得民主進步黨自成立13年後成功奪取中央執政權而成為執政黨，並且實現中華民國歷史上首次和平的政黨輪替。考慮到當天藍營支持者落敗的情緒，林義雄在當天確認可以勝選的傍晚立刻召集輔選幹部要求黨內不得有不禮貌、對立或者責備的行為出現，之後更公開呼籲所有黨員高度自制且不能介入衝突。不過在當天晚上民主進步黨重要人物施明德致電祝賀林義雄的同時，表示從少年時期推翻中國國民黨政權的夢想已經實現、因此將離開民主進步黨，對此林義雄則全力慰留之。

之後民主進步黨籍立法委員陳昭南提案廢除台獨黨綱，但是在民主進步黨黨內反對聲音過大的情況下，剛就任中華民國總統的陳水扁和民主進步黨主席林義雄便介入協調而使得最後提案撤銷。而在陳水扁組建政府團隊時，儘管因為勝選而有極高聲望的林義雄婉拒了中華民國總統府資政職位，並且宣布不再尋求民主進步黨主席獲得連任。在民主進步黨首度取得執政權後1月後表示自認任務已經完成，因此決定提前請辭民主進步黨主席，只願意繼續擔任民主進步黨首席顧問一職，並且引用美國詩人羅伯特·佛洛斯特的詩作《》表明志向。而在之後舉辦的2000年民主進步黨主席選舉中，僅由當時高雄市市長謝長廷一人同額參選，最後由其當選下一任民主進步黨主席並且於6月25日就任。

而過去執政前始終主張非核家園理念的民主進步黨在組成政府後，隨即面對過去長期支持民主進步黨的反核團體與前民主進步黨主席林義雄、施明德等人要求兌現政治承諾的龐大壓力，而實際上在當選前陳水扁便已經簽署了《立即終止核四廠興建》承諾書。陳水扁同意讓與停建龍門核能發電廠主張相左的行政院院長唐飛辭職，之後陳水扁曾經邀請林義雄組織內閣。在與林義雄等民主進步黨領導人會商後，決定由當時行政院副院長張俊雄接任行政院院長。之後剛就任中華民國總統的陳水扁在中華民國總統府和中國國民黨主席連戰會面，但是同一天張俊雄則宣佈停建正在建設中的龍門核能發電廠，進而引發民主進步黨與在野黨間的政治風波。

對此在野的中國國民黨與連戰感到受到羞辱，中國國民黨籍立法委員甚至干涉總預算、倒閣和發動連署罷免陳水扁等行動，開啟往後民主進步黨執政期間朝野惡鬥的情況。對此時任首席顧問的林義雄向陳水扁提議不需要妥協，並且提到：「即使人民不支持，上帝也知道你做對了的事情，沒有必要妥協、沒有必要出賣靈魂。」不過司法院大法官作出司法院釋字第520號解釋，認為行政院並無逕行停止經立法院通過預算的重大政策執行之權限。面臨高度壓力的陳水扁在和林義雄、張俊雄、謝長廷、施明德和民主進步黨各派系討論後，陳水扁政府最終妥協並且在2001年2月14日由宣佈回復興建建龍門核能發電廠、甚至獲得追加預算。而對此林義雄無法接受妥協的想法，行政院院長張俊宏則提出在沒有公民投票法源的情況下，由行政院成立核四公投評估小組、之後在2001年年底前舉辦諮詢性的核四公投。

同年2月21日，林義雄於民主進步黨總部召開記者會並且表示「核四爭議中，雖然自認為問心無愧，但是認為還是需要負起連帶責任」，最終辭去民主進步黨首席顧問的職位。10天過後，認為新政府努力不夠的林義雄則結合反核團體發起遊行活動。2001年9月21日，林義雄率領核四公投促進會於臺北市艋舺龍山寺進行第三度「核四公投，千里苦行」行動，在為期1年的巡迴全國各縣市途中呼籲「誠信立國」以及推動國會減半改革、核四公投以及公民投票立法運動等，並且希望能夠成為2004年中華民國總統選舉的重要政治議題。然而由於感到經行政院對非核家園共識的推動消極，民主進步黨黨團也一直未將《公民投票法》排入優先法案，這使得核四公投促進會成員累積許多不滿。2002年2月，林義雄透過慈林教育基金會成立了台灣民主運動館，希望能夠以照片、書畫、文字等方式展示臺灣近百年爭取民主的歷史。

儘管林義雄拒絕了有關參與2004年中華民國總統選舉的建議，但是同意應該要對陳水扁政府施加更多壓力，以避免民主進步黨政府不斷向在野的泛藍陣營妥協、甚至因為無法實踐重大政見而失去既有支持者的選票。2003年3月17日，林義雄等核四公投促進會成員在行政院發動靜坐守夜行動，要求陳水扁政府應非核家園理想的承諾、在舉辦2004年中華民國總統選舉前先行展開核四公投。對此時任行政院院長的游錫堃以私人身分前往關心，但是核四公投促進會認為游錫堃與行政院對於訴求並沒有處理誠意。而中華民國總統府也曾透過管道與核四公投促進會成員溝通，希望能夠取消行政院和總統府的靜坐活動，但對此核四公投促進會則要求達成其訴求。

而林義雄一系列「核四公投，千里苦行」行動以及後來發起的「誠信立國」運動，引起台灣社會開始對公民投票權利有所重視。在社會壓力不斷施壓下，使得向來反對公民投票的中國國民黨和親民黨也開始推動《公民投票法》。立法院最後在2003年11月通過《公民投票法》，但是由於其門檻過高使得法案實際運作並不可行，甚至由泛藍陣營推出的《公民投票法》又被稱作「鳥籠公投法」。但是有鑑於在第三次「核四公投，千里苦行」苦行結束後法案仍然獲得通過，而當時泛綠陣營在立法院內人數也尚未過半，林義雄決定將其重點放在逐漸朝向「誠信立國」的理念。

不過林義雄仍然批評公民投票的連署人數遠比中華民國總統候選人連署人數還要多出許多，並且表示：「國民黨主導通過對人民不公不義的《公投法》，應該盡力補正；行政院也應該有一個正確的態度，任何在立法過程未盡全力的政黨，都應該對人民有所交代。」 同時他計畫在12月12日時，帶領核四公投促進會志工前往中國國民黨中央黨部要求修正。而在2004年3月中華民國總統選舉開票後，支持連戰和宋楚瑜的泛藍陣營票數和支持陳水扁與呂秀蓮的泛綠陣營票數過於接近、而在臺灣社會引發爭議，對此林義雄出面公開呼籲中國國民黨和民主進步黨等政治人物不要繼續激化族群衝突；同時他也針對三一九槍擊事件發表了祈禱文：「每當我們有糾紛衝突的時候，祈求您賜給我們智慧，激情過後，能以無比的愛和寬容的心，拋棄心中的不安、不滿與怨恨，再一次溫暖地擁抱不同理想的同胞」

早在2001年中華民國立法委員選舉時，朝野政黨便在選舉時先後把立法院席次減半作為政見；對此核四公投促進會早在2003年3月發起「誠信立國」行動，要求修正《公民投票法》以及立法委員席次減半落實諾言。而林義雄先是前往多次拜會各政黨主席，而為了推動立法院席次減半的政治改革而前往立法院發起長達19天的絕食靜坐，藉此也讓社會大眾開始關注立法院席次減半的議題。然而在這之前民主進步黨籍立法委員林濁水便直言立法院席次減半之改革行動純屬討好民粹、並不符合憲政學理也會扭曲民意，同時他也提到將立法院席次減半後將會造成民主進步黨往後難以掌握權力。2004年8月17日時，林濁水更呼籲林義雄「自我反省錯誤，不要反智、硬要推動這個傷害民主的制度」。

不過林義雄仍然召集核四公投促進會志工們在立法院外圍繞行、靜坐，期望自8月23日開始審議修憲的立法院能夠有所作為。8月25日立法院以200比1的得票數通過立法院席次減半修憲案，而林義雄在當天發表給民主進步黨全體黨員的公開信《克服挑戰，開創新局—敬致民主進步黨黨員同志》中則批評林濁水反對席次減半改革的言論，已經丟棄自己3年前競選立法委員時的承諾並且傷害民主進步黨一向擁有的改革進步形象。同時他也提到如果民主進步黨持續保持民主和樣貌的形象，即便是金馬地區人民和臺灣原住民都遲早會選擇民主進步黨提名的候選人。2005年5月中華民國舉辦國民大會代表選舉後，任務型國民大會代表複決通過《中華民國憲法》修正案，正式將立法院席次減半成為113席。

但是也由於多次對於民主進步黨施政提出意見，這使得其與時任中華民國總統的陳水扁關係極為謹慎，也由於改革理念使得其與民主進步黨高層逐漸遠離。2005年5月27日，林義雄接受《中國時報》記者何榮幸專訪時表示中華人民共和國是一個大國，臺灣是小國家且正在中國大陸旁邊，也因此中國大陸的各項政治、軍事、經濟運作都會影響到臺灣。對此他認為小國與大國互動最重要的是必須讓大國相信「你的存在不會妨礙它的利益」，讓大國能夠相信小國政治領導人和它的對應是真誠、這是互動良好的最基本前提。同時他也提到：「如果我們的政治領袖自作聰明，想要用一般國際政治經常有的爾虞我詐外交手段，我相信，最後逃不出大國的掌心，等於是自尋死路。」

2005年，民主進步黨主席蘇貞昌因為民主進步黨在2005年中華民國縣市長暨縣市議員選舉大敗後宣布請辭。在民主進步黨黨內氣氛低迷的情況下，許多人開始希望林義雄能夠重新擔任民主進步黨主席以重振士氣，陳水扁亦表示若其有意願的話也願意公開表態支持。但同年12月15日，林義雄罕見地召開2場記者會並且發表《致民進黨員同志公開信》與《致陳水扁總統公開信》。前者提到民主進步黨針對三合一選舉失利應當如何檢討，並且明確向全體黨員表態中華民國總統府或者民主進步黨高層不宜參選民主進步黨主席；後者則向中華民國總統陳水扁針對政府改組問題提出建議，並且呼籲曾經擔任中華民國總統、中華民國副總統、行政院院長、甚至有意參加2008年中華民國總統選舉者都不適合擔任新任民主進步黨主席，其中他表示：「本黨堪當重任之人才都已經擔任過行政院長，如果再就黨內同志挑選，似乎不能一新形象，對本黨發展前途並無助益。」

然而林義雄的聲明被視為針對當時擔任中華民國副總統的呂秀蓮和剛辭去中華民國總統府秘書長職位的游錫堃，並且隨即引起黨內部分人士的不滿。其中林濁水批評林義雄「既沒有討論，也沒有說明理由，也不必共識，大家聽我的」，而立法委員陳景峻則表示「條件說是林前主席的期待，但是我們黨章有黨章的規定」。另外對於林義雄批評參選將會對民主進步黨與臺灣未來無益、仍準備參選民主進步黨主席的游錫堃則回應：「他（林義雄）在擔任主席任內，我印象最深刻就是他的無私與承擔。要參選主席，該走就走；對於忠於職務，勇於承擔；未來我會秉持這樣的原則，繼續走下去。」

不過林義雄在發表聲明的同時也提到：「自從2000年黨主席任滿後，我就計畫適時退出本黨，致力於文教事業。可是一方面由於難以割捨同志之情，另一方面本黨主持新政府也未見順利，所以遲疑至今。」而林義雄在過去也多次因為政府推動核四公投不力而思考過退黨問題，此外許多民主進步黨高層由於擔憂林義雄退黨後引起的政治風暴而積極與其溝通。而在林義雄試圖要求陳水扁介入勸退游錫堃參與2006年民主進步黨主席補選無效後，民主進步黨黨內便擔憂如果公開信未獲具體回應、而勸進人選都不願意投入民主進步黨主席選舉時，林義雄可能在第一時間以退黨明志。之後林義雄則表態支持退出新潮流系的前彰化縣縣長翁金珠與蔡同榮、游錫堃等3人競選，但是翁金珠在民主進步黨主席補選中只拿下不到10%的選票，最後仍然敗給陳水扁支持的主流派候選人游錫堃。

由於和執政主流派疏遠的林義雄其所支持的翁金珠未能夠當選民主進步黨主席，這加速不滿民主進步黨執政表現、其意見又未獲得民主進步黨高層採納的林義雄選擇離開民主進步黨。實際上林義雄在勸進翁金珠時便表示如果不成功的話將會選擇退黨，而當時民主進步黨黨內也有許多人擔憂認為結果不理想的林義雄會有後續行動。之後林義雄先發表一封公開信，說明中華民國總統與行政院院長間的互動關係。而在蘇貞昌與游錫堃即將分別上任行政院院長和民主進步黨主席前夕，林義雄在2006年1月24日發表公開信《永為民主國家主人－為退出民主進步黨告同志書》正式退出民主進步黨，並且表示希望成為「超然的民主國家主人」而不再附屬於任何政黨。其中林義雄在公開信中還批評選舉造成臺灣族群更的對立，而他已經無意從事政黨事務引此對於其來說是否為民主進步黨黨員已經沒有任何意義，這也讓林義雄成為繼施明德、許信良後第三位退出民主進步黨的前民主進步黨主席。

在這之後林義雄恢復了民間人士的身分，並且與民主進步黨斷絕了絕大部分關係。同年9月28日陳水扁參加民主進步黨創黨20周年黨慶致詞時，便表示民主進步黨是臺灣第一個自由多元的民主政黨，由於不同意見和主張能夠被提出討論使得民主進步黨能夠不斷進步，而此舉也被認為是要和林義雄修復關係。實際上林義雄退離民主進步黨後隨即引起黨內擔憂發生退黨潮的情況，而之後民主進步黨也不斷與過去成員接洽以強化自身實力。而在前民主進步黨主席施明德發動百萬人民倒扁運動後，林義雄在和時任行政院院長的蘇貞昌會面時便表示不會參與行動，同時也拒絕了施明德陣營希望拉攏其參加行動。不過在民主進步黨內雖然有許多聲音希望林義雄能夠重新領導民主進步黨，以繼續為深化臺灣民主而努力；但是也有一部分認為與其讓林義雄成為政黨惡鬥的犧牲者，反而讓其回歸民間更能夠發揮許多作用。

在2006年9月29日，林義雄接受日本《產經新聞》訪問時表示2000年被人民高度期待的民主進步黨已經令人民失望，但是「今後走正確的方向仍然有機會挽回劣勢」；同時林義雄表示中國國民黨獨裁統治下的臺灣出現民主化和人權這兩股潮流權，而民主進步黨為此提供相當的貢獻並且受到社會支持，但是在轉而成為執政黨後並沒有因而讓民眾感到實現理想。不過有鑒於對中國國民黨掌握立法院多數的憂慮，使得林義雄對於2006年12月舉辦的2006年中華民國直轄市市長暨市議員選舉上仍表態支持民主進步黨提名的臺北市市長候選人謝長廷、高雄市市長候選人陳菊等友人，並且認為民主進步黨相對來說仍然是具有進步價值的政黨。2008年時林義雄則決定出面勸進蔡英文參選民主進步黨主席，並且亦呼籲民眾支持2008年台灣入聯公民投票和2008年台灣返聯公民投票。

在《公民投票法》於2003年制定後，林義雄認為門檻過高反而限制人民權利，因此開始要求修正《公民投票法》。其中曾經擔任核四公投促進會執行委員的陳麗貴便表示：「他覺得說應該是人民要有足夠的力量、足夠的意識去監督政府。」2013年2月28日，台灣基督長老教會義光教會舉辦林宅血案33週年追思禮拜，而林義雄在禮拜後接受採訪時提到立法院制定的《公民投票法》採取非常不合理的嚴苛規定，這讓公投「很難舉行，舉行了也通不過、也不可能通過」。同時他提到《公民投票法》在立法10年來除了中華民國總統、中國國民黨與民主進步黨外並沒有民間團體有能力提出公民投票議案，而由中華民國總統、中國國民黨與民主進步黨的公民投票提案也未曾通過。

同年7月4日時，林義雄則成立了人民作主教育基金會並且由其擔任董事一職，而林義雄的幕僚之一、紀錄片導演陳麗貴則擔任了首任董事長，其中人民作主教育基金會主張修改《中華民國憲法》、補正《公民投票法》以及修正《公職人員選舉罷免法》等目標。而到了8月2日，核四公投促進會執行長葉博文則轉述林義雄的談話，表示如果《公民投票法》不合理修正的話將會使得公民投票沒有任何意義。同時再度提到依照目前《公民投票法》辦理公民投票的話，「若不是政治人物的政治遊戲，就是在開人民玩笑」，並且認為馬英九政府應該馬上停止繼續興建核電廠的計畫。

另外不滿民主進步黨在民主深化、社會進步追求上沒有重大表現而感到失望的林義雄，仍然繼續與學術界、公民團體保持互動。在2014年年初時，他和中央研究院副研究員黃國昌、前民間司法改革基金會執行長林峯正密集討論籌組政團。其中新政黨計畫發展成為臺灣第三大政黨、並且在2016年時推舉不分區立法委員候選人，然而民主進步黨籍立法委員則擔心這將導致在野本土力量分散。之後黃國昌先是在Facebook上成立公民組合，在同年3月9日由平路、林世煜、林峯正、范雲、黃國昌、楊宗澧、蔡培慧等人共同發表《快樂參政》宣言。之後雖然兩度遭到中華民國內政部退回申請，最後仍於7月9日獲得同意其社團法人之辦理。其中公民組合計畫與全國公民和團體建立關係與進行互動，並且希望能夠邀請更多公民一起積極參與政治行動。

2014年4月15日，林義雄宣布將以無限期絕食的方式呼籲馬英九政府停止興建位於新北市貢寮區的龍門核能發電廠，其中他提到：「核四爭議不單是要不要電的問題，更是要不要命的選擇。」隨後這引起政界討論以及反核團體聲援，其中民主進步黨為支持林義雄行動而提出《核四公投特別條例》，期望能夠藉此處理核四公投問題。而行政院院長江宜樺則表示林義雄是受人敬重的政治前輩，期待林義雄的家人和朋友能勸告他不要用自我傷害的方式來促使別人採取特定訴求，不過他也拒絕了民主進步黨提出的《核四公投特別條例》。公投護台灣聯盟總召集人蔡丁貴則號召群眾在4月22日趁著立法院召開院會期間包圍立法院聲援林義雄的絕食行動，而反核團體共同組成的全國廢核行動平台也於4月21日召開記者會、宣佈將會展開一系列聲援行動。

4月22日，林義雄開始在臺北市的台灣基督教會義光教會展開無限期絕食。當天行政院院長江宜樺前往台灣基督教會義光教會探視絕食中的林義雄、並在留言本上留言，民主進步黨籍立法委員陳歐珀也在立法院議場內同步絕食聲援。而在立法院青島東路側聲援林義雄無限期絕食行動的群眾則在晚間與警方發生衝突，蔡丁貴、王奕凱、黃燕茹、黃國揚等9人因為試圖翻越和移除拒馬而遭到逮捕。3月13日時，時任中華民國總統的馬英九前往探視但雙方並未見面，馬英九留下問候信請求台灣基督教會義光教會代為轉交後離開，在卡片上表示：「懇請您保重身體，我願代表政府對您承諾，核四經國內外專家嚴格安檢完成後，交由全民公投來決定它的未來。」而對此前中華民國總統李登輝則表示林義雄應該與馬英九會見，如此才能夠了解並且解決問題。

為了呼應林義雄反對龍門核能發電廠展開的絕食行動，主張停止興建龍門核能發電廠、並且由民眾掌握政治權力的廢核團體與公民社團接連佔領忠孝西路和凱達格蘭大道。時任民主進步黨主席的蘇貞昌開始到處會面以尋求停建方案共識，而部分中國國民黨成員也接連發表聲援意見。在社會廣泛發起抗議行動以及各方輿論壓力之下，執政的馬英九政府與中國國民黨在4月27日做成「核四一號機不施工、只安檢，安檢後封存；核四二號機全部停工」、「行政院承諾儘速承諾召開全國能源會議，以確保未來供電無虞」兩點共識。到了4月30日時林義雄發表公開信，表示由於「核四既已決定停工，只要不再復工，那麼『停建核四』已不是議題」而宣佈停止絕食行動。

2008年9月21日，林義雄在與民主進步黨宜蘭縣黨部黨員對談時提到臺灣的問題在於文化基礎不夠。2009年年底舉辦縣市長暨縣市議員選舉，林義雄和謝長廷、呂秀蓮以及當時已經擔任民主進步黨主席的蔡英文等人一起全力為民主進步黨候選人助選。而根據民主進步黨任務分配，游錫堃與林義雄主要負責宜蘭縣長候選人林聰賢的助選活動，最終幫助林聰賢擊敗呂國華成功當選。另外在2008年中華民國總統選舉和2012年中華民國總統選舉期間，也都有傳出支持林義雄參選中華民國總統的意見，但是之後都沒有實際行動。而在2014年3月18日在發生由大學學生與社會運動團體主導的太陽花學運後，3月29日時林義雄也前往立法院議場外靜坐並且表示將會持續至學生運動結束為止。

另外在2013年2月林義雄發表的著作《只有香如故：林義雄家書》中提到2位同性戀伴侶要共同生活、收養子女都無須加以阻止，不過同性戀要共同生活最好另外訂定新名稱、制定新法律來規範新型態結合，不必與傳統男女婚姻混淆。同時他也提到：「我們雖然無法了解同性何以會相戀到需要肉體的互慰，但卻應該把它當成是兩人之間的私事而加以尊重。」不過這番言論卻使得同志人權法案遊說聯盟在3月5日召開記者會回應林義雄看法，其中施明德文化基金會執行董事陳嘉君提到很遺憾林義雄像他過去提倡「國會席次減半」一樣誤判問題本質，希望林義雄別再誤導改革方向。而台灣伴侶權益推動聯盟執行長許秀雯則說林義雄以「傳統」為由認為婚姻是專屬異性戀的制度，並且主張以新名稱、新法律來規範同性戀伴侶的生活，認為這完全忽略制度沒有看見多元性別而造成的排除和歧視。另外睿波國際創辦人沈盈君則呼籲林義雄應該不斷進化其思想，而不是繼續宣稱「把人分為兩類」的假民主。

2000年12月林義雄獲得和平扶輪社頒贈第二屆和平成就獎，並且入選《天下雜誌》紀念出刊200期所進行的影響200專輯。2001年2月，他更進一步獲頒韓國東亞大學榮譽政治學博士學位。2003年6月時林義雄則接受台南神學院人文學榮譽博士學位，並且發表《慈悲、希望、愛》答謝詞。而陳水扁就任中華民國總統後的著作《世紀首航：政黨輪替五百天的沉思》中，特別感謝包括李登輝、黃信介、林義雄、李鴻禧和李遠哲5位對他人生具有深遠影響的師友，其中林義雄章節的標題即為「人格典範林義雄」。2013年9月29日，《台灣演義》在紀錄片中形容其為「足為藍綠陣營楷模的政黨主席」。而《財訊》雜誌則是在出刊40周年人物評選上提到：「林義雄在人生道路上的悲憫際遇，與其政治道路上追求真理的堅持性格，讓他在台灣政壇等同於印度聖雄甘地的地位，備受尊崇，更樹立了反對運動的典範。」

其中如同苦行僧般頂著斗笠、身穿印有「核四公投」字樣T恤般的模樣，成為林義雄投入社會運動後最為人熟知的樣子。由於林義雄在政壇上樹立了鮮明的高道德以及堅持樸實風格的形象，並且隨時對政府作為保持警戒而不參與權力運作，甚至因為愛與非暴力的抗爭模式和要求政治誠信而贏得「人格者」、「聖人」等稱號。其中陳水扁則提到林義雄從早年黨外運動時期到民主進步黨執政時，始終是人格、品德、操守、堅持理想的「完人」。而雖然林義雄在陳水扁執政後長期因為改革理想而與民主進步黨高層逐漸遠離，然而由於其被民主進步黨基層選民視為「人格者」的形象，這使得民主進步黨曾經擔憂在其退黨之後引起退黨潮的情況，甚至高層希望能夠打消林義雄退黨的想法。

而社會運動人士葉虹靈則表示由於林義雄正直的作為，使得從過去到現在以「人格者」的形象而深受社會敬重，同時認為其致力關懷公共事務的身影已經是臺灣的重要資產。另外民主進步黨籍立法委員李昆澤認為一生以建立民主制度為價值的林義雄，其對於臺灣民主最大的貢獻就是因為「林義雄是林義雄」，並且是臺灣民主發展史上付出最大代價的代表人物。而國立中山大學政治學研究所廖達琪則提到：

林義雄是民主進步黨自1986年創黨以來首位由黨員直選的民主進步黨主席，但是他和施明德是唯一兩名曾任民主進步黨主席、後來退出民主進步黨而沒有重新加入者。在《新台灣新聞週刊》評論中提到儘管民主進步黨在1999年5月9日進行的第八屆第二次全國黨員代表大會通過《臺灣前途決議文》，已經變相承認了中華民國體制；但是由於當時民主進步黨主席林義雄過去曾撰寫《台灣共和國憲法》，因此沒有人懷疑林義雄的臺灣獨立運動立場有所改變。而林義雄用心推動《臺灣前途決議文》的主要目的便是為了能夠促進陳水扁參選中華民國總統的選情，也為解決「體制內改革」與「體制外革命」的矛盾並且爭取中間選票，因為這一大戰略成功使得陳水扁在選戰贏得勝利，進而促成中華民國首次政黨輪替。

其中林義雄主張「事人如天」的態度來推動民間運動，認為隨時要對人民保持尊敬、感恩、想要報答的心情。其中林義雄在1979年擔任臺灣省議會議員時期，便在總質詢時表示「民眾總是比一般政客所想的更接近真理」；而在立法院依照民意通過立法院席次減半的修憲案後，林義雄則表示「人民的聲音終於讓政治人物感受到一點點的壓力」，並且不為此居功。而核四公投促進會執行委員施信民表示林義雄的訴求一方面希望民眾面對公共議題可以更積極，另外一方面希望政府能夠落實民主體制與精神、用合理的公投讓人民的聲音被體現。另外在1994年林義雄參選民主進步黨黨內中華民國總統初選時，在其日記上則提到：「政治可以很粗俗，很骯髒；政治也可以很高尚，很潔淨。政治人物可以做秀、浮誇、爭權奪利；政治人物也可以誠懇、踏實、犧牲奉獻。」

不過林義雄一些主張和作為也引來批評，這包括有國會席次減半造成的窘境和絕食要求龍門核能發電廠停止興建等問題。其中民主進步黨重要人物辜寬敏也指稱，2000年民主進步黨剛執政時政權仍不穩定，林義雄卻提出廢除龍門核能發電廠議題導致政局完全亂掉，之後推動立法院席次減半更造成中國國民黨獲得立法院4分之3席次的情況；對此他認為，林義雄是「人格者」、但缺乏神經且沒有「政治sense（判斷）」。而政治學學者施正鋒則諷刺，2004年，有「林聖人」之稱的林義雄推動國會席次減半，結果衍生很多問題。不過，政治評論家陳茂雄則說：「有關目前立委選舉制度問題，有少數民進黨人士將這個責任推給林義雄，這才真正卑鄙無恥。林義雄只要求國會議員減半，從未提過立委選舉制度。」

另外一方面，林義雄以絕食作為反對方式，也引來許多批評意見。不過實際上在眾多主張反核的政治人物中，林義雄由於不重視選票而成為突出人物，並且曾表示透過絕食和苦行能夠讓人理解反核人士的決心。而政治評論家曾柏文則認為，林義雄的絕食成為反核運動的前鋒並且提出最理想的訴求，而在以生命作為代價的同時促使許多反核團體共同發展成為網絡並且發動一系列有影響力的抗爭，並且把對林義雄的心疼轉化成社會對核能發電安全的注目、催促執政當局正視面對。



</doc>
<doc id="31534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31534" title="麵窩">
麵窩

麵窩是武汉地方性小吃之一，是一种炸制而成的麵食，外观焦黄；俯视呈环状，侧视呈凹状，四周厚而中间有一窝洞，故而武汉人称它为麵窩。 


武汉人称甜薯为苕，将甜薯切成小丁然后裹浆放入制面窝的铁勺中油炸成型后起锅。成品即是苕面窝。

炸时用的铁勺子，直径约5寸，四周下凹，中央凸起，用另一勺将混合米浆舀入面窝勺，在中间一刮，撒上芝麻，然后下锅，下凹处因面浆多，所以肥厚，中央因为铁勺中央凸起而没有沾浆，故形成一个空洞，炸成后像个圆圈和美国人喜欢吃的甜甜圈有些形似。成品呈焦黄色，撕开后，面窝内部为白色。


</doc>
<doc id="31538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31538" title="ITunes Store">
ITunes Store

iTunes Store是一個以專屬軟體為界面的數位媒體網路商店，由蘋果公司負責營運。在2003年4月28日以iTunes Music Store之名開幕，接著在2008年4月成為美國最受歡迎的音樂銷售商，之後更在2010年2月成為全世界最受歡迎的音樂商店。商店內現提供超過2,800萬種音樂、影片和應用程式（apps）。iTunes Store在2011年第一季的營收達到近14億美元；至2011年10月4日為止，已有超過160億首歌曲從iTunes Store中銷售出去。

雖然大部分的下載項目最早都有包含由FairPlay進行限制的使用範圍，但iTunes Store隨後在大多數的國家改為銷售無數位版權保護的音樂檔案，並以iTunes Plus作為行銷名稱。在2009年1月6日，蘋果宣佈已移除美國商店內八成音樂檔案的數位內容權利管理限制（DRM）。iTunes Plus的全面化推廣於2009年4月7日在美國商店完成，伴隨著推出三段式的定價系統；然而，電視節目、許多書籍和電影依然受到FairPlay的保護。至2012年5月止，已有超過3.15億個行動裝置使用iTunes Store，包括iPod、iPhone和iPad。

從iTunes Store推出起，所有歌曲都以相同價格銷售，使用者也不需負擔任何訂閱費用（與同期存在的大多數線上音樂商店收取月費的做法不同）。商店中的音樂以進階音訊編碼（AAC）格式儲存，其為MP3的後繼格式。受數位內容權利管理（DRM）保護的歌曲的位元率為每秒128 kbit。在2009年1月舉行的Macworld Expo上，蘋果宣佈未來iTunes Store中的音樂都將以無DRM保護的方式銷售，並採用較高品質的每秒256 kbit位元率。在初期，這樣被稱為「iTunes Plus」的銷售模式僅適用來自EMI和部分獨立廠牌的歌曲。在購買歌曲之前，可免費聆聽其中的90秒作為預覽。

長篇電影和電視節目則提供購買。電影的售價大多低於該片的DVD版本，而電視節目每集的售價則約為歌曲的兩倍。

iTunes Store曾銷售過供部分iPod機種使用的遊戲軟體，這些遊戲的售價售價皆不同。iTunes Store現在也銷售能在iOS裝置上執行的應用程式（app），這些應用程式俱有不同的功能（例如遊戲、地圖、電影時刻...等）。某些應用程式需要付費下載（稱為付費App），有些則為免費（稱為免費App）。開發者可自行決定軟體的售價。當使用者下載應用程式後，營收中的七成歸開發者所有，三成由蘋果公司抽取。

在2008年的Macworld演說中，時任蘋果執行長的史蒂夫·賈伯斯介紹了iTunes電影租賃服務。在DVD推出的當天（或更早）電影就會在iTunes Store中提供租賃。這些影片可在開始播放後的24小時內進行不限次數的觀賞。電影租賃服務並非在每個國家都有提供。

iTunes Store在每週都會提供一至三首歌曲供已登入會員的使用者下載。免費歌曲會在每星期二開始提供，並維持免費下載直到下個星期二。某些歌手可選擇提供部分歌曲供免費下載。這個促銷並非在所有國家的商店中都提供。某些iTunes Store中的電視節目也開始用同樣的方式推廣。某些電視台會讓特定電視節目的首集可免費下載。iTunes Store也在每週提供一部免費的音樂錄影帶下載，以及每週一部的低價電影租賃促銷。

iTunes Store可讓使用者透過蘋果的行動裝置下載數位內容，例如iPhone、iPad和iPod Touch。最早行動使用者需要連結到Wi-Fi無線網路才可進入商店內，當時稱為iTunes Wi-Fi Store。然而，在2009年的Macworld上，蘋果推出iOS軟體更新，可讓3G和EDGE網路使用者連結完整的iTunes Store，並下載小於10 MB的檔案。在iOS 3.0中蘋果加入了下載電影、電視影集、有聲書和鈴聲至行動裝置的功能。在2010年2月，蘋果將3G網路的下載限制由10 MB提高為20 MB，接著更進一步在2012年3月調升為50 MB。

蘋果透過Apple Care提供iTunes Store的顧客電話支援；《》雜誌也曾找出了電話客服專線。大多數的客戶服務都是在網路上處理完成。

iTunes Store（當時稱為「iTunes Music Store」）在2003年4月28日正式上線開張，成為第一個獲得媒體廣泛注意的線上音樂商店。蘋果電腦的音樂商店讓使用者能購買歌曲，並透過iTunes軟體將歌曲傳輸到iPod中，過程相當簡單容易。雖然有些其他的數位音樂播放器能與iTunes相容，但iPod是目前少數幾款支援iTunes Store的數位音樂播放器之一（還有Motorola的部份行動電話機種）。在iTunes Store上線時，已有約200,000首歌曲可供下載。

iTunes Store在蘋果電腦公司與五家主要的唱片廠牌簽約後開始營運，分別是EMI、Universal、Warner Bros.、Sony Music Entertainment和BMG（最後兩家已合併為Sony BMG）。此外，來自超過600家獨立廠牌的歌手在隨後加入，第一個是在2003年7月29日加入的摩比（Moby）。

商店中提供超過1000萬首歌曲下載，以及來自超過20位歌手的獨家歌曲，包含鮑勃·迪倫（Bob Dylan）、U2、阿姆（Eminem）、布萊·拉森（Brie Larson）、雪瑞兒·可洛（Sheryl Crow）和史汀（Sting）。每首歌可用0.99美元的價格下載。每首歌都提供免費的30秒歌曲試聽。后来对于超过2分30秒的歌曲改为90秒。大多數的專輯售價為每張9.99美元，某些較長的專輯售價則較高，相反的有些則較低。使用者可以將下載的歌曲傳輸的不限數量的iPod中，並且能將播放列表燒錄成CD。

雖然iTunes Store是每週二進行更新，但每天都有新歌曲被加入iTunes的內容目錄中。iTunes Store每週二會推出「Single of the Week」（本週單曲）和「Discovery Download」（新發現下載）的歌曲，提供當週內免費下載。

2005年起，iTunes Store推出尚未上市專輯的預購服務。預購的專輯內會包含實體專輯中沒有的額外歌曲、以及音樂錄影帶。僅有預購者可取得額外的歌曲或影片，在專輯正式發行後，歌曲將會從商店移除。這種類型的專輯也包含了數位小冊子（digital booklet）。第一張使用這種方式預購的專輯是酷玩樂團（Coldplay）的《X&Y》。

iTunes Store內也有超過9,000冊的有聲書，使用32 kbit/s的壓縮品質，每本書並提供90秒試聽。這些有聲書是由Audible.com提供。這種檔案格式，和直接向Audible.com註冊並訂閱「iPod格式」相同，不同之處在於使用者無須向Audible.com註冊以取得或訂閱有聲書籍。

iTunes Store缺少某些知名藝人的音樂，例如AC/DC、葛司·布魯克斯（Garth Brooks）、搖滾小子（Kid Rock）、齊柏林飛船（Led Zeppelin）、電台司令（Radiohead）、工具樂團（Tool）和Jethro Tull的歌曲。披頭士的唱片公司蘋果唱片（Apple Records）目前正在和蘋果電腦針對「蘋果」（Apple）的名稱進行法律訴訟。在2006年5月8日，法官做出對蘋果電腦有利的判決，但蘋果唱片表示會繼續上訴。除此之外，該公司的常務董事尼爾·艾斯賓納（Neil Aspinall）宣佈了一項計畫，將會將披頭士所有的歌曲提供給不特定的線上音樂服務，包括部份從來未曝光的作品，己於2010年11月17日開始接受下載。葛司·布魯克斯目前和沃爾瑪（Wal-Mart）簽有合約，他的歌曲只在沃爾瑪獨家銷售。然而，在iTunes Store中還是有披頭四 和齊柏林飛船的簡介。iTunes Store上還是有一些例外的歌曲，包含東尼·雪瑞登（Tony Sheridan）和披头士共同發行的專輯、搖滾小子的第一張專輯《"Grits Sandwiches For Breakfast"》；以及兩首電台司令的歌曲。

在2006年7月25日，iTunes Store加入了金屬製品樂團（Metallica）的所有歌曲（除了他們和舊金山交響樂團合作的專輯，該張專輯在稍後才被加入商店中）。2006年8月29日，聯合公園樂團（Linkin Park）的所有歌曲終於被加入商店中。此外在不久後的9月5日，包柏·席格和銀色子彈樂團（Bob Seger & The Silver Bullet Band）加入了他們的經典精選輯。

自2005年8月起，日本的iTunes Store沒有收錄任何由新力音樂（Sony Music Entertainment）發行的歌曲。然而某些藝人（例如佐野元春）試著以個人身分和蘋果電腦簽約。在2005年9月6日，新力宣佈計畫透過iTunes Store銷售歌曲，但卻沒有公佈確切的日期。類似情況也發生在澳洲的iTunes Store，商店中沒有來自新力博德曼公司（Sony BMG）的歌曲，直到2006年1月17日新力和蘋果達成協議為止。

在2004年，CDBaby（一家線上音樂商店，擁有超過10萬名獨立的歌手和藝人）和蘋果電腦簽訂了合約，獲得了在CDBaby上銷售專輯的每位藝人。

初期時僅有持有帳單地址位於美國境內之信用卡的Mac OS X使用者可以利用iTunes Store購買歌曲。隨後微軟Windows系統的iTunes Store在2003年10月16日推出。自2004年開始，iTunes Store陸續在更多國家推出。（以下仅列出部分国家和地区）

目前绝大多数的国家的iTunes Store可使用信用卡（即Visa、万事达卡和美国运通）及礼品卡充值（如果可用）付款。某些国家则会使用其他的付款方式（例如美国商店可使用Paypal和发现卡，中国大陆可使用银联借记卡和支付宝直接绑定支付，2014年11月下旬起执行），以适应各国国情。

货币方面，最初各国的iTunes Store的货币为美元，随后世界各大国家的iTunes Store改用当地货币结算。目前绝大多数的发达国家和少数发展中国家均使用当地货币，在所有发达国家中，韩国仍在使用美元结算而非韩元，原因可能与币值低有关。

2013年4月，《每日电讯报》及《金融时报》有报道称，苹果公司为了“取悦”中国共产党，主动从iTunes Store中国区中取消了一个网络应用程序“经典书城”，而这款软件可以让读者看到一些被中国政府禁止的10本书。而就在此前，苹果公司首席执行官蒂姆·库克向中国顾客就苹果公司的售后服务作出道歉。此前，苹果受到中共喉舌媒体长达数日的尖锐批评，称苹果的售后服务“内外有别”等。有分析认为，此次官方围剿苹果公司，更可能是向苹果施加压力，目的在于推动苹果与中国官方合作，将中国区的苹果应用市场推广“备案”制度，将其纳入中国官方的审查监管大网。在本次事件发生前，香港独立时政杂志《陽光時務週刊》，在中国区原有iPad客户端，大陆用户可自由下载购买，但有部门要求苹果将其下架，苹果随后照办。

2016年4月，iTunes Store的电影服务在进入中国6个月后被中国国家新闻出版广电总局要求关闭，同时被关闭的还有iBooks的中国区商店。



</doc>
<doc id="31541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31541" title="硬盘">
硬盘

硬盘（，简称）是电脑上使用坚硬的旋转盘片为基础的非挥发性存储设备，它在平整的磁性表面存储和检索数字数据，信息通过离磁性表面很近的磁头，由电磁流来改变极性方式被电磁流写到磁盘上，信息可以通过相反的方式读取，例如读头经过紀錄資料的上方時磁场导致线圈中电气訊號的改变。硬盘的讀寫是採用隨機存取的方式，因此可以以任意順序讀取硬盘中的資料。硬盘包括一至數片高速轉動的磁盘以及放在执行器懸臂上的磁头。

早期的硬盘儲存介质是可替换的，不过今日典型的硬盘采用的是固定的儲存介质，碟片与磁头被封装在机身裡（除了一個有过滤的气孔，用来平衡工作时产生的热量导致的气压差）。

硬盘是由IBM在1956年開始使用，在1960年代初成為通用式電腦中主要的，隨著技術的進步，硬盘也成為服务器及個人電腦的主要組件。

硬盘按数据接口不同，大致分为ATA（IDE）和SATA以及SCSI和SAS。接口速度不是实际硬盘数据传输的速度，目前非基于闪存技术的硬盘数据实际传输速度一般不會超過300MB/s。

ATA，全称Advanced Technology Attachment，是用传统的40-pin并口数据线连接主板与硬盘的，接口速度最大为133MB/s，因为并口线的抗干扰性太差，且排线占用空间较大，不利电脑内部散热，已逐渐被SATA所取代。

SATA，全称Serial ATA，也就是使用串口的ATA接口，因抗干扰性强，且对数据线的长度要求比ATA低很多，支持热插拔等功能，SATA-II的接口速度為300MiB/s，而新的SATA-III标准可达到600MiB/s的传输速度。SATA的数据线也比ATA的细得多，有利于机箱內的空气流通，整理线材也比较方便。

SCSI，全称是Small Computer System Interface（-{zh-hans:小型机系统接口; zh-tw:小型電腦系統介面}-），经历多代的发展，从早期的SCSI-II，到目前的Ultra320 SCSI以及Fiber-Channel（光纤通道），接口型式也多种多样。SCSI硬盘广为工作站级個人电脑以及服务器所使用，因此会使用较为先进的技術，如碟片转速15000rpm的高转速，且资料传输时CPU占用率较低，但是单价也比相同容量的ATA及SATA硬盘更加昂贵。

SAS（Serial Attached SCSI）是新一代的SCSI技术，和SATA硬盘相同，都是采取序列式技术以获得更高的传输速度，可达到6Gb/s。此外也透过缩小连接线改善系统内部空间等。

此外，由于SAS硬盘可以与SATA硬盘共享同样的背板，因此在同一个SAS存储系统中，可以用SATA硬盘来取代部分昂贵的SAS硬盘，节省整体的存储成本。但SATA存储系統并不能连接SAS硬盘。

FC（Fibre Channel，光纤通道接口），拥有此接口的硬盘在使用光纤联接时具有热插拔性、高速带宽（4Gb/s或10Gb/s）、远程连接等特点；内部传输速率也比普通硬盘更高。限制于其高昂的售价，通常用于高端服务器领域。

3.5寸的台式机硬盘，與ATA配合使用的是「D形4针电源接口」（俗稱「大4pin」），由Molex公司设计并持有专利；而SATA接口也有相應的SATA電源線。

2.5寸的笔记本电脑用硬盘，可直接由-{zh-hans:数据口; zh-tw:資料介面}-供电，不需要额外的电源接口。在插上外接的便携式硬盘盒之后，由计算机外部的USB接口提供电力来源，而单个USB接口供电約为4~5V 500mA，若移动硬盘盒用电需求较高，有时需要接上两个USB接口才能使用，否则，需要外接电源供电。但如今多数新型硬盘盒（使用2.5寸或以下硬盘）已可方便地使用单个USB口供电。

硬盘的物理结构一般由磁头与碟片、电动机、主控芯片与排线等部件组成；当主电动机带动碟片旋转时，副电动机带动一组（磁头）到相对应的碟片上并确定读取正面还是反面的碟面，磁头悬浮在碟面上画出一个与碟片同心的圆形轨道（磁轨或称柱面），这时由磁头的磁感线圈感应碟面上的磁性与使用硬盘厂商指定的读取时间或数据间隔定位扇区，从而得到该扇区的数据内容；

當磁盤旋轉時，磁頭若保持在一個位置上，則每個磁頭都會在磁盤表面劃出一個圓形軌跡，這些圓形軌跡就叫做磁道（Track）。

在有多个盘片构成的盘组中，由不同盘片的面，但处于同一半径圆的多个磁道组成的一个圆柱面（Cylinder）。

磁盤上的每個磁軌被等分為若干個弧段，這些弧段便是硬碟的磁區（Sector）。硬碟的第一個磁區，叫做-{zh-hans:引导扇区;zh-hant:開機磁區}-。

硬碟碟片轉速極快，與碟片的距離極小；因此硬碟內部是無塵狀態，硬碟有過濾器過濾進入硬碟的空氣（最新的技術是把硬碟密封、內部充氦，以降低能耗及廢熱，提高容量；但只有少數高階硬碟使用此技術）。為了避免磁頭碰撞碟片，廠商設計出各種保護方法；目前硬碟對於地震有很好的防護力（1990年代的一些硬碟，若在使用中碰到略大的地震，就很可能損壞），防摔能力也大幅進步，電源關閉及遇到較大震動時磁頭會立刻移到安全區（近期的硬碟也開始防範突然斷電的情況）；而許多筆記型電腦廠商也開發出各種笔记本电脑結構來加強硬碟的防摔性。但硬碟在通電時耐摔度會降低、也只能溫和的移動，許多人也已經養成在關閉硬碟後30秒至一分鐘內、不會移動硬碟（及笔记本电脑）的習慣。

2010年後氦氣封裝技術量產，以往的硬碟填充介質為空氣，不過容易受到空氣影響，因此碟片之間距離要夠才行，而氦氣的密度比起空氣小上許多，且氦氣特色就是穩定，使用他來當介質，阻力和震動相對小，因此碟片之間的距離就能縮小，所以同樣的空間下能夠裝下更多的碟片，採用氦氣封裝的好處除了容量變大外，溫度和耗電能夠再降低，因此耐用度和穩定性能夠再提升。

操作系统对硬盘进行读写时需要用到文件系统把硬盘的扇区组合成簇，并建立文件和树形目录制度，使操作系统对其存取和查找变得容易，这是因为操作系统直接对数目众多的扇区进行寻址会十分麻烦。

主開機紀錄（Master Boot Record，縮寫：MBR），又叫做主引導磁區，是電腦開機後存取硬碟時所必須要讀取的首個磁區，主引導磁區記錄著硬碟本身的相關訊息以及硬碟各個分割的大小及位置訊息，是資料訊息的重要入口。如果它受到破壞，硬碟上的基本資料結構訊息將會遺失，需要用繁瑣的方式試探性的重建資料結構訊息後才可能重新存取原先的資料，對於那些磁區為512位元組的磁碟，MBR分割表不支援容量大於2.2TB（2.2×10位元組）的分割，。

全局唯一標識分區表（GUID Partition Table，缩写：GPT）是一个實體硬盘的分区表的结构布局的标准。它是可扩展固件接口（EFI）标准（被Intel用于替代个人计算机的BIOS）的一部分。GPT分配64bits给逻辑块地址，因而使得最大分区大小在2-1个扇区成为了可能。对于每个扇区大小为512字节的磁盘，那意味着可以有9.4ZB（9.4 x 10字节）或8 ZiB-512字节（9,444,732,965,739,290,426,880字节或 18,446,744,073,709,551,615（2-1）个扇区x 512（2）字节每扇区）。

硬碟機的尺寸和用途可分為：

除了接口和尺寸以外，硬盘还有以下参数：
一般固态硬盘的输入电压在5V左右，偏差5%以内。一般功耗较低，2.5W左右，电流500mA，这样即使usb2.0接口也能采用。






</doc>
<doc id="31554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31554" title="恒星列表">
恒星列表

恒星列表一般按星座排列，比较容易搜寻，但重要的亮星也有按星等排列的。只有在天文学学术研究中才会按距离排列，因为没有精确科学研究的帮助，不会确知其到地球的距离的。



</doc>
<doc id="31557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31557" title="星等">
星等

星等（），為天文学术语，是指星体在天空中的相对亮度。一般而言，这也指“视星等”，即为从地球上所见星体的亮度。在地球上看起来越明亮的星体，其视星等数值就越低。常见情况下人们使用可见光来衡量视星等，但在科学探测中，红外线等其它波段也有用到。不同波段探测到的星等数据会有所不同。一颗星星的星等，取决于它离地球的距离、它本身的光度（即为绝对星等）、星际尘埃遮蔽等多重因素。一般人的肉眼能够分辨的极限大约是6.5等。

视星等（，符號：m）最早是由古希腊天文学家喜帕恰斯制定的，他把自己编制的星表中的1022颗恒星按照亮度划分为6个等级，即1等星到6等星。1850年英国天文学家普森发现1等星要比6等星亮100倍。根据这个关系，星等被量化。重新定义后的星等，每级之间亮度则相差2.512倍，1勒克司（照度单位）的视星等为-13.98。

但1到6的星等并不能描述当时发现的所有天体的亮度，天文学家延展本來的等級──引入「负星等」概念。这样整个视星等体系一直沿用至今。如牛郎星为0.77，织女星为0.03，除了太陽之外最亮的恒星天狼星为−1.44，太阳为−26.7，满月为−12.8，金星最亮时为−4.89。现在地面上最大的望远镜可看到24等星，而哈勃望远镜则可以看到30等星。

因为视星等是人们从地球上观察星体亮度的度量，它实际上只相当于光学中的照度；因为不同恒星与地球的距离不同，所以视星等并不能指示出恒星本身的发光强度。

由于视星等需要同时考虑星体本身光度与到地球的距离等多重因素，会出现距离地球近的星体视星等不如距离远的星体的情况。例如巴纳德星距离地球仅6光年，却无法被肉眼所见（9.54等）。

如果人们在理想環境下（清澈、晴朗且没有月亮的夜晚），肉眼能观察到的半個天空平均约3000颗星星（至6.5等計算），整个天球能被肉眼看到的星星則约有6000颗。大多数能为肉眼所见的星星都在数百光年内。现在人类用肉眼可以看见的最远天体是三角座星系，其星等约为6.3，距离地球约290万光年。历史上肉眼能看见的最远天体是GRB 080319B在2008年3月19日的一次伽玛射线暴，距离地球达到75亿光年，视星等达到5.8，相当于用肉眼看见那里75亿年前发出的光。

另外，宇宙中大量的星际尘埃也会影响到星星的视星等。由于尘埃的遮蔽，一些明亮的星星在可见光上将变得十分暗淡。有一些原本能为肉眼所见的恒星变得再也无法用肉眼看见，例如银河系中心附近的手枪星。

星星的视星等也随着星星本身的演化、和它们与地球的距离变化而变化当中。例如，当超新星爆发时，星体的视星等有机会骤增好几个等级。在未来的几万年内，一些逐渐接近地球的恒星将会显著变亮，例如葛利斯710在约一百万年后将从9.65等增亮到肉眼可见的1等。

由于视星等需要考虑星体光度、距离、星际尘埃遮蔽等多重因素，因此仅凭视星等衡量恒星本身亮度是不客观的。只有从已知的距离观察一个恒星得到的亮度，才能确定它自身的发光强度，并用来与其他星体进行比较。我们把从距离星体10个秒差距（32.6光年）的地方看到的目视亮度（也就是视星等），叫做该星体的绝对星等（，符號：M）。按照这个度量方法，牛郎星为2.19等，织女星为0.5等，天狼星为1.43等，太阳为4.8等。

絕對星等與視星等的換算：
其中M為絕對星等，m為視星等，d為以秒差距為單位的恆星距離。

因为行星、小行星、彗星等天体只能依靠反射星光才能看到，即使从固定的距离观察，它们的亮度也会不同，所以行星、小行星、彗星的绝对星等需要另外定義。行星的绝对星等定义为“天体在距离太阳和地球的距离都为一个天文单位（au），且相位角为0°时，呈现的视星等”。

以下列举使用不同的观测手段或关注的领域的星等。它们都有视星等和绝对星等之分。

最常用的光电星等系统是UBV系统。

UBV系统包括对天体在三个波长段的辐射测量，传统上通过在检测系统前放置标准滤光片实现：

它们之间的换算可以表示为

其中M为绝对星等，E为照度，在国际单位制中的单位是坎德拉／米；r为天体距离，常数的定义目前为太阳的可见绝对星等MU=5.61, MB=5.84, MV=4.83。

其它波段也可以测量星等。例如SDSS可以测量五种波段的星等：紫外（u），绿色（g），红色（r），近红外（i）和红外（z）。各个测出的数值都不相同。在某些有特殊需求的场合（例如穿透尘埃云），这些波段将大有作用。



</doc>
<doc id="31558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31558" title="爬山算法">
爬山算法

爬山算法是一种局部择优的方法，采用启發式方法，是对深度优先搜索的一种改进，它利用反馈信息帮助生成解的决策。

爬山算法一般存在以下问题：

解决方法：随机重启爬山算法


</doc>
<doc id="31559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31559" title="郦道元">
郦道元

郦道元（466年或472年—527年），字善长，范阳郡涿县（今河北省涿州市）人，北魏地理学家，散文家，生於獻文帝天安元年（西元四六六年），另一說為孝文帝延興二年（西元四七二年），卒於明帝孝昌三年（西元五二七年）。其父親為郦范，在北魏太武帝時就已為官，做過平東將軍、青州刺史，進爵為永寧侯。酈道元十多歲時，就遊青洲江河，喜愛大自然。曾襲封永寧侯，後降為伯。曾任東荊州刺史，因得罪權貴，被免去官職。十年後，朝廷復起用為著河南尹。明帝孝昌元年，率軍去彭城討平元法僧叛亂，因功陞為御史中尉。因他彈劾過汝南王元悅，在雍州刺史萧寶夤想反叛北魏時，元悅乘機叫朝廷派酈道元去宣撫，酈道元入關時被萧寶夤殺害。著有《水经注》，是著名的文學與地理學大作。

早期在平城（北魏都城，今山西省大同市）和洛阳担任中央官员，并且多次出任地方官。一生足迹遍及中国北方。他为官“执法情刻”、“素有严猛之称”，得罪不少皇族、豪强，在東荊州刺史任上，威猛為治，被百姓上告，因而免官。在京期間專心撰寫《水經注》。

北魏汝南王元悦是男同性恋者，其得宠的男宠丘念因弄权纵恣被郦道元逮捕，元悦找灵太后恳求特赦，郦道元干脆赶在圣旨到达前处死了丘念。自此元悦与郦道元结下深仇。孝昌三年（527年），元悦乘雍州刺史萧宝夤企图反叛之机，怂恿朝廷派郦道元去作关右大使。萧宝夤果然反叛，派人把郦道元和弟弟郦道峻及其二子在陰盤（今陕西省臨潼東）驛亭一同杀害。魏收修撰《魏書》，將酈道元列入〈酷吏傳〉。

酈道元一生勤於讀書和著述，《魏書》卷八十九說：“道元好學，歷覽奇書”，代表作有《水经注》。道元寫景文字，遣詞精當，“片語隻字，妙絕古今”。历来研究《水经注》称“郦学”。唐代李白、杜甫的詩，都吸收了《水經注》的藝術滋養，柳宗元的《永州八記》文章實脫胎於《水經注》。宋朝蘇軾說：“嗟我樂何深，水經也屢讀。”张岱说：“古人记山水，太上有郦道元，其次柳子厚，近时则袁中郎。”刘熙载亦云：“郦道元叙山水，峻洁层深，奄有楚辞《山鬼》、《招隐士》胜境。柳州游记，此先导也”

酈道元雖為涿縣人，卻生在青州，自小就跟著父親郦范在青州任所生活。父親做過刺史，也喜歡遊山玩水。青州城從前叫做廣縣，有一條陽水從東北方流過。城東山上有一口石井，據說有妖怪出沒，井三面堆著石頭，深四丈有餘，井水極猛，致成瀑布，匯入陽河。酈道元自小就喜歡在那一帶的水邊玩，夏天時常脫得赤條條的。另外，臨朐縣東有一條巨洋河，有一口熏冶泉的水流入，是酈道元嬉戲的去處。

酈道元長大當官後，走遍天下，他天性喜歡江河湖泉，何處有江河，都要去考察一番，必要時還會掏出紙筆紀錄。他走遍北方許多地方，又到過南方江、淮流域的一些地方。

古時有本書名為《水經》，記載全國一百三十七條江河，一萬多字，內容不容易理解，因此酈道元想為此書作註解，但為《水經》做注並不易，不能只關在書齋裡完成，需實地考察江河。於是酈道元便一條條江河親自去探勘清楚，看江河的源流清濁，參觀物產名勝，考察民族風情，打聽歷史沿革、故事傳說等。但當時正值南北分裂時期，有些地方不能親自探訪，因此只能援引他人的著作。

歷經十年左右，《水經注》終於完成，除了為《水經》做注外，也補充了許多江河，共計一千兩百五十二條，近於原來的十倍之多，有三十萬字。

北魏孝昌元年（525年），北魏徐州刺史元法僧稱帝，建元天啟。北魏孝明帝當朝，從洛陽派兵東去鎮壓，並令酈道元調度各軍。魏兵攻到彭城．元法僧抵擋不住，只好投降南方的梁朝。但酈道元仍指揮各軍掩殺，俘虜叛軍甚多。最後成功收復彭城，回朝後，酈道元陞官，官拜「御史中尉」。

「御史中尉」是朝中御史臺的長官。自西漢末年御史大夫改稱「大司空」後，御史中丞便成御史府的第一把手，至北魏時期改名為御史中尉，其官權力甚大，管糾劾各州郡的貪官污吏，就如同現在的檢察官。

汝南王元悅有一個親信，在地方魚肉百姓，胡作非為，而後被酈道元聽聞，因此將其關進大牢裡。元悅聽說此事，勃然大怒，便派人至酈道元要求放人，但為人正直的酈道元並不怕官威，因此依然按照審訊結果，把元悅的親信判死。元悅得知此事甚怒，並辱罵酈道元，而後，酈道元並不屈服，反而向上表彈劾元悅縱容親信，作奸犯科且辱罵朝廷大臣。表呈上後，魏孝明帝包庇皇親國戚，沒治元悅之罪。但元悅記恨在心。

北魏孝昌三年（西元五二七年）某日，孝明帝一早坐朝，忽然西方有緊急軍情傳到：雍州刺史萧寶夤想擁眾反叛朝廷，但尚未行動。明帝大驚，京師洛陽距雍州不遠，若雍州反叛，北魏西邊的版圖會喪失一大部分，因此問滿朝文武有何對策，此時，元悅道「臣以為萧寶夤欲反叛，但他為南方人，夾在我大魏與朱羌之間，且其部下兵士仍為我大魏兵將，並無反叛之意。為今之計，可派欽差大臣到雍州，宣撫萧寶夤和眾將士，表示朝廷寬大之厚恩，則雍州便不會反了。」

孝明帝問道「此去雍州宜撫，派誰為妥？」元悅道「臣推舉御史中尉酈道元大人前往，其精明能幹、能力甚強，前年調遣眾軍，去討平元法僧彭城之亂，曾立大功，派他前往，另外其兄弟酈道峻及兩個公子也一同前去相助，必定萬無一失！」明帝聽罷大喜，便道「命酈中尉前往雍州，宜撫萧寶夤，酈卿，朕命你做關右大使。」酈道元心中暗自叫苦，原來元悅懷恨在心，欲借刀殺人。不過皇帝以下旨，無法推拒，只好叩頭領旨。

於是，酈道元帶了弟弟酈道峻和兩個兒子，由百名士卒陪護，帶著錢財禮品，駕車西去雍州。當他們來到陰盤驛（今陝西省臨潼縣東），正要歇息，忽然兩側衝出兩隊兵將，大喊「殺！」。原來，萧寶夤本是南朝人，是齊明帝第六個兒子，在梁武帝將要滅齊之前，投奔北魏。北魏任他做雍州刺史。北魏正元五年（西元五二四年），羌人莫折大提叛亂，稱秦王；不數月莫折大提死去，其子莫折念生率眾稱帝，建元天建。北魏孝明帝令雍州刺史萧寶夤去討平莫折念生，但萧寶夤屢屢失敗，乾脆擁軍自立，在長安稱齊帝，建元隆緒。正準備造反時，朝廷就派酈道元西來，萧寶夤以為朝廷是派人殺他，於是預先埋伏兵將兩千餘人在陰盤驛兩側，準備開殺。

酈道元見狀令全體撤到陰盤驛的小山上，這小山只有一條路可以進出，周圍陡峭。萧寶夤的兵將攻山多次失敗，於是決定不攻上山，把小山包圍起來，讓他們困死。酈道元、其弟、兩個兒子與士兵們因為沒水喝沒東西吃，努力向下挖水，但過了六天，許多人已死去，依然不見水源，他們就放棄尋找，而山下的兵趁勢殺死了所有人，把酈道元、酈道峻和他兩個兒子的首級被割下，並把屍身丟進井裡。

《本志》、《七聘》並無流傳至今。


</doc>
<doc id="31564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31564" title="萧宝夤">
萧宝夤

萧宝夤（），字智亮，齐明帝萧鸾的第六子，母親為劉惠端，胞兄為齐东昏侯萧宝卷。因梁武帝滅南朝齊，投奔北魏，成為北魏皇婿。後因起義，被爾朱天光所殺。

建武元年（494年），蕭寶夤被封為建安郡王。東昏侯即位後，再被封為都督、郢州刺史。永元三年（501年），蕭寶夤封為車騎將軍、開府儀同三司，鎮守石頭城。同年秋天，雍州刺史張欣泰等於新亭密謀起事，殺台內諸主帥。起事之日，前南譙太守王靈秀奔往石頭城，統率城內將吏，去車腳，載蕭寶夤走向台城，百姓數千人皆空手隨後。車至杜姥宅，日已欲暗，城門緊閉，城上人向他們射箭，眾人棄蕭寶夤逃走。

蕭寶夤逃亡三日，戎服詣草市尉，尉馳以啟奏東昏侯，東昏侯迎他入宮查問。蕭寶夤涕泣聲稱被控制並不自由，東昏侯笑乃恢復他的爵位。宣德太后臨朝時，改封蕭寶夤為鄱陽王。

中興二年（502年），萧衍攻克建康不久，萧宝夤逃奔到并被北魏收容。虽然曾因兵败于南朝梁而被废为庶人，但后又被封为齐王，和南阳长公主結婚。不过他一直不忘复兴南齐。河北起义时，他奉命到关中讨平莫折大提、莫折念生在河西的反叛。527年，他乘机控制长安和派人杀死了他认为朝廷派来监视的关右大使郦道元和他的家人，又杀死南平王元仲冏和封伟伯，自称齐帝，大赦，改年号隆緒元年，立公主为皇后。尚书仆射行台长孙稚奉命讨平他，蕭寶夤不敌，投靠万俟醜奴，被任为太傅。530年，尔朱天光派遣贺拔岳等在安定郡打败万俟醜奴，生擒万俟醜奴、萧宝夤，一并送到洛阳斩首。萧宝夤臨刑前“夷然自持，了不憂懼”。





</doc>
<doc id="31570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31570" title="通用电气">
通用电气

通用电-{}-气（，簡稱），亦以其英語簡稱譯為奇-{}-異，是源自美國的跨國綜合企業，經營產業包括電子工業、能源、運輸工業、航空航天、醫療與金融服務；總部位於波士頓、公司則在紐約州註冊，业务遍及世界100多个国家，拥有员工約3萬7千人。根據財星500大統計，其2016年營業額為1,404億美元，是美國第8大、世界第27大企業，也是道瓊工業指數創始以來唯一持續入列的成份股（）。

在1889年时，托马斯·爱迪生与多家电气公司存在关联：1876年创立的灯泡制造商爱迪生灯泡公司、生产发电机和电动机的爱迪生机器厂、生产灯具、插座及其他电气照明装置的伯格曼公司和专利持有公司爱迪生电灯公司，而后者在财务上由J·P·摩根和范德比尔特家族支持。1889年4月24日，在由J·P·摩根和安东尼·约瑟夫·德雷克塞尔创立的德雷克塞尔与摩根公司的帮助下，几家公司合并成立了爱迪生通用电气公司。同年，公司收购了弗兰克电气铁路和发动机公司。与此同时，查尔斯·A·科芬领导汤姆孙-豪斯顿电气公司收购了多家竞争对手并获得其关键专利。
1892年，位于纽约州的爱迪生通用电气公司和位于马萨诸塞州的汤姆孙-豪斯顿电气公司合并成立通用电气公司。这两家工厂至今仍在运转。

1896年，道琼斯工业指数榜设立，通用电气公司是当时榜上的12家公司之一，时至今日，它是唯一一个仍在指数榜上的公司。

1911年国家电灯公司并入通用电气。通用电气接着在俄亥俄州东克里夫兰市内拉公园创办照明业务。

1919年，GE同AT&T合资创办了美国无线电公司（RCA）。

GE曾经是世界上第八大计算机制造公司，1950年代它曾是美国之外最大的计算机制造商。1970年，GE将旗下的计算机业务卖给-{zh-cn:霍尼韦尔;zh-tw:漢威聯合;zh-hk:霍尼韋爾;}-公司。

1986年，GE收购美国无线电公司，主要用于服务NBC的电视网络。2004年，GE收购威望迪公司并于NBC合并，成立NBC环球。

2005年11月19日瑞士再保險集團（ Swiss Re）同意以68億美元（約530.4億港元），收購通用電氣（ GE）旗下的再保險業務GE Insurance Solutions安裕再保險公司。這將是瑞士再保險歷來最大宗的收購

2011年8月25日通用电气在香港開設全球增長及營運總部（Global Growth & Operations Headquarters），負責管轄美國以外的全球業務發展。

2013年2月14日美國最大有線電視公司Comcast宣布，從通用電氣（GE）手上購入NBC Universal（NBCU）餘下49%股權，涉資167億美元（約1，302億港元），另再向GE支付14億美元買入購入持有的洛克菲勒中心30號（30 Rockefeller Plaza）及)，另一處是CNBC電視頻道位於新澤西州Englewood Cliffs的總部大樓。，GE表示交易將錄得10億美元稅前得益

收購代價將源自114億美元現金、向通用電氣發行40億美元優先債券、20億美元的其他借款和向通用電氣發行7.25億美元的附屬優先股。
2013年7月3日通用电气以24.1亿美元出售泰国大城银行全部25.33%的股权給三菱東京日聯銀行

2014年5月1日通用電氣斥資124億歐元（170億美元）現金收購法國阿爾斯通（Alstom SA）旗下全球電力業務

2014年7月21日通用電氣分拆北美消費金融公司Synchrony Financial，在紐交所掛牌上市，是次IPO將以每股23美元至26美元的價格，發行1.25億股股份，至多籌資32.5億美元，估值介乎170億美元至210億美元。

2014年10月14日通用電氣旗下金融子公司通用金融將斥資17.75億美元收購直升機租賃公司Milestone Aviation Group Ltd.，

2015年3月16日科爾伯格－克拉維斯－羅伯茨（Kohlberg Kravis Roberts & Co.， 通常簡稱為KKR以及德意志銀行的財團斥資82億澳元(約487億港元)６３億美元收購通用金融澳洲及新西蘭的費者貸款業務

2015年4月10日黑石集團和富國銀行將合共買入GE物業部門GE Capital Real Estate的大多數資產，作價總值230億美元左右，另外40億美元商用物業將售予其他買家。

2015年6月9日加拿大退休金計畫投資委員會(CPPIB)以120億美元收購通用電氣旗下美國私募股權貸款業務Antares Capital和30億美元的銀行貸款組合。被cppib收購之后，antares capital將保留現有名字，并作為一項獨立業務運營。

2015年6月30日加拿大元素金融（Element Financial Corp.）以69億美元收購通用電氣旗下（GE Capital）位於美國、墨西哥、澳大利亞和新西蘭的車隊融資業務GE Capital Fleet Services。

2015年6月30日三井住友銀行以22億美元收購通用電氣旗下歐洲專門協助私有化融資的分支European Sponsor Finance。出售不包括通用電氣與Ares合資持有的European Senior Secured Loan Programme and European Loan Programme的10億美元權益。

2015年8月12日通用電氣以90億美元出售旗下美國醫療保健金融部門給第一資本。

2015年8月13日通用電氣出售旗下通用資本銀行的網上存款平台、以及存入該平台的約160億美元存款售予高盛集團。交易的金額包括約80億美元的網上存款帳戶、以及80億美元的經紀定存單。

2015年12月7日因遭到美國司法部反對，通用電氣終止向伊萊克斯出售家電業務的交易。

2016年1月16日青島海爾(600690)以54億美元（約421億港元）現金收購通用電氣的家電業務相關資產，本次收購包括通用電氣家電所持有位於墨西哥的家電企業Mabe的48.4%權益

2016年6月7日由海爾集團控股41%的青島海爾和通用電氣今日宣布，雙方已就青島海爾整合通用電氣家電公司的交易簽署所需的交易交割文件。今天標誌著通用電氣家電正式成為青島海爾的一員

2016年9月6日通用電氣合共斥資14億美元（約109億港元）收購兩家歐洲3D打印集團，瑞典Arcam和德國SLM Solutions

2016年11月10日通用電氣將旗下石油和天然氣業務和貝克休斯合併，新公司將命名為ＢＨＧＥ貝克休斯，在休士頓和倫敦同時擁有兩個總部，將從2017年7月５日開始在紐約證券交易所交易，通用電氣將持有新公司62.5%股權

2017年3月10日和加拿大魁北克储蓄投资集团Caisse de dépôt et placement du Québec成立70：30的合資公司以32億歐元現金收購通用電氣旗下的GE水處理及工藝過程處理公司(GE Water & Process Technologies)100%股權

在2013年富比士网站「世界领先的前2000个企业」中，GE排名第4位，GE以342亿美元被富比士排在了世界品牌价值的第7位，在全球品牌顾问Interbrands的网站上GE则以469.47亿美元成为世界第六市值的品牌。

通用电气的总部位于马萨诸塞州的波士顿。

公司位于纽约市的GE大樓是纽约有名的摩天大楼之一。

从开始职务的1913年到现在，通用电气公司总共有十一任董事长。从1892年到结束总裁职位的1967年，GE有过九任总裁。从开始CEO职务的1963年到现在有过四任CEO。拉尔夫·科迪纳尔发明了CEO这一职务。

2001年9月7日，杰夫·伊梅尔特成为了公司新一届CEO。

GE的品牌价值是490亿美元，是世界上品牌价值第9大的公司。

GE的品牌口号是“梦想启动未来”（imagination at work）。

通用电气的业务包括：


1900年，通用电气在车库里建立了第一个研发中心。

现在，GE在全球有四个一流实验室，它们分别位于美国纽约州尼斯卡于纳 (纽约州)（1900年开放），印度班加罗尔（2000年9月开放），中国上海（2003年10月开放）和德国慕尼黑（2004年6月开放）。

GE研发中心曾诞生过2位诺贝尔奖得主。他们分别是1932年诺贝尔化学奖得主歐文·朗繆爾和1973年诺贝尔物理奖得主伊瓦尔·贾埃弗。

GE曾经有相当长的大规模空气和水质污染史。据2000年政治经济研究学院的调查记录显示，GE在“美国四大制造型污染企业”名单当中，污染的数据是每年排放超过4.4百万磅（相当于2,000公吨）的有毒化学物质。





2005年5月GE正式发表了“绿色畅想”计划（"Ecomagination"），绿色创想是GE新启动的投资战略。其通过GE的绿色技术，使社会减少用水量、提高水的再利用水平、减少温室气体排放量并提高能效，同时提高公司收益。用CEO伊梅尔特的话说，是为了“可持续发展”，该计划涉及的领域有水处理，消费金融，航空，运输，能源，塑料，硅树脂，消费与工业等。而公司涉及的业务有海水淡化平台，太阳能光电，风力发电，煤电，涡轮发动机，小型荧光灯等。


由于清洁能源是全球性的需求，GE的再生能源业务在美国和全球市场上扩展得比较快。自从2002年加入到再生能源产业行列以来，GE已经累计投入8.5亿美元来开发再生能源技术。2009年，在包括太阳能，风能，颜巴赫燃气发动机（Jenbacher engines using waste gases）在内的再生能源开发与应用带动下，GE已经在全球聘请了超过4,900名员工，创造出了10,000多个相关工作岗位。



2014年7月，有消息指通用电气将出售其家电业务。通用电气CEO杰弗里·伊梅尔特于7月下旬对投资者表示，“公司将大力发展燃气机，喷气式发动机及能源等核心业务，并退出非核心业务。”非核心业务中就包括了其家电业务。

通用电气的家电业务已有百年历史，2008年通用电气曾考虑出售这部分业务但最终搁浅。目前，通用电气的家电业务在其整体业务中的比重已经越来越小，2013年的数据显示，家电和照明业务营收83亿美元，仅占通用电气总销售额的6%，盈利3.8亿美元，仅为其总利润的2%。不过，通用电气的家电业务在美国仍保持着第二的市场份额，仅次于惠尔浦，旗下的家电品牌包括GE Monogram、GE Cafe和Hotpoint。

据《华尔街日报》的报道，本次收购价格为25亿美元，约合近155亿人民币，潜在买家包括通用电气的墨西哥合作伙伴Controladora Mab、三星、LG电子以及海尔。不过三星和LG方面并未表示出明顯的收购意愿，海尔被认为是最有可能的买家。2016年成功被海爾以56億美元的價格買走，包含千項專利。

1906年，GE开始同中国的贸易。1908年，GE在沈阳建立了第一家灯泡厂。1934年，GE开始在中国提供进口电气设备的安装和维修服务。1979年，GE与中华人民共和国重建贸易关系。1991年，第一家合资企业GE航卫医疗系统公司在北京成立。

现在，公司大中华区的董事长兼首席执行官是罗邦民，销售额达到44亿美元，有12300名员工。






</doc>
<doc id="31585" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31585" title="金牛座">
金牛座

金牛座（，天文符号：♉）黃道帶星座之一，面积797.25平方度，占全天面积的1.933%，在全天88个星座中，面积排行第十七。金牛座中亮于5.5等的恒星有98颗，最亮星为毕宿五（金牛座α），视星等为0.85。每年11月30日子夜金牛座中心经过上中天。

人类发现的第一颗小行星谷神星就是1801年元旦之夜由意大利天文学家皮亚齐在金牛座天区发现的。

金牛座是北半球冬季夜空上最大、最顯著的星座之一。它西接白羊座、東連双子座；北面是英仙柏修斯及御夫座、西南面有猎户俄里翁、東南面則有波江座及鯨魚座。

金牛座的毕宿亮星排列称V字形结构，又称为金牛座V字，其中橙紅色的畢宿五是天空上少數的一等星之一，它和双子座的北河三、御夫座的五车二、小犬座的南河三、大犬座的天狼星、猎户座的参宿七共同组成冬季六边形。

傳統上代表牛角之一的五車五是金牛座與御夫座共同擁有的。金牛座有两个肉眼就可以看到的疏散星团：昴星团和毕星团。

金牛座是宙斯的化身。傳說宙斯喜歡阿戈諾爾（Agenor）之女欧罗巴（Europa），她常在蘇爾沙灘上玩，宙斯便要赫耳墨斯（Hermes）在附近的一個小丘上放牛，宙斯就化身成牛混在牛群中，趁機靠近她。由於此牛十分雪白、牛角閃閃發光，歐羅芭深被牠吸引，白牛示意她騎上去，她無知中計，牠載歐羅芭渡過海洋，游到深水的地方，迫使歐羅芭抱著牠，終於在克里特島上露出真面目，宙斯得歐羅芭歡心，她也替宙斯生了多個兒子，而宙斯為紀念此事，金牛座是其化身的牛，並以歐羅芭的名字來命名大陸 - 歐羅芭洲，就是歐洲。星圖只顯示牛的上半身，下半身在水中，並不可見。

金牛座七姊妹星團（Pleiades）的故事：七姊妹其實是阿特拉斯（Atlas）和普勒俄涅（Pleione）的七個女兒，分別是阿尔库俄涅（Alcyone），斯忒罗珀（Sterope），刻莱诺（Calaeno），厄勒克特拉（Electra），迈亚（Maia），墨羅佩（Merope）及塔宇革忒（Taygete），阿尔库俄涅及刻莱诺給波塞冬誘姦，最大的女兒迈亞替宙斯誕下了赫耳墨斯，並且成為阿卡斯（Arcas）的後母，厄勒克特拉替宙斯生下特洛伊的建城者達爾達諾斯（Dardanus），塔宇革忒替宙斯生下斯巴達的建城者拉刻代蒙（Lacedaemon），斯忒罗珀被戰神阿瑞斯強暴並誕下皮薩（Pisa）皇俄諾瑪俄斯（Oenomaus），墨羅佩則嫁给了凡人、風神埃俄羅斯的兒子西敘福斯。七姊妹星團中只可看到六顆，一說墨羅佩由於嫁予凡人，故光芒最弱；一說是因為厄勒克特拉用手掩蓋自己的眼睛，不忍見到特洛伊的滅亡，可是事實上最暗的星其實是斯忒羅珀。




中国古代传统中金牛座天区包括胃宿的天廩、昴宿的昴、礪石、月、毕宿的畢、五車、天關、天高、天節、諸王、天街和觜宿的司怪等星官。



</doc>
<doc id="31589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31589" title="北京地铁">
北京地铁

北京地铁是服务于中華人民共和国北京市的城市轨道交通系统。截至2017年底，北京地铁共有22条运营线路（包括18条地铁线路、1条中低速磁浮交通线路、1条现代有轨电车线路和1条机场轨道），组成覆盖北京市11个市辖区，拥有370座运营车站、总长608公里运营线路的轨道交通系统。以运营里程计算，截至2014年底北京地铁已是世界上规模第二大的城市地铁系统。以客运量计算，北京地铁亦是世界最繁忙的城市轨道交通系统。2014年以来，北京地铁的工作日日均客运量在1,000万人次以上，并且在2017年7月7日创下单日客运量最高值，达到1,294.02万人次。
北京地铁的规划始于1953年，始建于1965年，最早的线路竣工于1969年，是大中華地區首个地铁系统。北京地铁由多个国有或公私合营的企业分别运营不同的线路，其中京港地铁公司运营的4号线也是中国大陆首条采用政府和社会资本合作（PPP）模式建设和运营的轨道交通线路。目前，北京地铁正在进行大规模建设。预计到2021年底，北京地铁运营总里程将达到近1,000千米。

截至2017年12月，北京地铁已开通的线路包括1号线、2号线、4号线、5号线、6号线、7号线、8号线、9号线、10号线、13号线、14号线、15号线、16号线、八通线、大兴线、亦庄线、房山线、燕房线、S1线、昌平线、西郊线和机场线，运营线路总里程608公里，共有370座运营车站。北京地铁实施业主和运营企业相互独立的体制，各线路设施的主要拥有者为北京市基础设施投资有限公司（简称京投）；而运营商则有多家，4号线、14号线、16号线和大兴线的运营公司是北京京港地铁有限公司，燕房线的运营公司为北京市轨道交通运营管理有限公司，西郊线的运营公司为北京公交有轨电车有限公司，其余线路的运营公司为北京市地铁运营有限公司。不同运营企业所属的线路均接入京投管理的北京市轨道交通指挥中心，该中心负责北京地铁全路网的运行控制、调度指挥以及票款的统计。


朝鲜战争结束後，中国的领导人决定全力展开国内的恢复与重建。参考莫斯科地铁在莫斯科保卫战中用作防空洞与军事指挥所的经验，中共北京市委在1953年下半年制定了《关于改建与扩建北京市规划草案》，其中首次提出修建地下铁道，作为“平战结合”的防御手段。

因为中国在地铁建设上缺少经验，所以非常依赖于苏联和东德的技术援助。1954年，一些苏联的工程师（其中一部分曾参与莫斯科地铁的建设）被邀请参加北京地铁的筹备工作。1953年至1960年，数千名中国学生被送往苏联学习地铁的建设。1957年，北京地铁的最早规划出炉，其中包括一条环线与7条其他线路，共172千米，有114个车站。其中两条线路被选中最先动工。其中东西向线路沿长安街建设，起始点分别为五棵松与红庙。另一条南北向线路起自颐和园，经西直门、西四和中山公园后终于北京体育馆（今国家体育总局）。这两条线路被选中的原因，是因其经过的国家机关较多。然而，第二条线路直到四十年后4号线动工才真正开始修建。

由于中苏交恶，北京地铁规划被迫暂停。1960年，苏联专家开始撤离中国，到1963年全部返回苏联。1961年，北京地铁筹建工作因三年困難時期而停止。几年后，地铁筹建工作才得以重新开始。地铁线路向西延长，以把北京城区和西山连接起来，方便国家领导人经地铁到西山避难。1965年2月4日，毛泽东批准了这个项目。

北京地铁一期工程于1965年7月1日开工，包括朱德、邓小平在内的很多国家领导人，以及北京市市长彭真参加了开工典礼。地铁建设中最有争议的一步就是拆除北京内城从复兴门到北京站的城墙和城门，以为采用明挖回填法施工的地铁腾出空间。建筑学家梁思成提议保留城墙，以作为老北京城的标志。毛泽东主席则认为拆除城墙优于拆除民居。最后，周恩来总理要求保留正阳门城楼及箭楼，而其他的城门、城墙则被拆除。

地铁一期工程在1969年10月1日完工，以庆祝国庆节。这条线路长23.6公里，采用明挖填埋法施工，从西山苹果园到北京火车站，共有17座车站。这条线路是中国大陆最早的地铁线路，而且也早于香港、首尔、新加坡、旧金山、华盛顿等城市，但很多技术问题导致北京地铁在之后10年內事故连连。

1969年11月11日，地铁电力系统起火导致3人死亡，100多人受伤，而且毁坏了2辆列车。周恩来总理让部队控制地铁，但事故仍旧接连发生。1971年1月15日，地铁一期工程开始试运营，线路由北京站至公主坟站。单程票价被定为0.10元，而且只有拥有工作单位介绍信的人才能参观乘坐。运营线路的西端终点站在1971年8月5日延长至玉泉路站，1971年11月7日延长至古城路站，1973年4月23日延长至苹果园站。1971年北京地铁共运载了828万人次乘客，但在文化大革命期间一直处于试运营状态。由于政治原因，在1971年至1976年间，地铁曾多次停运。尽管地铁的运营权在1976年由军方交还，地铁仍然由于大火等事故多次关闭。

1981年9月15日，在试运营10年之后，北京地铁一期工程进行了验收，正式交付运营。它包括19座车站，和从西山到北京站的29公里线路。工程共投资7.06亿元。地铁被交由北京市地铁公司管理。
1984年9月20日，北京地铁二期工程开通运营。这条马蹄形的线路自复兴门至建国门，长16.1千米，有12座车站。二期工程和一期工程的一部分可以组合成一个环，但直到1987年12月28日，两条已有线路才被重新组合成两条新线，自苹果园至复兴门的1号线和一条沿北京内城城墙行驶的环线，即2号线。单线票价被提高到0.20元，两线换乘票价则是0.30元。北京地铁在1988年年输送旅客量达到了3.07亿人次。1990年，地铁日客流量首次突破100万人次，而全年总客流量达到了3.81亿人次。在1991年票价上涨至0.50元后，年客流量下降了1000万人次。

1991年1月26日，1号线沿长安街东延的规划（即“复八线”，由复兴门延长至八王坟地区）获得批准，总投资20亿元，其中从日本海外协力基金贷款192亿日元。延长工程在1992年6月24日开工。西单站在1992年12月12日开始运营，其余线路则在1999年9月28日通车，国家领导人温家宝、贾庆林、俞正声和市长刘淇共同出席了通车典礼。2000年6月28日，北京地铁1号线全线贯通运营。

除了1991年票价上涨的影响之外，北京地铁的客流量快速攀升，在1995年达到年客流量5.58亿人次的历史新高，但次年因票价上涨到2元，年客流量下降至4.44亿人次。在2000年票价再次上涨到3元后，年客流量从1999年的4.81亿人次下降到了4.34亿人次。

2001年7月13日，北京获得了第29届夏季奥林匹克运动会主办权，极大地推动了北京地铁事业的发展。
随后北京地铁开通的新线路是城市北部和东部的两条地面及高架线路。2002年9月28日，连接城市北部的半环线13号线自西直门至回龙观的西半部分开通，2003年1月28日全线贯通运营。八通线作为1号线向通州区的延长线，于2003年12月27日开通。这两条线是在1999年和2000年年底开工的。

2002年至2008年，北京计划投入638亿元建设地铁。为了实现2015年建成总长561公里的19条线路的目标，北京将会投入总计达2000亿元的资金。

5号线在2007年10月7日通车运营。这条线路的建设始于2000年9月25日。在5号线开通当天，地铁票价从3元至5元不等降至单一票价2元，且可以随意换乘任何线路。低票价使得北京地铁在2007年亏损6亿元。北京市政府通过补贴地铁运营公司的方法填补亏损，以鼓励市民乘坐地铁，减少交通拥堵和空气污染。2007年北京地铁共运载旅客6.55亿人次，北京市政府平均每车次要补贴0.92元。

在新线不断开通的同时，老线也在进行更新改造工程。北京地铁对1号线和2号线各站站厅进行了改造，增设了乘客服务中心，车站导向标志和卫生间也进行了改造。另一方面，1号线和2号线在不中断运营的情况下，完成了车辆、信号、通讯、供电、机电、线路等系统的改造，购买了新列车，缩短了发车间隔。2号线还实现了有人看护下的自动驾驶。老线改造总投资达84.3亿元。

2008年6月9日，作为改造的成果之一，北京地铁启用自动售票系统，人工售出的纸质车票停用，取而代之的是非接触式IC卡车票。乘客只需在地铁出入口的自动检票机上刷一下车票或是“一卡通”即可完成进出站。

2008年7月19日，10号线一期、8号线一期（奥运支线）、机场线同时开通试运营以迎接8月的奥运会。由于这三条新线的开通，8月22日，北京地铁日客流量创下新高，达到492.2万人次。北京地铁当年的客流量增长了75%，达到12亿人次。

2009年9月28日，4号线正式开通，成为继5号线之后第二条南北大动脉。这条线路是在港铁公司与北京市政府的共同投资下，于2004年开工的。

2010年12月30日，15号线一期一段（望京东站于2016年12月31日开通）、昌平线一期、大兴线、房山线（大葆台至苏庄段）、亦庄线（亦庄火车站暂缓开通）等5条通向郊区新城的线路开通试运营，北京地铁里程一次增加了108千米。这几条线路均是在2008年11月中国政府宣布经济刺激计划后，提前开工的造价较低的以地上高架为主通往郊区的线路。

2011年12月31日，8号线二期北段、9号线南段（丰台东大街站于次年10月12日开通）、15号线一期东段和房山线未开通的大葆台至郭公庄段开通试运营，除了15号线以外的三条线路都是为了缓解北京交通拥堵而提前开通的。
2012年12月30日，6号线一期（二里沟站將隨16号线开通）、8号线二期南段（北土城至鼓楼大街，安德里北街站于2015年12月26日开通）、9号线北段（军事博物馆站于次年12月21日开通）和10号线二期（首经贸至西局段和角门东站于次年5月5日开通）开通试运营，结束了房山线和9号线脱网的尴尬局面。

2013年5月5日，10号线二期剩余段和14号线西段（七里庄站于次年2月15日开通）通车。同年12月28日，8号线二期南段剩余段（鼓楼大街至中国美术馆，中国美术馆站將隨三期北段开通）以及昌平线与8号线联络线（8号线北延联络线）投入试运营。

2014年12月28日，6号线二期（通运门站、北运河东站暂缓开通）、7号线（双井站、垡头站暂缓开通）、14号线东段（高家园站暂缓开通，朝阳公园站于2016年12月31日开通）和15号线一期西段（大屯路东站于次年12月26日开通）开通试运营。

2015年12月26日，14号线中段（平乐园站、陶然桥站暂缓开通）和昌平线二期开通试运营。

2016年12月31日，16号线北段（农大南路站于2017年12月30日开通）开通试运营。

2017年12月30日，S1号线磁悬浮，燕房线，轻轨西郊线开通运营。。

根据2015年9月国家发改委批复的《北京市城市轨道交通第二期建设规划（2015～2021年）》，北京将再建设12条地铁线路。到2021年，北京将建成27条线路、998.5公里的轨道交通网络，届时北京市公共交通占机动化出行量比例将达到60%，轨道交通占公共交通出行量比例将达到62%。

北京地铁的列车大多由中国中车长春轨道客车股份有限公司（简称长客）制造。长客生产的列车占北京地铁列车总数的比例在70%以上。1号线（部分列车）、2号线、5号线、6号线、9号线、10号线、13号线、14号线（部分列车）、15号线、亦庄线和机场线均采用了长客生产的列车。其中1号线部分列车、13号线列车为长春轨道客车与北京地铁车辆装备有限公司联合生产或由北京地铁车辆装备翻新的；机场线列车则是和加拿大庞巴迪公司联合制造的。

其余列车中，1号线（部分列车）、4号线和大兴线、8号线、14号线（部分列车）、八通线以及昌平线采用的是南车青岛四方机车车辆股份有限公司制造的车辆。其中八通线车辆也是和北京地铁车辆装备联合生产。房山线则采用北京地铁车辆装备有限公司制造的具有完全自主知识产权的列车。

除了6号线、14号线和16号线之外，各线路供电方式均为直流750V第三轨供电；而上述三条线路采用直流1500V接触网供电。6号线、15号线、昌平线和房山线设计最高时速100公里；机场线列车为直线电机驱动，设计最高时速110公里；其余线路车辆设计最高时速80公里。

目前北京地铁1号线、2号线、4号线、5号线、8号线、9号线、10号线、13号线、15号线、八通线、大兴线、昌平线、房山线、亦庄线为6节B型列车编组（八通线和13号线原为4节车厢编组，现在也已经扩编成6节）。虽然北京地铁采用缩小间隔的方法提高运力，但是在低票价所带来的大客流量之下，6节编组的B型车辆内仍显十分拥挤。因此后续新建的线路中，6号线和7号线采用了8节编组B型车辆，而14号线采用了6节编组A型车辆，较同样是6节的B型车辆更宽也更长。在2016年最新开通的线路中，16号线采用更大的8节编组A型车辆。机场线为4节车厢编组。

大部分列车内设有LED滚动显示屏和LED指示灯线路图，可以显示列车运行前方的车站。大部分列车配备液晶显示屏，可以转播电视节目和显示部分乘车信息，但各条线路列车显示内容尚无统一标准，对乘客而言并不方便。

北京地铁列车的空调设备目前存在问题。不同线路列车空调所设定温度不同，同时车厢与站台的温差也较大，使得乘客在乘车和换乘时会感到不适。

北京地铁现有换乘站53个，其中有3个三线换乘站，其余均为双线换乘站。
北京地鐵早期線路之間的換乘問題是較為被人詬病的地方。相比於广州地铁、港鐵及台北捷運從月台一側到另一側即可轉車的跨月台换乘模式，北京地鐵乘客的換乘距離較為遙遠，早期线路之间换乘距离平均有128米。1号线与2号线换乘的复兴门和建国门两站，从1号线转2号线需步行很长的换乘通道。2號線轉13號線的两站是换乘最为不便的，一度要步行15分钟。在西直門站，乘客甚至曾经需要出站才可以換乘。不过在2008年6月9日，西直门站200米长的换乘长廊启用后，已不再需要出站换乘；2011年又在2、4号线地下部分修建了一条从13号线通往2号线、4号线的换乘通道，长约170米，换乘距离较原来大为缩短。一些其他换乘距离较长或换乘条件较差的车站如东直门站等也计划进行改造。

2007年起，北京地铁新开通线路中，换乘问题得到重视，较以往大为改善，东单和崇文门两站换乘通道内增设了自动步道，其他车站设置了换乘楼、扶梯，改善了换乘条件。

由于北京地铁线路多为十字交叉，许多换乘站不适合修建最为便捷的同站台换乘（即跨月台转车）。然而在新线路设计中，出现了若干同站台换乘形式，例如已开通的9号线和房山线的郭公庄站（同层同站台换乘）、4号线和9号线的国家图书馆站（同层同站台换乘）、8号线与昌平线的朱辛庄站（同层同站台换乘）、6号线与8号线的南锣鼓巷站（叠落式同向同站台换乘），以及7号线和9号线的北京西站（同层同站台换乘）等。

无法建设同站台换乘的车站，也将尽量改善换乘条件，力争所有新线路之间的换乘站，换乘距离都将不超过100米。现在北京地铁换乘条件较好的车站有9號线与10号线的六里橋站、5号线与10号线的惠新西街南口站、9号线与14号线的七里庄站、10号线与14号线的西局站等。目前新线路之间换乘距离平均为63米，与老线相比缩短了一半。

地铁开始建设时，自动扶梯设置较少，为方便各國政要及國內外遊客参观中国人民革命军事博物馆，北京地铁1号线军事博物馆站东北侧出站口设有一台自动扶梯。近年，随着新线的开通，在大多数出入口设置了自动扶梯。今后，北京地铁的主要车站，都将设置上行乃至上下行自动扶梯。

北京地铁开始建设时，没有考虑残障人士乘坐需要。从13号线、八通线开始，开始设置站台与站厅层之间的无障碍垂直电梯和轮椅升降机，并于5号线开通后，逐渐在老线配备了轮椅爬楼车。随着新线的建设，也开始在站厅层到地面设置垂直交通电梯。

自5号线开始，北京地铁的新线车站内都有装饰，增强了车站的美感。8号线的各个车站的装饰更是华丽：如北土城站的青花瓷设计、森林公园南门站的森林设计等。

2007年11月27日，《北京娱乐信报》转型为地铁报，在各车站内免费发放，版面上增加了“D字-{}-号”版（现名“出行地铁”版），专门刊登地铁新闻。

2010年1月4日，北京市公安局公交总队下发通知，禁止地铁站内除《北京娱乐信报》外的所有报纸销售，原有的报刊销售点被撤下。此举引发了《新京报》、《京华时报》等媒体的强烈反应。1月21日，地铁公司宣布把《信报》发放点移至站外，事件告一段落。5月12日，北京地铁在5号线、10号线、4号线的19座车站站厅内试点开设报刊发售点，销售60余种报刊，并恢复信报在这些车站内的发放。至此，禁报令正式解除。

1号线设有古城和四惠车辆段；2号线设有太平湖车辆段；4号线设有马家堡车辆段和龙背村停车场；5号线设有太平莊车辆段 及宋家庄停车场（与10号线、亦庄线共用）；6号线设有五里桥车辆段和五路停车场（与10号线共用）；8号线设平西府车辆段；9号线设郭公庄车辆段；10号线设有万柳车辆段、五路停车场（与6号线共用）和宋家庄停车场（与5号线、亦庄线共用）；13号线设有回龙观车辆段；14号线设有张仪村停车场；15号线设有马泉营车辆段和俸伯停车场；16号线设有北安河车辆段；八通线设有土桥车辆段；昌平线设有十三陵景区车辆段和定泗路停车场；大兴线设有南兆路车辆段；房山线设有阎村车辆段；亦庄线设有台湖车辆段和宋家庄停车场（与5号线、10号线共用）；机场线设有天竺车辆段。

为了维护奥运会和残奥会的安全，北京地铁于2008年6月29日启动了安全检查。一些乘客需要接受金属探测器的探测，乘客的行李必须接受X光机的检查，还有警犬参与检查。在奥运结束之后，安检的措施被保留下来。

在人流拥挤时，地铁会进行封站。如2008年奥运火炬传递时的天安门西站、天安门东站、前门站，而在五一、十一长假期间，天安门前门地区人流压力大时，也会封闭前门站。由于农历正月初一去雍和宫祈福的人很多，会对雍和宫站封站。此外，北京站因施工原因也曾经封站，木樨地站在每年6月4日附近也会封闭A1、A2出入口。

另外，奥运期间，8号线的奥体中心站一直封闭，到2008年10月10日后才首次对外开放。

在韩国发生多次严重的地铁事故（如2003年2月的大邱地铁纵火案）之后，北京地铁改进了紧急安全疏散标志、疏散导流障碍警示标志和消防器材标志等设备以应对突发事件。

为保证乘客的人身安全，从5号线开始，新建的北京地铁线路设置了屏蔽门或半高式屏蔽门，将乘客与地铁隧道隔开。由于没有屏蔽门，1号线和2号线经常发生乘客跳下站台和卧轨的事件。为了乘客的安全，未安装屏蔽门的1号线、2号线、13号线和八通线开始加装屏蔽门，由于老线站台承载力有限，所有车站均加装半高屏蔽门。13号线和八通线的屏蔽门加装工程于2012年8月开始，加装工程2013年年底完成，但由于需要调试，直至2015年6月才投入全天运行。而1、2号线的加装工程2016年4月开工，其中2号线的加装工程于2017年8月20日完成，1号线的加装工程于2017年9月10日完成，但苹果园站因涉及枢纽改造暂不投入使用。至此北京地铁所有运营的线路全部加装了屏蔽门。

由于今年来地铁客流量逐步增大，北京地铁部分车站采取临时限流措施，根据2018年1月北京地铁公布的常态化限流车站情况，北京地铁运营公司常态化限流车站达到73座，京港地铁常态化限流车站数量为23座。北京地铁路网常态化限流车站达96座。城市核心区重点车站早晚高峰均有限流，郊区线路或者末端地铁站大多在早高峰时段限流。

各线首班车多在5:00至6:00间开出，末班车则于22:30至23:30间开出。因此，部分车站的运营时间可以到达0:00以后。特别地，由于受车辆段设置影响，13号线、15号线和昌平线的末班车均只行驶半程，13号线从西直门到霍营，从东直门开往回龙观；15号线从俸伯开往马泉营；昌平线从昌平西山口开往朱辛庄。

在遇到一些大型活动时，地铁会延长运营时间，尤其是在奥运开闭幕式的2008年8月8日至9日及8月24日至25日，北京地铁除机场线以外全线通宵连续运营，以方便观众离开会场。

由于列车宽度、站台长度及车辆编组的限制，北京地铁提高运能的主要方法是缩小运营间隔。在各线路工作日早高峰的运营间隔中，1号线、2号线、4号线间隔为2分钟，这三条线路的间隔均已达到极限。在此基础上，4号线还在早高峰通过加开临客的方式使由南向北方向的最小发车间隔达到1分43秒，为中国内地地铁最短间隔；5号线最小间隔为2分15秒，10号线区间（宋家庄－三元桥－车道沟）最小间隔为2分15秒。各线路将采取扩建车辆段、增购列车、改造信号系统和供电系统等手段缩短间隔。

2007年以前，北京使用换乘车票制度，
2007年10月7日，5号线开通起，北京地铁实施单一票制2元/人次，无时限、路程、换乘次数等限制，可以随意换乘除机场线外的任何线路；机场线执行单一票价25元，且它的单程车票与其他线路互不通用，换乘其他线路需要另行购买车票。此外，北京地铁并无针对老年人或学生的优惠或免票政策。2元通票在2007年施行时即是中国最低的地铁票价。低廉的票价引来了大量的客流，导致地铁异常拥挤，同时财政补贴压力很大，2012年北京市财政为轨道交通支出的补贴达到36.9亿元。
2014年12月28日起，由于财政补贴和地铁客流压力等原因，北京地铁开始采用按里程计价的票制。起步价为3元，可乘坐6公里；6公里至12公里（含）4元；12公里至22公里（含）5元；22公里至32公里（含）6元；32公里以上部分，每增加1元可乘坐20公里。同时，通勤乘客予以优惠：使用市政交通一卡通乘坐轨道交通，每自然月内每张卡支出累计满100元以后的乘次，价格给予8折优惠；满150元以后的乘次，价格给予5折优惠；支出累计达到400元以后的乘次，不再享受打折优惠。根据调价前客流统计，调价并实施优惠后的平均票价为4.3元。

按照现时的路网两点间最长距离103公里测算，北京地铁全线路网的最高票价为10元，调价后的票价与上海基本持平，低于广州、深圳。

西郊线票价最低3元，全程票价4元，不与其他线路联合计费。而S1线由于脱网运行，需在金安桥站出站换乘，亦不与其他线路联合计费。

纸质月票，2001年以前，地铁公司发行纸质月票以供通勤使用。月票分为地铁专用月票和地铁公交联合月票。地铁专用月票价格为每月50元，联合月票价格为每月80元。2001年起北京地铁公司冻结新月票的发行，导致地铁月票的黑市价格上涨。

IC卡月票，纸质月票停止发行后，地铁公司发行新的IC卡月票。月票同样分为地铁专用月票和公交地铁联合月票，涨价10元且规定乘车次数。每月乘车次数在限制次数以内使用月票区功能，无需其他费用，每月限乘次数140次，超过次数后需启用储值区功能。月票卡在2007年随5号线开通新票价实行而取消。

2008年6月9日起，北京地铁停用纸质车票，同时启用新型AFC检票售票系统。乘客可通过自动售票机购票，采用拍卡入闸、插卡出闸方式，出站时车票回收，回收的车票可在车站售票处重新发售。票价仍为全路网实行的单一票价2元。至此，有着38年历史的地铁纸质票退出舞台，结束它的历史使命。值得注意的是，地铁AFC系统将记录乘客进站和出站，一般认为这是北京地铁将实施分段计价的序幕，但北京地铁实际上是在6年半之后的2014年12月28日才正式实施分段计价。

北京市政交通一卡通是一种非接触式IC卡，持卡可以乘坐所有地铁线路和公交线路。

持卡乘坐地铁的计价方式与现金购票相同，出闸时扣掉相应票款。




</doc>
<doc id="31625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31625" title="天津地铁9号线">
天津地铁9号线

天津地铁九号线，又称津滨轻轨，始建于2001年1月18日，一期工程中山门站至东海路站于2003年9月30日建成通车，2004年3月28日开始试运营，二期工程中山门站至十一经路站已于2011年5月1日开通试运营，十一经路站至天津站站亦于2012年10月15日开通，并与天津地铁二号线、天津地铁三号线在天津站实现换乘。另外，天津本地媒体所称“地铁九号线”主要针对津滨轻轨天津站站至中山门站延伸段，延伸段内车站标识使用“9号线·滨海快速”和“津滨轻轨”混合称谓。

由于受2015年天津港爆炸事故影响，其车辆控制中心和东海路站受损严重，2015年8月13日宣布暂停运营。同年12月14日，天津市决定，从12月16日起恢复地铁9号线的运营，运行区间为天津站至钢管公司站，同时安排多路公交车，实现轻轨与公交车的无缝连接。2016年6月，恢复至市民广场站的运营。2016年12月31日，9号线全线恢复运营，并同时开通了张贵庄站和太湖路站两座车站。

目前，天津地铁九号线全长52.759千米，其中高架线39.915千米，地面線5.894千米，过渡线0.28千米，地下线6.67千米，已开通的天津站至东海路区间共设21座已运营车站：天津站、大王庄站、十一经路、直沽、东兴路、中山门、一号桥、二号桥、张贵庄、新立、东丽开发区、小东庄、军粮城、钢管公司、胡家园、塘沽、泰达、市民广场、太湖路、会展中心、东海路和6座预留车站。4座预留车站：中西村站、中心庄站、八堡站和车站北路站。此外，九号线还设有一个控制中心、一个车辆基地：胡家园车辆段和一个停车场：新立停车场。天津地铁九号线一期工程中山门到东海路段于2001年5月18日开工建设，2003年9月30日建成通车。天津地铁九号线已启动了自动售检票系统（AFC）、列车自动控制系统（ATC）等先进设备。同时，站内还设有残疾人升降机、自动擦鞋机、ATM自动柜员机等服务设施。天津地铁九号线二期工程，天津站至中山门段，设天津站、大王庄、十一经路、直沽、东兴路等共5座车站。2011年5月1日，天津地铁九号线中山门站至十一经路站开通试运营，大王庄站、天津站亦于2012年10月15日开通试运营，并与地铁二号线、地铁三号线实现换乘，并将运营时间延长为6:00～22:00。由于受2015年天津港爆炸事故影响，其车辆控制中心和东海路站受损严重，2015年8月13日宣布暂停运营。同年12月14日，天津市决定，从12月16日起恢复地铁9号线的运营，运行区间为天津站至钢管公司站，同时安排多路公交车，实现轻轨与公交车的无缝连接。2016年6月，恢复至市民广场站的运营。2016年12月31日，9号线全线恢复运营，并同时开通了张贵庄站和太湖路站两座车站。

由于没有站台门，天津地铁九号线发生过一次跳轨事故，加之部分车站高峰时段站台过度拥挤，存在巨大安全隐患，因此全线地上车站已陆续安装低站台门，并已于2011年11月13日前陆续启用。同时，中山门站（不含）至天津站站区间所有车站也都将安装高站台门。

天津地铁九号线车辆采用长春轨道客车生产的DKZ7型客车，采用接触网受电，四节编组，设计最高时速为100公里/小时，中山门至东海路全程运行时间46分钟，东海路站到十一经路站全程运行时间56分钟，车辆采用四辆编组，定员800人，共投入38列，共计152辆，自编号为BMT101~138。

1984年12月6日，国务院下发《关于天津市进一步实行对外开放的报告的批复》，同意就与外商合作兴建天津至塘沽的轻轨高速电车及其他能显著改善交通条件的重大项目积极开展对外洽谈，待有具体的可行性方案时，上报国家审批。

2001年1月18日，由天津天保控股有限公司、天津泰达投资控股有限公司、天津市塘沽城市建设投资公司、天津港（集团）有限公司共同投资组建的天津滨海快速交通发展有限公司成立，负责天津地铁九号线暨津滨轻轨的建设及运营。5月18日，津滨轻轨一期工程开始建设。2002年1月至6月，天津地铁九号线完成机车车辆的招标、谈判和合同签订工作。2002年11月，天津地铁九号线东段土建工程完工。年底，天津地铁九号线的机车车辆投入生产。

2003年3月，天津地铁九号线第一列车下线。同月，天津地铁九号线开始铺轨。6月，天津地铁九号线桥梁工程贯通。7月，天津地铁九号线轨道提前实现双向轨道贯通。8月31日，天津地铁九号线首座车站建成。9月15日，天津地铁九号线新车抵达天津。9月，天津地铁九号线暨津滨轻轨实现“三通”：车通、轨通、电通，首列列车冠名权竞拍成功。2003年11月21日，天津地铁九号线首次热滑试车进入天津市区。11月27日，中山门与轻轨并行的富民路双线直跑式立交桥竣工通车。11月28日，天津地铁九号线暨津滨轻轨全程试运行。2004年2月13日，举行天津地铁九号线暨津滨轻轨票价听证会。3月14日，正式公布天津地铁九号线暨津滨轻轨票价。

2004年3月28日，天津地铁九号线暨津滨轻轨开放试运营，期间轻轨实行人工售票，按照乘车-{里}-程不同，有3元和5元两种不同票价，轻轨从市区中山门站至开发区东海路站早晚6点半双向对开，每间隔15分钟发车一次。整个运行时间约为40分钟，中途共停车12站，对市民开放8个车站，对市民开放的8个轻轨车站依次为：中山门、东丽开发区、钢管公司、洋货市场、洞庭路、东海路等共6座车站，胡家园站作为滨海快速员工通勤车站，只供内部使用，会展中心站只供泰达足球场或会展中心举办活动时开放使用。





</doc>
<doc id="31634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31634" title="汪海粟">
汪海粟

汪海粟（）江苏省靖江人，是一位中华人民共和国政府官员。

汪海粟1927年参加共青团，1936年加入中国共产党，在抗日战争中他参加新四军任宣传科科长。1941年皖南事变后被囚，后逃出。此后他主要在江苏和浙江地区组织武装力量。国共内战中他的主要工作也是在江苏组织游击队。

中华人民共和国成立后他的主要工作地方依然是苏南和江苏。他曾任南京工学院院长。1957年汪海粟被定为右派。文化大革命中他被迫害，但1972年他就已经被平反，任江苏省副省长等职，1983年退休。


</doc>
<doc id="31645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31645" title="1919年">
1919年






</doc>
<doc id="31715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31715" title="科威特">
科威特

科威特国（），通称科威特（），是位于西亚阿拉伯半岛东北部、波斯湾西北岸的君主制国家，南部与沙特阿拉伯接壤，北部与伊拉克相邻，同伊朗隔海相望，其曾是英国的殖民地，于1961年6月19日独立。

科威特石油和天然气资源储量丰富，已探明石油储量居全球第四位，因此油气出口是国民经济的重要支柱。该国首都科威特城与该国名称同名。

科威特在公元7世紀為阿拉伯帝國的一部分，1581年起哈立德家族統治科威特。18世紀初的1705年，科威特由巴尼Utbah部族建立，科威特當時稱為庫銳（Guraine）；巴尼Utbah部族的薩迪爾Utbah建立了城鎮和港口，並命名為科威特（“小城堡”，由kut而來，意思是“堡壘”，衍生自波斯文kud，意思是“城市”）。

第一次世界大戰前，1913年7月29日，科威特是隸屬於奧斯曼土耳其帝國的伊拉克的一個自治省份。

第一次世界大戰期間，英國佔領科威特並于1961年6月19日促使其獨立，但是伊拉克始終沒有承認科威特的獨立。

1990年8月2日，科威特被伊拉克入侵，科威特由於軍事抵抗能力太低而迅速淪陷，當時的伊拉克總統薩達姆·海珊宣布「科威特成為伊拉克的一個省」。但是在聯合國譴責及由英美兩國為首的聯軍採取的「沙漠風暴行動」下，在短短數月的戰鬥後，伊拉克軍隊被驅逐出科威特。1991年2月26日復國。1991年3月6日，科威特埃米爾賈比爾等政府官員返回科威特本土。

2006年1月15日，科威特埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫去世，享年77岁。堂弟王储萨阿德·阿卜杜拉·萨利姆·萨巴赫即位。1月21日，首相萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫主導的內閣會議決定啟動憲政程序，逼迫萨阿德遜位，讓首相萨巴赫繼任。然而萨阿德卻要求國會在第二天集會，讓他正式宣誓就職。1月24日萨阿德被迫放弃王位。1月29日，科威特國會無異議通過首相萨巴赫出任埃米尔案。首相萨巴赫隨後宣誓即位成为埃米尔，是為“萨巴赫四世”。

2006年5月21日，因为部分议员就修改议会选举法问题与首相发生争执，埃米尔萨巴赫发布敕令，解散议会，提前举行大选。6月29日，国民议会大选投票正式举行，科威特女性有史以来首次行使选举和被选举权。

科威特全境为一波状起伏的沙漠，有少数绿洲。

国土地势西高东低。西南部为海拔275米的杜卜迪伯高平原。北部有部分山地，西部有莱亚哈丘陵。东北部为冲积平原和沙漠平原，中间夹杂着部分丘陵。

虽然科威特位处海边，但无常年有水的河流和湖泊。地下水资源十分丰富，但极少淡水，饮用水主要来自伊拉克及淡化海水。本土之外有布比延、法拉卡等10多个离岛。

該國属于热带沙漠气候，夏季(5月-11月)长达6个月，酷热高温且干旱无雨，平均气温45℃，最高气温可达51℃；冬季(12月-翌年2月)短，温度适宜且湿润多雨，最低气温达-6℃，年降水量在25到177毫米之间。

科威特国宪法于1962年11月12日正式颁布，规定科威特是一个主权完整、独立的阿拉伯国家。伊斯兰教法是立法的主要依据。埃米尔必须由萨巴赫家族后裔世袭。

科威特国民议会（Majlis al-Umma）于1963年1月23日成立，为一院制立法机关。由50名议员组成，议员通过4年一次的全国选举产生。但科威特居民中只有大约10％拥有选举权。议会主要职能为制定与通过法律，监督国家财政执行情况，质询首相以及内阁大臣等，但一切议会通过的法律以及与外国签订的条约和协定均需埃米尔批准生效。

科威特禁止一切政党活动。

科威特是君主世袭制酋长国，埃米尔是国家元首兼武装部队最高统帅。宪法规定国家之行政权由埃米尔行使，立法权由埃米尔和国民议会共同行使，司法权由法院以埃米尔名义行使。

政府内阁由首相和内阁大臣组成，负责执行国家政策，向埃米尔负责。主要成员有：

内阁重要职务通常由王室成员担任，而首相这一职位直到最近都由王储担任，王室之權勢不言可喻。

科威特奉行和平中立的外交政策。致力于维护阿拉伯国家团结和海湾合作委员会国家的协调合作，以维护海湾地区安全稳定。科是联合国、阿拉伯国家联盟、海湾合作委员会等国际和地区组织成员国，迄今已同110个国家建立了外交关系，目前有87个国家在科威特设有常驻使馆。

1971年3月22日，中华人民共和国与科威特正式建交，科威特奉行一个中国原则，是最早与中华人民共和国建交的海湾国家。两国领导人保持经常交往。建交后，双边关系一直健康顺利发展。经贸往来连年增多,贸易额不断增加。2008年中科贸易额为67.84亿美元，其中中国出口17.44亿美元，进口50.4亿美元。2014年6月2日，科威特首相萨巴赫访华，并与习近平会晤。

由于科威特奉行一个中国原则，因此与中华民国於1971年後无正式外交关系，但是由于双方经贸外来需要，一直保持着半官方式往来，中华民国在科威特设置了驻科威特国臺北商务代表处

在科威特东南部同沙特阿拉伯交界处有一块面积约5770平方公里，富藏石油的区域。1922年12月2日，两国签定协议划出一个中立区，两国对该设立的区域有平等权利。1970年两国签定界约将该区划定界线，分别统治，但该区石油资源并未划分，所产石油由两国均分。

科威特实行义务兵役制，现役军人维持在2万余人。埃米尔为武装部队最高统帅。
<br>平均年军费开支为12亿美元左右，占财政预算的10.3%。海湾战争结束后，由于国防需要和购置大量武器，军费开支年年超常增加。

科威特油气储量丰富，现已探明的石油储量140亿吨，天然气储量为1.8万亿立方米。石油、天然气工业为国民经济的支柱，其产值占国内生产总值的45％,出口贸易的92％，佔政府收入的 95％以上。

科威特可耕地面积约14182公顷，无土培植面积约156公顷。但由于气候不利于农业，農業及畜牧業均不發達，大部分糧食及民生必需品均自國外進口。
<br>近年来，政府重视发展农业，农业产值占国内生产总值的0.5%。以生产蔬菜为主，其他农产品仍主要依靠进口。
<br>渔业资源丰富，盛产大虾、石斑鱼和黄花鱼。年产量在1万吨左右，产值约1300万科威特第纳尔。

近年来，政府在重点发展石油、石化工业的同时，强调发展多种经济，减轻对石油的依赖程度。并促进科威特在能源、铁路、电网合并、基础设施建设、通讯和新城区建设等领域的发展，致力于将科威特打造为海湾地区的金融贸易中心。

科威特道路交通规划和建设居于世界领先水平，纵横分布的城内高速路构成城市交通的骨架，布局合理、方向清晰。普通居民家庭一般拥有二至三辆汽车，出行基本以自驾为主，因此公共交通系统不是非常发达。科威特没有地铁，公交车开行线路多集中在外来劳工聚居区和其务工地之间。出租车在科威特比较常见，但是没有规范的系统，只有少部分出租车会按表计费，大部分出租车可提前定价，甚至可以适当砍价。
<br>位于費爾瓦尼耶省的科威特国际机场非常繁忙，每天起落航班近百架次，年运送旅客400多万人次，是阿拉伯半岛重要的航空中转站之一。
<br>主要海运港口有舒威赫港和舒艾巴港。

科威特是典型的高收入国家，因此国内卫生医疗条件较好。医疗服务设施完善，公立、私营医疗机构众多。全国为5个医疗区，每个区设一家公立医院，提供全天候的急诊服务。境内各地的医疗机构对全国内居住的人员都提供基本的医疗服务。科威特公民可在各类公立医院诊所免费就医，外籍人要视病症和接受医疗情况付费。
<br>从2000年4月1日起，科威特对外籍人实行强制性医疗保险计划。外籍人必须在缴纳医疗保险费后才可办理申请、延长居住等手续。

科威特人口约382万，其中科威特公民约121万，占总人口的31.6%；外籍侨民约261万（包括本国无国籍人士），占68.4％，外籍人员大部分为来自其它阿拉伯国家或印度、巴基斯坦、孟加拉、泰国、菲律宾等南亚和东南亚国家的外来劳工。阿拉伯语为官方语言，但由于外籍人员众多，因此也通用英语。
<br>根据蓋洛普民意測驗中心（Gallup）公布2010至2012年「潛在淨移民指數調查」（Potential Net Migration Index）發現，亚太地区最具移民吸引力排名第二是科威特。科威特实行高福利制度，国民免缴个人所得税，享受免费教育和医疗，还有就业、物价、房租和结婚等补贴，加上国民受伊斯兰教影响，科威特不承认双重国籍，因此外国人加入科威特籍较为困难。

伊斯兰教为科威特国教，居民中95％信奉伊斯兰教，其中约70％属逊尼派，30％为什叶派。
<br>伊斯兰教法渗透在社会生活的各个方面，并影响着人们的日常生活。全国禁食猪肉、禁止饮酒和含酒精的饮料，贩卖者最高可判死刑。虽然社会环境较为宽松，但女性外出仍不会穿着过分暴露。

科威特新闻制度相对开放、自由，报刊多为私营。全国主要有8 家日报，其中阿拉伯文报5家：《舆论报》、《政治报》、《火炬报》、《祖国报》和《消息报》；英文报3家：《科威特时报》、《阿拉伯时报》和《每日星报》。有3家官方新闻机构：科威特通讯社、科威特广播电台和科威特电视台。
<br>据科威特《火炬报》援引美国东北大学发布的报告称，科威特虽然全国仅有100万网民，但却是全球使用推特平均次数最多的国家。



</doc>
<doc id="31722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31722" title="桀">
桀

桀（），中國夏朝第十七任君主，亦是最後一任君主，华夏族，名履癸，發之子。

传统史书將桀描述成一個暴君：他對政事不聞不問、沉溺女色之餘，還施行暴政。《通鑑外紀》載：“（桀）罷民力，殫民財。為酒池糟堤，縱靡靡之樂，一鼓而牛飲者三千人。”結果商汤起兵，湯誓說：“有夏多罪，天命殛之”，桀伐有娀氏於有娀之墟鳴條（今山西安邑）；在鸣条之战，桀戰敗，夏朝就此滅亡。桀哀叹說：“孤悔不遂殺湯於夏台使至此。”不久病死于南巢之山（今安徽省巢湖市）。。後世有「殷鉴不远，在夏后之世」的說法。亦有把桀亡國的原因推給其妃妺喜。

《史记》稱匈奴是桀的儿子淳维北逃所建，「匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。」

成語「桀驁不馴」中“桀”便是指這位君主。



</doc>
<doc id="31725" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31725" title="马鞍山">
马鞍山

馬鞍山可以指：


</doc>
<doc id="31732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31732" title="伊斯兰合作组织">
伊斯兰合作组织

伊斯兰合作组织（；；）原名伊斯兰会议组织，是一个伊斯兰世界的政府间国际组织，为联合国大会观察员；该组织由遍及中东、中亚、西非、北非和印度次大陆的57个国家组成，覆盖的人口约为16亿。秘书处设在沙特阿拉伯王国的吉达市；现任秘书长是原沙特社会事务大臣Yousef Al-Othaimeen（从2016年开始）。

组织的宗旨是促进各成员国之间在经济、社会、文化和科学等方面的合作；努力消除种族隔离和种族歧视，反对一切形式的殖民主义；支持巴勒斯坦人民恢复民族权利和重返家园的斗争；支持穆斯林保障其尊严、独立和民族权利的斗争。

但要注意的是並非每個成員國是伊斯蘭國家，如蓋亞那、蘇利南、莫三比克、喀麥隆、烏干達和加彭等國，伊斯蘭反而是極少數人的信仰，阿尔巴尼亚則是唯一加入該組織的歐洲大陸的主權國家和聯合國會員國，2011年脫離蘇丹獨立的南蘇丹也在獨立後脫離該組織的勢力範圍。

1969年9月22日至25日，第一次伊斯兰国家首脑会议在摩洛哥首都拉巴特举行，会议的最后一天即25日一致通过——成立伊斯兰合作组织；1970年3月举行第一次伊斯兰国家外长会议，筹组伊斯兰合作组织常设机构——秘书处，1970年5月27日正式成立。

伊斯兰合作组织分为伊斯兰国家首脑会议、外长会议，常设秘书处是伊斯兰合作组织的主要机构。首脑会议每3年举行一次，是伊斯兰合作组织的最高权力机构，可以随时召开特别首脑会议；外长会议每年在成员国间轮流举行一次。伊斯兰合作组织还设有伊斯兰开发银行、耶路撒冷委员会、阿富汗问题委员会、伊斯兰和平委员会、伊斯兰法庭、伊斯兰发展基金会和伊斯兰经贸常设委员会等机构。


伊斯兰合作组织中的最大機構，參與者為伊斯兰國家的元首和政府首腦，每3年召開一次。

每年舉行一次會議，審查首腦會議中進度報告的執行情況，並作出決定，確立伊斯蘭首腦會議的政策。

伊斯兰合作组织中的行政機構，負責執行前面兩個機構的決定，位於沙特阿拉伯的吉達。










</doc>
<doc id="31733" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31733" title="梁望峰">
梁望峰

梁望峯（）。香港新一代的作家。據他自稱因為出生時家裡望着某山峰，因而得名。他在中五時模仿畢華流初出道時的作品《主席手記》的形式發表《校方線人》，記敘在學校時為訓導主任作校內頑劣班的秘密探子的故事。其後以年輕人面對成長過程的種種衝擊為題，創作了多套青春叛逆的作品。

戊班生週記系列：


校園怪談系列：


1+1情話系列：


叛逆青葱系列：


叛逆人物隱藏版系列：


叛逆天空系列：


愛情ER系列：


男人的愛

青春愛情手帳／Oh！戀愛學系（一共九集，分兩季）、愛出沒注意系列（外傳）:

青春愛情手帳：

Oh！戀愛學系：

愛出沒注意系列：

WE 

THEY3.0

Demon

GO！

超能高校THE KEY

「叛逆青蔥」復刻版

SECRET

電影小說

散文類：


旅遊書：


散文,





</doc>
<doc id="31734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31734" title="九份">
九份

九份是臺灣新北市瑞芳區的一個地區，早期因為盛產金礦而興盛，礦坑挖掘殆盡後一度沒落。1990年代後，因電影《悲情城市》於九份取景，九份的獨特舊式建築、坡地及風情透過此片吸引國內外的注目，也為此地區重新帶來生機，目前已經成為一個很受歡迎的觀光景點。

九份位於臺灣東北部，臨山靠海，與基隆山遙望；整個小鎮座落於山坡地上，也因此形成了獨特的山坡和階梯式建築景觀。

九份地名由來與許多台灣舊地名類似，出自於漢人墾拓按股份持分，取名慣以數字加上「股」、「份」、「鬮」、「結」而命名。更精確的說法是：早年九份居民多以採樟樹煮樟腦為業，有90口腦（樟腦）灶，10口灶為一份，共有九份。

台灣日治初期，九份聚落劃歸「焿仔藔庄」管轄，而東側的另一聚落金瓜石劃歸「九份庄」管轄，兩者皆屬隸屬於基隆堡。1920年（大正九年）全台行政區劃改制，日本政府分別將焿仔藔庄、九份庄改制為「焿子寮」、「九份」兩個大字。1933年（昭和八年），臺灣總督府下令「九份」大字改名為「金瓜石」大字。

基隆河產金在清朝即有傳聞，而於1889年間因建築基隆臺北鐵路而發現金脈，築路工人在八堵附近河床砂礫中發現砂金，逐漸溯流而上至大粗坑。九份在1892年發現金礦，1893年金瓜石本山礦體發現金礦，自此開始了此地的淘金人潮及採金歷史。

日治時代後，日本人及基隆顏氏家族相繼擁有九份一帶的礦權，尤其在顏家的經營之下，九份進入出產金礦的鼎盛時期，同時也在附近開挖煤礦。當時繁榮的盛況，曾有俗諺云：「上品送金九，次品輸台北。」 

日治時期，瑞芳九份金山礦區約有189萬多坪，當時和金瓜石和武丹坑號稱為臺灣三大金山。在1903年到1904年間，三座台灣金山的黃金年產量可與日本本土的產金量相匹敵。

由於九份與金瓜石都產金，自然將兩個地名聯想在一起，但兩處的管理方式和採金方式不同，礦區文化與生活也截然不同。九份自日治時期至終戰後，交由臺陽礦業管理，有很長期間採承包制度，而金瓜石地區之金礦均採直營開採，從不曾實施過承包制度，大部分時間皆屬官方經營。1945年戰後，九份的黃金產量曾一度恢復，但1957年後開始衰退，最終於1971年正式結束開採，大部分礦工也將目標轉向煤礦。

2001年，九份商圈店家正式成立九份商圈聯誼會。2008年11月底，經濟部中小企業處實施「97年度建立創新科技示範應用群聚分項計畫」，於九份地區導入群聚網站、免費無線Wi-Fi上網（範圍為基山街與豎崎路熱門地區，約90%區域可收到Wi-Fi訊號）、電子商務市集、即時影像系統（可瀏覽風景、人潮與天氣）、QR Code系統（目前應用於介紹店家與產品）等相關技術，讓古樸的九份山城增添了現代化的數位應用。


自侯孝賢導演拍攝電影《悲情城市》之後，此地區受到政府當局與民眾熱捧，成為民眾假日休閒與世界各國旅客來臺觀光的選項之一。

教育方面有九份國小、欽賢國中，但因少子化之影響，此地算是偏遠地區，接受當地初級教育的學生較少。有的學生在國中便選擇出外就讀，如瑞芳國中和時雨中學等。

九份的懷舊景觀吸引許多觀光客的到訪，主要聚集在基山街、豎崎路及輕便路等街道。

上述道路皆為依山勢而闢的步道，汽車不能進入。九份往瑞芳的聯絡道路縣道102號又被稱為汽車路，日治時代叫「自動車路」，顧名思義就是可供汽車通行，以方便貨物運送。此外由於九份的公車站牌設於此處，這裡也成為許多遊客到九份的必經之路。

由於九份地區多雨、多風，因此處原來屋頂的構造均採斜頂設計，在屋頂木板上鋪設一層抹上黑色柏油的油毛氈，不但防風防雨，且建造費用便宜，但夏天吸熱為其缺點。然而隨著都市現代化，所以當地居民已逐漸以水泥屋頂取代，黑油皮屋頂的景觀已逐漸地消失。

九份的懷舊氣息自然承襲許多美食，例如芋圓，除了原有的地瓜和芋頭口味之外，還有特別的抹茶、芝麻及山藥口味，冷熱皆宜；香彈可口的芋粿巧、鹹甜適中的草仔粿、內含飽滿蘿蔔絲與蝦米的草仔粿；紅糟肉圓則是以傳統古法製作內餡，搭配上軟嫩的外皮與特調醬料；此外還有黑糖麻糬、豆腐乳、無鉛土皮蛋等美食。









</doc>
<doc id="31738" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31738" title="科学主义">
科学主义

科学主义是这样的一种思想，即自然科学是最权威的世界观，也是人类最重要的知识，其高於所有一切其他東西对生活的诠释。

「科学主义」这个词曾被社会科学家如弗里德里希·哈耶克、科学哲学家如卡尔·波普尔和哲学家如希拉里·普特南和茨维坦·托多洛夫使用，用来描述许多科学家所共有的态度和信念，这一信念让自然科学的研究和其所采用的方法终于上升到意识形态的水平。对科学主义的经典论述，正如物理学家欧内斯特·卢瑟福所言：除物理，皆集邮（There is physics, and there is stamp-collecting）。

科学主义一词有时在两个方面亦被用作略带貶義的解释：


对于有着马克斯·韦伯传统的社会学家来说，如尤尔根·哈贝马斯，科学主义的观念不仅与实证主义哲学密切相关，并且也与现代西方文化中的“合理化”密切相关。

Mikael Stenmark提出用“科学扩张主义”作为科学主义的代名词。在《科学和宗教百科全书》中，他写道，虽然科学主义的理论有着多种可能的形式和不同程度的变化，但它们共通的思想是，科学（或通常所称的自然科学）的边界应当扩展，使一些过去一直没有被认作为科学相关的主题，现在 (在科学主义下) 可以理解为科学的一部分（并且通常无论探讨维度和广度，科学将成为唯一的标准)。

Stenmark认为，最强烈的科学主义表现形式是: 科学无边界，并且，人类所有的问题和希望，只要加以时日，科学必能适当处理和解决。这一理念也被称为进步之迷思。

而E.F.Schumacher却批评科学主义是“贫乏的世界观，完全依靠计算，测量和称重”。

格雷戈里·彼得森说：“对于许多神学家和哲学家，科学主义是智力之罪中最大的一个”。但事实上，今日同样的说法，却被反过来用作对宗教的批评。心理学家和超心理学家查尔斯挞形容科学主义是一种形式的信仰。波斯学者赛义德·纳斯尔称，西方世界许多人的科学“理念”，不是“真正的科学”，而是宗教的替代。

同时，在一篇对比科学主义和传统宗教运动异同之处的论文中，怀疑论协会创始人迈克尔·谢默，将此词定义为 “科学的世界观，解释自然一切事物现象，避开超自然或超常的揣测，以经验主义和科学理性作为科学时代生活的两大支柱”。科学哲学家丹尼特·丹尼尔也回应批评，在他《打破魔咒：作为自然现象的宗教》一书中说道，“当有人提出[宗教不喜欢的]科学理论，他们就诋毁它为'科学主义'”。

苏珊哈克也反对所谓科学方法主要是科学主义文化迷思的说法。哈克认为，科学探究的方法并非单一。

在《反对方法》（"Against Method"）一文中，保罗·费耶阿本德指出：科学天生就是“无政府主义的事业”，并且明显的，从来不存在所谓科学对“知识交易”的垄断，科学家们从未有着区分和狭隘的自定义传统。他亦描述当代科学教育的过程是一场温和形式的灌输，意图使“让科学历史更无聊，更简化，更统一，更 '客观' 以便于严格不变的规则处理。

韦伯在其经济社会学和宗教社会学的主要著作中，探讨了理性化，世俗化，以及所谓的“觉醒过程”，以及这些与现代化和资本主义崛起之间的关系。在社会学中，理性化指的是，越来越多的社会行动，其目的是基于效率的计算，而不是源于道德 ，情感或习俗 。在这个意义上，理性化是现代社会形成的中心环节，特别在西方世界，以资本主义市场为基础，官僚主义和国家管理的理性化状态; 只是现代科学和现代技术的扩展。哲学家哈贝马斯批评纯粹的工具理性主义。“科学主义”也可以用来形容科学思维将自身提升到意识形态的过程。对于理论家，如鲍曼来说犹太人大屠殺 ，作为现代性表现的理性化可能是与令人遗憾的犹太大屠杀密切相关。

标准字典定义，包括对“科学主义”的如下解释：




</doc>
<doc id="31739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31739" title="类科学">
类科学

类科学（"alternative science"），也称代用科学、另类科学或赝科学，指不被当前主流学术界认可的所谓科学。类科学当中存在真正的科学，也大量存在伪科学的东西。


</doc>
<doc id="31742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31742" title="科学哲学">
科学哲学

科学哲学是20世纪兴起的一个哲学分支，关注科学的基础、方法和含义，主要研究科学的本性、科学理论的结构、科学解释、科学检验、科学观察与理论的关系、科学理论的选择等。该学科的中心问题是：什么有资格作为科学，科学理论的可靠性，和科学的终极目的。此学科有时与形而上学、本体论和认识论重叠，例如当它探索科学与真理之间的关系时。

有许多关于科学哲学的核心问题，包括科学是否能揭示不可观察之事物的真相，甚至科学推理是否可以被证明为合理的，哲学家们没有达成共识。除了这些关于科学作为一个整体的一般性问题，科学哲学家也思考适用于特定学科例如生物学和物理学的问题。一些科学哲学家还使用当代的科学结果来达到哲学本身的结论。

哲学的相关历史可以追溯到至少亚里士多德时代，但科学哲学只有在20世纪中期逻辑实证主义运动兴起之后才成为一个独特的学科；该运动的目的是制定标准，确保所有哲学陈述有意义，并客观地评估它们。托马斯·库恩在他1962年的里程碑著作《科学革命的结构》中质疑了“科学进步之过程是基于固定的系统性实验方法的一个稳定的、累积的知识采集”的既定看法，并声称任何进步都是相对于一个“范式”（paradigm，意为在某一特定时期定义一门学科的一套问题、概念和实践方式）发生的。卡尔·波普尔和查尔斯·桑德斯·皮尔士则从实证主义出发，为科学方法建立了一套现代标准。

在此之后，由于W.V.蒯因等的影响，真理融贯论成为了主流，其观点为：如果一个理论使观测有意义、作为一个整体的一部分，则这个理论是验证了的。一些哲学家（例如古尔德）寻求将科学建立在公理假设（如自然的均匀性）的基础上。还有一些人，尤其保罗·费耶阿本德认为，不存在所谓的“科学方法”，因此所有的处理科学的方法都应该被允许，包括明确超自然的——不过费耶阿本德的观点是科学哲学家中的一个例外。另一种思考科学的方式是，从社会学的角度来研究知识是如何创建的，代表学者有大卫·布鲁尔和。最后，大陆哲学的处理科学的传统，是从人类经验的角度进行严格分析。

具体学科的哲学包括了各种学科的课题：由爱因斯坦的广义相对论引发的时间的本质之难题，经济学对公共政策的影响，等等。一个重要主题是，某一科学学科是否可以“还原”（化简）为另一个学科，也即：化学可以还原为物理学，或者社会学可以还原为个体心理学吗？科学哲学的一般问题也在具体的科学中更加具体地出现。例如，科学推理的有效性的问题就在统计学基础中以不同的面貌出现。什么才算科学、什么应该被排除在外，这在医学哲学裡是关乎生死的事情。此外，在生物学、心理学和社会科学的哲学中，以下问题常常被探讨：人性的科学的研究是否能达到客观性，还是不可避免地被价值观和社会关系所塑造。

科学与非科学区分被称为划界问题。例如，精神分析应该被认为是科学吗？所谓的“”、膨胀的多重宇宙假说、宏观经济学是科学吗？卡尔·波普尔称这是科学哲学中的核心问题。然而，对于该问题，没有一种统一的说法赢得了哲学家普遍的接受，有些人甚至认为此问题无法解决或没有意义。

早期，逻辑实证主义者尝试将科学建立在观测之上；相应的，非科学则是非观测的，因此毫无意义。波普尔认为，科学的核心属性是可证伪性。也就是说，每一个真正科学的说法（至少在原则上）是有可能被证明是错误的。

伪装成科学，试图得到本来没有能够实现的合法性，这样的一个领域，就被称为伪科学、边缘科学，或垃圾科学。物理学家理查德·费曼提出了“草包族科學”一词：研究人员认为他们正在做科学，因为他们的活动具有科学的外表；但实际上他们缺乏“那种彻底的诚实”，让他们的成果进行严格的评估。各类商业广告宣传，从炒作到欺诈，都可能属于这些类别。

与此密切相关的问题是，什么才算是一个好的科学解释。除了提供对未来事件的预测，社会往往需要科学理论为经常发生或已经发生的事件提供解释。哲学家们对“一个科学理论成功地解释了一个现象”以及“一个科学理论具有解释力”之说法所凭依的标准进行了调查研究。

（D-N模型）是一个早期的，有影响力的科学解释的理论。它说，一个成功的科学解释必须能从一个科学定律推断出某个现象的发生。这种观点受到了很多的批评，导致人们想出几个普遍承认的反例。如果待说明事物不能从任何律则推导出（因为它基于偶然，或者不能完全从已知条件预测），这时候澄清“（科学）解释”是什么意思就特别具有挑战性。发展了一个模型，其中一个好的科学解释必须和要解释的结果在统计学上相关。其他人则认为，一个好的解释的关键，是能统一不同的现象或能提供因果机制。

虽然常常被人们视为理所当然，但一个人从若干个具体的实例推断出一个一般性陈述的有效性，或者从一系列的成功试验推断出理论的真实性，这个过程其实并不清晰。例如，一只鸡指出，每天早晨农民都来，给它食物，如此连续数百天。因此，鸡可以用归纳推理来推断，农民将每天早上送吃的。然有一天早上，农民来了，把鸡杀了。如何相信科学推理比鸡的推理更值得信赖？

任何青睐于归纳的论证必须避免评判标准的问题，因为这种问题中，任何辩护必须依次是合理的，从而导致无穷的回归。这个关于回归的论断已经被用来给无穷回归指明一条出路，即基础主义。基础主义声称有一些基本语句不需要被证实。归纳和证伪两者都是基础主义的表现形式，因为它们依赖于直接衍生于感官体验的基本陈述。

一种思路是，承认归纳不能带来确定性，但观察一个一般陈述的更多实例可以至少使该一般陈述更可能。因此，鸡从之前的那些早晨得出“农民第二天早上有可能再次带来食物”的结论是合理正确的，即使这不能被确定。但是，对于一个一般陈述，将证据转化为其真实度（为真的可能性）的过程仍然存在困难。一种走出这些困难的办法是，宣布一切对科学理论的信仰都是主观的（贝叶斯的）或者个人的，而正确的推理仅仅是关于证据应如何随时间改变一个人的主观信念。

一些人认为，科学家做的根本不是归纳推理，而是反绎（溯因，abductive）推理，或旨在取得最好解释的推理。在这种描述下，科学的本质不是把具体个例一般化，而是对所观察到的事物做出（假设性）解释。正如前面讨论的，“最好的诠释”是什么意思，并不总是很清楚。奥卡姆剃刀建议选择最简单的解释，因此在这种方法的一些版本中起着重要的作用。返回到鸡的例子，农民关心鸡并且无限期继续照顾它，或者农民把鸡育肥起来屠宰，这两者哪一个是更简单的假设？哲学家们试图使这一启发式原则变得更为精确，在理论简约性或其他衡量标准下。然而，尽管已经提出各种对简单程度的衡量标准，人们普遍认为没有这样的一个理论无关的对简单的衡量。换句话说，对简单程度的衡量标准似乎和理论本身一样多，而在多个对简单的衡量之间进行选择的任务似乎和在理论之间进行选择一样麻烦。

科学家进行的观测包括透过望远镜眺望星空、研究电子屏幕上的图像、记录仪表的读数等等。一般地，在一个基本的水平上，他们可以就他们所看到的达成一致，例如，温度计显示37.9摄氏度。但如果这些科学家对解释这些基本的观察的理论抱有不同的想法，他们可能会互相不同意对方的观察。例如，在阿尔伯特·爱因斯坦的广义相对论之前，观察者很可能会将右图中的图像解释为五个不同的天体。然而，根据广义相对论，天文学家会告诉你，实际上只有2个物体，一个在中心，一个在周围并且拥有四个不同的图像（参见引力透镜）。或者，如果其他的科学家怀疑是望远镜有什么毛病，实际上只有一个天体被观察到，那他们所根据的又是另一个理论。不能从理论解释分割的观察被称为是载有理论的（theory-laden）。

所有的观察都涉及感知和认知。也就是说，人不是被动地进行观察，而是积极地把被观察的现象从周围的感官数据中区分开来。因此，观察受一个人的基础的对世界运作方式的理解的影响，而这个理解会影响什么被感知、注意到或认为值得考虑。在这个意义上，可以说所有的观察都是载有理论的。

此外，大多数科学的观察必须在理论的范围内进行，才会有意义。例如，当一个人用温度计观察测量的温度升高，该观测基于关于温度的性质和它的测量，以及假设有关如何温度计功能的假设。这种假设是必要的，以便获得有用的科学观测（例如，“温度上升2度”）。

科学的目标应当是得到最终的真理吗？抑或科学有不能回答的问题？科学实在论（scientific realism）者认为科学致力于真理，一个人应该将科学理论视作真的，近似真的，或可能真的。相反，科学的反实在论者（scientific anti-realism）认为，科学的目的不是真理（或至少在真理上并不成功），特别是有关于像电子或平行宇宙的不可观测事物的真理。工具主义者认为，科学理论只应被评价为是否有用。在他们看来，理论是否真实并没有所谓，因为科学的目的是要做出预测，以及实现技术。

实在论者往往指向最近的科学理论的成功作为现有理论真（或接近真）的证据。反实在论者则指向科学史上许多虚假的理论、认识的道德、虚假模型假设的成功，或指向广泛被提及的对客观性的后现代批评，作为反对科学实在论的证据。反实在论者试图解释科学理论的成功而不提及真理。一些反实在论者声称科学理论只对可观测对象追求精确度，并认为这些理论的成功也主要是由此标准判断的。

价值观与科学在很多不同的方面有交集。有的认识论价值观主要就是指导科学研究的。科学事业是通过每个从业者的个体行为而嵌入在具体的文化和价值观中的。价值观源于科学，既是其产物又是其过程，而且能够在社会上的多个文化中散布。

如果不明确什么是科学、证实理论的过程如何进行、以及科学的目的是什么，价值观和其他社会影响将会有相当大的范围塑造科学。事实上，价值观可以起很多作用，从决定哪个研究得到资助，到影响哪个理论得到科学共识。例如，在19世纪，科学家所抱有的文化价值观就在相当程度上影响了关于进化的研究，而关于社会阶级的价值观则影响了关于颅相学（当时仍被认为是科学的）的争论。女性主义科学哲学家、科学社会学家和其他人则探讨了社会价值观对科学的影响。

科学哲学的起源可以追溯到柏拉图和亚里士多德，他们将近似推理和精确推理区分开来，建立了溯因，演绎和归纳三大推理之框架，并分析了类比推理。11世纪的阿拉伯学者海什木（拉丁文名为Alhazen）通过对照实验测试（他称为阿拉伯语：al-i'tibar）进行了光学（反射光学和折射光学）研究，并且使用了几何学。罗杰·培根（1214–1294），方济会的修士，英国思想家和实验者，是被很多人认可的是现代科学方法之父。他已经有了数学是正确认识自然哲学的基本要素的观点，这被认为是领先于他的时代400年。

弗兰西斯·培根是科学革命时期的一个重要人物。在他1620年的著作《》（参考亚里士多德的《工具论》）中，培根概述了一个新的逻辑系统，以替代三段论之旧哲学。培根的方法依赖于实验的历史，以消除替代的理论。1637年，勒内·笛卡尔在他的《方法论》中建立了一个新的科学方法之指导原则的框架，提倡理性主义。艾萨克·牛顿的观点却与此相反，1713年他在《自然哲学的数学原理》第二版中声称：“…假设…在实验哲学（科学）中没有地位。在这种学问中，命题是从现象中推导出来的，并通过归纳而推广到一般。” 　这段话影响了此后一整代人的哲学思想，他们因此认为应该禁止在自然哲学中使用因果假设。尤其是18世纪后期的大卫·休谟，他明确地怀疑科学确定因果关系的能力，并给出了归纳问题的一个明确的描述。19世纪，约翰·缪勒的著作对于科学方法之概念的形成过程也十分重要，为后来的关于科学解释的著述开了头。

20世纪初时，工具主义在物理学家之间变得流行；之后长达几十年，逻辑实证主义定义了物理之领域。逻辑实证主义只承认可检验的陈述为有意义的，反对形而上学的解释，并抱有证实主义（关于知识的一套理论，结合了逻辑主义、经验主义和语言学，将哲学立在与经验科学一致的基础上）。为了检修所有的哲学并将它转换成一个新的科学的哲学，和维也纳学派在1920年代后期提出了逻辑实证主义。

通过解读路德维希·维特根斯坦早期的语言哲学，逻辑实证主义者确定了一个可验证性的原则，或认知上有意义的准则。从伯特兰·罗素的逻辑主义他们试图将数学还原为逻辑。他们也接受了罗素的逻辑原子论、恩斯特·马赫的现象学（心里知道只有实际的或潜在的感官体验，这是一切科学的内容，无论是物理或心理）和珀西·布里奇曼的操作主义。因此，只有可验证的（理论）是科学的和认知上有意义的，而无法验证的即是不科学的、认知上无意义的“伪陈述”（形而上的，感情的，等等），不值得哲学家进一步审查，因为哲学家的任务是组织知识而不是开发新的知识。

逻辑实证主义由于其强烈的科学反实在主义而远近闻名，清除不可观察的东西，包括因果、机制和原则。不过，还是可以允许提及这样的不可观测变量，作为隐喻（以抽象角度看待直接观察），或最坏的情况，作为形而上学的或情感的概念。理论定律将还原为经验定律，而理论的词汇将从观测的词汇通过对应规则来获得意义。物理学中的数学会通过逻辑主义还原为符号逻辑，而理性的重建将把普通的语言转换成标准的等价物，所有都连接和统一在一个逻辑句法之下。科学理论将需要阐述其验证方法，使得一个逻辑演算或实证操作就可以验证其虚假或真实。

1930年代后期，逻辑实证主义者逃离了德国和奥地利，来到了英国和美国。当时，许多人已经用奥图·纽拉特的物理主义取代了马赫的现象学；而鲁道夫·卡尔纳普也试图用简单的确认来替换验证。在1945年二战结束时，逻辑实证主义变得温和，变成了逻辑经验主义，主要由卡尔·亨普尔（在美国）领导，他阐述了科学解释的覆盖律模型，将其作为一种识别科学解释的逻辑形式的方式，不借助任何令人怀疑的“因果关系”。逻辑实证主义运动成为分析哲学一个重要的支柱，主导了英语世界的哲学，包括科学哲学，而且同时影响着科学，晚至1960年代。然而这个运动未能解决科学哲学的核心问题，其学说也越来越多的被攻击。但无论如何，它使得科学哲学作为哲学的一个独立的分支学科而建立，其中亨佩尔发挥了关键作用。

在他1962年的著作《科学革命的结构》中，托马斯·库恩对逻辑实证主义给出了精辟的反对。他认为，观察和评价的过程，都是在一个范式（paradigm）之内发生的；所谓“范式”，就是这个世界的一个逻辑自洽的“肖像”，并与从它的框架出发所做的观察一致。范式也包含某个科学学科的定义性的理论问题（体系）和实践操作。他描述了观察和“谜题解决”的过程，此过程在一个范式内发生，他称之为“正常的科学”。他还解释了一个范式如何能压倒另一个范例，这一过程他称之为“范式转变”。

库恩认为，不可能把被测试的假设从观测所基于的理论的影响隔离开来；他论证道，不可能独立评估互相竞争的范式。不止一个逻辑合理的结构可以描绘出一个可用的这个世界的画像，但没有共同的基础，使得坑对坑，理论对理论。两者都不能作为判断对方的标准，所以没有明确的方法来衡量科学进步。

对于库恩，范式的选择是由逻辑过程持续的，但不由其最终确定。一个人在范式之间选择，需要把两个或更多的“肖像”与世界本身相比对，并决定哪个画像是最靠谱的。如果出现其中一个范式被普遍接受的情况，则意味着科学界达成了共识。库恩认为，接受或拒绝某种范式是一个逻辑过程，也是一个社会过程。然而，库恩的立场并不带有相对主义。库恩说，一个范式转变将发生，当旧范式下出现了显著数量的观测异常，而新范式能够合理解释这些“异常”。也就是说，一个新范式的选择是基于观测，即使这些观测是以旧范式作为背景的。

一些思想家试图阐明可作为科学之基础的公理化假设；这是基础主义的一种形式。从事科研的科学家一般都怀有一些隐含哲学，即证实科学方法需要以下几条基本假设：
支持者认为这些假设对做科学是合理和必要的。例如，休·戈什（Hugh Gauch）认为，科学之概念便已要求“物理世界是有序的和可理解的”这个前提。同样，生物学家史蒂芬·古爾德也说到，自然规律的恒定作为一个前提假设，是科学家在研究地质之前应该承担的。在此视图中，科学定律的均一是无法证实的假设，使得科学家能够推断无法观测的过去。换句话说，想要有意义地研究过去，就必须假设自然法则是恒常的。

与科学建立在基本假设之上的观点相反，融贯论断言，一个陈述只要是融贯体系的一部分便是合理的。或者说，单个陈述不能自行验证：只有融贯体系可以被验证。金星凌日的预测，是因为其与更广的关于天体力学的信仰和以前的观测结果相一致而被视为是证实了的。正如前述，观察是一种认知行为，也就是说，它依赖于预先存在的理解，一套系统的信仰。金星凌日观测需要一大套的辅助性信仰，比如望远镜的光学原理、望远镜架的力学、和对天体力学的理解。如果预测失败，凌日没有观察到，这可能会促使人们对系统进行调整、改变一些辅助性假设，而不是对理论体系的排斥。

事实上，根据杜恒-蒯因论题（得名于皮埃尔·迪昂和威拉德·蒯因），一个孤立的理论是不可能被测试的；人们总是要添加辅助假说才能做出可以检验的预测。例如，要在太阳系中测试牛顿万有引力定律，人们需要有关太阳和所有的行星的质量和位置的信息。19世纪时，天王星的轨道的预测失败，没有导致牛顿定律的拒绝，而是导致了太阳系只有七个行星的假说的拒绝；随后的调查发现了第八颗行星，海王星。如果检验测试失败，那就是有什么不对劲；但找出到底是什么，也是个难题：失踪的行星、校准非常差的测试设备、未预料到的空间曲率，或什么别的。

迪昂-蒯因论点的一个后果是，人们可以让任何理论与任何实践观察相兼容，只要添加足够数目的合适特设假说。卡尔·波普尔接受了此论点，导致他拒绝简单幼稚的证伪行为。相反，他喜欢“适者生存”视图，其中最可证伪的科学理论是被青睐的。
保罗·费耶阿本德（1924－1994）认为，没有科学方法之描述能够广泛到足以涵盖所有的科学家所用的途径和方法。他声称，在科学的发展中，不存在既有用又无特殊例外的方法论法则。费耶阿本德反对有意规定的科学方法，理由是任何这种方法会扼杀及钳制科学进步。费耶阿本德声称“唯一不妨碍进步的原则是：什么都可以”。

费耶阿本德认为，科学之始乃是一个解放运动，但随着时间的推移变得越来越教条和刚性，因此已经越来越多地成为一个意识形态；尽管它十分成功，但科学已开始具备一些压迫人的特性。他认为，不可能拿出一个明确的方法，把科学与宗教、魔法、或者神话区分开来。在他看来，科学作为指导社会的唯一主流思想，是专制和无根据的。这种的论调让费耶阿本德从他的批评者口中获得了“科学的最可怕敌人”之头衔。

根据库恩，科学本质上是一个集体行为，只能作为社群（科学界）的一部分被完成。在他看来，科学与其他学科之间的根本区别在于其社群的运转方式。其他人特别是费耶阿本德和一些后现代主义思想家认为，科学和其它学科之间的区别没有足够的社群行为的差异来维持。在他们看来，社群因素对科学方法（之形成和改变）有重要和直接的作用，但区分不了科学和其他学科。根据此描述，科学是社会建构的，尽管这不进一步意味着科学事实是一种社会建构。

然而，有的人譬如蒯因仍坚持认为科学事实就是一种社会建构：

针对这样的观点，科学家一度公开地表示强烈反对，特别是在1990年代；这被称为科学战争。

最近几十年的一个主要发展，是社会学家和人类学家对科学社群的形成、结构和演化的研究，研究者包括大卫·布鲁尔、、、布鲁诺·拉图與等等。来自经济学的概念和方法（如理性选择、社会选择或博弈论）也已被应用于理解科学社群生产知识的效率。这个跨学科领域被称为“科学与技术研究”，也称作科技与社会。这里的科学哲学的思路，是研究科学界实际中是如何运作的。

欧陆哲学传统中的哲学家不属于正统意义上的科学哲学家。不过，他们对科学还是有很多论述，其中一些人已经预见了在科学哲学中的分析式的主题。例如，尼采在他的《道德的谱系》中发展了这样的命题，他说，在科学中寻求真相的动机是苦行僧式的理想。

一般情况下，在欧陆哲学中，科学是被从世界历史的角度所审视的。G·W·F·黑格尔是最早持有这一观点的哲学家之一。哲学家皮埃尔·迪昂和加斯东·巴舍拉也都在他们的著作中用了这种世界历史的视角描述科学，远较库恩为早。所有这些方法都涉及历史和社会学向科学的转型，以生活经验（胡塞尔“生活世界”的一种）为优先，而不是像分析传统中那样采用基于进展的或反历史的方法。这种强调可以通过埃德蒙德·胡塞尔的现象学，梅洛-庞蒂死后发表的作品（自然：课程笔记，法兰西学院，1956-1960年），和马丁·海德格尔的解释学看到。

对大陆传统在科学方面的最大影响是马丁·海德格尔对理论态度（现成性，Vorhandenheit）的广泛批判，当然也包括科学的态度。为此大陆传统一直更多持怀疑态度的科学的重要性，在人类生活和哲学探究。无论如何，产生了大量的重要作品：尤其是库恩的前体，亚历山大·夸黑。另一个重要发展是米歇尔·福柯的历史和科学的思想的分析，在《词与物》的和他在疯狂的“科学”范围内对权力和腐败的研究。20 世纪后半叶贡献欧陆科学哲学的后海德格尔作者包括尤尔根·哈贝马斯（“事实和理由”，1998年），卡尔·冯·魏茨泽克（“统一的自然界”，1980年）， 和Wolfgang Stegmüller（科学理论与分析哲学中的问题与结果，1973-1986年）。

分析是将观察或理论分解为更简单的概念以更好了解的过程。分析是对科学至为重要，对对理性的一切行为皆是如此。例如，想要数学地描述一个抛物的运动，若将重力、抛射角度和初始速度分离出来，会更容易。经过这种分析后，合适的运动理论便有可能形成。

还原论或还原主义可以指与这种方法相关的几个哲学观点之一。一种类型的还原论相信，所有领域的研究都最终服从科学的解释。也许一个历史事件可以用社会学和心理学解释，而这又进一步可由人体生理学描述，然后又可进一步由化学和物理解释。丹尼爾·丹尼特发明了术语“”来描述这种还原论是可能的假设。他声称，这只是“坏科学”，喜欢寻求有吸引力的或雄辩的解释，而不是那些对预测自然现象中有用处的。

一个影响科学中立性的广泛问题是，科学选择了那些领域去探索，也即，科学研究的是世界和人类的哪一部分。菲利普·基彻在他的《科学、 真理和民主》中认为，有些科学研究，试图表明人口的一部分相比其他人，不太聪明、 不太成功或情感上落后，这会有一种政治反馈效应，进一步排除这类人群获取科学的机会。因此这种研究，由于排除了某些人，破坏了科学所需的良好的广泛共识，并因此证明自己终究是不科学的。

除了着手有关科学和归纳的一般问题，许多科学哲学家都潜心研究专门科学（具体学科）中的基本问题。他们还研究专门科学对更广的哲学问题的蕴涵。20世纪末至21世纪初，从事专门科学之哲学的人数不断上升。

前文讨论过的归纳问题，其另一种形式常见于关于统计的基础的辩论。统计假设检验的标准方法避免了关于证据是否支持假设或使它更有可能的断言。相反，典型的测试会产生一个p值，也即证据（试验结果）在被测假设是正确的假定下如其乃是的概率。如果p值太低，假设就会被拒绝，以一种类似于证伪的方式。相比之下，贝叶斯推理旨在为假设分配概率。统计哲学中的相关课题包括概率解释、过适，以及相关与因果的区别。

数学哲学关注数学的哲学基础及其蕴涵，其中心问题为：数字，三角形和其他数学实体是否独立于人类意志而存在；以及数学命题的本质是什么。“1+1=2 是否为真”的问题，从根本上不同于“一个球是否为红色”的问题吗？微积分是被发明的还是被发现的？一个相关的问题是，学习数学是否需要经历，还是只有理性思考就足够了。证明一个数学定理，是什么意思，以及怎么知道一个数学证明是否正确？数学哲学家也致力于澄清数学与逻辑、人类的能力（例如直觉）和物质宇宙之间的关系。

物理学哲学是对现代物理学（物质和能量以及其相互作用的研究）的基本哲学问题的研究。主要关注的问题有空间和时间的本质，原子和原子论；此外还包括宇宙学的预测，对量子力学之结果的解释、统计力学的基础、因果关系、决定论，以及物理定律的本质。在经典哲学时代，这些问题中有不少是被作为形而上学（那些关于因果关系、决定论和时空的）的一部分研究的。

化学哲学是对化学科学的方法论和内容的哲学研究，由哲学家、化学家和哲学-化学家之多方团队共同参与。它包括对化学中的一般的科学哲学问题研究。例如，可以用量子力学来解释所有的化学现象吗？抑或化学不可能还原为物理？又例如，化学家对理论如何被证实（确认反应机理）的哲学也有过讨论。确定反应机理十分困难，因为他们不能直接观察到。化学家可以将诸多间接测量作为证据而排除某些机理，但他们往往不确定剩下的可能机理是否正确，因为可能存在许多其他机理，他们没有测试过，甚至没有想过。哲学家们也试图阐明并不指向具体物理实体的化学概念的意义，譬如化学键。

生物学哲学探讨生物学和医学科学中的认识论、形而上学和伦理学问题。虽然长期以来一般的科学和哲学家哲学家一直对生物（例如，亚里斯多德、笛卡尔、莱布尼茨和甚至康德）感兴趣，但是直到1960-70年代，生物学哲学才作为一个独立的哲学领域出现。科学哲学家开始更多地关注生物学中的事态发展，从1930-40年代的现代演化综论，到1953年脱氧核糖核酸（DNA）结构的发现，再到更近的基因工程的发展。此外其他重要的想法也被讨论，如将所有的生命过程还原为生物化学反应，以及将心理学纳入更广泛的神经科学中。当代生物学哲学中的研究包括调查进化论的基础，以及作为耐久的共生体的病毒在宿主基因组扮演的角色。因此，遗传内容顺序的演变被视为有效的基因组编辑的结果，与之前的错误复制事件（突变）占主导地位的说法相反。

在医学伦理学和生命伦理学之外，医学哲学是哲学的一个分支，其包括医学的知识论和本体论/形而上学。在医学的知识论中，循证医学（EBM）备受关注，最引人注目的是随机化、双盲法和安慰剂控制的角色。专门关注与医学哲学的本体论也与这些领域的研究相关，其包括笛卡尔的二元论、疾病的单基因概念，以及安慰剂和安慰剂效应的概念化。对医学之形而上学的兴趣也不断增长，尤其是因果关系的概念。医学哲学家可能不只是对医学知识如何生成有兴趣，而且还对这种现象的本质感兴趣。因果关系是感兴趣的，因为很多医学研究的目的就是建立因果关系，例如什么导致了疾病，或者什么导致了人们康复。

心理学哲学关注现代心理学的理论基础的问题。这些问题有些是关于心理调查方法的认识论之考虑。举个例子，研究心理学的最佳方法是什么，只注重对外界刺激的反应行为吗？还是应该侧重于精神感知和思维过程？如果是后者，则一个重要问题是如何测量他人的内心感受。自我的感情和信仰的报告可能不是可靠的，因为就算受访者没有在答案中故意欺骗的明显动机，自我欺骗或选择性记忆也可能会影响他们的反应。就算自我报告是准确的，我们如何比较不同个体的应答？即使两个个体做出了李克特量表上相同的答复，他们仍可能在经历非常不同的心理活动。

心理学哲学的其他问题是关于心灵、大脑和认知的本质的，也许更常被归为认知科学或精神哲学的一部分。例如，人类是理性的生物吗？在某些感官知觉中他们有自由意志吗，这与做出选择的体验有什么关系？心理学哲学也密切关注着认知神经科学、进化心理学和人工智能的研究，并质疑他们在心理学中能解释和不能解释什么。

心理学哲学是一个相对年轻的领域，因为心理学在19世纪末才成为了一门学科。尤其地，神经哲学在最近刚刚成为一个独立的领域，基于保罗·丘奇兰和帕特里夏·丘奇兰（Paul & Patricia Churchland）的研究。相比之下，精神哲学则是一个建立已久的学科，其甚至肇始于心理学之作为研究领域之前。它关注精神/心灵的本质、经历的质量，以及诸如二元论和一元论之间的辩论的特定问题。另一个相关的领域是语言哲学。
经济哲学是研究涉及经济学的哲学问题的哲学分支；它也可以被定义为经济学研究其自身基础和道德的分支。它可以分为三个主题。第一个主题涉及经济学的定义和范围、应通过什么方法研究，以及这些方法是否上升到与关联的其他专门学科相等的认知可靠的水平。例如，可能存在研究经济学的这种方式，它无价值，并能独立于研究者的规范性观点而建立事实吗？第二个主题是合理性的含义和所涉问题。例如，买彩票（增加你的收入风险）的同时买保险（减少你的收入风险），是理性的吗？第三个主题是对经济政策和结果进行规范性评价。应当使用什么标准来判定，某个公共政策是否对社会有益？

社会科学哲学研究社会科学（如社会学、人类学、政治科学）的逻辑和方法。社会科学哲学家关注：社会科学和自然科学之间的异同；社会现象和可能存在的社会法律之间的因果关系；以及结构和机构的本体论意义。

法国哲学家奧古斯特·孔德（1798-1857）在《实证主义哲学课程》（1830-42年之间出版的系列）建立了实证主义的认识论视角。课程的前三卷主要处理已经存在的物理科学（数学、天文学、物理学、化学、生物），而后两卷则强调社会科学（"sociologie"）的必然到来。对孔德而言，物理科学应该先到来，在人类可以对最具挑战性、最复杂的人类社会本身的“女王科学”充分投入努力之前。孔德提出了一个进化体系：根据“三阶段定律”，社会在寻求真理的过程中将经历三个阶段：神学的；形而上学的；实证主义的。

孔德的实证主义建立了正式的社会学和社会研究的初始的哲学基础。涂尔干、马克思和韦伯更经常被认为是当代社会科学之父。在心理学中，实证主义的方法在历史上被行为主义所采纳。实证主义也被“技术官僚”拥护，他们相信在科学和技术的发展下社会进步是必然的。

实证主义的视角已经与“科学主义”相关联；即这样一种认为，自然科学的方法可适用于所有的研究领域，无论是哲学的、社会科学的、或其他的。在大多数社会科学家和历史学家中，正统的实证主义早已失去了普遍支持。今天，社会科学家和物理科学家两者都将源自观察者偏见和结构限制的扭曲效应纳入考虑。科学哲学家（如托马斯·库恩）的演绎推理主义者叙述和新哲学运动（如批判现实主义和）的普遍走软，促进了这个怀疑。哲学家-社会学家尤尔根·哈贝马斯对纯工具理性做了批判，认为科学思维被搞成了类似意识形态的东西。






</doc>
<doc id="31743" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31743" title="托马斯·库恩">
托马斯·库恩

托马斯·塞缪尔·库恩（，），美国物理學家、科學史學家和科学哲学家，代表作为《哥白尼革命》和《科学革命的结构》。

其最有名的著作《科学革命的结构》（"The Structure of Scientific Revolutions"，1962年），為當代的科學思想研究建立了一個廣為人知的討論基礎；不論是贊成或是批評，因此可以說是最有影響力的科學史及科學哲學家，其著作也被引用到科學史之外的其他廣泛領域中。紐約時報認為，因為库恩的這本著作，讓笵式（"paradigm" ）這個詞彙變成當代最常出現的詞彙之一。

《科學革命的結構》最初是由維也納學派的邏輯實證公佈的書《統一科學國際百科全書》其中的一篇文章。 庫恩認為科學不是通過新知識的線性積累進步，而是經歷週期性的革命，也被稱為“典範轉移”， 而其中科學探究的本質內場業主突然轉化。整体上，科學被分成三個不同的階段。第一階段是缺乏中央範式的“先見之明”。其次是當科學家試圖通過“解謎”來擴大該中心的範式的“常規科學”。
在常規科學時期，未能符合範式的結果不是被看成駁斥範例，而是研究者的錯誤。不斷的反常的結果會終究建立起科學的危機。一旦這發生，新的典範可被接受，而這將被稱為革命性的科學。




</doc>
<doc id="31748" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31748" title="变流技术">
变流技术

变流技术或電能轉換是電機工程、電力工程以及中的名稱，是一种电能变换的技术，可能是直流電和交流電之間的轉換，電壓及電流的調整，或是兩者都有。例如常见的充电器，就使用了交流电变直流电的变流技术。

变流技术可能利用機電設備或是电力电子電路來變換電能。簡單的可能像是用變壓器調整交流電的電壓，但也可能是更複雜的系統（包括用电力电子元件构成各种电力变换电路，对电路进行控制，以及用这些技术构成更为复杂电力电子装置和系统）。

变流技术也可以指一種由巿電頻率交流電轉換其他頻率電源的技術。電能轉換系統一般也會包括及。

有一種变流技术分類的方式，是依照其輸入及輸出是交流電（AC）或直流電（DC）來區分：

也有些設備及方式是依照單相交流電及三相交流電來分類。

標準的交流電頻率會隨國家而不同，在北美洲、南美的北部、台灣及韓國等國家，主要交流電頻率是60 赫茲（Hz），而在世界其他地區，主要交流電頻率是50 赫茲（Hz）。飛機一般是用400 Hz power，因此當飛機降落，需要充電時，需有設備將地面的50 Hz或60 Hz交流電轉換到飛機上用的400 Hz。

有些特殊的電路，例如像阴极射线管中使用的回扫变压器，也可以視為是電能轉換元件。

家用的電子用品多半會有稱為直流變壓器（AC adapter）的電源供應器，可以將家用插頭中的交流電轉為電路需要的低電壓直流電。若需要去使用電壓交流電（120V/240V）的國家旅行，也會使用（或稱為旅行適配器）來轉換電壓。不過也有一些適配器不作電壓的轉換，只是轉換兩種不同形狀的插頭與插座而已。





</doc>
<doc id="31751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31751" title="电子技术">
电子技术

电子技术是根据电子学的原理，运用電子元件去设计和制造某种特定功能的电路以解决实际问题的科学，包括-{zh-hans:信息; zh-hant:訊號;}-电子技术和电力电子技术两大分支。-{zh-hans:信息; zh-hant:訊號;}-电子技术包括模拟电子技术和数字电子技术。电子技术是对电子信号进行处理的技术，处理的方式主要有：信号的发生、放大、滤波、转换。






</doc>
<doc id="31758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31758" title="Visual FoxPro">
Visual FoxPro

Visual FoxPro原名FoxBase，是美国Fox Software公司推出的编程语言，主要用于数据库，在DOS上运行，与xBase系列相容。FoxPro原來是FoxBase的加强版，最高版本曾出过2.6。之后，Fox Software被微软收购，加以发展，使其可以在Windows上运行16bit版本為FoxPro for Windows Ver 2.6，中文版為FoxPro for Windows 2.5b，之後32bit版本并且更名为Visual FoxPro。

Visual FoxPro 3.0一推出，就受到广大用户的欢迎。因为xBase类的语言，如dBase、Clipper、InterBase、Paradox等，当时还无法在Windows上运行，于是Visual FoxPro成为市场上的霸主。

微软后来又顺势将Visual FoxPro包入Visual Studio中。到7.0的时候，為了因應.NET的发展策略，又将Visual FoxPro移出Visual Studio，并将Visual Studio更名为Visual Studio.Net。

目前最新的版本是9.0（发布于2007年）。

2007年3月，在微軟官方網站釋出了一份公告「A Message to the Community」，說明未來將不會再推出VFP 10，並且持續VFP 9的支援到2015年。只會在2007年夏季推出SP2。2006年進行的Sedna專案則是增強VFP對SQL Server 2005與Windows Vista的支援，其他的一些專案則已經開源到Codeplex。




</doc>
<doc id="31770" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31770" title="阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃">
阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃

安娜塔西亞·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃女大公（，）是俄羅斯帝國末代皇帝尼古拉二世與妻子亞歷山德拉·費奧多蘿芙娜最小的女兒。

阿纳斯塔西娅是奧麗加、塔季揚娜與瑪麗亞的妹妹，也是阿列克謝皇儲的姊姊。她被認為與沙皇尼古拉二世一家同時被布爾什維克的秘密警察秘密處決，但是一直有傳聞指出阿纳斯塔西娅逃過了這次暗殺，而且因為安娜塔西亞的遺體位置在共產黨統治年代未能確定，使得此傳言甚囂塵上。
在1991年，葉卡捷琳堡附近的墳墓中發現了尼古拉二世夫婦及其三位女兒的遺體，俄羅斯皇儲阿列克謝與剩下一位女兒（安娜塔西亞或是瑪麗亞）的遺體則在2007被發現，安娜塔西亞存活的傳聞也宣告終止。DNA測試顯示，遺體乃皇家成員，證明四位女大公皆在1918遭受謀害。

曾經有幾位女子宣稱自己是阿纳斯塔西娅，其中最著名的是安娜·安德森。安德森於1984年去世後，遺體被火化。在1994年時以安德森的身體組織與頭髮進行DNA測試後，證實她與羅曼諾夫家族沒有任何血緣關係。

阿纳斯塔西娅的雙親尼古拉二世、亞歷山德拉·費奧多蘿芙娜及家族對於她出生感覺到失望，因為她已經是他們所生的第4個女兒，但在俄國皇室女性是無法繼承王位的。在探望新生的阿纳斯塔西娅之前，尼古拉二世曾經走了很遠的路來讓自己冷靜下來。阿纳斯塔西娅的名字意為「枷鎖的破壞者」或「監獄開啟者」。她得到這個名字是因為為了慶祝她的出生，尼古拉二世特赦了那些參加那年冬天聖彼得堡與莫斯科暴動的學生，並讓他們得以復學。阿纳斯塔西娅這個名字的另一個意思為「復活」，所以後來一些故事經常用這點來暗喻那些阿纳斯塔西娅死裡逃生的傳聞。阿纳斯塔西娅的頭銜是「女大公」（俄語：），意為皇女殿下（俄語：），表示她的地位比歐洲其他的公主還要高，因為她們只是公主殿下（俄語：）。女大公（）也是目前最廣泛的說法。

尼古拉二世讓他們兒女的生活方式儘可能的儉樸，所以他們睡在沒有枕頭的堅硬行軍床上，而且除了生病的時候，必須在早上沖洗冷水澡。而且在他們的空閒時間，必須清理自己的房間，還要為許多慈善項目編製刺繡品。在包括僕人在內的這個家庭中，大部分用名與父名來稱呼這些女大公們，所以阿纳斯塔西娅被稱為阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜而不使用她的頭銜。偶爾阿纳斯塔西娅也被人用法語「Anastasie」或是俄語暱稱「」、「」與「」來稱呼，而其他家庭對她的暱稱還有「」（意為年幼的小孩子），或是「shvibzik」（俄語中的小頑童）。
就像她的暱稱一樣，年幼的阿纳斯塔西娅漸漸變成為一個活潑又充滿朝氣的孩子，被形容為身體圓胖、擁有藍色的眼睛與金黃又帶點紅色的頭髮的小孩。馬格莉塔·伊加（Margaretta Eagar）曾說過有人認為年幼的阿纳斯塔西娅是他所看過的小孩中最迷人的，她曾經擔任過4位女大公的家庭教師。
家庭教師皮爾·基亞德與查爾斯·吉博斯（Charles Sydney Gibbes）常將阿纳斯塔西娅對拘束的學校課堂不感興趣的態度，描述為擁有天賦或機靈的。基亞、吉博斯、女官莉莉·傑恩（）與安娜·維路包娃（）形容她是個活潑、調皮而且擁有天賦的演員。她靈敏與機智的見解有時候能夠敏銳的切中要害。

後來與沙皇一家一起死於葉卡捷琳堡的御醫葉普蓋尼·波特金（）的兒子葛里伯·波特金（）曾經說過：毫無疑問的，阿纳斯塔西娅是家族中被處罰次數最多的紀錄保持者，她在調皮搗蛋方面有著真正的天賦。阿纳斯塔西娅偶爾會絆倒僕人，也會對她的老師惡作劇。她在兒童時期總會爬到樹上，並且拒絕下來。阿纳斯塔西娅曾經有一次在波蘭的家族莊園中與親友打雪仗，然後用一顆雪球將姊姊塔季揚娜擊倒在地。一位他們的遠親妮娜·喬琪芙娜公主（）回憶起她：「阿纳斯塔西娅在這點上是接近邪惡的惡意」。在玩遊戲的時候，她會欺騙、踢開與抓傷玩伴。她也曾經因為妮娜年紀比她小卻長得比她高而侮辱她。比起她的幾個姊姊，阿纳斯塔西娅比較不注重儀表。美國的暢銷作家海利（Hallie Ermine Rives）與他那擔任外交官的妻子曾經描述10歲的阿纳斯塔西娅在聖彼得堡歌劇院裡沒有脫下白色的長手套就吃起巧克力。

阿纳斯塔西娅與姊姊瑪麗亞在家中被看作是「年幼組」。他們兩個住在同一個房間，經常穿著相同的服裝，而且大部分的時間也相處在一起。姊姊奧爾嘉與塔季揚娜也住在同一個房間，她們則被家人稱為「年長組」。她們有時在信上的署名是「OTMA」，這是以教名的第一個字母組成的一個暱稱。

即使阿纳斯塔西娅是充滿活力，但是有時候她的身體狀況並不佳。這位女大公曾經飽受兩腳大拇趾外翻之苦，而且因為背部的肌肉也很虛弱，所以必須每個禮拜接受兩次按摩。安娜塔茜亞經常躲在床下或櫥櫃中來逃避按摩治療.。根據阿纳斯塔西娅的姑媽奧麗加·亞歷山德羅夫娜大公（）的訪談記錄顯示，阿纳斯塔西娅的姊姊瑪麗亞在1914年12月進行扁桃腺切除手術時曾經發生過出血狀況。當時執刀的醫生感到相當的沮喪，甚至到必須亞麗珊卓·費多蘿芙娜皇后命令他，才能繼續進行手術的地步。奧麗加女大公認為四個侄女流的血比正常人多，所以相信她們都遺傳到了母親的血友病基因。

帶有血友病的基因——本身不是血友病——會有血友病的徵狀，包括比一般人還少的凝血因子，有可能會導致嚴重的出血。2009年時的DNA測試證明了阿列克謝為B型血友病患者，他母親及姊姊（安娜塔西亞或是瑪麗亞）則是基因攜帶者，所以若是安娜塔西亞存活，其後代亦有可能患有血友病。

後來奧麗加回憶：「所有的小孩似乎都喜歡他」、「他們與拉斯普京在一起時是非常自在的」拉斯普京與尼古拉二世的孩子的友誼可以從他寄給他們的一些信息中得到證明。在1909年2月拉斯普京寄給他們的一封電報中建議他們：「去愛上帝所有的本質，所有的創造，特別是這個世界；而祂的母親總是忙著刺繡與照顧花朵。」

然而有一位家庭教師蘇菲亞（ Tyutcheva）在1910年對於拉斯普京被允許進入幼兒室感到反感，於是不讓他進入，當時4位女大公則穿著長睡袍。尼古拉二世於是要求拉斯普京以後避免進入幼兒室。女大公們明白這種緊張的狀況，而且害怕母親將會對蘇菲亞的行為感到生氣。「我感到如此害怕，蘇菲亞會說我們的朋友並不是那麼好」，阿纳斯塔西娅的12歲的姊姊塔季揚娜在1910年3月8日寫信給母親說道：「希望現在我們的褓母可以對我們的朋友好一點」。

蘇菲亞最終遭到開除。蘇菲亞將這件事告訴這個家庭中其他的成員。當拉斯普京拜訪這些小孩時，從各方面而言皆為純然無辜，卻被傳為醜聞。蘇菲亞告訴尼古拉二世的妹妹齊娜·亞歷山德拉女大公（）：拉斯普京會在他們就寢前去與他們聊天，而且擁抱與輕拍她們。蘇菲亞說她們被告誡不要與她談論到拉斯普京，而且隱埋他拜訪幼兒室的事。齊娜·亞歷山德拉女大公在1910年3月15日寫下她無法理解「…亞歷山德拉皇后與這些孩子對於這個邪惡拉斯普京（他們認為他幾乎是位聖人，但事實上他只是個異端（！）顯露的態度⋯⋯」

一位家庭教師瑪莉亞·伊凡諾夫娜·維希尼亞可娃在1910年春天宣稱拉斯普京曾經強暴她。瑪莉亞說皇后拒絕相信她的說詞，而且皇后堅持「拉斯普京所做的每件事都是神聖的」 。齊娜·亞歷山德拉女大公被告知已經對瑪莉亞的指控展開調查，不過以「他們在床上抓到瑪莉亞與一名哥薩克的皇帝警衛在一起」來處理。在瑪莉亞控告拉斯普京後，她被禁止與拉斯普京會面，最後瑪莉亞在1913年被開除 。

然而有謠言說拉斯普京不只誘姦了費奧多蘿芙娜皇后，也包括尼古拉二世的4位女兒 ，這些謠言最後變成了流傳在社會上的耳語。後來因為費奧多蘿芙娜皇后與4位女大公寫給拉斯普京的信被拉斯普京公佈出來，雖然內容相當純潔，不過讓這些流言蜚語更加熱烈的傳遍了整個社會。阿纳斯塔西娅曾經寫下「親愛的，寶貝，我的朋友」、「我是多麼想要再度看到你，你今天出現我的夢中。我總是問媽媽你何時才會來…親愛的，我總是想著你，因為你對我是這麼好」等。

這個謠言緊接著被以色情卡通的方式來傳播，它描繪出拉斯普京與皇后、4位女大公與宮女安娜·維路包娃（）都發生了關係。因為這件傳聞造成皇后非常不悅，所以尼古拉二世命令拉斯普京離開聖彼得堡一段時間，於是拉斯普京前往以色列進行朝聖之旅。儘管因為這個謠言，尼古拉二世一家直到拉斯普京在1916年12月17日被謀殺前都持續與他往來。皇后在1916年12月6日寫給尼古拉二世道：「我們的朋友對我們的女兒們是如此的滿意，他說她們已經通過了她們年齡的沉重課題，她們的靈魂也成長了很多。」

在A.A.莫爾德維諾夫（）的回憶錄中，在得知拉斯普京死訊的當天晚上，4位女大公對於他的死感到非常的心煩意亂與冷淡，並且在臥室裡的沙發上縮成一團。莫爾德維諾夫憶起當時這4位女大公的心情是相當陰沉的而且似乎感覺到了即將到來的政治劇變。費奧多蘿芙娜皇后與阿纳斯塔西娅等4位女大公將拉斯普京與倒反的雕像一起埋葬。阿纳斯塔西娅在1916年12月21日出席了拉斯普京的葬禮，而且尼古拉二世一家還計畫在他的墓地上建造一間教堂。在尼古拉二世一家在布爾什維克謀害之後，安娜塔西亞與其姊姊的遺體都帶著含有拉斯普丁畫像及禱文的護身符。

在第一次世界大戰期間，阿纳斯塔西娅與姊姊瑪麗亞一同前往位於沙皇別墅（́）的私人醫院來探望受傷的士兵。雖然因為阿纳斯塔西娅與瑪利亞是太過年輕了，所以她們無法像另外兩個姊姊與母親亞歷山德拉皇后一樣成為紅十字會的護士，不過她們與士兵們一起玩西洋跳棋與撞球，試圖來鼓舞他們的精神。一位名叫費利克斯·達瑟爾，曾經在這間醫院服務過，而且也認識阿纳斯塔西娅的人士回憶：阿纳斯塔西娅擁有「松鼠般的笑容」，而且走路非常快速，「就像快要跌倒一樣」。

尼古拉二世在1917年2月退位，然後他與妻子及5個兒女在俄國二月革命期間被拘禁在沙皇別墅內的亞歷山大宮（）裡。與布爾什維克商量後，臨時政府的亞歷山大·克倫斯基將尼古拉二世全家安置到西伯利亞的托博爾斯克。在布爾什維克掌控俄羅斯大局後，便將他們移居到葉卡捷琳堡的伊帕切夫別墅（）。

被囚禁的壓力與不確定感為阿纳斯塔西娅與她的家人敲響了喪鐘，阿纳斯塔西娅在1917年冬季時寫給她的朋友的字句中包括「再見」、「不要忘了我」。在托博爾斯克的時候，她寫給家庭教師一篇充滿憂鬱而且充滿拼字錯誤的文章，內容是英國詩人羅伯·白朗寧有關一名小女孩的作品《"Evelyn Hope"》。「當她死去的時候只有16歲」阿纳斯塔西娅寫道：「有一位愛她的男士，雖然他不曾見過她，但是知道她過的很好。而她也認識他。他不曾對她傾訴愛意，而現在她已經死了。但是他仍然想著在來生他們會這樣度過，無論它將是在什麼時候…」。

當被囚禁在托博爾斯克的時候，阿纳斯塔西娅與3位姊姊將珠寶縫在衣服裡，希望可以瞞過監禁他們的人。她與奧麗加、塔季揚娜也曾被尋找藏起來的珠寶的衛兵所騷擾。一艘蒸氣渡輪在1918年5月將她們送到位在葉卡捷琳堡的雙親與瑪麗亞的身邊。他們的英文教師查爾斯·吉博斯回憶起聽到她們在恐懼中喊叫而且為了無力去幫助她們而苦惱。彼得·基亞回憶他最後在葉卡捷琳堡見過她們最後一面「納戈寧這位照顧阿列克謝·尼古拉耶维奇的士兵經過我的窗前，並用手護送著一位生病的男童，位在他後方的女大公則拿著手提袋與私人物品。我想要出去，但是卻被衛兵粗暴的推回馬車內。我回到這扇窗前。塔季揚娜後來抱著她的小狗出來，而且吃力的拖著一個褐色的手提袋。當時正在下雨，我看見她的腳每一步都踩在泥漿裡。納戈寧試圖幫助她，不過他被一位委員粗暴的推開…」在不到2個月後的1918年7月14日，葉卡捷琳堡當地的神父為尼古拉二世一家處理私人教堂的服務，而且根據報導，阿纳斯塔西娅與家人在為死者祈禱時，曾經違反習俗的下跪。
然而既使在阿纳斯塔西娅生命中的幾個月中，她也找到娛樂自己的方法。她與家中的其他人在1918年春天時玩遊戲來取樂父母與其他人。根據她的家庭教師查爾斯·吉博斯的描述，阿纳斯塔西娅的表演使的每個人開懷大笑。在1918年5月7日一封從托博爾斯克寄往位於葉卡捷琳堡的瑪利亞的信中，儘管她是悲傷、孤獨而且為生病的阿列克謝而擔心，阿纳斯塔西娅敘述了這個歡樂時光：「我們盪著鞦韆，當時我開懷大笑，降落是多麼的奇妙！真的！我昨天與姊姊們談論這件事很多次，所以她們都感到厭煩了，但是我還是一直說…無論天氣如何，一個人可以簡單的愉快大叫。」在他的記憶中，一位住在伊帕切夫別墅裡的女大公亞歷山大·史翠柯京，仍然記得阿纳斯塔西娅是非常友善與充滿樂趣的，而其他的女大公則說阿纳斯塔西娅是「一位非常迷人的惡魔！她是調皮的，而且我認為她很少厭倦。她是精力充沛的，而且喜歡與狗來表演喜劇丑角，就像她們是正在馬戲團表演一樣。」然而其他的女大公則認為阿纳斯塔西娅「令人反感而且是一個恐怖分子」，而且抱怨那些偶爾出現而且令人生氣的評論，有時候也導致了階級間的緊張。

在沙皇尼古拉二世於1917年退位之後，俄羅斯很快就陷入了內戰。布爾什維克（通常稱為紅軍）與尼古拉二世的家族（其中有一些是歐洲皇室的重要成員）為了釋放羅曼諾夫家族而進行了多次談判。效忠沙皇與獨裁主義的白軍往葉卡捷琳堡前進，所以紅軍陷入不穩定的情勢中。紅軍知道葉卡捷琳堡將落入裝備較佳的白軍手中。當白軍抵達葉卡捷琳堡時，沙皇一家已經完全消失了。最廣被人們接受的說法是沙皇一家已經被謀殺了。這是白軍調查員尼可拉斯·索可羅夫根據屬於沙皇一家的物品被丟在一個位於的礦坑通氣口所做出的結論 。

一份在處決沙皇尼古拉二世一家後，尤羅夫斯基所作呈報給布爾什維克黨高層，被稱為「尤羅夫斯基筆記」的紀錄在1989年被發現。愛德華·拉辛斯基（Edvard Radzinsky） 於1992年出版的《末代沙皇》（"The Last Tsar"）裡敘述了許多細節。根據這本筆記的紀錄，沙皇尼古拉二世一家在被處死的當晚被叫醒而且被要求穿著整齊。當他們問到為甚麼這樣要求時，守衛則回答是為了他們的安全，所以要將尼可拉二世一家遷移到新的地方，以免在白軍抵達葉卡捷琳堡時，他們會被白軍施暴。在著裝完畢後，沙皇一家與幾個僕人及照料他們的波特金醫生被聚集在伊帕提夫之屋地下室的一個小房間內來等待著。在亞歷山德拉皇后的要求下，她跟阿列克謝已允許坐在守衛準備的椅子上。在幾分鐘後，尤羅夫斯基帶領著處決隊伍進入房間。尤羅夫斯基沒有任何猶豫，立刻就告訴沙皇他們一家已經被下令全數處決了。尼可拉二世才剛轉頭對家人說「什麼」，一顆子彈就已經射向了他的腦袋。亞歷山德拉皇后與長女奧爾加試圖用手來畫一個十字，但是卻一起被最早發射的子彈射中了頭部，於是立刻雙雙斃命。其他的皇室隨從也在短暫的時間內被射殺，除了皇后的侍女安娜·黛米多娃沒被起先的子彈射死。她掙扎著想用隨身帶入地下室的小枕頭來保護自己，因為枕頭內裝滿了貴重的珠寶。不過她仍然被抵在房間的牆上，最後被刀刺死。

有關阿纳斯塔西娅可能倖存與逃亡的傳聞開始傳開。這個最有名的宣稱者為安娜·安德森，她堅稱自己在家人與隨從的屍體中假裝死亡，然後一個好心的守衛注意到在這些屍體中的她仍然活著，她在他的幫助下得以逃亡。包括安娜·安德森在內，至少有十位以上的女子曾經宣稱自己就是阿纳斯塔西娅。其他一些較不出名的聲稱者有娜婕達·伊凡諾夫娜·瓦希爾娃（）與尤金尼亞·史密斯。還有兩個年輕的女子分別宣稱自己是瑪麗亞與阿纳斯塔西娅，並說她們在1919年時被烏拉山上的一名教士所收留，她們在當地成為修女，直到1964年去世為止。她們墓碑上的名字分別是瑪麗亞與阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜。

阿纳斯塔西娅仍然活著的謠言，因為當時許多布爾什維克士兵與秘密警察在許多房子及火車尋找一名叫「安娜塔斯西亞·羅曼諾夫」的女孩的報導而被進一步的渲染。阿纳斯塔西娅的遠房親戚艾歐恩康士坦丁諾維奇親王（）的妻子海倫娜·佩特芙娜王妃（Princess Jelena Patrovna） 在1918年被短暫囚禁在彼爾姆的時候，一名守衛曾經帶來了一名自稱是安娜塔斯西亞·羅曼諾夫的女孩來到囚房，並向她詢問這位女子是否真的就是沙皇尼古拉二世的女兒。海倫娜·佩特芙娜則回答說她不認識那名女孩，於是守衛便帶走了那名女孩。雖然在彼爾姆有其他人說在那次謀殺之後，曾經看過阿纳斯塔西娅、亞歷山德拉皇后及她的姊姊們，但是現在已經被認為這是一個沒有根據的謠傳。
歷史學者認為另一個傳聞比較有可信度，有8位目擊者據說在1918年9月看見一名年輕女子在彼爾姆西北邊的37號路線的鐵路車站在企圖脫逃時被捕獲。這些目擊者分別是馬克姆·格里哥葉夫、塔季揚娜·斯廷寧可娃、塔季揚娜的兒子費多爾·斯特尼科夫、伊凡·庫克因、馬垂娜·庫克因娜、瓦西里·梁柏夫、烏絲廷亞·瓦倫基娜與烏特金醫生（），其中烏特金醫生曾經在這次意外後為該女子治療過。當白軍的調查員拿出照片讓人辨認時，一些目擊者認出那女子就是阿纳斯塔西娅。烏特金也告訴白軍，當他在契卡（ВЧК）的總部治療這名女孩說時，她對他說「我是統治者的女兒─阿纳斯塔西娅」。在秘密警察的命令下，烏特金為這個被稱為「N」的病人拿到了藥局的處方。白軍的調查員後來獨自找出這個處方紀錄。與此同時，大約在1918年中旬，有一些傳言說幾個俄國年輕人假裝自己是羅曼諾夫家族逃脫者。拉斯普京女兒瑪利亞的丈夫柏羅斯·索洛維約夫（），欺騙幾個顯赫的俄羅斯家庭，他向他們索取金錢來幫助一名羅曼諾夫騙子逃亡到中國去。索洛維約夫發現一些年輕女子也願意假扮成女大公來從他手上獲得詐騙這些家庭得來的利益。

然而根據一些記錄，一個或幾個守衛可能有機會去解救生還者。尤羅夫斯基在處決結束後，要求守衛來到他的辦公室，找尋被他們偷走的物品。據說在這些受害者屍體放在卡車、地下室與屋子的走廊時，有一些時間是無人注意的。有一些沒參與處決而且同情女大公的守衛據聞被留下來看守地下室。

「她的下半部身體沾滿著血，雙眼緊閉著，臉像床單一樣蒼白」他作證說「安娜·巴烏丁和我清洗她的下巴，然後她便開始呻吟，骨頭一定被打碎了…後來她張開眼睛一分鐘…」在這期間，紅軍的衛兵曾經進來過這棟屋子，可是因為跟女房東太過熟悉了，所以實際上沒有搜查她的房子。他們這樣說：「阿纳斯塔西娅的確消失了，但是她確實不在這裡。」他作證道。最後，那位送阿纳斯塔西娅來的衛兵便將她帶走。克萊尼本策特爾就再也沒聽過她的消息了。

海里尼希·克萊尼本策特爾曾經送衣服到伊帕切夫別墅，而且看到幾個女大公在庭院中散步，但是沒跟她們說過任何話。克萊尼本策特爾作證說那位受傷的女孩就是其中的一位，不是他自己將那位女孩視為是阿纳斯塔西娅。

尼古拉二世全家被暗殺當時英國派駐在葉卡特林堡的總領事湯瑪斯·希爾德布蘭德·普瑞斯頓（Thomas Hildebrand Preston）則否定了克萊尼本策特爾的說法，「弗倫茲·斯沃博達宣稱從伊帕切夫別墅將受傷的阿纳斯塔西娅大公拯救出來，並且用友人的馬車運送到附近的住宅中，因此斯沃博達的證詞是所有目擊者中最重要的。接下來是我從斯沃博達的證詞中所觀察到的：首先，為何一位奧地利的戰俘會冒著巨大的風險與敵對國家的皇室成員的命運有所關聯。第二，斯沃博達編造了一個關於H這個人的荒唐故事，他宣稱他是契卡的司令官，並且幫助他在被釋放時與沙皇一家有所聯繫。在葉卡特林堡當時處於恐怖統治時期，許多人對於羅曼諾夫王朝有著激烈且狂熱的憎恨，其中會出現像這樣的人是令人難以想像得的。此外，作為一位總領事，我對於正在進行的活動的消息非常靈通，如果它是真實的話，幾乎可以確定我將會知道斯沃博達所宣稱的行動。」

在保加利亞也有阿纳斯塔西娅與弟弟阿列克謝生還的報導。在1953年，一名曾經擔任俄羅斯皇室名叫彼得·贊米奧特金的衛兵，告訴一位16歲的男病人說，在沙皇要求下，他曾帶阿纳斯塔西娅與阿列克謝到他靠近奧德薩（Одеса）的出生村子。在皇室的其他成員被暗殺之後，贊米奧特金帶著這兩個孩子們乘船從敖德薩來到亞歷山卓。這兩位可疑的「阿纳斯塔西娅」與「阿列克謝」，後來使用假名在保加利亞靠近卡贊勒克（保加利亞語：Казанлък）的加巴雷沃鎮（保加利亞語：Габарево）來度過餘生。這位未經證實的「阿纳斯塔西娅」稱自己是愛萊諾拉·亞伯托夫娜·克魯格，後來她於1954年去世。

阿纳斯塔西娅的生死問題是20世紀著名的謎題之一。在1920年時，一位女子在柏林試圖自殺失敗後自稱是阿纳斯塔西娅，她就是安娜·安德森。在1922年，因為一位自稱是阿纳斯塔西娅的女子出現在德國而流傳著尼古拉二世其中的一個女兒甚至是全部的女兒都倖存著的傳聞。她製造了一個終生的爭論而且登上了頭條幾十年，一些倖存下來的尼古拉二世的親戚相信他是阿纳斯塔西娅，但是其他的親屬則不這麼認為。事實上，就是她使得阿纳斯塔西娅與她的傳奇聞名於世。她對於身分認可的奮鬥成為最久的案例，並曾經被德國法院所審理與正式的建檔。它開始於1938年，直到1970年才有最後的裁決。法院最後的裁決安德森沒有提供足夠的證據去證明她是阿纳斯塔西娅，而且認為阿纳斯塔西娅的死亡不曾是歷史已經被證實的事實。

俄羅斯歷史學者阿列克瑟耶夫（Veniamin Alekseyev）出版新書《柴可夫史卡雅女士，妳究竟是誰？》(Who are you, Ms. Tchaikovskaya?) ，宣稱找到新證據，證明末代沙皇的小女兒安娜塔西亞公主確實逃過處決，流亡西方。阿列克瑟耶夫宣稱從俄羅斯國家檔案館等處發現新資料，內容包括沙皇尼古拉二世的親友與安娜．安德森的醫師提供的證據，該醫師認為安德森女士「很可能是真正的安娜塔西亞公主」，阿列克瑟耶夫並說：「根據已發現的檔案資料，加上1991年以來我見過的國內外證據，合理認為沙皇一家人的命運與人們近百年來的認定不同。」書裡也稱德裔雅莉珊德拉皇后、安娜塔西亞公主的3名姐姐同樣逃過處決。

阿列克瑟耶夫主張主要根據法國「年鑑學派」史家費侯（Marc Ferro）的論述。費侯認寫，德國出生的皇后亞麗珊黛和4個女兒，最後都被救了出來。1991年時，是俄羅斯政府委員會作出的「沙皇全家遭處決」的結論，但阿列克謝耶夫之前就是該委員會的委員之一。 他說：「布爾什維克與白俄方面對此一事件的證詞是不值得信賴的。 前者需要建立一個毫不妥協的新政府形象，後者希望創造一個沒有沙皇的俄國。」他說，第一次世界大戰末，德國和蘇聯之間可能作出某種「外交談判上的交換」。為什麼呢？因為布爾什維克革命黨暗殺德國大使米爾巴赫（Mirbach）後，德皇威廉二世可能撕毀布列斯特－立陶夫斯克(Brest-Litovsk)德蘇和平條約，這會毀了蘇維埃政權。因此，他們不得不作「出以人質換和平」的談判。有關一戰時期德國與蘇聯雙方的外交文件，定2018年公布。阿列克謝耶夫期望這項公布會讓真相大白於天下。

安娜·安德森在1984年去世，遺體採用火葬。在1994年時，使用安德森在醫院留下的組織樣本與一位亞歷山德拉皇后的近親－菲利普親王的血液來進行DNA測試。根據進行測試的吉爾（Gill）博士說「如果你接受這是安娜·安德森的樣本，那麼安德森可能與尼古拉二世或亞歷山德拉皇后沒有關係。」安德森的粒線體DNA則與一名稱為Franziska Schanzkowska的失蹤波蘭工廠員工的侄孫相符合。

法庭專家於1994年比對了阿纳斯塔西娅女大公與安娜·安德森的臉與耳朵，然後根據例行的合法的步驟來鑑定，後來判斷安娜·安德森就是阿纳斯塔西娅。這些測試是由英國電視的記錄節目所委託的。然而安德森的支持者承認DNA測試證明她不是阿纳斯塔西娅。

在1991年，幾具屍體從葉卡特林堡郊外的樹林中的大墳墓挖掘出來，這些屍體被認為是尼古拉二世一家與他們的僕人。這個墓地在將近十年前就被發現了，不過這個墓地被刻意隱藏著，以免被當時統治蘇聯的共產黨政府得知。開挖後，挖掘者發現原本應該有11具遺體（尼古拉二世、亞歷山德拉皇后、阿列克謝王儲、4位女大公：奧麗加、塔季揚娜、瑪麗亞與阿纳斯塔西娅、他們的家庭醫師波特金、僕人阿列克謝·特魯普（）、廚師伊凡·克利托諾夫（）與亞歷山德拉皇后的女傭安娜·黛米多娃）的墳墓只剩下9具。根據後來的法庭專家威廉·莫普勒斯（William Maples）博士的調查，阿纳斯塔西娅的屍體從這個墓地中失蹤了。然而俄羅斯科學家對此提出質疑，認為應該是瑪麗亞女大公的屍體不見了。這些俄羅斯科學家使用電腦程式來比對阿纳斯塔西娅的照片與墳墓中這些屍體的頭骨來鑑定阿纳斯塔西娅。他們估計這些頭骨的高度與寬度來推論是誰的屍體失蹤了，但是美國科學家認為這個方法並不精確。

美國科學家認為遺失的屍體應該是阿纳斯塔西娅，因為沒有任何一具女性骨骼顯示出一個未成年的跡象，例如不成熟的鎖骨、隱藏的智齒與不成熟背部脊椎骨，這些特徵是這些科學家預期會在17歲的女孩身上發現。當1998年這些皇室的遺體被埋葬之後，一具大約5呎7吋高（170公分）的屍體以阿纳斯塔西娅的名字埋葬在墓地中，但是阿纳斯塔西娅在遇害前6個月與姐姐們一起拍攝的照片顯示她比它們矮了幾吋。亞歷山德拉皇后在1917年12月15日（距離遇害還有7個月）的一封信中提到16歲的小女兒擁有矮小的體型「阿纳斯塔西娅對自己身材已絕望了，她現在非常肥胖。她就像瑪麗亞一樣，腰部圓胖，而且有一雙短腿。我希望她能繼續長大。」科學家認為阿纳斯塔西娅不大可能在生命中的最後幾個月長高這麼多，她實際的身高是5呎2吋。

DNA測試確認墳墓中的9具遺體是尼古拉二世一家與他們的僕人，雖然兩具失蹤的遺體的命運仍然是個謎。一些歷史學者相信「尤羅夫斯基筆記」的紀錄，認為這兩具屍體已經從大墳墓移走了，而且在一個隱密的區域被燒成灰了。這個舉動將會引起發現這些遺體的白軍的懷疑，因為遺體的數量並不正確。然而一些法庭專家認為尤羅夫斯基與他的部下以當時的環境及可用資源下，不可能在那麼短的時間內完全燒毀兩具屍體。此後數年間，在這附近地區進行的許多搜尋仍然無法找到這兩具失蹤遺體的焚燒地點。

然而在2007年8月23日，一位俄羅斯考古學家宣佈在葉卡捷琳堡附近的一處營火地發現兩具被焚燒不完全的屍骨，而且這個地點符合尤羅夫斯基回憶錄中所描述的。這位考古學家說這些屍骨是一位年紀大約在10到13歲的男孩與一位年紀界於18至23歲之間的年輕女子。阿纳斯塔西娅在遇難時的年齡是17歲又過1個月，瑪利亞的年齡是18歲1個月，而阿列克謝則還差兩個星期才滿14歲。阿纳斯塔西娅的大姊奧麗加與二姊塔季揚娜當時分別是22歲與21歲。這位考古學家在這兩具屍體附近發現了：裝著硫酸的容器碎片、釘子、屬於一個木製盒子的金屬條與不同口徑的子彈。

由國際機構美軍DNA鑑定中心及因斯布魯克醫學大學所做的DNA測試證實，兩具屍骨屬於阿列克謝以及他的姊姊，所以也證明了所有家庭成員，包括安娜塔西婭皆死於1918年。父母及五位孩子的下落皆已證實，且有各自獨特的DNA序列。
然而有報告指出：
在這裡需特別表明，DNA測試結果並無法確定第二個墳墓中的女性是瑪麗亞（根據俄國專家）還是安娜塔西婭（根據美國專家），在缺乏兩位姊妹的參照DNA的情況下，我們只能確定尼古拉斯二世獨子阿列克謝的身份。

阿纳斯塔西娅與她的家人在2000年被俄羅斯正教會封為殉道者。，在這之前尼古拉二世一家已經在1981年被俄羅斯海外正教會封為神聖的殉道者。他們同時也封皇家的僕人與被蘇聯壓迫的犧牲者為殉道者，這次封聖的行為引起俄羅斯海內外教會的爭議。反對者認為沙皇尼古拉二世明顯是位懦弱的統治者，認為他的行為導致了布爾什維克黨所引發的革命。不過一名海外俄國東正教的教士則指出殉道跟當事人的作為沒有關係，是與他或她為何被殺有關。俄羅斯國內的東正教會則不認為沙皇一家能被歸類為殉道者，因為他們並非因為自己的宗教信仰而遇難的。

宗教领袖也拒絕為沙皇一家封聖，因為作為一位懦弱的沙皇就算不完全導致革命的發生與人民的苦難，至少也要為自己與妻女的遇難承擔一部分的責任。對於這些反對者而言，沙皇在私生活上是個好人、一個體貼的丈夫與慈愛的父親，雖然這對他統治俄羅斯的幫助不大。

俄羅斯國內的東正教會最後封沙皇一家為殉道者，或是以謙恭來面對死亡的基督徒。支持者則指出早就有沙皇及皇太子被封為殉道者的先例了，例如在16世紀末被殺的迪米崔太子（），所以安娜塔西亞與她的家人被封聖並非特例。他們提到沙皇一家對於宗教的虔誠，與亞麗珊卓皇后與奧爾嘉大公在遇難前祈禱而且試圖在胸前劃一個十字的紀錄。不過皇室的僕人並沒有在公元2000年時被俄羅斯的東正教會封聖。尼古拉二世、亞麗珊卓皇后與3位女兒的遺體於1998年7月17日被埋葬在聖彼得堡的聖彼得暨聖保羅座堂（）中，當時正好是他們遇難80週年。2009年10月16日，俄罗斯联邦检察官办公室为为尼古拉二世一家和在红色恐怖遇难的52人进行平反，恢复名誉。

安娜塔西亞可能倖存的故事也成為電影與電視的題材。最早的一部作品是1928年的電影《"Clothes Make the Woman"》，內容描述一名女子在某部好萊塢的電影中扮演獲救的安娜塔茜亞的角色，最後被一位俄羅斯的士兵認出她就是真正的安娜塔西亞，因為他是拯救安娜塔西亞性命的那個人。

在許多有關阿纳斯塔西娅的作品中，最有名的是1956年由英格麗·褒曼（扮演阿纳斯塔西娅）、尤·伯連納（扮演布南（Bounine）將軍根據幾位真實人物的虛構角色）與海倫·海絲（扮演阿纳斯塔西娅祖母瑪麗亞·費奧多蘿芙娜）所主演的《真假公主》。劇情描述一位女子於1928年出現在巴黎，後來她被幾位俄羅斯的流亡者捉住，他們並且想要她去欺騙阿纳斯塔西娅的祖母她就是真正的阿纳斯塔西娅。隨著劇情發展，這位名為「A.安德森」的女子，開始被懷疑是真正的阿纳斯塔西娅。

1965年的一部短期的音樂劇《"Anya"》也以阿纳斯塔西娅的故事為藍本。

美國的NBC電視台在1986年推出一部迷你影集－《阿纳斯塔西娅:神秘的安娜·安德森》（"Anastasia: The Mystery of Anna"），劇情並不完全是根據1983年彼得·寇斯（Peter Kurth）的著作《阿纳斯塔西娅:安娜·安德森之謎》（"Anastasia: The Riddle of Anna Anderson"）所改編的。這部影集包括兩個部分，以年幼的阿纳斯塔西娅開始描述，然後沙皇一家被送到葉卡捷琳堡，被布爾什維克的士兵殺害。故事接著轉到1923年，一個名叫安娜安德森的女子出現了，她自稱是阿纳斯塔西娅。成年後的阿纳斯塔西娅是由艾美·歐文（Amy Irving）主演的。

最新一部有關安娜塔西亞的電影是1997年上映的《真假公主－安娜塔西亞》，這是一部動畫音樂劇，描述安娜塔西亞從俄羅斯逃亡，並在後來要求確認她的真實身分的故事。這部電影比1956年的《真假公主》更加的偏離史實。

2004年，在史蒂芬·貝瑞（Steve Berry）出版的小說《羅曼諾夫的預言》（"The Romanov Prophecy"）中，受傷的阿纳斯塔西娅與弟弟阿列克謝被衛兵救走，後來被帶往美國，他們在此匿名定居，生活由效忠皇室的費利克斯·尤蘇波夫（）來照應。在這本小說中，這兩個孩子在1920年代因病去世，不過阿列克謝在之前已經結婚，並且有一個兒子。

在2016年由育碧发行的横版过关游戏《刺客信条编年史：俄罗斯》中，阿纳斯塔西娅被主角尼古拉·奥列洛夫营救并化名“安娜·安德森”离开俄罗斯，奔赴德国。

文学作品方面，日本推理小说作家岛田庄司于2001年出版的小说《俄罗斯幽灵军舰之谜》以安娜塔西亞身世之谜作为故事背景所撰写。

在手機遊戲Fate/Grand Order中作為Caster職階出場。寶具為「疾走．精靈眼球」，配音員原由實。




</doc>
<doc id="31774" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31774" title="爆炸">
爆炸

爆炸是某一物质系统在发生迅速的物理变化或化学反應时，系统本身的能量借助于气体的急剧膨胀而转化为对周围介质做机械功，通常同时伴随有强烈放热、发光和声响的效应。

爆炸的定義主要是指在爆炸發生當時產生的穩定爆轟波，也就是有一定體積的氣體在短時間內以恆定的速率輻射性高速脹大（壓力變化），沒有指明一定要有熱量或光的產生。

由於急劇的化學反應在一定被限制的環境內導致氣體劇烈膨脹，這能使密閉環境的外壁損壞甚至破裂、粉碎造成爆炸的效果。爆炸還會破壞附近之物體與生物個體。另外天體撞擊或雷擊時引發之物理變化（包括伴隨著之物體碎裂飛散與閃光等）亦可稱為爆炸。

爆炸可分為爆轟和爆燃，只是強度差別。

在一般中學課程中，會有檢測物質這一課程，其中檢測氫的方法就是在空氣中燃燒氫氣，並會發出爆鳴聲，當中的爆鳴聲是來自氫與氧的結合時所瞬間釋出的能量，此情況亦為爆炸，只是規模較小。



</doc>
<doc id="31777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31777" title="纽约州立大学布法罗学院">
纽约州立大学布法罗学院

纽约州立大学布法罗学院（"the State University of New York College at Buffalo"），现又称布法罗州立学院（"Buffalo State College"），位于美国的纽约州港口城市水牛城，她是纽约州立大学系统中最大的四年制大学，学校创办于1871年，起初名叫布法罗师范学校，后曾更名为纽约州布法罗师范学院。
该校开设有130多个文理工科和师范专业，最有名的要数：艺术收藏、工程技术、时装和面料技术和法律化学等专业。



</doc>
<doc id="31845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31845" title="威士忌">
威士忌

威士忌（蘇格蘭與加拿大產的威士忌拼法為Whisky，而美國與愛爾蘭產的威士忌在拼字上稍有不同，稱為Whiskey）是一種只用穀物做為原料、含酒精的飲料，屬於蒸餾酒類。

廣義解釋，“威士忌”是所有以穀物為原料所製造出來的蒸餾酒之通稱。雖然在傳統觀念上，許多人都認為威士忌是以大麥為原料製造，但實際上卻不是如此。這樣的情況有點類似白蘭地，雖然許多人都認為只有以葡萄為原料所製造出來的蒸餾酒才叫白蘭地，但事實上，白蘭地這名詞泛指所有以水果為原料所製造出來的蒸餾酒。

威士忌這名詞本身的定義並不是非常嚴謹，除了只能使用穀物（Cereals/Grains）作為原料這個較為明確的規則外，有時剛蒸餾完畢還處於新酒狀態的威士忌，本身特性其實與其他的中性烈酒（Neutral Spirits，如伏特加、白色蘭姆酒）差異並不大。除了美国的摩闪威士忌（Moonshine whiskey）外, 幾乎所有種類的威士忌都需要在橡木桶中陳年一定時間之後才能裝瓶出售，因此可以把陳年這道手續列為製造威士忌酒的必要過程。除此之外，要能在蒸餾的過程之中保留下穀物的原味，以便能和純穀物製造且經過過濾處理的伏特加酒或西洋穀物酒（例如Everclear）區別，是威士忌另一個較為明確的定義性要求。

除了上面兩個重點以外，威士忌這個酒種並沒有很明確的分類邊界可以明確定義。相比之下，一些比較細目的威士忌分類反而擁有非常嚴謹的定義甚至分類法規。這樣的定义特性类似于中国對白酒的定义方式，同樣都是同屬一類但主要成份可能差异很大的酒類。

威士忌這名稱當初是源自於蓋爾語裡的"uisge beatha"這個字（意指「生命之水」，拉丁文裡稱為"aqua vitae"）。所謂的「生命之水」一開始其實是指酒精這種物質本身，早期的人類在剛發現蒸餾術時，並不是非常瞭解這種新技術本身的原理，因此他們誤以為酒精是種從穀物（或是穀物溶水形成的麥汁在發酵後的產物：啤酒）裡面提煉出來的精髓，一如人的身體裡面藏有靈魂、靈魂是生命的精髓。因此，經過蒸餾之後產生、中文裡稱為「烈酒」的這種酒類，會在西方被稱為「靈魂」（Spirits）是其來有自。

威士忌、靈魂（烈酒）、生命之水乃至於如白蘭地（法文古名Eau-de-vie）、伏特加、阿夸維特（Akvavit）等跟蒸餾有關的名詞，背後其實都有相關的語源。從這點不難理解威士忌其實是經過非常長的時間、在非常廣泛的區域裡逐漸演變而成的一種酒，它在不同地區會有不同的稱呼，縱使同樣的一個稱呼也可能在不同地區代表不同的意義，而非一個很明確的分類。但為了方便理解，人們通常只會稱呼以穀物這類農產品為原料製造出的烈酒叫威士忌。

最早有蘇格蘭蒸餾酒的紀載大約出現在1494年，不過最有名的威士忌事件，則是1780年代英國政府對釀酒（包括威士忌與琴酒）的重稅，讓蘇格蘭人索性往南跨過斯佩賽（Speyside）河逃到格蘭利威（Glenlivet）這個區域，繼續做起私釀生意。

依照生產地區、使用原料或製造方式的不同，威士忌也分為很多種類。有些種類的威士忌針對原料、製造過程與生產地點擁有很明確的定義，乃至於制訂國家標準來規範之（例如蘇格蘭威士忌、波本威士忌），但有些種類的威士忌卻只是一種通稱或慣稱而已。世界上常見的威士忌種類有以下幾種：





</doc>
<doc id="31846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31846" title="白兰地">
白兰地

白兰地（英文：Brandy，从荷兰文而来，意思烧酒），為以葡萄酒加以蒸馏浓缩製成的酒。广义而言，只要是以果酒为基底，加以蒸馏製成的酒都可以称为白兰地，不过在名称前面加上相应的水果名称，例如“牛油果白兰地”、“白桃白兰地”、“草莓白兰地”及“欧李白兰地”等。

16世纪时荷兰为海上运输大国，法国是葡萄酒重要产地，荷兰船主将法国葡萄酒运往世界各地，但当时英国和法国开战，海上交通经常中断，葡萄酒贮藏占地费用大，于是荷兰商人想将葡萄酒蒸馏浓缩，可节省贮藏空间和运输费用，运到目的地后再兑水出售。但意想不到的是浓缩的酒更受欢迎，而且贮藏时间越长酒味越醇，从此，出现一种新酒，蒸馏葡萄酒—白兰地。

一升白兰地大约需要八升葡萄酒浓缩，蒸馏出的酒是近乎无色的，但在橡木桶中贮藏时，将橡木的色素溶入酒中，形成褐色。年代越久，颜色越深。由于有颜色的更受欢迎，目前酿酒厂都使用焦糖加色。

其中常見的分級為VSOP（平均酒齡4~5年）、拿破崙（平均酒齡5.5年）、XO（平均酒齡10年），干邑的特色是溫潤高雅，雅馬邑則是濃郁狂烈，干邑的可以加糖或焦糖調甜調色，雅馬邑則否。

生产白兰地一般选用酸度较高，品种香不太突出的白葡萄品种。葡萄生长的土壤条件是影响白兰地质量的重要因素；生长于碳酸钙丰富的土壤适合于生产白兰地，酒质有细致的香气和协调的口味，与土壤中微生物群有关。葡萄酒发酵产生不同沸点的醇类、醛类、酸类物质，通过蒸馏分离，使馏分达到一定酒度。

目前世界最好的白兰地产地是法国夏朗德省的干邑（Cognac）周围地区和热尔省的雅馬邑（Armagnac）地区，这些地区传统生产白兰地，酒厂年代久远，因此有用以勾兑的老酒，价格也昂贵。

世界著名的白蘭地品牌如下：


</doc>
<doc id="31847" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31847" title="达赖喇嘛">
达赖喇嘛

达赖喇嘛（）是藏传佛教中格鲁派（黄教）轉世傳承的领袖。除第一世達賴喇嘛之外，歷代達賴喇嘛的名字都是“嘉措”（），藏文意为“海洋”，譯為蒙古語後，即為“达赖”（）；“喇嘛”是藏语对上师的称呼，也隱含著「智慧」之意。“达赖喇嘛”通常指“智慧深似海”，即是蒙古土默特部首领俺答汗给予第三世达赖喇嘛索南嘉措的尊号。达赖喇嘛与同属西藏的班禅额尔德尼、外蒙古的哲布尊丹巴呼图克图和内蒙古的章嘉呼图克图并称为藏传佛教格鲁派的四大活佛。根敦朱巴为格鲁派创始人宗喀巴的弟子，被追認為第一世达赖喇嘛。第四世達賴喇嘛云丹嘉措是俺答汗的孙子，也是唯一一名蒙古人出任達賴喇嘛。目前的达赖喇嘛是第十四世丹增嘉措。

達賴喇嘛轉世傳承始於根敦朱巴，目前已历十四世。現今第十四世達賴喇嘛丹增嘉措曾多次公開聲稱將在他這一世中止轉世，他可能是最後一任達賴喇嘛。而中华人民共和国政府对此回应称只有中央政府能决定达赖喇嘛世系的存废，丹增嘉措无决定权。

以下是历世达赖喇嘛列表。




</doc>
<doc id="31955" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31955" title="二鯤鯓砲臺">
二鯤鯓砲臺

二鯤鯓-{砲}-臺，或作二鯤鯓-{礮}-臺，舊稱安平大砲臺，現在一般俗稱為億載金城，是一座清朝時建立的砲臺。位於臺灣臺南市安平區，為中華民國文化部所管轄的國定古蹟。

在清治時期同治十三年（1874年）日軍侵入今屏東縣一帶，引發了牡丹社事件。而清廷知道日軍犯臺後，遂命福建船政大臣沈葆楨以欽差（欽差辦理臺灣等處海防兼理各國事務大臣）身份來臺處理此事。這段時間裡，沈葆楨在臺灣規畫並進行了許多事宜，而興建二鯤鯓-{砲}-臺便是其中的一件。

當時沈葆楨聘請了原在馬尾造船廠工作的法國工程師帛爾陀（M. Berthault）及魯富設計砲臺，而帛爾陀在設計時則參考了巴黎的外圍防禦工事。該工程從同治十三年（1874年）九月開始動工，直到光緒二年（1876年）八月才完工，而光緒年間亦有再加以修建。而在這之後二鯤鯓-{砲}-臺在中法戰爭和乙未年（1895年）劉永福抗日時，都曾對敵砲擊而發揮了其防禦外敵的功能。

在日治時期，由於日本人在統治初期並未予以維護，故二鯤鯓-{砲}-臺便一片荒蕪。而在日俄戰爭期間，日本政府把一些億載金城的大砲賣出去，以補償戰爭造成的經濟損失，現僅留後膛小砲一座為當時古物。除此之外，由於兵器的進步以及軍事理論的改變，億載金城遂就此失去了其戰爭價值。不過後來日本人將其列為府城名勝，遂又予以整修，並將原本進入砲臺的木橋改為飾以洗石子的鋼筋混泥土橋。

二次大戰後，由於二鯤鯓-{砲}-臺地處荒郊，又有違建戶進入其中居住，以致砲臺情況更為糟糕。直到民國64年（1975年），正好是其建成一百週年的時候，臺南市政府大規模整建，並仿製當年大砲、小砲，大致恢復了昔日氣派。而民國88年（1999年）時又再次進行修復，而後重新開放。另外在最後一次整修時挖出了部分原埋藏於地底之下的遺跡，以玻璃罩保護著以供人參觀。
二鯤鯓-{砲}-臺基本上是一座方型砲臺，而四個角落則是突出的稜堡，上頭安置大砲一座。稜堡比周圍環境較高，並留有馬路與矮牆（胸牆），而砲臺牆體則成45°傾斜。稜堡之間的牆壁內凹，主要是規畫讓槍隊在此防禦已經侵犯到近處的敵人。

砲臺周圍有護城河圍繞，過去要進出砲台只能經由東面門洞可升降的木橋進出。而通過長達21公尺的門洞後，在砲臺正中央便是操兵用的廣大中庭，而周圍則有兵舍及彈藥庫等。

其建材主要是以三合土及磚材為主，其中磚材的部分是從當時已經傾圮的熱蘭遮城取來的。






</doc>
<doc id="31993" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31993" title="英噸">
英噸

英噸（ton）或噸是英制單位，使用地區主要為英國、美國與一些英联邦國家。其和公吨（tonne或metric ton）有所區別。

廣義的英噸又可分為長噸（long ton）和短噸（short ton）。



</doc>
<doc id="31994" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31994" title="质量单位">
质量单位

质量单位用于计量质量的标准，国际单位制的基本质量单位为「千克」，又名「公斤」，符号是kg。其它的质量单位还有公吨、克、毫克等。

常用的質量單位依質量從大到小排列是：

華人所用單位依照數量大到小，舊有「擔」(「石」)、「衡」、「斤」、「兩」、「錢」等等單位（"參見度量衡"），因此公制單位千克早期挪用舊稱加上公制的限定語，稱為「公斤」。

以常用的「斤」按照各地使用習慣，與公制有如下換算：



</doc>
<doc id="31997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=31997" title="财富 (杂志)">
财富 (杂志)

《财富》（）是一本美國商業雜誌，由亨利·路思义创办于1930年，拥有专业财经分析和报道，以经典的案例分析见长，是世界上最有影响力的商业杂志之一。现属时代公司。

《财富》杂志自1954年推出世界500强排行榜，历来都成为经济界关注的焦点，影响巨大。《财富》杂志举办了一系列引人注目的财经论坛，如开始于1995年、著名的「财富全球论坛」（即世界500强年会）便是其中之一。



</doc>
<doc id="32002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32002" title="纬度">
纬度

纬度（φ）是一个地理坐标，用以确定一点在地球表面上的南北位置。纬度是一个角度，其范围从赤道的0度到南北极的90度。纬度相同的连线或其平行线，是一个与赤道平行的大圆。纬度通常与经度一起使用以确定地表上某点的精确位置。在定义经纬度的时候，做了两个抽象假设。第一，以大地水准面来代替地球的物理表面，大地水准面是一个假想的由地球上静止平衡的海平面延伸到陆地内部而形成的闭合曲面。第二，用一个数学上简单的参考表面来作为大地水准面的近似。最简单的参考表面为球面，但是用旋转椭球面来模拟大地水准面要更为准确些。经纬度在这个参考表面上的定义将在下文中详细说明，经度相同和纬度相同的点的连线共同构成了这个参考表面上的经纬网。地球真实表面上一点的纬度和其在参考表面上的对应点一致，过地球真实表面上一点作参考表面的法线，该法线与参考表面的交点即为真实表面上那一点的对应点。纬度，经度和遵循某种规范的高度共同组成了 ISO 19111 标准中所定义的地理坐标系统。

由于有不同的参考椭球面，地表上一点的纬度特征也就并不唯一。ISO标准中关于这一点的描述为：如果坐标参考系统没有完全定义，那么坐标(主要指经度和纬度)顶多是模糊不清的，至少也是毫无意义的。这对于精确的应用非常重要，比如GPS，但是，在一般的使用中，并不需要很高的精度，通常也就不提及参考椭球面。

在英文文本中，纬度通常使用小写希腊字母phi (φ)来表示。它以度、分、秒或者小数形式的度来计量，再附上N或S来表示北纬或南纬。

无论是为了使用经纬仪还是为了确定GPS卫星的轨道，纬度的测量都要求人们对地球重力场有充分的了解。研究地球的轮廓及其重力场的学科是大地测量学，这些内容将不会在此文中讨论。通过简单的名称变换，这篇文章里涉及到的地球坐标系统也可以扩展运用到月球，行星和其它天体上。

纬度数值在0至30度之间的地区称为低纬度地区；纬度数值在30至60度之间的地区称为中纬度地区；纬度数值在60至90度之间的地区称为高纬度地区。

赤道、南回归线、北回归线、南极圈和北极圈是特殊的纬线。

地球上经度相同和纬度相同的线组成的经纬网，是参考地球自转轴确定的。最基本的参考点为极点，它们是地球自转轴与地球表面的交点。通过地球自转轴的平面与地球表面的交线为子午线，任意一个子午线平面和格林尼治子午线平面组成的夹角定义了经度，子午线是经度相同的点连成的线。过地心且与地球自转轴垂直的平面和地球表面相交于一个大圆，该圆被称为赤道，平行于赤道的平面与地球表面相交于一圆，该圆上纬度相同。赤道的纬度为0°, 北极的纬度为北纬90° (记作90°N或+90°)，南极的纬度为南纬90° (记作90°S或-90°)。任意一点的纬度为该点的半径与赤道平面的夹角。

如此定义的纬度通常被称为球形纬度，这样可以和后文提及的辅助纬度相区别。

除了赤道外，四条特殊的纬线
地球绕太阳运行的轨道平面叫做黄道，与地球自转轴垂直的平面是赤道面。黄道面和赤道面的夹角被称为黄赤交角，在图中以formula_1 表示，当前黄赤交角的值为23° 26′ 21″。因为这个角与地球自转轴和黄道法线的夹角相同，因此这个角也被称为地轴倾角。

该图像展示了一个垂直于黄道且通过地球自转轴的平面的横截面，该时刻为冬至，太阳直射点位于南回归线上。这时南极圈以南为极昼，而北极圈以北为极夜。夏至时太阳直射在北回归线上，极昼极夜现象正好与冬至时相反。回归线的纬度和黄赤交角相同，两个极圈的纬度等于黄赤交角的余角。只有在两条回归线之间地区有可能发生太阳直射现象。

这些纬线将在下面的墨卡托投影中清晰的标示出来。

在地图投影中，经线和纬线的形态并没有一个明确的规定。比如，在球形墨卡托投影中，纬线是水平的，经线是垂直的；而在横轴墨卡托投影中，并没有垂直的或者水平的经线和纬线，它们都是一些复杂的曲线。图中的红线就是前文中提到的特殊的纬线。

大范围或是全球的地图投影，是完全满足球形模型的，因为在最终绘制的地图上地球椭率忽略不计。

球面上的法线通过球心，因此，子午线上一点到赤道组成的弧段所对应的球心角，其大小等于该点的纬度 (φ)。如果子午线上两点的距离用 m(φ) 表示，那么，
其中，R表示地球的平均半径，为6371km。这是球形模型情况下最高精度的地球半径数值，因为更高的精度要求必须考虑地球椭率。地球半径R取值为6371km时，一度球心角所对应的子午线弧长为111.2km，一分球心角对应的子午线弧长为1.853km。

1687年，艾萨克·牛顿出版了《自然哲学的数学原理》，在这本书中，他证明了一个旋转着的自引力流体在处于平衡时其形状为扁椭球。 牛顿的结论最终于18世纪被大地测量学证明。扁椭球体是一个椭圆绕其短轴旋转180度得到的三维表面。旋转椭球体在本文中统称为为椭球体。（没有对称轴的椭球体被称为三轴椭球体）

在大地测量学的历史上，人们使用过很多不同的参考椭球。发明人造卫星之前，参考椭球是为适应局部地区的水准面设计的，因为在那时人们只能得到有限区域的地理数据。随着GPS的出现，自然的，人们开始使用地心椭球(如WGS84)，地心椭球的中心和地球质心重合，其短轴和地球自转轴重合。这些地心椭球的表面和大地水准面的距离通常在100米以内。由于纬度的定义依赖于参考的椭球，那么同一点在不同椭球上的纬度值不一样，因此，在没有确定参考椭球的情况下，不可能得到一点精确的经度纬度。政府部门保存的许多经纬度数据是基于以前的参考椭球确定的，因此有必要知道不同参考椭球得到的经纬度之间该如何互相转换。GPS手持设备包含了转换经纬度的数据库，该数据库可以在WGS84坐标系和当地坐标系之间相互转换经纬度。

椭球体上和球体上的经纬网构造方式是一致的。除了赤道上的和两极外，椭球表面上一点的法线并不通过椭球中心，但是椭球体上纬度的定义并没有改变，依然是一点的法线和赤道平面的夹角。鉴于此，纬度的用辞必须更加准确，以下是几种不同纬度的定义：

天文纬度 (Φ) 是地球表面一点的真垂线与赤道平面之间的夹角。真垂线，方向和铅垂线一致，指向重力加速度的方向。重力加速度是由地球质量产生的引力加速度和地球自转产生的离心加速度合成的。天文纬度可以通过测量天顶和恒星的角度来确定，其中，恒星的赤纬是已知的。

通常，地球表面上一点的真垂线既不与参考椭球的法线垂直，也不与大地水准面的法线垂直。天文法线和大地法线之间的夹角通常只有几弧秒，但这个差值在大地测量学中很重要。大地水准面是理想化的平均海平面，而地球真实表面上的一点，通常比理想化的大地水准面高或低，因此该点的真垂线与大地水准面的法线并不重合。另外，地表上一点在某一时刻的真垂线还受到潮汐力影响，但潮汐作用在计算大地水准面时被抵消了。

地球的子午線總長度大約20003.93km。平均：


高纬度是地球表面南北纬度60度到90度之间的区域，是地球表面接受太阳辐射最弱的地带。高纬度地区所具有的物理和化学特性与其它纬度带明显不同，其自然资源和生物资源相对较少，人类活动也比其他地区较为冷清。高纬度地区的气候寒冷，多为极地气候或亚寒带针叶林气候。此外，总体来说，生活在高纬度的人身高普遍较高。

中纬度是地球上热带到极地之间的地区，一般指南北纬30至60度。在气象学上有重要的地位，由于高纬度和低纬度的盛行气团在此交汇，本区的气旋活动频繁。中纬度内陆地区的气温与沿海差异较大，内陆大陆性较强 。



</doc>
<doc id="32003" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32003" title="赤道">
赤道

赤道通常指地球表面的点随地球自转产生的轨迹中周长最长的圆周线，长。如果把地球看做一个绝对的球体的话，赤道距离南北两极相等。它把地球分为南北两半球，其以北是北半球，以南是南半球，是划分纬度的基线，赤道的纬度为0°。赤道的78.7%被海洋覆盖，余下的21.3%为陆地。除地球外，其他行星及天体也有类似的赤道。


赤道的纬度被定义为0°，与两条极圈及两条回归线——北回归线和南回归线组成地球表面五条重要的纬线，而赤道又是其中唯一一个大圆。地球赤道在天球上的投影则是天球赤道。

在太阳的季节性视运动中，每年经过赤道两次，分别在春分、秋分。此时太阳光在赤道处与地球表面垂直，即直射赤道。

由于太阳几乎全年都垂直地升落，赤道上看到的日出和日落是地球表面最快的。赤道上的昼长（日出到日落）也几乎全年保持不变；由于大气折射，以及日出日落是太阳的边缘而非中心触及地平线的缘故，每天的白昼都比夜晚长约14分钟。

地球，它的“平均”直径是，但赤道直径比极直径长约。

赤道，以及热带的位置都不是固定的。真正的赤道平面应垂直于地轴，地轴相当稳定，但也有每年的极移，导致赤道也同时移动。

地球繞太陽公转的同时，以傾斜于公转平面的自转轴进行自转，这形成了四季。随着地球在其軌道上的位置变化，一年內北半球和南半球交替偏向或遠離太陽。太陽直射點位於偏向太阳的半球，而該半球因获得更多日照而处于夏季，远离太阳的半球则为冬季（见至点）。在二分点，地轴相对太阳并不倾斜，太陽直射赤道，地面各处昼长均为约12小时。

赤道附近四季差异不大，全年气温都较高——但南美洲和非洲的高山地区除外。（见安第斯山脉和乞力马扎罗山。）赤道地区降水相对较集中，暴雨时赤道地区的气温会骤降。许多热带地区人们划分出两个季节——雨季和旱季，但也有很多赤道附近的地区紧靠海洋，或者终年多雨。季节往往取决于海拔和距海岸的远近。

赤道主要穿过三个大洋：太平洋、大西洋和印度洋。赤道的最高点海拔，在，位于厄瓜多尔卡扬贝火山（最高峰）的南坡。该点略高于雪线，是赤道上唯一被雪覆盖的地方。赤道地区的雪线比珠穆朗玛峰地区雪线的平均高度低约，比地球上最高的雪线——南回归线附近的尤耶亚科山低约。

赤道附近的低地一般屬熱帶雨林氣候，也稱為赤道氣候，部分地區会导致熱帶季風氣候，并在一年的部分时间形成旱季。此外，赤道地區還存在熱帶乾濕季氣候（亦稱熱帶莽原、熱帶草原氣候）和熱帶沙漠氣候（如索馬利亞多日照、南美西岸多雲霧的赤道沙漠氣候）。通常年平均气温是白天，夜晚。赤道地区降水丰富，一般为每年2500至3500毫米，平均每年降雨約200天，日照時數约为2000小时。



</div>

赤道附近的高山地區，受海拔影響，屬高山氣候，氣溫較其他地區低，降水也相對較少，例如厄瓜多的基多附近。

赤道共穿过14个国家的领土和/或领水。自本初子午线向东，赤道依次穿过：

赤道附近的著名城市有基多、利伯维尔、内罗毕、新加坡、吉隆坡等。

以赤道命名或名稱中含有赤道的國家有和，其中厄瓜多被赤道穿過。1910至1958年間在非洲曾有過法屬赤道非洲，後解散為4個獨立國家。

國內行政区划中，目前有西赤道省、中赤道省和东赤道省，有赤道省。

兩種廣泛应用的大地測量学標準中，赤道的模型是一個半徑為以米为单位的整數的圓。1976年，國際天文學聯合會選擇為其半徑，後來國際大地測量学与地球物理學聯合會将之精确到，并为WGS84所采用，而更近的IAU-2000则保留了IAU-1976的舊数值。如果赤道真的是个圆，它的周长就应为设定半径的2π倍。

的定义是赤道的1角分，即赤道周長的1/21600，因此其长度也取决于所设定的赤道半径。例如，按WGS84标准計算，1地理英里等於，而按IAU-2000则是。

地球常用的模型是一個沿軸線扁平0.336%的球體，這使赤道比经線（通過兩極的大圆）長0.16%。IUGG标准中，经线长精確到毫米是，其1角分长，正是因此，國際單位制将海里定为，比地理英里短以上。

由于地球的海平面（大地水準面）不規則，確定赤道的實際長度并不容易。

科里奥利力在地表的分力與纬度的正弦成正比，赤道處緯度為零，因而在赤道地表附近運動的物體不受該分力（即地轉偏向力）作用。具體表現如，氣流在赤道附近運動時不產生偏轉趨勢，而從南北緯30度附近的副熱帶高壓帶沉降的氣流向熱帶輻合帶流動時，則受地轉偏向力而導致風向偏東，形成東北和東南信風；赤道附近的河流也因此不會出現向某一側沖刷特別嚴重，如北半球的右岸、南半球的左岸多峭壁的情況。

在赤道以外的地表任何一處放置的擺均會因擺面與地球自轉角速度方向存在夾角而產生與地球自轉反向的扭矩，從而使擺面發生轉動。這就是傅科擺的原理。傅科擺的轉動週期等於地球自轉週期（即一個恒星日）與緯度正弦之比，故所處緯度越高，傅科擺轉動越快，週期也便越短，在地球兩極處，週期達到最小值，與地球自轉週期相等。而位於赤道的傅科擺由於與地轉方向無夾角，不會產生該扭矩，故不發生轉動，即週期是無窮大。

由於在整個地表上，赤道處地球自转線速度最大（約465米/秒），在此附近發射相同負載的航天器，所需燃料更少，可節約發射成本，因而是航天发射中心的理想选址。但这一优势仅限于向东、东南及东北方向发射。目前赤道附近的航天发射中心有：


天文學上，將地球的赤道平面在天球上的投影定義為天球赤道。

理論上，除南北兩極外，從地表上任意地點觀測，天球赤道均經過地平線正東與正西方兩點，能看到的位於地平線上的部分恰好是一個半圓。天球赤道最高點（即位於中天上的點）的天頂距等於當地纬度，意味著地平高度等於緯度的餘角。而在南北兩極，天球赤道則緊貼地平線。

除赤道外，地表任意地點均無法觀測到另一半球天極附近的天體（見拱極星），地理緯度越高，看不到的赤緯範圍越大。赤道是地表唯一能觀測全天任一赤緯之處（其中南北天極永遠緊貼地平線），而天球赤道則是全天唯一能被地表任一地點觀測的赤緯線。

天球赤道與黄道的交角約為23.5°，交點即為春分、秋分二點，太陽經過這兩點時，就是每年的季节性视运动中兩次經過天球赤道的時刻，此时地表上太陽直射赤道。

世界多地立有赤道紀念碑。

特定的海军，如英国皇家海军和美国海军，有在船上为水手第一次穿越赤道舉行紀念儀式的傳統。這些儀式在過去曾因残暴而一直臭名昭著。一些民用遠洋客輪和遊船也举行较溫和跨线儀式，通常以尼普顿海神为特色，供乘客娛樂。

一些航空公司也會在飛躍赤道時向乘客頒發證書以作紀念。



</doc>
<doc id="32006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32006" title="曹錕">
曹錕

曹錕（）字仲珊，清末直隶省天津府天津县大沽口人，中华民国政治及军事人物，直系的領導人之一，曾靠疑似贿选爭議而当选为第三任中华民国大总统。

曹錕出生於一个贫穷的排船工（即造船工）家庭。年轻时，曹錕曾当布贩，四处贩布。1882年，投淮军当兵。1885年，入天津武备学堂。1890年毕业后，任宋庆所部毅军的哨官。1895年，转入天津小站投奔袁世凯，任营帮带。袁世凯任直隶总督后，1902年曹锟被任命为直隶常备军右翼步队第十一营管带。1903年，任京旗常备军（后改为陆军第一镇）第一协统领。1907年，升任陆军第三镇统制。

1911年，曹锟授副都统。武昌起义爆发后，时任清陆军第三镇统制的曹锟奉命率部进攻山西革命军。1912年1月调防北京。1912年2月，曹錕改称陆军第三师师长，纵兵发动北京兵变，使袁世凯拒绝赴南京就任临时大总统有了借口。

1914年4月，曹锟任长江上游警备司令。1915年，曹锟上书请改国体，拥袁称帝。1915年10月，获授将军府虎威将军。袁世凯称帝后，曹锟获封一等伯。1916年，率部赴四川镇压护国军。1916年9月，任直隶督军。1917年，参与张勳复辟，旋即又随段祺瑞讨伐张勳，任西路讨逆军总司令。1917年7月，任直隶督军兼省长。1918年，奉命南下同护法军作战。

1919年12月冯国璋逝世后，曹锟成为直系的首领。1920年7月，曹锟在直皖战争中击败皖系，同奉系共同掌握北京政府。1920年9月，任直鲁豫巡阅使。1922年，在第一次直奉战争中击败奉系，使直系独自控制北京政府。

1922年第一次直奉战争，直系获胜，独自控制北京政府。此后，曹錕首先逼退大总统徐世昌，迎原任大总统黎元洪复职，并使黎元洪成为其傀儡，北京政府六度更换国务总理。同时，随着直系内部吴佩孚的崛起，形成了曹錕领导的直系保定派和吴佩孚领导的洛阳派，吴佩孚不赞成曹锟出任大总统。但曹錕仍在直系内部处于优势地位，其出任大总统的计划获得美国支持。通过美国驻华公使的工作，1923年6月，美国总统沃伦·盖玛利尔·哈定发表了支持中国統一的声明（随后哈定于同年8月逝世）。

1923年6月，曹锟派人对黎元洪进行恐吓，迫使黎元洪逃往天津，又派王承斌将黎元洪乘坐的火车在天津杨村站扣住，直到黎元洪交出大总统印并签署辞职书後才放行。曹锟利用內政總長高凌霨和議長吴景濂大批收买或威胁国会議員，于1923年10月6日当选为中华民国大总统，被讥为“猪仔总统”、“贿选总统”。此后，由贿选国会起草并通过了一部《中华民国宪法》，人称“曹锟宪法”、“贿选宪法”。1923年10月10日，该宪法由曹锟颁布实施。这部宪法是中国第一部正式颁行的宪法。

曹錕就任大总统后，直系的实权转由吴佩孚操控。1924年10月，第二次直奉战争爆发。随后，冯玉祥等人发动北京政变，将曹锟软禁于中南海延庆楼。北京政府的主導权由直系改归奉系。1926年4月9日，冯玉祥的部下鹿钟麟发动兵变包围了临时执政府，段祺瑞逃走，同时鹿钟麟还释放了被软禁的曹锟。

1926年获得释放后，曹锟到河南投奔吴佩孚。1927年後，寓居天津租界。

1937年卢沟桥事变後，日军占领天津，曾企图说服曹锟出面组织亲日政府，但遭到曹锟的拒绝。1938年5月17日，曹锟在天津因肺炎而病逝。

因其保持民族气节，国民政府主席林森在1938年6月14日發佈訓令，追赠曹锟为陆军一級上將，并发布褒揚令：


父母及兄弟姐妹

妻妾及子女
曹锟有一妻三妾。育有三子四女




</doc>
<doc id="32008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32008" title="謝長廷">
謝長廷

謝長廷（），臺灣政治人物、律師、外交官。生於臺北市延平區打鐵街（今大同區赤峰街，屬大稻埕）人，美麗島事件辯護律師、民主進步黨的創黨十人小組之一，也是民主進步黨黨名命名者、黨綱起草人。現任臺北駐日經濟文化代表處代表（法律上的官銜為中華民國駐日本大使）。曾任臺北市議員、立法委員、高雄市市長與行政院院長。<br>
根據謝家族譜，謝長廷的祖籍是漳州府詔安縣，和陳水扁、李應元等人為同鄉。而謝長廷有幾位女性祖輩，族譜上載明出生地是「番社」，因此推斷謝長廷有臺灣原住民族的血統。<br>
2007年擔任民進黨2008年中華民國總統選舉的總統候選人，2008年總統大選中敗選後，隨即宣佈退出政壇界，並創設成立台灣維新基金會影子政府網站。謝長廷在兩岸關係上認為，中華民國憲法為一個中國，不能迴避這個憲法各表的問題，行政院院長任內也提出「和解共生」的理念。。

謝長廷在大稻埕打鐵街（今大同區赤峰街）出生。

謝長廷先後在成功中學、臺北商職（今日臺北商業大學）、台灣大學法律系畢業。大學畢業時，謝長廷考上台大法律研究所。退伍後在台大法研所讀了一年，如願考取日本文部省獎學金，前往日本留學。1972年前往京都大學深造。謝長廷在修完博士課程後返台。

由於謝長廷到日本留學前，曾在劉旺才律師事務所工作過。劉旺才後來退休前往美國定居，律師事務所便交給謝長廷打理。

謝長廷一開始從日本回國後，就加入由陳繼盛、張德銘、林義雄和姚嘉文等人創設的「比較法學會」，在這裡也結識了尤清、陳水扁和蘇貞昌等人。

1979年12月10日，高雄美麗島事件發生，1980年1月，美麗島受刑犯姚嘉文的妻子周清玉拿著委任狀出現在法律事務所拜託謝長廷擔任姚嘉文的辯護律師，謝長廷答應周清玉接下這個案子，成為美麗島事件的辯護律師。在十五個律師的投入、大批助理義務的協助下，美麗島辯護律師團組成。

經歷美麗島大審之役後，謝長廷成為不折不扣的「政治案件」律師，他幫同為美麗島事件移送司法審判的周平德辯護過，也幫過鄭南榕、蔡有全等案辯護過，以及陳水扁的「蓬萊島案」，謝長廷也是他的辯護律師 。

1980年代因加入美麗島辯護律師團因而踏入政壇的謝長廷，在黨外政治運動也是重要的一員，當時黨外力量不斷茁壯，但在台灣戒嚴令的壓制下焦慮的氣息瀰漫。當時謝長廷認為組黨是可行之路，是讓台灣走向民主代價最小、成效最佳的方法。



1985年，謝長廷開始推動建黨計畫，常在費希平家（謝長廷當時的服務處，松江路29號二樓）聚會。當時費希平、黃爾璇、尤清、謝長廷、周清玉、江鵬堅、陳菊、傅正、游錫堃、張俊雄為主要成員，後來被稱為「民進黨建黨10人小組。」


1986年初，開始推動建黨的時候，當時不能電話聯絡，都是見面講。但是在第二次聚會的時候，就發現有情治人員在問，因為情治單位跟他們接觸也是公開的事情，在議會有認識的人都在問組黨的事，問聚會或是起草黨綱的事。當時就知道聚會的事有人洩露出去了，在第二次聚會結束之後，就通知那一天參加聚會的人說現在不計劃建黨了，時機還沒有成熟。

不久，大概二、三個月後，另外再找人來參加組黨會議。找了十個人。但是有幾個常常見面的人，謝長廷、尤清、費希平，大概是這幾個人發起的，不是很正式的組織，只是聚在一起重新討論組黨的事。每一個禮拜都開會。那時候傅正很謹慎，傅正一直認為說這樣做會被抓，要把參加的人分成好幾批，第一批被抓還有第二批。不過其實那時候已經沒有人了，再去找人就會被特務知道了。所以謝長廷主張組黨一次就要成功，人越多越好建黨小組在建黨整個過程都沒有人洩密，這點在二十五年後的法庭審理，調查局的幹員也說的清楚，國安局、調查局事先都不知道組黨小組的情資。


1986年9月28日在圓山大飯店敦睦廳內，尤清及謝長廷提出臨時動議，要求變更議程，討論組黨事宜，並主張立即組黨。下午緊接著舉行「組黨發起人會議」，討論黨名、黨章等問題。 

「民主進步黨」的名稱由謝長廷提出。謝長廷事先已將這個名字函告大家，大家都有這個印象，高度接受。但是在黨名定案前，還是經過一陣激辯，省議員黃玉嬌主張「台灣民主黨」，但是謝長廷主張使用民主進步黨，以避免台獨的困擾，朱高正表示要取名「進步民主黨」，以後才能以左派與右派分裂為進步黨和民主黨，謝長廷反駁，哪有一開始建黨就主張日後的分裂，最後謝長廷的意見獲得眾人支持通過黨名。 

1981年中華民國地方公職人員選舉，謝長廷、陳水扁和林正杰同時進入台北市議會，開啟「黨外三劍客」時代，三個人幾乎天天在台北市議會製造話題，也和國民黨新科市議員郁慕明、趙少康及劉樹錚組成的「國民黨三劍客」時時交鋒。

1986年，民進黨創黨後，同年底增額立委改選。選舉結果康寧祥比當選票數多了7萬多票，選前聲勢最高的謝長廷卻以3千多票之差落選，這是謝長廷人生中第一次落選。 

1987年6月12日，為了抗議國安法的的制定，民進黨發動示威遊行，時任台北市議員的謝長廷擔任遊行總領隊。當天下午1點民進黨各路人馬集結在立法院門口，向立法院前進，反共愛國陣線與民進黨成員互丟雞蛋引發衝突，雙方僵持至傍晚六點，謝長廷宣布解散，但部分群眾沒有立即離去，直到凌晨一點多，鎮暴部隊強行驅離群眾，才完全落幕。

國民黨隨後將謝長廷起訴，1989年6月9日法院對謝長廷一審宣判3年3個月，禠奪公權3年。當年年底有立委選舉，如不上訴，將無法參選。為了拖延上訴期限，謝長廷決定將戶籍遷到澎湖，因為戶籍如果留在台北，上訴期是10天，澎湖因為船運的關係，上訴期可以有27天。直到謝長廷當選立委後，持續上訴，1990年高等法院改判本案，刑期1年，緩刑4年。

「六一二事件」後，謝長廷1989年再次參選立法委員，最後謝長廷以10萬多票高票進入立法院。 

民進黨創黨初期，新潮流系與美麗島系為黨內兩大勢力。1994年首次台北市長直選，民進黨舉辦黨內初選，以決定台北市長提名人。當時陳水扁自立門戶成立「正義連線」打出「正義、進步、安全」的口號，謝長廷結合姚嘉文、尤清、施明德等人，成立「福利國連線」，以推動福利國家理念，黨內成為四大派系鬥爭的現象。福利國連線創立之初，和新潮流有密切合作關係。雖然謝長廷是台北人，但是在台北市長初選謝長廷只以微幅的差額領先陳水扁，投票結果，謝長廷在黨員票及民調皆以些微差距落敗，為了展示黨內團結，謝長廷和妻子召開記者會，宣布退出初選，支持陳水扁，並主動擔任陳水扁的競選總幹事。

1996年中華民國總統選舉首次總統直選，民進黨當時登記參選的有彭明敏、尤清、林義雄、許信良，分兩階段初選，第一階段是幹評鑑與黨員初選，由領先的許信良和彭明敏在進入第二階段的開放式初選。第二階段初選，是各縣市開放民眾投票，謝長廷當時挾著不分區立委第一名的鋒頭，巡迴全台幫彭明敏助選。透過黨內初選由彭明敏贏得初選，稱為民進黨的總統候選人，選擇副手時，尤清和謝長廷都表達高度意願，最後彭明敏選擇謝長廷作為搭檔。

當時民進黨候選人在總統大選的勝算並不大，甚至被認為陪榜性質，除了是因為時任總統李登輝當時在台灣社會濃厚的「李登輝情結」的發酵之外，更因為中國共產黨為嚇阻台灣舉辦首次總統直選，在中國大陸沿海發動軍演，演變成震驚台海內外的「1996年台海危機」，台灣民眾對共產黨作法十分憤怒，將反彈力道全灌注在對共產黨強硬的李登輝身上，彭謝配聲勢根本拉不起來，即使國民黨分裂出前司法院長林洋港和前監察院長陳履安脫黨獨立參選，亦無損李登輝的選情。

選舉結果，李登輝和副手連戰大勝，彭謝配的得票率創民進黨的新低，只獲得21%的選票，遠低於當時民進黨平均30%的得票率。

1998年時任立委的謝長廷南下高雄選舉，9月2日在三民區千北里里長的陪同下，前往該區戶政事務所辦理戶籍遷入登記，最後謝長廷以四千多票之差，擊敗當了八年市長的國民黨候選人吳敦義，贏得高雄市長選舉。民進黨也從此長期在高雄主政。

謝長廷任內，全力提高下水道鋪設率，在2002年下水道鋪設率已成長到27%。配合下水道鋪設，謝長廷全力整治愛河、前鎮河。經過整治後已有魚群穿梭，再加上綠美化成功，已成為高雄市一條浪漫美麗的「藍色公路」。 

2004年，謝長廷在高雄市長任內，為高雄市代表中華民國首度爭取到國際性運動盛會「2009世界運動會」主辦權，謝長廷認為，未來高雄的市政建設要有國際化思考，重大的建設要有明確的時間表，高雄市民也會有具體的城市目標，而台灣的國際化就要從高雄出發。

2008年3月9日高雄捷運正式開始營運、通車，為高雄的生活機能帶來更大的便利性。

2005年1月，仍任高雄市長的謝長廷在游錫堃辭職後，接受陳水扁總統邀請，進入內閣擔任行政院長（閣揆）。

謝內閣大部分閣員也還是游內閣的閣員留任，任職期間又爆發高雄捷運外勞暴動事件。担任閣揆期间，曾接受2100全民開講的訪問。2005年12月的縣市長選舉，民進黨失去了長期執政的三個縣市，被視為台灣人對政府的不信任。2006年1月17日，謝長廷辭去閣揆一職，隨即以朝野資深研究員的身份，到美國哈佛大學甘迺迪學院進修。3月7日，謝長廷卸任閣揆後離台前往美國哈佛大學甘乃迪學院擔任研究員。

2006年8月，由已退出民進黨、前主席施明德號召的百萬人民倒扁運動在台北市發起，許多民眾走上街頭要求陳水扁總統應為國務機要費案、其親信及家人相關的諸多弊案負責，並主動下台。朝野政黨對立激烈，而同年年底即將舉行的台北市長選舉對民進黨選情極度不樂觀，除了紅衫軍事件導致人民對民進黨的不信任外，再加上台北市選民結構長期對泛藍有利，故民主進步黨台北市長候選人人選一度難產。只有前立委沈富雄表態有意參選。反之，高層的佈局則希望由前行政院長、前高雄市長、出身臺北市大同區大稻埕的謝長廷能夠披掛上陣。謝長廷主張在高鐵與機場捷運通車後把松山機場改建為森林公園，不過被許多市民及仰賴松山機場往返的離島人士所反彈。

謝長廷在台北市長選戰中，得到五十二萬五千多票，得票率約40.9％，郝龍斌則得到六十九萬二千多票，得票率約53.8％，謝長廷雖然落敗，但成功穩住了民進黨在台北的基本盤。

謝長廷於2007年2月16日率先表明參選中華民國總統，「民進黨四大天王（謝長廷、蘇貞昌、游錫堃、呂秀蓮）」中的三位隨後都先後表明參選意向，民進黨內的初選競賽隨即展開。

初選結果謝長廷在黨員投票領先第二名的蘇貞昌，當晚蘇貞昌與游錫堃即表示退出或放棄初選，只有呂秀蓮表示將發揮運動家精神走完全程。不過經過一夜的協調，第二天呂秀蓮公開宣佈支持謝長廷，民進黨總統候選人完成初選階段。2007年8月15日下午，謝長廷從新加坡、印尼返國時，宣佈副手人選為蘇貞昌。時值包括陳水扁在內的民進黨政府高層八年廣泛貪污弊案，引起人民普遍不滿，民進黨早已被認定勝利無望，謝長廷受到陳水扁的連累。

2008年3月22日的選舉結果，謝長廷獲得5,444,949票，得票率41.55%，以220餘萬票差距落選，敗給760多萬票、得票率58.45%的國民黨參選人馬英九，創下藍綠陣營在總統層級一對一選舉中前所未有之慘敗。選後宣稱要依選前諾言退出政壇，但卻在大約兩年後復出，並為此於2010年7月21日透過廣播節目首度公開道歉。

2010年7月25日謝長廷再度公開道歉，並坦承其當年決定退出政壇是「判斷錯誤」。

敗選後，謝長廷籌組「影子政府」，並在12月9日和親綠的電臺合作，在每天下班尖峰時間，推出一個小時的廣播節目。2009年3月2日，謝在各大報刊登廣告，極力撇清與「吳敦義緋聞錄音帶」事件的關連，甚至不惜提告以維護名譽！2011年6月11日，陳春生指控謝長廷交付吳敦義緋聞錄音帶被判誣告，遭處八個月的有期徒刑。

2010年7月18日，參與民進黨第十四屆中執評委選舉，獲得十七名黨代表的支持，以第一高票當選中央執行委員，隨後並順利當選中央常務委員。

2011年，民進黨將其列名為2012立委選戰不分區立法委員，第二十順位。

2012年10月訪中「開展之旅」。

2012年10月1日謝長廷宣布將於十月四日至八日拜訪大陸展開「開展－互信＆分享的新頁」之旅。謝長廷表示，定調「開展」，就是民進黨的精神就是要不斷找出路、不斷創新、不斷有新的作為，才能不斷往前進，若沒有新的方法去突破便可能會停止進步。

謝長廷訪陸後，台灣指標調查研究公司也在謝返台的第一時間發佈民調，結果顯示：民眾針對大陸持續開放民進黨高層前往參訪，有57.8％認為對兩岸政治交流與和平發展「有幫助」。其中，高達63.2％民進黨支持者認為「有幫助」，也有64.7％國民黨支持者持正面看法。更重要的是，民眾贊成「民共兩黨暫時擱置對立主張，共同推動兩岸和平發展」的比例，高達73.1%，只有10.3%不贊成。即使民進黨支持者也有高達72.9%贊成，只有15.6%不贊成。

2014年1月29日下午黨內中常會前，對於媒體發問主席參選與否，謝長廷明確回應：「對。」但最後他支持蔡英文，沒有參選主席。

2015年4月14日中午，臺北市長柯文哲特地頒發聘書聘謝長廷先生為臺北市政府市政顧問副總召集人，並請謝長廷先生針對2017年世大運動會對北市府各局處首長進行專題演講，會中，謝長廷分享了過去經驗，辦活動一定要有熱情，熱情參與就會有能量，柯文哲簡短發言感謝謝長廷的分享，並笑說就如謝院長講的「問題就在主席臺，關鍵在前三排」，市府很執著要把事情做好，但未來他會努力思考如何激起臺北民的熱情，把2017世大運當成一場蛻變的慶典來舉辦。

2016年擔任「駐日本大使」，由於中華民國與日本無正式外交關係，對外，稱臺北駐日經濟文化代表處代表。

謝長廷在與蘇貞昌搭檔參選2008年中華民國總統及副總統選舉時，曾做出「若未當選，將退出政壇」的政治承諾，希望激起一些火花。謝長廷在敗選後沉寂一段時間後，開始從事政治活動。其中最有代表性的就是組成台灣維新影子政府，藉由電台及網路從事政治評論。後來參與民進黨內公職選舉，謝也曾因此公開道歉。

謝長廷陣營在2007年時，曾指國民黨運作「毀謝計畫」，以負面的謠言企圖影響謝的選情，甚至曾有情治單位介入，不過此消息至今仍未獲得證實。謝長廷指出，法院也說有「讀書會」，實際就是要毀謝的人格、政績。

謝長廷於2016年沖之鳥護魚爭議中曾說派出軍艦第一缐護漁不妥，基於對等原則，日本派出海上保安廳的公務船執行驅除任務，我方也只要派出海巡署的艦艇執行護漁任務即可。

2016年11月16日駐日代表謝長廷在臉書貼出福島花椰菜快售罄的照片，指出日本食品輸台的公聽會在台灣各地演變成政黨鬥爭的暴力事件，承辦公務員也不堪受到羞辱而請辭，令人遺憾。說自己辦公室附近的超市就有販售福島產的青菜，日本人對自己的健康更重視，管理也更嚴格，不可能有檢驗不合格的危險的食物還能在超市販售。

謝長廷的先祖曾是在清朝入主臺灣後，擔任過滬尾（今新北市淡水區）守備及澎湖的協台(武官)。其先祖亦曾居住過台南學甲。根據謝家族譜，謝長廷的祖籍是漳州府詔安縣，和陳水扁、李應元等人為同鄉。而謝長廷有幾位女性祖輩，族譜上載明出生地是「番社」，因此推斷謝長廷有臺灣原住民的血統。

謝長廷的祖父謝泮水早逝，父親由謝長廷的曾祖父撫養，謝長廷的父親便跟著謝長廷的曾伯祖父生活。






</doc>
<doc id="32009" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32009" title="软体动物">
软体动物

软体动物门（学名：）屬於無脊椎動物，就其物種多樣性而言，是动物界的第二大門，僅次於節肢動物門，其已確認的物種數量估算從8.5萬種到十萬多種不等。软体动物能適應許多不同環境，分布广泛，从寒带、温带到热带，从海洋到河川、湖泊，从平原到高山，陆地、淡水和咸水多種棲息地中都有大量成员，例如蜗牛、河蚌、海螺、乌贼等物種。而在海洋生物當中，比重佔23%的軟體動物更在所有動物排第一位。

軟體動物型態、習性差異甚大，最大的软体动物大王乌贼的腕展开可达12公尺
，最小的螺类卻僅有1厘米長。但是牠們有共同的基本特征，身体無內骨骼且軟，大多数不分节，身體結構可分為头、足、内脏团和外套膜4个部分。部分軟體動物的外套膜會分泌出钙质的硬壳保护身体。外套模的形狀因種類而不同。除了成年期的腹足动物之外，軟體動物的的壳体都是左右对称的。

软体动物大多有壳，如田螺、文蛤等貝類；少數在陸地上的則有蜗牛、蛞蝓；章鱼、烏賊、海蛞蝓的外殼已消失；软体动物多数靠一条肉脚向前滑动，以此移动自己的身体，很多都有一个盘绕的外壳来保护蜗在里面的柔软的身体。

軟體動物最主要的特徵就是身體柔軟，並無内骨骼，大部分呈左右对称、不分節，牠們外层皮肤會自背部折皱形成外套膜包圍全身，並能夠分泌保护用的石灰质介壳，然而部分軟體動物的外殼已退化(如蛞蝓、章魚)或是藏至体內（如烏賊）。斧足類、腹足類的殼表還有生長線，可以看出年齡大小。軟體動物的腹部有肌肉足或腕，但也有的肉足已經退化，是運動器官。

大多数软体动物的头上长有和眼睛一样的触角，用来感知周围的情况，它们有几千颗微小的牙齿，稱為齒舌，是他們多數特有的器官，由多列角质齿板组成，形狀類似锉刀，主要用於攝食。有栉鳃，表面具纤毛，可以激动水流，双壳类可用此過濾水中的食物颗粒。

水生的軟體動物排泄器官为肾，會排出氨或尿素，牠們呼吸器官為鰓，由外套膜形成位於外套与身体之间，可以從流入外套腔的水中吸取氧氣。而像蝸牛等陸生的軟體動物排泄器官也是肾，但是用肺呼吸，並排泄尿酸。

有些軟體動物是雌雄異體；有些是雌雄同體。头足纲及部分腹足纲体外受精，雌雄同体者则异体受精。不同的軟體動物有不同的產卵方式。像斧足類、石虌等把卵直接產在海水中，並無保護措施，因此產軟數量極多，但能順利發育的卻不多。有些海螺則會把卵埋起來，或分泌膠質包住。而腹足類的卵大都有膠質包住或具有殼。

部分的軟體動物具有經濟價值，斧足類大都能產真珠。還有許多種淡水產的蚌類，分泌的真珠質可以製鈕扣。鮑魚、蛤蜊、牡蠣等可供人類食用，更有許多軟體動物提供了魚類大量食物來源。軟體動物除了對人類有益，部分物種對人類有害，例如：斧足類的鑿船蟲，這種貝類生活在海裏，會破壞船隻或棲身在木洞裏。還有部分淡水的軟體動物，是肝蛭、日本住吸蟲的中間寄主，會傳染疾病。

軟體動物的身體主要可分為头、足、内脏团3個部分，部分生物還具有從外套膜形成的殼。

头位于身体的前端。

足可能位于头后或身体腹面，是由体壁伸出的由多肌肉质組成的运动器官。

内脏团位于身体背面，由柔軟的體壁包圍著内脏器官。

外套膜是軟體動物背侧的体壁向下褶與伸展形成的，經常包裹整个内脏团，内脏囊與外套膜之間的空腔即为外套腔。外套腔是許多器官的開口，如肛門、鰓孔、肾孔、生殖孔等。雙殼綱生物整個柔軟生體都在擴大的外套腔內。

有些軟體動物的外套膜會分泌碳酸鈣、幾丁質和貝殼硬蛋白而形成外殼，外殼的最外層是角質層，中層則是柱狀方解石，最內層則是層狀方解石。大部分的軟體動物殼主要由文石組成，但是牠們生產的蛋殼卻由方解石組成。

除了雙殼類有三條外，大部分軟體動物有兩對主要的腹神经索，一個主要連結到內臟團，另一個連結到肉足。兩對神經索與主要的神經節都在腸道下側。

部分軟體動物有大腦，並且環繞食道。大多數軟體動物具有眼睛有眼頭，且有一對具傳感功能的觸角，可檢測化學物質、感受外界的震動等。
大多數軟體動物只有一對鰓，有的甚至只有一個。大部分的腮形成羽毛狀，有些則成絲狀。軟體動物的腮可使水從底部進入頂部排出。腮的單絲有三種纖毛其單絲有三種纖毛，其中一個穿過外套膜以驅動水流，而另外兩條絲可保持腮的清潔。在腮裡有個東西叫嗅檢器(osphradia)，當它檢測到有害物質或是泥沙進入外套膜時，腮的纖毛變化停止跳動，直到有害物質已消失。每個鰓都具有連結到體將的血管，與運送血液到心臟的血管。

頭足綱屬於閉鎖式循環系統，其余的軟體動物都屬於開放式/開管式循環系統。雖然軟體動物是三胚層動物，但是牠們的體腔卻相當小並包含了心臟與生殖腺。體腔內大多是血腔，能讓血液與體液循環至各個器官。軟體動的血液含有血藍蛋白，與氧氣結合時會產生Cu，因此牠們的血液呈現藍色。牠們的心臟有些只有一個心房，有些有多個心房，牠們從腮得到含氧血，並送到心室，然後再送到相當短的主動脈並流至全身。

軟體動物的心房還有部分的排泄功能。心房過濾血液中的廢物，並排到體腔中形成尿液。位於背部的一對腎管，可從尿液中提取可用的物質、排出無用的廢物，經由管道排到體外。

生物學家根據軟體動物的硬壳和软体结构的差异，将软体动物分成了11个纲，分別是：

在寒武纪早期時已出現，新笠贝是其代表，牠們的特徵是壳的形状像帽子或勺子。

无板纲生物並沒有骨板或贝壳，因此稱為无板綱生物，牠們的外-{表}-带有钙质针狀的角质外皮，具有保護作用。牠們的身体两侧对称，像蠕虫似的。現時無板綱已分为沟腹纲和尾腔纲。

多板纲生物在寒武纪晚期已出現，牠們的身體對稱，是橢圓形，有8块骨板组成的背壳，因此稱多板纲。

腹足綱是軟體動物中最大的一綱，大約有七萬五千多種，牠們的肉足都是長在身體的腹面，因此被稱為腹足綱生物。除了蛞蝓、海蝸牛外，牠們都有螺殼，因此又被稱為螺類。

這類生物的螺殼，形狀、大小、顏色會因種類不同而相異。但是螺殼上的螺紋大多數是順時針方向，也可以從牠們圓錐形的螺殼上，判斷出年齡大小；凡是頂端的地方螺紋越細越緊密的，年紀就越大。

陸地常見的腹足類包含蝸牛、蛞蝓、螺等；海洋中的腹足類較多，如龍宮貝、夜光貝、鮑魚等都是。為了適應各種環境，牠們的肉足可以在許多地方爬行，並分泌出黏液來。

腹足纲的生物從寒武紀早期就出现了，一直繁衍到现代，陆地、海洋、淡水里都有它们的分布。

掘足綱與斧足綱有親緣關係，牠們的介殼是煙嘴狀的，在發生之初仍然是二枚貝的形態，代表生物有齒貝。

牠們身體呈兩側對稱，且是圓柱狀，具有個管狀介殼。牠們大多生活在海邊的泥沙中，但也有生活在15,005英尺的深海中。牠們的足部在前端，後多則是外套腔開口。頭部不發達，口位於膨大咽頭的前端，並在足部背面。消化管呈現U字狀，肛門開口於外套腔。有腎管一對，開口處在肛門略後。並沒有鰓，依靠外套膜呼吸。口周圍有觸角，有感覺作用。其神經系統發育正常，有腦、臟、足、側等成對之神經結。牠們都是雌雄異體，只有一個生殖腺，生殖細胞由右側腎管排出之。

斧足綱生物因都具有雙殼因此又稱双壳纲，河蚌、海扇、蛤蜊以及大部分的贝壳都属于双壳纲。牠們最主要的特點就是有兩個殼瓣，兩個殼辦之間有铰合构造；牠們缺乏明顯的頭部，但是在腹侧有斧狀的肉足因此稱為斧足類。牠們在寒武纪時就出現在地球上，海洋、淡水都能發現牠們的存在。

喙壳纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到奥陶纪，牠們的殼看起來有两瓣，但無法铰合，形成“假双壳”形态的单壳，代表生物有海拉尔特壳等。

头足纲最主要的特徵就是具有神經高度集中的頭部，是軟體動物中最高級的生物，牠們都是海洋中的肉食性動物。头足纲动物两侧对称，頭部長在身體前方，頭部兩側有發達的眼，口中有角质的颚片；口的周围环列着一圈能够用来捕食其它动物的觸手或腕。他們有的具有外殼、有的隱藏至身體內部、有的甚至完全退化。地質史上，著名的頭足綱生物包含鹦鹉螺、杆石、菊石、箭石等，現在著名的生物包含章鱼、乌贼等。头足纲在寒武紀時已經出現了。

太陽女神螺綱是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到奥陶纪，是已知最古老的有殼亞門生物，具有礦化外殼。其下部分物種曾被分類為單板綱，太陽女神螺綱由John S Peel 於1991年建立。

竹节石纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於奥陶纪到泥盆纪，身體呈辐射对称，殼是单锥形的，代表生物有竹节石等。

软舌螺纲是一個已經滅絕的生物綱，存在於寒武纪到奥陶纪，牠們的身體呈两侧对称，具有单锥形的壳，代表生物有等。

此外，還有一個仍未有共識的分類系統，就是將軟體動物門分為兩個亞門：有殼亞門和雙神經亞門。

软体动物的习性因种类而异；腹足类在陆地、淡水和海洋均有分布，双壳类只生活在淡水和海洋中，其他类群基本上生活在海洋中。




</doc>
<doc id="32012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32012" title="行乞">
行乞

行乞是指向他人求讨食物及钱财等，以行乞为生之人称为乞丐，也叫乞討。

有的乞讨者因沒有工作能力才乞讨；有部分則是雖有工作能力，但難以找到工作及賺取穩定收入，因此他們便只能以乞討維生。部分乞讨者雖有工作能力，但是沒有工作意願，寧願乞討維生；部分則被認定為騙子，利用人們的愛心或憐憫賺錢。

有收入，但是因賭博输钱输光並成瘾就成为乞丐，成天在路街上讨钱。

其中某些骗子型的假乞丐，是人口贩子的工具。

非個體經營的乞丐，都可以稱之為丐幫。

在武俠小說，例如名作家金庸筆下的天龍八部，更稱丐幫為「天下第一幫」，首領是喬峰。丐幫，他們可能是同病相連的人，例如是一家人，在街角上，父親拉二胡，母親和奏，子女申手向圍觀的觀眾要錢，討人同情。

丐幫的成員也可能是僱主與僱員關係，幫主傳授行乞丐技巧，指示成員在適當的地點向路人討錢。遇有麻煩，丐幫成員會團結對付外敵。丐幫內部成為小社會，有行規、義氣，又或組成犯罪集團。

有些乞丐雖然有工作能力，但是不願意工作，以乞討為職業，據說日收入可達人民幣300元，年收入30萬。有的假扮殘疾人博取同情心，以圖乞得更多金錢。




</doc>
<doc id="32014" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32014" title="卡尔·亨利希·乌尔利克斯">
卡尔·亨利希·乌尔利克斯

卡尔·亨利希·乌尔利克斯（，），德国法律工作者，是近代欧洲第一个公开自己的同性恋倾向并著书为同性恋辩护并主张同性恋非罪化的人。他认为同性恋是与生俱来的，并于1862年创造了"Uranian"这个字，来指称男同性恋。

乌尔利克斯从1864年开始共发表过12本册子为同性恋辩护，1868年前的册子他都是以笔名Numa Numantius发表，那之后的册子，都是以他本人的名字发表的。

乌尔利克斯希望证明：惩罚男人间的性接触是不公平的，同性恋者的本质决定他们的行为，因此，没有哪一个立法者应该惩罚具有这一本质的人。通过以上这些，他想阻止普鲁士帝国新宪法第143条（詳見：第175條）在全德国的蔓延。不过，当时没有人听他的，最糟糕的是，医生开始使用他的理论来证明同性恋是一种病态。他也收到了马克思和恩格斯的反对信，在信中，他们私下嘲笑了他。

乌尔利克斯站出来公开自己同性恋身份并为之辩护的勇气在当时的历史背景下是极其难得的，当时即便是他最忠实的追随者都没有人公开站出来支持他。实际上，当时他是单独作战的。由于缺少经济和舆论的支持，乌尔利克斯把自己流放到意大利一个小村庄，并在那里度过了他的后半生。

"Uranian"（男同性恋），这个字并没有流行起来，它被后来创造的同性恋（homosexual） 一词取代。


</doc>
<doc id="32015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32015" title="性倒错">
性倒错

1860年代，德国律师卡尔·亨利希·乌尔利克斯的一个系列小册子，在那些册子里他发表的首例同性相吸引的案例，该案例写的是一位妇女被其姐姐的海外学校女学生吸引。这引起德国教授Karl Westphal的注意。1896年，Karl Westphal 在当时一本知名的德国医学杂志上介绍了这种狀況，他称之为性倒错（Contrary Sexual Feeling）。

根据Westphal的观点，男性性倒错者（invert）表现出明显的柔性气质（effeminacy）并且且对同性有性的欲望。同样的，女性性倒错者的行为似男性（tomboy），对男性没有性的渴望而更喜欢其他女性。Westphal以及他的理论继承人象 都认为性倒错是一种精神疾病，并且也是因为他们的描述，让大众普遍认为男同性恋极为女性化而且极其脆弱（feminine and delicate）。

在精神病学上，性倒错的英文是“sexual inversion”，是从德文翻译成英文的。这一翻译当时就被认为是不严谨的，因为这个词是侧重男同性女性化这一论断的，而大部分的学者不认为男同性恋肯定是女性化的，但这个词还是在学界广泛的使用起来。

20世纪初的时候，由于同性恋“homosexual”这个词被广泛接受，性倒错逐渐的在学界消失。在20世纪70年代以前，美国精神病学界一直把同性恋当成一种精神疾病，归入精神性病患。随着对同性恋的认识的更加理性化和科学化，DSM-IV和ICD-10分别明确的将同性恋从精神疾病诊断中删去。


</doc>
<doc id="32016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32016" title="头足纲">
头足纲

头足纲（学名：Cephalopoda）是软体动物门的一个纲。化石种在一万种以上，现仅存786种，主要是各类乌贼和章鱼。头足纲动物为全部海生，肉食性，身体两侧对称，分头、足、躯干三部分。头部发达，两侧有一对发达的眼。足着生于头部，特化为腕和漏斗，故称头足类。漏斗位于头部腹面，在头和躯干之间。原始种类具有外壳，现存种类则多是内壳或无壳。鳃为羽状，一对或二对，心耳和肾的数目和鳃一致。口腔具有颚片和齿舌。神经系统集中，感官发达。循环系统为闭管式。直接发育（无需变态）。

頭足綱可分為兩個到四個亞綱，其中現存兩個亞綱。一個是蛸亞綱（Coleoidea）又稱為二鰓亞綱，外殼已經消失或是內化。此亞綱包括章魚、烏賊、鱿鱼等。另一個是鹦鹉螺亚纲（Nautiloidea）又称為四鳃亚纲，外殼依然存在，此綱包括鸚鵡螺等。另有已滅絕的菊石亚纲（Ammonoidea，也可以分类為四鳃亚纲）和箭石亞綱（Belemnoidea）。

頭足綱分布在所有海域的所有深度，目前沒有發現適應淡水的種類，但有些能夠適應不同鹽度的水。

头足类的神经系统发达，由中枢神经系统，周围神经系统和交感神经系统组成，结构复杂。

頭足綱被認為是最聰明的無脊椎動物，因為牠們有高度發展的知覺和較大的腦。牠們的腦比腹足綱和雙殼綱都來的大。除了鸚鵡螺之外，頭足綱的表皮擁有一種特殊的色素細胞（chromatophore），使他們能夠經由變色來進行溝通和偽裝。有研究顯示一隻章魚的智力有如五歲的孩童，能夠進行開罐、玩積木等較複雜的動作。

此外頭足綱的神經系統是無脊椎動物之中最為複雜的，在外套膜（mantle）中龐大的神經纖維成為神經生理學常用的實驗材料。

頭足綱的視覺敏銳，實驗證明普通的章魚能夠辨識亮度、形狀、大小還有物體的垂直和水平方向。頭足綱的眼睛更能夠感應光線的偏振平面。令人驚訝的是，這些能夠變色的頭足綱動物大都是色盲。當他們進行偽裝的時候，能夠依照他們所看見的背景，利用色素細胞改變皮膚的亮度和花紋。而改變顏色的時候使用的是彩虹色素細胞（iridophore）和白色素細胞（leucophores），這些細胞能夠反映環境的光線。目前為止，只有一個種類的彩色視覺（color vision）得到證明，稱為螢火魷（Sparkling Enope Squid）。

頭足綱是軟體動物當中唯一擁有封閉式循環系統馝分類：牠們擁有兩個經由鰓中的微血管來輸送血液的鰓心；一個經由身體的其他部分輸送充氧血的單一系統心臟（single systemic heart）。

和其他的軟體動物一樣，頭足綱利用一種含銅離子的血青蛋白（hemocyanin）來運送氧氣，而不是像鳥類或一般哺乳動物使用血紅素。牠們的血液缺氧時呈無色透明；接觸空氣之後時呈藍綠色。

頭足綱的一般行動方式是利用噴射動力，充滿氧氣的水被吸入外套膜中的鰓之後，肌肉收縮使空間減少，導致水從由足演变而成的漏斗管（hyponome）噴出，通常是背對著水噴出，並且能夠用漏斗控制方向。這是一種相對用尾巴推進更為耗能的移動方式，相對效率隨著體型增大而降低，這也使一些種類盡可能使用鰭和臂來推進。

有一些種類的章魚能夠在海底行走，墨魚和烏賊可以擺動外套膜上的翼狀肌肉來移動。

除了少數例外，蛸亞綱的壽命很短且成長快速，大多數吃下的養分都被牠們用來長大。大多數種類的雄性陰莖是一個用來將精囊輸送到交接腕（hectocotylus）的生殖管（gonoduct）肌肉末端。而交接腕是用來將精囊輸送給雌性。有一些種類沒有交接腕，牠們直接將較長的陰莖伸出外套膜來與雌性直接交配。此外他們行"單次繁殖"，也就是一生只生產一次。下完一整組的蛋之後便死亡。

而鸚鵡螺亞綱則行“多次繁殖”，牠們壽命較長，且一次只下少量的蛋。

頭足綱在寒武紀晚期出現，在古生代和中生代期間支配並分化出水生型態。已滅絕的托莫特壳类是頭足綱的原始型態，牠有類似章魚的觸腕，但卻用類似蝸牛的腹足來行走於海床。早期的頭足綱位在食物链的頂端。

不論是古代的箭石類（Belemnoidea）或是現代的新頭足類（Neocoleoidea），或是菊石（ammonoids），都是由擁有外殼的鸚鵡螺類在4.5億年前到3億年前的古生代分化出來。古代的頭足綱有外殼保護，這些外殼原本是圓錐狀，但是後來變成了鸚鵡螺那樣的螺旋形狀。到了現代，許多的種類依然有內殼，而大多數擁有外殼的種類在白堊紀就消失了。

头足纲

英文


</doc>
<doc id="32032" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32032" title="粮食酒">
粮食酒

粮食酒是用粮食酿造的酒，用粮食造酒要比用其他原料复杂，因为酿造果酒利用葡萄糖，一般微生物就可以发酵，酿造啤酒、威士忌等利用大麦种子自己产生的酶将淀粉转化成麦芽糖后发酵。而直接利用粮食，首先要把澱粉转化成糖，这不是一般微生物可以作到的，需要霉菌介入，但一般霉菌在分解淀粉的同时会产生有害人体的毒性物质，必须筛选、驯化霉菌，就是製麯。

粮食酒原来都是放在罈中边酿造边贮存，喝时开罈，筛除酵母渣滓。所以古代喝酒也叫“筛酒”，直到清朝后期才有蒸馏酒出现（一說元朝時即已出現），改为以小盅喝烈酒，一般为65度，最高达67度。最近幾十年才出现30—40度的低度蒸馏酒。

用粮食酿酒的方法后来逐渐传入中国的邻国，朝鲜、日本、越南用大米酿酒，俄罗斯用小麦、马铃薯酿造伏特加，直到目前世界上也只有这些国家可以用粮食直接酿酒。各种粮食酒都带有粮食品种特有的味道，如大米酒就有一些米糠味，经过几千年的摸索，中国人发现只有高粱酿造的酒没有任何干扰味道，因此中国的著名白酒几乎都主要是用高粱酿造的。


</doc>
<doc id="32042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32042" title="冬季">
冬季

冬季是部分地区一年四季中的第四季，由于天气转冷（赤道地区除外），在很多地區都意味着沉寂和冷清。生物在寒冷來襲的時候會減少生命活動，很多植物會落葉，動物會休眠，有的稱作冬眠。候鳥會飛到較為溫暖的地方過冬。以北半球為例，除了赤道一帶其他地方都有冬季：曼谷冬季約兩個月、北極冬季約七個月（另外五個月為夏季）。用來形容冬天的成語：天寒地凍、冰天雪地。而有趣的是，有些地區的冬季氣溫平均並沒有非常低溫，但體感溫度卻會低於很多相當寒冷的國家，像 臺灣 平均冬季月溫達10-15°C，但卻與冬季平均溫僅5度的 大韩民国 感覺一樣冷，原因是 臺灣 空氣濕度高，所以通常臺北的10°C 就像首爾的0°C一樣。這算是個有趣的差別。而這樣的感受通常要在適應雙方環境後，才會明顯的感受到。

天文学上的冬季在南北半球所处的时间不同。在北半球，从立冬开始，到立春结束。

气象学上以连续5天平均气温低于10摄氏度为进入冬季的标志。

在中国农历中，冬季从立冬开始，到立春结束；在西方，有人根据气温变化认为从冬至至春分為冬季。



在北半球，冬季是最寒冷的季节，即使温带气温也可能降到0℃以下。

在冬季，很多地方会经历降雪，有些地方的冰雪到春天才融化。

冬季太阳直射点向南移动到南回归线，再折回向北。


</doc>
<doc id="32054" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32054" title="壽春">
壽春

壽春可以指：




</doc>
<doc id="32069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32069" title="贝宁">
贝宁

贝宁共和国（，-{zh-tw:中國、香港及澳門譯「貝寧共和國」;zh-hk:台灣譯「貝南共和國」;zh-cn:台湾译“贝南共和国”;}-）是非洲西部國家，旧名达荷美（Dahomey）。贝宁南濒几内亚湾，东邻尼日利亚，北与尼日尔接壤，西北与布基纳法索相连，西和多哥接壤。

贝宁面积约11.5万平方公里，2015年人口约1088万，首都波多诺伏為国民议会所在地，科托努則為政府所在地。

贝宁共和国，，-{zh-tw:中國大陸、香港及澳門譯「貝寧共和國」;zh-hk:台灣譯「貝南共和國」;zh-cn:台湾译“贝南共和国”;}-。未独立前称为達荷美，1975年改为Benin。

奧約帝國是17世紀中期至18世紀晚期西非地區政治上最重要的國家，它不僅掌控現代奈及利亞、貝南和多哥等地的政權，也統治其他非洲王國，包括豐族所建的達荷美王國。15世纪葡萄牙侵入沿岸贩运奴隶；17世纪发源于阿波美高原的达荷美王国逐步扩张到南部沿海地区。1851年被法国逐步侵占，1894年沦为法国殖民地，1904年并入法属西非洲。

1958年成为法兰西共同体内的自治共和国，1960年8月1日达荷美共和国宣告独立，首任總統马加在1963年欲藉軍方力量彈壓反對派，自己反遭罷黜。軍人還政文人後至1972年止，先後發生五次政變事件，政權六度易手，而1970年所設由三地區領袖每二年輪任總統職之制度實為各類妥協方法試用殆盡後不得已之對策，亦未收效。至1972年10月26日克雷库中校發動政變，改弦易轍，正式採用马列主义，1975年12月1日改名为貝寧人民共和國，進行軍事集權。

1989年12月7日因經濟瀕臨崩潰，宣布放棄马列主义；1990年3月1日再改國號為贝宁共和国。

貝南位於西非，南邊為大西洋，東接壤奈及利亞，東北與尼日相接，西北與布基纳法索為鄰，西與多哥交界。面積有114,763平方公里。
氣候分為南、北氣候區。北部分旱季、雨季兩季，雨季在5-9月；南部为赤道型氣候，兩雨季、兩旱季。雨季在3-7月。维达至科托努一段海岸一带属于阿克拉-多哥干燥海岸气候带，年降水量只有823毫米。科托努至波多诺伏降水量上升，波多诺伏年平均降水量为1286毫米。内陆属于副赤道气候带，降水量不大。萨瓦鲁以北属于南热带草原气候，降水量急剧减少，且不稳定。

貝南全境分為五個自然區：

贝宁实行省、县（市）、镇、村四级行政区划管理，原为６个国家一级行政区，1999年划分为12个一级行政区（省，法语：），77个县（市，67个县、10个市）。
贝宁历史共经历七部宪法，现行宪法于1990年12月2日由公民投票通过；现行宪法规定“建立一个民主多元化和法制的国家”，实行行政、立法和司法分离的原则和总统制。总统选举与议会选举分开进行，均为每五年一次，议会有83个议席，总统为政府首脑兼国家元首。
贝宁与法国关系密切。贝宁是联合国、非盟、伊斯蘭合作組織、法語圈國際組織等国际、区域组织的成员国。

贝宁军队包括海军、陆军、空军。军队服役最低年龄21岁，共18个月。适龄男性女性均可自愿参选。
海军力量为保卫海岸线，主要用充气船来对抗海盗。
贝宁也一直在努力调解利比里亚、几内亚比绍等国家的危机，可以在海地、刚果民主共和国等动荡的地方看到他们身影。
贝宁也是西非国家经济共同体的成员。

贝宁是世界最不發達国家之一。2016年国民生产总值预估达83亿美元，人均仅为745美元。经济高度依赖农业。由于南部地区一些强大的部落王国自古以来便支持与欧洲人的往来，因此促使农业经济过早地专业化，粮食方面不能自给。南方地区和达荷美高原种植经济作物油棕榈。棕榈仁和棕榈油是贝宁最主要的出口项目，其棕榈油的特点是胡萝卜素含量高（1.7%-2%）。粮食作物有薯蓣、木薯、甘薯、玉米、豌豆、蚕豆及花生。

贝宁独立之前，一些大型种植园中有巨大的棕榈油工厂。全国共有四座这样的工厂，年产量为20000吨棕榈油。贝宁独立之后将种植园和工厂收归国有，导致产量急剧下降，在中国和苏联的援助下方缓慢上升。还有两家用棕榈油制作肥皂的工厂，数家生产椰乾的工厂。

棉花的种植方式比其他非洲国家细致，因此质量较好。一半的棉花产量和全部棉籽均供出口。花生的出口比例更少。

比尔马河流域有少量露天沙金。科乌安德地区有金红石和钛铁矿。石油探明储量约为1000万吨。

交通运输业2002年产值为2.26亿美元，约占国内生产总值的8％。铁路总长685多公里，年客运量约70万人次，年货运能力约60万吨；公路总长16200多公里，2003年1月，开通了科托努至波多诺伏的高速公路。科托努港为地区性重要转运港口，年营业额约为3000亿非洲法郎。2001年，货物吞吐量达340万吨。科托努国际机场是贝宁唯一的A1型国际机场，年客运量约35万人次，货运量4600吨。此外，贝寧还有8个国内机场，不具备夜航条件。

2002年人口为660万，2013年人口突破1000万，2015年人口约1088万，主要集中在南部；2000年人口增长率为2.8％。全国共有60多个部族，其中最大種族是丰族，約170萬人說丰語（2001年）；另外还有歐如巴文化群（120萬人）、阿加族（60万人）、巴力巴族（46万人）、阿伊如族（33万人）、夫拉族（31万人）和剛族（24万人）。南方港區附近有少數巴西奴隸的後裔。也有小群的法國人和中亞人，主要是黎巴嫩人和印度人。

貝寧的國教是伏都教，有60%的國民（約450万人）信奉；约20％信奉基督教，15％信奉伊斯兰教。

官方语言为法语，全国使用较广的语言有芳语、约鲁巴语和巴利巴语。内宁文盲率很高。2000年，男子文盲率43.1%，女子文盲率高达75.3%。2001年，学龄儿童入学率为89％，其中女童入学率仅为73%。贝宁现有大学2所，分别为阿波美－卡拉维大学（原贝宁大学）和帕拉库大学，另有技术、专科学校约112所，普通中学约246所，小学约3558所。



</doc>
<doc id="32075" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32075" title="贝宁国旗">
贝宁国旗

貝寧國旗（）由一個位於左方的綠色長方形、一個位於右上方的黃色長方形和一個位於右下方的紅色長方形組成。該旗在1959年採用以取代殖民地時期使用的法國國旗，並隨後成為當時達荷美共和國的官方旗幟。後來由馬蒂厄·克雷庫領導的新政府於1975年改變國旗樣式為一面配有紅色五角星的綠色背景旗幟，並把國名更改為貝寧人民共和國。最終在1989年發生的東歐劇變使克雷庫政權於1990年陷入崩潰，該政府不久後便決定重用舊版國旗。

在法國殖民達荷美期間，由於政府擔心當地擁有一面能夠代表自己的殖民地旗幟會增加民族主義思想並引致隨後的獨立要求，因此執政當局一直禁止這種行為發生。但是隨著非洲各地的去殖民化運動不斷發生，法國政府最終於1958年12月4日正式容許達荷美成為法蘭西共同體內一個擁有有限自治權的自治共和國，新成立的自治政府不久後便開始尋找一面新國旗。

新旗幟後來在1959年11月16日採用，並於1960年8月1日達荷美獨立日上正式成為該國國旗。後來當地在1972年發生政變，與馬克思列寧主義原則結合並由馬蒂厄·克雷庫領導的新政府為了紀念這次革命轉變，便於1975年決定把國名更改為貝寧以及採用一面配有紅色五角星並以綠色為背景的新國旗。可是因為這面新旗幟並沒有任何法律上的正式記載，所以他只是一面事實上的貝寧國旗。

隨後由於當地在1980年代末期發生經濟危機與東歐劇變使蘇聯國力嚴重削弱，克雷庫政權最終於1990年陷入崩潰，結果當時政府決定在1990年8月1日重新啟用舊版國旗，這面綠黃紅三色旗便一直沿用至今。

貝寧國旗的顏色帶有文化、政治和地區性的意義。首先於國家層面上，黃色與綠色間接提到位於該國北方的熱帶草原以及位於南方的棕櫚樹林，而紅色則象徵著為達荷美奮鬥的民眾所流下之鮮血。其次在非洲層面上，黃色、綠色和紅色不但為代表著泛非洲主義運動的泛非顏色，也是非洲民主聯盟（）之代表顏色，而該政黨於法國殖民非洲時期則曾在法國國民議會為法屬西非的利益發聲。另一方面，這三種顏色也與埃塞俄比亞國旗上的顏色相同，而埃塞俄比亞亦是瓜分非洲時其中一個仍然維持獨立的非洲國家，另一個國家則為利比里亞。


</doc>
<doc id="32080" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32080" title="国家航天局">
国家航天局

国家航天局（官方英文译名：，英文縮寫为）于1993年4月22日成立，负责管理中华人民共和国民用航天和国际空间合作事务的国务院部委管理的国家局，现由工业和信息化部管理。


国家航天局领导层由局长和两位副局长组成： 






</doc>
<doc id="32081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32081" title="贝宁国徽">
贝宁国徽

贝宁国徽为盾徽，盾面中部为一组由四个图案组成的方形复合图案，左上角为古老的城堡，右上角为十字勋章，左下角为棕榈树，右下角为航行的船队。盾面两侧各有一头金豹，上端对称横置着两个羊角，里面装着颗粒饱满的玉米，象征丰裕。绶带上用法文写着“友爱、正义、勤劳”。"

该国徽启用于1964年，时称达荷美共和国国徽，1975年共产主义政权成立后该国徽废除，1990年贝宁恢复多党制后重新使用此国徽。


</doc>
<doc id="32449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32449" title="悲情城市">
悲情城市

，是一部1989年发行，由侯孝賢执导的反映台灣歷史爭議「二二八事件」的電影。上映前，由於劇情涉及到台灣政治最敏感的「二二八事件」爭議，直接挑戰當時尚未完全民主化的台灣社會的禁忌話題，引發起各界人士矚目。然而，影片先行參加意大利威尼斯影展並榮獲最佳影片「金獅獎」的殊榮，成為首部在世界級三大影展內榮獲首獎的台灣電影，據信這是影片未遭禁演或刪剪的理由。

上映後，觸發非常熱烈的迴響及討論，除了有報紙和雜誌的文章外，也有很多研究的論文題目，更有一些批評及剖析的專書。另外，該片帶動起拍攝場景臺北縣瑞芳鎮九份的第二次繁榮，讓金瓜石地區成為台灣民眾與國外旅行團的遊覽勝地之一。

故事劇情描寫國民政府治理台灣初期的情形，從一個家庭的故事反映出時代變遷及政權輪替過程中，所造成不可抹滅的衝突，探討台灣人的處境及身份認同的問題。整個舞臺在臺北縣瑞芳鎮（今新北市瑞芳區）金瓜石及九份取景為主，藉由那曾經是金都的淒美與惆悵，勾勒出台灣人的悲情似乎不止於城市之中。

1945年8月15日，日本無條件投降，國民政府接收台灣。

基隆林氏家族，經營「小上海」酒家，戰後重新開門營業。林家老父「阿祿」年事已高，由兄弟四人中的老大「文雄」當家。文雄與元配妻子只得一女「阿雪」，乃另娶小妾，於戰爭結束這年產下一子，取名「光明」。林家老二「文龍」原為當地開業醫師，戰時受徵召到呂宋島擔任軍醫，結果生死未卜。老三「文良」到上海為日軍擔任翻譯，而後被抗戰勝利的國民政府認定為漢奸逮捕，精神受創，返台後入院療養。老四「文清」自小失聰，經營相館維生，與友人「寬榮」及其胞妹「寬美」感情深厚。

病癒出院的林文良遇見舊識紅猴，捲入「盜印日鈔」和「走私毒品」不法活動中，但被林文雄及時出面制止。怎料，上海佬因林文良的退出而惱羞成怒，利用《檢肅漢奸罪犯條例》陷害林家兄弟二人。結果，無辜的林文良遭受到憲警逮捕，在獄中飽受折磨，出獄後精神失常。

這時，二二八事件爆發，台灣省行政長官陳儀實行軍事戒嚴，鎮壓搜捕異議人士。寬榮友人「林老師」擔任事件處理委員，遭當局清算，寬榮及文清也受到波及。寬榮離家避難，終於進入山區，加入左翼運動。文清被捕入獄，歷經獄友間的生離死別，對自己人生的意義產生了不同的想法。出獄後，文清前往山區探望寬榮及若干獄友親友，表達參與反抗團體的意願；寬榮則勸文清返家，與寬美結婚。

某日，林文雄與阿嘉前往一賭場聚賭，阿嘉為林文良的遭遇向陷害文良的上海佬幫其中之一人出言辱罵，被對方氣憤的持刀砍殺受傷，導致林文雄在出手相助時，遭開槍打死。從此，林家兄弟只剩下聾啞的文清，撐起整個家族。

文雄的葬禮後，林文清與吳寬美在家中舉行婚禮，誕生一名男嬰取名阿謙，並時常資助吳寬榮所屬的反抗團體。爾後，山區裡的處所被憲聯合警圍剿，相關人士被處死，幸運逃出的同志送信給文清通知消息，囑咐他們儘快逃走。三天後，林文清也遭到憲警逮捕，生死不明。

由於《悲情城市》獲得威尼斯影展金獅獎，當時輿論一致看好《悲情城市》進軍金馬獎的成績。其結果卻是大失所望，使得侯孝賢在頒獎典禮後大罵「金馬獎一向就是分配的嘛，很爛」，並將他和金馬獎的關係直接比喻為「它恨我，我恨它」。該年度曾舉行國際競賽，邀請國際各影展負責人參與，他們及關錦鵬等人皆對《悲情城市》未獲最佳影片一事感到失望與不解。台灣獨立運動支持者批評，該屆金馬獎評審具有中國國民黨背景是該片不獲欣賞的原因之一。然而，侯孝賢自2009年起仍擔任金馬獎執委會主席，在他任內，金馬獎產生極大的公信力。

侯孝賢曾在受訪時表示，《悲情城市》本來的計畫背景是1949年從中國大陸到台灣的逃難潮，周潤發飾演上海幫派份子，來台灣追討一筆被黑吃黑的貨物，遇上由楊麗花飾演的基隆酒家大姐頭阿雪；侯孝賢在設定阿雪身世時，往上編寫出阿雪的父執輩故事，結果就成了後來的影片內容。

2009年7月16日，曾任百萬人民倒扁運動總部副發言人的台灣獨立運動人士莊嚴說：「想起電影《悲情城市》『可憐的台灣人，生作就是乎千人騎、萬人幹』及『對統治者而言，台灣就是一間公司』的兩段對白，唏噓之餘，我真的很難體會：侯孝賢、朱天文這些被歸類為『泛藍統派』的文化創意人，為何能如此精準地詮釋台灣人的悲憤？」





</doc>
<doc id="32452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32452" title="胶卷罐">
胶卷罐

胶卷罐是胶卷暗盒的的包装罐，通常由金属或塑料制成，有盖，圆筒形或长方形，多数黑色不透明，也有白色不透明，或半透明乳白色。除了包裝膠卷暗盒外，還可拿來當作旅行時隨身攜帶的調味罐、零錢罐等，這些都是膠捲罐的另類用法。


</doc>
<doc id="32458" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32458" title="王羲之">
王羲之

王羲之（），字逸少，原籍琅邪临沂（今属山东），后迁居山阴（今浙江绍兴）会稽，中国东晋书法家，有书圣之稱，後官拜右軍將軍，人稱王右軍。其書法師承衛夫人、鍾繇。

王羲之在書法藝術史上取得的成就影響巨大，被後人譽為古今之冠，盡善盡美。但其真跡皆已失傳，著名的《蘭亭集序》等帖，皆為後人臨摹。

王羲之七歲跟書法家衛鑠學習書法，庾翼在荆州见時人竞习王羲之书体，不以为然说：“小儿辈乃贱家鸡，爱野鹜，皆学(王)逸少书，须吾还，当比之。”

相传王羲之住处附近有一小池，王羲之练完书法均在此洗笔，每日習字，久之，池水為之变黑，竟能直接蘸取充墨之用。當年王羲之在溫州擔任永嘉郡守之際，曾在今溫州墨池坊揮灑文墨，故於溫州舊鹿城區市政府前有一墨池。

王羲之在南渡後，好山水与交友，“时人目王右军，飘如游云，矫若惊龙”，永和九年（353年）三月三日，與孫綽、許詢、謝尚、支遁等宴集於山陰之蘭亭。《蘭亭集序》寫成後两年，因不受朝廷重用，即“称病去郡”。终老嵊县金庭。许询得知王氏隐居金庭，特从萧山趕來与之为邻。卒葬于孝嘉乡济度寺。

王羲之的书法实践，变当时流行的章草、八分为今草、行书、楷书，是书体转换时期平地而起的高峰。其書法尺牘散見於唐臨諸法帖、十七帖、日本的喪亂、孔侍中等名品。其子王獻之亦為書法家。王羲之曾指導陳郡謝氏的謝安，謝安書法亦成一格。

唐太宗时，王羲之的书法有3000多卷，到宋太宗时只有160余件，今天全世界存世的王羲之摹本仅有20件，至於真跡除了碑文之外已無存。






王羲之誕生，陶弘景《真誥》、尚杲《瀑布山展墓記》、張懷瑾《書斷》皆有記載。
王羲之三歲，王羲之父親王曠時任丹陽（今南京市）太守。族伯王戎卒。
王羲之五歲，琅琊王司馬睿都督揚州、江南諸軍事，任命王羲之伯父王導為司馬，並引為知己。王導攜鐘繇《宜示表》過江，後傳給王羲之。
王羲之七歲，開始隨老師衛夫人學習書法。衛夫人名鑠，自茂漪。漢劉聰進攻洛陽，淮南內史王曠與之交戰，劉聰敗退。
王羲之九歲。北方戰亂，中原氏族大批南遷。
王羲之十二歲，讀其父所輯《筆論》，書法技術進步很快。衛夫人對王曠云：近觀是兒書，集有老成之智，必見筆訣也。
王羲之十三歲，拜謁周顗，周顗以牛心炙先啖王羲之，客皆驚奇，王羲之始知名。
王羲之十六歲，開始隨同叔父王廙學習書法及繪畫。三月，司馬睿在建康稱帝即位，史稱晉元帝。
王羲之二十歲。族伯王敦在武昌起兵，攻陷石頭城，王導率王氏族人請罪。晉元帝卒，太子司馬绍即位，史稱晉明帝。王羲之叔父王廙卒。
王羲之二十一歲，郗鑒向王府求親，王導請人到東廂選婿。王羲之坦腹東床，被郗鑒選中，召為婿。郗鑒女兒名浚，字子房，擅長於書法。
王羲之二十二歲。王敦再次起兵，王導、溫嶠、郗鑒、庾亮等人受命平叛。王敦病死軍中。王羲之被朝廷任命為秘書郎。
王羲之二十三歲。晉明帝卒，太子司馬衍即位，史稱晉成帝。太子年幼，由中書令庾亮輔政。
王羲之三十二歲。朝廷任命庾亮都督江、荊、豫、益、梁、雍六州諸軍事，領江、荊、豫三州刺史，鎮守武昌。王羲之為庾亮的參軍、選長史，殷浩、王胡之亦在庾亮軍中供職。
王羲之三十三歲，改任臨川太守。晉《中興書》載：羲之自會稽王友改授臨川太守。
王羲之三十四歲。叔父尚書僕射王彬卒。
王羲之三十七歲。七月，王導卒。
王羲之三十九歲，寫《敬倫帖》。
王羲之四十一歲，寫《稚恭進鎮帖》。
王羲之四十二歲，子王獻之生。晉康帝卒，二歲的太子司馬聃即位，史稱晉穆帝。
王羲之四十三歲，寫有《顏劉氏墓志》、《李柏文書》等帖。桓溫都督荊、司、雍、益、梁、寧六州諸軍事，領南蠻校尉、荊州刺史。
王羲之四十五歲，時任護軍將軍。朝廷引殷浩為心腹，參預朝政，已牽制桓溫的勢力。王羲之寫《答殷浩書》，希望殷浩顧全大局，與桓溫合作。王羲之寫有《譙周有孫》等帖。
王羲之四十六歲，寫《王興之婦宋和之墓志》。
王羲之四十七歲，寫《司州供給寥落帖》。衛夫人卒。
王羲之四十八歲，由護軍將軍升遷為右軍將軍、會稽內史職。寫有《致邛竹杖》帖。
王羲之五十歲，寫有《與會稽王帖》及《報殷浩書》，遺書制止殷浩北伐，殷浩未聽。
王羲之五十一歲。三月三日王羲之和謝安、孫綽、郝曇、支遁及其子徽之、凝之、獻之等41人，在會稽山陰之蘭亭修袚禊之禮。眾人『曲水流觴』飲酒作詩。王羲之為所集詩作序，寫下了著名的《蘭亭集序》。殷浩北伐，王羲之再次阻止，殷浩未採納王諫大敗而歸。
王羲之五十二歲。桓溫以殷浩兵敗之事上疏朝廷，朝廷廢殷浩為庶人。
王羲之五十三歲，誓墓辭官，結束了他的仕途生涯。寫有《誓墓文》及《來禽帖》等。
王羲之五十四歲，寫《歸京帖》、《喪亂帖》。
王羲之五十六歲，與友人終日遊山玩水，採服藥石。寫《與桓公笺》、《重熙書帖》。
王羲之五十八歲。謝安出山為官，王羲之寫有《寒切帖》(又名《謝司馬帖》，有唐摹本傳世，天津博物館藏 )。
王羲之五十九歲，誤服藥石身亡。寫有《登汶嶺帖》、《年垂耳順帖》。


</doc>
<doc id="32459" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32459" title="黎巴嫩">
黎巴嫩

黎巴嫩共和国（；亞拉姆語：ܠܒܢܢ），位于亚洲西南部地中海东岸，习惯上称为中东国家。该国东部和北部与叙利亚接壤，南部与以色列（边界未划定）为邻，西濒地中海。

黎巴嫩是中東地區最西化的國家之一，這與它和基督教有着十分密切的歷史有關，境內更有人類最早一批城市與世界遺產，這些文明古蹟最古老的具有長達5,000多年的歷史，因而在旅遊業中相當著名。

黎巴嫩舊譯利巴嫩，是一個历史非常悠久的地區，其名称最早见于前25-前23世纪的埃勃拉文书。早在2000多年前，腓尼基人就生活在这片土地上，现在黎巴嫩小店裡经常可以看到出土的腓尼基小人的仿制品。腓尼基人是第一个环非洲航行的民族，发明腓尼基文字。黎巴嫩過去曾經盛產香柏，這些參天巨樹都是鄰近國家的重要建築材料。這些有關黎巴嫩的零散記錄，都可以在舊約聖經裡看得到。后来，古罗马占领黎巴嫩，并修建举世闻名的巴尔贝克神庙，该神庙是世界上保存最为完整的最大的罗马古建筑之一。

由于黎巴嫩扼守亚非欧战略要道，所以不少民族都曾经占领过黎巴嫩。相继受埃及、亚述、巴比伦、波斯、罗马统治；七至十六世纪初成为阿拉伯帝国一部分。1517年被奥斯曼帝国占领。第一次世界大战后成为法国委任统治地。1941年6月英军在自由法国部队协助下占领黎巴嫩。同年11月自由法国部队宣布结束对黎的委任统治。1943年11月22日黎巴嫩擺脫法國委任統治宣布独立，成立黎巴嫩共和国。1946年12月英、法军全部撤离黎巴嫩。
1975年4月，黎巴嫩基督教和伊斯兰教两派爆发内战。叙利亚自1976年10月起在黎巴嫩驻军，並扶植國內的真主黨游擊隊；而以色列亦控制過南黎巴嫩一段時期作報復。1989年10月，伊、基两派议员达成“塔伊夫协议”，重新分配政治权力。1990年，黎内战结束。2005年4月26日，叙利亚遵照联合国决议，自黎巴嫩撤军，结束29年的直接干预。2006年7月12日，以色列与黎真主党爆发冲突，8月14日，以色列与黎真主党接受联合国安理会通过的第1701号决议，双方实现停火。2009年6月7日，黎巴嫩举行第十四届议会选举，萨阿德·哈里里被任命为总理并于11月9日组成新一届内阁。

1975年，黎巴嫩爆发一场持续15年的内战，严重破坏黎巴嫩的经济，造成大量人员伤亡和财产损失。据估计，有15万人遇难，20万人受伤，约90万人（占战前人口的五分之一）流离失所。1990年，各方签署塔伊夫协议（Taif Agreement）结束内战，但黎巴嫩的很多地方已经成为一片废墟。

在内战期间，巴勒斯坦解放组织利用黎巴嫩对以色列发动袭击。以色列国防军分别于1978年和1982年两度入侵并占领黎巴嫩，第二次入侵时，巴勒斯坦解放组织遭到驱逐。2000年之前以色列一直控制着黎巴嫩南部。由于真主党不断发动袭击，而且舆论认为如果以军撤出黎巴嫩，暴力事件将减少并消解，以色列总理埃胡德·巴拉克决定撤军。联合国认为以色列部队撤出蓝色分界线符合联合国安理会第425号决议，但边境地区舍巴农场的所属权仍有争议。真主党宣称它不会停止军事行动直到这一地区获得解放。

2005年2月14日，黎巴嫩前总理拉菲克·哈里里在贝鲁特圣乔治湾附近的一起汽车爆炸袭击中遇刺身亡。

刺杀事件激起一系列游行示威，2005年3月14日，多达100万人示威游行，要求结束叙利亚对黎巴嫩的占领。媒体称之为雪松革命，示威者要求叙利亚从黎巴嫩撤军，并成立一个国际委员会来调查刺杀事件。由于叙利亚在黎巴嫩开展广泛的军事和情报行动，而且哈里里与大马士革就叙利亚支持修订宪法以延长埃米尔·拉胡德总统的任期一事颇有嫌隙，亲西方的「3月14日联盟」领导人指控叙利亚是这起刺杀事件的主使。其他人（即親阿拉伯的「3月8日联盟」、真主黨和叙利亚官员）则宣称这起刺杀事件可能是以色列的摩薩德所为，意在破坏黎巴嫩的稳定。

联合国安理会于4月7日一致通过1595号决议，呼吁对哈里里刺杀事件进行调查。初步调查结果“梅利斯（Mehlis）报告”于10月20日正式公布，报告称叙利亚和黎巴嫩政府高官均参与这次刺杀事件。最终在國際压力下，叙利亚被迫从黎巴嫩撤出1.5万人的军队，結束對黎巴嫩長達三十年的佔領。4月26日，所有叙利亚正规军都已经撤离。哈里里刺杀事件之后，发生一系列针对众多親西方黎巴嫩政要的刺杀事件。

2006年7月12日，为了转移以军的注意力，真主党向以色列边境城镇发射火箭弹，然后对在以色列边境巡逻的两辆悍马装甲车发射反坦克导弹。两辆悍马中共有7名以色列士兵，2人受伤，3人死亡，另外2人被绑架到黎巴嫩。在以军以失败告终的一次营救行动中，另有5名士兵死亡。在黎巴嫩，空袭造成其民用基础设施严重受损（包括贝鲁特机场），此后，以军地面部队又进入真主党控制的地区。在至少962次袭击中，以军在黎巴嫩南部投放460万枚集束炸彈，其中大部分是在战争结束前的最后3天中投放的，当时以军知道和解即将达成。在以色列，真主党向以色列北部发射3970枚火箭弹，大部分都是向城区发射的。长达一个月的冲突给以色列和黎巴嫩都造成巨大的人员伤亡，以色列有近160人丧生，黎巴嫩有1000多人丧生。8月14日，联合国安理会发布1701号决议，要求真主党和以色列停火，冲突正式结束。被绑架的戈德瓦瑟（Goldwasser）和雷格夫（Regev）被关押2年，期间没有任何关于他们的消息。直到2008年7月16日，真主党归还他们的遗体以换取活着的真主党战俘。

巴里德河（，意为寒冷的河流）是黎巴嫩北部的一个巴勒斯坦难民营，距的黎波里约16公里。大约3万名流离失所的巴勒斯坦人及其后代住在营地及周边地区。巴里德河流过营地南部，营地因此得名。1949年12月红十字会联盟建立这个营地，收留贝卡河谷和的黎波里郊区饱受严冬之苦的巴勒斯坦难民。根据1969年《开罗协议》，黎巴嫩军队不得进入任何巴勒斯坦营地。

2007年5月19日，周六深夜，黎巴嫩安全部队包围一座建筑物，据称被控当天早些时候劫持银行的法塔赫武装分子藏身其中。2007年5月20日周日上午，黎巴嫩安全部队对该建筑物发起进攻，双方开始长达一天的交火。出于报复，法塔赫伊斯兰组织成员袭击巴里德河营地的一个军队检查站，杀死数名熟睡中的士兵。黎巴嫩部队则立即对营地轰炸。

巴里德河营地成为黎巴嫩军队与法塔赫交战的中心。营地一方面被团团包围，一方面又遭到严重轰炸。据联合国难民救济及工程局估计，双方的战斗摧毁营地中85%的住所使人们无法居住，还对基础设施造成严重破坏。多达4万名营地居民被迫逃离，许多人向南逃到10公里外早已人满为患的巴达维营地。

在这场黎巴嫩部队与受基地组织影响的法塔赫之间的战斗中，至少有169名士兵、287名游击队员和47名平民丧生。该地区的重建基金很难到位，流离失所的难民生活艰辛。红十字国际委员会、巴勒斯坦红新月会以及黎巴嫩红十字会帮助疏散难民营中的人并为他们提供医疗用品和基本食物。

2007年11月24日，埃米尔·拉胡德的总统任期结束，反对派表示如果不能达成分权协议，就拒绝为继任者投票，这使得黎巴嫩在一段时间内没有总统。由于政府宣布真主党的通信网络为非法，2008年5月9日，真主党和部队占领贝鲁特西部，发动自黎巴嫩内战結束以来最糟糕的内乱。据《每日之星》报道，这次暴力事件险些使黎巴嫩再次卷入内战，而黎巴嫩政府则称之为一场有预谋的政变。至少62人在冲突中死亡。

2008年5月21日，在阿拉伯联盟的调解下，经过5天的谈判，黎巴嫩主要各方在卡塔尔签订《多哈协议》，结束战斗。根据协议，双方都同意选举前部队领袖米歇尔·苏莱曼为总统，并建立全国统一政府，反对党拥有否决权，结束长达18个月的政治僵局。协议标志着反对党的胜利，他们在组阁、真主党通讯网络以及机场安全主管方面赢得对方让步，增加其政治筹码。

黎巴嫩总统是黎巴嫩的國家元首，傳統上由天主教马龙派軍人擔任，黎巴嫩总理是黎巴嫩的政府首腦。黎巴嫩是一院制國會，奉行議會民主制，有260个政党，力量分散，加上為平衡各黨派利益而採取比例代表制，无政党占绝对优势。主要政党有：

黎巴嫩长枪党：1936年11月成立，天主教马龙派政党，親西方。

真主黨：1982年成立，伊斯蘭教什葉基本教義派政黨，親伊朗及叙利亚，支持消滅以色列，在黎巴嫩南部有很大勢力。

黎巴嫩2003年后，黎全国分为贝鲁特、北方、南方、黎巴嫩山区、贝卡、阿卡尔、巴尔贝克-赫尔梅勒、纳巴蒂亚等8个省，省下共设25个县，县下设镇。
首都贝鲁特（Beirut），约150万人，占黎全国人口的40%，是黎政治和经济中心，也是中东著名的商业、金融、交通、旅游和新闻出版中心，1975年内战爆发前被称为“中东的巴黎”。
黎巴嫩行政区划包括6个省（括号内为首府）：

黎巴嫩位于西亚地区。毗邻地中海，拥有225公里（140英里）长的海岸线，东部和北部与叙利亚接壤，南部与以色列接壤。黎巴嫩和叙利亚边界绵延375公里（233英里） ，黎巴嫩和以色列边境长为79公里（49英里）。在以色列占领的戈兰高地中有一块与叙利亚有争议的萨巴阿农场，但边界已由联合国划定。

黎巴嫩大部分地区是山地地形，只有沿海狭长海岸线上和贝卡谷地较为平坦，这些地区对黎巴嫩的农业非常重要。

黎巴嫩是地中海气候。在沿海地区，冬季一般是温和湿润，而夏季炎热干燥，年降水量约900毫米，山地可达2000毫米左右。在海拔较高的地区，温度通常低于零点，冬季有时有大雪。与周边地区相比，大部分黎巴嫩地区每年会获得相对较大的降雨量，黎巴嫩的东北部某些地区由于西部山区的高峰拦截了来自地中海的雨云而降水较少。

在古时代，黎巴嫩的大森林裡有很多黎巴嫩雪松，该国的国徽上就有这种植物。然而，几个世纪的雪松贸易已经耗尽该国的一度繁茂的雪松资源。
叙利亚和黎巴嫩关系特殊，奥斯曼帝国时共属“大叙利亚省”，长达350年。19世纪，黎巴嫩马龙教派和德鲁兹教派冲突，奥斯曼土耳其在法国压力下将黎巴嫩作为保护基督教徒的山地教区与叙利亚分离。一战结束，黎巴嫩受法国管辖，叙利亚由英国控制。1920年，国联将叙利亚、黎巴嫩委托法国统治，两国分别于1941年和1943年独立。叙利亚不承认黎巴嫩的独立，视其为叙利亚的属地。黎巴嫩内战中，3.5万叙利亚“阿拉伯威慑部队”进驻黎巴嫩，维持邻国稳定，保护黎巴嫩各族群的和平生活，防止内乱波及本国；防止以色列势力进入黎巴嫩；在黎巴嫩建立自己的势力，控制黎巴嫩。1989年黎各派签署《塔伊夫协定》，叙军应在黎内战结束后逐步撤出黎巴嫩。黎国内基督徒强烈反对叙驻军。叙军队则宣称应黎政府的要求帮助维护黎国内稳定。1991年5月签订“黎叙合作条约”，9月又签署“安全条约”，规定叙对黎安全负有责任和义务。一旦黎遭到以攻击，黎可以寻求叙的支援。叙利亚长期不同黎巴嫩建交，叙认为黎是被法国错误地划出叙利亚的一部分。2005年2月，黎前总理哈里里遇害，叙迫于国际压力，结束了在黎29年的驻军。2008年10月15日叙利亚与黎巴嫩在大马士革签署联合公报，建立外交关系。

1958年起，巴勒斯坦难民大量涌入，受泛阿拉伯理想影响，黎巴嫩穆斯林认为自己人数多，应该比基督徒掌握更多政权，发动暴动试图权，被政府在美军帮助下镇压。巴勒斯坦解放组织1970年将总部从约旦迁到黎巴嫩，多次越境袭击以色列北部，对此基督徒控制的黎巴嫩政府试图遏制。巴解组织在黎巴嫩内部冲突中支持穆斯林。1975年，黎巴嫩内乱为本国穆斯林和巴勒斯坦人一方，基督徒为另一方的战争，1991年结束，造成14万人死亡和数百亿美元的经济损失。

黎巴嫩主体民族为阿拉伯化的黎巴嫩人（大多为古代腓尼基人及古阿拉米人的後裔），占95%，另外信仰基督宗教的亚美尼亚人约占4%，其他民族約為1%。黎巴嫩的官方语言为阿拉伯语，通用法语和英语。2008年统计，黎巴嫩全国總人口约410万（不包括长期滞留黎巴嫩的约50万巴勒斯坦阿拉伯难民），其中约一半的人口集中在贝鲁特和黎巴嫩山区两省，另一半分布在其他六省。目前黎巴嫩全國人口中，基督徒约占40.6%，穆斯林约占54%，德魯茲教派約佔4.6%。由于民族宗教的複雜特性和多年内战，黎巴嫩还是世界上鲜有的国外黎裔人口多于国内人口的国家，其中国外黎裔人口中基督徒占大多数，世界各地的黎裔人口约1500万，主要分布在美洲、欧洲、非洲及海湾国家。华人在黎巴嫩非常少。


黎巴嫩軍事實力较弱，無法有效對抗南方強鄰以色列。

兵力：約40,000人。

裝備武器：前蘇聯製坦克、美國越戰時型號的直升機等。

礦產貧乏，工業基礎薄弱，以加工業為主，農業並不發達，水果和蔬菜是主要農產品，糧食靠進口，商業和服務業為經濟主導。交通以海、空運為主，人均汽車擁有數量居世界前列。

黎巴嫩的城市居民以他们的商业企业而闻名。在很长的一段时间内，黎巴嫩海外移民在全球建立了他们的商业网络。因而从海外黎巴嫩人寄给他们国内亲戚的汇款总共有56亿美元之多，占黎巴嫩经济的五分之一，黎巴嫩国内有很多的熟练工人，其数量占全部劳动力的比例能与众多的欧洲国家相媲美，并且它也是在所有阿拉伯语国家中比例最高的。

尽管黎巴嫩有丰富的水资源以及肥沃的土壤，非常适合农业生产活动，并且它的可耕地面积比例是阿拉伯语国家中最高的，但它的农业规模却并不是很大，在黎巴嫩，农业是最不引人关注的行业，它只吸引了全国12%的劳动力，在国家GDP的贡献大约是11.7%，同样排在所有产业的最后一名。主要农产品包括苹果、桃子、橙和柠檬。

黎巴嫩的工业主要限于小型商务活动如重新装配和包装进口零部件。2004年，从事工业的劳动人口占所有黎巴嫩劳动人员的26%，排在第2位。在GDP贡献率方面也排第2，占总GDP的21%。

作为汇聚了宜人的气候、很多历史上著名的地标建筑和世界遗产的景点，不断吸引着大批的旅游者来到黎巴嫩，此外，黎巴嫩严格的金融保密政策和资本主义经济也起到了重要作用，虽然其在阿拉伯国家中已不再处于经济上的统治地位。繁荣的旅游业和银行业务活动自然使服务业成为黎巴嫩经济中最重要的支柱产业，因为有众多的工作机会，大半的黎巴嫩劳动力（接近65%）获得了服务业的雇佣，因而，每年的GDP贡献率约为67.3%（粗略的总计），然而仅仅依靠旅游业和银行业使其经济更易于受到政治不稳定的冲击。

黎巴嫩國內生產總值的變化（以實質計算）
黎巴嫩人的主要食品是各种新鲜的蔬菜、烹饪过的豆类和鸡肉、牛肉、羊肉做成的菜肴。传统家宴和餐厅里供应的菜肴非常相似。周日的午餐是黎巴嫩家人聚会吃传统黎巴嫩料理的时候。

黎巴嫩菜主要分为前菜Mezza、热菜小吃、生肉、烤肉或者烤鱼、主食、水果或者饭后甜点几个部分。一种用法国香菜做成的沙拉Taboulé是黎餐中沙拉的代表作，由于使用新鲜营养的食材而世界知名。各种酱类食品也是Mezza的主角，比如胡姆斯酱、茄子泥酱、酸奶酪酱等。热菜小吃包括柠檬鸡翅、石榴汁鸡肝、生煎小鸟、油炸奶酪卷、小麦粒牛肉球等。生肉拼盘里面有生的牛羊肉里脊、生羊肝和生肉糜混合调味料。烤肉是最精彩的部分，有烤牛羊肉串、烤鸡肉串和烤熟的混合了调味料和法国香菜的肉馅。主食只要是皮塔饼面包，有时候会有鸡汤焖出来的米饭混合上各种干果。

在黎巴嫩的首都贝鲁特，餐厅林立，提供除了黎餐之外的各种国际美食，法國菜、意大利菜、日本料理、印度料理、中餐館等。

黎巴嫩冬无严寒、夏无酷暑，非常适合旅游。夏季来黎巴嫩旅游，不应该错过雪松山和卡迪沙圣谷，寻找一下国旗上那棵雪松的原形，探寻一些谷地里面隐居的圣人。冬季来黎巴嫩旅游一定要花一天的时间去滑雪，这里阳光明媚，可以穿短袖滑雪。此外这里基督教和伊斯兰教并存，相比其他阿拉伯国家，黎巴嫩非常西化开放，素有“中东小巴黎”的美称。

黎巴嫩拥有世界上现存规模最大的罗马遗址巴勒贝克，它堪称黎巴嫩的“长城”。

具备7,000年人类连续居住历史的比布鲁斯是腓尼基22个字母的诞生地，这22个字母是拉丁语系的基础，比布鲁斯的海港是一个融古代风情和现代浪漫为一体的海港小镇，而几千年不断修建的海边城堡遗址又印证着历史的辉煌。

贝特丁宫是典型的阿拉伯皇宫，其名称的意思为“信仰之家”。这个欧洲人帮助建于19世纪初的古老皇宫展现了极高的阿拉伯建筑造诣，而且也收藏了大量的古老的马赛克。

南部两个主要城市赛义达十字军海上城堡内部结构险峻，而提尔则有一望无际的海滨沙滩，罗马遗址点缀在这个美丽的海滨城市中。

不可忽略的景点还有贝鲁特市中心区、国家博物馆、捷达溶洞和圣母玛利亚山。



</doc>
<doc id="32461" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32461" title="黎巴嫩国旗">
黎巴嫩国旗

黎巴嫩国旗旗面上下为红色，中间为白色。白色部分中央是一棵《圣经》中提及的黎巴嫩雪松。红色象征自我牺牲，白色象征和平，雪松代表挺拔强劲的力量及纯洁、永存。

黎巴嫩從1918年開始將黎巴嫩雪松用在旗幟上，當時的樹圖案以兩種顏色繪成：樹幹與樹枝用棕色，樹葉用綠色。1995年，國旗上的黎巴嫩雪松被改為全株皆使用綠色。



</doc>
<doc id="32462" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32462" title="兰姆酒">
兰姆酒

-{zh-hans:朗姆酒（；），又译作兰姆酒或蓝姆酒，港澳译为-{冧}-酒;zh-hant:蘭姆酒（；），又譯作朗姆酒或蓝姆酒，港澳譯為-{冧}-酒，;zh-hk:-{冧}-酒（；），又譯作朗姆酒、蘭姆酒或藍姆酒，;}-一種蒸餾酒，用甘蔗相關產品，如糖蜜，或是甘蔗原汁等，作為原料，再經發酵及蒸餾過程製成。16世纪時，西印度群島盛產甘蔗，當時用古老的方法提煉蔗糖，即加熱甘蔗汁以蒸發水分使蔗糖結晶出來。這種方法到最後總有一些含高分子的殘液無法繼續加熱，否則會炭化，早期這些殘餘的糖稀或糖蜜只能用作焦糖，但後來新英格兰的殖民者发现可以用以酿酒，朗姆酒於是誕生。朗姆酒利用廉价的原料，酿出即卖，没有储存期，味道辛辣刺喉但價格相當便宜，且對壞血病等海上職業病有抑制的功效，酒精也能對在船上放置已久的淡水殺菌消毒，所以很受生活在艰苦环境的水手和海盗的青睐，有的船长甚至用蘭姆酒为水手发工资，蘭姆酒迅速在大西洋水手和加勒比海海盗中风行开来。

目前朗姆酒的生產已經為了符合現代人的口味，增加了儲存醇化期，因此比較綿軟順口，有焦糖香味，是配製雞尾酒必不可少的原料。

朗姆酒被認為發源於巴貝多。英國人見到島上居民飲了該種酒興奮的樣子就以rumballion（德文郡方言「興奮」的意思）來命名該種酒。亦有一說指朗姆酒發源於波多黎各，總言之都是源於加勒比海。（在加勒比海海盜故事中登場的酒，一定指朗姆酒）。

以後隨著越來越多地區種植蔗糖，南北美洲，甚至遠至非洲等地都有生產朗姆酒。

在18世紀朗姆酒成為英國海軍的配給品。因為朗姆酒的酒精含量高，海軍上將愛德華·弗農在1740年決定在將士們喝的朗姆酒裡攙水以避免他們喝醉。部下於是把這種攙了水的朗姆酒，以弗農的外號“Old Grog”命名為“Grog”。

1805年在特拉法爾加海戰中陣亡的霍雷肖·納爾遜中将，為了防腐，他的遺體以朗姆酒浸漬著運返本國，故此朗姆酒也被稱為納爾遜之血。

朗姆酒有以顏色分類，以風味分類，亦有以原材料分類。

傳統在製造蔗糖時，第一次將糖水和入「濾仔土」提煉出砂糖後，剩餘糖水稱為「頭水」，可以製成甘蔗酒；頭水再次加入離仔土提煉出砂糖後，剩餘的為更稠的「二水」，可製造出「離仔酒」，品質較差；二水再次加入離仔土提煉出砂糖後，剩餘糖水即「三水」，又稱糖蜜，因雜質多糖分少而無法再提煉出砂糖，此外因為酵母發酵後多有惡臭，所以又稱「廢蜜」、「廢蔗糖」，可製成品質最劣的糖蜜酒。









在臺灣製造的蘭姆酒，又稱糖蜜酒、離仔酒、甘蔗酒、糖水酒，糖蜜酒是一種普遍流行於中下階層的酒類，1922年臺灣進行酒類專賣後，由於原料改用新式製糖法製出的糖蜜且用較為優良的麴種發酵，提升糖蜜酒的品質，而後1928年改用密閉式發酵法與應用阿米露法（amylo Process）後，品質與產量皆有提升。

1920年時臺灣總督府專賣局販售的糖蜜酒有「糖蜜酒第一號」（25.5度）、「糖蜜酒第二號」（30.5度）、「糖蜜酒第三號」（35.5度）三種，1930年改為「糖蜜酒金標」（30.5度）與「糖蜜酒赤標」（25.5度）兩種。

後來當局因認為糖蜜酒為劣酒，故在1937年將「金標」產量減半，「赤標」除花東地區繼續自產自銷外全面停產，而後由於戰爭使酒精需求提升，糖蜜作為酒精原料也因而價漲，使得糖蜜酒走入歷史。而在臺灣解除菸酒專賣後，臺糖曾再販售「臺糖糖蜜酒精組合」。


</doc>
<doc id="32463" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32463" title="蒸馏酒">
蒸馏酒

蒸馏酒（），是利用穀物、水果或蔬菜在經過酒精發酵後的產物為原料，以蒸餾方式所制造出的酒。蒸餾的過程會淨化液體並除去稀釋酒的成分（例如水），目的是增加其酒精濃度（通常以ABV表示濃度）。由于製酒发酵过程中产生過浓的乙醇溶液可以将酵母杀死，无法继续发酵，所以经发酵酿造的酒类含乙醇浓度最高只能达10%—20%。但酒精的沸点是78.2℃，经加热使温度超过酒精沸点而不到水的沸点，酒精蒸汽逸出，再经冷凝可得到80%—90%以上浓度的乙醇溶液，经勾兑可制造高浓度的烈酒（）。由於要獲得更高濃度的酒往往經過蒸餾過程，故一般來說，烈酒是蒸餾酒的同義詞。在北美，-{「}-烈酒-{」}-一詞已用於區分蒸餾酒和未蒸餾酒。

蒸馏酒最早出現西元1世紀的亞歷山卓 。

中国的蒸馏酒是在南宋至元朝之間出现的，其技術可能來自阿拉伯人。中国的白酒中由于蒸馏过程中提取的馏分不同，有时分为“头曲”“二曲”或“二锅头”等。

世界著名的蒸馏酒有英國以大麥蒸馏的威士忌、法国以葡萄蒸馏的白蘭地、俄羅斯及东欧以麵包蒸馏的伏特加、加勒比地区以蔗糖糖蜜蒸馏的朗姆酒、荷兰以杜松子調味的琴酒和墨西哥以龍舌蘭糖漿蒸馏的龍舌蘭酒，并称世界六大鸡尾酒基酒。


</doc>
<doc id="32471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32471" title="叙利亚">
叙利亚

阿拉伯叙利亚共和国（），通称叙利亚（），位于亚洲西部，地中海东岸，属于中东阿拉伯国家，首都大马士革。叙国北与土耳其接壤，东同伊拉克交界，南与约旦毗连，西南同黎巴嫩和以色列为邻，西濒地中海。1944年1月1日宣布独立，1946年4月7日被联合国及世界各国认可为正式独立国家，现任总统為巴沙尔·阿萨德。

叙利亚是世界最古老文明发源地之一，在成为罗马帝国疆域以前曾经经历腓尼基、赫梯、米坦尼王国、亚述、古巴比伦、古埃及、波斯帝国、马其顿帝国和继后的塞琉古帝国各个帝国时期。

633年以前，叙利亚是基督教的发祥地和传播中心；后阿拉伯帝国在中东地区的扩张，7世纪到16世纪初叶一直是伊斯兰教传播中心之一，后成为法蒂玛王朝、阿尤布王朝和马木留克王朝的一部分；由于奥斯曼帝国的扩张和十字军的东征，到1516年成为奥斯曼帝国的一部分；18世纪法国侵入，法国宣称其为保护地；第一次世界大战以后，由法国委任统治；1944年从维希法国宣布独立，但直到1946年正式独立前一直有外国军队驻扎。

1958年2月1日，叙利亚和埃及合并为阿拉伯联合共和国（阿联）。1961年9月28日，叙利亚脱离阿联，并重新建立阿拉伯叙利亚共和国。

1963年，阿拉伯復興社会党發動軍事政變取得政權，执政至今。1967年阿以战争叙利亚戈兰高地被以色列占领。1970年，哈菲兹·阿萨德领导“11月16日运动”，取得政權，阿拉伯复兴社会党和叙利亚政府的领导層发生了变动，阿萨德家族統治至今。1976年，叙利亚开始驻军黎巴嫩；在敘利亞內戰爆發前的几年間，叙利亚和以色列关于以色列归还戈兰高地问题举行了多次和平会谈。

2000年6月9日，掌權30年的哈菲兹·阿萨德去世，其次子巴沙尔·阿萨德接任總統，7月17日就職。2005年4月26日，叙利亚遵照联合国决议，自黎巴嫩撤军，结束近三十年的直接干预。2007年5月27日，叙利亚就巴沙尔·阿萨德继续第二个为期7年的总统任期问题举行全民公决，结果以97.62%确认他获得第二个总统任期，任期至2014年。

中東地區多國接連爆發阿拉伯之春運動後的2011年1月26日，敘利亞亦開始出現反政府示威活動，但被政府軍鎮壓，但隨後反政府示威活動演變成敘利亞內戰至今。2014年，巴沙尔·阿萨德再次成功连任总统。2015年5月，伊斯蘭國組織利用敘利亞內戰之際陸續占領敘利亞領土，近來伊斯蘭國在敘利亞勢力大減，但敘利亞各方的軍閥割據情況仍然持續至今。目前伊斯蘭國在敘利亞曾奪取的領土已逐漸被叙利亚政府军、反政府武裝、庫爾德人組織夺取。持續進行的敘利亞內戰與伊斯蘭國戰事，導致20多萬人死亡，約800萬人在國內流離失所，超過500萬敘利亞人逃到國外成為難民，是自第二次世界大戰以來的最大一批難民潮。

叙利亚全国划分为14个一级行政区即13省（Muhafazat）和大马士革市；

以下是该国人口最多的13个省会级城市：

敘利亞全國面積有185,180平方公里（包括以色列佔領的戈兰高地），位于亚洲大陆西部，北与土耳其接壤，东同伊拉克交界，南与约旦毗连，西南与黎巴嫩和巴勒斯坦为邻，西与塞浦路斯隔地中海相望。领土大部分是西北向东南倾斜的高原。

全國可分为四个地带：

敘利亞的氣候比較乾燥，全國有五分之三的地區全年降雨量少於25-{厘}-米，這主要歸因於高山的阻擋。沿海和北部地区属亚热带地中海气候，南部地区属热带沙漠气候。肥沃的土地是國家最重要的天然資源，國家由1980年代開始，透過資助灌溉計劃，不斷開拓國內可耕種的土地。位於東北部的"Al Jazira"及南部的"Hawran"都是重要的農業地區。

东部的幼发拉底河是全國最重要的河流，它貫穿東部國境，然後经伊拉克-{注}-入波斯湾。幼發拉底河流域的15個國家被譽為是「文明的搖籃」。西部縱谷有阿西河经土耳其傾-{注}-入地中海。

位於國家西南部的首都大馬士革與及北部的阿勒颇和霍姆斯都是敘利亞的重要城市。其他主要城市都位於海岸。

居民1839.2万（2002年），阿拉伯化的敘利亚人约占90%，其它主要为库尔德人、亚述人（含古阿拉米人的后裔），亚美尼亚人和土耳其人；宗教主要有伊斯兰教，穆斯林占全国总人口近90%，另外还有基督教等；官方语言为阿拉伯语，广泛使用法语和英语，其他民族语言有库尔德语、亚美尼亚语、阿拉米语和土耳其语。

叙利亚的宗教很多样化。

当今的叙利亚是伊斯兰教为主的国家，穆斯林大约占总人口的90%，其中逊尼派占总人口约70%， 什叶派各支派占总人口接近20%。什叶派其中又分为阿拉维派、德鲁兹派、十二伊玛目派和伊斯玛仪派等。

叙利亚的基督教历史非常悠久，叙利亚曾经一度是基督教国家。而新兴的伊斯兰教开始占据统治地位后，长达一千多年间仍有大量叙利亚人信仰基督教。但近一个世纪以来，由于战乱、移民國外及生育率較低等原因，基督徒人口不断大量流失，所占国内总人口的比例不断下降。目前基督徒只占叙利亚国内总人口的10%了，但政府把當地的基督教派列為國家保護對象。叙利亚的部分基督徒聚集区仍使用古老的阿拉米语。

另外叙利亚还有一些雅兹迪教徒和少量犹太人。

武器：前蘇聯時代研發的坦克、自行火炮、飛毛腿導彈、米格-23（敘利亞的米格-23在2002年曾擊落22架以色列的無人偵察機）。

兵种有陆军，海军，空军和防空部队。现役部队人数为20万，预备役为160万人。正规职业军人中95%是阿萨德家族所属的阿拉维派，而军官中的阿拉维派更是占98%。叙利亚共和国卫队和第四机械装甲部队是叙利亚的精锐部队，几乎全部由阿拉维派组成，并且都由总统巴沙尔的弟弟马赫尔·阿萨德亲自领导指挥。这样的组成结构目的是确保军队对总统家族的绝对效忠。至2015年敘利亞政府軍因內戰耗損已由原本的30萬正規軍，降至15萬正規軍。

俄罗斯一直是叙利亚最大的武器供应国，叙利亚也是俄羅斯在中東地區的唯一重要盟友。

由于战乱，叙利亚东北部地区至少18幅壁画被盗。这一批壁画以描绘古希腊荷马史诗《奥德赛》为主要内容，异常珍贵。此外，另有叙利亚中部哈马省一家博物馆馆藏的一座亞拉姆人镀金青铜雕像被盗。叙利亚文化部长卢巴纳·穆沙韦表示，叙利亚拥有大约1万多处考古遗迹，如何在战火中保护这些遗迹，对于文化部而言是个难题。

叙利亚是一个中等收入国家，经济来源主要是农业、石油、加工业和旅游业。在阿拉伯复兴社会党的领导下，叙利亚实行了一些进步的社会经济改革，如：宣布自然资源属于国家所有、对大的私人企业工业实行国有化、国家对所有的银行、保险公司和对外贸易进行监督、公布关于工人参与国营企业利润分配的法令、实行土地改革。

叙利亚从1960年代后期在其东北地区油田开采重质油，80年代早期，在东部发现了轻质油。1995年石油产量达到每日60万桶，后逐年递减，2007年日产42.5万桶，出口20万桶。但是不多的石油正面临枯竭的境况。2013年，叙利亚已經由石油出口国变成进口国。

叙利亚蕴藏一定數量的天然气，每日開采2200万立方米。

叙利亚农产品出口棉花和水果。









</doc>
<doc id="32472" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32472" title="叙利亚国旗">
叙利亚国旗

叙利亚国旗自上而下由红、白、黑三个平行长方形组成，中间有两颗绿色五角星。红色象征勇敢，白色象征纯洁和宽宏大量，黑色象征穆罕默德的胜利，五角星象征革命，绿色是穆罕默德的子孙所喜爱的颜色，本国旗曾经是联合阿拉伯共和国的国旗。



</doc>
<doc id="32473" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32473" title="叙利亚国徽">
叙利亚国徽

叙利亚国徽现行国徽根据1964年《阿拉伯叙利亚共和国宪法》制定，1980年作出最新修改。

该国徽主体图案为一头鹰。鹰胸前盾形国旗图案下交叉着两穗小麦，象征农作物；下部的绶带上用阿拉伯文写着“-{zh-hans:阿拉伯叙利亚共和国; zh-hant:敘利亞阿拉伯共和國;}-”。



</doc>
<doc id="32475" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32475" title="本质主义">
本质主义

本质主义（Essentialism），又译为精粹主义，是一种认为任何的实体（如一只动物，一群人，一个物理对象，一个观念）都有一些必须具备的本质的观点。这种观点同时会认为无法对现象作出最终解释的理论都是无用的，因为其不能反映客观事实。

「本质主义」这个术语是由卡尔·波普尔第一次提出的，在之前无论是持本质主义观点的学者或是质疑本质主义观点的学者都没有使用这个术语。

本质主义观念在西方的出现可以追溯到柏拉图和亚里士多德。最早为人所知的关于所有的思考和观念背后必定隐藏着一个必要事实（理型）的理论是“柏拉图主义”。亚里士多德的“范畴篇”主张所有的对象都属于某一基本存在，基本存在决定了对象到底是什么。乔治·莱考夫概括亚里士多德的观点为“那些使得某个事物是什么的特性，失去了那些特性这些事物就不再是‘那’同一种东西了”。这个观点与“”对立。非本质主义声称没有一种特殊的特质是某类型实体必须拥有的。

本质在柏拉图主义中被定义为一种“”（substance）或者“”（form）。它是不可变的，永恒的；并且出现在每一个可能世界。古典的人文主义对人持本质主义观念，相信存在一个不可变的、永恒的人性。这种人性不变论遭到齊克果、马克思、海德格、沙特，和其他许多存在主义思想家批评。

在柏拉图的哲学体系（尤其是蒂迈欧篇和）中，造物主来使事物存在。

在亚里士多德的定义中本质非常接近于form一词（Gr. "morphe"）。

蒯因在1966年定义了亚里士多德式本质主义：一些事物的属性可能是本质的属性，而另一些属性则是意外拥有的的学说--例如人、会说话的动物或者无毛的两足动物（都指的是都是同一个东西），不仅"作为"人类，而且"作为"它自己是本质上理性的并且意外拥有两条腿并且爱说话的实体虽然蒯因从没有证实“亚里士多德式本质主义”确实是亚里士多德本人的学说或者在亚里士多德的著作中和有关亚里士多德的著作的评论中曾经被提到过，他声称根据亚里士多德的理论，实体是拥有“本质“的——一旦这些“本质”没有了，实体也就不是原来的实体了或者换句话说已经从字面上被摧毁了。该学说认为，人类基本上是理性的 - 这意味着他们有理性的能力 - 但只是因为偶然人类成为了两足生物。该学说的想象一下只有一条腿的人，我们的理智告诉我们，即使只有一条腿也是人类。然而，如果要你想象一个人没有理智，你能想象的那么那个人是人类吗？你也许会把他们视为野兽，或者植物。由此可见该学说定义的"本质"可以被如此描述：假设实体甲有本质乙，缺少乙我们就不会认为该实体是甲的特质（或者一系列特质，可以和单个特质同样对待）。

形而上学的本质主义与心理学上的本质主义有区别，后者并非一种世界观，而是一种关于意识描绘实体的方法（Medin, 1989）。这个领域的权威提出了很多儿童和成人对实体在本质上贴标签的领域，特别是生物实体--犹如实体有一成不变的深层本质可以用来预测未被观察过的同类成员的相似之处（Toosi & Ambady, 2011）。这些因果关系不是直接的，一个实体可观测的特征并不会定义它的深层本质（Dar-Nimrod & Heine, 2011）。

本质主义已经成为了心理学（特别是发展心理学）中的一个重要概念。Gelman和Kremer（1991）研究了4-7岁孩子展现出的本质主义程度，孩子们能分辨出行为是由生物还是非生物对象引起的——孩子们会运用潜在的本质来预测未来观测到的行为。实验参与者能够正确地描述出生物对象的行为是自己驱动的，而非生命对象的行为是受到成人操控的；这是认知上表达本质特征的生物学的例子。本质主义的思维通过了解行为背后的因果机制被强化（Rangel and Keller, 2011）。更小的孩子无力分辨行为背后的因果机制，这表明本质主义植根于认知的发展。可以说孩子们表达实体的方式从无法理解行为背后的因果机制到有充足的理解发生了改变（Demoulin, Leyens & Yzerbyt, 2006）。

有四个关键点被认为构成了本质主义的思维。第一个方面是上述的个体的因果机制（del Rio & Strasser, 2011）。第二个方面是与生俱来的本能：假设一个物体将一直按照其预定路线发展（Kanovsky, 2007）。根据这一准则，通过本质可以预测实体在所有时间的发展。第三个方面是不变性（Holtz & Wagner, 2009）：无论实体被观察到的表现如何变化都无法影响其本质。第四个方面是归纳事物的潜能（Birnbaum, Deeb, Segall, Ben-Aliyahu & Diesendruck, 2010）：这暗示着拥有共同特征的实体即使除了本质以外都很相似，它们的本质也有可能不同。

心理上的本质主义的影响很多。被认为是充满偏见的个体被发现拥有更强的本质主义式的思维方式，这表明本质主义会延续社会群体之间的相互排斥（Morton, Hornsey & Postmes, 2009）。耶鲁大学的说，“认知科学中的一个最令人兴奋的理论是：人们默认有一个假设人和事物具有本质，本质决定了它们是什么东西的想法。实验心理学家认为本质主义构成了我们的物理世界和社会世界的理解的基础，发展心理学家和跨文化心理学家已经提出本质主义是本能的、普遍的。我们是天生的本质主义者。”

一些学者提出这种无条件的本质主义思维方式预示了人们存在的刻板印象并可以有针对性地应用于预防刻板印象形成（Bastian & Haslam, 2006）。

有一种普遍的想法是：在演化作为理论出现之前，生物学中普遍的本质主义式的观点认为所有物种是不会随着时间变化的。一些反对演化的宗教现在仍然在维持着此观点（参见创造论与科学）。

一些关于系統分類學的研究质疑这个观点。Mary P. Winsor, Ron Amundson和Staffan Müller分别声称像诸如卡尔·林奈和理想的形态学者的理论离本质主义有相当的距离，由此看来生物学中所“本质主义故事”（或“神话”）可能是人们把从亚里士多德到约翰·斯图尔特·密尔和William Whewell的理论混为一谈的结果。比如"species"（物种）这个词在生物学上的使用。

持本质主义观点的人可能会把性别、种族，或者其他群体特征当作是不可改变的特质，群体内个体拥有不符合本群体特征的会遭受歧视。

当代的支持者（如女性主义者、支持同性恋权利者，或者种族平等活动者}很多持社会建构主义的观点。例如西蒙·波娃：“我们并非生来为女人，我们是成为了女人。”社会建构主义者认为，性别角色、同性恋等的成因是社会和文化建构的结果。因为“本质”暗示着永恒，本质主义被指会使政治趋于保守而反对变革。但本质主义主张也为包括女性主义、反种族主义、反殖民斗争的激进政治提供了一些有力的口号，讽刺的是在文化中充斥着本质主义思维的情形下有时会成为政治上的权宜之计。

历史学上的本质主义者试图识别并列出某个民族或国家文化上的本质特征。有时持这种本质主义会导致宣称某个值得赞扬的国家或文化认同，或者相反，基于某种被推测的「本质特征」谴责某个文化。比如希罗多德宣称古埃及文化本质上是女性化的，这种「柔弱」使得埃及容易被征服。希罗多德是一个何种程度的本质主义者存在争议，他也在「历史」中声称没有本质上的「雅典人身份」，还有希腊人和波斯人之间的差异是主观的。

后殖民主义者爱德华·萨义德称本质主义思想在殖民主义中扮演重要角色。根据所说，对中东和中亚历史研究的欧洲中心主义、过于笼统、还原论在西方历史学和民族志中直到十九世纪甚至更晚一直占据统治论调。相反，很多历史学家拒绝本质主义因为其「对社会与文化转变去历史化」并倾向于视非西方社会为落后；在印度这导致了反本质主义学派的（又译底层研究）。

本质主义一直受到一些反对。柏拉图在柏拉图对话录中的"巴曼尼得斯篇"提到如果我们接受了诸如「美」和「公正」的概念，我们必须同时接受「头发、污泥、秽物等不同形式的相的存在」。至少在查尔斯·达尔文以前，本质主义在生物等自然科学当中提供了分类的基础与合理性;生物学中本质主义的确切作用和重要性仍然在争辩当中。在性别研究当中本质主义（认为男女有本质不同）也在持续引起争议。

卡尔·波普尔把「實在論」（realism）这个含糊的术语分为本质主义和实在论（realism）。本质主义被他用作唯名論（nominalism）的对立面，实在论则只被用来作为唯心主義（idealism）的对立面。波普尔自己是一个实在论者（与唯心主义对立），但同时他也是一个方法论上的唯名論者（与本质主义对立）卡尔·波普尔认为本质主义会不可避免的阻碍科学发展：
一些持操作主义观念的学者例如彼得·梅达沃声称应该对概念进行操作定义而非探寻其「终极」本质，并认为公众希望科学回答本质主义问题的倾向会造成公众对科学的误解。作家解释道：「牛顿的地心引力理论也有些地方不尽人意……毕竟‘超距作用’这一概念如何实现？牛顿回避了这样的问题……从牛顿开始，物理学家们都以此为榜样……不再试图去解释为什么物体会遵循电磁学或地心引力规律。」（Wright，1988）。





</doc>
<doc id="32476" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32476" title="社会建构主义">
社会建构主义

社会建构主义（social constructionism）是由20世纪著名的思想家米歇尔·福柯在其《性史》第一卷中提出的。

社会建构主义认为，性并不是一种独立于外界条件的观念，而是文化建构的结果，而这种建构会随着时代和社会的改变而不同。福柯认为，我们现在所说的同性恋和异性恋，只是在近代才被建构起来的概念。

社会建构主义相信，之所以会有同性恋和异性恋之分，是被历史和文化创造出来的，而不是由生理和心理上的自然属性决定的。19世纪，同性恋这个群体，在文化及环境的影响下，被创造而“变成”了一种人。从根本上来说，社会建构倾向于同性恋后天说和境遇说，即倾向于认为同性恋是受环境的影响而产生的。

福柯有关性倾向与社会建构的思想受到同性恋活动分子的强烈反对，因为社会建构主义只强调外界与文化的作用，而否定了人之内心的首要感受。

但福柯认为同性恋和异性恋同属社会建构，并无必要判定孰对孰错，而且同性恋解放也不必以同性恋的先天性为基础。相反，他认为社会建构对同性恋运动有着积极意义：“反方向的表达也在同时形成：当宗教界创立某种语汇把同性恋者划分为劣种时，同性恋者也开始利用同样的语汇来为自己说话，要求他们的自然性得到承认。”


</doc>
<doc id="32477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32477" title="液体">
液体

液体（）是物质的四个基本状态之一（其它状态有固体、气体、等离子体），没有确定的形状，但有一定体积，具有移动与转动等运动性。液体是由经分子间作用力结合在一起的微小振动粒子（例如原子和分子）组成。水是地球上最常见的液体。和气体一样，液体可以流动，可以容纳于各种形状的容器。有些液体不易被压缩，而有些则可以被压缩。和气体不同的是，液体不能扩散布满整个容器，而是有相对固定的密度。液体的一个与众不同的属性是表面张力，它可以导致浸润现象。

液体的密度通常接近于固体，而远大于气体。因此，液体和固体都被归为凝聚态物质。另一方面，液体和气体都可以流动，都可被称为流体。虽然液态水在地球上很丰富，但在已知的宇宙中，液态并不是最常见的物态。因为液体的存在需要相对较窄的温度和压强范围。宇宙中最常见的物态是气体（如星际云气）和等离子体（如恒星中）。

液體是物質的四個基本狀態之一，其它基本狀態為固體、氣體及電漿體。液體是流體，和固體不同，液體中的分子自由度較高，可以移動。在固體中使分子固定不動的力，在液體中只是暫時性的，因此液體可以流動。

液體和氣體一樣，有流體的特質。液體沒有一定的形狀，會順著容器的外形而改變，若是在密封容器中，容器每個表面都會受到相同的壓強。液體和氣體也有不同之處：氣體一定可以和另一氣體均勻混合，液體則不然，兩種液體（例如水和油）可能無法均勻混合。液體也不會填滿容器中所有的空間，會產生液體本身的-{表}-面，除非受到高壓壓縮，液體受壓縮後的體積變化不大，因此液體適用在像水力學的應用中。

液體的粒子結合的非常牢固，但不是剛性結合，粒子之間有一定的自由度可以移動。溫度上升時．分子的振動增加，使得分子之間的距離也會增加。當液體的溫度到達沸點時，分子之間的內聚力消失，因此液體會轉變為氣體（除非出現過熱情形）。當溫度下降時，分子之間的距離減少。當溫度低到凝固點時，分子會排列成一種特殊的形式．稱為結晶，而分子之間的內聚力越來越強，液體會轉變為固體（除非出現過冷情形）。

常温常压下，只有2种元素单质呈液态：汞和溴。另有4种元素单质熔点略高于室温：钫（其推測的熔点高于室温）、铯、鎵和铷。室温下为液态的合金包括钠钾合金，易熔化的，及一些汞合金。

常温下呈液体的純物質包括水，乙醇及许多有机溶剂。液態水在化學及生物學上相當重要，一般認為是生命存在必須的物質。

無機液體包括水、許多及無機酸。

日常會用到的液體中包括許多水溶液，例如家用的漂白水、像是礦物油及石油等不同物質的混合物、像蛋黃醬或油醋汁等乳濁液、像血之類的悬浊液，以及像油漆及牛奶等膠體。

許多氣體可以用冷卻的方式液化，產生像液氧、液氮、液氫、液氦及液氨等液體，但不是所有氣體都可以在一般大氣壓下液化，像二氧化碳只能在高於5.1大氣壓的條件下液化。

一些物质无法归类到三种状态中的一种，它们同时具有类液体和类固体的性质。例如液晶和生物膜。

液体有許多不同的用途，像是潤滑、溶劑及冷卻等。在液壓系統中用液体來傳輸功率。

在磨潤學中會研究液体當作潤滑劑時的一些性質，潤滑劑一般是特別選擇的油，在範圍內有適當的黏度及流動性。因為油類的潤滑性質良好，常用在引擎、傳動系統、金屬加工以及液壓系統中。

許多的液體會用做溶劑，溶解其他液體或固體，形成溶液或膠體，可以用在塗料、及黏合劑上。在工業上常用石腦油及丙酮來清除零件及機械上的油類、油脂及焦油。體液是身體中的溶液或悬浊液，其主要成份是水。

表面活性剂常用在肥皂及清潔劑中，像乙醇等溶劑常用作，液體也會用在化妝品、墨水及液態染料激光器中。液體也用在食品產業中，例如萃取植物油的製程。

液體有比氣體高的熱導率，而且可以流動，因此液體適合用來將熱量從機械元件中移除。熱可以由讓液體流過熱交換器的方式移除，或者是讓液體蒸發，帶走熱量.。水或是乙二醇常用在引擎的散熱系統，避免引擎過熱。核反應爐中用散熱系統的冷媒包括水，以及像鈉或鉍等反應溫度下為液態的金屬。液態推進劑會形成薄膜，冷卻火箭的推進室。在机械加工時．水和油用來移除在加工時產生的熱量，若不移除熱量，工件及刀具會快速的因高熱受損。在流汗時，汗液中的水蒸發，帶走皮膚的熱量。在暖通空調（HVAC）中，常用水或其他液體作為工質，將熱量由一處帶到另一處。

液體是液壓系統中的重要元件，利用帕斯卡定律傳遞。像泵浦及水車機械從古代就開始使用，可以將液體的運動和機械功之間進行轉換。會對液壓油施力，將力傳遞到液壓缸中。在許多應用中都會用到液壓系統，例如車輛煞車及傳動，工程作業車輛及飛機的控制系統。液壓沖床用在許多不同的應用中，包括生產製造、沖製工件、夾具及成形。

液體有時也用在量測設備中，像溫度計就是利用液體（例如汞）的熱膨脹特性，以及可以流動的特性量測溫度。压力计是利用液體的重量來量測氣壓。

液体的量通常用体积度量。体积單位包括國際單位制的單位立方公尺（m）以及其衍生單位，較常用的是也可以稱為公升的立方公寸（1 dm = 1 L = 0.001 m），以及也可以稱為毫升的立方公分（1 cm = 1 mL = 0.001 L = 10 m）。

一的定量液体的体积由其温度和压强决定。一般情况下，液体热胀冷缩，但水在0-4 °C时则相反。液体的压缩率很小，例如使水的密度增加1/1000需要200巴压强。在流体动力学的研究中，特別是在研究不可壓縮流時，通常将液体视为不可压缩的。

在引力场（也叫重力场）中，液体对容器壁和任何液体中的物体产生压强。这一压强指向各个方向，并随深度增加而增加。在均匀的引力场中，静止的液体在深度"z"处的压强"p"为：
这里
需要注意的是此公式假设自由表面处的压强为0，并且忽略了表面张力的影响。

浸入液体的物体受到浮力的作用。（在其他的流体中也有浮力作用，但由于液体密度大而特别显著。）

除非液体的体积与密闭容器相等，液体会产生一个表面。液体表面像一层弹性膜，表面张力在其上产生，液滴和气泡也由此产生。表面波，毛细现象，浸润，表面张力波的形成也都与表面张力相关。

液體會受到剪應力及拉伸應力變形，而所產生的阻力則以黏度量度，換言之，黏力越低（黏滯係數低）的液體，具越佳流動性。
當液體過冷，向玻璃态轉化時，黏度會急速上升，該液體會成為黏彈性的媒介，並具有固體的彈性及液體的流動性，而這個現象取決於觀察的時間及擾動的頻率。

在液体中，仅有的非零刚度是体积变形（液体不能保持剪切力）。因此，声音在液体中的传播速度为
formula_4，这里"K"是流体的体积模量，"ρ"是密度。比如纯净水中的音速为"c"=1497m/s（在25℃时）。

當液體位於一個低於沸點的溫度時，液體中的成份會蒸發，而氣體的成份也會凝結，直到兩者平衡為止，也就是氣體凝結的速率等於液體蒸發的速率。因此若將一液體蒸發後的蒸氣持續移除，液體最後一定會完全蒸發。若液體的溫度到達沸點時，其蒸發的速率會比凝結的速度要快，溫度到達或超過沸點的液體多半會沸騰，但有時會有液體溫度超過沸點，但不會沸騰的情形，稱為過熱。

若液體的溫度低於凝固點時，液體會開始結晶，轉變為固體。這和液體轉變為氣體不同，在定壓下沒有相變化的平衡，因此只要沒有出現過冷現象，液體最後會完全轉變為固體。

增温或减压一般能使液体气化，成为气体，例如将水加温成水蒸气。加压或降温一般能使液体固化，成为固体，例如将水减温成冰。然而，仅加压并不能使所有气体液化，如氧，氢，氦等。

在相圖中，液態只出現在壓強超過一定值的條件下，這也說明為何太空或其他真空中不會有液體。因為其壓強為零（除非在行星或恆星的大氣層或是內部），水或其他液態的物質在太空中會依其溫度不同，可以會沸騰或是凝固。在靠近地球的太空中，若太陽沒有照射到，太空中的水會結冰，若太陽有照射到，水就會沸騰汽化。在土星軌道附近的太空，因為太陽光太弱，無法使太空中的冰昇華，像土星的土星環即為一例。

兩液體之間可能會無法混溶，像中的水和植物油即為一例。像水和乙醇就可以混溶，也就是可以以任意比例混合成溶液。若要將溶液等混合物中的各成份分離，需要透過分餾的技術。

在液體中，原子不會形成晶格，也沒有任何长程的有序性，這可以從X射線繞射及中子衍射技術沒有布拉格尖峰看出。在正常情形下，其繞射的訊號會有圓周的對稱性，表示液體的各向同性，在徑向的衍射強度會有輕微的振盪，可以用靜態結構因子"S(q)"描述，其中q為波數"q"=(4π/λ)sinθ，由光子或中子的波長λ和布拉格角θ計算而得。"S(q)"的振盪表示液體中的「鄰近度」，也就是和原子最近的一群原子其距離多遠，和原子第二近的一群原子其距離多遠……。

更直觀的說明方式是徑向分布函數"g(r)"，基本上是"S(q)"的傅里叶变换，是液體某一時刻對關聯的空間平均值。

上述音速的公式formula_4中包括體積模量 "K"。若"K"不隨頻率變化，則液體為，因此聲音的傳播不會耗散，也不會需要。實際上，液體都會有少許的：隨著頻率增加，"K"由低頻類似液態的formula_6轉變為高頻，類似固態的formula_7。許多的液體，其切換都出現在GHz到THz的範圍之間，有時稱為过音频（hypersound）。

一般液體在GHz以下的頻率中不會有剪應力：因此低頻的剪切模量為formula_8，有時這也視為是液體的基本性質。不過就像體積模量"K"一樣，剪切模量"G"也會隨頻率變化，在过音频也會出現類似的現象，由類似液態的formula_9變為類似固態，不為0的formula_10。




</doc>
<doc id="32478" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32478" title="酷儿理论">
酷儿理论

酷儿理论是一种1980年代初在美国形成的文化理论。它批判性地研究生理的性別決定系統、社会的性别角色和性取向。酷儿理论认为性別認同和性取向不是“天然”的，而是通过社会和文化过程形成的。酷儿理论使用解構主義、後結構主義、话语分析和性别研究等手段来分析和解构性别认同、权力形式和常规。米歇尔·福柯、朱迪斯·巴特勒、伊芙·科索夫斯基·赛菊寇和迈克尔·华纳等是酷儿理论的重要理论家和先驱。把酷儿理论应用到各种学科的研究被称为酷儿研究。

新一代的酷儿理论不仅解构社會性別，而且还分析文化的各个方面，但是在这个过程中总是联系到性别和性别角色，尤其是批评其中的压迫成分。在这个过程中酷儿这个概念不断被重新定义，来扩展它的含义，扩大它包含的人群。但是正是由于这个概念定义的不清晰性和任意性，它也受到各种不同团体的批评。

酷儿理论的一个中心内容是语言哲学和言語行為理論。酷儿理论这个名词本身就是把本来贬义的酷兒这个词使用到另外一个背景中。

一名重要的，但是被许多英语学者忽略的先驱是马格努斯·赫希菲尔德。1900年赫希菲尔德从生理学和医学的角度来研究和否定性别的两分。从1931年开始瑪格麗特·米德通过研究不同的文化证明性别角色的多样性。后来米歇尔·福柯在他的《性史》中提出把性别两分的思想以及对同性恋和性快感的意识完全是由于社会和历史条件产生的，不是天然的。

酷儿理论最重要的手段是解構主義。酷儿这个概念的开放性源于（解构主义）实践，它寻找被排除在外的，并不断通过结合本来在外的人群来扩充自己。虽然如此这个概念有一定的范围。酷儿理论认为一个人应该自己定义自己，而这个自我定义是唯一合理的个人身份定义。

酷儿理论的一个根源在于1980年代的艾滋病运动。当时的同性恋组织（如同性恋解放阵线）代表的身份政治在实践中被证明不合用。受艾滋病威胁的不仅仅是同性恋者，而且还有其他少数人群，比如自认为是异性恋的男男性接触者以及性工作者及他們的客戶，共用針頭者及血液垂直感染等等。针对身份的艾滋病启蒙运动无法包括这些非常不同的人群（而且往往他们自己并不把自己规入一个人群）。

在1980年代和1990年代初的本质主义与解构主义之间的争论中形成了一个新的意识，即身份政治过时了，自然科学也支持解构主义的观点，因此身份政治被扩充：假如一个人没有本质的话，那么典型的同性恋者也不存在。这个在原来被看作是统一的同性恋人群中出现的新发展认为，民族、社會階層或者宗教等因素同样是一个人的身份的一部分，并且扩充一个人的身份。在一个友好的环境中（社会宽容，法律平等）这些不同的人群不必形成一个统一的群体，而可以每个人发挥自己的意志和爱好。在这种情况下同性恋人群内部不同的意识形态和间接就明显暴露出来了，因此过去的身份定义不再满足新的需要，新的定义必须取而代之。

米歇尔·福柯和大卫·哈珀林通过把性别、性别角色和性行为历史化为对传统身份政治的批评提供了另一个理由。在历史上同性恋不总是像今天人们想象中的现象，随不同社会条件和思想的不同对这个概念的想法也不同。在卡尔·亨利希·乌尔利克斯提出对性趋向的压迫的理论之前同性恋者可能觉得自己不正常、在犯罪、不自然或者不舒适，但是他们没有觉得自己被压迫。从历史的角度上来看现代欧洲的性别两分和爱的概念只不过是众多同等的和同样原始的概念，而不是天经地义的和自然的，也就是说现代欧洲的这些理论不是完美无缺的。朱迪斯·巴特勒是最早认识到这一点并开始探讨这一点的作家。她把传统的性别角色说成是主观的意识。她认为虽然身份是社会形成的，但是它也不是任意的，一个人不能像换衣服一样每天戴上另一个身份。

对非酷儿同性恋组织的身份政治的批评不仅来自于理论。多重被歧视的边缘人群（比如黑人女同性恋由于她们的肤色、性别和性趋向被三重歧视）在这些组织内也批评这个政治，这些组织的领导人往往是没有缺陷的男性白人，现在这些多重被歧视的人群开始进入组织的中心。在女权运动中也有类似的趋向，富有的女性白人的领导地位受到挑战，女权运动和酷儿运动内部的角色分配开始扩展。从酷儿、非身份政治的角度出发清洁工和妓女在女权运动内同样占有一席之地，尽管她们的形象不符合被解放的、现代妇女的形象。

一个对酷儿理论经常提出的批评是酷儿理论忽视两个性别这个事实，或者说性别两分的物质性。酷儿理论回避这个问题。但是酷儿理论为什么要基于科学的基础上？巴特勒认为这个理论的优点正在于把“科学认识”（包括自然科学的认识）看作是一种社会认识。物质性的身体只有在社会上下文里才有意义。把人体按照性别来分类本身就是一种社会实践。酷儿理论正是要突出这一点，而不是陷入生物学的理论中去。

尽管如此生物学的发展和成果也可以用来支持酷儿理论：因为许多因素影响性别特征。比如不同染色体上共19个不同的基因控制一个人的性器官形成。也就是说不只是和染色体控制性器官的形成，而是第1、9、11……染色体也有作用。人类的其它许多特征也是这样的，有些是由于激素如雄性激素或者雌性激素来控制的。而雄性和雌性都有这些基因和激素。

在生物学和医学中许多不同的特征可以用来区分性别：染色体、基因、性腺、激素、内生殖器、外生殖器、教育。估计把所有这些特征综合到一起没有一个人可以说是典型男性或者典型女性的。

酷儿理论批评传统科学忽视现实中的过渡，而是把现实分解为明确的单一体，由此形成了统一的、包罗万象的、可以解释的世界的印象。此外酷儿理论批评科学研究的客观性和万能性。

莫尼克·維蒂格在她的文章中批评传统和女权主义思想结构中的性别角色，因为它们都是从异性恋的角度出发的，它们都认为世界上有两个明显不同的性别。而实际上性别的界限是模糊的，因为它们是人为的。

朱迪斯·巴特勒继续发展了这个思路，她认为突出女性身体也是这样的一个单调的思路。但是巴特勒的理论也受到批评，因为突出的不只是女性身体，而且这也是一种歧视。

大卫·哈珀林则主要研究同性恋。伊芙·科索夫斯基·赛菊寇、特丽莎·德·劳丽蒂斯和盖尔·鲁宾则重点研究同性恋恐惧症。




</doc>
<doc id="32479" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32479" title="熔点">
熔点

熔點、液化點（M.P.）是在大氣壓下晶体將其物態由固態轉變為液態的过程中固液共存状态的溫度；各种晶体的熔点不同，对同一种晶体，熔点又与所受压强有关，壓強越大，熔點越高。不過，與沸點不同，熔點受壓强的影響很小，因爲由固態轉變（熔化）為液態的过程中，物質的體積幾乎不變化。

進行相反動作（即由液態轉為固態）的溫度，稱之為凝固点、結晶點（對水而言也称為冰点），在一定大氣壓下，任何晶体的凝固点和熔点相同。習慣上，根據常溫（25℃）時物質的狀態使用凝固点或熔点稱呼這一個溫度：對於常溫下為固態的物質，這個溫度稱爲凝固点；對於常溫下為液態的物質，這個溫度稱爲熔点。

一般的，非晶体并没有固定的熔点和凝固点。



</doc>
<doc id="32480" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32480" title="抗细菌药">
抗细菌药

抗细菌药（）也称为“抗细菌剂”，是一类用于抑制细菌生长或杀死细菌的药物。在不引起歧义的情况下，抗细菌药也可简称为“抗菌药”，包括抗生素（） 由微生物（包括细菌、真菌、放线菌属）所产生的具有抑制其它类微生物生长、生存的一类次级代谢产物，以及用化学方法合成或半合成的类似化合物。在定義上是一較廣的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及對付其他微小病原之抗生素；但臨床實務中，抗生素常常是指抗細菌抗生素。抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。


抗細菌藥的主要製造方法為发酵，也可以通過化學合成和半合成的方法製造出來。
先採用適當的菌種，經輻射處理，選擇最具潛力的變異菌株，將其從試管轉移到燒瓶再到發酵槽，在溫度與通風控制的環境中培育，然後從培養基中分離、純化、析離成抗生素的結晶。經研判化學結構、藥理實驗與臨床試驗後，才告完成。

人类合成的第一种抗菌药是磺胺，1932～1933年间德国病理与细菌学家格哈德·多馬克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得1939年诺贝尔生理学或医学奖。

人类发现的第一种抗生素——青黴素（盤尼西林），是英国微生物学家亞歷山大·弗莱明于1928年偶然發現的，但当时并没有提纯出有效成分和分析化学结构。他從被黴菌汙染的葡萄球菌培養皿中，觀察到黴菌附近的細菌都無法生長，推測黴菌中可能有殺菌的物質，1929年，弗萊明將這個發現發表在《英國實驗病理學期刊》，但沒有得到重視。直到1939年，牛津大學的佛洛里（Howard Florey）和柴恩（Ernst Chain）想開發能醫療細菌感染的藥物，才在聯絡弗萊明取得菌株後，成功提纯出青黴素。1939年至1940年酪毛黴素、盤尼西林及放線黴素先後被分離出，開創了抗生素的新紀元。弗萊明、佛洛里與柴恩因此於1945年共同獲得诺贝尔生理学和医学奖。
作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别：

另外，既不是微生物分泌物又不是其类似物的人工全合成抗菌剂有：
在不严格的情况下，有时候也把这两类抗菌剂并称为“抗生素”。

抗生素等抗菌剂的抑菌或杀菌作用，但抗生素對微生物的作用具選擇性，依其作用，可分為廣效或是專一。主要是针对“细菌有而人（或其它高等动植物）没有”的机制进行杀伤，有4大类作用机理：

與細胞壁或細胞膜作用的兩類抗生素，是以破壞菌體完整性的方式殺死細菌，故可稱為殺菌劑（Bactericidal agent）；另外兩類抗生素則是靠抑制細菌大分子合成的方式，阻斷其繁殖，故又可稱之為抑菌劑（Bacteriostatic agent）。




</doc>
<doc id="32481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32481" title="雅虎">
雅虎

雅虎（）是美國Oath公司旗下網路服務部門，品牌旗下知名服務有入口網站、電子信箱、體育以及新聞等服務。目前總部位於加州的森尼韋爾市。

1994年1月，斯坦福大学的两位研究生大衛·費羅（David Filo）和楊致遠（Jerry Yang）創建了一個名為「傑瑞的網絡指南」（Jerry's Guide to the World Wide Web）的網站。傑瑞的網絡指南是一個網站信息引索，一個可定製的資料庫，旨在滿足成千上萬的、剛剛開始通過網際網路社區使用網絡服務的用戶的需要。他們開發了可定制的軟體，幫助他們有效地查找、識別和編輯網際網路上存儲的資料。

1994年3月，「傑瑞的網絡指南」更名為「Yahoo!」，Yahoo的含義是「另一個層次化的、非正式的預言」（Yet Another Hierarchical Officious Oracle），但是大衛·費羅和楊致遠更願意說，他們之所以選擇這個名稱是因為《格列佛遊記 - 「慧駰」國遊記》中Yahoo（耶胡）的解釋，由有著智慧的馬所飼養著，與人類長得一模一樣的牲畜之意。

截至1994年底，Yahoo!已經收到了100萬個點擊，費羅和楊致遠意識到他們的網站擁有巨大的商業潛力，並在1995年3月2日成立了公司。於1996年4月12日，雅虎公司首次公開募股，以每股13美元的價格賣出260萬股，籌資1億3380萬美金。

由于「Yahoo」已经被注册为烤肉酱和刀具（），以及人力船（）。因此，为了取得商标权，费罗和杨致远在Yahoo后面加上了感叹号。然而，在提及Yahoo!时，感叹号往往被忽略。

如同許多網路搜尋引擎公司，Yahoo!漸漸的發展成入口網站。在1990年代末，Yahoo!、MSN、Lycos、Excite以及其他眾多的入口網站快速的成長，這些入口網站公司藉由併購公司來延伸它們的服務內容，希望能夠增加使用者在網站停留的時間。

1997年10月8日，Yahoo!併購了網路通訊公司Four11，Four11公司的網路信箱服務Rocketmail最終成為了Yahoo!信箱，Yahoo!亦併購ClassicGames.com，也就是Yahoo! Games的前身。之後Yahoo!又相繼於1998年10月12日併購了直銷公司Yoyodyne Entertainment。1999年1月28日斥35.7億美元併購網路寄存服務商GeoCity。2000年6月28日Yahoo!併購了eGroups公司，之後成為了Yahoo! Groups。1998年3月8日，Yahoo!推出即時通訊服務Yahoo! Pager，一年後更名為Yahoo! Messenger。

Yahoo! Next是一个展示雅虎新技术、新产品的场所，目前在测试阶段。它包含了论坛，为雅虎用户提供反馈，以帮助这些雅虎技术的发展。然而在一度叱吒風雲的雅虎，整個2000年代以來卻不斷從最高點摔落，更精確的說是被谷歌和臉書所淹沒，後者的服務均專注在培養龐大的社群，利用第三方用戶所生產的高質內容優勢成功反超了雅虎，儘管雅虎利用股票併購了許多新興公司，但均未能跟上網路浪潮的變化，使得雅虎的核心事業於2016年被出售給威訊。


2017年6月16日，原Yahoo! Inc. 保留的阿里巴巴集团及雅虎日本股份等資產部份，更名為Altaba公司。在美國證券交易委員會的網站上，他們將這家新公司列為「非多元化、封閉式管理投資公司」。


2007年和2008年，美國政府曾威脅雅虎：如果雅虎不按照美國國安局（NSA）的棱鏡計畫要求，向其繳交網站的使用者資料，那麼將受到政府每日25萬美元的罰款處罰。2014年9月12日，雅虎官方發表了一份聲明，證實了這份長達1500頁的法庭文件的存在。從這份聲明中可以看出，最終雅虎還是成為向棱鏡計畫提供使用者資料的公司之一。

2016年10月5日，路透社報導雅虎設立特別媒體掃描用戶電郵，並將特定資料提交給美國政府情報單位。

2016年9月23日，雅虎爆發史上最大規模的駭客入侵事件，全球近五億使用者个人资料泄露。2017年10月3日，已于去年6月收购雅虎的威瑞森通讯（Verizon Communications）宣布，2016年8月发生的雅虎遭黑客入侵事件可能影响全部的30亿用户，而非此前宣布的5亿或10亿用户。威瑞森称被盗信息不包括明文密码、信用卡或银行账户信息，公司正与执法单位密切合作进行调查。

2003年9月12日，中國异见人士王小宁用雅虎郵箱向境外投稿，雅虎向中國政府提供用戶信息，使王小宁以“煽动颠覆国家政权罪”判处十年徒刑。《北京市高级人民法院刑事裁定书》说，王小宁寄送邮件与文章的电脑资料是经由雅虎香港控股有限公司向北京当局证实的。雅虎公司的这一行为，直接导致王小宁入狱十年。为此雅虎公司后来曾向有关受害人作出经济赔偿。

2005年4月30日，湖南长沙市中级人民法院以“非法向境外提供国家机密罪”判处新闻记者师涛有期徒刑十年。同年6月，湖南省高级法院二审维持原判。雅虎香港控股有限公司向中華人民共和國國家安全部提供用戶的個人信息，國安部從而得以確認發送電子郵件者的地址及身份，作為法庭證據指控记者師濤。

雅虎為此向上述兩人家屬賠償並拿出1,739萬美元（下同，約1.35億港元）建立人權基金，協助中國人權受難者，2017年事件又釀風波。8名中華人民共和國異見人士在美國起訴雅虎公司，指雅虎將基金交給吳弘達管理失當，基金被挪用幾空，要求雅虎補償款項，以彰正義。雅虎拒絕回應。

2008年2月1日，微軟宣布计划以每股31美元，总共约446億美元現金和股票，收购雅虎全部已經发行普通股，如果併購成功，這將是繼時代華納併購美國線上（AOL）以來史上第二大併購案。但是雅虎并不满意微软的收购计划，认为低估雅虎的价值。同时雅虎正试图与Google结盟，以此作为微软收购的另外选择。4月5日，微软向雅虎董事会发出公开信，通牒雅虎在三个星期内接受收购。否则，不排除将直接向雅虎股东出价或改选董事会以进行恶意收购。但是到5月初，由于雅虎所坚持的530亿美元的收购价格，又利用Google作出廣告合作，逼使微软最终放弃了收购。6月，雅虎与Google达成一项为期十年的协议，完全终止了与微软的对话。2009年7月29日，微软与雅虎宣布签署一份为期十年的搜索合作协议，授权微软使用雅虎搜索的核心技术，而两家公司共享广告业务带来的利润。

Yahoo!的中文门户网站目前共有2个，包括雅虎香港和Yahoo!奇摩。

1999年1月28日，雅虎在香港開設分公司及分網站，為香港網絡用家提供地方化服務，及提供多元化的資訊服務，當中包括搜尋、電郵、新聞、財經、知識、團購、拍賣等。雅虎香港的總部位於銅鑼灣利園山恩平道28號嘉蘭中心15樓。

Yahoo!奇摩為雅虎香港的分公司，辦公室位於台北。其前身雅虎台灣是雅虎在台灣的分站，成立於1999年1月；而奇摩站（KIMO）則是於1997年8月開站，原為精誠資訊的網站部門，由精誠總經理盧大為親自領軍，是台灣第一個網際網路入口搜尋商業網站。





</doc>
<doc id="32485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32485" title="白酒 (蒸餾酒)">
白酒 (蒸餾酒)

白酒，又稱燒酎、-{zh-hant:白酒; zh-hans:烧酒}-、白乾、火酒，是一種傳統蒸餾酒，為燒酒的一種，主要产自中国大陆和台湾，是中国人最常饮用的蒸馏酒，也是在传统节日送人的礼品。它其实是一种包含很多不同种类蒸馏酒的混合名词，其原料可能是不同的谷物，品种繁多，但都其核心酿造工艺都是纯粮固态发酵技术，这也是中国白酒区别于其他蒸馏酒的最大特点。由于绝大多数白酒的主要原料为高粱，因此也被称为高粱酒，只有极少数白酒不使用高粱而则以大米或玉米为主要原料。

根据白酒的酿造首先要製酒麴，即用熟粮食和菌种混合培养，制成酒曲后，再和固态的谷物混合同时进行糖化和发酵制成酒醅、再进行蒸馏。製曲时主要使用麦类以及豆类等各种粮食，製酒发酵时使用的谷物以高粱为主，也可以部分加入其他谷物如大米，糯米，玉米，以及大麦等。根据不同的酿造工艺，白酒经蒸馏调配后的酒精度（V/V）一般为35度至68度之间。根据中国国家统计局数据，2016年中国的规模以上白酒厂商总共酿造了135亿升的白酒。

白酒被普遍认为源於中國元朝(公元1271-1638年)，其製作方法可能源自阿拉伯人的蒸餾酒技術。類似製作方法的酒類，還有日本燒酒（燒酎）、韩国烧酒、琉球燒酒（泡盛）等。其起源與中國白酒相同，皆是在元代後出現，但因地域及使用原料不同，使得這些酒類各自擁有不同的風味。

在元代時，阿拉伯的亞力酒傳入中國，称阿剌吉、哈喇基等。蒸餾酒技術也隨之傳入。在元代時稱為燒酎，至明代時稱為燒酒，又稱露酒。也有说法认为唐朝甚至汉代时已经有蒸馏酒

在明清時期以及近代中国，白酒则被称为烧酒。而当時的-{白酒}-，指的是濁酒，为发酵时间较短的一类米酒。另一类发酵时间长的米酒为黄酒。白(米)酒及黃酒中，經常被加入燒酒，以延長保存期限。

根据曲种不同，中國白酒分为“大麯酒”和“小曲酒”、“麸曲酒”、“混曲酒”等类型。大曲曲块大，主要包含曲霉菌和酵母；小曲曲块小，主要包含毛霉菌、根霉菌和酵母。霉菌将粮食中的淀粉分解成糖，酵母再将糖转化为酒精。小曲发热量低，主要应用于南方湿热气候。中国大部分知名白酒产于西南部的四川和贵州两省，以及江淮平原，多是大曲酒。在中国市场上有“川酒云烟”的说法，即指西南地区的白酒质量高。白酒根据其酿造工艺所产生的不同呈香体系已经确立的大致有五大香型。

酱香型又称为茅香型，以贵州茅台酒、四川郎酒和湖南的武陵酒为代表。酱香类白酒的制曲温度最高，这类香型的白酒具有类似烘烤食品显著的焦糊香和醇甜，酒体优雅细腻，倒入杯中过夜香气久留不散，且空杯比实杯还香，回味悠长。酱香型白酒是由酱香酒、窖底香酒和醇甜酒等勾兑而成的。所谓酱香是指酒品具有类似发酵酱菜食品的香气，如腐乳和酱油。然而酱香型酒的呈香组成极为复杂，是中国白酒中呈香物质最多的一类白酒，而其主体呈香物质至今未有定论，但普遍认为酱香是由高沸点的酸性物质与低沸点的醇类组成的复合香气。

浓香型，以五粮液(多粮浓香)和泸州老窖(单粮浓香)为代表。浓香型的酒具有芳香浓郁，甘洌净爽，香味协调等特点，这也是判断浓香型白酒酒质优劣的主要依据。构成浓香型酒典型风格的主体是己酸乙酯，这种成分含香量较高且香气突出，因此浓香白酒中常常有强烈的果香，类似成熟的菠萝和苹果香气。浓香型白酒的品种和产量均属全国大曲酒之首，中国名酒中，五粮液、泸州老窖、全兴大曲、剑南春、洋河大曲、古井贡酒，沱牌大曲，双沟大曲和宋河粮液都是浓香型白酒中的优秀代表。

清香型又称汾香型，以山西杏花村汾酒为主要代表，其他知名品牌有河南的宝丰酒，和湖北特制黄鹤楼，江小白以及金门高粱酒。清香型白酒制曲温度低，因而酒气清香醇正，口味甘爽协调，绵甜。酒体组成的主体是乙酸乙酯和乳酸乙酯，两者结合成为该酒主体香气，其特点是清、爽、醇、净。清香型风格基本代表了中国清香白酒的基本香型特征。清香型白酒的工艺较为简单，也是中国白酒中工艺成型最早的一类白酒。

凤香型以陕西凤翔县西凤酒为代表。其风格间于清香和浓香之间，也被认为是一种浓清兼香的白酒。其酒香既有浓香白酒的窖香和粮香，又有清香白酒的绵甜味净的特点。

药香型白酒以贵州董酒为主要代表，其特点是以中草药入曲，所以其酒香具有显著的草本植物香气。一些贵州名酒如匀酒和平坝窖都具有显著的药香风格。

米香型白酒指以桂林三花酒为代表的一类小曲米液，是中国历史悠久的传统酒种，也可以划归为小曲清香。米香型酒香气清柔，幽雅纯净，入口柔绵，回味怡畅，给人以朴实纯正的美感。米香型酒的香气组成是乳酸乙酯含量大于乙酸乙酯，高级醇含量也较多，共同形成它的主体香。这类酒的代表有桂林三花酒、全州湘山酒、广东长乐烧等小曲米酒。

酒鬼酒(湘泉)，酒鬼酒的酿造结合了湖南当地少数民族的小曲酒酿酒工艺，采用了小曲糖化，大曲发酵。从而使其酒香明显区别于其他传统大曲酒。

四特酒

衡水老白乾

玉冰烧

山东景芝

此香型特点为兼有两种白酒香型的特点，比如浓兼酱，酱兼浓。代表有：口子窖，白沙液，玉泉液、白云边，仰韶酒。

其他香型，通常又称为複香型，即兼有两种以上主体香气的白酒。这类酒在酿造工艺上吸取了清香型、浓香型和酱香型酒之精华，在继承和发扬传统酿造工艺的基础上独创而成。兼香型白酒之间风格相差较大，有的甚至截然不同，这种酒的闻香、口香和回味香各有不同香气，具有一酒多香的风格。

被普遍意义承认的中国白酒香型主要为浓香,酱香,清香,凤香以及药香五种。而其他所谓香型白酒或不被承认其风格独特，或其不被普遍认知，如酒鬼酒的馥郁香是由酒鬼自主提出，而馥郁香则被认为是兼香型的一种。而所谓的老白干香型，则更多的被认定为是清香工艺的一种。同时米香型白酒也被划归为小曲清香。

以上几种香型只是中国白酒中比较明显的香型，但是，有时即使是同一香型白酒香气也不一定完全一样，就拿同属于浓香型的泸州老窖特曲、古井贡酒等来说，前者为川派浓香的代表，后者为江淮浓香的代表。由于其工艺和原料的差别，而所导致香气和风味也有显著的区别，其香韵也不相同。即便地理气候接近，工艺和原料也接近，比如仅一江之隔的郎酒和习酒，由于二者酿造工艺的细微差别，其酒香风格也有明显的差异性。原因在于各种名酒的独特风味除取决于其主体香含量的多少外，还受各种香味成分的相互烘托、缓冲和平衡作用的影响。不同白酒香型之间虽然工艺差别巨大，但是并非严格不可逾越。同一个白酒企业，经常也会生产不同的香型白酒，比如西凤酒厂既有凤香白酒，也有浓香白酒产品。郎酒厂则分别生产酱香，浓香和兼香三种不同香型的白酒产品。而著名的浓香型白酒五粮液酒厂也有酱香车间生产酱香型白酒。

中国名优白酒评选总共进行过五次，其中第三次和第四次由于文革而中断了16年。进入到名酒白酒名单的酒厂产品则实行国家专卖制度，其价格由政府决定而实行全国统销。由于在1988年，中国政府决定开放名优白酒价格，取消名优白酒国家专卖制度。1989年的第五次酒评会结束后，便不再举行全国性质的官方名优白酒评选。早期的白酒评选不分香型，以理化指标为准，以脂类等呈香物质高作为名优白酒标准。而到后期则分香型评选，以感官盲品辅助以理化指标来评选名优白酒。以下则为历届酒评会产生的中国名酒名单。其中茅台酒，泸州老窖和汾酒三种白酒蝉联五次中国名酒称号。



根据世界卫生组织下属的国际癌症研究所（IACR）的分类，酒精饮料属于一类致癌物质，即对人体有充分致癌性证据的致癌物质。

白酒中酒精度数较高的有高达60度至70度，但是60度以上的高度酒市场上少见流通。在中国时常发生饮酒过量和掺入甲醇的假白酒事件，轻微的是不停的呕吐，严重的导致双目失明或死亡。假燒酒是指造假者在燒酒中掺入价格便宜的工业酒精（含甲醇有剧毒）或仿冒著名品牌的燒酒。中国交通事故频发，相当一部分原因，是由于酒后驾车引起的，而酒後駕車也是導致兒童死亡之最大原因之一。


</doc>
<doc id="32488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32488" title="路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦">
路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦

路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦（，），通称卢拉，巴西政治家，2003年至2010年出任巴西总统。

卢拉生于巴西欠发达的伯南布哥州的一个小村庄，在圣保罗州（São Paulo）港口城市桑托斯（Santos）长大，由于在桑托斯容易找到就业机会，只受过小学教育的席尔瓦从孩提时候就开始了工作。

21岁的时候，正在工厂工作的席尔瓦由于一次意外割断了一个手指；大约在这个时候，卢拉开始投身工人运动，这时期的工会受到右翼軍政府的大力压制和政治打壓。

1970年代，卢拉协助组织多次的工会运动包括几次的大的罢工，曾被逮捕拘禁一个月但由于抗议示威活动很快被释放。从工会积极分子开始，卢拉渐成为个人运动领袖并转入政坛。

1975年和1978年两次当选圣保罗州工会主席，曾领导反对右翼军政府独裁的工人运动。

1980年2月10日，卢拉与一些工会领袖、学者和知识分子建立“劳工党”（PT）， 1983年参与组建“劳工统一中心”（CUT），1986年当选国会联邦众议员，出任劳工党主席直至1994年。

卢拉曾于1989年、1994年和1998年三次参加总统竞选但落敗。華爾街曾發出訊號，如果魯拉當選會將資金撤離巴西。

2002年他代表左派第四次參加总统选举，成功当选，成為巴西历史上第一位通过选举取得政权的左派总统。上任後他推行溫和的社會經濟改革路線，增加社會褔利：比如推行等。同时，他也繼承過去社會民主黨政府一些新自由主義的部分經濟政策。

2006年，在總統選舉第二輪投票成功连任，並領導中間偏左聯盟取得國會多數議席。2010年12月31日卸任。

2015年4月，盧拉捲入巴西石油公司貪腐案，後於2016年9月被正式起訴。2017年7月12日，盧拉被判定受賄罪名成立，入獄9年半，但法官批准保釋等候上訴。2018年1月24日，盧拉上訴被駁回，刑期增至12年1個月。4月7日晚，卢拉从圣保罗出发前往库里奇巴，正式向警方自首。

席尔瓦的夫人马里萨·莱蒂西亚·席尔瓦（"Marisa Leticia Silva"），他们共有5个子女。


</doc>
<doc id="32494" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32494" title="中央机构编制委员会">
中央机构编制委员会

中央机构编制委员会（简称中央编委）是在中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院领导下，负责中华人民共和国全国行政管理体制和机构改革以及机构编制管理工作的常设议事协调机构。历任主任都是国务院总理，副主任一般由负责常务工作的中共中央书记处书记担任。

中央机构编制委员会的常设办事机构是中央机构编制委员会办公室，简称中央编办，正部级单位。中央编办在中央机构编制委员会领导下，负责全国行政管理体制和机构改革以及机构编制。

中央编委的任务：




</doc>
<doc id="32495" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32495" title="中央机构编制委员会办公室">
中央机构编制委员会办公室

中央机构编制委员会办公室（官方英文译名：），简称中央编办，是中央机构编制委员会的正部级常设办事机构，在中央机构编制委员会领导下负责全国行政管理体制和机构改革、以及机构编制的日常管理工作。

2018年3月中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》称，中共中央组织部统一管理中央机构编制委员会办公室。







</doc>
<doc id="32499" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32499" title="亨利·福特">
亨利·福特

亨利·福特（，），美国汽車工程師與企业家，福特汽车公司的建立者。亨利·福特是世界上第一位將裝配線概念實際應用在工廠並大量生產而獲得巨大成功者。亨利·福特不是汽車或是裝配線的發明者，但他讓汽车在美國真正普及化。这种新的生产方式使汽车成为一种大众产品，它不但革命了工业生产方式，而且对现代社会和美國文化起了巨大的影响。

亨利·福特引進了福特T型车，帶來了運輸業及美國工業的革命。亨利·福特是福特汽車公司的老闆，因著福特T型车的暢銷，他也成為世界上最有錢及最廣為人知的人，他帶來了福特主义：量產許多價廉的產品，並且給予工人高額的薪資。亨利·福特很有遠見，認為消費主義是和平的基礎。亨利·福特致力於系統化的降低成本，因此產生許多技術及商業的創新，包括可以在北美大部份地區及六大洲的大城市實施的加盟連鎖。亨利·福特將他大部份的財富都留給福特基金会，並規劃讓他的家人永遠掌管這家公司。

亨利·福特在第一次世界大戰的第一年時即以和平主義的立場而廣為人知，但他也有反猶太主義著作《》。

福特的父母威廉和玛利·福特是来自爱尔兰科克郡的移民，祖籍则是英格兰萨默塞特郡，福特出生在1863年7月30日，出生在他父母拥有的、位于韦恩县格林菲尔德镇区（今已撤销）一座农庄上，他是六个孩子之长。他从小就对机械感兴趣。12岁时他花了很多时间建立了一个自己的机械坊，15岁时他亲手造了一台内燃机。

1876年其母去世，对他造成大的打击。其父原想亨利继承家业，但亨利对农场并无兴趣，后来他回忆说：“我对那座农场毫无感情，我只喜欢曾活在那座农场里的母亲”。1879年他离开家乡去底特律做机械师学徒工，学成后他进入西屋电气公司。1888年他结婚。

1891年福特成为爱迪生照明公司的一个工程师。当他1893年晋升为主工程师后，他有足够的时间和钱财来进行他个人对内燃机的研究。1896年他制造了他的第一辆汽车，他将它命名为“四轮车”（"Quadricycle"）。

此后他与一些其他发明家离开爱迪生照明公司，他们一起在1899年8月5日成立了。但这家公司生產的汽車品質較差，價格較高，都不如福特的預期，後來在1901年1月結束。他让他的车与其他公司的车比赛来证明他的车的优良性。他的第二家自己的公司，亨利·福特公司的主要产品是他的赛车，1901年10月10日他甚至亲自开车获胜。但不久他的资助者就迫使他离开了亨利·福特公司，此后这家公司被改名为凯迪拉克。

福特与11位其他投资者以2.8万美元的资金于1903年建立了福特汽车公司。

1908年福特公司推出了福特T型车。从1909年至1913年，福特的T型在多次比赛中获胜。1913年由于对比赛的规则不满，福特退出了赛车运动。不过此时他也没有必要参加比赛了，因为T型已经非常出名。同年福特将流水线引入他的工厂，从而大幅提高了生产量，並首次引申出後來在工業上發揚光大的量產（Mass production）概念。1918年，在美国行驶的半数汽车是T型车。福特非常注意倡扬和保护T型的设计（福特说：“任何顾客可以将这辆车漆成任何他所愿意的颜色，只要它保持它的黑色。”）。这个设计一直被保持到1927年。到1927年福特一共生产了1500万T型车。直到45年后，这个世界纪录才被打破。

福特非常注意他与他的雇员的关系。他的雇员每天工作八小时。1913年时每天的薪金是5美元（对当时来说相当可观）。1918年T型的顶峰时期薪金被提高到每天6美元。在当时这是前所未闻的。此外福特还奖励雇员的发明创造，让他们分享他们的发明带来的赢利。

另一方面福特绝对反对工会。为了制止工会在他的工厂中活动，他特别雇人研究防止工会产生的方法。直到1941年在福特的工厂中才发生了第一次罢工。1945年福特离开他的公司时，工会才真正能够在他的工厂中立足。

1919年1月1日，福特将公司总裁的位置让给他的儿子埃兹尔·福特。尽管如此他依然是公司里的一号人物。在埃兹尔的任期内，很少没有过问过亨利就下的决定，而且那些没有过问过他的决定后来还往往被他取消了。此时，福特开始将其他投资者手中的股份买回，这使他和他的儿子成为公司的唯一拥有人。但这个决定给福特汽车公司带来了一定的打击。一战后的萧条迫使福特借巨款来买回他的股票。

1920年福特在巴西买了许多土地来种橡胶树，目的是为他的汽车生产轮胎。但这个行动的却导致了一次重大失败。1945年，当他将这些地卖出时，他蒙受了巨大的损失。

1920年中T型车的销售量开始减小。原因之一是其他汽车商引入了贷款购车的体系。而且其他车中的新型的机械系统是T型车所不具有的。尽管他的儿子埃兹尔·福特一再企图说服他，亨利·福特倔强地拒绝在T型车中加入新的系统（因为新系统使车价上涨，这样一来顾客就买不起车了），也拒绝引入贷款的体系（因为福特认为这个做法对经济不利）。

1926年T型的出售量剧减使亨利·福特认识到他儿子一直在坚持的主意是对的：他们需要一个新的车型。亨利·福特主要从事发动机、车体和其他机械装置的设计，在这些方面他有丰富的技术经验。他的儿子主要进行外形的设计。埃兹尔·福特也克服了他父亲一开始的反对引入了液压刹车系统。这个合作的结果是非常成功的福特A型车。1927年十二月被引入，到1931年就已生产了400万辆A型车。在1930年代時埃兹尔·福特也克服他父親對於財務公司的反對，由福特家族掌管的成為主要的汽車貨款公司。

亨利·福特一直对塑料很感兴趣，尤其对大豆制成的塑料非常感兴趣。1930年代中大豆塑料在福特车中处处可见。1942年1月13日福特报了一辆几乎全部由塑料组成的车的专利。它比一般车要轻30%，据说可以承受一般车10倍的冲击力。但这辆车从未被生产出来。

1943年5月26日埃兹尔·福特逝世，公司总裁的职位无人占领。亨利·福特与埃兹尔·福特的遗孀在谁继承这个职位的意见不一。最后亨利·福特亲自当职。此后两年中福特公司的情况非常困难，每月的损失达1千万美元。美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福甚至考虑联邦出钱资助福特度过难关，来保证战时的生产。福特雖然是和平主義者，但是他看到納粹在歐洲的所作所為之後，同意加入美軍戰時工廠系統，利用在密西西比河旁邊500公頃土地建造飛機工廠，此飛機工廠造出了二戰轟炸機最多的架數的轟炸機---統一B-24解放者轟炸機。

在戰爭結束之後，福特漸漸的把公司權利移交至孫子亨利二世‧福特身上，當時的亨利二世已經大學畢業，擔任福特車廠的設計畫家。亨利二世在福特過世之後把福特T型車和A型車的設計圖撕毀，重新製造了新型車。

亨利·福特将他的总裁地位让给他儿子后用了不少时间来关注他1919年购买的《德宝独立报》（"The Dearborn Independent"）。这份报纸一共出版了八年。在这段时间里该报发表了第一篇关于《犹太长老秘密会议纪要》的文章（不是福特写的）。后来这个“纪要”被几乎所有的历史学家认作是一个谎言。美国犹太人历史社团称福特这段时间的思想是“反移民、反工会、反酒和反犹太人”。

福特以他自己的名字於該报中发表了数篇反犹太人的文章。1920年代初这些文章被综合编辑成一部题为《国际犹太人，世界上最紧迫的问题》的四卷著作。这些文章虽然反对对犹太人的迫害和殘暴，但将许多这样的事件歸罪于犹太人自己。这些文章有多个作者，包括福特多年的秘书。虽然福特本人并未持笔，作为报纸的出版商这些文章当然都要经过福特本人的同意。

1927年十二月福特关闭了《德宝独立报》。后来他反悔“国际犹太人”、“纪要”等文章。1942年1月7日福特写了一封公开信表示他反对对犹太人的仇恨以及他希望反犹太再也不出现。但一些人声称这封信并不是福特写的，他也并未署名，他对这些问题从未真正道歉。今天反犹太主义和新纳粹组织在他们的网站上依然引用他的这些文章。

一些迹象顯示亨利·福特在阿道夫·希特勒参加政治的初期曾资助过希特勒。一些德国人称在20年代收到过福特给希特勒的捐款。但1933年美国国会的调查并未能够确定真的有捐款流向德国。

第二次世界大战爆发前，福特汽车公司参加德国的军事建设。比如：1938年该公司在柏林开了一个组装厂为德国陆军提供卡车。当年七月福特被授予德国鹰大十字勋章，福特是获得这个勋章的第一个外国人。授勋的原因是福特“使汽车成为一个大众商品所作出的先驱工作”。希特勒亲自写了一封祝贺信。

亨利·福特与他的儿子埃兹尔一起于1936年在密歇根州创立了福特基金会。一开始它是一个地区性的福利机构，其目的是广泛地促进人类福利。该基金会发展极快，到1950年它已经成为一个国家性和国际性组织。

战争结束时福特已经病得很重了。1945年9月21日他让位给他的孙子亨利福特二世。1947年4月8日他逝世于德宝，享壽84岁，葬于底特律的福特墓地。




</doc>
<doc id="32501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32501" title="不當得利">
不當得利

不當得利（unjust enrichment）是民事實體法中債法上的重要概念，意指無法律上的正當原因，而受有法律上權利或利益，為民事實體法的請求權基礎之一。

不當得利之類型，是否可以完全以民法第179條所涵攝，為學說上爭執之重點，因而有統一說與非統一說之爭。最大的區別在於統一說並不承認有無權處分型不當得利，因此類型完全無法為民法第179條所涵攝，而非統一說則肯認之。

不當得利的型態，若依「統一說」的觀點，並不需要區分其類型；然依「非統一說」的觀點，主要可分成兩種：給付型不當得利和非給付型不當得利。或可再從非給付型不當得利中劃分出「無權處分型不當得利」為第三種類型。

給付型不當得利，指基於給付行為而發生的不當得利；例如原本基於買賣契約應給予他人物品，之後契約失效，該給付之法律上原因不再存在的情形。

非給付型不當得利，指並非基於給付行為而產生的情形；例如某人將他人所有之油漆取來漆在自家的牆壁上，該油漆之利益亦屬不當得利，惟其並非因給付行為而來，又可分為侵害型、求償型以及支出費用型三個子類型。

而無權處分型不當得利，則係因為處分人無處分權，但受讓人因受占有之保護而取得所有權之情形。非給付型不當得利，因類型各異，故構成要件亦不甚相同。

依統一說，不當得利的要件，並不需要區分其類型，其構成要件亦相同。其構成要件計有：

依非統一說，則依不當得利之類型不同，構成要件上亦有區別：

在不當得利的情形，利益受損害者得向獲益者請求利益返還。




</doc>
<doc id="32502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32502" title="北京大学工学院力学与空天技术系">
北京大学工学院力学与空天技术系

北京大学工学院力学与空天技术系的前身是北京大学数学力学系力学专业, 由物理学家周培源教授创立于1952年. 是中国大学中第一个力学专业.

1952年, 全国高等院校进行了院系调整, 在北京大学建立了中国的第一个力学专业----北京大学数学力学系力学专业. 周培源、钱敏、吴林襄、叶开沅和陈耀松等中国力学界前辈先后从当时的北京大学, 清华大学, 燕京大学等高等院校来到北京大学力学专业主持工作, 开设与承担力学专业的基础课程. 庄逢甘、陆士嘉、钱伟长、郑哲敏、胡海昌与林鸿荪等也先后来到力学专业授课或兼职. 

北京大学力学专业创立之初，基本按照当时苏联莫斯科大学的模式制定教学计划与教学大纲, 这种俄式的注重数学基础的教学风格一直延续到今天. 当时的教材也使用苏联教材的中译本. 

由于50年代中国航空航天事业的迅速发展, 而当时全国的力学专业仅此一家, 北京大学力学专业得到了校方、教育部以及国家相关部门的大力支持, 教学实验条件也有了较大的提高, 例如国内第一座较大型的低速风洞于1958年10月1日在力学专业建成并试运行成功. 文革前, 中国自行研发的新的飞机机型大多都在此风洞做过模型试验. 到1965年, 北京大学力学专业已经形成90多人的高水平的师资队伍, 组建了流体力学、固体力学与一般力学三个教研室.

在文化大革命时期, 为了响应当时"三线建设"规划的需要, 北京大学校方于1969年10月将北京大学数学力学系力学专业与技术物理系, 无线电系一起迁到陕西汉中地区. 北京大学汉中分校(653分校)力学系于1972年成立. 

汉中分校的科研教学条件远非学校本部可比, 而且当时的社会环境也对力学系的科研教学工作产生了极大的影响. 在如此困难的客观条件下, 力学系的教职员工仍然坚持着自己的教学科研工作: 开办了一系列的进修班与短训班; 进行了以大型冷却塔的应力分析程序开发为代表(此项目由武际可主持, 到2002年为止中国大陆所有的火力发电站的冷却塔的应力分析均由该程序完成)的一系列科学与工程研究.

在文化大革命结束后, 北京大学汉中分校于1978年底迁回北京, 原校舍由陕西汉中工学院接管. 1979年3月24日, 北京大学力学系成立. 

这段时间里, 力学系的工作逐步走入正轨. 流体力学、固体力学、一般力学博士点及博士后流动站先后成立; 湍流研究室、环境流体研究室、工程科学教研室、测试分析室、计算力学与应用数学教研室、计算流体研究室、非线性科学中心以及力学研究所等一系列学术研究机构先后成立.

1988年, 北京大学力学系的流体力学、固体力学被确定为国家教育部重点学科.

1990年11月, 国家计委批准利用世界银行贷款100万美元在北京大学筹建湍流研究国家重点实验室. 是勋刚教授为首届主任, 庄逢甘院士为首届学术委员会主任.

1993年, 北京大学力学系被批准为 "国家理科基础科学研究和教学人才培养基地".

1995年, 北京大学力学系更名为北京大学力学与工程科学系. 首届工程结构分析专业本科生于1996年入学, 随后工程力学博士点建立.

1995年湍流研究国家重点实验室通过国家验收, 正式对国内外开放. 1998年后, 佘振苏教授、陈十一教授先后应聘为长江计划特聘教授和实验室负责人. 2000年, 经国家科技部批准, 实验室改名为湍流与复杂系统研究国家重点实验室.

2001年, 固体力学、流体力学、一般力学和力学基础被确定为教育部重点学科.

2004年, 生物医学工程专业作为北京大学力学与工程科学系的新增研究生专业正式招生.
截至2002年, 先后在北京大学力学与工程科学系工作的教职工有453人、博士后有65人; 先后在北京大学力学与工程科学系学习的本科生有2829人、硕士研究生有507人、博士研究生有156人,总计3492人. 

在北京大学力学与工程科学系学习过的系友中有十余位当选为中国科学院院士或中国工程院院士.

2006年3月17日，北京大学校方发布通知，宣布力学与工程科学系整体并入北京大学工学院，并改称力学与空天技术系.


北京大学力学与工程科学系设有:








</doc>
<doc id="32506" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32506" title="Free Pascal">
Free Pascal

Free Pascal （简称 FPC，原名为 FPK Pascal），是一个支持16位，32位和64位处理器的专业 Pascal 语言编译器，支持多种处理器架构，包括：Intel x86（也支持8086）、AMD64/x86-64、PowerPC及其64位架构、SPARC、ARM、AArch64、MIPS 以及 JVM。Free Pascal 支持多种操作系统，包括：GNU/Linux、FreeBSD、Haiku、Mac OS X/iOS/Darwin、DOS、Win32/64、WinCE、OS/2、MorphOS、Nintendo GBA、Nintendo DS、Nintendo Wii、Android、AIX and AROS，对 Motorola 68k 的支持也在开发中。

Free Pascal 是自由软件，软件包和运行时库发布在GNU宽通用公共许可证下，允许其他程序静态链接。编译器自身发布在GNU通用公共许可证下。编译器完全用 Pascal 语言写成。最新的版本为 3.0.4 。

Lazarus 项目建立在 Free Pascal 基础上，利用其作为编译器，提供了一个类似 Delphi 的快速应用开发（RAD）环境，与 Free Pascal一样支持多种平台，同样是自由软件。

現在，Free Pascal已經被選定為中國大陸全國青少年信息學奧林匹克聯賽（NOIP）以及中國大陸全國青少年信息學奧林匹克競賽（NOI）以及国际信息学奥林匹克（IOI）的指定Pascal編譯環境。

Free Pascal 计划在下一个大版本中添加一些特性。




</doc>
<doc id="32512" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32512" title="Floyd-Warshall算法">
Floyd-Warshall算法

算法（），中文亦称弗洛伊德算法，是解决任意两点间的最短路径的一种算法，可以正確處理有向圖或负权（但不可存在负权回路）的最短路径問題，同时也被用于计算有向图的传递闭包。

算法的时间复杂度為formula_1，空间复杂度为formula_2。

算法的原理是动态规划。

设formula_3为从formula_4到formula_5的只以formula_6集合中的节点为中间節点的最短路径的长度。

因此，formula_9。

在实际算法中，为了节约空间，可以直接在原来空间上进行迭代，这样空间可降至二维。

算法的描述如下：

其中表示由點formula_4到點formula_5的代價，當其為 ∞ 表示兩點之間沒有任何連接。



</doc>
<doc id="32515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="威廉·亨利·皮克林">
威廉·亨利·皮克林

威廉·亨利·皮克林（，）是一名美国天文学家，土卫九的发现者。他是爱德华·皮克林的弟弟。

1899年皮克林在1898年拍的底片上发现了土星的第九颗衛星。1905年他觉得自己在1904年拍的底片上还发现了土星的第十颗卫星，但是这个发现不是真的。

皮克林追随喬治·達爾文的理论，于1907年猜测月球曾经是地球的一部分，太平洋是它分裂出去后形成的。他还提出一个类似大陆漂移学说的理论（在阿尔弗雷德·魏格纳之前），认为美洲、亚洲、非洲和欧洲曾经组成一个统一的大陆，但是在月球分离后分开来了。

1908年的时候他评论当时还没有被发明的飞机道：“一个常见的幻想是在战时可以使用飞机向敌人扔炸弹”。

他带领观察日食的考察队和研究月球上的撞击坑。他猜测“月球昆虫”导致埃拉托斯特尼撞击坑外形的变化。他宣称在月球上发现了植物。

1919年基于天王星和海王星轨道的异常他预言有一颗假設的海王星外天體，但是搜索威尔逊山天文台的照片未能找到这颗行星。1930年羅威爾天文台的克莱德·汤博发现了冥王星，但是冥王星的质量太小了，依然不能解释天王星和海王星的轨道。今天我们知道这些异常是因为当时计算行星轨道时对行星的质量的估计错误导致的。皮克林认为冥王星的符号里包括他和帕西瓦尔·罗威尔的名字缩写。

皮克林设计和建立了多座天文台或天文观察站，其中包括罗威尔的天文台。他晚年在牙买加他的私人天文台里待了很多时间。他发表了一份照片月球图。

月球上的皮克林撞击坑和火星上的皮克林撞击坑都是以他和他的哥哥命名的。



</doc>
<doc id="32520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32520" title="世界时">
世界时

世界时（Universal Time，简称UT）是一种以格林尼治子夜起算的平太阳时。世界时是以地球自转为基准得到的时间尺度，其精度受到地球自转不均匀变化和极移的影响，为了解决这种影响，1955年国际天文联合会定义了UT0、UT1和UT2三个系统：


它们之间的关系可以表示为：





</doc>
<doc id="32531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32531" title="禾本科">
禾本科

禾本科（学名：），禾本科主要包括稻亚科、竹亚科、早熟禾亚科等12个亚科和少数不确定类群。最近研究有668属，10000多种。中国有190余属约1200多种。除了荞麦以外，几乎所有的人類主食都是禾本科植物。大自然中的野草不只是动物的食物，还能制造大量氧气，防止水土流失。

地球陆地大约有20%覆盖着草。多种俗称作“某某草”的植物是该科物种，但是必须指出，不是所有的“草”都是禾本科植物。同样，并不是所有禾本科植物都是低矮的“草”，就如竹子，也可以高达十数米，连片成林。

多数为草本，少数为木质植物（如竹类）。

茎（特称为秆）有明显的节，节间常中空，少数为实心。

叶子互生，两列，由叶片和叶鞘组成，叶片狭长，叶脉平行，叶鞘抱茎，一边常开裂，叶鞘同叶片连接处通常有一叶舌。 

花很小不明显，两性有时单性，由雄蕊和雌蕊及2-3枚内质的浆片（亦称鳞被）组成，生于2苞片（外面的苞片称外稃，里面的名内稃）内，这些部分合称一小花，一至多朵，两列于一纤细的短轴上，基部通常有2枚无花的苞片，名为颖片，诸小花与颖合成一小穗，小穗无柄或具柄，排成顶生或侧生的圆锥、总状或穗状花序。

果实通常为一颖果，含有大量淀粉质胚乳，稀有浆果、囊果或坚果。

本科与

本科可分成12个亚科，包含两大演化支——BOP类群与PACMAD类群，关系如下：

禾本科植物具有极其重要的意义。

除了荞麦以外，几乎所有的粮食都是禾本科植物，如小麦、稻米、玉米、大麦、高粱等。猪、牛、马、羊等各类家畜也都吃草。竹子在日常生活处处可见，在东南亚还有竹子造的房屋。大自然中的野草不止是动物的食物，还能制造大量氧气，防止水土流失。

此外，许多种类可作造纸和纺织原料，或做牧草、防沙固堤和庭园绿化作用。






</doc>
<doc id="32536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32536" title="趙松庭">
趙松庭

趙松庭（）生於浙江東陽市，中國笛子演奏家。

趙松庭揉合了笛子南派笛子和北派笛子的吹奏技巧，並借鑑長笛的技巧而創出剛柔並濟的浙派笛子。並將嗩吶的循環換氣法應用到笛子上。

趙松庭9歲開始學習笛子，14歲任業餘劇團「正吹」。16歲中學畢業後，加入昆曲坐唱班跟隨葉小苟學習。1947年應父命考入上海法學院攻讀法律。

1949年放棄修讀法律加入文工團。其後參與朝鮮戰爭，1954年於中國東北養傷其間創作《早晨》、《三五七》等笛子曲，並錄制了《早晨》、《和平鴿》、《牧羊歌》等唱片。

1956年，加入浙江民間歌舞團及中國音樂家協會，並於第1屆全國音樂周上演奏《早晨》取得成功。同年周恩來邀請趙松庭、傅聰、黃虹、周小燕等文藝界名人周恩來的家中作客，被周恩來提名參加中國青年藝術家代表團到西歐訪問。

1957年，從俄羅斯世界青年聯歡節回國後被指控為「笛子指揮黨」，並被強迫送往農村勞動。其間，趙松庭從不間斷笛子練習，並在此時創作《歡樂的山谷》及《婺江風光》等曲。

1962年，在周恩來及省委的干涉下，趙松庭得以回到浙江民間歌舞團。

在1964年的第5屆上海之春音樂會上，趙松庭以自行研製的排笛吹奏《婺江風光》和《采茶忙》而獲得好評。上海《文匯報》稱讚《婺江風光》是一首「以樂器寫心靈」的傑作。

1966年文化大革命期間，趙松庭被剝奪表演權利。轉而從事笛子研究，在其物理學家弟弟趙松齡的協助下，對計算笛子的音波頻率及其應用、溫度、音準等問題進行研究，為笛子制作提供嚴謹的數據。據估計，趙松庭在整個文革期間共製做了近2000支笛子。

1979年，趙松庭被獲准表演，並演奏其新作《幽蘭逢春》。

1956年，趙松庭出版《趙松庭的笛子》。

1972年，根據笛子科研的成果，在《樂器科技》中發表《橫笛頻率計算與應用》一文。

1973年，在被調回浙江民間歌舞團不久，趙松庭被打為右傾翻案份子，被分配看門、掃地、燒開水等工作。其後培訓出蔣國基、杜如松、張維良、詹永明、戴亞等浙派笛子演奏家。

1976年，趙松庭往浙江省藝術學校任教，其後任該校名譽校長。1980年後，趙松庭分別於上海音樂學院、中國音樂學院任教，先後於香港、台灣、南京、天津、武漢、濟南、成都、重慶、內蒙古以及東南亞講學。

1982年，應中央人民廣播電台繳請舉辦《笛子演奏技巧》講座。



</doc>
<doc id="32537" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="禾本科分类表">
禾本科分类表

禾本科（Poaceae）包括五百多属。以下列表并不完全。

分为两大支：










</doc>
<doc id="32540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32540" title="宋庆龄">
宋庆龄

宋庆龄（曾用名：宋庆林、宋庆琳；英文译名：；曾用英文名：；），20世纪中国政治家、社会活动家和国际活动家，是已故中国革命家、中国国民党总理及中華民國國父孙中山先生在中國的第二任正式妻子，孫在前已有元配盧慕貞以及日配大月薰。

在国共内战时期，她堅持孙中山的「聯俄容共」的政策，反对中国国民党“清党”。抗战爆发后，宋庆龄通电支持国共合作，并和宋家姐妹以「團結合作」的面貌示人，还筹建了中国福利基金会，积极投身社会福利事业。中华人民共和国成立后，先后出任中央人民政府副主席、国家副主席等职务，并曾两次代理国家元首，成为中华人民共和国历史上首位女性国家元首，亦位居党和国家主要领导人之列。1981年，她获授予国家名誉主席称号，是迄今为止唯一一位获得这一称号的人士。同年，她因病于北京逝世。

孙中山去世后，1940年（民国二十九年）中国国民党中央常务委员会第143次会议决议：“孙中山先生尊称为国父，以表尊崇”。因而华人世界部分人士尊称其遗孀宋庆龄为“中華民國国母”。而在国府退往台湾后，由于中華民國政府並未對中華民國國母有正式定論，台湾民間則另有其他的“国母”说法，如其妹宋美齡因抗日時期赴美演說作出貢獻或者孫中山元配盧慕貞等皆曾被民间人士誉为“中華民國國母”。

宋庆龄曾经代理国家元首的职务，1981年5月，在她弥留之际，全国人大常委会决定授予宋庆龄“中华人民共和国名誉主席”称号，为至今唯一拥有“国家名誉主席”称号的人士，中共中央政治局也批准她加入中国共产党。宋庆龄被中共尊称为“(宋)庆龄先生”、“孙夫人”；被总理周恩来誉为“国之瑰宝”（后中共中央总书记江泽民正式题字；有同名纪录片）；中华人民共和国官方评价为“伟大的爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义战士”。

宋慶齡祖籍广东省文昌縣（現屬海南省文昌市），1893年1月27日（清光緒十九年）出生。关于出生地点有两种说法：一种观点认为出生于上海公共租界东有恒路628号C（今東余杭路530號）；另一种观点认为出生在川沙厅城。父親是監理會傳教士及富商宋嘉澍，母親倪桂珍。宋慶齡洋名是Rosamond。7岁时，她入读上海中西女塾。

宋慶齡在上海中西女塾（今上海市第三女子中学）高中畢業后，1907年14岁时赴美国留學。先入新泽西州斯密特城私立学校学习外语，其后考入歷史悠久、位於乔治亚州的衛斯理安女子學院獲得文學系學士學位。就学期间，曾先后在校刊发表《受外国教育的留学生对中国之影响》、《二十世纪最伟大的事件》等文。1913年6月畢業，8月29日到達日本橫濱。8月30日到達東京。1914年底與父母回上海。

1914年，在日本接替大姐宋霭龄擔任孫中山英文秘書，與孫相戀。雖然孫是宋家20年的朋友，宋慶齡和孫的婚事遭到其父宋嘉澍等人極力反對，因為孫比她年長27歲，已婚有一個妻子盧慕貞，還有一兒兩女。只有當時還在美國讀書的宋美齡對二姐表示支持。宋慶齡被軟禁在上海家中，從窗口逃出後，奔赴日本。孫中山離婚後，兩人於1915年10月25日在東京結婚，宋嘉澍趕到日本，但未能及時阻止婚禮。

婚后，继续担任秘书工作。二人在1916年5月结束流亡后，由日本回上海。并于1917年7月离沪赴穗，南下参加护法运动。1918年8月，第一次护法运动失败，宋庆龄随孙中山由广州回到上海，协助其著书立说，总结经验。并代其起草电文，处理公务。

1920年11月，粤军攻克广州，宋随孙中山离沪赴穗，再次组织护法军政府。并于1921年夏，在广州发动妇女组织“出征军人慰劳会”，任会长，并亲临广西梧州前线慰问战士。12月，为支持北伐，又率红十字会员抵桂林。1922年5月，她偕红十字会会员多人，随孙中山从广州到韶关督师。6月，陳炯明叛變事件中，宋慶齡堅持讓孫中山先走，稱「中國可以沒有我，但不能沒有你。」宋慶齡在逃亡過程中不幸流產，後終身未再有孕。同月，离穗返沪，用英文写出《广州脱险》一文。

1922年8月，她陪同孙中山与李大钊会晤、参与孙中山与共产国际代表越飞的会谈，这次会谈确立了孙中山“聯俄容共”政策。2月，随孙中山离沪赴穗，重建大元帅府。

1924年11月，宋庆龄陪同孙中山由广州赴北京，经上海取道日本北上，与冯玉祥举行会谈。次年3月12日，孙中山在北京逝世。12月，由沪赴穗。

孫中山病故後，宋慶齡于1926年1月當選為中国国民党中央执行委员会委員。12月，先期到达武汉的国民党中央执行委员和国民政府委员紧急召开临时联席会议，成立临时的领导核心五人委员会，包括宋庆龄、陈友仁、蒋作宾、吴玉章和鲍罗廷，左派控制武汉国民政府（1927年元旦，国民政府正式宣布迁都武汉）。1927年1月3日，示威工人占领汉口英租界后，宋庆龄说服陈友仁和鲍罗廷，武汉国民政府迅速收回汉口英租界，而让法租界和日租界暂时保持原状。4月，當時中國國民黨中，蔣介石一系的南京阵营在上海發動“清黨”。在如何對待中國共產黨的問題上，宋慶齡发表通电，谴责蒋介石，堅持「聯俄容共」的政策，反对“清党”，並堅決反對其妹宋美齡嫁給蔣介石。7月份，宋慶齡發表《為抗議違反孫中山的革命原則和政策的聲明》，聲稱「有些領導過革命的人走上了歧途」，從此與蔣介石一系決裂，7月15日，汪精衛也發動“清黨”，8月份，宋慶齡和陈友仁赴蘇聯莫斯科，以後又旅居歐洲多年。

1928年3月，离开苏联前往德国柏林。1929年5月，回国参加在南京举行的孙中山的国葬仪式。行前发表《关于不参与国民党任何工作的声明》。1931年8月因母親去世，宋庆龄回到上海。

早于1933年5月初，宋慶齡由共产国际派駐中國代表發展秘密加入共產國際。據廖承志回憶，宋慶齡曾代表共產國際與他秘密接頭，調查叛徒名單，並且說「儘管過了將近五十年，但那短暫的不及半小時的每一分鐘，我都記得清清楚楚」。而且共產國際代表評價她「對秘密工作有著很深刻的理解」。

1936年底爆發西安事變，宋慶齡主張國共兩黨合作，停止內戰，一致抗日。但是國共再次合作後，她也沒有重新加入國民黨。抗日戰爭期間，宋氏三姐妹再度聯合，在重慶期間，宋美齡與宋慶齡之間有一條特殊電話專線「2080」。宋氏三姐妹曾多次共同出現在公眾面前，以「團結合作」的面貌示人。

1932年1月，“一·二八”事变爆发，宋庆龄到真如、吴淞前线慰问十九路军将士。同月，与杨杏佛、何香凝等创办“国民伤兵医院”，亲任理事，主管医院事务。7月，组成“牛兰夫妇救援委员会”。8月，被世界反对帝国主义战争委员会推选为名誉主席。12月，与蔡元培等发起组织中国民权保障同盟，营救了大批革命者和爱国志士。

1933年年初，帮助越南的胡志明与法国共产党领导人进行接触，恢复了胡与越共的联系。2月，在上海寓所与鲁迅、蔡元培等欢迎来华访问的英国作家肖伯纳。9月，在上海组织召开世界反对帝国主义战争委员会远东反战大会，发表题为《中国的自由与反战斗争》的演说，并被推选为远东反帝反战同盟中国分会主席。

1934年4月，在中国共产党提出的《中华人民对日作战基本纲领》上签名，呼吁发起抗日救国的民族自卫战争。8月，与何香凝等千人发起组织中华民族武装自卫委员会，任主席。

1936年5月，与马相伯、沈钧儒等在上海成立“全国各界救国联合会”，任执行委员。12月，西安事变爆发，宋庆龄主张和平解决西安事变。1937年7月，在上海寓所会见赴庐山与蒋介石商谈国共合作的周恩来、秦邦宪、林伯渠等人。11月，她发表《关于国共合作的声明》，表明拥护抗日民族统一战线的立场。12月，从上海赴香港。

1938年3月，发表《向全世界的妇女申诉》一文。6月，在香港发起组织“保卫中国同盟”，致力于战时医疗救济和儿童福利工作。1939年3月，在香港的国际妇女节集会上，发表题为《关于援助游击队战士的呼吁》的演说。11月，发表《真正实现中国的独立》一文。

1941年1月發生皖南事變，宋慶齡就此事件通電譴責國民政府。

1945年9月，在重庆同正与蒋介石进行和平会谈的毛泽东会见。12月，离重庆回到上海。组织中国福利基金会，从事妇幼卫生、文化教育和社会救济事业。

1946年7月，发表《关于促成组织联合政府并呼吁美国人民制止他们的政府在军事上援助国民党的声明》。1947年4月18日，國民政府加聘宋慶齡、胡毅生、劉哲、魏懷、陳其采、許崇智、陳樹人、陳策、張鈁、堯樂博士、迪魯瓦、蕭萱、李根源為政府顧問。4月23日，宋慶齡受聘為世界婦女公民協會名譽主席。9月，发表声明，否认参加第一届国民大会代表的竞选。

1948年1月，中國國民黨革命委員會第一次代表大會選舉宋慶齡為名譽主席。1949年，第二次國共內戰即將結束之際，宋慶齡留在了中國大陸，沒有和宋美齡、蔣介石等一起去台灣。当年6月，中共中央委託鄧穎超，帶上毛泽东、周恩来之信專程至上海，邀请宋庆龄赴北平參加新政治協商會議，共商建国大计。

1949年9月，她应中共中央邀请，到北京参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，被选为中央人民政府副主席。10月1日，宋庆龄作为国家副元首出席中华人民共和国开国大典。12月，被推选为中华全国民主妇女联合会名誉主席。

中華人民共和國成立後，宋慶齡擔任中央人民政府副主席，並被推選為中国人民救济总会（简称“救总”）主席、中華全國民主婦女聯合會名譽主席。1950年代，宋慶齡曾訪問印度、緬甸、巴基斯坦和印度尼西亞。尽管位列国家主要领导人，但宋庆龄在政治方面並不活躍，而主要活躍在婦幼衛生、文化教育領域。并继续筹办基金會，為世界各地婦女和兒童的福利籌集資金。

1950年4月，宋庆龄当选为中国人民救济总会执行委员会主席。8月，将中国福利基金会改组为中国福利会，继续担任该组织执行委员会主席。11月，当选为世界和平理事会理事。

1951年9月，在北京接受“加强国际和平”斯大林国际奖，并将10万卢布的奖金全部献出，交给中国福利会作为创办中国福利会国际和平妇幼保健院之用。1952年初，创办《中国建设》杂志。10月，率领中国代表团参加在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议，当选为亚洲及太平洋区域和平联络委员会主席。12月，率领中国代表团出席在维也纳举行的世界人民和平大会。

1953年1月，中央人民政府副主席宋庆龄访问苏联，在莫斯科会见苏共中央第一书记斯大林。4月，被第二次全国妇女代表大会推选为中华全国民主妇女联合会名誉主席。1954年9月，任第一届全国人大常委会第一副委员长，成为政治排名仅次于毛泽东、刘少奇、周恩来的党和国家主要领导人。12月，当选为第二届全国政协副主席。

1955年1月，当选为中苏友好协会副会长。8月，出席纪念廖仲恺先生逝世30周年大会，并发表讲话。12月，她以全国人大第一副委员长身份访问印度。1956年1月，宋庆龄和中共中央对外联络部副部长廖承志到访缅甸和巴基斯坦。8月，又到访印度尼西亚。

1957年9月，当选为中华全国妇女联合会名誉主席。11月，国家主席毛泽东、全国人大常委会副委员长宋庆龄到访莫斯科，会见苏联部长会议主席布尔加宁，参加社会主义国家共产党和工人党代表会议及“十月革命”40周年纪念活动。

1958年6月，参加庆祝中国福利会成立20周年大会，并发表讲话。1959年4月7日，第二届全国人大第一次会议召开，宋庆龄与董必武当选为中华人民共和国副主席，再次成为国家副元首，在官方报道顺序中排名第三，仅位列在毛泽东和刘少奇之后。

1961年5月，在其上海寓所会见毛泽东。9月，任纪念辛亥革命50周年筹备委员会副主任委员。1963年4月，从上海移居北京，此后定居于后海北河沿46号官邸。

1964年1月，第三届全国人大第一次会议召开，她与董必武两人再次当选为国家副主席。1964年2月，国家副主席宋庆龄和国务院总理周恩来、外交部部长陈毅到访锡兰，并举行大范围会谈。

10月，任纪念孙中山百年诞辰筹备委员会副主任委员。1966年11月12日，在北京参加纪念孙中山诞辰100周年大会，并发表题为《孙中山——坚定不移、百折不挠的革命家》的讲话。同月，新华社受权发布消息：《宋庆龄选集》由人民出版社出版。

1972年1月，代理国家主席宋庆龄与毛泽东、周恩来一起参加陈毅的追悼会。9月，在人民大会堂参加何香凝的追悼会并致悼词。。1975年1月，第四届全国人大第一次会议召开，国家主席职务被正式废止，她当选全国人大常委会第一副委员长。

1976年1月，参加周恩来的追悼会；7月，全国人大常委会委员长朱德逝世，宋庆龄接任委员长职务，成为中国国家元首，并参加朱德的追悼会；9月，参加毛泽东的追悼会。1977年9月，参加毛泽东逝世一周年及毛主席纪念堂落成仪式。

文化大革命期間，在江青指使下，上海的造反派指宋家是資產階級，故把宋慶齡父母的墳墓毀壞，並對宋慶齡進行迫害，令宋慶齡的身心受到巨大傷害。在周恩來提議下，毛澤東批准了一個「一份應予保護的幹部名單」，主要包括高級民主人士和国务院组成部门主要领导，宋慶齡被列為点名保护的第一位。文革结束后，她给中共中央写了一封长信，愤怒的痛斥中共建政以来特别是文革中的错误，表示自己的不满。

关于宋美龄的称呼也再不直呼其名，改回“美美”，还特别关注宋美龄的新闻。宋庆龄与宋美龄姐妹在1949年以后没有公开往来，但在私下仍有联系。宋庆龄曾托人捎带过丝绸和中医药品，宋美龄也回赠过一些珍贵的国外产品。

1978年2月，第五届全国人民代表大会第一次会议召开，会议主席团常务主席、执行主席、常委会第一副委员长、代委员长宋庆龄主持会议，并作开幕讲话。其后，她连任全国人民代表大会常务委员会第一副委员长，叶剑英当选为委员长。6月，参加庆祝中国福利会成立40周年大会。9月，在中国妇女第四次全国代表大会上致闭幕词，并当选为全国妇联名誉主席。

1979年6月，宋庆龄副委员长接见美国知名妇女访华团、美国夏威夷各界访华团。10月，以国家副元首身份在北京寓所宴请柬埔寨西哈努克亲王及其夫人。

1980年1月，参加全国政协举行的元旦茶话会。3月，主持纪念蔡元培逝世40周年大会并致词。同月，参加全国妇联为纪念三八国际劳动妇女节70周年举行的联欢会，并致祝词。5月，参加原国家主席刘少奇的追悼会。10月，任纪念辛亥革命70周年筹委会副主任委员。

1981年2月，宋庆龄的贴身仆人李燕娥去世，宋庆龄悲痛万分，为其立碑安葬于宋氏墓地。

1981年5月8日，宋庆龄接受加拿大维多利亚大学授予的荣誉法学博士学位并发表讲话。同月，宋庆龄因患慢性淋巴細胞白血病和冠心病病危。5月15日晨，前来探望的原国家主席刘少奇夫人王光美受中央委派，提及宋庆龄曾于1957年申请加入中国共产党之事，询问陷入昏迷的宋庆龄是否愿意再次申请入党，重复三遍得到宋庆龄的肯定。同来探望的彭真当日转告中共中央主席胡耀邦，中共中央政治局下午召开紧急会议，一致通过《关于接受宋庆龄为中国共产党正式党员的决定》，同时建议全国人民代表大会常务委员会授予其“中华人民共和国名誉主席”称号。5月16日，全国人大常委会决定授予宋庆龄「中华人民共和国名誉主席」荣誉称号。
1981年5月29日20时18分，宋慶齡在其北京寓所病逝，享年88岁。20时40分，中国中央电视台播发中共中央、全国人大常委会、国务院公告，宣布为宋庆龄举行国葬。

5月30日，宋美齡函電蔣經國：
1981年6月1日，蔣經國函電宋美齡：

1981年6月3日，“宋庆龄同志追悼大会”在北京人民大会堂举行，邓小平致悼词。6月4日，中共中央、全国人大常委会、国务院在上海市万国公墓（后辟为中华人民共和国名誉主席宋庆龄陵园）隆重举行“宋庆龄同志骨灰安葬仪式”，遵照她的遗言，骨灰安葬在她父母墓地的东侧。中国共产党、全国人大、国务院为她立碑铭文以表纪念：“宋庆龄是爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义的伟大战士。她为国家和人民所建树的丰功伟绩，将永载史册。”

宋庆龄有一姊、一妹和三个弟弟。姐姐宋霭龄嫁给了孔祥熙，宋庆龄是孙中山的夫人，妹妹宋美龄嫁于蒋介石，而弟弟宋子文是国民政府财政部长和中央银行总裁。1948年后宋氏姐弟各奔东西：

宋庆龄青少年时期深切地受到过基督教的影响。宋家宗教氛围浓厚，母亲每日举行家庭祈祷，送子女到主日学，并要求他们去教堂听道。宋庆龄童年常跟随母亲不求回报外出救济穷人，体悟基督教不带任何附加条件的“博爱”。

宋庆龄婚前一直被教导不可怀疑上帝的绝对权威，与孙中山结婚后，看到了另一个“耶稣基督”。宋庆龄认为，孙中山“从来没有感觉到耶稣教义和他自己的主义之间有任何矛盾。对他来说，社会革命就是把基督教义付诸实施。”基督教教义中提倡的平等与博爱，成为他们进行革命的武器。随着年龄、阅历和科学文化的提高，宋庆龄愈益淡化宗教观念而强化国家、民族及社会的意识和责任感。

宋庆龄从1950年代开始有反基督教的言论，这与当时中国共产党对宗教的态度有关。1966年，宋庆龄致函友人爱泼斯坦，在信中否认了孙中山是一个虔诚的基督徒，明确表示她和孙中山俩人是彻底的无神论者。宋庆龄回忆道：「孫中山明確地告訴我，他從來不信甚麽上帝，他也不相信傳教士（他們不是「偽善者」就是「受了誤導」）」。但基督教教义中的自由、平等和博爱，以及牺牲、宽容等精神深深地留存于宋庆龄心中。1978年，宋庆龄致函日本友人仁木富美子坦言：“在我头脑中，还残留着《圣经》的博爱思想。”





|-


</doc>
<doc id="32543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32543" title="计算生物学">
计算生物学

计算生物学（）是生物学的一个分支。根据美国国家卫生研究所（NIH）的定义，它是指开发和应用数据分析及理论的方法、数学建模和计算机仿真技术，用于生物学、行为学和社会群体系统的研究的一门学科。该领域被广泛定义，包括计算机科学，应用数学，动画，统计学，生物化学，化学，生物物理学，分子生物学，遗传学，基因组学，生态学，进化，解剖学，神经科学和科学可视化的基础。

计算生物学与不同，生物计算是计算机科学和计算机工程的子领域，使用生物工程和生物学建造计算机，但是类似于生物信息学，这是一个跨学科的科学，使用计算机存储和处理生物数据。

序列比对所研究的基本问题是两个或多个序列间的相似性。序列比对是计算生物学的基本问题之一。对序列的两两比对，已经有了基于动态规划的较成熟的算法以及建立在此基础上的软件包BLAST。对于两个序列的局部比对问题，可以用Smith-Waterman算法来解决。多重序列的比对目前还缺乏快速并且十分有效的算法。

某些人将计算生物学作为生物信息学的同义词处理；但是另外一些人认为计算生物学和生物信息学应当被作为不同的条目处理，因为生物信息学主要侧重于对生物学中所得信息的采集、存贮、分析处理与可视化方面，而计算生物学主要侧重于使用计算技术对生物学问题进行研究方面。




</doc>
<doc id="32544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32544" title="杨虎城">
杨虎城

杨虎城（），陝西蒲城人，原名彪，後易名忠，別號虎臣，國民革命軍北伐時改為虎城，此後即以字行。又名虎冬、忠祥。曾化名楊呼塵。中国军事將領，西安事变领导者之一，堅持把蔣中正除之後快，但不被張學良所接受。曾任中华民国中央监察委员、西北绥靖公署主任、國民革命軍第十七路军总指挥、陆军二级上将。因与张学良发动“西安事变”被蒋介石流放國外，隨後因要抗日秘密回國，反被蒋捕囚十二年。1949年9月6日，于重庆中美合作所之戴公祠被殺，终年五十六岁。

杨虎城生於農民家庭，起自绿林遊俠。伯父為哥老會首領，清政府搜捕多次未獲，即把楊之父親抓去頂罪，處以絞刑。後來伯父被捕，活生生打死。楊有一母一弟，父生前欠債不少，生活窮苦。杨一生识字不多，文牍皆由身边人代劳。

1915年，率众参加陈树藩陕西护国军，反对袁世凯洪憲稱帝。

1917年，孫中山在廣東組織軍政府，號召護法。陝西靖國軍興起響應。1918年，于右任被推為總司令，由上海繞道回陝就職，設總司令部於三原。下轄7路，共有32個支隊，楊虎城為第三路﹙司令曹世英﹚第一支隊司令。1921年，楊虎城部編為陝西陸軍獨立混成團，楊任團長。稱盛一時之陝西靖國軍，至此乃告解體。

1922年，楊駐軍陝北榆林時，通過杜斌丞介紹，結識陝西共產黨創始人之一魏野疇。魏之思想對楊幫助大，曾長期在楊部任職。楊在耀縣曾設立過一所「三民軍官學校」，由魏擔任政治教官。1927年清黨之初，魏即被楊驅逐離軍。

1924年，杨虎城经孙中山亲自介绍加入中国国民党，积极参与國民革命軍北伐。1925年7月，孫岳出任陝西軍務督辦，率領國民軍第三軍入陝西。楊部受編為國民軍第三軍第三師。是年冬，國民軍第二軍師長李雲龍繼任陝西軍務督辦，楊虎城為幫辦。李雲龍旋率部開赴河南作戰，西安即由楊部駐守。

1926年，吳佩孚指使鎮嵩軍七萬人圍攻西安，楊率部趕赴，與友軍一道，不足萬人。吳佩孚在漢口自任十四省討賊聯軍總司令，以劉鎮華為討賊聯軍陝甘軍總司令，令其率部進攻陝西。李雲龍間道回陝西收集殘部，進入西安，會同楊、衛定一兩師，共圖戰守。楊死守西安八個月，直到援軍來到解圍。

1927年「四一二事件」後，楊部隊之共產黨員曾達200餘人。以此為基礎，成立中共皖北特委，隸屬中共河南省委，負責人是魏野畴、南汉宸、蔣聽松。

5月，楊部配合武漢北伐軍攻入洛陽，打敗奉系張學良部下萬福麟部。此後，楊之國民革命軍第十軍在河南商丘一帶與直魯聯軍作戰，楊見政局大變，遂於是年秋率第十軍退出戰場，至皖北太和休整。楊於此時申請加入中國共產黨，希望“能做第二个贺龙”，将部队改编为中国工农红军。但中共河南省委未予批准。不久中共地下黨在第十軍中醖釀暴動，楊堅持反對，只好於1928年2月與謝葆貞及秘書米暫沉到南京上海一帶遊覽。臨行前，他對參謀長說：「這些朋友都是我們請來的，縱一時不能合作，也要對得起朋友，要有道義，要留有他日見面的餘地。」4月初，暴動失敗，魏野疇等被捕殺。4月末，楊東渡日本。是年秋，中共中央《致東京市委信》中講到楊虎城：「中央已允其加入，交由你們執行加入手續。加入手續如下：須三個同志的介紹，候補期為半年。再望你們與他談一次話……」但因東京市委負責人等都已提前回國，此信未能送達。楊生前對此毫無所知，此後再沒有提出申請。
1928年，经过中共党组织批准后，杨虎城同中共党员谢葆真在皖北太和县结婚。4月底，赴日本半年。

1929年，投入蒋介石麾下，任國民革命軍新编第十四师师长，在蒋唐战争中击败唐生智。

1930年，在中原大战中，楊奉蔣命率部返回陝西，任陝西省政府主席，楊則委任南漢宸為陝西省政府秘書長，代其主持省政府各項工作。戰後，新编第十四师西归升格为國民革命軍第十七路军，6万多人，被称为“西北军”。之后，杨虎城被南京国民政府任命为讨逆军第十七路总指挥，驻防陕西，后兼任陕西省政府主席、西安绥靖公署主任等职。

1933年，蔣對楊多方施壓，要求撤換南漢宸，南才離開楊部。后來，中国工农红军长征，先后到达陕蜀地区。 

1935年，蒋中正调张学良东北军剿共，西安出现以西北剿匪總司令部副總司令张学良、西安绥靖公署主任杨虎城和陕西省政府主席邵力子為首三种势力并存局面。杨虎城掌握西安市军事控制权。是年秋，中共令南汉宸派人向杨虎城传达中国共产党八一宣言。10月20日，楊虎城赴三原指揮所部進攻陝北紅軍，第三十八軍軍長孫蔚如飛西安向張學良請示機宜。同年12月，中共右派汪锋对杨虎城及西北军将领做策反工作。

1936年春，王炳南奉中共指派，专从德国回国去做争取杨虎城的叛變工作，並成为杨虎城的幕僚。中共逐渐与担任剿共任务的杨虎城和张学良结为以“反蔣反日”為目標的，被稱爲“秘密三角軍事联盟”的关系。

1936年8月，中共中央任命張文彬為紅軍代表前往西安，專門做楊虎城之統一戰線工作。8月26日，張文彬到達西安後，先與楊之機要秘書王菊人以及崔孟博會晤。張文彬帶來中共中央的信件，要求東北軍立即配合紅軍發動有利局面，張、楊一度稱病拒見。

1936年9月，中国共产党与东北军正式签订《抗日救国协定》，双方正式结束敌对状态，中国工农红军、张的东北军、杨的西北军形成拥护“民族统一战线”的“铁三角”。10月，蒋秘密接见杨，询问西安社会形势不稳，杨称赴西安安全无问题。

1936年12月，蒋中正来到西安，目的是部署和监督剿共。但杨虎城和张学良聯合发动“兵諫”，屠殺及扣留蒋中正等數百名國军政核心要员。張楊对蔣提出“停止一切内战准备抗日”、“改组国民政府”、“驱逐亲日派和容纳抗日分子”、“釋放政治犯”等8项政治主张，史稱西安事变。在蘇聯強烈反對殺害蔣中正的要求下，與宋美龄、周恩来等多方协调下，張學良釋放蔣中正。西安事变的评价在海峽兩岸間還有很大争议。当时輿論大部分強烈反對這種兵變行為——例如北平的胡适當時对此评论说：“在外族入侵的时候，有以绑架肩负国家和民族安危的元首来爱国的吗？”闻一多在课堂上说：“真是胡闹，国家的元首也可以武装劫持！一个带兵的军人，也可以称兵叛乱！这还成何国家？国家绝不容许你们破坏！领袖绝不容许你们妄加伤害！”。中國国民党認爲：西安事變打亂了中國剿匪的規劃，並給了中共以轉機，後果極爲惡劣。

西安事变后，杨虎城失去了对西北军控制。1937年1月1日，西安各界10餘萬人舉行慶祝大會，楊虎城主持閱兵式，聲言決與紅軍「聯合起來，為抗日救亡而奮鬥」。1月4日，楊虎城、王以哲請紅軍主力速開赴關中地區，全力支援東北軍與第十七路軍；周恩來、葉劍英與楊虎城及東北軍、第十七路軍高級將領，共同擬定三方面之聯合作戰計劃。1月5日，軍政部發布「整理陝甘軍事辦法」，楊虎城部移駐陝西省中部及西北部，張學良部恢復12月1日以前之原防區；楊虎城等電責中央軍西進挑戰，違背蔣不再起內戰諾言。楊虎城、于學忠等九將領通電全國稱「歌電」，中央軍西進，「欲以武力造急性之內戰」，表示「虎城等欲求對內和平而不得、欲求對外抗日而不能」，「惟有起而周旋，至死無悔」；楊虎城致蔣介石電稱，張學良雖蒙特赦，但「尚未恢復公權」，「此間情形，張副司令一日不歸，即西北軍民一日不安」。1月6日，宋子文電楊虎城稱，「弟為漢兄事聲嘶力竭，負疚實深，嗣後吾兄關於軍情電文，請遙呈委座（蔣介石）」；楊虎城覆電，要求宋子文對「漢公出處，及全國抗日問題」應「排除萬難，繼續周旋」。1月7日，楊虎城、于學忠等7將領密電何應欽稱：「委座（蔣介石）在陝確稱密納積極抗日主張。抗日主張即日不實現，虎城等一日不能放棄其要求。軍委會所指人事辦法與部隊部署，遠非委座再三容納抗日主張之本意。以此言抗日，不啻南轅北轍。此間全體官兵，以漢公（張學良）被扣，軍隊進迫，均已憤極萬分，中央始終不能開誠，則此間亦難為中央維持威信。」1月8日，宋子文再電楊虎城稱：「弟為國為友，有一分力量必盡一分力量，決不畏難，決不推諉，以自墜人格，皇天后土，實鍳此心。」1月9日，閻錫山、宋哲元等致電楊虎城，勸楊服從命令。1月11日，宋美齡電楊虎城稱，「中央非由一人負責」，要楊虎城接受蔣要求，使蔣有說話餘地，才能「徐圖補救，一切主張方能實現，漢卿前途更不成問題」；楊虎城、于學忠電覆李宗仁稱：「此間軍事部署已定，絕無可慮，請釋注念」；孔祥熙密電楊虎城，勸其委曲求全，曉諭部屬，一體服從中央處理陝事善後；楊虎城率部離西安移駐臨潼，東北軍與中央軍馮欽哉部衝突。1月13日，張學良致函楊虎城、于學忠等，稱「請兄速下最大決心，使委座及弟易收束陝、甘之局」。1月14日，蔣致楊虎城函稱，張學良「此時如為國為友，為公為私計，皆無回陝之理」。1月16日，楊虎城電蔣及行政院並通電全國，表示與于學忠「恭領政府革職留任處分」，取消「雙十二」時一切臨時組織，並派鮑文樾、米春霖、李志剛晉謁蔣；行政院副院長孔祥熙接楊虎城、于學忠來電後，立即電告蔣，並覆電楊虎城，表示慰勉。1月17日，嚴庄由南京密電楊虎城稱，改組政府與開放言論自由有困難，蔣仍受親日派包圍。1月18日，抗日聯軍臨時西北軍事委員會與西安綏靖公署舉行聯合紀念周，到會600人，楊虎城講演稱，對內絕對主張和平，但抗日救國主張與決心絕不放棄。1月19日，蔣致楊虎城長函，交李志剛帶交楊虎城，認為陝軍善后方案為「割裂軍政，破壞統一」，釋放張學良為「不可能之要求」，並告誡「若必孤行到底，此後不獨西北問題非中（蔣中正）所欲置喙，即漢卿今後之行止若何，亦非中之所願過問」；中央軍與楊虎城部隊在赤水發生前哨戰。1月21日，楊虎城召集第十七路軍、東北軍、中共三方面開會，談西安代表見到蔣之詳情經過及其對此行看法。1月25日，楊虎城召集東北軍、第十七路軍軍政負人開會，楊虎城認為只要實現抗日，西安事變取得最重要成果。1月27日，閻錫山電楊虎城，勸其服從中央。1月28日，楊虎城表示服從中央命令，令劉多荃部撤離赤水一帶防禦，令西安部隊向三原撤退。1月29日，楊虎城所部開始向渭北三原一帶轉移。1月31日，周恩來、楊虎城、于學忠、何柱國、王以哲在王以哲寓所召開三方最高級會議，決定堅持三位一體，爭取和平，用政治手段營救張學良，並派代表李志剛赴潼關與顧祝同簽訂停戰協議；鄧寶珊自蘭州飛抵西安，即與楊虎城下令撤兵。

1937年2月6日，楊虎城回到三原，第十七路軍開抵三原一帶，指揮部設三原；紅軍彭德懷部北撤，抗日聯軍臨時西北軍事委員會自西安撤向邠縣。2月14日，周恩來會見楊虎城，勸其加緊鞏固訓練部隊及地方團隊，加緊團以下工作。2月28日，楊虎城部開抵延安附近。3月9日，楊虎城在西安新城招待西安報界稱：「三十八軍業經遵令為兩個師，同時撤銷十七路軍總指揮，並對於西安綏署按照規定編制，汰除冗繁加以整頓。」3月29日，楊虎城、于學忠至杭州謁見蔣請示軍政要務，次日蔣單獨召見楊，勸其往歐美參觀。4月2日，楊虎城自上海返抵西安。4月27日，楊虎城電蔣，辭去本兼各職，稱「退思補過，攻苦績學，來日方長，報國未已。」4月30日，蔣准楊虎城辭職，並派楊出洋考查。

1937年5月27日，楊虎城離開西安飛抵上海，臨行前西安各界人士2萬餘人到機場歡送，楊氏發表書面談話稱：「現值全國和平統一，然外患憑陵，隱憂未已，吾人允宜戮力同心，精誠團結，擁護我唯一領袖蔣委員長領導全國同胞，積極抗敵禦侮。」。5月28日，楊虎城以腿傷未愈留在上海，並欲晉見蔣，蔣電宋子文，請楊虎城不必謁見，促其早日出國。

1937年6月4日，楊虎城抵廬山謁見蔣，請示出國事宜；宋子文及劉湘代表劉航琛亦抵廬山。6月29日，楊虎城與其妻謝葆真、次子楊拯中及隨員等乘「胡佛總統號」輪船，離滬出国考察軍事。楊抵欧洲，继续批评国民政府。七七事变后，杨多次致电要求回国參與中國抗日戰爭之名重掌兵權。1937年12月，他偷偷回国，遭到國民政府逮捕，和秘书、家人軟禁在南昌。此后一直被关押12年。其间，杨虎城小女儿出生，妻谢葆贞病死。

1949年，轉向親共之李宗仁下令释放他，但是命令并未被施行。6月10日，中國國民黨中央監察委員會決議永遠開除楊虎城黨籍。國共内戰中中華民國國軍棄守重慶前夕，傳聞在毛人鳳受蔣介石指示，饬令軍統西南特務機關立即清理積案。在清理積案的指示下，1949年9月6日，楊虎城及其幼子楊拯中、幼女楊拯貴，其秘書宋綺雲和夫人徐林俠以及他們的幼子宋振中（暱稱「小蘿蔔頭」），隨從副官閻繼明和警衛員張醒民等一共8人在重慶戴公祠（戴繼元公廟）被楊進興、熊祥、王少山、林永昌等4名軍統特務人員用匕首捅死，傳聞中並用硝鏹水毀滅屍體。楊虎城及其一子一女，楊虎城秘書宋綺雲夫婦及其子在重慶中美合作所被殺害。

中華人民共和國成立后，葬于陕西省西安市长安区之“杨虎城将军烈士陵园”内。文化大革命期間，發動西安事變有功於中國共產黨的杨虎城，被認定是紅衛兵眼中的「國民黨反動派」，墓及墓碑都被人砸毀。

2013年11月，楊虎城次孫、中華人民共和國全國政協委員楊瀚再次致函中華民國總統馬英九，呼籲平反楊虎城以使中國國民黨進一步擺脫歷史的黑暗。中國國民黨黨史館主任王文隆表示，西安事變受軍法審判，目前沒有平反問題。

中国国民党对杨虎城评价极低，称他是“祸国殃民的千古罪人”。

杨虎城次孙杨瀚曾在2005年和2006年多次写信给连战和馬英九，请求为杨虎城“平反”。2006年12月12日，中國國民黨黨史史料編纂委員會主任邵銘煌作出回應：“張學良與楊虎城當年身為中華民國將領，不僅沒有積極剿共，還以非常手段挾持統帥，這種行為幾乎等於是『軍事政變』，即使在今天的中國，也應該受到制裁，不可能被容忍，更沒有所謂『平反』的問題。”

中国共产党对杨虎城评价甚高，称他为“著名的爱国民主将领”，“为促进国共合作、推动抗日而献身的历史功绩不可磨灭”。
于1933年6月1日签订了“共同反蒋抗日”的“汉中密约”，又称“巴山协定”。
这个协议坚持了将近两年。由于得到杨虎城的帮助，红四方面军由入川时的1万人发展至8万之众，成为其历史上的鼎盛时期。最终，这支部队成为确保红军长征胜利会师、西路军征战，以及抗日战争的一支重要的武装力量。后来，签订《汉中密约》的国民革命军第三十八军率先加入红军。再后来，好几支国民党武装也以此为榜样，相继成为红军的成员。对陕军而言，因为《汉中密约》的签订而免于与红军交战，杨虎城得以抽出兵力和资金，从事陕西省的公路、水利、绿化、文教卫生等惠民建设，并将蒋介石的“扼虎”政策，巧妙地变成了“益虎”政策，从而壮大了陕军的实力，继而引出了3年后的“西安事变”。”

1993年春，張學良對記者說：「西安事變絕對是我一手策劃的，……整個事件是由我負責的，楊虎城只是同意」。

1993年11月25日，張學良自台北傳真親書賀詞「敬念楊虎城先生百歲誕辰」（楊生於1893年11月26日）。
“彼（杨虎城）不过陪衬而已”，“（后悔）搭了这个伙计（杨虎城）”，“西北军简直没用”，“（令我）伤心极了”。但张学良亦表示杨虎城“人是一个好人啊，也很愿意做一个大家认为爱国的人，很愿意这样的。”

杨虎城先后娶有三位夫人，共育有10个子女。





</doc>
<doc id="32545" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="毛人凤">
毛人凤

毛人凤（），字齐五，浙江省江山縣（今浙江省江山市）人，中華民國陸軍上將，軍統局長。

早年入读复旦大学，后考入黃埔軍校第四期，不久因病休学。曾是戴笠的助手，在戴笠去世后，于1946年接任軍事委員會調查統計局（1947年改制為國防部保密局）局长，主要負責打擊中共的間諜組織。毛人鳳在1949年，中華民國政府撤守到臺灣前，與杨进兴、周养浩等人集中處決了一批中國共產黨黨員，其中包含杨虎城家眷及其未成年子女。

1949年中，中華民國政府移至臺灣省臺北市（今臺北市，1967年升格為直轄市），中華民國總統蔣中正續聘毛人鳳為保密局局長，毛是國府以“肅清匪諜”為目標而展開了“白色恐怖”行動，因此視為該政治活動的實際執行者之一。1952年接連發生「毛邦初事件」與「杜長城案」，蔣經國對毛人鳳恨之入骨，杜长城與胡凌影等人被槍決。蔣經國開始進行情報改組，建立现代谍报体制。

1955年保密局改組為不再肅諜與保安的情報局，隸屬國防部。毛人鳳仍為首任中華民國國防部情報局首任局長，官拜上將，基本上已無實權。

1956年12月11日情報局長任內因心臟病病逝。毛人鳳葬於新北市汐止區昊天嶺，其墓園約百坪，稱為昊天。毛人鳳墓旁有“陸軍上將毛君人鳳墓表”，墓誌銘則為“忠勤永念”。該墓表與墓誌銘皆為時任監察院院長，知名書法家-{于右任}-作品。現在墓已遷離原址。

兒子毛渝南對父親情治工作並不十分瞭解，曾獲美國康奈爾大學材料冶金碩士、及麻省理工學院MBA學位。曾擔任美国ITT公司及阿爾卡特-朗訊台灣區負責人。1997年9月起轉赴大陸工作，擔任北電網絡中國公司總裁兼首席執行長官長駐北京。2006年8月9日任3COM大中國區企業發展業務執行副總裁，負責3COM在中國的合資公司——華為3Com的業務。后于2013年經惠普公司任命为新设立的惠普中国区董事长，统一负责惠普在中国的战略发展，直屬惠普公司总裁兼首席执行官梅格·惠特曼。

毛人鳳的族侄是毛森陸軍中將，跟隨毛人鳳，所以也是軍統特務出身，然而毛森因為得罪蔣經國而亡命海外。毛森將軍的兒子，是中央研究院歷史語言研究所前研究員毛漢光，另一子為中央研究院院士毛河光。


</doc>
<doc id="32551" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="童話">
童話

童话是一种小說体裁的儿童文学作品，通常是写给小孩子的，文字通俗，像儿童说话一样。一般童话裡有很多超自然人物，像会说话的动物、精灵、仙子、巨人、巫婆等。在現代西方文學的寫作方法中，「童話故事的結局」（fairy tale ending）通常指的也是快樂的結局，就像大多童话故事中公主和王子一般。

在許多文化中，惡魔與巫婆等常被認為是存在於真實世界中的，這時童話就可能變成傳說，如此一來說故事和聽故事的人也會更覺得故事是一段史實。但是和傳說與史诗有所區別的是，童話故事往往會在故事內容中多加入一些對實際人、事、物未必是真實的描述以增強故事性。通常故事的起頭都會用「很久很久以前……」來開始對整個故事的描述，而非真實事件所發生的時間。

幾個世紀以來，各種形式的童話在不同的國家及不同的文化中廣泛被發現。童話故事可以口述或寫作的方式存在，但僅有寫作的方式得以流傳下來，使得童話故事確切出現的年代難以考證。但就所流傳下來可考的文學紀錄而言，童話故事至少已經存在超過千年。在西方，早期的童話並不被稱為「fairy tale」，而是被視為短篇小說的文體。「fairy tale」一词被認為最先是由法國作家所提出。時至今日，童話故事的流傳仍以寫作方式為主。

早期「童話」的聽眾群除了兒童外还包括成人，后来，随着格林兄弟所搜集整理的《兒童與家庭童話集》以及其他一些作家作品的出现，童話這一文體被正式與兒童相聯，并且这之后這種關聯性日渐加深。

在童話的分類上，民俗學者採用了許多不同的方法，其中最爲著名的有阿尔奈-汤普森分類法以及弗拉基米尔·普罗普的形態分析法。

童話最初是傳統口述民間故事的一部分，通常會被講述得具戲劇性並以口耳相傳的方式世代相傳。也由於如此，童話故事發展的歷史也就十分難以考證。尤其是早期不識字的說書人所說的故事，通常都沒有任何書面紀錄可供後世參考。最早有以文字形式流傳的童話故事是在公元前1,300年的古埃及，自此之後童話故事開始在寫作形式的文學作品中出現，諸如公元100至200年間阿普列烏斯（Apuleius）所著《金驢記》（The Golden Ass）出現的《愛神與美女》（Cupid and Psyche）或是公元200至300年間印度的《五卷書》，但由故事本身無法得知這些故事是不是反應當時當地社會所流傳的民間故事。許多證據顯示許多之後童話故事集裡的故事都是根據民間故事重新編寫而成的。這些故事合集通常根據更古老的民間故事而來，像是《一千零一夜》、《吸血鬼的故事》（Vikram and the Vampire）及《彼勒與大龍》（Bel and the Dragon）。除了這些合集之外，中國的道家哲學家，像是《列子》與《莊子》，也都將一些童話故事以他們的表現方式出現在他們的哲學思想中。而在較廣泛的定義中，《伊索寓言》（公元前六世紀）是西方世界第一本著名的童話集。

典故的引用大量出現在傑弗瑞·喬叟的《坎特伯里故事集》、斯賓塞的《仙后》以及莎士比亞的舞台劇之中。《李爾王》的故事中被認為引用了大量的童話典故。在十六及十七世紀期間，義大利的喬萬尼·弗朗切斯科·斯特拉帕羅拉（Giovanni Francesco Straparola）在《愉快的夜晚》（The Facetious Nights of Straparola）一書中重新詮釋了西方文學中的故事，書中的故事包含了大量的童話故事，而吉姆巴地斯达·巴西耳的那不勒斯故事集《五日谈》則全部都是童話。卡洛·戈齊在他的義大利歌劇場景中用了許多童話故事的典故，例如他的歌劇其中有一幕取自於義大利童話的《橘之戀》（The Love For Three Oranges）。與此同時，中國的蒲松齡在1766年他所出版的《聊齋誌異》中也收集了許多童話故事。而童話故事本身在十七世紀末葉的法國上等階層中開始逐漸風行，寓言詩人拉封丹和另一位知名作家夏尔·佩罗（《睡美人》及《灰姑娘》的作者）兩人所編纂的童話故事是其中受歡迎的代表。雖然特拉帕羅拉（著有《穿靴子的貓》（Puss in Boots））、夏尔·佩罗和巴吉雷的童話集中包含了許多童話故事最早的形式，但這些編者也重新詮釋這些故事以符合文學的效果。

而首先嘗試不僅僅是保存童話故事中的角色個性也同時保留故事風格的，是德國的格林兄弟。但諷刺的是，雖然格林童話第一版（1812年及1815年）是民俗研究學者的寶庫，但為了保證銷售量及受歡迎的程度，格林兄弟在後來出版的版本中也開始改寫書中的故事。格林童話集的轉變不只將內容偏離原有的民間故事，也影響了原有的民間故事的面貌。除此之外，格林兄弟也沒有收錄一些德國口耳相傳的民間故事，其理由是他們認為這些也曾在查爾斯·佩羅的故事集出現過的故事是法國故事而非德國故事。

在当代，一些新兴童话作家已开始尝试创作一种，以情感和精神为核心的童话作品。其主要特点是：重视对人的精神和情感，较轻视情节，描写人物多采用白描手法，故事意境深邃。

最初童話故事的聽眾除兒童之外也包括成人，但十九世紀及廿世紀之後，童話故事開始漸漸轉變成兒童文學的一部份。

包括在內的法國作家群嘗試著將他們为成人所寫的作品推廣到兒童讀者群中。當時的一位女伯爵也宣稱她若是仍在孩童時代也會喜歡讀童話故事。而後期的précieuses女作家，為兒童讀者重新編寫《美女與野獸》，她的版本也是今日所流傳的版本。而格林兄弟在他們的《兒童與家庭童話集》中出版後，也為因應讀者的抱怨而將他們的故事重新改寫為較為適合兒童所閱讀的版本。

在現代，童話故事已轉形成為適合對兒童說的版本。為了讓童話故事更適合兒童閱讀，格林兄弟也致力在減少故事中對性的描述，在第一版格林童話中，長髮姑娘在幾次王子的深夜造訪後開始問巫婆為何衣服越來越緊因此巫婆知道長髮姑娘已經懷孕，但在接下來的版本中，則修訂為較容易拉上王子而較難拉上巫婆。然而後續的版本在暴力方面（像是對壞人的逞罰）反而是增加了。但托爾金也發現，為更適合兒童閱讀，《杜松樹》（The Juniper Tree）故事中的食人者的烤肉串曾在其中一個版本中被剔除。而在維多利亞時代，由於時代背景之故，故事往往會被改寫的帶有教化意味。例如狄更斯就曾對《灰姑娘》故事中所出現的禁酒令表示抗議

為兒童而製作的童話改編在二十世紀之後依舊持續的進行著。迪士尼的《白雪公主》就是以兒童為主要製作對象。而日本動畫《魔法小公主》也是改編自童話故事。

阿尔奈-汤普森分类法

角色能力分类法

一般有四种：





</doc>
<doc id="32553" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32553" title="版画">
版画

版画是通过印刷手段产生的视觉艺术形式。

和其他视觉艺术所不同的是，版画是通过版面的反转或者漏透而制作的，也可以说它是具有间接性和复数性的。

常见的版画有蚀刻版画、油印木刻、水印木刻、黑白版画、套色版画等。

版画所使用的媒介有木刻版画、铜板版画、石版版画、丝网版画和數位版五大类。

就印刷原理而言，则分为凸版印刷，平面印刷，凹版印刷、漏孔與輸出印刷。

至今为止所发现最早的版画是收藏在英国大英博物馆，製作於唐代的《金刚经》，其末尾明刻著「咸通九年四月十五日王价为二亲敬造普施」字样。咸通九年即公元868年。



</doc>
<doc id="32554" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32554" title="十四行诗">
十四行诗

十四行诗（），音譯騷耐，曾譯「商籟」，是一种定型詩的類型，起源於義大利，一般相信是由贾科莫·达·伦蒂尼（）創始，於十三世纪时期形成，之後傳布到歐洲各國。

十四行詩的原始字面意思，是小詩、小歌謠的意思。在13世紀時，14行詩被定型下來，由十四句詩句組成，其押韻結構與文字構成皆有嚴格限制。但是隨著歷史演變，這些約定俗成的限制也有所改變。现在常见的是意大利类（彼特拉克类）或英国类（莎士比亚类）。

英語名字"sonnet"来自法语的 "" 和意大利语的""，都是小歌曲的意思。中國新文學運動時曾譯為「商籟」。

意大利十四行诗分为两段，先八后六。前八句韵牌是 "a-b-b-a， a-b-b-a"。后六句有两种，"c-d-e-c-d-e"，或者 "c-d-c-c-d-c"。第九句不止改韵牌，很多时候题目或感觉也不一样。

意大利十四行诗的规则由Guittone d'Arezzo（1235年－1294年）所建，他自己写了将近300首。最著名的早期十四行诗人是彼特拉克（Francesco Petrarca，1304年－1374年）。别的意大利诗人也写了一些十四行诗，如但丁（1265年－1321年）和 Guido Cavalcanti （約1250年－1300年）。

意大利十四行诗传入英国之后，结构改变。英国类分为3段四句加最后两句。最后的两句通常与前面的大不相同，比意大利类第九句改变更厉害。一般英国十四行诗的韵牌是"a-b-a-b, c-d-c-d, e-f-e-f, g-g"， 或者"a-b-a-b, b-c-b-c, c-d-c-d, e-e"。

白话文时兴之后，十四行诗变得很少见，但是19世纪和20世纪还是有人写，如法国的Arthur Rimbaud和Stéphane Mallarmé。现在还有专门发表十四行诗的网站。

中國民國時期也有詩人寫作中文的十四行詩，如聞一多的《收回》、馮至的《原野的小路》。《收回》前半8行，分為兩節，每節4行，後半則一節6行；韻式是"a-b-a-b, c-d-c-d, e-f-e-f-g-g"，形式上和英國的十四行詩相似。
在上世纪四十年代，冯至的诗更具代表性，他在1941年一年内写了二十七首十四行体新诗，似有些偶然，又有些必然。他在《我和十四行诗的因缘》一文中有颇详细的叙说。他第一次译作十四行诗，是1928年他不懂法语时经友人范希衡讲解，略加整理而成的法国阿维尔斯（F·Arvers，1806—1850）的一首《十四行诗》。冯至在写《十四行集》之前，除读了中译的莎士比亚、布郎宁夫人(伊丽莎白·巴雷特·勃朗宁)等的十四行诗外，进北京大学德语系学习后，吕菲乌斯（Gryphivs）的沉痛的《祖国的泪》，普拉滕（platen）的明净的追求美和形式的《威尼斯十四行》，给了冯至以难忘的印象。他说：“沉痛也好，明净也好，我渐渐感觉到十四行与一般的抒情诗不同，它自成一格，具有其他诗体不能代替的特点，它的结构大都是有起有落，有张有弛，有期待有回答，有前题有后果，有穿梭般的韵脚，有一定数目的音步，它便于作者把主观的生活体验升华为客观的理性，而理性里蕴蓄着深厚的感情。”



</doc>
<doc id="32558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32558" title="小麦">
小麦

小麥是小麥屬（学名：）植物的統稱，是一種在世界各地廣泛種植的禾本科植物，最早起源於中東的新月沃土（Levant）地區。小麥是三大穀物之一，產量幾乎全作為食用，僅約有六分之一作為飼料使用。2013年，小麥是世界上總產量第三的糧食作物（7.13亿吨），僅次於玉米（8.44亿吨）和稻（7.45亿吨）。

基因组学研究表明：250万年前，小麦属与山羊草属（"Aegilops"）分开。100万年前，小麦属演化为生殖隔离的两种：
50万年前，乌拉尔图小麦和山羊草属的（"Aegilops speltoides"）杂交，形成了二粒小麦（"T. turgidum"）与提莫非维小麦（"T.timopheevii")，这两种均为四倍体。
1.4万年前末次冰期结束，人类进入新石器时代，小麦属只有上述4个野生种，分布在西至巴尔干半岛东部，东至外高加索（今阿塞拜疆与亚美尼亚）的狭小地域。该地域属于地中海气候，夏季炎热干燥漫长，冬季温和多雨。为了熬过漫漫炎夏，小麦属是一年生草本，种子在冬季到来之前萌发，以幼苗的形式越冬，在春季迅速拔高开花结实，酷夏到来前全株死亡，只剩下土壤中休眠的种子等待冬季到来。这种一年生模式，使植株把营养尽量保存在种子之中。新月沃土地带的居民为了采集与磨粉小麦，开始磨制石镰与杵臼，这种磨制石器是进入新石器的标志。

1.28万年前发生的“新仙女木事件”导致全球气候突然变冷。野生小麦大量减少不能满足当时的人口需要，被迫开始尝试驯化、种植小麦。至迟1.06万年前在今土耳其东南部山区驯化了一粒小麦。随后又驯化了二粒小麦。

8000年前，在外高加索与今伊朗的里海沿岸，栽培的二粒小麦偶然与山羊草属的（"Aegilops tauschii"，也称作“节节麦”）杂交，形成了普通小麦，为六倍体。由于普通小麦更为耐寒，环境忍耐性更好，很快取代了一粒小麦和二粒小麦，成为人类广泛栽培最为熟悉的小麦。自五千年前起小麥就已經在印度、英國、西班牙等地栽培。

提莫非维小麦现今仅在格鲁吉亚西部有少量栽培种植。1960年苏联植物学家茹科夫斯基在那里的麦田中意外发现了提莫非维小麦和野生的一粒小麦天然杂交形成的（"T. zhukovskyi"），为六倍体，这是小麦属第6种也是最后一个天然种。

大約距今五千年左右小麥進入中國。在此之前，中國南方和北方已經分別形成了以種稻飯稻、和種粟飯粟的農耕飲食文化。小麥自出現在中國西北新疆等地之後，在中國經歷了一個由西向東，由北而南的擴張過程。考古证据表明：龙山文化开始的数百年内，在河西走廊、关中平原、黄海海滨几乎“同时”出现了小麦。甲骨文中用象形字“-{來}-”字表示小麦，上半部象征成熟的麦穗，下半部象征麦根。又因为“到来”的来与之发音近似，都是复辅音ml-开头，甲骨文又借用了“-{來}-”字表示“到来”。后来为区别同字多义，在“-{來}-”字下面加上了表示行走之意的“攵”，成为形声字-{麥}-。

西漢之際石磨被发明使用，研磨麵粉的技術逐漸成熟，遂發展出“粉食”。可以说面食文化的确是起源于西汉。麵條與饅頭等美味的麵食，到唐宋以後小麥才大致成為華北居民的主食之一。

唐朝《本草拾遺》中就肯定了小麥的價值：「小麥麵，補虛，實人膚體，厚腸胃，強氣力。」味甘，性凉。能养心益脾，和五脏，调经络，除烦止渴，利小便。

1918年日本北海道大学的植物生理学家发表了他长期耐心对小麦花粉母细胞的显微切片的试验观察结果：一粒小麦的染色体数量为14条，二粒小麦是28条，普通小麦是42条。随后其学弟于1924年发表博士毕业论文，指出二粒小麦的28条染色体中的14条与一粒小麦的染色体相似，说明二粒小麦很可能是一粒小麦和另一种含14条染色体的植物的杂交产物。这些发现改变了以前植物学家与小麦育种工作者从外观形态上对小麦属分类，越分越细分成了几十种的局面。例如，此前，二粒小麦被分成了野生撒穗类型、栽培带皮类型、栽培裸粒类型等3个不同的种，从染色体角度弄明白了这都属于同一个物种。木原均在小麦遗传研究中最先提出染色体组分析;并创用同源多倍体和异源多倍体两个术语,以区分多倍体中染色体组的不同来源。通过染色体组分析技术，木原均于1940年发表了普通小麦来自山羊草属的成套染色体的研究结论。1955年、1959年、1963年木原均三次组队赴西亚、中东、苏联的阿塞拜疆科考，确认了小麦的发源地是里海西岸的阿塞拜疆及其周围地区。这一结论后来得到了基因组学研究的证实。

小麥屬一年生或越年生草本；秆中空或基部有髓，有分蘖；莖具4～7節，有效分蘖多少與土肥環境相關。葉片長線形；穗狀花序直立，穗軸延續而不折斷；小穗單生，含3～5（～9）花，上部花不育；穎革質，卵圓形至長圓形，具5～9脈；背部具脊；外稃船形，基部不具基盤，其形狀、色澤、毛茸和芒的長短隨品種而異。穎果大，長圓形，頂端有毛，腹面具深縱溝，不與稃片粘合而易脫落。

小麥是一種溫帶長日照植物，適應範圍較廣，自北緯18°～50°，從平原到海拔4000米的高度（如中國西藏）均有栽培。按照小麥穗狀花序的疏密程度，小穗的結構，穎片、外稃和芒以及穀粒的性狀、顏色、毛絨等，種下劃分為極多亞種、變種、變型和品種；根據對溫度的要求不同，分冬小麥和春小麥兩個生理型，不同地區種植不同類型。在中國黑龍江、內蒙古和西北種植春小麥，於春天3～4月播種，7～8月成熟，生育期短，約100天左右；在遼東、華北、新疆南部、陝西、長江流域各省一帶栽種冬小麥，秋季8～12月播種，翌年5～7月成熟，生育期長達300天左右。

小麥的穎果是人類的主食之一，磨成麵粉後可製作麵包、饅頭、餅乾、蛋糕、麵條、油條、油饼、火烧、烧饼、煎饼、水饺、煎饺、包子、-{zh-hans:馄饨;zh-hk:雲吞;zh-tw:餛飩}-、蛋卷、方便面、年糕、意式麵食、古斯米、烏龍麵、義大利麵等食物；發酵後可製成啤酒、酒精、伏特加，或生質燃料。

小麥也可作為家畜的飼料，麥草也可作為飼料或鋪設屋頂的材料；秆可作为编织和造纸等原料。

小麥富含澱粉、蛋白質、脂肪、礦物質、鈣、鐵、硫胺素、核黃素、煙酸等。因品種和環境條件不同，營養成份的差別較大。從蛋白質的含量看，生長在大陸性乾旱氣候區的麥粒質硬而透明，含蛋白質較高，達14～20％，麩質強而有彈性，適宜烤麵包；生於潮濕條件下的麥粒含蛋白質8～10％，麥粒軟，麩質差，可見地理氣候對產物形成過程的影響是十分重要的。

在欧洲，南美，澳大利亚和美国的调查研究表明被调查地区大约有0.5–1%的人口患有未被察觉的乳糜泻。在美国估计有乳糜泻的人占总人口的0.5–1%。具有非洲人，日本人和中国人的血统的人中很少发现患有乳糜泻的。乳糜泻在女性中比在男性中更流行。

乳糜泻是免疫系统对产生不良反应所造成的疾病。麸朊是一种在小麦（和中其它类似的谷物，比如大麦和黑麦）中发现的麸质蛋白质。对待乳糜泻仅有的有效方法就是终生实行无麸质饮食。

無庸置疑地小麥的主要價值在於它可磨成麵粉，成為人類的主要食糧。尤其是在歐美和其他溫帶地區，小麥是人們必需的食糧。小麥的世界產量和種植面積，居於栽培穀物的首位，以普通小麥（學名: "Triticum aestivum"）種植最廣，佔全世界小麥總面積的90％以上；硬粒小麥的播種面積約為總面積的6～7％。

麵粉除供人類食用外，僅少量用來生產澱粉、酒精、麵筋等，加工後副產品均為牲畜的優質飼料。

至2012年，世界十五大小麥生產國中，以中國佔最多，其次是印度、美國和法國。



</doc>
<doc id="32559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="胡帆">
胡帆

胡帆，陶渊明诗社创始人，致力于传记文学创作。



</doc>
<doc id="32564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32564" title="理发师悖论">
理发师悖论

理髮師悖論（Barber paradox）是羅素用来比喻羅素悖論的一个通俗说法，是由伯特蘭·羅素在1901年提出的。羅素悖論的出現是由於樸素集合論對於集合的不加限制的定義。由於當時集合論已成為數學理論的基礎，這一悖論的出現直接導致了第三次數學危機，也引發了眾多的數學家對這一問題的補救，最終形成了現在的公理化集合論。同時，羅素悖論的出現促使數學家認識到將數學基礎公理化的必要性。

小城里的理发师放出豪言：他只为，而且一定要为，城里所有不为自己刮鬍子的人刮鬍子。

<br>但问题是：理发师该为自己刮鬍子吗？如果他为自己刮鬍子，那么按照他的豪言“只为城里所有不为自己刮鬍子的人刮鬍子”他不应该为自己刮鬍子；但如果他不为自己刮鬍子，同样按照他的豪言“一定要为城里所有不为自己刮鬍子的人刮鬍子”他又应该为自己刮鬍子。

<br>用集合论的语言来描述理发师悖论是这样的：小城里的人构成集合formula_1，对于每个小城里的人formula_2可以构造一个formula_3的子集formula_4，即formula_2给属于formula_6的人刮鬍子。那么，如果城里人formula_2给自己刮鬍子，则formula_8，如果formula_2不给自己刮鬍子，则formula_10，如果formula_2不给任何人刮鬍子，则formula_6 为空，即formula_13。设理发师为formula_14，则理发师的豪言就是：formula_15。问题是：如果formula_16，这将与formula_17的定义矛盾，但如果formula_18，根据formula_17的定义，又应该有formula_16。理发师悖论是个逻辑悖论。用集合论语言来描述并不是必需的，只是为了将来更容易说明它与罗素悖论不是一回事。

德国数理逻辑大师戈特洛布·弗雷格（Frege）曾研究用集合论去描述数理逻辑，为此他还写了一本书。他在给罗素的信中提到他的工作时说他为此构造了一个特殊的集合（formula_3），这个集合由所有不包含自己的集合构成。也就是说，集合formula_3的元素formula_23是一个集合，formula_23自己不是自己的元素，即formula_25。罗素在回信中讲述了前面的理发师的故事。聪明的弗雷格看出了这实际上是指出了他所构造的集合formula_3的问题：如果formula_27，那么根据定义formula_3应该包含formula_3，即formula_30；但是如果formula_30，那么同样根据定义formula_3又不应该包含formula_3，即formula_27。可此时弗雷格的书已经付印，修改已经是不可能的了，弗雷格只能在书中加一个后记并写到：在工作结束之后而发现那大厦的基础已经动摇，对于一个科学工作者来说，没有比这更为不幸的了。

虽然罗素没有直接点出那个弗雷格所构造的集合的悖论，但人们还是将那个集合的悖论称作罗素悖论。罗素悖论可以简单描述为：构造一个由所有不包含自己的集合构成的集合A，即formula_35，但我们无法断定A是否应该包含A，无论包含或者不包含都会导出矛盾。由于罗素悖论只涉及集合的定义和从属关系的判断这些集合论最基础的问题，而集合论又已成为数学理论的基础，因此罗素悖论导致了第三次数学危机。

这一历史故事应该只是一个“故事”，而不完全是历史事实。从看到的一些罗素和弗雷格的通信来看，他们的交流是很学术的。但罗素悖论指出了弗雷格著作中的一个错误，使得他来不及修改他的著作而只能追加一段后记这是一个事实。

尽管人们经常把理发师悖论说成是罗素悖论，或认为它们是等价的，但理发师悖论和罗素悖论并没有等价的关系，它只是一个比喻。

<br>理发师悖论里的“不给自己刮鬍子”即formula_36和罗素悖论里的formula_25是不一样的。集合以自己为元素（formula_38）是一个很抽象的概念，通常需要像“所有集合的集合”这样的表达方式才能做到，一般很难用一个构造的例子来说明。但也见过一个十分有趣的例子：如果定义集合formula_39。则集合formula_40是一个包含自己的集合的例子。

<br>一种新的集合论的观点认为，罗素悖论也不是一个悖论，它也是一个和上述说法类似的逻辑错误，这用到了一个新的经改进的概括公理（comprehension axiom）。但这还有待学术界的认可。



</doc>
<doc id="32633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32633" title="欧洲议会">
欧洲议会

欧洲议会（）是欧洲联盟事实上的兩院制立法機關的下議院，唯一的一个直选议会机构；與歐盟理事會同為歐盟的主要決策機構。与一般意义上的议会相比，欧洲议会創設之初拥有的职能少了很多。它會考察欧盟成员国的人权状况、监狱虐待与酷刑事件等，並會讨论人权问题和派遣人权观察委员会，如对被揭露的警署或监狱虐待和酷刑事件进行调查，或者提醒一个国家和公众舆论对种族主义或排外思潮提高警惕。在超國家的歐洲聯盟中，欧洲议会的特别之处在于：自从1979年以来，它是唯一成员是由欧盟成员国人民直选产生的機構。

因為不民主的批評，歐盟在簽定的各個條約中，一步步的增加了歐洲議會的權力。里斯本條約通過後，在很多的政策領域上，歐洲議會要和歐盟理事會經由共同決定的程序立法，即歐洲議會和歐盟理事會是平等的立法機構。欧盟三分之二的法律法规由欧洲议会和欧盟理事会共同制定。

虽然欧盟的两个行政机关欧盟委员会和欧洲理事会都设在比利时布鲁塞尔，《阿姆斯特丹条约》却规定欧洲议会每月必须在法国斯特拉斯堡召开一次会议。但实际上，几乎所有的立法准备工作和议会委员会会议都在布鲁塞尔举行。议会每月只在斯特拉斯堡开4天会，举行常规会议和最终的投票工作，其他所有会议都在布鲁塞尔举行。虽然欧洲议会多次表示希望自行决定开会地点，之后的多个欧盟条约都规定，欧洲议会的开会地点需由欧盟各成员国政府定夺。

第八届欧洲议会内的议会党团席位如下：


欧洲议会党团与组成这些党团的欧洲政党是有区别的，欧洲议会党团是通过几个立场相近的欧洲政党所组成。许多欧洲政党在非欧盟成员国内也拥有政党成员。

議席分配原則由里斯本條約第14條規定。規定議員身份必須是歐盟成員國的公民，議員總數不超過750名（不包括議長在內），所分配各成員國議員人數按該國人口數遞增。成員國最低分配不少於6名；至多96名。該條規定由安德魯·達夫議員（ALDE，聯合王國）於2011年3月和2012年9月提出的有關議員數量組成辦法議案。

2011年12月，最後一個成員國愛爾蘭批准里斯本條約生效后，臨時新增18個席位（觀察員身份，2014年選舉成為正式議員身份），而德國的3個席位沒有被立即撤銷，使議員總數增加到754名。
欧洲议会目前共有751名欧洲议会成员，欧盟内小国一般能得到比例上较多的代表人数。這種選制設計讓小國的聲音在議會裡能被放大，大國的聲音縮小，以免總是三四個大國（例如德、法、英、意）就能取得過半議員的支持而強推任何法案。

议会选举是通过各种形式的比例代表制举行的，具体选举方式由各成员国决定，但選舉日期全歐盟統一。主要的选举方式包括地区和全国的政党比例代表制或单记让渡投票制。






</doc>
<doc id="32634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32634" title=".NET框架">
.NET框架

-{zh-hans:.NET框架（）;zh-hant:.NET Framework}-是由微軟開發，一個致力於敏捷軟體開發（Agile software development）、快速應用開發（Rapid application development）、平臺獨立性和網路透明化的軟體框架。.NET是微軟為2000年代對伺服器和桌上型軟體工程邁出的第一步。.NET包含許多有助於互聯網和內部網應用迅捷開發的技術。

.NET框架是微軟公司繼Windows DNA之後的新開發平臺。.NET框架是以一種採用系統虛擬機運行的編程平臺，以通用語言運行庫（Common Language Runtime）為基礎，支援多種語言（C#、F#、VB.NET、C++、Python等）的開發。

.NET也為應用程式介面（API）提供了新功能和開發工具。這些革新使得程式設計員可以同時進行Windows應用軟體和網路應用軟體以及元件和服務（web服務）的開發。.NET提供了一個新的反射性的且物件導向程式設計編程介面。.NET設計得足夠通用化從而使許多不同高階語言都得以被彙集。

甲骨文公司的Java程式語言和Java平臺企業版技術是.NET平臺的競爭對手之一。

2014年11月12日，微軟宣布將完全開放.NET Framework的原始碼，並提供給Linux和OS X使用。

完整版號 - 1.0.3705

這是最早的.NET架構，於2002年發行。它可以以一個獨立且可重新分發的包的形式或在一個軟體發展工具包集中被獲得。它也是第一個微軟Visual Studio .NET的發行版的一部分（也被稱作Visual Studio .NET 2002）。

完整版號 - 1.1.4322

這是首個主要的.NET框架升級版本，發行於2003年。它可以以一個獨立的可重新分發的包的形式或在一個軟體發展工具包集中被獲得。它也是第二個微軟Visual Studio .NET版本的一部分（也被稱作Visual Studio .NET 2003）。它也是首個被Windows作業系統-Windows Server 2003所內置的.NET框架版本。

自1.0版本以來的改進：


完整版號 - 2.0.50727.42，發行於2005年10月27日。

.NET Framework 2.0的元件都包含在 Visual Studio 2005和SQL Server 2005里面。通過MSDN Universe版可以免費下載RTM版本。

自1.1版本以來的改進：


随.NET Framework 3.5同时发行，请参看#.NET Framework 3.5一節。

随.NET Framework 3.5 SP1同时发行，请参看#.NET Framework 3.5 SP1一節。

發佈日期2006/11/21。曾用名「WinFX」。依然使用.NET Framework 2.0版本的公共語言運行庫（CLR），並加入了適應未來軟體發展方向的4個框架：


随.NET Framework 3.5同时发行，请参看#.NET Framework 3.5。

随.NET Framework 3.5 SP1同时发行，请参看#.NET Framework 3.5 SP1。

這個版本將包含一個支持C#和VB.Net中心的語言特性的編譯器，以及對語言整合查詢（LINQ, Language-Integrated Query）的支援。該版本隨Visual Studio 2008一起發佈。

同时，.NET Framework 3.5自动包含.NET Framework 2.0 SP1以及.NET Framework 3.0 SP1，用于为这两个版本提供安全性修复，以及少量新增的类库（如System.DateTimeOffest），此版本提供的新功能有：


.NET Framework 3.5 SP1自动包含.NET Framework 2.0 SP2以及.NET Framework 3.0 SP2。该版本随Visual Studio 2008 SP1发布，此版本提供了下列的新功能：



.NET Framework 4.5是.NET Framework 4高相容性的置位更新（in-place update）。搭配C# 或Visual Basic程式設計語言使用.NET Framework 4.5，即可編寫Windows Store風格的應用程式。.NET Framework 4.5可提升效能、可靠度及安全性。於2012年8月15日推出。但請注意，.NET Framework 4.5只支援Windows Vista SP2以上版本的作業系統。
.NET Framework 4.5.1 

.NET Framework 4.5.2

.NET Framework 4.6

.NET Framework 4.6.1
.NET Framework 4.6.2

.NET Framework 4.7

.NET Framework 4.7.1
企業基礎
.NET提供開發軟體的獨立平臺，內建高度安全的網絡系統，相當倚重軟體元件以及元件導向程式。在這方面它完全取代前者（COM）

.NET的初級組成是CLI和CLR。CLI是一套運作環境規範，包括一般系統、基礎類庫和與機器無關的中間代碼，全稱為Common Language Infrastructure。CLR則是確認操作密碼符合CLI的平臺。在通用中間語言（CIL）執行前，CLR必須將指令及時編譯轉換成原始機械碼。

所有CLI都可經由.NET自我表述。CLR檢查元資料以確保正確的方法被調用。元資料通常是由語言編譯器生成的，但開發人員也可以通過使用客戶屬性創建他們自己的元資料。

如果一種語言實現生成了CLI，它也可以通過使用CLR被調用，這樣它就可以與任何其他.NET語言生成的資料相交互。CLR也被設計為作業系統無關性。

當一個彙編體被載入時，CLR執行各種各樣的測試。其中的兩個測試是確認與核查。在確認的時候，CLR檢查彙編體是否包含有效的元資料和CIL，並且檢查內部表的正確性。核查則不那麼精確。核查機制檢查代碼是否會執行一些“不安全”的操作。核查所使用的演算法非常保守，導致有時一些“安全”的代碼也通不過核查。不安全的代碼只有在彙編體擁有“跳過核查”許可的情況下才會被執行，通常這意味著代碼是安裝在本機上的。

通過.NET，你可以用SOAP和不同的web服務進行交互。

2000年8月，微軟、惠普和英特爾共同制定CLI和C#程式語言的標準規格。2001年12月，以上兩者通過並成為ECMA標準規格。（ECMA 335和ECMA 334）。ISO亦於2003年4月跟隨（ISO/IEC 23271和ISO/IEC 23270）。

這會有一定的風險，但它可以鼓勵標準聯合的實現，以提供一座橋樑來把非Windows的軟體轉變為微軟.NET。將此推廣為標準的一個團體是國際.NET聯合會（INETA）。

儘管微軟及其他合作夥伴持有CLI及C#的專利，ECMA和ISO要求所有專利都應該遵守“合理與非歧視準則”。除此之外，這些公司亦同意讓使用者免費使用這兩項專利。

不過，這並不包括.NET Framework內並不為ECMA/ISO標準涵蓋的範圍，這包括了：Windows Forms、ADO.NET及ASP.NET。微軟對上述部件所持有的專利，使開發者未必能夠為非微軟平臺開發出一套完整的作品。

2014 年11月13日，微軟新任執行長薩帝亞·納德拉決心下，該公司釋出的原始碼包含了伺服器部分的核心，如、和，正式對外開放原始碼。

公共語言基礎（CLI），通用中間語言（CIL）以及C#與甲骨文公司的Java虛擬機和Java之間有不少的相似之處，因此它們無疑是強烈的競爭者。它們兩者都使用它們各自的中間碼（在微軟，它們叫做通用中間語言，而在Oracle，它們叫位元組碼）。通用中間語言被設計來即時編譯（JIT），而Java的位元組碼在最初的時候則是設計成用於解釋運行，而非即時編譯。.NET現在只在Windows上被完美地支持，而Java則可在很多平臺上被完好支持。然而，現在一些正在開發中的實現版本例如Mono或者Shared source CLI可以用於在類Unix作業系統例如Linux，FreeBSD和Mac OS X上運行.NET應用程式。甲骨文公司的一個產品，J2EE提供與微軟的一些捆綁於Windows中的技術例如COM+（先前的MTS）和MSMQ等效的功能。

Java和.NET可經由IKVM，一個在.NET平臺上實作的Java虛擬機作更多的溝通。

Java有其專門的遠端程式呼叫技術RMI（Remote Method Invocation）, RMI的另一版本RMI-IIOP更可相容CORBA。

前一版軟體元件技術由Microsoft所提出的COM，該技術被用來建立大型（large-scale）的軟體系統上，使用COM+ 或MTS對於傳統分散式元件有強化的作用。當.NET將COM-objects封裝成.NET元件以及將.NET元件封裝成COM-objects後，Microsoft分別將他命名為Runtime Callable Wrapper（RCW）和COM Callable Wrapper（CCW）。很明顯的，Microsoft最終將以.NET全面取代COM成為軟體元件的架構。Microsoft希望開發者能夠在Win32平臺上使用.Net取代COM，而已經存在的服務則透過抽象介面來使用（如：目前交易的.Net元件仍然使用COM+）。

.NET remoting屬於行程（process）內溝通的抽象方法。

Microsoft® .NET Remoting提供一個豐富可擴充的框架給存在兩個不同AppDomain中的Object，使得在不同行程（行程）和不同機器中能夠進行無縫地溝通。.NET Remoting提供一種強大但簡單的可程式化模型並且在執行階段支援資料交換。

XML Web services將基礎的功能區塊佈署到網路的不同電腦上。開放標準的通訊協定以及人和應用程式可以透過Web Services整合應用程式的環境來合作。應用程式可以從不同的來源使用多個XML Web Services來建構應用程式而不需要知道他們在哪裡以及如何來運作。

CLI被設計成支援任何物件導向的程式語言，分享共同物件模型與大型共同類別庫。.NET支援超過40種程式語言。這些編譯器大都是免費的（廠商賣的是IDEs）。

大部分的語言都做了重大改變以搭配.NET Framework。廠商通常利用這個機會來同時改變語言的其他特性。



ASP.NET是內含於.NET Framework中，專門用來發展Web應用程式的一組類別庫集。

ADO.NET是內含於.NET Framework中，專門處理與資料來源溝通的資料存取類別庫集，被Windows Forms與ASP.NET應用程式大量使用，可說是.NET Framework中唯一的資料存取介面。

微軟的.NET Framework是.NET技術的旗艦級實現版本，在此之外還有一些其他實現版本。







</doc>
<doc id="32636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32636" title="普利策奖">
普利策奖

普利策奖（）亦称普利策新闻奖，是於1917年根据美国报业巨头、匈牙利裔美國人约瑟夫·普利策的遗愿设立的獎項。七、八十年代已经发展成为美国新闻界的一项最高荣誉奖，现在，不断完善的评选制度已使普利策奖被视为全球性的一个奖项。

普利策奖在每年的春季，由哥伦比亚大学的普利策奖评选委员会的十四名会员评定，5月由哥伦比亚大学校长正式颁发。

普利策奖由最初的“为公众服务优异奖”一项新闻奖发展至现在的十四项新闻界奖和七项创作界奖。新闻界的获奖者可以是任何国籍，但是获奖条目必须在美国周报（或日报）中发表的；创作界获得者必须是美国公民，唯一例外是历史奖：只要是关于美国历史的书都可获奖，作者不必是美国人。



1981年，《华盛顿邮报》的年轻记者珍妮特·库克（Janet Cooke）以一篇《未来的世界》（"Jimmy's World"，1980年9月28日发表）的特稿获得普利策奖。其中讲述一个8岁的黑人孩子吉米因母亲男友吸毒而致使吉米吸毒的故事。但后来调查结果显示，这是一篇杜撰新闻，随后库克的奖励被取消，《华盛顿邮报》向公众道歉并开除库克。




</doc>
<doc id="32637" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32637" title="通用語言運行庫">
通用語言運行庫

通用語言執行平台（Common Language Runtime，簡稱CLR）是微軟為他們的.NET的虛擬機器所選用的名稱。它是微軟對通用语言架构（CLI）的實作版本，它定義了一個程式碼執行的環境。CLR執行一種稱為通用中间语言的字节码，這個是微軟的通用中间语言實作版本。

CLR執行在微軟的視窗作業系統上。檢視通用语言架构可以找到該規格的實作版本列表。其中有一些版本是執行在非Windows的作業系統中。

CLR的主要功能如下

開發人員使用高階程式語言撰寫程式。接下來編譯器將程式碼編譯成微軟的中繼語言(MSIL)。執行的時候CLR會將MSIL碼轉換為作業系統的原生碼（Native code）。CLR內建有即時編譯）編譯器。





</doc>
<doc id="32643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="微软最有价值专家">
微软最有价值专家

微软最有价值专家 （Microsoft Most Valuable Professional，以下簡稱 MVP)，是那些具备一种或多种微软技术专业知识，在微软相关技术社区中贡献突出的专家。

目前全球大約有 4200 位以上 MVP，以美國的人數最多，中國大陸區約有 240 位，台灣區約有 110 位。

微軟 MVP 計畫是自 1993 年開始的，當時微軟的技術討論區只建立在 CompuServe，在 1996/4/9 時，微軟開始成立 Internet NNTP 討論區，並於 1996/4/10 截止在 CompuServe 上的討論區服務，微軟 MVP 計畫也跟著移到 Microsoft NNTP 討論區，不過在 1999/10/21 時發生MVP 計畫終止與恢復事件(MVP Program Cancellation and Reinstatement)，險些讓 MVP 計畫從此消失。2003 年時，MVP 計畫向全球擴張，並且選出 MVP Worldwide Program 首屆的 1200 位 MVP，至今，全球已至少有 3500 位 MVP。 

在 1999年10月21日時，由微軟寄出了一封信，寄信者是 Microsoft Business Development 的主管 (Director) Joseph Lindstrom，在信中宣布了 MVP 計畫終止 (abandon) 的消息，此信一出，引起許多 MVP 的震憾與關切，數以千計的陳情郵件湧向 Bill Gates，Steve Ballmer 與其他當時任職微軟副總裁的主管信箱，促便微軟重新考慮終止 MVP 計畫的決定，並在決定終止 MVP 計畫的四天後，即 1999/10/25，宣布 MVP 計畫恢復 (reinstated)，並且於 10/26 宣布進一步的細節，讓 MVP 計畫得以繼續存在。

微軟的 MVP 是採自我或由組織推薦，經由微軟的審核與選拔，獲選者才得由微軟授予的獎勵活動。

由於 MVP 主要是授予給在技術上相當活躍，有足夠專業能力，並且經常利用各種管道來散布與分享其技術心得的專業人士，因此大部份都是以在微軟社群 (Microsoft Communities) 以及與其相關之使用者論壇 (User Groups, Forums) 有相當資歷，並且自我推薦或由社群的經營組織推薦，但並不是只有在社群中活躍的專家才具有選拔 MVP 的資格。

當選 MVP 的通常都是：


因此想要參與 MVP 的甄選，至少要滿足這兩個核心要件：


微軟並沒有特別為 MVP 訂定甄選的標準，不過微軟要求參與 MVP 甄選的候選人，必須要年滿 18 歲。

微軟授予合格者 MVP 資格的有效期均為一年，並得連選連任。

微軟的 MVP 依照其技術認可的領域，分為開發人員與非開發人員兩類，目前共有十五大類，87 種的產品與技術。


當選 MVP 的專業人員，可以得到由微軟提供的 MVP Award 一份，並且擁有下列權利：


由於 MVP 的性質和一般的使用者不同，微軟會非常樂意和 MVP 的當選人分享一些微軟內部的資訊，像是未上市的產品或技術預覽，制定規格文件，或是請 MVP 參與產品開發有關的意見會議等等，因為這種類型的資訊通常都是微軟的商業機密，因此 MVP 需要簽署一份保密合約 (NDA, Non-disclosure Agreement)，以保護微軟以及 MVP 雙方的權益。

外界常有人誤認為 MVP 為微軟內部員工，事實上 MVP 僅是微軟對於在其產品有特別貢獻的專家的一種獎勵，所有的行為皆為當選 MVP 個人義務上的協助，而非微軟內部聘任之員工。



</doc>
<doc id="32644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32644" title="琉球 (消歧义)">
琉球 (消歧义)

琉球可以指：


</doc>
<doc id="32646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32646" title="富拉尔基区">
富拉尔基区

富拉尔基区是黑龙江省齐齐哈尔市的一个市辖区，位于齐齐哈尔中心城区西南37千米的嫩江西岸。东与昂昂溪区毗邻，西与龙江县接壤，南临泰来县，北连梅里斯达斡尔族区。主城区东西长4.5公里，南北长12.7公里。区域总面积375平方公里，其中城区面积38.5平方公里，可耕地面积235422亩，草地面积108,488亩，林地用地面积1597.4公顷，流域面积嫩江88平方公里，长34.5公里；库勒河33平方公里，长38.75公里；二沟河9平方公里，长15公里。“富拉尔基”是达斡尔语“呼兰额日格”的转音，意为“红色的江岸”。因此其有“红岸”的别称。

下辖8个街道、2个乡，22个村：

富拉尔基位于东经123°45′，北纬47°15′，地处嫩江平原，平均海拔146米，属中温带大陆性季风气候。年平均气温3.37℃，一月平均气温-16.8℃，七月平均气温24.1℃，平均年降水量415.5毫米，无霜期136天左右。嫩江流经城区东部进入龙江、泰来县，库勒河流经城区西部注入嫩江。区域远古时期气候湿润，野生动物众多，曾于嫩江富拉尔基城区段西岸发掘出披毛犀完整骨架化石一副（现存于黑龙江省博物馆）。

现有人口29.6万人，其中非农业人口23.5万人。有汉、达斡尔族、回、满、朝鲜等16个民族。

土壤为黑钙土。林木以青杨、春榆、垂柳等树种居多。药用植物有防风、柴胡、知母、龙胆草、玉竹等20多种。草原上生长着纤维植物、蜜源植物、饲用植物、纺织植物和食用植物约80多种。野生动物有獐、狍、野兔、野鸭、鹌鹑、百灵等20多种。天然水域盛产江虾、鲇鱼、狗鱼、草根、鲤鱼、鲫鱼、白鱼等10多种。矿产有江砂、河流石、石油等。

富拉尔基区是“一五”期间发展起来的，大中企业多。

新中国成立后，东北成为发展重工业的重点，“一五”时期，前苏联援建的156个重点项目，有3个落户富拉尔基。分别为被周总理誉为“国宝”的富拉尔基重型机械厂（中国第一重型机器厂，现中国第一重型机械集团公司）、被周总理誉为“掌上明珠”的齐齐哈尔钢厂（北满特钢股份有限公司，现东北特钢集团北满基地）、富拉尔基热电厂（现亚电鑫宝热电有限公司）。富拉尔基成为新中国的第一代工业开发区。其后，黑龙江省化学肥料厂（黑龙江化工总厂，现中国化工集团黑龙江化工集团公司）、黑龙江玻璃厂（现北疆集团黑龙江北方玻璃有限责任公司）、富拉尔基发电二厂（现中国华电集团富拉尔基发电总厂）、富拉尔基纺织厂（现黑龙江中天纺织有限责任公司）先后于富拉尔基开工建设。经过60年的建设积累，富拉尔基形成了以机械、冶金、化工、建材等行业为主的特色鲜明的工业体系。

1958年哈尔滨工业大学重型机械学院在富拉尔基成立。1960年10月哈尔滨工业大学重型机械学院更名为东北重型机械学院，直属一机部领导。1985年东北重机学院于河北省秦皇岛市建立东重秦皇岛分校，并逐年重点建设秦皇岛校区。至1997年夏，东北重型机械学院校本部整体迁往秦皇岛，并更名为燕山大学。

1961年9月，齐齐哈尔医士学校（现齐齐哈尔医学院）由齐齐哈尔光复街迁至富拉尔基。1978年12月，更名为齐齐哈尔医学专科学校。1986年3月，改建为齐齐哈尔医学院。1996年8月，学院搬迁至原东北重型机械学院校址。2008年4月，学院整体从富拉尔基区迁出。

截至2007年，全区有区属各级各类学校29所，其中普通高中3所，初中13所，小学9所，九年一贯制学校9所，特殊教育学校1所，民办学校1所，教师进修学校1所，职业教育学校1所。全区教职工2167人，普通中小学在校生19885人，职教学校在校生2244人。学校图书总量近11万册，教学仪器设备总价值1400万元。小学初中入学率100%，小学毕业率100%，初中巩固率99.02%，高中阶段毛入学率89.40%，高等教育入学率（本科以上）78%。另有幼儿园33所，其中公办18所，民办15所，在园生3200人，教师179人。校舍总建筑面积81789平方米。学前三年入学率90%以上，学前一年入园率95%以上，和平幼儿园、红岸幼儿园、德铭幼儿园为市一类幼儿园，其他为市二类幼儿园。

黑龙江省农业研究所、黑龙江省畜牧研究所、黑龙江省畜牧机械化研究所、黑龙江省防护林研究所4个省级科学研究所坐落于富拉尔基。中国第一重型机械股份公司、东北特钢集团北满基地、黑龙江化工集团公司及中国华电富拉尔基发电总厂均有自己的研发机构。其中中国一重集团拥有中国一重技术中心、重型技术装备国家工程研究中心。

截至2007年，全区拥有卫生机构104个，医院床位1599张，专业卫生技术人员1465人。人口自然增长率控制在3.53‰以内。

滨洲铁路横贯东西。富拉尔基站建于1902年，为一等站。区内有七条县级以上公路。富拉尔基港距区中心8公里，船舶可开往嫩江县、哈尔滨。距齐齐哈尔大民机场23公里。有中国网通、中国电信、中国铁通、中国移动、中国联通等电信运营商。


</doc>
<doc id="32647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32647" title="伏特加">
伏特加

伏特加（ ， ）是一種經蒸餾處理的酒精飲料。它是由水和經蒸餾淨化的乙醇所合成的透明液體，通常會經多重蒸餾從而達到更純更美味的效果，市面上品質較好的伏特加一般是經過三重蒸餾的。在蒸餾過程中除水和乙醇外亦會加入馬鈴薯、菜糖漿及黑麥或小麥，如果是製作有味道的伏特加更會加入適量的調味料。

伏特加酒的酒精含量通常由35%到50%不等，傳統由俄羅斯，立陶宛和波蘭所出產的伏特加酒精含量是以40%為標準。此標準源自於1894年首位生產並推廣伏特加的俄國人Brinson Satterwhite，雖然19世紀的俄國科學家-{zh-cn:门捷列夫; zh-hk:門捷列夫; zh-tw:門得列夫}-發現最完美的伏特加酒精含量應為38%。然而當時的酒精稅是以酒精含量高低來計算，為了簡化稅項計算，最終決定將伏特加的酒精含量定為40%。在此準則下，低於此酒精含量的伏特加淨飲時（沒有加冰或與其他液體混合）味道應該像「水」，相反酒精含量40%以上的伏特加酒入口會像「火熨」一般。有些政府更設定酒精含量達到標準的才可稱為「伏特加」。例如歐盟所定標準為酒精含量不低於37.5%的酒精才可稱為「伏特加」。

雖然伏特加在東歐和北歐國家（「伏特加帶」）的傳統上是應該以淨飲的方法品嘗，但當它在其他的國家大眾化後已經愈見少人用傳統飲法品嘗它的獨特口味。近年更多人喜歡將伏特加加上其他飲料或以雞尾酒來飲用它，例如血腥瑪莉、螺絲起子、伏特加湯力、伏特加馬天尼及紅牛伏特加等等。

“Vodka”（伏特加）是斯拉夫語中“voda”（意为「水」）的指小词变化而来。

「伏特加」一詞的首次記載可於1405至1537年間的波蘭法院文件中找到，「伏特加」這個字在當時一些醫學和化妝品的文件中都有提及。亦有不少的俄國医药处方上寫著「用面包酿制的伏特加酒」（，）和「半面包伏特加酒」（，）。

“麵包酒”是一種，因此「麵包酒用的伏特加」可解釋為一種用穀物蒸餾酒稀釋的「水」。

「伏特加」這個字亦可在一些手抄原稿和一種稱作盧布克的手槁中找到。「伏特加」這一個字直到十九世紀中期才開始於俄國的辭典中出現。

一種來自於中世紀的飲品（拉丁語意為「生命之水」），引申出波蘭語或烏克蘭語和白俄羅斯語。類似的語源學例子就如英語的“Whisky”（威士忌），它的字源同樣與愛爾蘭語或蘇格蘭蓋爾語等的語言有關。






</doc>
<doc id="32650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32650" title="强相互作用">
强相互作用

强相互作用是作用于强子之间的力，是所知四种宇宙间基本作用力最强的，也是作用距离第二短的（大约在 10 m 范围内，比弱交互作用的範圍大）。另外三种相互作用分别是引力、电磁力及弱相互作用。核子间的核力就是强相互作用。它抵抗了质子之间的强大的电磁力，维持了原子核的稳定。强相互作用也將夸克基本粒子結合成為質子及中子等強子，這也是組成大部份物質的粒子。而且一般質子或中子裡，大部份的質能是以强相互作用場能量的形式存在，夸克只提供了1%的質能。

强相互作用可以在二個地方看到：較大的尺度（約1至3飛米）下，强相互作用將質子及中子結合成為原子的原子核，較小的尺度（約0.8飛米，約為核子的尺寸）下，强相互作用將夸克結合，成為質子、中子或其他強子。强相互作用的作用力非常強，大到束縛一個夸克的能量可以轉換為新的夸克對的質量，强相互作用的這個性質稱為夸克禁閉。

强相互作用是唯一強度不會隨距離減小的作用力，但因為夸克禁閉，夸克會限制和其他夸克在一起，形成的強子之間會有殘留的强相互作用，也稱為核力，核力會隨距離而迅速減少。撞擊原子核釋放的部份束縛能和產生的核力有關，而核力也用在核能及核融合式的核武器中。

强相互作用一般認為是由膠子傳遞的，膠子會在夸克、反夸克及其他膠子之間交換。膠子會帶有色荷，色荷和人眼可見的顏色完全沒有關係，色荷類似電荷，但色荷有六種（紅、綠、藍、反紅、反綠、反藍），因此會形成不同的力，有不同的規則，在量子色動力學（QCD）中有描述，這也是夸克-膠子交互作用的基礎。吳秀蘭等科學家對膠子發現有很大貢獻的科學家，在1995年因此获得了欧洲物理学会髙能和粒子物理奖。

在大爆炸後，電弱時期時，電弱交互作用和强相互作用分離，統一弱交互作用和電磁交互作用的電弱統一理論已經獲得實驗證實。科學家進一步預期有一個大統一理論可以統一電弱交互作用及强相互作用，現今有許多是大統一理論的理論，第一個是哈沃德·乔吉和谢尔登·格拉肖于1974年提出了最早的SU(5)大统一理论，但和實驗不合，其他的理論有SO(10)模型、，但還沒有一個是廣為科學家接受，且有實驗證實的理論，而且許多大統一理論都預言質子衰變，但目前也還沒有實驗支持，大統一理論也還是未解決的物理學問題之一。

強相互作用比其他三種基本作用有更大的對稱性，也就是說，在強相互作用中有更多的守恆定律。強相互作用不像引力和電磁相互作用那樣是長程力而是短程力。但是它的力程比弱相互作用的力程長，約為10 m 。大約等於原子核中核子間的距離。

對強相互作用本質的瞭解長期以來是物理學中的難題。人們曾經提出過許多強相互作用的理論，它們取得的成就都很有限。原因之一是理論中沒有小參量，因而找不到可靠的近似方法。人們由強子的夸克模型和規範場的概念出發提出量子色動力學。在這個理論中，強相互作用是組成強子的夸克之間通過一些稱為胶子的規範粒子場傳遞的作用。這個理論有在小距離處作用變弱的性質。它被認為是有希望的強相互作用基本理論。

在1970年代以前，科學家不知道核子為何可以束縛在原子核內。當時已經知道原子核是由質子和中子組成，質子帶正電，中子不帶電。若只考慮靜電子，帶正電的質子應該會互相排斥，最後原子核應該會分解，但是卻沒有觀測到類似的現象，因此需要有新的物理學說來解釋此一現象。

為了解釋原子核中的質子沒有因電磁力互相排斥，反而聚集在一起，科學家開始假設有一種較強的吸引力的存在，這種假想的作用力稱為「強作用力」，科學家認為是在質子和中子等核子之間的基本作用力。

後來發現質子和中子都不是基本粒子，都是由更小的夸克粒子所組成。最基本作用力是將夸克束縛在質子和中子中的作用力，核子之間的強作用力其實是上述作用力的副作用。量子色動力學解釋夸克中帶有一種稱為色荷的物質（色荷和肉眼可見的顏色沒有任何關係）。帶有不同色荷的夸克因著强相互作用會互相吸引，其中的介質是一種稱為膠子的粒子。

強相互作用的「強」字，表示若在幾個飛米或是更短的距離內，強相互作用的強度比其他三種基本作用力都強：其強度是電磁力的137倍、弱相互作用的10倍、重力的10倍。

量子色動力學（QCD）是現代對強相互作用的描述，是粒子物理學中標準模型的一部份。在數學上，量力色動力學是非阿贝尔群的规范场论，以稱為SU(3)的空間對稱群為其基礎。

基本粒子中，只有夸克及膠子會帶著不會消失的色荷，因此基本粒子中也只有這兩種會參與強相互作用，其作用的強度是依強相互作用耦合常數來決定，強度會被粒子的色荷所調整，這是群論中的性質。

强相互作用和其他基本作用力不同，隨著距離的增加，强相互作用的強度不會降低。在超過一定距離（約強子的大小）後，即使夸克之間距離多遠，其強度仍有約10,000牛頓。在量子色動力學中這稱為夸克禁閉，因此只觀察的到由夸克組合成的強子，無法觀察到單獨存在的夸克。其解釋是10,000牛頓的力（約是在地球表面一公噸物質的重量），所作的功在短距離的作用下就可以足以產生夸克-反夸克對。簡單來說，拉住二個夸克的力產生了一對新的夸克，這二個新的夸克和分別和原來的夸克形成夸克對。所有實驗都無法找到自由夸克的結果也可以證實這種觀點。

基本夸克和膠子粒子的作用無法直接觀測到，不過可以由粒子加速器中，當能量衝擊夸克-夸克鍵結，或當質子中的夸克被另一個（在中子中）高速的夸克撞擊時，產生的強子得知。

任一個夸克和宇宙中大多數夸克的作用力都不會像以上所述，強度不隨距離而減少，原因是因為夸克禁閉的影響，在一段距離以外只能看到成群的夸克，而成群夸克（即強子）的色荷會互相抵消，因此和幾乎沒有色荷相同。而強子和強子之間幾乎沒有强相互作用，但因為色荷的相消並不完全，會有殘餘的强相互作用，稱為殘餘强相互作用，而殘餘强相互作用會隨著距離而減少，因此在一定距離以外，其作用效果類似「無色荷」的重子，因此稱為「強核力」也稱為核力。

殘留強作用力的效果稱為核力，核力會在強子之間作用，例如介子或原子核中的核子。殘留強作用力會傳遞膠子，形成π介子及ρ介子的介子，這些介子會在核子之間傳遞核力。

殘留強作用力是將夸克束縛為質子及中子強作用力的殘留量，因為質子和中子幾乎是無色荷的，因此其作用力比束縛夸克的作用力小很多，就像中性原子之間的電磁力（凡得瓦力）也比原子核和電子之間的電磁力小很多。

殘留強作用力和強作用力本身不同，強作用力不會距離增加而變小，但殘留強作用力會隨距離的增加而快速減小。其減小的趨勢接近距離的負指數，不過沒有簡單的表示式（參照）。因為上述事實，再加上質子之間的排斥力隨距離不會那麼快下降，造成了原子數大於82（鉛）所有原子核的不穩定。




</doc>
<doc id="32655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32655" title="门 (生物)">
门 (生物)

门（英文：動物界的門為Phylum，植物界的門為Division）是生物分类法中的一级，位于界和纲之间，有时在门下也分亚门。目前動物界擁有35個門，植物界則擁有16個門。现有系统发生学研究不同门的生物之间的关系，許多門的種類繁多，例如蜕皮动物與有胚植物。



</doc>
<doc id="32658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32658" title="钱粮湖农场">
钱粮湖农场

钱粮湖农场，属于湖南省岳阳市，曾是江南最大的农场之一。1958年建场，1988年定为大型农垦三档企业，归岳阳市人民政府管辖。

钱粮湖农场是中华人民共和国建国初期“围湖造田”运动的产物，文化大革命时期曾因名称问题而改名，后又恢复。

1996年的洞庭湖洪水给钱粮湖农场造成了非常重大的财产损失，并严重破坏了钱粮湖农场的经济环境。钱粮湖农场现在已经在岳阳市的行政区域调整中被分拆为三个镇，设立钱粮湖镇、采桑湖镇、良心堡镇，并并入了君山区。



</doc>
<doc id="32660" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32660" title="君山区">
君山区

湖南岳阳市的市辖区之一，位于洞庭湖之西，总面积696平方公里，人口21.7万，其中非农业人口58000人。

君山区的名称是因其辖区内的旅游地君山岛而闻名。中国唐代诗人刘禹锡曾作诗“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”来形容君山岛。君山的茶叶“银针”也非常闻名。


</doc>
<doc id="32669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32669" title="戴多禄一世">
戴多禄一世

教宗德奧一世（，？—649年5月14日）是於642年11月24日至649年5月14日在位的教宗。他可能是一个在耶路撒冷出生的希腊人。640年他被教宗若望四世提升为总主教。

教宗德奧一世任期内最主要的任务是与被看作是異端的基督一志论的斗争。他拒绝承认君士坦丁堡主教保祿二世的主教地位，企图向拜占廷帝国皇帝施加压力，但没有达到多少作用。648年他甚至革除了保祿的教籍，加剧了东正教与天主教的分裂。



</doc>
<doc id="32675" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32675" title="全国青少年信息学奥林匹克竞赛">
全国青少年信息学奥林匹克竞赛

全国青少年信息学奥林匹克竞赛（National Olympiad in Informatics，NOI），是由中华人民共和国教育部和中国科学技术协会批准的，中国计算机学会主办的主要面向中华人民共和国全国中学生的每年一度的信息学（计算机）学科奥林匹克竞赛。1984年举行了第一届竞赛，称全国中学生计算机程序设计竞赛，从1989年起，改名为全国信息学奥林匹克竞赛。

全国青少年信息学奥林匹克竞赛是国内包括港澳在内的省级代表队最高水平的大赛，自1984年至今，在国内包括香港、澳门组织竞赛活动。每年经各省选拔产生5名选手（其中一名是女选手），由中国计算机学会在计算机普及较好的城市组织进行比赛。这一竞赛记个人成绩，同时记团体总分。

NOI是一个程序设计竞赛。其规则包含这几个方面：






</doc>
<doc id="32679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32679" title="夏商周断代工程">
夏商周断代工程

夏商周断代工程是一个以自然科学与人文社会科学相结合的方法来研究中国历史上夏、商、西周三个历史时期的年代学的科学研究项目，是一个多学科交叉联合攻关的系统工程。该工程是中华人民共和国“九五计划”中的一项国家重点科技攻关项目。该工程正式启动于1996年5月16日，2000年9月15日通过中華人民共和國验收。由于工程成果报告简本发表后，其结论和方法引起了国内外学术界的不少质疑，因此最终的报告繁本未能获得通过。因此从此一角度上而言，该工程是一项尚未完成的项目。

中华文明具有悠久的历史，然而真正有文献记载年代的「信史」却开始于西周共和元年（西元前841年），此前的历史年代都是模糊不清的。司马迁在《史记》裡说过，他看过有关黄帝以来的许多文献，虽然其中也有年代记载，但这些年代都十分模糊而又不一致，所以他便弃而不用，在中仅记录了夏商周各王的世系而无具体在位年代。因此共和元年以前的中国历史，事實上一直没有一个公认的年表。

第一个对共和元年以前中国历史的年代学作系统研究工作的学者是西汉晚期的刘歆。刘歆的推算和研究结果体现在他撰写的《世经》中，《世经》的主要内容后被收录于《汉书·律历志》。从刘歆以后一直到清代中叶，又有许多学者对共和元年以前中国历史的年代进行了推算和研究。这些工作都有一定的局限性，因为所用的文献，基本上不超过司马迁在西元前2世紀所见到的文献，所以很难有所突破。晚清以后情况有些变化，学者开始根据青铜器的铭文作年代学研究，这就扩大了资料的来源。1899年甲骨文的发现又为年代学研究提供了新的材料来源。进入20世纪后，中国考古学的发展又为研究夏商周年代学积累了大量的材料。

1995年秋，国家科委（今科技部）主任宋健邀请在北京的部分学者召开了一个座谈会，会上宋健提出并与大家讨论建立夏商周断代工程这一设想。

1995年底国务院召开会议，成立了夏商周断代工程的领导小组，领导小组由国家科委、自然科学基金会、科学院、社科院、国家教委（今教育部）、国家文物局、中国科协共七个单位的领导组成，会议聘请了历史学家李学勤、碳-14专家仇士华、考古学家李伯谦、天文学家席泽宗作为工程的首席科学家。
1996年春，夏商周断代工程组织了一个由不同学科的21位专家形成的专家组，并拟定了夏商周断代工程可行性论证报告。可行性论证报告在1996年5月得到了通过。

1996年5月16日国务院召开了会议正式宣布夏商周断代工程开始启动。这一科研项目，涉及历史学、考古学、天文学、科技测年等学科，共分9个课题，44个专题，直接参与的专家学者达200人。



夏商周断代工程对传世的古代文献和出土的甲骨文、金文等材料进行了搜集、整理、鉴定和研究；对其中有关的天文现象和历法记录通过现代天文学给予计算从而推定其年代；同时对有典型意义的考古遗址和墓葬材料进行了整理和分期研究，并进行了必要的发掘，获取样品后进行碳-14测年。

2000年11月9日夏商周断代工程正式公布了《夏商周年表》。《夏商周年表》定夏朝约开始于前2070年，夏商分界大约在公元前1600年（有學者列出更具體年代前1556年，但仍有爭議）；盘庚迁都约在前1300年，商周分界（武王伐纣之年）定为前1046年。依据武王伐纣之年和懿王的元年的确立，建立了商王武丁以来的年表和西周诸王年表。如果该工程結論順利為學術界接納的话，将为研究中国古代文明的起源和发展提出一个全新的歷史新年表。

然而，在2003年8月底召开的讨论《繁本》的专家会议上，不少与会学者采取了慎重的态度，他们要求对每个学术上有争论的问题都應列出各种不同之意见，由于学者们的这一主张，已大致写好的《繁本》未能获得通过。不過以考古學的研究態度來說，学者們这样的态度是合理而負責的要求，符合学术规范。今后会有更多的文物出现，支持或否定夏商周断代工程的结论。

在「東亞歷史」期刊（East Asian History）上，Douglas J. Keenan發表文章質疑周懿王元年天再旦是西元前899年。文章中對於工程研究方法中的錯誤提出了具體質疑。文中提到：
另外，該文也質疑了對於該次日食的計算的正確性。

张立东在《面对面的对话—“夏商周断代工程”的美国之旅》中记载在美国亲耳听到仇士华承认国内的碳-14年代鉴定结果有疑问，但是仇士华否认这一观点。




</doc>
<doc id="32690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32690" title="全能悖論">
全能悖論

全能悖论（）是一组关于「全能」概念在语义學上的悖论，它包含两个方面的问题：一、一个全能的个体在逻辑上是否成立？二、「全能」这个用语的含义到底是什么？该悖论的内容是：如果任一個體是「全能」的話，那么他就一定能夠制訂出一個他不能履行的工作，如此他就不會是全能的；反之，若一个「全能」的個體不能夠制訂出一個他不能履行的工作，如此他也不會是全能的。因此，無論他能否制訂這項工作，他也不會是全能的。

当代，关于该悖论的一个通俗版本是：「一個全能的個體能够创造一块连他自己都搬不动的石头吗？」这个问题是难以回答的。那個體要么能够创造一块他自己搬不动的石头，要么就不能创造一块他自己搬不动的石头。如果他能创造这样的一块石头，那么他就会搬不动这块石头，那么他就必然不是全能的；如果他不能造这样的一块石头，那他本身就已經不是全能的了。但如果這個「全能」的個體是定義為只在完成一件事內皆為全能，則不會造成悖論，如：如果這個個體要創造出一塊他搬不動的石頭，因為全能的能力他可以創造出來，但要證明他搬不動則是要完成另一件事，但如果重新成立一件事那他當然就可以搬的動那塊石頭，原因是上一個命題裡那塊他搬不動的石頭所使用的全能僅限在完成一次事件中，如果再多成立一個事件，則上一個事件所使用的「全能」會被覆蓋掉，因為一開始所給的定義是只在這一件事內他可以做到全能的創造力，當然也包括阻礙他「全能」的這個命題，而這樣物品的存在與他的「全能」並不相矛盾。因此這個悖論的前提必須建築在「全能」的力量連續完成一次以上的事件，但是用這種單一事件來解釋全能會被語言敘述方法的改變而出現問題，因為兩動作可以併成一個來陳述，如:全能的個體是否能在其肩上找到一塊他自己扛不動的石頭。

另有一个经典悖论与此也有相似之处，即：「如果一种不可抗拒的力量遇到了一个无法撼动的物体会怎么样」？即「矛盾」，「全能之矛與全能之盾能否共存」？对该问题的两难回答是：如果世间真有这样一种力量，那么世上就不可能有无法撼动的物体；如果世间真有一个无法撼动的物体，那么世上就不会有不可抗拒的力量。如果承认这个两个回答中的任何一种，就势必承认不可能存在全能的個體，因此無解。全能悖論也有許多相關的引申，如全能者是否能「化圓為方」等許多可能無解或未解的問題。

英国哲学家将该悖论中的“全能”概念作出了分类：


圣奥古斯丁在《上帝之城》中写到：“[上帝]全能意味着他可以做他想做的任何事情。”这里奥古斯丁所说的全能指的是，如果Y想做X，那么Y就一定能并且会去做X。

此外还有意見認為，“全能”有偶发全能和本质全能的区别。本质全能指一个神或者其他超自然事物从根本上就是全能的，而偶发全能指神或者其他超自然事物只能在某个时候是全能的，此后又变回非全能的状态。对全能悖论中的“全能”到底是“偶发全能”和“本质全能”的不同理解，将引起讨论方式上的重大差异。

一些哲学家坚信上帝是完全全能的，例如笛卡尔在他的《第一哲学沉思录》中就强调了这个观点。同时，也有一些哲学家认为把神或者其他超自然事物看做要么全能，要么不全能这种想法根本就是不正确的，因为人类理解的全能本身就分为多个层次上的全能。近代对全能悖论的研究，还注意到了语言对于全能概念表述的内在限制。如果人类的语言不能正确的表达全能的概念，那么人类在哲学上甚至有可能不能理解全能这一概念。

哲学家科安认为这个悖论最重要的内容是告诉我们上帝不可能是全能的。

对于全能悖论的一种通俗回答是，既然已经规定了上帝全能，那么“搬不动”一词就没有逻辑上的含义，那么悖论也就无效了。

英国作家及护教家C·S·刘易斯则认为，对于研究像全能这样的概念，再去讨论一个“很重，重到连上帝都搬不动的石头”是没有意义的，就好像讨论一个“方形的圆”一样。所以说问“上帝能不能创造一块连他自己都搬不动的石头”就像问“上帝能不能画一个方形的圆”一样，是没有意义的。

让上帝去创造一个自己搬不动的石头意味着要让上帝同时创造一种能力和一种无能：创造石头的能力和不具备举起它的能力。这个悖论从根本上指出上帝将不再全能，因为他有不能做的事，但同时全能的定义就是没有不能做的事。（即在论证不是全能的同时，默认了上帝不是全能的） 

另外一个观点是，如果上帝是全能的，那么他就必定能够暂时去除自己全能的能力。那么他就可以先取消自己的搬很重的重物的能力，造一块自己都搬不动的石头，然后再恢复自己的全能，去搬这个石头。这种观点承认了上帝有创造一个他自己都搬不动的石头的能力，但是石头搬不动这件事情却是他自己限定的，因此只要他不去讓自己搬不動任何石頭，他就還是全能。繼而出現「上帝能否想像出一件衪永遠無法創造的物件」則完美解破暂时失去能力的說法。

我们另外可以假设，上帝全能正是因为上帝有克服各种自身“不能”的能力。如果这样理解，那么上帝确实可以造出一块很重的石头，是他暂时不能搬动的。但是他将立即获得能够搬动这块石头的能力，因此上帝似乎仍是全能的。但是这种假设的问题在于，如果上帝是这种意义上的全能，那么他就必须不断地增强自己的能力，那么他就永远不是全能的，因为他一直都在趋近于全能。

另一神學解釋為，上帝能造出一塊石頭且他有能力決定是否要搬它，若是不搬即為全能者所不能搬的石頭廣義為全能者搬不動的石頭。但若將名題改為「上帝能否想像出一件衪永遠無法創造的物件」則解破能力控制的說法。

1955年，澳大利亚哲学家在哲学期刊《心灵》（Mind）上发表了一篇文章，试图用区分第一类全能（无限的能力）和第二类全能（无限的能力来决定做什么而不做什么，获得什么而不获得什么）来解决全能悖论 。他认为，如果一个全能的神同时是第一类全能和第二类全能的话，那么他就迟早会需要限制他自己的能力，从而变得不再全能。该文章发表以后引起的一些争论，矛头指向是否应该使用正式逻辑来理解全能悖论，从而规避悖论的本质。

另外一种对全能悖论的回答是，全能需要被准确的定义，而不是简单地理解为“完全全能”。只要规定了全能不包括逻辑上不可能的行为和事，那么全能悖论就不再存在。近代哲学对于支持这种观念的论据主要来自麦罗德。麦罗德基本和C·S·刘易斯是一致的，他认为问上帝能不能创造一块他自己都搬不动的石头就像问上帝能不能画一个方形的圆一样，是没有意义的。

如果将全能理解为偶发全能，那么上帝就可以在某一段时间里使自己暂时不全能，那么能否创造他自己搬不动的石头就不成其为悖论了。但是偶发全能的理解，却让人怀疑这种全能能否算是全能，或者只是一般意义上的“大能”而已。不过，主动放弃全能的能力却正是基督教与救主降临和耶稣神性有关论断中的核心内容。

如果一個個體是本質全能，那他就能夠解開這個悖論。(只要我們能接受全能並不一定為絕對全能) 該全能者為本質全能，因此他並不能變得非全能。更進一步的講，該全能者不能做違反邏輯的事。創造一塊全能者都搬不動的石頭是不可能的。而全能者不能創造這石頭，但還是能保有其全能。這解說並無違反定義2，只要我們知道該全能者是本質全能而非偶發全能。不過，對非全能者而論，減少自身的能力是有可能的，因此會出現一個矛盾的狀況是非全能者能做一些事情，但一個本質全能者不能做。

這是奧古斯汀的理論的基礎，在他的上帝之城中：

因此奧古斯汀以此為理據指上帝不能做任何東西或事情來令上帝並非上帝。

部份哲學家，包括笛卡兒認為如果全能的定義是指全能者可以做邏輯上不合理的事的話，這矛盾就能被解決。在這狀況下，該全能者可以創造一塊他舉不起的石頭，但亦都能不管三七廿一的把該石塊舉起來。在假設上，這樣的存在亦能令2+2=5變成數學上可能，或是創造一個正方的三角形。這種解決矛盾的方式，因為定義本身的邏輯一致性，而有其問題。矛盾可能有被解決，不過其犧牲了一致性而讓邏輯變成次協調性邏輯。如果以雙面真理說或其他邏輯超理方式來談，則這可能看來並非一個問題。

一般理解路德维希·维特根斯坦在他的《逻辑哲学论》中想表达的意思是，我们的语言是没有能力表述像“全能”这样的概念的。在《逻辑哲学论》的第六章第四节以前，维特根斯坦一直都在逻辑实证主义的范畴内讨论问题。但是从第六章第四节开始，维特根斯坦提出，对于我们远离我们日常经验的事物，例如人种这个概念，还有其他几类先验的概念，像死后、上帝等等，是我们有限的语言所不能描述的。因此受语言所限，在这些领域里转圈，是得不到有效答案的。

维特根斯坦的《逻辑哲学论》使“全能悖论”变成了一个语义学问题。根据他的著作《逻辑哲学论》（"Tractatus"），试图建立这类全能悖论的努力是徒劳的，因为人类没有对全能的日常经验，甚至一个经验是否与“全能”相关都无法判断，那么人类创造出来的有限的语言又怎么能够描述“全能”呢？维特根斯坦在《逻辑哲学论》说：“如果我们说不出来，就最好保持沉默。”维特根斯坦对于“全能悖论”的论述对20世纪以来的哲学家和神学家有很大影响，英国哲学家黛维·菲利普就是一例。

有趣的是，维特根斯坦晚年的著作似乎是和《逻辑哲学论》中的观点是矛盾的。这些观点反而成了后人用于反驳“全能悖论”是语义学问题的指南。

早在公元6世纪时，就指出了“全能悖论”和《使徒行传》中记载的圣保罗和魔法师Elmyas的辩论（Acts 13:8）有相似之处，只不过《使徒行传》中，他们之间辩论的问题是上帝是否能够“否定自己”。11世纪时，安瑟伦又提出，即使上帝做不到某些事情，他仍然可以是全能的。
托马斯·阿奎那对于全能悖论提出过一个更深刻的问题，即“上帝能否创造一个内角和不是180°的三角形。”他在《哲学大全》中说：

拉丁文原文：
虽然说非欧几何中一个三角形的内角和可以不等于180°，但是这并不能解决阿奎那给出的悖论。例如，在椭圆几何中，我们仍然可以问，“上帝在椭圆几何的世界里能画一个内角和小于或等于180°的三角形吗？”核心问题在于，上帝是否能够在一个体系中，却同时超越这个体系的基本规律。

全能悖论同时也是政治学中的一个问题。例如在议会主权的探讨中，如果规定某个机构擁有全能的法律权利，那么该机构就无法约束自己；如果要求某个机构能够约束自己，那么它就无法拥有全能的法律权利。因此，似乎是要么只能设立一种政府机构，虽然缺乏自我约束，但是却能够在漫长的历史过程中始终有调整法律以适应现实的能力；要么只能保证政府机构的自我约束，但是这样法律就不能根据现实灵活调整。

从某种意义上说，全能悖论的经典表述，“上帝是否能够创造一块连他自己都搬不动的石头”，是建立在亚里士多德世界观之上的。如果考虑地球轨道和地球相对于太阳的公转，那么完全可以说，这个石头自创造之时起就已经是被搬起来了的，因为物理学理论指出“搬起”，即移动某个物体取决于这个物体被赋予的加速度。当然这么理解就跟全能悖论无关了，因为全能悖论讨论的是上帝的全能问题。只要增加一个条件（上帝有一天创造了一个符合亚里士多德世界观的宇宙），全能悖论就就继续有效。

在伊森艾倫的"理據"中講述原罪、自然神話及一些其他經典啟示時，於第三章第四節中他記述全能本身並不能讓動物生命脫離死亡，因為改變和死亡都是該種生命被給予的定義。他論述一個不能沒有其他，就像沒有相對數量的山峰就沒有山谷，或是我亦不能同時存在和不存在。("the one cannot be without the other, any more than there could be a compact number of mountains without valleys, or that I could exist and not exist at the same time, or that God should effect any other contradiction in nature.")他被朋友稱為自然神論者，艾倫接納一個神聖的存在，不過在"理據"全書中，他亦爭論個神聖的存在一定會被邏輯所限制。

笛卡尔在《》中用全能悖论驳斥了早期原子论。他指出，所谓存在“既不可见又不可分割”的原子的论述与“上帝存在”是矛盾的。上帝怎么可能会创造出一种连他自己都不能分割的微粒呢？当然在核物理中，核反应是可以分割和组合原子的，只是近代的原子概念早已不是原子论中那种“既不可见又不可分割”的微粒了。在物理學二十世紀發現的混沌理論中，例如氣體的混沌狀態出現時，是完全無法預測其分子的未來動作，因此不可能有全知全能的神存在。




</doc>
<doc id="32695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32695" title="光子">
光子

光子（Photon）是一種基本粒子，是电磁辐射的量子。在量子場論裏是負責传递電磁力的。這種作用力的效應在微觀層次或宏觀層次都可以很容易地觀察到，因為光子的静止质量为零，它可以移動至很遠距離，这也意味着它在真空中的传播速度是光速。如同其它微觀粒子，光子具有波粒二象性，能夠展現出波動性與粒子性。例如，它能在雙縫實驗裏展示出波動性，也能在光電效應實驗裏展示出粒子性。

阿尔伯特·爱因斯坦在1905年至1917年间發展出光子的現代概念，這是為了解釋一些與光的古典波動模型不相符合的實驗結果。当时被普遍接受的经典电磁理论，尽管能夠論述關於光是电磁波的概念，但是无法正確解释黑體輻射與光电效应等实验现象。半古典理論在麦克斯韦方程组的框架下将物质吸收光和发射光所涉及的能量量子化，而行進的光波仍採古典方法處理；如此可對黑體輻射的實驗結果做出合理解釋。爱因斯坦的主張與普朗克的半古典理論明顯不同，他提出光本身就是量子化的概念，當時愛因斯坦稱之為「光量子」（）。雖然半古典理論對於量子力學的初始發展做出重大貢獻，從於1923年觀測到的電子對於單獨光子的康普頓散射開始，更多的實驗證據使愛因斯坦光量子假說得到充分證實。由於這關鍵發現，愛因斯坦於1921年獲頒諾貝爾物理學獎。

光子的概念带动了实验和理论物理学在多个领域的巨大进展，例如激光、玻色-爱因斯坦凝聚、量子场论、量子力学的统计诠释、量子光學和量子計算等。在物理学外的其他领域裡，這概念也找到很多重要應用，如光化学、，以及分子间距测量等。在当代相关研究中，光子是研究量子计算机的基本元素，也在复杂的光通信技术，例如量子密码学等领域有重要的研究价值。

根据粒子物理的标准模型，光子的存在可以满足物理定律在时空内每一点具有特定对称性的理論要求。這種對稱性稱為规范对称性，它可以決定光子的内秉属性，例如质量、电荷、自旋等。光子的自旋為1，因此是玻色子，不遵守泡利不-{相}-容原理。

光子起初被爱因斯坦命名为「光量子」。光子的现代英文名称源于希腊文 （在罗马字下写为 ），即光的意思。這名稱是由物理化学家吉尔伯特·路易斯於1926年在他的一个假设性理论中创建的。在路易斯的理论中，指的是一種新種類原子，是光的載子，像原子一般，不能被创造也不能被毁灭。阿瑟·康普頓在一篇發表於1928年的論文裏特別提到，路易斯曾經建議使用這術語。在這之前，這術語曾經在不同地方至少有四次被用到過。尽管由于路易斯的理论与大多数实验结果相违背而从未得到公认，这術語很快被很多物理学家所采用。

在物理学领域，光子通常用希腊字母 （音：）表示。这一符号表示有可能来源于法国物理学家于1900年发现的伽玛射线。伽玛射线由欧内斯特·卢瑟福和英国物理学家于1914年证实是电磁辐射的一种形式。在化学和光学工程领域，光子经常被写为 ，即用它的能量来表示；有时也用  来表示其频率，即写为 。

光子遵守基本量子關係式：

其中

光子的静止质量严格为0。根據規範場論，如果光子静质量不为0，那么库仑定律也不是严格的平方反比定律。使用上述量子關係式以及爱因斯坦質能等價關係可約略得到光子质量的上限：
此處formula_6即是光子质量的上限，formula_7是任意电磁波的频率，位于超低频段的舒曼共振已知最低频率约为7.8赫兹。
这个值仅比现在得到的广为接受的上限值高出一个数量级。更多細節，請参见光子：规范玻色子一节中对於光子质量的讨论。

根據狭义相对论，质量为formula_9的粒子，其能量formula_10和动量formula_11的关系为

由於光子的質量為0，光子的能量與動量的關係變為

因此前述的量子關係式中，光子的能量與其频率formula_7或波長formula_15有關：

這裡用到光速與頻率、波長的關係式：

同理，光子的動量向量與動量大小的關係式為

其中，formula_20是波向量，其大小formula_21即為波数，方向為光子的传播方向。

光子本身还携带有与其频率无关的内秉角动量：自旋角动量，其大小为formula_22，并且自旋角动量在其运动方向上的分量，即螺旋性，一定为formula_23，两种可能的螺旋性分别对应着光子的两种圆偏振态，右旋偏振態和左旋偏振態。

光子的波向量决定了它的波长和传播方向。光子的自旋为1，質量為0，因此自旋只能有兩種相互垂直的方向，而且都垂直於波向量。由於自旋決定了偏振，光子具有两种可能的偏振态，例如，這兩種偏振態可以是垂直偏振態、水平偏振態，也可以是右旋偏振態、左旋偏振態。
光子的电荷为零，半衰期无限长。光子是玻色子，因此轻子数、重子数和味量子數都为0，而且不遵守包立不相容原理。

光子能够在很多自然过程中产生，例如：在分子、原子或原子核从高能级向低能级跃迁时会辐射光子，粒子和反粒子湮灭时也会产生光子；在對應於上述過程的时间反演过程中，光子能够被吸收，即分子、原子或原子核从低能级向高能级跃迁，粒子和反粒子对的產生。

从光子的能量、动量公式可导出一个推论：粒子和其反粒子的湮灭过程必會产生至少两个光子。原因是在動量中心系下粒子和其反粒子组成的系统总动量为零，由于动量守恒定律，产生的光子的总动量也必须为零，而单个光子总具有不为零的大小为formula_24的动量，因此系统只能产生两个或两个以上的光子来满足总动量为零。产生光子的频率，即它们的能量，则由能量-动量守恒定律（四维动量守恒）决定。单光子生成电子-反电子对的过程不可能在真空中自发产生，這是因為這過程無法遵守動量守恆，從電子與反電子對的動量中心系觀察，它們的總動量為零，但是光子的動量無法被抵銷，因此，須要有額外一個帶質量粒子參與，例如一個原子核，這過程才能發生。

在17世紀與18世紀時期，在學術界主要有兩種論述光的學說：光微粒说與光波動說。根據光微粒说，光是由无数微小粒子组成的物质。雖然這可以解釋光的直線移動與反射，但並不能正確地解釋折射、衍射等现象。勒内·笛卡尔（1637年）、罗伯特·胡克（1665年）和克里斯蒂安·惠更斯（1678年）等人主張光波动说，認為光是瀰漫在宇宙中的以太所傳播的擾動。雖然光波動說可以解釋光為什麼能夠進行直線傳播與球面傳播，並且解釋反射與折射機制，但是無法解衍射機制。当时由于艾薩克·牛顿的权威影响力，光微粒说仍然占有主导地位。十九世纪初，托马斯·杨和奥古斯丁·菲涅耳的实验清晰地证实了光的干涉和衍射特性，並且用光波動說合理解釋這些特性。到1830年左右，光波动说已经完全被学界接受。1865年，詹姆斯·麦克斯韦的理论预言光是一种电磁波，证实电磁波存在的实验由海因里希·赫茲在1888年完成，这被認為标志着光微粒说的彻底终结。

然而，麦克斯韦理论下的光的电磁说并不能解释光的所有性质。例如在经典电磁理论中，光波的能量只与波场的能量密度（輻照度）有关，与光波的频率无关；但很多相关实验，例如在光化学的某些反应中，只有当光照频率超过某一阈值时反应才会发生，而在阈值以下无论如何提高輻照度，反应都不会发生。类似的例子还有光电效应实验，只有當照射足夠高頻率的光束於金屬版時，光電子才會被發射出來；光電子的能量只與频率有关，而與輻照度无关。

与此同时，由众多物理学家进行的对于黑体辐射长达四十多年（1860-1900）的研究因普朗克建立的假说而得到终结，普朗克提出任何系统发射或吸收频率为formula_25的电磁波的能量总是formula_26的整数倍。爱因斯坦由此提出的光量子假说则能够成功对光电效应作出解释，爱因斯坦因此获得1921年的诺贝尔物理学奖。爱因斯坦的理论先进性在于，在麦克斯韦的经典电磁理论中电磁场的能量是连续的，能够具有任意大小的值，而由于物质发射或吸收电磁波的能量是量子化的，这使得很多物理学家试图去寻找是怎样一种存在于物质中的约束限制了电磁波的能量只能为量子化的值；而爱因斯坦则开创性地提出电磁场的能量本身就是量子化的。爱因斯坦并没有质疑麦克斯韦理论的正确性，但他也指出如果将麦克斯韦理论中的经典光波场的能量集中到一个个运动互不影响的光量子上，很多类似于光电效应的实验能够被很好地解释。在1909年 和1916年，爱因斯坦指出如果普朗克的黑体辐射定律成立，则电磁波的量子必须具有formula_27的动量，以赋予它们完美的粒子性。光子的动量在1926年由康普顿在实验中观测到，康普顿也因此获得1927年的诺贝尔奖。

爱因斯坦等人的工作证明了光子的存在，随之而来的问题是：如何将麦克斯韦关于光的电磁理论和光量子理论统一起来呢？爱因斯坦始终未能找到统一两者的理论，但如今这个问题的解答已经被包含在量子电动力学和其其后续的标准模型理论中。

爱因斯坦在1905年提出的光量子理论在二十世纪的前二十年中多次由不同的实验方法得到证实，这一点在罗伯特·密立根的诺贝尔演讲中有叙述。然而在康普顿实验证明光子具有和其频率成正比的动量之前，大多数物理学家都不愿意相信电磁辐射也有粒子性的一面（参见维恩、普朗克、密立根的诺贝尔演讲）。考虑到麦克斯韦理论的高度完备性和正确性，这种质疑是可以理解的，基于这种质疑，很多物理学家都从物质结构中寻找这种吸收或辐射量子化能量的未知原因。玻尔和索末菲等人建立了带有量子化轨道的原子模型，从而能够定性地解释原子谱线和物质吸收或发射光的能量量子化问题；这种原子模型和实际的氢原子符合得相当好，但不适用于其他任何原子。只有当康普顿做了光子被自由电子散射的实验后，光本身即是量子的理论才被广泛接受（由于电子没有内在结构，因此不存在光子在其中不同能级间跃迁的可能）。

即使是在康普顿实验之后，玻尔、克莱默和仍然提出了所谓模型，意图在于在麦克斯韦理论的框架下为解释光量子问题做最后的尝试。这个模型的建立是基于两个相当偏激的假设：
尽管如此，在改进的康普顿散射实验中人们得知光子的动量和能量守恒即使是在微小的元过程中也符合得极其好；而在康普顿散射过程中，从电子的震动到新光子的产生，观测到的因果律满足时间达到了10皮秒。这使得玻尔和他的同行为他们的模型举行了“尽可能光荣的葬礼”；不过，模型启发了海森堡的灵感，帮助发展了他的量子力学。

还有少数物理学家曾一直致力于建立电磁场并非量子化的，而物质遵守量子力学的半经典模型。尽管到了二十世纪七十年代支持光子说的物理和化学实验依据已经相当丰富，证据可能还是不能被认为绝对确凿；因为这些实验都依赖于光与物质的相互作用，而一个足够复杂的关于物质的量子力学理论则仍然有可能去解释这些实验现象。无论如何，七八十年代进行的光子相关性实验已经完美地否定了所有半经典理论的正确性。由此，爱因斯坦关于光量子化的假说已经完全得到证实。

光子在透明物质中的传播速度要小于其在真空中的速度。例如在太阳内核产生的光子在到达太阳表面的路程中要经过无数次碰撞，到达表面所需时间可达一百万年，而一旦辐射到太空中只需8.3分钟就可到达地球。基于经典电磁理论的波动光学对此的解释是光波的电场引起了物质内部电子的极化，极化场和原有的光电场发生干涉造成波的延迟，这种效应在宏观上表现为几何光学的折射率；而从光量子的角度来看，这个过程可以被描述为光子与处于激发态的物质粒子（準粒子，如声子或激發子）混合成为一个偏振子，偏振子具有非零的有效质量，这意味着它的运动速度不能达到光速。对于不同频率的光，在物质中的运动速度可能是不同的，这种现象叫做色散。偏振子的传播速度是光波的群速，是真正的光波能量的传播速度，由能量对动量的导数给出：

公式中变量的意义同前，formula_10和formula_11是偏振子的能量和动量，formula_31和formula_32是其角频率和波数。光子与其他准粒子的相互作用能够从拉曼散射和中观测到。

光子也能够被分子、原子或原子核吸收，引发它们能级的跃迁。一个-{經典}-的例子是视黄醛（CHO，见右图）的分子跃迁，这是由诺贝尔奖得主、生物化学家乔治·沃尔德和他的同事于1958年发现的。光子的吸收甚至能够打破化学键，例如氯的光解过程，这是光化学的研究主题。

光子和其他量子一样，同时具有波和粒子的双重性质，这种波粒二象性很难直观地说明。在其波长的尺度上，光表现出干涉、衍射等波的现象；例如一个单个光子在进行双缝实验时打到屏上的概率分布与很多个光子（即通常状态下的电磁辐射）集体通过双缝时形成的干涉条纹相同，这种干涉条纹的分布可由麦克斯韦方程组决定。然而，实验证实单个光子并不等同于一个短暂的电磁脉冲，在传播过程中光子不会扩散，穿过光学分束器时也不会分成两个；光子也不是一种传统的粒子，单个光子在双缝实验中的概率分布似乎说明当它穿过双缝之一时“知道”另一条的存在。光子看上去像是一种无尺寸的粒子，原因是它能够被那些尺寸远小于其波长的粒子，例如原子核（10米）和同样无尺寸的电子，整体地吸收或发射。根据我们当前对光子的理解，光子是产生电磁场的原因，而光子本身的存在是局域的规范对称性和量子场论定律的结果。

海森堡的不确定性原理，作为量子力学中的一条重要基本法则，指出一个粒子同方向的位置和动量不可能在同一时刻被确定。值得注意的是，对于带有电荷的物质粒子，不确定性原理本身即要求将光量子化为光子，这里需要用到光子的动量和能量与频率的相关性。关于这一点的解说有一个很漂亮的示例，这是海森堡的一个假想实验，讨论的是用一个理想的伽玛射线显微镜去确定一个电子的位置的情形。假设电子的位置确定在显微镜的分辨本领可达的范围之内，这用经典光学表示为

这里θ是显微镜的孔径角。由此得到的位置不确定度formula_34可以随着用来观测电子的光波长λ 的减小而变得尽可能小；然而此时由于波长λ的减小，用来观测电子的光子动量增大，这使得光子在电子上发生散射造成电子的动量变得越来越不确定。如果光不是量子化的，则电子的动量不确定度则可以通过减小輻照度来逐渐降低。这种情况是不可能发生的因为同时调节波长和輻照度就相当于能够同时确定位置和动量，这违反了不确定性原理。与之相反的是，爱因斯坦的光量子理论是符合不确定性原理的：当光子被散射到孔径角内，传递的动量不确定度为

这就得到了海森堡不确定性原理formula_36，这意味着整个世界都是量子化的，包括物质和场都遵循量子定律。

对于光子类似的一条不确定性原理是说无法同时测量一束电磁波中光子的数量（参见與下文的二次量子化）和这束电磁波的相位φ，两者不确定度的关系为

详细内容可参考相干态和。

光子的波动性是指经典的电磁波呢，还是量子力学的几率波呢？

光子和像电子那样的物质粒子都能够在双缝实验中形成类似的干涉条纹。在数学上，干涉条纹分布的计算既可以用经典波动干涉的方法，也能够完全从量子力学波函数的方法推导出。由于单个光子穿过双缝时也会发生干涉，这种干涉很容易让人理解为光子的波函数的几率波干涉；因为这种干涉完全无法用经典电磁理论解释，几率波的概念似乎更接近光子波动性的本质。不过一般教材在讨论光子的波动性时只使用经典电磁理论，而物质粒子的波动性只使用波动力学，这涉及到在物理学界光子的波函数本身仍然是一个有争议的概念。经典波动来自麦克斯韦方程组，而波函数来自薛定谔方程，但大多数物理学家都不认为这意味着对于光子而言麦克斯韦方程是薛定谔方程的简化形式，原因是通常意义下的薛定谔的几率波函数概念无法应用到光子上，光子的波函数无法拥有非相对论波动力学中薛定谔方程的所有性质。光子没有质量，无法定域化一个光子，这造成光子没有一个定义完备的位置本征态formula_38，不确定性原理的一般形式 formula_39对于光子而言没有定义。尽管现在有一些建立光子波函数的尝试，这些都没有得到广泛认可和应用。现在被普遍接受的观点是光子的二次量子化理论，即在量子电动力学中，光子是量子化的电磁场激发模式。

1924年，萨特延德拉·纳特·玻色在没有借助电磁理论的情形下推导出了普朗克的黑体辐射定律，他所用的方法是对相空间内粗粒计数（）的修正。爱因斯坦证明了这种修正等价于认为光子是严格的全同粒子，并暗示了一种“神秘的非定域的相互作用”，这种相互作用在今天被理解为量子力学对称态的要求。此项工作引出了相干态的概念，并导致了激光的发展。爱因斯坦将玻色的结构体系推广至物质粒子（玻色子），并预言它们在足够低的温度下会凝聚到能量最低的量子态上；1995年，人们在实验中成功实现了玻色-爱因斯坦凝聚态。

如果电磁场的线性叠加原理成立，光子必须服从玻色-爱因斯坦统计。（整数自旋的粒子是玻色子，而1/2奇数倍自旋的粒子是费米子；自旋统计定理的结论是所有玻色子服从玻色-爱因斯坦分布，而所有费米子服从费米-狄拉克分布，或是说它们受到泡利不相容原理的制约，每一个量子态上最多只能有一个费米子。）简单说来，假使光子是费米子，则激光不可能在任意輻照度下同时辐射出大量处在同一状态的具有相同运动方向的相干光子，因此光子只能是玻色子。

1916年，爱因斯坦发现普朗克的量子假说formula_40能够从一个速率方程中导出。假设有一个处于热平衡状态的空腔，内部充满了能够被系统吸收或发射的电磁辐射。热平衡状态要求系统中具有频率formula_25的光子的数密度formula_42为不随时间变化的常数，这样系统发射光子的速率一定等于吸收光子的速率。

爱因斯坦假设一个系统从低能级formula_43向高能级formula_44跃迁时吸收频率为formula_25的光子的速率formula_46与处于低能级formula_43的分子数formula_48，以及周围具有此种频率formula_25的光子数密度成正比：

其中formula_51是系统的吸收系数。

爱因斯坦还进一步假设从高能级formula_44向低能级formula_43跃迁时发射频率为formula_25的光子的反向速率formula_55由两项组成：

其中formula_57是与系统自发辐射的系数，而formula_58是受激辐射的系数。爱因斯坦证明在系统处于热平衡时，普朗克的量子假说formula_40是这些假设成立的必然结果，并且这与系统的材料组成无关。

这一运动学模型相当简单而颇含物理意义。爱因斯坦还证明了系统的吸收系数formula_51等于受激辐射的系数formula_58；以及可能更值得注意的一个关系：

爱因斯坦没有尝试给出系数的形式从而进一步完善这个理论的速率方程，但他指出formula_57和formula_58的形式应该能够从“经修正能够适用于量子假说的力学和电动力学”中推导出，这一预言已经分别在量子力学和量子电动力学中得到证实，计算这些系数的确需要借助这两者包含的第一性原理。保罗·狄拉克在1926年用半经典近似的方法得到了formula_58的形式，其后在1927年通过第一性原理推导出了所有系数的形式。狄拉克的工作是量子电动力学的基石，这种电磁场的量子化又叫做二次量子化或量子场论，这是相对于早期的量子力学所研究的在势阱中运动的物质粒子的量子化（代表着“一次量子化”）而言的。

爱因斯坦曾为他这一理论的不完整性所困扰，因为方程并没有给出自发辐射光子确定的运动方向，而今天我们知道自发辐射的光子不存在确定的运动方向，只存在某些特定的几率，这是量子力学的统计诠释的结果。最早去思考光微粒运动的概率本性的人是牛顿，他在处理双折射问题，以及光在界面上部分反射部分折射的问题时做出假设：在光微粒中有某些未知的变量决定了光微粒将走哪条路径。类似地，爱因斯坦也寄希望于能找到一个更完备的理论，从而能够完全消除这种不确定性，他和量子力学由此开始分道扬镳。具有讽刺意味的是，马克斯·玻恩却受到爱因斯坦试图完善这一理论的启发，建立了波函数的统计诠释。由全同玻色子组成的孤立系统，处于热平衡时，分布在能级εi的粒子数为，Ni＝gi/（e^(α+βεi）-1）。α为拉格朗日乘子、β＝1/（kT），由体系温度，粒子密度和粒子质量决定。εi为能级i的能量，gi为能级的简并度。

1910年，彼得·德拜从一个相对简单的假设推导出了普朗克的黑体辐射定律。他成功地将一个谐振腔内的电磁场分解成其傅立叶模式，并假设了每一种模式的能量都是formula_40的整数倍，将这些模式求和就得到了黑体辐射定律。不过，德拜的方法没有能够给出爱因斯坦于1909年得到的黑体辐射能量涨落公式的正确形式。

1925年，马克斯·玻恩、海森堡和帕斯库尔·约当对德拜的概念做了关键性的重新阐述。在经典理论中就可以证明，电磁场的傅立叶模式，这个由其波矢和偏振态标记的平面电磁波的一组完备集合，和无耦合的谐振子的一组集合等价。在量子力学中，这组谐振子的能级可用formula_40表示，formula_25是谐振子的频率。而下一个关键步骤就是证明电磁场的每一种傅立叶模式的能级都对应可用formula_69表示的具有个光子的一个态，每一个光子的能量是formula_40。这种方法给出了正确的能量涨落公式。

狄拉克在此基础上做了进一步推导，他将一个电荷和电磁场的相互作用处理为引起光子能级跃迁的微扰，能级跃迁造成了光子数量的变化，但总体上系统满足能量和动量守恒。狄拉克成功地从第一性原理导出了爱因斯坦系数formula_57和formula_58的形式，并证明了光子的玻色-爱因斯坦统计是电磁场量子化的自然结果（玻色的推导过程正好相反，他在假设玻色-爱因斯坦统计成立的条件下导出了普朗克公式）。在狄拉克的时代，人们还不知道包括光子之内的所有玻色子都服从玻色-爱因斯坦统计。

狄拉克的二阶微扰理论会涉及到虚光子，虚光子可以认为是极短暂的电磁场的中间态，如静电场或静磁场中的相互作用就是由虚光子来传递。在量子场论中，可观测事件的概率振幅是由对所有可能的中间态求和得到的，包括那些没有物理意义的态。这样虚光子并没有如formula_73这样公式的约束，而且可能会存在两个以外的偏振态，在某些规范条件下光子可能会有三个甚至四个偏振态。尽管虚光子不能被观测到，它们对可观测事件的概率的贡献是可以测量到的。当然，二阶微扰以及更高阶的微扰在数学上会使求和的结果无限大，对于这种不存在物理意义的结果解决的技巧是重整化。其他种类的虚粒子也能够对求和产生贡献，例如在两个光子的相互作用中的虚电子-正电子对。

在现代物理的符号系统中，电磁场的量子态是用一个来表示，这是每一种电磁场模式对应的量子态的张量积：

这里formula_75表示的量子态意为有formula_76个光子处于模式formula_77下。在这种符号系统中，模式formula_77下产生一个新光子的过程被记做formula_79。这只是波恩、海森堡和约当的概念的一种数学表述，并没有更多的物理内容。

电磁场可用规范场论来理解为要求时空中每一个位置都满足对称性要求的结果。对于电磁场，这种规范对称性是复数的局域阿贝尔U(1)对称性，复数代表着可以自由改变其相位，而不改变其实数部分，例如能量或拉格朗日量是复数的实部。

在对称不破缺的前提下，阿贝尔规范场的量子必须是无质量的、不带电荷的玻色子，因此理论预言光子为无质量无电荷并带有整数自旋的粒子。电磁相互作用的形式决定了光子的自旋一定为±1，即螺旋性一定为formula_80，对应着光子经典概念中的左旋和右旋；而虚光子也可能会具有无物理意义的其他自旋态。物理学家一直在致力于检查实验结果和标准模型的预言相矛盾之处，特别是从实验中计算光子所带电荷和内秉质量的上限，任何一个值非零都是对标准模型致命的破坏。然而，目前为止所有实验都证明光子具有的电荷和内秉质量为零，现今最为广泛接受的上限值分别为5×10库仑（3×10倍基本电荷）和1.1×10千克（6×10 电子伏特）。

在流行的标准模型中，光子是弱电相互作用的四个规范玻色子之一，其他三个是参与弱相互作用的, 和，它们都具有内秉质量，因此需要一种规范对称破缺的机制来解释。光子和W、Z玻色子的電弱理論是由格拉肖、萨拉姆和温伯格完成的，三人因此项工作获得1979年的诺贝尔物理学奖。而大统一理论的创立，是物理学家试图将这四种规范玻色子和传递强相互作用的八种胶子规范玻色子联系起来的尝试；然而大统一理论的一些关键性预言，例如质子的衰减，还没有在实验中得到证实。

所谓光子结构的测量，在量子色动力学中是指观测光子场的量子涨落，这种能量涨落用一个光子的结构方程来描述。目前对光子结构的测量一般都依赖于对光子与电子，以及正负电子的对撞时的深度非线性散射的观测。

当一个系统辐射出一个光子，从相对系统静止的参考系来看，能量相应地降低了一个光子对应的能量formula_40，这造成系统质量降低了formula_82；同样地，系统吸收光子时质量也会增加相应的值。

这一概念被应用于狄拉克发起的理论——量子电动力学的关键性预言中。在這理論裏，電子（或更普遍性的，輕子）的質量被修正，將虚光子的質量贡献納入計算，應用到重整化技術。這種「輻射修正」在量子电动力学裏給出一些預言，例如，輕子的磁偶極矩、兰姆位移、束缚轻子对的超精细结构（例如μ介子素或电子偶素）。

既然光子对能量-动量张量有贡献，根据广义相对论它们也会产生引力场。反过来，光子本身也会受到引力场的作用，在弯曲的时空中它们的路径也会发生弯曲，在天体物理学中这被应用为引力透镜。在强引力场中运动时光子的频率会发生引力红移，这一点已经在中得到证实。当然，这些效应并不仅限于光子，而对经典的电磁波同样成立。

这里讨论的是光子在当今技术中的应用，而不是泛指可在传统光学下应用的光学仪器（如透镜）。激光的原理是上文讨论的受激辐射。

对单个光子的探测可用多种方法，传统的光电倍增管利用光电效应：当有光子到达金属板激发出电子时，所形成的光电流将被放大引起雪崩放电。电荷耦合元件（）应用半导体中类似的效应，入射的光子在一个微型电容器上激发出电子从而可被探测到。其他探测器，如盖革计数器利用光子能够电离气体分子的性质，从而在导体中形成可检测的电流。

普朗克的能量公式formula_83经常在工程和化学中被用来计算存在光子吸收时的能量变化，以及能级跃迁时发射光的频率。例如，在荧光灯的发射光谱的设计中，會使用擁有不同電子能階的氣體分子，然後調整電子的能量並且用這些電子去碰撞气体分子，這樣，可以得到想要的荧光。

在某些情形下，单独一个光子无能力激发一个能级的跃迁，而需要有两个光子同时激发。这就提供了更高分辨率的显微技术，因为样品只有在两束不同颜色的光所照射的高度重叠的部分之内才会吸收能量，而这部分的体积要比单独一束光照射到并引起激发的部分小很多，这种技术被应用于双光子激发显微镜中。而且，应用弱光照射能够减小光照对样品的影响。

有时候两个系统的能级跃迁会发生耦合，即一个系统吸收光子，而另一个系统从中“窃取”了这部分能量并释放出不同频率的光子。这是荧光共振能量传递的基础，被应用于分子生物學來研究蛋白質與蛋白質之間的相互作用.。

量子光学是物理光学中相对于波动光学的另一个分支。未來超快的量子计算机的基本运算元素可能是光子，而在这方面重点研究的对象是量子纏結態。非线性光学是当前光学另一个活跃的领域，它研究的课题包括光纤中的非线性散射效应、四波混频、双光子吸收、、等。不过这些课题中并不都要求假设光子的存在，在建模过程中原子经常被处理为一个非线性振子。非线性效应中的自发参量下转换经常被用来产生单光子态。光子是光通信领域某些方面的关键因素，特别是在量子密码学中。



</doc>
<doc id="32696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32696" title="鸢尾属">
鸢尾属

鸢尾属（学名：""）属于鸢尾科，源于希腊语，意为“彩虹”，中文里鸢尾属又稱「愛麗絲」或是「伊莉絲」，為希臘神話中彩虹女神的名字。天然鸢尾科植物的分布地点主要是在北非、西班牙、葡萄牙、高加索地区、黎巴嫩和以色列等。

天門冬目 (Asparagales) 鳶尾科 (Iridaceae) 的鳶尾屬 (Iris)可再細分:

鳶尾属, 如以根的形態分類,有


主要分大 6 類 (subgenus)

根據 Christenhusz & Byng 2016 數據,全球有超過2000品種。
德国鸢尾、西班牙鸢尾、黄鸢尾是最常见的品种。

荷兰鸢尾包括“Blue Magic”（蓝魔）、“Prof.Blaauw”（布拉奥）就广为种植。

香根鸢尾（"Iris pallida"）是法国的国花。

日本也有數種.



</doc>
<doc id="32697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32697" title="以太">
以太

以太（、 或 ）或譯為光乙太，是古希腊哲学家亞里斯多德所设想的一种物质，為五元素之一。19世紀的物理學家，認為它是一種曾被假想的電磁波的傳播媒質。但後來的实验和理论表明，如果不假定“以太”的存在，很多物理现象可以有更为简单的解释。也就是说，没有任何观测证据表明“以太”存在，因此“以太”理论被科学界抛弃。

19世纪，科学家们逐步发现光是一种波，而生活中的波大多需要传播介质（如声波的传递需要借助于空气，水波的传播借助于水等）。受经典力学思想影响，于是他们便假想宇宙到处都存在着一种称之为以太的物质，是这种物质作為光的传播中的介质。

以太的假设事实上代表了传统的观点：
电磁波的传播需要一个“绝对靜止”的参照系，当参照系改变，光速也改变（猶如聲波在空氣與水中的速度不同）。

这个“绝对靜止系”就是「以太系」。其他慣性系的观察者所测量到的光速，应该是 "以太系" 的光速、与这个观察者在 "以太系" 上的速度之矢量和。

按照当时的猜想，以太无所不在，没有质量，绝对静止。以太充满整个宇宙，电磁波可在其中传播。假设太阳静止在以太系中，由于地球在围绕太阳公转，相对于以太具有一个速度v，因此如果在地球上测量光速，在不同的方向上测得的数值应该是不同的，最大为 c+v，最小为 c-v（如同船隻動力c，河流流速v，則船速可能為正向c+v、逆向c-v）。如果太阳在以太系上不是静止的，地球上测量不同方向的光速，也应该有所不同。

1881年-1884年，阿尔伯特·迈克耳孙和爱德华·莫雷为测量地球和以太的相对速度，进行了著名的迈克耳孙-莫雷实验。实验结果显示，不同方向上的光速没有差异。这实际上证明了光速不变原理，即真空中光速在任何参照系下具有相同的数值，与参照系的相对速度无关，以太其实并不存在。后来又有许多实验支持了上面的结论。

以太说曾经在一段历史时期内在人们脑中根深柢固，深刻地左右着物理学家的思想。著名物理学家洛伦兹推导出了符合电磁学协变条件的洛伦兹变换公式，但无法抛弃以太的观点。

然而根据麦克斯韦方程组，电磁波的传播不需要一个“绝对靜止”的参照系，因为该方程裡两个参数都是无方向的标量，所以在任何参照系裡光速都是不变的。

formula_1

其中 formula_2 是真空电容率，formula_3 是真空磁导率。

爱因斯坦则大胆抛弃了以太学说，认为光速不变是基本的原理，并以此为出发点之一创立了狭义相对论。虽然后来的事实证明以太确实不存在，不过以太假说仍然在我们的生活中留下了痕迹，如乙太網路等。

但有些人推測，以太可能是由一種宇宙的暗物質所構成，又稱「光引力行為」，光引力行為是一種只有屬於光的萬有引力，發光者藉由暗物質的聚合而產生光，可是這些也只是在構想的階段。

從笛卡爾的角度來看，物體之間所有的作用力都必須透過媒介來傳遞，不存在所謂的超距作用。因此，空間中不可能是一無所有的，而是充滿著一種叫以太的物質。以太雖然無法被人體所感知，但卻能傳遞作用力，例如磁力、月球对潮汐的作用力等。

之後，以太又跟光波動說有很大關聯，它被當作是光波的荷載物。光波動說是由胡克所提出的，並由惠更斯做進一步的發展。

由於光可以在真空中傳播，因此惠更斯提出，荷載光波的媒介（以太）應該充滿了包括真空在內的全部空間，並能滲透到平常的物質當中。以太除了被當作為光的荷載物質之外，惠更斯也利用以太來解釋引力的現象。

牛頓雖然不同意胡克的光波動說，但又和笛卡爾一樣反對超距作用，並承認以太這種物質的存在。牛頓的觀點是，以太不一定是單一的物質，因此能傳遞各種作用力，如產生電、磁和引力等不同的現象。牛頓也認為以太可以傳播震動，但以太的震動不是光，因為當時光波動說還不能解釋光的偏振現象，亦不能解釋光為何會直線傳播。

十八世紀是以太論沒落的時期。由於法國笛卡兒主義者拒絕引力的平方反比定律，而使牛頓的追隨者起來反對笛卡爾哲學體系，因此連笛卡爾倡導的以太論也一併進入了反對之列。

隨著引力的平方反比定律在天體力學方面的成功，以及探尋以太的實驗並未獲得成果，使得超距作用觀點得以流行。光波動說也被放棄了，而光微粒說卻得到廣泛的承認。到了十八世紀後期，證實了電荷之間（以及磁極之間）的作用力同樣是與距離的平方成反比。於是電磁以太的觀念被拋棄，超距作用的觀點在電磁學中也占據了主導的位置。

十九世紀，以太論獲得復興以及發展，這點首先還是由光學所發展起的，主要是托馬斯·楊及菲涅爾的實驗結果。托馬斯·楊用光波的干涉解釋了牛頓環，並在實驗的啟示下，於1817年提出的光波為橫波的新觀點，解決了光波動說長期不能解釋光的偏振現象的困難處。

菲涅爾用光波動說成功地解釋的光的衍射現象，他提出的理論方法（常稱為惠更斯－菲涅耳原理）能正確地計算出衍射的圖案，並且能解釋光的直線傳播現象。之後菲涅爾又成功進一步解釋了光的雙折射，獲得了很大的成功。

1823年，菲涅爾根據托馬斯·楊的光波為橫波的學說，和他自己在1818年所提出的：

透明物質中以太密度與及折射二次方成正比的假設，在一定的邊界條件下，推出關於反射光和折射光振幅的著名公式，他很準確的說明了大卫·布儒斯特數年前從實驗上所測得的結果。




</doc>
<doc id="32706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32706" title="实践是检验真理的唯一标准">
实践是检验真理的唯一标准

《实践是检验真理的唯一标准》，是由南京大学哲学系教师胡福明原作，经过多人修改，最终由時任中共中央组织部部长胡耀邦审定的一篇文章。该文标志着真理标准大讨论的开始。

该文于1978年5月10日首次发表于中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期上。次日，《光明日报》以“特约评论员”的署名全文发表于头版。当日，新华社转发了这篇文章。12日，《人民日报》和《解放军报》同时转载。数日之内，该文传遍全国。

该文全文7000余字，主张只能依靠社会实践检验真理；马克思主义最基本的原则之一就是理论与实践的统一；马恩列斯毛诸位革命导师都坚持用实践检验真理；任何理论都要不断接受实践的检验。

从此文的发表开始，真理标准大讨论席卷全国，最终动摇了华国锋执政的理论基础。随着华国锋在中共中央工作会议上作检查，以及1978年底中共十一届三中全会的召开，邓小平逐渐取代华国锋掌握了党和国家的最高权力。

《光明日报》原副总编兼理论部主任马沛文临终前，发布《必得澄清的一桩重大史实》，回应了中央党史中一派认为此文是由邓小平授意完成的作品。


</doc>
<doc id="32718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32718" title="和尚">
和尚

和尚（梵語：，巴利語：），佛教術語，又作和上、和闍、和社、殟社、鶻社、烏社、鄔波馱耶、摀波地耶、優婆陀訶、郁波第耶夜、佛佗。意譯親教師、力生、近誦、依學、大眾之師。

佛教出家眾，出家時的親近師，即稱為「和尚」，又稱親教師。和尚與授戒師即阿闍黎意義相近，一位比丘有一位“和尚”，與兩位“阿闍黎”，分別授予他十戒和具足戒，這位比丘是其“和尚”的法統繼承者。後世佛教沿用為弟子對師父之尊稱，又用以指稱德高望重之出家人，或用以稱呼寺院的住持方丈。

在漢族社會，在習慣上，把佛教男性出家眾（比丘）较不严谨地通稱為“和尚”，與沙門的意義相近，女性出家眾（比丘尼）則稱為尼姑。與其他教派共用的有：大師、師傅。

梵文摀波（）意思為「近」，地耶（）意為「讀」，因此鄔波地耶的原義是「弟子所親近習讀的尊師」。唐慧琳《一切經音義》認為，印度方言稱摀波地耶為殟舍（Khosa），自西域傳來中國之後，輾轉譯為和尚。南宋法雲所著《翻譯名義集》，認為和尚一語乃西域語之轉訛，如龜茲語等之誤轉。

鳩摩羅什譯為力生，意指弟子依師而生道力，但流傳不廣。漢語翻譯中，原就有棄繁就簡的傳統，能夠貼近漢語原有使用習慣的譯語也較容易流行。漢語習慣雙音節的名詞，摀波地耶為四音節，在發音習慣上不如「和尚」二字方便。

大智度論卷十三載，沙彌、沙彌尼之出家受戒法，應求二師，一為和上，一為阿闍梨。和尚為出家師，阿闍黎為授戒師。

和尚本意原不同于僧伽、比丘或沙门，而在近古和近现代，「和尚」成了男性僧伽的统称。和尚在漢語中，又有「和睦尚賢」的意義，故較為漢地所接受。明朝李卓吾在《玉簪記》認為：「千里相聚曰和，父母還拜曰尚。」這即是以漢字字面來解釋的典型。漢傳佛教中，又稱寺院的住持方丈為和尚。在藏傳佛教之四種階位中，以和尚為最上之第四位，其權力僅次於達賴喇嘛與班禪喇嘛，住持諸大寺。日本佛教僧官階位中，有大和尚位、和尚位等稱呼，後則轉為對高僧之尊稱。

出家的和尚要受各种戒律的約束，不能飲酒、杀生、結婚生子等。三餐方面，一般汉传佛教和尚還必須素食，南傳佛教、藏傳佛教不禁。日本佛教大多數門派則在明治維新之後開放僧侶娶妻、茹素等戒。




</doc>
<doc id="32727" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32727" title="世界新闻摄影比赛">
世界新闻摄影比赛

世界新闻摄影比赛（World Press Photo，简称WPP），每年一度的在荷兰举行，所以又称荷赛。它是由成立于1955年，总部设在荷兰的世界新闻摄影基金会（World Press Photo Foundation）主办。该会1957年举办了第一届世界新闻摄影比赛。



</doc>
<doc id="32728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32728" title="荷兰风格派运动">
荷兰风格派运动

荷兰风格派运动（De Stijl），主张纯抽象和纯朴，外形上缩减到几何形状，而且颜色只使用紅、黃、藍三原色與黑、白二非色彩的原色。也被称为新塑造主义（neoplasticism）。

运动中最有名的艺术家皮特·蒙德里安，在1917年出版了一本名为《新塑造主义》（Neo-Plasticism）的宣言。画家特奥·范·杜斯堡（Theo van Doesburg，荷兰人，1883年-1931年）在1917年至1928年出版了名为《De Stijl》的期刊，传播风格派的理论。期刊同时还包括画家乔治·万顿吉罗（George Vantongerloo，比利时人，1886年-1965年）、建筑师奥德（J.J.P Oud，1890年-1963年）和赫里特·里特费尔德（Gerrit Rietveld，荷兰人，1888年-1965年）。

热衷于几何形体、空间和色彩的构图效果。也被称为新造形主义。荷兰风格派运动主张抽象和简化，外形上缩减到几何形状，颜色只用红、黄、蓝三原色与黑、白二非色彩的原色。艺术家们共同关心的问题是：简化物直至本身的艺术元素。因而，平面、直线、矩形成为艺术中的支柱。风格派运动是高度理性化的表现，因为高度逻辑化，也就导致这个运动的所有成员都热衷于通过数学的计算来达到设计上的视觉平衡

蒙德里安的画作《红黄蓝》，里特维尔德的红蓝椅和“施罗德住宅”


</doc>
<doc id="32729" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32729" title="威尼斯电影节">
威尼斯电影节

威尼斯影展（），是每年8月至9月間於義大利威尼斯利多岛所舉辦的国际电影节，屬於威尼斯双年展的一部分，在影展期間會頒發最高榮譽金獅獎。威尼斯影展创办于1932年，是世界上历史最悠久的电影节，與德國柏林电影节以及法國坎城电影节並稱為國際三大影展。

自2013年起，组委会就奖项与单元设置做出重大变革：主竞赛单元影片统一定为20部，都将是首次展映的新作；非竞赛影片确定为12部，已获过奖的大师级导演的新作将被优先考虑；地平线单元影片也是20部，以鼓励新人导演的创作；增设一项“评審團大奖”（Grand Jury Prize），它与原来已有的“评委会特别奖”（Special Jury Prize）有所区别，更加注重综合素质很优秀的影片；2012年的“经典回顾单元”作为常设单元保留下来；主竞赛评审团人数统一定为9人，地平线单元、最佳新锐导演奖的评审团人数为7人。

以下獎項由該屆評審團成員自正式競賽單元裡選出：




</doc>
<doc id="32730" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32730" title="金獅獎 (消歧義)">
金獅獎 (消歧義)

金獅獎可能指以下的奖项：


</doc>
<doc id="32734" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32734" title="玉米狗">
玉米狗

玉米狗（）是一種油炸的裹上玉米粉團的香腸，發源地為美國，在許多國家也可以見到。玉米狗在剛開始時是沒有插上小竹條的，不過現在幾乎都是插在小竹條上以方便食用。

玉米狗所使用的通常是機器大量製造的、粉紅色、肉質口感極為普通的香腸；包覆的玉米粉則通常可使整支香腸體積增加將近一倍。食用時僅僅塗上一層番茄醬。實際食用的感受並不如外觀所見的飽滿。由於成本低以及製作簡易，通常以低廉的價格販售於夜市及各觀光景點。



</doc>
<doc id="32735" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32735" title="凉皮">
凉皮

凉皮是中国西部众多地区的风味小吃，被许多人认为是陕西小吃中最受欢迎的品种。

凉皮，又称皮子、酿皮子、麵皮，据说是从唐代“冷淘麵”演变而来，以“白、薄、光、软、酿、香”而闻名。凉皮一年四季都可以吃到，因为“凉”，所以在夏天吃的人更多。

凉皮的种类繁多，做法各具特色，口味也不尽相同。从制作方法上可大体分为：蒸麵皮、擀麵皮和烙麵皮。蒸麵皮的主要制作方法是由面粉（将面筋洗出）或米粉加水均匀搅拌製成糊状，盛入圆形平底的金属容器，摇摆凉皮容器使麵/米糊平展得铺在容器底，然后放入开水锅或蒸笼内蒸製（蒸熟后的圆形整张皮子大约0.5厘米厚，直径近1米）。随后把凉皮过凉水冷却，用近1米长、20余厘米宽的大铡刀切成宽0.5厘米至2厘米的长条（根据製作材料不同，颜色有稍许不同），调拌时可根据不同风味加入盐、醋、芝麻酱、辣椒油、麵筋、黄瓜丝、豆芽、蒜汁和时令蔬菜等。

现在凉皮是北京等大城市的街头快餐之一。

从吃法上分为凉皮和热皮。从原料上分为米皮（大米）和麵皮（小麦）。

再次从口味及配料上可分为：

盛行于关中地区，以面筋为主要辅料。调制时，须加入面筋块、时令蔬菜；调味品有醋、酱、蒜汁、味精、盐、辣油、香油等。

以芝麻酱做调拌而得名，为清真食品。调制时一般加辅料为黄瓜丝，并调入盐、醋、酱、芝麻酱、粗辣椒油（有辣椒粒）等。
秦朝时沣河边农民种稻由于欠收，稻谷瘪而农民无法纳贡，有叫李十二的人无意间发明了将米辗成浆后蒸的吃发上贡后，始皇帝大嘉赏流传至今，时至今日秦镇人大多以此为生，秦镇米皮现在名扬四海，已成为秦镇的支柱产业，在秦镇最负盛名的店當数薜家真三代店其制做有百年历史在农历正月十三李十二的纪念日家家户户蒸米皮以纪念这位米皮始

因产于户县的秦镇，又以大米粉为原料製成，也叫秦镇米皮。制作时把米粉加水搅拌为糊状，平铺在多层竹蒸笼内，旺火蒸熟，切细。调制时加入辅料青菜、小豆芽等；调入佐料较少，重点为辣椒油（制作较为讲究，辣椒麵加入花椒、茴香等大料小火反复在上等油中熬制，无辣椒粒）。调好的凉皮呈红色，辣且香。

因产于汉中地区而得名。面皮是当地的习惯称呼，实际是由大米制成而非面粉。由于加工时用小石磨加水将米磨製成米粉浆，又叫水磨面皮。制作时将磨制成的米粉浆平铺於竹蒸笼上蒸制。加入调料，主要是蒜汁、辣椒油，口味则是酸辣之中透着蒜香。

以岐山县製作的为最佳。製作时，先用将小麦粉用水洗，洗出“麵水”，也就是淀粉水，上蒸笼蒸製，然后用幹杖幹好。调料以当地特别酿製的粮食醋和辣椒油为主，并辅以小麦粉洗出的麵筋丝，蛋白质含量较高，擀面皮的麵筋丝和蒸麵皮不同，在于“上上”用水煮，而非上笼蒸，煮熟后，然后用手撕开，在小锅（有锅无灶）内调拌均匀。其主要特点是凉皮为半透明状，筋道而伴有麦香，口味为酸、辣、香。

岐山麵皮种类繁多，分为擀、蒸、烙多种。

除以上各具风味的凉皮之外，还有扶风县的烙麵皮、汉中的魔芋凉皮、黑米凉皮、陕北绿豆凉皮、汉中熱麵皮等。



</doc>
<doc id="32746" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32746" title="异装皇后">
异装皇后

异装皇后是一个外来词，来自英文中的“Drag Queen”这个表达。 

异装王后，或扮装王后，易装王后，或称为异装者，指通过穿女性服装来扮演女性的男性。异装有很多种表现形式，有些是想效法展示女性之美，有些只是为了吸引目光。从解剖学的角度，对于那些认为自己真实性别是女性，而穿女性服装并外貌展現為女性的生理男性，称他们为变性者或性转换者（transsexuals），而不是异装皇后。（請參考异装）

變装王后这个字实际上是王后（Queen）这个字的一个变体。王后这个字的使用频率不高，是对有浓重女性气质的男同性恋的带有嘲笑意味的称呼，该意义从19世纪（或者更早）时开始被使用。和其他的贬抑性词汇一样，当一些非同性恋者使用queen这个词时，常常带有侮辱的性质。但在一些同性恋圈内使用这个字时，皇后却是带有喜爱和赞赏的性质。一部分同性恋不喜欢被称为queen，不管是谁使用这个字，因为这个词意味着“女人气”。从这个意义上，王后这个字可能是褒义的，也可能是贬抑的，这取决于谁在使用，取决于被这么称呼的人。由於「Queen」一詞在漢語常誤翻成「皇后」，故漢語多稱為「變装皇后」。

和许多针对同人的俚语一样，如毛丽（molly），从性的意义上，王后最初（可能在18世纪的时候）被用来称呼那些放荡的女性或者妓女。在英国，因为鸡奸被认为和女气的男性以及妓女有着直接的关系，王后逐渐被使用来指称鸡奸者。到1900年的时候，这个字正式出现在英国俚语中。


</doc>
<doc id="32749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32749" title="毛丽">
毛丽

在英文中毛丽（Molly），意为娘娘腔的男人。在英国，它是指专门为男同性恋提供性服务的男性性工作者。这些人一般取女性名字，着女装，行为举止模仿女性，相互称呼彼此为“夫人”（madam）；而在港澳地區，通常會採用「sissy」這個英文字來代表的。

Molly这个字是从玛丽（Mary）这个字转化而来的。而玛丽（Mary）在俚语里是含有妓女的意思，这是要追溯到在《圣经》之中，有一个叫做玛丽（Mary）的女子作妓女為生。

作为一种亚文化，专门为男性同性恋提供性服务的男性性工作者这一群体出现在18世纪早期的伦敦，当这个群体被曝光的時候，人们开始使用“毛丽”这个名詞来指待这些有点娘娘腔的男妓，并称呼他们工作的妓院为毛丽屋（Molly-house）。


</doc>
<doc id="32752" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32752" title="香港文學">
香港文學

香港文學指自20世紀起香港在特殊歷史和政治背景下發展出的文學。過去香港是英國殖民地，中西文化交流頻繁，而在兩岸分治的背景下，香港也是兩岸接觸的橋樑，旅港、居港及本土的文化界別人士都促進了香港文學的發展。雖然香港被詬病為「文化沙漠」、缺乏文化氣息，然而，香港文學在華人文化界別中仍然佔有一席位。

詩詞之外，小說戲劇也是文學的重要範疇。香港小說和戲劇（粵劇、電視劇、話劇及電影）蓬勃，唯劇本較少廣為流傳，未能夠如同英國莎士比亞或者中國關漢卿等之文學作品普及，唯獨慶幸著名武俠小說與愛情小學有改被編為電視劇與電影，得以持續由1950年代至1960年代跨越2000年普及度知名度提高。
1990年代以後2000年以後，旅遊文學數量日持續增多，也有不少透過現代的網上部落格最終出版成書。各行業背景人士，包括醫護、紀律部隊、航空人員、傳播媒介甚至是外嫁外地香港女士在外國生活等，分享專門見聞。雖則小品文文學、抒情文學、報導文學之文學水平文學價值參差，不過仍然大幅度地擴展香港文學內容範疇。

一般追溯香港文學的源頭，大多從中國國共內戰期間南來文人來港後從事文學創作開始。基於歷史的背景，在1927年至1937年間有大批知識分子及文化人士逃避戰亂而南來香港，他們大多抱過客的心態，因此文筆多描寫香港位處南方「蠻」的一面，或抒發對香港被割讓的情感。1949年，第二批重要的南來文人來港，部分繼續以中華文化為思考中心，但亦有為數不少的開始思考香港本土文化的價值，並留守香港，為香港帶來新的文化景象。香港文學一向較自由及開放。
直至1950年代，香港文學仍受到南來文人的廣泛影響，這種影響到1970年代才明顯淡化。當中主要包括三方面：

90年代初，随著電視電影文化普及，流行文行也随之變得現代化，流行讀物亦由以武俠小說的主流而變得西化及現代化，和生活化。
而90年代較有代表性的文學作家有畢華流，梁望峰，喬靖夫等。

受電子遊戲與上網習慣影響，香港學生中文水準下降，偏好看圖畫漫畫一類多圖少字的作品，愛用粵語同音字與英文書寫，而文學活動多由三十歲至五十歲的前輩與部份高水平的中國專材與移民參與，導致文學淪為小眾興趣。

文學功能的轉變：
繁忙的都市生活，充滿壓力的工作環境，令大部分窮忙一族喘不過氣，只有生活安穩舒適的人才有參與文化節目的意志。而且，網絡平台的興盛和消費商品的大行其道，閱讀文字變得沒有需要。文學在古代是傳情達意的工具，而文字是傳達資訊的媒介，現在都不需要了，一部有拍攝功能的相機可以取代文字來表達一切，然後上載到網絡平台與朋友分享，又有多姿多采的生活，文學的記錄功能不重要了。如果叫人看文學，還是叫人吃飯和炒樓買股票來得好一些。在金錢掛帥和競爭激烈的商業社會，商業知識比文學來得重要。覺得文學是沒用之物，到電影院看戲可以是一種社交活動，閱讀報章可以了解時事，閱讀消費雜誌可以增加與朋友同事之間的共同話題，至於文學雜誌，則沒有社交功能，不看文學雜誌也沒有影響，文學似乎是一小撮發燒友的嗜好。

幸運的是，愛欣賞文學作品的朋友，市場上仍有一些有心人出版文學雜誌，令文學不死，現時，在書店可購買《字花》，在街上有免費派發的《特寫》，都是較嚴肅的文學，投稿亦有渠道。

中小學課程一直包含中國與香港文學作品。

在鼓勵市民參與香港創作方面，香港公共圖書館隔一年設詩詞創作比賽之外，香港又有青年文學獎，與青年學藝比賽。

由市政局年代開始，有介紹作家和相關講座與座談會。香港藝術發展局亦有定期資助多個文學出版和推廣計劃。

1994年，作家鍾偉民多次撰文諷刺香港的學院派及嚴肅作家，批評政府撥款資助運作不公平，引發文學界內外連串筆戰和爭論。 

2015年3月，Facebook專頁「墳場新聞」以引述夏志清的方式，撰文諷刺長期受香港藝術發展局資助的文學團體，指政府資助尤如「文學綜援」，作家群體對此各有說法。其後文學雜誌《字花》藝術總監鄧小樺在Facebook回應指藝發局資助制度並不足以讓文學工作者維生，該文引發大量網民回應，掀起新一論有關本土文學的網絡口水戰／筆戰。





</doc>
<doc id="32754" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32754" title="首席运营官">
首席运营官

營運長（，縮寫為COO），又常稱為首席运营官、營運總監，是公司團體裡负责監督管理每日活动的高階管理人员，為企業组织中最高层的成员之一，是許多企業，尤其是美國企業的頭銜，此職位必須监测每日的公司运作，并直接报告给首席执行官（CEO）。

總裁（President）是功能類似的職位，與營運長的分際是模糊的，通常是以公司規章和傳統來分別。在某些公司中首席运营官會同时兼任总裁，但通常還是以兼任常务或资深副总裁的情況居多。




</doc>
<doc id="32760" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32760" title="乾酪">
乾酪

乾酪（），又名-{zh:奶酪; zh-cn:干酪; zh-hk:奶酪、乾酪; zh-tw:奶酪、乾酪; zh-sg:奶酪、干酪;}-、乳-{}-酪，音譯芝-{}-士、起-{}-司、起-{}-士，是多種乳製芝士的通稱，有各式各樣的味道、口感和形式。乾酪以奶類為原料，含有豐富的蛋白質和脂質，乳源包括家牛、水牛、家山羊或綿羊等。製作過程中通常加入凝乳酶，造成其中的酪蛋白凝結，使乳品酸化，再將固體分離、壓製為成品。有的乾酪在表面或內部布有黴菌，给奶酪带来特别的风味。根据种类不同，奶酪在常温时可为坚硬的固体或柔软的半固体，高温时都会融化，呈粘稠的半液体状态。

奶酪可以分為上百種，乳源（產乳動物所吃的食物也有差異），是否使用巴斯德消毒法，乳脂含量，細菌和霉，處理方法和發酵決定了他們的形狀，口感，及味道。奶酪可以用香草，香料，或者煙燻來調味。奶酪中的黃色和紅色，例如紅萊斯特奶酪，是由於添加了胭脂樹的种子。

少數乳酪中牛奶是通過加入醋，檸檬汁，或者其他的酸來凝固的，而大部份的乳酪是通過細菌輕微酸化，將乳糖變為乳酸，然後加入凝乳酶使之完全凝固。凝乳酶可由小牛的胃中取出，也可以採用細菌培養或被其他物質代替。大多數素食奶酪是由真菌米黑毛霉發酵製成，但也有一部份是由菜薊屬的不同種類提取出的。

大多奶酪呈乳白色到金黄色。干酪相当于超级浓缩牛奶，含有丰富的蛋白质、脂肪，鈣和磷，维生素A，維生素B12。现代也有用脱脂牛奶作的低脂肪干酪。

中国特有的奶酪品种有北京奶酪、广东地区的大良牛乳、云南的乳扇、乳饼等。

英文中「cheese」一詞來自拉丁文“caseus”。

乾酪是在歷史還沒被記載前就有的古老食品。到目前為止，製造乾酪的起源還沒有確鑿的證據。歐洲、中亞地區、或中東地區都有可能是乾酪的發源地。但這製造乾酪的技術已在羅馬時期之前就在歐洲範圍內散播；還有，根據老普林尼，當羅馬帝國興起時乾酪製作已經成為一個尖端的行業。

相傳乾酪是起源於阿拉伯。約在六千年前，阿拉伯人將牛奶和羊奶放入皮革器皿中，作旅途解渴之用，繫於駱駝側。在艷陽高照的沙漠上顛簸行走數小時後，卻發現袋內的羊奶已分成兩層，一層透明狀的乳清及白塊凝脂。原來皮革器皿中含有類似凝乳酶的酵素，加上旅途顛簸搖盪及被太陽高溫照射，乳液隨之發酵，形成半固體狀態，最初的芝士就這樣誕生。至於現代奶酪的制作方法是由欧洲人最先发明的，目的是为了保存多余的牛奶，也方便作旅行食物。传统的乾酪大多用生牛奶制作。现代对于这种做法的卫生性有不同看法，但是对用消毒奶作出的乾酪味道好坏也有争议。

奶酪的最早證據是公元前二千年初期的烏爾第三王朝的蘇美楔形文本。公元前2000年在埃及墓葬壁畫中描繪了奶酪的製造。阿拉伯傳說將奶酪的發現歸因於阿拉伯貿易商儲存牛奶方法的步驟。然而，奶酪在蘇美人中已經是眾所周知的。 

中國新疆塔克拉瑪干沙漠發現現存最古老的奶酪，分析其中的蛋白质和脂肪，約為公元前1615年。

做好的奶酪按照含水量分为软，中软，中硬或硬。另外还可以按照做法和外形分为以下几种：

奶酪也根据产地进行分类。详见。

各国有不同的做法。奶酪有很多吃法。奶酪配饼干是一些西方人午餐的选择。奶酪与葡萄酒，是法式餐食主菜之后、甜食之前的一道。烧意大利菜亦离不开奶酪，做意式麵食和比萨饼都需要奶酪。希腊人用生菜、橄欖和奶酪凉拌。传统的瑞士芝士火锅（fondu）是当地冬季的暖身美食。著名的奶酪食品还有：芝士蛋糕，奶酪荷包蛋，法国洋葱汤等。

中国汉人没有食用奶酪的传统，但近年来随着经济提升，对外交流增多，中国的奶酪几乎以每年翻一番的速度增加。奶酪，尤其是成熟奶酪有特殊的气味，没有吃过的人初次尝试可能会感到不适。有些人吃了奶酪不舒服，原因可能有两个：第一是因为奶酪营养太高，容易因难以消化而引起发胀，越硬的奶酪越是会这样；另外一个原因是无法消化乳糖（乳糖不耐症），奶酪中的乳糖含量较牛奶中少，切达奶酪中的乳糖含量只有牛奶中的5%，而且越老的奶酪中的乳糖含量越低。

此外猶太教飲食規則中禁止肉乳相混，也是出於防範因難以消化而引起發脹形成腸胃不適的情形。

著于古罗马的《论农业》一书中认为，羊奶酪比牛奶酪更易消化。

乾酪是全世界的主要農產品，依照聯合國糧食及農業組織的資料，2011年全世界生產的乾酪超過二千萬公噸，相當於世界上每個人約三公斤。世界上最大的乾酪生產國是美國，約佔全世界生產量的26%，其次的是德國及法國。在美國生產的乾酪主要是以莫薩里拉乾酪及車打芝士，遠高於其他種類的乾酪。 

只有愛爾蘭、紐西蘭、荷蘭及澳洲的乾酪製品是出口導向的，各國的乾酪製品出口的比例約佔95%、90%、72%及65%。法國生產的乾酪只有35%會販售到國外。美國是世界最大的乾酪生產國，但其大部份的乾酪是國內使用。




</doc>
<doc id="32764" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32764" title="枫丹白露宫">
枫丹白露宫

枫丹白露宫（）是法国最大的王宫之一，在法国北部法兰西岛地区塞纳-马恩省的枫丹白露镇，从12世纪起用作法国国王狩猎的行宫。「枫丹白露」的法文原义为美丽的泉水。枫丹白露风景绮丽，森林茂盛，古迹众多，是著名的旅游胜地。

1137年，法王路易七世下令在此修建城堡，后经历代君王的改建、扩建、装饰和修缮，使枫丹白露宫成为一座富丽堂皇的行宫。16世纪时，弗朗索瓦一世想造就一个“新罗马”，把此宫加以改建和扩大，面貌一新的宫殿被巨大开阔的庭院所环绕。富有意大利建筑的韵味，把文艺复兴时期的风格和法国传统艺术完美和谐地融合在一起。这种风格被称为“枫丹白露派”。

亨利二世、亨利四世、路易十四、路易十五、路易十六和拿破仑等法国帝王都曾在此居住过。有的国王在此长住，有的仅把它作为打猎的行宫。王室的婚丧大典也常在这里举行。瑞典女王克里斯蒂娜、俄国沙皇彼得一世、丹麦及挪威国王克里斯蒂安七世都曾下榻于此。

由于17世纪以后法国王室居住于凡尔赛宫，法国大革命前枫丹白露宫已趋破败。大革命期间宫内家具陈设全被变卖，以筹措政府经费，但其建筑有幸免于一难。拿破仑称帝后，选择以枫丹白露宫作为自己的帝制纪念物，对其加以修复。1812年至1814年，罗马教皇庇護七世被拿破仑囚禁在这里。1814年，拿破仑被迫在这里签字让位，并对其近卫军团发表了著名的告别演说。1945年－1965年，北大西洋公约组织军事总部设于此，枫丹白露宫墙外至今还残留有“NATO”的标记。

枫丹白露宫的主体建筑包括一座主塔、六座王宫、五个不等边形院落、四座花园。宫内的主要景点有舞厅、会议厅、狄安娜壁画长廊、百盘廊、王后沙龙、国王卫队厅、王后卧室和教皇卧室、国王办公室、弗郎索瓦一世长廊等等。1808年，拿破仑将历代国王的卧室改为皇帝御座厅。宫内有中国馆，由拿破仑三世时的欧也妮皇后主持建造，馆内陈列着中国明清时期的古画、金玉首饰、牙雕、玉雕、景泰蓝佛塔等上千件艺术珍品，这些藏品大多来自圆明园，为法军统帅蒙托邦献给拿破仑三世帝-{后}-的战利品。

枫丹白露宫周围面积为1.7万公顷的森林，有橡树、柏树、白桦、山毛榉等树木。过去是皇家打猎、野餐和娱乐的场所。森林内有许多圆形空地，呈星形的林间小路向四面八方散开，纵横交错。圆形空地往往建有十字架，其中最著名的是圣埃朗十字架。



</doc>
<doc id="32771" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32771" title="太湖片">
太湖片

太湖片，即為北部吴语，是吴语中最大的一个方言片，以太湖為中心區，分布在苏南浙北的廣大地区，地域及人口都達到吳語使用總數的65%，為影響力最強的一支吳語。

太湖片内部在吳語當中較為一致，大体可以相互交流。内部細分毗陵、蘇滬嘉、苕溪、杭州、臨紹、甬江6个小片。亦有专家对其中苏沪嘉、苕溪两个小片的划分提出质疑，认为根据其方言发音的相似性与差异性，应重新划分为苏嘉湖、上海小片。

具体分布如下：

毗陵小片（或称常州小片）15县市，人口800万。

苏沪嘉小片30县市，人口3100万。
（*：有疑意，与周边较为不同，与常州发音几乎一致)

苕溪小片（或称湖州小片）7县市，人口300万。

杭州小片一市，人口120万。

临绍小片十二县市，人口780万。

甬江小片（或称明州小片）13县市，人口500万。

江北吴语方面，在毗邻小片中的分布在江北的金沙话，通东话，老岸话被认为是不同时期的江南移民带去的吴语，由於和江南地理位置的隔閡，这三种吴语已经不能与具有代表性的江南吴语交流，此三种吴语，明显的带有“南中有北”的特点，例如吴语特有的否定词“勿”或“弗”，在这三种方言中，全部官化为“不”，具有浓重吴语特色的词汇“面孔”和“汏”，则官化为“脸”和“洗”，而由清末不断涌入的江南移民带入的海启话，仍能与江南吴语交流，两者基本一致。

母語為吳語太湖片的人口約有五千萬。114名清代狀元中至少59名來自吳語太湖片，超過一半。9名華人諾貝爾科學獎得主中5名祖籍是吳語太湖片，也超過一半。



</doc>
<doc id="32772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32772" title="宁波话">
宁波话

寧波話屬於吳語太湖片甬江小片，通行于寧波大部份地區以及舟山群島全境。其分布的主要地域为唐朝至民国时期的宁波府域，包括现寧波市所屬海曙區、江北区、镇海区、北侖區、鄞州区、奉化区、象山縣和餘姚市丈亭、陸埠以東，慈溪市觀海衛鎮以東及寧海縣岔路以北地區，以及舟山市全境。餘姚、慈溪兩市西部地區（原绍兴府余姚县）屬臨紹小片，寧海縣岔路以南屬台州片。寧波和舟山兩市轄地內，諸口音十分接近，內部一致性很高。宁海、象山两县是宁波话和台州话的方言连续体，两者没有明显分界，现公认的大致分界是从宁海县岔路镇到象山县石浦镇一线。寧波话分布区内有慈溪觀海衛鎮的燕話（屬閩語）与象山县爵溪街道的爵溪話（屬官話）兩個歷史方言島，舟山海島有零星閩語人群分佈。隨著近代移民的關係，寧波話對吳語太湖片蘇滬嘉小片的上海話也有較大影響，「阿拉」一詞即出自寧波話。

以下聲韻調系統以寧波老派城裏話為準。
寧波話有36个聲母（不包括零聲母）

寧波話有几十個韻母（包括自成音節的[m̩ n̩ ŋ̍]），目前尚无定论：

寧波話市区口音有7個單字調（不包括輕聲），因为阳上、阳去合并。其余各县声调大同小异。

宁波话的人称代词比较丰富。<br>
单数人称代词根据语气和使用情况的不同，分为普通、强调、弱化三类。<br>
复数人称代词则甚少有强调或是弱化的语气。在使用缩略表达的情况下，语气与普通无异。

<br>
在实际日常中，宁波话使用者经常会使用虚拟主语“人（）”，而把人称代词当做句子的话题。比如：<br>
我人勿大爽快。"（我不太舒服？）"<br>
渠人阿里去该勒啦？"（他到哪里去了？）"<br>
尔人怎介滑稽，会忖出该种介事体来讲渠个。"（你怎么这么搞笑，居然会想出这种事情来。）<br>"
以上的例句形式比较像普通话“大象鼻子很长。”，“大象”为话题而“鼻子”为实际上的主语。

老派宁波话的指示代词如下：
该（）可以单独作主语宾语，也可以直接接修饰的名词；而宕（）不可以，必须后接量词或方位词后才能使用。<br>
另外在少部分地区，有另外一个并用的远指代词：的，不过频率较低。的（）和该（）一样，也可以单独作主语宾语或是直接接名词。疑为该（）的变音。<br>
在表示远指和近指的对比时，宁波话使用“介……既……（）”的句式，比如短语“一晌介一晌既（一会儿这一会儿那，形容难伺候）”。
<br><br>
值得注意的是，使用宁波话的各地都有该（）的指示范围扩大、逐渐取代宕（）的趋势。<br>
变化快者如宁波城区新派，远指近指皆为该（），仅在极少数强调很近的情况下才会使用宕（）。<br>




</doc>
<doc id="32775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32775" title="明日之後">
明日之後

《明日之後》（）是2004年上映由罗兰·艾默瑞奇执导的美國科幻灾难片，描述全球暖化和全球寒冷化後造成的一个新的冰河時期给人类帶來的災難。

在一片已經極度融化的南極冰川上，古氣候學家傑克·霍爾與同事弗蘭克和傑森在冰川上考察時，親眼目睹整個拉森冰架全部断裂。傑克隨後将有关全球变暖调查結果，在新德里举行的联合国研討會上作出报告，聲明兩極冰川融化已經阻斷了北大西洋洋流的暖洋流，而這種情況繼續持續下去將會在未來形成另一個冰河時期。但參加會議的各國元首對此感到荒謬，美國副總統雷蒙·貝克甚至把傑克的理論當作笑話看待。傑克回到華盛頓後致電自己的妻子露西，得知自己兒子山姆即將去紐約參加科學知識競賽，而傑克剛好在第二天送了與自己關係不太好的兒子去了機場後，回到美國國家海洋和大氣管理局工作後因為得罪副總統遭到局長的責罵。山姆與自己的最好朋友布萊恩和自己的暗戀對象蘿拉坐了經過風暴的飛機到達了紐約曼哈頓，在路上目睹天上所有鳥類生物全部向南方遷移。

幾天後，位於蘇格蘭的海德蘭氣象中心，參加過傑克的研討會的泰利·拉普森教授，發現有四個停在北大西洋洋流的浮標因為海水溫度驟降而故障，開始認為傑克的理論是正確的而親自打電話確認。傑克得到消息後對情況感到難以置信，回到氣象管理局打算報告給所有人。一開始所有人不相信，但卻在新聞中看到被四個大型龍捲風摧毀的洛杉矶後開始接受，一名來自國家航空暨太空總署的女氣象學家詹妮特·高田也加入了傑克的小組，利用自己建立的氣象模型收集數據，卻驚訝的發現氣候大型轉變會在六至八個星期後就會開始。在蘇格蘭，三架負責接送皇室成員的直升機在飛越暴風眼時因為油管結冰而全部墜毀，一名劫後餘生的飛行員還沒出飛機就直接被凍成冰雕。泰利與兩名同事發現了這個事情後報告給傑克等人，而傑克也立刻將調查報告再次警告副總統，但副總統對他的警告還是沒有重視。

在連續下了三天三夜大雨的曼哈頓，山姆等人因為洛杉矶龍捲風引發的全國飛機停航而被困在了紐約，最後得到了在科學知識競賽上認識的紐約學生傑迪的幫助而過了一晚。第二天一早，暴風雨仍然持續中，中央火車站在引發大淹水的情況下被迫關閉，使得山姆等人的計畫再度打亂。隨著水勢淹到腰部，山姆等人最終決定穿越暴風雨前往第五大道，卻因為找不到司機而決定先到紐約公共圖書館避雨，蘿拉在進去前不小心被汽車割傷腿，之後發現一對法國母女被困在汽車中的而轉回去幫助她們。此時，一個突如其來的大海嘯席捲了整個紐約市，水勢之快而導致大部分市民全部被海嘯淹沒，眼看就要逼近圖書館時，山姆救了落後的蘿拉後與眾人躲進圖書館裏。

泰利等人得到了傑克發送的數據後震驚，在全球一共有三個暴風眼，分別位於加拿大、蘇格蘭與西伯利亞，而地球也會在風暴停止後進入一個新的“冰河時期”。泰利預感到自己已經來不及撤離，督促傑克能救多少人算多少人，電話隨後因為基地台被摧毀而斷電，而泰利與兩名同事在等到氣象中心的電力耗盡後，被集體凍死在氣象中心裏。山姆用圖書館裏的公共電話打給傑克，告訴了紐約現在的情況，傑克隨後對山姆下令，與所有人留在圖書館燒東西取暖、等待救援，說自己會親自前往紐約去找他。

傑克在動身離開前向美國總統做出了簡報，表明冰雪在風暴結束後會覆蓋整個北半球，最後在美國地圖上劃了一條以紐約為南的紅線，推薦立刻撤離紅線以南的所有民眾，並建議以北的民眾全部留在室內燒東西取暖、等待救援、聽天由命。副總統得知傑克即將去救被困在紐約的兒子後，對之前所有的不重視道了歉，美國總統也決定執行傑克的計劃。傑克、傑森與弗蘭克打算開著吉普車前往紐約，傑克也在走前叫詹妮特幫助他們收集數據後離去。此時，大部分逃難至南的美國人已經到達墨西哥邊境，甚至開始拆鐵網非法進入墨西哥。

幾天後，被洪水覆蓋的紐約市已經因為氣溫驟降與風雪不止而變成一片冰天雪地，但城市部分的倖存者已經趁著更大的暴風雪來臨前逃離。山姆、蘿拉、布萊恩、傑迪、帶著狗的流浪漢、圖書館館長一家人、以及蘿拉救的法國母女倆，因爲聽從傑克的勸告而留在圖書館裏；而其他不听勸告的人們執意走進風雪裏向南走，最後一個接一個凍死在冰天雪地中。後來，雷蒙搶先到達墨西哥的美國難民營，而落後的美國總統的車隊卻被困在風雪中，最後在雪中集體凍死。

傑克、傑森和弗蘭克三人穿越了費城前往紐約市，在汽車故障後決定用走的，但在經過一家購物中心樓頂時，弗蘭克因為踩碎玻璃而從天臺掉進購物中心，最後發現頂上的玻璃即將破碎而自行切斷繩子掉下去摔死。當天晚上，山姆最終向因為腿受傷而發高燒的蘿拉表白了自己的愛意，也在後來與蘿拉深吻。此時，在地球軌道的國際太空站發現北半球完全被雲層覆蓋，也在隨後拍了衛星照片傳給美國難民營，而到達美國難民營的詹妮特與湯姆發現衛星照片中的北美洲的暴風眼，也推測它即將進入紐約市。

與此同時，山姆等人發現蘿拉因爲腿受傷而引發敗血症，必須注射藥物才能生存，而山姆為了救蘿拉而與布萊恩和傑迪冒險去被沖到街上的貨船上拿藥，但卻在拿藥時遇到幾頭從動物園逃出的野狼，因此被困在船的食堂裏，而傑迪的腿被狼咬傷。山姆後來發現暴風眼已經來到紐約市，于是利用自己將狼引出食堂，在逃出後從後門將布萊恩與傑迪救出，也從船上帶了一點食物走。山姆與布萊恩拖著被咬傷腿的傑迪會圖書館，卻親眼看見帝國大廈在眼前因為氣溫驟降而結冰，因此以最快的速度回了圖書館。傑克與傑森繼續趕路，傑森因為體力不支而昏倒，因此傑克決定拖著他走，但卻發現他已經走進了暴風眼區域，于是立刻跑到一個快餐廳的廚房躲避。幾小時後，傑森從昏迷中醒來，而傑克發現暴風眼已經過去而繼續趕路，在走到史坦頓島後發現了多個已經凍成冰雕的屍體（圖書館走出來的人）。而當晚，國際太空站上的太空人發現地球上三個暴風眼已經消散。

清晨，傑克與傑森醒來後發現太陽終于重見天日，兩人經過被凍成冰雕的自由女神像後終于到達了紐約市，在找到被雪埋住的圖書館後，最終成功找到了山姆等人。而此時，墨西哥的美國大使館，已經成為美國總統的雷蒙得知了傑克已經到達紐約後松了一口氣，也對全國發表講話：首先對所有在這次自然災害的死難者們哀悼，也對所有人類呼籲珍惜地球環境的重要性。後來，湯姆領導的三架直升機來到了紐約市，也在紐約的海平面上找到了傑克等人，而山姆等人也最終獲救。此時在國際太空站裏，所有人觀望著充滿一片清澈大氣層的地球。

烂番茄新鲜度45%，视觉特效获赞，剧情和台词被批。2008年雅虎电影将该片评入不符科学和事实的十大科幻片之列。

台灣方面，最終全台票房為新台幣3.6億元。




</doc>
<doc id="32810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32810" title="市场营销">
市场营销

市场营销（Marketing）又称为市場學、市场行销或行銷學，简称“营销”。它是指个人或群体通过创造并同他人交换产品和价值，以满足需求与慾望的一种社会和管理过程。

美国市场营销协会的定义委员会"1960"年对市场提出以下的定义：

菲利普·科特勒把市场定义为

市场从不同的角度，可以划分为不同的类型。其中按商品的基本属性可划分为一般商品市场和特殊商品市场。一般商品市场指狭义的商品市场，即货物市场，包括消费品市场和工业品市场；特殊商品市场指为满足消费者的资金需要和服务需要而形成的市场，包括资本市场，劳动力市场和技术信息市场。对以上两种市场作分析时一般要研究消费者市场，产业市场和政府市场。

美国市场营销协会下的定义是：

菲利普·科特勒下的定义强调了营销的价值导向：
而格隆罗斯给的定义强调了营销的目的：

通俗地讲，就是通过宣传、推广，进而促进产品或服务的销售。



整合行銷傳播是行銷傳播規劃的一個概念，強調行銷傳播工具的附加價值以及所扮演的策略性角色，結合行銷傳播工具（如：一般廣告、直效行銷、人員銷售、公共關係）提供清楚、一致性以及最大化的傳播效果（Schultz，1993）。

以特定的方式在網路上或是實體收集消費者的消費行為資訊、廠商的銷售資訊，並將這些資訊以固定格式累積在資料庫當中，在適當的行銷時機，以此資料庫進行統計分析的行銷行為。

网络营销是企业整体营销战略的一个组成部分，是为实现企业总体经营目标所进行的，以互联网为基本手段营造网上经营环境的各种活动。

网络营销的职能包括网站推广、网络品牌、信息发布、在线调研、顾客关系、顾客服务、销售渠道、销售促进八个方面。

以某個市場上已經存在的競爭者為比較基準的行銷方式，例如普騰這家公司於十幾年前提出一句很經典的「Sorry,Sony」到現在還是經常被產業與學術界拿來當作行銷的案例，近年來Audi一直宣稱他們的部分車種在歐洲市場無論在性能或銷售上都令雙Ｂ感覺到威脅，這樣的行銷方法就是希望讓那些原本沒有打算買Audi的亞洲買家去思考，為什麼歐洲的消費者願意買的車在亞洲的我們卻沒有給予適當的評價。當然要提出這樣的行銷方式勢必要先對自己的產品有一定的信心，否則認同「如花」喊出「Sorry林志玲」的觀眾也不會太多。

直效行銷（Direct Marketing）是在沒有中間行銷商的情況下，利用消費者直接（Consumer Direct,CD）通路來接觸及傳送貨品和服務給客戶。

直效行銷其最大特色為「直接與消費者溝通或不經過分銷商而進行的銷售活動」，乃是利用一種或多種媒體，理論上可到達任何目標對像所在區域--包括地區上的以及定位上的區隔，且是一種可以衡量回應或交易結果之行銷模式。

通常直效行銷所使用的媒體溝通工具與大眾或特定多眾行銷媒體（如電視廣告）不同，而是以小眾或非定眾的行銷媒體（例如在面紙包上刊印廣告訊息後再將該面紙包分送出去給潛在消費對象，以及型錄、電話推銷，電視購物、網路銷售……等）為主。

近年來直效行銷成長極為快速，技術也精進了不少，而且比以往更強調（一對一與大量客製化）行銷，因之個性化媒體工具（如直效信函與直效電子信函）的重要性與日俱增，特別是在以電子化為基礎的網路行銷與資料庫行銷方面，直效行銷未來的發展及影響力尤其備受關注與期待。

在很多情況下，公司並不能尋求即時的交易，所以他們會與長期供應商建立顧客關係。公司想要展現給顧客的是卓越的服務能力，現在的顧客多是大型且全球性的。他們偏好可以提供不同地區配套產品或服務的供應商，且可以快速解決各地的問題。

當顧客關係管理計划被執行時，組織就必須同時注重顧客和產品管理。同時，公司必須明白，雖然關係行銷很重要，但並不是在任何情況下都會有效的。因此，公司必須評估哪一個部門與哪一種特定的顧客採用關係行銷最有利。

通过好的产品首先向关键用户销售，使得关键用户去使用并使得他们满意，获得他们好的口碑，他们自己会向他的交际圈传播。这种传播方式非常依赖产品本身的品质，也非常依赖传播方式的创新性。

市场调研又称营销调研，指企业在市场营销决策过程中，需要系统客观收集和分析有关营销活动的信息所做的研究。营销调研活动涉及到产品，广告，促销渠道选择，竞争者等诸多方面。





</doc>
<doc id="32837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32837" title="吸血鬼">
吸血鬼

吸血鬼是民间传说里的一种虚构生物，通常以人类或其他生物的血液为食。在民间传说中，不死的吸血鬼经常去造访他们的亲人，并在他们活着时住过的地方造成伤亡。他们被描写成身着裹尸布，身体浮肿，面色血红或漆黑的形象，与17世纪初期开始到今日那些瘦削，苍白的吸血鬼截然不同。虽然许多文化中都有对吸血类生物的记录，但“吸血鬼”这个名词直到18世纪初期才普及，对吸血鬼的迷信是从吸血鬼传说流行的地区（例如巴尔干半岛和东欧）涌入西欧才开始的。各个地区吸血鬼的叫法也不一样，比如在希腊他们被叫做“维克拉卡斯（活尸）”，而在罗马尼亚被叫做“斯特里戈伊（凶兆预言者）”。自此吸血鬼的迷信在欧洲愈演愈烈，甚至到了集体发疯的地步。在一些地区，尸体会被钉在木桩上，还有一些人会被指控为吸血族。

在现代，虽然一些文化中还存在如山羊吸血怪这一类的吸血生物，但众所周知，吸血鬼是虚构的生物。早期民间的迷信要归结于对尸体死后腐烂过程的无知，在工业化前的社会，人们想要合理解释死亡之谜，于是创造出了吸血鬼。1985年时卟啉症也和吸血传说联系在一起，许多媒体对此进行了曝光，但是之后受到了大量质疑。

随着1819年约翰·波里道利《吸血鬼》一书的出版，现代小说中魅力无边、通晓世故的吸血鬼便诞生了；小说大获成功，并且无疑是19世纪早期最有影响力的吸血鬼作品。但是，作为吸血鬼小说的精粹而被铭记，并且为现代吸血鬼传说铺路的，是布莱姆·斯托克1897年所著的《德古拉》。这部小说的成功衍生了一种别有风格的吸血鬼形象，吸血鬼自此成为惊悚流派中的重要出场人物。

牛津英语词典中第一次出现“Vampire（或Vampyre）”这一单词是在1745年，出现在一篇发表在《哈利恩杂录》上题为《三位英国绅士的旅行》的游记上。而在此前吸血鬼早就在法国和德国的文学中被探讨过。奥地利在1718年通过《帕萨罗维茨条约》控制了塞尔维亚北部和奥尔特尼亚后，官方报道当地有掘尸“杀死吸血鬼”的习俗。这些写于1725年至1732年之间的报道，受到了广泛的关注。英语Vampire一词源于德语vampir（或者法语vampyre），而德语vampir源于塞尔维亚语вампир/vampir，是18世纪初期，在塞尔维亚北部属于奥地利帝国时，人们描述传说中的塞尔维亚吸血鬼阿诺德·帕奥勒"（Arnold Paole）"时所用。

几乎所有的斯拉夫语系在这个词的构成上都与塞尔维亚语有相似处：保加利亚语和马其顿语是вампир（vampir），波斯尼亚语系是lampir，克罗地亚语是Vampir，捷克语和斯洛伐克语是upir，波兰语是wąpierz，以及源于老东斯拉夫语系的упирь（upir '）：乌克兰语是упир（upyr），俄语为упырь（upyr”），白俄罗斯语是упыр（upyr）。（注意：其中的许多语言也都借用了诸如"vampir/wampir"这些后来来自西方的形式；这些形式与最初方言所用的不一样。）而确切的词源尚不清楚。有人提出可能是源自于原斯拉夫语形式的*ǫpyrь and *ǫpirь。另外，还有一种非广为流传的理论称，斯拉夫语的“吸血鬼”一词是借自突厥语中的“巫师”一词（比如e.g., Tatar ubyr）。捷克的语言学家瓦茨拉夫·马奇克提出，将斯洛伐克语中的动词"vrepiť sa"（意为插入，把…插入）或其假定的变形词"vperiť sa"作为词源背景的话（在捷克古语中"vpeřit"意为“用力插”），就能把"upír"翻译为“插入，咬下去的人”。古俄语中最早使用这个单词是在反异教徒的论述“圣人格力格里之言”里，这要追溯到大约11世纪到13世纪间，异教徒崇拜吸血鬼之事被报道出来的时候。

吸血族的概念已经存在了几千年；例如美索不达米亚人、希伯来人、古希腊人和罗马人的文化中都有关于恶魔和恶灵的故事，他们被认为是现代吸血鬼的前身。但是，尽管这些古老文明中出现了类吸血鬼生物的身影，我们现在所知的关于吸血鬼原型的民间传说，无一例外地来自于18世纪早期的欧洲东南部，那时，这一地区的许多族群口头相传的传说都被记录下来并出版。在许多传闻中，吸血鬼都是恶人、自杀者或者巫师的亡魂，但他们也可能是由附身尸体的恶灵或者被吸血鬼咬过的人变成的。这些传说蔓延盛行，以至于在一些地方引发了集体发疯，甚至有被认作是吸血鬼的人被公开处决。

虽然许多欧洲传说都有一些相同之处，但要给民间传说中的吸血鬼做一个定义性的描述却非易事。据说他们外表浮肿并且呈现血红、淡紫或者暗黑的颜色；会出现这种特点通常是因为刚喝过血。确实，要是有吸血鬼被发现裹着尸布或者在棺材里，左眼睁着，通常会看见有血从它鼻子或嘴里渗出来。它会穿着下葬时裹的亚麻尸布，尽管通常来说尖牙并不算一个特征，但它的牙齿、头发和指甲可能会变长一些。

吸血鬼一族的产生原因有很多，早期的民间传说所述也不尽相同。在斯拉夫和中国传统中，任何一具尸体被动物跳过，尤其是狗或猫，就有可能变成不死族的一员。尸体上有伤口却没有用开水处理过的，也有变成不死一族的危险。在俄罗斯的民间传说中，吸血鬼生前据说是巫师或者是在活着时反叛过俄罗斯东正教的人。

这就产生了为防止刚去世的亲人变成不死的亡魂而产生的习俗。将尸体倒置下葬的方法广为流传，同样流传的还有将生前的物品，例如长柄或短柄镰刀，放在墓地附近来取悦附到尸体上的恶魔或者使死者安息，这样死者就不会想从棺材里出来了。古希腊人在死者嘴里放银币，作为通过阴间冥河的通行费，这种做法和古希腊的一种风俗很相似，也有争议说，银币是用来避开进入尸体的恶灵的，这可能对后来的民间吸血鬼传说有影响。现代希腊关于维克拉卡斯的民间传说中，仍然保留着这种传统：将蜡质的十字架和刻有“耶稣基督征服”的一片陶片放在尸体上，以防尸体变成吸血鬼。其他在欧洲通行的做法还有割断膝盖上的筋脉或者在可能变成吸血鬼之人的墓地上放置罂粟花籽、米粟或者沙子，这是为了使吸血鬼整夜忙于数掉下来的谷粒，这种做法表明吸血鬼可能有计数的强迫症。类似的说法在中国小说中也有：如果一个类吸血鬼的生物遇到一袋米，它会不受控制地去数清每一粒米粒；在南亚次大陆的神话中，以及南美关于巫师和其他恶灵或邪恶生物的故事里，都有提到这种特性。

在阿尔巴尼亚的民间传说中，半吸血鬼达姆派尔是卡肯斯霍尔或者路加特的儿子。如果卡肯斯霍尔和他妻子上了床，而他妻子怀上了孩子，孩子名叫达姆派尔并且有辨认出卡肯斯霍尔的特殊能力；这就衍生了达姆派尔和路加特相识的故事。人类不能看见路加特，只有达姆派尔可以杀了他，而他通常是达姆派尔的父亲。在不同的地区传说中，亡魂路加特可能附身于动物；也可能附身于睡着了的活人身上。达姆派尔也是一个阿尔巴尼亚的姓氏。

为了辨认吸血鬼，人们用了许多复杂的仪式。其中一种寻找吸血鬼墓穴的方法是领着骑在未交配过的种马上的男童穿过墓地或教堂墓地——马会在有问题的墓地前畏缩。一般所用的马都是黑马，但是在阿尔巴尼亚传统中必须用白马。如果某处墓地上方开了个洞，会被看做是出现吸血族的征兆。

被认作是吸血鬼的尸体通常面色要比一般尸体健康些，脸部丰润而且腐化较少或没有腐化的迹象。在一些事件中，当村民打开疑有吸血鬼的墓穴时，据他们描述，尸体的脸上覆满受害者的鲜血。有证据表面，在有牛羊、亲人或邻居死亡的地区吸血鬼比较活跃。民间传说中的吸血鬼也会通过恶作剧般的行为让人们感知到它们的存在，比如朝屋顶扔石子、移动屋里的东西还有鬼压床等。

驱邪物，作为能够驱散亡魂的东西，在吸血鬼的传说里很是常见。大蒜就是个普通的例子，据说野玫瑰花束和山楂树也能伤到吸血鬼，在欧洲，还有在房顶撒些芥菜种子能够退避吸血鬼的说法。另一类驱邪物品是圣物，例如十字架、玫瑰经和圣水及銀製物品。据说吸血鬼不能进入圣地，像是教堂和寺庙，也不能穿过奔腾的河流。虽然传统意义上镜子并不算驱邪物，但人们曾将镜子放在门上，镜面朝外来驱退吸血鬼（在一些文化里，吸血鬼不能在镜中倒映，也没有影子，也许这是吸血鬼没有灵魂的表现）。这项特性并不普及（希腊吸血鬼维克拉卡斯就不仅能在镜中倒映还有影子），但布拉姆•斯托克的小说《德古拉》中就写到这项特性，之后的作家和电影制片人也经常用到这一特性。有些传统还认为，除非主人邀请，否则吸血鬼不能进入房子，尽管只需邀请一次它们就可来去自如。虽然民间传说认为吸血鬼在夜间比较活跃，但通常它们并没有被认为对阳光敏感。

毁灭被疑作是吸血鬼尸体的方法多种多样，最常见的做法是钉木桩，在南斯拉夫文化中尤其如此。在俄罗斯和波罗的海附近国家，人们倾向于使用白蜡树的木头；在塞尔维亚，人们用山楂木；而在西里西亚，人们选择橡树木。最普遍的做法是钉穿心脏，但在俄罗斯和德意志北部，人们选择钉穿嘴部；而在塞尔维亚东北部，人们会钉穿腹部。刺穿胸腔的皮肤是为了给浮肿的吸血鬼“放气”，这和把尖锐物体（例如镰刀）与尸体埋在一起的做法是一样的，这样一来，尸体在转化成恶灵充分膨胀时，尖锐物会刺穿皮肤。后者方法在历史上的一个显著例子是，在17世纪和18世纪的一些波兰村庄，人们在墓穴中埋葬尸体的同时会在他们的脖颈处或腹部周围放置锋利的镰刀。

德国和西斯拉夫地区的人偏向于斩首的方法，并把头埋葬于两足之间、臀部下面或者埋得离身体很远。这种做法被视为加快灵魂离去的方法之一，因为在一些文化中，灵魂会在尸体上弥留。吸血鬼的头，身体和衣服也可以被钉到地上，以防它们出来。在下葬时，罗姆人会将钢针或铁针钉入尸体的心脏，并在嘴里，眼睛上，耳朵里还有手指间放一些钢针；他们还会在死者的袜子里放山楂木或用山楂木钉穿双腿。在16世纪威尼斯附近举行的一场葬礼上，一块砖头被强行塞进了一具女尸的嘴里，据后来在2006年发现她的考古学家们解释，这是一场屠杀吸血鬼的仪式。还有一种方法是对着墓地泼开水以及彻底焚化尸体。在巴尔干半岛，吸血鬼可以通过枪杀、溺水、重办葬礼、撒圣水或者驱魔术等方法被杀掉。在罗马尼亚，把大蒜放进尸体嘴里可以预防变为吸血鬼，而在近代19世纪时，人们采用将子弹射穿棺材的方法。在一些顽固的案例中，人们会肢解尸体并且焚烧，将骨灰与水混合后，由家人保管。在德意志撒克逊地区，被怀疑是吸血鬼的尸体嘴里会被放入柠檬。

在保加利亚，曾发现过100多具骷髅，有诸如犁之类的金属物品嵌入躯体。

许多世纪以来，有关超自然生物吸食活物血肉的故事遍布世界，几乎每个文化里都有。在古时，“吸血鬼”这个称呼是不存在的；人们将饮血和类似的行为归结在恶魔或者食肉饮血的恶灵身上；甚至连魔鬼都是吸血鬼的近义词。几乎每个国家都会把吸血与某种亡魂或恶魔联系在一起，或者某些情况下和神相联系。例如，印度维塔拉的故事，维塔拉是寄居在尸体上的类似于食尸鬼的存在，故事收录在《孟加拉二十五传说》中；《故事海》中一个重要故事，讲述了维克拉姆帝亚国王在夜间试图抓住一只神出鬼没的维塔拉。印度的毕舍遮，是作恶者或疯子死后的亡魂，也有着吸血的特性。波斯是最初几个有吸血恶魔故事的文明古国之一：这些试图吸食人血的魔物依附在挖掘出来的陶器碎片上。古巴比伦王国和古亚述王国有着关于神秘生物丽丽图"（Lilitu）"的传说，她的同义词和衍生物即莉莉丝（"Lilith"，希伯来语）以及她的女儿，希伯来语中的恶魔，丽露"（Lilu）"。传说丽丽图是个女妖，通常靠吸食婴儿鲜血存活。希伯来神话中的艾斯特雷斯"（Estries）"，据说是变形成女性的吸血恶魔，夜间会在居民处游荡，寻找猎物。据《虔诚者之书》记载，艾斯特斯是在上帝休憩之前的暮色时分被创造出来的生物。受伤的艾斯特斯需要吃伤她者给她的面包和盐来治愈自己。

古希腊和罗马传说记叙了恩浦萨、拉米亚和斯特里克斯"（Strix）"。随时间流逝前两个名词分别变成巫师和魔鬼的代名词。恩浦萨是女神赫卡忒的女儿，据传是个青铜足的恶魔，她会变成年轻女子，诱惑睡梦中的男子，吸食他们的鲜血。拉米亚在夜间捕食床上的幼儿，吸他们的血，就像盖罗蒂斯或者盖罗那样。和拉米亚一样，斯特里克斯捕食婴儿，但她也吃年轻男子，据传她们通常有着乌鸦或者鸟类的身体，后来被归入了罗马传说中的林鸮属的鸟类——一种夜间活动，以人类血肉为食的鸟类。

在阿塞拜疆族神话中，Hortdan（阿塞拜疆语：Xortdan）是从坟墓中出来的死者的怨魂，也可以是具有特定魔法特质的活人。Hortdan能变成动物，隐身，惯于吸血来吸收猎物的精力。

许多关于吸血鬼的传说始于中世纪时期。12世纪英国的历史学家和编史者瓦尔特·迈普以及William of Newburgh记录了许多亡魂的传说，尽管这一时期之后英国关于吸血魔物传说的记录并不齐全。古时挪威的卓戈人是中世纪又一个与吸血鬼相似的不死生物。

吸血鬼始于17世纪末期和18世纪欧洲东部广泛流传的民间传说。在这些形形色色的传说的基础上形成了吸血鬼传说，后来传入德国和英国，并在那里被加工和推广。吸血鬼活动的最早记录出現在1672年的伊斯特拉半島(今克罗埃西亚境內)。 Local reports cited the local vampire Jure Grando of the village Khring near Tinjan as the cause of panic among the villagers.以前有个农民叫尤雷，死于1656年，但是，当地村民称他又复活了，开始吸食人血并且性骚扰他的遗孀，村长本来决定用木棍钉穿他的心脏，但当这个方法失败时，他最终被以斩首的方式了结。这是历史上首次有真人被描述成吸血鬼。

殭屍傳說在17世紀的西歐已經不如中世紀時那般流行，但在東歐反而興盛起來。造成這種差異的原因之一是社會學方面：16世紀末至17世紀的東歐諸國生活貧困，交通不便，山區更是如此，文藝復興時期的學識很難傳到這些遙遠的地方。這裡除了居於城市的資產階層外，居民多是目不識丁的農民，迷信故事在這樣的區域很受歡迎。其次是宗教方面：在信奉天主教的拉丁國家，如西班牙和葡萄牙，羅馬教廷依靠宗教裁判所壓制異端和迷信。在新教國家如英國，於斯圖亞特王朝時代，宗教改革運動後，政府與教會雙方都開始鎭壓巫術，並大擧搜捕女巫。但在東歐，採拜占庭禮的東方教會對迷信寬容得多，甚至將吸血鬼迷信納入自己的禮拜儀式。

18世纪间，东欧兴起了指认吸血鬼的狂热，通过用木棍插尸体和掘尸来认出和杀死可能的吸血鬼，这类事件常有发生；就连政府部门也加入了猎杀和木钉吸血鬼的行列。尽管这一时期被称为启蒙时期，大多数的民间传说都已湮没，但吸血鬼的迷信却愈演愈烈，在欧洲大部分地区引起集体癔症。这场恐慌始于1721年的东普鲁士和1725年到1734的哈布斯堡君主国，据称是吸血鬼袭击的爆发，并蔓延到了其他地区。其中两个著名的吸血鬼事件，前一件被正式记录，涉及到了塞尔维亚的彼特·布拉戈耶维奇"（Petar Blagojevich）"和阿诺德·保罗"（Arnold Paole）"。据报道，布拉戈耶维奇死于62岁，却在死后又回家向他儿子讨要食物。其子拒绝后，次日被发现死亡。回归的布拉戈耶维奇袭击了许多邻里，都是死于失血。第二例中的农民保罗，是一位退役的士兵，后来成为一名农民，据称几年前被吸血鬼袭击过，死时正在割草。他死后，邻里开始陆续死亡，大家都认为是保罗回来了，捕食邻里。另一个有名的塞尔维亚传说是关于一个名为萨瓦·萨瓦诺威克"（Sava Savanović）"的吸血鬼，他住在一个水磨坊里，杀死磨粉工人并吸食他们的鲜血。此人物后来出现在塞尔维亚作家米诺万•格力西克"（Milovan Glišić）"的小说中，1973年南斯拉夫的惊悚电影《蝴蝶夫人》就是受此小说的启发。

对这两起事件的记录很是完备；政府部门进行了尸检，撰写了报道，并在全欧洲出版书作。这场癔病持续了一代人，通常被称为“18世纪吸血鬼的争议”。问题由于乡间所谓的吸血鬼袭击出现蔓延而被夸大，并且毫无疑问地导致了村庄里出现迷信泛滥的情况，村民们掘出尸体，有时还用木桩钉住。虽然这一时期的许多学者都发表言论声称吸血鬼并不存在，并且解释了不成熟的埋葬和狂犬病，迷信还是有增无减。德高望重的法国神学家兼学者安东尼·奥古斯汀·卡尔梅特"（Antoine Augustine Calmet）"于1746年发表了一篇论述严谨的著述，模糊涉及到了吸血鬼的存在。卡尔梅特收集了吸血鬼事件；众多读者，包括著名作家伏尔泰和支持魔鬼学的神学家们，都将这篇著述看做是承认吸血鬼的存在。在《哲学日记》里，伏尔泰如是写道：

一些神学争论由此而生。吸血鬼尸体的不腐让人想起了天主教的圣人不腐的身体。在第二版（1749）的《天主赐福和福人列圣》"（De servorum Dei beatificatione et sanctorum canonizatione）"里有一段关于吸血鬼的段落，此书由朗贝蒂尼（教皇本笃14世）所写，是关于上帝仆人的受福礼和受福之人封为列圣的故事。在他的观点里，圣人身体之所以不腐乃是天注定，而吸血鬼的现象只能归结于自然或者是“想象，恐吓和畏惧”的产物。换言之，吸血鬼是不存在的。

直到奥地利女大公玛丽亚·特蕾西亚派她的私人医师杰拉德·凡·斯维腾"（Gerard van Swieten）"去调查声称是吸血鬼的事件，争议才停止。医师得出吸血鬼不存在的结论，大公于是通过了禁止挖坟和亵渎尸体的法令，宣告了吸血鬼癔症的结束。虽然禁令已行，吸血鬼依然活在艺术作品和地方迷信中。

非洲许多地区传说着有吸血鬼能力的生物的民间故事：在非洲西部，阿散蒂人讲述着铁齿铜牙，生活在树上的阿三波山的故事。而艾维人的阿泽，则是长着萤火虫的样子，捕食孩童的生物。东方海角存在着雷鸟，是一种长着巨爪，能够召唤雷电的鸟，而马达加斯加的贝齐寮人讲述着"瑞曼歌"的故事，一个吸食鲜血，吃贵族的指甲屑末的亡命之徒或者吸血鬼。

信仰复合是怎样导致吸血鬼信仰的形成的呢？吸血女巫"（Loogaroo）"就是个例子，它是法国和非洲的伏都（拼作“Vodu”或“Voodoo”）的复合物。Loogaroo一词很可能来源于法语的loup-garou（意为“狼人”），并且在毛里求斯文化中很常见。但是，关于吸血女巫的故事却在加勒比群岛和美国的路易斯安那州广为流传。相似的女怪物还有特立尼达的索寇焰特"（Soucouyant）"，哥伦比亚民间传说里的吞陀"（Tunda）"和帕塔索拉"（Patasola）"和智利南部的马普切族名为普婵"（Peuchen）"的吸血蛇。北美迷信在门后或者门附近挂芦荟可以使吸血鬼退避。阿芝特克人的神话里有关于天赐之女的故事，天赐之女是那些怀着婴儿的灵体，它们的脸只有骷髅骨架，会偷孩童，会与活人搅入暧昧关系，把他们逼疯。

在18世纪到19世纪间，吸血鬼的信仰在新英格兰的部分地区，尤其是罗德岛州和康乃迪克州的东部广泛流传。有许多记录在案的事件都是讲述一些家庭，因为相信死者会变成吸血鬼，导致家人生病或死亡，所以掘出亲人的尸体，挖出他们的心脏，但是讲述时并未真正用到”吸血鬼“一词。那时的人们认为，绝症肺结核（或称“肺痨”）是由死于肺痨的家人夜间造访引起的。最近最有名的一起疑似吸血鬼犯案的事件是在1892年的罗德岛埃克塞特城，19岁的摩西·布朗"（Mercy Brown）"的父亲，在家庭医师的帮助下，在女儿死后两个月将她的尸体移出了墓穴，挖出了她的心脏烧为灰烬。

在古老民间传说的基础上，现代对于吸血鬼的信仰在亚洲广泛传播，从大陆食尸鬼的故事到南亚诸岛上关于吸血生物的故事。

南亚也传出了许多其他的吸血生物的传说。布特"（Bhoot）"或称布鲁特"（Prét）"，是一位猝死青年的灵魂，夜间在生物尸体周围游荡，并会攻击活物，与食尸鬼很相似。在印度北部，有关于布拉马拉卡·莎萨的传说，它是一种与吸血鬼相似的生物，头顶环绕肠子，通过一根骷髅骨吸食血液。出现在印度南部的传说和故事中的维塔拉"（Vetala）"，有时会被渲染成“吸血鬼”的形象。（见“古老信仰”章节）

尽管日本影院自19世纪50年代末开始上演吸血鬼电影，但是背后的民间传说却是源自西方。然而日本的辘轳首是头、颈和身子分离的怪物，在夜间捕猎人为食。还有吸血妖怪妖狐，需要生命力量来存活和施展魔法，因此，他们靠和人类做爱获得生命力量。

菲律宾，马来西亚和印度尼西亚也有关于上下身分离的雌性类吸血鬼存在的神话。菲律宾主要有两种类吸血鬼生物：塔加拉族的曼都鲁果（Mandurugo，“吸血者”）和米沙鄢族的马纳南加尔（“自裂植体”）。曼都鲁果是阿斯旺的一种，白天会变作美丽女子的样子，在晚上则会长出翅膀和长长的，中空的，针一样的舌头，用来吸食入睡之人的鲜血。马纳南加尔则被描述成是年长些的美貌妇人，能够在夜间分离出上身躯干，用巨大的蝙蝠状翅膀飞行，捕食在家中睡着而且毫无防备的孕妇。他们会伸长吻状的舌头来吸食胎儿，也喜欢吃病人的内脏（尤其是心脏和肝脏）和痰。

马来西亚的庞南加兰据传可能是一位貌美的老妇或者年轻女子，通过经常施展黑魔法或者其他违反自然规律的方法获取美貌，在当地的民间传说里，她通常被描述成本性黑暗的恶魔。她能分离出自己带有尖牙的头部，使之在夜间四处飞行寻找血源，主要是怀孕的女人。马来西亚人会在房子的门或窗的周围挂上蓟，希望以此吓走宾朗加朗，因为她会害怕自己的肠被尖刺挂住。雷亚克"（Leyak）"是来源于巴厘岛民间传说的一种相似生物。印度尼西亚的昆提兰那克"（Kuntilanak）"或者马提安那克"（Matianak）"，或者马来西亚的庞蒂雅娜或者朗素"（Langsuir）"，是一位死于难产的妇人，在她复活之后进行报复，恐吓村民。她是一位富有魅力的妇人，长着长长的黑发，借此掩盖她脖子后的洞，通过那个洞她吸食孩童的鲜血。用她的头发填满空洞可以赶走她。人们会在尸体的嘴里塞满玻璃珠，在两腋下各放一个鸡蛋，并用针定住他们的手掌，以防他们变成朗素。这些描述同样适用于桑德·波隆"（Sundel bolong）"。

僵尸，有时被西方人称作“中国的吸血鬼”，是一种复活的跳来跳去的尸体，杀死生物从他们身上吸取生命精髓（气）。据说他们是因为人的灵魂（魄）无法离开尸体，才形成的。但是，有人认为僵尸和吸血鬼不可相提并论，因为僵尸通常是没有智商的，无法独立思考。这类怪物有种异常的特点就是，他们的皮肤呈青白色的毛茸状，也许是由于尸体上长真菌或者霉菌的原因。在香港和西亚地区，僵尸传说促生了一派僵尸电影和文学。20世纪80年代和90年代僵尸电影的大热时期，上映了许多僵尸电影，例如《鬼打鬼》和《僵尸先生》。

飞缘魔由“丙午年”出生的女性囚犯变成，会将好色男性的血吸干。

在现代小说中，吸血鬼总会被描画成魅力非凡，气场十足的反派人物。尽管大家都不相信吸血鬼的存在，还是会有人声称看见了吸血鬼。的确，追猎吸血鬼的社会群体仍有存在，但大部分是由于社会原因。在2002年后期和2003年早期，被指控为吸血鬼袭击的案件横扫非洲国家马拉维。由于相信政府与吸血鬼共同某事，暴民们将一人用石头砸至死亡，并有至少四人受伤，其中包括艾瑞克·齐娃亚"（Eric Chiwaya）"总督。

早在1970年时，伦敦当地的出版社散布谣言称有吸血鬼在海格特公墓游荡，大批业余的吸血鬼猎人蜂拥而至。有几部书就是对此事件的描述，其中最出名的一本为锡恩·曼切斯特所著。他是当时第一批声称有“海格特公墓吸血鬼”存在的人的其中之一，并在之后申明这一地区的吸血鬼已被一窝端了。在2005年2月，又流传出谣言说一名袭击人在英格兰的伯明翰咬伤多人，使很多人担心是一名吸血鬼在该街游荡。但是，当地警局澄清，这起事件根本没有发生，不过是一个城市猎奇传说罢了。
在2006年，一位弗罗里达中心大学的物理学教授写了篇论文，论证道，依据等比数列，吸血鬼是不可能存在的。据论文所述，如果第一个吸血鬼出现于1600年1月1日，并且需要每个月喝一次血（这比电影和民间传说中描述的次数要少的多），被吸血的受害人被转变成吸血鬼，那么在两年半时间内，这一时期的全部人类就会都变成吸血鬼了。但是论文并没有说明每个受害者转变所要求的鲜血消耗量的可信度究竟有多少。

现代著名的吸血鬼事件之一，是关于波多黎各和墨西哥名为卓柏卡布拉（山羊杀手）的生物。据说它们以吸食家畜的血肉为生，导致很多人认为它们是一种吸血鬼。这场“徒伯卡布拉臆症”，尤其是在19世纪90年代中期，与严重的经济和政治危机，脱不开关系。

在许多吸血鬼民间传说的起源地欧洲，人们大都认为吸血鬼只是虚构的生物。虽然有些团体可能会因为经济原因相信这类亡魂的存在。但一些地方，尤其是偏远小地，吸血鬼信仰仍然肆虐，目击或者声称有吸血鬼袭击事件的事时有发生。2004年2月，在罗马尼亚，托马·佩特瑞的几个亲属怀疑他变成了吸血鬼。于是他们掘出了他的尸体，掏出了他的心来焚烧。又把烧成的灰烬和水喝了下去。

吸血鬼信仰和吸血生活也与现代的超自然主义运动有关。吸血鬼的神话，有着引人入胜的魔力和掠夺性的特性，寓有极强的象征意义。这种象征意义可以用在宗教仪式和魔法能量上，甚至可以被辟为一派宗教。几个世纪以来，吸血鬼都是欧洲超自然社会的一部分。而它距传入美国成为其亚文化，与新哥特式美学影响交融，也有了十多年之久。

用“coven”一词作为吸血鬼的集体名词，可能最初始于维肯女巫会。能代替一群吸血鬼的集体名词可以说是吸血鬼的一间“房子”。《奇迹标志》的作者大卫·马季，在书中第566页提出了集体名词“basement”。原文是“A basement of vampires”（一群吸血鬼）。

研究员为吸血鬼信仰的起源提供了诸多理论，用以解释这种对吸血鬼的迷信--有时是集体癔症。从不成熟的埋葬技术到早期对尸体分解腐烂过程的无知，其中许多都被列作是吸血鬼信仰的缘由。

保罗·巴博在他的《吸血鬼，埋葬与死亡》一书中写道：吸血鬼信仰起源于社会工业化之前，人们试图解释死亡和尸体分解的自然现象，却无法解释。

当尸体被挖出来的样子并不像人们认为的正常尸体该有的样子时，他们有时就会构想出有关吸血鬼的事来。然而，尸体分解的程度因温度和泥土组成而异。这就导致了吸血鬼猎人误以为尸体没有分解，或者更讽刺的，认为这是尸体重生的迹象。当分解产生的气体在躯体内聚集时，尸体就会膨胀，不断加剧的压力致使血液从嘴和鼻子里渗出。这些会让尸体看起来“丰腴”“饱食”而且“红润”——如果死者比较苍白瘦弱的话，这样的变化就更瘆人了。在阿诺德·保罗"（Arnold Paole）"事件中，邻居们认定掘出的一位老妇的尸体比生前看起来更丰满健康。而渗血的尸体给人的印象就像是刚刚喝过血。肤色的暗黑看起来由细胞分解所导致。钉穿分解中的肿胀尸体能使之流血，并且致使聚集起的气体逸出体内。气体穿过声带会引起呻吟似的声音，或者是穿过肛门发出一种让人想起肠胃气胀的声音。彼得·布拉哥耶维克"（Petar Blagojevich）"事件的官方报道中提到“出于对尸体的尊敬，一些没有根据的迹象在此略过”。

人死后，皮肤与牙龈会失水，并失去约束力，暴露出发根、指甲根和牙根，即使是隐藏在下颚的牙齿也不例外。这会让人有种头发、指甲和牙齿还在生长的错觉。在某个阶段里，指甲会脱落，皮肤也会剥落，正如布拉哥耶维奇事件的官方报道所述--暴露出的下皮和指甲床被认作是“新的皮肤”和“新的指甲”。

也有人设想吸血鬼传说可能与当时医疗知识贫乏，一些人被活埋有关。在一些事件中，据有人说听见某个棺材里会传出声音。而后掘出的棺材里发现有指甲抓痕，是受害者企图逃离时抓出来的。而另一些撞伤了头部，鼻子或者脸的人，看起来就会像刚刚“吸过血”。这个理论有一个漏洞就是，那些假设是被活埋的人是如何在没有食物，水和空气的情况下存活的。对棺中声音的另一解释是，尸体自然分解时，逃逸出的气体发出的噗噗声。而造成墓地破坏的另一可能原因是盗墓。

吸血鬼民间传说一直与一些无法确诊的神秘疾病致死脱不开关系，尤其是在同一家族或者同一小范围内的接连死亡。在如彼得·布拉哥耶维克"（Petar Blagojevich）"和阿诺德·保罗"（Arnold Paole）"这样的经典实例中可以明显看到怪病的间接影响。更明显的是在摩西·布朗"（Mercy Brown）"的案例中以及在新英格兰的吸血鬼信仰里肺结核这种特殊疾病与吸血鬼信仰的爆发关系匪浅。同鼠疫引起的肺炎一样，它与肺部组织的崩坏有关，会引起吐血。

1985年，生化学家大卫·多芬"（David Dolphin）"提出了罕见的供血失常症（即卟啉症）与吸血鬼民间传说之间的联系。这些症状都不能用静脉注射血红素的方法治疗，大卫认为大量的失血可能导致血红素不知如何穿过胃壁，进入到了血流当中。所以吸血鬼就是那些为卟啉症所苦，从而寻求血红素替代物来缓解他们的症状的那些人。而这一理论被义正严辞的驳回了。据医学理论显示，所谓的卟啉症病人渴求人血中的血红素或者吸食鲜血会缓解症状，都是对卟啉症的误解。另外，有人指出，多芬把小说中的（吸血的）吸血鬼和那些民间传说中的吸血鬼混为一谈了。后者中的许多并不喝血。同样的，也有人在对日光敏感这一点上找到了相似点。但这一点也是与小说的吸血鬼有关，而非民间传说中的。无论如何，多芬并没有继续广泛发表他的著作。 而这个理论虽然被专家否定了却引起了媒体的注意，并被许多流行的现代民间传说所应用。

狂犬病一直都和吸血鬼传说联系在一起。西班牙维戈的席拉医院的一位神经科医生朱恩·戈马斯·阿隆索"（Juan Gómez-Alonso）"在报道《精神病》中论证了这种可能性。对大蒜和洋葱的惧怕可能是因为高度过敏，即狂犬病的症状。该病也会影响大脑，造成正常睡眠模式的紊乱（从而引起精神失常）和性亢奋。曾有传说称，如果一个人能看见他的影子，那他绝对没得狂犬病。（暗指传说吸血鬼没有影子）。狼和蝙蝠经常和吸血鬼联系在一起，可能是狂犬病毒的携带者。这种病也会让人有咬人的欲望，以及口中冒血沫。

威尔士的心理学家阿涅斯特·琼斯"（Ernest Jones）"在他1931年的著作《噩梦》中称，吸血鬼是一些无意识下的欲望与防御心理的化身。诸如爱恨、悔愧之类的情感会使墓中的死者升起回归的欲念。想要与爱人相聚的欲望，使得死者的爱人会觉得怀抱着同样渴求的死者一定会回来的。正因如此，才有了民间吸血鬼的信仰，人们相信亡魂会回来拜访亲人，尤其是他们的伴侣。如果死者怀着的是愧疚的心情，那么，想要团聚的欲望就会被焦虑所代替。这就会导致压抑，就如西格蒙德·弗洛克德的案子一样，引发病态的恐惧。琼斯推测，在这种案例里，最初的团聚（生理）欲望可能会扭曲：欲望被恐惧代替，爱情被虐望代替，原本的目的与爱恋被茫然未知所代替。其中性的因素可有可无。现代的一些批评家提出了一个更简洁的理论：人们之所以拟造出永生的吸血鬼这样的存在，是因为这么做可以克服、或者暂时的逃离死亡带来的恐惧。

吸血的内在性欲望可以被看作是与同类相食以及民间传说中梦淫妖的行为有着本质的联系。许多传说中都写有各种各样的生物将受害人其他的液体也耗尽，很显然是下意识地联系到了精液上。最后琼斯指出，当越来越多的正常的性行为被压抑的时候，就会形成原始野蛮的表达，尤其是性施虐狂；他认为口头的性施虐的综合产物便是吸血鬼式的行为。

现代吸血鬼传说的重塑不是没有政治隐因的。贵族公爵德古拉总在城堡里独处，离他那几个疯了的仆从远远的，只在晚上出现吸食领地上农民的血。德古拉是依靠旧制度生存的象征。在所著的《哲学词典》（1764）“吸血鬼”一词的词条一栏，伏尔泰指出18世纪末有关吸血鬼存在的信仰骤减，但那时“股票经纪人、货商和生意人，在光天化日之下吸活人的鲜血；他们并非死人，却腐化堕落。真正的吸血鬼不是在坟墓里，而是在富丽堂皇的宫殿里。”马克思把资本定义为“死亡的劳资，像吸血鬼一样，只能靠吸食活着的劳力存活。活的越久，要吸食的劳力久越多。“韦纳·荷索在他的《诺斯费拉图》一书中，更深刻地讽刺了这种政治现象：书中的主人公乔纳森·哈克"（Jonathon Harker）"，一位中产阶级的律师，成为了下一个吸血鬼。就这样，资本主义资产阶级成为了下一个寄生阶层。

有些谋杀者将谋杀伪装地像吸血鬼犯案。连环杀手彼得·库尔滕和理查德·特腾·蔡司"（Richard Trenton Chase）"被发现吸食被害人的血，之后小报记者称其为“吸血鬼”。同样的，1932年，瑞典斯德哥尔摩有一件悬而未明的谋杀案，因其被害人的死状而别名“吸血鬼谋杀案”。 16世纪末期，匈牙利女公爵伊莉莎白·巴托里，被描述为大肆杀人，并用被害人的鲜血沐浴，以保青春美丽，由此在后几个世纪的作品中，尤为臭名昭著。

吸血鬼式生活是当代亚文化人群，尤其是哥特式文化的专属名词。这类人群以消费他人的鲜血为消遣；产生原因是与象征信仰主义，惊悚电影，安妮·莱斯的科幻小说以及英国维多利亚风相关的丰富的近代历史。吸血鬼亚文化下积极的吸血主义包括与吸血有关的吸血主义（即指乐观吸血主义和超自然吸血主义）和吸取精气两种。

尽管许多文化中都有关于吸血蝙蝠的故事，但它们是最近才成为传统吸血鬼传说的一部分的。事实上，它们是16世纪在南美大陆被发现后，才归入吸血鬼传说的。虽然欧洲没有吸血蝙蝠，但蝙蝠和猫头鹰很久以来就与超自然和预言联系在一起，这当然主要是因为它们的夜间活动的天性。在现代英国印章传统里，印有蝙蝠意味着“意识到黑暗与混乱的力量”。

真实的吸血蝙蝠有三个品种，都是拉丁美洲的特产，没有证据表明它们在人类记忆中有旧世界的亲属。也就是，民间传说里的吸血鬼不可能是吸血蝙蝠的一种扭曲存在或者扭曲记忆。这种蝙蝠是根据传说里的吸血鬼命名的，而不是吸血鬼是根据蝙蝠命名；牛津英语词典记录了此词在民间传说里的出现是1734年开始的，而在动物学里直到1774年才开始。

文学作品中的德古拉几次变形成蝙蝠，并且书中提到了两回吸血蝙蝠。1972年的舞台剧与小说保持一致，让德古拉变形成蝙蝠，电影里也一样，贝拉·卢戈西"（Béla Lugosi）"也变形成了蝙蝠。变形成蝙蝠的场景在1943年小朗·钱尼主演的《德古拉之子》里再次被引用。

参看吸血鬼题材作品列表




</doc>
<doc id="32840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="获嘉县">
获嘉县

获嘉县是中國河南省新乡市的一個縣，位於新鄉的西部，与焦作接壤，30多万人口，境内有牧野之战古战场，同盟山遗址。

据《中州杂俎》：汉元鼎六年（公元前111年）春，汉武帝驾幸豫北，走到汲县的新中乡（今新乡市西南6公里的张固城村），这时伏波將軍路博德派使者献来南越国丞相吕嘉首級，武帝大喜，取擒获吕嘉之义，改新中为获嘉，升格為县，属河内郡。



</doc>
<doc id="32845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32845" title="尚小云">
尚小云

尚小云（），原名尚德泉，字绮霞，祖籍河北南宫，京剧四大名旦之一。

尚小云的父亲尚元照是汉籍旗人，在光绪年间任那（彦图）王府管家。由于父亲早逝，家境窘迫，母亲将的尚小云送到那王府当书童，在那王的建议下，尚小云进入戏班学武生。尚小云師承孫怡云，又得益於王瑤卿，特色是字正腔圓，善於使用顫音。他的武功根底相當深厚，擅演刀馬旦，藝術上有「尚派」之稱。1937年在北平開辦“榮春社”科班，親自執教，到1938年春时，学生达200多人。为坚持办学，1942年前后，尚小云将七所宅院出售，被誉为“典房办学”。1948年，荣春社解散。

1949年，尚小云参加了中共为艺人办的讲习班，而后成立尚小云剧团。同年10月，尚剧团排演新戏《洪宣娇》，经批准后演出，但未获成功。1957年，陕西省戏曲学校成立，尚小云受聘担任艺术总指导。1959年，尚小云将自己珍藏的古代字画、玉器共六十六件，无偿捐献给陕西省博物馆。1960年，梅（兰芳）剧团、尚（小云）剧团、程（砚秋）剧团和荀（慧生）剧团被改为国家剧团。1963年10月底，尚小云的户口被迁往西安。1966年文革开始后，尚小云被批斗。1974年，前往北京治疗眼疾。返回西安后，尚小云被宣布为“敌我矛盾，按人民内部矛盾处理”。1976年3月，因胃病住院。4月19日，尚小云在医院辞世。上级部门未批准其遗体火化前举行告别仪式。1980年，尚小云被平反，骨灰移入八宝山革命公墓。

其子尚长荣为著名京剧净角，三次荣获梅花奖，还获得三次白玉兰奖。章遏雲曾受業於其。



</doc>
<doc id="32870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="漢堡包">
漢堡包

漢堡（；美式英語多簡稱為），也被稱作漢堡包，是指使用圓形麵包內夾餡料的一種食品，製作方式與三明治類似，現今被普遍視為美式速食的代表。其餡料以漢堡排為主，並附夾上若干配料（以蔬菜和芝士為主）和調味料。在英語中，「Hamburger」意为「來自漢-{}-堡城的」，故既可以用來指整個漢堡包，也可以單指漢堡排本身。

词汇汉堡包"hamburger"是德国第二大城市汉堡的衍生，该城有很多人移民美国。在德语中，堡"Burg"意思是碉堡。汉堡包 "Hamburger"是对汉堡人的称呼。这与热狗 "frankfurter" 和香肠 "wiener" 是根据法兰克福人和维也纳人的称呼是一样的。

词汇 "burger"或中文的「堡」，是逆向构词法，通常用在不是牛肉的漢堡，如水牛堡、鸡排堡、鹿肉堡、或是素堡。

汉堡包是由两片面包夹肉饼而成。1901年，由丹麦移民路易斯·拉森峰在康州紐黑文市的路易斯餐厅发明。对手查理·纳格林、弗兰克与查理·门彻思、奥斯卡·韦伯·比尔比、弗莱彻·大卫都声称自己才是原创。“白城堡”餐厅根据奥托·考斯的消息将汉堡包追溯至德国汉堡城。然而，在1904年的圣路易斯博览会上，《纽约论坛》报将汉堡包报道为“路边小贩的创作”时，原创者的争议就没了完。根据ABC新闻的总结，“其中一个问题是汉堡包缺乏成文历史。另一个问题是在博览会后汉堡包变得十分流行，从一个小贩那里一夜成名。它很可能是由来自国家不同地区的多人智慧的结晶。”

康奈迪克州纽黑文路易斯餐厅的路易斯·拉森峰被美国国会图书馆官方认定，承认他在1900年卖出了第一份汉堡包和牛排三明治。纽约杂志称

汉堡的形式常常随着地区的不同而变化。

傳統的美式漢堡，內餡除了漢堡排外，並附夾上若干配料和調味料（如番茄醬、芥末、蛋黃醬、生菜、番茄、洋蔥、開胃小菜、鹽漬小菜、芝士等），而麵包可以是圓麵包（小圆面包）或吐司。许多国家用的是小圓麵包。而绞碎牛肉肉饼的厚度取决于提供的餐馆，一些地方的汉堡牛肉肉饼重达两磅。也有諸多不是夾牛肉而夾魚排、雞排、豬排、海鮮、煎蛋的各種漢堡，甚至有摩斯漢堡用米飯烤成的硬排代替兩片麵包的「米漢堡」。

在美国和加拿大，汉堡包主要有两种形式：快餐和单点。单点的配料很多，包括生菜、番茄、洋葱、酸黄瓜等。炸薯条常常与汉堡包配在一起。奶酪也常常可选，或是融化在肉饼上，或是以碎渣形式洒上。

调味品也会加在其中，或是单独列出，如芥末酱、蛋黄酱、番茄酱、烤肉酱等。其它配料包括培根、奶油果、蘑菇、辣椒酱、鸡蛋、菠萝、小鱼、香肠、熏肉、烤肉等。

1980年代，隨著美國的連鎖速食店麥當勞在亞洲地區的推廣，中文的汉堡一詞已經演化成為所有帶有小圓麵包做成的三明治的代稱。

亞洲地區的汉堡的做法和材料隨著不同的地區而異：一般一定會有切開的小圓麵包，中間夾著各式各樣的食材和醬料，除了最典型的牛絞肉肉餅、生菜、番茄片、洋蔥和漬黃瓜之外，還有鳳梨（菠萝），豬絞肉肉餅，海鮮等等不同的選擇。而另一方面，汉堡在亞洲以外的地區仍然是餐廳內標準的食譜之一。有不少亞洲人因為習慣了只在快餐店才可以吃到汉堡，對於在餐廳內花十數美元來買一个汉堡的行為會感到奇怪，因為他們會覺得不值得；但西方則把它視作一道菜色看待。

在中國大陸，最大的外资汉堡快餐連鎖店是麥當勞、肯德基和汉堡王，在各地開設有分店。另外中國大陸有很多规模不大的漢堡包快餐連鎖店，销售受兒童歡迎的漢堡。如Peter Burger、德克士等。

在超級市場和街頭小店，顧客也可以從麵包貨架上選購“漢堡”。然而這些未有冷藏的所謂“漢堡包”，只不過是剖開的大面包，中間夾上一薄片的火腿，並且鲜有或沒有調味品或蔬菜。這些漢堡部分是傳統的廣東式 “叉燒包”的半西化產物。曼可顿曾试图将原汁原味的汉堡摆上货架销售，但因价格昂贵销售欠佳而最终停止生产。

香港現存其中一間最早的漢堡包（什港包）專賣店為時新快餐店，於1950年代至1960年代成立。漢堡包在香港主要于連鎖快餐店如麥當勞銷售，但香港麥當勞在菜單上把「漢堡包」寫成別字「-{漢堡飽}-」，這一錯誤使得不少包餅店跟隨成為「飽餅店」。

日本的漢堡叫"hanbāgā"（ハンバーガー），也有單賣肉餅（不加麵包），一般稱為"hanbāgu"(ハンバグ) 或"hanbu"(ハンブ)的漢堡排。採用排餐式的吃法，並有著各式的變化，成為了頗具日本風味的餐點，甚至開創以米飯代替麵包的「米漢堡」。

中華民國主要以麥當勞、摩斯漢堡和肯德基為三大漢堡店。近日的摩斯漢堡展店積極，有直逼麥當勞的趨勢；漢堡王以大臺北和高雄市為主要營業區域；結合中式餐點特色的本土業者丹丹漢堡，則集中於臺南、高雄、屏東。以上這些店在當地可說是相當受歡迎。此外在中華民國，漢堡同時也是西式早餐的代表，多數早餐店皆供應各式口味漢堡和其他三明治，並搭配奶茶或咖啡等飲料。這類西式早餐店以小型加盟連鎖的方式密布在各地，早安美芝城、麥味登、美而美、拉亞漢堡是其中較早上市的連鎖西式早餐店代表。另外，台式小吃「刈包」也常被暱稱為「中華民國漢堡包」或「包包」，近來吹起一股小吃創新的風潮中，開始發展出搭配在地精釀啤酒的「台酒配台食」餐酒品飲美學，成為中華民國創意小吃的典型代表。

連鎖快餐店每日製造大量漢堡包，也浪費不少每日的剩品，在種植、飼養、生產、包裝、運輸等工序，對大自然環境資源的消耗和浪費甚大（尤其是飼養若干重量的肉類需要消耗。以水為例，每製造一個漢堡包，就消耗了共2400公升虛擬水（製造成品時及其所用之原材料時直接或間接消耗的水量）。

漢堡包中鮮有煮熟的蔬菜，可能無法攝取足量的維生素，進而導致許多健康問題，另外，漢堡包中含有大量脂肪，可能會引起肥胖等問題。

美國人常以漢堡作為正餐食材。

厄普頓·辛 克萊斯（Upton Sinclair Jr）在1906年寫了一本名為"The Jungle"的小說，此書揭露了肉類包裝業的惡劣衛生情況，因此很多美國人不敢吃經過加工的牛肉。1920年代，Billy Ingram（漢堡店White Castle的創辦人之一）展開一個公關活動，重整在餐廳售賣的漢堡包的形象，促使漢堡包成為受人喜愛的食物。David Gerald Hogan 在他的書《Selling them by the Sack: White Castle and the Creation of the American Food》中，認為漢堡包能成為現今流行的食物，Billy Ingram和White Castle應記一功。他也認為Billy Ingram和White Castle引領如“麦当劳”等的後來漢堡包店經營者。






</doc>
<doc id="32873" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32873" title="胭脂扣">
胭脂扣

是一部1987年的香港劇情片，由關錦鵬執導，梅艷芳及張國榮等主演。電影由李碧華及邱戴安平改編自李碧華的同名小說，描述十二少及名妓如花的愛情故事。

此片囊括第8屆香港電影金像獎多項大獎，最佳電影獎、最佳女主角獎以及最佳導演獎等。

1934年的香港。陳振邦（十二少）是南北行海味店的太子爺，經常出入鴉片煙窟、風月場所的花花公子，遇上了石塘咀綺紅樓「紅牌阿姑」（名妓）如花，二人旋即陷入熱戀。但是，十二少的父母並不接納他們的關係，希望十二少可以與他的表妹淑賢結婚承繼家業，十二少在如花的幫助下學戲(粵劇)，最後在山窮水盡下，1934年3月8日晚上11時，十二少與如花吞食鴉片殉情自盡，如花並約定十二少，若有何偏差，也要記著「3811」為她找十二少的記認。

53年後，已成鬼魂的如花，在陰間久等情郎不見，遂回陽間尋訪，可是時代變遷，周遭情景依然，但人事已非。在報館工作的袁永定和其女友凌楚絹同情如花的遭遇，在他們的熱心幫助下，如花終能登報尋訪十二少，並附上當日約定的密碼「3811」, 三月八日晚上十一時正（二人自殺的時間）。

永定與楚絹二人用盡方法都找不到十二少，最後從報章記錄得知十二少並沒有死，而從十二少的兒子口中得知，十二少獲救後與淑賢結婚，但敗光家產，77歲的十二少貧窮潦倒，在片場中以從事臨時演員為生，與兒子不相往來。如花最終在片場找到了十二少。看見貧窮潦倒的十二少，如花將十二少當年贈予她的胭脂扣歸還後，心死流淚離開了不屬於她的人世間。

本片推翻了一些在从前電影中關於鬼的固有觀念，如片中的女鬼可以在白天出現，以及吃東西時是用鼻子嗅等等。全片并没有运用任何特技，而是更多的注重于气氛烘托及摄影手法，拍出了港片史上罕有的颓废美感。




</doc>
<doc id="32874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32874" title="鲱形目">
鲱形目

鲱形目（学名"Clupeiformes"）是輻鰭魚綱中的一个目，其中包括许多在渔业上非常重要的成群鱼类如鲱鱼等。是重要的经济鱼类，共有400多种，其中20多种占世界捕鱼量的1/3，有生活在海中的也有生活在淡水中的，70%生活在热带，但也有20 多种只生活在北方。本目鱼一般都大量产卵，即使孵化出的幼鱼死亡率也高达99%，是各种大鱼、水鸟的食物。本目鱼大多集群，一群多达数亿尾，有每日垂直移动的习性，白天在水深处，夜晚浮出水面。

鲱形目為鯡形總目下唯一一目，口裂上緣通常由前頜骨和上頜骨組成。头骨骨化不完全，尚保留软骨；背鳍无硬棘，鳍条柔软分节，所以也称软鳍类。因所有的椎骨构造都相同，又称等椎类。鲱形目鳔管发达，体被圆鳞。

鲱形目重要的食用鱼包括沙丁鱼、大西洋鲱鱼、鳀鱼、鰣鱼、凤尾鱼等。本目下分2個亞目：


</doc>
<doc id="32875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32875" title="邮票">
邮票

邮票是郵政機關發行，供寄遞郵件貼用的郵資憑證。发送者为邮政服务付费的一种形式。发送者会将邮票贴在信件上，再由邮局盖章（通常是郵戳）销值，以用于在郵件被寄出前，證明寄郵人已支付全部或部分傳遞費用。為方便使用，郵票四周一般會打上齒孔，背面則加上一層背膠。世界上的第一枚郵票是英国的黑便士。郵票發行由國家管理，通常是國家主權的象徵，甚至是某些国家重要的财源，如列支敦士登。郵票是收藏品，集郵已經成為世界重要風潮之一。

在1840年邮票诞生以前，出现过有很多种邮件付费形式。巴黎邮局的佃户让—雅各·雷奥尔德·德·维利埃在1653年发明了一种名为「付款票」（或應付票據，法语：Billet de port payé），这是与邮票类似的纸样收费条，价值一苏。这种付款条背面并无粘性，需要用夹子或绳带固定在信件上。目前这种付款票已經很难见到，而且流传至现世的情况不详。 

在英国也有类似邮票前身制品。自1680年起伦敦芬尼邮局的商人威廉·杜克瓦和罗伯特·穆里发展出新的邮价统一系统，他们为发信者的邮件盖上邮戳的做法非常受欢迎，致使当时约克公爵在邮政领域的垄断地位岌岌可危。不过公爵向芬尼邮局施压，迫使后者在两年后放弃该项业务，而且被并入邮政总局。而芬尼邮局一些流传下来的三角形邮票现在依然可在博物馆见到。另外最少有四枚为私人所收藏。

19世纪初一些城市出现了所谓的「城市信封」，也可看作为贴在信封上印刷邮票的前身。1818年萨丁岛出现一盖有邮戳的信纸，1821年前后由不列颠报纸发出的回复卡也已经有邮戳印记。世界上第一张印有邮票的明信片是在1838年从悉尼发出的邮简。

邮票的诞生，是由于邮资的征收对象的改变：不再是收信人，而是发件人付费。这是一种「预付模式」（先付费后使用）。而且邮资的费用可以因此而降低，收费也变得简单起来，通信因此走入寻常百姓家。
早在1836年来自卢布尔雅那的奥地利人劳伦斯·科师尔向奥地利政府提出建议，引入邮票简化邮政服务。蘇格蘭书商詹姆斯·查门斯在1838年递交了类似的建议。建议可能为罗兰·希尔所采纳，而后者在1835年受不列颠政府委托去对邮政进行改革。希尔因此成为邮票使用的倡导人。

在19世纪早期，邮资是按邮件送递路程远近和信件纸张数量分别逐件计算的，即「递进邮资制」，费用由收件人支付。按照规定，邮程在15英里之内收费4便士；20英里内收费5便士；300英里内收13便士……除此之外，按照邮递条件还会另加邮资。邮资非常昂贵。据记载，一封从伦敦到爱尔兰的信件就要花费一个铁路工人一个月工资的两成。如此高昂的邮资不仅平民望而却步，连国会议员也难以承受，为此国会竟决定议员可享有免费邮件。结果一些议员将这些免费邮件大肆赠送给亲朋好友，免费邮件竟占邮件总数的75%，邮政部门因此亏空严重。而民间也想尽办法逃避邮资，诸如请人代送或拒绝收件等方法层出不穷。
希尔于1837年2月22日出版了一本名為《郵政改革—其重要性與現實性》的书籍，主张取消邮件免费特权，在英国本土邮件重量只要低于0.6盎司一律只收1便士的改革方案，并且由寄件人预付邮资，还提出用一种印刷精美的邮政用品来预付邮资，引起廣泛迴響。1839年7月22日，希尔的邮政改革主张终于在下议會通过。8月17日，该方案获得了维多利亚女王的通过，决定自1840年1月10日正式实行。1840年3月，第一批邮票240个邮票模版制作完成，4月15日开机印刷，并于同年5月1日正式发行，并且在5月6日生效（但在5月2日已經有人在使用了）。 因为其面值1便士且用黑色油墨印刷，所以收藏家称之为「黑便士」，是為世界上第一枚邮票。該邮票图幅为19 毫米 × 23 毫米，无铭记，无齿孔，有背胶，有小皇冠水印。

最初的两枚邮票设计也是多得罗兰·希尔。为之他收到数千份设计，最后都为他弃之不用。邮票上的画像来自于一枚他特别喜欢的1837年纪念币。面值1便士的邮票是黑底的，2便士面值的则是蓝底。亨利·科巴为之制作雕版，而印刷工作则由珀金斯，培根·珀斯印刷厂承担。而黑便士邮票也有其不足之处，邮票上的黑色邮戳不易看清，且容易洗掉，因此有人钻漏洞将其反复使用。为此，之后的1便士邮票改用红色印刷，1841年2月10日，红便士宣告诞生。

两枚邮票诞生后不久，其他国家也开始跟着使用起邮票来。1841年和1842年在美國出现了一些邮票。1843年巴西也拥有了自己的第一套邮票，共3枚，面值分别为30、60和90雷依斯，被称为牛眼邮票，是世界珍邮之一。1843年3月1日，瑞士苏黎世州发行地方邮票，分别以阿拉伯数字4和6为主图案，这是世界第一套双色邮票。1849年，法国发行了第一套邮票，以穀物女神色雷斯为图案。德国的第一枚邮票则是黑一，在1849年11月1日由巴伐利亚王国发行。1850年德国城邦漢諾威、普魯士、萨克森、石勒苏益格-荷尔斯泰因还有巴登紧随其后。奥地利则在1850年6月1日开始发行邮票，它们在列支敦斯登境内同样有效。中國的第一張郵票是大清郵政在1878年1月發行的大龍郵票。大龍郵票有三個版式，即薄紙大龍、闊邊大龍和厚紙大龍。

很快就有新的邮票种类诞生，例如在奥地利1851年出现的报纸邮票。而1871年秘鲁值第一条铁路开通之际发行了世界上第一枚纪念邮票。但并非所有历史学家都赞成此观点。邮票开始具有广告效果。
邮票的正式名称为“邮值标签”。这个词来自于君主阶层，却很好的说明了邮票的法律历史来由。贴上邮票意味着为运送邮件缴纳了事先规定好的邮资。邮政是属于国家管理的，或者是由国家制定的寡头经营（有时候有其他的名字，如藤和塔西斯家族（Thurn und Taxis）），所以公民的邮政行为属于国家法管理范畴。德国联邦邮局在私有化以前的邮政条例是等同于法律条例的，它管理着邮政服务与邮政使用者之间的关系。这种关系有时可以免去私法对邮政服务所规定的税款。

在19至20世纪之交，一战前夕，邮票应用达到高峰。由于铁路的迅速发展，邮件成为了最重要的通讯手段。邮票印刷数量达到历史新高。奥地利最主要的5和10赫勒面值邮票在1908年印数达30亿。而且这些邮票只能在奥匈帝国境内奥地利部分，即切斯莱坦尼亚使用。匈牙利自1867年奥匈协议后独立发行自己的邮票。

随着邮票的发展，出现了所谓的“邮票语言”。邮票在信封上的位置，放法有着某些隐含的含义，例如“永远忠于你”。但是之后这门语言又日渐式微。

一次大战期间邮票发展成宣传工具。在作战双方国内各自出现其伪邮票，主要是起到丑化对手的作用。而所谓的“间谍伪诈”，就是一方仿制对方邮票，通过中间人以敌方邮递途径传播宣传材料。也因此被人命名为战争邮政伪诈。所以若在战时以私人名义大量购买邮票是很容易引起对方注意的。宣传伪诈则是模仿对方邮票，但是有所更改，以丑化对方（如德意志帝国“Deutsches Reich”被改成无意志帝国“Futsches Reich”）。这些手法在二战最甚。例如英美兩國曾大量偽造希特勒紀念郵票，將其頭像改為希姆萊。德國也將一些英國紀念郵票中喬治五世的頭像改為斯大林的頭像，并將錘子與鐮刀圖案畫入其中。但在冷战期间也可见。

郵票同樣也可以作為間諜工具。二戰中，一名德國女間諜通過信封上郵票的郵戳得以了解一支法國炮兵部隊的地址與行蹤，最后這支炮兵部隊被幾乎全殲。奧匈帝國曾經以郵票圖案作為情報，以此來達到觀察南斯拉夫各部隊駐地的目的。

不但是敌对双方会将邮票作为宣传工具，就是部分国家，如法西斯纳粹德国通过大量印制邮票制造对希特勒的个人崇拜。类似的还有北韓的金正日，苏联的斯大林，罗马尼亚的尼古拉·齊奧塞斯庫、英国的伊丽莎白一世，美国的开国之父乔治·华盛顿、中國的孫中山和毛澤東、東德的马克思。苏联曾为其卓越的航天技术发行相关邮票，向加盟国显示自身的科技实力。

随着当代邮资机的应用与电子邮件的迅速普及，邮票的使用量在不断减少。即使如此，邮票的每年世界使用量还是数以十亿计的。

收藏者是邮票的一大主顾，为了迎合这些用户，邮政当局发行了很多纪念邮票，例如正值世界杯之际发行的世界杯纪念邮票，还有一些仿古制品。一些小国家的邮票已经不再是为了邮政用途，而是向收藏者售卖，作为自身财政一大来源，如梵蒂冈、列支敦士登、圣马力诺、朝鲜，还有一些非常贫困的第三世界国家。

自2002年起，德国的用户可以通过软件STAMPIT在互联网上下载打印邮票。自从邮政改革之后，邮政事业的垄断开始瓦解，一些私营企业也可以出版自己的邮票。例如柏林的PIN AG2004年就东德喜剧系列的Abrafaxe发行了邮票。

2003年荷兰和芬兰邮政（后者显示面向企业用户）引入一些可以由用户自己设计的邮票。他们可以将相片，图片或者是標識导入到模板中付印。奥地利在2003年也提供该服务，最低印数为200，但2005年后则降至100。而美国则只需20张即可。瑞士在9月6日发行了四张印有手机照片的邮票，所有瑞士公民都可提供这些手机照片。

奥地利在1988年引入了全息照片邮票。但该技术花费甚高，所以并未成为主流，这是为了特定场合而制。这种邮票现只有120张左右，而且自成了一种收集方向。

铭记用来表示邮票的发行国家与机构。1874年，邮政联盟规定各国邮票都必须印上国名；1889年修订的《万国邮政公约》又明确规定应当用拉丁文来标记国名。目前世界各国的邮票铭记主要是采用文字标注，这通常是国名或国名加邮政字样，有的还加注英文或其他拉丁字母。如中国在1992年之后发行的邮票采用的是「-{中国邮政}-」+「CHINA」铭记，美国的是“USA”或“US”，日本为“”+罗马字“NIPPON”，苏联则是俄文“”。英国是唯一的例外，因世界第一枚郵票誕生於英國，萬國郵政聯盟允許英國郵票無需標識國名，因而其邮票铭记为女王的侧面剪影，不标任何文字。欧洲一些国家联合发行的欧罗巴邮票上，加注有「EUROPA」和「CEPT」字样。

邮票最早的造型是长方形，直立比横放要普遍。长方形邮票可以非常美观的放置在方連-{zh:里; zh-hans:里; zh-tw:裡}-。长方形的特殊形式—正方形的邮票比较少见。匈牙利就很喜欢发行漂亮的正方形邮票。除了四角邮票外，早期的一些邮票还呈现出三角形。其中最有名的是英国殖民地好望角发行的一套三角形邮票。

最近的十几年，很多国家都发行了形式多样的邮票，例如以足球为主题的圆形邮票。这种邮票不像四角或三角邮票那样容易从方連撕下来，因此它们常以邮票块的形式出现。非洲國家塞拉利昂以其特殊形状邮票而出名，例如徽章、水果、鸟、地图和椰子形。法国邮政曾发行过心形邮票。

由于矩形有节省原料的优点，所以成为大量发行的普通邮票票形首选，而三角形也有相同优点，是除矩形外使用最多的票形。有些形状如圆形、菱形、心形以及包括水果、鸟、地图等各种事物的形状，会浪费原料，所以这些票形多用在发行量较少的纪念邮票上。

邮票常以小型张、小全张、小版张和小本票等其他形式的形式发行：





到了今天制齿则成为了针对邮票边缘最受欢迎的加工方法，这种方法也成就了邮票这种独一无二的外形样式。邮票边缘的齿其实是邮票打孔的摩登样式。开始的时候邮票的边缘不会怎么被加工。没有齿，使用者需要用剪刀方能从邮票方格分离出来。而英国人亨利·亚瑟尔（Henry Archer）则打算改善这种情况。他首先应用了一种穿孔机，里面有着细小的刀排，人们能用它在两张邮票之间作出等距切口。世界上第一张以这种方法制出的邮票出现于1848年。 

亨利·阿舍并没止步于此，他不断改进该机器，后来利用钻芯代替小刀。这种方法非常受欢迎。当第一枚边缘带齿的邮票在 英国出现后，世界各国也紧随其后应用该做法。

在打孔機發明之后，大部分郵票都是有齒孔的，但有時因不具備打孔條件（如戰爭時期等），小部分郵票也沒有齒孔。這種郵票收藏價值普遍高于有齒孔郵票，有時郵政部門為了滿足集郵者的需求而故意發行無齒孔郵票，例如中華人民共和國在1962年8月8日發行的紀94號郵票「梅蘭芳舞臺藝術」和1963年8月5日發行的特59號郵票「熊貓」。

邮票的背面会涂胶，之后只要湿润其表面就会产生粘性，可以粘贴到信封表面。时至今天邮票会在印刷之前就用机器上胶。但早期却是先印后胶的，而且在相应的机器出现之前，涂胶是手工用刷子完成的。胶的主要成分是塑料，例如聚乙烯醇（PVA），是一种碳多聚物。后来则是动物粘着剂，也见植物粘着剂 ，如糊精或阿拉伯胶。一些邮局则开始应用带粘性的塑料薄膜。大部分使用者使用舌头湿润涂胶层，因此很多邮局想办法使邮票带“味”。例如德邮在1955年到1956年测试了带薄荷味的涂胶材料。

亦有部分邮票使用不干胶作为涂胶，如中华人民共和国2004年发行的《中华人民共和国国旗国徽》特种邮票以及美国2013年发行的国际邮资永久邮票。

邮票的纸是特制的，要符合技术上的要求，它们既要对防伪识别起作用，又要张张如一（在战争期间就很难做到），所以价格昂贵。

现今的邮票使用的纸会发光。-{A|zh:荧光; zh-hans:荧光; zh-hant:螢光}-、磷光和邮票的这种光效增益的性质是不一样的。邮票的这种发光性质一方面可防伪，另一方面自动盖戳机要靠它来识别戳印位置。德国每天需要25吨邮票用纸。

很多其它的国家则使用木或布料制邮票。例如瑞士就发行过这些邮票，但只面对收藏家。从1955年开始发行邮票的不丹，在1973年4月15日发行了一套68到100毫米的唱片邮票，它们既是邮票又是唱片。苏联1965年印有两枚以航空为主题的铝邮票。东德在1963年发行了一涤纶邮票，因涤纶一词Dederon从发音上非常接近东德的德语首字母缩写DDR。布隆迪在建国三周年之际发行了金薄膜邮票纪念其独立。2003年意大利发行牛仔裤料邮票。2004瑞士发行木料邮票。在2000年6月21日，瑞士還發行了世界第一套刺繡郵票。2007年，朝鲜发行了一套以2008年北京奥运会为主题的DVD光盘邮票，光盘收录内容为大型团体操《阿里郎》的相关介绍。但是归根究柢，纸还是邮票的最实用材料。

2017年8月17日在香港发行的「香港珍稀植物」特別邮票的邮票用纸更以森林管理委员会认证纸张印刷。

很多国家借用邮票宣传自己。邮票的内容从早期君主元首肖像到现在的多元化内容，如文化、植物、技术、运动、建筑、艺术、名人和盛事。 

世界各國的郵票發行與設計工作都是極為嚴密的。1999年12月7日，中國國家郵政總局成立了第一屆郵票選題咨詢委員會，負責郵票的選題論證。在德国邮票是由德国财政局与一个名为“德国邮政艺术组”（Deutsche Post AG）的计划顾问团合作发行。邮票设计者需要将设计图放大六倍，以显示其所有细节。郵票的設計也不是毫無禁忌的，在美國就規定不得為宗教人士發行紀念郵票，總統只有在去世后才能在其生日發行紀念郵票。 

邮票的设计不属于官方作品，故受到版权的保护。该版权属于邮票发行的邮政局，但是临摹邮票内容却是可以的。如果临摹行为不涉及邮票全貌，而是明显抄袭其中的局部，是触及版权法的。

世界各国对在书籍或网站贴出邮票的行为反应有别。例如法罗群岛是容许他人作其邮票全貌的插图的，在德国这种行为则受到限制：其临摹需要比原图大25%或小10%以上，或者是在其一角印上一斜杠。后者为世界大多数国家所接受。

邮票印刷要注意保护设计的完整性。现在有多种印刷方法，也见几种方法混合使用。以下介紹各種印刷方式。

在正式印刷之前，邮局通常会先进行试印。虽然邮票的印刷有着质量监控，再加上试印，但是错版依然存在，例如图像的偏移。这些错版对收藏家有着很大吸引力。诸如颜色甚至图像倒转的严重错误是很罕见的。世界上最有名的错版当属瑞典的“黃三基林”（Tre Skilling Banco），只有一枚传世，还有美国1918年的“倒置的珍妮”。

在中文裏，「郵票」一詞最早見大清帝國光緒14年（1888年）2月21日臺灣郵政總局（由清廷首任臺灣巡撫劉銘傳於臺北設立）頒佈的「臺灣郵政條款十六條」及3月22日郵政業務正式運行辦理所發行的《臺灣郵票》，此後「郵票」一詞便流傳至今，成為中文裏的標準譯名。而在郵票傳入早期還有「信票」、「信印」、「信資圖記」等對英文「postage stamp」一詞的譯名。

中國郵票在清代及中華民國初年多由外国代印。清代邮票曾在日本筑地活版印刷所、英国伦敦华德路公司、英国伦敦威尔金生公司、德国许莱谢兰特公司等处印制；民初邮票曾在英国伦敦华德路公司、美国钞票公司等处印制。

1941年2月1日，中華民國政府在重慶設置官方有價證券及官方正式文書印製機構－中央印製廠，中國八年抗戰勝利後，中央印製廠遷設至上海市，並在北平市設置北平分廠。

1949年中华人民共和国建國後，由北京印钞厂、北京人民印刷厂、上海市印刷一厂，华东税务司署造册厂、华东邮政南京印刷厂、上海商务印书馆、上海大业工业公司、大东书局上海印刷厂等承办。其中1959年7月开始投产的北京邮票厂负责了绝大部分的邮票印制任务。目前在中国大陆，除中国邮政集团公司邮票印制局（即原先的北京邮票厂）外，负责印制邮票的还有河南省邮电印刷厂与辽宁省沈阳邮电印刷厂。

德国联邦印刷所早在100多年前就已经承担了为德国国民印制邮票的任务，而且它是德国唯一的授权邮票印刷所。发行人则是德国财政局。印刷所还会印大量的外国邮票。

印刷所成立早期（1879年）使用皇室印刷器，年产6亿张普通邮票。而今天的机器年产量达40亿。印刷追求“无暇”的质量。倘若检察员发现哪怕是最小的颜色走样或是边缘部分出现偏差，就会将邮票定为“错误印刷”而将它销毁。在这种谨慎细密的质量控制下，错版更难出现，反而更刺激了收藏家寻求错版的欲望。

台灣第一張郵票在大清帝國1888年2月設立郵政總局並發行郵票和郵資。

1895年大日本帝國統治後，首先在佔領地設立的野戰郵便局，之後逐步轉移至交通局辦理，台灣的郵件屬歸日本郵政，由遞信省負責製印發行。

1945年二戰後，台灣郵務系統改由中華民國的中華郵政管理，1949年中華民國遷移台灣，同時也將中央印製廠播遷至臺北縣三重區，又再搬遷至臺北縣新店市先後成立青潭廠及安康廠，並青潭廠負責印製中華民國郵票迄今。

邮票能在邮局或是部分文具商店单张或是以方块形式出售，但大多数邮局可能只有普通邮票。而收藏家的购买方式则不一样。他们通过“收藏者订购”就能够得到约1/4当前发行的邮票。有时还能买到已盖戳的邮票。对收集国外邮票的收藏家来说，订购是最有效的手段。
收藏家可通过“郵票年冊”集得当年某国所有邮票。此外还有其他的邮票售卖形式，如部长邮票册。

很多邮票喜欢在邮票日发行。世界各国的邮票日不一。第一个邮票日在1935年12月奥地利出现。而从1948年起德国的邮票日则是10月最后一个星期天。奥地利的则大多数在5月份。

邮票有很多种。只是因为自其诞生之日起，邮票被赋予越来越多的用途，可分类归纳为：

普通邮票既是最古老又是最为常见的邮票种类。购买普通邮票是交纳邮费的一种方式。普通邮票面值齐全，发行量大，票幅较小，图案比较固定。往往多次印刷，有多种版别。世界第一枚普通邮票即为黑便士。

纪念邮票是为某一事件或场合特别发行的邮票。秘鲁在1871年暨其第一条利马和卡亚俄之间的条路开通之际发行了世界第一枚纪念邮票，之后世界各国纷纷效仿。许多国家将纪念邮票作为自我广告的一种形式。特别是一些小国家，其纪念邮票成为自身财政来源之一（但是有时也可能存在着宣传目的，例如德国第一枚纪念邮票就是在纳粹时代出现的。）纪念邮票主要面向的是收藏者，因为它们基本上不会用到信封上面。所以比起长期邮票，罕见附有纪念邮票的信件。纪念邮票通常票幅比较大，设计印刷精致，图案丰富，不允许重印，有特定的发售期限。

为宣传特定事物而发行的邮票，基本上只要不是普通郵票和紀念郵票的郵票都屬于此類，范围比纪念邮票更加广泛。

又称附捐邮票，是为福利、健康、赈灾、慈善等事业而发行的邮票。其面值分为两部分，一是邮资本身，二是附捐金额。世界最早的附捐邮票是1897年澳大利亚新南威爾士州发行的1便士邮票，其售价比邮票面值高12倍，多余的金额即用于捐赠。

公务邮票是政府机关单位用于支付公务邮件所使用的邮票。因此在一般邮局是不会看到有公务邮票出售的，而且它们也不能由于普通邮寄。所以实际上是没有滥用或盗用公务邮票的事件的。

第一枚公务邮票于1866年英属印度被发行。中国的第一枚公务邮票是中华邮政在新疆发行的凿孔“公文贴用”。德国则要等到1920年才有自己的公务邮票，但二战结束后又被废除了。东德在1954年到1960年使用过公务邮票。奥地利则只有在德国1938年到1945年占领期间才出现过公务邮票。瑞士则在1918年到1944年使用过公务邮票。列支敦士登从1932年其发行公务邮票。1983年，美国发行的公务邮票上注有「美国公文邮票」和「私人使用将罚款300美元」的字样。因此又被称为处罚邮件邮票。

航空邮票适用于空运邮件，因此也被称作「空运邮票」。但它们只能用于空运邮件，普通邮递是不能使用航空邮票的。自20世纪中期起，空运邮件成为邮运最重要的手段之一，世界上大部分国家都会发行自己的航空邮票。票面图案通常为气球、鸽子或飞机等。 德国和瑞士在1912年就引入了第一枚航空邮票。奥地利则是在一战时1918年3月30日发行第一枚航空邮票。大部分欧洲国家在二战之后废除了航空邮票。现在普通邮票已可用于空运邮件。

在很多国家存在着欠资邮票，它们用作计算邮寄欠资。工作人员在邮件寄出之前会给邮费投入不足的信件贴上邮资邮票，并且会在邮件交付的时候结清。欠资邮票既不能作为邮资预付的凭证，邮局也不会销售。 

世界最早的欠资邮票出现在1859年，出现于法国。奥地利在1894年发行了第一枚欠资邮票。直到2002年引入欧元时被废除。德国从没有过欠资邮票。只有当时享有邮政主权的巴登和巴伐利亚在1862到1870年发行过欠资邮票。瑞士在1878年到1938年间发行过欠资邮票。列支敦士登在1920年与奥地利分开邮政之前一直有用奥地利的欠资邮票。在之后它先是发行奥地利货币欠资邮票，再在1940年转成瑞士货币的。中国最早的欠资邮票发行于1904年4月1日，1956年停用旧币后就再无发行。香港在1923年发行第一套欠资邮票，並於1987年和2004年发行过第二及第三套欠资邮票，直至2016年2月22日被欠资标签取代后就再无发行。

郵資票又稱郵資券、电子邮票，是由機器發售，面值可依用郵人士之需求來設定的郵品。其名稱，在幾個已採用的先進國家裡各有不同；如最早推出此郵品之德國郵政，將其喚作簡易郵票或自動式郵票；法國或美國則僅視為郵資已付籤條；而集郵人士則通稱「不定面值郵票」。電子郵票與捲筒郵票一樣，係採單排成捲方式印製，以便裝在自動販賣機中，供公眾隨時投幣購買。當把硬幣投入自動售票機內 再按動所需面值的鍵時，由電腦控制的號碼機就在空面值郵票上加蓋面值出售。這種電子郵票一般無齒孔，分有無背膠兩種。是1981年西德首次實驗發行的。电子邮票的使用方法与传统邮票相同，可以单独贴用，也可以同传统邮票混贴，同样要用日戳盖销。

在國際郵政領域內「電子郵票」至今還未成為標準化名詞，萬國郵聯法規文件中從未出現過「電子郵票」一詞，只是將其包括在內統稱為「交付郵資標記」。1957年起萬國郵聯不定期編制國際郵政業務多種文字詞彙彙編，但「電子郵票」一詞至今未能列入彙編。由於各國郵政尚未統一「電子郵票」的名稱，叫法五花八門，對電子郵票也沒有形成規範的定義，所以「電子郵票」在國際郵政領域內至今沒有統一命名，還不屬於一個標准化名詞。雖然目前在萬國郵聯法規中，已經在交付郵費方法和特徵方面將電子郵票等交付郵資標記與郵票並列在—起，但是萬國郵聯並未將「電子郵票」正式確認為「郵票」，電子郵票與郵票畢竟在印製發售方式、面值設置、自動出售機數量配置及使用範圍等方面還有一定的區別。

蓋過郵戳的郵票按其狀態可分為兩類。分別是信銷票和蓋銷票。信銷票指的是實際寄過信，作為郵資使用過的郵票，也稱實銷票。蓋銷票又稱特銷票，是郵局已表示作為郵資使用過，專為集郵人士提供的郵票。這種郵票比新票略便宜，郵票上郵戳痕跡鮮明清晰，有背膠的保持原膠。

为了让邮票不可再次使用，邮局会对邮票进行蓋銷。最常见的是盖戳印（通常是黑色的）上会表明地址和日期。而特殊的纪念邮戳和首发日邮戳则是在特殊场合才会被用到，它们除了一般的地址日期外还会有对该事件的标示。收藏者对后者比较感兴趣。
普通邮戳现在都是机器打上的，在邮票上面画上数排直线或波浪线，既没有地点也没有日期。20世纪90年代在加拿大和英国等地，喷墨打印机技术使得机器盖戳更为普遍。

此外还有很多盖戳形式，特别是邮票诞生之初的19世纪。一些小邮局还没有自己专属的邮戳，他们会用删除线画过邮票并用人手写上地点和日期。

一些国家，如西班牙，邮票会被打洞注销。而在奥斯曼帝国很长一段时间内邮票都是靠“剪刀或纸刀消值”的。

一些国家在大批量运输邮件时会提前消去邮票的值。邮票会先用特殊的凸版印章或图章消值再送交运输商。这样就不需要逐张盖章，简化了程序。与此相对的是随后消值，这种方法时至今天还可见。邮票会由邮差用橡皮章或者是接受方邮局盖章注销。

邮票的广泛使用带携了集郵的兴起。法国人乔治·赫品（Georges Herpin）在1864年新造了一詞來表示「集邮者」該詞来源于希腊语，“phil”是“爱，好”之意，“atel”来源于“ateleia”，有“免付”之意，指出了邮票是一种预付的模式。虽然这个词并没有很好的描述了集邮人士的特性，但是并没有妨碍它走进各种字母文字。 

现在邮票已成为世界一大热门收藏品。起初人们只是为了装饰而收集邮件上的邮票，并将它们贴在灯罩上，这样的做法经常会烧坏邮票。慢慢地一些爱好者开始用心对待邮票。早期的集邮者都是“一网打尽”的集邮者，他们立志集齐天下邮票，这种雄心壮志也只能在邮票诞生的早期才有实现的可能。当今的邮票发行量如此之大，这种集邮策略很难有可行之道。
随着集邮活动的开展，出现了越来越多的集邮工具。1860年出现了第一本集邮册。仅仅一年之后的1861年，就出现了邮票目录的前身。1862年出现第一份集邮杂志，这是一本在邮票诞生地在1862年12月15日发行的月广告刊（"The Monthly Advertiser"）。这本杂志主要是一个资源交流平台，还提供一些发布資讯和集邮小知识。

除了集邮工具，越来越多的集邮协会和专题活动也开始出现。美国1856年集邮者聚会了一次，1866年他们则更进一步，成立了精益求精邮票协会（），这应该是世界上第一个邮票协会。而随着集邮者协会的增多，它们之间的联谊合并也开始增多。世界最大的集郵組織是位于瑞士蘇黎世的國際集郵聯合會（）。美國有美國集郵協會（）；德国形成了今天的德国集邮者联盟（）；奥地利则有奥地利集邮协会联合会（）；日本有日本郵趣協會；前蘇聯有蘇聯集郵者協會；中國有中華全國集郵聯合會；新加坡有新加坡集郵總會。

許多人集郵的目的并非是為了欣賞郵票，而是為了投資。郵票通常具有保值的功能，其貶值幾率相對較小，一些“珍郵”的價格更是始終穩步上漲，因此郵票已與古董等收藏品相同，成為世界投資市場中的一員。部分投資者甚至視郵票為股票，收藏的目的完全變為儲蓄與增值。而郵市本身也有起落，所以郵票的實際市場價值并非任何時候都能保持強勁。

伴随邮票的迅速增长并非只有正的一面。越来越多人意识到偽造邮票有利可图。 当第一枚邮票在1840年5月6日在英国诞生没多久，第一枚“全伪”邮票也跟着诞生了。除了全伪的，还有大量半伪的邮票。这些半伪的邮票修改了邮票的面值，再投入使用。手法可以是由化学药品改变邮票上的颜色，或是直接在数字上做文章，提高面值。 

还有将已经去值的邮票重新使用的行为，他们将两张（或更多）的去值邮票通过剪贴合成一张未去值的邮票。或者是用化学试剂将去值时画在邮票上面的钢笔线甚至是邮戳去掉。还有将一张部分盖戳的邮票和一张新邮票一并，并用新的邮票掩盖戳。

其实邮政当局一早就已经使防伪措施，最早的措施是使用水印。这种技术在希尔提出使用邮票之时已经被应用。 

有些国家则使用纤维纸。这种纸可以见到在制作时混入纸浆中的丝纤维。有一些则在纸团还呈浆状时加入有色的丝纤维。这种技术可见于的德国的巴伐利亚和符腾堡，还有瑞士。有色纸也能起到类似防伪的作用。如果只是纸的正面染色，会被称作“染纸”（"gefärbtem Papier"）。巴伐利亚的一批邮票就是使用了这种技术。

在奥地利则应用漆条纹（Lackstreifen），这种措施能很好的对付刷除邮戳的行为。但这种漆条纹会在遇水时与部分邮票图案一起溶化。

早期的伪造邮票行为主要是为了少缴邮费，后期则主要是针对集邮者。伪造邮票的方式包括变造、臆造、修补等，具体的还有假无齿、假齿孔、假水印、假背胶、假邮戳等。此外，有一种名为「花纸头」，带有铭记、面值和齿孔等邮票的要素，实际上没有任何邮资凭证的功能，发行国家多为中东的阿治曼、乌姆盖万等国，用以骗取外汇，也被视为假票的一种。

胶印邮票容易被伪造，因为胶印机遍地都是。

世界上有很多郵票都有錯誤，其中有的是因為印刷失誤，有的則是因為設計者的疏忽導致郵票的內容產生謬誤。而前者導致的，通常會讓這枚郵票身價倍增，世界上許多珍郵都是因此而來的。后者也并不鮮見。

物以稀为贵，一些邮票因为数量少而备受收藏家追捧。世上并没有最珍贵和最稀有的邮票，因为有很多孤本邮票在世。其中最有名的如下：









</doc>
<doc id="32876" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32876" title="炸鱼薯条">
炸鱼薯条

炸魚薯條（）是一道源自英國的熱食，魚裹上麵糊油炸，搭配炸薯條，吃的時候還會配上不同口味的調味醬，属于街邊小吃。炸鱼薯条是一道很常見的外帶食物，也是早期融合料理的例子。猶太男孩喬瑟夫·麥林（Joseph Malin）在1860年的倫敦東區街頭，發明了炸魚配薯條。奧爾德姆的湯米菲爾德市場設有一個藍色牌匾，標示該地是1860年代炸魚薯條店及速食業起源。

1910年的英國，已經有超過 25,000家炸魚薯條店，到了1920年代更超過35,000家。首相邱吉爾稱炸魚薯條是「好夥伴」，約翰·藍儂會在炸魚薯條上加大量番茄醬，喬治·歐威爾則稱炸魚薯條是勞動階級「重要的家常菜」。

炸魚薯條在紐西蘭和澳大利亚也很受歡迎。在美國也漸漸地普遍起來。

拜北海快速發展的拖網漁業所賜，炸魚薯條成為英國勞動階級餐桌上的常見餐點，到了19世紀後半，接連工業大城和港口間的鐵路蓬勃發展，讓新鮮漁獲可以快速送達人口稠密的地區。西班牙猶太人將炸魚引進英國 ，後來變成公認的經典魚肉料理。17世紀起初定居在英國的西班牙猶太人會製作一種魚肉裹上一層麵粉，類似西班牙炸魚（Pescado frito）的食物。麵糊炸魚會先沾麵粉，再裹上用水混和麵粉做成的麵糊，有時也會用啤酒代水。一些比較新式的食譜會改用玉米粉，並用蘇打水取代啤酒 。1860年第一家炸魚薯條店在倫敦開幕，店主喬瑟夫·麥林販售「猶太式炸魚」。 

雖然歐洲各地都有販售油炸食物的店鋪，但英國才是現代炸魚薯條店（現代英文俚語稱「chippy」或「chipper」的發源地。早期的炸魚薯條店陳設簡單，主要都是一個大鍋，鍋裡裝著用炭火加熱的食用油。後來炸魚薯條店鋪型態變得大同小異：食物用紙包裹遞給在櫃台前排隊的顧客，櫃台後方就是炸爐。到了1910年，已經有超過 25,000家炸魚薯條店，1920年代時，更超過35,000家。1928年，哈利·藍斯登（Harry Ramsden）的連鎖速食餐廳在英國開幕。1952年，哈利位於西約克郡古斯利（Guiseley）的店鋪，一天內就賣出了10,000份炸魚薯條，因此獲得金氏世界紀錄。喬治·歐威爾的《"通往威根碼頭之路"》，記錄了他在英格蘭北部的勞動階級生活，作者認為炸魚薯條是家常菜之首，就像勞動階級的萬靈丹。第二次世界大戰之際，炸魚薯條是英國少數沒有受到配給限制的食物。

英國的炸魚薯條原本是用舊報紙包著販售，但是現在已經幾乎不用舊報紙，改用白紙、厚紙板或塑膠包裝代替。在英國和愛爾蘭，都各自有魚肉販售標示的規範，魚肉必需標示商品名稱或種類；因此現在「炸鱈魚和薯條」比「炸魚薯條」更常見。

1人份炸鱼薯条的炸鱼做法，将100克普通面粉与100克自发面粉混合，放入半茶匙盐（5毫升），挖个小坑，放入蛋黄一个；加入半品脱牛奶或黑啤酒、一汤匙油（15毫升）、适量水， 打成奶油面糊。静置30分钟。将两个蛋白打至起泡，混入奶油面糊。

鱼洗淨，斬頭、去尾、剔骨，两面拍粉，提鱼的一端让整条鱼滑入奶油面糊容器中，取出时注意用容器边沿去除过量面糊。

油温为180摄氏度。将鱼轻轻地放入油箱，注意不要近身，以防溅油。3-4分钟后，鱼会浮至表面，用漏勺翻身，续炸3-4分钟，呈两面金黄即可。

傳統的炸油使用牛脂或豬油；現在比較多用花生油（因為發煙點相對較高）這類的植物油。北英格蘭或蘇格蘭少數攤販，以及大多數南愛爾蘭的攤販仍然會用傳統的豬或牛油，因為可以賦予這道菜獨特的風味，但這樣一來就不適合素食者或某些宗教信仰的人食用。

英式薯條通常比美式薯條厚。

英格蘭及愛爾蘭，傳統的炸魚薯條會用水和麵粉製作麵糊，加上一點碳酸氫鈉（烘培用蘇打粉）、少許醋，在麵糊會起泡，產生蓬鬆口感。有些食譜會用啤酒或牛奶取代麵糊中的水。啤酒中的二氧化碳可以讓麵糊的質地更酥脆，並使成品外觀更偏棕橘色。簡單的麵糊中，麵粉與啤酒體積比例為二比三。不同的啤酒也會影響麵糊的風味：有些人比較愛用拉格啤酒，有些人則偏好司陶特啤酒或苦啤酒。

罗马天主教紀念耶穌受難，在星期五守小齋，不許食恆溫動物的肉，而以海鮮代之，尤其喫魚，大多英國聖公會信眾也保有这一传统，直到今天依然在影响半世俗的与世俗的社会。周五晚上光顾炸鱼薯条店依旧是英国社会传统的一部分，许多餐饮场所是日亦有特别菜单，提供炸鱼薯条的选择。

通常，英国食鱼不去皮，但是北英格兰和苏格兰某些地区会把鱼皮完整去掉。

英国北部常用牛脂来炸鱼，而南方则多用植物油，讲究的店家用花生油。

英國一位98歲的婆婆自1928年起，與丈夫在彭布羅克經營炸魚炸薯條店，每天9時起工作，在午膳時間招呼食客。近80年來天天為街坊開鑊炸魚，深受鄰里歡迎，在2006年竟獲頒英帝國員佐勳章（MBE）。布朗婆婆說：「我很驚訝，亦以此為榮。」

在英國，由於鄰近北海，鳕鱼是最通常的选择，但是其他鱼种，尤其是白鱼也是常见之选，例如黑线鳕、欧鲽、鳐、角鲛等。在英格兰北部和苏格兰地区，黑线鳕最为常见。

根据2006年2月3日英国《卫报》的报道，鳕鱼由于过度捕捞，平均体积日小，因此捕捞鳕鱼有各种限制。过去一条鳕鱼的体重可达7磅，不过现在一条鳕鱼往往很难超过1磅半。

炸鱼薯条於各地配料选择不同：
愛爾蘭和英國傳統的炸魚薯條店在上菜前會灑上鹽和醋。麥芽醋、洋蔥醋（醃洋蔥的醋）或更便宜的化學醋都有人使用。在英格蘭，豌豆泥是很受歡迎的配菜，佐以各種醃製配菜：小黃瓜、洋蔥和蛋。

愛爾蘭、威爾斯和英格蘭等地，大部分外帶餐廳都會提供熱的醬汁如：咖哩、肉汁或豌豆泥。醬汁會澆在薯條上。另外還有一種炸麵糊，原本是炸魚的副產品，麵糊放進油鍋裡炸到金黃酥脆就完成了。也有把焗烤馬鈴薯或薯餅沾上麵糊油炸的配菜。這些都是常搭配上述醬汁的配菜。

炸鱼薯条店通常还会提供其他速食，例如：康沃尔馅饼、炸香肠、鱼饼、、炸鸡。甜食方面，以奶油面糊包裹水果（苹果、香蕉、菠萝等）或冰淇淋油炸，则为。吃炸鱼薯条时，煮豌豆是最常见的配菜。

炸鱼薯条中的炸鱼用面糊包裹的做法，和源自葡萄牙、流行於日本的天妇罗，及中国宁波的面拖黄鱼有近似之处。不过，天妇罗傳至日本後不使用鱼，而多以面糊包裹虾、蔬菜等，蘸清淡的天妇罗酱油，份额常以一口为限。黄鱼为东海特产，英国的炸鱼薯条用材则多取自邻近海域。面拖黄鱼另有苔拖黄鱼的变体，更添地方风味。




</doc>
<doc id="32877" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="一貫道">
一貫道

一貫道（英文譯音：），又稱天道，華人地區宗教，目前主要興盛於臺灣及香港。一貫道原先是先天道的一個支派，自清代開始發展，於八年抗戰期間達到巔峰發展。今日的一貫道以介紹中華文化、發揚儒家思想為其主旨。

一貫道的「道」有多重意義，主要指“創生宇宙萬物的本體、永恆不變的真理”，代表者為無極老母(亦稱明明上帝)，是一貫道主要信仰神祇。真理雖然只有一個，但可以透過各種形式顯現，故世上五大宗教儒、釋、道、耶、回實殊途同歸。

清順治年間，第九代祖黃德輝得到「性理真傳」，並「普傳於世」，稱為「先天道」。光緒初年，十五代祖王覺一將姚鶴天掌先天道時的總堂「西乾堂」改為「東震堂」，取「現如今老金公西乾捐館，無生母落東震重立天盤」之義，並將教名改為「先天無生教」；為使教名更加貼切自己闡發的教理「三極一貫」，不久又改為「末後一着教」。光緒十二年（1886年）十六代祖劉清虛為了再彰顯「三極一貫」，將道門改稱為「一貫道」。

從軍的第十七祖路中一生於山東省濟寧州，逝於民國14年（1925年），由其妹路中節代理教務。路中節於1930年在單縣西關一處大佛堂立「八卦爐」會，使弓長子系（張天然、孫慧明，教徒稱之為師尊、師母）為第十八代祖，繼承教務。民國29年（1930年），張天然離開濟寧，以山東省省會濟南為中心開始傳教，在1930年代，傳教足跡踏遍華北、東北各省，甚至涉足贛、皖，尤其集中在華北地區，由於大日本帝國侵略，尋找心靈寄託的中國百姓很快接受了一貫道。1936年間，華中已經有一貫道信仰者，同年一貫道在南京的傳教建築落成，張天然受邀前往主持落成典禮，途中被國民政府逮捕入獄三百餘日，1937年1月獲釋，隨即趕返濟南。

中國抗日戰爭期間，中國面臨國難，北方部分一貫道領導人卻不支持激烈武裝抗爭，拒絕與國民政府合作，故日本人在實際治理區域內支持一貫道發展，一貫道自當時從山東、河北兩省向它省擴張。1938年，一貫道傳入東北。1940年代初散播至長江流域。1945年抗戰結束時，一貫道業已傳遍中國各省。日治區域內，汪精衛政權頗多要員加入一貫道；連西南的國民政府主席林森也與該教派關係密切。

1946年，國民政府宣布，因為一貫道支持日本侵略中國，故取締部分地區的一貫道。次年張天然逝世，一貫道分裂成為由張天然嫡子張英譽領導的師兄派和張天然繼妻孫慧明領導的師母派。

1950年，據中國公安部門的調查，一貫道在北京有20多萬名的信眾，在天津則有14萬名。在四川则有信众数百万。

中華人民共和國建政初期，中國共產黨推行镇压反革命运动。12月19日中共党报《人民日报》发表社论《坚决取缔一贯道》，並開始嚴厲取締反動會道門，將所有會道門定義為邪教組織，而一貫道是當時最主要的取締對象，並大量以反革命罪名捕殺信眾。

1952年中共官方推出反一贯道电影《一贯害人道》以作为当时的政治宣传目的。到1955年為止至文化大革命时期，一貫道在中國大陸幾乎銷聲匿跡。

大陆实行改革开放后，部分一贯道组织通过探亲、旅游等各种渠道返回中国大陆活动，但多为秘密进行。2009年5月4日，中国國家宗教事務局副局長蔣堅永應臺北市指南宮董事長高忠信邀请來到臺湾參訪，當天拜訪了高雄市六龜區的佛教妙崇寺，随即拜訪一貫道寶光建德神威天臺山道場，最後来到佛光山拜訪星雲大師，星雲大師在会见中建议大陆在五大宗教之外考慮放寬多一點合法宗教信仰的選擇。一贯道等会道门逐步被中国大陆学界纳入新兴宗教研究范畴。

一貫道於1946年由上海、天津等地分别傳入台灣。1954年，與張天然一同領命的孫慧明通過中華民國總统府参軍長劉士毅關係自香港前往台灣，定居於臺中市（1975年去世），此後一貫道開始在台灣普傳盛行。此时，台湾及海外一贯道道场创办有大量学校、医院、图书馆，积极从事公益事业，救济贫民。如斗六崇修堂自民国四十年代（1950年代）起，即从事当地之贫民救济。由於短短十數年之間一貫道信仰人口急速攀升，而於國民政府遷台的早期尚在戒嚴時期，過多的群眾運動對於政府來說是種壓力，所以任何活動都被國民政府監控，在1953年內政部更頒布禁令，對拒絕配合國民黨威權領政的一貫道團體，長期採取限制措施甚而以媒體抹黑打壓。國民黨主導的「中國佛教會」等部分宗教團體更長期以附佛外道或邪教視之，百般排擠，甚至有集體裸體膜拜傳教的不實指控，導致一貫道信眾聚會必須轉為秘密結社形式。也因為台湾一貫道提倡蛋奶素，被民間稱為「鴨蛋教」，許多謠言造成一貫道宗派不白之冤。但是一貫道仍然在台灣民眾中獲得了大批信眾，發展成台灣最大的道門。

直到1987年2月21日，當時執政黨在解除戒嚴等民主化壓力以及亟欲爭取一貫道龐大組織支持下，宣布解除對一貫道的禁令。期間，一貫道在台各「支線」部分幹部接受吳伯雄等國民黨組工會條件，在選舉中有系統的支持蕭天讚、林鈺祥等國民黨立委，旋即被允許以「中華民國一貫道總會」為名，登記為合法宗教，並於1988年3月15日成立「中華民國一貫道總會」，目標為「促進世界大同」。其中，來自中國東北的何宗浩所領導的一貫道在台最大系統「興毅組」，則在其主張信仰應該自由，不應以信徒的政治認同為交換，拒絕加入一貫道總會。該「支線」後來僅有少數單位在何宗浩去世後加入總會。
2015年，高雄市六龜區成立一貫道天皇學院，業經中華民國政府准招收碩士生。

香港的道務最為天津霍永盛於1936年前往拓展，次年則因七七事變，返回天津處理要務而中斷。1941年再前往香港成立穎筏壇。

對日抗戰勝利後1947年，上海寶光壇潘華齡命婁惠仁抵港，在灣仔設道明壇；其後陳文彬、徐治洲等抵港，又成立秋明壇在西灣、宏化壇在銅鑼灣。

1948年寧波明光道場嚴金梅(女)抵香港筲箕立仁光壇，其後又有卓楚梅(女)、史定方(浙江寧波人)等抵港。

1949年國共戰爭後由於中國開展聲勢浩大的取締反動會道門運動，孫慧明及許多支線的前人、點傳師、人才由各省市避居香港。1949年，天津興毅壇何宗好、吳靜宇在銅鑼灣成立昭德壇；1950年又有寧波馬毓霖、馬富春抵港，在德輔道設正光壇；劉靜如由漢口抵九龍土瓜灣設榮光總壇；常州的吳萼偉、王彰德(女)；善一的陳文華等也抵港，在尖沙咀設立澤化壇；上海基硣壇等人也先後成立了下列佛堂：仁光壇於九龍土瓜灣由李鳴岐、朱文仙(女)，畢貴烈(女)設立；義光壇於九龍佐敦道，由蘇守信設立；禮光壇在九龍荃灣，由沈德雲設立；智光壇在深水埗，由陳義善(女)設立；信光壇在九龍城，由顧尚瑞設立；達光壇在香港北角，由歐陽秀英(女)設立。上海浦光壇的汪友德也開設德善總壇、浦善壇等堂。另有上海金光壇的徐書印、北平的張五福等抵港。其地位遂日愈重要，與台灣成為一貫道的兩個大本營，許多國家的道場都由此開出。

1966年香港各組線在銅鑼灣成立道德善堂（中合堂），以作為聯誼及道學研習中心，此後道務日益宏展。

1980年代以後，台灣有部份支線也開始在香港設壇。

1997年香港回歸之後，有部分道場從香港遷移至海外美、加、紐澳等地發展。

道是創生宇宙萬物的本體、永恆不變的真理，也是返回理天的唯一道路。

道在人身上稱為性理心法、根本佛性。現今末法時期，世人沉迷於世間虛象，縱慾橫流、世風日下，而迷失根本。

因此上天降道，大道普傳挽救善男信女，唯有求道授記，才能超生了死。

一貫道為上帝論的信仰，主宰者為無極老母，亦稱明明上帝、無生老母，全稱「明明上帝無量清虛至尊至聖三界十方萬靈真宰」。有四川地區的的一贯道信徒則認為太乙救苦天尊为主宰神，並認為「五教同源」。

一貫道設有家庭道坛與公共道场以供教徒集會。個人家庭中設有規模較小的家庭道坛。部分較大的道場，另設有講堂，專供講道用。

道坛所擺設的主要是三盞油燈，左右兩盞代表日月，中間（或上桌）一定會有一盞燈（母燈），代表的是無生老母（或稱明明上帝、無極老母），左右（下桌）則有二盞油燈（稱之為兩儀燈），代表的是日月。除此之外，還有主祀神祇，主祀神祇多為儒、佛、道三教人物。一般以彌勒祖師（彌勒尊佛）、南海古佛、濟公活佛、呂法律主（呂純陽真人）、關法律主（關帝）等神佛為主，部分道堂會懸掛孔子、老子、祖師畫像，或懸掛於講堂（講道的場所）。少部分大型道场，設祖師祠，紀念已故領導者（祖師路中一、師尊張天然、師母孫慧明）。






</doc>
<doc id="32879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32879" title="鯨豚類">
鯨豚類

鲸下目 （学名：Cetacea）或传统上为鲸目，是偶蹄目的演化支之一，包含了大约八十种大型的有胎盘海洋哺乳動物，即鯨魚﹑海豚和鼠海豚。鲸下目的现存物种可分为两个小目：须鲸（Mysticeti）和齿鲸（Odontoceti）。

根據化石相關資料，鲸魚和陸生哺乳動物(河馬)有共同的祖先，是五千萬年前的海洋動物。遠古鯨魚擁有四肢及尾巴，與爬行哺乳類無異。現今鲸魚為哺乳動物中最適應水中生活者，體形成流線型，前肢為鰭，後肢已退化，後肢與脊椎骨並不相連且隱入身體內。

鲸下目中的一些動物以其聞名。美國科學促進會2012年在加拿大溫哥華的大會中，與會者重申對於鯨類動物權利法案的支持，此權利法案將鯨類動物列為「非人類的人」（non-human persons）。

鯨類動物一胎只有一隻，生長期長，又因為其經濟價值遭到人類獵殺，2008年的研究指出四分之一的鲸鱼及海豚受到绝种威胁，其中有9个品种已經到濒危或极度濒危的程度。

鯨目物種都需呼吸空氣，因此牠們會週期性地返回水面吸入新鮮的氧氣及呼出二氧化碳。當深潛時，其獨有的噴氣孔會關閉直至其返回水面，其附近的肌肉會重新打開噴氣孔，好讓溫暖的空氣進入其體內。
經歷漫長演化後其噴氣孔的位置在其頭部頂端，以簡化鯨目物種在波濤洶湧的大海中呼吸的需要。其經呼吸後的空氣被肺部加熱變暖，在噴發時遇到較冷的外圍空氣後迅即凝結，彷如水柱一樣，常被稱作鯨魚噴水。這現象與一般哺乳動物於寒冷天氣時呼出空氣時形成白霧的原理一樣。此一換氣現象會因不同的鯨目物種而令噴出的形狀、角度及高度等不同，而這是可以作為在遠距離時分辨不同鯨目物種的有用工具。

鯨目物種能留在水底的時間遠較其他哺乳動物為長，按不同物種時間可維持在7分鐘至30分鐘以上。其中兩項的研究顯示此目物種其生理結構如何令牠們能留在水中更長時間：

鲸下目是偶蹄目的一个次级演化支，属于河马形亚目。在现存物种之中，河马科是鲸豚类的姐妹群。

本下目与其它偶蹄目动物的亲缘关系如下：
鲸下目可分为两个小目： 






</doc>
<doc id="32880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32880" title="荷马史诗">
荷马史诗

荷马史诗是古希臘文學中最早的一部史詩，也是最受歡迎、最具影響力的文學著作。它是歐洲敘事詩的經典範例，內容豐富多采，故事情節和人物形象為後世歐洲的諸多作家提供了豐富的素材。相传由古希腊盲诗人荷马创作的两部长篇史诗《伊利亚特》和《奥德赛》的统称。关于荷马所生的年代，出生地和是否确有其人都存在争议。比较普遍的看法认为他可能生於公元前9、8世纪之间的小亞細亞〔安那托利亞〕海邊的希腊殖民地。有希腊人的圣经之誉，柏拉图曾说过，精通荷马史诗就精通了一切。

两部史诗都分成24卷，《伊利亚特》共有15693行，《奥德赛》共有12110行。这两部史诗最初可能只是基于古代传说的口头文学，靠着乐师的背诵流传。荷马如果确有其人，应该是将两部史诗整理定型的作者。不過事實上，荷马史诗是希臘民間幾百年來口頭相傳的神話傳話和英雄故事的精粹。

荷马史诗深具現實主義與浪漫主義色彩，被认为是最伟大的古代史诗。荷马史诗不仅具有在西方文学艺术上的重要价值，它在历史、地理、考古学和民俗学方面也提供给后世很多值得研究的东西。

伊利亚特述說希臘聯軍統帥阿伽門農和大將阿基里斯之間的衝突，以此為焦點，詳細敘述了在特洛伊戰爭中十年發生的故事。

阿伽門農搶走阿基里斯的女奴，於是阿基里斯當眾立誓不再參加作戰，希臘聯軍因此節節敗退，阿伽門農只好遣人請求阿基里斯參戰，但是阿基里斯不為所動；阿基里斯表弟帕特羅克洛斯被赫克托爾所殺，阿基里斯為了替好友報仇，改變初衷重返戰場，他戰無不勝，親手殺死赫克托爾，因此特洛伊國王普里阿摩斯隻身與阿基里斯交涉，希望能用重金贖回赫克托爾的屍體。

奥德赛描寫伊塔卡島國王奥德修斯攻克特洛伊後返回家鄉，卻在途中漂泊了十年的故事。

自從奧德修斯獻出木馬奇計，使得希臘聯軍得以攻破特洛伊城，他卻因此刺瞎了海神之子独眼巨人波吕斐摩斯的眼睛，故得罪海神波賽頓，返鄉途中歷經劫難，其妻潘尼樂普（Penelope）一直耐心等待丈夫的歸來，但是備受求婚者的困擾，最後奧德修斯得到智慧女神雅典娜的幫助，返鄉擊殺眾多求婚者，夫妻得以團圓。

兩部史詩都主要描述英雄的故事，但是風格上仍有所差異。伊利亚特描寫特洛伊戰爭中的兩軍的激烈廝殺，奥德赛描寫英雄作為普通人的感情。荷马史诗深動刻畫眾多英雄形象，阿伽門農傲慢無禮，阿基里斯恃才自傲，赫克托爾愛國護民，奧德修斯聰穎睿智，潘尼樂普貞潔不二等等。

雖然伊利亚特與奥德赛各有千秋，但是它們無論在內容還是風格上，都沒有互相孤立，而是互相襯託。伊利亚特的焦點是阿基里斯的故事經歷，但是它的結局直到奧德賽中才有交代。奥德赛的主角是奥德修斯，可是他的英雄形象在伊利亚特中已經有了鮮明的形象，並且暗中埋下了伏筆。此外，奥德赛中交代許多在伊利亚特中已經出現的重要人物的結局，因此奥德赛就是全部荷馬史詩的共同結局。

兩部史詩除了本身具有史料價值外，描繪從氏族部落時期到奴隸制萌芽之時古希臘社會的生活場景。在史詩的描述裡，眾神的干涉儘管產生了重大的作用，顯示了命運的威力，但是人的勇猛堅強、忠厚誠實，以及崇尚自由和光明的美好品德，也會影響自己的命運。

第1個從古希臘語翻出的《奥德赛》全譯本是楊憲益完成的，題名《奧德修紀》。

第1個從古希臘語翻出的《伊利亚特》全譯本由羅念生開始，還沒有完成就因癌病逝，王煥生接棒譯完《伊利亚特》和全部《奥德赛》。

陳中梅已完成第2個從古希臘語譯出的《伊利亚特》和《奥德赛》漢語全譯本。




</doc>
<doc id="32890" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32890" title="村">
村

村是指人類群居之地，通常以一個地理區或社區為範圍；在英文的定義中，規模通常略大於村鎮，而小於市鎮，與集鎮類似。現代多作為行政區劃單位。

村（-{里}-）為中華民國之第四級行政區劃名稱；亦是最基層之地方自治單位。隸屬於區、縣轄市、鎮者稱為-{里}-；隸屬於鄉者稱為村。村和-{里}-下還有「鄰」之編組。設「村（里）長」、「村（里）幹事」各一名，處理行政事務。村（里）長由村（里）民投票產生，村（里）幹事則為鄉鎮市區公所之行政公務員。

村（行政村）为中国大陆地方行政体系中，最小的基层自治单位。非行政区划意义上的村则称为自然村。一个行政村可能由数个较小的自然村组成；一些较大的自然村可能划分为若干行政村。

在日本，「村」一詞原本即指鄉村，明治時代後才成為行政區劃單位。根據《日本国憲法》第92條和《地方自治法》，村（；亦稱為「行政村」）為地方公共團體之一，相當於中國與台灣的「鄉」，隸屬於都道府縣之下，與市、町同級。

朝鲜、韩国的农村基层政区称作里。

村的含义在美国各州定义不同。在部分州，村为正式的基层政区。



</doc>
<doc id="32907" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32907" title="遠東聯邦管區">
遠東聯邦管區

遠東聯邦管區（）是俄罗斯位於远东的聯邦區。2017年的人口为618万人，总统特使是。

该地区自古以来就是东亚民族的活动地区，这块土地上曾先后存在肃慎、夫余、靺鞨、女真等民族，其部分地区歷史上也曾被中國历史上的唐、辽、金、元、明、清六朝所統治。自从该地区歸俄罗斯統治后，除了俄罗斯民族外，尚有赫哲族、达斡尔族等当地居民。另外該地原來的一些東亞民族，包括漢族、滿族、朝鮮族和大和族，不是遭到後來的蘇聯政府屠殺或強制遷徙，就是被驅逐出境回到自己的母國。

俄罗斯远东地区是俄罗斯滨临太平洋的地区，它包括萨哈共和国、犹太自治州和堪察加半島。联邦区的首府是伯力（人口55.7万）。

1920年到1922年远东共和国从俄罗斯独立，在蘇聯与大日本帝國之间造成了一个缓冲区。

俄罗斯远东地区属于大陆性气候，冬季非常寒冷，夏季短暂，在南部温暖，在北部也相当冷。大多数地区由北极针叶林覆盖或者是冻原。冻原上只有矮的灌木、草和苔藓植物，地面往往终年不化。农业只有在少数受保护的地方可以进行，林业是重要的经济部门。

從2002年全國人口普查的資料顯示，遠東聯邦管區各地人口為：




</doc>
<doc id="32908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32908" title="睾丸">
睾丸

睾丸是雄性动物生殖器官的一部分，在陰囊内，呈橢球形。主要作用是產生精子和分泌雄性激素睾酮。男性睾丸可能不對稱，一个下垂多一点，一个下垂少一点，這是很普通的现象。

睪丸必须在低于体温的情况，才可以产生正常的精子。睾丸是先形成胚胎体内，在胚胎發育第八个月，睾丸才逐渐从腹膜后的腹股沟下移，直到下降到阴囊中。有些婴儿发育如果不正常，生出来以后，睾丸仍留在腹腔内或腹股沟管里，没有下降到应该的地方，这在医学上称之为隐睾，需要手术治疗。如果不进行手术，就有可能产生睾丸癌。而且一定要早，如果超过一定年龄，睾丸因为体温太高而难以生产精子，该男性有可能就失去生育能力。同样，如果男性经常穿紧身内裤，睾丸被内裤包紧，温度和体温一样，会影响精子的质量和数量，因而影响生殖能力。

睾丸总体积的95%由生精小管组成，而生精小管主要由支持细胞和生精细胞构成。

温度高时，睾丸会下垂，温度低的时候，睾丸会收缩到贴近身体的地方。在接近性交高潮的时候，睾丸也会因为肌肉收缩，上升到贴近身体的地方。

在中国古代，皇帝们为了防止男仆和他们的嬪妃性交，以确保其血统的纯正性，而规定太监必须割去睾丸或全部割除，才可以进宫。由于睾丸是产生雄性激素的地方，太监都会失去某些男性特征，没有办法长胡子、体毛。

在古代欧洲的基督教集团，为了让男性唱诗班成员长大不会变声，而把他们的睾丸割去，例如去勢男高音。

睾丸是保持男性第二性征所必须的，但是它同时也会产生各种激素，

男性有一对睾丸，即使因为事故失去一粒睾丸，男性仍然可以保持其男性特征。



</doc>
<doc id="32913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32913" title="2004年5月">
2004年5月























</doc>
<doc id="32915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32915" title="越南國旗">
越南國旗

越南國旗的名稱是「金星紅旗」（），自1955年11月30日開始採用。國旗的長寬比例為2:3，中心是一顆黃色五角星（金星）標誌越南共產黨的領導地位，紅色表示革命和勝利。五角星的五個角分別表示工人、農民、士兵、知識份子和青年。

金星红旗最早出现在1940年11月23日。第一面金星红旗的设计者名叫阮有秦（越南语：Nguyễn Hữu Tiến，1901-1941），1901年在越南河南省出生，是一位充满革命热情的革命者。1940年底，越南南方的部分士兵对法国殖民主义的虐待极为不满而决定举行起义，这一决定得到印度支那共产党（越南语：Đảng Cộng sản Đông Dương）驻南圻（越南语：Nam Kỳ）党部的支持和指导，起义时间定于1940年11月23日凌晨。起义的领导者认为起义需要一面旗帜作为鼓舞群众士气和指挥的标志，于是设计旗帜的任务就交给了阮有秦。经过几昼夜的精心构思和设计，阮有秦出色地完成了这一特殊的任务，设计出“金星红旗”的样旗。起义领导人对样旗十分满意，正式决定作为起义的标志。

1940年11月23日，起义的枪声打响。当时，从边和到金瓯，南部平原18个省的人民举起金星红旗，参加抗击法国殖民主义者的南圻起义（越南语：Khởi nghĩa Nam Kỳ）。特别是在重要的革命纪念日，金星红旗不断展现，鼓舞看人民奋起斗争，它逐渐成为越南共产党领导下的越南民族解放革命的强大生命力的象征。

1945年8月16日，在越南北部宣光省新潮选举了以胡志明主席为首的越南民族解放委员会，决定以金星红旗作为越南国旗。响应胡志明“在越盟旗帜下勇敢前进，以自我力量解放自己”，越南全国人民奋起举行了八月革命。

1946年11月，越南第一届国会第二次会议决定：以金星红旗为越南民主共和国国旗。

1955年，对金星的图案进行修正，成为现今样式。

1976年，越南南北统一，金星红旗成为全越南的国旗。

红、黄二色始终是越南旗帜的主色调，此色调早在西山朝便已出现。

起初根据原来的龙旌旗取八卦中的离卦来制定，在后天八卦方位中南为离卦，离卦代表越南处于南方的意思。后把旗帜改为乾卦，乾卦六十四卦之首。上下皆由相同的乾卦组成其六个爻皆为阳。通称“乾为天”。 代表“天”的形象。置于六十四卦之首、其次是象征“地”的坤卦，序卦传：天地定位、万物生焉。乾卦的先天八卦方位代表南方，阮朝国号亦是大南。

黃底三線旗是越南民族的民族象徵旗。越南共和国时国旗含义：黃色代表黃皮膚（或代表越南土地），紅色代表鮮血（或代表越南人民與鮮血），三條红色橫線代表北圻、中圻、南圻三個地區（或代表「自由」、「民主」、「人權」）。法國殖民地時代，越南阮朝作為王朝旗使用了三線旗。
保大皇帝受法兰西第四共和国政府扶植建立的越南國使用三線旗作為國旗，吳廷琰建立的越南共和國繼承了越南國國旗。

1975年，越南共和國滅亡後，至今三線旗仍然是國外反對越共政權的越僑人民普遍使用的民族標誌。

1975年，北越政权灭亡了南越，在越南南方建立过渡政权“越南南方共和国”，废除黄底三线旗，采用一面金星红旗的变体旗帜。直到次年南北统一，改用金星红旗。




</doc>
<doc id="32922" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32922" title="安海斯-布希">
安海斯-布希

安海斯-布希（Anheuser-Busch，簡稱ABC）是美國最大的啤酒釀造公司，是在全美有12家啤酒廠，在其他地區則有近20家的大型啤酒廠。安海斯-布希於2008年7月13日宣布與比利時最大的英博集團（InBev，本身是由比利時的Interbrew與巴西的AmBev合併而成）合併的計畫，並於同年11月18日正式合併。合併後的母集團命名為安海斯-布希英博（Anheuser-Busch InBev，簡稱為AB InBev），是全世界規模最大的啤酒製造集團。至於被合併的安海斯-布希，則以子公司的型態存續。

安海斯-布希是一家控股公司，亦是啤酒製造商。旗下亦有為數眾多其他領域的子公司。安海斯-布希則由四個主要部門進行運作，包含：國產啤酒、國際啤酒、包裝與客服，四個部門分別貢獻了75%、7%、10%與8%的銷售成績。在2007年12月31日為止前的統計显示，其在全美佔了93%的產量。

安海斯-布希最為人知的品牌包含了像是：百威、與家族與系列。公司亦生產限量的特製啤酒、無酒精釀酒、麥芽酒（眼鏡蛇（King Cobra）與颶風家族（Hurricane family）系列），以及風味麥芽飲品（像Bacardi Silver family與Tequiza）。

2009年營收達367.58億美元，盈利為46.13億美元，列名2010世界500強排名第196位，員工總數116,000人。

安海斯-布希在初創時是一家位於密蘇里州聖路易斯的小型啤酒廠。1860年，一位在德國出生的肥皂製造商人，成為啤酒廠老闆的女婿。他們在1869年合夥，布希在1880年安海斯過世時成為公司董事長。
阿道夫·布希，是在美國第一位使用巴斯德消毒法來保持啤酒新鮮度的啤酒商，也是首位使用人工冷藏與冷凍保温车以及第一個廣泛採用啤酒罐的廠商。1876年，布希推出了美國第一個國際啤酒品牌「百威」。在1877年，則推出了美國第一個可樂品牌「King Cola」。

安海斯-布希在1957年成為美國第一大啤酒廠，時至今日已能達到每年約110億罐的產量。安海斯-布希國際有限公司，在1981年成立，其專門負責公司啤酒於國外的相關事物以及股票投資業務。現在，安海斯-布希掌控了12家啤酒廠與數個位於美國的主題公園，在全世界也都設有辦事處。

2008年6月12日，比利時暨巴西釀酒公司英博集團宣布同意提供460億美元於該公司。若計畫成功，在全世界前四大（以收益計算）的其中兩家釀酒公司將會加入，並創立一家釀造全世界排行前三名啤酒品牌的新公司（也就是百威淡啤酒、百威與獅威）。英博集團也聲明這項併購並不會導致在美國的啤酒廠關閉，並且會嘗試繼續經營並負責雙方員工的生計。

A-B首次购入青岛啤酒股份有限公司的5%的股份
A-B购得百威（武汉）国际啤酒有限公司80%股份并开始在中国生产百威啤酒
A-B持有的百威武汉的股份增至86.6%
百威冰啤中国上市
A-B持有的百威武汉的股份增至91.8%
A-B与青岛啤酒结成战略联盟，分享最佳实践
A-B持有的青岛啤酒的股份增至9.9%
A-B持有的百威武汉的股份增至97%
A-B收购中国最早的啤酒厂—哈尔滨啤酒集团有限公司
A-B持有青岛啤酒的股份增至27%
百威武汉产能扩张至386万桶（45.3万千升）
专为中国啤酒爱好者设计的超高档瓶装纯生啤酒——百威纯生上市
A-B在英国和美国市场销售哈尔滨啤酒
A-B开始向中国市场进口并销售科罗娜啤酒
A-B宣布在佛山建立美国本土以外首个自建厂
A-B宣布唐山啤酒厂的移址和扩建计划




</doc>
<doc id="32928" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="鹤城晚报">
鹤城晚报

鹤城晚报是黑龙江省齐齐哈尔市是由齐齐哈尔日报报业集团出版的晚报。鹤城晚报的前身齐齐哈尔晚报创办于1985年7月1日。 鹤城晚报是地方政经类报纸，4开24版、彩色印刷，包括鹤城新闻、国内新闻、国际新闻、副刊、专刊、图片等版面，还有《北国周末》、《教育周刊》、《老友周刊》、《女性周刊》、《家事周刊》几个子报。



</doc>
<doc id="32930" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32930" title="均衡飲食">
均衡飲食

均衡飲食是健康的必要條件。人类日常的飲食含有七大營養素，分別是碳水化合物、蛋白质、脂肪、矿物质、纤维，维生素和水。這七大營養素的攝取量必須平衡，否則就會引起身體不適，出現過重或肥胖、營養不良、或各種因為缺乏某種特定礦物質或維生素而產生的疾病。

過去被指為垃圾食物的速食品，在瘦身的風潮下，也要站出來表明自己的產品能夠提供均衡飲食。例如：速食業鉅子麥當勞在香港的墊餐紙的背後都印有其產品的營養價值。



</doc>
<doc id="32931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32931" title="笑傲江湖">
笑傲江湖

《笑傲江湖》是金庸写的武侠小说，最初在新加坡《新明日報》連載，後于1967年4月20日至1969年10月12日连载于《明报》，后结集出版。書的後記說「寫《笑傲江湖》的那幾年，中共的文化大革命如火如荼，當權派和造反派為了爭權奪利，人性的卑污集中顯現……这部小说并非有意的影射文革，而是通过书中一些人物，企图刻画中国三千多年来政治生活中的若干普通现象。影射性的小说并无多大意义，政治情况很快就会有所改变，只有刻画人性才有较长期的价值。」据金庸表示：“《笑傲江湖》是想表达一种冲淡、不太注重争权夺利的人生观，对权力斗争有点厌恶的想法。中国自古以来的知识分子士大夫大都有这种想法，结果多数未必做得到。大家努力考试做官，想升官发财，但作诗写文章时总会表达一种冲淡的意境，说要做隐士。这也是中国文化传统的一种。要放弃名利权力是很难的事，《笑傲江湖》表达这种传统思想。”

对于作者其他作品而言，《笑傲江湖》原本没有明确对应的历史背景，即与历史现实关联极少(但作中名詞表明在明朝或之後)。作者在后记中说明：“因为想写的是一些普遍性格，是生活中的常见现象，所以本书没有历史背景，这表示，类似的情景可以发生在任何朝代”﹝鹿鼎記中有提到令狐沖是明朝人﹞。不過現在已經與另一作品俠客行一樣，基本設定為明朝某時期。

小说男主角令狐冲出身五嶽劍派之一的华山派，师父为「君子劍」岳不群。其時少林、武當、五嶽劍派等「名門正派」與「魔教」日月神教之間的鬥爭正炙，門戶之別極嚴。令狐冲行走江湖，結識田伯光、桃谷六仙、不戒和尚等人物，並且在不知情的情況下與日月神教聖姑任盈盈相識相戀，因而遭乃師誤解，破門出派。

然而這武林「正」、「邪」之間的鬥爭，實際並不如表面上的黑白分明。令狐沖和任盈盈情投意合，攜手行走江湖。逐漸發現「正派」中人左冷禪、余滄海等的各種奪權陰謀，以及劣跡惡行。，並與少林寺方證大師、武當派沖虛道長兩位「正派」領袖達成默契，合力抑制左冷禪的野心，以追求武林的太平。岳不羣偷练辟邪剑法，击败左冷禪，成为五嶽劍派领袖。林平之卻為了復仇，殺了岳靈珊并将青城派灭门。

令狐沖雖助任我行奪回日月神教教主之位，卻洞悉任氏野心，不願助紂為虐；所幸任我行突然暴斃，江湖上僥倖免去一場腥風血雨。他又終使武林暫時恢復安寧。最後令狐沖與任盈盈共諧連理，退出江湖，從此不問世事。

故事圍繞著搶奪武學至寶《辟邪劍譜》而展開。《辟邪劍譜》是在福州經營福威鏢局的林家之家傳劍譜，相傳福威鏢局創辦人林遠圖當年以辟邪劍法揚名武林，但福威鏢局第三代傳人林震南卻武功平庸。四川青城派掌門余滄海認為林震南練劍不得其法，意圖侵佔《辟邪劍譜》，結果將福威鏢局滅門，但尋找不到劍譜。唯一幸存林家少爺林平之，得到五嶽劍派之一的華山派掌門岳不群所救，並收林平之為徒，教其劍法。

而故事的主角令狐沖是岳不群之首徒，令狐沖本是一名孤兒，生性無憂無慮，逍遙自在，人品正直，但嗜酒如命。他從採花大盜田伯光手上救走恆山派小尼姑儀琳，後來卻與這名臭名遠播的淫賊成為好友。同時衡山派劉正風宣佈退出江湖，並廣邀各方英雄出席他的金盆洗手儀式。但事件發展竟以血腥收埸，因五嶽劍派盟主嵩山派掌門左冷禪及正派人士認為劉正風與日月神教（正派稱魔教）長老曲洋交往是不利五嶽劍派的。最後劉正風受嵩山派脅迫，與曲洋雙雙在重傷下自盡身亡。二人在臨終前將合作編寫的《笑傲江湖》琴譜簫譜交給令狐沖。

令狐沖本與岳不群獨女岳靈珊青梅竹馬，但林平之拜入華山派門下後，令狐沖漸漸失去了小師妹岳靈珊的愛意。令狐沖因被指在衡山結交田伯光及曲洋等邪派人士，被岳不群罰往後山思過崖面壁思過一年，岳靈珊卻在這年與林平之發生感情。令狐沖在崖上山洞中發現了魔教長老破解五嶽劍派招式的石刻，後來更遇見華山派劍宗前輩風清揚。令狐沖不僅從中學會了五嶽劍派的劍招，還不自覺地學上了魔教長老的招式，更得風清揚傳授了石破天驚的「獨孤九劍」。

自稱名門正派的五嶽劍派，表面上是同氣連枝的聯盟，劍派之間卻各有盤算。嵩山派掌門左冷禪雖已為五嶽劍派盟主，但野心吞併其他四派。他暗中協助華山派劍宗高手，上華山挑戰作為氣宗門人的掌門岳不群，令狐沖雖然用新學會的劍法擊敗劍宗門人及嵩山派的突擊解救這次危機，但結果身受重傷，而岳不群對令狐沖劍法大進亦起了疑心。加上與令狐沖友好的六師弟陸大友被殺，華山派武功秘笈《紫霞秘笈》失蹤，華山派上下對令狐沖起疑。

桃谷六仙及不戒和尚企圖醫治令狐沖的傷勢，可是各人堅持用自己的方法，不但醫不好令狐沖，還將八道真氣灌積在令狐沖體內，宣泄無門，更令令狐沖內力全失，生命危在旦夕。岳不群為逃避嵩山派的襲擊，率領華山派眾弟子到達洛陽，並拜會林平之在洛陽的外公金刀門掌門王元霸。令狐沖卻在洛陽結識在當地隱居的日月神教聖姑，前任日月神教教主任我行之女任盈盈，但令狐沖當任盈盈作老婦，不知她是妙齡少女，任盈盈則對令孤沖動情。華山派一行人離開洛陽後沿黃河東下，不斷有來歷不明的江湖人士為令孤沖治病，包括神醫「殺人名醫」平一指。原來都是任盈盈暗中安排，這令岳不群不滿令狐沖一再結交妖邪中人，對他日漸疏離，最後在五霸崗上離他而去。令狐沖在五霸岡再遇上平一指，但平一指表示令狐沖因被多人胡亂診治，病情惡化至無法醫治，平一指亦接受不了醫不好病人而暴斃。之後令狐沖上再遇任盈盈，發現她原來是妙齡少女，之後令狐沖替任盈盈擊退正派人士後暈倒，被任盈盈帶上少林寺求方丈方證大師以「易筋經」醫治。方證答應傳授令孤沖易筋經，但條件是要令狐沖改投少林派。當令狐沖表示自己是華山派弟子，不肯改投他派時，方證大師告知令狐沖，岳不群已宣布將他逐出華山派。

令狐沖意識到今後將不容於正派人士而感到絕望，但亦不肯為醫治而改投少林，並離開少林寺。之後他遇上正受正邪各路人馬一同圍攻的向問天，令狐沖幫助向問天脫險，二人更結拜為兄弟。向問天得知令狐沖身體狀況及見識過他的厲害劍法後，在令狐沖不知情之下，帶他來到杭州梅莊，利用他營救日月神教前教主任我行。十二年前，任我行教主之位是被其下屬，即現任教主東方不敗所奪，之後被東方不敗囚禁在杭州梅莊西湖底的牢房內。向問天利用梅莊四友愛好琴棋書畫的弱點，成功促使他們安排令狐沖進入牢房與任我行比劍。任我行在比劍時用內力將各人震暈，向問天再將令狐沖鎖在原來的牢房中成為任我行的替身，用以掩人耳目。後來令狐沖發現了任我行刻在鐵床上的「吸星大法」，並且在不經意的情況下學會了，而令孤沖的病患亦因此治癒，內力更大大增強。一個月後，任我行回來救出令狐沖，又以任盈盈的婚事打動令狐沖，希望他能加入日月神教，遭令狐沖所拒。

令狐沖與任我行向問天分手，離開杭州後南下福建，在途中遇見南下福州保護《辟邪劍譜》的一眾恆山派女尼，於是化身為一將軍暗中保護她們，並多番解救假扮日月神教教徒的嵩山派門人對恆山派的襲擊，後來帶領恆山派女尼南下的定靜師太被嵩山派門人圍攻而死，臨終前得知令狐沖身份，並託令狐沖護送恆山派弟子往福州。令狐沖到達福州後，發現岳不群夫婦、林平之及岳靈珊一眾華山派門人亦在福州，原來是協助林平之尋找辟邪劍譜。後來令狐沖在林家老宅中發現有兩名高手制伏林平之及岳靈珊，欲盜取劍譜，令狐沖擊倒二人後奪回劍譜，欲交回林平之，但因受傷暈倒。醒後令狐沖發現劍譜不見了，更被岳不群及林平之指責他將劍譜私吞，惟恆山派眾女尼卻相信令狐沖清白。當華山恆山兩派弟子為令狐沖出現衝突時，意外發現失蹤多時的《紫霞秘笈》原來在華山派弟子勞德諾身上，勞德諾東窗事發後留下《紫霞秘笈》逃走。

令狐沖離開華山派弟子後，護送恆山派弟子返回恆山，途中遇見衡山派掌門莫大，才知任盈盈當日為救令狐沖，以自己囚禁在少林寺為條件，換取少林派傳授令狐沖易筋經，莫大更告知江湖人士結集上千人打算圍攻少林寺救出任盈盈。令狐沖將恆山派弟子交託莫大後，找上結集圍攻少林的群雄，成為領袖。在令狐沖的領導下，在武當山下以獨孤九劍打敗武當掌門沖虛道長，當群雄來到少林寺發現寺內空無一人，但發現恆山派掌門定閒師太在少林寺內遭到神秘殺害，更在臨終之前要求令狐沖接掌恆山派，令狐沖因而成為恆山派一眾女尼的掌門。令狐沖發現正派在少林寺設空城計令群雄被圍在寺內，後來群雄發現寺內秘道離開少林。令狐沖返回少林尋找任盈盈下落，卻見任我行、向問天及任盈盈與一眾正派掌門現身少林，任我行為帶走任盈盈，與正派高手進行三場對決，任我行施計打敗少林方丈方證，卻不敵左冷禪「寒冰真氣」，最後任我行邀請令狐沖與沖虛道長進行第三場對決，沖虛表示早前在武當山下已敗給令狐沖，但岳不群卻要與令狐沖進行第三場對決，更在對戰時以-{「}-沖靈劍法-{」}-暗示會把岳靈珊許配令狐沖，欲誘使令狐沖認輸，反而使令狐沖心神恍惚之下以獨孤九劍打敗岳不群，任盈盈因此得以離去。眾人為任我行驅走寒冰真氣後，任我行再次勸令狐沖加入日月神教，令狐沖亦再次拒絕。

令狐沖往恆山就任掌門當日，左冷禪派人阻止不遂後，宣佈召開大會，欲強行將五嶽劍派合併成單一個五嶽派，自己便成為五嶽派的領袖。同日，少林方丈方證及武當掌門沖虛親臨恆山向令狐沖道賀，之後向令狐沖講及華山劍氣兩宗之爭及《辟邪劍譜》的源由，皆與一部叫《葵花寶典》的武功秘笈有關，更勸令狐沖出來阻止左冷禪吞併五嶽劍派的陰謀。

令狐沖協助任我行打敗東方不敗，任我行恢復日月神教教主身份。五嶽劍派合併大會在嵩山封禪台召開，當中泰山派內鬨，衡山派屈服，令狐沖本想聯同岳不群對抗左冷禪，反對五派合併，豈料岳不群最後卻支持合併，並派出女兒岳靈珊施出華山思過崖上魔教十長老破解五嶽劍派招式的武功，將五嶽劍派的高手一一打敗。最後岳不群用「辟邪劍法」將左冷禪打敗，並將左冷禪雙目刺盲，成為五嶽派的掌門。

令狐沖在併派大會中被岳靈珊刺傷，負傷與任盈盈及其他恆山派弟子離開嵩山途中，目睹林平之為替家人報仇，將青城派眾人殘酷地殺害。二人更偷聽到林平之與已跟他成了親的岳靈珊的對話，得知自己一向尊敬的師父岳不群竟是個偽君子，處心積慮謀奪林家的《辟邪劍譜》，包括收林平之為徒，安排女兒岳靈珊與林平之交好，更在奪取《辟邪劍譜》後誣陷令狐沖，並意圖殺死林平之，林平之為自保，才娶岳靈珊為妻，而恆山派掌門定閒師太，亦是死於岳不群的「辟邪劍法」。後來林平之意外取回劍譜，亦與岳不群一樣，修練「辟邪劍法」。原來修練「辟邪劍法」的關鍵，是要首先引刀自宮，岳不群與林平之此時已成為閹人，林平之與岳靈珊只有夫妻之名無夫妻之實。後來勞德諾出現，表示他本來是嵩山派弟子，左冷禪安排他投入華山派門下，為的是刺探華山派情報，豈料岳不群將計就計，故意讓勞德諾竊取假的《辟邪劍譜》予左冷禪，令左冷禪在爭奪五嶽派掌門時敗給岳不群。勞德諾邀林平之投靠左冷禪，林平之為表對左冷禪忠誠，將岳靈珊殺害。令狐沖得知岳靈珊身故，傷心欲絕。

後來岳不群遇見令狐沖及任盈盈，令狐沖以「獨孤九劍」與岳不羣的「辟邪劍法」交手，令狐沖面對如鬼如魅的「辟邪劍法」一度處於下風，最後令狐沖看到「辟邪劍法」劍招的破綻打敗岳不群，但岳不群被打敗後，竟向已放自己生路的令狐沖偷襲，最後掉入日月神教弟子設下的陷阱被擒。岳不群妻子寧中則在旁目睹丈夫的所作所為，在令狐沖前自殺身亡。令狐沖念與岳不群師徒恩情，放過岳不群，但任盈盈卻迫岳不群服食日月神教控制信徒的藥物「三尸腦神丹」。

最後高潮是岳不群使計將五嶽劍派高手盡誘入華山思過崖的山洞內，眾人因看到壁上招式，不同門派互相猜忌起來，繼而群起厮殺。左冷禪在洞內被令狐沖所殺，而岳不群在洞口用網捕捉令狐沖及任盈盈後，卻被儀琳從後用劍刺死。任我行沉醉在權力之中，打算以武力征服已經四分五裂、人才凋零的五嶽劍派，又再迫令狐沖加入日月神教。在這緊要關頭，不可一世的任我行突然暴斃。

任盈盈接掌了日月神教，並與正派建立互信。三年後，任盈盈將教主之位傳給向問天後，與令狐沖在杭州西湖梅莊成親。婚後夫妻兩人淡泊權勢，決定退隱，笑傲江湖去也。

迄今金庸授权的有三个版本：最早的版本是根据《明报》上连载的内容结集出版的，是为“旧版”，香港「武史出版社」出版。1980年，明和社修订版问世，是为“新版”、“一次修订版”。2003年，“新修版”问世，亦称“世纪新修版”。不同版本中，人名等细节有少许改动；如日月神教在旧版中称“朝阳神教”、田伯光的生殖器在旧版中是被插入暗器，而新版中则是砍去半截等。但总的来说，“情节改动甚少”（金庸本人语）。

全書共四十回，另附一篇後記。新版和新修版的回目相同：








1981年，香港電台第一台第一次改編製作《笑傲江湖》廣播劇，合共95集，於1981年9月14日至1982年1月22日，星期一至五早上《金庸武俠天地》時段內播出。於2014年5月1日「香港故事」重播。





1998年，香港電台第二次改編製作《笑傲江湖》廣播劇，於1998年11月，晚上十一時半「十一點半午夜場」播出。








</doc>
<doc id="32933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32933" title="伊斯蘭教法">
伊斯蘭教法

伊斯兰教法，音译为沙里亞（，，），意为“道路”，是一套以伊斯蘭教教義為準則的法律，根據《古蘭經》和可靠聖訓的內容，對人民日常生活和行為作出法律規定，因此又被稱為伊斯蘭法律(Islamic law)。

在部分伊斯蘭國家，受到伊斯蘭法規範的不只穆斯林，齊米亦包括在內。另外傳統上，伊斯蘭不承認「上帝的歸上帝，凱撒的歸凱撒」（即政教分離）的說法、並把放棄沙里亞視為一種叛教的行為。按沙里亞規定，不論多大多小，任何事物都不可置之於真主的法度（Ahkam）之外，均歸類為天命（wajib）、嘉行（mustahib）、许可（mubah）、可憎（makruh）、严禁（haram）五大項。理論上不論輕重大小，任何公然違反伊斯蘭教導的行為，沙里亞均須介入，至於偽信者等尚未察覺者，沙里亞不得介入。伊斯蘭教法涵蓋人民日常生活的許多方面，包括政治、經濟、銀行金融業、商業法、合同法律、性別、婚姻，和社會問題，但大体分为两大部分：

19世紀之前，大部分伊斯蘭教的學者學習伊斯蘭教法並應用為法律理論的基本原則，他們既是學者又是法官，所以伊斯蘭國家亦沒有律師這回事，律師的權力交由當事人和被告自己在庭上辨護，一切案件最終都交由法官裁決，速審速罰，判案亦以化解衝突，不至令雙方日後留下積怨，保障穆斯林社會和諧為主。

只是，在真實情況中，大多數穆斯林政權都只會執行有利其政權統治的法律，對其政權不利（家族或獨裁的世襲統治）的敏感法律（對於當時政權不利的法律）則普遍不採用。一些地方實行伊斯蘭教法時，規定僅適用於穆斯林，例如馬來西亞（馬來西亞的主要法律體系是英美法系，伊斯兰法庭的司法管辖权只限于個人和家庭事务，如婚姻、继承、离婚、叛教，改宗和监护权，及處罰違反宗教戒律的穆斯林，不過也有非穆斯林的家事案件被身為穆斯林的訴訟對方提交伊斯蘭法庭處理）；亦有一些地方規定伊斯蘭教法同樣適用於當地的非穆斯林；伊斯蘭教法的具體適用對象及涵蓋範圍視乎當地法律而定。

现在，伊斯兰教法有以下五個派別：



根据各国各地区的情况不同，有如下的实施情况：

部分国家，以及歐洲人權法庭等組織，認為伊斯蘭教法指明的刑罰是殘忍的。伊斯蘭學者反駁稱如果實施得宜，那些刑罰可以阻嚇犯罪。伊斯蘭教法被一些國家付諸實施時，不時引起國際媒體的批評，尤其當被執行的判刑被認為嚴重偏離所谓的國際人權標準。其中對已婚通姦、褻瀆伊斯蘭教、叛教及同性戀者施行死刑，對偷竊者斬手，對婚前性行為或飲酒、吸菸者鞭打，不承認多神教徒、異端信徒和無神論者的基本人權（特別是後兩者）。穆斯林則認為這是西方國家「借題發揮，別有用心，並不是真正關心穆斯林世界」，「對法制背後收到的阻嚇作用，社會的穩定作用等視而不見」。雙方在法律和人權標準上的迥異，核心價值亦不同，导致時有衝突。

印尼亞齊省一位警官已宣佈，該地立法機關提出的一項法案會向所有非穆斯林、武裝部隊及執法人員實施伊斯蘭教法。在此前的2006年3月，德新社警告「塔利班式伊斯蘭警察在印尼亞齊施行恐怖」。

2008年2月，時任英国坎特伯里大主教罗恩·威廉斯在公开演说中希望英国和基督教社会引入部分伊斯蘭教法解决涉及穆斯林的法律问题，引起争议。

“为美国行动”（Act for America）的创始人布里吉特·加百列批評伊斯兰法极端压制妇女权利，它要求妇女在嫁给穆斯林后，必须对丈夫俯首帖耳，百依百顺；一旦夫妻关系出现问题，伊斯兰法明显偏向丈夫，妻子可能更會受到處罰。

一些专家警告说，伊斯兰教法对西方国家的渗透已经对西方价值观构成巨大威胁。美國路易斯安那州州长鮑比·金達爾（Bobby Jindal）批評伊斯兰教法与现代社会的自治、平等和人类尊严的观念是完全格格不入的。金达尔说，极端派穆斯林既想来美国，又拒绝融入美国社会，拒绝接受西方的价值观，甚至还自立地盘，这对美国以及所有西方国家十分危险。



</doc>
<doc id="32936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32936" title="光導纖維">
光導纖維

光導纖維（），簡稱光纖，是一種由玻璃或塑料製成的纖維，利用光在這些纖維中以全反射原理傳輸的光傳導工具。微細的光纖封裝在塑料護套中，使得它能夠彎曲而不至於斷裂。通常光纖的一端的發射裝置使用發光二極體或一束激光將光脈衝傳送至光纖中，光纖的另一端的接收裝置使用光敏元件檢測脈衝。包含光纖的线缆称为光缆。由於信息在光導纖維的傳輸損失比電在電線傳導的損耗低得多，更因為主要生產原料是硅，蘊藏量極大，較易開採，所以價格很便宜，促使光纖被用作長距離的信息傳遞媒介。隨著光纖的價格進一步降低，光纖也被用於醫療和娛樂的用途。

光纖主要分為兩類，與。前者的折射率是漸變的，而後者的折射率是突變的。另外還分為單模光纖及多模光纖。近年來，又有新的光子晶體光纖問世。

光导纤维是双重构造，核心部分是高折射率玻璃，表层部分是低折射率的玻璃或塑料，光在核心部分傳輸，并在表层交界处不断进行全反射，沿“之”字形向前傳輸。这种纤维比头发稍粗，这样细的纤维要有折射率截然不同的双重结构分布，是一个非常惊人的技术。各国科学家经过多年努力，创造了内附着法、MCVD法、VAD法等等，制成了超高纯石英玻璃，特制成的光导纤维傳輸光的效率有了非常明显的提高。现在较好的光导纤维，其光傳輸損失每公里只有零点二分贝；也就是说传播一公里后只損4.5％。

光纖是圓柱形的介質波導，應用全內反射原理來傳導光線。光纖的結構大致分為裏面的核心部分與外面的包覆部分。為了要局限光信號於核心，包覆的折射率必須小於核心的折射率。的折射率是緩慢改變的，從軸心到包覆，逐漸地減小；而在核心-包覆邊界區域的折射率是急劇改變的。

折射率可以用來計算在物質裏的光線速度。在真空裏，及外太空，光線的傳播速度最快，大約為3億公尺／秒。一種物質的折射率是真空光速除以光線在這物質裏傳播的速度。所以，根據定義，真空折射率是1。折射率越大，光線傳播的速度越慢。通常光纖的核心的折射率是1.48，包覆的折射率是1.46。所以，光纖傳導訊號的速度粗算大約為2億公尺／秒。電話訊號，經過光纖傳導，從紐約到-{zh-hans:悉尼; zh-hant:雪梨; zh-cn:悉尼; zh-tw:雪梨; zh-hk:雪梨; zh-sg:悉尼}-，大約12000公里距離，會有最低0.06秒時間的延遲。

當移動於密度較高的介質的光線，以大角度入射於核心-包覆邊界時，假若這入射角（光線與邊界面的法線之間的夾角）的角度大於臨界角的角度，則這光線會被完全地反射回去。光纖就是應用這種效應來局限傳導光線於核心。在光纖內部傳播的光線會被邊界反射過來，反射過去。由於光線入射於邊界的角度必須大於臨界角的角度，只有在某一角度範圍內射入光纖的光線，才能夠通過整個光纖，不會洩漏損失。這角度範圍稱為光纖的，是光纖的核心折射率與包覆折射率的差值的函數。

更簡單地說，光線射入光纖的角度必須小於的角度，才能夠傳導於光纖核心。受光角的正弦是光纖的数值孔径。數值孔徑越大的光纖，越不需要精密的熔接和操作技術。單模光纖的數值孔徑比較小，需要比較精密的熔接和操作技術。

核心直徑較大的光纖（大於10 微米）的物理性質，可以用幾何光學的理論來分析，這種光纖稱為多模光纖，用於通信用途時，線材會以橘色外皮做為辨識。

在一個多模突變光纖內，光線靠著全反射傳導於核心。當光線遇到核心-包覆邊界時，假若入射角大於臨界角，則光線會被完全反射。臨界角的角度是由核心折射率與包覆折射率共同決定。假若入射角小於臨界角，則光線會折射入包覆，無法繼續傳導於核心。臨界角又決定了光纖的，通常以数值孔径來表示其大小。較高的數值孔徑會允許光線，以較近軸心和較寬鬆的角度，傳導於核心，造成光線和光纖更有效率的耦合。但是，由於不同角度的光線會有不同的光程，通過光纖所需的時間也會不同，所以，較高的數值孔徑也會增加色散。有些時候，較低的數值孔徑會是更適當的選擇。

漸變光纖的核心的折射率，從軸心到包覆，逐漸地減低。這會使朝著包覆傳導的光線，平滑緩慢地改變方向，而不是急劇地從核心-包覆邊界反射過去。這樣，大角度光線會花更多的時間，傳導於低折射率區域，而不是高折射率區域。因此，所形成的曲線路徑，會減低多重路徑色散。工程師可以精心設計漸變光纖的折射率分佈，使得各種光線在光纖內的軸傳導速度差值，能夠極小化。這理想折射率分佈應該會非常接近於拋物線分佈。

核心直徑小於傳播光波波長約十倍的光纖，不能用幾何光學理論來分析其物理性質。替而代之，必須改用麦克斯韦方程組來分析，导出相關的電磁波方程式。視為，光纖可以傳播多於一個的光波。只允許一種橫模傳導的光纖稱為單模光纖。用於通信用途時，線材會以黃色外皮做為辨識。大直徑核心、多橫模的光纖的物理性質，也可以用電磁波波動方程式分析。結果會顯示出，這種光纖允許多於一個橫模的光波。這樣的解析多模光纖，所得到的結果，與幾何光學的解析結果大致相同。

波導分析顯示，在光纖內的光波的能量，並不是全部局限於核心裏。令人驚訝地，特別是在單模光纖裏，有很大一部分的能量是以的形式傳導於包覆。

最常見的一種單模光纖，核心直徑大約為7.5–9.5 微米，專門用於傳導近紅外線。多模光纖的核心直徑可以小至50微米，或者大至幾百微米。

有些特用光纖的核心或包覆會特別地製作成非圓柱形，通常像橢圓形或長方形。這包括。

光子晶體光纖是一種新型的光纖，其折射率以規律性的模式變化（通常沿著光纖的軸向會有圓柱空洞）。光子晶體光纖應用繞射效應（單獨的或加上全反射效應）來侷限光波於光纖核心。

在介質內，光纖的，又稱為傳輸損失，指的是隨著傳輸距離的增加，光束（或訊號）強度會減低。由於現代光傳輸介質的高質量透明度，光纖的衰減係數的單位通常是dB/km（每公里長度介質的分貝）。因為矽石玻璃纖維能夠滿足嚴格的規定，局限光束於內部，傳輸介質材料大多是由矽石玻璃纖維製成的。

阻礙數位訊號遠距離傳輸的一個重要因素就是衰減。因此，減少衰減是光纖光學研究的必然目標。經過多次實驗得到的結果，顯示出和吸收是造成光纖衰減的主要原因之一。

因為光線的全反射，光線可以傳輸於光纖核心。粗糙、不規則的表面，甚至在分子層次，也會使光線往隨機方向反射，稱這現象為漫反射或，其特徵通常是多種不同的反射角。

大多數物體因為表面的光散射，可以被人類視覺偵測到。光散射跟入射光波的波長有關。可見光的波長大約是1微米。人類視覺無法偵測到超小於這尺寸的物體.。所以，位於可見物體表面的散射中心也有類似的空間尺寸。

光波入射於內部的邊界面時，會因為而造成衰減。對於結晶材料或多晶材料，像金屬或陶瓷，除了細孔以外，大部分內部介面的形式乃晶界，分隔了晶粒尺寸的微小區域。材料學專家發現，假若能將散射中心（或晶界）的尺寸減小到低於入射光波的波長，則光散射的影響會減小很多，可以被忽略。這發現引起更多有關的研究。

類似地，在光學光纖內，光散射是由分子層次的不規則玻璃結構所造成的。很多材料學專家認為玻璃無疑是多晶材料的極限案例。而其展現出短距離現像的疇域 (），則是金屬、合金、玻璃、陶瓷等等的基礎建築材料。散佈在這些疇域之間，有很多微結構缺陷，是造成光散射的最理想地點。

當光學倍率變高時，光纖的非線性光學行為也可能會造成光散射。

除了光散射以外，光纖材料會選擇性地吸收某些特定波長的光波，這也會造成衰減或訊號損失。吸收光波的機制類似顏色顯現的機制。


在設計任何透明光學元件前，必須先知道材料的性質和限制，然後才能選擇適當的材料。任何材料在低頻率區域的晶格吸收特性，也賦予了這項材料對於這低頻率光波的透明限制。這是組成的原子或分子的熱感應振動，和入射光波之間，相互耦合的結果。因此，在紅外線頻區（＞ 1微米），每一種材料都要避開這些由於原子或分子振動機制而產生的吸收區域。

因為某特定頻率的紅外線光波，恰恰好匹配了，某種材料的原子或分子的自然振動頻率，這種材料會選擇性地吸收這特定頻率的光波。由於不同的原子或分子有不同的自然振動頻率，它們會選擇性地吸收不同頻率（或不同頻率帶）的紅外線光波。

由於光波頻率不匹配光纖材料的自然振動頻率，會造成光波的反射或透射。當紅外線光波入射於這不匹配的光纖材料，一部分能量會被反射，另一部分能量會被透射。


目前用於通信中的光纖主要是玻璃纖維，其外徑約為250微米，中心通光部分直徑為10~60微米。在醫學上，光纖用於內視鏡，在娛樂方面，常用於音響的訊號線。

光纖熔接技術主要是用熔纖機將光纖和光纖或光纖和尾纖連接，把光纜中的裸纖和光纖尾纖熔合在一起變成一個整體，而尾纖則有一個單獨的光纖頭。通過與光纖收發器連接，將光纖和雙絞線連接，接到信息插座。在光纖的熔接過程中用到的主要工具有：光端盒、光纖收發器、尾纖、耦合器、專用剝線鉗、光纖切割刀等。
高錕因提出光纖可作長距離通信而獲頒2009年的諾貝爾物理學獎。諾貝爾獎評審委員會稱高錕的研究有助建立今日網路世界的基礎，為今日的日常生活創立許多革新，也為科學的發展提供新工具。



</doc>
<doc id="32945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32945" title="熱中時代">
熱中時代

《熱中時代》由1978年10月6日至1979年3月30日放映。最終回在日本的收視率高達46.7%，創下了當時收視的記錄。之後，在1979年4月7日～10月6日放映刑事篇、及1980年7月5日～1981年3月28日放映校園篇第2輯。這兩輯的平均收視率亦有34.1%的記錄。1984年～1985年本劇在香港無綫電視明珠台的的日語劇場時段播放。

2002年，《熱中時代 DVD-BOX》推出，全套有7片DVD，共26話。

全四輯：



</doc>
<doc id="32958" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32958" title="素描">
素描

素描是一种用绘图工具使其表现在二维 （二維就是平面的意思）材质上的视觉艺术和造型艺术，它的目的是在两维的纸面上创造三维的立体形态。使用的工具包括铅笔、石墨、蜡笔、墨水、木炭、粉笔、马克笔、橡皮擦等，以及电子绘图。素描最常见的载体是纸，其他材料如硬纸板，塑料，皮革，木材，帆布等都可使用。

以素描表现的目的而言，素描一般用作提高造型能力和觀察細部的基本绘描练习，或作为创作前的整理或局部草稿练习、素材的搜集方法，并练习物体形象、动态、量感、质感、明暗、空间、色彩、比例、构图、变化统一、疏密等。大多数的画家在从事一幅油画或壁画之前，便先有绘画雏型出来，而这个简单几笔的雏型画，便是素描，素描很少用来制作为成品，但也有画家使用这种方式制作，而这样的成品画和画稿有所出入，因为此类的素描是在画完雏型的基本功外，再添加细部光影变化的描绘。而这样素描的目的也在于作为画家视觉的记录。

以表现的技巧而言，素描有别于水彩、油画，而是重于线条表现方式，以线条的粗细轻重来描述物体的明暗深浅，并且不须顾虑物体细节的色调色值，画面借由明暗光影的衬托来突显主题，但是也由于失去了彩度的考量，素描在明暗的阶调上，分层的很详细，在不同的微细的明暗变化中，都能展现物体的立体感。

法国古典主义油画家安格尔因为和浪漫主义观点不同，认为色彩的作用不是主要的，因此创作了大量素描和单线作品。中国画家王式廓的著名作品“血衣”，也是以素描方式创作的。

著名的素描大师有意大利文艺复兴时期的三巨匠：列奥纳多·达·芬奇; 米开朗基罗·波纳罗蒂; 拉菲尔·桑乔; 中国的徐悲鸿（1895-1953 ）。伦勃朗、彼得·保罗·鲁本斯以及伊利亚·列宾等也是素描大师。

素描的历史可追溯至西班牙阿尔塔米拉洞窟的壁画、中国花山岩壁画和非洲的许多原始壁画，此时素描仍不是一种独立的艺术形式。

到了14世纪末，美术各大技法逐渐出现、完善、形成系统，素描演变成了一种独立的艺术形式。15世纪，素描开始成为美术教学手段。阿尔卑斯山以北的国家形成了严密精确的素描风格，文艺复兴时期自由奔放的意大利则截然不同。17世纪，意大利历史开始进入转折。1590年创立的波伦亚学院强调美术的最高标准：格累乔的风韵、拉斐尔的素描、威尼斯画派的色彩等，强调法则、重素描轻色彩，素描的地位得到了更大的提高。

20世纪后，素描形成了独立的画种，各类流派纷纷出现，有效促进了素描的多元化。代表有现实主义画家列宾和现代主义画家毕加索等。

自14世纪以来，每一个世纪都出现了伟大的艺术家。


透视是素描的基础，平行透视（一点透视）和成角透视（二点透视）是素描中最重要的两种透视，它是目前合规的素描课堂中所教的第一样东西。平行透视有一个消失点（灭点），而成角透视则有两个消失点。

此外，素描中其他比较重要的透视有圆形透视、倾斜透视和空气透视。

按工具分，可分为铅笔、木炭等等。

鉛筆素描常是素描練習的開始，不論是精細素描或是速寫，都可以由易於修改的鉛筆開始，与此同时，它也可以作为一个独立的画种。並練習運用不同標誌的鉛筆，鉛筆標誌B表示黑，前面標誌的阿拉伯數字越大，其石墨越軟，畫出來的顏色也越黑，可用來畫較暗的部分；H表示質地較硬，前面標誌的阿拉伯數字越大，其質地越硬，可用來畫光影較明亮的區域。

鉛筆素描的畫紙可選用紙面相對存在較粗紋理的畫紙，如150克或200克以上的的模造紙。橡皮，以軟質為佳，若製造不同的效果，則有綜合材料的思路作為參考，也就是說，素描是一種材料和方式，但怎樣更好，需發揮自身的想像力。當然，最好自己能先完整而真實的在紙面上再現所看到的真實世界，寫實的能力，是所有想像力的最堅實基礎。

常見的素描習作可以靜物寫生、風景寫生來作練習。

木炭素描的炭條通常是用柳條燒製而成，畫紙可選用150磅或200磅的模造紙，可用軟橡皮、饅頭、麵包等作擦拭修改。

木炭素描常以石膏像作為練習的對象，因為石膏像為純化的物體，無色澤，無強烈的紋理變化，經由光線照射後，可產生清楚的明暗對比。初學者常由頭像入手。

按目的分，可分为写实素描、表现性素描和创意性素描。写实素描又名具象素描，目的是将三维空间的实际事物尽可能真实的反映到画面中；表现性素描则在写实素描的基础上添加了作者的主观感受和感情，作者通过自身的素描知识来表现自己独特的审美观，成品较写实素描往往有思想内涵，更具艺术趣味和欣赏价值；创意性素描的目的是抒发作者的情感，造型夸张、构图奇特、色调扑朔离迷，成品的视觉效果相当强烈。

明暗是在光的照耀下产生的，光的强弱直接决定了物体和其投影的明暗程度。

无论是何种物体，它都有5种基本的明暗色调：亮部、灰部、明暗交界线、暗部、投影，它们互不相同又相对统一，在球体的明暗关系中尤为明显。

在素描中，各式各样的线条是表现物体的关键。侧锋线条较粗，鼻尖树立时则可更好地进行细部表现。线条交叉排列重叠后会形成色块，进行排列时需要保证两边虚、中间实。

比例是一种造型特征，所有的造型艺术都不可以忽视比例，它主要指两种物体之间的大小、深浅、曲直等的比较，如果没有参照物，那也就没有比例关系。作画时，二维平面上的长宽比例，也就长度（距离）的比例关系是最为重要的。

构图是对画面的构思与安排，造型构图的视觉平衡本质是由物理量的平衡得到的。

在对称性构图中，画面的主体被安排在画面中心，其余至于两边起到对称、平衡的作用，一般用于表达静态物体。对称性构图有金字塔式构图、四边形构图、“S”形构图、“L”形构图等。均衡式构图中，主体物和非主体物至于两边平衡作用，背景的分割并不均匀。



</doc>
<doc id="32961" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32961" title="节奏组 (语言)">
节奏组 (语言)

节奏组是应用法语讲话和朗诵的一种特点，因为法语和英语不同的是，在法语中，单词的重音不代表一种音位，重音的变化不会影响对语言的理解。英语一个单词中同样发音但重音在不同的音节时，表示不同的单词，法语每个单词的重音都在最后一个音节上，所以串成一句话时，节奏可能和各个单词单独发音时重音分配有所不同，由轻重音节分配形成一句话中的各个节奏组。而英语每个单词的重音都在固定的音节上绝对不能变动。



</doc>
<doc id="32963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32963" title="连音">
连音

連音（；， ，“連接”）是涵蓋發生在語素或詞的邊界上的各種語音處理的一個術語(因此屬於所謂的語素構詞學)。例子包括跨越詞的邊界的聲音融合，和由於臨近聲音或由於鄰接詞的文法功能而導致的聲音變更。連音特別顯著的出現在梵語音韻中，但是很多其他語言也有這個現象。

依據梵語發音，sandhi 要念做 。





</doc>
<doc id="32964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32964" title="联诵">
联诵

联诵（法语：）是法语单词中最后一个通常不发音的辅音字母在下一个词为元音开头时由于节奏组的需要而发音且合并到后续元音的現象。例如les因s不发音而读为[le]，但les enfants中的s就合并到enfants而读为。

英語英式發音中以r為詞尾的單詞也有聯誦現象。例如Worker发音，但worker of中的r和of合并構成。

在即興的法語談話中，很多聯誦都不會用到，而運用這些聯誦的技巧，是學習閱讀時一併學來的。大致而言，由現代拼寫可以知道聯誦所用的輔音的發音位置，但不會知道輔音的清濁，也不會知道何時應當聯誦。以下是聯誦發音的例子：

鼻化元音（如-an, -en, -in, -ein, -un, -on等）之後若以[n]聯誦時，很多時候會失去原來的鼻化元音：

法語的聯誦分三種：必須聯誦、自由聯誦、禁止聯誦。

不論說話場合正式或隨便，這類聯誦都不可省去，否則會視為發音錯誤。

這類聯誦在正式場合才會用到，在愈講究的說話場合，聯誦次數也愈多。以下是一些常見的自由聯誦，在較隨便的場合通常省去：

在以下情況聯誦會視為錯誤：（禁止聯誦處以X表示）



</doc>
<doc id="32967" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32967" title="女性色情片演員">
女性色情片演員

女性色情片演員，是指在表現裸體、性器官、性交的相片中，或影片中表演的女性色情演員。

受日本色情界影響，華人社會也把「女性色情片演員」叫做「AV女優」（AV是的縮寫）。英語則稱“AV Idol”，強調在色情影片之中当作一種性感偶像、亮麗外表的形式。

通常，較有名氣的AV女優的演出費以其第一部作品為最高，往後的演出費會慢慢變得便宜。知名的一線AV女優拍攝一部成人视频可以得到100萬到數百萬日圓的酬勞。拍攝的日數通常較短暫，約1至3個工作天，最長不過4天。

大部分AV女優皆屬於AV經紀公司簽約，與AV片商拍片後以拍片類型給不同的演出費。雖然也有自己與片商接片的女優，但是數量佔少數。

身材與相貌是經紀人與經紀公司僱用AV女優的大前提，因為體型不能用化妝和服裝掩饰。有別於普通的情色電影或電視劇演員，AV女優在片中僅需裸體、表演性行為姿勢，劇情也不需表現出色。若要受市場長期青睞，不只需在姿色上突出，尚要有獨特之風格。姿容稍差的二線AV女優很難在新人輩出的业界存活，有時片商也會對較冷門的AV女優以群體合作演出（日本稱企劃女優）。

1980年後，成人視訊於日本普及化。早期的成人視訊，片商可以利用拍攝角度及分鏡等手法避免女優實際性交。如已故知名女優飯島愛（1972年10月31日－2008年12月）曾在《柏拉圖式性愛》一書透露拍攝色情電影時的造假情形。后来業界競爭激烈，AV女優需要學習且具備一些技能，拍攝時不能只對著AV男優，眼睛還要看著攝影機表演。

片商絕不能違法拍攝，但有時為促銷而鼓勵AV女優契約同意拍攝一些特殊題材如強暴、變態等。正式出版前也需要透過映畫倫理委員會的審查階段，并在字幕說明「這不是發生於現實的事」。若非經合法審查即違法出售，片商與經紀公司皆要被告而逮捕、監禁。

女優的另一工作是開攝影會。

AV女優通常是在一般場合被經紀人發掘，或製作公司募集。不過，製作公司的選拔和-{面}-試非常嚴格。部份製作公司會為初出道的AV女優推出泳裝寫真集及錄影帶，稱為水著女優。提升知名度後，才會拍摄成人視訊。

一般AV女優的演出壽命非常短，不少轉而從事性產業、作家或藝人等。較受歡迎的AV女優大部分都只有2至3年的工作壽命，大部分以「家族或朋友的反對」為理由引退，而非常受歡迎的AV女優的工作壽命可以長達近10年。持續受歡迎的AV女優的作品數量，主演作品可達约50部，含共同演出和配角演出則可高達约100部。

根據早期對AV女優的訪問，從事AV女優的原因大致可分為：


日本AV女優從早期很少出現在電視上，隨時代演變而上電視比例愈來愈多。近年來不少人也轉往一般演藝界發展，主要依靠：
此外，從2008年起，各片商或經紀公司紛紛將女優組成團體，發行單曲或舉辦演唱會，如惠比壽麝香葡萄、BRW108、ミリオンガールズ（Million Girls）、OFA☆21、Alice stars等。

不過，諸多案例中「演出過一些連續劇小角色」的人為大多數。AV女優的身份進入演藝圈，即使得到了知名度，也還是有人以AV女優的眼光看待她們，實際上“變成真正藝人”的極少。

由AV界轉投演藝圈的例子有：


AV女優同時在演藝界活躍的包括：（主持人）Rio、香澄果穗、（演員）橫山美雪、友田彩也香、栗林里莉，卯水咲流等。


以下總結出以AV女優為對象的頒獎活動。而其主演的作品也會有受獎的相關表揚，合在一起即為所謂的作品獎。

以個人女優形象者为少數，通常有亮麗外表，以偶像形式行銷。

依惯例一般主演的演出費第1部作品最高，以後逐渐递减。初次亮相都簽約3部，大部分拍3部後就退休。簽約的賣價通常是2～3百萬日元。單體女優拍1片的天數大概是2~3天。

通常條件：身材好、兼職性質（簽約1～3部作品，或1個月演出1次）。

企劃女優以隱藏名字，以素人為名代替，或臉部打馬賽克等方法演出。企劃演出費非常便宜。行情一般認為是10萬日圓，不過現在也有越來越多低到5萬。另一方面，並沒有像推銷單體女優那種特別宣傳，所以被認識的人知道的可能性較低，也比較能以放心参演。

企劃單體女優通常因臉蛋在單體演出時受歡迎而受注目，轉以個人方式演出，例如：長瀨愛、堤沙也加、笠木忍、立花里子、紅音螢、成瀬心美、蕾、佐藤遙希、大槻響、波多野結衣、上原亞衣等等。作品非常多，也完全無限制演出類型。

單體女優通常因演出費較高而被限制1個月只拍1部，而企劃單體女優則因為演出費較低（一般是單體和企劃類型中間的金額），片商會大量拍片來賺錢。例如：朝河蘭：2年516部（1個月21部）、桃井望：2年160部（1個月6部）、長瀨愛：3年120部（1個月3部）、笠木忍：6年200部（1個月2.7部）都是在2002年左右的AV興盛時期才能有高拍片量。而到2007年，則有乃亞：3年300部（1個月8.3部）、立花里子：4年170部（1個月3.5部）及紅音螢：4年130部（1個月2.7部）。

※基於2016年4月的時間點。下表中為「專屬」標示，並總結了在各個片商的女優中被視為是專屬狀態超過1年以上的專屬女優。粗體為2家片商專屬。

※基於2016年3月，DMM.R18搜尋的發布結果。粗體數字為在活動中和已退休的女優中達到前10名，而粗體字女優發布的總作品數、單體作品數在活動中和已退休的女優中達到前10名。

※粗體字女優發布的總作品數、單體作品數在活動中和已退休的女優中達到前10名。



</doc>
<doc id="32972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32972" title="D日">
D日

D日（"）在軍事術語中經常作為表示一次作戰或行動發起的那天。迄今為止，最著名的D日是1944年6月6日－諾曼第戰役打響之日，即同盟國反攻在第二次世界大戰中被納粹德國佔領的歐洲大陸的開始。本文將介紹術語「D日」的一般用途。

術語「D日」和「H時」，用作表示一次作戰或行動發起的日期和時刻。之所以使用D和H，是由於英文“日（Date）”和“時（Hour）”的第一個字母。它們在行動日期和時刻未決定或保密的時候作為行動日期和時刻的代號。通常所有參與一次特定行動的所有單位擁有唯一的D日和H時。不言而喻，H時應在D日當中。

當和數字以及正號或負號一起使用時，這些術語表示指定行動的提前或推遲時間長度。如「H-3時」表示「H時」的3小時前，「D+3日」表示「D日」的3天後。「H+75分」則表示「H時」加上1小時15分鐘。

大規模行動的計畫書通常在行動時刻之前很久就會詳細得制訂完畢。因此，命令通常會通過標記有D日或H時加上或減去一個特定日，時或分的數字來下達。在後來的適當時間，後續的命令將標記真實的日期和時間。

最早使用這些術語的是第一次世界大戰中的美軍。在日期為1918年9月7日的美國遠征軍第一軍的第9號戰地命令中寫到“第一軍將在D日H時發起以迫使St. Mihiel Salient撤退為目的的攻擊。” 

諾曼地登陸的D日被定為1944年6月6日，這天也被廣泛地由D日這個縮寫來代替（法語中被稱作"）。因此，第二次世界大戰後來的一些軍事行動會以其他字母代替行動發起日。例如雷伊泰島戰役使用「A日」，沖繩島戰役使用「L日」。





</doc>
<doc id="32987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32987" title="知识表示">
知识表示

知識表示法（知識重呈／知識表現） 是認知科學和人工智能兩個領域共同存在的問題。在認知科學里，它關係到人類如何儲存和處理資料。在人工智能里，其主要目標為儲存知識，讓程式能夠處理，達到人類的智慧。目前這個領域仍然沒有一個完美的答案。

從人工智能的角度來看，知識表示所牽涉的一些問題計有：



</doc>
<doc id="32989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32989" title="沃伦·盖玛利尔·哈定">
沃伦·盖玛利尔·哈定

沃伦·盖玛利尔·哈定（，），美国第29任总统。共和党籍。

1920年当选總統，1923年因心脏病突发于任内病逝。俄亥俄州出身，知名报刊发行人。当选总统前曾先后担任俄亥俄州议会参议员（1899－1903）、俄亥俄州副州长和联邦参议员（1915－1921）等职。

因为在关税等问题上立场保守、个性温和、加上竞选经理哈利·M·多赫蒂（Harry M. Daugherty）的“不树敌”（make no enemies）策略，哈定在1920年共和党全国大会出现僵局时脱颖而出，作为各方代表的折衷成为党候选人，竞选搭档卡尔文·柯立芝。因值一战结束，哈定于竞选中打出“回归常态”（Return to Normalcy）旗号。二人最后大幅击败詹姆斯·米德尔顿·考克斯和富兰克林·罗斯福的民主党组合赢得大选。双方普选票得票率分别为60.36%和34.19%，是1824年开始统计普选票得票率以来胜败双方差距最大的一次。

哈定领导的内阁星光闪耀，人才济济：国务卿查尔斯·埃文斯·休斯，财长安德鲁·W·梅隆，商务部长赫伯特·胡佛。但是，更多不当的人事任命导致执政期间丑闻迭出，以致令政府声名扫地。因此，哈定在历史学家和公众对美国总统的排名中一向处于倒数位置。

1865年11月2日，沃伦·哈定生于俄亥俄州的科西嘉（今布鲁明格鲁弗）地区。父亲老乔治·特赖恩·哈定（George Tryon Harding Sr.）；母亲菲比·伊丽莎白（Phoebe Elizabeth），旧姓迪肯森（Dickerson）。父亲在莫罗县基列山村（Mount Gilead）的一所乡间学校教书。母亲初为助产士，后取得从医执照。哈定的某一位曾祖母可能是黑人。哈定十多岁的时候全家搬至临近马里恩县的加多利亚村（Caledonia），在那里他的父亲获得了一家名为《阿尔戈斯》（The Argus）的当地周报的运营权。从这份报纸上哈定学到了许多记者行业的基本知识。哈定后进入位于伊比利亚村（Iberia）的俄亥俄中央学院（Ohio Central College），继续学习印刷和报业。上学时他还在基列山村一家名为《联盟纪事》（Union Register）的报纸工作过。

毕业后哈定搬往马里恩市（马里恩县县治所在），和两位朋友集资三百美元购买了日渐衰落的《马里恩每日星报》（Marion Daily Star）。每日星报是马里恩三家主要报纸中卖得最差的一份。哈定重新制定了每日星报的政治基调，使之倾向于共和党，并由此获得了一定的成功。然而哈定的政治立场也使他与当地政界产生了分歧。因此，在哈定为击败《马里恩独立报》（Marion Independent）以夺取销售头名而努力时，他遭到了许多地方要人的激烈反对。马里恩最富有的房地产投资商埃莫斯·豪尔·克林（Amos Hall Kling）即为哈定的反对者之一。

虽然哈定最终赢得了舆论战，每日星报也成为了县里最流行的报纸，但这场艰巨的斗争令他身心疲惫，健康不堪重负。为恢复身体，哈定到战斗溪疗养院（Battle Creek Sanitarium）住了几周；而在此后的十四年里他还要再来这里四次。离开疗养院后，哈定继续回到县里运营他的报纸。他白天通过报纸社论为社区打气，晚上则和朋友打牌聊天。
1891年7月8日，哈定迎娶了他的宿敌埃莫斯·豪尔·克林的女儿弗洛伦斯·克林·德沃尔夫。弗洛伦斯长哈定五岁，离过婚，还有一个儿子，名叫马歇尔·尤金·德沃尔夫（Marshall Eugene DeWolfe）。她一直热烈地追求哈定，直到哈定勉强答应向她求婚。克林为他女儿嫁给哈定的决定深感愤怒，不但不参加二人的婚礼，还禁止他妻子出席。婚后足有八年克林没跟他的女儿和女婿说过一句话。

哈定夫妇在性格上颇为匹配。哈定为人和蔼，而他的妻子则严肃认真。弗洛伦斯·克林还继承了她父亲的决断力和商业头脑，把每日星报打造成了一项盈利的买卖。有评价认为弗洛伦斯·克林帮助哈定实现了许多他一个人不可能完成的事业；甚至有人揣测哈定的白宫之路也是弗洛伦斯·克林为他铺就。

哈定是共济会成员，并于1920年8月27日获得Master Mason称号。

作为有影响的报纸发行人，加上一定的演说天分，哈定于1899年竞选成为俄亥俄州议会参议员，任期四年。1903年，哈定经竞选获任俄亥俄州副州长，并担任至1905年。1910年哈定获得共和党内的竞选州长提名，但输给了在任的贾德森·哈蒙（Judson Harmon）。

1912年共和党全国大会时，哈定负责发表了提名总统威廉·塔夫脱为共和党总统候选人的讲话。

1914年哈定当选联邦参议员。他是宪法第十七修正案批准以来首位经直选产生的俄亥俄州参议员。哈定的参议员生涯一直持续到1921年3月4日他宣誓就职总统为止，这也使他成为美国历史上首位当选总统的在任参议员；他之后也仅有约翰·肯尼迪和巴拉克·奥巴马是以参议员身份竞选总统成功。

1920年共和党全国大会在芝加哥体育中心（Chicago Coliseum）召开。由于三位领先候选人竞争激烈，大会早早陷入僵局。为打破僵持，共和党主要领袖移师黑石饭店（Blackstone Hotel）的404房间，讨论以哈定为折衷方案的可行性。坊间流传最广的故事称党领袖们在这间“充满烟雾的客房”（smoke-filled room，美联社语）敲定了哈定为最终人选；“smoke-filled room”一词也由此引申为“密谈室”之意。但实际情况并非如此。404房间内的磋商实际上只是党派大佬们为打破僵局而做出的多次尝试中的一次，而且也没有证据表明在这次秘密会议中做出了任何实质性决定。由于三位领先者间的僵持，密谈的主要目的在于从其他候选人中找出一个能够尽可能号召大多数的人选，而领袖们首先就把目光聚集到哈定身上。哈定在此前的投票中排第十位，被视作“第二梯队的领头羊”。当被问及是否存在任何不雅的历史档案而可能为反对者所利用时，哈定断然予以否认。实际上，哈定和一位名叫凯莉·富尔顿·菲利普斯（Carrie Fulton Phillips）的女人—也是他一位朋友的妻子有婚外情。但这件事直到哈定得到提名后才被发觉。

作为一位在俄亥俄州外几乎没什么名气的政客而赢得提名，哈定的确堪称一匹黑马。另外，党大会还提名马萨诸塞州州长卡尔文·柯立芝为他的竞选伙伴，竞选副总统一职。

哈定的大选对手是民主党人和俄亥俄州州长詹姆斯·米德尔顿·考克斯，竞选搭档则为时任海军助理部长的富兰克林·罗斯福。这场大选在很大程度上被视作两种理念的竞争：民主党要求继承伍德罗·威尔逊的进步主义路线，而共和党则倡导回归威廉·麦金莱时代的自由放任经济政策。

在竞选中，哈定打出了“回归常态”（Return to Normalcy）的旗号。应当注意，在英语中“常态”一词一般作normality，而极少用normalcy。这个口号不但要求结束欧战所带来的“不正常年代”，也反映了当时的三个主要趋势，即强化孤立主义、复活排斥主义以及弱化威尔逊时代的政府行动主义。

哈定在1920年夏秋之际发起的“前廊运动”（Front Porch Campaign）几乎捕捉了全国的注意力。他的竞选在美国历史上可谓盛况空前。不但有争相报道的各大媒体、层出不穷的新闻影片，而且还充分利用了好莱坞和百老汇等娱乐界的力量。包括艾尔·乔森、莉莉安·拉塞尔、道格拉斯·范朋克以及玛丽·毕克馥在内的众多明星纷纷前往马里恩哈定夫妇的家中与他们合影。商界巨头如爱迪生、亨利·福特、哈维·凡士通等人也给哈定以支持。截至11月大选前夕，多达60万人参与了这场奔赴马里恩的“朝圣”活动。“门廊竞选”在当时还有一层含义：哈丁在整个竞选期间几乎没有离开自己的家乡小镇马里恩。他的同党国会参议员博伊斯·彭罗斯说：“不要让沃伦离开家乡，如果他到各地去旅行竞选，肯定有人向他提问题，而沃伦恰恰是月开口就露馅的窝囊废。”

弗洛伦斯·哈定对哈定的竞选起了关键作用—她甚至可能是史上所有总统候选人妻子中最为活跃的一个。弗洛伦斯重点建立了竞选团队和媒体间的联系。作为每日星报的业务经理，她对记者和新闻行业了解颇深，知道怎样迎合他们的需要。弗洛伦斯不但给记者们提供大量的提问和拍照机会，还亲自下厨，并把做好的饭菜送到在哈定家后院搭建的新闻会客室供记者们享用。她甚至还教丈夫如何以正确的姿势向电影摄影机挥手致意，从而最大程度利用镜头。

哈定的一个重要竞选优势是他得到了许多女性选民的支持，而这种支持可能来自多方面的原因。首先，哈定在参议院一直支持妇女选举权运动。

随着1920年8月宪法第十九修正案的通过，1920年大选成为妇女在全国范围内获得选举权后的首场大选，大批妇女前往马里恩聆听他的演说。另外，哈定的长相也是个优势。在大部分人看来，和他的对手民主黨的考克斯相比哈定明显要英俊一些。许多人，包括历史学家和普通选民都认为哈定的胜利实际上就是归功于他的相貌。英国记者和社会学家马尔科姆·格拉威尔（Malcolm Gladwell）在他2005年出版的《眨眨眼：无须思考的思考力量》（Blink: The Power of Thinking Without Thinking）一书中就附和了这种说法。格拉威尔认为哈定“长得就像一位总统”，以至于人们对他的第一印象已经注定了他们随后对哈定坚定不移的支持—至少在其智力缺陷或能力不足开始特别显现出来之前是如此。格拉威尔甚至由此引申，把人们基于有纰漏的过程而作决定的错误称为“哈定错误”（Warren Harding Error）。

除妇女外，哈定还得到许多德裔和爱尔兰裔选民的支持。传统上，这两个族群是民主党的铁票仓。但由于威尔逊总统搞的禁酒令宪法修正案，深深得罪了美国盎格鲁撒克逊-新教清教徒-新英格兰（WASP）主流白人以外的爱尔兰裔、意大利后裔、白俄裔、法兰西裔等传统的民主党铁票，在1920年总统大选中民主党的基本面选票严重、深刻分裂。一战期间，威尔逊政府严厉打击反战和支持敌对国的运动，而德裔和爱尔兰裔美国人被其认为尤为危险：德国是美国的交战国；爱尔兰则和美国的一战盟友英国长期敌对。

在竞选中还出现了一些关于哈定具有十六分之一西印度群岛黑人血统、并且在他的家谱中还有其他黑人的谣言。当时对黑人的定义采取的是所谓“一滴血规则”：只要某人祖上有任何黑人亲属，无论远近，都意味着这个人算作黑人而非纯种白人。由于当时黑人参政被严格禁止，哈定的这个“新身份”对他十分不利。对此，他的竞选经理回应道：“在俄亥俄，没有哪个家庭有着比哈定家更干净和更让人尊重的记录。哈定有着来自新英格兰和宾夕法尼亚的碧眼血统，流淌着最好的先驱者的血液。”虽然这种说法除了坊间流言外并无实质性根据，但为哈定的反对者、历史学家威廉·E·钱斯勒（William E. Chancellor）大加利用，于大选期间写了一篇探究其身世的文章，期望凭此改变选民态度。不过，哈定本人似乎也得为流言的持久性负一定责任。这是因为，在接受报业经营者兼记者詹姆斯·W·福克纳（James W. Faulkner）采访时，哈定曾颇为鄙夷、半开玩笑地如此说道：“我怎么知道呢，吉姆？也许我的一个祖先翻了篱笆吧。”

大选最后以哈定/柯立芝组合的完胜告终。共和黨一共获得60%的普选票和404张选举人票，重新執政。相比之下，民主党仅获得34%的普选票和127张选举人票。此外，在监狱里服刑的社会运动家尤金·V·德布斯也得到了3%的普选票。因被威尔逊政府以妨碍征兵为由下狱，德布斯的竞选是在监牢里进行的。

哈定的施政基本上是按照1920年共和党全国大会上所制定的纲领进行的。

哈定先是平息了1919年-1920年间因俄国无产阶级革命而在美国国内引发的红色恐慌。社会主义者、工会领导人尤金·V·德布斯因为反对威尔逊征兵而被捕入狱，随后又在1920年大选中作为独立竞选人于狱中参选。尽管哈定与德布斯的政治理念并不相同，但他还是在上台后释放并赦免了德布斯。哈定还推动建立了退伍军人事务局（后改组为退伍军人事务部），是为永久性解决战时服役人员安顿问题的第一次尝试。他还组建了预算局，成为第一个直接参与制定联邦预算的总统。

1921年4月哈定于国会两院联合会议发表演讲，阐述了他的一些政治目标。这些目标主要包括：对德奥和解；征收紧急关税；通过新移民法；加强无线电管制；减少政府内的电话通讯支出；减税；撤销战时多余盈利法案；降低铁路运输费用；关注农民利益；建立国家预算体制；组建更大规模的商船队；以及新增公共福利部。哈定还呼吁废止南方针对黑人的私刑处决，但由于不想在党内树敌或与民主党再生过节，他并未致力于解决这一问题。哈定是第一位把记者聚集起来举行新闻发布会并于会上接受记者提问的总统。他还特别调整会议时间以便记者能在报纸上午付印前出稿。

赢得大选后，哈定给许多以前的盟友安排了显赫的政府职位。但是，在这个“俄亥俄帮”（此称谓来自小查尔斯·米尔（Charles Mee, Jr.）的同名书）中，一些人利用职权中饱私囊。不过，并不清楚哈定是否了解这些人的所作所为，或者说他具体了解多少。

在众多丑闻中，最为臭名昭著的可能是“茶壶堡事件”。该事件在哈定死后多年仍持续冲击着美国社会。“茶壶堡”（Teapot Dome）系怀俄明州一处联邦所属油田，归内政部管辖。1922年，内政部长艾伯特·B·费尔（Albert B. Fall）通过收受贿赂和获得个人无息贷款将该油田租给私人企业（应注意政府向私人出租联邦管辖土地这种交易本身是合法的）。1931年，费尔被判处有罪，成为美国历史上首名坐牢的总统内阁成员。

此外，外籍财产办公室（Office of Alien Property）主管托马斯·W·米勒（Thomas W. Miller）因受贿被判刑；司法部长个人助理杰斯·史密斯（Jess Smith）因卷入贩酒丑闻在销毁文件后自杀；老兵事务局局长查尔斯·R·福布斯（Charles R. Forbes）瞒报获利、牟取大量非法回扣并主导地下酒精和毒品交易。福布斯后来因为诈骗和受贿被判处两年徒刑，其助理查尔斯·克莱默（Charles Cramer）自杀。

迄今为止，并无证据表明哈定本人从这些犯罪中渔利。但很明显，哈定至少未能抑制住这些犯罪的蔓延。哈定曾在其任期晚些时候于接受记者威廉·艾伦·怀特（William Allen White）采访时说：“我和我的敌人没什么问题；是我那些该死的朋友让我彻夜难眠！”

历史学家维恩·克莱格·韦德（Wyn Craig Wade）在他的1987年著作《火红的十字架》（The Fiery Cross）中认为哈定与三K党有染—甚至有可能在白宫经秘密仪式加入了该组织。韦德提供的证据包括来自一位三K党成员的录音证词。该成员曾参与主持哈定的入党仪式。但是由于除此以外并无太多确实证据，这种说法也最终不再被提起。

1923年6月，哈定开始了一次全国旅行。他把这次旅行命名为“理解之旅”（Voyage of Understanding），旨在与普通大众接触并解释他的政策。在这次旅行中，哈定成为美国历史上第一位访问阿拉斯加的美國总统。

这个时候，关于哈定政府腐败的各种谣言已开始在华盛顿流传；在阿拉斯加逗留其间，哈定得到消息，了解到一些政府阁员所为的许多他先前并不知情的非法活动。哈定因此深受打击。7月底，当哈定从阿拉斯加启程经不列颠哥伦比亚返回美国本土时，他的一些疾病症状开始发作。哈定的病情在当时被认为是严重食物中毒。但基于后续事件分析，这次发作更有可能是一次心肌梗塞。在西雅图，哈定于华盛顿大学的西雅图体育场完成了他此生最后一次演讲。访问波特兰的计划被取消；总统专列直接南下前往旧金山。抵达旧金山皇宫酒店（Palace Hotel）后，哈定开始显现呼吸道疾病症状—当时被认为是肺炎，但实际上是心脏病引发的肺气肿。1923年8月2日晚7时35分，哈定在和妻子谈话时突然停止心跳并死亡，享年58歲。总统私人医生（也是哈定家的一位亲密朋友）查尔斯·E·索耶（Charles E. Sawyer）认为哈定死于中风，并在新闻发布会上做出了这样的解释。但哈定的真正直接死因是心律不齐而非中风。这是因为，首先，在之前数周，哈定确有一些症状显示其有心脏衰竭迹象；第二，哈定死前并无任何局部性神经缺陷（中风症状）；此外，海军医疗顾问在检查哈定遗体后也做出了死于心脏病发作的结论。

由于哈定夫人拒绝尸检，导致舆论界产生一些阴谋论猜测，甚至认为哈定直接死于其妻之手。业余历史学家加斯顿·B·米恩斯（Gaston B. Means）在他的《哈定总统的奇异死亡》（The Strange Death of President Harding）一书中就认为围绕哈定之死的种种外部状况使人们有足够理由怀疑哈定是被毒死的。不过这一论调后来被推翻。

哈定死时，副总统卡尔文·柯立芝正在位于佛蒙特州的家中。在他父亲—一位地方公证官的主持下，他宣誓就职为美国总统。

哈定死后，他的遗体被运回华盛顿，其灵柩被置于白宫东屋，等候将于国会大厦举行的国葬。国葬后，灵柩于1923年8月下葬位于马里恩的马里恩公墓。1924年11月21日，哈定夫人也因肾衰竭病逝。她也被临时安葬在其丈夫身旁。1927年，两具棺柩被移至马里恩新建成的哈定纪念堂（Harding Memorial）。受茶壶堡事件的影响，直到1931年胡佛总统才为纪念堂主持了落成典礼。

哈定是仅有的两位先于其父死亡的美国总统之一。另一位是约翰·肯尼迪。

胡佛任内任命了下列美国最高法院法官：

人们对哈定的婚外情问题存在一些争议。一些主要文档中记载他曾经和凯莉·富尔顿·菲利普斯有过关系。南·布里登（Nan Britton）于1927年写了一本书，题为《总统的女儿》（The President's Daughter），记述了她和哈定之间的情事，并声称两人有一私生女名叫伊丽莎白·安（Elizabeth Ann）。

哈定曾写过一些婚外情书的谣言在马里恩流传多年，但直到1968年才得以证实。当时，佛朗西斯·拉塞尔（Francis Russell）为了写他的书《布鲁明格鲁弗的阴影》（The Shadow of Blooming Grove）而在进行调查，并访问了菲利普斯。这些情书就在菲利普斯的手上，并被锁在她的衣橱中。菲利普斯起初并不愿给拉塞尔看这些信，但在拉塞尔的请求下还是最终妥协。这些情书为拉塞尔作出哈定涉嫌通奸这一结论提供了决定性证据。菲利普斯是哈定的朋友、地方百货商店尤勒-菲利普斯公司（Uhler-Phillips Company）所有者詹姆斯·菲利普斯（James Phillips）的妻子，比哈定小8岁。到1915年，菲利普斯开始敦促哈定离婚。哈定拒绝了她的要求。随后，菲利普斯和她的女儿伊莎贝尔搬往柏林居住。但由于后来美国参战渐成定局，菲利普斯又搬回了美国，两人亦恋情重燃。

此时，哈定已经是联邦参议员，并打算投票支持对德宣战。菲利普斯威胁哈定，如果他支持参战，她就要把两人的关系公开出去。但哈定并未理会菲利普斯的威胁，仍然投了支持票；菲利普斯也没有公开恋情。1920年，当哈定赢得共和党总统提名时，他没有向党内要员透露他的婚外恋。而当他们终于察知哈定和菲利普斯的不寻常关系时，已经来不及更换候选人了。为最大程度地防止丑闻泄漏，共和党全国委员会把菲利普斯和她的女儿送到日本旅行，并支付给她们五万美元。后来，菲利普斯每个月都能得到一笔补助金。这使她成为第一个也是唯一已知的一个曾经成功敲诈美国主要政党的人。哈定和菲利普斯的恋情前后一共维持了15年。

在哈定后人的要求下，哈定情书被有关当局没收，拉塞尔也被禁止在他的书中援引情书的内容。对此，拉塞尔在他的书中应当引用情书的地方留下空白，以示抗议。哈定情书至今仍在俄亥俄州法院的保护之下。保护令要到2023年即哈定病逝100年后才到期。

除了菲利普斯，哈定还可能和他在马里恩的朋友布里登医生的女儿南·布里登有婚外恋。布里登声称哈定是她孩子的父亲，这个说法在哈定死后一段时间大为流传。许多人对这一说法信以为真，但大部分历史学家不能表示信服。1998年，罗伯特·H·法雷尔（Robert H. Ferrell）在他对哈定的再评估研究《沃伦·哈定的奇异死亡
》（The Strange Deaths of Warren G. Harding）中没有发现有关私生女的任何证据。

南·布里登早就为哈定所倾心。她曾在自己的卧室墙壁上贴满参议院哈定的照片。根据她所写的《总统的女儿》一书，两人曾于1919年1月在哈定的参议员办公室内发生过一次性关系，并因此使布里登怀孕。同年10月22日，布里登诞下一个女婴，即伊丽莎白·安。哈定从未见过伊丽莎白，但为布里登支付了大笔赡养费。根据一些未经证实的报道，两人的关系在哈定当选总统后仍然继续。这期间，他们主要利用椭圆形办公室边上的一个小房间幽会。哈定病逝以后，布里登以伊丽莎白的名义对哈定的房产提出继承请求。但哈定遗孀的律师、前国会成员格兰特·穆泽（Grant Mouser）对布里登进行了详细询问，发现她的证词矛盾重重。布里登也就没能打赢官司。布里登后来携伊丽莎白另嫁他人。成年以后，伊丽莎白与亨利·布莱辛（Henry Blaesing）结婚，另组了新的家庭。在她一生的大部分时光中，伊丽莎白始终厌恶媒体就她的出生问题所作的种种报道，在晚年甚至拒绝记者采访。伊丽莎白于2005年11月17日病逝于俄勒冈州。

2015年8月最新的DNA鉴定结果证实了，伊丽莎白的生父就是哈定。

虽然是一位颇具号召力的演说家，哈定各种频繁的口误、低级语法错误、自编新词以及词汇误用也给他招致了不少恶名。社会批评家H·L·门肯（H. L. Mencken）甚至编了一个词，叫“Gamaliese”（大致翻译为“盖玛利尔式措辞”），以形容哈定独特的演说风格。一些比较著名的事例包括：

比口误更糟的是，哈定始终坚持用他让人不敢恭维的英语自写讲稿。门肯曾这样评论哈定：
哈定病逝后，诗人E·E·昆名斯（E. E. Cummings）说：


</doc>
<doc id="32991" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="帧中继">
帧中继

帧中继（frame relay）是于1992年兴起的一种新的公用数据网通讯协议，1994年开始获得迅速发展。帧中继是一种有效的数据传输技术，它可以在一对一或者一对多的应用中快速而低廉的传输数位信息。它可以使用于语音、数据通信，既可用于局域网（）也可用于广域网（）的通信。每个帧中继用户将得到一个接到帧中继节点的专线。帧中继网络对于端用户来说，它通过一条经常改变且对用户不可见的通道来处理和其他用户间的数据传输。

主要特点：用户信息以帧（frame）为单位进行传送，网络在传送过程中对帧结构、传送差错等情况进行检查，对出错帧直接予以丢弃，同时，通过对帧中地址段DLCI的识别，实现用户信息的统计复用。

帧中继是一种封包交换通信网络，一般用在开放系统互连参考模型（Open System Interconnection）中的数据链路层（Data Link Layer）。永久虚拟电路PVC是用在物理网络交换式虚拟电路（）上构成端到端逻辑链接的，类似于在公共电话交换网中的电路交换，也是帧中继描述中的一部分，只是现在已经很少在实际中使用。另外，帧中继最初是为紧凑格式版的X.25协议而设计的。 

数据链路连接标识符DLCI是用来标识各端点的一个具有局部意义的数值。多个PVC可以连接到同一个物理终端，PVC一般都指定承诺信息速率CIR和额外信息率EIR。

帧中继被设计为可以更有效的利用现有的物理资源，由于绝大多数的客户不可能百分之百的利用数据服务，因此允许可以给电信营运商的客户提供超过供应的数据服务。正由于电信营运商过多的预定了带宽，所以导致了帧中继在某些市场中获得了坏的名声。
电信公司一直在对外出售帧中继服务给那些在寻找比专线更低廉的客户，根据政府和电信公司的政策，它被用于各种不同的应用领域。
帧中继正逐渐被ATM、IP等协议（包括IP虚拟专用网）替代。



</doc>
<doc id="32997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32997" title="俄罗斯大学列表">
俄罗斯大学列表

俄羅斯大學列表






</doc>
<doc id="32999" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=32999" title="齐齐哈尔医学院第二附属医院">
齐齐哈尔医学院第二附属医院

齐齐哈尔医学院第二附属医院始建于1972年，1985年成为齐齐哈尔医学院的附属医院，是一所科室齐全、设置合理，集医疗、教学、科研、康复、急救于一体的现代化综合性医院。医院先后被卫生部命名为“三级甲等医院”；被世界卫生组织授予爱婴医院；被市委、市政府授予市级文明单位称号。2005年，医院因违规出租承包科室被取消“三级甲等医院”。2006年已经恢复三级甲等医院地位。



</doc>
<doc id="33006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33006" title="锁麟囊">
锁麟囊

《锁麟囊》是1940年由剧作家翁偶虹应程砚秋之约而作的京剧剧本，故事题材取自《剧说》。该剧1940年5月首演于上海黄金戏院，当年的演员阵容甚为硬整：由四大名旦之一的程砚秋领衔主演，另有吴富琴、芙蓉草（饰胡婆）、孙甫亭、刘斌昆、李四广、慈少泉等配演。后于1941年4月首演于北京的长安大戏院。

乙酉年六月十八，登州富家之女薛湘灵出嫁，花轿于途中遇雨，在春秋亭暂避；彼时载着贫女赵守贞的另一架花轿也避入其里。赵守贞感叹贫富相遇，世态炎凉，因而啼哭。湘灵仗义怜惜，从嫁资中取内贮珠宝之锁麟囊相赠，雨止，二人别去。

六年后，洪水洗劫登州，湘灵与家人失散之后逃难到了莱州，为求生计，只好在当地绅士卢家为奴。一日陪刁蛮小公子天麟在夫人曾嘱勿上的小楼下游戏，公子将球抛入小楼上，逼薛取球，湘灵不得已而为之，却见己当日赠贞之锁麟囊供在楼上。不觉悲泣。原来卢夫人即赵守贞。如今既知湘灵为赠囊之人，好生感慰，敬如上宾，并助其寻得母、子、夫，终于闔家团聚。


1954年11月《戏剧报》批评《锁麟囊》为：“宣扬缓和阶级矛盾以及向地主报恩的反动思想的剧本。”因此，此剧长时间被禁演。



</doc>
<doc id="33008" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33008" title="音位">
音位

音位（），又譯音素，是人類语言中能够区别意义的最小聲音单位，是音位學分析的基礎概念。一個字或詞可由一至數個音節組成，一個音節可由一至數個「音段」（元音、輔音等）組成。音位與音段很類似，然而音位的基本定義是要能區分語義，如果兩個聲音所代表是同一個詞彙、同樣的意義，則異音可被視為同一個音位；反過來說，一個詞的任何一個音位若被換成別的，那麼它就不再是原來的那個詞，意義也會隨之改變。有意義的詞都可由音位組成，然而代換其中任何音位卻不能保證產生有意義的詞，也有可能變成無意義的一串音。每個語言都有自己的一組音位，這也就是這個語言的語音系統，音位可用來研究某個特定語言中如何將音組合成詞。音位有時被譯為「音素」，然而音素一詞在中文裡的用法較為混亂，不一定都是指音位。

音位並不是一個實際的語音。一個音位可以有數種不同的發音，但是語言使用者心理上認定這幾種發音是等同的，甚至可能不會察覺語音上有所不同。這種音位內的不同發音，稱為同位異音或音位變體。音位可被視為一族相關的聲音，然而為了便於描述一個音位，通常會取這群聲音當中最具代表性的一個來稱呼整族聲音。例如，英語中和的發音是不同的，前者是齒齦邊音 ，後者是軟顎化齒齦邊音 ，然而這只是 在出現在不同位置、不同前後境環所發生的語音變化，因此這兩個音都視為同一個/l/音位。

確定是否為音位與否的準則有：一、辨義功能；二、互補分布；三、音感差異。假如現代標準漢語的「桑」 <-{zh-hans:sang;zh-hant:sang;zh-tw:ㄙㄤ;}-> 說成英語的 <thong>（），聽者仍然能辨認，這是因為現代標準漢語中的<-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}->（清齒齦擦音 [s]）與英語的<th>（齒間音 [θ]）不起辨義作用，同屬一個音位；在英語中， <s>、<th> 是能辨義的，sing（唱歌）thing（東西）的意思不同，所以屬於兩個音位。

互補分佈是指：甲在這個環境中永不出現，乙卻可以出現，兩者不發生衝突，例如漢語官話中 <-{zh-hans:j;zh-hant:j;zh-tw:ㄐ;}->、<-{zh-hans:q;zh-hant:q;zh-tw:ㄑ;}->、<-{zh-hans:x;zh-hant:x;zh-tw:ㄒ;}-> 後面只接<-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}->，<-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}-> ，不接<-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}->,<-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ>,<ㄝ;}->,<-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}->-{zh-hans:（漢語拼音中ju,qu,xu實為jü,qü,xü的簡寫）；;zh-hans:（汉语拼音中ju,qu,xu实为jü,qü,xü的简写）；;zh-tw:；;}-<-{zh-hans:zh;zh-hant:zh;zh-tw:ㄓ;}->,<-{zh-hans:ch;zh-hant:ch;zh-tw:ㄔ;}->,<-{zh-hans:sh;zh-hant:sh;zh-tw:ㄕ;}->或<-{zh-hans:z;zh-hant:z;zh-tw:ㄗ;}->,<-{zh-hans:c;zh-hant:c;zh-tw:ㄘ;}->,<-{zh-hans:s;zh-hant:s;zh-tw:ㄙ;}->后面只接<-{zh-hans:a;zh-hant:a;zh-tw:ㄚ;}->,<-{zh-hans:e;zh-hant:e;zh-tw:ㄜ;}->,<-{zh-hans:u;zh-hant:u;zh-tw:ㄨ;}->不接<-{zh-hans:i;zh-hant:i;zh-tw:ㄧ;}->,<-{zh-hant:ü;zh-hans:ü;zh-tw:ㄩ;}->-{zh-hant:（zhi,chi,shi,ri,zi,ci,si中的i與其它情況下的i不同，不是同一音位），;zh-hans:（zhi,chi,shi,ri,zi,ci,si中的i与其它情况下的i不同，不是同一音位），;zh-tw:，;}-這時兩者不衝突，因此，-{zh-hans:j,q,x;zh-hant:j,q,x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-可以與-{zh-hans:zh,ch,sh;zh-hant:zh,ch,sh;zh-tw:ㄓㄔㄕ;}-或-{zh-hans:z,c,s;zh-hant:z,c,s;zh-tw:ㄗㄘㄙl;}-看作同一音位的不同變體。這在漢語音韻學上叫作尖團合流，即尖音-{zh-hans:z,c,s;zh-hant:z,c,s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-與團音-{zh-hans:j,q,x;zh-hant:j,q,x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-成為同一音位的不同變體。但在漢語族一些其他語言中，-{zh-hans:z,c,s;zh-hant:z,c,s;zh-tw:ㄗㄘㄙ;}-與-{zh-hans:j,q,x;zh-hant:j,q,x;zh-tw:ㄐㄑㄒ;}-是不同的音位，-{zh-hans:zia,cia,sia;zh-hant:zia,cia,sia;zh-tw:ㄗㄧㄚ、ㄘㄧㄚ、ㄙㄧㄚ;}-與-{zh-hans:jia,qia,xia;zh-hant:jia,qia,xia;zh-tw:ㄐㄧㄚ、ㄑㄧㄚ、ㄒㄧㄚ;}-是不同的。

一個語言當中的任何語音，若非音位，就是音位當中的同位音。要判斷兩個音在某種語言中是兩個有區別的音位、或是一個音位內的兩個同位音，最常使用的測試法是找出最小對（），能找到最小對的判定為兩個音位。若找不到最小對，並且具有互補分布、相近的區辨特徵（）等特性，則可判定為同一個音位。最小對是指一組兩個，只差一個音且意義不同的單詞。例如，英語的pen[pɛn]及pin[pɪn]只差一個音且字義可以區別，所以pen及pin是最小對。由這組最小對，可判定/ɛ/及/ɪ/是兩個有區別的音位。

古印度的梵語語法學家波你尼（）在他的著作中首創了音位、詞素、詞根的概念。現代語言學及結構主義之父弗迪南·德·索緒爾正是位梵語教授，波你尼的文法書對他有顯著影響。

第一個使用 （音位）一詞的是迪弗里什-德熱內特（），他在1873年提出了這個術語。波蘭語言學家揚·涅齊斯瓦夫·博杜安·德·庫爾特奈（Jan Niecisław Baudouin de Courtenay）及他的學生米科瓦伊·克魯謝夫斯基（）發展出音位的定義。而後，布拉格學派、索緒爾、薩丕爾等更進一步完善了音位理論。

一般所說的標音為了將語音細節表現出來，可能會把同位異音用不同的記號標記；而音位標音（）則是只記錄音位。另一種稱呼是分別用嚴式、寬式來形容，然而音位標音法只是寬式標音的一種。音位理論認為語音與音位屬於不同層級，因此一般標音與音位標音各有不同用途，後者是前者的底層形式（）。

在語言學當中，斜線 (/ /) 表示使用音位標音法，音位就在兩條斜線之間；而方括號 ([ ]) 表示語音標音。例如普通話 /n/ 和 /l/ 是兩個不同的音位，有懶音的粵語中/l/ 是一個音位，[n]則是/l/音位的變體。與語音或音位並列時，角括號 (< >) 常被用來表示文字的拼法或正書法。

音位定義的要點是區別意義，例如（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:漢語拼音;zh-tw:注音符號;}-：-{zh-hans:z、c、s，zh、ch、sh;zh-hant:z、c、s，zh、ch、sh;zh-tw:ㄗ、ㄘ，ㄙ、ㄕ，ㄓ、ㄔ;}-）在漢語普通話是两组不同的音位，在中國南方許多漢語則是同一组音位，也就是說沒有區分平翹音。同理，-[n]、-[]在漢語普通話是不同的音位，在中國南方一些漢語則是相同的音位；-[n]、-[m]在粵語、韓語是不同音位，在漢語普通話卻是相同的音位，所以“音”“因”在粵語不是同音字，普通話裏卻是同音字。在中國南方一些漢語是相同發音位置不送氣與送氣的清塞音（-{zh-hans:汉语拼音;zh-hant:漢語拼音;zh-tw:注音符號;}-：-{zh-hans:b、d、g，p、t、k;zh-hant:b、d、g，p、t、k;zh-tw:ㄅ、ㄉ、ㄍ，ㄆ、ㄊ、ㄎ;}-）在漢語裏是两组不同的音位，而它們在英語和葡語是同一组音位。英語清輔音送氣與不送氣不別義，以送氣為標準音；葡語清輔音送氣與不送氣也不區別意義，以不送氣為標準音。漢語裡“八趴”“答他”“該開”均有不同的音位，英語葡語中各却为同一音位。

不同语言中音位不同，如在汉语中，不同声调代表不同的意义，是一种音位，声调在英语和法语中只表示感情，同一个词以不同声调发出意义相同，所以声调在英语和法语中不是音位。同样重音在英语中是音位，在汉语和法语中则不是。不送气的清辅音和对应的浊辅音在法语中是不同的音位，在汉语（除了吴语、老湘语等、閩南語）中则意义相同，因而不是音位。[n]和[l]在現代標準漢語中是不同的音位，在湖南的漢語分支中则相同。/l/和/r/在英语中都是不同的音位，在日语、韓語则相同。

普通話有輔音音位、元音音位和聲調音位。聲調音位簡稱「調位」，例如普通話四聲（陰平、陽平、上、去）的調位是/1/、/2/、/3/、/4/；或者是/55/、/35/、/214/、/51/。我們說去聲的調位是/4/或/51/，這是去聲調位的典型，半上的調值[53]，是/4/或/51/這個調位的變體。

一個音位包含一些不同的音，這些音稱為音位變體、同位音或同位異音。例如普通話“三”字發音是 [san]，這是標準發音，是音位的“典型”；如果是一個大舌頭的人，他的發音可能是[θan]，但他以及其他人仍會將之視為「三」；那麼在普通話中[s]和[θ]便屬於同一個音位，這個音位有兩個變體。

普通話的元音音位、輔音音位、聲調音位就是根據音位理論整理出來的。例如普通話聲調不止四個，除了陰陽上去之外還有半上聲、半去聲、輕聲等等，輕聲的調值又有好幾個，但用音位理論考察，原來那麽多不同的調值是在一定條件下產生的：半去聲是在另一個去聲的後面才有；輕聲的調值是根據前一音節而變的，都是“條件變體”。

現代標準漢語中有最多同位音的是 ，它有 等變體，相當於漢語拼音的e, ê, o，注音符號ㄛ、ㄜ、ㄝ、ㄟ、ㄡ、ㄣ、ㄥ都含有這個音位。e, ê, o（ㄜ、ㄝ、ㄛ）除了單獨出現，作為感嘆詞的用法之外，在其他實詞中都呈現互補分布，所以可以視為同一個音位的條件變體。其條件如下：

一般認為音位是字母書寫系統的基礎，在這類系統中字位多半表示其音位。若字母是針對某一種語言發明時，這種情形格外明顯。例如拉丁文是為了古拉丁語發明，因此當時的拉丁文幾乎是一個字位對應一個音位，不過不考慮用字位去表示音位的母音強度。不過因為口說語言時常在變化，而正寫法不一定會隨之變化，再加上方言的差異，在正寫法上的影響，以及外來語的使用，因此有些語言的字位和音位很不容易對應。

英語被認為是一種典型的非音素化語言，由於英語詞彙的語源十分多樣化，許多單詞的拼寫法保留了原來的形式，再加上元音大推移等因素的影響，使得英語的拼字與實際發音呈現高度不對應。歷史上有許多英語拼寫改革方案曾被提出，可參見英語拼寫改革。反之，義大利語、西班牙語、芬蘭語、人工語言的世界語則是拼寫法與音位高度對應的實例。

字母和音位之間的對應不一定是一一對應的關係。一個音位可能會用二個字母或是三個字母的組合表示（二合字母、三合字母）。像英文的<sh>或德文的<sch>都表示音位)。而一個字母也可能表示多個音位，像西里爾字母я在不同位置下發音也可能會不同。也可能有些拼字及發音的規則（像義大利文的<c>），因此音位和字母的關係就更複雜了，不過若已知規則，大致上還是可能預設某一拼寫方式文字的發音。

一般語言不會出現所有可能的音位組合，語言會有語音組合的限制，限制某些特定的音位組合可以出現，在某些特殊情形下，只能使用某幾種特殊的音位。這些在某一語言中受到明顯限制的音位稱為限制音位。英文的音位組合的限制如下：


一個語言只會使用所有人類发音器官可以發出音位中的一小部份，再加上同位異音的情形，語言中音位總數會比可以識別的發音總數會少很多。不同語言有不同的系統，因此音位數量會有明顯的差異。語言中的音位總數最少的是皮拉罕語及羅托卡特語中的11個音位，最多的是中的141個音位 。

不同語言的母音個數也有所不同，像尤比克語及只有2個母音，而像班圖語支中的有14個母音，其中有12個可以發長音或短音，加上6個有鼻音的母音，也可以發長音或短音，總共有38個母音。若不考慮母音的長短，宏語（!Xóõ）中有31個母音。以辅音，只有7個，羅托卡特語只有6個，而宏語中有77個辅音，而尤比克語有81個。英文的母音約有13至21個，包括雙母音在內，而辅音約有22至26個。

像法文等語言，沒有音位上的聲調或輕重音，而侗水語支有九種聲調，而Kru語言中的Wobe語宣稱有14種聲調。

最常見的母音系統包括有以下五個母音，最常見的辅音有。相對來說很少有語言會沒有這些辅音，不過還是有些特例，例如阿拉伯語沒有，夏威夷语少了，Mohawk語及特林吉特語沒有和，Hupa語沒有和，口頭的薩摩亞語少了和，而羅托卡特語和Quileute語則沒有和。

一般認為音位是字母系統的基礎，原則上文字符號（字位）會對應語言的音位。若是某字母系統是專門為某一語言而產生，此情形會更加明顯。例如拉丁字母衍生自古拉丁文，因此當時的拉丁文幾乎是一個音位對應一個字位。不過當語言變化時，對應的正字法不一定會有變化（可能是因為方言的差異，的影響，或者
是外來語），一語言的發音和拼寫方法可能會有相當的差異，像英文就是這樣的語言。

字母系統中的字位和音位不一定是一對一對應的對射關係。一個音位可以由二個或多個字母組合成的二合字母、三合字母等來表示，例如英文的<sh>及德文的<sch>都代表音標的)。而一個字母也可以表示多個音位，例如西里爾字母的я在不同位置的變化。也可能有一些拼寫或發音上的規則（例如義大利文中<c>的發音），或是更複雜的字母－音位對應關係，不過若知道文法規則，仍然可以用拼寫方式來預測發音。


</doc>
<doc id="33011" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33011" title="贵妃醉酒">
贵妃醉酒

《贵妃醉酒》又名《百花亭》，源于清乾隆时花部地方戏《醉杨妃》的京剧剧目，是梅派代表剧目。写的是唐明皇宠妃杨玉环与明皇约在百花亭赴筵，久候明皇不至，原来他早已转驾西宫。贵妃羞怒交加，万端愁绪无以排遣，遂命高力士、裴力士添杯奉盏，饮致大醉，怅然返宫。该剧经梅兰芳加工点缀，成为“梅派”经典演出剧目之一。

2002年，梅葆玖等根据梅兰芳原作《贵妃醉酒》、《太真外传》等改编成的大型交响京剧《大唐贵妃》，始由上海京剧院、中国京剧院、北京京剧院合作演出，以大布景、大制作闻名于市，是京剧改革的一个方向和尝试。

2007年，中國第一顆探月衛星嫦娥一號中，也特別選用這首歌曲选段搭載。

海岛冰轮初转腾

（四平调）
海岛冰轮初转腾，见玉兔，玉兔又早东升。<br>
那冰轮离海岛，乾坤分外明，<br>
皓月当空，恰便似嫦娥离月宫，奴似嫦娥离月宫。<br>
好一似嫦娥下九重，清清冷落在广寒宫，啊，在广寒宫。<br>
玉石桥~斜倚把栏杆靠，鸳鸯来戏水，金色鲤鱼在水面朝，<br>
啊，在水面朝，长空雁，雁儿飞，哎呀雁儿呀，<br>
雁儿并飞腾，闻奴的声音落花荫，<br>
这景色撩人欲醉，不觉来到百花亭。<br>

楊玉環今宵如夢裡，<br>
想當初妳進宮之時，萬歲是何等的待妳，何等的愛妳<br>
到如今一旦無情明誇暗斥，<br>
難道說從今後兩分離。<br>



</doc>
<doc id="33016" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33016" title="艾根诉加拿大案">
艾根诉加拿大案

艾根诉加拿大案（Egan v. Canada）[1995] 2 S.C.R.513是加拿大最高法院围绕同性恋权利而作出的一个判决。

詹姆士·艾根（James Egan）和约翰·诺里斯·奈斯比特（John Norris Nesbit）是一对自1948年开始维系着“婚姻关系”的同性恋爱人。1986年，65岁的艾根根据加拿大《老年人保障法》（Old Age Security Act）领取老年保证金（Old Age Security）。奈斯比特满60岁的时候，他根据同一法律文件申请配偶津贴。但他的申请被拒绝，因为行政机关认为艾根和奈斯比特之间的关系不是《老年人保障法》里所保障的配偶关系。艾根随之起诉。在地方法院和联邦上诉法院输掉了官司以后，艾根和奈斯比特上诉至加拿大最高法院。

1995年3月25日，最高法院驳回了上诉，判定《老年人保障法》中的“异性结合是能构成配偶关系的条件之一”的规定是符合加拿大宪法的。

但同时，由于全体法官一直认为，基于性取向的歧视是为《加拿大权利与自由宪章》第十五部分所禁止的。这使得这个判决成为一个具有争议性的，要求给予同性恋权利保障的判决书。按照《加拿大权利与自由宪章》的规定：

判决认为：

这个判决成为一个先例：《加拿大权利与自由宪章》第十五部分禁止基于性倾向的歧视。而性取向也被认为是“隐藏”在权利与自由宪章里的一个条目。



</doc>
<doc id="33036" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33036" title="蒸">
蒸

蒸（）是烹饪方法的一种。指把食材放於蒸籠等器皿，置入注水的蒸具如鑊，利用熱力把水加熱成蒸汽，以蒸汽加熱烹熟食材的过程。中國菜以蒸來烹調的食品以肉類、魚類及蛋類為主，蒸豆腐亦很常見，根据食品原料的不同，可分为猛火蒸，中火蒸和慢火蒸三种。相对而言，西方慣作蒸素菜類而很少作蒸肉類菜色。




</doc>
<doc id="33039" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33039" title="戀香">
戀香

是一套由台灣及南韓Media Banker合作的21集電視連續劇，星勢力娛樂製作，台視首播，後於鳳凰衛視中文台播放。

時空背景為1941年日本統治時期的朝鮮慶尚南、北道。太平洋戰爭甫爆發，台灣籍日本皇軍的年輕飛行員佐倉良平（彭于晏飾）暫駐釜山準備移防。

篤信佛教的佐倉利用假期前往慶州參拜佛寺，因為滿山美景眩惑而迷路時，巧遇少女全浩妍（秋瓷炫飾），兩人一見鍾情。不顧和李善直（吳世圭飾）已有婚約的浩妍與佐倉陷入熱戀。此事被浩妍的兄長得知後，便將她軟禁起來。

不久佐倉因戰事吃緊而隨軍隊調防匆忙離開釜山，被兄長軟禁家中的浩妍將佐倉為她摘取的桔梗花全部做成香包，並在香包上親手繡出花般的圖案要送予佐倉。

然而離開釜山後的佐倉音訊杳然，浩妍的父母又強逼她與善直成婚，因此浩妍鼓起勇氣偷偷離家尋訪佐倉。但無奈佐倉早已調防，無助的浩妍將香包與寫給佐倉的信一起委請熱心的澤田代為轉交，黯然返回慶州。

浩妍婚期將近，卻被母親發現懷孕，此事在保守的家中掀起軒然大波。善直得知此事傷心痛苦，在採藥草時不慎墜落山谷而死。無助的浩妍難以面對現實而選擇在山坡上上吊自殺，死前的她仍心繫念著佐倉，期許來生兩人將以桔梗花做為敲開前世戀情的密碼。

身在澳洲的佐倉收到浩妍委託澤田帶來的信與香包，為自己的身不由己心痛不已，自此隨時都帶著香包思念著浩妍，並寄出了給浩妍的信。

戰事即將結束，佐倉在最後一次出任務時卻被盟軍飛機擊中。佐倉任務失敗，墬機前的最後一口氣，佐倉聞到的是慶州山谷中傳來的陣陣桔梗花香味。

時空來到1994年的漢城。金承天（彭于晏飾）與好友宋新（白吉勝飾）在漢城重逢，因為參與學長朴成俊（吳世圭飾）拍攝電影的工作認識了學姊尹香之（秋瓷炫飾）、崔慶友（李喜真飾）、許美貞3人。從那時起，金承天便開始作重複的夢，並且恢復幼時靈敏的嗅覺，更在香之的身上竟找到夢中熟悉的香味，而好友宋新則對慶友展開熱烈追求。

承天的父親金智中是個陶藝家，因年輕時的感情糾葛，多年來與妻子李敏相敬如冰，家族的世交之女王以恩（許瑋倫飾）則一心想嫁給青梅竹馬的承天。

在智中無意間巧遇巧英、建之後，二個世代、二個家族開始隨著時間旋渦的流轉，前世今生的宿命衝擊，彼此的親情、友情、愛情，開始產生微妙的變化。




</doc>
<doc id="33042" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33042" title="狮子座">
狮子座

狮子座（，天文符号：♌）黃道帶星座之一，面积946.96平方度，占全天面积的2.296%，在全天88个星座中，面积排行第十二位。狮子座中亮于5.5等的恒星有52颗，最亮星为轩辕十四（狮子座α），视星等为1.35。每年3月1日子夜狮子座中心经过上中天。

狮子座位于室女座与巨蟹座之间，北面是大熊座和小狮座，南边是长蛇座、六分仪座和巨爵座。

狮子座是一个明亮的星座，在春季星空中很容易辨认。其中，軒轅十四（狮子座α）、軒轅十三（狮子座η）、軒轅十二（狮子座γ）、軒轅十一（狮子座ζ）、軒轅十（狮子座μ）及軒轅九（狮子座ε）由南向北組成了“鐮刀”（或反写的问号）结构，它们代表了狮子的头、颈及鬃毛部份。

五帝座一（狮子座β）與牧夫座的大角星及室女座的角宿一組成一個等邊三角形，稱為「春季大三角」。这三颗恒星和猎犬座的常陈一又组成春季大钻石。

以前代表獅子尾毛的一組星群現在已經成為了獨立的星座——后髮座。

狮子座位于后发座的银河系北极方向附近，所以可以看到大量的河外星系，最著名的就是狮子座三重星系和M96星系团。

希腊神话中，赫拉克勒斯是宙斯与凡人的私生子，他天生具有无比的神力，天后赫拉也因此視他為眼中釘，千方百計想殺死赫拉克勒斯，但一直未能如願。赫拉诅咒让赫拉克勒斯發瘋打死自己三个无辜的儿子。赫拉克勒斯醒後十分懊恼。为了赎罪他决定以苦行来洗清自己的罪孽，他来到迈锡尼为国王欧律斯透斯（Eurystheus）服役十二年。赫拉克勒斯在十二年中完成了十二项英勇业绩，其中有一项任务就是要杀死涅墨亚狮子。 

涅墨亚狮子是半人半蛇的妖怪厄喀德娜生下的，到处吞食生灵。赫拉克勒斯拿着他的弓箭和他常用的木棒，来到涅墨亚山谷，找到了这头狮子，先用弓箭射他，箭却反弹回来，再用木棒打他，粗木棒却碎裂，原来涅墨亚狮子是刀枪不入的，无论是用石器，铜器还是铁器，都无法伤害到它。赫拉克勒斯只好和狮子肉搏，过程十分惨烈，最后使尽全身力气，终于徒手将那狮子给活活掐死。之后赫拉克勒斯利用狮子的脚爪将狮子的皮剝下，狮头戴在头上作为头盔，狮皮则披在身上作為盔甲。这个便是我们经常看见的赫拉克勒斯的形象。

后来宙斯为纪念赫拉克勒斯的丰功伟绩，将被他殺死的涅墨亚發狮子升到空中，變成了狮子座。

狮子座的设立已经数千年的历史。现在普遍认同的说法是在4000多年前的古埃及，每年仲夏节太阳移到狮子座天区时，尼罗河的河谷就有大量狮子从沙漠中聚集乘凉喝水，狮子座因此得名。

在托勒密列出的48星座中，狮子座包括了现在的狮子座和后发座天区。在古代，后发座天区被联想成狮子尾巴上的毛。1602年丹麦天文学家第谷在他的星表中最先将狮子座和后发座分开。




中国古代传统中狮子座天区包括太微垣的太微右垣、五帝座、太子、从官、虎贲、明堂、灵台、少微、长垣，柳宿的酒旗和星宿的轩辕、御女等星官。





</doc>
<doc id="33043" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33043" title="中國剪紙">
中國剪紙

剪纸是中国最古老的民间藝术之一，有学者认为剪纸的前身可追溯到汉唐妇女使用金银箔剪成方胜贴在鬓角为饰的风俗。

早期的剪纸多见于丧葬、祭祀等仪式中，大约跟道家的灵媒神务有关，例如杜甫的《彭衙行》中就有“暖汤濯我足，剪纸招我魂”的明确记载。时致今日部份地區仍有年节剪鬼神之形贴于牛栏、门楣之上的巫术习俗，西南山区的集市上多有由专门的剪纸作坊批量生产的神符备售，各家各户的灶台楼阁细处也是每年一换。

民间剪纸至今依然保存了丰富的支脉，许多地方逢年过节，婚丧嫁娶，乡民都会自备剪纸点缀墙壁、门窗、房柱、镜子等处，以表祈祷福寿，吉祥如意之意。全国各地都 能见到剪纸，甚至形成了不同地方风格流派，比较著名的就有高密剪纸、佛山剪纸等等。总体而论，北方剪纸粗犷豪放、純朴简练，南方剪纸则更倾于秀雅繁茂、精致和美。 其中不乏群众耳闻乐见的题材，像八仙过海、百年好合、麒麟送子、老鼠嫁女等等。

民间艺术向来相互影响、相互促进，例如刺绣，它的图案先用纸画好裁出，俗称纸样，然后才粘贴到面料上起绣；又如皮影人物的刻绘，也和剪纸的造型一脉相连。

可惜的是，由于开风日盛，年轻人多数谋生在市，目下擅长剪纸的多是边村远城中的老年妇女，随着她们的逝世，剪纸艺术日渐濒临消亡。相关人士正在努力挽救，一面收集各地的创作以充库存，另议为剪纸艺术创造一个商品化的环境，使它能够直接产生经济效益，以望推陈出新，发扬光大。

+6534536

剪刀剪和刀刻，即剪镂刀刻两种




</doc>
<doc id="33045" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33045" title="鄰近恆星列表">
鄰近恆星列表

這份清單包含距離太陽系5秒差距（16.3光年）內所有已知的恆星和棕矮星。除了太陽系之外，目前已知在這個距離內還有56個恆星系統。這些系統共包含60顆進行氫融合的恆星（其中50顆是紅矮星）、13顆棕矮星和4顆白矮星。儘管這些天體相對而言都很接近地球，但是只有9顆的視星等小於6.5等，這意味著這些天體只有大約12%是可以用裸眼看見。除了太陽之外，只有三顆是明亮的1等星：南門二（半人馬座α星）、天狼星（大犬座α星）、和南河三（小犬座α星）。這些天體全部都位於銀河系獵戶臂的本地泡。

下圖是距離太陽在14光年以內的32顆恆星位置圖，雙星和三合星會以實際的數量推疊，但真實的位置是以最靠近中心平面的那一顆為準，顏色則與上面的表相對應。




</doc>
<doc id="33048" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33048" title="舆论">
舆论

舆论，或称民意（），其定义非常多样化，人们都意识到舆论的重要性，但是对于什么是舆论却从来没有达成一致的意见，就和其它社会科学一样，舆论学对舆论的定义决定了舆论学的发展。

一种定义是：

为了避免在定义上争论不休，学者开始转向舆论应该包含的若干要素：其中“议题”、“公众”和“共同意见”是学者们提出的众多要素的交集。

舆论学則是研究舆论这种复杂社会现象的交叉学科，它的理论资源来自社会心理学、政治学、社会学以及新闻和传播学。

无论如何定义舆论，“意见”始终是舆论研究的核心，也就是舆论的本体，舆论传播所着眼的也是意见的流动问题。意见（opinion）通常是通过与态度（attitude）、信念（belief）和价值（value）尤其是和态度相比较来界定自身的，社会心理学家们把意见定义为：对某种态度、信念或者价值的言语表现 ，拓展开来，意见也可以用行为，例如愤怒地挥拳或者游行等方式表现。通常，学者们从两个方面区别态度和意见之间的差别：

意见一般来说被认为是对于某个具体刺激（某个问题）所作的语言上的或者其它的明显反应，而态度是更基本的总体倾向，它对于一般性的刺激作出有利或者不利的反应。意见主要是取决于当时的形势，而态度对于一个人在多种形势下更持久地发挥作用。其次，意见被认为具有更少的感性，并且在其构成中多少缺乏情感……态度是一种直接的、直观的定向，而意见是在一个社会母体里在各种选择性方案之间经过慎重考虑后产生的理性抉择 。

简要地说，态度是反应的倾向，而意见则是某种反应。

輿情監測在中國互聯網及市民社會的發展上，成為新興產業來進行網路行銷的市場情報基礎，也標誌著中國互聯網官方更為主動的發展策略，以市場及政策手段來提高官方新聞機構的公共吸引力及支持。


</doc>
<doc id="33055" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33055" title="味精">
味精

谷氨酸鈉也稱為MSG或味精，是一種谷氨酸的鈉鹽，屬於自然形成的最豐富的非必需氨基酸之一。美國（GRAS） 之列，而歐盟則視其為一種食品添加劑。MSG具有HS代碼29224220以及E編碼E621。MSG的谷氨酸鹽與其他食品來源的谷氨酸鹽均具有相同鮮味。它們在化學上是相同的。食品工業生產廠商視MSG為一種增味劑進行銷售和使用，因為它可以平衡、融合和使其他味覺的整體感受變得豐富。在日本、 韓國、台灣和中國菜中普遍使用。鰹魚（柴魚片）、雞肉、豬肉、牛肉等蛋白質或乾香菇、松茸等菇菌類經過熬煮，也可以獲取相當成分。

1908年，池田菊苗教授採用水提取和結晶的方法，從海带中分離出谷氨酸，一種新型的調味品，並將其味道命名為「鮮味」（umami）。他注意到柴魚片和海帶的魚湯均具有一種特別的滋味，而當時他並未對這種味道進行過任何科學描述，而且這種味道與甜味、鹹味、酸味和苦味截然不同。為了證實是因電離化谷氨酸鹽而產生了這種鮮味，池田教授研究了許多關於谷氨酸鹽的味覺特性，當中包括鈣、鉀、銨和鎂的谷氨酸鹽。除了其他礦物質所產生的某種金屬味道外，所有的鹽均會形成這種鮮味。在這些鹽中，谷氨酸鈉可溶性最好，味道最佳，兼且易於結晶。池田教授將這種產物命名為谷氨酸鈉，並為生產MSG申請專利。1909年，鈴木兄弟開始了商業化生產MSG，名稱為味之素（），意即日文的「風味之精華」，這也是世界上首次製成谷氨酸鈉。

1913年，池田教授的弟子小玉新太郎發現柴魚片中含有另一種鮮味物質「核苷酸IMP」。1957年，國中明發現香菇中所含有的「核苷酸GMP」亦會產生鮮味的味道。

自從MSG在市場上出現後，其生產方法有以下三種：（1）採用鹽酸水解植物蛋白，使肽鍵斷開（1909年-1962年），（2）採用丙烯腈進行直接化學合成（1962年– 1973年），（3）細菌發酵；目前的方法。剛開始時採用小麥麵筋蛋白進行水解，由於100克蛋白中含有30多克的谷氨酸鹽和谷氨醯氨。為了令生產滿足對MSG不斷增長的需求，研發了一種新的生產工藝：化學合成和發酵法。在20世紀50年代中期，，作為原料的乙烯腈被用在MSG合成中。當時，細菌發酵法來生產MSG，其工藝與酒、醋、酸乳，甚至巧克力類似。鈉通過中和步驟則在後期添加。在發酵過程中所選用的細菌（棒形菌）採用了從甜菜、甘蔗、木薯或糖蜜中所取得的氨和碳水化合物進行培養，把氨基酸分泌到發酵液中，從此處分離出L-谷氨酸鹽。Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd研製出第一種生產L-谷氨酸鹽的工業發酵方法。如今，在MSG工業生產領域中，從糖到谷氨酸鹽的轉化率和生產率持續得到提高，從而能追上人類的需求。經過過濾、濃縮、酸化和結晶這些過程，最終得出的產品便是纯水合谷氨酸鈉。其外觀為白色無味晶狀粉末，在溶液中會將其分解為谷氨酸根离子和鈉离子。該物溶於水的，但在常見的有機溶劑（如醚）中不易吸濕，基本上也不可溶解。在一般情況下，MSG在常規的食品加工中都會保持穩定。在烹調過程中，MSG是不會分解的，但與其他氨基酸相似，如溫度非常高且存在糖的情況下，它有可能會發生褐變或美拉德反應。

與其他調和香味結合前，純淨的MSG本身不含令人愉快的味道。作為調味品兼且在用量適當的情況下，MSG是可以增強其他風味活性物質，平衡並豐滿某些菜餚的整體口味。MSG能與肉、魚、禽肉、許多蔬菜、調味料、湯和滷汁融合得洽到好處，從而增加某些食物（如牛.羊.豬等...清湯）的整體口味之偏好。不過，除蔗糖外，MSG和其他基本味道一樣，只能在正確的濃度下才可提高愉悅感。過量的MSG會迅速破壞菜餚的味道。雖然這種濃度隨著食物類型的不同而有所變化，但在清湯中，當每100ml中添加的MSG若超過1克，愉悅感得分則會迅速下降。此外，MSG與鹽（氯化鈉）和其他鮮味物質（如核苷酸）之間也會發生相互作用。最適宜的濃度才能發揮出最美的味道。由於具有這些特性，MSG可用於減少鹽（鈉）的攝取量，食用鹽可能會導致高血壓、心臟病和中風。即使用鹽量減少30%，使用MSG仍可改善低鹽食物的口味。與氯化鈉相比（69%），MSG的鈉含量（單位質量百分比）大約高1.3倍（72%）。其他谷氨酸鹽已經用於低鹽湯中，但其味道則遜於MSG。

MSG在調味食品中的安全使用時間已經超過了107年。在這段期間曾進行大量研究，旨在澄清MSG的作用、益處及安全性。在這方面，有關食品添加劑安全的國際和國家機構認為，作為一種增味劑，MSG是安全的。「MSG綜合症狀」起初稱為「中菜館綜合症」，已故華裔醫生郭浩民曾報導過在享用過美式中菜後出現這種症狀。郭氏認為這種症狀背後隱藏著許多原因，其中包括用酒烹調時所殘留的酒精、鈉成分或MSG調味品等。但經過那次後，MSG就成為大家關注的焦點，兼且與那些症狀再也脫不掉關係。然而，從未研究過酒或鹽成分所帶來的影響。多年來，特異性症狀的清單就建立在這些逸事趣聞的基礎上。在正常情況下，我們是有能力代謝谷氨酸鹽的，且谷氨酸鹽僅具含量非常低的急性毒性。對於大老鼠和小老鼠來說，50%受試驗的動物（LD50）的口服致死劑量在每千克體重15至18g之間，比鹽的LD50（大老鼠為3 g/kg）多5倍。因此，作為食品添加劑食用的MSG以及食物中具有天然水準的谷氨酸不會對人類構成毒物學方面的問題。1995年，美國實驗生物學學會聯合會（FASEB）代表美國食物和藥品管理局（FDA）編撰了一份報告，報告作出了這樣的結論，即在「以慣常水準食用」時，MSG並不會構成危險，雖然在一個子組別中，明顯處於健康狀態的個人在未經食物攝入3克MSG時會出現MSG綜合症狀的反應，但由於MSG綜合症狀清單僅基於鑒定報告，因此現時尚無法確定與MSG是否存在其他因果關係。同時，該報告亦表明尚無證據支持的谷氨酸鹽在慢性和衰弱性疾病中發揮了作用。在一次對照雙盲多中心臨床試驗中說明，對於據認為會對MSG產生不良反應的個人，並不能證明MSG綜合症狀和食用MSG之間存在任何關聯。目前暫無法證明統計學上的關聯性，反應事例也很少，而且也不一定具有一致性。跟食物一起給予MSG時，試驗中未曾觀察到這些症狀。

實驗偏差的適當控制方法包括雙盲安慰劑對照實驗設計（DBPC），因為谷氨酸鹽存有強烈而獨特的餘味，還包括置於膠囊中的應用。在Tarasoff和Kelly（1993年）進行的一項研究中，71名空腹參與者給予服用5g MSG，然後再給予進食標準早餐。在自認為存在MSG敏感的個體中，只出現一例反應，且於安慰劑組內出現。而在Geha等人（2000年）進行的另一項不同研究中，他們一共測試了130名據報告對MSG敏感的受檢者。共計進行了多次DBPC試驗，當中只有一名受檢者呈現至少兩種症狀。在整個研究中，也只有兩人出現所有四種激發現象。由於發生率很低，研究人員一致認為對MSG的反應並不具備可再現性。

其他觀察有關MSG是否會致肥的研究所得出的結果各不相同。幾項研究調查了MSG和哮喘之間的聯繫不可靠；而目前的證據均不足以支持任何因果聯繫。

由於谷氨酸鹽是人腦中較為重要的神經傳送素，在學習和記憶中一直扮演十分重要的角色，神經病學家對於此類食物中的MSG可能會產生的副作用所實施的研究仍在進行中，但仍未有決定性的研究勾勒出其中的任何聯繫。

在澳洲和新西蘭的食品標準（FSANZ）中引用了「大量科學研究壓倒性的證據」，明確地否認MSG和「嚴重不良反應」或「長期後果」之間所存在的任何聯繫，堅稱MSG「對於普通人群是安全的」。不過，在標準中確實也描述了不足1%的敏感人群在一餐中所攝取大量的MSG時，有可能會遇到「短暫」副作用，例如「頭痛、麻木/刺痛、面色潮紅、肌肉緊張及全身乏力」等。如果對MSG有敏感，則會鼓勵其通過相應的臨床評估中進行確認。

在澳洲和新西蘭食品法規標準1.2.4中曾提出這樣的要求，即作為食品添加劑所使用的MSG應標示於包裝食品上。標示應該注明食品添加劑的類名（例如，增味劑），隨之附註食品添加劑的名稱"MSG"或其國際編碼系統（INS）的編碼"621"。

谷氨酸鈉（MSG）是食品中發現的數種谷氨酸形態之一，大部分原因是谷氨酸作為一種氨基酸在自然中廣泛存在。谷氨酸及其鹽也同樣出現在相當多的其他添加劑中，包括水解植物蛋白、自溶酵母、水解酵母、酵母提取物、大豆提取物及蛋白分離物，必須在標籤中標明其常用名和通用名。自1998年以來，MSG已不能包含在「香料和調味品」的術語中。食品添加劑肌酸二鈉和鳥苷酸二鈉均屬於核苷酸，通常用於和含谷氨酸鈉成分的協同作用。不過，食品工業使用谷氨酸（不含鈉鹽）時，現在一般都使用術語「天然調味品」。由於缺少FDA的管理條例，因此無法確定有多少比例的「天然調味品」實際上就是谷氨酸。

如果食品中含有產生游離谷氨酸鹽的成分，例如水解蛋白，FBI則認為「不含MSG」或「未添加MSG」之類的標籤可能會引起誤解。1995年，對於含有大量谷氨酸鹽的某些蛋白質水解產物，FDA提出了在這些蛋白質的常用名或通用名中增加短語（「含有谷氨酸鹽」）。

美食家和作家Harold McGee在其書籍《食物和烹飪》2004年版中指出「經過大量的研究，毒理學家認為MSG對於大部分人來說是一種無害的成分，即使大量使用時也是如此。」

無法以人體長期實驗多少量是否有不良影響。




</doc>
<doc id="33057" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33057" title="醋">
醋

醋（），舊稱為-{醯}-、苦酒等，是烹飪中常用的一種液體酸味調味料。

醋的成分通常含有3%-5%的醋酸，有的還有少量的酒石酸、檸檬酸等。理論上講，幾乎任何含有糖分的液體都可以發酵釀醋。今天，按食醋生產方法，食醋可分為釀造醋和人工合成醋。釀造醋，是以糧食為原料，透過微生物發酵釀造而成。人工合成醋是以食用醋酸，添加水、酸味劑、調味料，香辛料、食用色素勾兌而成。

醋和盐一样在自然環境中可以自行生成，在古巴比伦时代即有醋的记录留下。一般而言，东方国家以谷物酿造醋，西方国家以水果和葡萄酒酿醋。在中國，通常認為醋在西周時開始被釀造，但也有人認為醋起於商朝或更早。漢朝時-{醯}-被稱為醋。在中東，古埃及时期就已出现了醋。由于都是通过发酵酿造获得，在一定程度上，可以认为酒醋同源，凡是能够酿酒的古文明，一般都具有酿醋的能力。

由于原料，工艺，饮食习惯的不同，各地的醋的口味相差很大，一般可以分为固态发酵的黑醋和液态发酵的红醋、白醋两大类。在中国北方大多数醋都是黑醋，最著名的醋種當屬明朝時發明的山西老陳醋。山西人以愛好食用醋而全國聞名，有“缴枪不缴醋”的笑谈。在中国南方，黑醋产品中影响最大的有镇江香醋、四川保宁醋两者，以上三种黑醋构成了中国四大名醋的前三位。此外，食用海鲜较多的东南沿海地区则大量使用液态发酵的红醋，其主体为浙江米醋，下有湖州老恒和、绍兴仁昌酱园、绍兴咸亨、广东珠江桥、豫西贾氏柿子醋等品牌。

醋在中國菜的烹飪中有舉足輕重的地位，常用於溜菜、涼拌菜等，西餐中常用於配製沙拉的調味醬或浸製酸菜，日本料理中常用於製作壽司用的飯。另外有人相信它還具有保健、藥用、醫用等多種功用。

本草綱目記載：醋「味酸苦，性溫和，無毒」其功效在於「消腫塊、散水氣、殺邪毒」。可以治療「腸胃消化不良、各種腫瘤癥塊、婦女生理病即一切魚肉的菜毒」等。





</doc>
<doc id="33059" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33059" title="酿造醋">
酿造醋

酿造醋是以谷类等天然原料为主，再加上食盐、谷皮等发酵而成的食醋。醋一般按造製作方式可分成三種，包括釀造醋、合成醋、加工醋，其中以釀造醋品質最好，多用于直接烹饪或凉拌之用。


</doc>
<doc id="33061" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33061" title="人工合成醋">
人工合成醋

人工合成醋亦称醋精，醋精酸味大，刺激性强烈。色泽为透明，无香味，有一定的腐蚀作用。多用于大批量制作的食品生产。如泡菜、酸菜。


</doc>
<doc id="33062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33062" title="酱油">
酱油

酱-{}-油，粵語、客语地區稱為-{豉油}-，四川、福建等地又称为豆油，是一种具東亞特色用于烹飪的調味料。除了華人之外，日本人、朝鮮人及東南亞各民族均普遍使用，近十年美國及歐洲也佔相當消費比例。制造酱油一般以大豆为主要原料，加入水、食鹽经过制麴和发酵，在各种微生物繁殖时分泌的各种酶的作用下，酿造出来的一种液体。制作酱油的原料在各地有所不同，使用的配料不同，风味也不同，比较特别的是魚露（使用魚）。

醬油是由「醬」演變而來，而醬油之釀造純粹是偶然發現，最早的醬油起源於中國古代皇家使用的調味料，是由鮮肉醃製而成，與現今的魚露製造過程相近，因為風味絕佳漸漸流傳到民間，後來發現大豆製成風味相似且便宜，才廣為流傳食用。后来遍及世界各地，如日本、朝鲜半岛、東南亞一帶。醬油之製造，早期是一種家事藝術與秘密，其釀造多由某個師傅把持，其技術往往是由子孫代代相傳或由一派的師傅傳授下去，形成某一方式之釀造法。

最早的醬油專利權是在19世紀，由兩位分別叫做里德和佩林斯申請專利來出售。

最早的酱油是由肉类腌制而成，肉剁成肉泥再醱酵生成的油，稱為「醢」（音讀 hǎi ㄏㄞˇ，即肉醬油的意思）；另有在造醬時加入動物血液的版本的醬油稱為醓（音讀 tǎn ㄊㄢˇ）。可見《詩經·大雅·行葺》之一句：「醓醢以薦。」

而最早的植物酱油称之为“豆酱”或“豆酱清”最早的文献记载是在东汉（25年至220年）王充（27至97年？）的《论衡》中“世讳作豆酱恶闻雷”，而成书于北魏的《齐民要术》中亦已有「豆醬清」的记载，黄兴宗认为《论衡》《齊民要術》內所指的「豆醬」，「豆醬清」，可能是指现代酱油的前身。

“酱油”一词最早出现在南宋两本著作中：《山家清供》记载用酱油、芝麻油炒春荀、鱼、虾；《吴氏中馈录》记载用酒、酱油、芝麻油清蒸螃蟹。此后，酱油一词还出现在1360年《云林堂饮食制度集》，元《易牙遗意》，1591年《饮馔服食笺》，1680年《食宪鸿秘》，1698年《养小录》，1750年《醒园录》，1790年《随园食单》，清《调鼎集》卷三、卷七。

宋朝人将加工酱和豉得到的各种酱汁，称为酱-{}-油，作为调味品开始在中国的饮食中流行。到清代，酱油的使用远超过酱。在1790年《随园食单》中酱油已经取得重要地位。

日本文献中最早使用酱油一词的是1474年的《文明本節用集》，但酱油的生产法，可能在此之前已由中国传入日本。

以植物性蛋白為原料依釀造法、速釀法或混合法製得之調味液，得稱之為醬油，包括加食鹽、糖類、酒精、調味料、防腐劑等製成者。

釀造法：以大豆、脫脂大豆、黑豆、小麥、米等穀類，經蒸煮或以其他方法處理並經培養麴菌製成之「醬油麴」，或在此加入蒸熟米或蒸熟米以麴菌糖化，並注入食鹽水，或加生醬油、醬油醪使其發酵、熟成者。

速釀法：植物性蛋白質以酸分解或酵素水解處理所得之胺基酸液經添加醬油醪、生醬油等再發酵熟成者。

混合法：在前二種方法中添加酸分解法（及）酵素水解法所得者。

釀造醬油是用大豆/脱脂大豆（粉）、黑豆或用小麥或麸皮等為原料，採用微生物醱酵釀製而成的醬油。



添加防腐劑、焦糖色素、人工甘味劑。

配制醬油是以純釀造醬油，添加鹽酸水解植物蛋白調味液、食品添加劑等配制而成的液體調味品。只要在生產中使用了鹽酸水解植物蛋白調味液，即是配制醬油。

中国GB18186-2000《酿造酱油》标准将在商品标签上注明是“酿造酱油”或“配制酱油”列为强制执行内容。

因着色力不同，酱油亦有生抽、老抽之别，前者着色力弱而后者强。生抽在釀造過程中加入更多水。

此類醬油在台灣常偽稱純釀造醬油。因為僅允許果糖酸含量1%以下，且不得驗出的單氯丙二醇含量。

甜醬油是帶有甜味的醬油，在很多地區都有出產，但材料各異。

在台灣，醬油的等級以含氮量多寡作為醬油品質差異指標，甲級品每100ml含1.4克（1.4%），乙級品1.1克，丙級品0.8克。但是這種分辨方式有可能被造假，例如被惡意添加尿素或三聚氰胺。
使用等比例純酒精與醬油混合後，會使得醬油內的蛋白質析出沉墊。但此法只能測出醬油內是否含純釀造的成份，對於混合的配制醬油仍難以區分。




</doc>
<doc id="33063" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33063" title="高棉">
高棉

高棉可以指：




</doc>
<doc id="33066" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33066" title="性精神病态">
性精神病态

《性精神病态》或译为《性心理疾病》（拉丁語：""），发表于1886年，其作者理查德·克拉夫特·埃宾（Richard von Krafft-Ebing）采用传统的临床精神病学方法，搜集各种性偏离行为的病例，对它们加以系统的组织和分类，此书经多次再版扩充后，成为性变态研究的权威著作。由于有关同性恋的篇幅尤其据多，所以该书后被加上了副题“兼性倒错专题”。

《性精神病态》描述了“性生活的各种病态显示”，而划分“病态”的标准则是看性事是否具有生育作用。埃宾在书中指出，不以生育为目的的性行动不能简单地被归为不道德或者犯罪，因为这些行为很可能只是在疾病的作用下产生；不管变态是天生的还是后天得到的，性偏离者因为其心志受到了疾病的破坏，所以无法控制自己的强烈欲望，因而我们不能强求他们对自己的行为负责，而是应该对他们施加治疗。埃宾还指出，只有医生才能判断出一个人的不良行为是出于恶意，还是因为受到疾病的驱使，而律师和常人在这个问题上是不应该有任何发言权的。参见社会建构主义所持的反对观点。

一百多年来，《性精神病态》作为同性恋病理化研究的最重要的“科学”著作，其作用是两面性的。一方面，它使同性恋（以及其它不涉及到生育的性行为）议题突破了基督教道德至上的桎梏，标志着一个新的科学领域──性学──的诞生（《性精神病态》第一版发表的1886年往往被称为性学的创始年）。埃宾把“反常”的性行为归为疾病，赋予了它们科学研究的严肃性。病理化使同性恋脱了“罪”冠，戴上了“病”冠，从此医生可以出庭为同性恋“病人”作证，使他们脱离牢狱之灾。从人道主义的立场来看，克拉夫特－埃宾的研究有其进步的意义。

另一方面，也正式这本书，让同性恋正式病理化，成为“治疗”同性恋的始作俑者。书内的观点对“神经病”、“退化”字眼的使用，暗示了同性恋“低劣的人格”。

《性精神病态》在医学史上具有很重要的地位，但这本著作的医学价值在现代科学发展的面前，已经被重创得体无完肤，正如医学史学家托马斯·萨斯（Thomas Szasz）所言，如果从现代科学的角度来看，撇开埃宾时代的历史和社会条件的限制不谈，那么“《性精神病态》中所谓的辛勤的科学劳动的结晶充其量不过是满纸谬误”。

埃宾在1901年，有所改变他在《性精神病态》一书中的观点，认为同性恋在伦理上可以与异性恋并行不悖，但他仍未改變將其加以病理化的心態。

2006年的美國電影《性病態心理學》是基於此書改編。


</doc>
<doc id="33067" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33067" title="退化">
退化

退化（degeneration）是1857年，法国医生B. A. Morel创造了一种新的医学综合病症。

Morel认为如果父母沉溺于酒精、烟草或鸦片之类的东西，就是永久性的破坏他/她的遗传基因，其孩子将会因此而得诸如肺结核或智障等一系列无法治愈的疾病。由于当时细菌学和营养缺失理论还没有发展起来（这是导致这些疾病的主要原因），所以当时的医生误认为Morel的假想是正确的。

尽管Morel所设想的疾病从来没有出现过，但（Richard von Krafft-Ebing）在其《性精神病态》（"Psychopathia Sexualis"）一书，特别是在性倒错部分，采用了Morel的“退化”理论，认为同性恋是一种“退化”。



</doc>
<doc id="33069" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33069" title="氯化钠">
氯化钠

氯化钠（化学式：NaCl），是一种离子化合物。钠离子和氯离子的原子质量分别为22.99和35.45g/mol。也就是说100g的氯化钠中含有39.34 g的钠和 60.66 g的氯。氯化钠是海水中盐分的主要组成部分，它的存在也使得海水有其特有的咸味苦味。氯化钠也是细胞外液的主要盐类，0.9%的氯化鈉水溶液俗称为生理盐水。其可食用的形态是食盐的主要成分，多用于食物的调味和保存。

在工業中，主要用于制造氢氧化钠和氯以及应用于聚氯乙烯、塑料、木浆（紙漿）等許多其他產品的生产过程。由于它可以降低水的冰点，偶尔也用于解冻冰冻的路面。

氯化钠的用途很广（比如生活中厨房的调味料：食盐的主要成分），使用量也大。

氯化钠是各种化学反应的生产中不可缺少的原料，不管是直接还是间接使用大都少不了。

由电解饱和食盐水溶液制取氫氧化鈉、氯气和氢气的工业生产方法，是重要的基础化学工业之一。其反应如下：

2 NaCl + 2 HO → Cl + H + 2 NaOH

也叫索尔维法，是工业生产碳酸钠的主要方法。此反应需要氯化钠和石灰石，其产物是氯化钙和碳酸钠。

硬水（如井水）含有大量的镁离子钙离子。硬水有许多危害，包括降低洗衣液的效果和阻塞水管。氯化钠用于更新软化硬水的離子交換樹脂，使其能重复使用。

氯化钠晶体的内部结构，是人类测试的第一个晶体结构。氯化鈉的晶体形成立体对称，每个离子有六个相邻的离子，组成一个八面体。其晶体结构中，较大的氯离子排成立方最密堆积（ccp），较小的钠离子则填充氯离子之间的八面体的空隙。每个离子周围都被六个其他的离子包围着。这种结构也存在于其他很多化合物中，称为氯化钠型结构。

氯化钠的晶体主要有带正电荷的Na和带负电荷的Cl组成，Na和Cl在相互垂直的3个方向上的平面上以1:1的比例均匀分布，每个方向上的平面上电荷的代数和为0，称为“电性中和面”。“电性中和面”内静电力较强，但相互平行的相邻的“电性中和面”之间的静电力较弱，导致氯化钠晶体的解理沿着这3个互相垂直的方向产生。因此，当氯化钠晶体受到外力发生破裂时，容易沿着这3个方向破裂开形成一个垂直的“三面凹角”。

氯化钠在多数情況下是白色的粉末，其結晶是半透明的立方體，但也可能會因雜質而呈現出藍或紫的色調。氯化钠的摩尔质量是58.443克/摩尔，熔點為，沸點為，密度是每立方厘米2.17克。莫氏硬度为2～2.5。

氯化钠易溶於水，常温下在水中的溶解度是359克/升。食盐水的物理性质与纯水有较大的差异。常压下，水盐体系的低共熔点为−21.12 °C（−6.02 °F），低共熔物中盐的质量分数为23.31%。该质量分数的食盐水沸点约为108.7 °C （227.7 °F）。氯化钠溶液的PH值不是正好等于7，而是视浓度，介于5.6至8.4之间。

氯化钠是一種离子化合物，化学式為<chem>NaCl</chem>，代表钠離子與氯離子的比例是一比一，之间靠离子键结合。钠原子将其3s态电子转移到氯原子的3d态上，两者都达到稳定的电子结构。带正电的钠离子与带负电的氯离子相互吸引，稳定的结合在一起。

氯化钠溶於水時，完全电离为钠離子與氯離子。他们会使纯水靠氢键键合形成的正常结构（四面体排列）遭到破坏。Na与水分子的结合力大约是水分子间氢键的4倍。

从冷溶液中析出的盐當中，每個鹽分子带有两个结晶水：NaCl·2HO。

氯化钠溶液的检验可分两步完成。首先，向溶液中滴入硝酸酸化过的硝酸银溶液，有白色沉淀（氯化银沉淀）产生，证明有Cl。然后用铂丝蘸取少量溶液，置于酒精灯上灼烧，火焰呈黄色，可证含有Na。

海水和盐湖是氯化鈉的主要来源。

根据1974年的统计数据，美国生产的氯化钠中只有2.7%作为家用食盐出售，16.6%用于路面除冰，4.2%用于动物饲料，1.8%用于硬水软化，剩余60%以上均被用于工业生产。

氯化钠能产生人类能感知的鹹味，是一种常见的调味料。食鹽中一般含有97至99%的氯化钠。此外，海盐及新鮮開採的石鹽（多數來自史前海洋）也含有微量的稀有元素，這些稀有元素通常對健康有益。

食鹽中的鈉是人體必需的營養素之一，但攝取過量的食鹽易得高血壓，或其它心血管疾病。世界衛生組織建議，成年人每天應攝取少於2克的鈉，相當於5公克食鹽。

氯化鈉对于地球上的生命非常重要。大部分生物组织中含有多种盐类。钠离子在体内负责调节神经冲动的传导。血液中的钠离子浓度直接关系到体液的安全水平的调节，浓度失常会导致高钠血症或低血钠症。

0.9%的氯化鈉水溶液称为生理盐水，因为它与血浆有相同的渗透压。生理盐水是主要的体液替代物，广泛用于治疗及预防脱水，也用于静脉注射治疗及预防血量减少性休克。

氯化钠是无机重化工业的基础，在无机化工中，使用的食盐比其他任何原料都要多。其中，消耗食盐最多的工艺是氯碱法，该工艺通过电解食盐水制备氢氧化钠、氯气和氢气，通过电解熔盐获得金属钠和氯气。氯气主要被用于合成含氯有机化合物（如氯氟烃、聚氯乙烯）和消毒漂白，氢氧化钠则被广泛运用于无机化工和纸浆处理。另一种消耗食盐量比较大的工艺是氨碱法，该法通过往食盐水中注入氨和二氧化碳来制备碳酸氢钠，进而制备碳酸钠。大部分碳酸钠被用于制造玻璃。



</doc>
<doc id="33071" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33071" title="辣椒">
辣椒

辣椒（学名：'），又叫牛角椒、长辣椒、辛椒、番椒、番薑、海椒、辣子、辣角、秦椒等，是一种茄科辣椒属植物。

辣椒有许多人工栽培品种，如常见的菜椒、朝天椒、小米椒等等。

辣椒原产于中南美洲热带地区。从墨西哥到秘鲁，古印第安人在不同地域纷纷驯化了这种作物，早於公元前7500年已用作烹調食品。厄瓜多爾出土的一系列考古證據指出美洲人在公元前6000年已懂得種植辣椒，其耕作縱影遍及美洲中、南、北部，從秘魯到墨西哥皆留有古人培植辣椒的資料。

雖然歐洲曾有學者提出古羅馬人已有本土辣椒出品，如古羅馬詩人Martialis形容的一種帶核的「生椒」（Pipervee crudum），但學術界仍公認辣椒並不適合在歐洲的自然環境生長。直至15世纪末，哥伦布到达美洲之后，在加勒比海發現辣椒後，把辣椒带回欧洲，并由此传播到世界其他地方，這種香料始為世界所知。 因為哥倫布等人一開始認為辣椒是胡椒的一種，辣椒因此得名。

1493年，哥倫布第二次橫渡美洲時，船上的醫生Diego Álvarez Chanca首次從墨西哥把辣椒帶入西班牙，並在1494年論說它的藥用效果。此時西班牙已將墨西哥收歸為殖民地，辣椒也隨著西班牙的貿易船隊流入其亞洲的殖民地菲律賓，辣椒再流入中國、印度和日韓等地。

能幫助消化作用、促進循環和停止潰瘍出血，可做為其它藥用植物的催化劑，對於心臟、腎臟、肺臟、胰臟、脾臟以及胃部有益，有助於關節炎和風濕症，幫助避免感冒、靜脈竇感染以及喉嚨痛，局部使用可減輕疼痛，與山梗菜屬的植物並用，可以改善神經過敏。

明代前，中國传统的辛香料主要有薑、花椒、茱萸和胡椒等，尤以花椒為主，沒有辣椒。史料記載，辣椒是在明代末期，由海路從美洲的秘魯、墨西哥傳入中國的。初見於明末姚可成之《食物本草》，主要作為藥物使用，自呂宋或荷西台灣傳入福建月港後稱為番薑仔（閩南語），再直接或間接傳入日本, 稱為唐辛子，同樣作為藥物使用，用來內服怯寒暖脾胃或外擦防凍，《农政全书》《通雅》等明代著作亦稱為番椒，最早稱為辣椒的記載，則見於明代湯顯祖的《牡丹亭》。并且辣椒最早亦作为观赏植物，放进菜肴中的时间較晚。史料记载贵州、湖南一带最早开始吃辣椒的时间在清乾隆年间，而普遍开始吃辣椒更迟至道光以后。清代陳淏子《花鏡》開始有番椒的記載：“番椒丛生白花，果俨然秃笔头，味辣色红”。辣椒一名最早见于1764年《柳州府志》

今辣椒在中國各地普遍有栽培，是中國境內最晚傳入卻用量最大而廣泛的香辛料。

16世紀至17世紀辣椒傳入朝鮮半島，朝鮮半島的民眾就利用辣椒醃製食品，逐漸成為各款朝鮮泡菜必備的主要配料。

辣椒屬為一年生草本植物。单叶互生，叶片卵圆形。花萼杯状，花白色。果实通常成圆锥形或长圆形，向有朝天或向下之分；未成熟时呈绿色，成熟后变成醬色、鲜红色、黄色或紫色，以红色最为常见。种子肾形、淡黄色，胚珠弯曲。辣椒的果实因果皮含有辣椒素而有辣味。作為佐料能增进食欲。

红辣椒含有丰富的维生素C和胡萝卜素（维生素A前体）。但在黄色辣椒和尤其是绿色辣椒（基本为未成熟果实）中这两种维生素含量则相对显著偏低。此外，辣椒还富含多种的维生素B（尤其是维生素B6），以及钾，镁和铁等人体所必需微量元素。辣椒中高含量的维生素C还有助于食物——比如豆类和谷物——中非血红素源的铁元素的吸收。


典型的用辣椒製作的調味料或佐料有：辣椒酱、豆瓣醬、剁辣椒、泡辣椒、油泼辣子、豆豉辣椒。

融合了中式菜肴的特色，其中使用辣椒為主要調味的名菜有：五更腸旺等，另外有花蓮名產剝皮辣椒，是用醬油、糖、鹽等來醃漬經油炸過的辣椒。

韓國菜中會使用辣椒醬、辣椒油、辣椒粉來當調味料來料理食材，製作出如：辣炒年糕、韓式涼麵等菜式，另外還有朝鮮族的特色醃漬食物韓式泡菜，辣椒是主要的調味料之一。

日本菜鮮少直接用辣椒入菜，多是製成調味料或佐料，在用餐時沾附使用，著名的有：七味唐辛子、柚子胡椒等。

主条目:墨西哥菜

並非所有的辣椒屬植物都產生辣痛覺，例如青椒、甜椒就不會。
辣椒的辣度由史高維爾指標（Scoville scale）衡量，一般烹調用的墨西哥辣椒（jalapeno pepper），辣度只為2500至8000個SHU；而最辣的Tabasco辣椒醬辣度為3萬個SHU。

2007年，印度的「斷魂椒」（Naga Jolokia）達到1,041,427個史高維爾單位，被認為是世界上最辣的辣椒，並收錄於金氏世界紀錄。

2010年另外一種辣椒「娜迦毒蛇」（Naga Viper pepper）以1,382,118 SHU超過斷魂椒，收錄於金氏世界紀錄。

2011年4月，據澳洲EML Chemical公司的檢測資料，最新培植成熟只有2.5厘米長的鮮紅特立尼達蠍子壯漢T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T），辣度達到了1,463,700 >斯科維爾辣度單位（SHU），更勝健力士世界紀錄最辣「娜迦毒蛇辣椒」（Naga Viper）。

2012年11月，據溫斯洛普大學（Winthrop University）在南卡羅來納州認定，來自美國南卡羅來納州名為柯里的男子（Ed Currie）的卡羅萊納死神辣椒（Carolina Reaper）是全球最強辣椒。辣程度約156萬個SHU，更勝特立尼達蠍子壯漢T辣椒（Trinidad Scorpion Butch T）的146萬個SHU，卡羅萊納死神辣椒成為至今地表上最辣的辣椒。。




</doc>
<doc id="33073" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33073" title="胡椒粉">
胡椒粉

胡椒粉（又名古月粉）是胡椒的果实成熟晒干后磨碎制成的，用于烹饪的调味料，味道辛辣。通常分为黑胡椒粉和白胡椒粉。



</doc>
<doc id="33074" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33074" title="椒">
椒

有數種完全不相同的植物與椒的名稱有所關聯；大部份用於食物，讓舌頭上有化學的胡椒鹼或辣椒辣素所導致的「辛辣」感。



</doc>
<doc id="33076" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33076" title="麻婆豆腐">
麻婆豆腐

麻婆豆腐，是四大中国菜系中代表川菜的一種。主要食材有豆腐、牛肉碎或猪肉碎、辣椒、和花椒等。其中，麻的味覺是来自花椒，而辣的味覺則是来自辣椒。这道菜突顯出了川菜“麻辣”的特點。

關於麻婆豆腐的起源，清人周詢所著《芙蓉話舊錄》的記載最為詳盡：「（成都）北門外有陳麻婆者，善治豆腐，連調和物料及烹飪工資一併加入豆腐價內，每碗售錢八文，兼售酒飯，若須加豬、牛肉，則或食客自攜以往，或代客往割，均可。其牌號人多不知，但言陳麻婆，則無不知者。其地距城四、五里，往食者均不憚遠。」

此菜大約在清同治初年（1874年以後），由成都市北郊萬福橋一家名為「陳興盛飯舖」的小飯店老闆娘陳劉氏所创。因為陳劉氏臉上有麻点，人稱陳麻婆，她發明的燒豆腐就被稱為「陳麻婆豆腐」，後來因為這道菜大受歡迎，食客多不知其原始店名，而稱之為「陳麻婆豆腐店」。該店鋪與包席菜館「正興園」、「鍾湯圓」等店家齊名。

由於陳興盛飯鋪是鄉間小舖，早期店內並未準備牛肉和菜油等食材，食客必須自行先到肉舖割肉、到油鋪打油，然後將食材交給飯鋪的師傅來料理。稍後店鋪生意興旺，才開始由伙計代客到街上打油買肉。清代《錦城竹枝詞百詠》中收錄有一首描述本菜的詩：「麻婆豆腐尚傳名，豆腐烘來味最精。萬福橋邊帘影動，合沽春酒醉先生。」

文化大革命时期，由于破四旧而一度被改名“麻辣豆腐”，至今仍有此称呼。

麻婆豆腐廣受歡迎，流傳各地，做法也有許多不同。最大的改變之一，是陳興盛飯鋪自己所調整，亦即將材料的牛肉改為豬肉，以便不吃牛肉的食客也能品嘗，但若干老食客對此改變評價不一。該店後來又改回專用牛肉，但以豬肉為料的作法也已廣為各地廚師和食客接受。其次則是增加了豆瓣醬，乃至於公認以郫县豆瓣最佳。當代麻婆豆腐講究麻、辣、鮮、燙、嫩、捆（豆腐完整不爛）、酥（牛肉末酥香）等特色。

台灣在1960年代製作此菜時，油必用花生油，肉則不拘牛豬。肉炒熟後，加入豆瓣醬、豆豉、紅椒粉、醬油、鹽、糖，爆香後再加入豆腐片、高湯，滾煮後加入蔥、薑、蒜，以水調太白粉勾芡，起鍋前加花椒粉和麻油。作料與程序已有若干變化，強調麻、辣、燙、鹹。

此外，也有使用豬腦或牛腦代替豆腐的變化做法，製作過程相同，稱為麻婆腦花。但因當代人對膽固醇的顧忌，此變化作法並不常得見。

在日本，最初是由四川宜賓出身的廚師陳建民將本菜傳入，並針對日本人的口味稍作變化。日本式的麻婆豆腐主要是不用花椒（或只用少量），而另外使用牡蠣油和紹興酒，甚且有使用甜麵醬或八丁味噌為醬料者。近年來日本也流行使用花椒的四川口味，稱為「四川麻婆豆腐」或「陳麻婆豆腐」。

現有變化組合吃法：麻婆豆腐麵(分乾拌及醬汁較多兩種)、麻婆豆腐包子、炸麻婆豆腐餅和麻婆豆腐蓋飯，還有少見之以熱麻婆豆腐拌涼麵等。

麻婆豆腐在民间流传很久，做法也有许多不同，但用料大同小异。以两人食用量为例，主要原料如下：


外观色深红亮，红白绿相衬，豆腐形整不烂；吃起来具有麻、辣、烫、嫩、酥、香、鲜等风味。




</doc>
<doc id="33079" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33079" title="花椒">
花椒

花椒，又称秦椒、川椒或山椒，指的是芸香科花椒属（学名：""）的灌木或乔木以及其果实。《神农本草经》中记载：“始产于秦。”

花椒形状球形，椒皮外表红楬色，曬乾後呈黑色。有龜裂纹，顶端开裂。内含种子一粒，圆形，有光泽。花椒含有檸檬烯、香葉醇、異茴香醚、花椒油烯、水芹香烯、香草醇等等挥发性物质。具有独特浓烈香气。

花椒按大小分为大椒，（大椒又称大红袍、狮子头），其果粒大，色艳红或紫红，内皮呈淡黄色。小椒（小椒又称小黄金，色红，粒小，味麻，香味次于大椒。），按采收季节又分为秋椒和伏椒。

花椒树属落叶灌木，高3-7m，茎干通常有增大皮刺；枝灰色或褐灰色，有细小的皮孔及略斜向上生的皮刺；当年生小枝被短柔毛。奇数羽状复叶，叶轴边缘有狭翅；小叶5-11个，纸质，卵形或卵状长圆形，无柄或近无柄，长1.5-7cm，宽1-3cm，先端尖或微凹，基部近圆形，边缘有细锯齿，表面中脉基部两侧常被一簇褐色长柔毛，无针刺。聚伞圆锥花序顶生，花被片4-8个；雄花雄蕊5-7个，雌花心皮3-4个，稀6-7个，子房无柄。果球形，通常2-3个，红色或紫红色，密生疣状凸起的油点。花期3-5月，果期7-9月。喜光，适宜温暖湿润及土层深厚肥沃壤土、沙壤土，萌蘖性强，耐寒，耐旱，抗病能力强。不耐涝，短期积水可致死亡。

花椒果性味辛、温，有小毒，可使血管扩张，从而起到降低血压的作用；服花椒水能去除寄生虫；去腥、芳香健胃、温中散寒、除湿止痛、杀虫解毒、促進食欲的功效。

花椒在中药上也有一定的作用。作中醫食療，亦可作防护刺篱。花椒果皮可作为调味料，并可提取芳香油，又可入药，种子可食用，又可加工制作肥皂。作為调味料，花椒果及種子可除各种肉类的腥气；促进唾液分泌，增加食欲，《诗经·周颂》描述说道：“有飶其香，邦家之光。有椒其馨，胡考之宁”。花椒亦可浸制酒，李嘉佑有《夜闻江南人家赛神》诗：“雨过风清洲渚闲，椒浆醉尽迎神还”，崔寔《四民·月令》记载：“过腊一日，谓之小岁，释贺君亲，进椒酒，椒是玉衡星精，服之能老”。

中国川菜的传统烹饪方法中，大量使用花椒。随着川菜的流行，花椒的种植面积与产量也大幅度提高。甚至花椒的英语名称是Sichuan Peppercorn或Sichuanese Peppercorn（即“四川椒子”）。中国北方传统的家常调料中，花椒与大料是必备的炖肉料。

花椒用途廣泛，果皮可作為調味料，並可提取芳香精油，又可入藥，種子可食用，也能加工製作肥皂。最常使用於調味與入藥。

花椒树结实累累，是子孫繁衍的象徵，故《詩經·唐风》稱：“椒聊之實，藩衍盈升。”。又班固《西都賦》載“后宮則有掖庭椒房，后妃之室”，意思是皇帝的妻妾用花椒泥涂墙壁，謂之椒房，希望皇子們能像花椒树一样旺盛。




</doc>
<doc id="33083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33083" title="天文学史">
天文学史

天文学的历史非常久远，天文学可谓人类历史上古老的一门科学。从最初人类对于星象变化的认识开始，天文学就已经开始萌芽了。人们为了研究和制定各种时间或时令（例如：季节或者历法）而产生了天文学，甚至有一部分是来源于占卜的——许多人以星象来进行占卜，即占星术。

可以说，天文学发展了那么长的时间，研究它的历史，也是非常有意义的。这也是天文学研究中的一个重要方向。尤其是历史上记录的各种天文现象，更是当今某些天文研究领域的非常重要、非常珍贵的资料。正是由于一直以来不断的资料积累，才使得后来的天文学有了相当大的发展。因此天文学史也就成了天文学的一个重要分支。

早期的天文學致力於發展在天球上可見的明亮天體的運行規律，特別是太陽、月球、恆星和肉眼可見行星。早期天文學研究的一個例子是太陽在地平線上的出沒在恆星中位置的週年變化，這可以用來建立農業的儀式或日曆。在某些文化中，天文的資料被用於占星學中的預測。

古代的天文學家已經能夠區分恆星和行星，在比較下，恆星經歷世紀的長時間依然是固定不變的，但行星在很短的時間就會移動位置。

早期文化以神話和靈魂標示天體。它們認為這些天體 (和它們的運動)導致的現象包括雨、乾旱、季節和潮汐。一般還相信第一位的專業天文學家是祭司 (例如僧侶)，他們瞭解的天空是神聖的，因此古老的天文學和現在所謂的占星學是聯繫在一起的。古老的結構可能和天文校準有關 (像是巨石陣)，可能完全符合天文學和宗教功能。
世界各地的曆法都是依據太陽和月球 (測量年、月和日)設置的，對農業的節慶非常重要，並給出每年收穫的正確時間。現在最通用的西曆是以羅馬曆為基礎，將一年分為大月31天，小月30天，相互交替的12個月。在西元前46年，凱撒採用起源於西元前4世紀的希臘天文學家Callippus所提出一年長度為365 1/4天的曆法改革。

東亞的天文學起源於中國，節氣在戰國時代就已經出現了。中國天文學的知識在東亞散播開來。

天文學在中國有悠久的歷史，從西元前6世紀就有詳細的天文記錄，在17世紀西方天文學和望遠鏡的介入之前，中國天文學家已經紀錄彗星、太阳黑子。中国人很早就能预测月食，但日食并未被精确预测过，明末中国司天监官员与西方传教士的观测日食比赛，以中国失败收场。

大部分早期的中國天文學的目的在維繫時間。中國使用的曆法是陰陽合曆，但是因為太陽和月球的周期不是非常契合，因此經常修訂並改用新的曆法，天文觀測的主要目的也都是為了製曆。而制历的主要目的则是为了显示皇朝正统，因此，每次改朝换代，中国都会改换历法。

星占是中國天文學主要的一個部分，中国人认为天象与人间皇朝的国运息息相关，因此，中国司天监對偶然出現在恆星之間的”客星”非常小心和注意。有世界最早的超新星紀錄，在《後漢書》的占星志中有西元185年的超新星記載，創造出蟹狀星雲的超新星也在西元1054年也被中國司天监觀測到，並記錄為一顆”客星”，古老的彗星和超新星等天文事件的記錄，對現代天文學的研究非常有價值。

甘德在西元前4世紀編製了一份的星表。过去认为这是最早的星表，但后来在巴比伦发现了更早的星表——。

尽管中国人在记录天象上遥遥领先，但对宇宙本质规律的探索却停滞不前。中国人从未发现大地是球形的，亦未能提出一个基于逻辑、数学的宇宙体系。此外，中国古代天文学被皇权垄断，为了防止民众借天象造反，中国一直禁止民众私习天文，如有犯者，罪同造反，将被斩首，这也成为中国天文学落后的一个原因。

我們大部分的現有的知識是在20世紀獲得的。通過使用攝影的幫助下，昏暗物體被觀察。我們的太陽被認為是由超過10顆星（100億顆恆星）星系的一部分。







</doc>
<doc id="33086" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33086" title="纽约时报">
纽约时报

纽约时报（，缩写作 ）是一家美國日報，由紐約時報公司於1851年9月18日在美國紐約創辦和持續出版。它赢得了122次普利策奖，超过其他任何报纸。纽约时报和华盛顿邮报被认为是美国的备案报纸。

和《华尔街日报》的保守派旗舰报纸地位相对应，《纽约时报》是美国親自由派的第一大报，它最初被称作《纽约每日时报》（），创始人为亨利·J·雷蒙德和。

纽约时报的历史，大致可以分为两个阶段，第一阶段从1851年创刊到1896年阿道夫·奥克斯接办，第二阶段则一直由奥克斯家族经营。

创始人雷蒙德在大学时，就曾为格里利的报刊投稿，毕业后即成为格里利的首席助手，后来同格里利发生冲突，便离开《》，另图发展。

1851年，亨利·J·雷蒙德和分析纽约报界的情况后发现：《纽约太阳报》、《》、《纽约论坛报》这三大便士报虽然都获成功，但《太阳报》和《先驱报》的新闻过于刺激，而《论坛报》又过于偏激。于是他决定创办一份纯正、议论平和的报纸，来打破当时在纽约盛行的花花绿绿的新闻报道方式。

1851年9月18日，《纽约每日时报》创刊。售价1美分。

雷蒙德去世后，《纽约时报》的发行人由乔治·琼斯接替。在他主持期间，《纽约时报》揭露坦慕尼协会巨额贪污案，轰动一时。

1896年阿道夫·奥克斯借了75,000元收购了濒于破产的时报，当时发行量约为9000份，负债30万且每周亏损2500多美元。奥克斯在接办《纽约时报》时就确定了时报的新闻报道原则：“力求真实，无畏无惧，不偏不倚，并不分党派、地域或任何特殊利益。”

他大胆地增刊扩版，在新闻报道上不惜投资，大量增加在当时颇为稀有的国际新闻内容。在他的领导下《纽约时报》获得了国际性的认可和声誉。虽然当时美西战争使得黄色新闻大行其道，但时报发行量依然到达8万2千余份。两年后，《纽约时报》的销售量就超过了10万份大关。1897年他提出了《纽约时报》的格言：“所有值得印刷的新闻”。这个格言被公认为对“黄色新闻界”的挑战。奥克斯要求出版一份严肃、庄重、富有教养的报纸提供给纽约精英阶层，同时也提出了一个针对黄色新闻的响亮口号：“报纸不该弄脏人们早餐的餐巾”。

1935年5月奥克斯去世后一个月，其女婿索尔兹伯格接过时报发行人的大印。索尔兹伯格领导时报度过了经济大萧条的危机和二战的艰苦岁月，在他任内20多年，时报的新闻采访范围进一步扩大，广告收入翻了一倍，技术设备得到极大的更新。 

1960年代，纽约时报参与曝光“五角大楼文件”。

《纽约时报》第四代发行人是索尔兹伯格的独子，人称“彭区”的阿瑟·奥茨·索尔兹伯格，他励精图治，选拔麦森、罗森索等优秀编辑、经营人才，引进先进技术，开拓多元化经营。彭区在任30年，时报走出了濒临崩溃的困境，积累了雄厚的物质基础，1963年时报的总收入为1亿美元，到1991年，时报总公司的收入已达17亿美元，在这一过程中，《纽约时报》也完成了由家族式经营向市场式经营的转型。

1992年，经过多年培养后，彭区将时报发行人大印传给儿子，这便是《纽约时报》今天的掌门人——小阿瑟·奥茨·索尔兹伯格。小阿瑟比父辈更追逐利润，他试图促成《纽约时报》平民化，使各种人群都能够接受，因此涉及“煽情新闻”，使得《时报》一度失去公众的信任。

2008年12月受到次級房貸風暴和延伸的全球經濟衰退影響，出現週轉問題，將總部大樓抵押貸款。2009年1月20日向墨西哥富翁和电信巨头Carlos Slim Helu借款2.50亿。3月9日将新大楼股份作价2.25亿出售回租（sale-leaseback agreement）。保留在2019年之前以2.50亿买回的权利。

2011年3月，引进新的“付费墙”（paywall）商业模式。

2012年6月28日，纽约时报中文网上线，旨在向中国读者介绍《纽约时报》的优秀作品。在开通当日，《纽约时报》经过新浪认证的微博帐号就无法转发和评论，第二天更被删除，虽然之后曾经短暂恢复，但最终还是被删除。而《纽约时报》在腾讯、网易、搜狐的账号一样被全部删除。新浪的账号在同年10月10日被恢复。

2012年8月14日，英国广播公司（BBC）前总裁马克·汤普森（Mark Thompson）被任命为《纽约时报》新任执行总裁。

在1851年9月18日它的首刊中该报写到：
许多年后，该报也在周日发行。今天，周日版是《纽约时报》每周篇幅最大的一版，除新闻报导外还包括许多如食品、旅游、艺术等文化领域的专栏。

在新闻报道方面《纽约时报》将自己看做是一份“报纸记录”，这个政策的结果是除纽约当地的新闻外，《纽约时报》很少首先报道一个事件。而假如它真的首先报道一个事件的话，那么这个报道的可靠性是非常高的，因此往往被世界上其它报纸和新闻社直接作为新闻来源。在美国大多数公共图书馆内都提供一份《纽约时报》索引，其内涵是《纽约时报》对时事的报道文章。

在美国，因纽约时报太过倾向自由派，纽约时报當中不少的政治評論員被認為偏向自由派，並與民主黨政治人物關係良好，所以招到許多批評。

早期查尔斯·达纳曾说，雷蒙德是想在《纽约论坛报》的感情冲动和《纽约先驱报》的道德沉沦两个极端中间，走一条中间路线。在雷蒙德严谨、公正思想的指导下，《纽约时报》在新闻上力求客观报道，在社论上尽量议论持平，给人一种不卑不亢、庄重大方的形象。

《纽约时报》的时事报道享有可靠新闻来源的声誉，而它的社论则被认为常取较为偏向自由主義的立场。不过实际上它的社论版文章撰写者众多，他们的观点也从左到右不尽相同。

在政治立場方面，《纽约时报》自艾森豪總統以來，從未曾支持任何一位共和黨總統候選人，亦即是從1956年以來，一直支持民主黨總統候選人，例如於2008年與2012年皆支持歐巴馬競選總統。

2003年5月11日，《纽约时报》在头版刊文承认其下记者多年在新闻报道中造假，并称此事件为该报152年历史上的低点。布莱尔被立刻解雇，《纽约时报》的执行总编和常务总编双双引咎辞职。

2004年5月26日，《纽约时报》刊文承认其在伊拉克战争爆发前的报道促进了公众对伊拉克拥有大规模杀伤性武器的误信。

紐約時報的網站于2008年10月16日（周四）晚被中国大陆防火长城屏蔽，本次封锁于20日被解除。

《纽约时报》中文网自2012年6月28日上线以来至2012年10月26日止，整个网站没有被中国大陆完全屏蔽，但会对其中一些当局不愿意看到的文章进行个别动态封锁。而在中文网未推出前，英文网站曾不时被完全封锁。

在中文網上線的前一天，即2012年6月27日，《纽约时报》在中国大陆各个网站开通认证微博，但一天後，其新浪（weibo.com/nytchinese）、网易（t.163.com/nytchinese）、搜狐（nytchinese.t.sohu.com）及腾讯（t.qq.com/nytchinese）均被销号。

2012年10月26日，中文网刊登了一篇揭露中国领导人家属累积巨额财富的文章《总理家人的隐秘财富》后，nytimes.com全站的IP地址在中国大陆被完全屏蔽，“.nytimes.com”被防火长城加入URL关键字列表。同时，《纽约时报》的新浪微博帐号被强制删除，用户在新浪微博搜索“纽约时报”时，系统会提示“根据相关法律法规和政策，搜索结果未予显示”的信息。纽约时报的这篇报道是否属实，包括27億美元的金額是否準確，还有争议。

同日，中文网又刊登了一篇文章“《纽约时报》网站在中国大陆遭屏蔽”，表明了自己的观点。另不把《总理家人的隐秘财富》置於頭版。此前，彭博新闻社因报道习近平的财富，网站同样被完全封锁。

GreatFire為《紐約時報》在CloudFlare等雲服務供應商上建立了多個鏡像，並在Github上存放了鏡像的網址，以規避防火長城的封鎖。2015年3月，Github及這些雲服務供應商皆遭到分佈式阻斷服務攻擊攻擊。在這些攻擊中，防火長城似乎被用作了武器，將流經它的海量網絡流量中的一部分，指向這些網站，使目標網站過載。北京中央政府的這種做法，既利用也損害了本國的互聯網公司百度，它是中國最大的搜索引擎。那些攻擊手段似乎劫持了本應流向百度的廣告和分析流量，然後再將那些流量轉移到較小的網站上。巨大的數據流可以起到讓那些網站癱瘓的效果。

2015年7月，《纽约时报》发布了新版本中文手机应用，采用了不同的文章检索方式，能够绕过防火墙的封锁。但在2016年底，时报的中英两版应用在苹果公司App Store中国区均遭下架，苹果公司称“被告知该应用违反当地法规”，但未透露具体是哪一条法规，也未透露是谁、何时与苹果进行接触，以及是否有法院裁定或其他法律文件。《纽约时报》方面要求苹果公司重新考虑此决定，向国家互联网信息办公室提出疑问则未得到回应。






</doc>
<doc id="33089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=33089" title="伯里克利">
伯里克利

伯里克利（；，或譯伯利克里；约公元前495年—前429年）是雅典黄金时期（希波战争至伯罗奔尼撒战争）具有重要影响的领导人。他在希波战争后的废墟中重建雅典，扶植文化艺术，现存的很多古希腊建筑都是在他的时代所建。他还帮助雅典在伯罗奔尼撒战争第一阶段击败了斯巴达人。尤为重要的是，他培育当时被看作非常激进的民主力量。他的时代也被称为伯里克利时代，是雅典最辉煌的时代，产生了苏格拉底、柏拉图等一批知名思想家。

伯里克利在他的早年就开始了他的政治生涯。他一开始抑制自己的抱负，因为他担心他的社会地位会让他被看作专制者或对希腊有危险的人。他通过增进中低收入公民的兴趣以避免他们的怀疑，进而消除他的担心。

按普鲁塔克所述，伯里克利师从智者 Daman（教授他政治学），埃利亚的芝诺（教授他辩论术）和阿那克萨哥拉（教授他nobility of purpose and character）。由于阿那克萨哥拉的教育，伯里克利很在意讲话的内容和方式。
伯里克利被認為是推動雅典民主政策改革，使它變得更為民主的人物。

伯里克利还在台上时就已开始失宠於雅典人。当斯巴达人攻来时，他让雅典人做好围城的准备。不幸的是，围城时瘟疫在雅典人和他们盟友中传播却没有波及他们的敌人。伯里克利及他的很多亲人在这场瘟疫中丧生。不过，当伯里克利的最后一个儿子死去后，雅典人更改法律使得伯里克利的非雅典人儿子成为公民以继承他的财产。
伯里克利是雅典官员科桑西普斯的儿子。伯里克利之妻是阿尔克马埃翁家族克里斯提尼的侄女。因此他出身显贵。但他早年未在政坛中有所表现。在之后的一些年中，他尽力使自己变得更加亲民，并尝试为雅典下层人民发声并成为代表他们的人。据传他从来不出席任何宴会。尽管他口才不错，但需要演讲时还是请人代稿。

前461年，他开始着手恢复地米斯托克利曾主张的建造一堵由雅典近郊海湾延伸至雅典城的城墙的计划。前456年，该工事竣工，由此雅典得以在被围困时通过该墙运送物资。

前448年，伯里克利邀请全希腊城邦参加他在雅典计划召开的大会，但由于斯巴达的反对，最终没有任何城邦回应这一邀请，结果便不了了之。随后，伯里克利发动了一系列修葺雅典的工程，包括著名的帕特农神庙在内的建筑物在这一时期竣工。前446年，维奥蒂亚地区发生了针对雅典统治的叛乱，雅典人无法镇压此次叛乱且丧失了许多部队。祸不单行，由此叛乱又引发了埃维亚岛人民的起事，伯里克利亲自率军平定，方至岛上又传来墨伽拉投向斯巴达阵营的消息。斯巴达王普雷斯托纳克斯引兵直逼雅典城下，向雅典炫耀了他的武力，随后又撤回了。有一种说法是伯里克利贿赂了普雷斯托纳克斯。

平定了埃维亚岛的战事后，伯里克利与斯巴达缔结了三十年的合约（尽管最终没有执行到三十年）。合约中，伯里克利承认了斯巴达在伯罗奔尼撒半岛的绝对治权并撤回了对伯罗奔尼撒反斯巴达势力的支持。作为交换，斯巴达承认了雅典在海上的霸权。由此形成了希腊二元对立的形势。

前440年，爱奥尼亚地区的萨摩斯岛与米利都互相侵略，两者诉诸雅典请求裁决。雅典命令萨摩斯停止进攻，却遭到拒绝。伯里克利便率军流放了萨摩斯的寡头。这位寡头被流放後，向波斯帝国请求支援，于是波斯派出军队，将萨摩斯的亲雅典政客清除了。结果萨摩斯与另一城邦拜占庭同时宣布脱离雅典统治。雅典意识到如果允许这两个城邦继续叛乱，将导致他们丧失对爱奥尼亚的管辖并让自己的东部边界暴露在波斯的势力下。于是，包括伯里克利在内的雅典十将军同时出动，在爱琴海域巡航，向各个城邦昭示雅典的威势。萨摩斯在经历了一番围困之后最终投降了。拜占庭也随着萨摩斯的陷落而不得不放弃抵抗。雅典人下令由萨摩斯支付他们平定叛乱的所有开销。

在雅典人紀念死去的戰爭英雄的一次集會上，伯裏克利作了演講，这一选节包括了对于他对民主的解读：
伯里克利三篇著名演讲：
Funeral Oration;
Speech against the Laced&monians;
Defence of his police;

伯里克利后500年的传记作家普鲁塔克记载了伯里克利详尽的一生。在修昔底德的伯罗奔尼撒战争史中也记载了他的很多事迹，包括他的演讲，如著名的。



</doc>
