<doc id="7348" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7348" title="馬丁·路德">
馬丁·路德

馬丁·路德（，），德國教會司鐸兼神學教授，於十六世紀初發動了德意志宗教改革，最終是全歐洲的宗教改革 促成基督新教的興起。路德強烈質疑羅馬教廷關於藉金錢換取上帝赦罪（即贖罪券）的教導。1517年，路德在諸聖堂門前貼出了《關於贖罪券效能的辯論》（即《九十五條論綱》），提出討論教會腐敗問題。路德分別於1520年和1521年，拒絕教宗利奧十世與神聖羅馬皇帝查理五世要求他撤回相關文件的命令，此舉最後導致路德被教廷判處破門律，也被神聖羅馬帝國定罪。

路德指出，救恩是上帝的恩典，是祂白白給予人類的禮物。他認為，這救贖並不是透過善功，而是單單藉信靠耶穌基督作為救贖者而獲得的。路德的神學教導《聖經》是上帝啟示的唯一來源， 這無疑是挑戰羅馬天主教教皇權威，他更指出天主教會強調的等級制度（即聖統制）明顯違反了《新約聖經》中「信徒皆祭司」的教義。 接受路德神學思想的人普遍被稱為路德宗信徒。

路德將拉丁語《聖經》翻譯成平民慣用的德意志方言，使之更淺白易明，此舉對教會和德國文化產生了巨大的影響。其德語版《聖經》也促進了標準德語的發展，為當時翻譯學帶來多項貢獻， 更影響了後來英語《詹姆士王聖經》的刊行。 路德的詩歌著作亦影響了教會歌唱的發展。 另外，他與卡塔琳娜·馮·博拉的婚姻為當時社會樹立了榜樣，重申教會牧者同樣享有婚姻自由。 

部分學者認為，路德在晚年的著作中嚴詞批評猶太人，明顯具反猶傾向，但亦有學者指出，路德所批判的是猶太人的宗教信仰，而不是血統。到現時為止，相關的議題仍然極具爭議。

1483年11月10日，馬丁·路德生於神圣罗马帝国萨克森领地的艾斯莱本（今德國中部），父親漢斯·路德（Hans Luder，後改名Luther，1459年—1530年），母親瑪格雷特（Margarethe Lindemann Luder，1459年—1531年）。父母親是貧窮的務農人家，父親力爭上游，經過多年的努力，後來成為承租銅礦場和冶煉場的礦主。他的父母信奉天主教，而且十分热诚。

馬丁路德出生後第二天是“都爾的聖馬丁”紀念日，他接受了嬰兒洗禮，他因此得名馬丁。隔年，他父親舉家遷到鄰近的曼斯费爾德，當時艾斯莱本和曼斯费爾德约有数千居民。

馬丁·路德在曼斯费爾德鎮長大，是九個孩子中的第八個。他的父母親極為嚴格，一個早上打孩子十幾次乃是家常便飯的事。

1488年，還不到6歲的路德就進入了當地的拉丁文學校曼斯费爾德小學就學，學校非常嚴格。路德後來稱他的早年如同煉獄，回憶這段求學的歷程曾說:「
學校如監牢，課堂如囚房，老師像殘暴的獄卒，學生像馬廄的驢子。」

1497年13歲那年，路德在馬格德堡待了一年，教導他的是中世纪晚期出现的共同生活弟兄會（Brethren of the Common Life）的教士。

1498年14歲，他的父母將他送到大城埃森納赫方濟會辦的聖喬治拉丁文學校就讀。埃森納赫是路德母親的家鄉，路德也在一旁的聖喬治教堂聚會，並參與詩班的服侍，路德很喜愛音樂，還與其他的孩子們共組了一個唱詩班，到別人家裏演出，賺得一些小費。(埃森納赫也是一百年後大音樂家巴哈的出生地，巴哈也在聖喬治教堂受洗，並參與它的詩班，後來同樣就讀聖喬治拉丁文學校，這間學校至今還在)。

路德優美的歌聲和真誠有禮的態度，得到烏爾蘇拉.蔻塔(Ursula Cotta)的注意，烏爾蘇拉是路德的遠房親戚，她的丈夫是埃森納赫的市議員，父親曾是市長。烏爾蘇拉看出路德的天份，注意到他認真投入教會服侍，於是和丈夫邀請路德住在蔻塔家，照顧他們幼小的孩子，蔻塔家提供免費的食宿與家庭式的溫暖給異鄉的路德，有人形容，真摯溫暖的烏爾蘇拉就像是路德的第二個母親。

路德这三所学校专注于所谓的“三艺”：语法，修辞和逻辑，他受益匪淺。他對拉丁文、修辭學、邏輯學、神學、音樂的知識，都是在那時候打下的基礎。而路德對埃森納赫的老師也很敬佩。

1501年，17歲的路德進入图林根有名的哲学系就学，開始的時候他在班級裡面排名很低，但他非常用功，漸漸名列前茅，於1505年取得法學碩士。路德学习了亚里士多德的学说。亚里士多德的学说从13世紀托马斯·阿奎纳开始成为中世纪經院哲學的基礎，亞里士多德強調人的邏輯和實證，但路德漸漸覺得上帝的愛和上帝的啟示對於人認識上帝更重要。學校裡的教授教導學生不要崇拜權威，要自己實證，這一點路德後來是充分發揮了。路德後來對埃爾福特大學也評價甚低，稱之為酒吧和妓院，學習盡是死記硬背，屬靈貧瘠。路德那時就是一個很敏感、很情緒性的少年，這種個性對他的發展影響很大，促使他後來要迫切地尋求人得救的確據，進修道院、研究《聖經》，都與此相關。

路德畢業後按照父親的願望進入法學院繼續攻讀博士學位，看似前途似錦，將要進入社會的精英階層。但他內心卻對死亡和審判產生了很多的恐懼，1505年7月2日，他在回學校的路上，在斯道特亨（Stotternheim）險些被閃電擊中，在危急之時，他对矿工的主保圣人呼喊说：“圣安娜，不要让我死，我愿意成为一个修士。”出于这个发愿，脫險以後，他進了埃爾福特的奧斯定會修道院，開始是見習修士，1507年2月27日他被祝聖为神父。這件事使他的父親非常憤怒，因為他認為這是馬丁放棄家庭的責任。

奧斯定會修道院要求非常嚴格，路德在修道院的學習中，非常遵守修會的會规，但他發現自己在很多細節的事情上以及心靈的深處仍然有罪。很多在別人看來實在微不足道的事情和想法，他按照上帝的標準來省察，發現都是罪，那就一定要懺悔才能得赦免，於是他花很長的時間認罪告解，甚至讓聽告解的修士都不堪忍受。但即使如此，也肯定還有自己忘記了，或者連自己都沒有意識到的罪，這讓他對自己能否得到上帝的拯救產生懷疑。他常常陷入靈性的黑暗。

這段時間，他遇見了修會的教區長（1460-1524），得到許多的鼓勵與支持。斯道皮茨的思想傾向於密契主义，這種思想並不否認認罪告解，但強調向上帝的全人降服，將自己交託給神，與上帝產生一種奧秘的契合，從中得到平安，認為過度的強調人的善功是一種對上帝驕傲的表現。路德試圖嘗試這種交託，但效果不穩定。斯道皮茨是剛成立不久的維滕貝格大學的教務長，看出他在學術上的天賦，鼓勵他繼續學習，也希望學術上的研究能夠解決他自己靈性上的問題。路德於是開始邊學習，邊教學。1508年獲得聖經碩士學位，1509年獲得碩士。他还學習了古希臘文和希伯來文。

1510年路德被他的修會派往罗马城討論修會的問題，他对罗马教廷的不认真和道德败坏非常失望，也使他對教會的問題有了切身的了解。

1511年路德正式遷往維滕貝格，此後在此居住終其一生。1512年他獲得神學博士學位，成為维滕贝格大学的教授。除了教书以外，他是當地聖奧斯定修會的修士，他同时还要监督好几家修院，管理修院的产业，并在当地的教堂里面主礼，甚至要帮忙调解一些本地人的纠纷，忙得不可开交。

1513至1516年間，路德開始講授詩篇、羅馬書、加拉太書等《聖經》書卷，一些他原来的讲义和听课笔记保留至今。在這個教學的過程中，他覺得找到了自己十年来所寻找的真理：“義人必因信得生”。他的思想最重要的來源是下面這段《聖經》經文：

路德自己後來這麼解釋：

“靠著上帝的義，上帝通過恩典和憐憫使我們因信稱義”，這是路德的神學觀的基石。後來，從這個思想衍生出來對贖罪券的否定，進而對教會和教宗的赦罪權柄的否定，對教會禮儀的否定，從而與羅馬教會分道揚鑣。路德說這個想法是他在維滕貝格修道院的塔樓上的廁所裡面領悟的，稱為“塔上經驗”，他說比起後來的九十五條等等事情，這才真正是他的人生轉折點。 

這個領悟對他自己不僅是一個學術問題，而且有很重要的個人意義，在他的屬靈黑暗裡面開出一道亮光。他一生後來仍然會經歷屬靈的黑暗時期，他會陷入一種光景，懷疑神的恩典和慈愛。但當這種情況再出現的時候，聖經就成為他的幫助，成為他的信仰的磐石，因為他在中間看見神飽含恩典的義，而不再是一位震怒的神。

出售贖罪券的做法大概在十一世紀十字軍的時候開始出現，讓信徒能以金錢的捐獻贖買將來在煉獄的苦刑，還可以給已經死去的人代購贖罪券。一句俗語說“銀幣叮噹落進箱底，靈魂雀躍跳出煉獄”。贖罪券的理論是認為耶穌和聖徒有多餘的功德，教會有權利釋放給其他信徒，為他們代贖那些非永恆的罪罰。煉獄是不完全的信徒死後暫居的地方，接受暫時的懲罰，煉淨以後才得上天堂。贖罪券在那個時代成為教廷的重要經濟來源。

1517年羅馬教皇利奧十世開始一次特別大規模的贖罪券出售，有兩個起因，一是教廷需要建造羅馬的聖彼得大教堂，另外，一位阿爾佈特主教為了要做美因茨的樞機主教，向富格爾家族借了很多債，以上交給教皇。（當時的主教職位常常以奉獻的名義變相出售。）教廷授權阿爾佈特在他的屬地出售贖罪券，所得由雙方平分，但對外宣傳只稱是修建聖彼得教堂。這次出售的贖罪券很特別，是全大赦贖罪券，可以贖買過去所犯的罪攢下來的所有刑罰，將購買者重新恢復到好像初生嬰兒的純潔狀態。一般的贖罪券只能贖煉獄的一些年數，這麼無限制特效的贖罪券是很罕見的，立刻轟動各地。出售贖罪券伴隨著很大規模的“促銷活動”，有專門的出售特使到各地去，舉辦遊行、演講，一時搞得轟轟烈烈。路德所在的薩克森地區其實是沒有出售這種贖罪券的，因為贖罪券的出售需要當地領主的同意，這中間往往有很多的政治鬥爭，而薩克森的腓特烈親王不許，以保護當地教堂與聖物相關的贖罪券，但也有不少人去鄰區購買，可見其盛況。
1517年10月31日，諸聖節的前一天，路德在當地教會的門上貼出佈告九十五條論綱，列出反對贖罪券的九十五條論點，徵求學術的辯論。九十五條的主要論點是：得神赦免的唯一途徑是悔改（#1）。贖罪券僅能贖買從人來的懲罰（#34），不能贖買人在煉獄中所受的刑罰，第一，因為那是神所加的刑罰，教會法或者教皇無權減免（#5,#20,#22）。第二，贖罪券也不能換取耶穌和聖徒的功德來減免刑罰（#56-#58）。贖罪券反而助長發行經手人的貪婪（#66,#67），引發大眾對教皇的反對（#81），是對信徒進入天國的虛假的平安保證（#95）。九十五條的第一條和最後一條是這樣的：“當我主耶穌基督說「你們應當悔改」時，衪的意願是希望信徒們畢生致力於悔改”。“唯有經歷各種苦難，而不是虛假的平安擔保，才能有把握進入天國。”

九十五條是以拉丁文寫成的，本意是徵求學術的辯論。但有人將它翻譯成德文，以剛剛盛行起來的印刷術印刷發行，立刻不脛而走，傳遍德意志和整個歐洲。一般認為這是宗教改革運動的開始。

嚴格來說，路德並沒有說贖罪券是絕對錯誤的，他只是說（#68）“和神的恩典及十字架的虔誠相比，贖罪券實際上是最微不足道的”。他承認教皇在地上也是有懲罰會眾的權利（#5），贖罪券可以滿足這種在地上的懲罰（#34）。但這一點幾乎只有理論上的意義，從通篇來看，他的反對的口吻是很明確，甚至很激烈的，作為“虛假的平安保證”（#95），贖罪券的弊端遠遠大於其效用。

路德的想法後來有很多發展。當時路德對於教廷和教皇的權柄還是尊重的，特別是對於教會法，他認為權柄更在教皇之上。比如談到教皇的懲罰和赦罪的權柄（#5）：“教皇只能赦免根據自己的權柄或根據教會法的權柄加於人們的懲罰”，這是承認教皇的權柄，但他在1518年的文章中說““我們無須懼怕在被開除教籍的情況下死去。假如被開除教籍的判決是公正的，被定罪的人若憂傷痛悔，仍然能得救；若判決是不公正的，他就有福了”。這其實是否認教皇的權柄。對於教皇是否能夠釋放耶穌和聖徒的功德以減免刑罰，他當時持懷疑態度但並沒有完全否認，他說（#56）:"教皇宣稱他所賜予的赦罪恩惠是取自教會的「寶藏」，基督信徒對此「寶藏」既未充分討論，也不了解"。他在1518年寫的關於九十五條的闡釋，進一步發展了他的思想，認為聖徒是沒有多餘的功德的，因為他們所行的都是應該的，而耶穌的功德也不能通過贖罪券來得到。1518年11月9日，教皇發布教諭，澄清了關於贖罪券的一些觀點，明確提出通過教皇的祈求，上帝會將基督和聖徒有餘的功德釋放出來減免人在煉獄暫時的刑罰。但到那時候，路德的思想已經進一步發展，只承認《聖經》的權威，不再接受教會法能有與《聖經》一樣的權威，所以教皇教諭已經不能成為贖罪券的理論依據。另外，寫九十五條的時候，他對於煉獄的觀點還是接受的，但後來的看法改變了。

發表“九十五條”的時候，路德的立場是希望能夠革除陳弊，改革教會。在後來的幾年裡教廷通過很多不同途徑施加壓力，試圖讓路德改變立場，但都未果。路德在修會、大學、貴族、群眾中都有很多支持者，教皇處理起來需要非常小心。在這段政治拉鋸戰的過程中，路德的思想進一步發展，與羅馬教會的思想完全分道揚鑣。到後來沃木斯議會審判的時候，雙方已經完全對立，沒有轉圜的餘地。

教皇首先希望奧斯定會能夠內部處理。第一個機會是1518年4月修會的德意志教區在海德堡舉行三年一次的例會聚會，修會的總長助理給德意志教區長斯道皮茨命令，讓他批倒路德，但斯道皮茨立場比較中立，他沒有把這個會議開成一個審判會，而是按原定方案進行基本神學的討論，這給了路德公平的申辯機會。去參加會議的時候，路德很擔心他的人身安全，帶著很大的壓力，但結果如釋重負，雖然有很多嚴厲反對他的，但也有很多他的同情者，還贏得了一批支持者。一些他的聽眾成為他的支持者和後來的改革者，其中包括，馬丁·布沙，可能還有。路德在這個聚會上參加辯論，辯護聖奧斯定關於人全然敗壞、唯有靠十字架得救的神學命題，這與因信稱義的觀點相輔相成。正是因為人全然敗壞，不能自救，所以唯有十字架上能救贖人，人能做的僅僅是因信稱義。以前路德因為自己的罪而對得救產生懷疑，但現在他卻坦然承認人的全然敗壞。

這段時期，路德的思想在不斷的發展當中，也寫了許多的文章。他寫了“關於九十五條之分析”，中間有一些更深入的分析。他的文章，連他的講道、講章都被人刊印出來，帶領了各地宗教改革的思想。他的教會觀在改變，不再認為教會無誤，他說，“從前的羅馬教會，在貴格利一世以前的時候，並不高於其他教會，至少不高於希臘教會”，他又說：“我們無須懼怕在被開除教籍的情況下死去。假如被開除教籍的判決是公正的，被定罪的人若憂傷痛悔，仍然能得救；若判決是不公正的，他就有福了”。

1518年8月7日，路德接到一張羅馬的傳票，要他在60天內到羅馬出庭，回應對他的異端和抗命的控告。去羅馬受審將是危險重重，經過他所在的薩克森的領主智者腓特烈的斡旋，路德得以於10月12至14日，在奧格斯堡的帝國議會期間，接受樞機主教迦耶坦的私下審查，並且得到教皇給予的人身安全保證。

迦耶坦提出1343年的一份教皇教諭，其中說：“耶穌藉著他的犧牲取得了一個寶藏”，以此為贖罪券的理論基礎。路德回答說：“我不會這樣大膽，為了教皇一篇含糊不清的諭令會撤銷《聖經》諸多清楚的見證，因為正如一位教會法法學家所說的，‘在信仰的問題上，不但一個教會議會高於教皇，而且就是任何一個信徒，若有更好的權威和理由，都高過教皇’”。主教提醒路德，《聖經》本身是要加以解釋的，教皇便是那解釋者，教皇高於議會，高於教會中的一切。路德反駁說：“教皇宗座濫用《聖經》，我否認他高於《聖經》”。至此雙方已經陷入僵局。路德聽說主教得到諭令要逮捕他，便乘夜逃走，回到維滕貝格。路德這時候已經漸漸形成了“唯獨聖經”的思想，而不再像在寫九十五條的時候，還承認教會法的權威。

智者腓特烈是一個對於信仰很認真的人，他繼續為路德申辯。12月18日，他向教皇呈信：“在各大學中有學者認為他的教導並未被顯示為不正、不合基督徒體統，或屬異端。我們希望羅馬能夠對此問題有所判定。至於將他解往羅馬或者將他驅逐出境，只有在他被判為異端之後我們才會依此而行。他要求辯論，以及請各大學來判定的請求，應予以考慮。應該明示他在哪一方面為異端，而不應預先便把他定罪”。腓特烈有很大的政治實力，正好1519年1月12日神聖羅馬帝國皇帝馬克西米連一世逝世，作為選侯，腓特烈的力量舉足輕重，教皇不得不慎重考慮他的意見。

教皇派出特使去見腓特烈和路德，1519年1月5日到6日他與路德會談，達成停火協議，路德同意，只要天主教會不繼續發言，他也不再辯論和發表文章。

停火協議很快就被破產了。因戈爾施塔特大學的神學家约翰·埃克是路德的一位老朋友，也是一位很卓越的學者，他發表了一系列文章，反對路德的觀點。1519年6-7月，埃克邀請路德的同事卡尔施塔特在萊比錫進行一場辯論，路德和同事梅兰希通還有許多維滕貝格的學生旁觀。埃克顯然是想與路德辯論的，只是由於前面所提的的停火協定才避開鋒頭。開始的時候，埃克與卡爾施塔特就人的自由意志和恩典進行了辯論，後來路德還是加入辯論，就更尖銳的羅馬教廷的權威問題進行爭辯。整個辯論持續了18天之久，雙方僵持不下，最後，主會的喬治亞伯爵不得不宣布休會。

關於羅馬教會的權威問題，埃克持天主教的傳統觀點，認為這是耶穌授命彼得所建，從一開始就有比其他教會更高的、從神而來的地位。路德認為羅馬教會的地位是近400年來才由人建立的。這個爭論涉及一段《聖經》的理解問題，經文是在馬太福音16:18，耶穌對彼得說：“你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上”（中文和合本譯文），這裡“彼得”這個名字有石頭的意思，天主教認為“這磐石”是指彼得而言，路德認為這磐石是耶穌基督，彼得的意思是小石頭，不是教會的基礎。除了這個經文的問題以外，還有一個歷史的問題，就是羅馬教會是否從一開始就有高於其他教會的地位。埃克提出一份第一世紀的文件，據稱是羅馬的一位神父所寫，中間提到羅馬教會享有眾教會的首領地位，這個權柄不是來自人，而是來自主耶穌。路德說這不可能是當時的那位神父所寫的。確實這份文件已經被後世，包括天主教，普遍承認是中世紀850年左右編造出來的之一。埃克警告路德他是在走100年前被燒死的異端教徒揚·胡斯的老路，會帶來造反和流血，路德說承認羅馬教廷的權柄不是來自神不等於就要造他的反，埃克說你看看歷史吧。

在準備這場辯論的過程中，其實路德關於羅馬教廷的看法已經更加激進了，只是這個想法還不太成熟，在辯論中間還沒有表達出來。在3月份他寫給友人的信裡，他說：“為了準備辯論，我在研究教皇的聖諭，我跟你悄悄說一件事，‘我不知道他是敵基督還是基督的使徒’”。過後，到1520年2月的時候，路德在更多地研究了胡斯的學說以後，說：“我們都是胡斯派，只是不知道而已”。埃克向教皇做了匯報，將路德稱為薩克森的胡斯。至此，停火協議已經完全作廢，路德的影響更大了。

1520年6月15日，教宗發表詔書，下令焚燒路德的一切書籍，命令路德在60天內撤销他的41项言论，不然他將被革除教籍。教宗派出特使到各地頒布和執行詔書，焚燒路德書籍。10月10日詔書正式送達路德。在這前後几个月內，路德也相继发表若干文章，澄清和强化了他的观点，最重要的是下面三篇：




雖然幾經斡旋，路德與羅馬教會的決裂已經無可挽回，12月10日，在詔書送達路德第60天，路德與維滕貝格大學的許多教師、學生在城門口公開地焚燒了教皇詔書、教會法、經院神學的書籍，與羅馬教會公開對抗。

1521年1月3日，教皇發布詔書，路德被革除教籍。

路德在政治上最重要的保護者是薩克森的領主腓特烈親王，他堅持需要對路德聽證以後才能夠判他是否有罪。羅馬教會已經下了判決，他便求助於世俗政權，神聖羅馬帝國的新皇帝查理五世。經過許多努力，路德被傳訊並得到安全保證，1521年4月17日，路德在沃木斯議會中，當著所有的王公和帝國城市代表受審，他最後一次被要求反悔。在思考一日之後，他拒絕反悔，除非有人能通過《聖經》指出他的錯誤。但這不是一個辯論會，代表1500年教會傳統的羅馬教廷的宣判已經足夠了，據說他說了這樣的名言：“這是我的立場，我別無選擇，求神幫助我，阿們”。

又經過私下的多方角力，5月25日查理五世發布了判決，路德被確認為異端，六位選侯中有四位簽了字，腓特烈和另外一位沒有簽。判決摘要：

沃木斯議會以後，路德名聲傳遍歐洲各地。改革教派有人將沃木斯議會與耶穌受審相比，審問的神父好比祭司，查理五世好比本丟·彼拉多，腓特烈好比彼得。

路德隨即失蹤。有傳言他已被害。但實際上是腓特烈為了保護路德，在路德回維滕貝格的路上，派士兵绑架他，把他偷偷藏在路德年輕時居住過的埃森纳赫附近的瓦爾特堡，化名為約克。他在那裡隱居了將近一年。

在那段日子裡，他繼續地寫作並與外界通信，最重要的，他把整本《新約聖經》由希臘文譯成德文，讓不懂拉丁文的普通德意志人也能夠讀懂聖經。在路德以前就已经有德文翻譯，到1518年为止它14次被译为标准德语，4次被译为低地德语。但这些翻译都基于耶柔米的拉丁文翻译。路德则從希伯来语和希腊文的原文直接翻译过来。他从1521年秋开始翻译新约，在11个星期内完成初稿，1522年9月初次出版。此后他又翻译了旧约，1534年算是完成了全部的翻譯，但他一生都繼續致力於改進完善《聖經》的翻譯，字斟句酌，殫精竭慮。他使用薩克森（現德國中部）的官話為基礎，融入一些生動的地方語，用語豐富、深刻，他的《聖經》翻譯為德文的規範化起了決定性的作用。至今德國新教徒仍然在使用多次修改后的路德圣经（最后一次在2009年）。它也是德國宗教音乐的一个重要基础，因为许多宗教音乐的歌曲使用其中的诗句。

路德隱藏在瓦爾特堡的那段時間，他在維滕貝格的同事開始將路德提出的宗教改革方案付諸實施，許多學生和市民非常激動，紛紛響應。改革包括聖餐禮應該向所有人開放，反對修道院，許多修士和修女離開修道院，甚至結婚，同時還提出反對在教堂內設置圖像，反對音樂。同時也有很多人不能接受改革，改革者內部也意見不一，情況非常混亂。還出現許多激進的行為，比如許多人衝進教堂、破壞祭壇、圖像，把神父趕出去，對那些向馬利亞像禱告的人扔石頭。腓特烈認為改革的步伐太快了，命令在達成一致意見以前不得改變彌撒儀式。

維滕貝格的市议会向路德求救，意思大概是希望路德能夠支持改革。路德卻深感傷痛，因為攻擊他的人說他會成為“分裂、戰爭和叛亂”的緣由，被實實在在地應驗了。路德冒著生命危險，放弃了他的隐居，于1522年3月回到維滕貝格以穩定局面。路德做了六天的佈道，傳講忍耐、愛心和對信心軟弱者的憐恤。這正是他在“論基督徒的自由”中講到的“不自由”的方面。路德反對毀壞教堂裡图像的做法，認為图像不是崇拜必需的，但《聖經》內容的圖像也没有害处。激進改革聖禮的一些領導者，比如三年前與路德一同在萊比錫辯論中並肩作戰的卡尔施塔特，願意離開，市内的安宁漸漸恢复了。此後幾年，路德在這裡實行一系列穩健的改革步驟，維滕貝格成為宗教改革的重要堡壘。雖然仍然有危險，路德得以在此度其餘生，開闢宗教改革的新道路。

宗教改革運動風起雲湧，同時帶來思想震盪和分裂，跟許多錯綜複雜的因素一起引起政治鬥爭和戰爭，是是非非還待後人評說。

這許多的紛爭是馬丁路德始料未及的。有幾個客觀原因，回頭來看是比較清楚的。其一，大概公元900年以後，教會確實出現許多腐敗的問題，這是天主教會自己也承認的，到宗教改革的時候，許多問題積重難返，很難在短時間內解決。其二，印刷術在1440年被發明/引進，帶來了信息革命，馬丁路德的九十五條和後來寫的許多小冊子都藉著印刷術迅速傳遍歐洲，聖經也能夠大量印刷，神學家、牧師、貴族甚至很多的普通人都能夠自己研讀，帶來了思想的解放。第三，中世紀的歐洲宗教與政治密切聯繫，這本來源於羅馬帝國的傳統，從奧古斯丁開始，基督徒在信仰裡面接受這一點，這又強化了政教合一的現實情況。這樣，宗教問題就衍生成政治問題。第四，歐洲的政治權力分散，皇帝、領主、議會，權力相互制衡，教會內部不同修會、教區也有很多自主權。面臨非常對立的選擇時，整個帝國難以做出統一的決定，各個權力集團之間極其容易釀成衝突。第五，雖然教會有很多腐敗，仍然有很多人都很認真對待信仰，修道院的修士、神學家、貴族、騎士，很多人是很真實地願意用生命來保衛信仰。

1527年薩克森將路德宗的改革教派定為官方信仰，到1530年，德意志境內有一半的地方成為新教的領地。路德一生致力於制定完善路德宗教會的禮儀、信條、音樂等各個方面。1546年去世。

與此同時，宗教改革在歐洲各地紛紛湧現，簡單概括一下在路德去世以前的一些發展：慈運理在瑞士邦聯的蘇黎世州進行相對獨立的宗教改革，1523年蘇黎世接受新教。英格蘭國教會1529-1537逐漸從羅馬教會獨立出來，開始自己的宗教改革（改革程度較低）。1537年加爾文發表論基督教教義，以日內瓦為根據地，後來他的影響達到歐洲各地。1537年丹麥-挪威接受路德宗作為官方信仰，並繼續在北歐傳播。法國以天主教為主，但加爾文派的新教仍然成長。意大利、西班牙仍然是天主教的重鎮。

宗教改革運動否定了羅馬教會的權威，自己內部也很快出現了分化，大多比路德更激進。在另外一方面，羅馬教會回應改革運動，內部也出現不同聲音。一時間各種思想百花齊放，關係錯綜複雜。下面把這階段涉及到的與路德有關係的各方面的一些人物列出來，可以一窺管豹：


宗教改革者不是沒有試圖合一，1529年在馬爾堡，1530年在奧格斯堡，宗教改革領袖聚在一起的時候都試圖達成一致的信仰告白，但主要是在聖餐的問題上不能達成一致意見，宗教改革一直多多少少各自為政，但面對共同敵人的時候也有聯合。

1524-1525年在神聖羅馬帝國出現農民起義，有很多經濟的原因，他們也反對羅馬教會，奉路德為精神領袖，但路德並不贊成武力，反而發表文章，支持貴族動用武力，鎮壓起義，最後農民失敗。1531年瑞士的新教與天主教領地之間爆發。他1546年去世以後100年內，歐洲經歷了都與宗教矛盾有很大的關係。

1525年6月13日，路德與一個于1524年從修道院中逃出來的修女凱薩琳·馮·波娜訂婚，6月27日兩人結婚。對路德來說，這是他對理論的實踐，因為他很反對修道院神父和修女不能結婚的規定，認為禁欲並無必要性。凱薩琳在他困難和抑鬱時期幫了他很大的忙，她在家裡收留學生，以此來賺錢度過貧困時期，許多人將路德的言語紀錄了下來，成為寶貴的資料。兩人共有六個孩子，其中三個早夭。

1546年路德去世。

路德著述頗豐，也頗為分散，小冊子、文章、講道、談話錄佔了很大一部分，大部頭書反而不多。他的思想也是在發展中，前期和後期常常不一樣，他有時候在辯論中說一些很激動的話，也未必能完全代表他的思想。因此解釋他說的話需要比較小心。

路德繼承了基督教思想的很多傳統，比如舊約新約的典籍、三大信經、三位一體、人的原罪、耶穌的拯救，等等，他與羅馬教會分道揚鑣的問題主要是因信稱義、教宗權柄、聖禮這三個問題。雖然路德沒有用五個唯獨來總結-{}-他的信仰，但這確實是對宗教改革者的思想的一個很好的總結，當他們如此強調五個唯獨的時候，就沒有什麼多餘的神聖性留給教會的權柄和教會的傳統了，他們毫不猶豫地加以批評。也因為同樣的原因，他們彼此也可以有很激烈的批評，路德與慈運理之間的矛盾簡直不比路德與教皇的矛盾小。

所幸他的基本思想在下面幾樣著述裡表述的很清楚：

因信稱義的概念最重要的《聖經》根據是在《羅馬書》，特別是下面幾處經文
路德特別強調“因信稱義”，他翻譯的德文《聖經》將《羅馬書》3：28譯為“人稱義是單單因著信”，這裡的單單（德文：allein，英譯：alone）是原希臘文《聖經》沒有的，但路德認為是準確地表達了原文的意思，而早於路德出生前天主教會於日內瓦（1476年）和紐倫堡（1483年初）所出版的《聖經》亦已有「唯獨信心」（德文："Nur durch den glauben"和義大利文："per sola fede"）一譯。羅馬教會對此極其反對，但路德對此非常堅定。

《奧格斯堡信綱》這樣論因信稱義：

因信稱義不是一個孤立的概念，路德曾經掙扎的一個問題是羅馬書1:17中講到神的義在這個過程中所起的作用到底是什麼，後來1516年左右他恍然大悟，終於對因信稱義融會貫通，篤信不疑。這在上文他的生平中已經講到。

在中，路德這麼講：

什麼是聖禮？聖禮的作用是什麼？路德在《教會被擄於巴比倫》中這麼說：
所以，路德認為聖禮是從神而來，是神與我們的約的記號。在羅馬教會的七項聖禮，即洗禮，聖餐，懺悔告解，堅振，婚姻，授聖職，臨終膏油之中，只有洗禮和聖餐是神所設立的聖禮。其他的可以是教會的儀式，也可以有神的祝福，但不是聖禮。比如說，他這樣講到堅振禮：

路德對於聖禮非常看重，因為那是神的應許的記號，不相信這個記號本身，也是對神的約的懷疑，這涉及到整個是否得救的問題。所以後來與慈運理等其他改革運動者在聖餐的問題上大家都不肯退讓。但其他的禮儀卻不需要一致。《奧格斯堡信綱》這樣論禮儀：
關於洗禮，路德接受嬰兒洗，這是神的應許的記號，也是嬰兒得救所必需的，因為即使是嬰兒也有原罪，沒有洗禮是不能得救的。但對於有選擇能力的成人，信心才是得救的確據，僅僅是嬰兒洗本身並不能確保人的得救。他在《教會被擄於巴比倫》中這樣說：
《奧格斯堡信綱》這樣論洗禮：
關於聖餐，路德認為聖餐是每一個信徒都可以領受，而不只是神職人員。這是非常激進的革新，從實際的層面與天主教會完全決裂。

路德認為聖餐是“真實的餅與酒，其中有基督真實的血與肉”，這種理論可稱為“合質說”，與天主教會的“化質說”（饼與酒實質已變成基督的血和肉，不再是真正的餅與酒，雖然還有其外表），和慈運理的“紀念說”（餅與酒還是真實的餅與酒，並非基督的血和肉，我們在領受中紀念基督），和加爾文的“功效說”（餅與酒是真實的餅與酒，其中有基督靈性的同在）都不同，後來成為新教各派聯合的主要障礙。

《奧格斯堡信綱》論聖餐：
路德的首次論婚姻的課題，是在1519年完成〈論婚姻價值〉的講道，此後在1520年路德寫《教會被擄於巴比倫》亦對此課題詳加闡釋；及至1521年路德又寫了一篇《論修道誓願》，反駁修士的獨身；到了1522年路德以一篇更長的篇幅，再次申論並宣講婚姻的層面，他自己於1525年結婚的一個原因也是要印證和實踐他的婚姻觀。下面各條引自《教會被擄於巴比倫》：


在羅馬教會裡，聖樂是由神父和詩班所唱，路德打破了這個限制，開始了會眾唱詩的做法。路德非常喜愛音樂，他說“音樂是神給人的一份美好的禮物。在神學之後，我給予音樂最高的地位和榮譽。除了神的話以外，只有音樂可稱為是人心中感情的主婦。”他對於音樂在敬拜中的作用非常重視，他精心設計敬拜中的音樂，請著名音樂家來指揮他教會的詩班，他自己一生也寫了約37首詩歌，最著名的作品為上主是我堅固保障一曲。他對音樂取材廣泛，包括天主教會傳統的格里高利圣咏，，德國民歌。

馬丁路德於1524年編輯出版了德文的《》，有8首詩歌，其中4首是路德自己寫的，廣泛發行，影響頗大。同年擴充到《》，增加到26首。同年，路德與好友出版《新德意志宗教歌曲集》"Geystliche Gesangk Buchleyn"，又稱《威登堡聖詩》"Wittenberg Gesangbuch"，有43首聖詩，並由路德寫序言。學者們常常把新教音樂的起源訂於1525年。

路德於1523年制定拉丁崇拜儀式《》，在1526年制定《》，將講道列於崇拜的中心地位，並讓參加崇拜的信徒一起唱聖詩，直接領聖餐。他制定這些儀式僅僅是一個樣本，不是要成為一種一成不變的規則。後來的改革教派將崇拜儀式大大簡化，相比起來，路德制定的儀式與天主教會的還是非常相似的。

路德一生對猶太人的看法是有改變的。反猶主義在歐洲一直很流行，路德開始是提倡善待猶太人，希望在革除掉天主教的種種弊端以後猶太人能夠信基督教，但後來結果顯然很不理想，相反，他感到猶太人在試圖改變基督徒的信仰，他變得很憤怒，也開始提倡惡待不肯信基督的猶太人。后来的反犹太主义者（比如阿爾弗雷德·羅森堡，納粹德國的尤利烏斯·施特萊徹）常常引用路德，使用他的言论来为迫害犹太人制造理由。路德的觀點成了許多爭論的焦點，有一點很清楚的是，他的主要出發點始終是關乎信仰的，不是關於種族的。

1516年，路德写到：“很多人骄傲地称犹太人是狗，是做恶者；但他们是何等愚蠢，因为他们没有意识到，他们和犹太人一样，在上帝的眼中是何等邪恶和污秽”。

1523年，路德在文章《耶穌基督生為猶太人》中說：

但是大概從1537年以後，路德对犹太人的反应非常失望，對他們不相信耶稣基督是弥赛亚感到愤怒，非常敵對，比如1538年《写给一个朋友反对犹太人的信》和1543年寫的《犹太人和他们的谎言》，都強烈地表達了這種意見。其中後者是他一生所發表的最後幾篇文章之一，1546年路德去世。

他在《犹太人和他们的谎言》的前言中写道：

文中論述猶太人如何從各個方面褻瀆耶穌基督和《聖經》，以及猶太人如何在經濟上欺詐基督徒，然后他列出对待犹太人的七步计划：

文章的結尾是這樣的：




</doc>
<doc id="7349" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7349" title="项羽">
项羽

項羽（），名籍，字羽，以字行，楚国下相（今江蘇省宿遷市宿城區）人，秦朝末年西楚軍事家，政治家。

楚国名將項燕之孫，七歲後隨叔父項梁遷吳中，秦末民变期间在会稽郡治所吴县（今江苏苏州）起兵反秦，被楚後懷王封為魯公。前207年鉅鹿之戰中，項羽統率楚軍五萬大破秦軍五十萬，決定秦朝覆亡之勢，秦三世自降為「秦王」，不再稱「皇帝」。項羽起兵三年，即率領山東六國諸侯滅秦，分封天下，政由羽出，自封「西楚霸王」，統治黃河及長江下游的梁楚九郡，年僅二十五歲。

前206年，漢王劉邦從漢中出兵進攻項羽，展開了歷時四年的楚漢戰爭，期間項羽雖然屢屢大破劉邦，但項羽始終無法有固定的後方補給，糧草殆盡，又未能重用范增、韓信、陳平，最後反被劉邦所滅。前202年，項羽在垓下之战為劉邦指揮諸侯六十萬聯軍所敗，突圍至烏江後，自刎而死。

項羽被譽為中國历史最为勇猛的将领，史學家稱“羽之神勇，千古无二”，亦認為「霸王」一词专指项羽。

項羽是项燕的孫子，歷代習武，項氏多人也是楚國將領。项羽本人据载是重瞳，身长八尺，力能扛鼎，才气过人。項羽少年時讀書輟學，學劍術也中途而廢。其叔父項梁因此不滿，項羽回答：「書足以記名姓而已。劍一人敵，不足學，學萬人敵。」於是項梁不教他讀書與劍術，改教他兵法，但項羽略知大意以後，便不肯全部學完。後來項梁因故殺人，躲避仇家，攜項羽逃亡到吳中（今苏州）定居。

前223年，王翦率60萬大軍攻楚，項燕被殺，楚亡。

秦始皇帝三十七年（公元前210年），秦始皇巡遊会稽郡渡钱塘江時，時年22歲的項羽跟項梁一起旁觀皇帝出巡，項羽說：「彼可取而代也」（他是可取而代），嚇得項梁急掩其口，但從此對項羽另眼相看。該處一说名掩浦，一名項浦，位於湖州府城東北十六里弁山東，兩名皆與此典故有關。

秦二世元年（前209年）七月，陳勝、吳廣在大澤起義，開始反秦。到了九月，會稽郡（治所吳縣，今江蘇蘇州）假守殷通（代理太守）欲先發制人發兵反秦，於是找項梁商議。但項梁卻命項羽趁機謀殺了殷通，史書記載當時項羽在殷通府中拔劍斬其頭及擊殺門下近百人。項梁在吴中自行舉兵起義反秦，不久便招募了精兵八千人，俗謂「八千江東子弟」。

項梁自封為會稽郡守，項羽則任裨將，率領八千子弟，渡長江，得到一些反秦軍隊歸附，兵力增至六、七萬人，進駐下邳，並消滅了自立為楚王的景駒勢力。范增進言楚地流行「楚雖三戶，亡秦必楚」之說，建議項梁立故楚後人為王，項梁採納，在民間找到楚懷王嫡孫熊心，立他為楚王，仍號“楚懷王”，即楚後懷王，以爭取楚地民心。

項梁北伐秦兵，前208年九月在定陶之戰中遇秦兵主力章邯，陣亡。章邯其後率軍攻趙國，大敗趙軍，趙王趙歇退至鉅鹿。楚後懷王遷都至彭城，封項羽为长安侯，鲁為其食邑，故项羽又称魯公。懷王與諸將約定，「先入定關中者王之」，即先攻破關中者為關中王。項羽希望懷王命他攻關中，但懷王不聽，而命劉邦攻關中，命宋義為上將軍，項羽為次將，率兵往鉅鹿救趙。

宋義軍到達安陽後停止前進，在當地停留了四十六日。前208年十一月，項羽建議進兵，但宋義不接納，項羽便矯詔殺了宋義，楚軍諸將擁立羽為假（代理）上將軍。項羽派桓楚稟報懷王，懷王被迫任命項羽為上將軍。

項羽進兵鉅鹿（今河北平乡县西南）。秦軍兵力有王離軍二十萬與駐守糧道的章邯軍二十萬，楚軍只有五萬，兵力遠遠少於秦軍。仔細考察形勢後，項羽決定先派英布、蒲將軍率兩萬楚軍渡漳河，襲擊秦軍糧道，令王離軍乏食，並使章邯軍疲於奔命，而能對王離軍各個擊破。項羽隨後率其餘4萬楚軍渡河，命令部下在渡河後砸碎釜鍋與鑿沉舟船（後世稱之為「破釜沉舟」，意謂豁出一切），全軍僅攜帶三日乾糧，餘者焚之，表明自絕退路，以示士卒必死，無一還心，若不得勝便有死無生。

最後項羽九戰九勝，楚軍無不以一當十，大破秦軍四十萬。當時帶領援兵的諸侯僅作觀戰（即成語「作壁上觀」），待章邯引兵退卻時，諸侯軍乃敢進攻王離、涉間，項羽辕门召見時，諸侯全部膝行而前，莫敢仰視。項羽成為「諸侯上將軍」，為各路諸侯軍隊的統帥。前207年六月，秦將章邯率所部向項羽投降。

鉅鹿之战後，項羽繼續向關中進軍，前207十一月，項羽擔心秦降兵生變，於是命楚軍在一夜間在新安城南（今河南省三門峽市義馬市二十里鋪村一帶）坑殺掉降兵二十餘萬人。但劉邦前207十月已經搶先佔領秦都咸陽，並派軍在函谷關阻止楚軍入關，楚軍以英布為先鋒乃破關直入。劉邦大懼，乃退出咸陽，紮營灞上。劉邦的部下左司馬曹無傷派人向項羽說「沛公欲王關中，使子嬰為相，珍寶盡有之。」項羽大怒。當時項羽統率四十萬軍隊，而劉邦只得十萬人。范增遊說項羽鏟除劉邦，項羽在鴻門（今陝西省西安市臨潼區新豐鎮鴻門堡村）宴請劉邦，范增於席間命項莊借表演劍術為名，意欲刺殺劉邦，後世稱此為「項莊舞劍，意在沛公」。但項伯起身保護劉邦，又加上張良命樊噲衝進來遊說項羽，項羽起了婦人之仁，使劉邦平安地離去，後世稱此宴為「鴻門宴」。前206年，項羽進入咸陽後，殺秦降王子嬰，焚咸陽秦宫室，大火維持三個月，他經過的地方「無不一片废墟」，關中人民對他大為失望。

這時韓生勸說項羽留駐關中，可成就霸業。項羽沒有留在關中的打算，当时秦宫皆以烧而残破，又思东归，他說：「富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，誰知之者。」此为成語衣錦還鄉和錦衣夜行的由來。韓生则因為項羽不留關中，批評項羽：「人言楚人沐猴而冠耳，果然。」項羽聽說後烹殺了他。

之後項王使人致命懷王，請示如何分封領地。懷王曰：「如約。」即先入關中的劉邦為關中王。項羽不服，乃尊懷王為楚義帝，欲自己稱王，並分封各路將相：「天下初發難時，假立諸侯後以伐秦。然身被堅執銳首事，暴露於野三年，滅秦定天下者，皆將相諸君與籍之力也。義帝雖無功，故當分其地而王之。」(天下初發難時，我們暫立六國諸侯後代(即懷王)為王伐秦。然而親身披甲執銳起義，戰場奮戰三年，滅秦定天下的，是各位和我的力量啊。不過，義帝雖無功，我們還是分地讓他稱王。)諸將皆曰：「善。」

之後，自立為“西楚霸王”，統治梁楚九郡，定都彭城。他把華夏大地分封給各路反秦將領，故秦關中之地，封給章邯、司馬欣、董翳三位秦朝降將，將劉邦封到漢中郡、巴郡、蜀郡、武都郡、广汉郡當汉王。也大概在此時，為項羽帳下執戟郎的韓信因不受重用而棄楚投漢，日後成為楚漢戰爭中極關鍵的人物。

不久項羽把義帝流放至長沙国郴縣，暗命英布在半途殺死他。同年齊相國田榮起兵自立為齊王，又派兵支援陳餘擊敗常山王張耳，陳餘復立代王趙歇為趙王。

前206年8月，漢王劉邦趁項羽討伐齊地田榮時，反叛出兵攻擊三秦(即關中)，擊潰楚軍，司马欣、董翳降漢，章邯被圍困於廢丘，漢軍取得關中。此時韓王信攻韓地，再下十餘城，11月，韓王信受封韓王。漢軍取得關中與韓地，站穩腳跟，準備東進。
前205年4月，漢軍準備萬全，劉邦以項羽殺害楚義帝為名，聯合五國諸侯，兵分兩路，共五十六萬大軍进攻楚國，佔領彭城，漢軍盡收貨寶美人，夜夜笙歌。項羽闻讯，命部屬留守齊地，親率三萬精兵南下。項羽所在的齊地位於彭城北方，項羽仔細考察形勢後，決定繞到彭城西邊，也就是從劉邦攻入彭城，防禦最薄弱的方向從背後予以奇襲。项羽行軍電光石火，先擊敗鲁县的樊哙，吕泽不及回防。項羽在早晨向彭城劉邦的數十萬漢軍發動進攻，至中午大破漢軍，將漢軍壓迫於谷、泗水地區，韓信等各路漢軍潰敗，被殲十餘萬人。楚軍收復彭城，又緊追不捨至睢水上（今安徽淮北市西），漢軍被逼入河中，溺斃十餘萬人，「睢水為之不流」。此時楚軍已經包圍劉邦三層，然而突然大風西北而起，飛沙走石，天昏地暗，楚軍大亂，劉邦趁機與數十騎逃走。太公呂后為楚軍所獲。此戰項羽以楚軍三萬擊潰漢軍五十六萬，為中國歷史上之名戰役。此一大敗讓漢軍元氣大傷，盡失原本佔領關中與韓地的優勢，退守滎陽。
敗逃的刘邦让缯贺擊楚，阻止了楚军進攻。。刘邦还派曹参平定了程处在燕县的叛乱，楚柱天侯在衍氏的叛乱，樊哙在彭城之战前失了鲁地，战后再次取得鲁、梁一带之地，最后灌婴、靳歙、曹参、樊哙在“军于荥阳”，即在荥阳会合。随后引水灌废丘，废丘降，章邯自杀，消灭了章邯。接着刘邦稍收士卒，再加上萧何亦发关中老弱，都到荥阳助軍，劉邦又以担任过秦朝骑士的李必、骆甲两人训练骑兵。之後在京索打败追擊的项羽，汉二年五月刘邦西收兵与吕泽在下邑会合。劉邦派人去沛县找到了彭城之戰失散的刘盈和鲁元公主。京索之戰，漢軍穩住陣腳，楚軍也無力突破漢軍防線進攻關中。雙方從來開始在滎、成一帶拉鉅，戰爭進入相持階段。
前204年，刘邦为解除荥阳相持的僵局，命令靳歙击断楚军从荥阳至襄邑的粮道，命令灌婴击断了楚军从阳武至襄邑的粮道，离开荥阳，攻打楚国后方的二号大本营：鲁城，并留下御史大夫周苛、魏王豹、枞公等人守荥阳，刘邦指挥的汉军正在攻打鲁城項冠。周苛認為魏王豹會投降項羽，殺了魏王豹，隨即项羽攻破了荥阳，烹殺了周苛，项羽再破成皋，至巩县，直逼洛阳，刘邦完全平定魯城，得知荥阳与成皋已失，项羽逼近洛阳，于是命令靳歙、丁复等单独攻打楚国后方，丁复在彭城打败龙且，刘邦与灌婴回洛阳抵挡项羽，把项羽阻挡在巩县不能西进，项羽猛攻洛阳与敖仓，刘邦命令灌婴去邯郸调韩信军回敖仓坚守，任命灌婴接任御史大夫之职，派郦食其说降齐国。

刘邦在拖住项羽同时，另派数路汉军分掠楚地，从后方包抄项羽，韩信、曹参、灌婴、呂澤軍團等漢軍精銳在潍水之戰全歼了楚国大司马龙且率领的援齐楚军，平定齐国。彭越、刘贾在楚军后方往来，断绝楚军粮食補給，而英布在楚国后方九江攻城略地，刘贾、卢绾也配合英布作战。靳歙深入楚军后方，平定楚国大片领土，东至平定缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑，击败项悍於济阳，从后方包围项羽。灌婴在淮北大破楚军最后一支主力项声军团，攻下西楚都城彭城。對楚军实现了战略包围，使项羽的处境更趋困难，楚军粮食缺乏，既不能进，又不能退，完全陷入了困境。

前203年，汉军士气大盛，粮草充足，项王士卒疲惫，粮食告绝。項羽早先在彭城之戰擄獲劉邦之父刘太公、劉邦之妻呂雉，此時项羽以刘太公為人質要挟刘邦，但劉邦不理會。「我和你一起接受楚後懷王的命令，結拜為兄弟，我父親就是你父親；你一定要煮你父親來喫，也請分我一杯羹！」項羽大怒，原想殺了劉太公，但因項伯的勸阻而作罷。後來兩方签订鴻溝和約，項羽也釋放劉邦家人，率军撤退。中國象棋棋盤上的「楚河漢界」，就是後人為了紀念此事而命名的。

不久劉邦從張良建議，撕毀和約追擊楚軍。刘邦趁项羽退军之际率领汉军发起追歼，在阳夏大破項羽率領的楚军，俘虏楚国大将周将军。刘邦到固陵后，命令刘贾渡淮河，攻下寿春，派人策反楚国大司马周殷，攻占城父，並与灌婴、靳歙约定好，在陈县夹击项羽，断截项羽逃回会稽的归路，汉将宣曲侯丁义率领骑兵和汾阳侯靳强率汉军为先锋，攻固陵楚军，便击破了楚大将钟离眜的部队，项羽得知灌婴、靳歙等率领汉军东来后，为防自己被包围，集結著剩餘主力南退守至陈下。
前202年。这时候，楚军东面丧失了龙且军团、项声军团，西面丧失了曹咎军团，南边大司马周殷也已叛楚率领军团投降，汉将刘贾堵截项羽难逃之路，西楚主力基本损失殆尽。楚军的粮草又被彭越截断，人无粮、马无草，危机重重。

刘邦面对大好形势，毫不手软，率领汉军就主动出击对陈县的项羽军發起追擊殲滅戰。陈下之战项羽大败，退逃东南，西楚陈公利几投向汉军，陈县归于汉军。项羽楚军主力受到重创被迫东撤到垓下，随后在垓下遭到漢軍诸侯包围。
項羽陳下大败後，陈公利几向汉方投降，汉军大胜，项羽继续逃跑，欲前往会稽，刘贾、周殷、英布攻下城父堵截项羽，项羽逃到垓下，刘邦与刘贾、周殷、英布会合。韩信看到项羽大势已去，也前往垓下与刘邦会合。彭越也来垓下与刘邦会合。

韓信、彭越、英布等會合劉邦後，漢軍參戰兵力已超過六十萬人，在垓下將向江南撤退的十萬楚軍層層包圍，此險惡形勢即為後人所稱「十面埋伏」。劉邦以韓信親率三十萬人為前軍，孔將軍(孔聚)在左翼，費將軍(陳賀)在右翼，劉邦坐鎮居中軍在後，絳侯(周勃)、柴將軍(柴武)做為預備隊在劉邦軍後待命。彭越、英布等在楚军后方，韓信親率前軍發動攻勢，初戰進攻受挫後退，在楚軍追擊時，劉邦讓孔、費兩翼左右包抄夾擊楚軍，同時韓信率領前軍翻身再戰，以及彭越、英布、刘贾、周殷等诸侯从各处围攻楚军，楚軍在三面夾擊中被擊敗。項羽被迫退回垓下城。

垓下之戰敗後，楚軍被包圍在垓下城。是夜，漢軍又以士兵以楚地方言唱歌，让楚军误以为漢軍已渡江佔領了他们的家乡，楚國已亡。这“四面楚歌”心理战术，使项羽军士氣崩潰。項羽和他愛人虞姬在此際唱出了著名的《垓下歌》，唱了一遍又一遍。項羽淚水流了下來，左右部將也泣不成聲，莫能仰視。项羽率剩餘精锐骑兵突围。

項羽率八百餘人突圍，漢將灌嬰帶五千騎兵緊追不捨。渡過淮水以後，項羽的騎兵只剩下百人。項羽在陰陵迷路，向路邊的農夫問路，農夫謊報路徑，使項羽軍迷失在大澤當中，被漢軍追至，項羽引兵往東。

項羽到達東城時，只剩二十八騎，漢軍騎兵追擊的有數千人。項羽自度不得脫身。跟部將說：「吾起兵至今八歲矣，身七十餘戰，所當者破，所擊者服，未嘗敗北，遂霸有天下。然今卒困於此，此天之亡我，非戰之罪也。今日固決死，願為諸君快戰，必三勝之，為諸君潰圍，斬將，刈旗，令諸君知天亡我，非戰之罪也！」語畢，將二十八騎分為四隊四向。此時數千漢軍已重重包圍上來。項羽跟部將說：「吾為公取彼一將。」命令部將從四面分頭下山，約定在山東面三處會合。接著，項羽大吼著從山上殺下，漢軍望風披靡，如入無人之境，當場斬殺漢軍一將。當時，赤泉侯楊喜為騎將，追殺項羽(楊喜曾孫即為此史料作者司馬遷之女婿，漢昭帝丞相楊敞。楊家即因此戰世代封侯。曹操主簿楊修，隋文帝楊堅皆為其後人)，項羽沒出手，只回頭瞪眼暴喝一聲，赤泉侯即人馬俱驚，向後逃跑了好幾里遠。下山後，項羽與其騎會為三處。漢軍不知項羽所在，乃分軍為三，再包圍上來。項羽衝上前，再斬殺漢一都尉，又殺數十百人，再聚集部隊，只損失了兩名騎兵。項羽問部將：「何如？」部將皆拜服嘆曰：「如大王言。」

項羽原準備東渡烏江，回到故土江東。烏江亭長準備船給項羽，說：「江東雖小，地方千里，眾數十萬人，亦足王也。願大王急渡。今獨臣有船，漢軍至，無以渡。」項羽哈哈一笑：「天之亡我，我何渡為（為何渡）！且籍（項羽）與江東子弟八千人渡江而西，今無一人還，縱江東父兄憐而王我，我何面目見之？縱彼不言，籍獨不愧於心乎？（縱使他們不說，籍難道不愧於心？）」語畢，再跟亭長說：「吾知公（您）長者。吾騎此馬五歲，所當無敵，嘗一日行千里，不忍殺之，以賜公。」將愛馬烏騅託付給亭長後，項羽與騎兵下馬步行，持短兵與追上的漢軍接戰。獨項羽一人就殺死漢軍數百人。項羽亦身受十餘處傷。此時項羽看見從小一起長大的玩伴呂馬童也在漢軍中，說：「若非吾故人乎？」呂馬童不敢直視，轉頭背對項羽，跟另外一位軍官王翳說：「此項王也。」項羽說：「吾聞漢購我頭千金，邑萬戶，吾為若德（我送禮給你）。」於是自刎而死。王翳搶到項羽的頭，其他追兵為搶奪項羽屍體，光自相殘殺就殺死了數十人。最後，郎中騎楊喜，騎司馬呂馬童，郎中呂勝、楊武各得一塊屍體。五人將屍體拼湊起來，確實是項羽。劉邦故將屬地分封為五：封呂馬童為中水侯，封王翳為杜衍侯，封楊喜為赤泉侯，封楊武為吳防侯，封呂勝為涅陽侯。

因項羽曾封魯公，故魯地（今山東曲阜一帶）不肯降漢，直到漢軍出示了項羽首級，並答允禮葬項羽才肯投降。之後，漢王劉邦在-{穀}-城（今山東省东平县旧县乡）以魯公禮安葬項羽，並親為發哀，哭之而去。


唐玄宗年间右威卫左中侯项承晖墓志铭自称其为项羽后人，还提及其姐为贵妃。

由於《史記·項羽本紀》、《史記·高祖本紀》及《漢書·灌嬰傳》有提及項羽「身死東城」、「追殺項羽東城」等，有人認為項羽是在東城自刎而不是烏江，但其觀點未有被廣泛接受。事实上，「東城自刎」、「乌江自刎」两种说法并没有矛盾，只是地方行政单位的级数不同，因为乌江亭属于东城县辖区，完整的说法是：项羽于九江郡东城县乌江亭自刎。
另外《史記·項羽本紀》：「項王自立為西楚霸王，王九郡，都彭城。」「西楚霸王」在《項羽本紀》中就出現過這麼一次，此後不再出現「霸王」，而是稱項羽為「項王」。項羽最後在東城被圍，自己說：「吾起兵至今八歲矣，身七十余戰，所當者破，所擊者服，未嘗敗北，遂霸有天下。」最後，太史公稱贊說：「夫秦失其政，陳涉首難，豪傑蜂起，相與並爭，不可勝數。然羽非有尺寸，乘勢起隴畝之中，三年，遂將五諸侯滅秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，號為『霸王』，位雖不終，近古以來未嘗有也。」

有意思的是《漢書·陳勝項籍傳》中，雖然幾乎是同樣的語言，卻沒有用「西楚霸王」，《漢書·陳勝項籍傳》：「羽自立為西楚伯王，王梁、楚地九郡，都彭城。」「然羽非有尺寸，乘勢拔起隴畝之中，三年，遂將五諸侯兵滅秦，分裂天下而威海內，封立王侯，政繇羽出，號為『伯王』，位雖不終，近古以來未嘗有也。」「霸」字變成了「伯」。

《史記考索·〈史記〉紀表書世家傳說例》记载：「項羽自為西楚霸王，霸者，『伯』之借字。伯，長也，猶言諸王之長也。羽既為諸侯長矣，故《本紀贊》曰：『分裂天下而封王侯，政由羽出，號為霸王。』」可見「西楚霸王」實為「西楚伯王」，意思就是諸侯之長。

项羽英勇善戰但下場悲慘，加之他与虞姬的爱情故事，符合大眾對悲劇英雄的觀感而受戲劇與創作歡迎。

中国传统戏曲中多有与项羽有关的内容，如近代京剧中有名剧霸王别姬。

由於項羽在江邊自盡，世人感念，建廟奉祀，陳朝時甚至尊封為帝。後人則尊為諸「水仙王」之一，希望項羽的英靈可以保佑漁民及水上運輸、貿易的安全。

《史記》作者司馬遷在書中批評項羽：“吾闻之周生曰舜目盖重瞳子，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸乘埶，起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为‘霸王’，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奮其私智而不師古，謂霸王之業，欲以力-{征}-經營天下，五年卒亡其國，身死東城，尚不覺寤而不自責，過矣。乃引『天亡我，非用兵之罪也』，豈不謬哉！”但是，司马迁在史记中仍然把项羽的传记列为本纪，与历代中国最高统治者平级，是少數享此殊荣而无帝王（皇帝）頭銜的人物。

有學者認為是司馬遷怨恨晚年昏聵的漢武帝，所以故意把項羽這劉氏大敵地位提升，不然綜觀史記對項羽貶多於褒，不至於到本紀的高度，同時項羽為人好大喜功、極愛面子。《史記·項羽本紀》：「人或說項王曰：『關中阻山河四塞，地肥饒，可都以霸。』項王見秦宮室皆以燒殘破，又心懷思欲東歸，曰：『富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，誰知之者！』說者曰：『人言楚人（暗指项羽）沐猴而冠耳，果然。』項王聞之，烹說者。」《史記·項羽本紀》記載了項羽对平民與降卒的六次大屠殺，全部都是戰勝之後駭人聽聞的屠杀與殺降：第一次襄城屠杀，坑殺全城平民；第二次城陽大屠殺，处决了此前幫助齐郡防禦的全城平民；第三次新安大屠殺，坑殺秦軍降卒二十萬；第四次咸陽大屠殺，殺戮關中平民無計，大燒大殺大劫掠大掘墓；第五次破齊大屠殺，坑殺田榮降卒數目不詳，大劫掠大燒殺，逼反復辟後的齊國；種種大規模暴行之外，項羽又恢復了戰國大煮活人的烹殺，後來又有殺楚懷王、殺秦王子嬰並秦诸公子、大掘秦始皇陵等，使大屠殺的酷烈惡風在秦末之亂中驟然暴長。

揚雄在《法言》中批判：“或問：「楚敗垓下，方死，曰『天也！』諒乎？」曰：「漢屈群策，群策屈群力；楚敦群策而自屈其力。屈人者克，自屈者負。天曷故焉！」”

楚国诸将：“项羽为人僄悍滑贼，诸所过无不残灭。”（《史记·高祖本纪第八》）

陈平：“项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至于行功爵邑，重之，士亦以此不附……项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。”

郦食其：“项王有倍约之名，杀义帝之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非项氏莫得用事；为人刻印，刓而不能授；攻城得赂，积而不能赏：天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。故天下之士归于汉王，可坐而策也。”（《史记·郦生陆贾列传第三十七》）

刘邦：“项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也！”（《史记·高祖本纪第八》）

韓信曾批評項羽為：“遇強則霸的匹夫之勇，和遇弱則憐的婦人之仁。既不能任用賢能將帥，又曾遷逐楚義帝，用兵趕盡殺絕。雖名為霸王，其實民心盡失。”；“请言项王之为人也。项王喑恶叱咤，千人皆废；然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮；至使人有功，当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。”
此二句意為項羽只看眼前而不識大體；好行小惠而不願大封大賞，用人但憑個人好惡而非才學，只記過不記功且心胸狹隘，作風與劉邦完全相反。

高起、王陵对曰：“陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。”《高祖本纪》；陈平曰：“项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至于行功爵邑，重之，士亦以此不附...项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。”《陈丞相世家》。此二句意指劉邦待人傲慢無禮，但用人不疑且封賞從不手軟；相較之下項羽仁而爱人，但用人疑神疑鬼且封賞極為小氣，無法留才。

王充：“项羽恶微，号而用兵，与高祖俱起，威力轻重，未有所定，则项羽力劲。”（《论衡·卷十九·恢国篇第五十八》）

郭嘉：“昔项籍七十余战，未尝败北，一朝失势而身死国亡者，恃勇无谋故也。”（《三国志·魏书·程郭董刘蒋刘传第十四》）

诸葛亮：“昔项籍总一强众，跨州兼土，所务者大，然卒败垓下，死於东城，宗族如焚，为笑千载，皆不以义，陵上虐下故也。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传第五》）

刘邵：“若一人之身，兼有英雄，则能长世；高祖、项羽是也。然英之分，以多于雄，而英不可以少也。英分少，则智者去之，故项羽气力盖世，明能合变，而不能听采奇异，有一范增不用，是以陈平之徒，皆亡归高祖。”

段灼：“秦失其鹿，豪杰竞逐，项羽既得而失之，其咎在烹韩生，而范增之谋不用。假令羽既距项伯之邪说，斩沛公于鸿门，都咸阳以号令诸侯，则天下无敌 矣。而羽距韩生之忠谏，背范增之深计，自谓霸王之业已定，都彭城，还故乡，为昼被文绣，此盖世俗儿女之情耳，而羽荣之。是故五载为汉所擒，至此尚不知觉悟，……甚痛矣哉！”（《晋书·卷四八·列传第十八·段灼》）

蔡謨：“夫以白起、韩信、项籍之勇，犹发梁焚舟，背水而阵。”（《晋书·卷七七·列传第四七·蔡谟》）

李德林：“项羽诛秦摧汉，宰割神州，角逐争驱，尽威力而无就也。”（《隋书·卷四二·列传第七·李德林》）

房彦谦：“故蚩尤、项籍之骁勇，伊尹、霍光之权势，李老、孔丘之才智，吕望、孙武之兵术，吴、楚连盘石之据，产、禄承母弟之基，不应历运之兆，终无帝主之位。”（《北史·列传第二十七》）

魏元忠：“假有项籍之气，袁绍之基，而皆泯智任情，终以破灭，何况复出其下哉。”（《旧唐书·列传第四十二》）

司马贞：“秦鹿走，伪楚狐鸣。云郁沛谷，剑挺吴城。勋开鲁甸，势合砀兵。卿子无罪，亚父推诚。始救赵歇，终诛子婴。违约王汉，背关怀楚。常迁上游，臣迫故主。灵壁大振，成皋久拒。战非无功，天实不与。嗟彼盖代，卒为凶竖。”（《史记·项羽本纪第七》）

唐代才子杜牧有詩《題烏江亭》：「勝敗兵家事不期，包羞忍恥是男兒。江東弟子多才俊，捲土重來未可知。」但是杜牧天真的想法被王安石仿此詩格式吐槽：「百戰疲勞壯士哀，中原一敗勢難回。江東子弟今雖在，肯與君王捲土來。」

宋苏洵：“项籍有取天下之才，而无取天下之虑。”

宋苏轼：“项籍唯不能忍，是以百战百胜而轻用其锋。”（《古文观止》）

宋蘇轍《虞姬墓》的詠嘆是：布叛增亡國已空，摧殘羽翮自令窮。艱難獨與虞姬共，誰使西來敵沛公。

宋陸游《項羽》嘆曰：八尺將軍千里騅，拔山扛鼎不妨奇。范增力盡無施處，路到烏江君自知。

宋文天祥：「項籍、關侯、敖曹擒虎之流。」（《文山集·送彭叔英序》）

宋范浚：“若籍则无能有是，得范增不能用，得陈平不能用，得韩信不能用，皆使之怨偾弃去，徒以匹夫小勇，欲决雄雌于挑战间，至力蹙势穷，犹将驰杀一二汉将，以见枝能，此楚所以失天下也。然则籍之亡也，又胡望乎天哉？”

宋何去非：“项羽之于力尝强矣，以其不知真力之所在，此所以亡。彼项羽以百战百胜气盖于一时，手袭天下以王豪杰而宰制之，自以天下莫能抗也。观其所赖以为资，盖有类乎力者矣。虽然，彼之所谓力者，内恃其身之勇，叱咤震怒足以威匹夫；外恃其众之劲，搏捽决战足以吞敌人而已。至于阻河山，据形便，俯首东瞰，临制天下，保王业之固，遗后世之强，所谓真力者，彼固莫或之知也。是以轻指关中天险之势，燔烧屠戮逞其暴，卒举而遗之二三降虏，反怀区区之故楚而甚荣。...惟其知夺而不知其有，此所以亡耳。”

刘叔友：“项王有吞岳渎意气，咸阳三月火，骸骨乱如麻，哭声惨怛天日，而眉容不敛，是必铁作心肝者。然当垓下诀别之际，宝区血庙，了不经意，惟眷眷一妇人，悲歌怅饮，情不自禁。”

宋代女词人李清照诗赞-{云}-：「生當作人傑，死亦為鬼雄，至今思项羽，不肯過江東。」

朱元璋：“项羽南面称孤，仁义不施，而自矜功伐。高祖知其然，承以柔逊，济以宽仁，卒以胜之。”（《明史·卷第一三五·列传第二三·孔克仁》）

王世贞：“嗟乎！古之有天下者，要必有人君之德，而其佐命以功臣终者，要必有人臣之体，人臣之体在才巨而心小其识不凡，而凡不远而远乃可保也无君德，而其材非人臣者。偏雄，则项羽、袁绍、李密；委质，则韩信及荣也。”（《王弇州崇论卷之四》）

李晚芳：“羽之神勇，千古无二；太史公以神勇之笔，写神勇之人。亦千古无二。迄今正襟读之，犹觉喑嗯叱咤之雄，纵横驰骋于数页之间，驱数百万甲兵，如大风卷箨，奇观也。”

明末流寇首領張獻忠曾經評歷代帝王，以西楚霸王為第一。

蔡东藩：“惟观于项王之坑降卒，杀子婴，弑义帝，种种不道，死有余辜，彼自以为非战之罪，罪固不在战，而在残暴也。彼杀人多矣，能无及此乎！天亡天亡，夫复谁尤！”

周恩来：“时势之英雄，固若是其众也，然非吾之所论于项羽、拿破仑也。夫二氏，世界之怪杰也。具并吞八荒之心，叱咤风云之气；勇冠万夫，智超凡俗；战无不胜，攻无不取；敌邦闻之而震魄，妇孺思之而寒胆；百世之下，犹懔懔有生气，岂仅一世之雄哉！是犹其勇之著于外也。若其关系于世界之进退，人类之盛衰，又非一时豪俊、二三学者所可同日而语。虽以帝王之尊、宗教之力、金钱之势，莫以易之。故二氏者，吾之所谓造时势之英雄也。”

孫中山認為，項羽失敗最簡單原因，就是項羽專靠武力，劉邦入關之後，便約法三章，事事總是寬宏大量，以得民心為主。

中国共产党领导人毛泽东有词-{云}-：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在1964年的一次谈话中，毛泽东进一步指出项羽战败的三个错误：鸿门宴不听范增的话，放走刘邦；机械遵守鸿沟协定；以及建都徐州（当时叫彭城）。




</doc>
<doc id="7350" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7350" title="东南亚国家联盟">
东南亚国家联盟

东南亚国家联盟（，英文簡稱ASEAN），中文简称东-{}-盟、亚-{}-细-{}-安或东-{}-協，是集合东南亚区域国家的一个政府性国际组织。

東盟成立初期，基于冷战背景立場反共，主要任務之一為防止區域內共產主義勢力擴張，合作側重在軍事安全與政治中立。冷戰結束後东南亚各國政經情勢趨穩，並接納越南社會主義共和國等加入。

东盟目前共有10个正式的成员国，另外还有一个候选国和一个观察国： 


東盟區域論壇(英文:ASEAN Regional Forum，簡稱ARF)是亞太地區正式的，官方的，多邊的對話。截至2007年7月，它包括二十七名參加者。 ARF的目標是促進對話和磋商，並促進該地區的建立信任和預防性外交。 ARF第一次在1994年舉行會議。ARF目前的參與者是：所有東盟成員國，澳大利亞，孟加拉國，加拿大，中華人民共和國，歐盟，印度，日本，朝鮮，韓國，蒙古，新西蘭，巴基斯坦，巴布亞新幾內亞，俄羅斯，東帝汶，美國和斯里蘭卡。

中華民國台灣自ARF成立以來就被排除在外，台灣海峽問題既沒有在ARF會議討論，也沒有在ARF主席聲明中說明。

東盟成立之初，視正處於“文革”浪潮中的中华人民共和国為共產主義擴展的嚴重威脅，而中华人民共和国則視東盟為反共集團，但在1972年美國總統尼克森正式訪问中华人民共和国，中美關係正常化後，東盟各成員國亦開始陸續追随美国與中华人民共和国建交，並解除對華貿易禁令。隨著東歐劇變、蘇聯解體與冷戰結束，中华人民共和国於1996年成为東盟全面对话伙伴，与日本、韩国和一样透过“東協十加三会议”与东盟成员国进行共同协商。

2004年11月29日中华人民共和国與東盟在寮國首都永珍簽署「中國－東盟全面經濟合作框架協議貨物貿易協議」，朝推動成立自由貿易協議區（東盟十加一）的方向推進。為達到2010年中國―东盟自由贸易区物流零關稅的目標，雙方決定自2005年開始，針對部分貨品開始協商免稅，再逐漸擴大到2010年時達到全面免稅的目標。另一方面，日本與韓國也宣布將自2005年開始，與東協十國協商自由貿易區談判，以作為成立東亞自由貿易區（十加三）的起步。

东南亚运动会是一项每两年举办一次的大型综合性地区体育赛事，参赛的国家包括了东南亚地区的11个国家，赛事由国际奥委会和亚洲奥林匹克理事会监督的东南亚运动会联盟管理。东南亚运动会目前已具有相当规模，对整个东南亚地区体育运动的开展，起到了积极的推动作用。

东南亚足球锦标赛是每两年举办一次的东南亚地区足球锦标赛，由亚细安足球协会主办，参赛国来自东南亚地区，首届赛事于1996年举行，当时獲得啤酒品牌虎牌啤酒的贊助，因此賽事被冠名為虎牌杯，直至2006年起賽事更名为东南亚足球锦标赛。




</doc>
<doc id="7358" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7358" title="林振強">
林振強

林振強（；），香港著名填詞人兼專欄作家、漫畫家、資深廣告撰稿員、創作總監和廣告人。1990年代末漸漸淡出填詞界，最後的詞作是林志美的《孤單先生孤單小姐》。散文及漫畫方面，則著有《洋蔥頭》、《一個人在床上》、《鬆一鬆》及《傻強扶弱》等一系列風格輕鬆幽默之作。

林振強的父親是北角一間汽水廠的廠長，一家人也住在汽水廠裡。林振強除了有胞姊，即香港著名女作家林燕妮外，另有胞弟林震剛（原名林振剛，2003年12月30日同因淋巴癌去世）和胞妹林雁妮（26歲時因淋巴癌去世，林振強曾把她的故事寫成《笛子姑娘》一詞）。<br>他與太太嚴素君於留學美國時相識，婚後二人育有一子（林志煌）。

林振強1970年代投身社會，首份工作為一間美資銀行的電腦程式員。其後因與老闆不合而欲轉行投身廣告界，後來林燕妮與黃霑合作開設「黃與林廣告公司」公司，林振強終於成功入行，當時公司的美術總監，正是攝影大師水禾田。林工作一年半掌握竅門後「跳槽」，更獲賞識為廣告歌曲填詞，並於1981年發表第一首填詞作品《眉頭不再猛皺》。

1980年代至1990年代間，林振強活躍於香港填詞界，寫下逾千作品，與當時香港著名填詞人林敏驄和黃霑並稱「二林一黃」。

林振強亦涉足過漫畫界，如在《明報周刊》發表四格漫畫《洋蔥頭》；漫畫主角洋蔥頭性格好色，喜愛魚網絲襪。

2003年11月16日凌晨，林振強因淋巴癌於瑪麗醫院病逝，終年56歲。林振強在2003年9月時突然中止他在《蘋果日報》和《壹周刊》的專欄，編輯部只說他放假，最後一篇專欄於2003年11月5日刊登。由於他未曾透露過健康狀況，外間對其逝世均感到愕然。其多年好友潘源良表示他逝世前兩三年已患上淋巴癌，並且一直有接受化療及骨髓移植，初時情況良好，但後期病情反覆和出現排斥。由於香港演藝巨星張國榮和梅艷芳亦在同年的4月及12月遺憾辭世，故此當年被無數人視為娛樂圈最悲痛的一年。

2004年初香港電台和香港無線電視分別追頒金針獎和榮譽大獎，同年11月香港作曲家及作詞家協會追頒“CASH音樂成就大獎”， 以表揚林在樂壇的貢獻。

2013年林振強逝世十年，嚴素君重新整理丈夫的作品，以「洋蔥嫂」之名出書，名為《洋葱頭背後的林振強》（ISBN 9789888059898），講述丈夫創作背後的心路歷程，並收錄他多幀從未曝光的私人照片，以及鮮為人知的生活點滴。同年壹出版亦推出遺作散文集《又喊又笑》的紀念版 （ISBN 9789888059904）。

同年香港商業電台舉辦了一場《林振強．逝世十年追思音樂會》，生前好友張學友、林子祥、林憶蓮、劉美君、陳慧嫻等出場獻唱；其遺孀、兒子以及林燕妮、陳奕迅夫婦、林夕、陳潔靈等人亦有出席。張學友在音樂會更是表示：“沒有林振強，就沒有今時今日的張學友。”

林振強共有1036首填詞作品。以歌手統計，演繹最多林振強作品的是林子祥。
十強如下：





</doc>
<doc id="7360" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7360" title="长笛">
长笛

长笛是现代管弦乐和室内乐中主要的高音旋律乐器，外型是一根开有数个音孔的圆柱型长管。早期的长笛是乌木或椰木制，现代多使用金属的材质，比如普通的镍银合金到专业型的银合金，金（9K、14K、18K、24K）以及白金等，也有表演者使用特殊的玻璃长笛。传统木质长笛的音色特点是圆润、温暖、细腻，而金属长笛的音色就比较明亮宽广。不同材料的长笛完全根据演奏者的爱好选择。

到了海頓那個年代（1732-1809年），長笛已成為管絃樂團中不可或缺的一員。19世紀初葉是改善長笛的重要時期，原因是德國人貝姆（Theobald Boehm）發明了連動按鍵原理，後於1832年發明了開閉笛孔的機械裝置。1847年並將長笛的管型改良成為圓柱形，使其音色更均勻，音域也更為寬廣，演奏者也更容易吹奏出半音階，此一突破鞏固了長笛在樂團中的地位，也使得長笛獨奏曲大為增加，他的長笛比先前的長笛樂器的音色更強，更均勻，奠定了現代長笛的基礎。貝姆除了因改良長笛著名外，他還做了許多長笛獨奏曲，曲式包括變奏曲、幻想曲，並且改編許多曲式給中音長笛。後來亦用於單簧管、雙簧管與低音管。

許多著名作曲家皆曾為長笛譜下動人的曲子。最有名的是巴哈的B小調組曲，莫札特的長笛協奏曲，貝多芬的長笛、小提琴、中提琴組成的小夜曲和德布西的長笛獨奏曲。

現代管絃樂團通常配備兩名長笛手，負責不同聲部，但有時亦用於合奏，吹同樣的聲部。若需要明亮刺耳的高音時，第二長笛手亦須負責吹奏短笛（比長笛高八度）。

長笛可配合絃樂組獨立吹奏，加上它的音色極富變化，故成為獨奏樂器首選。高音部分明亮清朗，低音部則空洞低沈。

长笛是现代已知的乐器家族中最古老的成员之一，“笛”这种称呼被古人用来统称其他所有的管型乐器，包括各种横笛和竖笛，而并不体现他们之间的差异。

石器时代的人们因为不满足于苇管单调的声音，所以在野兽的腿骨上打上洞，制造出的就是最原始的笛子——骨笛；现代长笛的祖先，并不同于现在的其他一些笛子。尖头笛和鸟嘴笛通常被认为是现代长笛真正的祖先，但这两者本身同长笛并没有直接的关系。在十七世纪前就已经相当流行的尖头笛，它本身的前身是一种古竖笛——一种结构简单，管身有音孔，同时又有音键的竖笛，靠簧片发声。这种小笛子在民间很流行，现在依然能找到它的变种。长笛另一个近亲祖先就是横笛，它的祖先是从亚洲流传而来的芦笛。横笛的特点是它已经不使用簧片，而是在管身侧面打开一个“吹口”，更接近于今天的长笛，但是横笛在十七世纪前的地位却是远远在竖笛之下，十七世纪后，横笛的优点才渐渐地被肯定，成为乐队中稳固的成员。而尖头笛本身的特点决定了自身的发展有限，在横笛日趋流行的时期，尖头笛慢慢地退出了历史的舞台，现在只有在古老的乐曲和博物馆中才能找到了。

横笛不同于尖头笛的没落，横笛在发展过程中不断得到种种改进。音孔和音键的数量慢慢地增加到现代长笛的标准，并且设计出了分节的笛身——这种新的设计使得调音变得更容易。长笛必须的机械结构也得到逐步的增加，结构与今天的长笛已经十分的类似。

其中与现代长笛最接近的是一种老式D调德国长笛，据记载这种德国长笛大约在1667年左右在管弦乐队中出现，自从芦笛从亚洲传入欧洲后，德国就是成为其发展的中心，德国长笛的名称也因此而来，不过这种德国长笛本身没有得到进一步发展，直到20世纪初，仍然保留了原来的特点和用途。这种德国长笛后曾在法国得到一些发展，之后传回了德国，德国的长笛演奏家兼数学家特奥巴尔德·彪姆Theobald Boehm (1794-1881) 根据之前英国人威廉·哥登的理论，设计制造了一种新式长笛：这种长笛使用的是金属的材料，金属材料的使用使长笛更耐用，零件更容易在工厂中批量制造，金属长笛的音量也比传统木长笛大，更适合在大型音乐厅表演。此外还有锥形的上管和管体厚度、音孔直径、音孔之间的距离等一系列特定的规格，这些数据使得长笛的音准进一步得到提高，这种长笛的设计中最重要的就是被称为彪姆系统的按键结构。彪姆系统是一种多键联动的设计，按下一个音键，与之关联的另一键也会自动按下，这样使一个手指就能按下两个音孔。



多爾長笛


</doc>
<doc id="7361" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7361" title="皮卡丘">
皮卡丘

皮卡丘（，，香港舊譯：比卡超）是《精靈寶可夢》系列裡個虛構生物寶可夢中的一種。出現在該系列的各種電子遊戲、動畫、電影、卡片遊戲、漫畫及其它產品及標誌。皮卡丘是由西田敦子所構思、並由杉森建所完成設計的。皮卡丘的首次登場是在《精靈寶可夢 紅·綠》中，由於電視動畫的影響，皮卡丘是最為知名的寶可夢，也被視為是精靈寶可夢系列的象徵。

精靈寶可夢中分類為「鼠寶可夢」。有一部分《大亂鬥Smash Brothers》的攻略書籍中記為「兔貓」。如同鼠寶可夢這個名稱字面上所形容的，是仿自老鼠的寶可夢。

依寶可夢圖鑑紀錄，標準身高0.4m、體重6.0 kg。肌膚為黃色，背部有褐色條紋，耳朵尖端為黑色。臉頰上具備著看似紅色斑點被稱為「電氣袋」的蓄電器官，雌性皮卡丘的尾巴末端為心形（有缺口）。

名字的字源為日文狀聲詞的 ピカ電光+チュウ啾啾

皮卡丘為電屬性的鼠寶可夢。代表技能是電擊、十萬伏特、電光一閃、鐵尾、打雷、伏特攻擊、電球。可利用雷之石進化為雷丘。

《紅‧綠版》中野生皮卡丘的出現機率很低。《黃版》中為最初拿到的寶可夢，在此版本中皮卡丘無法進化。在地圖上時會跟隨在主角的後方，與之對話可以看到皮卡丘的表情，表情會隨親密度或特殊狀況而變化，此外，此版本中的皮卡丘由動畫版中皮卡丘的配音員大谷育江親自配音。這隻皮卡丘身上帶著只對皮卡丘有效果的道具「電氣球」（），可在《金‧銀版》中確認。

《金‧銀版》開始，皮卡丘身上裝備「電氣珠」時「特攻」（）變為兩倍。《紅寶石‧藍寶石‧綠寶石版》中，可在狩獵區（）捕獲。捕獲的皮卡丘，有很低的機率帶著「電氣珠」。

《綠寶石版》之後，將攜帶「電氣球」的皮卡丘寄放在飼育屋，可以生出會皮卡丘系列限定技能 伏特攻擊（）的皮丘。

《鑽石‧珍珠版》開始，等級提升習得之技能增加，「電氣球」改為也會提升「物理攻擊」（）（可能是因為「伏特攻擊」改為物理攻擊的緣故）。

《神奇寶貝戰鬥革命》中，將10個競技場全部破過之後，商店會追加「」，可以得到會使用衝浪（）的皮卡丘。

《白金版》中，皮卡丘更可以得到雷電拳（かみなりパンチ/Thunderpunch）、電磁飄浮（でんじふゆう/Magnet Rise）等教學招式。

第二世代中的RED（第一世代主角）有一隻等級81的皮卡丘，在第四世代中，有隻等級88的皮卡丘，因太強了所以被玩家叫黃色的惡魔，音樂和渡一樣。

皮卡丘在《精靈寶可夢》中是主角小智獲得的第一個寶可夢，因此也成為知名度最高的寶可夢，從第一集即登場，是精靈寶可夢動畫中每集必定出現的寶可夢。和小智並列為動畫的主角。

小智的皮卡丘是動畫的要角，也是主角小智最好的夥伴。性別為雄性，小智的皮卡丘的配音員為大谷育江。這隻皮卡丘時常待在他的肩膀上，非常討厭進入精靈球中。

得益于电视动画突出的表现，可能是整个作品系列中最出名的皮卡丘个体。在爱好者和普遍现实中，有以“皮神”的称号。

原本是一隻野生的寶可夢，出身地不明，被大木博士收服之後送給小智。在剛開始時牠是隻不良寶可夢，讓小智費了一番工夫才讓牠聽話，此外也非常不願意進化成雷丘，小智也已決定不讓皮卡丘進化。

牠是火箭隊三人組的最主要的捉拿目標，火箭隊的喵喵特別討厭牠。牠擅長破壞女主角的腳踏車，已經破壞過三輛，也經常用十萬伏特等絕招破壞火箭隊的熱氣球。其行動也常常會違反遊戲中的設定，例如靠著消防裝置來電擊大岩蛇，把尾巴插入地面來將雷超的電屬性招式無效化。

皮卡丘不會進到精靈球中，而會跟在玩家角色後面走，亦不能用雷之石進化成雷丘。

日本為慶祝電影《神奇宝贝剧场版：幻影的霸者 索罗亚克》上映，在2010年7月15日至8月10日止，以Wi-Fi配佈“小智的皮卡丘”（）於珍珠、鑽石、白金、心金、靈銀五版本上。等级50，性格頑皮（），位于貴重球（）中。配招有伏特攻擊（）、鐵尾（）、十萬伏特（）、電光一閃(電光石火)（）。攜帶電氣球（），附有特殊獎章。

動畫中小智的對手的阿弘有一隻名為「雷恩」的皮卡丘，前髮的刘海是牠的特徵，配音員為興梠里美。

〈皮卡丘的森林〉一集中出现了大量野生皮卡丘，但官方公布声优只有川田妙子（矮小的皮卡丘，CAST表记为皮卡丘A-川田纱子）和西村千奈美（CAST表记为皮卡丘B）。

第68集（日本為69集）衝浪好手敏村特有一隻名為「馬奎爾」的皮卡丘，可以感應海浪，藍眼睛是牠的特徵，配音員為坂本千夏。

精靈寶可夢XY&Z（22集，XY114集）裏流浪吉他手吉米（jimmy）有一隻名為尖毛（tongari）的皮卡丘。跟主人一樣熱愛搖滾樂。可以使用雷電拳和挖洞等小智的皮卡丘不會的絕招。頭上的尖毛是牠的特徵，跟阿弘的皮卡丘極為相似。配音员为小樱悦子。

大阪生物科學研究所的研究團隊將他們所發現，構成視網膜神經細胞的蛋白質命名為「皮卡丘素」。

2014年在日本曾舉辦「皮卡丘大量發生中」活動，包括一長排穿著皮卡丘布偶裝的人於街頭宣傳遊行。
2015年亦有「皮卡丘大量發生中」活動。

臺灣主播沈春華在2011年播報新聞時，將「李奧納多·狄卡皮歐」的名字誤唸成「李奧納多·皮卡丘」，此後皮卡丘成了臺灣人對李奧納多的暱稱。
由於動畫中，小智的皮卡丘會依劇情需要而「伸縮」能力，強的時候可擊敗神獸，弱的時候連5級的藤藤蛇都打不過，故被戲稱為「影帝」。
2016年2月27日，恰逢《神奇寶貝》遊戲20周年；2016年2月28日，李奧納多憑《神鬼獵人》獲得第88屆奧斯卡最佳男主角獎。「影帝」的暱稱不謀而合。

美國在2016年傳出一名小客車駕駛於行駛高速公路時為了在手機遊戲中抓皮卡丘而發生車禍的事件，但後來被證實是假新聞。

2016年8月11日，在里約奧運舉辦期間，前法國體操名將，北京奧運跳馬銀牌得主布埃爾（Thomas Bouhail）在推特上称日本體操男團像是一群「小皮卡丘」，又對日本女子隊伍也說出類似的話，這番言論引起争议。大量法国网民、法国視聽覺最高評議會和法国反种族歧视的组织认为类似言论涉嫌对日本人的種族歧視，布埃爾在Twitter上致歉。但也有部分日本网民称未感到被歧视，认为“这个比喻很可爱”。

2016年5月10日，香港任天堂公布第一代151隻寵物小精靈的官方统一中文譯名，其中大部份名稱与香港当地常用译名存在差异，例如將比卡-{}-超更名为像中國大陸和台灣等中文圈所使用的译名「-{皮卡丘}-」時，引起香港當地很大爭議和粉丝抗议。

爭取保留香港譯名的Facebook群組「爭取 Pokémon 保留各地譯名聯署」，在3月曾收集超過6,000聯署去信任天堂表達訴求，在5月中香港任天堂正式公佈譯名後，群組繼續呼籲到任天堂專頁反映意見，亦有人提議一人一信形式抗議。

另外有專頁「毒撚媒體」發起「十萬伏特大遊行」，遊行定於5月30日舉行，上午10時於中環遮打花園出發，遊行至日本駐港總領事館抗議。此行動引发國際關注，多個國家均有媒體報道有關消息。

2017年12月起，奇妙電視在香港播出《精靈寶可夢 太陽&月亮》動畫，正式使用统一中文譯名，但皮卡丘採用「Pikachu」的發音。而2018年3月上映的《劇場版 精靈寶可夢 決定是你了！》亦是第一部統一中文譯名，但皮卡丘仍是採用「Pikachu」的發音。



</doc>
<doc id="7365" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7365" title="菲律賓語">
菲律賓語

菲律賓語（Pilipino或Wikang Filipino）是菲律賓自1987年菲律賓憲法規定的國語。事實上，菲律賓語是標準化的他加禄语，馬可斯倒臺後在阿基諾夫人推動之下成為菲律賓的國語。



</doc>
<doc id="7367" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7367" title="林燕妮">
林燕妮

林燕妮（，），香港著名專欄作家、電台主持、廣告業人物等，美譽為香江才女、香江淑女。林燕妮有在稿件上灑香水的習慣。

林燕妮畢業於香港真光中學，擁有美國柏克萊大學遺傳學學士學位，香港大學中國文學碩士學位，香港大學中國古典文學碩士學位。1974年林燕妮開始寫作，作品眾多，不少還被改編成電影。

林燕妮曾與李小龍兄長李忠琛结婚，有一子。早年曾經與著名填詞人黃霑相戀12年，並組成“黃與林廣告公司”（後來被盛世廣告 (Saatchi & Saatchi Compton) 收購），是1980年代其中一位多產的作家。她的作品有：《缘》、《盟》、《青春之葬》。現為香港《明報》、香港《新報》、香港《明報周刊》等等撰寫專欄。

林燕妮曾數次公開表示她很欣賞香港著名流行樂歌手張學友，並曾有打算給張學友寫一張帶有故事性質的唱片。

林燕妮也是知名填詞人林振強的姐姐。林燕妮除林振強外有一弟一妹，惟妹妹林雁妮早於1981年因淋巴癌去世，其後兩弟林振強和林振剛也因淋巴癌先後於2003年去世。隨著其父因心臟病去世。2014年1月21日，林燕妮的母親去世。




香港TVB翡翠台《向世界出發 — 林燕妮 — 生離與死別》

《明報》2009年6月13日 專欄 林燕妮 — 我當然委屈


</doc>
<doc id="7370" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7370" title="个人崇拜">
个人崇拜

个人崇拜（；）指以大规模宣传手段将某个人在一个社群中塑造成崇拜对象，通常都通过媒体手段将其人格形象理想化、英雄化甚至神化。

当政府利用大众媒体、宣传及其他方式予以不质疑的奉承和频繁的颂扬、美化等等，将某一在世（或已身故）的政治领袖塑造为英雄化、神化、理想化的公众形象，则自然会产生個人崇拜的群眾現象。這些崇拜与人类本身具有的英雄仰慕等心理类似，但区别在个人崇拜是非自主性的仰慕，必须同時伴随大量可被限制的單一媒介，將一位普通人物，進行一边倒的形象包裝、過度高估的領袖特質等荒腔走板的宣傳，在常態下通常人都有缺點，而個人崇拜的民眾卻說不出問題來。此外，對偶像的負面批評通常是不被容忍的和不配存在的，會被視為錯誤、反動思想，甚至到了不配合表達效忠（如統一佩戴胸章）就會被整肅的程度，這點是兩者之間的最大差別。

个人崇拜的英文是Cult of personality，Cult的本意是：培养、塑造，转意为“狂热的崇拜和迷信”，这样Cult of personality最接近的中文词是“造神运动”。Cult of personality在英文世界里出名是源于1956年苏联共产党中央委员会第一书记的赫鲁晓夫的一篇秘密演讲《关于个人崇拜及其后果》，Robert Service发现赫鲁晓夫对斯大林时期的个人崇拜使用的"культ личности" ("kul't lichnosti")准确的翻译是 cult of the individual“把一个人塑造为一个狂热的迷信对象"。

崇拜者對偶像充滿信賴、敬畏，甚至願為之獻身。他們又把偶像視作認知對象，試圖理解偶像發出的訊息。他們的理解可能互有不同，他們對外部世界的看法與行為亦會因此而有所不同。
通常个人崇拜现象有以下表征，但下列特点既非判定个人崇拜的必要条件，也非判定的充分条件。

个人崇拜需要不断地统一宣传并排斥不协调意见的流行，这需要一些机构和政治群体来维护，当这些机构和群体是个人崇拜的受益者时，他们有足够的动力维持现状。但当崇拜对象死亡或发生意外时，容易使得政治形势剧烈变化而发生动荡，这是个人崇拜不如传统宗教神权稳定的主要原因。

古代的君主和帝王形象一般都有着极高的社会敬畏和宗教崇拜，拥有一种称之为“君权神授”的光环，配合当地的宗教系统，使得统治者地位神圣不可动摇。这在古代的中國和古埃及、日本、印加帝国、西藏、泰国等都很常见。罗马帝国甚至认为他们的帝王是具备“神性”的。

在18至19世纪，随着民主自由思想和世俗思想在欧洲和北美洲的传播，那些中世纪的帝国发现他们很难再保持君王“神权”的光环。但之后由于传媒广告、影音技术、电影、电台等出于商业目的的大众传媒技术的发展，还有公共教育的建立，使得一些政治家和政客发现这也给他们进行个人政治宣传提供了很好的技术条件，这也是个人崇拜在20世纪得以迅速发展起来的原因。个人崇拜因此属于出于政治目的的“宗教形式”。

二战时期是个人崇拜滋生的年代。交戰雙方，无论是以美國、英國、自由法國、蘇聯、中華民國等為主組成的同盟國軍事聯盟，还是以納粹德國、大日本帝國、義大利王國等軍國主義國家為主組成的軸心國集團，其国内都存在着对其国家领导人的强烈个人崇拜。其中有些还在二战后深化，如斯大林、毛泽东、金日成、胡志明、小羅斯福、蔣中正、邱吉爾、麥肯齊·金、約翰·科廷、戴高樂等。这些个人崇拜曾在战争中及战后起到过一定的积极作用。但由于其带来的负面影响更为深远，所以受到了当今社会的普遍抵制。

最著名的个人崇拜事例是发生在苏联的对列寧与斯大林的个人崇拜，它导致了悲剧性的后果。从其形式、规模和后果上来说，纳粹德国对希特勒的崇拜、 法西斯意大利对墨索里尼的崇拜、波蘭對畢蘇斯基的崇拜、大日本帝国对天皇的崇拜與對東條英機等軍部高層的服從，羅馬尼亞社會主義共和國之於齊奥塞斯庫、匈牙利人民共和國之於拉科西·馬加什、 保加利亞人民共和國之於季米特洛夫、 捷克斯洛伐克社會主義共和國之於哥特瓦爾德、越南之於胡志明、寮國之於凱山·豐威漢、蒙古之於蘇赫巴托与喬巴山的個人崇拜，中华人民共和国在整風運動與文化大革命時期對毛澤東与21世纪对习近平的個人崇拜，以及台灣在國民黨解嚴前統治之下對蔣介石的個人崇拜，也与苏联的个人崇拜类似。其中文化大革命中紅衛兵对毛澤東的個人崇拜、朝鲜对金日成和金正日以及金正恩的個人崇拜等将个人崇拜演化为登峰造极的神化运动。

蘇聯統治時期，曾將城市名稱改以蘇共政治人物來命名，如列寧格勒、斯大林格勒，並在前蘇聯各地廣設列寧、斯大林塑像；後來隨著蘇聯解體與東歐劇變影響，各個原蘇聯加盟共和國實施了不同程度的去共產化和去蘇聯運動，其中以烏克蘭與格魯吉亞最為徹底。
然而直到現時為止，俄羅斯與部分其他前蘇聯加盟共和國的領導人，包含俄羅斯總統普京、吉爾吉斯總統阿卡耶夫與巴基耶夫、土庫曼總統尼亞佐夫與別爾德慕哈梅多夫、哈薩克總統納扎爾巴耶夫、亞塞拜然總統蓋達爾·阿利耶夫與伊利哈姆·阿利耶夫、白俄羅斯總統盧卡申科、烏茲別克總統卡里莫夫、格魯吉亞總統謝瓦爾德納澤與薩卡什維利、烏克蘭總統亞努科維奇等大部分曾在蘇聯時期擔任各加盟共和國內的領導職位的現任或前領導人，即使蘇聯瓦解，仍然使用蘇聯時代大力推動個人崇拜的作法塑造個人形象。

罗马尼亚共产党总书记尼古拉·齐奥塞斯库在其执政后期推行对他本人和妻子埃列娜·齐奥塞斯库个人崇拜。在其执政期间大量含有个人崇拜内容的歌曲、诗歌和绘画出现在大众媒体上，比如歌曲《英雄齐奥塞斯库，敬爱的领袖》。其生日亦被作为人民普遍庆祝的日子。妻子埃列娜则在宣传中被塑造成在化学领域中具有世界名誉的科学家。“党、齐奥塞斯库、罗马尼亚”（Partidul, Ceausescu, Romania）这一口号在罗马尼亚也频繁出现。

二戰戰後，南斯拉夫聯邦成立，而狄托成為南斯拉夫的開國者；後來狄托與史達林交惡，蘇聯共產黨將南斯拉夫共產黨逐出共產黨情報局，而狄托實施了狄托主義，除了個人崇拜外，還有以他為名的城市狄托格勒（現今蒙特內哥羅的首都波德戈里察）。

阿尔巴尼亚劳动党第一书记恩維爾·霍查掌权期间推行个人崇拜，其姓名被广泛用在组织名、标语和宣传品中。他被宣传为阿尔巴尼亚的救星和伟大导师。在阿尔巴尼亚国内修建了关于他的博物馆，全国各地树立了大量带有其语录的宣传牌和他的雕像。在1990年代初阿爾巴尼亞推行民主化之後至今所有與恩維爾·霍查相關的個人崇拜象徵物品已被拆除，僅餘下部分霍查執政時期所興建的碉堡，且有不少正等待拆除或用作社區活化用途，例如青年旅館、展覽館。

1948年朝鮮民主主義人民共和國成立後，開國者金日成向來被朝鮮國民以「太陽」、「父親」、「父母首領」（어버이 수령）敬稱，彰顯其至高無上的地位與成就，並在各地繪製金日成肖像或建立金日成雕像；而金日成的紀念歌曲則常態性的在朝鮮中央電視台播出。1994年金日成46年的統治生涯畫下句點，並由金正日繼位，確立金日成的「主體思想」、「先軍政治」等國策，更追封金日成為「共和國永遠的主席」，同時創立「主體曆」（以1912年金日成誕辰為主體紀元元年）。而金日成死後，當局為其建立了「永生塔」做為紀念，並下令在各地興建縮小版的永生塔，讓朝鮮國民能無時不刻的感受到金日成的存在，至於金主席生前的官邸錦繡山議事堂則被用作停放保存金日成遺體水晶棺的地點，更名為錦繡山紀念宮。

然而金正日更為變本加厲的擴大實施自己的個人崇拜，除了大舉播送金正日將軍之歌等愛國歌曲外，電視字幕、出版品、文宣、官方文書、手機簡訊、網頁等文字媒介，凡是提到金日成或金正日姓名皆必須以粗體顯示；金正日和金日成的誕辰日（「太陽節」）也被定為假日。朝鮮官方也編造了一連串金正日的神話故事。

2010年金正恩出線成為平壤高層「欽定」的未來接班人，並冊封為朝鮮人民軍大將，當局也為金正恩量身打造了一連串的宣傳活動、宣傳歌曲、宣傳肖像與影帶。

2011年12月19日，當局對外發布了金正日的死訊，其遺體也被永久保存於錦繡山紀念宮，當局為紀念金正日，贈予其為「朝鮮勞動黨永遠的總書記」，錦繡山紀念宮再更名為錦繡山太陽宮並確立了光明星節，當時各地除了舉辦金正日的遙祭儀式外，同時朝鮮勞動黨正式由金正恩接班，並由金正日妹妹金敬姬與夫婿張成澤，以及人民軍總參謀長李英浩等與金正日關係密切的中央黨政軍成員在旁輔佐；而朝鮮黨中央則在金正日死後宣佈「全體國民與黨政軍全力擁護與服從金正恩的領導」。

近代以来，中国开始逐步向民族国家的过渡，孙中山1925年去世后，中国国民党为强化统治合法性，宣传国民党自身和其政治理念，在全国范围内推动了“孙中山崇拜”，将孙中山推举为“国父”，将其逝世纪念日定为植树节，在全国各地开建中山公园，并以“中山”两字命名街道，使孙中山成为中华民国这个新生国家的符号与象征。但“国父崇拜”并非自下而上自然产生的英雄崇拜，是由现代政党中国国民党发动的，具有明显的政治目的，随后出现的对蒋中正和毛泽东的个人崇拜可以说皆肇端于此。

台湾在蔣中正的时期，就延续了其在统治大陆时期的个人崇拜政策，当时蒋的生日10月31日被视为全国性节日必須庆祝，台湾的小学国文课本当中就有大量称颂蒋中正為“中華民族的救星”、“創造時代的巨人”之類的文章，以及宣揚其“爱国”、“忠勇”、“孝順”、“自强不息”、“力爭上游”、“不怕劳苦”、“伟大”的课文，而且这些课文为了表达对蒋中正的敬意，在蒋总统之前都使用挪抬（空一格）。1949年之前的中国大陆以及之后的台湾都曾有相当一部分的马路及学校以“中正”命名，蔣中正在1974年10月31日生日时更仿效中国大陆发行毛主席像章的做法发行“蒋总统万岁”徽章让台湾民众佩戴。

在1987年台湾解除戒严后，对蒋中正的个人崇拜逐渐开始淡化。

2000年民主進步黨執政後，推行去蔣化政策，在全臺灣逐步拆除大部分蔣中正銅像。此後，不時發生破壞蔣中正銅像的事件。2015年2月底至3月初，全台各地又發生多起破壞或汙損蔣銅像事件，創歷年新高紀錄。

毛泽东的个人崇拜始于1940年代的延安（中共七大時由劉少奇樹立毛澤東主義作思想指标）。1957年毛泽东号召党内外民主党派对中国共产党的领导工作中的缺点提出意见。其中一些意见认为，中国共产党实行一党专政对中国不利，建议在中国实行多党政治。这一行为被毛泽东宣布为右派向党进攻，是政治阴谋。有人认为毛泽东鉴于苏联的赫鲁晓夫对斯大林的个人崇拜及其后果提出的尖锐的批评，对于自己的地位有所担心。

1957年，通过反右运动，从1958年起，中国形成了一个以毛泽东为最高权威的个人崇拜时期。在三年困难时期后，毛泽东曾经一度退居二线，较少出现于公众视野， 但维持最高权力。1966年文化大革命开始后，国家主席刘少奇、中共中央总书记邓小平、中共中央副主席陈云等领导人相继被打倒，毛泽东的个人崇拜达到了登峰造极的地步。在中国大陆的文化大革命中，所有的文章，包括科学论文，都要包含依据来自《毛主席语录》的引言，而所有来自毛泽东的话在书中都是用黑体突出表示。

毛澤東時代結束前後，除了國家的門面天安門常態性的掛著毛澤東畫像以外，當局並在天安門廣場中央建立毛主席紀念堂，內有毛澤東的水晶棺供人永久瞻仰遺容。

1976年毛泽东去世后，他的继承人华国锋接任中国共产党中央委员会主席后继续推动对毛澤東的神化工作，同时开展了对华国锋本人的个人崇拜，华国锋的畫像隨處可見，直到1978年12月召开中共十一届三中全会为止。1981年的中共十一届六中全会鄧小平與胡耀邦起草发表《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东的历史地位重新作出了對其个人崇拜的评价，毛澤東和華國峰的畫像不久後大多數都被移除。

2012年秋的中共十八大后，习近平当选中国共产党中央委员会总书记一职，成为中国第五代最高领导人。习近平上台后借反腐打贪清除了包括周永康、郭伯雄、徐才厚、令计划在内的政敌，建立起自己的个人权威。中共媒体随后为习近平的个人形象宣传，先后有“学习粉丝团”、《领导人是怎样炼成的》、《习近平总书记系列重要讲话读本》、习近平重要讲话APP等出现，被认为是中国出现“习近平的个人崇拜”表现。

2017年中共十九大召开前后，官方对习近平的个人宣传达到文革以来的最高点，称他为“全党拥护、人民爱戴，当之无愧的伟大领袖”，甚至以“最高领袖”、“最高统帅”、“总设计师”、“马克思主义政治家，新时代中国特色社会主义的开创者”来称呼习近平，地位直逼拥有“四个伟大”的建国领袖毛泽东。

2017年公布的《国家社会科学基金年度项目立项名单》，仅以“习近平总书记”开头的就差不多有一百个立项。

2018年3月17日，习近平再次当选中华人民共和国主席和中央军委主席之后，官方媒体又掀起了新一轮个人崇拜的热潮，称呼他为“国家的掌舵者，人民的领路人”。并且以“核心领航新时代，统帅掌舵新征程”为主题，来报导全党、全军、全国各族人民对他当选的坚决拥护与对领袖的爱戴之情，显示他是众望所归、民心所向的伟大领袖。同时据某些媒体报道，中国人民解放军北部战区有部队印制《习主席语录》，其样式几乎与《毛主席语录》大致相似，目录也显示中国梦、强军目标、反腐倡廉等内容。另外在2017年11月亦有浙江工业大学化工学院曾印制过“我最喜爱的习近平语录”小册子。

如利比亞的卡扎菲、突尼西亞的布爾吉巴與班阿里、土耳其的凱末爾及埃爾多安、葉門的沙雷、伊拉克的海珊、伊朗的魯霍拉·穆薩維·霍梅尼及阿里·哈梅內伊、埃及的納賽爾及沙達特、穆巴拉克、塞西、敘利亞的阿薩德等專制領袖，除了在國內高掛領導人肖像外，同時配合官方媒體與教科書進行個人崇拜運動；其中以利比亞卡扎菲的《綠皮書》為代表性的個人崇拜文宣。而至於沙烏地阿拉伯、阿聯酋、阿曼、卡達、巴林、科威特、約旦、摩洛哥等國對於皇室的個人崇拜則屬於君主崇拜。

如辛巴威的穆加貝、赤道幾內亞的恩圭馬·姆巴索戈、象牙海岸的博瓦尼、馬拉威的班達及穆塔里卡、厄利垂亞的阿費沃爾基、喀麥隆的阿希喬及比亞、蘇丹的巴希爾、多哥的納辛貝·埃亞德馬、加彭的奧馬爾·邦戈、安哥拉的阿戈什蒂紐·內圖及若澤·愛德華多·多斯·桑托斯、烏干達的伊迪·阿敏、中非的博卡薩、衣索比亞的門格斯圖及澤納威、馬利的特拉奧雷、剛果民主共和國的蒙博托及卡比拉、剛果共和國的恩古瓦比、幾內亞的杜爾、迦納的恩克魯瑪、肯亞的喬莫·肯亞塔、坦尚尼亞的尼雷爾等開國總統或軍事強人多以高壓統治與洗腦教育鞏固政權。

越南勞動黨主席胡志明戰勝法國人並使越南獲得獨立後，緊接著發生了越南戰爭，而胡志明領導的越南人民軍不但打跑了美軍，還勢如破竹的打下南越首都西貢，並將西貢改名為胡志明市，同時占領了曾為南越總統府的獨立宮並改名為統一宮，胡志明的聲望攀升至前所未有的高峰；然而胡志明在越戰戰勝之前就去世了，後來胡志明死後移靈至越南首都河內的胡志明紀念堂。

前柬埔寨王國国王西哈努克在执政初期曾推行个人崇拜，并以“祖国的长明灯，民族的保护者”宣传。而在红色高棉執政时期波尔布特曾模仿中共領導人毛泽东大量制作半身雕像。

大韩民国國父金九與首任總統李承晚、韩国總統朴正熙、菲律賓總統馬可仕及艾奎諾夫人、印尼總統蘇加諾及蘇哈托、馬來西亞總理馬哈迪、緬甸的翁山及奈溫、新加坡国父與首任總理李光耀、印度國父甘地與首任總理尼赫魯、巴基斯坦國父真納、孟加拉總統謝赫·穆吉布·拉赫曼等政壇強人與民族英雄，於領導獨立及執政期間，透過個人魅力或威權統治使政治決策或經濟建設得以鞏固並且執行，使人民產生敬畏與崇拜心理。而泰國國王蒲美蓬及汶萊蘇丹哈桑纳尔·博尔基亚的個人崇拜則屬於現代世界君主崇拜的最佳代表。

20世紀中南美部分國家處於考迪羅軍事獨裁時期，國家領導人除了以槍桿子鞏固政權並自詡為對抗外侮的化身，將自己與該國、民族英雄譬美外，也廣泛使用官方文宣以讓全國民眾對其效忠；典型的例子如古巴的巴蒂斯塔、墨西哥的迪亞斯、委內瑞拉的戈麥斯、希門內斯及查維茲、巴西的瓦加斯及布朗庫、梅迪西、阿根廷的裴隆、魏地拉、加爾鐵里及基什內爾、祕魯的阿爾瓦拉多及藤森、玻利維亞的烏戈·班塞爾、智利的皮諾切特、巴拉圭的斯特羅斯納、巴拿馬的諾列加、尼加拉瓜的索摩查、海地的杜瓦利埃、多明尼加的拉斐爾·特魯希略等軍事獨裁者。

納粹德國元首希特勒在統治初期，利用其滔滔不絕的雄辯之才和豐厚的國家資源，以及其手下的國民教育與宣傳部部長戈培爾為希特勒一手打造的文宣活動，成功說服了蒙受一戰戰敗陰霾籠罩的德國人民為其死心塌地賣命與效忠，在當時盛行而後來遭德國聯邦法令禁止的納粹舉手禮就成為希特勒塑造個人崇拜的主要特色，其他法西斯主義國家如義大利王國首相墨索里尼與西班牙國的佛朗哥、葡萄牙的薩拉查、波蘭的畢蘇斯基亦採取相同類似的手法進行宣傳。

德意志民主共和国（东德）时期受苏联影响，德国统一社会党两任总书记瓦爾特·烏布利希和埃里希·昂纳克两位东德领导人进行个人宣传，在学校和国有单位大量悬挂个人标准像。

現代德國方面，安吉拉·默克爾在歐洲移民危機方面大量包容移民及難民，被大部分西方傳媒吹棒，有個人崇拜之嫌。

在美国成立初期，存在大量对国父與開國元勛乃至總統的个人崇拜。其中，对乔治·华盛顿、湯瑪斯·傑佛遜、亞伯拉罕·林肯的崇拜尤为突出。在国会大厦的内穹顶画，乔治·华盛顿被描绘成神明，身边则是代表了早期北美十三州的女神。该国首都也以乔治·华盛顿的名字命名。现在在美国境内，以华盛顿命名的街道和公共设施层出不穷。



</doc>
<doc id="7371" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7371" title="11月18日">
11月18日

11月18日是阳历一年中的第322天（闰年第323天），离全年的结束还有43天。









</doc>
<doc id="7373" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7373" title="君比">
君比

君比，原名馮忻忻，香港人，原籍廣東南海。「君比」這個筆名來自她的第一部小說《君比》，而這個名字亦同時是她的英文名（"Quenby"）。

她擅長於描寫青春期的少男少女在心態和情感上的轉變，描寫得特別細緻，而且有不少都是真人真事改編，一定程度反映社會現實。現時君比全職寫作，並經常到全香港各中、小學推廣閱讀及寫作。

2006年5月尾，她榮獲香港《中學生好書龍虎榜》的最受歡迎作家。

中學時曾於香港青年總商會舉辦之徵文比賽獲獎，並因此引起寫作興趣。1984年赴美留學，先後就讀於華盛頓州的公撒格大學及俄勒岡州的俄勒岡大學。大學期間創作了小說《君比》，並以此作品贏得第16屆青年文學獎優異獎。回港後於香港德蘭中學任教，並於1989年在《明報》校園版撰寫“Miss絮語”專欄。這個專欄以一位年青教師的身份去看當時學生與學生之間及學生與老師之間的關係，很受學生歡迎，並拉近了老師和學生之間的距離。之後陸續有在《公教報》、《突破少年》等刊物投稿。

君比的作品主要以高小及初中的學生為對象，作品包括：

叛逆歲月系列（青桐社）（封面／插畫：靛(第1-22集、精華版)
奮進少年系列（青桐社）
叛逆青春系列[已完結]（青桐社）
夜青teen使系列（青桐社）（封面／插畫：Chiya）
心靈小故事（青桐社）
港孩心語系列（青桐社）
心靈成長系列（青桐社）
穿越時Home（青桐社）
其他（青桐社）
飛躍青春系列：
君比‧閱讀廊－成長路上系列（山邊社出版）

其他（亮光文化）

其他（新雅文化出版）

其他（明窗出版社有限公司）

合著作品



</doc>
<doc id="7378" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7378" title="儿童文学">
儿童文学

儿童文学的定义，是指以儿童为阅读对象的文学作品。儿童文学在世上已有很长久的历史，尽管最初的儿童文学并非休闲读物，早期許多兒童文學由成人作品改編，但若不適合孩子或未針對兒童而改編，不能算作兒童文學的作品，像是原來是為了寫給成人閱讀帶有情色的格林童話，後來經過多次的修改後才逐漸演變為兒童可以閱讀的兒童文學。

兒童文學通常由成人所編著，深層動機可以說是重造童年或教育兒童，很多兒童文學改編自成人文學作品作。由兒童自行創作也雖可廣泛包含在內，但因兒童創作常流於塗鴨或不合藝術，仍須由成人鑑定是否為具文學價值。

西方在近代有《羅賓漢》、《圓桌武士》等向兒童灌輸正確價值觀的故事讀物，但這兩本故事書，都是從成年人的文學作品裡面濃縮出來。第一本真正針對兒童創作的兒童文學作品，是1744年，由John Newbery出版的「A Little Pretty Pocket-Book」。

中國古時有為兒童寫的童蒙作品，到了民國時期的《稻草人》才出現中國第一本針對兒童編寫的兒童文學作品。

現時出版界普遍根據年齡劃分兒童文學的類別，這個分類亦與皮亞傑有關兒童成長發展的理論相吻合。這幾個類別分別如下：

對於學前兒童，圖畫故事書對他們非常適合，因為故事的每一頁都有小量文字配襯著圖畫，使兒童不用明白文字的內容亦可以理解。在西方，圖畫故事書是課室裡導讀課的好幫手。

另外，兒歌和兒童戲曲、少年小說都可廣義的列入兒童文學的範圍，但單純的兒歌旋律（如：嬰兒催眠曲）或表演舞蹈不在文學範疇。

16至19歲的讀者一般被稱呼作「年青的成人」()，他們的年歲已超越了兒童文學的範疇。然而，這個年紀的青成人的特有問題，在今時今日的社會已慢慢開始在青春期讀者群的生活裡出現：戀愛、欺凌、濫用藥物、自殺、身份認同等問題現在也成為了以青春期讀者為對象的兒童文學題材。香港作家君比的《叛逆歲月》系列戶品就是這類型作品當中很受學生歡迎的一種。而日本以似漫畫包裝的輕小說，又是一類試圖把習慣了圖像思考的青少年讀者，拉回成年人抽象思考的作品。

遠古時期的兒童文學是不識字的說書人對兒童所述說的故事，通常都沒有任何書面紀錄可供後世參考。最早有以文字型式流傳是在公元前1,300年的古埃及，自此之後兒童文學開始在寫作型式的文學作品中出現，諸如公元100至200年間阿普列烏斯（Apuleius）所著《金驢記》出現的愛神與美女（Cupid and Psyche）或是公元200至300年間印度的邦查唐塔拉（五卷书），許多證據顯示許多之後童話故事集裡的故事都是根據民間故事重新編寫而成的。

這些故事合集通常根據更古老的民間故事而來，像是《一千零一夜》、《吸血鬼的故事》（）及《彼勒與大龍》（）。除了這些合集之外，中國的道家哲學家，像是列子與莊子，也都將一些童話故事與寓言以他們的表現方式出現在他們的哲學思想中。而日本童話故事桃太郎日本古代的農村，祖父母在晚上向兒孫比手畫腳說故事，口耳相傳，一代傳過一代，而成為現在通行的童話故事。

而在較廣泛的定義中，《伊索寓言》（公元前六世紀）是西方世界第一本著名的童話集。

而首先嘗試不僅僅是保存童話故事中的角色個性也同時保留故事風格的，是德國的格林兄弟。但諷刺的是，雖然格林童話第一版（1812年及1815年）是民俗研究學者的寶庫，但為了保證銷售量及受歡迎的程度，格林兄弟在後來出版的版本中也開始改寫書中的故事。格林童話集的轉變不只將內容偏離原有的民間故事，也影響了原有的民間故事的面貌。除此之外，格林兄弟也沒有收錄一些德國口耳相傳的民間故事，其理由是他們認為這些也曾在查爾斯·佩羅的故事集出現過的故事是法國故事而非德國故事。

獨立創作童話故事並使之獨立成為成熟的兒童文學的是丹麥作家安徒生。安徒生的童話是兒童文學的奠基之作。

1880年卡洛·科洛迪在義大利出版的作品《木偶奇遇记》，被認爲是早期兒童文學經典之一，曾拍成電影逾二十次。出版於1876年馬克·吐溫所著作的《湯姆歷險記》成為為美國著名兒童文學作品。

1900年至1920年出版的美國的一系列童話故事《綠野仙蹤》影響日後世界兒童文學至深。1908年出版的《骑鹅历险记》是瑞典著名作家塞尔玛·拉格洛夫写的一部著名的长篇童话小说，它也成了一部世界名著。1937年出版的小說《哈比人歷險記》，是J.R.R托爾金原本為兒子所寫的一部童话，但托爾金此書在兒童文學界未有名氣。之後1943年出版-{zh-hans:安东尼·德·圣-埃克苏佩里;zh-hk:安東尼·德·聖-艾修伯里;zh-tw:安托萬·德·聖-埃克絮佩里;}-所著之法國童話作品《小王子》，被譯成百多種語言，也被拍成電影、改編成話劇演出。在1950年代由著名的英國作家克利夫·史戴普·路易斯所著《納尼亞傳奇》，成為英美兒童文學經典之一。


司徒秀薇在《怎樣指導初小學生的閱讀》一書裡指出：兒童的行為均以“追尋快樂，減少痛苦”為原則。如果在他的經驗中，覺得看書或聽故事是一件享受的事，他會將它們與積極的感受連成一片。因此，兒童文學的最基本原則，在於可以导引兒童享受閱讀的過程，否則，一本書的內容不管怎樣好，如果不能引起兒童的閱讀興趣，也是失敗之作。

簡單而言，好的兒童文學該符合以下概念：

可讀性，狹義的界定，是指容易被瞭解的程度。

根據辛普森（E.Simpson）在World Book Encyclopedia「可讀性公式」一節中，歸納了六個影響可讀性的重要因素：

以針對兒童的興趣與教育並重為特徵，由於某些兒童文學具啟發性與教育性，成人也適合閱讀。

許多成人作品引用了童話故事而改編（如《一千零一夜》原著、《令人戰慄的格林童話》系列），在購書時要先弄清楚，欲購買的的書籍是從什麼語言、依據什麼版本翻譯，並仔細審閱其序、內容。

最初童話故事的聽眾除兒童之外也包括成人，因為許多兒童尚未識字，須由成人口述講授，許多證據顯示許多之後童話故事集裡的故事都是根據成人的民間故事重新編寫而成的。這些故事合集通常根據更古老的民間故事而來，像是《一千零一夜》、《吸血鬼的故事》（）及《彼勒與大龍》（Bel and the Dragon）。

許多兒童文學中的童話典故被成人文學大量引用，在傑弗瑞·喬叟的《坎特伯里故事集》、史賓賽的《仙后》以及莎士比亞的舞台劇之中。《李爾王》的故事中被認為引用了大量的童話典故。在十六及十七世紀期間，義大利的Giovanni Francesco Straparola在《愉快的夜晚》（The Facetious Nights of Straparola）一書中重新詮釋了西方文學中的故事，書中的故事包含了大量的童話故事，而巴吉雷（Giambattista Basile）的《那不勒斯人故事》（Naples）則全部都是童話。卡洛·戈齊在他的義大利歌劇場景中用了許多童話故事的典故，例如他的歌劇其中有一幕取自於義大利童話的《橘之戀（The Love For Three Oranges）》。與此同時，中國的蒲松齡在1766年他所出版的《聊齋誌異》中也收集了許多童話故事。而童話故事本身在十七世紀末葉的法國上等階層中開始逐漸風行，寓言詩人拉封丹和另一位知名作家夏爾·佩羅（睡美人及灰姑娘的作者）兩人所編纂的童話故事是其中受歡迎的代表。雖然特拉帕羅拉（著有《穿靴子的貓（Puss in Boots）》）、夏爾·佩羅和巴吉雷的童話集中包含了許多童話故事最早的型式，但這些編者也重新詮釋這些故事以符合文學的效果。

兒童文學的教育價值有語言教育、人格教育、合群合作、同理心、見賢思齊...等。大體上，兒童讀物出版與類別的多寡，以及讀物品質的高低，可粗略反應出該國家的經濟發展情形，以及文化、技術的進步程度；同時，也是該國文化素質與國民教育的參考指標。

在中国当代的学术制度安排中，儿童文学学科通常都被勉强地归置于“中国语言文学”这一一级学科之下的二级学科“中国现当代文学”名下。另一方面，从儿童文学研究的内部知识构成和学科组合上看，它同样包括了儿童文学基本理论、中外儿童文学史、比较儿童文学等分支领域。实际上，在许多发达国家的大学体制中，儿童文学在许多综合性院校的语言文学系、教育学系、图书馆学系等，都得到了很好的行政上和学术上的安排。



















</doc>
<doc id="7382" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7382" title="唱片騎師">
唱片騎師

唱片騎師（，缩写為）是指選擇並且播放事先錄好的音樂（如流行歌），並在現場以電腦混音，製造出不同於原曲的獨特音樂，來為他人帶來娛樂的人，工作地点可能是電視台或廣播點唱節目，或者在其他一些聚會中表演，比如舞廳、舞會。

DJ有許多不同的類型，以符合不同的表演場合（比如廣播室或舞廳）和不同聽眾（比如爵士迷或嘻哈迷）的需求。一個DJ的表演風格和表演技巧必須反映出這些需求。比如說，結婚典禮上的DJ除了播放音樂外，他們可能也必須扮演典禮主持人的角色，要去介紹宴會主角以及帶領來賓互動等。銳舞派對中的DJ則必須在他們的表演中呈現出較多的放歌技巧，例如以電子音重新混合流行歌等，以維持現場的氣氛。



</doc>
<doc id="7383" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7383" title="威廉·哈密頓">
威廉·哈密頓

威廉·哈密顿爵士（Sir William Rowan Hamilton，），愛爾蘭數學家、物理學家及天文學家。哈密顿最大的成就或许在於重新表述了牛顿力学，创立被称为哈密顿力学的力学表述。他的成果后在量子力学的发展中起到核心作用。哈密顿还对光学和代数的发展提供了重要的贡献，因为发现四元数而闻名。

他的妻子海倫·瑪俐亞·貝雷是一個牧師的女兒。哈密顿死於1865年9月2日，被安葬在都柏林杰羅姆山公墓。

威廉·哈密頓是莎拉·赫頓（1780年至1817年）和阿奇博爾德·哈密頓（1778年至1819年）九個孩子中的第四個，他們住在都柏林多米尼克街。三歲時，父母就將他送到都柏林城外的小鎮特林。

十八歲以前，哈密頓都沒上過小學、中學，由其執掌學校的叔伯James Hamilton指導。他平常喜歡游泳與觀察田間的小動物，也喜歡文學，成為數學大師後，仍不斷賦詩填詞。他一直認為文學與數學是近似的學科--都是抽象思維的文字與符號。他寫道︰「詩與數學是近親。」。其十八歲入讀都柏林大學時雙主修古典學及數學，並早於1827年畢業前已獲委任為天文學教授，其後在Dunsink Observatory受聘終身。

密頓在十九歲時經歷他的初戀。他的手記中未曾留下對方的姓名，後人只知道他不斷地寫情詩追求那位初戀情人。可惜哈密頓能計算最困難的數學方程式，卻無法計算女孩的感情方向。兩年後，他心儀的女孩嫁給別人。

他首先建立了光學的數學理論，然後把這種理論移植到動力學中去。他在1834年的論文《動力學的一種普遍方法》中，提出了著名的「哈密頓最小作用原理」，即用一個變分式推出各種動力學定律。他把廣義坐標和廣義動量作為典型變量來建立動力學方程式──哈密頓典型方程式。他還建立了與系統的總能量有關的哈密頓函數，這些工作推動了變分法和微分方程理論的進一步研究，在現代物理中得到廣泛應用。

四元數使用於計算機圖形學、控制理論、信號處理、軌道力學，主要用於表示旋轉與方向。

哈密顿还精通多種語言。除了歐洲語言之外，他還懂得波斯語、希臘語、拉丁語、希伯來文、古代巴勒底的巴比倫文、印度梵語、佛教原典所用的巴利語、義大利語、法語、阿拉伯語、孟加拉語、巴基斯坦語、馬來語、梵文和中文等。主因是他在十三歲前都受其叔父語言學家詹姆斯·哈密顿照顧。

哈密顿很喜歡文學，在大學期間，他不但修讀數學，還有修讀古典文學。





</doc>
<doc id="7384" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7384" title="艾兹赫尔·戴克斯特拉">
艾兹赫尔·戴克斯特拉

艾兹赫尔·韦伯·戴克斯特拉（，，），又譯艾兹赫尔·韦伯·迪杰斯特拉，生於荷蘭鹿特丹，计算机科学家，是荷蘭第一位以程式為專業的科學家。曾在1972年获得图灵奖，之后，他还获得1974年AFIPS Harry Goode Memorial Award、1989年ACM SIGCSE计算机科学教育教学杰出贡献奖。

2002年，在他去世前不久，艾兹赫尔获得了ACM PODC（分布式计算原理）最具影响力论文奖，以表彰他在分布式领域中关于程序计算自稳定的贡献。为了纪念他，这个每年一度奖项也在此后被更名为“Dijkstra奖”。

他曾经提出“GOTO有害论”，信号量和PV原语，解决了有趣的“哲学家就餐问题”。

艾兹赫尔·韦伯·戴克斯特拉出生于鹿特丹，大學就讀於萊頓大學，研究理論物理學。但他很快就發現自己的興趣是計算機科學。1980年代，擔任埃因霍溫理工大學教授。

2002年8月6日，戴克斯特拉在荷兰Nuenen自己的家中与世长辞。终年72岁。

他的贡献包括：




</doc>
<doc id="7387" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7387" title="油尖旺區">
油尖旺區

油尖旺區（）是香港十八區之一，位處九龍半島西南部。根據2016年中的人口統計，油尖旺區的人口有342,970人。油尖旺區是香港十八區中面積最小的一個。

「油尖旺區」由1982年成立的「油尖區」及「旺角區」於1994年合併而成。名字由該區的三個主要區域——油麻地、尖沙咀和旺角的字首組合而成。在合併以前，旺角區一直是全香港面積最小的區。旺角區雖然面積小，但人口密度極高。即使現在油尖旺區有20個區議會議席，當中有10個議席也是在以前的旺角區或在旺角區旁邊的新填海區。

根據郭裴《粵大記》記載，油尖旺區所處之地，早於明朝已有人聚居，但在19世紀之前仍頗為荒蕪，只有數條村落。1840年鴉片戰爭期間，清朝軍隊曾派重兵駐守，並與英軍多次交戰。1860年，根據《北京條約》，界限街以南的九龍半島被割讓予英國，範圍包括現時整個油尖旺區。其後該地得到大力發展，至今已演變成為繁榮的市區區域之一。

在高鐵西九龍站租借地契生效後，該處部分區域將設「内地口岸区」，相關部分改歸深圳市福田區福田街道管轄。

2017年，市區重建局推行油旺地區規劃研究，探討油麻地及旺角兩個舊區的土地使用效益及復修模式，以更佳方法善用土地，應付社會各種發展需要。

現任油尖旺區民政事務專員為蔡亮女士，於2014年8月25日接替何小萍出任該區專員。


根據2011年的人口普查資料，油尖旺區的人口資料如下：



油尖旺區是香港商場最多的地區。



















</doc>
<doc id="7391" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7391" title="旺角">
旺角

旺角（）是位於香港九龍油尖旺區北部的地區，是香港著名的旅遊和購物區之一。旺角新舊樓宇林立；舊住宅樓宇地鋪多為商店或餐廳。以彌敦道為界，購物中心集中在東面，住宅區在西面。區內交通十分發達，有巴士及港鐵（東鐵綫、荃灣綫和觀塘綫）直達，更有專線小巴通宵行駛。假日時彌敦道及西洋菜南街一帶經常水洩不通。

旺角的人口密度極高，平均密度為每平方公里130,000人，現時其地積比率約4倍，新型摩天大廈、舊式唐樓、繁華街道與排檔縱橫交錯分佈，是世界一大都市景觀。

在旺角未被併入油尖旺區以前，當時旺角的範圍北至界限街、東至以九廣鐵路路軌為界、南至登打士街、西至渡船街及塘尾道。

自西九龍填海工程後，位於櫻桃街以南，渡船街以西奧海城至富榮花園一帶的新填海地段則被非正式地稱為旺角西。同時，由於早年地下鐵路車站命名的關係，弼街至界限街一帶的地方亦會被部分人稱為「太子」，但它不是一個正式的稱謂，故在官方地圖中不會出現，情況與佐敦和天后近似。

旺角古稱芒角，因為古時此處芒草叢生，而地形像一隻牛角伸入海，故稱為芒角咀，而附近的村落便得名芒角村。旺角曾經發掘出大量東漢、晉朝和唐朝陶器和製陶工具，顯示早於東漢時期，旺角一帶已有人居住 。今日繁忙的彌敦道，原海岸邊，前人就地取材燒貝殼造灰窰。

根據1819年的《新安縣志》，芒角村以客家村民為主，約有200名居民。芒角村位於今日的弼街與通菜街、西洋菜街、花園街一帶附近，村民以種菜（以西洋菜及通菜為主）、種花、養豬和養雞維生。1860年起，芒角隨著九龍半島割讓給英國，村民紛紛把所種的花朵、蔬菜和所養的禽畜運往香港島出售。當時，他們多乘坐蜑民的船隻渡海，由於蜑民呼「芒」為「望」，因此英國人依照蜑民的口音，把芒角叫作Mong Kok。

至1909年，香港政府開始在旺角海邊附近填海及興建避風塘，該處開始出現碼頭和道路。而當時的積水菜田因滋生蚊蟲而被填平，當地開始發展出洗衣及染布等輕工業。至1918年，人口增至5,000。但截至1920年，城市規劃遠比油麻地落後，1926年，曾經有芒角村。

1930年代，芒角正式改稱為旺角，取其興旺之意。不過旺角的英文譯名Mong Kok沒有改變，至今仍有水上人口語上叫旺角為望角。當時的旺角是個工業區，製煙廠、棉織廠及五金廠林立。1932年，因為地租便宜，八珍甜醋在旺角開辦在1950年代起，該區逐漸轉型為商住區。

旺角彌敦道以西都是填海得來的土地。現在的新填地街在1950年代前是海邊。時至今日，旺角已成為了一個極為繁盛的購物區和住宅區，同樣亦為九龍西直通新界各區的最大樞紐，而旺角亦取代昔日的尖沙咀成為九龍西倒數熱點。

旺角通菜街等地曾出土東漢、晉代文物，顯示旺角歷史遠比人們想像的悠久。

旺角有多條特式街道：

旺角亦有多座商場：

旺角有一條行人天橋系統：

由於旺角及附近一帶的商店多售賣潮流商品，吸引到不少年輕人聚集（情況類似台北的西門町或東京的原宿）。他們一般會被稱為「MK人」，男的被稱為「MK仔」，女的被稱為「MK妹」或「MK女」，他們的衣著打扮則被稱為「MK Look」，MK即Mong Kok的簡稱。

旺角生活環境相當擠迫，思匯政策研究所曾發表調查報告指出，旺角居民只享有人均0.6平方米，約四分一個廁格的公共空間，低於政府訂立的2平方米標準。香港目前市區人口每人平均只有2.7至2.8平方米的休憩用地，比其他亞洲發達城市如首爾、東京及新加坡的5.8至7.6低，當中貧富地區差距更大，如在山頂、九龍塘及愉景灣等高收入地區，部份居民享有超過8平方米休憩用地。

旺角人口密集，交通流量高，舊樓瀕多，加上發展較早故欠缺妥善規劃，空氣污染問題一直為人詬病，因此被評為西九龍污染重災區。2008年9月，環保團體綠色和平於旺角行人專用區調查發現，可吸入懸浮粒子污染超出世界衞生組織訂出的標準達兩倍，再度引起各界關注。

在旺角彌敦道和荔枝角道交界，設有環境保護署的路邊空氣質素監測站，每日24小時測量「路邊空氣污染指數」。至2013年底指數由空氣質素健康指數取代。





本區交通極為方便。港鐵荃灣綫和觀塘綫設有旺角站，而東鐵綫則設有旺角東站，往返港九新界不少主要地區很多時都無須轉乘，如中環、尖沙咀、美孚、葵涌、荃灣、觀塘和沙田等等。

途經本區的巴士和小巴路線也特別多。有大量途經彌敦道的路線前往新界西和香港島各區，同時亦有不少途經亞皆老街的路線前往九龍東和將軍澳。專線小巴則以前往九龍西的住宅區如何文田、黃埔、土瓜灣為主。紅色小巴亦能直達西貢、香港仔、上水等偏遠地區。

本區的深宵交通同樣發達，不少通宵巴士路線會駛經旺角或以旺角為總站。本區同時亦有不少紅色小巴及綠色專線小巴通宵服務。


註：以上主要範圍尚有其他細微調整，請參閱有關區議會選舉選區分界地圖。



</doc>
<doc id="7393" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7393" title="昆仑关">
昆仑关

昆仑关位于中国广西南宁市东北方向59公里，宾阳县城西南方30.5公里，处宾阳县和邕宁两县交界。相传是秦朝尉屠睢征服岭南以后建立。

唐元和十一年（公元816年）垒石建关，名曰“南雄关”。

宋朝易名为“昆仑关”直至今天，关门上刻有“昆仑关”三个大字。
宋皇祐五年（1053年），狄青在昆仑关夜袭侬智高，这一带至今流传着“上元三鼓夺昆仑”的故事。

北宋神宗熙宁九年的宋越熙宁战争，越军李常杰率部围攻邕州。广南西路安抚史刘彝命广西都监张守节率3000援军从桂州南下救援。但张守节畏敌在昆仑关逡巡不前，被李常杰调集主力在昆仑关围歼，张守节被斩，其部众投降李朝。由此邕州基本失去获援的可能，成为孤城。在围城久攻不克的情况下，越军利用投降的张守节部会攻城特点，“囊土傅城”之法,将装满土的袋子不断堆积在城墙下,作为登城依托。邕州陷落，全城军民6万余人尽数被屠杀。

民国十五年（1926年），南柳公路经山下绕关而出，顺坡直下。昆仑关开始成为桂越国际交通线上之扼要关隘，它控制着宾邕公路，堪称“一夫当关，万夫莫敌”，是历代兵家必争之地。

民国二十八年（1939年）11月15日，日本军在北海湾龙门港登陆，攻占钦州、防城后，以一个师团又一个旅团的兵力于24日沿邕钦公路北犯侵占南宁，12月4日进占昆仑关。桂南會戰打响。国民政府调集四个战区五个集团军的兵力参加桂南会战，以确保桂越国际交通线的安全。

第三十八集团军第五军奉命主攻昆仑关，桂軍負責助攻。12月18日凌晨战斗开始打响，12月30日第五军第三次攻克昆仑关，歼敌板垣征四郎精锐第21旅团5000余人，21旅团班长以上的军官死亡达85%以上，敌少将旅团长中村正雄被击毙。这就是桂南會戰第二阶段的核心战役昆仑关战役。


</doc>
<doc id="7395" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7395" title="板垣征四郎">
板垣征四郎

板垣征四郎（），远东国际军事法庭的甲级战犯。日本岩手人，大日本帝国陆军大将，历任关东军参谋长，陆军大臣、中国派遣军总参谋长、朝鲜军总司令、第七方面军总司令。九一八事变主要策划者之一，并与土肥原贤二策划建立了满洲国。第二次世界大战后，远东国际军事法庭东京审判中，被判处死刑。

1885年（明治18年）1月21日板垣征四郎出生于岩手县沼宫内村，气仙郡长板垣政徳之三子。

1899年入仙台陆军地方幼年军校，1901年入陆军中央幼年学校。1904年陆军士官学校第16期毕业，同期生知名者：永田铁山（首席）、小畑敏四郎、冈村宁次、土肥原贤二、矶谷廉介。参加日俄战争受伤。1916年陸軍大學校第28期毕业，同期知名者：木村兵太郎（大将、被远东军事法庭判處絞刑）、山下奉文（大将、在马尼拉军事法庭判處絞刑）、牛島滿（追晋大将、沖繩島戰役指挥官）、酒井隆（香港作戰指挥官，被南京軍事法庭判處死刑）。

1919年调到汉口的中支那派遣隊任参謀，在汉口任职时结识了石原莞尔大尉。因为熟悉中国情况，板垣征四郎在日本陆军中被奉为的“中国通”。

1929年任关东军高级参谋。1931年和石原莞尔共同策划了九一八事變。于1932年8月8日晋升陆军少将，被任命为伪满洲国执政顾问，1933年2月开始任奉天特务机关长、1934年9月任满洲国军政部最高顾问，12月10日任关东军参谋次长兼驻满洲国武官，参与扶植德王成立傀儡政权蒙古军政府。1936年3月23日任关东军参谋长等职。

1937年3月任第五师团长，在七七事变之后抗日战争中，指挥第5师团，先在山西省与阎锡山指揮第二战区的中国军队作战，第5師團的一支輜重部隊在山西灵丘於平型关战役被中国八路军歼灭。太原会战结束后，板垣的师团调往山东省，沿胶济铁路进攻青岛。在山东南边台儿庄会战中第5师团之第21旅团擔任日軍救援部隊，在第五战区國軍包圍下，即將被殲滅的磯谷廉介中将的第10師團之第33旅团的萬余名日軍，被板垣师团軍打開缺口而逃出去。

1938年-1939年回日本在近卫内阁以及平沼内阁任陆军大臣兼对满事务局总裁。平沼内阁倒台后1939年－1941年，任中国派遣军总参谋长，策划汪精卫伪政府的成立，继续参与對华战争的指挥事宜。
1941年7月7日，板垣晋升陆军大将，调任日本朝鲜军司令。1943年任军事参议官。1945年2月1日，复兼任第17方面军司令官。同年4月7日，在第二次世界大战即将结束，日本面临败亡之际，1945年4月板垣接替土肥原贤二大将任第7方面军司令官，司令部设于新加坡，指挥日军在荷属东印度和马来亚等地日军作战。8月15日，日本宣布无条件投降。9月间，板垣率第7方面军在新加坡向英军投降。

1945年日本戰敗後，板垣征四郎被遠東國際軍事法庭定為甲級戰犯，并被判處死刑。1948年12月23日，板垣征四郎在東京都豐島區池袋巢鴨監獄內被處以絞刑。

1941年抗战期间，住在青岛的日本人为板垣征四郎1938年登陆青岛而立碑。碑的正面是板垣的手迹“东亚建设之础”。该碑现藏于青岛博物馆。博物馆将碑体横卧以示反感。

板垣氏（佐佐木氏）本姓清和源氏。他家傳曰“太祖板垣兼信的三男板垣四郎義之”。“板垣義之”是1191年属“南部光行”移動於自甲斐國至陸奥國糠部”雖是傳不確實。

他的確實太祖“板垣伴内”是従属“南部利直”的武士，“板垣政清”有故母系姓佐佐木氏改姓。爾來世世穪佐佐木氏爲盛岡藩武士，1871年復姓板垣氏矣。



</doc>
<doc id="7397" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7397" title="长江三峡">
长江三峡

長江三峽又名峡江或大三峽，位于中国重庆市和湖北省境内的长江干流上，西起重庆市奉节县的白帝城，东至湖北省宜昌市的南津关，全长193公里，由瞿塘峡、巫峡、西陵峡组成。长江三峡位于中国的腹地, 属亚热带季风气候区，跨重庆奉节、重庆巫山、湖北巴东、湖北秭归、湖北宜昌，也就是常说的“大三峡”。

长江流过四川宜宾后，经重庆江津到湖北宜昌段被俗称为“川江”，是历史上巴蜀、黔（通过乌江在重庆涪陵注入长江）通往中国东部唯一的水上通道。川江下游江水穿越中国大陆第二级阶梯巫山山脉，形成了长江上的瞿塘峡、巫峡、西陵峡三大峡谷，因而该区域被合称为“三峡”。

由于不同地区的岩性，三峡有峡谷和宽谷之分，峡谷多位于石灰岩地区，其地岩层质地坚硬，抗蚀力较强，因而河流对其两岸侵蚀较弱，但垂直裂隙比较发育，水流趁隙而入，对底部侵蚀。随河床逐渐加深，两岸坡谷岩层逐渐失去平衡，沿垂直裂隙崩落江中，形成悬崖峭壁。而当河流经过比较松软、抗蚀力较差的砂岩和页岩地区时，河流向两旁侵蚀作用加强，便形成宽谷。关于三峡的具体形成有不同说法，地理地质学界较为一致的看法是：距今7000万年以前，在燕山运动中，川东和鄂西一带形成了巫山等一系列褶皱山脉。它们由西南-东北走向转为东西走向，地势由南向北逐渐降低。这些山脉与北面的巴山之间是一个东西相对低凹的地带，古长江的峡江段便沿此低凹带向东流去。而随着该地区地壳的继续上升，河流下切愈加剧烈，最终形成三峡。

长江三峡风景秀丽。北魏时郦道元《水经注》描述三峡：

三峡中有许多著名景点。著名的夔门，位于三峡的入口处。两岸山崖刀劈斧砍，十分壮观。自古就有：“夔门天下雄”的说法。巫峡南北两岸的巫山以十二峰最为壮观，而十二峰中又以神女峰最具魅力，相传它是帮助大禹治水并为船工导航的仙女化身。西陵峡则中有著名的兵书宝剑峡、牛肝马肺峡、黄牛峡、灯影峡等。長江三峽亦有“瞿塘雄、巫峡秀、西陵奇”之称。

東晉袁山松《宜都山川記》中述三峽壯景：“常聞峽中水疾，書記及口傳悉以臨懼相戒，曾無稱有山水之美也。及余來踐躋此境，既至欣然，始信耳聞之不如親見矣。其疊崿秀峰，奇構異形，固難以辭敘。林木蕭森，離離蔚蔚，乃在霞氣之表。仰矚俯映，彌習彌佳，流連信宿，不覺忘返。目所履歷，未嘗有也。既自欣得此奇觀，山水有靈，亦當驚知己於千古矣。”

李白詩《早发白帝城》中的“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”即描述此地。




虽然在三峡工程获得通过后全球文物考古工作者进行了长期的抢救性发掘工作，但在三峡工程主体建设完成，开始蓄水后，仍然将会有大量未被发掘的文物和无法采取保护手段的文物遗迹(如悬棺、石刻等)被淹没在长江之中。

自1919年孙中山《建国方略》“实业计划”中提出构想以后，长江三峡陆续考察、争论建坝事宜持续了接近100年，直到1994年三峡工程正式开工。

1944年国民政府聘请美国垦务局设计总工程师萨凡奇来华考察，萨凡奇对三峡进行了10天的考察，随后写下了著名的《扬子江三峡初步报告》。此计划呈交国民政府和美国总统罗斯福后，引起轰动。

1958年2月，中共中央政治局扩大会议在南宁召开，三峡工程第一次被拿到正式会议上讨论，并引起激烈论战。最终搁置了工程上马。此后30年，三峡工程又经历了多次争论。80年代初，工程再次被提上日程，经过反复讨论、考察，工程上马再度被延缓。1992年3月6日，可行性报告被拿到七届人大五次会议上审议。同年4月3日人大2633名代表投票通过《关于兴建长江三峡工程的决议》。但在此次投票中有近1/3未投赞成票，在之前的中华人民共和国人大表决史上从未出现过。

1994年12月14日，三峡工程正式开工。2006年5月20日，位于湖北宜昌三斗坪的长江河段三峽大壩主体部分完工。

中国人民银行发行的第四套人民币5元、第五套人民币10元的背面分别以巫峡、瞿塘峡夔门作为图案装饰。




</doc>
<doc id="7398" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7398" title="十国">
十国

十国可以指：



</doc>
<doc id="7413" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7413" title="集郵">
集郵

集郵是指蒐集郵品，是一種興趣、學問及投资。通過收集、研究各种邮品，集郵者除了學會世界的歷史、地理、花草魚虫以及人物等相關的知識以外，還可以培養出一種禪定的情趣和修養耐性。估計全球有 3000 萬集郵者。

邮品不仅包含郵票，还包含邮政机构发行和使用的封、片、简、戳等邮政用品。邮品形式多样，包括首日封、国际邮资航空信封、紀念封、原圖卡、明信片、小全張、小本票、小型张、紀念郵戳、郵柬等。

對於一些較小的國家（例如列支敦士登）來說，集郵者是主要的財政收入來源。由於香港的功夫電影流行，還有一些非洲國家以李小龍及成龍的功夫明星出版郵票，此外朝鲜亦以臺灣著名歌星鄧麗君為題出版郵票，賺取外匯。有些國家會专门針對集郵者發行設計精美的限量郵票，其郵票生產量往往超過郵政需求甚至根本不用于邮政，则被列为“有害邮品”。1989年11月13日至12月14日，万国邮政联盟在美国华盛顿举行了第20届UPU大会进行“有害邮品”的讨论并通过《适用于万国邮联会员国的集邮准则》，其中“建议C80”即根据1984年汉堡大会通过的公约条款第九条规定“邮票发行的条件”所制定出來的7条郵品發行準則，並定期公布有害邮票、邮品的名单。

瑞士人菲利普·冯·费拉里（Philippe Von ferrary）是世界公认的最偉大的集郵家。费拉里十一岁时由母亲加里埃拉公爵夫人教導他集邮。1888年他母亲去世时留给他2500万美元，费拉里開始雇用秘书专门为其购买世界各国郵票。费拉里本人经常光顾巴黎的各大邮票商店，不惜巨资四处搜罗珍邮。1878年费拉里以一万五千美元买下澳洲新南威尔士总督库珀爵士的澳大利亚邮集。后来又买下爱德华·培根的日本邮集，他曾經收藏了世界上四分之三的珍贵邮票。直到1917年5月20日费拉里外出寻求一枚瑞士珍邮，回旅馆时在計程車上心脏病发作身亡。费拉里個性孤僻，生平从不参加任何邮展，集郵的目的純粹孤芳自赏。费拉里死後，他生前收集的郵票大部份被没收充公或拍賣。1921年法国政府公开拍卖费拉里的邮集，所得的款项作为德国战争赔偿费的一部分。1921年6月23日，巴黎的德律乌特饭店的大厅里举行世界最大邮集的首次拍卖，當時世界著名集邮家均雲集巴黎，遗集分为8056组，从1921年6月至1925年11月先后拍卖14次，共拍得142．82万美元。中國著名集郵家周今觉亦參與當時第12次拍卖的盛會。

不少學校都鼓勵學生集郵。一般認為集郵的好處是怡情、益智、儲蓄。由於郵票經常過份炒作，常出現非理性爭購的熱潮。1891年1月22日香港發行的「香港開埠五十週年」（1841年—1891年）全球第一套加蓋改值紀念郵票，有女皇頭像郵票加印英文「香港金禧紀念」，因發行只得五萬枚及每人限購二十枚而在郵局早上打開大門一刻出現人踩人混亂情況，最後導致兩位葡萄牙人被擠死、一名荷蘭水兵被擊斃。



</doc>
<doc id="7415" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7415" title="和珅">
和珅

和珅（；）钮祜祿氏，字致齋，自號嘉樂堂、十笏園、綠野亭主人，原名善保，一作善宝，滿洲正紅旗人，清朝乾隆年間政治家、商人、詩人。

和珅亦有經商，是清朝歷史上的豪商，歷史上最貪婪的官員（按年代市值率比較）。
和珅善於打交道，在清朝的外交事務擔任重要職位，連英特使馬戛爾尼也對和珅的外交手法十分讚賞。和珅初為官時，精明強幹，為政清廉，通過李侍堯案鞏固自己的地位。經歷與成就豐富，故乾隆帝對其寵信有加，并將么女十公主嫁給和珅長子豐紳殷德，使和珅不僅大權在握，而且成為皇親國戚。隨著權力的成長，他的私欲也日益膨脹，利用職務之便，結黨營私，聚斂錢財，並用賄賂、迫害、恐嚇、暴力、綁架等方式籠絡地方勢力、打擊政敵。此外，和珅還親自經營工商業，開設當舖七十五間，設大小銀號三百多間，且和英國東印度公司、廣東十三行有商業往來。成為後世學者稱之為權傾天下、富可敵國的“貪官之王”、“貪污之王”。和珅亦同時是18世紀世界首富，超越了同時期的梅耶·羅斯柴爾德。

以嘉庆帝、監察御史錢灃、大學士劉墉、翰林院编修范衷、軍機大臣王杰、戶部尚書董誥、禮部侍郎朱珪為代表的朝中清議力量，曾多次彈劾和珅，但由於乾隆帝的袒護，和珅均能化險為夷。

嘉慶四年（1799年）正月初三，乾隆帝駕崩。僅僅五日之後，嘉慶帝即下旨將和珅革職下獄。抄家时发现，在和珅当权的二十多年中，其资产包括二千萬至三千多萬兩白银（其中大部分为其違法工商经营所得，清代規定旗人不得經商，和珅利用內務府包衣奴才藉公務之便以皇室之名，借勢借端巧取豪奪，雖說經商，在大清律下仍是貪瀆的犯行）、兼併全國千百万顷的土地以及二一九間房产。在他的保护之下，他的家奴劉全也成了日掷千金的暴发户。和珅所聚敛的財富，約值八億兩至十一亿两白银，所擁有的黃金和白銀加上其他古玩、珍寶，超过了清朝政府十五年财政收入的总和。乾隆帝死後十五天，嘉慶帝以一条白綾賜和珅自盡。和珅在賜死之前寫了一首詩，其中有云:「對景傷前事，懷才誤此身。」「

乾隆十五年五月二十八日（1750年7月1日）和珅出生在京城西城驢肉胡同福建副都統常保家。三歲時母親因難產而去世，臨終時產下弟弟和琳，父親常保在和珅九歲時亦因病去世，幸得劉全和父親的一位偏房王氏保護和珅、和琳兩兄弟才能免於被後母們（常保側室）趕出家門。他更於乾隆二十五年成功考上咸安宫官學，在官學因為地位低微而備受欺凌，但他忍辱負重，被人欺凌還笑容滿面。由於家道中落所以經常和和琳一起到處借貸，但是並沒有借到多少錢，只得賣祖地用以籌集學費。直到和珅長到十五歲時因馮英廉資助而改善。和珅少年時儀表好看，在十八歲時已經精通滿語、漢語、蒙古語、藏語四種语言，更精通四書五經。老師吳省欽、吳省蘭兄弟十分器重他。又娶直隸總督馮英廉之孫女馮氏，從此仕途順遂。
和珅曾參加乾隆三十四年（1769年）己丑年科舉，但名落孫山。他以文生員世襲三等輕車都尉世職。乾隆三十七年（1772年）補授三等侍衛，改黏杆處侍衛。四十年（1775年）十一月，升為乾清門侍衛，御前侍衛，兼授正藍旗滿洲副都統。隔年乾隆四十一年任戶部右侍郎、軍機大臣上行走、總管內務府大臣、鑲黃旗滿洲副都統、國史館副總裁、賞戴一品朝冠、總管內務府三旗官兵事務、賞賜紫禁城騎馬，開始為乾隆管理始於乾隆二十八年的議罪罰銀。一年後升戶部左侍郎兼署吏部右侍郎、兼步軍統領。隔年乾隆43年再兼崇文門監督、總管行營事務。

和珅最初為官時一心報效國家，與朝中的清官一起打擊福康安等官員，更在二十六歲時就任戶部三庫郎中，管理緞疋庫，他從這份工作中學習到如何理財，他勤樸地管理布庫，更向李雲李公公拜師學習理財和向朱珪拜師學習政治學問。他憑借這兩項才幹，得到了乾隆的賞識。並授正藍旗副都統。

四十一年（1776年）正月，授戶部右侍郎。三月入直軍機大臣，兼鑲黃旗滿洲副都統。四月，授總管內務府大臣，管理內務府三旗官兵事務。充國史館副總裁。

乾隆四十一年（1776年）正月，授戶部侍郎，和珅就任侍郎後，有一位叫安明的筆帖式送禮給和珅，欲能夠升為司務，故向和珅賄賂。和珅清廉為官，當然不會接受賄賂，但他向安明保證會向尚書豐昇額提拔安明。這令安明十分高興，安明對和珅百般依順，又傾家蕩產與和珅到處花天酒地，和珅人生中未曾有過被人奉承的經驗，令和珅十分快樂。和珅向豐昇額保舉安明就任司務。安明任司務後立即送了一顆玉給和珅，和珅婉拒不收。五日後，安明收到老家的信，說安明父親已經離世，叫安明回家奔喪。按清朝體制，父母過世，要回家守三年喪，這安明剛升職，不想回家守喪，所以就隱瞞了下來。但被尚書豐昇額查出，豐昇額聯同權臣永貴一同彈劾和珅包庇安明，不料和珅早就從永貴之子伊江阿得到消息，連忙寫了兩份奏摺，一份送交軍機處，一份自己留下來。

次日，永貴上奏指和珅包庇安明，和珅立刻上奏摺指出安明不回家奔喪，是為不孝。自己失察，亦應處罰。永貴大驚，忙指責和珅徇私舞弊，又棄屬下於不顧，實在有違人倫，理應處罰。乾隆帝說朕已經收到軍機處呈交和珅彈劾安明的奏摺，證明和珅並不是蓄意包庇安明，故朕認為和珅被安明蒙蔽，故安明凌遲處死，全家籍沒，而和珅則因失察降兩級留用。和珅這次得罪了當朝權臣永貴，令和珅的仕途蒙上陰影。

永貴自從與和珅交惡後一直打擊和珅，時常派人監視和珅是否有行事不當，和珅行事受到永貴百般掣肘，他只得安守本分。乾隆四十一年（1776年）七月，和珅外祖父伍彌泰返京擢升理藩院尚書，伍彌泰常年在蒙古守邊，只在常保家見過小時候的和珅，所以回京後便與和珅相認，並且從中調停兩人。和珅岳丈馮英廉同時亦從江南回來協助調停。在兩位兩朝元老的仲介下，永貴最終接受了和珅賠罪。而且收和珅為門生和認和珅嫡妻馮氏馮霽雯為乾女兒。和珅與永貴成功化敵為友，結為親家。

乾隆四十五年（1780年）正月，奉天府尹海寧上奏大學士兼雲貴總督李侍堯貪污，乾隆帝下旨命和珅前往雲南查辦李侍堯。李侍堯是位很有才能的人，清史稿有記載：「侍堯短小精敏，過目成誦。見屬僚，數語即辨其才否。」李侍堯還手握軍權，所以對身為欽差的和珅也十分不敬。和珅於是表面上到處遊山玩水。其實暗中拘審了李侍堯的前管家趙一恆，向趙一恆嚴刑逼供，最後他把李侍堯的罪狀供出來。和珅有了李侍堯的罪證。翌日，又傳來了李侍堯在雲南重要屬下，向他們宣告了李侍堯的罪證，他們見和珅已得到了證據。於是他們協助和珅指控李侍堯，就連跟隨李侍堯的官員，亦稱自己是被迫向李侍堯行賄。和珅取得了證據，李侍堯於是認罪。和珅也因此被乾隆提升為戶部尚書兼議政大臣。

乾隆帝下諭：「侍堯身為大學士，歷任總督，負恩婪索，朕夢想所不到！」罷李侍堯的官，押解京師。和珅和清官等上奏應判斬監候，將爵位轉授給其弟奉堯。朝廷會議上議論應改判斬立決，乾隆帝想網開一面，所以叫各省總督和巡撫討論。他們亦稱應改判斬立決，惟獨江蘇巡撫閔鶚元上奏：「侍堯歷任封疆，幹力有為。請用議勤議能之例，寬其一線。」於是下詔，「罪疑惟輕，朕不為已甚。」改判斬監候。

李侍堯案審結後，李侍堯被判斬監候，李侍堯和他的黨羽一大份財產被和珅私吞，加上乾隆的賞賜，和珅終於初嘗掌握大權大財的滋味。乾隆四十五年（1780年）四月，長子豐紳殷德被乾隆賜婚為十公主額駙，領受乾隆賞賜黃金、古董等等，百官爭相巴結。和珅起初不受賄賂，但日子一長和珅按捺不住誘惑開始貪污，他開始廣結黨羽，形成一股勢力，黨羽中更包括當年在雲南對和珅百般羞辱的李侍堯，和珅更培植犯罪集團用以迫害政敵，地方勢力和人民，儼然成了一個金字塔式的貪污集團。

清乾隆四十七年（1782年）二月，甘肅剛剛平亂，百廢待舉，需要大量的人力物力。和珅把五萬戰俘分成四個大牢。每十人一組，被命令去修河、耕作、採礦或戍邊。戰俘們因為被分開無法反抗，而且他實施了告密制度，只要發現所謂反賊，一旦告發便可減刑。但这實際只不過是欺矇罪犯的手段，他們一生都要工作，根本沒有所謂的減刑。告密制度令牢中的罪犯互相誣告、欺騙，令戰俘們無法團結反抗壓迫。而被告密的罪犯不管有沒有罪都會被提出大牢鞭笞而死，曝屍荒野，戰俘們懼怕會有同一下場，所以全部人皆不敢反抗。而且牢中的環境十分惡劣，吃喝拉睡都在同一個地方。但是他不用一分一毫就成功把百廢待興的甘肅經濟復甦，以致乾隆帝亦對此事默許。此制度於和珅倒台後中止，總共延續了十七年。

乾隆四十九年（1784年）正月，二十一日，乾隆帝從京師出發，開始第六次南巡。和珅在第五次南巡時亦有隨行，但這次和珅的勢力與幾年前倍增數倍，更由於和珅下令各府進獻資金，國庫未曾花一毛錢便完成南巡的準備。所以乾隆帝下令和珅南巡時站在自己旁邊，以顯示其功績。

和前五次南巡一樣，乾隆仍乘坐安福艫，翔鳳艇作為備用。命沿途地方官員三十里以內接送。命皇十一子永瑆、十五子永琰、十七子永璘隨駕。御駕經過的直隸、山東地方，本年應徵地丁錢糧，豁免十分之三。所有辦差文武各官，住俸、罰俸、降級各案，準其開復；如無此等參罰案件，各加一級。

和珅更在知道御駕將到某地停留時指示該地黨羽該如何迎駕，因此御駕將會經過的地方都各自大興土木，迎接聖駕。在晏子祠行宮，乾隆帝寫成《濟水考》一文。他沿途拜謁了少昊陵，在曲阜謁見了孔子廟，遣官祭祀了顏回、曾子、子思、孟子祠，以及宋臣范仲淹祠、韓世忠祠、故大學士蔣溥墓、巡撫湯斌祠、張伯行祠、總河陳鵬年祠。三月，進入浙江境內，視察了沿海石塘工程。三月二十四日，他撰寫了《南巡記》一文，總結性地敘述了六次南巡的原因、目的及成效。閏三月，乾隆帝到達江寧（今南京），在這裡接見了安南國（今越南）使臣黃仲政等，並遣使官祭祀明太祖陵。四月二十三日，乾隆帝一行返回京師。

乾隆四十三年（1778年），因為福康安於吉林貪贓枉法，乾隆四十五年又於廣東貪贓枉法，又經常運用漕船私運貨物。於是和珅暗中搜集證據，等待時機。乾隆五十二年（1787年）台灣發生林爽文事件，和珅向乾隆帝進纔言，叫福康安領兵攻打林爽文，但言林爽文之輩不足為懼，命福康安為主將、海蘭察為副將率綠營兵8000人對付林爽文號稱50萬的大軍。乾隆帝准奏。同年十二月福康安抵台灣開始攻打林爽文，又故意拖延福康安，福康安故殺柴大紀，但是福康安仍然費時一年零四個月才平定林爽文事件。
經過此事後阿桂不與和珅有任何交談，甚至連走近和珅都不想。《清史稿·列傳一百五》載阿桂「遇之不稍假借。不與同直廬，朝夕入直，必離立數十武（步）。和珅就與語，漫應之，終不移一步。」

經過阿迪斯事件後，和珅陷害近半數武官，乾隆更下詔需要嚴加查辦，令和珅任意妄為，肆意嫁禍。不久後黄枚案爆發，，黄枚少時天資聰穎，很年輕就中了進士，當年任浙江省平陽知縣，竇光鼐告發黄枚貪贓枉法，黄枚反告竇光鼐「刑逼書吏、恐嚇生監、勒寫親供狀。」竇光鼐欲以死相諫，和珅亦上奏乾隆黄枚貪污，並稱阿桂有意包庇。乾隆下令徹查，結果是黄枚家財高達十二萬兩，黄枚貪污證據確鑿，就地正法。大學士和珅、學政竇光鼐舉報有功各昇一級，領班軍機大臣阿桂連坐，但因阿桂領軍在外爭戰，於國家有功，不予追究。

和珅初為官時，由於是向乾隆百般討好，加上是年紀輕輕就官居要職，受到了一部分不滿和珅的官員惡意對待。加上乾隆四十一年（1776年）正月發生的安明案，和珅被文官們輪番彈劾，令他對朝中文官懷有仇恨之心。更是後來文人派大多數被和珅殘殺的原因。乾隆四十五年（1780年），和珅開始對文官實行報復。

和珅另外入翰林院任滿翰林院掌院學士，與漢翰林院掌院學士嵇璜一起掌管翰林院，不過嵇璜年老力衰，主要事務大多為和珅代理。和珅從此控制科舉制度，肆意從童生、秀才處納賄，形成「價高者得」的一種交易。具體做法則是約定在某某行某某句寫上特定字詞用以考試或幫忙請人捉刀幫忙作弊。和珅更用此壟斷朝廷士子，要中進士必先通過和珅的審核，如有「問題」者則除名，令乾隆末期的士子「幾出和門」。科舉制度反被和珅利用作培植私黨的工具。

乾隆四十七年（1782年），湖廣道監察御史錢灃上書彈劾山東巡撫國泰夥同山東布政使于易簡（軍機大臣于敏中之弟）貪贓枉法。國泰是一位皇族，更是和珅的黨羽。因為有過多次被和珅擊敗的經驗，而且今次要彈劾皇族，所以錢灃在家備了壽衣和棺材，同時將自己的兒子交付給阿桂，顯示錢灃視死如歸。於是乾隆召來于易簡詢問，于易簡稱國泰沒有貪婪橫行庇護劣臣之事，乾隆相信了于易簡。但是錢灃再劾國泰，於是乾隆下諭，派尚書和珅、左都御史劉墉和郎諾穆前往山東與錢灃一同查辦國泰和于易簡。三人出發六日後，濟南知府呂爾昌亦上奏國泰貪贓枉法，所以乾隆下令嚴查。

四位欽差中，錢灃裝做乞丐先行，另外三人則於四月初四日出發，和珅修書一封給予國泰令其準備庫銀掩蓋虧空，同時暗中派人搜索錢灃，但是因為劉墉指派手下阻礙而不成功。途中錢灃更截獲國泰給予和珅的信件，四人於曹州府（今山東省菏澤市）會合，一起去濟南盤查倉庫。和珅命令差役抽查了幾十封銀，數量和稅籍所載相符，和珅便表示已經盤查完畢，沒有虧空。 

錢灃明查暗訪後了解到是國泰勒借商人銀子，冒充官銀放入庫中。錢灃便派人到處宣告又立告示版，如果被借銀存入庫中的商人，不將銀數呈告官府，請交歸還，便將其銀沒收。導致次日商人紛紛呈稟銀子被借的緣故和數量將銀領還。山東虧空帑銀四萬兩的真相被發現。和珅經過此事後，馬上棄國泰於不顧，親自抓了國泰審問，國泰招供貪污索賄八萬兩。乾隆十分憤怒，下令賄款用以賑濟山東百姓，並將國泰和于易簡二人賜死。四人回京後，錢灃將國泰給予和珅的求情信件奏給乾隆，和珅卻推搪國泰一廂情願，自己一定不會幫忙，此事就此不了了之。

乾隆五十年（1783年）正月初十，乾隆帝在乾清宮再辦千叟宴500席火鍋以宴請宗室，這次是乾隆朝第一次舉辦的火鍋宴。由內務府總管和珅與禮部尚書金簡主辦。

和珅汲取了千叟宴菜餚容易涼冷的教訓，和珅改革舊式火鍋，將火鍋用的鍋子加大並且在中間加上煙囪，以及在鍋子下打開一個洞，這個洞的用途是投入木炭加熱。再加入以酸菜烹煮而成的清湯作為湯底，每席各設一個鍋。宴中有300席則為京官所坐。共計八百席。

劉全早年曾經在和珅家做過家奴，在和珅父親常保死後，陪伴和珅兄弟左右，不離不棄。於是得到了和珅的信任。在和珅就任尚書後，和珅就讓劉全恢復自由之身，更給予了劉全屋子和奴僕，不過劉全縱使恢復了自由之身，仍然在和珅家當一名管家。乾隆五十一年，御史曹錫寶利用和珅陪乾隆到熱河避暑的時機，暗自量度和珅管家劉全的家門，指其逾制。名告劉全，實告和珅。又發現劉全以三匹馬拉車，劉全不是官員，以三匹馬拉車亦為逾制。於是他寫好了奏摺，拿給同鄉吳省欽和吳省蘭兄弟潤飾。吳省欽為和珅一黨，他知道後立即派快馬到承德避暑山莊告知和珅。

《清史稿》記載：「御史曹錫寶劾和珅家奴劉全奢僣，造屋踰制，帝察其欲劾和珅，不敢明言，故以家人為由。命王大臣會同都察院傳問錫寶，使直陳和珅私弊，卒不能指實。和珅亦預使劉全毀屋更造，察勘不得直，錫寶因獲譴。」可見和珅早已安排妥當，結果曹錫寶被革職留任，和珅安然無恙。

乾隆五十三年（1788年），和珅將大部分朝中反對勢力打倒，獨攬大權。主要敵人阿桂和福康安長年在外。 朝中只有-{王杰}-、范衷和錢灃在與和珅進行政治鬥爭。 但和珅黨羽布滿全國，對比起來擁有絕對優勢。

但就在這樣的環境下，仍然有不怕死的耿直之士公開對抗和珅。例如御史謝振定因為在街上遇到和珅寵奴（一說是管家劉全，另一說是妾弟）坐著官車在街上，又到處輾，輾斃了一名婦人，謝振定大怒，命令士卒將和珅寵奴拽下車鞭打。更把官車燒毀，圍觀的人們無不拍手稱快。 亦因此得到「燒車御史」的美名。最後謝振定被流放，他在嘉慶四年被平反，到江南後回到湖南湘鄉故鄉終老。

但是和珅的親信可是十分多，其貪污集團骨幹成員有：和琳、李侍堯、福長安、蘇凌阿、國泰、伊江阿、伍拉納、蔣錫棨、畢沅、汪如龍、吳省欽、吳省蘭兄弟等十二人。

他的政治力量十分巨大，全國都有和珅的黨羽，但資源和權力只有效地掌握在有能力的貪污集團骨幹成員手上，形成寡頭政治。他掌控了全國性的犯罪集團，令其他人不敢對他有任何不敬。其弟和琳又是大將軍。他更用此籠絡地方勢力、打擊政敵。經由廣東十三行獲取海外貿易收益，控制全國商人，使其掌握全中國的資源。更控制科舉將天下讀書人入仕之路壟斷。加上有乾隆帝的庇護，固倫和孝公主家翁的身分，和珅可說已是權傾天下，無人能敵了。

乾隆五十五年（1790年），和珅創立議罪銀制度，假如官員犯罪，可通過交納一定的銀兩來免罪。而所收銀兩收入內務府庫，供乾隆運用。不過內閣學士尹壯圖對此制度作出彈劾：「各督撫聲名狼藉，吏治廢弛。臣經過地方，體察官吏賢否，商民培養皆蹙額興嘆，各省風氣，大抵皆然，請旨簡派滿洲大臣同往各省察查望。」於是乾隆帝下令戶部侍郎慶成帶領尹壯圖視察，不過為免擾民，必須在將到某地時通知當地官府，所以尹壯圖所到之處都張燈結綵，人民安居樂業。以致尹壯圖到了山西太原後即上奏：「倉庫整齊，並無虧缺，業已傾心貼服，可否懇恩即今回京待罪？」不過硃批道：「一省查無虧缺，恐不足以服其心，尚當前赴山東及直隸正定、保定等處。」最後尹壯圖當然什麼也查不到，都察院下令：「移會內閣稽察房查照。奉上諭，尹壯圖前奏各省多有虧空。經令慶成盤查實係尹逞臆妄言虛詞欺罔。尹壯圖著革職，交與慶成押帶來京交刑部治罪。」廷議處斬，最後乾隆以「不妨以謗為規，不值加以重罪也。」免去了尹壯圖的死罪。

和珅在會見英國特使馬加爾尼之前，英國使團與朝廷之間就已經形成了一場有關禮儀之爭的討論，馬加爾尼拒絕行中國的三跪九叩之禮。他認為英國是一個獨立國家，對中國皇帝應該採用「單膝跪地，執國王之手輕吻」的英國禮，於是雙方展開了討論，但一直沒有什麼進展。

第一次會面是在1793年9月8日，和珅本來說會迎接特使，但整個早上都沒有到來，晚上說自己膝蓋受傷叫馬戛爾尼親自去叩見和珅並出席晚宴，馬加爾尼在回憶錄寫道這令他十分憤怒，叫他白等了一早上，又擺出傲慢的態度接見大英的使節，於是說自己腿不好，不能親自見面，由副使斯當東出席晚宴，但是仍然拒絕行三跪九叩之禮。第二天，和珅堅持馬加爾尼必須出席使節會談，於是命人把馬加爾尼強行「請」到官邸出席會談，並用傲慢專橫的語氣和冷漠的態度會見馬加爾尼，只請馬加爾尼他們喝了熱奶。馬加爾尼宣讀了英王喬治三世致乾隆的信中文譯版，但和珅與在場的數十位官員無動於衷，沒有作出表示。

第二次會面是在9月11日，兩人再度會面，和珅這次表現得十分客氣，根據法國學者佩雷菲特所述：「馬加爾尼裝得像什麼也沒有發生過那樣，表示很高興能「這樣快」就見到和珅。」接著兩人互相問候各自的君主，和珅說皇上龍體安康，馬加爾尼則說：「西方最偉大的國王（英王喬治三世）能獲悉有關東方最偉大君主（乾隆帝）的如此好的消息感到由衷高興。」接著兩人仍然沒有討論三跪九叩的問題，和珅只說禮儀可稍為靈活，並請馬加爾尼參加星期六的慶典。

第三次會面是在9月13日，英國使團抵達熱河避暑山莊，向和珅遞交了喬治三世的國書，並同和珅就禮儀問題再度發生爭執。最終雙方達成協議，英國作為獨立國家，只需單膝跪地，不需吻國王之手，三跪九叩問題解決。

第四次會面是在9月15日，兩人一起遊避暑山莊東園，和珅向馬加爾尼介紹中國園林特色，並未談及政事。遊園完畢後，和珅問馬加爾尼感想，馬加爾尼說這座樂園的建立「反映了康熙的智慧。」令和珅十分驚訝，馬加爾尼則說中國威名遠播早有耳聞。和珅之後向乾隆上奏：「此夷不可不防。」

第五次會面是在9月17日，兩人又一起遊西園，但這次和珅避免談話，只是不斷地介紹景點。

第六次會面是在10月1日，和珅在圓明園接見馬加爾尼兩人正式討論馬加爾尼的七個請求，和珅全部以沒有先例為由反對，至於在舟山附近一島嶼建立居住地的請求，和珅反問馬加爾尼：「閣下不是想建立一個國中之國吧?」為由拒絕。最後由和珅私人贈送一批陶瓷給馬加爾尼，結束了這次會面。

最後一次會面是在10月7日上午，和珅向使團交呈了乾隆帝給喬治三世的回信和回禮。下午使團離開北京前往南方。

嘉慶元年，為了嘉慶新登基為帝，於寧壽宮皇極殿再舉辦千叟宴，乾隆更親自召見九十歲以上的老人，並予以賞賜。这次千叟宴仍由和珅主辦。

乾隆五十三年（1788年），福康安平林爽文之亂回京，和珅因推舉有功，受封忠襄伯，受賜紫韁。福康安十分不滿和珅不但欲加害他，又撿了現成所以與和珅互相對抗。同年正月，越南西山朝光中帝阮惠攻打孫士毅遠佂軍，孫士毅兵敗。福康安因此被調往前線作戰。和珅在這期間又再引發朝廷巨變。
福康安前往越南前線後，和琳劾湖北按察使李天培為福康安用漕船私運木材，福康安收到消息上疏請罪。結果乾隆從寛處理，停福康安十年俸祿。和琳亦因此昇為禮部侍郎。之後和琳更調往阿桂和福康安手下。兩人長期在外征戰，朝中武官派已經無人可以對抗和珅，所以和珅大肆迫害武官派，任九門提督兼正白旗領滿洲都統，豐台大營六萬軍隊跟隨和珅指揮。

嘉慶元年（1796年）福康安在鎮壓苗民起義時死去，和琳自領七省三十七萬大軍，鎮壓石柳鄧領導的苗民起義，兩人此時一將一相，就任乾隆朝最高的文武官職，阿桂此時雖為領班軍機大臣但是常年臥病在床，加上滿朝文武已經附屬和珅，已沒有能力阻止和珅兩兄弟掌握軍權。但是和琳在三月後圍攻平隴戰役中染病身亡，和珅失去了弟弟和可以信賴的將軍，但是和珅此時已經手握五十萬左右的大軍。與康熙時手握六十三萬軍隊的鰲拜一樣，和珅已經有能力影響愛新覺羅氏的統治。嘉慶二年（1797年），領班軍機大臣阿桂去世，武官派大多為和珅收編為手下。雖然有零星的反抗，但他們在權力下都化為了泡影。

鎮壓川楚教亂所用之將領更多為和珅手下，《清史稿》記載：「川、楚匪亂，因激變而起，將帥多倚和珅，糜餉奢侈，久無功。」

嘉慶二年（1797年）十月，領班軍機大臣阿桂去世，朝中只剩下劉墉和董誥兩個暗中反對和珅。乾隆帝老態龍鍾，已經進入垂暮之年，他上朝時命令和珅站在他和嘉慶的旁邊，因為只有和珅才聽明白乾隆在說什麼。所以每天上朝滿朝文武三跪九叩後，和珅就等同攝政，滿朝文武上奏什麼，他就「聽取」乾隆說話，自己下判斷，把持朝政，因此清人稱和珅為「二皇帝」。而坐在一旁的嘉慶沒有實權，真正握有實權的是和珅和乾隆，所以他和一些正直的大臣一樣敢怒不敢言，紫禁城成為了貪污集團的政治表演舞台。

乾隆、嘉慶兩帝的人身自由受到和珅的限制，因為無論是太監、官女或者是親信官員都有可能是和珅派來的間諜。嘉慶侍讀吳省欽、吳省蘭兄弟就是一例。

還有和珅能掌握官員的生殺大權。所以劉墉裝老，董誥裝傻來暪騙和珅，但是兩人仍被和珅一黨弧立。就連嘉慶也得小心行動，因為和珅曾在即位初期贈予嘉慶玉如意，所以嘉慶寫下《詠玉如意》數首，故意扔給太監小德子。小德子便將《詠玉如意》獻給和珅，和珅看後即笑說：「此豎子不足與謀也！」但是嘉慶仍不放心，下令和珅除了公開場合外，不需行三跪九叩之禮。又稱賜和珅良田美宅，奴僕婢女。就連孝淑睿皇后喜塔臘氏去世，嘉慶亦不能流露感情，七日之內嘉慶每天焚香三回，就連眼淚亦沒有流。和珅倒台後，嘉慶寫他當時恨不得立刻斬了和珅。

和珅權大欺主，他就連皇帝都敢欺壓，和珅自訂稅率、結黨營私，更理直氣壯，大肆搜刮百姓錢財。殺人不需償命，只需要支付罰款。朝堂上哪位官員不見了沒人會去問，亦沒人敢去問。做官員一定要效忠和珅，和珅的話等同聖旨，不可不聽。和珅寵奴劉全，派人收債打死人命，搶了人家的女兒賣為妓女，揚長而去。事後就連一點刑罰也沒有受。在當年，只要是和珅的親信，不管犯下什麼罪都可赦免。所以英國使臣馬戛爾尼於回憶錄寫：「許多中國人私下稱和珅為二皇帝」。

嘉慶四年（1799年）
正月初三，太上皇乾隆駕崩，和珅失去了皇權的支援。長年故作老態的劉墉突然上奏嘉慶帝和珅貪污甚巨。嘉慶帝把和珅安排為首席治喪大臣與睿親王淳穎一起辦理乾隆喪事，停止所有職務，令和珅不能離開宮中。同時將他的軍權沒收。同日傳安徽巡撫朱珪入京。
初四，嘉慶發出上諭：譴責在四川前線鎮壓白蓮教起義的將帥玩嬉冒功，並藉此解除福長安的軍機大臣職務。嘉慶命和珅與福長安晝夜守靈，不得擅離。同日，削奪和珅首輔大學士、領班軍機大臣、步軍統領、九門提督等職。 
初五，給事中王念孫等官員上疏，彈劾和珅弄權舞弊，和珅留下「不是救火，是放火」來反駁種種指控。
初六，嘉慶下令徹查。
初八，嘉慶宣布將和珅革職，逮捕入獄。同日降旨所有上奏的文件，都要直接向皇上奏報，軍機處不得再抄錄副本，各部院大臣也不得將上奏的內容事先告訴軍機大臣。並命大學士董誥和宗室睿親王淳穎、定親王綿恩、儀親王永璇、慶郡王永璘等分別代和珅職並將和珅、福長安的職務革除，下刑部大獄。
初十，嘉慶御批“實力查辦以副委任”，清查和珅一案。
正月十一，嘉慶帝下旨抄家。
正月十二，劉墉用反間計將和珅的犯罪集團收為己用。
正月十三，抄家完畢，同晚公布和珅的二十條大罪，抄得白銀八億至十一億兩。當時清廷每年的稅收，不過七千萬兩。和珅所匿藏的财产相等於當時清政府十五年收入。時人稱「和珅跌倒，嘉慶吃飽」。近代有媒體華爾街日報統計折合現在大約為257億美元－314億美元。和珅可說是當時的世界首富
正月十四，嘉慶說：「朕若不除和珅，天下人只知有和珅而不知有朕。」下令判和珅死刑。
正月十五，固倫和孝公主和劉墉建議，和珅雖然罪大惡極，但是畢竟擔任過先朝的大臣，應改賜和珅獄中自盡。
正月十七，廷議凌遲。
正月十八，嘉慶最後賜和珅在自己家以一條白綾自盡。其長子豐紳殷德因娶乾隆帝第十女固倫和孝公主，得免連坐。
正月十九，為防止有人借和珅案進行報復，劉墉向嘉慶帝建言應避免案件擴大，妥善做好善後事宜。
結果，在處死和珅的第二天，嘉慶帝發佈上諭說“朕所以重治和珅之罪者，實為其貽誤軍國重務。”，申明和珅一案已經辦結，不大規模地牽連百官，以安朝臣之心。

一、朕於乾隆六十年九月初三日，蒙皇考冊封皇太子，尚未宣布諭旨，而和珅于初二日即在朕前先遞如意，漏洩機密，居然以擁戴為功，其大罪一。
二、上年正月，皇考在圓明園召見和珅，伊竟騎馬直進左門，過正大光明殿，至壽山口，無父無君，莫此為甚，其大罪二。
三、又因腿疾，乘坐椅轎抬入大內，肩輿出入神武門，眾目共睹，毫無忌憚，其大罪三。
四、並將出宮女子娶為次妻，罔顧廉恥，其大罪四。
五、自剿辦教匪以來，皇考盼望軍書，刻縈宵旰，乃和珅於各路軍營遞到奏報，任意延擱，有心欺瞞，以至軍務日久未竣，其大罪五。
六、皇考聖躬不豫時，和珅毫無憂戚，每進見後，出向外廷人員敘說，談笑如常，其大罪六。
七、昨冬皇考力疾披章，批諭字畫，閒有未真之處，和珅膽敢稱不如撕去，另行擬旨，其大罪七。 
八、前奉皇考諭旨，令伊管吏部、刑部事務，嗣因軍需銷算，伊系熟手，是以又諭令兼理戶部題奏報銷事件，伊竟將戶部事務一手把持，變更成例，不許部臣參議一字，其大罪八。
九、上年十二月，奎舒奏報循化、貴德二廳，賊番聚眾千餘，搶奪達賴喇嘛商人牛只，殺傷二命，在青海肆劫一案，和珅竟將原奏駁回，隱匿不辦，全不以邊務為事，其大罪九。
十、皇考升遐後，朕諭令蒙古王公未出痘者，不必來京。和珅不遵諭旨，令已未出痘者俱不必來京，全不顧國家撫綏外藩之意，其居心實不可問，其大罪十。 
十一、大学士苏凌阿，两耳重听，衰迈难堪，因系伊弟和琳姻亲，竟隐匿不奏，侍郎吴省兰、李潢，太仆卿李光云，皆曾在伊家教读，并保列卿阶，兼任学政，其大罪十一。 
十二、军机处记名人员，和珅任意撤去，种种专擅，不可枚举，其大罪十二。 
十三、昨将和珅家产查抄，所盖楠木房屋，僭侈逾制，其多宝阁，及隔段式样，皆仿照宁寿宫制度，其园寓点缀，与圆明园蓬岛瑶台无异，不知是何肺肠，其大罪十三。 
十四、蓟州坟茔，设立享殿，开置隧道，附近居民有摵土陻之称，其大罪十四。
十五、家内所藏珍宝，内珍珠手串，竟有二百余串，较之大内多至数倍，并有大珠，较御用冠顶尤大，其大罪十五。
十六、又宝石顶并非伊应戴之物，所藏真宝石顶有数十余个，而整块大宝石不计其数，且有内府所无者，其大罪十六。
十七、家内银两及衣服等件，数逾千万，其大罪十七。
十八、且有夹墙藏金二万六千余两，私库藏金六千余两，地窖内并有埋藏银两百余万，其大罪十八。
十九、附近通州、蓟州地方，均有当铺钱店，查计资本，又不下十余万，以首辅大臣，下与小民争利，其大罪十九。
二十、伊家人刘全，不过下贱家奴，而查抄赀产，竟至二十余万，并有大珠及珍珠手串，若非纵令需索，何得如此丰饶？

和珅府邸十分奢華，可比皇家庭園。和珅倒台後，府邸的一半被赐给愛新覺羅·永璘，後再賜與奕訢成为人们现在所熟悉的恭王府。

其府邸是為了迎接固倫和孝公主而建，清代娶公主不叫娶公主，而是叫「尚」公主，所以公主「下嫁」時府邸必須裝潢一番。乾隆便撥什剎海一地予和珅建府，不過和珅用楠木建屋及仿照寧壽宮和圓明園制造，那就逾制了。

和珅的生活十分奢侈，家中常吃山珍海味，滿漢全席，伍秉鑑曾在少年時隨其父伍國瑩到和府，他看到和珅服用珍珠末，用黃金器具等奢侈行為。

和珅不但精通多種語言，他一生也讀書甚多，清史評傳載和珅喜讀《三國演義》和《春秋》，精通四書五經，他早年對朱熹的理念十分認同。雖然後來信奉現實主義，不過閒時亦愛與文人墨客一聚。他常常與乾隆帝一起作詩，和珅對乾隆所作詩詞的風格都知道得一清二楚。和珅為了迎合乾隆，下功夫學詩、寫詩，並造詣很深。他偶爾會在乾隆面前表現一下自己對詩文的研究，甚至閒暇的時候以“騷人”自居。與和珅同時代的錢泳曾評價他的詩說：他的詩偶有佳句，很通詩律。和珅的詩合乎乾隆的審美趣味，乾隆很多時候就命和珅即景賦詩，以代替自己親為了。在和珅的詩集《嘉樂堂詩集》中就有很多首是奉乾隆帝的命令所為，現在北京故宮重華宮內屏風上的詩文是乾隆書寫，而掛在故宮崇敬殿的御制詩匾，據考證就是由和珅代筆的。從中可以看出和珅書法之造詣。

他擔任的職位很多，重要的有抓崇文門關稅、內務府庫（皇上自己的錢庫）、國庫。剛剛上任的時候，國庫、內務府庫空虛得很，又得花錢辦事，如修《四庫全書》、用兵、修園林、修皇陵、修河、救災等。和珅利用自己能力，在短短幾年裏，就把空虛得很的內務府庫轉虧為盈，得到的錢主要用來辦國事和讓皇上去花。他雖然貪污，但他确实善于理财。前幾任戶部尚書都因辦不到，而被罷職。和珅的理財能力在要花錢修《四庫全書》時充分表現出來。

他將土地在低價時大幅度購入，在高價時拋售。例如蘇四十三起義時，和珅便以「押地」的方式來取得土地，具體是地主向和珅典當土地，和珅便以十分之二的價錢取得土地。

和珅對兒子豐紳殷德管教得十分嚴格，即使豐紳殷德生於大富之家亦不許豐紳殷德揮霍金錢，更要豐紳殷德習武和學習算術，並讓豐紳殷德堂兄豐紳宜綿與其對打。和珅禁止豐紳殷德受賄，豐紳殷德有一次收下了一箱兩淮鹽政征瑞送的珠寶，和珅後發現馬上把豐紳殷德綁起來打，並罵豐紳殷德：「汝豈知此詭譎之事？吾陷於此數載，見盡浮沉，汝必戒之！戒之！」，可見和珅不想兒子學貪污之術。

豐紳殷德對作詩甚有研究，有著作《延禧堂詩鈔》流傳後世。和珅專注培養豐紳殷德的社交能力，而且豐紳殷德為人溫柔善良，平易近人，與其父和珅相反，因此受到各人歡迎。所以和珅政敵朱珪和劉墉也常跟豐紳殷德來往，和珅亦並未阻止。直到和珅倒台，豐紳殷德前往蒙古烏里雅蘇台時，也與當地牧民關係良好。

和珅以善於伺候乾隆帝為人所共知，史書載：「高宗若有咳唾，和珅以溺器進之。」和珅擅政二十餘年，升遷四十七次，權傾朝野，百官爭相諂附。公然勒索納賄，又排斥異己，致使吏治敗壞，官場充斥小人。和珅生前曾经兼任六十余重要官职，可见乾隆对他的信任。

乾隆帝崇奉佛教中的藏传佛教，於是和珅也崇奉藏传佛教。

和珅當年發明並實行議罪銀制度，令貪污官員被揭發後仍然不需要判處死刑，只需要罰款，造成乾隆一朝百官齊貪的現象。以致清代流行一句：「一年清知府，十萬雪花銀。」中國官員雖在清朝之前已經多有貪腐，但在和珅主政年間達到高峰，連乾隆帝也承認：「各省督撫中廉潔自愛者，不過十之二三。」當年不貪污反而難以生存，因為一般官員年俸只有幾十兩，經不起揮霍，當時婚喪嫁娶都需要一百兩以上。萬一薪金不足以糊口時，他們只好自行解決，又有和珅在撐腰，可以理直氣壯，大肆搜刮民財。

雍正年間，曾經提出名為養廉銀的制度解決以上問題，但和珅反利用養廉銀，稱必須要增加養廉銀以追上當年因白蓮教起義造成的惡性通貨膨脹，所以和珅養廉銀高達十多萬兩，而年俸只有一百七十兩。

和珅倒台後，和珅發明的議罪銀制度被嘉慶廢止，嘉慶帝下令不許再增加養廉銀，同時廢除和珅全部有利於貪污的制度，但是效用不大，終嘉慶一朝，貪污問題不僅沒有解決，反倒更加嚴重。而和珅的貪污制度並未全部廢除的前提下，還又開鍘大量貪汙但同時有為的官員。

正是因為和珅令貪污制度合法化，官員一同貪污，加速清王朝衰亡。根據高震東所撰之中華歷史歌訣中提到：「和珅亂政肇中衰，嘉道咸同國事衰。」和珅隨意干預朝政，修改稅率。社會經濟追不上通貨膨脹的速度，人們紛紛餓死。白蓮教起義更令社會諸多矛盾一次性爆發，導致和珅死後清朝立即進入了嘉道中衰。

和珅出身武將世家，高祖父尼雅哈納为後金開國五大臣額亦都的族孙，因战功获赐巴图鲁号，授三等轻车都尉世职。鎮武將軍鑲白旗蒙古都統伍彌泰是其外祖父，其父又是掌管福建地區軍事的第二號人物，所以和珅幼年的生活十分富足。和珅本來可以與其他八旗子弟一樣玩樂人生，但常保的猝死卻徹底地粉碎了他和弟弟和琳的美好童年，令他年紀輕輕已經備受磨練。後來直隸總督馮英廉將孫女馮氏嫁與和珅，和珅和馮氏十分恩愛，馮氏的智慧和性格令和珅難捨難離，所以和珅與馮氏結婚二十九年間，和珅從未冷落馮氏。乾隆四十年（1775年）正月十九日長子豐紳殷德出生。乾隆四十五年（1780年）七月，和珅和弟弟和琳搬出居住了三十年的驢肉胡同。和珅搬到現今恭王府，和琳則搬到朝陽門附近，兩兄弟正式分家。但時常仍有往來。和珅於乾隆五十九年（1794年）生次子，但早夭，姓名至今己不可考。

福建副都统常保

清一等忠勇公和琳

馮氏，原名馮霽雯，直隸總督馮英廉之孫女，是和珅一生中最親近的人。相當聰明，而且為人剛毅堅強，溫和有禮，和珅官職卑微時她每天在廚房工作，晚上則服侍和珅左右，給他無微不至的關懷 。她尤其是手工活好，飯菜做得可口和珅讚不絕口 。馮氏人脈廣，情報多。成為和珅的賢內助。

她在和珅未發跡時經常戲弄和珅，有說有笑，兩口子異常恩愛，而且和珅迎娶馮氏的時候，他還是一個破落家族中的咸安官官學的生員，而馮氏是滿清正白旗馮佳氏之女，其祖父英廉多年出任戶部尚書和總管內務府大臣，掌管國家財政和負責宮廷事務，深受乾隆皇帝的信任。英廉將獨生孫女嫁給了和珅，更為他提供仕途發展的機會。馮霽雯出身名門，琴棋書畫無一不精，進入和府後，願意為和珅做僕人，為他洗衣做飯，所以和珅十分喜愛馮氏。

和珅發跡後，和珅對這位「有所取無所歸」的元配十分敬重，但馮氏知道和珅「性好漁色」，馮氏深諳夫妻相處之道，知道和珅不可能永遠忠於馮氏，所以請和珅多立妾侍，和珅多次拒絕，但馮氏堅持和珅多納妾，和珅才納妾。而且不介意多女同侍一夫，更與二夫人長氏同住一室，晚上侍奉和珅左右，馮氏用精明幹練的手段，停止了妻妾之間爭風吃醋等行為。幫和珅把家庭治得井然有序。馮氏為人手段精明幹練，軟硬兼施，這令和珅在馮氏面前從來不敢橫行無忌，為所欲為。（但事實上，和珅一生甚少有不忠於馮氏之行為，《和珅秘傳》載其近金銀多於女色。）

馮氏為人厚道，簡樸，下至奴僕，上至和珅都敬佩馮氏，與馮氏友好。所以自從馮氏患病後，和珅府中上下都憂心不已，和珅廣尋名醫，聲言只要能治好馮氏之病，便打賞五十萬白銀（當年每月二十兩已算是生活優越），和珅整整三個月都不上朝，在家中照顧馮氏，嘉慶三年八月十五中秋節馮氏病故。享年四十七，和珅悲痛欲绝，幸虧二夫人長氏勸止，當晚做詩六首悼念馮氏。

馮氏與和珅有兩子，長子豐紳殷德生於乾隆四十年（1775年），次子生於乾隆五十九年（1794年），早夭，姓名至今已不可考。

馮氏是電視連續劇《夢斷紫禁城》中馮月瑤的原型，但是真實的馮氏並非深居簡出，更沒有出家。

長氏，相府中人稱二奶奶、二夫人，對和珅十分溫柔，二十歲嫁給和珅時，相貌可愛，且善寫詩。曾經在慎親王府做婢女。長氏絕對忠於和珅，時常攜帶着一把匕首，曾對和珅發誓如受到污辱必定以此刃絕命。與嫡妻馮氏同住一室且關係良好，而且兩人剛柔並濟，互相融洽，可說是有相當程度賢內助的功能支持着和珅。馮氏去世後被和珅扶正為妻。和珅倒台後，遵照和珅遺言，沒有追隨和珅而去。而是和豐紳殷德一家一起生活，嘉慶十二年去世，享年五十二。長氏與和珅有二女，長女嫁給永鋆貝勒（淳度親王允祐孫）為側福晉，還有一位女兒是和珅妾侍豆蔻所生。


恪仁北上東三省以逃離八國聯軍之役，和家從此沒落為一般百姓，恪仁之後代難以考證。現在只可以知道和英琦為和珅後代，他今在哈爾濱向南60公里，黑龍江五常市的拉林鎮雙橋子村生活。（以下族譜系表，藍色為宗系，綠色為支系，粉色為姻系）

提拔和珅的乾隆帝稱和珅為國之能臣，而且論管理財政能力，則為滿朝文武皆無人可比：「滿朝文武皆無人可比和愛卿。」乾隆帝對和珅的能力有高度的評價，在晚年時更稱和珅為：「精明敏捷，舉止潇灑，談笑風生，交接從容自若，事無巨細，一言而辦。實乃大清之棟樑。」

英国使臣馬戛爾尼在其回忆录中數次称贊和珅，並称和珅为「中国首相」，称赞其是「成熟的政治家」。

岳丈馮英廉稱和珅：「機敏且善察言觀色」及「相貌白杳而英俊，少有大志，他日前途不可估量。」

與和珅一樣同為大清王朝億萬富豪的伍秉鑑曾評：「和相為人窮奢極侈，以珠佐食，家中又以黃金為器。吾日進萬兩，仍不能望其項背。」。

軍機大臣阿桂稱和珅：「此欺上瞞下之輩，吾早晚必為國除之！」

對和珅感到不滿的軍機大臣于敏中：「此人奸險古來稀，吾欲除之而後快。惟其善測上意，寵冠諸臣，難以除之。」

薛福成：「性貪黷無厭，徵求貨財，皇皇如不及。督撫司道畏其傾陷，不得不輦貨權門，結為奧援。」 

和珅的敵人和老師朱珪在和珅去世後評：「珅早年好學，唯其為官後日漸貪婪，後手握權柄，挾百官於朝廷。不顧師生之誼，陷吾於不義，幸皇上（嘉慶帝）力保，吾始免一死，臣朱珪必肝腦塗地以報皇上。」「今珅已歿，吾惜其才致其入歧途。吾本欲與其一同為皇上效力，惜珅先吾而去，令吾感歎。」

《所闻录》载：「清乾隆时，和珅当国，权倾一世」，「结党营私，道路侧目，朝士莫敢撄其锋者。」

吳熊光：「凡懷不軌者，必收人心，和珅則滿、漢幾無歸附者，即使中懷不軌，誰肯從之？」和珅對各級官員敲詐勒索，而且只將大部分利益集中在少數親信上，以高壓政策壓迫下層官員，致使和珅迅速倒台。

和珅長期做馬車運輸生意，故此家中有不少馬。在和珅和紀曉嵐一起編四庫全書時，兩人關係十分好，故和珅請紀曉嵐前往他家晚餐，兩人打算騎馬回城，故和珅把馬借給紀曉嵐騎，自己騎另一匹。正當和珅打算上馬時，那馬向他放了一屁，嗆咳了和珅，素來喜歡侮弄人的紀曉嵐就笑曰：「怕（「怕」與「拍」讀音相似）馬屁！拍馬屁！」但他還是幫助和珅上了馬。後來紀曉嵐記下此事。電視劇《铁齿铜牙纪晓岚2》中亦有類似情景。

有「岳青天」之稱的江蘇巡撫岳起以清廉自居，絕不貪污，甚至連炭敬與冰敬和火耗等額外收入都不要，再加上性格十分倔強，被和珅笑稱為頑石。和珅大壽時，曾向岳起索討禮物，岳起以錦盒裝一堅石送給和珅，和珅收到後大叫：「頑石！頑石！」，當岳起從友人盈州知府王世瑜處聽聞和珅反應如此大時笑而不語。

2009年12月15日，重慶一家位於南坪回龍路山水長天街83號的餐館被老闆命名為和珅飯莊「沾財氣」，因為招牌和燈箱太過顯眼，被當地工商局人員看見。於是他們去詢問這家賣土雞、土狗的飯莊老闆。老闆說和珅是大貪官，在位時富可敵國，取這個名字也是想沾沾他的財氣，工商局人員指他违反《廣告法》第三條：「廣告應當真實、合法，符合社會主義精神文明建設的要求」，於是將飯莊招牌和燈箱拆除。

传说和珅新修了一所府第，请著名學者纪晓岚题一匾额。纪晓岚先不愿意，但想想后决定答应，遂提笔给他题了“竹苞”二字。和珅以为是“竹苞松茂”之意，便高兴地把它悬在正厅。一次乾隆帝前来参观，见到此匾后忍不住哈哈大笑起来。和珅在一旁陪着笑，谁料乾隆帝说道：“好一个纪晓岚！卿被他捉弄了。把‘竹苞’二字拆开来，不就变成‘-{个个}-草包’四个字吗？”和珅听后才明白纪晓岚是说他全家都是草包，遂气个半死，便想报复纪晓岚。

飾演和珅最知名的演員当属王剛。从1994年《宰相劉羅鍋》開始，截至2009年，王剛演了15年的和珅，各種戲加一起一共有320集。



</doc>
<doc id="7416" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7416" title="比尔·盖茨">
比尔·盖茨

威廉·亨利·盖茨三世（，），通稱比爾·蓋茨（），是一名美國著名企業家、投资者、軟件工程師、慈善家。他與保羅·艾倫一起創建微軟公司，曾任微軟董事長、CEO和首席軟件設計師，並持有公司超過8%的普通股，也是公司最大的個人股東。。

1995年到2007年的《福布斯》全球億萬富翁排行榜中，比爾·蓋茨曾經連續13年蟬聯世界首富。2008年6月27日離開微軟公司，並把580億美元個人財產捐到比尔及梅琳达·盖茨基金会。《福布斯》杂志2014年美国富豪排名，比尔·盖茨以812億美元资产重登榜首。

盖茨在2000年1月辞去微软首席执行官。他仍然担任董事长，并为自己创立一个新职位「首席软体架构师」（Chief Software Architect）。2006年6月，盖茨宣布，他将在微软的全职工作转变为兼职工作，他渐渐的转移他的职责。他于2014年2月辞去微软的董事长，同时仍作为技术顾问，協助新任命的首席执行官萨帝亚·纳德拉。

2017年11月当选为中国工程院外籍院士。

1955年10月28日，比爾·蓋茨出生於美國西海岸華盛頓州的西雅圖的一個家庭，父親老威廉·H·盖茨（William Henry Gates, Sr.）是當地的著名律師，他過世的母親瑪麗·馬克斯韋爾·蓋茨是银行系统董事，他的外祖父J. W. 麦克斯韦尔（J. W. Maxwell）曾任国家银行行长。比尔和兩個姊妹一塊長大，曾就讀於西雅圖的公立小學和私立的湖濱中學，在湖濱中學蓋茨認識了比他高兩個年級的保羅·艾倫，比爾·蓋茨是一名出色的學生，在他13歲时候就開始了電腦程式設計，而且以个人自由和维护自己的知识产权而聞名。
在1973年，盖茨进入哈佛大学成为了一名新生。他在前任的微软首席执行官史蒂夫·巴爾默家的大厅住了下来。在哈佛期间，盖茨开发了一个编程语言版本，并為第一家微型计算机公司 - MITS - 的Altair牛郎星8800 - 设计了BASIC解譯器。

在大三那年，盖茨离开了哈佛，他将全部精力投入到了微软。他于1975年与童年好友保罗·艾伦一起创立了微软公司。盖茨认为電腦将会是一个宝贵的工具，它们将出现在每个办公室、每一个家庭的桌面上，在这样的理念之下。他们开始为个人電腦开发软件。盖茨本人对于電腦领域的先见之明是微软及其软件产业成功的关键。

在盖茨的领导下，微软不斷追求發展和改善電腦软件的技术，使之更容易操作，更具成本效益和令使用电脑的人更感方便。

在1970年代，還在哈佛大學讀書的蓋茨與夥伴保羅·艾倫一起為Altair 8800電腦設計Altair BASIC解譯器。Altair是第一台商業上獲得成功的個人電腦，而BASIC語言是一種易用易學的電腦程式設計語言，蓋茨與艾倫所開發的BASIC版本就是後來的Microsoft BASIC，也是MS-DOS作業系統的基礎，而後者又是微軟公司早期成功的關鍵。Microsoft Basic後來成了Microsoft QuickBASIC，並逐漸演變成為今天依然流行的Visual Basic。

在1970年代早期，比爾·蓋茨寫了一封著名的《致愛好者的公開信》，震驚了資訊界。比爾·蓋茨在公開信中說：「有誰會在沒有任何報酬的情況下來做這些專業的工作？什麼樣的愛好者可以為他的產品投入三年的開發時間，並且發現所有的錯誤、編寫文件以及免費發佈這個產品？」比爾·蓋茨宣稱電腦軟體將會是一個龐大的商業市場，資訊愛好者不應該在未獲得原作者同意的情況下隨意複製電腦程式。但是當時的資訊界受到黑客文化影響，認為創意與知識應該共享。比爾·蓋茨隨後離開校園，一手創辦了世界上最成功的企業——微軟公司，並逐漸將軟體產業化。

但是比爾·蓋茨的商業手法往往招至非議，其中之一就是MS-DOS的來源。在1970年代末，IBM正在計劃進入個人電腦市場，並在1981年正式推出了IBM個人電腦。IBM需要為自己的產品尋找基於英特爾x86系列處理器的合適作業系統。IBM在與另一家公司簡短談判後找到了微軟，據稱微軟在手上沒有任何籌碼即提出DOS一詞。而微軟則又在未告知自己正在與IBM談判的情況下，靠關係找到了西雅圖電腦公司，以據說是5萬美元的價格向該公司購買他們所開發的作業系統（微軟的支持者稱，當時微軟與IBM有協議，規定微軟不得向外界透露談判事宜）。微軟將該軟體更名為PC-DOS，再授權IBM使用該作業系統。微軟還與其他電腦生產商談判，將經過更改後的MS-DOS系統安裝到每一台新電腦上。事後西雅圖電腦控告微軟在未告知事實的情況下以極低的價格購買該公司的產品，但是雙方最終達成庭外和解。

1980年代中期比爾·蓋茨對光碟作為数据储存媒介的前景感到樂觀，因此積極推廣CD-ROM。

微軟發佈Windows 1.0時，蘋果電腦認為與其產品有相似的GUI。結果兩者達成一項許可，給微軟使用和再許可Windows 1.0衍生作品的權利。後來微軟發佈了Windows 2.03和Windows 3.0，蘋果電腦認為這些版本超出了那項許可，侵犯了它的版權，於是提起訴訟。地區法院裁決因缺乏實際一致性（virtual identity）而不構成侵權。蘋果的上訴被第九巡迴上訴庭駁回。

比爾·蓋茨的聲譽因1990年代末美國政府一系列控告微軟壟斷的案件而再度受損。蓋茨也被指控商業行為不檢點。比爾·蓋茨多次被控告，在他的領導下，微軟公司的很多商業行為違反了美國的法律。

2000年1月13日，史蒂夫·巴爾默成為微軟首席執行官，而蓋茨為自己創立一個新角色「首席软件架构师」（Chief Software Architect）。
2008年6月27日，比爾·蓋茨完全退出管理層讓首席執行官史蒂夫·巴爾默全權控制微軟。

在私生活方面，比爾·蓋茨在1994年1月1日與梅琳達·法蘭奇結婚。他們育有兩女一子：珍尼佛·凱瑟林·蓋茨（1996年）、羅理·約翰·蓋茨（1999年）和菲比·阿黛爾·蓋茨（2002年）。

根據《福布斯》雜誌全球富豪排行榜，蓋茨的財富如下：

来自 https://www.forbes.com/billionaires/list/#version:realtime

比爾·蓋茨不僅專注於電腦、軟體企業，對生物技術也很有興趣。他是ICOS公司的董事長，這是一家專注於蛋白質基體及小分子療法的公司。比爾·蓋茨還成立了Corbis公司，它正在研究開發世界最大的可视讯息資源之一–來自於全球公共收藏和私人收藏的藝術及攝影作品綜合數位檔案。

美國加州漢普頓溪食品公司研發出混合12種植物而成的「人造蛋」，吃起來和雞蛋一樣，希望讓人們吃得更健康；比爾蓋茲、亞洲首富李嘉誠等富豪均看好市場潛力，對該公司共投資2300萬美元。比爾蓋茲除了掏錢投資該公司，還親自擔任該公司顧問，在矽谷大力推廣人造蛋，「我們可在人造蛋裡添加開發中國家飲食缺乏的營養素，解決人民營養不良的問題」。

蓋茲是中國一帶一路計畫的明確支持者，至2017年止至少七次前往中國大陸。他認為，歐美很多民眾因為經濟競爭落敗而產生「向內看」的心態對世界是危險的，一帶一路戰略讓多國紛紛加入、是中國走出去幫助其他國家，「中國做出很好的表率」；他並佩服中共總書記習近平的國內脫貧戰略，而全球的脫貧進展能造成世界更穩定和每個人更大利益。他的「蓋茲基金會」正在和中國商務部、農業部合作推進非洲農業的可持續發展，同時認同中方以核能發電解決全球暖化的策略是最務實可行、與他長期觀點相同，他旗下泰拉能源將與中國核工業集團探討第四代反應爐的行波反應爐建設。

比爾·蓋茨寫了幾本書，其中1995年出版的《未來之路》一書曾連續七周名列紐約時報暢銷書排行榜榜首。





</doc>
<doc id="7423" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7423" title="让-保罗·萨特">
让-保罗·萨特

让-保罗·萨特（，），著名法国哲學家、作家、劇作家、小說家、政治活動家，存在主義哲學大师及二戰後存在主義思潮的領軍人物，被譽為二十世紀最重要的哲學家之一。其代表作《存在与虚无》是存在主义的巔峰作品。

1964年，让-保罗·萨特憑著《嘔吐》(或譯作噁心)一書而獲得諾貝爾文學獎，但是他主動回絕該獎項，成為第一位拒絕領獎的諾貝爾獎得主。他是1970年代女权运动的重要理论家西蒙娜·德·波伏娃的伴侶，他们的哲学思想非常相近又各有千秋。

萨特于1905年6月21日生于法国巴黎的富裕阶层家庭。父亲让-巴蒂斯特·萨特是海军工程师，在萨特1岁零3月時去世。四岁时，萨特由于角膜翳导致右眼斜视，这使得他的相貌在有的人看来有些丑陋。母亲是安妮-玛丽·萨特（婚前姓史懷哲）在丈夫去世后带着萨特前往阿尔萨斯，在做德文教师的外祖父家里生活，尽管他日后排斥上层阶级的生活方式，但祖父家裡的知识氛围让萨特在写作和文学上受益很多。而据说他读的第一本书的书名是《一个中国人在中国的苦难》。

萨特最初在蒙田公立学校上学，在祖父的要求下校长让萨特直接上8年级（最低年级是1年级预备班），但很快以基础太差而被要求从1年级开始就读。祖父则在一气之下让他退了学，请老师在家给他上课，这使得萨特接触同龄人的时间推迟了几年。10岁時萨特进入巴黎亨利四世公立学校，后来转到了拉罗舍尔公立学校，3年后，他又随外祖父重新就读亨利四世学校。在就读了2年后家里让他转到了路易大帝学校，可能因为后者的文科预备班較好。不久萨特考上了巴黎高等师范学校攻读哲学。在这期间，萨特读了笛卡尔、康德、柏拉图等人的主要著作。这对他后来有了不小的影响。巴黎高师每年有戏剧演出活动，这使萨特开始重新对戏剧喜好起来。并写了他的第一个独幕剧《我将有一个好的葬礼》。萨特在大学期间通过朋友关系认识了在巴黎大学就读的西蒙娜·德·波伏娃，她后来被称为萨特的“终生伴侣”。当时他们都在准备中学教师资格考试。

1929年，萨特在一个气象台里服兵役，为期1年半。1931年4月，萨特去了法国北部港口城市勒阿弗尔，在高中教哲学，同时写作小说和哲学论文。

1933年，萨特前往柏林，进修胡塞爾的現象學。1934年，萨特在柏林写了《论自我的超越性》（或译《自我的克服》，'）一文。1936年又发表了《影像论》（或译《想像》，'）这是萨特对现象学研究后的论文。

1936年，萨特完成了一部关于偶然性的文学作品的第三稿。萨特将它定名为《忧郁》，起初这篇稿子被出版社拒绝。后又几经周折，在朋友的帮助下出版社终于又重新接受了这份作品。但名字受建议改为《恶心》（"）。1938年4月，《恶心》由伽利玛出版社出版。虽然不是特别畅销，但评论界反应不错。

在小说《恶心》出版之前，萨特得到了出版社的几个短篇的约稿，于是《墙》、《艾罗斯特拉特》和《不自在》相继发表，而《房间》和《亲密》也都接近完稿。伽利玛出版社将《一个工厂主的童年》、《艾罗斯特拉特》、《墙》等其他几篇已经发表的小说合在一起，作为小说集《墙》出版。这本小说集非常受欢迎，萨特也真正的开始有名气起来。

1939年，德国入侵波兰，法国和英国发布命令总动员，萨特在波尔伏的陪同下到指定地点集合。萨特先在南锡受训，然后調派到布鲁马斯，成了气象兵。他的工作是把观测到的风向通知炮兵连，其他时间则用来阅读和写作。1940年6月21日，萨特随部队转移到阿尔萨斯，在法德边境时被德军俘虏，那天是萨特35岁的生日。在萨特被俘几个小时后，法德之间的停战协议开始生效，这种偶然性和荒诞戏剧般的在萨特身上重演。萨特开始被关在斯特拉斯堡和南锡之间的巴卡拉。8月中旬时，他们遣送至德国特里尔的一个战俘营。在战俘营期间，萨特读了马丁·海德格尔的《存在与时间》并撰写、组织了话剧《巴理奥纳》。最终他以眼睛有疾病根本不可能打仗为理由，使德军军官相信他不是士兵而并逃出战俘营。萨特回到巴黎后创办了一个抵抗组织，名为“社会主义与自由”（）。起初萨特想和其他抵抗组织联合起来，但却被当作是“法奸”而拒绝。1941年萨特解散了这个组织，但在两年后萨特又获得了信任，重新加入了抵抗组织，为《法国信使报》和《法兰西文学》做工作。

1943年萨特完成并出版了他的哲学专著《存在与虚无》（"），仍由伽利玛出版社出版。萨特希望把自己多年对人与世界关系的思考写进这本哲学专著中。写作是在艰苦的环境下完成的，因为煤炭短缺和电力供应不足，萨特就到住所附近的一个叫弗洛的咖啡馆，用乙炔照明来写作。书问世后在知识界引起了很大的反响，许多职业哲学家都关注着这本书。但《存在与虚无》从一开始就难以為学术界正统权威所接受，他们觉得这本书过于离经叛道，不能入哲学的殿堂。这本书在1945年战争结束后吸引了大量的读者，使得存在主义成为五十年代最具影响的思潮，而这本书也被视为法国存在主义运动的奠基之作。

战争期间，萨特还完成了他的多卷本长篇小说《自由之路》（'）第一、二卷。书名最初定为《魔鬼》，卷首语是：“我们是痛苦的，因为我们自由！”以后书名改为《自由之路》，并在“二战”结束前陆续完成了这本书的第一卷《理性时代》（又译《懂事的年龄》或《不惑之年》，'）和第二卷《延缓》（又译（缓期执行，'）。小说反映了第二次世界大战前夕法国的精神状态，但重点却在描绘主人公和情妇如何支配他们的自由：她是否应当流产，他是否要与她结婚。小说的前两部于1945年9月出版，第三部《心灵之死》（又译《痛心疾首》，'）则于1949年发表。第三部中政治和哲学色彩明显的变得厚重起来，使这小说的续集不是很成功。《痛心疾首》是萨特在抗德胜利之后创作和发表的，期间萨特在思想上、政治上、伦理上、与苏共和法共产生了分歧。他试图建立第三政治势力（革命民主同盟）的努力遭到失败后，不得不与法共既联合又斗争，思想上充满矛盾，政治立场暧昧不明。他的小说原构思为布吕内和重伤复员的马蒂厄联手领导战俘一起走向巴黎解放，共奏自由的凯歌，所以原题名《最后的机会》。但赞尼事件使他对法共极为失望，小说无法继续，戛然而止，只得将《最后的机会》更名为《痛心疾首》，在读者面前展示出一条望不到尽头的“自由之路”。

萨特对创造戏剧也充满兴趣，在这之前他只在战俘营写过《巴里奥纳》。1943年伽利玛出版社出版了题为《苍蝇》（'）的剧本。這个剧本是为了唤起法国人的自由意识，也是为了萨特当时一个叫奥尔加的情人。奥尔加当时在学演戏，希望萨特能为她写一本剧本。《苍蝇》取材于古代传说，但萨特对这个传说作了改造。剧本通过了德国的审查后在6月首次上演。演出得到了好评，并让奥尔加开始出名，但德国很快查觉了这部戏的含义，不久后便停止了演出。这次成功使萨特倍受鼓舞，并开始构思新的剧本。1944年，萨特的新戏《间隔》（'，又译《密室》）公演。这部戏只有三个演员，同时自始至终同时在舞台上。大致情节是：三个人，一男两女，他们死后被安排在一个房间裡。每个人都需要其中另一个人，而每一个又都妨碍另外两个人彼此依靠，最后终于没有任何一个人达到自己的愿望。这次演出大获成功，戏剧中的台词“他人，就是地狱！”（）成为萨特最为人熟知的一句话之一，萨特甚至受邀進行一个关于《间隔》的演讲。而后萨特又创造了一些戏剧，包括1946年《死无葬身之地》（'，萨特战后的第一个剧本），1946年《毕恭毕敬的妓女》（'，或译《可敬的妓女》，曾改编拍摄为同名電影），1948年《肮脏的手》（'），1951年《魔鬼与上帝》（'，萨特本人非常喜欢这本剧本），1953年《基恩》（是对大仲马戏剧《基恩》的改编），1955年《涅克拉索夫》，1959年《阿尔托纳的死囚》（"）。

在传记小说上，萨特于1944年完成《波德莱尔》（1947年出版），1949年完成《让热内：戏子与殉道者》（"，1952年出版，该书原为让·热内一本书的序，完成时却长达578页，成为自有书籍史以来最长的一篇序）。

第二次世界大战结束后，萨特主编了评论杂志《摩登时代》（'），编辑部成员有西蒙·波伏娃、雷蒙·阿隆、米歇尔·莱里斯、莫里斯·梅洛-龐蒂、阿尔贝·奥利维埃和让·波朗等。而后萨特开始被人称为存在主义者（萨特并不喜欢这个称呼，后来则开始接受），并开始越来越出名。1945年10月，萨特在现代俱乐部作了“存在主义是一种人道主义”（'）的演讲。演讲中萨特向公众阐明了些基本观点，指出存在先于本质：「我代表的無神論的存在主義宣稱如果世上沒有上帝，至少還有一個存在，一個先於本質的存在，一個在可透過任何觀念定義前便既存的存在，這個存在便是人，又或者像海德格尔所說的人的實在性。」萨特引用了俄罗斯作家杜斯妥也夫斯基的话“如果上帝不存在，任何事情都可能发生。”称这正是存在主义的出发点。而这时期，萨特关于文学的思想发生了变化，提出了“介入”的主张，认为作家须通过作品对当代社会、政治事件表态，从而保卫日常生活中的自由。并提出：我们必须为我们的时代而写作的口号。为了更系统地阐明自己的观点，萨特写了《什么是文学》一书，分6期连载于1947年的《现代》杂志上。萨特试图论证散文较之诗歌而具有的优越性，并提倡一种对作者与读者皆属自由行为的实用文学，宣称作家的责任在于塑造世界。1948年2月萨特接受邀请担任革命民主同盟（）执行委员，开始“介入”政治活动，但不久就和其领导人胡赛之间产生分歧并且日趋严重。第二年四月，萨特自己召开了一个革命民主同盟大会，在大会上宣布同胡赛对着干。而此时，萨特的政治立场介于左翼与右翼之间的第三条道路，因此倍受两方面的攻击。

1950年代初期，萨特在政治上逐渐倾向共产党，成为共产党同路人。1952年暑期的共产党人雅克·杜克洛被捕和6月4日发生的罢工失败，对萨特造成很大的刺激。萨特撰写并发表《共产党人与和平》试图说明共产党和工人间的关系，分析造成罢工失败的根源。文章分成三个部分，而到最后成了颂扬共产党的文章。萨特新的政治立场虽然得到编辑部大部分人的赞同，但仍导致一些人离开了《现代》杂志，其中包括梅洛-庞蒂。

1952年，阿尔贝·卡缪的《反叛者》一书由于宣扬“纯粹的反抗”、即反对革命暴力而导致了他和萨特的决裂。（另一说法是：《现代》杂志一个叫尚松写的关于《反叛者》的评论文章惹怒了卡缪，而卡缪却把这篇文章归怪罪到萨特身上。）

1954年5月，萨特应苏联作家的邀请，访问了苏联，发表了后来自己也承认是“撒谎”的演讲。1955年9月，萨特和波伏娃应邀到中国访问。对他来说中国是一个陌生的国度，而在中国，除了几个法国文学专家外，人们对萨特也几乎一无所知。11月2日，中国《人民日报》发表了萨特的文章《我对新中国的感受》，萨特在法国《观察家》上也发表文章《我所看到的中国》谈到他对中国的感受。

1956年苏联军队入侵匈牙利，萨特谴责了苏联军队和对干涉表示支持的法共领导，并与共产党决裂，但在政治倾向上仍然向左。1957年，《现代》杂志的匈牙利问题专期，萨特写了《斯大林的幽灵》一文反对苏联干涉。但他又认为，苏联仍然是血肉筑成的社会主义。1954年萨特公开反对法国和阿尔及利亚的战争，支持秘密发行的出版物《为了真理》，并在“关于在阿尔及利亚战争中有权不服从命令的宣言”（主要内容是，法国士兵有权不服从命令，拒绝参加阿尔及利亚战争。因为签名者共有121人，所以又称为“121人宣言”）上签名，同时又发表“左派应该与阿尔及利亚民族解放阵线联合起来”的演讲，当局因此指控其“有害国家安全”。1960年2月下旬，在古巴最大的报纸《革命报》主编的邀请下萨特和波伏娃访问了古巴，称赞古巴“是一种直接的民主制”并感叹“这是革命的蜜月”。1960年8月，萨特和波伏娃应邀访问巴西，在里约热内卢大学直接对戴高乐和马尔罗作了抨击，受到了巨大的欢迎；也同时使得萨特被视为叛徒和法国之敌。退伍老兵在香榭丽舍大道游行，高呼“杀死萨特”；萨特回法国后不久就遭到了起诉，但因为其影响力而不了了之。之后萨特不断受到暗杀的威胁，但仍然坚持自己立场，并亲自上街参加游行和静坐示威。

1960年，萨特完成了他的第二部重要的哲学著作《辩证理性批判》的第一部分《实用整体理论》，第二部分则一直没有完成。萨特认为这本书讨论的哲学是马克思主义自己产生以后又抛弃了的地方。有人认为这是萨特试图使用存在主义和心理分析法来分析马克思主义辩证法，并阐述其可行性，因此萨特被视为马克思主义一个流派的代表人物。但在萨特晚年时，他又否认他这本书属于马克思主义，认为它只是在某些领域接近马克思主义。1963年，《现代》杂志发表了萨特的自传性小说《文字生涯》（"；人民文学出版社有中文译本），很多人认为这本书标志着萨特又重新回到了文学上来，萨特在这本书里描述时间到他12岁、母亲再婚前的童年生活为止，萨特写这本书的另一个原因是因为他当时欠出版社一笔钱。1964年，萨特因为《文字生涯》获得了诺贝尔文学奖的提名，并最终获奖；但萨特拒绝领奖，理由是他一向否弃官方的荣誉；但在晚年的口述中，他表示，拒领奖是因为它把作家和文学分等级。

1960年代，美国介入越南戰爭，萨特坚决反对越南战争，并以执行主席的身份参加了一个审判美国在越南的战争罪行的法庭；法庭的名誉主席是伯兰特·罗素。

1968年，苏联入侵捷克斯洛伐克；萨特发表谈话，称苏联人为战犯，表示与苏联彻底断绝关系。他原本暗示反对德国法西斯占领的剧本《苍蝇》、《肮脏的手》在捷克上演，成了反对苏联占领的代言，受到捷克人的热烈欢呼。1968年5月，法国大学发生了骚乱，反对越南战争和校规；萨特与波伏娃等人发表了支持学生的行动的声明，并前往大学发表演讲。5月风暴过后，萨特继续同左派分子保持联系，参加了无产阶级左派所办的报纸，并上街散发。1973年，萨特又担任了另一份左派报纸《解放报》的主编。

1970年代初，萨特的身体开始出现一些明显的症状，此时他正写《家中白痴——古斯塔夫·福楼拜》。1973年萨特的眼睛几乎完全失明，他的生活由西蒙·波娃和他的养女来照顾。萨特于1980年4月15日去世。他的“终生伴侣”西蒙·波娃在萨特去世后，以萨特最后10年生活为基础，写了回忆萨特的作品《永别的仪式》和萨特的书信集《致海狸和其他人》。（海狸是萨特对西蒙·波娃的爱称）

日常生活中萨特喜欢看电影、听爵士乐，他还经常在巴黎街头的咖啡店里写作，他一生保持着这个习惯。他平时的生活放荡不羁，尝试过迷幻剂和安非他命。他常常住在朋友家里，并与很多女性有过暧昧关系，其中很多女性一直接受他在生活上的支助直到萨特去世。但同时萨特从未断绝同爱人西蒙·波娃的关系，他们互相订立著名的「兩年契約」經常扩期，儘管西蒙·波娃在1947年的美國之旅結識的美國作家艾格林，雙方維持三百多封的「越洋情書」（）。西蒙·波娃死后和萨特一起合葬在巴黎蒙帕纳斯公墓。萨特是“左岸”知识分子中著名的中心人物，但后来却跟他许多昔日的老友发生争执，如雷蒙·阿隆、阿尔贝·卡缪、亚瑟·凯斯特莱以及莫里斯·梅洛-庞蒂等。而五十年代积极的政治活动，又使他赢得了“世界良心”的声誉。同时萨特最终也没有得到学院派的承认，他是法国第一位、也是唯一一位声名如此显赫而除了在中学执过教却从未进入高等学府正式任教的哲学家。

萨特的作品是“存在主义”哲学的代表（但他自己并不是很乐意得到这个“标签”）。其他的存在主义哲学家有索伦·克尔凯郭尔、弗里德里希·尼采、海德格尔（但海德格尔本人很讨厌人们将他和萨特都称为存在主义者，明确表示两者完全不是一回事）以及阿尔贝·卡缪。虽然祈克果是有神论者、神学家，而尼采和萨特都是无神论者，存在主义者在诸如个体的自由，选择的重要性，承担作为真实的人类存在的义务，人类生命除人类所赋予的以外没有其他意义等观点上观点都基本相同。

萨特的哲学是一种激进的自由意志主义。这种理论和决定论相对，认为人类有绝对的自由。“上帝已死”，尼采名言可以看作萨特哲学的一个基本前提。结果是人变成被抛弃。因为在人的身内身外，都无法找到依托的东西。人没有存在的理由。而如果确实是存在先于本质，人就不能用一种天生的现有的人性来解释自己的行动；也就是说，没有决定论。人是自由的。人就是自由。另一方面，如果上帝不存在，人就没有价值和戒律说明人的行为是正当的。没有价值领域。人孤寂独处，无可辩解。这就是萨特说“人是被判定为自由”时想要表达的意思。因为一个人并不是自愿存在于世的，然而一旦存在，他就是自由的；但同时他要对自己所做的一切负责。

“上帝已死”虽是萨特哲学的一个基本前提——但跟同时代的西方作家一样，在其的思想中也带有“上帝”的影子。有学者认为，其是“反有神论”者，而不是持“无神论”。随之而来的问题可以借俄国作家杜斯妥也夫斯基在《卡拉玛左夫兄弟》一书中提出的问题“如果没有上帝，那么所有事情都是允许的。”这句话来表达。要理解萨特的自由，我们要知道另外两个重要的概念：“自在”（），或自在的存在；“自为”（），自为的存在。“自在”是“是其所是”，“自为”是“是其所不是”。举一个例子，刀子的存在是为了切割东西，它的存在有一个目的；然而人类的存在并没有任何目的――因为“上帝已死”――所以人类要为自己的存在创造价值，因此“存在先于本质”。人是面向未来，具备无限可能的“自为”主体，而不是封闭的。萨特又提到了“焦虑”和“眩晕”。萨特认为，人们感到焦虑，恰恰是因为人们的自由，人们感到了自由，但是无从选择。比如一个大学三年级的学生面临攻读研究生和就业之间的选择。他不能依赖任何东西作出选择，包括上帝，这样便没有任何因素使得他的选择成为一个必然。继续学业或就业，一切都要靠自己。而“眩晕”则是“焦虑”的一种，人们在悬崖旁感到眩晕，是因为他意识到自己可以选择自杀――跳下去，而跳与不跳都由一个人自己决定。这是人类自由的表现。在“眩晕”这个例子裡面，我们可以看到萨特的另外一个重要概念：“超越性”。超越性表现在人类在有多个选择的时候可以设想每个可能的后果，这样人类能够自己做出选择。

萨特的另外一个概念是所谓“错信（mauvaise foi）”。他把“错信”描述为“半透明状态”，他对错信的描述可以跟其对潜意识的反驳联系起来理解，错信不能仅仅理解为自己欺骗自己，因此，通行的自欺是一个有问题的译法。他否认潜意识的存在，以为不过是一种“错信”。这也可以跟其对“本质”，“中心”的反感联系在一起。他不认为存在什么超验的“本质”，因而人是“必然自由”的。他认为错信是人对自己的自由的逃避和否定造成的。一个著名的例子是：一个女人和一个男人约会，女人很清楚男人怀有亲近她的企图。因为她的自由，她必须在顺从和拒绝之间做出选择，可是她故意否定自己的这个自由，男人说的每一句话，她只理解其中的表面含义。

另外一个随之而来的问题有关人类的责任。一个人在做出选择的同时，他也向其他人推荐他的选择。他有选择的自由，也就要为所有的后果承担责任。一个例子是在二战时期的某个法国家庭裡，父亲为德国人工作，两个儿子中大儿子去世了，小儿子留在母亲身边。小儿子知道自己对母亲非常重要，不能离开她。但是另一方面，作为一个法国人，他希望到英国参加法国的抵抗力量，解放自己的祖国并为哥哥报仇。这样，小儿子陷入了一个进退两难的境地，他去问萨特，而得到的回答是，你自己选择，无论后果如何，你都要为其承担责任。晚期，他的思想有所改变，把目光更多的放在社会这个宏观的层面上。也开始承认，自由本身是有所限制的，要人为自己的行为负责，也是难以实现的。他尝试对马克思哲学进行改变，把马克思哲学和人学联系起来。
其思想内容比较丰富，若想全面理解，还需要对海德格尔对“存在”的分析和胡塞尔的“意向性”结构分析进行研读。而对物质世界，他持一种模糊的，但又直接的实在论观点。他受过德国哲学的熏陶，行文上颇为晦涩。其哲学具有鲜明的个人特色。

「虛無」（nothingness）是人的意識作為「對己存有」（For-Itself）之根本特質，人在朝向未來，投射出理想的自我之時，他便不再只是當下的自己，這時，他從理想的狀態回頭看自己，而否定眼前的自己。

否定自己，就是將眼前的自己虛無化。但是，人們藉以否定當下狀態的理想既然尚未實現，所以也是一種虛無。如此一來，人生徹頭徹尾都由虛無所貫穿。然而，虛無不表示否定生命的意義。

相反地，薩特認為，這樣才能肯定人之為人的意義。因為，假若人只是固定不變的物體，則他將任人擺佈，這難道不是對人最大的否定嗎？或許我們用「缺乏」（lack）來解釋「虛無」的涵義會更為恰當。當人心中有個理想，因而對照出現狀的種種缺失時，他就是處於一種「缺乏」（lack）的狀態。

薩特在《存在主義是一種人道主義》一文指出，人的存在，是自己創造自己。

對「我」來說，其他的人就像一個賊，要將「我」的世界偷去，將我納入他們的軌道中，成為一個「在己存有」（being-in-itself），成為一個對 象或東西。於是，我不再是一個自由的主體，而是他人的奴隸，從一個「對己存有」（being-for-itself）墮落為一個在己存有。我怎樣重新得到自己的自由，得到自己的主體性呢？

在此唯一的辦法是：將他人對象化。如果他人只是對象（object），是在己存有，那麼我就不會成為他的對象了。我可以通過我的「看」（look，眼光），將他人的世界粉碎，將他人的自由去除。但這樣的做法，是不能一直成功的，因為他人的存在是一項無法化除的事實，他人不是我所造出來的，而是我所遇到的。他人留在那裏，威脅着我，隨時用他的「看」（look，眼光）來作為反擊。

終於，人際關係成為一種互相對象化的循環；這是無可避免的事。我藉着將他人對象化來肯定自己，然後他人又將我對象化來肯定他自己，然後我又將他人對象化來肯定我自己……如是下去，沒有了時。故薩特認為，人際衝突與交通失敗是必然的結果。

人不僅要將他人（Other）作為一種事物對象來支配，且要將他人（Other）作為一個自由的存有（對己存有）來支配。換言之，人既要把他人（Other）作為一個自由的存有來佔有。這是人的一種極大的欲望（desire）。我們志不只在他人的身體（作為在己存有的身體，Body），還在於他人自己。

例如在戀愛的愛撫（caress）行為中，我們所「得到」的，並不像吃了一個蘋果之後的「得到」，但我們仍然要愛撫，仍然期望在愛撫的行為中有所得。照薩特看法，愛撫（caress）是我們期望自己能將他人同一（identify）的一種行為。

然而，所有這些要「佔有他人」的目的，終歸是會失敗的。因為這些目的本身都有矛盾。在人與人的關係中，每一個人都要自己支配他人，將他人佔有。但當每一個人都要這樣做時，人又無法不同時變成他人的對象（object），為他人所佔有。此所以「佔有他人」這種目的終歸會失敗。

在薩特的筆下，人與人之間「你看我，我又看你」的情形是有其特殊的哲學意義的。既然當一個人發覺自己正被他人的眼光看着的時候，他就會覺得不安，他變成了別人的對象，為別人所佔有；於是，為着要重新肯定自己，他就反看（look back）那個看他的人，重新將那人轉化為自己的對象，只有這樣他才能再次覺得自由。

結果，人際關係就只是在鎮壓他人（sadism）與被他人鎮壓（masochism）的情況中轉來轉去。人和人之間沒有真正的交通，每個人都看不見對方，只是孤獨地自我掙扎以成就自己的自由。

薩特的人生哲學討論了存在者面對的五種處境（situation）：

薩特並用「鎖鏈下的奴隸」的故事說明人的處境（《存在與虛無》第4部分，第1章，II）。

鎖鏈下的奴隸是自由的，他可以立志砸斷鎖鏈，這意味著：「鎖鏈的意義本身，是根據他選擇的目的而顯現」；“選擇”繼續當奴隸，或者“選擇”冒最大的危險，跳出奴隸的地位。

當然，奴隸將不能獲得主人的財富和生活水準，但是這些不會是他的謀畫的對象。他只能夢想擁有這些財富，他的現實性（facticity）就是世界以另一個面貌向他顯示出來，以致於他應該面對，和解決不同的問題。特別是，他必須從根本上在奴隸的地位上自我選擇，甚至因此給這種「微賤的拘束」一個意義。

舉例說，他“選擇”了反抗，那麼「奴隸的地位」對這種反抗來說，自始就不是一種障礙，它就只能透過反抗方可獲得其意義和伴隨的逆境。

因為反抗和在反抗過程中死去的奴隸的生命是自由的生命（free life），因為一個自由謀畫（free project）而啟發的處境（situation）是充實的和具體的，因為這個人生迫切和首要的問題是：「我能否達到我的目的？」是因為所有這些，奴隸的處境與主人的處境是不可比較的。兩者中的任何一種環境事實上都只能對在處境中的對己存有（for-itself）來說，並從對己存有（for-itself）對其目標的自由選擇（free choice）出發，才可獲得其意義。

對己存有（for-itself）是有時間性的（temporalization），這意味著他本來「一無所有（it is not）」，他「自己創造自己」。在單一個自由謀畫中堅持不懈，並非永不改變該謀畫。相反，我們看到，我從事的謀畫可以永恆不斷的更新。「人除了自我塑造之外什麼也不是。」（Man is nothing else but what he makes of himself.）




</doc>
<doc id="7424" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7424" title="砵甸乍">
砵甸乍

陸軍中將砵甸乍爵士，Bt，GCB（Sir Henry Pottinger，），-{zh-cn:香港译作砵甸乍; zh-hk:清廷譯作璞鼎查;zh-tw:香港譯作砵甸乍; }-，英國軍人及殖民地官員，1843年成為首任香港總督。

砵甸乍於1789年生於愛爾蘭唐郡市郊波廷傑山（Mount Pottinger），祖上曾在17世紀出任貝爾法斯特的首任總督，至於父親是埃爾德雷德·柯溫·砵甸乍（Eldred Curwen Pottinger），是一位激進份子，曾於1799年組織起自願軍團。砵甸乍早年就讀於貝爾法斯特皇家學院，後來因為家庭陷入財政拮据而中途綴學，與四名兄長前往東方尋找發展機會。

砵甸乍在1804年抵達印度，他先於信德（Sindh，今巴基斯坦境內）參軍，後在1806年加入了東印度公司，並曾於1809年以中尉身分在馬拉他（Mahratta）參與戰事。其後，他在印度與波斯一帶進行探險，打扮成回教商人，學習當地方言（有說是化身馬販進行間諜工作），並在1816年寫成《"Travels in Beloochistan and Sinde"》一書。

砵甸乍在1820年獲委任為信德的行政官，據聞在任內促進當地交通；之後他在海得拉巴（Hyderabad，今印度境內）任同職。但後來因為健康理由回國休養，並於1840年4月27日獲冊立為從男爵。

1840年，清廷與英國爆發第一次鴉片戰爭，及後英方代表義律與清廷欽差大臣琦善在1841年1月私擬《穿鼻草約》。然而，草約送到倫敦後，時任外務大臣巴麥尊勳爵認為《穿鼻草約》過於寬鬆，英方得益太小，而條約中割讓予英方的香港更被他批評為「鳥不生蛋之地，一間房屋也建不成」。因此責斥義律辦事不力，予以撤換，並改派砵甸乍接任。

砵甸乍接任香港的行政官、駐華商務總監及英方全權代表後，在1841年8月抵華，並隨即出兵，先後攻佔廈門、定海、鎮海和寧波等地。道光帝即以身兼協辦大學士的皇姪奕經為「揚威將軍」還擊，但卻大敗而回。及後，英軍在砵甸乍指揮下進犯長江口，攻克吳淞、寶山和上海，至1842年7月又佔領鎮江，最終在同年8月兵臨南京城下。

由於道光帝同意議和，清方代表遂與砵甸乍在南京靜海寺議約四次，及後在1842年8月29日與清廷代表，欽差大臣耆英及伊里布等人在英艦HMS皋華麗號（HMS Cornwallis）上簽訂《南京條約》，正式結束了第一次鴉片戰爭。

由於清廷在《南京條約》中有割讓香港予英國一款，香港遂成為英國的殖民地。當時仍為英國全權代表的砵甸乍於1842年10月27日在香港發出告示，指「香港乃不抽稅之埠，准各國貿易，並尊重華人習慣」。其後維多利亞女皇在1843年4月5日頒發《英皇制誥》，《制誥》在同年6月抵港，而耆英與砵甸乍於6月26日在香港就《南京條約》換約，砵甸乍遂依據《制誥》，正式成為香港首任總督，到12月2日，大英帝國為表彰其功勞，向砵甸乍頒贈GCB勳銜。

鴉片戰爭結束後，砵甸乍復以戰時英國國民流落台灣被殺為由，要求已改任兩江總督的耆英代為「伸冤」。清廷為恐戰事再起，派伊-{里}-布到廣州主理對英交涉事宜，但其後伊-{里}-布病故，砵甸乍即揚言率艦北上，續與耆英談判。清廷得悉後大為緊張，道光帝遂以耆英為欽差大臣，到廣州與砵甸乍繼續談判。結果，耆英到香港順道就《南京條約》換約外，雙方在1843年7月22日在香港簽訂《中英五口通商章程》，復於同年10月8日在虎門簽訂《五口通商附粘善後條款》。

砵甸乍上任總督後，隨即依據《英皇制誥》成立香港政府，設立了行政局、定例局和最高法院。當中，砵甸乍在1843年8月宣佈委任三名官守議員加入定例局。該三名官守議員分別為莊士敦（前護理總督）、摩理臣（商務總監中文秘書兼傳譯員）及金尼（首席裁判司），因此定例局最初連總督在內，只有四名成員。定例局在1844年1月11日舉行首次會議，並在1844年2月26日通過首條香港法例。然而，砵甸乍任內甚少舉行會議，因此總督擁有很大的權力。

由於駐港軍官不滿砵甸乍干預軍務，英國商人又不滿他嚴守《南京條約》，不准英商在通商口岸以外的地方走私鴉片。結果砵甸乍備受孤立，終在1844年5月7日卸任總督一職，返回英國，成為任期最短的港督。

砵甸乍返國後受到熱烈歡迎，除了獲不少城鎮加獎為榮譽市民（Freedom of the City）外，又於1844年5月23日獲委任為樞密院顧問官。在1845年6月，英國下議院投票通過終身向他每年發放1,500鎊津貼。

砵甸乍後於1847年出任開普殖民地總督，復在1848年至1854年出任馬德拉斯總督，並於1851年獲擢升為中將軍階。砵甸乍退休後居住在地中海島國馬爾他，於1856年準備啟程回國前去世，享年66歲，據說他退休後愛好飲酒。

砵甸乍在1820年與蘇珊娜·瑪麗亞·庫克（Susanna Maria Cooke）結婚，兩人有以下的子女：









</doc>
<doc id="7428" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7428" title="宗喀語">
宗喀語

宗喀语，又译不丹語、宗卡语（，意思是城堡话）是不丹的官方语言。和锡金语关系很密切，与南部藏语衛藏方言较相近，书面语是藏文。




</doc>
<doc id="7432" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7432" title="金正淑 (朝鮮)">
金正淑 (朝鮮)

金正淑（，），本名金貞淑，朝鲜獨立運動家和政治家，共產主義革命家。朝鲜咸镜北道会宁市人，是朝鮮著名的抗日女英雄，亦是朝鲜民主主义人民共和国创建人金日成的妻子。前朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高统帅金正日是其长子。


朝鲜官方称其为朝鲜革命，为民族建立了不可磨灭的革命业绩，作为金日成的亲卫战士、抗日女英雄、卓越的政治活动家、伟大的革命母亲永远活在朝鲜人民的心中，在朝鲜现代史上被誉为三大伟人、三大将军、三大英雄之一。朝鲜民主主义人民共和国尊奉为“国母”。1972年9月21日朝鲜民主主义人民共和国追赠她“共和国英雄”称号。1981年，新玻郡改名为金正淑郡。


</doc>
<doc id="7435" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7435" title="英联邦">
英联邦

英联邦（）是一個國際組織，由53個主權國家（包括屬地）所組成，成員大多為前英國殖民地或者保護國。英聯邦元首為伊麗莎白二世女王，同時身兼包括英國在内的16個英聯邦王國的國家元首，此16國構成了一個現代版的共主邦聯。基於其歷史淵源，雖然其正式名稱直譯是“國家聯邦”，漢語中一般仍稱為“-{zh-hant:英聯邦; zh-hans:英联邦}-”（中國大陸、香港、澳門）或“-{zh-hant:大英國協; zh-hans:大英国协}-”（臺灣）或“-{zh-hant:共和聯邦; zh-hans:共和联邦}-”（新馬地區）。英語裏，一般通稱為“”（“聯邦”），此外在非英聯邦國家亦稱為“”（“不列顛聯邦”），用以區分世界其它聯邦或邦聯。部分人士认为英联邦是大英帝国体系的继承，但是英国在英联邦裏的影响力远不及19世纪和20世纪其对殖民地的影响力。

2018年4月21日，伊麗莎白二世女王於大英國協高峰會中提到下一任大英國協元首繼任者希望是威爾斯親王查爾斯王子，在53個會員國領袖討論之下同意下一任大英國協由查爾斯王子接任。

大英帝國的形成是300多年來貿易、移民與武力征服的結果，期間也有和平的商業和外交活動。帝國在全世界範圍内協助傳播了英國的宗教、信仰、法律，制度、人文、科學、技術、商業、語言、管理模式。帝国霸權幫助英国本土實現了驚人的經濟成長，並使其在國際政治中擁有更大的發言權。随着英國本土的民主繼續深化，海外領土的人民大多已經可以決定其政府的政策與未来，包括立法機關全面選舉和直選行政首長。當然，直到20世纪初，各殖民地總督仍舊由英國本土委派全權代表英國，直接控制其外交和國防的權力。

伊丽莎白女王二世在1959年在多米尼加日向加拿大发言时指出，加拿大于1867年7月1日参加联邦意味着“大英帝国第一独立国家”的诞生。她宣称：“这也代表着现在被称为国际联合体的独立国家自由联合的开始。”然而，早在1884年，罗斯伯里爵士在访问澳大利亚时曾谈论过改变大英帝国，因为它的一些殖民地变得更加独立，如“联合国”。英国和殖民地总理的初次会议于1887年召开，而这也导致1911年帝国会议的建立。英联邦从帝国会议发展而来。 扬·史末资在1917年提出了一个具体的建议，当时他创造了“英联邦”一词，并设想了1919年巴黎和平会议上的“未来宪政关系和精神调整”。“不列颠联邦”一词在1921年“英美爱尔兰条约”中首次获得英国于法律上的承认，when the term British Commonwealth of Nations was substituted for British Empire in the wording of the oath taken by members of parliament of the Irish Free State.

在1926年皇家会议的“巴尔福特宣言”中，英国及其统治地位同意國協成员地位平等。國協成员在国内或外部事务的任何方面，并不属于一个人管理，尽管作为國協国家的成员，需要对官方忠诚。

1931年“1931年西敏法令”规定了这些关系的这些方面。该法案适用于加拿大而不需要批准，但澳大利亚，新西兰和纽芬兰需要批准该法规生效。1934年2月16日，经议会同意，纽芬兰政府不愿接受条约 ，治理又回到了英国的直接控制之下。纽芬兰于1949年加入加拿大为其第十个省。澳大利亚和新西兰分别在1942年和1947年批准了“规约”。

虽然南非联盟不在需要通过“1931年西敏法令”的国家之列，但是依旧通过了1934年的“联盟地位法”和1934年“皇室执行职能和封锁法”这两项法律。这两项法律的批准确认南非作为一个主权国家的地位。

第二次世界大战结束后，大英帝国逐渐瓦解。大部分组成部分已经成为独立国家。截止2017年英国仍有14个海外领土。1949年4月，在“伦敦宣言”之后，“英国人”一词从國協的头衔中删除，以反映其非殖民化的性质。

國協原本不接纳共和国加入，所有國協成员都必须以英王作为国家元首，爱尔兰就是通过修宪成为共和国而脱离國協。后因英国希望印度加入國協而印度不愿效忠英王，所以國協于1949年发表伦敦宣言，允许共和国加入國協。迄今为止國協的52个成员国内大部分为共和国，只有16个成员国以英国女皇作为国家元首，这些国家被称为國協王国成员国。

2013年3月11日晚，英女王伊丽莎白二世签署了國協首份阐述其核心价值观的文件——《英联邦宪章》，这是“國協发展与革新歷程中一个重要里程碑”。《宪章》总结阐释了54个联邦成员在民主、人权、法治、国际和平与安全、可持续发展等16个方面的核心价值观和共同原则，它旨在维护联邦成员间的紧密联系、维持英国在联邦的影响力。2012年12月，该宪章由54个國協国家政府首脑签字通过。2016年10月13日，马尔代夫政府决定脱离國協。

國協成员国派驻其他國協成员国的最高外交代表机构不被称为大使馆（Embassy），而是被称为高级专员公署（High Commission）。例如：英国派驻加拿大渥太华的外交代表机构不被称为英国驻渥太华大使馆（British Embassy, Ottawa），而是被称作英国驻渥太华高级专员公署（British High Commission, Ottawa）。如果一国加入國協，那么其位于英国以及各國協成员国的大使馆将自动成为高级专员公署，反过来如果一国退出英联邦那么英国和各领联邦成员国驻该国的高级专员公署便自动变成大使馆。被派驻的最高外交使节不被称为大使（Ambassador），而是被称为高级专员（High Commissioner）。例如：加拿大驻澳大利亚堪培拉的最高外交使节被称为加拿大驻澳大利亚高级专员（Canadian High Commissioner to Australia），而不是加拿大驻澳大利亚大使（Canadian Ambassador to Australia）。英国驻外高级专员公署使用的旗帜与英国驻外使馆使用的旗帜不同，例如：英国驻中国大使馆使用的旗帜为英国皇家徽章位于中央的联合王国国旗，而英国驻澳大利亚高级专员公署所使用的旗帜为普通的英国国旗。在某些情况下國協成员国公民所在地没有其国籍国驻当地使领馆，其可向英国外交代表机构寻求领事保护。如果其需要更新护照而当地没有其护照持有国外交机构，英国驻外机构会为其签发一本英国护照，国籍为國協公民。

以下國家（地區）在歷史上和英國均沒有任何關係：

英联邦成员国中的英国、澳大利亚和新西兰分别拥有一些属地或联系国，这些地区也属于英联邦的管辖范围之内。


以下国家/地区自脱离英国统治/托管后从未申请加入英联邦
原为英国统治，后独立，但未被联合国承认

以下國家原为英联邦成员国，但后来因不同原因退出英联邦

以下国家目前为英联邦成员国，但曾经因不同原因退出过英联邦

由於在1997年後，加入大英國協的標準有所改變，各成員國認為必須拒絕
該國的申請。
不少國家已表示有興趣加入國協及征求有關資料。儘管這些國家過去沒有被英國統治，不符合現時的入會標準。然而，隨著申請標準正在被重新檢視，他們可能成為大英國協的未來成員。




</doc>
<doc id="7439" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7439" title="恐怖主义">
恐怖主义

恐怖主義是指一种会造成其所有者做出，为了达成宗教，政治或其他意识形态上的目的而故意攻击非战斗人员（平民）或将他们的安危置之不理，有意制造恐慌的暴力行为之思想。各國在刑事法律上對恐怖主義的定義都不一致。

有些定義還將非法的暴力和戰爭包括在內。一般來說，犯罪組織以相似的手段來勒索保護費或執行沉默守則並不被視為恐怖主義，不過如果由具有政治動機的組織來實施這些行動也有可能被視為恐怖主義。

「恐怖主義」一詞帶有政治及情感上的含意，其精確的定義便更難以辨識，從學術研究上可以找到上百個恐怖主義的定義。恐怖主義的概念具備爭論性，因為國家當局可用以將政敵或其他對手非法化，從而使國家武裝部隊可理直氣壯地打擊敵人（這種武力行為可能會被敵國描述為恐怖活動）。

恐怖主義由廣域的政治組織實行以達成他們的目的，這些政治組織包括左翼及右翼政黨、民族主義團體、宗教團體、革命分子及當權的政府。他們之間的共同點是他們會不惜肆意向非戰鬥人員使用暴力來為團體、思想或個人爭取注意。

英語的「恐怖」（Terror）一詞來自拉丁語動詞「terrere」，即「懼怕」的意思。在公元前105年，「terror cimbricus」一詞是當辛布里戰士逼近羅馬時用以形容羅馬的緊急狀態和忙亂的狀況。法國大革命時期雅各賓派援引此例實施恐怖統治。在雅各賓派失勢後，「恐怖分子」一詞成為了貶義。雖然恐怖統治是由政府施行的，但現代的「恐怖主義」通常是指私人團體對無辜者的濫殺，以吸引媒體注意。這可追溯至謝爾蓋·涅恰也夫（Sergey Nechayev），他自稱為「恐怖分子」，他在1869年成立了俄羅斯恐怖組織「民意党」，这一组织和其继承者、社会革命党战斗队（此外还包括大量的无政府主义者）策划了大量的刺杀、爆炸行动，目标是沙俄的将军、大臣、省长乃至沙皇本身，“恐怖分子”一词在沙俄知识分子阶层之中也就成为褒义词，即便在十月革命之后，持不同意识形态的布尔什维克政府仍给这些恐怖分子以很高评价。

2004年11月，聯合國秘書長的一份報告形容恐怖主義是「意圖向平民或非戰鬥人员死亡或嚴重身體傷害以達到恫赫人民或脅迫政府實行或取消某些行動」的行為。

恐怖主義的定義一直引起爭議，各種法律體制和政府機構在他們的國家法規當中對恐怖主義採用不同的定義。國際社會對恐怖主義罪行定義一致性的進程一直停滯不前，這是基於「恐怖主義」一詞含有政治和情感意味。安格斯·馬丁就這一點向澳洲議會說明「國際社會一直未能就恐怖主義建立一套可被接納、全盤的定義。在1970至1980年代，聯合國曾經試圖對此作出定義，但成員國對民族解放和民族自決所引起的衝突而使用暴力的情況上有分歧，最終不了了之」。

這些分歧使聯合國不能訂立包含單一、全面、具法律約束力的恐怖主義定義在內的《關於國際恐怖主義的全面公約草案》。不過，國際社會己採納了一系列的部級公約，列明各種恐怖活動的定義及就此立法管制。自1994年，聯合國大會再三以這樣的言詞譴責恐怖活動：「企圖引起公眾恐慌的犯罪行動，不管是個人還是團體為追求政治目的而從事這些行為都是不可接受的，不管其背後的性質是政治、意識形態、哲學、種族、宗教等都不能使之合法化」。

著名學者布魯斯·霍夫曼（Bruce Hoffman）評論道：

不過，霍夫曼也認為恐怖主義的一些主要特徵是可以辨識的，他提出將恐怖份子與其他罪犯作出區分，也將恐怖主義與其他犯罪作出區分，結果得出恐怖主義是：


馬歇爾歐洲安全研究中心的卡斯滕·博克施泰特提出的定義強調了出恐怖主義的心理和策略層面：

戰略與國際研究中心的沃爾特·拉克爾提到「恐怖主義唯一廣被認可的特質是涉及暴力行為或其武力威脅」。不過這說法並未為恐怖主義提供一個可用的定義，因為恐怖主義的許多暴力行為並不視為恐怖主義，如戰爭、暴動、有組織犯罪，甚至是普通的襲擊。不涉及人命傷亡的財物毀壞一般不被視為暴力罪行，但地球解放陣線和動物解放陣線卻將財物毀壞形容為暴力和恐怖主義。

恐怖襲擊通常以這種手段將心理影響的程度和受影響的時間提到最高，恐怖主義的每次行動都是一個「演出」，影響許多的觀眾。恐怖份子會襲擊國家的標誌性物件，以展示威力及試圖動搖敵對國家的根基，這對政府有負面的影響，反之能提升操縱恐怖活動的恐怖組織的聲望及其意識形態。

恐怖主義通常帶有政治目的，如同抗議和寫信一樣，恐怖主義也是一種政治手段，當激進分子認為別無他法去達成目的的時候便會採取這種手段。他們認為如果訴求無法得到實現會比平民傷亡帶來更嚴重的後果。宗教與恐怖主義便因此經常連上關係，當政治鬥爭融入在宗教的框架裡，例如祖先故土及聖城的控制權（以色列、耶路撒冷），而政治目的的失敗便會變成宗教上的失敗，這比起他們失去生命或平民失去生命來得更嚴重。

通常來說，恐怖主義的受害人被當成目標不是因為他們是威脅，而是因為他們是恐怖份子眼中特定的「象徵、工具、人物」。他們的受害讓恐怖份子散播恐慌的目的得以達成，使他們的訊息得以傳達開去，達成他們的宗教及政治訴求。

一些官員及政府機構以行動的合法性或不法性來定義恐怖主義。在這個定義下，如果在政府的規範下，一般被視為恐怖主義的行動也會因此而變得不被認為是恐怖主義。如在政府的許可下實施炸彈襲擊以爭取支持不會被視為恐怖主義。這種尺度的定義產生了不少問題，不是被一致地被接納，因為這個定義否定了國家恐怖主義的存在。這些行動會否被視為恐怖主義取決於其背後是否得到國家支持。「法定」和「合法」可以是主觀的，政府的觀點具決定性的作用。

在各種定義當中，有些定義並沒有考慮到平民在被佔領地區使用合法暴力的可能性。另一些定義認為抵抗運動的暴力行為無差別地傷害平民或非戰鬥人員才被視為恐怖組織，區分出合法和非法的暴力行為。據學者阿里·卡恩所說，這種區分是從政治上作出判斷。

與之有關連但又不完全相等的是暴力非國家行為者，語義包括恐怖份子，但並不包括國家恐怖主義。根據聯邦調查局，恐怖主義是指非法對人物或財產實施暴力以恫嚇或威逼政府、平民，以促成其政治或社會目的。

《中华人民共和国反恐怖主义法》认为恐怖主义，是指通过暴力、破坏、恐吓等手段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯人身财产，或者胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等目的的主张和行为。

「恐怖主義」及「恐怖份子」二詞帶有強烈的負面意思，常用作政治標籤，以譴責實施暴力或暴力威脅的行為者不道德、恣意妄為和不當，又可用以譴責某類群體。被反對者標籤為「恐怖份子」的人們甚少自視為恐怖份子，他們通常以其他的詞彙或與其狀況關聯的詞語形容自身，如分離分子、自由鬥士、解放者、革命分子、民團、好戰分子、準軍事部隊、游擊隊、武裝起義、愛國者或在各種語言和文化當中其他相似的詞語。聖戰、聖戰者、費達因（Fedayeen，「敢死隊」）來自阿拉伯語。衝突雙方都以「恐怖份子」來形容對方是頗尋常的。

關於特定的恐怖活動如殺害平民在特定的情況下是否可不被視為罪惡，哲學家提出了不同的觀點。學者大衛·羅丁指出，事實上「破壞非戰鬥人員豁免條約的害處，被認為大於恐怖活動追求的正面影響」，但功利主義哲學家可設想到不能以道德途徑追求的良好影響超過恐怖主義所帶來的罪惡的情況。非功利主義哲學家邁克爾·沃爾澤（Michael Walzer）表明恐怖主義只在一種情況下在道德上成立：當「國家和社群面臨完全毀滅的嚴峻威脅而唯一求存的辦法是要故意針對非戰鬥人員，這在道德層面上是可取的」。

布魯斯·霍夫曼所著的《恐怖主義內幕》解釋了「恐怖主義」一詞為何會被曲解：

「恐怖主義」的負面含義可用「吾之蜜糖，彼之毒藥」這個格言概括起來。舉例說明，一個採用非正規軍事形式的組織聯合一個國家去對付共同的敵人，但後來與盟國的關係轉差並採用同樣的手段對付原來的盟友。在第二次世界大戰期間，馬來西亞人民抗日軍與英軍結盟抗日，但在馬來西亞危機時，繼承「抗日軍」衣缽的馬來亞人民解放軍為了追求獨立，被英國烙上「恐怖份子」的標籤。更近期的例子是，美國總統里根及其他政府官員在對抗蘇聯的阿富汗戰爭期間往往以「自由鬥士」來稱呼聖戰者，而在二十年後阿富汗人抵抗他們認為是外國傀儡的政權時，他們的襲擊行動被小布什視為「恐怖主義」。被指奉行恐怖主義的團體自然更傾向採納反映其軍事活動合法或其意識形態的詞彙。渥太華卡爾頓大學的加拿大情報及安全研究中心主任、研究恐怖主義的學者馬丁·魯德納將「恐怖活動」定義為因追求政治和意識形態目的而向平民發動的襲擊，他又說：

一些組織在牽涉到「自由」抗爭時被西方政府或媒體稱為「恐怖份子」，後來抗爭成功而作為國家領導人卻被相同的組織稱為「政治家」，包括諾貝爾獎得主梅納赫姆·貝京及納爾遜·曼德拉。另外，美國共和黨人莎拉·佩林及美國副總統喬·拜登指維基解密創辦人朱利安·阿桑奇是「恐怖份子」。

有時一些互為盟友的國家可因歷史、文化及政治因素而在看待特定人物或組織是恐怖份子的問題上出現分野。如多年來美國一些政府部門不視愛爾蘭共和軍的成員為恐怖份子，但愛爾蘭共和軍運用各種方法對抗美國的親密盟友英國，故英國視之為恐怖主義。

基於這個原因或其他原因，媒介也盡量小心使用恐怖主義一詞以維持公正的聲譽。

此外，亦要看到學界近年來備受討論『國家恐怖主義』，例如，某國是否有權用原子彈殺害100萬平民。如果某國認為3000人的死亡就是恐怖主義，按照此道理，100萬平民死亡，應說是史上最大規模『國家恐怖主義』案例。

在1975年初，美國國家司法研究所就刑事司法準則與目標成立國家諮詢委員會，在委員會寫作的五冊著作當中，其中一冊名為《動亂與恐怖主義》，由動亂與恐怖主義的特別工作組所著，他們將恐怖主義的種類分為六類。


攻擊「合作者」是用以恫嚇人民，削弱人民跟國家的合作關係。愛爾蘭、肯亞、阿爾利亞、塞浦路斯及美國的獨立戰爭都採用過這個方法。

攻擊知名度高的象徵目標是用以撼動目標國家的反恐活動，使其人民趨向兩極化。基地組織在2001年9月用這些方法襲擊美國。這種襲擊也用以吸引國際的注意力以爭取支持，如1970年的道森機場劫機事件及1975年荷蘭的南摩鹿加人質劫持事件。

民主政治與國內恐怖主義的關係非常複雜，有人认为恐怖主義在中度政治自由的國家最普遍，而在高度政治自由的國家最不普遍。不過，有研究發現自殺式的恐怖份子卻是例外，有證據顯示這種恐怖主義的自殺行動會以有一定程度政治自由的國家為對象。另外，有研究亦指1980年代至1990年代對恐怖份子的忍讓增加了這種自殺式襲擊的頻率。

非民主政治國家的恐怖主義包括西班牙弗朗西斯科·佛朗哥時期的埃塔、秘魯阿爾韋托·藤森時期的光明之路、土耳其軍人執政時期的庫爾德工人黨及南非的非洲人國民大會。

民主國家擁護公民自由，比起其他政權採納更高的道德標準，在這種國家裡發生恐怖活動會使之陷入兩難：維持其公民自由但可被認為無力應對這種問題；限制公民自由但違背其支持公民自由的主張。因此，前任中央情報局主任邁克爾·海登認為本土恐怖主義開始造成更大的威脅。一些社會理論家認為這種兩難正好合了恐怖份子的意思，以貶損目標國家。






</doc>
<doc id="7443" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7443" title="矩陣理論">
矩陣理論

在數學，矩陣理論是一門研究矩陣在數學上的應用的科目。矩陣理論本來是線性代數的一個小分支，但其後由於陸續在圖論、代數、組合數學和統計上得到應用，漸漸發展成為一門獨立的學科。

有關矩陣理論所用到的名詞的定義，請參考矩陣理論專有名詞表。

方陣如幻方及拉丁方陣的研究歷史悠久，最早的幻方出現於中國的龜背圖上。

萊布尼茲，微積分的始創者之一，首先在1693年利用行列式來解題；而加布里尔·克拉默率先利用行列式解聯立線性方程组，在1750年引進了克莱姆法则。 

於1800年年代，出現了由著名數學家高斯發明的高斯消去法，以及比較慢的改良版本高斯－約當消去法。

1848年西爾維斯特率先使用“matrix”這個字。阿瑟·凱萊、哈密頓、格拉斯曼、弗罗贝尼乌斯及馮·諾伊曼都是對矩陣理論有貢獻的著名數學家。

矩陣是一個矩形的數學方陣。一個方陣可看作兩個矢量空間的線性變陣，故矩陣理論可當作線性代數的一個分枝。

在圖論，每一個加上標示圖對應唯一的非負矩陣，稱為鄰接矩陣.

排列矩陣是排列的矩陣表達式，在組合數學極為重要。

正定矩陣及半正定矩陣可用來尋找實數函數的極大值或極小值。

任意環矩陣亦非常重要。舉例說，多項式環的矩陣用於控制理論。

另外，不同的矩陣環經常是提供數學上反例的素材。




</doc>
<doc id="7450" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7450" title="中美关系">
中美关系

中美关系是指中国与美国之间的双边关系，被称为是21世纪全球最重要的双边关系之一，其历史可以追溯到美国建国之初。

1784年，刚获得独立不到半年的美国就派中國皇后號到中国进行贸易。第一次鸦片战争后，中国被迫开放，于1844年与美国签署了第一個條約《望廈條約》，此后又签了《中美天津條約》、《辛丑各國和約》等条约。1908年，美国根据《辛丑条约》退还了部分清政府的庚子赔款，该款项被用于留美预备学校的建立。1913年，美国正式承认中华民国北洋政府。在1922年華盛頓會議上，美国促使日本归还山东主权。太平洋战争爆发后，美国援助国民政府进行抗战和内战。

1949年中华民国政府退守臺湾后，因冷战继续受到美国的军事支持。而统治中国大陆的中华人民共和国则与美国长期处于对立与隔绝状态，甚至在朝鲜半岛及越南爆发战争。后出于共同对抗苏联的需要，中国大陆与美国关系逐渐“解冻”。1972年尼克松访问北京，1979年美国正式与中华人民共和国建交，同时宣布与退守台湾的中华民国断交，终止与其签订的《中美共同防御条约》。1982年八一七公报发表，与此前发表的上海公报、中美建交公报合称中美三个联合公报，成为中美关系的基础。90年代以来，由于苏联解体，中美关系进入一个充满摩擦与坎坷的时期。但中美关系总体保持稳定发展，双方在政治、经济、军事、人文交流与地方合作以及国际事务等领域展开了广泛交流与合作。

中华人民共和国政府宣称其目的是使中国发展成为一个富裕、强大、统一的中国；而美国的目的是作为全球领袖，同时保持国家安全与全球军事、经济霸权地位。因此，即使中国大陆实现改革开放，美国从中得利，但中国共产党统治下的社会主义制度依然存在。中国强大意味着中国模式的扩散，将会威胁美国的地位。美国希望通过利用朝鲜问题、钓鱼臺争议、臺湾问题、南海争议、藏南问题以至局部经济制裁（反倾销调查）、间谍黑客攻击等多方面遏制中国崛起。

当前，两国关系十分复杂，既非完全的敌人又非正式的伙伴，敌对与合作并存。多数人认为中美两国在历史上没有领土争议的包袱，美国在科技上具有全球领先地位，但政治上等原因对彼此的不同看法，总体讲，是合作多于冲突，共同利益远大于彼此分歧。2011年的《中美联合声明》确认中美双方将共同努力，建设互相尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系，是中美双方对中美关系的新定位和表述。2012年5月，在北京召开的中美战略与经济对话期间，双方将构建中美“新型大国关系”作为主题，这一概念被高调推出。現時中國將兩國關係稱為“建設性戰略伙伴關係”，而中美两国则被部分西方学者称為两国集团（G2）或中美國。

1784年，独立不到半年的美国派遣战舰所改装的武装商船澳门港与清廷进行贸易，是为中美关系之始。1844年，中美签署了第一个条约《望厦条约》。1858年清政府在在第二次鸦片战争战败后与美国签订《中美天津条约》。1901年签署了《辛丑条约》。1913年5月2日，美国承认北洋政府，與中華民國正式建立外交关系。第二次世界大战中，中国与美国为同盟，共同合作对轴心国作战，并取得胜利。但国民党领导的中华民国政府在国共第二次内战中被中国共产党打败，撤往台湾。

在中华人民共和国成立之初，美国并未外交承认这个政府，仍然与中华民国政府保持外交关系，并承认中华民国政府是全中国的唯一合法政府。1949年中国人民解放军进入华南之时，美国的驻华大使馆也随中华民国政府一起撤往臺北，不过部分驻华领事官员们仍留在中國大陸，直到1950年才全部撤离。1950年6月25日，朝鲜战争爆发，中华人民共和国与美国建交的可能性也随之破灭。朝鲜战争后，中国共产党政权和美国的關係急速惡化，但雙方都意識到對方的存在，1954年到1970年，北京政权和美国之间在瑞士日内瓦以及波蘭华沙共举行了136次大使级会谈。1960年代末，由於蘇聯的威脅，美国与中华人民共和国的领导人都意识到，改善双边关系符合两国的共同利益。1969年3月中蘇爆發珍寶島衝突，中華人民共和國與蘇聯持續處於敵對狀態，而中美關係則開始正常化。1969年，美国总统尼克松上台後，為了希望改善與中國的關係，下令宣布放宽对华的贸易限制。

1971年7月15日，美国总统尼克松宣布，他的国家安全顾问亨利·基辛格博士已经对北京进行了一次秘密访问，而他本人已经受中国总理周恩来邀请访问中华人民共和国。1972年2月，尼克松总统访问北京、杭州以及上海，会见了毛泽东和周恩来，并签署了《上海公报》。在公报中，两国承诺会为外交关系的完全正常化努力。美国认识到海峡两岸都坚持一个中国，并对此不表异议，支持和平解决两岸问题，将逐步减少在台美军设施和武装力量。这使得两国之间关系正常化的障碍——臺灣問題——被暂时搁置，使得重新开启两国在贸易以及其他领域间的接触与合作成为可能。1973年5月，美国政府在北京设立在华联络办事处，而中华人民共和国政府也在华盛顿设立类似的办事处。从1973年至1978年间，大卫·布鲁斯、乔治·布什、托玛斯·盖茨和伦纳德·伍德科克等美国大使级外交官先后担任过联络处负责人。1975年福特总统访华，再次确定美方与中华人民共和国建立外交关系的意愿。1977年卡特总统上臺后不久便重申上海公报的重要性。1978年12月15日两国政府宣布，美利坚合众国与中华人民共和国商定自1979年1月1日起互相承認並建立外交关系。

1979年1月1日，美國和中華人民共和國建交，并在《建交公报》中，宣布断绝与中華民國的外交关系，根据《臺湾关系法》与台湾进行非官方往来。1979年1月底，中国国务院副总理邓小平访美，开启了两国之间一连串重要、高级别的交流。1979年3月1日，两国正式在北京和华盛顿设立大使馆。1979年8月，美国副总统沃尔特·蒙代尔对邓小平的访问进行回访。1980年代是中美關係最好的時期。随着1980年双方高层与工作层级接触的加深，两国开始在更广泛的议题上进行对话，包括全球与地区战略问题、政治、军事问题、裁军问题、联合国以及其他多边组织事务等。

1981年1月20日，隆納·雷根就任美国总统。随后两国的关系因對臺軍售问题出现短暫危机。1981年6月美国国务卿亚历山大·黑格访问北京，试图解释美国在与臺湾维持非官方往来方面的政策。1982年5月，副总统老布什再度访华。两国在1982年8月17日签署中美第三个联合公报。美国承诺将逐渐减少对臺的武器出售，而中方则承诺和平解决臺湾问题是中方的基本原则。1984年美國总统雷根与中国国务院总理赵紫阳进行了互访，这是中国政府首脑对美国的首次访问。1985年7月，中国国家主席李先念访问美国，这是中国国家元首对美国的首次访问。1985年10月副总统老布什再度访，並且设立了美在华的第四个总领事馆（美国驻成都总领事馆）。

1989年1月20日，喬治·赫伯特·華克·布希就任美国总统，并于同年2月访华。兩國之间所进行的文化交流活动令两国人民都对对方的文化、艺术以及教育成就都有更深的认识。许多中方的访问学者以及官派留学生到美国进行学术交流。六四事件后，美国停止高层和官方的交流，并在1989年6月颁布命令与法令，禁止出售武器给中华人民共和国，宣布对中华人民共和国实施多项经济制裁，停止部分投资、贸易活动。在1990年夏天的七国集团高峰会上，西方国家敦促中国在政治经济领域进行进一步的改革，特别是在人权领域。

苏联解体后，美国成为世界上唯一的超级大国。很多美国人对打着共产主义旗帜的中华人民共和国不信任，认为中华人民共和国将会成为东亚的霸权国家，挑战美国在全球的领导地位。也有人质疑中国人权状况，认为中华人民共和国是一个人权保护薄弱的国家。美国反对中华人民共和国行使对臺湾的主权，这里有意识形态和军事战略双重因素。同时，不少中国人认为，美国有意削弱、分裂中国，并通过对臺军售、导弹防御系统等方法来确保中华人民共和国不会对美国构成威胁，因此具有强烈的反美情绪。虽然两国之间有很多分歧，两国关系还是有许多保持稳定的因素。中美两国是主要的贸易合作伙伴，在反对恐怖主义、防止核扩散方面有着共同的利益。

1993年1月20日比爾·柯林頓正式就任美國總統。同年7月，中美发生银河号事件。美国要求中国政府命令“银河”轮返回出发地；或由美国人登船检查货物；或者索性停留在某个地点，听候发落。美国还向该货轮计划停靠的港口所在国要求阻止该货轮按计划进港卸货。其间美国派出军舰、飞机对银河号跟踪监视，并要求银河号返航。“银河号”在印度洋的国际公海海域上被美军军舰截停并扣留长达三周之久。中国外交部国际司副司长沙祖康以中国政府代表、中方检查组负责人的身份处理这次件事。在美国的压力下，中国态度软化并最终让步，同意在第三方的参与下进行检查。8月28日，沙特和美国的联合调查人员对停靠在达曼港附近的朱科勒海军基地的银河号进行检查。9月4日，“银河号”货轮上第628个，也是最后一个货箱被检查完毕，没有发现任何化学武器，三方签订检查报告。“银河号”被迫中止正常航运长达33天。

1996年3月23日，解放军在中华民国总统选举前夕举行军事演习。美国出动了两个航空母舰舰群到台湾海峡。在臺海危机解除后，两国关系也开始逐渐回暖，高层交流增加，双边会谈取得进展，双方在人权、核不扩散以及贸易领域进行双边谈判。1997年江泽民访问美国，这是六四天安門事件以来中国领导人首次访问美国。1998年6月克林顿总统回访中国，並在上海圖書館與當地各界人士座談時發表美國對台政策，其內容為：「我們不支持臺灣獨立、兩個中國或一中一臺、我們不認為臺灣可以成為任何以國家為資格限制的組織之會員」。1999年5月美国轰炸中国驻贝尔格莱德大使馆，引发中国民众游行示威。10月，两国就赔偿伤亡家属及财物达成协议。美国仅承認是误炸，但是大陆民众普遍不接受误炸的解释。

2001年1月20日喬治·華克·布希正式成为美国第43任總統。同年4月1日，中美发生南海撞机事件。经过磋商后美国总统布什写信慰问当时的中华人民共和国主席江泽民，即“两个表示遗憾的信件”。美方人员在被拘留11天后返国。两国关系也随着此次事件的降温以及此后的一系列事件而重新恢复。2001年911事件后，中国公开支持打击恐怖主义，中美开展了反恐方面的双边对话。中国在联合国支持美国等联军对阿富汗的军事打击。美国不再将中国看作是最大的潜在威胁，转而注重中东局势以及恐怖主义威胁，美国认识到东亚局势必须保持稳定。由于美国在反恐方面必须寻求中国的合作，令美国无法再在东亚制造针对中国的行动。

2005年开始，美国提出中美两国是“利益相关的参與者（Stakeholder）”的论点，着重强调双方的可合作性。2006年10月9日北韓不顧國際社會的反對，進行了核試驗，引发朝核问题。中美对此进行紧密合作，推动六方會談。然而朝鮮在2009年宣佈退出六方會談，朝核問題至今未解。2009年1月20日，歐巴馬成为美國第44任總統，同年3月8日发生无暇号南海事件。

2011年11月，歐巴馬在APEC峰会上正式提出了亞太再平衡戰略。2012年5月份，中美两国举行了第四轮中美战略与经济对话，在本轮对话中，中方首次提出了中美“两国协调”（C2）的全新概念，而且得到了美方的理解和支持。中方提出的C2理念，不同于美国学者曾经提出的中美“两国集团”（G2）。G2的内涵是两国共治、主宰世界。“C”可以是协调（Coordination）、合作（Cooperation），也可以是命运共同体（Community）。显然C2具有多重含义，如果中美能够做到诸事沟通、协调、合作，将非常有利于世界稳定、发展和繁荣。中国国际问题研究所所长表示，这既符合中国一贯秉承的和平、合作、互利、共赢的理念，也符合中美关系的发展需求，更符合国际关系的发展趋势。

隨著中國崛起趨勢明顯有美國國內聲浪認為中國對美國造成日漸大的利益損害，2013年6月7日至8日，習近平和歐巴馬於美國加利福尼亞州安納伯格莊園進行會談，中方正式提出新型國際關係(新型大國關係)概念，願意在「不衝突、不對抗，相互尊重，合作共贏」於國際事務合作，包含中東問題和伊朗北韓核武談判，但美國內部對此提議有評估和懷疑，未做出明確答覆。

2013年起南海仲裁案之後隔年起又發生南韓薩德系統部署問題白熱化，雙方摩擦劇烈，但大致維持鬥而不破局面。

2014年米歇爾訪華，这是美国第一夫人历史上第一次单独正式访问中华人民共和国，主要为“交流中美两国教育”，避免人权等争议话题，借此推动华盛顿与北京的关系。2015年習近平訪美未能缓解中美關係高度紧张的局势。

2016年11月9日，中共中央总书记兼中国国家主席习近平向唐纳·川普致电，祝贺其当选美国总统。同年12月2日，中華民國總統蔡英文也致电川普祝贺其当选，引起陸方不滿，加上川普事後納悶為何美方須接受一中政策等事，讓中美兩國關係再度回到劍拔弩張的狀態。

2017年2月9日习川通话，川普承诺尊重美国“自己的”一个中国政策，两国关系稍有缓和，但仍然互不信任。2017年4月7日，习近平夫婦同特朗普夫婦在美国佛罗里达州海湖庄园进行中美元首会晤，习近平欢迎特朗普年内对中国进行国事访问。

2017年10月25日，习近平在中共十九届一中全会上再次当选中共中央总书记，特朗普第一时间致电习近平祝贺他连任中国最高领导人和中共十九大胜利闭幕，两人又讨论了朝鲜和贸易问题。

2017年11月8日，川普訪華，與习近平在北京進行第二次中美元首会晤。 美国据Axios新闻网站报道，11月9日，特朗普进入人民大会堂后，中方安保人员试图阻止提着核按钮手提箱的美方军官入内，随后双方发生冲突，一名美方特工按倒了一名试图阻拦白宫幕僚长约翰·凯利的中国安保人员。中方安全部门负责人之后为“这次误会”表示了歉意。

2018年3月23日起，川普政府正式对进口钢铁和铝产品分别征收25%和10%的关税，采取措施限制中国投资。中国商务部亦发布针对美国进口货品中止减让产品清单作“报复性关税”措施。外界视为中美新一轮“贸易战”。

1913年之前美国承認清政府为中國的代表，1913年5月承认中華民國北洋政府，1928年承认南京国民政府。1949年至1979年之间，承認位于台湾的中华民国政府为中国的代表。1979年1月1日美國與中華民國斷交，同时承認中華人民共和國。随后中国国务院副总理邓小平访美，開啟了兩國高級別的交流。1984年，中国国务院总理赵紫阳访问美国，是首位访美的中国政府首脑。1985年，中国国家主席李先念对美国进行国事访问，成为首位访美的中国国家元首。中国国家主席江泽民分别于1997年、2002年访美。而美国总统也曾多次访华。

目前中美在安全领域的共同利益主要指防止核扩散、全球反恐合作、维护地区稳定和避免臺海冲突等方面。美国的官方政策是通过與臺湾的《臺湾关系法》与中華人民共和國的三个联合公报，而構成美國自身的一个中国政策，此一个中國即為中華人民共和國。然而美方雖未正式承認中華民國，但亦根據《臺灣關係法》，美國對臺軍售出口大批武器給中華民國，以作為防禦中華人民共和國之用。在美國有不少支持中華民國的聲音，主要是由于臺湾岛处于第一岛链关键位置，对于美国在太平洋地区有極高的戰略利益。

雖然中华人民共和国方面仍期望盡量以和平方式解決「臺灣問題」，但中华人民共和国政府亦宣稱必要時不排除發動戰爭，也就是不放棄武力犯台，實現「以武力解放臺灣」的目標。

中美两军在朝鲜战争和越南战争期间曾互为对手。韓戰期間，美國總統杜魯門派遣第七艦隊巡邏臺灣海峽，以防解放军“解放臺湾”或国军“反攻大陸”。1979年后，两国在部分地区有所交锋，但也保持交流合作。1999年，美軍轟炸中國駐南斯拉夫聯盟使館事件使中美两军关系降到“冰点”。美国国会通过的《2000财年国防授权法》、《迪莱修正案》等限制美国军队的交流范围。2001年又发生中美撞機事件。2009年3月8日，美國海軍無瑕號在南中國海海域執行搜索監聽中國海軍潛艇任務時，與5艘中國籍船舶遭遇，其中兩艘艦艇向無瑕號逼近至不到8米，擋住無瑕號的去路，迫使無瑕號必須緊急下錨，防止艦艇對撞。中國船員还試圖破壞無瑕號拖曳的聲納陣列。2014年8月19日，美国海军一架P-8巡逻机飞抵海南岛以东220公里抵近侦察，中国海军航空兵一架歼-11B战机起飞对其进行例行性查证，引发中美双方口水战。2015年美軍F-18戰機降落臺南機場事件引发中方的抗議和憤怒，中華人民共和國外交部對美國聯邦政府展開交涉。不過美國表示此事件純屬意外，並再次強調一個中國的立場並不會改變。

中美建交后两军机制性不断发展。1986年11月，美国第七舰队的三艘军舰访问青岛，这是美国舰队第一次访问中华人民共和国的港口，也是中美两军第一次大规模的面对面接触。1989年4月11日，中国海军鄭和號訓練艦由北海舰队司令马辛春中将率领访问了美国太平洋舰队的总部珍珠港，这是中国海军军舰第一次访美。一个月后，第七舰队旗舰“蓝岭”号等三艘军舰回访了上海。1997年“中美国防部防务磋商机制”建立，至今已举行十次防务磋商。中美两军还在海上军事安全磋商、人道主义救援与减灾和军事环保等方面建立了定期磋商机制。2005年10月拉姆斯菲尔德首次以美国防部长身份访华，访问第二炮兵司令部，这是外國军隊领导人首次参观中国战略导弹部队。美军太平洋总部司令法伦在2005年9月和2006年5月两度访华，并首次邀请中华人民共和国代表团观摩美军关岛军事演习。2007年5月美军太平洋司令基廷访华，并参观了直接对台海作战的南京军区，在访问其间表示理解中国建造航空母舰的愿望，并愿意提供相关协助。2011年5月，时任中国人民解放军总参谋长陈炳德访美期间参观了美国最先进的F-22战斗机。2011年7月，美国参谋长联席会议主席迈克尔·马伦上访问中国，参观了中国人民解放军陆海空三军和二炮基地。2013年9月，美国空军参谋长马克·威尔士上将访华期间，参观了中国现役主力战机歼-10并坐进驾驶舱。2014年4月，美国时任防长哈格尔访华时，曾登上中国航母辽宁舰。2014年5月，解放军总参谋长房峰辉上将访美期间，曾参观“里根”号航母和“科罗拉多”号濒海战斗舰。2014年7月15日，美国海军作战部长乔纳森·格林纳特上将访华时曾走进中国海军总部，在旅顺海军基地还登上了中国海军最新服役的056型护卫舰580号大同舰和230号039B型潜艇进行参观。2015年6月，中共中央军事委员会副主席范长龙访问美国，参观波音公司位于西雅图的1家工厂、3处美军基地以及“里根”号核动力航母。2015年10月，中国海军“郑和号”训练舰对美国进行了为期4天的友好访问，中方指挥员还参观了美海军夏威夷军区司令部。

2013年11月12日至14日，中美两军在夏威夷举行首次人道主义救援减灾联合实兵演练。这是中国军队首次派出实兵到美国举行演习。2014年6月，中国派出了“海口”号导弹驱逐舰、“岳阳”号导弹护卫舰、“千岛湖”号综合补给舰和“和平方舟”号医院船等组成中国海军水面舰艇编队分别从三亚市、舟山市军港起航，前往夏威夷珍珠港参加“环太平洋—2014”多国军事演习，这是中国首次参加这一类型的军事演习。2016年7月1日中國解放軍五艘軍艦從舟山啟航抵達夏威夷參演「環太平洋—2016」，規模僅次美國和加拿大位居第三，戰艦為驅逐艦西安號和導彈護衛艦衡水號，另有和平方舟醫院船、綜合補給艦高郵湖、援潛救生船長島號，前往夏威夷途中與美國兩艘驅逐艦會合並聯合演習空中威脅應對，具備防空能力的中美4艘驅護艦，分區域擔負對空防禦任務。值得注意的是此次小型演習由西安號擔任旗艦，指揮美國軍艦。環太軍演正式開始後中方不再參與高強度戰爭內容，只參與反海盜和人道救援科目，此次特點在於美國製造了一個美軍潛艦艙段的模型放於水下，由中方援潛救生船長島號放下小潛器在水下演練對接，確保有救援美軍遇難潛艇的能力。

中美经贸关系是中美关系中最重要的方面之一，经常左右着中美关系的大局，主要涵盖投资、贸易、汇率、知识产权保护等方面。美国在华投资涵盖了极其广泛的领域，几乎每个领域都能看到美国人的身影，美国已经成为中国外资的主要来源地。美国企业在中国设立了超过2万个合资企业或独资企业。中国一些大公司正在成为跨国公司，也在美国有投资。

影响中美经贸关系的核心政经人物有美国方面的前美国商务部长骆家辉、美国贸易代表柯克、美国财政部长贾克·卢、美国国务卿约翰·克里等；中国方面的中共中央政治局常委兼国务院副总理张高丽、中国商务部部长陈德铭、中国国务院副总理汪洋、中国人民银行行长周小川、中国国家发改委主任徐绍史等。对于中美经贸关系，奥巴马政府主张中华人民共和国能够融入全球经贸体系，扩大互惠的经贸关系；希望中华人民共和国能向外国投资者开放垄断性的行业，如邮电、基础设施、电信、金融服务；希望中國大陆能在中国国内市场有效地保护知识产权；希望中华人民共和国能够提高人民币汇率，以此削减美国对华贸易逆差。而中华人民共和国希望美国能进一步开放美国国内市场，取消贸易壁垒，允许中国物美价廉的消费品进入；希望美国能对中国中西部的投资加以关注；希望美国能理解中国在保护知识产权上所作出的努力并支持在此方面取得的成果；希望美国能够理解人民币的汇率改革是个渐进的过程，重点在于人民币市场汇率的形成机制的完善；希望美国能够理解大幅度提高人民币汇率无助于解决美国对华贸易逆差，只能使其他发展中国家的廉价商品代替中國制造的产品进入美国。

1972年中美关系开始恢复时，双边贸易额只有1288万美元，到了1978年增长到9.9亿美元。而自1979年至1988年的十年中，中美双边贸易额从24.5亿美元跃升至82.6亿美元，年平均增长率达14.4%。2014年，中美双边贸易规模达到5551亿美元，双向投资存量超过14200亿美元。目前，中国是美国第二大贸易伙伴、第三大出口市场和第一大进口来源地，而美国则是中国第二大贸易伙伴、第一大出口市场和第五大进口来源地。

根據中國海關總署統計，美國對中國的貿易逆差從2001年的281億美元增長到2011年2023億美元。中美貿易總額已經從1992年的330億美元發展到2011年的4466億美元。由於統計口徑差距，美國商務部統計數據,對中國逆差從2001年830億美元增長到2011年2955億美元，貿易總額增長到2011年5032億美元。美國對勞動密集型產品的需求超過其國內同類產品的產出。有觀點認為，中華人民共和國為保護國內市場對外國產品施行很多貿易限制，包括貿易壁壘、進口、投資缺乏透明度、進口產品需要許可、法律法規對外國企業的不平等以及要求外國企業通過輸出技術以換取市場等。中華人民共和國加入世界貿易組織後部分限制已經取消，但仍存在一些貿易壁壘。

低端组装工业从亚洲新兴工业国家转移到中华人民共和国，中华人民共和国已经逐渐成为加工产品链条中的最后一环。由于美国对进口产品只计算总价格，很多臺灣、日本、韩国的产品在中国进行加工最后一道工序后才出口到美国，其在中华人民共和国增值的部分被高估。进入21世纪中美贸易逆差问题成为影响中美经贸关系的主要问题，并由此涉及人民币汇率问题。美国对中华人民共和国贸易逆差，2011年达到2023亿美元（中国统计数字）或2955亿美元（美国统计数字）美国国内储蓄不足，按照国际经济学的理论，就势必产生贸易赤字。美国对华实行貿易制裁，限制美国具有竞争力的军事等非经济目的的高新技术产品对华出口。美国对华贸易逆差是全球贸易失衡的一部分，根本原因是深度的经济结构问题。全球化时代中发达国家为实现生产要素优化配置，把落后产业转移到劳动力成本较低的发展中国家，其产品因具有价格竞争优势深受发达国家消费者欢迎，发达国家对此类产品进口需求巨大，由此导致发达国家对发展中国家的劳动密集型产品的巨额贸易逆差。中华人民共和国和东盟国家就是这类发展中国家的典型。而中国的加工贸易政策是世界上最宽松的，原产地证发放标准极低，有大量发达国家的跨国公司利用这项政策在中华人民共和国建立加工出口基地，經由香港再出口发展到第三国（地区）的迂回贸易。主要在于通过第三方（主要是香港）的转口贸易是否计算进入中美贸易逆差中。

美国议员舒默和格雷厄姆提议在国会通过的《舒默-格雷厄姆修正案》要求对来自中华人民共和国的商品征收27.5%的惩罚性关税（即报复性关税）。 美国贸易代表办公室2006年3月31日向美国国会提交的《2006年度关于外国贸易障碍的全国贸易评测报告》，其中涉华部分71页（总共700多页）

美国的价值观是西方世界普遍盛行的普世价值，即「人權、自由、平等、民主、憲政、博愛」。中国目前的价值观则偏向于春秋时期管仲提出的“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，以消除贫困是改善人权的核心内容。

1989年，中华人民共和国政府对六四事件的处理方式引起包括美国等西方国家的谴责。1990年12月18日至19日，美国负责人权事务的助理国务卿理查德·希夫特对中国进行访问，标志着中美人权对话的开始。此后，美国政府接受了许多民运人士和其他被中国政府打压的人士的政治避难申请，如柴玲、魏京生、李洪志、陈光诚等。

2017年起歐美的中國留學生開始大舉回國潮引發關注，超过8成留学生回國，其中不少原因是潛在性的種族歧視依然處處可見，以及經濟發展機會的天秤傾斜。

据统计，有11萬美國人在中国生活，379萬美籍华人在美国。据美国中文网综合报道，截止2016年3月，持学生签证（F visa）和短期职业培训签证（M visa）在美国学习的中国大陆留学生数量达35万3069人。





</doc>
<doc id="7451" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7451" title="2000年问题">
2000年问题

2000年问题（，简称），中國大陸及香港常称为千年蟲問題，台湾則称千禧蟲危機，是指由于计算机程序设计的一些问题，使得计算机在处理2000年1月1日以后的日期和时间时，可能会出现不正确的操作，从而可能导致一些敏感的工业部门（比如电力，能源）和银行，政府等部门在2000年1月1日零点工作停顿甚至是发生灾难性的结果。

2000年问题在英文中通常缩写为Y2K。其中Y表示“year”也就是年，而K则表示拉丁前缀“kilo”，表示1000。Y2K也可用來指2000年。

一般来说，由于计算机程序中使用两个数字来表示年份，如1998年被表示为“98”、1999年被表示为“99”；而2000年被表示为“00”，这样将会导致某些程序在计算时得到不正确的结果，如把“00”误解为1900年。在嵌入式系统中可能存在同样的问题，这有可能导致设备停止运转或者发生更加灾难性的后果。

由于世界上各地的政府和企业都对两千年问题给予了足够的关注，1999年1月1日到2000年3月1日并没有出现大范围的计算机故障。

两千年问题始于1960年代，当时计算机内存和外部存储介质的成本很高，大多数数据处理需要借助穿孔卡片。為了節省硬體成本，葛麗絲·霍普在Harvard Mark I上以6位數字來儲存時間，即年、月、日各兩位。這個習慣被COBOL繼承下來，傳播到整個電腦程式界。

当时的编程语言，如COBOL和，使用ASCII和EBCDIC编码表示数据。如果用四位数字表示年份，就要多占用储存器空间，使成本增加；因此为了节省存储空间，计算机系统的编程人员采用两位数字表示年份。随着计算机技术的迅猛发展，虽然后来存储器的价格降低了，但在计算机系统中使用两位数字来表示年份的做法却由于思维上的惯性势力而被沿袭下来；对大多数程序员来讲，他们并不认为所编写的软件会持续使用很多年。

具体来讲，两千年问题要解决的事项包括以下几个要点：

两千年问题是由Bob Bemer在1958年第一次提出的。在其后的二十年里，他用了很大的努力，希望政府、企业和国际组织（如IBM和ISO）来关注这个问题，但反响寥寥。直到2000年将要到来的时候，人们才感觉到两千年问题的紧迫性。于是社会和政府都投入了大量的人力和物力来避免发生大规模的计算机灾难。而从现在来看，这些努力也取得了相应的成果。

有些程序可能会免在2000年出现闰日而强行修改计算日期的过程。这些程序如果继续在將來的閏年使用的话，有可能会导致日期错乱。

另一方面，对于其它使用其它历法的地区，如台湾的民国纪年或泰国的佛曆，类似问题也有可能在稍后年份出现。例如：民国100年就在2011年。如果所用的软件没有解决两位年份的问题，那其实只是将两千年问题從2000年推迟11年後再发生。

对于目前在世界上广泛用作服务器软件的Unix系统来讲，由于传统的Unix系统使用32位的整型数表示日期（这个32位数字表示从1970年1月1日起至所存储日期过去了多少秒），因此在2038年日期将会被卷回，这类似于两千年问题。时间将可能重新从1970年1月1日开始计算，这将可能引起世界范围的计算机故障。这被称为2038年问题。

此外仍然有一个问题：是否存在10000年问题。當然这是一个遥不可及的问题。

另外，有不少人以為過了公元2000年之後，「千年蟲」的問題就會自動消失。然而，若然沒有對編程方式作合適的修訂，問題在過了公元2000年依然會出現。以下為兩個在公元2008年曾經出現的千年蟲問題：

在2000年之前，香港有不少騙徒宣稱有千年蟲杜蟲藥，誘騙對千年蟲問題一知半解的民眾購買（有部分不熟悉電腦的市民以為千年蟲是一種類似瘟疫、傳染病等病毒），是當時典型的街頭騙案，電視節目《警訊》亦不時提醒市民慎防騙局。




</doc>
<doc id="7454" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7454" title="Prolog">
Prolog

Prolog（的缩写）是一种逻辑编程语言。它建立在逻辑学的理论基础之上， 最初被运用于自然语言等研究领域。现在它已广泛的应用在人工智能的研究中，它可以用来建造专家系统、自然语言理解、智能知识库等。

Prolog语言最早由Aix-Marseille大学的Alain Colmerauer与Phillipe Roussel等人于60年代末研究开发。1972年被公认为是Prolog语言正式诞生的年份，自1972年以后，分支出多种Prolog的方言。最主要的两种方言为Edinburgh和Aix-Marseille。最早的Prolog解释器由Roussel建造，而第一个Prolog编译器则是David Warren编写的。

Prolog一直在北美和欧洲被广泛使用。日本政府曾经为了建造智能计算机而用Prolog来开发ICOT第五代计算机系统。在早期的机器智能研究领域，Prolog曾经是主要的开发工具。

80年代Borland开发的Turbo Prolog，进一步普及了Prolog的使用。1995年确定了ISO Prolog标准。

有別於一般的函数式语言，prolog的程式是基於謂詞邏輯的理論。最基本的寫法是定立物件與物件之間的關係，之後可以用詢問目標的方式來查詢各種物件之間的關係。系統會自動進行匹配及回溯，找出所詢問的答案。

Prolog代码中以大写字母开头的元素是变量，字符串、数字或以小写字母开头的元素是常量。下划线（_）被称为匿名变量。

表示事实：
表示kate和bill是人（human），kate喜欢bill，而表示规则：
表示对于两个对象XY，如果X喜欢Y，且Y喜欢X，那么他们是朋友。

範例如下：

快速排序範例（對list作排序）：

下面簡潔的排序範例可以體會到為什麼AI領域喜用Prolog：

示範羅素悖論在Prolog下會導致Stack Overflow：




</doc>
<doc id="7460" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7460" title="11月19日">
11月19日

11月19日是阳历一年中的第323天（闰年第324天），离全年的结束还有42天。







</doc>
<doc id="7465" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7465" title="华中科技大学">
华中科技大学

华中科技大学（简称：华中大，英语：Huazhong University of Science & Technology，缩写：HUST）坐落于中国武汉喻家山麓，东湖之畔，为中华人民共和国教育部直属的综合性重点大学，其历史追溯于1950年代中国大陆院系调整中在武汉设立的原华中工学院、1907年德国医师埃里希·宝隆博士创立的上海德文医学堂（今上海同济大学前身）、1950年代在江西庐山设立的原中南建筑工程学校，三校于2000年5月26日合并成立华中科技大学。华中科技大学是首批列入中国“211工程”和“985工程”重点建设的大学，是涵盖理、工、医、文、法、经、管等多学科的综合性大学，被国际著名学术杂志《Nature》评为中国十大科研机构之一，是美国制造工程师协会（SME）授予“大学领先奖”的两所中国大学之一，被外国友人和国家领导人称为“新中国高等教育发展的缩影”，也被新浪网称为中南六省第一校。




武汉科技职工大学是曾经存在于湖北省武汉市的市属高校，又名 科学技术部管理学院，前身是1979年成立的湖北省计算中心，2000年并入华中理工大学，后华工与同济医科大学、武汉城市建设学院等合并组建新的华中科技大学。

学校校园占地7170亩，其中校园面积6597亩，附属协和、同济和梨园医院面积573亩，绿化覆盖率72%，被誉为“森林式大学”。

又称东九楼，位于华中科技大学东校区。东九楼在建成时是亚洲第一大教学楼，它由邵逸夫捐赠600万港币，学校配套1.22亿元人民币投资兴建，于2003年11月20日开工，2004年9月1日正式交付使用。

东九楼由五层建筑构成，有教室180间，能容纳18400人同时上课。大楼由四栋楼体联合而成，分别为A、B、C、D栋，配备有常规教室、阶梯教室，均配有空调、多媒体设备。

东九楼前有一湖泊名为“马张堰”，因在东九楼之故常被称作“东九湖”，但其产权并不属于华中科技大学。东九楼的南面是武汉光电国家研究中心，北面则为连接华中科技大学主校区和东校区的地下通道。

学校共有教职工12457人，其中，大学校部教职工6527人，附属协和医院、同济医院、梨园医院及卫校职工5561人；博士生导师948人；教授919人，副教授1232人；两院院士12人、双聘院士13人、长江学者78人，国家杰出青年科学基金获得者50人，教育部新世纪优秀人才支持计划入选者135人，国家百千万人才工程入选者36人，海外高层次人才引进计划（千人计划）30人。

学校有哲学、经济学、法学、教育学、文学、理学、工学、医学、管理学、历史学等11大门类。设有本科专业86个，博士、硕士学位授权一级学科24个，硕士点256个，博士点181个，博士后科研流动站31个；29个国家级重点学科，其中一级重点学科7个，二级重点学科15个，重点（培育）学科7个；建有国家工程研究中心6个，国家重点实验室5个，省部级重点实验室37个。另外有一个国家研究中心（武汉光电国家研究中心），一项国家重大科技基础设施（脉冲强磁场实验装置），中欧清洁与可再生能源学院。
拥有中国教育和科研计算机网(CERNET)华中地区网络中心，国家高性能计算中心（武汉）、国家大学生文化素质教育基地、现代教育技术中心及大量装备先进的教学、科研用现代化实验室。拥有功能完备的现代化图书馆三座，馆藏量502万册。
机械工程、光学工程、材料科学与工程、动力工程及工程热物理、电气工程、控制科学与工程、生物医学工程。
西方经济学、高等教育学、生物物理学、机械电子工程、机械制造及其自动化、机械设计及理论、材料加工工程、材料学、热能工程、工程热物理、电机与电器、电力系统及其自动化、电工理论与新技术、光学工程、微电子学与固体电子学、系统工程、模式识别与智能系统、计算机系统结构、水利水电工程、生物医学工程、病理学与病理生理学、内科学（心血管病）、内科学（呼吸系病）、外科学（普外）、妇产科学、内科学（血液病）、外科学（泌尿外）、麻醉学、劳动卫生与环境卫生学。
华中科技大学目前7个一级学科覆盖的二级学科数为25个，在非一级学科重点学科中的二级学科重点学科（内科学、外科学按三级学科）还有15个。
通信与信息系统、内科学(传染病)、影像医学与核医学、儿少卫生与妇幼保健学、 中西医结合基础、 药理学、管理科学与工程

旨在通过建设多学科交叉融合的大型科研平台，推动中国光电子信息领域基础研究的原始性创新和产业发展。

华中科技大国家脉冲强磁场科学中心是与美、法、德并列的世界四大脉冲强磁场科学中心之一。2013年8月，该中心成功实现了90.6特斯拉的峰值磁场，刷新中国脉冲磁场最高强度记录，成为世界上继美、德之后第三个突破90特斯拉大关的国家,使我国非破坏性磁场强度水平跃居世界第三、亚洲第一。






校训：明德 厚学 求是 创新

“明德”意为彰明伦理，完善品德。具有理解、普及和恪守道德之义，包含与人为善、和谐相处的意义。合乎该校加强文化素质教育、“首先要教会学生做人”、建设无污染校园等精神。语出《礼·君陈》“黍稷非馨，明德惟馨”，又见《礼·大学》“大学之道，在明明德”。

“厚学”意为崇尚知识，学问渊博。与原华中理工大学倡导的“学在华工”精神相吻合，包含原校训中“严谨”的意义。转义出自《易·坤》“坤厚载物”。

“求是”意为追求真理，发现规律。包含“求实”的意义但不拘于“求实”，在实中求学问。符合原校训中“严谨、求实”的精神。实事求是是我们党的思想路线。语出《汉书·河间献王传》“实事求是”。

“创新”意为与时俱进，追求新高。含有原校训中“奋进进取”的意义。与创办一流大学的现代办学理念一致。义出《大学》引汤之《盘铭》“苟日新，日日新，又日新”。

新校训涵盖了德育、智育、发展科学、与时俱进等方面的内容，合乎办大学的理念，具有现代高校校训特征，与该校历史发展中所形成的精神相融合，发展的理念相一致，雅俗适宜，多数人能明其意，而且能找出相应出处，具有深厚的人文底蕴。

共九十多所，以下为部份名单：







</doc>
<doc id="7469" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7469" title="红楼梦">
红楼梦

《紅樓夢》，中國古典長篇章回小說，是中國四大小說名著之一。《红楼梦》书内提及的別名，还有《情僧录》、《风月宝鉴》、《金陵十二钗》、《金玉緣》；故事是從女媧補天時所剩下的一塊石頭講起，因此又名《石頭記》。乾隆四十九年甲辰（1784年）梦觉主人序本题为《红楼梦》（甲辰梦序抄本）。1791年在第一次活字印刷（程甲本）后，《红楼梦》便取代《石头记》成为通行的书名。

原本前80回尚存。全本回數問题有兩说：据脂砚斋批语，應少于114回；而据高鶚、程偉元的版本，共120回。後來高鶚、程偉元取得后40回稿，並整理印行，即為目前較通行的120回全本。

程偉元稱，自己經過多年收集，重金購得《紅樓夢》後四十回殘稿，並對不連貫的地方進行補綴。於1791年和1792年印行一百二十回《紅樓夢》。一百多年間，《紅樓夢》以此流傳，受到讀者歡迎。

從1920年代開始，胡適「大膽假設」，認為後四十回非曹雪芹著，並提出高鹗续書後四十回。

人民文学出版社认为後四十回是无名氏续，高鹗、程伟元整理。另外周汝昌则认为《红楼梦》原著共108回，现存78回，后30回迷失。

《红楼梦》被评为中国古典章回小说的巅峰之作，思想价值和艺术价值极高。在20世紀，《紅樓夢》是中國最受重視的一部文學作品。因为其不完整，加上作者曹氏已亡故，所述內容又鉅細靡遺，結局設定更是超乎尋常，留下许多谜团引人探究，也构成了一门学問——红学。自胡适作《红楼梦考证》以来，一般认为曹雪芹以其家族的命运投射在《红楼梦》一书。

「红楼梦作者究竟是谁」这个问题引起中国文学界的漫長争论，并持续至今。1791年發行的程甲本稱作者相傳不一。

只有在原作第一回裡，作者提及「曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回」。但曹雪芹是假托的名字，還是實有其人？紅學界對此一直存有爭議。直到1920年代，胡适提出《红楼梦》后四十回和前八十回的作者并非同一人。然后经过许多人多番考证，普遍被接受的观点是：前八十回的作者为曹雪芹，后四十回的作者为高鶚。

《红楼梦》第一回正文中，将作者归之为“石头”，这自然是小说家自言。紧接着又提到，此书经“曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回”。而早期抄本中的大量脂批则直指曹雪芹就是作者。如甲戌本第一回有批语：“若-{云}-雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之笔狡猾之甚。”脂批还多次说《红楼梦》的故事很多取材于曹家史实，也可作为旁证。由于脂批中透露作批者与曹雪芹及其家族关系紧密，也熟知甚至部分地参与了《红楼梦》的创作，因此脂批可以说是曹雪芹作为《红楼梦》作者的最直接证据。但曹雪芹也仍可能为原本作者之化名，甚至脂评也可能为故意误导当权者判断，而帮助隐瞒作者真实身分。

清代诗人明义在其《题红楼梦》诗序中说：“曹子雪芹出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛，盖其先人为江宁织府。其所谓大观园者即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者，余见其钞本焉。”另一位清代宗室诗人永忠作于乾隆三十三年的咏《红楼梦》诗题曰：“因墨香得观《红楼梦》小说吊雪芹三绝句（姓曹）”。这大概是除《红楼梦》本身和脂批之外，最早指出曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。明义和永忠都是曹雪芹同时代人，虽然没有证据表明他们认识曹雪芹，但他们与曹雪芹的朋友敦诚、敦敏兄弟有密切往来，因此他们的说法被认为是具有很高的可靠性。但迄今没有在敦诚、敦敏兄弟的文字中找到关于曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。

另外，在与曹雪芹同时代或稍晚的袁枚、裕瑞等人，以及更晚的其他人的笔记中，也都有曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。1921年，胡适发表《红楼梦考证》，在对清人笔记和曹雪芹家族考证的基础上，确定曹雪芹为《红楼梦》作者，从此成为定说。

稍后脂本脂批的发现更强有力地支持了这一结论。但近年來，一些學者對脂本的由來提出質疑。大陸學者歐陽健所著《還原脂硯齋》以版本學和明清小說研究得出結論，「脂本出現在程甲本與程乙本之後」。

近年来虽不断有人提出《红楼梦》作者另有其人，但均缺乏足够的证据。

关于后四十回作者是谁多有争议，主要有如下几种观点：



作者以贵族家庭的兴衰为主轴。为避免文字触及时事，躲避清政府文字狱，于是虚构朝代，隐去真事，并以描写闺阁女子来避讳。不过此书最为人所熟知的是贾宝玉和林黛玉的爱情及二人与薛宝钗之间的关系。

《紅樓夢》主要描寫一個美好世界的興起、發展，和最後無可避免的悲劇性幻滅。小說創造了兩個對比鮮明的世界，一為大觀園以外的現實世界，一為大觀園的理想世界，即第5回賈寶玉所夢見「太虛幻境」的人間投影。兩個世界是骯髒墮落，和乾淨純潔的強烈對比。大觀園是賈寶玉和諸姊妹的乾淨土，把女兒們與外界隔絕，希望女兒們在裏面過無憂無慮的逍遙日子，永遠保持青春，不要出嫁，以免染上男人的齷齪氣味。大觀園所住男人只有賈寶玉一個，但他在園中跟一些女子有染。作者創造了大觀園這個理想世界，希望它長駐人間；另一方面他又無情地寫出，現實世界的力量不斷摧殘理想世界，直至它完全毀滅。從71回開始，作者已開始布置大觀園理想世界的幻滅，73回繡春囊的出現，正象徵大觀園的開始墮落。曹雪芹原著的結局，是大觀園清淨世界的破滅，人物身份地位的顛倒。例如原有潔癖的妙玉，在原著結局中卻淪落風塵，最為不堪。最愛乾淨的人物走到最齷齪的角落去，強烈的對照襯托了結局的悲慘。

「索隱」說

由于清朝出现过许多文字狱，并且此书成书于清廷文字狱最为严酷的乾隆当朝时期，《红楼梦》为避免受到政治干扰，使用许多暗喻曲笔，真事隐(甄士隱)去，假语存(賈雨村)焉。于是后来许多读者怀疑其中影射时事，因而产生了各种解读。这种捕风捉影的解读及解读方法于红学研究中称为索隐派。纵使作者在首回前批自述，以此书寄托他对年轻时认识的女性的怀念。但也很可能只是假借要写女性，其实是要写当时知名人物的推托之词。




《紅樓夢》故事主线为賈寶玉、林黛玉及薛寶釵三人的愛情與婚姻悲劇，以及賈寶玉親戚賈府、史家、薛家、王家等四大家族的興衰。

《紅樓夢》現存版本，有八十回本和一百二十回本兩類。因此以下故事情节分“前八十回”与“后四十回”分别介绍。

女娲煉石补天，用了三萬六千五百顆石頭，剩一块石未用，是為顽石，顽石经过修炼已经有了灵性。一僧一道携它变幻为美玉带入尘世，變成「通灵宝玉」。适逢神瑛侍者对一株绛珠仙草有浇灌之恩，又动了凡心下凡游历人间。绛珠仙草后修炼成女体，闻讯亦随之下凡，打算把一生所有的眼泪还他。僧道二人-{欲}-了结这段公案，并将「通灵宝玉」夹带其中。元宵时节，霍启不慎丢失了英莲。葫芦庙失火祸及甄家，落魄的甄士隐被一僧一道点化，解出《好了歌注》出家。穷困的贾雨村反而由贫入官。贾府是金陵四大家族之一，受有功勋，分为宁荣二府，族中最长者为贾母，最疼生来口中就含有一块通灵宝玉（补天顽石）的孙儿贾宝玉（神瑛侍者）。贾宝玉生来不喜读圣贤书，却爱与青春女性玩耍，为此与其父贾政关系紧张。林黛玉（绛珠仙草）此时入居贾府。刘姥姥为了生计，也一进荣府。学堂内发生一场大混战，贾府男子众人，丑态尽出。

宁府长孙媳秦可卿去世，托梦叮嘱王熙凤盛筵必散。王熙凤协理秦氏丧事，场面辉煌，展示理家才能。荣府贾元春获选为妃并省亲，荣府为元春省亲修建别墅大观园，极尽奢华。

宝玉在池边读《会真记》，宝黛第一次葬花。赵姨娘与其子贾环，最恨贾宝玉。贾环欲烫瞎宝玉其眼，幸而未伤到眼睛，王夫人不骂贾环，把赵姨娘一顿臭骂。赵姨娘遂又命马道婆扎纸人作法害凤姐和宝玉。凤姐有事求黛玉，被打断，拿宝玉和黛玉的婚事取笑。宝凤二人忽随即因道婆作法而发狂，一僧一道前来相救。宝黛在春季结束时第二次葬花，林黛玉作成葬花词一首。

忽闻与贾府素无往来的忠顺王府来人，要找宝玉问琪官下落，说出交换汗巾之事，贾政大怒。贾政本要拿贾环出气，贾环却趁机说出金钏跳井之事，谎称金钏是因宝玉意图强奸而自尽。贾政怒不可遏，亲自下重手打了数十板，方被王夫人哭止，贾母闻讯训斥贾政，贾政亦自后悔。宝玉想听《牡丹亭》，却被龄官冷落，待见得贾蔷与龄官的景况，方知情缘皆有分定。

探春写帖邀众人结诗社，众姐妹和宝玉以海棠为题作诗。宝玉想起湘云，邀来入社，湘云之作众人皆赞。刘姥姥二进荣国府，贾母设宴招待刘姥姥，刘姥姥闹出不少笑话；众人行酒令，所说词句颇有寓意，黛玉不经意说了几句《西厢记》中的句子，引起宝钗的注意，刘姥姥的令词又引发哄堂大笑。众人途经拢翠庵，妙玉请宝钗、黛玉到里间喝体己茶，宝玉也跟去。刘姥姥用了妙玉的一个成窑杯，妙玉嫌髒准备扔掉，宝玉做顺水人情送给了刘姥姥。刘姥姥出恭之后误打误撞到了怡红院，在宝玉的床上睡着，好在被袭人发现并掩饰过去。宝钗审问黛玉在行酒令时背出《西厢记》词句之事，以正言相劝，二人从此和好。黛玉于风雨夜作《秋窗风雨夕》词。

贾赦欲纳鸳鸯为妾，鸳鸯发誓不嫁贾赦。贾赦闻讯，明言鸳鸯看上了宝玉，实则暗指鸳鸯与贾琏有“私情”。贾母闻讯大怒，认为贾赦有意要把她身边的人支开。香菱向黛玉学作诗，以月为题，苦吟多首之后终得佳作。邢岫烟进京，路遇李纹、李绮，加上宝琴一起住进大观园，湘云也被贾母留下，园中热闹许多，交织成大观园中最美丽的景色。众人争联即景诗。宝琴作了十首怀古诗。元宵当晚，贾母在荣国府设宴。贾母把陈腐旧套批驳一番。

凤姐操劳成疾，李纨、探春、宝钗代为主持内务，更为严谨。蕊官托春燕给芳官带去蔷薇硝擦脸。贾环也想要，芳官把茉莉粉给了贾环。赵姨娘借此进园大闹，夏婆子从中加油添醋。

柳家的想叫女儿去宝玉房中当差，托芳官给宝玉说，芳官要玫瑰露给柳五儿吃，并答应让五儿在宝玉房里当差。赵姨娘内侄却欲娶柳五儿，柳家父母同意，五儿不愿，父母未敢应允，钱槐气愧，偏与柳家相与。柳家欲回，其哥嫂送给柳五儿茯苓霜。迎春的丫头莲花儿为司棋到厨房要炖鸡蛋羹，柳家的不给，迎春的大丫头司棋便领人大闹厨房。柳五儿将茯苓霜分些赠芳官，回来被林之孝家的发现，王熙凤叫把柳家的打四十板，永不许进二门，把五儿打四十板，交给庄子，或卖或配人。宝玉替彩云瞒赃，平儿向偷太太玫瑰露给环儿的彩云说明情况，凤姐还要追究，经过平儿相劝，凤姐方罢。贾敬归天，尤氏理丧，尤老娘母女三人到宁府着家，贾蓉戏二姨。

刚烈的尤三姐因柳湘莲的拒绝娶配而引剑自尽；温柔的尤二姐因王熙凤的迫害吞金自杀。黛玉做“桃花诗”。众人改海棠社为桃花社，推黛玉为社主。湘云填柳絮词，黛玉邀众填词。宝钗诗中有“任他随聚随分”之句。众人后放风筝。鸳鸯望候凤姐，说凤姐患的是“血山崩”。贾琏请求鸳鸯暂把老太太的金银家伙偷着运出一箱子，暂押千数两银子支腾过去。

大观园内捡到绣春囊，王夫人命王熙凤带众仆抄检大观园，王熙凤消极配合。睿智聪颖的三妹贾探春愤而说出：「百足之虫，死而不僵！必须先要从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！」宁府夜宴，祖先灵位前竟听见了诡谲的叹息声，似乎是在指责贾府的不肖子孙，即将毁掉百年的簪缨望族。史湘云和林黛玉中秋夜联诗，句句似乎预言了贾府的命运，极为凄凉感伤：「寒塘渡鹤影，冷月葬花魂」。之后宝玉的贴身丫鬟晴雯因谗言被王夫人逐，病亡之后宝玉作《芙蓉女儿诔》。而薛宝钗愚蠢纵玩的哥哥薛蟠，娶了泼辣闹家的妻子；贾宝玉懦弱温和的二姊（堂姊）贾迎春，嫁给了残暴淫秽的丈夫。

迎春出嫁，宝玉心中伤感。贾政逼宝玉去上课。袭人来潇湘馆打探口风，一婆子说了些造次之话，黛玉甚觉刺心，惊噩梦染上重病，探春湘云等来探视。

宫内报元妃身体欠安，贾母、贾政等人前往宫内探视。贾母向贾政提起宝玉亲事，贾政言宝玉尚需教化，亲自去试其文字。贾母为黛玉过生日，席间薛家人赶来通知薛蟠在外闹事打死了人。薛家人花银子、托关系买官赎罪，官府判薛蟠是误伤。

宝玉去潇湘馆，黛玉向宝玉介绍古琴知识。宝钗寄来书信，黛玉看后不胜感伤。宝玉、妙玉走近潇湘馆，听得黛玉抚琴悲秋之音，忽然琴弦崩断，宝玉疑惑。妙玉走火入魔。

宝玉见晴雯补过的雀金裘，心中悲伤并祭奠她。黛玉听到宝玉定亲的消息，千愁万感，把身子一天天糟蹋起来，杯弓蛇影，一日竟至绝粒。侍书与雪雁说宝玉亲事未定，老太太要亲上作亲，黛玉听了病情转好。贾母知黛玉心事，主张娶钗嫁黛，王夫人、凤姐附和。

夏金桂暗恋薛虬，借送酒调戏之。贾政、王夫人商量娶宝钗的事，宝玉来到潇湘馆，黛玉与其参禅。贾政过问水月庵风月案，贾琏替贾芹瞒丑。

怡红院海棠冬天开放，不知是祸是福，贾母叫办酒席赏花。宝玉丢玉，全家忙乱，请来妙玉扶乩。元妃薨逝，贾家悬赏寻玉。宝玉变得疯傻，老太太要给宝玉冲喜，凤姐献掉包计。

黛玉从傻大姐那里得知宝玉娶亲消息后迷失本性，黛玉咳血病重，焚烧诗稿，宝玉成亲。宝玉欲死，宝钗说黛玉已死，宝玉昏死噩梦。贾府人去潇湘馆哭黛玉。

贾政下属李十儿劝他做贪官，他不肯但信任李十儿。金桂调戏薛虬被香菱撞见。探春远嫁，宝玉叹繁华易散，袭人、宝钗规劝。凤姐去秋爽斋路上遇秦氏，遇鬼而信神。凤姐求签，得王熙凤衣锦还乡之句。探春辞别，尤氏在园中见鬼，贾珍等相继病倒。大观园不敢住人，为禽兽所栖，贾赦请法师驱邪逐妖。金桂想药死香菱反药死自己。

宁府被抄，贾赦贾珍被捆走，两府大乱。贾母祷天宽宥儿孙。主上宣旨革去贾赦、贾珍的世职，发配边疆，贾政袭贾赦的世职。雨村落井下石，包勇醉骂雨村。王夫人将家事交凤姐办理。贾母拿出银两给宝钗过生日，宝玉中途退席经潇湘馆闻鬼哭。宝玉欲梦黛玉而不得，错把五儿当做晴雯。贾母病重。迎春被中山狼折磨病死，史湘云丈夫得了暴病。贾母寿寝，凤姐办理丧事，可办事力诎，失去人心。鸳鸯自尽殉主。何三引贼盗来贾府，妙玉为贼所抢不知所终。赵姨娘中邪被折磨死。

刘姥姥哭贾母，凤姐欲将巧姐托付给她。宝玉找紫鹃表白心思。凤姐死，王仁混闹给凤姐大办丧事，平儿帮贾琏筹钱。甄应嘉复职进京拜会贾政。地藏庵姑子来贾府受到宝钗冷遇，激惜春出家。贾宝玉与甄宝玉貌似而神异，宝玉斥之为「禄蠹」。宝玉病重，和尚送来通灵宝玉，宝玉死而复生。宝玉二历幻境，看淡儿女情长。贾琏看望贾赦，将女儿托于王夫人。惜春出家修行，紫鹃陪伴。宝钗劝勉宝玉，与之辩论赤子之心。

宝玉别王夫人宝钗等人离去。邢夫人等人要卖巧姐，平儿和巧姐同去刘姥姥庄上避难。宝玉考试中途失踪。探春回家。宝玉、贾兰中举。贾府复官。贾政去金陵安葬贾母，闻喜讯回京，宝玉随僧道而去。香菱难产死，袭人嫁玉菡。雨村遇士隐，归结红楼梦。

《红楼梦》写了几十个各有性格的人物，描述得栩栩如生，全书總共出现了768人之譜，當中丫鬟特多，數以百計，可以說出名的大丫頭有六十餘人。有學者指出，《紅樓夢》以丫鬟為中心。

但其實全書基本上以男主角賈寶玉為中心。作者把賈寶玉周遭比較重要的年輕貴族女性列入金陵十二釵正冊、副冊、又副冊。正冊裡是沒有ㄚ環的。像寶玉的姑表妹妹林黛玉、姨表姊姊薛寶釵、親姊姊元春、堂姊迎春、異母妹探春、堂妹惜春，堂嫂鳳姐、外甥女巧姐，堂姪之妻秦可卿、大嫂李紈、遠房表妹史湘雲，都是列在在十二釵正冊的主要腳色。十二釵唯一不是寶玉親戚的是妙玉，但也是貴族女性。而跟寶玉沒有親戚關係也不是貴族的侍女丫環，只會在副冊、又副冊之中。























《紅樓夢》情節豐富，布局嚴密，直接取材於現實的社會生活，和作者的親身體驗，揭露封建時代上層階級的虛偽荒淫、腐朽和剝削，是一部正面寫愛情的長篇小說，寫來純美真摯。擺脫傳統小說的局限，強調人應有獨特的個性，不應盲目追隨主體文化。悲劇性結局則感人至深，在中國古典小說中並不多見。

《紅樓夢》塑造一大批個性鮮明的人物形象，善於描繪人物性格或心理，寫出人物性格的形成和發展，打破「好人完全是好，壞人完全是壞」的寫法。小說描寫生動而細膩，善於營造意境，詞彙豐富，語言凝煉，富有藝術魅力，並且出現不少優美詩詞。

红楼梦是章回体古典长篇小说，每个章回虽然彼此独立，却又各有相关，有学者指出红楼梦所采用的是一种全然不同于西方小说的结构方式，作者采用许多小事件堆叠成为一个大事件的「浪潮式」架构，以数个大主轴穿插众多小故事而成。

本書在小说中还包含着诗、词、曲、赋、偈、酒令、笑话、谜语、题匾、八股文等各种不同文体的创作与批评。乃至有命理卜辞、脉案药方、讼状塘报等。而本身已是长篇小说。涉及的文字题裁，包罗万有，蔚为大观。

书中很多名字都有特殊的含义，或讽刺，或感叹，是为红楼梦的艺术特点之一。脂砚斋的批文指明了部分的隐意。

谐音：
元春、迎春、探春、惜春——“元迎探惜”谐音为“原应叹息”
非谐音：

《红楼梦》的版本可以分为脂本和程本两大系统。

《红楼梦》写成时间仍待考证。最初以手抄本形式流传，目前所见最早的抄本出现于清朝乾隆中期的甲戌年（1754年）。1792年程伟元和高鹗在程乙本《红楼梦引言》中说：“是书前八十回藏书家抄录传阅幾三十年矣”。可见，《红楼梦》在社会上流传当开始于1763年或1764年，也就是曹雪芹去世后不久。其书名或为《石头记》，或为《红楼梦》，因部分版本中有脂砚斋等人的大量批语而被统称为脂评本或脂批本，简称为脂本。绝大部分脂本只有前80回，被认为更接近曹雪芹的原作。现存的早期脂本已知有十数种，全部已影印出版。1911年出版的石印戚序本是第一部印刷版脂本。1982年中国艺术研究院红楼梦研究所以庚辰本为主要底本校订出版《红楼梦》。此后中国才出版的《红楼梦》中，前80回大部分都是以一种或几种脂本为底本汇校而成。

程伟元和高鹗于乾隆五十六年（1791年）整理出版120回木活字本《红楼梦》，被称为程甲本。程甲本前80回是在梦觉本的基础上修订的，删去了几乎全部批语。其后40回一般认为是程伟元和高鹗所续，但也有人认为续书者另有其人，程高只是整理者。自此时起至清末，程甲本被大量翻印出版，成为当时流传最广的版本。程伟元和高鹗于次年（1792年）又出版了程乙本。程乙本是在程甲本的基础上修订的。國學大師錢鍾書先生推薦程乙本，至今台湾出版的《红楼梦》仍以此本为主。

《红楼梦》流传至今的抄本有：
另外，毛国瑶曾称在1959年南京目睹一脂本，原有八十回，存十九册，七十七回有余，原为扬州旗人靖应鵾所藏，故称靖藏本。后迷失，仅留存一页。毛国瑶抄录了靖本独有的150条脂批发表。由于此本一直未露面，红学界对它的真伪意见分歧很大。

这些本子的关系，是一个有趣的研究课题。红学界对此意见纷呈，没有一个定论，甚至没有占多数认同的观点。 
也有人认为，这些本子都只是抄本，出自同一个传世稿本，诸本间差异是在传抄中形成的，并非雪芹的多个稿本传世；此人以异文统计表作论据，声称诸本都是配抄本（包括己卯本和庚辰本），因而，版本关系不能以“本”为单位，应当以“回”为单位。

以上各本又称脂本，以有脂砚斋评语故。这些抄本现在都出版了影印本。 后来，有了活字印刷本：


后40回的完成

《红楼梦》还是原名《石头记》时曾经遭到清廷查禁，后经大学士和珅为《石头记》解禁。但解禁后原稿80回后散失。红学家周汝昌认为是乾隆与和珅共同阉割了整体作品《红楼梦》，高鹗整理出版一百廿回本时，写序说明他是收集整理残稿。当时清人笔记少有质疑，近代却有许多红学家认为不是修补残稿而是他人续作。有人认为，程乙本后40回由程伟元委托高鹗续写。也有人认为，后40回乃他人所作，高鹗只是整理人。普遍的看法是续书在文学价值上与曹雪芹的前八十回相去甚远。目前对后四十回续作有一种看法：越来越多的证据表明，曹雪芹已经在逝世前基本完成了《红楼梦》的书稿，虽然这些稿件至今未能发现，然而从各种清代文献中尚能看到些许相关的信息。有红学家提出，《红楼梦》原稿的计划在八十回后可能只有二十八回，这样全书一共有一百零八回。

这部巨著虚构朝代、地点，却反映了清帝国下贵族的生活纪实。并且反映出当时的社会生活、婚丧祭祀制度，乃至服装穿戴、饮食药膳、建筑亭阁、园林造景、舟车行轿等等层面。全书中有很多关于佛教、道教、儒家思想的描写与戏谑。

红学指研究《红楼梦》的学问。近代紅學往往是一種史學研究。

清代後期，《紅樓夢》在北京的文士間已極為流行。「紅學」一詞在嘉慶、道光年間出現，在當時是個開玩笑的說法。而研究《紅樓夢》成為嚴肅專門的學問，始自胡適在1921年所寫考証《紅樓夢》的文章。胡適的研究初步証實了《紅樓夢》的作者為曹雪芹，提出了「自傳說」。從此，《紅樓夢》的研究工作與清代考據學，與民初的整理國故匯合起來。

由于传世版本多，欣赏角度与动机的不同，学者们对于红楼梦的作者与内容，有许多不同的看法，其中大致可分为文学批评派、索隐派、考証派等数派。

晚清時，不少人視《紅樓夢》為清初政治小說，旨在宣揚民族主義，弔明之亡，批評滿清。1915年蔡元培撰寫《石頭記索隱》，總結其說，推論小說中人所影射的歷史人物。故此視《紅樓夢》為政治小說的觀點，被稱為「索隱派」。

2014年九州出版社出版佚名著, 金俊俊、何玄鹤整理的《癸酉本石头记》，内容影射了明末清初时期的一些真实事件。但对于该本的真实性，学界颇多争议。

20世紀70年代，「索隱派」在台灣「復活」，代表學者是潘重規和杜世傑。他們不再堅持小說影射歷史人物，而強調全書宗旨在反清復明或仇清悼明。。

另有紅學學者中一派說法，明鄭末代君主鄭克塽其親近殘存勢力應該就是《紅樓夢》故事的原著，其實為一部野史性質。

因為薛寶琴於第五十二回中的〈真真國女兒詩〉暴露了《紅樓夢》實為「朱樓夢」，而朱姓為明朝皇室之「國姓」在清朝甚為敏感，代表著反清復明的夢想，若非有一定安全保障的人士恐不敢如此書寫，也無必要如此書寫。此外其詩句中更寫道：「島雲蒸大海，嵐氣接叢林」，更加指出這位懷抱夢想的人士同時又居住在有著叢林的海島(台灣)上，於明末清初之際，僅僅東寧鄭氏符合這個情況。《紅樓夢》的故事情節與角色安排與鄭氏王族的歷史有著高度的相似性，而書中东府宁国府又恰巧對應東寧之稱，賈府賈政之名又影射假政權和「假鄭」，因為贾母大权在握實指鄭成功死後其妻董国太實攬大权。

然而21世紀後南京花塘村的考證發現，當地有諸多現象高度吻合紅樓夢情節，全村附近有眾多與紅樓夢對應或聯想的地名達38個之多，明顯超出巧合程度，於是又有理論懷疑作者不論為曹雪芹或他人都是出自當地，所以此一理論又否定了明鄭殘存勢力作者之說，或是引申為明鄭殘存勢力人士中有人出自花塘村根據家鄉作為題材，泛泛諸論，未有定述。

1921年，胡適〈紅樓夢考証〉一文是「自傳說」的開山之作。胡適認為《紅樓夢》是曹雪芹的自傳，寫他親見親聞的曹家繁華舊夢。在「自傳說」的號召下，許多有關曹雪芹的史料陸續被發現，從考証曹雪芹的身世，來說明《紅樓夢》的主題和情節。

受「自傳說」影響，不少學者集中研究作者曹雪芹的生活。就考証曹雪芹的家世而言，周汝昌的《紅樓夢新証》是集大成之作，他把歷史上的曹家，與小說的賈家完全等同起來。這種「考証派」紅學已變為「曹學」。

俞平伯在20世紀50年代初已反省「自傳說」，指出其弊病為：「第一，失卻小說所為小說意義。第二，這樣處處黏合真人真事，小說恐怕不好寫，更不能寫得這樣好。第三，作者明說真事隱去，若處處都是真的，即無所謂『真事隱』」。

「鬥爭論」始自1954年，李希凡等中國學者對「自傳說」俞平伯的抨擊，卅多年間，在中國學界一度取得紅學的正統地位。「鬥爭論」認為《紅樓夢》不是自傳，而是「很深刻地反映了封建社會的階級鬥爭」。

「鬥爭論」把小說當作歷史文件來看待，嚴格來說，屬於社會史的範疇而不是文學研究。它是馬克思理論在《紅樓夢》研究上的引申和借題發揮。

「文學批評派」從文學觀點研究《紅樓夢》，注重小說作者在藝術創作上的意圖，並通過全書的結構加以發掘。清末王國維以叔本華的美學觀點研究《紅樓夢》，提出卓見，是從文學觀點研究《紅樓夢》最早又最深刻的一人。因「考証派」紅學興起，文學批評一度成為絕響。

20世紀70年代初，余英時提倡「紅學革命」，著重研究曹雪芹的藝術構想，不再自限於自傳說。在海外，不少學者從文學批評或比較文學的觀點來研究《紅樓夢》。

蔡元培、胡适、俞平伯、周汝昌、劉心武、馮其庸、宋淇、吳其昌、王国维、白先勇、蔣勳、張愛玲、王崑崙、李希凡、蔣和森、何其芳、吳恩裕、周玉清等有较有影响论著。

海外著名紅學家有趙岡、周策縱、夏志清、余國藩。

目前通行本《红楼梦》，前八十回为曹雪芹所作，后四十回为高鹗、或者再加上程伟元所补。作为中国古典小说史上最负盛名的著作，红楼梦的结局一直是读者最为关心的问题之一。由于后四十回与前八十回相比，文学性、艺术性、思想上都相差甚远，历史上便有了诸多红楼梦结局的续书。

红楼梦的续书从最早最早乾隆时期的高鹗程伟元版，已有续作近百种，内容五花八门。

从前八十回的文本中，尤其是从脂批批文、不同版本间的对比上看，后四十回原稿的大体情节可以推断出来。目前中国学者刘心武便做过此种尝试，出版《刘心武续红楼梦》一书。然而学界对此分歧颇大，褒贬不一。

当代《红楼梦》续书较著名者有两部：1984年出版的张之续写的30回《红楼梦新补》和1997年出版的周玉清续了39回的“曹周本”。续书大多无法写出够水准的诗词曲赋，与原著的水准有天壤之别。且因新出续书创作者和曹雪芹所处时代差距越来越大，所以续书表现的文化背景，语言特色都无法近原著。且续书常常加入续作者的幻想，也是无法贴近原著的重要原因。且绝大多数续书水准较低，文学性、内容与程高版相差较大，更不论与原著了。

2008年网路上曾出现一个所谓“癸酉本”的后28回古本，有人认为但此本的回目和最后一回描写“情榜”的文字水准很高，极似曹雪芹的手笔，民间可能存在一个包含后28回回目的残本。2011年2月，《刘心武续红楼梦》由江苏人民出版社出版发行，并且引发热议，谈论人群大致分为两派：一派质疑刘心武续写的权威性，力保名著不被“玷污”；另一派则期待尽早看到有别于以往的“红楼后二十八回”。

鲁迅在1924年出版了专著《中国小说史略》，其中评价《红楼梦》：“经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”。

《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。在我的眼下的宝玉，却看见他看见许多死亡；证成多所爱者当大苦恼，因为世上，不幸人多。惟憎人者，幸灾乐祸，于一生中，得小欢喜少有罣碍。然而憎人却不过是爱人者的败亡的逃路，与宝玉之终于出家，同一小器。但在作《红楼梦》时的思想，大约也止能如此；即使出于续作，想来未必与作者本意大相悬殊。惟被了大红猩猩毡斗篷来拜他的父亲，却令人觉得诧异。 ——《集外集拾遗补编•<绛洞花主>小引》

看《红楼梦》，觉得贾府上是言论颇不自由的地方。焦大以奴才的身分，仗着酒醉，从主子骂起，直到别的一切奴才，说只有两个石狮子干净。结果怎样呢？结果是主子深恶，奴才痛嫉，给他塞了一嘴马粪。其实是，焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府好，不过说主奴如此，贾府就要弄不下去罢了。然而得到的报酬是马粪。所以这焦大，实在是贾府的屈原，假使他能做文章，我想，恐怕也会有一篇《离骚》之类。 ——《伪自由书》

才子原是多愁多病，要闻鸡生气，见月伤心的。一到上海，又遇见了婊子。去嫖的时候，可以叫十个二十个的年青姑娘聚集在一处，样子很有些象《红楼梦》，于是他就觉得自己好象贾宝玉；自己是才子，那么婊子当然是佳人，于是才子佳人的书就产生了。 ——《上海文艺之一瞥》

（高鹗）补《红楼梦》当在乾隆辛亥时，未成进士，“闲且惫矣”，故于雪芹萧条之感，偶或相通。然心志未灰，则与所谓“暮年之人，贫病交攻，渐渐的露出那下世光景来”（戚本第一回）者又绝异。是以续书虽亦悲凉，而贾氏终于“兰桂齐芳”，家业复起，殊不类茫茫白地，真成干净者矣。
殆胡适作考证，乃较然彰明，知曹雪芹实生于荣华，终于苓落，半生经历，绝似“石头”，著书西郊，未就而没…… ——《清之人情小说》

由此可知《红楼梦》一书，说是大部分为作者自叙，实是最为可信的一说。 ——《清小说之四派及其末流》

据《红楼梦》改编的影视剧非常之多，中国红学会认为国内具有影响力的作品为1944年周旋主演的电影版《红楼梦》、1962年徐玉蘭、王文娟主演的越剧电影《红楼梦》、1987年央视版电视剧《红楼梦》、1989年北影版电影《红楼梦》和2010年的《新版红楼梦》。

台湾华视制作的1996版《红楼梦》最大的优势是它73集的容量，全剧于上海大观园拍摄。八十回之后的剧本并非改编自高鹗版本，而是参考脂砚斋评点本、旧时真本等改编而成。

北京电视台于2008年到2009年拍摄的《新版红楼梦》投资高达1.18亿元，但此剧从开拍初始就伴随许多争议。


清末，小說第23回「黛玉葬花」改編為京劇。民國初年，名演員梅蘭芳和歐陽予倩重新編演此劇，使「黛玉葬花」故事燴炙人口。
1989年播映。1989年版由杨丽花演贾宝玉，许秀年演林黛玉，青蓉演薛宝钗，高玉珊演王熙凤。








1982-1984年出版《红楼梦》小人书，全套16本，分别由不同画家完成，封面为著名画家戴敦邦之作，现已成为收藏品。

1998年，台灣智冠科技發行由七彩狼工作室所製作的DOS版成人向戀愛遊戲《紅樓夢之十二金釵》，2001年發行Windows典藏版。玩家扮演賈寶玉，透過在大觀園中的劇情發展以及平日的養成培育，可攻略黛玉、寶釵、湘雲、迎春、李紈、妙玉、襲人等女性角色，最終有二十餘種結局。

2009年春初，北京娱乐通制作了一款根据《红楼梦》改编的恋爱冒险游戏。玩家将扮演名为神瑛侍者的神仙，在遭遇妖魔攻击后魂魄被打散，转世成为贾宝玉。在大观园内与林黛玉、薛宝钗等众姐妹们一起成长与生活中，主角凭借着残留在脑海中依稀模糊的印象，不断追寻着自己作为神瑛侍者的记忆，故事从此拉开帷幕。除了钗黛之外、袭人、晴雯、王熙凤等约60个耳熟能详的人物都将出现在游戏之中。

脚本由香港脚本作家莫妮芙（Moref）撰写、主美由动漫插画家白婕担任。游戏程序由《仙剑客栈》主程胡颖卓设计。《吉祥三宝》音乐制作人秦万民为游戏制作了3首歌曲和32首背景音乐。特邀正大国际的青年歌手曲泉丞为本游戏创作并演唱了一首插曲《梦红楼》。

蔣勳《細說紅樓夢有聲書》，耕心藝術出版

1984年到1989年间，为了拍摄《红楼梦》电视剧，而在北京兴建了北京大观园，在河北正定兴建了荣国府。上海大观园也于1988年建成。

爱神星上有两座环形山分别以书中的人物贾宝玉和林黛玉的名字命名。









</doc>
<doc id="7474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7474" title="萨摩亚">
萨摩亚

薩摩亞独立国（薩摩亞語：Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa，），简称萨摩亚，是一個南太平洋岛国，約位於夏威夷与新西蘭的中間、美屬薩摩亞的西方，為波利尼西亞群島的中心。1962年独立。

在公元前1000年，萨摩亚便已有人定居。在第二次薩摩亞內戰後，薩摩亞被一分為二，東邊由美國統治成為現美屬薩摩亞，而西邊則在1899年成为德国殖民地。第一次世界大战刚开始，1914年8月，新西兰占领德属萨摩亚，以防止德国用它作为太平洋的海军基地。岛上的德国军队没有投降，但是也没有反抗。1919年，依照凡尔赛条约，德国把西萨摩亚让给新西兰委任统治。

新西兰以国联和联合国名义托管西萨摩亚，直到它1962年1月1日独立，称为「西萨摩亚」；1997年改名「萨摩亚」。西萨摩亚是波利尼西亚岛国中第一个在20世纪独立的国家。

2006年3月31日，萨摩亚议会选举举行，执政的人权保护党再次赢得大选，赢得议会49席中的30个席位。

隨著薩摩亞人來往和移民澳洲和新西蘭增加，薩摩亞在2009年9月7日更改道路通行方向，從靠右行駛改為靠左行駛，用意是方便進口汽車。2011年12月29日晚，薩摩亞更改標準時間，從UTC-11改為UTC+13（夏令時從UTC-10改為UTC+14），以消除與澳大利亞和新西蘭相差一天的商業障礙。

2017年6月，國會通過修憲，訂基督教為國教。
1960年制定、1962年1月1日生效的宪法规定国家元首由议会选出，任期5年；首任国家元首为终身职。除元首外，还设立代表委员会，委员即为副元首，不超过3名；其职能是，一旦国家元首出现空缺或不能行使职务时，代行元首的职权。议会称立法议会，为一院制。

萨摩亚是一個南太平洋島國，約位於夏威夷至紐西蘭之間，美屬薩摩亞的西方。陸地面積2,831平方公里。各岛山峦起伏，多火山，萨瓦伊岛的最高峰西利西利山（Mauga Silisili）海拔1858米。属热带雨林气候，11月至次年4月为雨季，年降水量在2500毫米以上。吹東南風，年均溫約29摄氏度。

萨摩亚由11个itūmālō（政治区）组成。它们是在欧洲人到达之前很早就有的传统11个区。它们分别为：
图阿马萨加（Tuamasaga）、阿纳（A'ana）、艾加伊勒泰（Aiga-i-le-Tai）、阿图阿（Atua）、瓦奥福诺蒂（Va'a-o-Fonoti）、法塞莱莱阿加（Fa'asaleleaga）、加加埃毛加（Gaga'emauga）、加盖福毛加（Gaga'ifomauga）、韦西加诺（Vaisigano）、萨图帕伊泰阿（Satupa'itea）、帕劳利（Palauli）。

以农业為主，出產椰子、可可、麵包果、芋頭、香蕉。工業有小型輕工業及農產品加工業。旅游业也是萨摩亚主要经济支柱之一。薩摩亞是税制与英联邦国家类似，也有外汇管制。

約20萬人。90%为萨摩亚人，属波利尼西亚語族；其餘為混血族群、歐洲人和華人等。

萨摩亚的主要体育运动是英式橄榄球与萨摩亚板球。英式橄榄球可称作是萨摩亚的国球。联盟式橄榄球在萨摩亚也很流行。2000年联盟式橄榄球世界杯上萨摩亚国家队进入了四分之一决赛。

萨摩亚人在拳击、摔跤、相扑方面也颇有成绩。




</doc>
<doc id="7481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7481" title="马王堆汉墓">
马王堆汉墓

马王堆汉墓位于中國湖南省长沙市芙蓉区东屯渡乡（今芙蓉区马王堆街道）境内，临浏阳河，为西汉时期长沙国丞相利蒼、利蒼妻子辛追及其子利狶或兄弟三座墓葬。1971年12月，湖南省博物馆开始对该墓葬的一号墓进行发掘，并于1973年至1974年对二号墓和三号墓进行发掘。在这几次发掘中，墓葬内出土了一具保存完好的女尸（为长沙国丞相利仓之妻辛追）和颇具研究价值的众多随葬品。这些出土文物使这次发掘成为世界一次重要的考古发现，同时也于2009年被列为“近年来长沙市十大考古发现”。其出土文物现已全部移入湖南省博物馆，博物馆内闢有马王堆汉墓陈列馆，分为墓葬出土文物陈列和墓坑遗址陈列二大部分。2013年5月3日，中华人民共和国国家文物局将马王堆汉墓列入第七批全国重点文物保护单位名单中。

马王堆位于长沙市五里碑外，在北宋初年时被称作“双女墓”，构成马王堆的两座土堆一度被认为分别是汉朝长沙王的两位妃子唐姬和程姬的墓葬。“马王堆”这一名称的来源有两种说法，一种认为两座土堆相邻形似马鞍，原名应为“马鞍堆”，但由于在当地口音中“马鞍堆”与“马王堆”相近，时间一长就被讹化成了“马王堆”，这一点在1972年时马王堆附近的解放军366医院（今武警湖南省总队医院）门牌“马鞍堆2号”上得到了印证；另一种说法认为该名称来源于当地史料，在清朝中晚期的地方志中，马王堆相近的位置被标注为五代时期的楚王马殷墓（或疑冢），“马王堆”一名即由此发展而来。

1952年，夏鼐率领中国科学院考古研究所的部分考古人员调查了这两座土冢，根据封土等情况断定这两座土冢下为汉墓，但由于并未发掘，具体墓主人具体身份暂时不得而知。1956年，马王堆汉墓被认定为湖南省第一批省级文物保护单位，但相关的标志石碑早已不知所踪。在二十世纪五十年代时，今马王堆一号墓的正上方曾经被人修建起一座凉亭，在1971年时仅剩水泥基座。

1971年12月，紧邻马王堆的解放军366医院内进行战备工事的建造，其中挖掘防空洞的整体方向朝向马王堆，这直接导致工人们在施工过程中发现了“鬼火”，进而集体罢工。施工方随即将有关情况通报给了湖南省博物馆。湖南省博物馆派遣了熊传薪一行人对此进行调查，并最终发现防空洞在挖掘的过程中触碰到了一座汉墓。经过讨论后，湖南省博物馆决定先发掘这座封土被防空洞扰动的汉墓，并将其命名为马王堆一号墓，另一座封土下的被命名为马王堆二号墓。在经过向上级部门申报后，考古发掘的经费从最开始申请的12000元人民币被压缩到了6000元人民币。为了节约经费，用于考古发掘的工具数量被大幅度缩减，同时馆内工作人员几乎全部参与到发掘工作当中。由于处于文化大革命时期，在发掘刚刚开始的时候，博物馆内大部分工作人员均被下放到了农村参加劳动，每天能保证工作的仅有30余人次，其中有一部分人是曾经活跃于长沙一带的盗墓贼。但在此之后，发掘工作开始得到来自社会各界的自愿帮助：湖南长沙大型建筑机械厂等工厂为发掘工作提供工程机械及机械操纵人员，湖南直属文化系统部分单位等为发掘人员提供交通工具，当地驻军和长沙市部分中学和高校提供发掘时运送土方的人力，后期还有湖南中医学院和湖南医学院参与到了文物的保护当中。

1972年1月16日，发掘工作正式开始，考古队员们用推土机推掉了位于封土正上方的原凉亭的水泥台基，又花了4天左右的时间找到了墓口上方的白膏泥，白膏泥下方还有一层木炭。在清理掉这些白膏泥和木炭之后，考古队员找到了这座墓葬的椁室，并由曾经的盗墓贼们找出了墓穴的大概范围，此时运出的封土已达约2万多担。发掘期间，考古人员在现场发现了3个时间较早的盗洞，但根据现场曾经出现“鬼火”等现象，考古人员推断这些盗洞并未能打穿墓葬的白膏泥。在随后的发掘过程中，之前发现的3个盗洞先后见底，并且都没有触及白膏泥。在接下来的清理中，考古队员在椁室的上方发现了一层竹席，竹席取出后椁室的椁板直接露了出来。发现椁室的消息随即传开，吸引了为数众多的围观群众，有时为了维持发掘的正常进行，现场甚至有100多名民警维持秩序，周围也围起了铁丝网。为了保证发掘不受干扰，考古队将主要的发掘时间改到了晚上进行。

随着发掘工作的进一步进行，考古队员从最外层的椁室中发掘出了大量文物，包括陶俑和各类厨用陶器。随后其余的1层椁和3层棺先后被打开，而最里面的棺被漆粘紧，无法当场打开，湖南省博物馆方面调来了起重机将内棺取回博物馆库房进行进一步清理。随后工作人员花了一天的时间才将内棺打开，并花了一周的时间将著名的马王堆女尸从其身上随葬的衣物中剥离出来。女尸随即在长沙市公园展出，期间并未做任何处理，一时间关于女尸的各类流言四起，吸引了大批群众围观。对此，时任中央文革小组成员的姚文元要求湖南省博物馆将这具女尸火化，但被博物馆方面以没有红头文件为由拒绝。随后，在时任国务院总理周恩来直接通过国务院值班室电话给博物馆方面做出相关批示，女尸随即被连夜转移到了湖南医学院，并得到了妥善保存。1972年4月28日，其余的出土文物在同样得到妥善保存之后，马王堆一号墓的发掘工作基本宣告结束（墓道附近由于建有民屋而暂缓发掘），除去天气等原因外，实际工作60天，出土量达到6000余立方米。由于1972年保存能力所限，墓坑在发掘完毕后就被回填了。

在一号墓的发掘过程中，考古队员发现在一号墓的封土的一侧还存在着一座与之同时期的古墓，这座古墓被编号为三号墓。1973年，湖南博物馆表示希望对二号墓和三号墓进行发掘。9月29日，周恩来对此作出批示，批准相关发掘计划，并对发掘的准备工作做出了部分补充。1973年11月19日，考古人员开始对马王堆三号墓进行发掘，整个发掘过程一直持续到到12月13日。墓葬整体保存完整，没有遭到盗扰，并且出土了为数众多的各类文物。墓主人的尸骨早已腐烂，仅余部分遗骸，经鉴定为男性。考古队员没能找到任何可以直接证明三号墓墓主人身份的文物，这导致墓主人的身份一直存疑，至今有长沙国第二代轪侯利豨，和利豨的兄弟、长沙国司马利得两种说法。另外，考古队员发现三号墓的封土存在被一号墓封土扰动的情况，证明三号墓的建成时间要比一号墓早。

1973年12月18日，马王堆二号墓的发掘工作正式启动，至1974年1月13日结束，共计耗时27天。在发掘过程中，考古人员发现二号墓的封土也存在有被一号墓打破的现象，并由此推断出二号墓的建成时间要早于一号墓。此外，考古人员发现了多处盗洞，最早的一处盗洞可以追溯到唐代，这些盗洞导致墓内上方的椁板损毁严重，随葬文物也大多被盗掘或损毁，墓主人的尸体已经腐朽。在墓葬中，考古队员从淤泥里找到了三枚印章，这三枚印章证明墓主人的身份为长沙国丞相、第一代轪侯利苍。再发掘过后，二号墓也被回填，而三号墓在经过处理和外部加盖保护性建築後，得以对外开放。

一号墓所在的土冢的封土，在挖掘前高20余米，底径50-60米，大部分为夯土，顶部为圆形平台，直径约有20多米，大部分为人工堆砌，封土下侧为自然形成的一座高约4-5米的小土堆。封土下为墓葬，挖掘自然土堆而成，形制为带斜坡墓道的长方形土坑竖穴，方向为南北朝向。斜坡墓道位于墓坑北侧正中，上宽下窄，最上端宽约3.1米，下端宽约2米。墓道的坡度根据靠近墓室一端大致判断为36°，靠近墓室的一端距离墓穴底端高约3.5米，具体长度因没有发掘而未知。

墓口位于封土之下，南北长19.5米，东西宽17.8米，从墓口向下共有4层台阶，第一层台阶南北长16.8米，东西宽15.42米；第二层南北长14.64米，东西宽12.8米；第三层南北长12.54米，东西宽10.45米；第四层南北长10.34米，东西宽8.45米。每层台阶高约1-1.15米，台阶墙壁与每层底面夹角约为105-108°，每层底面均平整，台阶下方为斗型坑壁。台阶部分至椁室上方全部被五花土夯实，每层约40-50厘米，夯土下方用生土填充。木椁周围用木炭填充，木炭和生土之间用白膏泥隔开。

椁室位于墓坑底部，其上平铺26层竹席，椁室内共有三椁三棺（也有二椁四棺），棺椁之间衔接严密，与外面的白膏泥和木炭构成了一个相对封闭的空间。除外椁和中椁之间留有4个边箱的空间之外，其余棺椁全部环环相套。中椁至内棺的每一方向的厚度均为80厘米，外椁侧壁厚40厘米。外椁下方有垫木，垫木至外椁的最上端共计2.8米。

二号墓位于一号墓的正西侧，即马王堆双堆的另外一座。二号墓的墓口距离一号墓墓口最近距离约为23米。墓坑为带斜坡墓道的竖穴，南北朝向。封土堆上部为不规则椭圆形，南北长11.5米，东西宽8.95米。近底部3米处为长方形的墓室，长约7.25米，宽5.95米。墓道口位于北侧正中，靠近墓室一侧建有两座跪姿陶偶人，有残损。墓室内部正中为椁室，椁室外填满白膏泥和黄膏泥。由于经过盗掘，棺椁上层已经腐烂，无法辨别情况，仅底板保存完好，一共4层，可推断其为一椁三棺或二椁二棺结构。

三号墓与一号墓共用同一个大封土堆，墓口上方的原属于三号墓的封土堆仅剩余2米多，为五花土。墓坑为带墓道的长方形竖穴，方向为南北方向，深约17.7米。墓口南北长约16.3米，东西宽约15.45米。墓口以下有3层台阶，每层内收1米左右，下方为斗型坑壁，直达墓底。墓道位于墓坑北端中部，坡度为19°，靠近墓口一侧建有两座跪姿陶偶人，有残损。墓底和椁室周围填充有木炭，木炭上方有白膏泥。棺椁共有二椁三棺，墓底放置有三根垫木。棺室长2.61米，宽1.22米。

一号墓的发掘中，共计出土了千余件文物，具体名单如下：

马王堆二号汉墓出土的文物名单如下：

三号墓共出土随葬器物1000余件，主要名单如下：

1983年10月底，收藏于湖南省博物馆的部分文物及复制品被盗，其中包括部分马王堆汉墓的出土文物素纱褝衣。此后这批文物被警方悉数追回，但褝衣已被毀壞，相关疑犯也被捉拿归案。

关于辛追夫人尸体如何不腐的讨论自从马王堆发掘之后就一直在进行，有人认为是事先在内棺当中注入的液体所致，也有说法认为是棺椁内存在的特殊气体所致。由于当时的保存方式所限，辛追夫人的尸体被解剖后保存，但此后出现了较为严重的脱钙现象，经抢救保护后方脱险。

出土于马王堆一号墓的帛书的印刷复制品被当做礼物送给了当时访问中华人民共和国的日本首相田中角荣。此后，帛书上的“房中术”相关内容被马王堆发掘业务副组长组周世荣编译后改称《长沙马王堆三号汉墓竹简“养生方”释文》，首先在《马王堆医书研究专刊》1981年第2期上刊登，但限于编者个人原因一直未能在国际上发表。1981年，以赤堀昭为团长的日本医学代表团访问中华人民共和国，马王堆医学会将此刊当作见面礼赠送给了日方。“房中术”的相关内容随后被日本麦谷邦夫先生整理，并首次在国际上发行。

2005年11月，由中南大学和湖南省博物馆联合组建的马王堆汉墓古尸和文物保护研究中心成立。2006年，长沙市出台相关规划，目标在2020年前将马王堆汉墓申报为世界遗产。2007年长沙市芙蓉区政府提出了建设一座占地270亩的西汉长沙国马王堆汉墓陵园的相关构想，2009年该计划在长沙市芙蓉区的政协会议上被再次提出。2013年5月3日，中华人民共和国国家文物局将马王堆汉墓列入第七批全国重点文物保护单位名单中。

1992年，在长沙召开的纪念马王堆汉墓发掘20周年国际学术研讨会上，与会学者共同将针对马王堆汉墓的出土文物的研究统称为马王堆学，其研究范围涉及到了由马王堆帛书所引出的古文献学的研究、中医学的研究、天文学和地志学的研究以及传统数术研究；针对出土漆器等物品的器物学的研究；针对出土纺织品的纺织学研究和古代艺术史研究；针对墓葬结构的汉初葬仪的研究；针对出土女尸的防腐学研究；以及涵盖了以上内容的汉初文明的研究。此后的马王堆汉墓发掘30周年、40周年时举行了马王堆学的研讨会。2009年，马王堆汉墓考古发掘被长沙市文物局列为“近年来长沙十大考古发现”。2014年11月，对马王堆当中出土的文献类文物研究书籍《长沙马王堆汉墓简帛集成》正式出版。2015年年内，湖南省将以省博物馆为主建立以科研文献查阅为主要目的的马王堆汉墓研究数据中心。

2012年，部分长沙市民以“汉墓风水好，土壤有‘灵气’”为由，多次从马王堆医院一侧盗挖马王堆汉墓封土，拿来种菜、养花甚至腌制咸鸭蛋，马王堆三号墓遭到破坏，加之雨水冲刷，导致墓顶原本铺设的水泥板边缘出现塌陷，此后医院方面联合汉墓管理机构加强了该地区的保安巡逻，盗土现象得以被遏制。此外，对外开放的马王堆三号墓的墓坑被部分游客当成了许愿池，里面堆积了大量的小面额的纸币和硬币，且这种投币的行为屡禁不止，清洁工只得将这些钱币清理出墓坑后上交给管理方湖南省博物馆。



</doc>
<doc id="7482" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7482" title="喜马拉雅山脉">
喜马拉雅山脉

喜马拉雅山脉（ IAST:hīmalaya，“雪域”之意；；）是世界海拔最高的山脉，位于亚洲的中国西藏自治区与巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹等国边境上。东西长2400多公里，南北宽200—300公里。分布于青藏高原南缘，西起克什米尔的南迦－帕尔巴特峰（北纬35°14'21"，东经74°35'24"，海拔8125米），东至雅鲁藏布江大拐弯处的南迦巴瓦峰（北纬29°37'51"，东经95°03'31"，海拔7756米），总面积约594,400平方公里。

中国与尼泊尔边界上的主峰珠穆朗玛峰海拔高度8844.43米，为世界第一高峰。喜马拉雅山脉中還有一百多座高度超過7200米的山峰，而喜马拉雅山脉以外的最高峰是世界第二高峰、位於喀喇昆仑山脉的喬戈里峰，高度8611米。喜马拉雅山脉對南亞文化有許多的影響，許多山脈中的高山是佛教及印度教的聖地。

喜马拉雅山脉也有一些較低而走勢平行的山麓，第一山麓在最南邊，高約一千米，稱為西瓦利克山脈，再往北即是高二千到三千米的。

喜马拉雅山脉橫跨了五個國家：印度、尼泊尔、不丹、中国及巴基斯坦，喜马拉雅山脉主要是在前三個國家的國境內。喜马拉雅山脉的西北方是興都庫什山脈和喀喇昆仑山脉，北邊是西藏高原，南邊則是印度河-恆河平原。

世界上的主要河川中，印度河、恆河及雅魯藏布江（下游是布拉馬普特拉河）-都是發源自喜马拉雅山脉。印度河和雅魯藏布江發源自岡仁波齊峰附近，而恆河發源自印度的北阿坎德邦。這些河的流域中居住了約六億人。

根据板块构造学，喜马拉雅山脉是由印澳板块与欧亚大陆板塊碰撞形成的：大约在古近紀末期，原来存在于南北板块之间的东部特提斯海，由于印度板块向北漂移，逐渐闭合。与亚欧板块碰撞后，印度板块的前缘以很小的角度俯冲斜插到亚欧板块之下，一方面形成青藏高原巨厚的地壳和高峻的地势，另一方面就在雅鲁藏布江地缝合线附近形成了喜马拉雅山脉。中国地质学者在山脉北坡找到的舌羊齿化石证明了喜马拉雅山是印度板块北缘的一部分。

根据古地磁学的研究，印度板块至今仍在以每年大于5厘米的速度向北移动，喜马拉雅山脉仍在不断上升中，同时还处于板块边界碰撞型地震构造带上。

山脉自南向北可分为三带：

北坡平缓，南坡陡峻。山脉南坡雨量充沛，因此植被茂盛；而北坡的雨量较少，植被稀疏。

高山地区的自然景象随高度不同而不断变化，形成明显的垂直自然带：

喜马拉雅山脉約有70多個山峰，海拔7000米以上的高峰有40座，8000米以上的高峰有10座，山峰终年被冰雪覆盖：

流向印度洋的大河几乎都发源于北坡，切穿大喜马拉雅山脉，形成3000—4000米深的大峡谷，河水奔流如飞瀑，蕴藏着巨大的水力资源。

全球有七成的淡水是凍結於冰河中，而喜馬拉雅山區的淡水集中量，是南北極以外最多的地區。喜馬拉雅山區冰河供應諸多亞洲河流所需的淡水，包括黃河、長江、恆河、印度河、湄公河等等。

在珠穆朗玛峰附近曾經測得的最低溫為零下60℃，但是自1970年代以來，由於山區的平均氣溫上升了1℃，使得山區冰河正大量縮減消融，冰河的迅速消退不但會先使河流的水位暴增，造成洪澇；幾年之後河水水位將會下降而形成乾旱或是更嚴重的生態問題。許多學者已經向聯合國提議將珠穆朗玛峰及其周圍地區列為「全球受氣候變化衝擊的危險地區」。

喜马拉雅山成群的高峰挡住了从印度洋上吹来的湿润气流，也使得由北邊乾冷的氣流無法吹到印度半島，因此造成山脉南坡雨量充沛，夏季来自印度洋的西南季风往往带给南亚的印度，尼泊尔和孟加拉国豐沛的降水，也使得印度的氣溫可以較其他溫帶地區要高。一般認為喜马拉雅山也是讓中亞形成像塔克拉瑪干沙漠及戈壁等沙漠的原因。

在印度教中，喜马拉雅山脉被人格化為，是恆河女神和雪山神女的父親。

喜马拉雅山脉中有許多地方是印度教、耆那教、錫克教及佛教的聖地，像不丹的塔克桑寺，據說蓮花生在此處遇到佛陀。

在喜马拉雅山上有許多藏傳佛教的寺廟，達賴喇嘛的住處也在這裡。在西藏約有六千座藏傳佛教寺廟。藏回在拉薩市及日喀則地區都有清真寺。






</doc>
<doc id="7484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7484" title="海因里希·海涅">
海因里希·海涅

克里斯蒂安·约翰·海因里希·海涅（，），出生时用名哈利·海涅（），19世纪最重要的德国诗人和新闻工作者之一。海涅既是浪漫主义诗人，也是浪漫主义的超越者。他使日常语言诗意化，将报刊上的文艺专栏和游记提升为一种艺术形式，赋予了德语一种罕为人知的风格上的轻松与优雅。作为批评家、热心于政治的新闻工作者、随笔作家、讽刺性杂文作家、论战者，他既受喜爱，又遭惧怕。他是作品被翻译得最多的德国诗人中的一员。海涅最广为人知的一首诗可能是由门德尔松为之作曲的通过音乐传播的《乘着歌声的翅膀》。

人们对于海涅的出生地杜塞尔多夫並没有疑问，然而确定他确切的出生日期却并非易事。所有与此相关的当时的文献都已在过去的200年中散佚了。根据目前的研究可以确定，哈利·海涅——他出生时的名字——生于1797年12月13日。

哈利是布商萨姆逊·海涅和他的妻子贝蒂（本名佩拉）的四个孩子中最大的一个。他成长于一个逐渐与社会融合的、受启蒙思想影响的犹太家庭，在受到晚期启蒙运动思想影响的杜塞尔多夫中学接受教育。上中学时，海涅就写下了他的第一批诗歌。1814年，他未获毕业证书就离开了中学。根据家族的传统，他要到一所商业学校，为从事商人一职做准备。

1815年到1816年，海涅首先在法兰克福的银行家林兹考普夫那里实习，后来又到他富有的叔叔所罗门·海涅的位于汉堡的银行工作。所罗门跟兄弟萨姆逊相反，在生意方面非常成功，他收留了侄子。海涅一直受到叔叔的经济资助，直到叔叔1845年去世，尽管后者不怎么理解他对文学的兴趣。他叔叔的“名言”流传了下来：“假如他能学点正经东西，他就不用写书了。”

因为海涅对财务往来既没有兴趣又没有天赋，最后，他的叔叔为他开了一家布店。但是“哈利公司”很快就不得不登记破产。这位店主在那时就已经偏爱诗艺了。哈利对堂姐阿梅莉的徒劳的爱情也没能使家庭更和睦。后来他在《歌集》中将这段未获回报的衷情加工成了浪漫主义的情诗。他在诗歌《Affrontenburg》中描述了叔叔家中压抑的气氛，置身其中，他感到自己越来越不受欢迎。也许正是家庭不和使得所罗门·海涅决定迁就侄子的愿望，让他远离汉堡，去上大学。

尽管海涅对法学没有特别的兴趣，1819年，他开始了法学的学习。起先，他在波恩注册，在那里，奥古斯特·威廉·施莱格尔是他的老师之一。

1820年的冬季学期，他来到哥廷根大学，在那里，他参加了一个学生组织。然而，仅仅在1821年1月，他就被迫离开了学校和这个组织。起因是一场决斗。那时极力想隐瞒自己出身的海涅，因为身为犹太人而被一个同学侮辱，他向此人要求决斗。学校为此开除他一学期的学籍，也正为此，学生组织因为他的“不良行为”而开除了他。其实海涅确实去过妓院，但是这在当时的学生中间是相当普遍的。因此，一些传记作家认为这样的理由不过是借口，用来掩盖真实的反犹主义的动机。

这次事件后，海涅去了柏林。1821年至1823年，他在柏林学习，听过黑格尔讲课。不久，他接触到了城里的文人圈子，成了列文和冯·恩瑟沙龙的常客。1822年，他从柏林出发，到波兰中西部城市波兹南旅游。在那里，他第一次遇见了进行爱与慈善运动的犹太人。一方面，他受到了他们的吸引，一方面，他又无法同他们一样。在他皈依基督教的两年前，他写道：“我也没有勇气留着胡子，让人用犹太德语在后面叫我。”

还是在哥廷根，海涅1825年获得法学博士学位。此前不久，他接受了新教的洗礼，有了克里斯蒂安·约翰·海因里希这个名字。从此以后，他就叫自己海因里希·海涅。在他的家人面前，他竭力将受洗的事保密。他对宗教相当无所谓，只将受洗证明当成“欧洲文化的入场券”。然而他必须确定，许多欧洲文化的承载者仍不把一个像他这样受过洗的犹太人看成他们的同类。

当诗人奥古斯特·格拉夫·冯·普拉腾因为海涅是犹太人而公开攻击他时，海涅没有被吓退，他把普拉腾是同性恋一事公之于众，令其不能在社会上立足。后来，海涅多次明确抱怨皈依基督教，原因之一就是他预期的结果没有发生。其后的几年里，海涅多次努力——如在慕尼黑——谋求国家公职。因为这些尝试都失败了，他做出了一个在当时的条件下相当不寻常的决定，通过当自由职业作家赚取生活费。

海涅1821年就已经在柏林出版了第一批诗歌。接着，在1823年出版了一些悲剧，包括一部抒情插曲。1824年出版了39首诗歌的合集，其中有海涅在德国最脍炙人口的作品《罗蕾莱》。同年，在哈尔茨山旅行期间，他到魏玛拜访了他极为敬仰的约翰·沃尔夫冈·冯·歌德。两年前，他就把第一部诗集题词寄给过这位枢密顾问。但这次访问令海涅相当失望，因为他自己——与他的禀性相反——表现得既拘谨又笨拙，而歌德只是礼貌、带有距离地接待了他。

1826年海涅出版了他的哈茨山旅行见闻。同年他开始了和汉堡的霍夫曼和坎普出版社的生意关系。尤利乌斯·坎普应该一直是海涅的出版商，直到海涅去世。1827年10月，他出版了诗集《歌集》，这部作品奠定了海涅的声誉，它直到现在仍受到喜爱。这些和以后的一些诗歌——它们被多次配上曲调，如在舒曼的歌曲集《诗人之爱》中——的浪漫的、常带有民歌风情的风格，不仅仅打动了当时读者的心。那些诗歌，如《美丽的五月》，《一个少年爱一个少女》，拨动着海涅同时代人和二十一世纪读者的心弦。

但是海涅很快超越了浪漫主义风格。他用讽刺性的手段破坏它，也将浪漫主义诗歌的艺术特征运用于有政治内容的诗歌。他把自己称为一个“逃跑的浪漫主义者”。

1827年，1828年，海涅到英国和意大利旅行时才第一次见到大海。他在后来的发表于1826到1831年间的游记中描述了他的印象。这一时期的作品有：《北海集》、《卢卡浴场》和《思想·勒格朗集》，后一本书表达了对拿破仑和法国大革命的成就的拥护。在此期间，人们逐渐认识到海涅是一个伟大的文学天才。从19世纪30年代起，海涅的名声开始在德国和欧洲传开。

海涅因为他的政治观点而越来越多地受到攻击，尤其是在普鲁士，而他对德意志的书报检查制度也感到厌恶，所以，海因利希·海涅1831年在法国七月革命爆发之后去了巴黎。他在这里开始了生活与创作的第二个阶段。终其一生，海涅都思念着德意志。但他只能再见祖国两次了。最后，巴黎成了海涅的流亡地，因为他的作品——还有他以后所有的作品——1833年在普鲁士被禁；1835年，根据法兰克福联邦议会的决议，在所有德意志联邦的成员国被禁。那些“青年德意志”组织的诗人的命运也是如此。联邦议会的决议中写道，这个组织的成员的目的在于“用各个阶层都能接受的文学形式肆无忌惮地攻击基督教，贬低目前的社会状况，破坏所有的纪律与道德。”

但是，1832年，海涅就通过为歌德和席勒的出版商约翰·腓特烈·科塔的奥斯堡汇报写巴黎通讯找到了新的收入来源。海涅这段时间的报刊专栏文章于1833年以《法国的状况》的书名出版。

这一年，疾病的初步症状——麻痹、头疼、视力减退——显现了出来，这种病让他在生命的最后八年被禁锢在了床榻上。

但他首先享受着巴黎的生活。他遇见了空想社会主义者圣西门和法国、德意志文化生活中的大人物，如：赫克托·柏辽兹，路德维希·波纳，弗雷德里克·肖邦，乔治·桑，大仲马和亚历山大·冯·洪堡。

这个世界性的大都市在随后的几年里给了海涅以灵感。他写出了大量的杂文、政论文章、论战文章、专题文章、诗歌和散文。在《法国的状况》一类的作品中，他努力把法国的情况介绍给德国人，把德国的情况介绍给法国人。

海涅比多数人更早地意识到了德意志民族主义的破坏性特征，它与法国的民族主义不同，没有跟民主和人民主权意识结合在一起。

他在那些年里的重要作品有《论浪漫派》（1836），《论路德维希·多纳》（1840）以及小说片断《巴哈拉赫的拉比》(1840)。1841年，他和他1834年认识的鞋类售货员欧仁妮·克莱仙蒂亚·米拉结了婚。他爱玛蒂尔德——他对她的昵称——的原因之一很特殊：她不懂德语，甚至在婚后的很长一段时间内都不清楚她的丈夫是一个多么伟大的诗人。

1843年，海涅写下了《夜思》一诗，它开头的句子经常被人引用：

"当我在夜里想到德国，"
"我便不能安睡。"

在诗中，让海涅不能安睡的，是德国的政治状况，更是他对他独居德国的老母的担忧。为了再次见到母亲并把妻子介绍给她，海涅于1843年和1844年最后两次来到德国。那时他结识了卡尔·马克思和斐迪南·拉萨勒。后来海涅参与了马克思的《前进报》和《德法年鉴》的工作。

40年代中期，海涅写下了伟大的叙事诗《阿塔·特罗尔》和由他的第二次德国之行激发产生的《德国，一个冬天的童话》。

19世纪40年代中期，海涅的思想明显变得激进了。1843年和卡尔·马克思相识。他属于第一批认识到正在开始的工业革命的结果和在作品中思考刚诞生的工人阶级的困苦的作家。他1844年6月的诗《西里西亚织工》就是这样一部作品。它脱胎于那个月在西里西亚的彼德斯瓦尔道和朗恩比劳两镇发生的织工起义。

这首也以《织工之歌》的名字而闻名的诗7月在由马克思出版的《前进报》上发表，又被印刷5万份在起义地区作为传单分发。普鲁士内政部长阿宁姆在给国王腓特烈·威廉四世国王的报告中将这首作品描述成：“针对臣民中穷人的，充斥着煽动性语言和罪恶的表达的讲话”。普鲁士王国的最高法院颁布了对这首诗的禁令。1846年，在普鲁士，一个胆敢在公共场合朗诵它的人会被判入狱。 弗里德里希·恩格斯——他是在1844年八月在巴黎认识海涅的——把“织工之歌”翻译成了英语，并于同年12月在《新道德世界报》上发表。

尽管海涅与马克思、恩格斯的关系友好，但他却始终不是马克思主义者。他认识到，正在形成的工人阶级的要求是完全合理的，也支持这些要求；但他同时意识到，共产主义思想中的唯物主义和激进将会摧毁他所热爱和赞赏的欧洲文化中的很多东西。

作为坚定的民主主义者，海涅欢迎1848年发生在整个欧洲的革命，尤其是德国的四月革命。但很快，随着革命的发展，他就失望地不再关心它。因为支持共和制—民主制国家形式的人一开始就是少数。在法兰克福国家议会对建立一个王权世袭的民族君主国家的尝试中，他只看到企图复兴1806年崩溃的神圣罗马帝国的无用的、浪漫的政治幻梦。

在革命的第二股浪潮，即1849年春夏的有力的民主革命被镇压之后，海涅心灰意冷地写下了《在1849年十月》一诗。

1848年2月，巴黎爆发革命的同一个月，海涅的身体垮了。海涅本人相信，他得的是梅毒，但他被详细记录下的病程说明他得的是多发性硬化症。在几乎瘫痪的情况下，他在自己命名的“床褥坟墓”中度过了八年，直到去世。

在此之前，海涅对宗教已经有了一种更温和的评价，在1815年的遗嘱中赞成对人格化神的信仰，但他却没有再接近一个教堂或犹太教。

海涅精神上的创造力在他痛苦的卧床岁月中并没有减弱。由于他已经无法自己书写，他就向秘书口授诗歌和文章。这样，在1851年10月，他出版了诗集《罗曼采罗》，1854年出版了他的政治遗言《卢苔齐娅》。
尽管病痛缠身，海涅却没有失去幽默与激情。在他生命的最后几个月，来自布拉格的女崇拜者艾尔瑟·克里尼兹——他温柔地将她称为“美容斑”——的多次拜访减轻了他的痛苦。他叫她“被爱慕的荷花”，但这种爱慕由于他的衰弱的身体只发生在精神层面。

1856年2月17日，海涅离开了世界。三天后，他被葬在法國蒙马特的墓地。27年后，根据诗人的愿望，玛蒂尔德也在这里找到了永久的居所。在1901年树立的海涅的墓碑上装饰着丹麦雕塑家路易斯·哈瑟里斯制作的大理石海涅半身像和这位诗人的诗《哪里？》


根据以书籍形式出版的年份





</doc>
<doc id="7485" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7485" title="共产党">
共产党

共产党是指奉行共产主义意识形态，以代表无产阶级（即工人阶级）的利益的名义而成立的政党。最早的共产党被认为是1847年成立的共产主义者同盟。现在普遍指以共产主义和卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯对共产主义与资本主义的阐述为指导思想的政治团体，以将社会推向共产主义社会为最终目标。曾于1917年十月革命后掀起第一次浪潮（即推翻现政权体制建立社会主义国家的运动，当时并无其他成功案例），并于二战后掀起第二次浪潮，中華人民共和國于这一段时间基本建立起全国性的社会主义制度。而共产党与独裁政权的挂钩始于斯大林1922年当选俄国共产党（布尔什维克）中央委员会总书记，后世称之为“斯大林主义”。

在整個20世纪中，共产党作为重要的政治力量起到了影响世界的作用，被共产党或者自我宣布为共产党性质的政党所统治的国家一度达到25个之多。

从共产党的诞生过程上来说，现有的大量共产党——特别是欧洲的共产党，起源于20世纪20年代俄國社會民主工黨在当时的社会主义运动的一次大规模的分裂。这次分裂的原因是针对革命在达到社会主义过程中的必要性的争议。在这场争议中，支持以暴力革命方式的派别开始称呼他们自己为共产党，而支持以渐进、和平过渡方式达到社会主义的派别保持了原有的名字社会党或者社会民主党。

这两个派别的分裂在之后的年代日益发展和加深。共产党坚定的支持“马克思列宁主义”，而社会党认同马克思主义，但拒绝具有暴力革命倾向的列宁主义理论。在二战以后，这些分裂更向深层次发展。社会党开始进一步修正和远离经典的马克思主义理论；而在各国共产党间也发生了分裂，其中尤其以意大利共产党和西班牙共产党为代表的西欧地区共产党提出了欧洲共产主义学说，淡化原先学说中的列宁主义色彩，试图摆脱斯大林主义对其名声的影响。

民主集中制是最初由列宁提出的思想：由党员定期选举产生党代表，再由党代表定期选举产生中央领导机构，全体党员服从党中央的一切命令。在后来的诸多社会主义阵营国家，党代会选举产生中央委员会，再由中央委员会选举产生政治局和政治局常务委员会（部分党没有设立常务委员会如苏共），全体党员服从政治局的一切命令。但是，从世界各个国家的共产党的党史上来看，纯粹依据此原则的组织可能会破坏民主的选举方式。事实上，很多时候实际情况倒了过来，政治局把握了所有的权力，压制住了中央委员会和党代会，选举的候选人变成了只由政治局内定而不能由下面的选举人毛遂自荐或联名提名；另外，下级无条件地服从上级，也严重干预了个人自由。吸取历史教训后，欧美发达国家的共产党只适当采用民主集中制，而不是完全采用；把权力分散化，政治局只拥有一部分权力。

中国共产党领袖毛泽东认为：共产党是工人阶级先锋队，随着阶级的消灭，共产党也就消灭了。这与西方政党观点不同，西方世界认为，政党是政府与选民的桥梁，任何政党都可能长期存在。

在斯大林时期，世界上所有的共产党几乎都受到了苏联共产党的影响甚至直接领导。在30年代，斯大林实现了对他的反对者的清洗。其中著名的反对者托洛茨基在被排挤出共产国际以后重新组建了第四国际，托的追随者在中国被简称为“托派”。

二战以后，在中东欧国家，苏联帮助并建立了大量由当地原有左派政党和共产党合并组成的共产党。这些共产党在40年代末普遍获得了政权。并建立了和苏联相同的政治经济体系。只有南斯拉夫共产党和阿尔巴尼亚共产党不属于这种由苏联“扶植”起来的类型。但是，后两者走上了完全不同的两条道路，前者采用了分权的政治经济模式，而后者则坚持斯大林体制。

60-70年代，不少第三世界国家也声称自己要走的“社会主义”道路，其领导人也建立了类似苏联的政治政党体制。但是与中东欧和苏联的政治体制相比，这些国家的政治体制更多与领导人的个人能力联系在一起而缺乏比较完善的共产党政治体系。所以，尽管这些国家被归入广泛意義上的共产党国家，但是从严格意义上来说，他们的政治体制并不是经典的共产党一党体制。

1989年到1991年间，大量的中东欧地区的共产党丧失了政权。这一过程，在有的国家是和平进行的，比如波兰和匈牙利，前捷克斯洛伐克和保加利亚，但在罗马尼亚等国则发生了严重的流血枪战过程。不久，一些由“共产党”执政的“第三世界国家”的领导人也宣布放弃共产主义意识形态并接受了多党制大选，如贝宁、刚果（布）、安哥拉、莫桑比克。

如今，在大多数国家，都有共產黨存在（有些政党虽奉行共产主义意识形态，但是不叫共產黨，如劳动人民进步党、比利时工人党、人民先锋党、巴拿马人民党、罗马尼亚社会党等）。很多国家同时有数个共产党并存。例如在希腊一国境内，就有希腊共产党、争取行动左翼联合运动、希腊共产主义组织、争取重组1918年－55年的希腊共产党运动、希腊共产党（马列）、希腊马列主义共产党、争取重建希腊共产党组织、争取共产主义解放新左翼潮流等众多共产党。一些共产党强调工人阶级政党的属性，致力于在本国民主传统的基础上，建立工人民主政权，如希腊共产党、葡萄牙共产党等；有些共产党则改写了列寧主義中關於「暴力推翻薄弱的資產階級政權建立無產階級專政」的主張，强调人權和民主的理念，如法國共產黨、西班牙共产党、意大利的重建共產黨等。

而在一些东方国家中，也存在着形形色色的共产党。在這些“共產黨”中，有些依然秉持馬列主義對共產主義及資本主義的態度，甚至展開針對現有政權的武裝鬥爭；有些則对馬克思主義进行了较多改造，其中中華人民共和國、老撾人民民主共和國、越南社會主義共和國不再实行计划经济而推行市场经济。而日本共產黨的一部分人放弃了计划经济而提出了“社會主義市場經濟”的思想。

另外，冷戰時代由共產黨掌握政權的國家的在劇變中喪失政權的共產黨，在1990年代也走上了很不相同的道路。有的完全消失，如羅馬尼亞共產黨；有的仿造原西歐地區的共產黨，改變綱領甚至名字成為與社會黨相差無幾甚至更傾向於中立立場的左翼政黨，在所在國家或者地區繼續發揮著巨大的作用，如匈牙利社会主义工人党改組的匈牙利社会党、保加利亚共产党改组的保加利亚社会党等，在多党政治下長時間處於執政的地位；有的則採用了民族主義的政策，演變為親民族主義的政黨，如前南斯拉夫聯盟共和國（現塞爾維亞、黑山、科索沃）的塞爾維亞社會黨，1990年代在俄羅斯政治生活中發揮重要影響的由蘇聯共產党和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国共产党殘餘力量改組的俄羅斯联邦共產黨也被認為有比較濃厚的民族主義色彩；有的虽改旗易帜，却繼續长期進行一党專政，如由原土库曼共产党改組的土庫曼斯坦民主党，而中國共產黨則以多黨合作，共产党領導之方式以規避一黨專政之名，但實質不變。此外，原中東歐地區還有一些完全堅持正統馬列主義的小黨，但被認為對當地沒有产生很大的影響。

在一些发展中国家，有一些以「毛主义」为理论的共產黨政治力量，如尼泊尔共产党（毛主义中心）、孟加拉国工人党等。其中尼泊尔共产党（毛主义中心）影響力很大，該黨傳承了中國共產黨前領袖毛澤東關於遊擊戰的思想，曾发动“人民战争”威逼国王下台，并通过全国自由普选获得执政权。尼泊尔另外一個類似歐洲共產主義政黨的尼泊爾共產黨（联合马列），也曾三度掌握政府首脑的職位。兩個政黨之間无论在议会政治还是街头政治既有分歧也有合作。

總體来说，欧美发达国家的大部分共产党都具有现代民主政治理念，强调“没有民主就没有社会主义”。但世界上仍有一些国家的共产党坚持斯大林主义，还有一些毛派和霍查派政党被所在国当局列为恐怖组织（如菲律宾共产党、印度共产党（毛主义）、秘鲁共产党 (光辉道路)和土耳其的马列主义共产党）。

目前共产党在以下国家为非法组织：爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、乌克兰、土库曼斯坦、印度尼西亚、韩国、新加坡、馬來西亞、緬甸，但在这些国家中仍有一些未对外公开自称为共产党而实质为共产党的合法政党存在，如拉脱维亚社会党、立陶宛的社会主义人民阵线。

在中国、越南、老撾、古巴四国，共产党以执政党的地位统治国家。它的性质是一黨制或者一黨優勢制，由共产党完全掌握軍政大權。然而这些共产党在内外政策上相互之间也有极大不同。

中國共產黨、越南共產黨、老挝人民革命黨在1980年代选择了“社会主义市场经济”的经济体制，在军政上保持了共产党對國家的絕對控制权力。其中有的政党相应在理论上做出了修改了适应新的经济情况。典型的如中国共产党先后提出的“邓小平理论”、“三个代表思想”等，称这些理论是“马克思主义在新时代下的发展”，在这三个社會主義国家，执政党采取的经济实用主义政策逐渐起到了经济進步的作用，如80年代的中国农村地区，90年代中期以前的中国城市地区，90年代后期到2003年以前中国经济出现过热前的大部分大城市居民，包括自革新开放以来的大部分越南民众等等。 

古巴共产党在90年代经济极端困难的情况下执行了一些经济上的自由政策，在一定程度上改善了经济，而且在一些经济政策上学习借鉴中国和越南，逐步改善人民生活。在古巴共产党的纲领中，党的指导思想表述为“馬克思列寧主義、马蒂思想”。

1992年以来，圭亚那的人民进步党、尼泊爾共產黨（聯合馬列）、摩尔多瓦共和国共产党人党、塞浦路斯的勞動人民進步黨、尼泊尔共产党（毛主義）、圣马力诺的联合左翼等多党制國家的共产党先后通过民主选举上台执政。

朝鲜建國以來，曾是由朝鮮勞動黨一黨專政的社会主义國家。但由於目前朝鮮勞動黨已将黨章、憲法中有关馬列主義、共產主義的条款、字句一律刪除，改以金日成金正日主義為“唯一思想體系”，有部分学者認為朝鮮勞動黨在定義上已經不屬於共產黨。



</doc>
<doc id="7486" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7486" title="克里斯托弗·哥伦布">
克里斯托弗·哥伦布

克里斯多福·哥倫布（；），），意大利探险家、殖民者、航海家，出生于中世纪的熱那亞共和國（今意大利西北部）。在西班牙伊莎贝拉一世及费尔南多二世的赞助下，他在1492年到1502年間四次橫渡大西洋，並且成功到达美洲。他使得普通欧洲人也知道了美洲。他的航行以及在伊斯帕尼奥拉岛建立永久居民点的努力，成功开拓新天新地及扩展西方文明，同時拉开西班牙殖民美洲的序幕，同时也是欧洲殖民后来“新大陸”的先驱。其灵柩现存于西班牙塞维利亚主教座堂主堂内。哥倫布發現及開拓美洲的成就，使西班牙及美國等國家把他發現美洲大陸的日子定為法定假日，亦即哥倫布日。

当时背景是西方帝国主义抬头，各开始，纷纷通过在世界各地建立和殖民地来扩充财富。哥伦布向西航行到达东印度群岛的冒险性计划得到西班牙王室的支持。西班牙王室看到了有可能在与对手有关亚洲的高利润的香料贸易的竞争中取得先手之遥远卻美好的前景。在哥伦布1492年的第一次航行中，他在巴哈马群岛的一个他叫做“圣萨尔瓦多”的地方登陆，而不是计划中的日本。在后来的三次航行中，哥伦布到达过大安的列斯群岛、小安的列斯群岛、加勒比海岸的委内瑞拉、以及中美洲，并宣布它们为西班牙帝国的领地。

尽管哥伦布不是第一个到达美洲的欧洲探险家（被11世纪由萊夫·埃里克松领导的諾爾斯人的探险领先），但哥伦布的航海带來第一次欧洲与美洲的持续的接触，并且开辟了后来延续几个世纪的欧洲探险和殖民海外领地的大时代。这些对现代西方世界的历史发展有着无可估量的影响。哥伦布在现今大多数地方被当做一种无畏探索未知世界的精神象征。哥伦布自己认为他的成就主要在传播了基督的荣光。但是对于美洲原住民和一些左翼人权人士而言，哥伦布的到来意味着对美洲原住民野蛮和残酷的對印第安人的大掠杀的开始，近年哥倫布的成就日益受到政治批判，部分美加的城市更把法定假日「哥倫布日」改為「美洲原住民日」，但亦有批評指有政治正確之嫌。

哥伦布从没承认他当时到达了一个以前欧洲人所不知的大陆，而不是出发前的目标—东印度群岛。他将这个大陆上的居民叫做“印第安人（indios，西班牙语的印度人）”。由于哥伦布和西班牙王室和它所指派的美洲殖民地管理者之间的紧张关系，使得他在1500年被逮捕并被解除对伊斯帕尼奥拉岛居民点的总督职位。后来还导致了关于哥伦布和他的继承者对西班牙王室许诺给他们的利益的法律诉讼。

哥伦布生于熱那亞，具体出生日期不详但早于1451年10月31日。他的父亲是，一个在热那亚和萨沃纳工作的中产阶级羊毛纺织工。他还有一个卖奶酪的小摊，哥伦布小时候还帮忙看过摊。哥伦布的母亲是。哥伦布还有几个兄弟：巴托洛梅奥、乔瓦尼·佩莱格里诺和吉亚科莫。巴托洛梅奥在里斯本的一家地图作坊工作过。

在哥伦布的一篇作品中，他声称自己早在10岁时就出过海。在1470年，哥伦布一家搬往萨沃纳，多米尼克在那接管了一个小客栈。同年，哥伦布被一艘热那亚的船雇佣，为效力去征服那不勒斯王国。一些现代的历史学家争论说哥伦布不是出自热那亚，而是来自加泰罗尼亚、葡萄牙或西班牙。这些争议的假说基本上都不被主流学者所相信。

哥倫布自幼便熱愛航海。當時的歐洲國家極需要東南亞的香料和黃金。可通往亞洲的陸路卻為奥斯曼土耳其帝國所阻，海路則要經由南非南端的風暴角——好望角。哥倫布深信只要向西航行就能找出另一條前往東南亞的航線，他先後向西班牙、葡萄牙、英國、法國等國的國王尋求協助，以實現出海西行至中國和印度的計劃，但均得不到幫助。哥倫布在到處游說了十幾年後，1492年終於得到西班牙女王伊莎貝拉一世的資助。

经过对西班牙國會的不停游说和两年的协商，哥伦布最终在1492年达成所愿。斐迪南和伊莎贝拉刚刚征服了格拉纳达这个伊比利亚半岛上的最后的穆斯林统治地区。他们在科尔多瓦的基督教君主城堡接受了哥伦布的请求。伊莎贝拉先是根据自己的忏悔神父的建议拒绝了哥伦布的建议。当他心灰意冷的正要离开此地的时候，斐迪南干预了此事。伊莎贝拉让一名王室卫士追回了哥伦布，斐迪南后来声称自己是“为什么那些岛被发现的首要原因”。

哥伦布早先由意大利私人投资者那里得到了大约一半的资助。因为在格拉纳达战役后的财政上的窘迫，王室让王室财政主管以哥伦布的计划的名义从几个其他王室账户转移了资金过来。哥伦布被许诺将封为“世界洋海军上将”，将可以得到将来所有收益的一部分。这些条款有点不同寻常的慷慨，但那是因为（如哥伦布的儿子迭戈所写）这些君主们并不认为哥伦布能够回来。

在中，斐迪南国王和伊莎贝拉王后答应哥伦布，如果他成功了，他将被授予世界洋海军上将，将被指派为所有他发现并宣布为西班牙领地的土地的总督和统治者。对新土地上的任意一个部门，他都有权让王国从他提名的三人中指定一人任职。他还将可以永远从新土地的总收入中提成10%。另外，他还有权利可以购买在新土地的任何商业冒险事业的1/8的股份以及享受他们的1/8的收益。

从1492年到1503年间，哥伦布完成了4次从西班牙到美洲的来回航行。所以这些航行都是由卡斯提亚王国资助的。这些航行标志着欧洲人对美洲大陆的探险和殖民的开始，因此对西方历史有着不可估量的重要性。尽管面对日渐增多的反对他的观点的证据，哥伦布仍然坚持认为，他在历次航行中所到过的地方就是马可·波罗以及其他欧洲旅行家说描述过的亚洲大陆的一部分。哥伦布的拒绝承认他到过的地方不是亚洲的一部分可能部分的解释了，为什么美洲大陆不是以他的名字命名，而是以在他之后的到达美洲的佛罗伦萨的探险家亚美利哥·韦斯普奇的名字命名。
1492年8月3日夜里，哥伦布的舰队从西班牙西南海岸的帕洛斯港出发了。他的舰队由3艘帆船和90名船员组成，旗舰是一条大型的克拉克帆船——圣玛利亚号（诨名“加利西亚”号），以及两艘小型的卡拉維爾帆船——平塔号和圣克拉拉号（诨名尼尼亚号）。平塔号和尼尼亚号的船长是来自帕洛斯当地的平松兄弟（和比森特·亚涅斯·平松）。哥伦布首航的一部分资金也是借自平松家族。

哥伦布离开西班牙后不久，就发现平塔号有些损坏。他们首先到达了隶属于卡斯提亚王国的加那利群岛，在大加那利岛得到以修整和修补船只。9月6日，哥伦布的舰队离开了加那利群岛，开始了漫长的长达5周的横渡大西洋的航程。这一路上非常顺利，没有碰见风暴，信风的帮助也使得他们航行很快，从9月9日到18日就西行了1163海里。因为行驶在未知的海域和前所未有的长时间不间断航海，快到达美洲的时候，船上人心浮动。为了稳定船员的情绪，哥伦布一直有真假两个航行里程记录。假的那个告诉船员们的记录上记载的里程数要短些。但因为他在真记录中有计算错误，最后他的假数字反而比真数字更符合实际。终于在1492年10月12日星期五清晨两点钟，“平塔”号上的一个水手——胡安·德·特里阿纳（也被称作胡安·罗德里格斯·贝尔梅奥）第一个看到了陆地。随后平塔号的船长马丁·阿隆索·平松确认了这个发现，并鸣炮通知了哥伦布。但哥伦布在返回西班牙后坚持说他已先看到陆地上的火光了。
哥伦布的舰队终于到达的是美洲廬卡雅群島中的一个小岛，当地人称之为，哥伦布将之命名为“聖薩爾瓦多”。该岛具体位置一直有争论，应该在现今巴哈马境内。最有可能的为现圣萨尔瓦多岛（也称华特林岛）、萨马纳礁岛、。哥伦布碰到的当地居民（、泰诺人或阿拉瓦克人）非常友善。他们当时还处在新石器时代，武器也就是例如削尖的木头，骨头等。哥伦布当时认为自己到达的是日本外围的群岛，并将当地人口中的如古巴、海地等大岛当成为日本本岛。（也有說法是到達中國或印度）

哥伦布随后根据当地人的指点，探查了现今古巴的东北海岸，并在10月28日登陆古巴。在11月22日，因为听当地人说附近有个盛产黄金的岛屿，马丁·阿隆索·平松带领平塔号私自离开去探索。哥伦布带领余部继续探索，到达了伊斯帕尼奥拉岛北岸并在12月5日登陆探索。哥伦布将该岛命名为“西班牙”岛，英文化名称即伊斯帕尼奥拉（Hispaniola）。

在圣诞日左右，圣玛利亚号不幸在夜里触礁沉没。当地酋长派人帮助救援，并允许哥伦布留下39名船员建立据点。该据点被命名为以纪念圣诞，同时表示旗舰在圣诞前夜遇难。据点位于现今海地的。哥伦布带着仅有的一艘船继续沿着伊斯帕尼奥拉岛的北岸行驶，直到来年1月6日与平塔号相遇汇合。1493年哥伦布做了首航美洲的最后一次停靠。他们在登陆，遇到了来美洲后的第一次敌意的对待。哥伦布因此将与这些印第安人相遇的地方叫做“”
随后哥伦布终于踏上返回西班牙的规程，船上带有强行挟持的一些印第安人。归途的大部分时间在信风的帮助下都比较顺利。但在2月22日夜间碰到了风暴，两艘船在风暴中失散。1493年2月19日，哥伦布所在的尼尼亚号终于到达葡萄牙所属的亚速尔群岛的圣玛利亚岛。随后哥伦布的舰队到达里斯本，终于回到了欧洲大陆。哥伦布在受到葡萄牙国王若昂二世接见后于3月13日离开里斯本返回了西班牙。

哥伦布终于在1493年3月15日星期五中午回到了当初出发的帕洛斯港。哥伦布舰队的另一艘船平塔号在2月底就到达了西班牙西北部加利西亚岸边的一个港口（巴荣纳）。马丁·阿隆素·平松在到达后立即上书住在巴塞罗那的费迪南国王和伊莎贝拉女王求见，但他们坚持要先见哥伦布。哥伦布给西班牙王室的远航探险报告（通常叫做《》）被翻译为拉丁文在欧洲广为流传。

1493年9月25日他率领约1500人分乘17艘船只，从加的斯出发， 11月3日发现多米尼加岛，接着又发现瓜德罗普岛和波多黎各等岛，然后驶抵海地岛。因纳维达德堡已为当地印第安人夷平，于是另筑伊莎贝拉堡，建立西班牙在美洲的第一块殖民地。印第安人被课以黄金重税，或被驱使到金矿从事奴隶劳动，有的被捕捉运回欧洲贩卖。

1498年5月30日，哥伦布率领由6艘船只和200人组成的船队，分两组从圣卢卡尔启锚，3只船直驶海地岛，另3只船由哥伦布本人率领，经佛得角群岛向西航行，于8月1日发现特立尼达岛。8月5日在委内瑞拉帕里亚半岛登陆，第一次踏上南美大陆。8月31日返回圣多明各。因为内乱，被国王特使以管理不善之名解除所有职务和没收财产。然后哥伦布连同他的两个弟弟被强行押回西班牙。哥伦布后虽获释，却失去统辖其所发现土地的权力。

1502年5月9日，哥伦布率领4艘船只和约150人从加的斯出发， 1502年6月15日，发现马提尼克岛，然后沿海地岛南海岸西行，过牙买加向中美洲进发，再沿洪都拉斯南驶，越尼加拉瓜和哥斯达黎加，最后抵巴拿马的达连湾。1503年6月折回牙买加岛，经圣多明各于1504年11月7日回到西班牙圣卢卡尔。

1506年5月20日，可能54岁的哥伦布在西班牙北部的巴利亚多利德的一个普通的旅店里逝世。随后，他的兄弟们和他的迭戈将他安葬在巴利亚多利德的一座圣方济各会的一所修道院的墓地内。

后来又依照他儿子迭戈的意愿移往塞维利亚的的拉斯·奎瓦斯修道院。迭戈此时已经是西班牙島的总督。在1542年这些遗骨又被转移到（位于现今多米尼加共和国的圣多明各）在1795年当法国占领整个西班牙岛，哥伦布的遗骨又被转移到古巴的哈瓦那。古巴在1898年的美西战争后独立，哥伦布的遗骨又被转回到西班牙的塞维利亚主教座堂，在那哥伦布的遗骨被放在一个精美的中。

然而，1877年圣多明各为了迎接哥伦布发现新大陆400周年纪念日，在全面整修时发现一个墓穴和一个铅皮箱子。箱子上和里面的物件上多处标有与哥伦布有关的标记。箱中放有四十一块遗骨，还有灰烬和一颗子弹。据说哥伦布年轻时左腿受过枪伤，子弹终生未能取出。多米尼加和西班牙都争论说自己国家存放的哥伦布遗骨是真的。在多米尼加发现的遗骨于1992年被最后迁入为纪念哥伦布发现新大陆500周年而建造的。

为了证实是否当年转移到哈瓦那的不是哥伦布的遗骨而真正的遗骨还保留在多米尼加的教堂里，首先在2003年6月对存放在塞维利亚的的遗骨提取了DNA样品，同时也从哥伦布的儿子的遗体上提取了样品。在2002年也从哥伦布的兄弟迭戈的遗骨中提取过样品。最初对遗骨的观察建议塞维利亚的遗骨与哥伦布逝世时的年纪和体格不相符，过于“瘦小和年轻”。西班牙调查者认为多米尼加的遗骨的特征更符合哥伦布逝世时的情况。DNA的提取和验证和困难，因为有的遗骨在多次转移中被污染，使得很难提取到完整的DNA。但是西班牙的研究者通过提取到的部分线粒体DNA分析后认为，塞维利亚的遗骨的线粒体DNA碎片与迭戈的线粒体DNA比较相似，很可能来自同一母系。 这个检验结果，以及人类学的和历史的分析使得研究者相信，存放在塞维利亚的遗骨来自于哥伦布多米尼加当局一直没有允许取出他们保存的遗骨，因此不知道他们保存的是否来自于哥伦布遗体。但多米尼加和有些学者仍然坚持哥伦布的遗骨是放在圣多明各。

过去，历史学家一直在争论，哥伦布是否在他最后的航行里仍旧认为自己是在沿着亚洲的东岸航行。但是，学者柯克帕特里克·塞尔提出，《权力书》里的一份文献已经暗示哥伦布知道了他发现了一个新大陆。而且，在他第三次航行的日记里，他把“帕里亚之地（land of Paria）”称作“迄今不为人知的（hitherto unknown）”大陆。矛盾的是，哥伦布的其他一些书写资料一直都声称他到达了亚洲，比如在1502年给教皇亚历山大六世的一封信中，他断言古巴是亚洲的东岸。他还推论说拉美新大陆是位于“东方尽头”的“地球的天堂”。所以，哥伦布到底怎么认为的还是不清楚。

哥伦布日（Columbus Day）為10月12日或10月的第二個星期一，是西班牙和美國等國的法定假日。這一日正是哥伦布在1492年登上美洲大陸的日子。

哥伦布日是美國於1792年首先發起的，當時正是哥伦布發現美洲300週年的紀念日，有指該紀念日是為了減少原英法殖民者對美國的支配，以建立這個新生國家的國家認同。在1893年，芝加哥舉辦了哥伦布展覽會，並舉辦了盛大的紀念活動。從此，每年的10月12日，美國大多數州會舉辦紀念活動。習俗亦開始傳遍整個美洲，現在不論北美洲，南美洲，還是加勒比海地區的國家都會在哥伦布日舉行紀念活動。

由于哥伦布为欧洲人开启了殖民美洲的大门，对印地安人来讲则是侵略的开始，哥伦布日在1992年後，日益受到美加社會的爭議及討論。近年美加社會開始注重美洲原住民的權益，在美加的一些左派思想地域及控制的大城市，加州伯克利等大城市，市政府已改称为“原住民日”。，以取代「哥倫布日」。委内瑞拉从2002年开始把这个节日称作“原住民抵抗日”。

哥倫布大交換由克羅斯比提出，泛指自大航海時代始，美洲（新世界）與歐洲、非洲和亞洲之間的生物影響和文化衝擊。因其自1492年哥倫布「發現」美洲後一直進行，故命名為「哥倫布大交換」。

哥倫布在2015年手機遊戲《Fate/Grand Order》中以反抗軍的Rider登場，可在遊戲中的形象卻較刻板印象偏向負面，寶具為「新世界探索航」。




</doc>
<doc id="7487" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7487" title="移调乐器">
移调乐器

移調樂器（）是一種樂譜記載的音高與實際發出聲音的音高（）不同的樂器。當移調樂器奏出一個記載為C音的音高時，將會發出一個不同於C音的音高；在描述這類樂器時，就會將此音高定為移調時的音程。舉例，在一個降B調單簧管的樂譜中記載為C調，實際演奏時為降B調。

是一種音樂記譜法的慣例，而非這類樂器的特性──然而，這類以此種記譜法記載的樂器，通常還是會稱為移調樂器。由於移調樂器為一種記譜慣例，因此這種移調的議題主要發生於使用的音樂流派，如古典音樂與爵士樂（即使爵士樂是一種基於演奏為主的音樂，專業的音樂家仍預期會閱讀與大樂團樂譜）。對於部分樂器（如短笛或低音提琴），雖然實際音高為C音，但位於一個不同的純八度；這種樂器會說成移調至「數個八度」。

古代的樂器，因為結構較為簡單，未必能準確地吹彈奏每一個音，因此有些樂器會設計不同型號或大小的版本，以供不同調性的樂曲之用。例如圓號，現代化前是一個被彎曲了的號角，只靠演奏者的口唇顫動吹奏自然泛音列中的音，因此它備有不同大小的尺寸和調性，因應不同需要而使用。

為了迎合演奏需要，作曲家在記譜時，會以C大調的基礎去記譜，再於樂譜開頭標明需要使用的調性。以一種記譜方式演奏各種尺寸的樂器，就是移調記譜法的由來。

另一方面，19世紀的樂器改良技術有了很大進步，某些樂器在原有的音域上未必能夠滿足作曲家的需要，一些製造樂器者遂以原有樂器的基礎上，設計體積較小或較大的同類型樂器，稱為「變種樂器」。這些新發明的變種樂器，所採用的制式沿襲原有的樂器，為方便演奏者可以同一指法出奏不同音高，於是在記譜法上遷就：以原有的記譜法來標示。這亦是另一批移調樂器產生的原因。






移調樂器根據其本身屬性，按以下方法記譜


</doc>
<doc id="7488" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7488" title="公转">
公转

公转（），是一物體以另一物體為中心，沿一定軌道所作的循環運動；所沿著的軌道可以為圆、椭圆、双曲线或抛物线。在天文學上，一般用來形容行星、彗星等星体環繞恒星；衛星、人造卫星等環繞行星；小规模星系、星云、宇宙尘埃等環繞大规模星系；以及更大规模的天体间环绕的運動。

在不同的参照系中，公转在不同的视角下，会出现两种公转方向。一种为逆时针方向，一种为顺时针方向。如下面的图所示，橙色球绕着图中心的红色球做公转运动，左边的是逆时针方向，右边的是顺时针方向。



</doc>
<doc id="7490" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7490" title="恒星">
恒星

恆星是一種天體。它是由引力凝聚在一起的一顆球型發光電漿體，太陽就是最接近地球的恆星。在地球的夜晚可以看見的其他恆星，幾乎全都在銀河系內，但由於距離非常遙遠，這些恆星看似只是固定的發光點。歷史上，那些比較顯著的恆星被組成一個個的星座和星群，而最亮的恆星都有專有的傳統名稱。天文學家組合成的恆星目錄，提供了許多不同恆星命名的標準。

至少在恆星生命的一段時期，恆星會在核心進行氫融合成氦的核融合反應，從恆星的內部將能量向外傳輸，經過漫長的路徑，然後從表面輻射到外太空。一旦核心的氫消耗殆盡，恆星的生命就即將結束。有一些恆星在生命結束之前，會經歷恆星核合成的過程；而有些恆星在爆炸前會經歷超新星核合成，會創建出幾乎所有比氦重的天然元素。在生命的盡頭，恆星也會包含簡併物質。天文學家經由觀測其在空間中的運動、亮度和光譜，確知一顆恆星的質量、年齡、金屬量（化學元素的豐度），和許多其它屬性。一顆恆星的總質量是恆星演化和決定最終命運的主要因素：恆星在其一生中，包括直徑、溫度和其它特徵，在生命的不同階段都會變化，而恆星周圍的環境會影響其自轉和運動。描繪眾多恆星的溫度相對於亮度的圖，即赫羅圖（H-R圖），可以讓我們測量一顆恆星的年齡和演化的狀態。

恆星的生命是由氣態星雲（主要由氫、氦，以及其它微量的較重元素所組成）引力坍縮開始的。一旦核心有了足夠的密度，氫融合成氦的核融合反應就可以穩定的持續進行，釋放過程中產生的能量。恆星內部的其它部分會進行組合，形成輻射層和對流層，將能量向外傳輸；恆星內部的壓力能防止其因自身的重力繼續向內坍縮。一旦耗盡了核心的氫燃料，質量大於0.4太陽質量的恆星，會膨脹成為一顆紅巨星，在某些情況下，在核心或核心周圍的殼層會融合成更重的元素。然後這顆恆星會演化出簡併型態，並將一些物質回歸至星際空間的環境中。這些釋放至間中的物質有助於形成新一代的恆星，它們會含有比例較高的重元素。與此同時，核心成為恆星殘骸：白矮星、中子星、或黑洞（如果它有足夠龐大的質量）。

聯星和多星系統包含兩顆或更多受到引力束縛的恆星，通常彼此都在穩定的軌道上各自運行著。當這樣的兩顆恆星在相對較近的軌道上時，其间的引力作用可以對它們的演化產生重大的影響。恆星可以構成更巨大的引力束縛結構，像是星團或是星系。

人類對恒星的觀測歷史悠久。古埃及以天狼星在東方地平線的出現，預示尼羅河氾濫的日子。中國商朝就設立專門官員觀測大火在東方的出現，確定歲首的時刻，與作物播種與收割並列在卜辭中。而中國明朝的航海家們則利用航海九星來判斷方向。美國的阿波羅11號飛船設有光學定位儀，利用恒星來確定位置。

在歷史上，恆星在世界各地的文明中都曾佔有重要的地位，它們被作為宗教上的實踐並用於天文導航上指示方向。許多古代的天文學家都相信恆星被固定在永恆的天球上（球形的天空），並且永遠不會變化。經由相約成俗，天文學家將一群一群的恆星集合組成星座，並且用它們來追蹤行星在天空中的運動和臆測太陽的位置。太陽在星空背景（和地平線）被用來創造了曆法，可以用來實踐農業的調控。現在幾乎全球都在使用的格里曆就是依據最靠近地球的恆星，太陽為基礎建立的。

最古老的，標有精確日期的星圖出現在西元前1534年的古埃及。伊斯蘭天文學家為許多恆星取的阿拉伯文名稱一直到今天都還在使用，他們還發明了許多天文儀器可以測量和計算恆星的位置。在11世紀，阿布·拉伊漢·比魯尼描述銀河系像是由有恆星的雲氣組成的許多碎片，在1019年的月食也測量了一些恆星的緯度。

中國至晚在春秋時期已了解恆星是由氣體構成（參見杞人憂天），
並知道還是有新的恆星可能出現。早期的一些歐洲天文學家，像是第谷，就在夜空中辨認出一顆新的恆星（後來稱為新星），因此認為天空不是永恆不變的。在1584年，焦爾達諾·布魯諾認為恆星像太陽一樣，也可能有其他行星，甚至有像地球一樣的，環繞著它們，古代的希臘哲學家德謨克利特和伊比鳩魯也曾經提出和他一樣的想法。在進入下個世紀前，天文學家已經取得了一致的看法，認為恆星是遙遠的太陽。神學家李察·賓特利質疑這些恆星為何沒有對太陽系施加萬有引力，艾薩克·牛頓解釋認為在每個方向分布的恆星將引力彼此互相抵銷掉了。

義大利天文學家傑米尼安諾·蒙塔納利在1667年觀測和記錄了大陵五的光度變化，愛德蒙·哈雷出版一對鄰近"恆星"自行的測量報告，顯示出從古希臘天文學家托勒密和喜帕恰斯迄今，它們的位置已經改變了。白塞爾在1838年首度利用視差的技術測出一顆恆星（天鵝座61）的距離是11.4光年，顯示了天空的廣大和天體距離的遙遠。

威廉·赫歇爾是第一位嘗試確定恆星在天空中分佈狀態的天文學家。在1780年代，他用量測器對600個方向進行了一系列的測量，計算沿著視線方向可以看見的恆星數目。透過這樣的研究，他推論出恆星的數量平穩的向著天空的一側增加，這個方向就是銀河的中心。他的兒子約翰·赫歇爾在南半球的天空重複他的研究，也得到向著同一方向增加的相同結果。除了這些還有其他的成就，威廉·赫歇爾還注意到有些恆星不僅是在相同的方向上，彼此之間還是物理上的夥伴形成了聯星系統。

約瑟夫·夫琅禾费和安吉洛·西奇開創了科學的天體光譜學，經由比較天狼星和太陽的光譜，他們發現有不同數量和強度的吸收譜線—恆星光譜中黑暗的譜線是由大氣層吸收特定頻率的波長造成的。西奇從1865年開始分依據光譜類型對恆星做分類。不過，現代的恆星分類系統是安妮·坎農在1900年代建立的。

在19世紀雙星觀測所獲得的成就使重要性也增加了。在1834年，白塞爾觀測到天狼星自行的變化，因而推測有一顆隱藏的伴星；愛德華·皮克林在1899年觀測開陽週期性分裂的光譜線時發現第一顆光譜雙星，週期是104天。天文學家斯特魯維和仔細的觀察和收集了許多聯星的資料，使得可以從被確定的軌道要素推算出恆星的質量。第一個獲得解答的是1827年由菲利克斯·薩瓦里（Felix Savary）透過望遠鏡的觀測得到的聯星軌道。

對恆星的科學研究在20世紀獲得快速的進展，相片成為天文學上很有價值的工具。卡爾·史瓦西發現經由比較視星等和攝影星等的差別，可以得到恆星的顏色和它的溫度。1921年，光電光度計的發展可以在不同的波長間隔上非常精密的測量星等。阿尔伯特·迈克耳孙在虎克望遠鏡第一次使用干涉儀測量出恆星的直徑。

在20世紀的第一個十年裡，恆星物理概念性的重要工作開始進展。在1913年，赫羅圖發展出來，推動了恆星在天文物理上的研究。解釋恆星內部和恆星演化的模型被成功的發展出來；恆星光譜也因為量子物理學的進展而得以成功的解釋；恆星大氣中的化學成分也能夠被確定。

除了超新星之外，各別的恆星都在我們的銀河系所在的本星系群中被觀測到，特別是在可以看見的銀河部分（如同展示我們的銀河系可以利用
的詳細星表）。但是有些距離地球一億光年遠，在室女座星系團M100星系內的恆星也被觀測到。在本超星系團也有一些星團被觀測到，並且現代的望遠鏡原則上可以觀察到本星系群內單獨的微弱恆星—被解晰出來最遙遠的恆星距離在一億光年（參見造父變星）。然而在本超星系團之外的星系中，無論是單獨的恆星或星團都未曾被觀測過，唯一的例外是在十億光年外的一個擁有數十萬顆恆星的巨大星團曾留下微弱的影像—距離十倍於以前曾觀測過最遙遠的星團。

每一顆恒星都要給它取一個獨特的名字，才能夠便於研究和識別。中國在戰國時代起已命名肉眼能辨別到的恒星或是以它所在星官（包括三垣以及二十八宿）命名，如天關星、北河二、心宿二等；或是根據傳說命名，例如織女星（織女一）、牛郎星（河鼓二）、老人星等，構成一個不嚴謹的獨立體系。

星座的概念在巴比倫時期就已經存在，古代的觀星人將哪些比較顯著的恆星和自然或神話等特定的景物結合，想像成不同的形狀，和與它們相關形象的性質或神話。位於黃道帶上的12個星座就成了占星學的依據。許多明顯的單獨恆星也被賦予專屬的名字，特別是以阿拉伯文和拉丁文標示的名稱。

除了某些星座和太陽本身，有些個別的恆星也有自己的神話。它們被認為是亡者或神的靈魂，例如大陵五就代表著蛇髮女怪美杜莎。

在古希臘，已經知道有些星星是行星（希臘文：πλανήτης (planētēs)，意思是“漫遊者”），代表著各式各樣重要的神祇，這些行星的名字是水星、金星、火星、木星、和土星（天王星和海王星雖然也是希臘和羅馬神話中的神祇，但是它們的光度暗淡，因此古代人並未發現，它們的名字是後來才由天文學家命名的。）。

大約在1600年代，星座的名稱、範圍以及恆星的名字還是由各個地區自己命名的。1603年，德國天文學家約翰·拜耳創造了以希臘字母序列與星座結合的拜耳命名法，為星座內的每一顆恆星命名。然後英國天文學家約翰·佛蘭斯蒂德發明出了依據赤經數值的數字系統命名法，使用在它的星表《不列颠星表》（Historia coelestis Britannica，在1712出版），這就是佛蘭斯蒂德命名法或「佛氏數字法」。從此以後許多其他的系統的星表都被創造出來。

國際公認唯一能夠為恆星或天體命名的權威機構是國際天文學聯合會（IAU，International Astronomical Union）。但是，世界各地有許多私人公司出售恆星的名字，大英圖書館稱這些是不道德的企業。不過，國際天文學聯合會本身不會從事這種商業行為，這些公司售出的名稱不會被認可，也不會被使用。其中一間名為International Star Registry的公司，在1980年代被指控詐欺，不實的讓民眾誤以為購買的恆星名稱可以得到官方認可。現在，ISR的這種作法已經被正式貼上標籤，是一種騙局和詐欺的行為；也發出ISR的做法是違法從事欺騙貿易。

天文学家对宇宙中恒星的数量一直有不同的估算。最著名的一个说法是美国天文学家卡尔·萨根在他的著作《千亿的千亿》中提出的一个猜测，认为宇宙中有1000亿个星系，每个星系有1000亿个恒星。而据此天文学家又进一步推测各星系恒星数量约为1000亿的一万亿倍。美国天文学家彼得·范·多昆和天体物理学家查理·康罗伊对来自星系的光强度分析后认为大约有3X10。

多數恆星的參數被用SI單位來表示，但是有時也會採用CGS單位（像是使用爾格/秒來表示光度）。質量、光度和半徑通常都會以太陽為單位，建立在太陽的特性上：

巨大的長度，像是巨星的半徑或是聯星系統的半長軸，經常會用天文單位—地球和太陽的平均距離來表示，大約是一億五千萬公里或九千三百萬英里。

恆星在星際物質擴散區域內密度較高的地區形成，但是那兒的密度仍然低於我們在真空室內所能創造的密度。這樣的地區是所謂的分子雲，其中絕大部分是氫，大約23至28%的氦，還有幾個%的重元素組成。獵戶座大星雲就是恆星形成區的一個例子。當大質量的恆星在分子雲內形成，它們不僅將照亮那團雲氣，也會使氫電離，創造出HII區。

所有的恆星，有生之年的絕大部分時間都是主序星，主要是燃燒氫元素，經由核融合產生氦。然而，不同質量的恆星在其演化階段有著截然不同的性質，大質量恆星不僅最終的命運和低質量恆星不同，它們的亮度和對周遭環境的衝擊也不同。因此，天文學家經常以質量將恆星分成不同的群組：


恆星的形成從分子雲內部的重力不穩定開始，通常是因為超新星（大質量恆星爆炸）的沖激波觸發或兩個星系的碰撞（像是星爆星系）。一旦某個區域的密度達到或滿足金斯不穩定性的標準，它就會因為自身的重力開始塌縮。

分子雲一旦開始塌縮，個別密集的塵土和氣體就會形成我們所知道的包克球，它們可以擁有50倍太陽質量的物質。當小球繼續塌縮時，密度持續增加，重力位能被轉換成熱，並且使溫度上升。當原恆星雲趨近於流體靜力平衡的狀態時，原恆星就在核心形成了。這些主序前星經常都有原行星盤還繞著，並且主要的能量來源是重力收縮，重力收縮的期間至少要經歷一千萬至一千五百萬年。

質量低於2倍太陽質量的早期恆星稱為金牛T星，質量較大的則是赫比格Ae/Be星。這些新生的恆星由自轉軸的兩極噴出的噴流，這可能會降低所知的赫比格-哈羅天體小片雲氣坍縮結果所形成恆星的角動量
這些噴流，結合來自附近大質量恆星的輻射，有助於驅散形成中恆星周圍殘餘的雲氣。

在它們發展的早期，金牛T星遵循著林軌跡 ―它們收縮和光度降低，但是溫度和其它則大致相同。質量低的金牛T星遵循這樣的軌跡進入主序帶，質量較重的恆星會先轉入亨耶跡。

恆星一生的90%都是在核心以高溫和高壓將氫融合成氦的階段。在主序帶上，像這樣的恆星，稱為矮星。從零齡主序星開始，氦在核心的比率穩定的增加，在核心的核融合速率緩慢的增加，恆星表面的溫度和亮度也是一樣。
以太陽為例，估計從它進入主序帶開始，在這46億年當中，它的亮度已經增加了大約40%T。

每一顆恆星都會形成由微粒組成的恆星風，導致不斷噴出氣體進入太空。對多數的恆星，這樣的質量損失可以忽略不計。太陽每年損失的質量只有10太陽質量，或是在它的一生中損失大約總質量的0.01%。然而，質量非常巨大的恆星每年可能損失10到10太陽質量，顯著的影響到它的演化。恆星進入主序帶的質量若是超過太陽質量的50倍，在主序帶的階段可以失去過一半的質量。

恆星在主序帶上所經歷的時間取決於它的燃料量和消耗燃料的速率，換言之就是開始的光度和質量。對太陽來說，估計它的壽命有一百億年。大質量的恆星燃燒燃料的速度快，生命期就短；低質量的恆星燃燒燃料的速度很慢。質量低於0.25太陽質量的恆星，稱為紅矮星，幾乎所有的質量都是可以燃燒的燃料，但是1太陽質量的恆星，大約只有10%的質量是燃料。結合它們緩慢的燃燒速率和可以使用的燃料量，依據恆演化的計算，0.25太陽質量的恆星至少可以維持1兆年（10），而以氫為燃料的質量最低恆星（0.08太陽質量）將可以持續燃燒12兆年當恆星的生命結束時，紅矮星單純的只是越來越黯淡。但是，因為這種恆星的生命期遠大於現在的宇宙年齡（138億歲），還沒有質量低於0.85太陽質量的恆星死亡，也還未被預期會離開主序帶。

除了質量，比氦重的元素在恆星演化中也扮演著值得注意的角色。在天文學中，比氦重的元素都被視為"金屬"，而這些元素在化學上的濃度稱為金屬量。金属量可以影響恆星燃燒燃料的速率和持續的時間，和控制磁場的形成，並改變恆星風的強度。年老的第二星族恆星的金屬量會低於年輕的第一星族，這是由於形成星族的分子雲的成分不同。隨著時間的推移，因為當老的恆星死去時會將大氣層灑落至分子雲中，雲中的重元素量就會隨著時間過去變得越來越豐富。

質量不低於0.4太陽質量的恆星在耗盡核心供應的氫之後，外層的氣體開始膨脹並冷卻形成紅巨星。大約50億年後的太陽，當太陽進入這個階段，它將膨脹至的最大半徑大約是，是目前的250倍。成為巨星時，太陽大約已失去目前質量的30%。

質量達到2.25太陽質量的紅巨星，氫燃燒的程序會在環繞核心周圍的殼層進行最後核心被壓縮至可以進行氦融合，同時恆星的半徑逐漸縮小而且表面的溫度增加。更大的恆星，核心的區域會直接從氫融合進入氦融合。

在恆星核心的氦也耗盡之後，核融合繼續在包圍著高熱的碳和氧核心的殼層內進行。然後循著與原來的紅巨星階段平行，但是表面溫度較高的路徑繼續演化。

在氦燃燒階段，質量超過9倍太陽質量的大質量恆星會膨脹成為紅超巨星。一旦核心的燃料耗盡，它們會繼續燃燒比氦更重的元素。

核心繼續收縮直到溫度和壓力能夠讓碳融合（參考碳燃燒過程）。這個過程會繼續，接續到下一步驟燃燒氖（參考氖燃燒過程）、氧（參考氧燃燒過程）、和矽（參考矽燃燒過程）。接近恆星生命的終點，核融合在恆星內部可能延沿著數層像洋蔥殼一樣的殼層中發生。每一層燃燒著不同的元素
燃料，燃燒的最外層是氫融合，第二層是氦融合，依序向內。
當大質量恆星將鐵製造出來就到達了最後的階段，因為鐵核的束縛能比任何更重的元素都大。任何超越鐵元素的融合，與之前的相反，不僅不會釋放出能量，還要消耗能量。同樣的，它也比較輕的元素緊密，鐵核的分裂也不會釋放出能量。在比較老、質量比較大的恆星，惰性的鐵會累積在恆星的核心。在這些恆星中的重元素或許可能會隨著自身的運作方式到達恆星的表面，發展形成所知的沃夫-瑞葉星，從大氣層向外吹送出緻密的恆星風。

當恆星的核心縮小時，從這個表面輻射強度就會增加，創造出的輻射壓會將上層的氣體殼層往外推送，形成行星狀星雲。如果外層的大氣已經被推出之後，殘餘的質量少於1.4太陽質量，它就會收縮至相對於較小，大約如同地球般大小的物體，稱為白矮星。白矮星缺乏進一步進行引力壓縮所需要的質量。雖然一般的恆星都是電漿體，但在白矮星內的電子簡併物質已經不是電漿體。在經歷非常漫長的時間之後，白矮星最後會暗淡至成為黑矮星。
更大的恆星，核融合會繼續進行，直到鐵核有了足夠的大小（大於1.4倍太陽質量）而不再能支撐自身的質量。在反β衰變或電子捕獲的爆發之後，電子會進入質子之內形成中子、微中子和伽瑪射線，使核心突然的坍縮。由這種突然的塌縮產生的激震波造成恆星剩餘的部分爆炸成為超新星。超新星非常的明亮，在短時間內它的亮度可以等同於它所在星系的所有恆星亮度。當它們發生在銀河系內，就是歷史上曾經以肉眼看見和記載，但在以前不存在的"新恆星"。

超新星爆炸會使這顆恆星的大部分物質都飛散出去（形成像蟹狀星雲這種的雲氣）。剩下的就是中子星（有些被證明是波霎或是X-射線爆發），或是在質量最大恆星（剩餘的質量必須大於4倍太陽質量）就會形成黑洞。在中子星內的物質是中子簡併物質，和一種可能存在核心但極不穩定的簡併物質，QCD物質。物質在黑洞核心所處在的狀態是迄今仍不了解的。

垂死恆星拋出去的外層物質包括一些重元素，可能恆星形成的世代交替中成為新恆星的原料。這些重元素可以形成岩石的行星。從超新星和大恆星的恆星風拋出的物質在星際物質的構成中扮演著重要的角色。

除了單獨的恆星之外，恆星系統可以是兩顆或更多的恆星受到重力的約束而在軌道上互繞著。最普通的恆星系統就是聯星，但是也發現有三顆或更多恆星的系統。而因為軌道要穩定的緣故，這些恆星系統經常會形成階級制度的共軌恆星。也存在著更大的、被稱為星團的集團。他們的範圍從只有幾十顆恆星，鬆散的星協，到龐大的擁有數十萬顆恆星，稱為球狀星團的集團。

這是一個長久以來就存在的假設，大多數的恆星都是長期處在特定引力場的多星或聯星系統。特別是許多大質量的O和B型恆星，有80%被認為是多星系統的一部分。然而，質量越低的恆星，單獨存在的比例顯然越高，只有25%的紅矮星被發現有伴星。因為85%的恆星是紅矮星，所以在銀河系內多數的恆星都是單獨誕生的。

恆星在宇宙中的分布是不均勻的，並且通常都是成群的與星際間的氣體、塵埃一起存在於星系中。一個典型的星系擁有數千億顆的恆星，而在可觀測宇宙中的星系數量超過一千億個（10）。2010年對恆星數量的估計是在可觀測宇宙中有3000垓（3 × 10）顆。儘管人們往往認為恆星僅存在於星系中，但星系際的恆星已經被發現了。

除了太陽之外，最靠近地球的恆星是半人馬座的毗鄰星，距離是39.9兆（10）公里，或4.2光年。光線從半人馬座的比鄰星要4.2年才能抵達地球。在軌道上繞行地球的太空梭（速度約為8公里/秒，時速約30,000公里），需要150,000年才能抵達那兒。包括鄰近太陽系的地區，像這樣的距離，在星系盤中是很典型的。在星系的中心和球狀星團內，恆星的距離會比較接近，而在星暈中的距離則會更遙遠。

由於相對於星系的中心，恆星的距離是非常開闊的，因此恆星的相互碰撞是非常罕見的。但是在密集的區域，像是球狀星團或星系的核心，恆星碰撞則很常見。這樣的碰撞會形成所知的藍掉隊星，這些異常的恆星比在同一星團中光度相同的主序星有著更高的表面溫度。

恆星的一切幾乎都取決於它最初的質量，包括本質特徵，例如光度和大小，還有演變、壽命和最終的命運。

多數恆星的年齡在10億至100億歲之間，有些恆星甚至接近138億歲 －可觀測宇宙的年齡。目前發現最古老的恆星是HD 140283，暱稱瑪土撒拉的恆星，估計的年齡是144.6 ± 8億歲（由於具有不確定性，在數值上，這顆恆星的年齡與宇宙年齡並不衝突。由普朗克衛星測量的年齡是137.98 ± 0.37億歲。）

質量越大的恆星，壽命越短暫，主要是因為質量越大的恆星核心的壓力也越高，造成燃燒氫的速度也越快。許多大質量的恆星平均只有數百萬年的壽命，但質量最輕的恆星（紅矮星）以很慢的速率燃燒它們的燃料，壽命至少有數兆年。

當恆星在目前的銀河系中形成，它們的組成是約71%的氫和27%的氦。以質量測量時，會有著小比例的重元素。因為鐵是很普通的元素，而且相對而言很容易測到它的譜線，因此典型的重元素測量是根據恆星大氣層內鐵含量；更重元素的成份或許可以是有無行星系統的一個指標。

被測量過的恆星中含鐵量最低的是矮星HE1327-2326，鐵的比率只有太陽的廿萬分之一。對照之下，金屬量較高的是軒轅十（獅子座μ），鐵豐度是太陽的一倍，而另一顆有行星的七公增十三則幾乎是太陽的三倍。也有些化學元素與眾不同的特殊恆星，在它們的譜線中有某些元素的吸收線，特別是鉻和稀土元素 。

由於和地球的距離遙遠，除了太陽之外的所有恆星在肉眼淺來都只是夜空中的一個光點，並且受到大氣層的影響而閃爍著。太陽也是恆星，但因為很靠近地球所以不僅看起來呈現圓盤狀，還提供了白天的光線。除了太陽之外，看起來最大的恆星是劍魚座R，它的是直徑是0.057角秒。

我們對恆星的瞭解大多數來自理論的模型和模擬，而這些理論只是建立在恆星光譜和直徑的測量上。除了太陽之外，首顆被測量出直徑的恆星是參宿四，是由阿尔伯特·迈克耳孙在1921年使用威爾遜山天文臺100吋的虎克望遠鏡完成（約450個太陽直徑）。

對地基的望遠鏡而言，絕大多數的恆星盤面都太小而無法察覺其角直徑，因此要使用干涉儀望遠鏡才能獲得這些恆星的影像。另一種測量恆星角直徑的技術是掩星：這種技術精確的測量被月球掩蔽時光度減弱的過程（或再出現時光度回升的過程），依此可以計算出恆星的視直徑。

恆星的尺寸，從小到只有20公里到40公里的中子星，到像獵戶座參宿四的超巨星，直徑是太陽的650倍，大約9億公里，但是密度比太陽低很多

一顆恆星相對於太陽運動可以提供這顆恆星的年齡和起源的有用資訊，並且還包括周圍的星系結構和演變。一顆恆星運動的成分包括徑向速度是接近或遠離太陽，和橫越天空的角動量，也就是所謂的自行。

徑向速度是由恆星光譜中的都卜勒位移來測量，它的單位是公里/秒。恆星的自行是經由精密的天體測量來確認，其單位為百萬分之一弧秒（mas）/年。經由測量恆星的視差，自行可以換算成實際的速度單位。恆星自行速率越高的通常就是比較靠近太陽，這也使高自行的恆星成為視差測量的理想候選者。

一旦兩種運動都已測出，恆星相對於太陽恆星系的空間速度就可以算出來。在鄰近的恆星中，已經發現第一星族的恆星速度通常比較老的第二星族的恆星低，而後者是以傾斜於平面的橢圓軌道運轉的。比較鄰近恆星的動能也能導出和証明星協的結構，它們就像起源於同一個巨大的分子雲中共同向著同一個點運動的一群恆星。

恆星的磁場起源於恆星內部對流的循環開始產生的區域。具有導電性的電漿像發電機，引起在恆星中延伸的磁場。磁場的強度隨著恆星的質量和成分而改變，表面磁性活動的總量取決於恆星自轉的速率。表面的活動會產生星斑，是表面磁場較正常強而溫度較正常低的區域。拱型的星冕圈是從磁場活躍地區進入星冕的光環，星焰是由同樣的磁場活動噴發出的高能粒子爆發的現象。

由於磁場的活動，年輕、高速自轉的恆星傾向於有高度的表面活動。磁場也會增強恆星風，然而自轉的速率有如閘門，隨著恆星的老化而逐漸減緩。因此，像太陽這樣高齡的恆星，自轉的速率較低，表面的活動也較溫和。自轉緩慢的恆星活動程度傾向於週期性的變化，並且可能在週期中暫時停止活動。像是蒙德極小期的例子，太陽有大約70年的時間幾乎完全沒有黑子活動。

船底座η是已知質量最大的恆星之一，約為太陽的100–150倍，所以其壽命很短，最多祇有數百萬年。依據對圓拱星團（Arches cluster）的研究，認為在現在的宇宙應該有質量是太陽150倍的大質量恆星存在，但在實際上卻未能尋獲。雖然這個極限的原因仍不清楚，但愛丁頓光度給了部份答案，因為它定義了恆星在不拋出外層大氣層下所能發射至空間的最大光度。

在大霹靂後最早誕生的那一批恆星質量必然很大，或許能達到太陽的300倍甚至更大，由於在它們的成分中完全沒有比鋰更重的元素，這一代超大質量的恆星應該已經滅絕，第三星族星目前只存在於理論中。

劍魚座AB A的伴星劍魚座AB C，質量只有木星的93倍，是已知質量最小，但核心仍能進行核融合的恆星。金屬量與太陽相似的恆星，理論上仍能進行核融合反應的最低質量估計質量大約是木星質量的75倍。當金屬量很低時，依目前對最暗淡恆星的研究，發現尺寸最小的恆星質量似乎只有太陽的8.3%，或是木星質量的87倍。再小的恆星就是介乎於恆星與氣體巨星之間的灰色地帶，沒有明確定義的棕矮星。

結合恆星的半徑和質量可以確定恆星表面的重力，巨星表面的重力比主序星低了許多，而相較於簡併下的狀態，像是白矮星，表面重力則更為強大。表面重力也會影響恆星的光譜，越高的重力所造成吸收譜線的變寬越明顯。

恒星的质量是有限制的。据计算，如果一颗恒星的质量小于0.07个太阳质量，它便失去了作为恒星的资格。 
如果非常小的原恒星温度不能达到足够开始氢的核聚变反应，它们会成为褐矮星。

恆星的自轉可以透過分光鏡概略的測量，或是追蹤星斑確實的測量。年輕恆星會有很高的自轉速度，在赤道可以超過100公里/秒。例如，B型的水委一在自轉的赤道速度就高達225公里/秒甚至更高，使得赤道半徑比極赤道大了50%。這樣的速度僅比讓水委一分裂的臨界速度300公里/秒低了一些。相較之下，太陽以25 – 35天的週期自轉一圈，在赤道的自轉速度只有1.994公里/秒。恆星的磁場和恆星風對主序帶上恆星的自轉速率的減緩，在演變有著重要的影響。

致密星壓縮成非常緻密的物質，同時造成高速的自轉。但是相較於它們在低自轉速速的狀態由於角動量守恆，—一個轉動的物體會以增加自轉的速率來補償尺寸上的縮減，而絕大部分消散的角動量是經向外吹拂恆星風帶走的。無論如何，波霎的自轉是非常快速的，例如在蟹狀星雲核心的波霎，自轉速率為每秒30轉。波霎的自轉速率會因為輻射發射而減緩。

在主序帶上恆星的表面溫度取決於核心能量生成的速率和恆星的半徑，並且可以使用色指數來估計。它通常被作為有效溫度，也就是被理想化的黑體在表面輻射出的能量使單位表面積有著相同的光度時所對應的溫度。然而要注意的是有效溫度只是一個代表的數值，因為實際上恆星的溫度從核心表至面是有隨著距離增加而減少的梯度，在核心區域的溫度通常都是數百萬度K。

恆星的溫度可以確定不同元素被電離或被活化的比率，結果呈現在光譜吸收線的特徵。恆星的表面溫度，與他的目視絕對星等和吸收特點，被用來作為恆星分類的依據（參見下面的#分類）。

大質量的主序星表面溫度可以高達50,000 K，像太陽這種較小的恆星表面溫度就只有幾千度。相對來說，紅巨星的表面只有3,600 K的低溫，但是因為巨大的表面積而有高亮度。

恆星產生的能量，是核融合的副產品，以電磁輻射和質點輻射的輻射熱進入太空。質點輻射（它們穩定的存在於氣流中，包括來自恆星外層的自由質子、α粒子、和β粒子）經由恆星風來散發，還有來自核心的微中子也穩定的存在於恆星風內。

在核心產生的能量是如何使恆星如此的明亮：任何時間當某種元素的兩個或更多的原子核融合在一起，組合成一種更重的新元素時，γ射線和光子經由核反應被釋放出來。當這些能量抵達表面的數層時，已經被轉換成包括可見光等其他各種形式的電磁能。

恆星的顏色，以可見光頻率的峰值來測量，與恆星最外層，包括光球層的溫度有關。除了可見光，恆星還輻射出其他肉眼看不見的電磁波輻射。事實上，恆星的電磁波輻射涵蓋了整個的電磁波頻譜，從波長最長的無線電波和紅外線到最短的紫外線、X射線和γ射線。恆星電磁波輻射的組成，包括可見和不可見的，都很值得注意。

使用恆星光譜，天文學家可以測量恆星的表面溫度、表面重力、金屬量和自轉的速度。如果知道恆星的距離，例如通過視差的測量，就可以推導出恆星的光度。質量、半徑、表面重力、和自轉周期都是建立在恆星模型的估計上（在聯星系統的恆星質量可以直接測量），重力微透鏡的技術可以直接測量恆星的質量)。有了這些參數，天文學家可以估計恆星的年齡。

在天文學，光度是一個天體在單位時間內輻射的光和其他形式輻射能的總和，恆星的光度取決於恆星的半徑和表面溫度。但是許多恆星表面輻射的流量是不均勻的—總能量是單位面積的能量乘上整個表面積。以快速自轉的織女星為例，它的極輻射的能量流量就比赤道為多。

恆星表面的星斑輻射出的能量和溫度都低於平均值。小的，像太陽這樣的"矮星"，通常表面除了星斑之外就沒有其他的特徵；大的"巨星"則有較大和較明顯的星斑，它們也有較強烈的周邊昏暗現象，也就是說光度會由恆星圓盤面中心向邊緣逐漸減弱。紅矮星的閃光星，像是鯨魚座UV，可能擁有明顯的星斑特徵。

恆星的視亮度是測量所得的視星等，這種亮度是與恆星的發光度、到地球的距離，和穿過地球的大氣層所受到的改變有關。內在的或絕對星等是恆星在距離地球10秒差距（32.6光年）所呈現的視星等，只與恆星的發光度有關。

視星等和絕對星等的標尺都是對數單位：每一個相鄰的整數數值的光度變化都是相差2.5倍（100的五次方根值近似於2.512）。這意思就是一等星（+1.00）的亮度是二等星（+2.00）的2.5倍，並且是六等星（+6.00）的100倍。在視相度良好的條件下肉眼可以看見的最暗星就是六等星。

在視星等和絕對星等的亮度標尺上，都是數值越小的恆星越亮，數值越大的亮度越暗。無論在那一種標尺下最亮的都是負數值的星等。兩顆恆星之間的亮度差是亮星（m）的星等減去暗星（m）的星等，然後使用2.512做對數的基底取方次；也就是說，

相對於發光度和地球的距離，絕對星等（M）和視星等（m）對單獨的恆星通常都是不同的，例如，明亮的天狼星視星等為−1.44，但它的絕對星等是+1.41。

太陽的視星等是−26.7，但它的絕對星等只有+4.83。天狼星從地球上看是最亮的恆星，發光度大約是太陽的23倍；而在夜空中第二亮的恆星是老人星，絕對星等是−5.53，比太陽亮了14,000倍。儘管老人星實質上比天狼星要亮許多，但是看起來是天狼星比較亮，這是因為天狼星與地球的距離是8.6光年，而老人星遠了許多，與地球的距離是310光年。

在2006年，絕對星等最亮的恆星是LBV 1806-20，亮度是−14.2等，至少比太陽亮約5,000,000倍。最暗淡的恆星則是在NGC 6397星團內的一顆，在星團內的這顆紅矮星絕對星等為+26等，同時最暗的白矮星光度是+28等。如此黯淡的光度相當於從地球上觀看一枝在月球上點亮的生日蠟燭。

目前所用的恆星分類系統源起於20世紀初期，當時是以氫的譜線從A排列至Q，那時還不知道溫度是影響譜線最主要的因素，而當依照溫度重新排列時，就與現在使用的完全一致了。

根據恆星光譜的差異，以不同的單一字母來表示類型，"O"型是溫度最高的，到了"M"型，溫度已經低至分子可能存在於恆星的大氣層內。依據溫度由高至低，主要的類型為：O、B、A、F、G、K和M，各種各樣罕見的光譜類型還有特殊的分類。最常見的特殊類型是L和T，是溫度最低的低質量恆星和棕矮星。每個字母還以數字從0至9，以溫度遞減再分為10個細分類。然而，這個系統在極端高溫的一端仍不完整：迄今還沒有被分類為O0和O1的恆星。

另一方面，也發現恆星的譜線恆星可以根據光度作用再分類，這對應到它們在空間的大小和表面的重力。它們的範圍從0（超巨星）經過III'（巨星）到V（主序帶矮星）和VII（白矮星）。大部分的恆星都屬於主序帶，這是在絕對星等和光譜圖（赫羅圖）的對角線上窄而長的範圍，包含在其中的都是進行氫燃燒的恆星。我們的太陽是主序帶上分類為"G2V"的黃色矮星，是一般平常的大小和溫度中等的恆星。太陽被作為恆星的典型樣本，並非因為它很特別，只因它是離我們最近的恆星，且其它恆星的許多特徵都能以太陽作為一個單位來加之比較。

附加於光譜類型之後的小寫字母可以顯示出光譜的特殊性質。例如，“e”表示有發射譜線，“m”代表金屬的強度異常，“var”意味著光譜的類型會改變。

白矮星有自己專屬的分類，均以字母D為首，再依據光譜中最明顯的譜線特徵細分為DA、DB、DC、DO、DZ、和DQ，還可以附隨一個依據溫度索引的數值。

變星是因為內部或外在的原因，造成光度週期性或任意變化的恆星。內在原因的變星，主要的類型可以被分入三個主要的群組。

在恆星演化的期間，有些恆星會經過脹縮型變星的階段。脹縮型變星會隨著時間改變半徑和亮度，根據恆星的大小，膨脹和收縮的週期可以從數分鐘到數年。這些類型包括造父變星和類造父變星、長周期的米拉變星。

激變星可能是由於閃光或質量的拋射，光度突然間增加的變星。這一群包括原恆星、沃夫-瑞葉星和閃光星，並且都是巨星和超巨星。

巨變或爆炸的變星進行的是驚天動地的變化，這一群包括新星和超新星。擁有一顆鄰近白矮星的聯星系可能會導致這一類型中壯觀爆炸的某種類型，包括新星和Ia超新星。當白矮星從伴星吸積氫時，會使質量增加導致氫進行核融合。有些新星會一再的爆發，還具有周期性和適度的強度。

恆星也會因為外在的因素造成光度的變化，像是食雙星，還有極端的情形是由恆星自轉導致星斑造成變光。值得一提的食變星例子是大陵五，它在2.87天的週期中，光度規則的在2.3至3.5等之間變化著。

一顆穩定的恆星內部是在流體靜力平衡的狀態下：在任何一個小體積內的力量相互之間幾乎確定都是完全平衡的。平衡的力是向內的萬有引力和恆星內部由於壓力梯度產生向外的壓力。壓力梯度是由電漿體的溫差建立的，因為外面的部份溫度會比內部核心的低。主序星或巨星的核心溫度至少有10K，這樣的溫度在主序列恆星的核心要燃燒氫進行核融合反應是綽綽有餘的，並且能產生足夠的能量防止恆星進一部的崩潰。。

在核心的原子核融合時，產生的能量會以γ射線輻射出去。這些光子與包圍在周圍的電漿體交互作用，增加了核心的溫度。在主序代的恆星將氫轉換成氦，緩慢但是穩定的增加核心內氦的比率。最後，氦成為核心最主要的成分，並且核心不再產生能量。取代的是，質量大於0.4太陽質量的恆星，核融合慢慢的在包圍著氦核心的氫殼層擴展開來。

除了流體靜力平衡之外，在穩定的恆星內部也要維持著熱平衡的能量平衡。在內部的輻射溫度梯度造成熱能向外流動。在任何一層向外流出的能量，與鄰接其下方那一層向外傳送的能量是完全相等的。
輻射層是在恆星內部能以輻射充分且有效率傳送能量的區域，在這個區域內電漿沒有任何的擾動，也不會任何質量的運動。如果不是這樣，電漿就會變得不穩定，並且開始產生對流運動成為對流層。這種情況很可能發生，例如，在某一個區域產生了非常高的能量流動，例如在核心區域或在外面非常不透明的包層附近。

主序帶上的恆星能否在外面的包層產生對流，主要取決於恆星的質量。質量是太陽數倍的恆星有著深入恆星內部的對流層而輻射層在外面。較小的恆星，像太陽這樣的則正好相反，是對流層在外面。紅矮星的質量低於0.4太陽質量，整個都是對流層，阻止了氦在核心堆積成氦核多數恆星的對流層都會隨著恆星老化而改變內部的結構和發生變化。

恆星能夠讓觀測者看見的部份是光球層，這是恆星的電漿體變得透明可以用光子傳送能量的一層。在此處，從核心傳遞過來的能量變成可以自由進入太空中的光子，因此在光球層上的太陽黑子，或是溫度低於平均值的區域，就會出現。

在光球層之上是恆星大氣層。像太陽這種在主序帶上的恆星，最低層的大氣是色球層，針狀體和閃焰會出現在這兒。包圍在外面的是過渡區，溫度在不到100公里的距離內很快的竄升，在上面就是日冕，由大量高熱的電漿體組成，巨大的體積可以向外伸展出數百萬公里。日冕的存在看來是依靠著恆星外面數層的對流區域。儘管它的溫度很高，日冕只發出微弱的光。太陽的日冕平常只有在日全食的時候才能看見。.

從日冕吹出的恆星風是來自恆星的電漿質點，會繼續向外擴張直至遭遇到星際物質。對太陽而言，受到太陽風擴張影響所及的氣泡狀範圍稱為太陽圈。

做為恆星核合成的一部份，依據恆星的質量和內部結構，在核心內會發生各種不同的核融合反應。原子在融合後的淨質量會略小於融合前的原子質量總和，這些失去的質量，依照质能等价的關係："E" = "mc"².，被轉換成能量。

氫融合的反應對溫度極端敏感，所以核心的溫度只要有少量的改變，反應速率就會有明顯的變化結果。主序星的核心溫度可以從質量最低的M型恆星的400萬K到大質量的O型恒星的4,000萬K.。

在太陽，核心溫度是1,000萬K，氫進行的是質子-質子鏈反應：

這些反應的總體結果是：

此處e是正電子，γ是伽瑪射線的光子，ν是微中子，而H和He各自是氫和氦的同位素。在這些反應中釋放出的能量單位為百電子伏特。實際上這只是一種很微小的能量單位，然而，每次的反應都有極大數量的原子參予，導致所有的能量累積能達到恆星輻射的輸出。

在質量更大的恆星，氦可以經由碳氮氧循環的反應產生。

從0.5至10倍太陽質量的恆星，核心的溫度演化至一億度時，氦可以進行3氦過程，經由中間物質鈹轉換成碳：

整體的反應式是：

在大質量的恆星，更重的元素在核心收縮後可以經由氖燃燒過程和氧燃燒過程產生。恆星核合成的最終階段是矽燃燒過程，結果是產生穩定的同位素鐵-56。而除了經由吸熱過程，核融合也不能繼續產生新的元素，所以未來只能經由重力塌縮來產生進一步的能量。

下面的例子顯示質量為太陽20倍的恆星消耗掉所有的核燃料所需要的時間。在主序帶上的O型恆星，半徑約為太陽的8倍，發光度是太陽的62,000倍。








</doc>
<doc id="7491" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7491" title="旧约圣经">
旧约圣经

《舊約聖經》是基督教對《聖經》全書的前一部分的常用稱呼。舊約聖經原是猶太教主要經籍《塔納赫》。《圣经》本身显示《旧约》从摩西带领以色列人出埃及时开始撰写，直到耶稣降生前大约500年完成，前后经历大约1000年左右。有学者认为是由巴比伦之囚时期开始直到公元前一世纪，在此段约240年的时间写成，后来被基督宗教全盘收納為《聖經全書》的前部分。

伊斯兰教的《古兰经》很多内容也相同。不同的基督宗教所承認的《舊約聖經》略有不同，天主教版本承認46-{卷}-；東正教版本承認51-{卷}-；基督新教版本則為39-{卷}-。

《舊約聖經》通常被分类为摩西五經（又稱律法书）、历史书、诗歌智慧書和先知书四部分。舊約聖經全在耶稣诞生之前已寫成及被輯錄成書，在基督教的教義看来與耶稣诞生后成書的《新约圣经》相承。

註：東正教接受的次經比天主教多4卷。普世聖公宗會在特殊場合使用次經。

有一本稱為撒馬利亞五經的譯本年代相當久遠。顧名思義，它僅包含希伯來文聖經的最初五本書，即摩西五经。它其實僅是把希伯來語的經文用撒馬利亞字母拼寫出來，而後者則是從古希伯來文發展成的。對研究當日的希伯來語經文來説，它是個有用的指針。

公元前740年，北方十支派的以色列王國被亞述帝國征服，當時亞述人把許多外族人遷入以取代被擄往外地的以色列人。當地剩下的居民和外來移民的後代便是所謂的撒馬利亞人。上述按字母直譯的譯本就是由撒馬利亞人譯成的。撒馬利亞人把自己的異教神祇帶進以色列的崇拜中，並且接納摩西五經。

有人認為他們大約在公元前第四世紀製成他們的音譯本，雖然有些學者認為這部譯本遲至公元前第二世紀才完成。當他們誦讀經文時，其實就是把希伯來語音讀出來。雖然這部譯本跟希伯來文文本有出入的地方約達6000處，其中許多差異只是無關重要的細節而已。這部譯本存留至今的手抄本很少是公元第13世紀之前的産品。

亞蘭語塔古姆一詞的原意是“解釋”或“意譯”。自尼希米的日子以后，亞蘭語成為許多散居波斯各地的猶太人的通用語言，故此在誦讀希伯來文聖經時必須同時把經文翻譯成亞蘭語。這種口語意譯經文很可能到公元第五世紀才成為目前的形式。它們雖是希伯來文聖經的意譯而非精確的譯本，卻對經文提供豐富的背景資料，因此可以幫助人決定若干艱深經文的真意。

希臘文的《七十士譯本》（Septuagint，意思是“七十”）是希伯來文聖經的早期譯本中最重要的一部，也是譯自希伯來語的譯本中第一部實際用文字寫下來的譯本。這部譯本的翻譯工作始於公元前280年左右。據傳統的説法，翻譯的工作是由72位來自埃及亞歷山大的猶太學者擔任的。後來人們由於某種原因只提及70個譯者，於是譯本遂稱為《七十士譯本》。看來這部譯本是在公元前第二世紀完成的。它成為操希臘語的猶太人的聖經，直到耶穌和使徒的日子均為一般人普遍採用。在基督教希臘文聖經裏，直接引錄希伯來文聖經的地方有320處，連同提及希伯來文聖經的地方也許共達890處，其中大部分都是根據《七十士譯本》的。

今日仍有相當多寫在紙莎草紙上的《七十士譯本》殘篇存留下來供人研究。這些殘篇成於基督教的早期，因此深具價值。雖然它們時常只包含幾章或幾節的經文，但卻有助於向我們披露《七十士譯本》的經文原貌。1939年在埃及發現了福阿德紙莎草紙抄本集（目錄第266號），是早至公元前第一世紀寫成的。它含有創世記和申命記的片段。創世記的片段由於抄本的殘缺而不含有上帝的名字。但這名字卻在申命記的多處地方出現，以方體希伯來字母寫成，加插在希臘文的文本中。其他的紙莎草紙抄本則是公元第四世紀左右的産品，那時人們開始採用較耐久的犢皮紙，即用牛犢、小綿羊或小山羊皮精製而成的上等紙，把經文抄在其上。

上帝的名字（四字神名）也在奧利金於公元245年左右編成的《六文本合參》所收錄的《七十士譯本》中出現。在詩篇2：2的注釋中，奧利金論及《七十士譯本》説：“在最準確的抄本裏，上帝的名字以希伯來文字母寫成，但不是用現今的希伯來文“字母”，而是用最古的希伯來文字母。” 可能有肯確的證據顯示，《七十士譯本》在早期曾給人竄改過，用基里奧斯（Ky′ri·os，主）及提奧斯（The·os′，上帝）兩字取代了四字神名。可见早期的基督徒使用含有上帝聖名的手抄本，现今自不能貿然斷定他們跟從猶太人的傳統，避免讀出“上帝的名字”來。

現今仍有數以百計的希臘文《七十士譯本》犢皮紙手抄本存留下來，其中有若干本完成於公元第四至第九世紀期間。這些抄本相當重要，因為它們含有頗大量的希伯來文經書。這些手抄本稱為安色爾字體抄本，因為它們全部用較大而不相連的大寫字母抄成。其餘的則稱為小書寫體抄本，因為是用較小的草寫字體寫成。從第九世紀直至印刷術發明的時候，小書寫體或草寫字體均相當流行。第四至第五世紀傑出的安色爾字體抄本，諸如梵蒂岡抄本第1209號、西奈抄本、亞歷山大抄本等，都含有希臘文《七十士譯本》，彼此之間只有若干微小的差異。

通俗拉丁文本聖經是許多天主教譯者在翻譯聖經時所依據的母本，結果在西方基督教國産生了多種文字的譯本。《通俗拉丁文本》名称中拉丁文「瓦爾吉圖斯」（）一字的意思是“通俗、流行”。《通俗拉丁文本》最初面世時是以當日流行的通俗拉丁文寫成，故此當時西羅馬帝國的平民百姓也能够很容易明白。譯者是聖經學者哲羅姆，較早時候他曾參照希臘文《七十士譯本》將古拉丁文的詩篇兩次加以修訂。可是他的《通俗拉丁文本聖經》直接譯自希伯來及希臘原文，因此並不是依據譯本而譯成的。哲羅姆大約於公元390年至405年間專注於將聖經從希伯來文譯成拉丁文的工作。雖然完成的版本把外典也包括在內（當時《七十士譯本》已收錄了這些書），哲羅姆卻把聖經的正典與不屬正典的經書清楚區别出來。

從古至今，抄寫《希伯來聖經》的人稱為文士或蘇弗令（Sofrim），這些人精心抄写托拉以保持其原貌。《新约圣经·马太福音》曾经记载，耶穌曾直斥這些以律法保管者自居的人越權行事。這些改動中比較明顯或被留意到的記載如下：

馬所拉把改動之處揭露出來。在基督之後的各世紀中，繼承文士職責的人稱為馬所拉學士。這些人留意到以前文士們曾改動經文的地方，於是將其逐一記錄在希伯來文文本旁邊的空白處或末了。這些邊旁的批注統稱為馬所拉。馬所拉把文士抄本中15處不尋常之點——意即在希伯來文文本內用小圓點或筆畫作標記的15個字詞或片語——列明出來。這些不尋常之點有一部分對英語的翻譯或解釋並沒有甚麽影響，但另一些卻有相當重要的影響。文士們隨從迷信的見解，因為害怕讀出耶和華的名字而擅自在134處地方把上帝的名字改為亞當尼（-{’}-Adho·nai′，主），另一些地方則改為以魯謙（-{’}-Elo·him′，神）。馬所拉把這些竄改列明出來。此外，據馬所拉的注解透露，古代的文士（蘇弗令）至少曾作了18處修訂（修改），雖然實際的修改數目看來超過此數。文士作出這些修訂的用意很可能是好的，因為原本的經文看來若非對上帝不敬便是對他的地上代表缺乏尊重。

希伯來字母沒有元音，僅由22個輔音組成。起初，讀者要憑本身對這種語言的認識而自行加上元音。希伯來文字與縮寫詞類似。甚至現代英語也有許多標準的縮寫詞僅由輔音組成。（如英文的“ltd.”是“limited”（有限）一詞的縮寫詞）希伯來語由一系列僅含有輔音的字詞所組成。因此，“輔音文本”的意思就是指完全不含有元音音標的希伯來文文本。希伯來文聖經手抄本的輔音文本約於公元第一至第二世紀之間成為固定形式，雖然在此之後含有不同文本的手抄本仍流傳一段時候。文本固定了之後，就無需像以前的文士一般再作任何改動了。

在公元第一個千年的後半期，馬所拉學士（希伯來文ba·`aleh′ ham·ma·soh·rah′，巴阿里·哈馬所拉，意思是“傳統的大師”）設計出一種包括元音點和重音符號的音標系統。這些寫下來的音標可以幫助人把元音讀出來，但以前各字的讀音則是憑口頭傳統去傳授的。馬所拉學士對文本完全不作任何改動，但在他們認為適當的時候在馬所拉中記下邊旁批注。他們小心翼翼地力求保全文本的原貌。除此之外，他們在馬所拉中指出文本的特殊之處，並且提出他們認為必需的正確文句。

曾有三個不同的馬所拉學派致力於發展輔音文本的注音和重音符號工作，他們分别是：巴比倫派、巴勒斯坦派和提比哩亞派。現今希伯來文聖經的印刷版本所含的乃是馬所拉文本，所採用的音標系統則屬於提比哩亞派。這個音標系統是由提比哩亞（加利利海西岸的一個城市）的馬所拉學士發展成的。《新世界譯本》的腳注曾多次參引馬所拉文本（符號M）及其邊旁批注馬所拉（符號M，margin）。

巴勒斯坦派把元音符號置於輔音上方，只有少數這樣的手抄本流傳至今，由此可見這種音標制度並不完善。巴比倫派的音標制度也同樣把元音點置於字的上方。一部採用巴比倫派音標制度的手抄本是成於公元916年的彼得斯堡先知書册式抄本，現今收藏在俄罗斯的列寧格勒公共圖書館裏。這部册式手抄本含有以賽亞書、耶利米書、以西結書和眾“小”先知書，並附有邊旁批注（馬所拉）。學者們曾仔細查閲這部抄本，並將其與提比哩亞文本作過比較。雖然這部抄本採用寫在字上方的音標制度，它在輔音文本及其元音和馬所拉方面卻其實跟從提比哩亞文本。大英博物館藏有一部巴比倫派文本的摩西五經，學者發覺它的內容與提比哩亞文本大致相同。

1947年在死海地帶希比特庫姆蘭的一個洞穴裏，有人發現了第一卷《以賽亞書》、其他的聖經書卷以及若干不屬聖經的書卷。不久之後，有關方面把這份保持完好的以賽亞書卷（1QIsa）全部影印出來供學者研究。學者相信這書卷寫成於公元前第二世紀的末了。而研究发现一份希伯來文手抄本較現存最古老的馬所拉文本的以賽亞書早了一千年。在庫姆蘭的其他洞穴內進一步發現了超過170份書卷的殘篇，除了以斯帖記之外，整部希伯來文聖經的各書均包括在內。對這些書卷所作的研究現今仍在進行中。

一位學者指出，他對一份重要的死海詩篇書卷中詩篇第119篇所作的校勘透露，它在文字方面跟馬所拉文本的詩篇第119篇幾乎完全吻合。論到詩篇書卷，桑德斯(J. A. Sanders)教授指出：“大部分［差異］屬於拼字方面，這些差異惟獨對研究古希伯來字發音及類似問題的學者才重要。”這些傑出的古代手抄本的其他例證表明，在大多數事例上均沒有任何重大差異。雖然以賽亞書卷在拼音和文法結構方面含有若干差異，但對聖經的教義卻沒有絲毫影響。

希伯來文聖經的幾個主要流傳渠道主要來説，包括：撒馬利亞五經、阿拉米文意譯本（塔古姆）、希臘文《七十人譯本》、提比哩亞希伯來文文本、巴勒斯坦希伯來文文本、巴比倫希伯來文文本、死海書卷的希伯來文文本。對這些不同的文本作過一番研究和比較之後，基本可以確信经过20多个世纪的流传，希伯來文聖經在基本上仍保存着原貌。

直至19世紀，希伯來文聖經的標準印刷版本是1524－1525年出版的蔡英姆（Jacob ben Chayyim）第二拉比聖經。到18世紀，學者們才開始提倡希伯來文文本的校勘工作。

基特爾文本把馬所拉的邊旁批注全部輯錄起來，而馬所拉則把基督教之前文士們在經文方面所作的許多竄改羅列出來。




</doc>
<doc id="7493" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7493" title="市长">
市长

市長（英語對應詞：，出自拉丁文「」，「較大的」的意思）是近現代城市或市鎮中最高行政首長的職稱。

在許多政府系統裡，市長是由市民選出為一個城市最高行政長官、或為一個儀式的職務。市長這個名稱在全世界各個地方依據當地的法律有不同職責和權力，也因各個地方而有不同意義。


</doc>
<doc id="7498" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7498" title="島嶼">
島嶼

島嶼或島是指於海洋中或湖泊中被水体圍繞的陆地区域。世界上面积最大的岛屿是格陵兰岛（面积更大的澳大利亚大陆不被视为岛屿，而視為大陸）。在狹小的地域集中2個或以上的島嶼，即成「島嶼群」，大規模的島嶼群稱作「群島」或「諸島」，列狀排列的群島即為「列島」。而如果一個國家的整個國土都坐落在一個或數個島之上，則此國家可以被稱為島嶼國家，簡稱“島國”。

可以依照地質成因、位置、開發狀況來區別。

按地質成因：島可以分为以下三种类型：火山岛、大陆岛、珊瑚岛：珊瑚島又可以再細分兩種。

按位置：
沿海各地对岛屿的称呼有所不同，有相当多的地区以“山”为名，尤以中國浙江沿海为多，长江以南（浙、闽、粤等地）对小岛又通常称为“嶼”。但實際上「島」、「嶼」從未有明正式或確定的定義，例如台灣的綠島面積僅為蘭嶼的三分之一，但前者为「島」，后者为“屿”。而「排」、「石」或「岩」等則通常指更小的岛屿。有的島雖然細小，但是用「洲」來命名的，如香港的長洲，广东一带使用较多，同时内河（如长江）中因江河冲击而形成的沙洲型岛屿多有使用“洲”为名，如武汉的天兴洲。

在国际海洋法上，《-联合国海洋法公约》第121条规定，岛屿的领海、毗连区、专属经济区和大陆架的确定与其他陆地领土相同，但是不能维持人类居住或其本身的经济生活的岩礁，不应有专属经济区或大陆架。这个规定相对较接近于前述后一种划分标准。



</doc>
<doc id="7502" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7502" title="幻方">
幻方

幻方，有时又称魔方（该称呼现一般指立方体的魔術方塊）或纵横图，由一组排放在正方形中的整数组成，其每行、每列以及两条对角线上的数之和均相等。通常幻方由从formula_1到formula_2的连续整数组成，其中formula_3为正方形的行或列的数目。因此formula_3阶幻方有formula_3行formula_3列，并且所填充的数为从formula_1到formula_2。

幻方可以使用formula_3阶方阵来表示，方阵的每行、每列以及两条对角线的和都等于常数formula_10，如果填充数为formula_11，那么有

《繫辭》云：「河出圖，洛出書，聖人則之。」在宋朝之前，洛書的記述只有文字。

九宮圖實物最早發現於西漢，1977年中國考古學家在安徽阜陽縣雙古堆西漢古墓中發現漢文帝七年（前173年）的太乙九宮占盤，乃是中國漢代幻方的實物。東漢《數術記遺》也有記載。

後來陳摶以降認為河圖洛書的洛書代表九宫图，為formula_13这formula_14个数，而formula_15行、formula_15列以及两对角线上各自的数之和均为15。

南宋数学家杨辉著《续古摘奇算法》把类似于九宫图的图形命名为纵横图，书中列举3、4、5、6、7、8、9、10阶幻方。其中所述三阶幻方构造法：“九子斜排，上下对易，左右相更，四维挺出，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足”，比法国数学家Claude Gaspar Bachet提出的方法早三百余年。

根据构造方法的不同，幻方可以分成三类：奇数阶幻方、formula_17阶幻方和formula_18阶幻方，其中formula_19为自然数，formula_20阶幻方不存在。幻方构造法主要有：连续摆数法、阶梯法（楼梯法）、奇偶数分开的菱形法、对称法、对角线法、比例放大法、斯特雷奇法、LUX法、拉伊尔法（基方、根方合成法）、镶边法、相乘法、幻方模式等。

Siamese方法（Kraitchik 1942年，pp. 148-149）是构造奇数阶幻方的一种方法，说明如下：
（由于幻方的对称性，也可以把右上改为右下、左上以及左下等方位）

以下图formula_24阶幻方为例，formula_1填写在formula_26（第一行第三列）的位置上；formula_20应当填写在其右上方格即formula_28中，由于formula_28超出顶边界，所以从最底行进入，即formula_30；formula_15填写在formula_30的右上方格formula_33中；formula_34填写在formula_33的右上方格formula_36中，由于formula_36超出右边界，所以从最左列进入，即formula_38；formula_24填写在formula_38的右上方格formula_41中；formula_42应该填写的方格formula_26已经被formula_1所占据，因此填写在formula_41的正下方格formula_46中；按照上面的步骤直到所有数填入。

魔方阵不是唯一的，比如5阶魔方阵还可以是：

对于formula_17阶幻方一般都用对调法，制作起来很容易。如4阶幻方的排列法：
formula_49
按如上图排列好，再将非主副对角线上的各个数关于中心对调，即成下图：
formula_50

以formula_42阶为例子，先排出formula_34阶的幻方，如上图，再将图中每一个数都加上formula_54，有下图：
formula_55

结果如下：
formula_56

在（4M+2)×(4M+2）個方格的適當格點上，先排出2M+1階的幻方。在前M+1行的格點，全部標上「L」；在第M+1行的中間格點標上「U」，其余格點標上「L」；在第M+2行的中间格點標上「L」，其余格點標上「U」；在餘下的M-1行的格點全部標上「X」。將格點上的數乘以4再減4，再按下面的規則加上1至4其中一個數，填入對應的格上：

例子：

 以下是本算法將n設置為11時得出的11階幻方的構造結果：

 以下是本算法输出的结果：





</doc>
<doc id="7508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7508" title="Smalltalk">
Smalltalk

Smalltalk，被。Smalltalk由艾伦·凯，Dan Ingalls，Ted Kaehler，Adele Goldberg等于70年代初在Xerox PARC开发。

Smalltalk对其它众多的程序设计语言的产生起到了极大的推动作用，主要有：C++，C#，Objective-C，Actor，Java和Ruby等。90年代的许多软件开发思想得利于Smalltalk，例如设计模式、敏捷编程和代码重构等。

Smalltalk和许多程序设计语言不同，它不仅仅是一门语言。下面从几个不同的角度来解释Smalltalk。



在Smalltalk中所有的东西都是-{zh-hans:对象; zh-hant:物件;}-，或者应该被当作-{zh-hans:对象; zh-hant:物件;}-处理。例如下面的表达式：

2 + 3.

应当被理解为：向-{zh-hans:对象; zh-hant:物件;}-2发送消息+，参数为-{zh-hans:对象; zh-hant:物件;}-3。

纯面向对象使得Smalltalk在语言结构方面有许多与其他语言不同的特点，例如在Smalltalk语言中没有条件语句，取而代之的是一些发送给-{zh-hans:对象; zh-hant:物件;}-true或者false的消息，因此它们不属于语言部分，而属于Smalltalk的类库；也没有循环重复语句（C语言中的for, while），Smalltalk用向数字-{zh-hans:对象; zh-hant:物件;}-或块-{zh-hans:对象; zh-hant:物件;}-发送消息来实现重复执行。

最早的Smalltalk原型由艾伦·凯于70年代初提出。类（来自Simula-67）、海龟绘图（来自MIT的LOGO）以及图形界面等概念的有机组合，构成了Smalltalk的最初的蓝图。

在1971年到1975年之间，艾伦·凯在Xerox PARC的小组设计并实现了第一个真正的Smalltalk语言系统，編譯器由Dan Ingalls負責主要實作。这个系统具有以下几个技术创新：

开发环境的革新相当迅速。虽然当时的位图显示器十分昂贵，但是艾伦·凯却说服了PARC让他使用这些位图显示器，这使得艾伦·凯和他的小组能够实现不同大小和字体的文字，使用多窗口环境，以及一些对图像处理的高端支持。

1975－76年间，艾伦·凯小组认识到应当对执行效率和规模进行优化。于是他们在许多重要方面重新设计了Smalltalk系统，在语言上：

前述的所有Smalltalk系统都是在特殊的硬件上实现的，直到1977－78年，Bruce Horn和Ted Kaehler把Smalltalk-76移植到由Intel 8086处理器和自定显示器所组成的硬件环境（被称为NoteTaker）上。虽然这种硬件环境只生产了10台，但是它证明了在通常的处理器上实现Smalltalk的可能性。

在1979－80年，部分受NoteTaker项目的影响，Smalltalk小组的注意力转移到Smalltalk的销售可行性上。小组设计并实现了新一代的Smalltalk系统，这次修改的目标着重于在标准硬件上的移植性等方面，包括：

codice_1

可以理解为：向15发送消息'*'，参数为19；向37发送消息squared；最后向15*19的结果发送消息'+'，参数为37 squared的结果。


</doc>
<doc id="7510" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7510" title="日本历史">
日本历史

關於日本列島上被確認過的人類歷史，大約可追溯到10萬年乃至3萬年前。約3萬4千年前，從華北地區傳來被稱呼為小刀型石器的石器，在列島全區被廣泛的使用，但在約2萬年前由西伯利亞過來新的稱呼為細石刀片的石器主要在東日本傳開。一段時間裡，東日本細石刀片文化與西日本的小刀型石器文化並存，不久細石刀片也在西日本傳開，約1萬5千年前左右，小刀型石器的蹤影急速消失。

約1萬2千年前左右，因末次冰期結束而開始急劇溫暖化，使得人們的文化與生活產生極大變化，除了琉球群島以外，全島進入下個繩文時代。

約1萬2千年前左右開始被稱為繩文時代。分為草創期、早期、前期、中期、後期、晩期這6期。

這個時候的人們製作繩文式陶器、早期以後邁向定居化，大部分住在半地穴式房屋（）。使用弓箭狩獵、貝塚漁撈、採集植物等經營生活，使用打製石器、磨製石器、骨角器等等。也進行栽培，後期到晩期間种植稻。

公元前3世紀左右至公元3世紀前後的期間被稱為彌生時代。時代劃分的名稱，是由這個時期被視為代表特徵性的彌生式陶器而來。1884年，在东京都文京区弥生町，这种陶器首次被发现，故名。

在这一时期，以種植稻米為中心成立的農耕社會，由北部九州至日本列島各地快速蔓延開。弥生时代，根据陶器的形式，可分为前、中、后三期。前期从九州扩展到近畿一带（东日本尚处于绳纹时代末期），中期波及到东北地方。扁平片刃石斧等磨制石器、青铜器和前期北九州的支石墓等类似于大陆文化。弥生文化从一开始就具有先进的农耕技术，通常认为它受到来自朝鲜、吴越与中原汉人的移民的影响。中期以后灌溉技术进步，农业生产渐趋稳定。后期，铁制农具普及，石器基本消失。铜铎、铜剑、铜矛、铜戈等青铜祭器发达，出现制铁和制盐等社会分工。通过交易和战争等，形成统一的政治性的地区集团。此时北海道尚不能种植水稻，仍处在绳纹文化阶段。

弥生时代中期，日本諸國中的奴國國王曾向汉朝朝貢，並為漢光武帝賜以金印。

盛行修筑古坟的时代。前方后圆的大小古坟，以奈良县为中心，散布在北起福岛县、南至熊本县和大分县的广大地区。5世纪又从宫城县扩展到鹿儿岛县。古坟只埋葬部族首长，由部族成员共同修筑。

5世纪，原始的所有制关系开始崩溃，大家族发展为生产单位和动产所有单位，原有部族内部发生利害矛盾。从五世纪中期起，畿内强大部族间的内战激化。有些强大的部族与出现倭五王的百舌鸟古坟群和古市古坟群有关。到六世纪，继体天皇系统的新兴势力统一畿内东部各部族，确立大王的地位。以筑紫君磐井为首的北九州势力，曾希望获得与此类似的地位而进行反抗，但在其获得这种地位之前，这种反抗即已溃败。在内战过程中，各地首长授予部族成员以修造小古坟的权利，以此增强战斗力。因此，原来只是首长墓的古坟，到5世纪后半叶便向小古坟群（群集坟）演变。这种倾向到6世纪进一步发展。日本全国各地修造的古坟超过十万个。古坟的主体部分也采用横穴式石室。石室内埋葬数代家族成员，并以武器为中心，陪葬有须惠器、土师器等死后生活的必需品。

但大量小古坟群的出现，古坟作为统治者的建筑物的性质逐渐减弱。因此，从6世纪末到7世纪初，倭王权在畿内尽力建造寺院，同时限制修筑小古坟群，大王和强大的豪族则葬于源於中国皇帝陵墓而建的大型方坟。这样，古坟时代临近结束，而所谓大化《薄葬令》更进一步助长这种倾向，留下来的只不过是高松塚古坟等贵族阶层的古坟，坟丘小但很华丽。关东和东北地方古坟时代结束的比西日本晚，直到七世纪前半叶仍修造前方后圆坟。

4世纪后期，在近畿地方，大和国逐渐兴起，经过长期的扩张，并且逐渐征服日本中部大部分地方，其首领最初称为“大王”，后来改称“天皇”。

飛鸟时代得名于奈良县的飛鸟地方（现在的明日香村，当时的都城藤原京）。佛教在这一时期通过百济传来，朝廷中两大势力之一的苏我氏支持佛教，另一势力物部氏支持传统的神道教，双方发生激烈冲突。587年，衣折战役中，苏我马子击败物部守屋，取得对朝廷的控制权。
592年，和苏我氏有姻亲关系的皇族女性丰御食炊屋姬即位為推古天皇。她提名圣德太子（马厩门王子）为摄政以加强皇权为核心的政治改革。圣德太子制定十二阶冠位和十七条宪法，奠定中国式的官僚制度的基础，並受儒家影響，首先使用天皇名號；同时还派遣使节和留学生到隋朝学习。为了维持自己的专权，苏我氏极力反对改革，苏我入鹿还杀害圣德太子的儿子山背兄皇子，645年，中大兄皇子（天智天皇）和中臣镰足（藤原镰足）合谋刺杀苏我入鹿，结束苏我氏的专权。同年，孝德天皇即位，颁布诏令於全國推行改革，是為大化改新。

660年，唐灭百济，为了复兴自己的朝贡国百济，日本出兵朝鲜，被唐朝和新罗联军在白村江击败。668年，天智天皇即位，模仿唐朝建立户籍管理制度，并于670年制作最早的全国性户籍。672年，天智天皇驾崩，儿子大友皇子即位弘文天皇。天智天皇的弟弟大海人皇子与其争位，爆发战争，史称壬申之乱。大海人皇子在岐阜县击败弘文天皇，即位天武天皇。天武天皇时期，日本出现历史上最早的钱币富本钱。701年（大宝一年），颁布大宝律令。710年，元明天皇迁都平城京，飛鸟时代结束。

以奈良（平城京）为都的时代。自710年（和铜三年）定都平城京，至784年（延历三年）迁都长冈京，共计74年。是律令制社会的繁荣鼎盛时期，表现在政治经济制度、阶级关系、文化以及对外关系等方面。此时贵族内部政治斗争不断发生。经长屋王之变，藤原氏四卿、橘诸兄、僧玄昉等争权，藤原广嗣之乱，藤原仲麻吕排斥皇族成为第一个非皇族的太政大臣，僧道镜利用孝谦上皇復位诛藤原仲麻吕，进升法王，企图以禅让方式觊觎皇位等一系列事件，使天皇专政的绝对权威受到削弱。光仁天皇及桓武天皇时期，朝廷力图整顿混乱的政治形势，缩减财政开支，改革兵制，向东北地区扩展疆域，谋求整形和重新加强律令制。

以平安京（京都）为都城的历史时代，始于794年（延历十三年）桓武天皇迁都平安京，终于1184年镰仓幕府成立，历经400年。分为三个时期。前期（794-967年）为律令制松懈但继续运用时期。中期（968-1068年）为摄关政治确立与全盛时期。后期（1069-1190）为院政，被史学界划入中世。院政后期由伊勢平氏專政，平清盛長年擔任公卿，權傾朝野，更透過婚姻關係成為天皇的親家，院政时期的藤原摄关家、法皇等各自与各种武家势力结合，促使伊勢平氏與清和源氏等武家势力急剧上升。
莊園制度讓開墾耕地的人永久擁有耕地，他們結合成利益集團，更武力兼併莊園，漸成各地武家實力的來源。

平安时代晚期后三条天皇开启日本的院政期。现在的研究认为，作为历史分期的标志的主要因素，如庄园制的确立、权门体制等等，都在院政期确立。因此，中世从院政开始而不是镰仓时代开始已经成为共识。这一时期，经过数次的庄园整顿，庄园制作为权门体制的经济基础得到确立。院厅成为第一个权门家政机构，随后，寺家、武家相继建立类似的家政机构，国家政治开始进入被权门势家的家政支配所分割的时代。公家、武家、寺家各大权门势家各有自己的政所、武装力量，有着自己的庄园支配系统，并且在自己的支配范围内实施审判权，发行奉书、政所下文、院厅下文这样的文书，实施自己独立的权门政治，这样的情况从院政一直持续到室町时代结束。院政晚期，平清盛建立史上首個武家政權，是謂「平氏政权」。

在宗教政策上，中世的典型特征是显密体制。以延历寺、园城寺、东寺、兴福寺为中心的显密寺院承担镇护国家的职能，开展各样的密教法会、祈祷。而大寺社也有自己的家政机构、武装力量、庄园，作为“寺家”或者“寺社势力”与公家、武家互相补充，掌控国家。

源平合戰與後，源賴朝建立以镰仓为中心的武家政权。武家政权镰仓幕府作为执掌军事警察权和一部分裁判权的武家权门机构与公家政权共同支配国家。镰仓幕府于1185年镰仓幕府成立，终于1333年（正庆二年，元弘三年）幕府灭亡，历经149年。

源賴朝在打敗伊勢平氏以後，在後白河天皇（時為法皇）的挑撥下，與他的弟弟源義經交惡，後來義經轉投奧州藤原氏，賴朝迫奧州藤原氏殺死義經，但義經死後兩月，奧州藤原氏仍然被鎌倉幕府所滅。

源賴朝死後，幕府的政權開始被他的妻子北條政子與岳父北條時政掌握，北條政子又稱為尼姑將軍。北條氏借由世襲幕府執權一職架空幕府將軍的權力，甚至在除掉第二、三代將軍源賴家、源實朝兄弟以後，從京都迎接貴族攝關家藤原氏甚至皇室成員出任將軍。当然并不是说此时的将军是完全没有实力的。事实上，在将军九条赖经的时代，将军支配众多有力御家人以对抗北条氏，在京都则有将军的父亲九条道家执掌公家最高权力，延历寺等大寺社也被九条家控制，此时九条家的势力达到顶点。但在宝治合战后，九条家失败，此後，幕府的政權被北條得宗家所世襲的執權所領導，史称得宗专制。而幕府也很大程度上左右朝廷的政局、摄关的更替及皇位的废立等等。

在北條時宗在位的時候，元世祖忽必烈曾兩次侵日未果。

後期，镰仓幕府的統治日漸衰敗，無法維持，終於後醍醐天皇舉兵，然後被討伐大將、上野大族足利尊氏的倒戈而滅亡。

在院政后期和镰仓时代，日宋日元贸易的繁荣推动文化的发展。禅律僧推动的佛教变革，为日本文化引入新的元素。入宋僧荣西、道元、俊芿、圆尔辨圆等在宋朝留下足迹，而兰溪道隆、无学祖元等的东渡也使得镰仓时代被称为“渡来僧的时代”。

後醍醐天皇消滅鎌倉幕府後，就進行第一次的王政復古，推行新政，史稱建武新政。由於新政未能大部分滿足武士的要求，而且只重用京都的公卿貴族，故引來武士的不滿。其中，倒幕大將足利尊氏更為不滿，他雖然被賜給天皇名字中的尊字，但他想開幕府，結果足利尊氏迫後醍醐天皇退位。足利尊氏与失势的持明院统及反對后醍醐天皇的公家势力结合，拥立新天皇，新天皇光明天皇策封他為征夷大將軍開創室町幕府，是為北朝。

而後醍醐天皇退位後持著天皇象徵的三神器退往大和的吉野（今奈良縣），是為南朝，至此南北朝終於形成，史書還稱為“一天二帝南北京”。后醍醐天皇在支持他的武家势力的帮助下持续与北朝作战，并利用足利尊氏与足利直义的矛盾，一度在观应扰乱中得势。經過多次攻防後，南朝的勢力衰退，終於南朝的天皇把三神器交給北朝的天皇，結束南北朝時代。

足利氏原是上野豪族，而且更是鎌倉幕府將軍源賴朝同族，足利尊氏在京都的室町開設幕府，是為室町幕府。

南北朝的統一是第三代將軍足利義滿進行的，今谷明认为他統一以後，曾企圖篡奪皇位，但是现在的更多研究则倾向于认为足利义满的顶点是类似法皇的权利，而不曾有篡位的企图。足利义满当政期间，公家、武家纷纷与足利义满结成主从关系，在他之下建立公武一统的政权。

由於當初足利氏為了對付南朝，必須於京都開設幕府，而在鎌倉設公方府，引來關東大亂。

在第八代將軍足利義政在位的時候，因繼承權問題爆發應仁之亂，自此幕府的權威日下。原本受幕府策封於各地的守護大名，有的漸漸被守護代（副官）、家臣、國人篡奪政權，有的可以保持政權至戰國時代。從應仁之亂開始，至室町幕府滅亡，稱為戰國時代。

在京都中，幕府的權威日漸衰落，被管領細川家所干涉、擁立。第十三代將軍足利義輝被三好長慶家臣松永久秀所殺，他的弟弟足利義昭被織田信長擁立，後因與信長作對而被流放，幕府滅亡，正式進入安土桃山時代。

室町幕府第三任將軍足利義滿推动了日明勘合贸易的发展。1401年，足利义满曾向明廷朝貢，明朝賜足利義滿“日本國王”金印一枚，足利義滿回書自稱“日本國王，臣源義滿”。当时，足利义满身着僧衣，在金阁寺迎接明使，但兩國於7年後斷交。日本对“唐物”有着空前的喜好，而明朝铜钱的流入推动了日本商品经济的发展。

天正元年（1573年），織田信長放逐末代將軍足利義昭，室町幕府宣告滅亡。後逐漸成為全國最強大的軍事首領，並開始積極拓展統治版圖，直到天正十年（1582年）消滅甲斐大名武田氏為止，已幾乎完全控制近畿與東海地方，並將勢力延伸至中國地方、甲信越地方、四國地方以及北陸地方，此時的全國實際政治中心也轉移到安土城的織田氏手上。同年，部將明智光秀發動本能寺之變，織田信長死去（或說失蹤），其長子兼織田家家督織田信忠敗給明智光秀後自殺，整個織田氏頓時陷入混亂。

此時，織田氏部將羽柴秀吉在山崎之戰中討滅明智光秀，並在後來的清洲會議中擁立織田秀信繼位並取得優勢，而於隔年的賤岳之戰打敗另一重臣柴田勝家，成功整合織田氏的版圖。

1584年，羽柴秀吉與東海地方大名德川家康爆發會戰，雙方經過一番對峙後進行和解並結為同盟，同年，大坂城完工，羽柴秀吉以此為根據地建立豐臣政權，開始進行統一全國的計畫。1585年，羽柴秀吉認近衛前久為猶父提高身價出任關白。經歷四次的大規模討伐後，1590年，接受天皇賜姓豐臣的秀吉完成全國大致上的統一，使日本進入百年來首見的和平時期，全國的實際政治中心也轉移到大坂城的豐臣氏手上。

此後，豐臣秀吉鼓勵商業以廣開財源外，持續推動全國檢地與刀狩令的工作，並以各種手段削弱主要大名的封地。
1592年起，他發動兩次侵略朝鮮的戰爭，史上合稱文祿·慶長之役（即萬曆朝鮮戰爭，韩称壬辰卫国战争）。這場戰爭導致西日本諸大名實力大損外，也造成豐臣氏財力上嚴重的負擔，並促使家臣嚴重分裂。1595年，秀吉為幼子豐臣秀賴接班鋪路，賜死時任關白的養子豐臣秀次。

1598年，太閤豐臣秀吉去世，秀賴年幼繼位。全國再度陷入混亂。當時最強大的大名德川家康利用政治手段控制大坂城的權力中心，招致多數大名與豐臣內部文官的不滿。1600年，不滿的大名在文官石田三成與大名毛利輝元的號召下起兵討伐德川家康，雙方在關原之戰中交手，結果德川家康大獲全勝，成為全國實際的統治者。1603年，天皇下旨封其為征夷大將軍開創江戶幕府，至此進入江戶時代。

1603年（慶長8年）至1867年（慶應3年）間被稱為江戶時代，於江戶設置江戶幕府。

豐臣秀吉死後，德川家康在關原之戰（）中獲得勝利並被委任為征夷大將軍，於大坂之戰中滅豐臣氏。幕府藉由禁中並公家諸法度（）與武家諸法度駕馭朝廷和大名，各大名因參勤交替制度（）被要求定期往返江戶與其領國。幕府禁止基督教（、cristão），經歷島原之亂並完成鎖國政策，只進行少部份在長崎出島與荷蘭和清朝的交易。和朝鮮王朝則透過朝鮮通信使維持關係。

政治一安定經濟也跟著發展，在德川綱吉時代景氣良好，商人與町人盛行元祿文化（）。江戶時代中葉，幕府財政陷入困境，德川吉宗實行享保改革（）後暫時恢復財政，之後卻又再度惡化，在其後由松平定信推動的寬政改革（）、水野忠邦推動的天保改革等企圖改善，但卻未解決根本。伴隨著貨商經濟的發展，化政文化（）等的町人文化（）盛行的另一邊，以往以米的年貢（）為基本收入的大名與旗本轉為貧窮化。大名實行藩政改革（），土佐藩、長州藩與薩摩藩等在靠此改革成功後被稱呼為雄藩（）。

日本最早對蝦夷地的開拓始於江户時代，當時幕府派出最上德內、、間宮林藏、伊能忠敬等人探險北海道、庫頁島和千島群島地區，和人對北海道的地理狀況亦有了更多了解。1799年，幕府將東蝦夷地改為幕府直轄地。1807年又將西蝦夷地改為幕府直轄地。不過在沙俄的威脅減輕之後，1821年，全蝦夷地又重新成為松前藩領地。

幕府末年經由培里來航而簽下日美神奈川條約（），依此条约，日本开启了下田及箱馆两港口。隨著尊王攘夷思想強盛，幕府大老遇刺身亡與薩英戰爭都令幕府的權威一落千丈，最終德川慶喜先後把政權與領地交還朝廷。

明治年間（1868年－1912年）稱為明治時代。經過王政復古大號令及戊辰戰爭後，擁戴朝廷的諸藩，成立明治大日本帝國政府。1867年末代德川幕府將軍德川慶喜主動大政奉還，以明治天皇為首的新政府正式成立，江戶時代結束。

1867年開始的明治维新對日本进行了多项大刀阔斧的改革，在地方政治上廢藩置縣，廢除大名制度。新政府確立新的國家制度，設立帝國議會及制定大日本帝國憲法。1889年，新政府頒布了《大日本帝國憲法》（又稱《明治憲法》），1890年舉行了第一次帝國議會。另一方面，又以培植產業及加強軍力為國策推進。

1868年，明治新政府宣布設立後，便將北海道納入新政府統治之內。然而在1869年1月，舊幕府軍佔領五稜郭，其首領榎本武揚宣布成立蝦夷共和國，並和新政府軍之間爆發箱館戰爭。在舊幕府軍投降之後，新政府宣布在北海道全境設11國86郡。1869年，新政府創建了開拓使，北海道開始進入大規模開發時代。新政府鼓勵失去工作的武士和士族移民北海道，並且為了加強國防，還設置了屯田兵制度。除了政府動員的移民之外，亦有自發性的大規模移民，其代表例為帶廣的晩成社。1882年，開拓使被廢止，政府改設函館縣、札幌縣、根室縣三個縣來管理北海道。但由於北海道人口分佈不均，這一體制效率不彰。1886年，政府決定廢除三縣，改設。

然而大量士族在明治維新的過程中失業，造成極大社會問題，舊藩士在新政下生活困苦，演變成西南戰爭。

日本後來有出兵臺灣之議。1871年10月，一艘琉球國船隻於颱風後漂流至臺灣東南部，其中54名登島乘客被原住民出草殺害，史稱八瑤灣事件。由於當時琉球國同時向清朝和日本朝貢，而清廷表示將事件交由日本處理，日本因而在1874年5月攻打臺灣南部排灣族部落，是為「牡丹社事件」。

在駐华英國公使調停下，中日兩國簽訂《北京專約》，後來日本政府將條文中的「琉球人」詮釋為「日本國屬民」，染指清朝朝貢国琉球国，藉此在1879年吞并了琉球，琉球王國灭亡，并改设为冲绳县。

1894年，朝鮮發生東學黨起義，中日按《天津條約》同時出兵朝鮮半島，起义平息后日本要求继续驻兵被拒，其後扣留高宗李熙，命大院君李昰应主国事，後日本稱發現李昰应曾要求東學黨與清軍一起驅逐日軍，於是不宣而战，突襲駐守於朝鮮的大清海軍。隨後於1894年8月1日，中日兩國互相宣戰，甲午戰爭正式爆發。1895年2月，清軍潰敗，清廷被迫派李鴻章代表清廷向日本求和，並以戰敗國身份在日本威逼下签订了條件苛刻的不平等条约《马关条约》，日本在此條約中獲得了臺灣和澎湖群島的主權以及二億兩白银的巨額賠款。

1900年，俄国趁八国联军侵华战争时单独出兵佔據中国東北，但各国与清廷议和后俄国拒不撤兵，遂与日英等國交恶，最終在1904年爆發日俄戰爭，日本獲勝，取得庫頁島（日本称樺太）北緯50度以南的部分。

1910年與大韓帝國簽訂了《日韓合併條約》，令朝鮮半島合併成為日本的一部分。

大正年間（1912年－1926年）稱為大正時代。明治天皇於1912年駕崩，子嘉仁繼位，改元大正，是為大正時代。大正元年，因為陸軍倒閣而引起第一次護憲運動（即：大正民主運動，），開始出現政黨政治。大正時代前期，發生第一次世界大戰，時為自明治維新以來日本國力最高峰的盛世，但1921年，大正天皇因病而由太子裕仁攝政，1923年發生關東大地震，以及一戰後在國際和平會議中節節敗退，使日本日漸艱難。權貴與政黨不斷抗爭，發生第二次護憲運動，實行全民普選（1925年）。亦由唯一的元老西園寺公望推薦首相，提倡“憲政之常道”。

日本在第一次世界大戰中投向協約國，向同盟國宣戰，戰勝後獲得了德國在中國山東半島的殖民地。1914年9月，日本向德國宣战，發動青島戰役，11月攻佔青島。第一次世界大戰使日本富強，日本進入「大正民主」時期。1918年，米價急漲，日本農村爆發米騒動事件，並演變成武裝衝突，参与者逾二百萬人；事後警方逮捕超過二萬五千人，其中八千二百人被判各項刑罰：轻则罚款，重则處死；此事亦使寺內內閣下台。由於當時日本內地的大米供不應求，因而增加生產朝鮮和臺灣的大米，並进口更多的外地大米至內地，以解內地缺米之憂；朝鲜和臺湾对内供米减少，朝鲜农民只能从滿洲进口杂粮充饥。

第一次世界大战期间，由于军需等因素的影响，日本的经济呈现畸形繁荣。大战刚结束，日本就爆发了1918年经济危机，经过调整，至1919年四五月间开始回升。1920年春，日本又陷入了新的经济危机，日本经济由此一蹶不振，陷入了历时十年的长期萧条。对此日本政府采取了救济措施，但这些措施都未能从根本上扭转局势。在整个社会尚处在经济危机的泥沼之中时，1923年9月1日日本又遭受了关东大地震的严重打击。

1917年，俄共（布尔什维克）推翻了克伦斯基的临时政府，夺取了彼得格勒的政权。1918年3月苏维埃俄国与德国单独媾和，签订了《布列斯特-立陶夫斯克条约》，苏俄退出第一次世界大战。为此，协约国决定武装干涉苏俄革命，俄国白军得到日本等協約國成員支援推翻布尔什维克政权。

1918年，第一次世界大战的协约国派遣军队在西伯利亚东面海岸登陆，直接武装支援俄国白军推翻在西伯利亚的布尔什维克政权。事件最後失敗告终，蘇聯共产政府確立。1920年协约国撤出俄国后，日本军队单独留在西伯利亚，直至1922年日本军队才撤出西伯利亚。

1926年12月25日，大正天皇駕崩，皇太子裕仁繼位，是為昭和時代。

翌年，臺灣總督府宣布，開始臺灣日治時期極重要的水利工程——嘉南大圳，並於1930年竣工。1923年9月，日本關東大地震，死亡人數達十三萬人，日本經濟遭遇重創；1927年4月，由于日本政府救濟臺灣銀行失敗，陷全國金融於險地，史稱「昭和金融恐慌」；1930年，世界經濟陷入嚴重衰退，日本未能倖免。在此期間，濱口、犬養和岡田內閣為挽救經濟，主張削減軍費，使軍部和右翼組織不滿，三人亦先後被暗殺。

1931年，日軍發動九一八事變，入侵中國東北，扶植傀儡國家满洲国；再於1932年，在上海發動一·二八事變。

政黨政治日漸衰落（例如田中義一主張懲罰殺害張作霖的兇手而被迫下台），首相甚至會被軍人政變刺殺（如五一五事件與二二六事件）或任意廢立（首相意見或政策若與軍部不同調，便會遭到軍方倒閣撤廢，換上親軍部的人馬），二二六事件之後，统制派首腦東條英機等軍人集團漸漸掌握內閣與議會的控制權。

1936年2月26日，發生了二二六事件，廣田弘毅組閣，建立以天皇及軍部為本的法西斯體制。

统制派軍人東條英機掌權後，日本对中國開展大规模侵略（日方稱「」）。1937年7月7日，日軍策動盧溝橋事變，正式入侵中國，引發中日戰爭。戰時日軍佔領華東平原，包括首都南京，並試圖以南京大屠殺逼中國軍民屈服，估計被殺人數約三十萬人，蔣中正率領的國民革命軍只能退守中國西南一帶。但其後戰情僵持不下，令日軍陷入消耗戰；曠日持久，消耗日軍大量人力、物力和財力，加上歐美對日本禁運，石油和鋼鐵等，不得運往日本。因此军方孤注一擲，發動「大東亞戰爭」，向南亚继续扩张，史稱太平洋戰爭。

1941年12月，日軍偷襲夏威夷的美军基地珍珠港，並正式向美國、英國和荷蘭宣戰，同時開始進軍东南亚等太平洋地區。日軍起初連戰皆捷，然而大日本帝國海軍在中途島戰役大敗，成為太平洋戰爭的轉捩點。1938年以来，日军以「扫荡」、「三光作战」，试图稳定中國的日佔區，但仍无法扭转整体局势。戰爭後期，美國海軍陸戰隊接連攻下硫磺島和沖繩島，美軍B-29轟炸機隨即密集轰炸日本本土，許多城市遇襲，市民傷亡慘重、工業設施盡毀，並重創日本的飛機工廠和機場。1945年8月6日和9日，美军依次在廣島市和长崎市投下两枚原子弹；同時苏联亦於8月8日對日本宣戰，佔領日屬滿洲。8月15日，裕仁天皇以電台廣播宣佈投降。9月2日，日本政府簽署降伏文書，接受波茨坦宣言，並將領土範圍限於本州、北海道、九州、四國以及其他指定島嶼。第二次世界大战正式結束。

日本投降詔書發出的同時，昭和天皇所信任的鈴木貫太郎內閣總辭，授意與皇族東久邇宮稔彥王組閣，東久彌宮是皇后久彌宮良子的伯父。東久彌宮內閣，是日本歷史上唯一的皇族內閣。天皇大命降下，那就是為了穩定變局。當時，東久邇宮內閣中，有前首相近衛文麿任國務大臣、重光葵任外務大臣。後來重光葵因故辭職，由前奉天總領事，元老牧野伸顯的女婿吉田茂繼任。

此時，盟軍送來一位盟總擔任日本政府首腦，那就是道格拉斯·麥克阿瑟，盟總政府要求罷免禁制不利皇室言論的內務大臣山崎巖，東久彌宮內閣於是總辭，任期只有五十四日，成為日本史上最短命的內閣。

東久彌宮內閣倒台後，昭和天皇任命親美英派的幣原喜重郎組閣，昭和二十年（1945）十月九日，幣原內閣成立。幣原令人熟悉的就是二十年代的幣原外交。

戰後的政黨如雨後春筍一樣大量成立，包括日本自由黨（總裁鳩山一郎）、日本社會黨（片山哲書記長）、日本進步黨（總裁町田忠治）、日本協同黨（委員長山本實彥）、日本共產黨（書記長德田球一）也恢復活動。翌年一月，盟軍總部公布公職追放令，所謂公職追放令，就是要禁止戰犯出任公職。

戰後，第一次總選舉在昭和二十一年（1946）四月十日舉行，自由黨得到141席、進歩黨得到94席、社會黨得到93席、協同黨得到14席、共産黨得5席、其餘諸派38席、無黨籍81席。自由黨成為第一黨，鳩山一郎正準備組閣之際，總部的公職追放令也燒到他身上，使他失去組閣的權力，於是他把自由黨以及總理職位暫交給外務大臣吉田茂。

結果，吉田茂成為舊憲法下，最後一個被天皇大命降下而任命的總理大臣。他邀請前首相幣原入閣，與進步黨聯合組閣。

戰後在盟軍的佔領下，根據日本國憲法，天皇成為國家的象徵，國民主權與和平主義也在憲法中得到確立。日本國憲法下第一次國會大選，吉田的政黨大敗，以日本社會黨為首的在野政黨勝出，組成以日本社會黨及民主黨為首的聯合內閣，社會黨的片山哲、民主黨的蘆田均相繼出任首相，可惜當時社會黨內部左右派嚴重對立，而且又爆發昭電疑獄事件，聯合政府倒台。吉田茂再次重登相位，連續四次組閣，合共第一次組閣為日本史上唯一的。1948年12月23日，七名甲級戰犯在東京都豐島區池袋巢鴨監獄執行死刑。

1951年9月8日，舊金山和約簽定。1952年4月28日，和约生效，日本恢復國家主權。

鳩山一郎復出後，與吉田茂對立，最後吉田茂在內外交困下，不得不下台，鳩山一郎以上台後立即解散國會為條件與在野黨妥協組閣，大選以後再次組閣，時已經分裂的左右社會黨合併，再次結成日本社會黨。鳩山一郎再次結合他的民主黨及自由黨，結成自由民主黨，時稱為保守合同。1955年的選舉，自由民主黨得到過半議席，日本社會黨成為最大在野黨，這一個政治生態一直持續到1993年，稱為「五五年體制」。

鳩山一郎在促成日蘇建交後退下，石橋湛山繼任，但石橋不久又因健康而被迫辭職，最後由被指為戰犯嫌疑的外務大臣岸信介繼任(1957)。岸信介主要政績是修改日美安保條約，為此，革新與保守兩大勢力進行最終對決，爆發日本現代史上最大規模的社會運動「安保鬥爭」，出現不斷的學生運動。其後，日美安保條約修訂自然生效。岸信介被右翼份子刺傷後退任，由吉田茂的得意弟子，通產大臣池田勇人繼任。

池田上場後，面對岸信介所留下的社會對立局面，他提出「寬容與忍耐」口號。經濟高速增長（尤其在1960年代池田內閣時期，所得倍增計劃得到實現），還被稱為經濟大國。池田連續三次組閣，甚至與同屬吉田茂門下的佐藤榮作在自民黨總裁選舉中競爭，最後因患上喉癌不得不辭職。佐藤榮作繼任。佐藤組閣後，日本的經濟進一步上揚，而美國交還沖繩。

佐藤榮作連續四次當選自民黨總裁，並連續三次組閣，任期也超過恩師吉田茂及明治時代的桂太郎。他宣佈引退後，自民黨有五人參選黨總裁，分別是佐藤派的田中角榮、大平派的大平正芳、福田派的福田赳夫、三木派的三木武夫，四人參與總裁選舉。結果只有田中與福田二人出線，世稱為角福戰爭，田中角榮成功拉攏大平、三木以及中曾根康弘結果以擊敗福田當選總裁組閣。

田中角榮最重要政績，也是日本與中華人民共和國建交、日本列島改造計劃。同時田中被指責推動金權政治。自此自民黨走入一連串的弊案之中。昭和四十九年（1974年）10月，文藝春秋刊出「田中角榮研究他的金脈及人脈問題」，引來黨內及國會的追究。田中在同年十一月宣佈辭職。

自民黨副總裁椎名悅三郎召見大平正芳、福田赳夫、三木武夫、中曾根康弘。指定由三木武夫繼任總裁，世稱椎名裁定。三木武夫組閣後，美國水門案所引發的餘波，揭發洛克希德事件。田中涉及貪污醜聞。三木武夫企圖拿此事向田中角榮開刀。結果引來黨內大派系組成舉黨協，推舉福田赳夫為繼任總裁，結果在眾議院選舉中，自民黨大敗，僅籍追加公認維持議席過半數，三木辭職，由福田赳夫繼任。

福田赳夫原本與大平正芳有密約，福田把黨務交給大平，許諾只做一任（兩年），會讓給大平。但福田背約競選連任黨總裁，大平參選。結果在初選中，大平壓倒性擊敗福田，福田宣佈退選。大平組閣。

翌年眾議院選舉，自民黨由於一連串的醜聞，失去不少議席，僅籍追加公認維持議席過半數。福田、三木、中曾根三派要求大平辭職，大平得到田中派支持而拒絕，引發四十日抗爭。昭和五十四年（1979年）十一月，自民黨創黨以來，首次在國會首相指名選舉中，自民黨黨總裁與黨員同時參與選舉，結果大平在田中派以及小黨新自由俱樂部支持下，在決選投票中擊敗福田赳夫組閣。

昭和五十五年 (1980年)，日本社會黨、公明黨、民社黨提出內閣不信任動議，非主流派組成黨風刷新聯盟。要求整頓綱紀。但領導層的回覆不完整，結果非主流派態度強硬，結果在非主流的支持及缺席下，不信任動議以243對187通過，大平被迫解散國會，在選舉中大平突然死去，由於大平之死，自民黨大勝。最後由鈴木善幸組閣。

兩年後，鈴木善幸不連任黨總裁，結果中曾根康弘當選黨總裁組閣，中曾根帶領自民黨再次走向高峰，1983年及1986年的參眾兩院同時選舉，自民黨大勝。中曾根的總裁任期也曾被延長一年，直指1987年宣佈辭職，指定竹下派的竹下登繼承總裁及組閣。日本的經濟在此時期達至高峰，但在廣場協議後，開始出現泡沫經濟的局面。昭和六十四年（1989年）1月7日，在位六十四年的昭和天皇去世，享壽87歲。昭和天皇的去世，為日本長達64年（实际62年零14天）的昭和時期光輝歲月劃上句號，日本進入平成時代。

在位62年的昭和天皇於昭和六十四年（1989年）1月7日駕崩，子明仁繼位，駕崩隔日起（1月8日）改元平成，稱為平成時代（1989年至今）。

1989年，受到連串醜聞的打擊，自民黨在參選院改選失去多數，至此參議院出現沒有單一政黨可以取得過半數議席，開始出現多黨競合的時代。

1993年，由於自民黨未能實現政治改革，羽田派在不信任案中造反引致大選。在羽田派、武村正義等人離黨競選下，自民黨失去國會眾議院過半的席位。以羽田派的核心人物小澤一郎的奔走下，成功拉攏日本新黨的細川護熙。組成非自民黨及非共產黨的細川護熙八黨聯合內閣。自民黨三十八年的執政告終。五五年體制宣告瓦解，宮澤喜一辭去自民黨總裁，由河野洋平接任。自民黨首次淪為在野黨。不過，由於八黨聯合政府的不和，加上小澤一郎在聯合政府的角色，讓聯合政府的最大政黨社會黨等不滿。聯合政府於1994年4月瓦解。最終社會黨與過去多年來的最大對手自民黨合組聯合政府。自民黨在短暫下台十一個月后重新執政。

1995年9月，橋本龍太郎當選自民黨總裁，接替河野洋平，出任自民黨總裁。1996年1月11日，社會黨首相村山富市辭職，橋本接任內閣總理大臣。1998年，自民黨再次在參議院選舉失敗，橋本辭職。自民黨其後與公明黨組建聯合政府，維持參眾兩院的多數。

2001年，小泉純一郎當選自民黨總裁，成為首相。小泉擔任首相長達五年半，是少數在任較長的首相之一。任內加強與美國的關係，推動郵政私有化等政績。2003年，小泉獲得連任。同年，自民黨總裁的任期由兩年延至三年。不過，任內由於堅持每年也參拜靖國神社，導致與中國、韓國的外交關係緊張。2006年，安倍晉三接任首相。

2007年，自民黨在參議院選舉失敗，首次在參議院淪為第二大黨，最終導致安倍辭職。此後首相更替頻繁。2009年，自民黨首次成為第二大黨，54年來失去眾議院的第一大黨地位。民主黨成為執政黨。不過，由於民主黨施政失誤，違反競選承諾，加上處理日本311大地震的失當，首相更替頻繁及派閥鬥爭，政府支持度大減。最終由消費稅的增加問題，導致民主黨政府的解散，提前于2012年改選眾議院。

2012年，自民黨連同公明黨在眾議院選舉取得三分之二的議席，以壓倒性勝利重新執政，安倍晉三再次出任首相。安倍晉三政權成立后，此後推行安倍經濟學。2013年，自民黨在參議院選舉重新成為第一大黨，結束六年的扭曲國會局面。2015年，日本通過日本和平安全法制，可以在不受外力的影響下自行組成自衛隊。




</doc>
<doc id="7511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7511" title="软件复用">
软件复用

软件复用是一种计算机软件工程方法和理论。60年代的“软件危机”使程序设计人员明白难于维护的软件成本是极其高昂的，当软件的规模不断扩大时，这种软件的综合成本可以说是没有人能负担的，并且即使投入了高昂的资金也难以得到可靠的产品，而软件重用的思想是解决这一问题的根本方法。

软件复用的主要思想是，将软件看成是由不同功能部分的“组件”所组成的有机体，每一个组件在设计编写时可以被设计成完成同类工作的通用工具，这样，如果完成各种工作的组件被建立起来以后，编写一特定软件的工作就变成了将各种不同组件组织连接体来的简单问题，这对于软件产品的最终质量和维护工作都有本质性的改变。


</doc>
<doc id="7513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7513" title="人力资源管理">
人力资源管理

人力资源管理是指为了完成管理工作中涉及人或人事方面的任务所进行的管理工作。

人力资源管理工作包括：工作分析；制定人力需求计划以及人员招募；培训及开发；薪酬及福利管理、绩效评估；劳动关系管理等。

人力資源管理愈來愈被重視。在經濟發展成熟的體系下，人力資源管理必須配合以爭取最佳的資源效益，若將不適當的人力配對不適當的職位，資源效益不但全無，或有可能損耗。現代經濟講求平衡及配合，提升管理效能和素質，就要人力資源配合以作平衡，箇中的內容是設立人力資源架構框架，用最適合的人做最適合的工作。建立人力資源平台，作為溝通及搜集資訊渠道，將各方意見綜合，捨短取長，以處理薪酬、福利等事宜。人力資源最重要是培訓及發展，人力資源發展必須投資在培訓方面，以發揮各階層的人力資源潛能。

近年来，随着全球经济一体化的发展，市场急需高素质的国际通用性人力资源管理人才。人力资源管理是一项极为重要的工作领域，前途十分光明。　国内的许多企业对人力资源管理的定位是错误的，往往把过去的人事部门换块牌子就成了人力资源部门。其实，人事部门与人力资源管理部门最大的差别在于人力资源部门除了负责招聘、管理人事档案之外，一个重要的工作就是核算人力成本，为财务部门提供人力成本的依据，并根据自己所掌握的数据对人员进行绩效考核；此外，员工培训也是人力资源部门的一项重要工作。

限于中国的国情及目前企业的实际情况，绝大多数企业目前还不大可能将人力资源的相关职能外包出去。因此近几年国内人力资源的发展趋势是将有越来越多的企业管理者会借助科技的力量——采用人力资源管理信息化解决方案来强化企业的人力资源管理，以达到提升组织能力、推动战略目标实现的作用。

企业员工被看成企业的可以增值的资产而被发展以期充分利用潜能。人力资源部门充分利用职位分析，工作分析，职位概述，人员选择和招聘，员工培训等等活动来提高企业员工的效率，从而增加企业的管理和运营更加有效。当一个公司实行人力资源管理战略的时候，人力资源部门将被纳入公司战略计划的一个重要组成部分。公司的未来发展，市场拓展，新产品研发等等都要牵扯到人力资源部门的支持，协调与合作。人力资源被作为提高公司竞争力的战略手段而被重视。除此之外，人力資源管理就是協助公司去激勵員工，透過一些物質上的滿足和一些財務獎勵，從而增加員工的對公司歸屬感、增加員工士氣和減低對工作的不滿等，有高昂的士氣會使工作更加有效率和使工作更加順利，最終公司和員工也各有得益。

人力资源管理的主要职能包括：人员招募；培训及开发；薪酬及福利管理；绩效考核；员工关系；企业文化。
这六项人力资源职能是依据西方的人力资源管理实践所归纳的职能，对于大部分中小型企业而言已经足够，大型集团企业往往还会包括人力资源信息化、干部管理等；具体到中国的管理实践中，还有传统的人事档案、职称资质管理等有中国特色的模块。

人员招募：

人员招募又称为人员招聘。主要是基于组织（公司，政府，非盈利组织等）的近期及远期的业务需要，来制定人员需求的计划，并通过各种招聘手段来完成组织的人员需求。

人员招募主要涉及人员规划，简历收集，选聘，录用及员工入职培训。

培训及开发：

培训及开发主要是通过一些培训及开发的技术及手段，提高员工的技能，以适应公司所处经营环境中的技术及知识的变化。

主要的技术及手段有：培训、在岗培训、轮岗、员工继续教育计划、辅导、训导。

薪酬及福利管理：


有以下三种方式：


</doc>
<doc id="7515" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7515" title="德国国旗">
德国国旗

德國國旗是由三條等寬的分別為德國國家代表色「黑、紅、金」色的橫條組成的三色旗。

黑、紅、金三色旗最早出現於19世紀早期，開始正式使用是在1848年德國革命。短命的法蘭克福國民議會（1848–1850）提議使用三色旗為民主化德國聯邦的旗幟。一戰之後建立的威瑪共和國也使用三色旗為德國國旗。世界大戰後的東西德都將三色旗作為自己的國旗，直到1959年東德在三色旗上加上國徽前這兩個國家的旗幟是完全相同的。從1990年10月3日兩德統一後，黑、紅、金三色旗再次成為德國國旗。

德國國旗也並非總是使用黑、紅、金三色作為其基色。1866年的普奧戰爭之後，普魯士王國領導的北德意志邦联採用黑、白、紅三色旗為聯邦旗。黑-白-紅三色旗後來也成為1871年德意志統一後的德意志帝國（德意志第二帝國）的國旗，並一直使用到1918年一戰結束。1933年開始納粹德國也曾短期的使用過黑、白、紅三色旗。

三基色黑、紅、金和黑、白、紅在德國歷史上都有著重要的意義，也常常獲得不同的解釋。現在黑、紅、金代表二戰後的共和民主政體體制，現在的德國聯邦和自由的聯合體：不僅僅是德國的自由，還包含了德國人民的民主自由。

德國聯邦用國旗（德語為"Bundesflagge"），由德國基本法於1949年規定只由黑-紅-金三基色組成 ，之後由於出現了單獨的政府和軍隊專用國旗，黑-紅-金三色旗現在成為德國的民用國旗。子聯邦政府也會使用該旗，以代表其與聯邦政府的關係，比如聯邦州會將德國國旗和他們的州旗一起使用。

政府用國旗官方名稱為：聯邦政府專用國旗（德語："Dienstflagge der Bundesbehörden"或縮寫為"Bundesdienstflagge"），在黑-紅-金三色旗的基礎上加上了聯邦盾形徽章，徽章的位置是從黑色橫條的下五分之一的位置到金色橫條的上五分之一的位置。聯邦盾形徽章是德國國徽的變體，其主要變化在於鷹的造型和盾牌的形狀： 聯邦盾形徽章的盾形下部為圓弧，而國徽的下部為尖型。該旗只能由聯邦政府使用，如果其它任何組織或個人使用都將被認為是違法行為，不過，某些公眾場合使用的政府用國旗的變體（如使用國徽代替聯邦盾形徽章）是被允許的，這種情況多見於國際性的體育活動。

由於德國聯邦國防軍同樣是聯邦機構，聯邦政府專用旗同時也是德國的陸上用軍旗。1956年，德國海軍專用旗则被定義為：以燕尾形結尾的聯邦政府專用旗。本來使用燕尾形的旗幟是為了讓海軍的旗幟和早期帝國軍旗分別開來，因為它們都是以條頓騎士團十字架為標誌。現在的德國海軍用國旗是以1848年國民議會艦隊所用旗幟為藍本，其延續了法蘭克福議會的民主傳統。

德國海軍現用國旗於1956年5月25日由德國總統下令使用，其必須使用於德國海軍的所有戰艦及其船載小艇上。同樣德國所有的沿海軍事基地也使用該旗。但海軍的民用輔助艇，補給點和聯邦海軍的軍營則還是使用聯邦政府專用國旗。

除了最常用的橫式旗之外，在德國很多公共場所的建築還會使用垂掛式國旗（）。很多鄉鎮政府大樓外都會將國旗和鎮旗同時垂直懸掛–德國的很多鎮只有垂掛式鎮旗。1996年德國發布了關於垂掛式政府專用旗的規格：“盾形徽章”在旗幟的中心，從黑色豎條的右五分之一到金色豎條的左五分之一。如果國旗像帷幔一樣懸掛，則黑色豎條必須在左邊；如果是懸掛於豎直的旗桿，則黑色豎條必須面向桅杆。

雖然並沒有硬性規定其縱橫比，但是一般垂掛式國旗的長寬比為5：2。

《德國基本法》第22條：“德國聯邦國旗必須為黑色、紅色和金色組成的三色旗。”根據1950年西德政府的詳細說明：德國國旗由三條等寬的橫條組成，其縱橫比為3:5。魏玛共和国使用的国旗长宽比则为2:3。

德國國旗在被採用時對其顏色並沒有進行官方明確的規定因此在不同的時期可能使用了不同的顏色（保持黑-紅-金的基本色，但是顏色的深淺可能有差異）。1999年6月2日德國聯邦政府頒布了關於的德國國旗的官方設計方案，規定國旗的顏色如下：

在旗幟學中，金色和黃色基本上沒有區別；在紋章學中，它們都被稱為Or（意指金色顏料）。對於德國國旗，其區別僅為：無論它們多么接近，德國國旗的顏色是金色而不是黃色。

當魏瑪共和國採用黑－紅－金三色旗為國旗時，其受到了保守主義，君主主義和極右派的攻擊，他們為三色旗取了不少極具惡意的綽號，像「黑－紅－黃」、「黑－紅－芥末」甚至「黑－紅－狗屎」。

神圣罗马帝国 (十世紀到1806年，1512年後被稱為："德意志民族神圣罗马帝国") 並沒有專用國旗，但是黑色和金色是神聖羅馬皇帝的代表色，并常常被用於他們的標誌：金色的背景上的一只黑色的老鷹；關於這個標誌的最早記錄為海德堡馬內塞古抄本。在13世紀後期或14世紀早期之後，鷹的爪和嘴被染為紅色（纹章学中被稱做：金底紅爪黑鷹，黑－紅－金三色搭配第一次用在國家標誌上）。15世紀初期開始，双头鹰開始被使用。

1804年拿破仑一世成立法兰西第一帝国。為了和其抗衡，哈布斯堡王朝的神聖羅馬皇帝弗朗茨二世宣布他的個人領地為奧地利帝國并自稱為奧地利的弗朗茨一世。而奧地利帝國的國旗也就使用和神聖羅馬帝國的標誌一樣的黑色和金色。由於拿破崙於1806年強迫帝國解散，弗朗茨二世是神聖羅馬帝國的最後一位皇帝。之後奧地利國旗到1918年為止一直是黑色和金色的。

紅色和白色在這段時期也常常被當成德國的代表色。當神聖羅馬帝國參加十字軍東征的時候，除了黑－金的帝國標誌外，還有紅－白軍隊被使用。它被稱為“聖喬治旗”, 紅底白十字架。紅－白色也曾是 汉萨同盟 （13到17世紀）的代表色。汉萨商船即以紅白细长三角旗為他們的標誌，而很多汉萨同盟的城市也以紅白做為市旗的基本色。現在紅－白仍然是很多前汉萨同盟城市，如漢堡或不來梅的代表色。

1806年神聖羅馬帝國倒塌，很多前神聖羅馬帝國的邦國加入了由拿破侖支配的萊茵邦聯。當時邦聯使用綠－白－藍三色旗，表示它效忠於其“保護者”拿破仑一世。

1813年由呂佐夫志願軍為主力的德國反對拿破崙的解放戰爭暴發。這隻軍隊主要由反對法統德國的學生組成。他們是從德國各地自願集中於普魯士少將阿道夫·馮·呂佐夫的徽下，因此他們的軍裝是各式各樣，為了統一，軍服最終全部使用黑色。在加上金色（黃銅色）鈕釦和紅色的翻領和滾邊後，正好和前神聖羅馬帝國旗基色相同。

這三種顏色的組合同時也成為了解放戰爭的格言：

1813年6月17日名為“黑色獵手”的軍隊在萊比錫附近的Kitzen中了法軍的埋伏，幾乎全軍覆滅。1815/6年的維也納會議後德國成立了鬆散組織德意志邦聯, 以團結在1806年神聖羅馬帝國被廢除後餘下的德意志邦國，並以弗朗茨二世為其領袖。這個組織並沒有自己的旗幟，雖然有人認為它也使用過黑-紅-金三色旗。1815年6月12日年由七名本身為呂佐夫志願軍成員同時又是耶拿高級學生聯合會軍隊成員的學生領頭，同其他愛國學生一起建立了耶拿的（學生社團，類似現今學生會，成立主旨是要消除當時大學裏面，各德國邦聯成員國學生各自成立組織，各自為政的分裂狀況，而以學生社團做為共同的組織，成為當時校園裏一種要求變革的學生運動，以「榮譽、自由、祖國」（Ehre, Freiheit, Vaterland）為口號，要求德意志統一、領邦立憲、新聞自由與一般民眾參與政治的權利）。這七個學生選擇黑-紅-金作為學生社團的旗幟顏色，其造型是三條等寬的的紅-黑-紅的橫條組成的三色旗，有金色的流蘇以及在黑色的橫條中間有金色的橡樹枝標誌。。在憲法中提到：“在1817年的瓦爾特堡節，年輕人們不僅慶祝他們的喜悅同時也嚴肅的思考了生活的意義，因此他們選擇了黑-紅-金作為他們旗幟的顏色。”
為了紀念為期四天的萊比錫戰役，約500名從不同德意志邦聯的學生社團的學生和一些教授於1817年10月18日在“Nur im Ganzen ist Heil”（只有統一才是神聖）的口號下，高舉黑-紅-金旗幟（金色僅為流蘇的顏色，旗桿為用黑色緞帶環繞的橡樹枝）集結於艾森納赫附近的瓦爾特堡（瓦爾特堡節）爭取德國的民主統一。奧地利帝國為了維持對德國的現狀，於1819年通過卡爾司巴德敕令，以對大學學術自由及出版言論自由加強控制，官方強制性結束了所有"學生社團"。

從1832年5月27日到30日，大約三萬民眾參加了為進一步民主統一的漢巴赫節，他們第一次使用了真正意義上的黑-紅-金三色旗，中間紅色部分上題字到“Deutschlands Wiedergeburt”（德國重生），充分表示了參與者要求建立真正統一的民族國家的意願，這面旗被稱為"Ur-Fahne"（起源旗），現在仍然在瓦爾特堡城堡上飄揚。。同時代的插圖中還顯示了人們使用一種金-紅-黑三色旗（恰好和黑-紅-金三色旗上下顛倒）。

德意志邦聯（1815–1866）期間黑-紅-金三色逐漸確立了其作為國家代表色的地位。為了推翻君主制建立共和制的德國，1848年爆發的德意志1848年革命開始使用黑-紅-金三色垂挂旗，在此期間舉行的國家議會將國旗的設計作為討論主題之一。1848年3月9日，於法蘭克福最終決定開始官方使用黑-紅-金三色旗。

1848年5月18日第一次德國國家議會在法蘭克福聖保羅教堂舉行。1848年11月13日帝國法律公報宣布黑-紅-金三色橫條旗為德國國旗。另外黑-紅-金三色旗同樣也是德國國民議會艦隊(1848–1852)的軍旗。

德意志邦聯中最有影響力的普魯士，為了達到其控制整個德國的目的，於1867年建立了北德意志邦聯。普魯士王國首相奧托·馮·俾斯麥私下安排在於1867年7月1日分裂的德國憲法中使用一種新的軍旗和貿易旗：黑-白-紅三色旗。這三種顏色最早是由漢堡商會的秘書Adolf Soetbeers博士在1866年9月22日的不萊梅商業報紙的一篇文章中提議的：理論上當時德國所有的國際海上貿易是同時屬於普魯士和漢薩同盟的，所以這些商船都應該使用一個統一的既代表普魯士（黑-白）又代表漢薩同盟（紅-白）的標誌。1867年12月22日俾斯麥在北德意志邦聯第一憲法綱要中提出在國旗中使用這個顏色組合，1848年到1851年出任普魯士海軍部長的普魯士親王阿爾布雷希特(1811–1873)也在同年12月25日對皇帝和王儲的報告中推薦這個提議，因此1867年6月22日最終憲法中規定黑-白-紅為國旗顏色。官方解釋為黑-白代表普魯士，紅-白則代表所有漢薩同盟的城市。

普魯士皇帝，威廉一世，對這個顏色組合也非常滿意，因為黑-白代表了普魯士而紅-白代表了勃蘭登堡選帝侯。黑-白-紅三色旗的使用基本上沒有得到反對，原本使用黑-紅-金三色旗的首要目的也是為了德國的統一而不是因為其顏色的緣故，取消掉金色也同時說明當時的德國聯邦不再包括奧地利帝國。在普法戰爭後，其他南德聯邦和北德意志邦聯聯合，於1871年完成了德意志統一，霍亨索倫王朝成為新的德意志帝國的統治者，黑-白-紅三色旗最終於1892年成為德意志帝國的國旗，其一直被使用到1918第一次世界大戰最後帝國的終結日。

普奧戰爭中奧地利帝國和其盟軍仍然使用黑-紅-金三色旗為軍旗，之後的奧匈帝國也使用黑-紅-金三色旗為其國旗。瓦爾德克公國，羅伊斯侯國舊線（黑-紅-金三色橫條旗）和羅伊斯侯國新線（黑-紅-金三色豎條旗）也分別使用黑-紅-金三色旗為其國旗。

德國在第一次世界大戰戰敗後於1919年8月14日成立了魏瑪共和國，其再度啟用黑-紅-金三色旗為德國國旗，因為其代表了德國的民主。而原來的黑-白-紅三色旗根據魏瑪憲法代表了君主獨裁-{}-制，雖然作為國家標誌得到保留，但是必須進行修改：在其左上角加上了黑-紅-金三色旗。黑-紅-金三色旗的推行在當時的德國引起了一場國旗鬥爭。君主主義者和納粹主義者都讚同使用原本的黑-白-紅三色旗並嘲弄黑-紅-金三色旗為“黑-紅-芥末”（請參照金色還是黃色？）。當時還有第三種國旗方案，既是德國獨立社會民主黨在1918年德國十一月革命中使用的純紅色旗。

1919年7月3日關於選擇德國國旗的最終投票在德國國會舉行，黑-紅-金三色旗以211票的同意和90票的反對獲勝。對貿易用旗則達成了妥協，仍然使用黑-白-紅三色旗為底色。1921年7月31日出台的第一部國旗法令更是具體規定了其他各種相關旗幟，其中包括五張以黑-紅-金和五張以黑-白-紅為底色的旗幟。這些複雜的法令並沒有讓任何人滿意，他們仍然認為自己的觀點才是德國真正的國旗。1922年，出於妥協，魏瑪政府重新使用黑-白-紅三色旗作為外交用旗。

德國的貿易用旗一直到1933年仍然使用以黑-白-紅三色旗為底色，左上角為黑-紅-金三色旗的設計。而德國國防軍也一直使用原來的黑-白-紅軍旗。很多納粹主義政黨，如德國國民黨（如海報所示）和國家社會主義德意志勞工黨（既納粹黨）一直沿用黑-白-紅三色，現今德國的德國國家民主黨也仍然堅持使用這三種顏色作為標誌。

1924年2月24日，名為“帝國旗幟黑-紅-金”的組織在馬格德堡成立，它是由魏瑪聯盟的組成政黨：德國中央黨（"ZENTRUM "），德國民主黨（"DDP"），德國社會民主黨（"SDP"）和德國工會組成。該組織的目的是在極右派和極左派的壓力下保護代表民主的黑-紅-金三色旗。通過這個組織的努力，黑-紅-金三色旗不再僅僅是德國民主的象徵，也同時成為反抗政治極端主義的標誌。該組織的第一任主席Otto Hörsing描述其任務為“同納粹萬字和蘇聯紅星搏鬥”。

由於共產主義的矛盾不斷加劇，持有偏激主義的人數不斷增加以及其他各種因素，魏瑪共和政府最終於1933年被納粹攬權，由阿道夫·希特勒出任德國總理。

1933年開始的納粹德國時期納粹主義者將自己黨派的“卐字旗”和舊帝國的“黑-白-紅”三色旗共同作為德國國旗。阿道夫·希特勒擬定了納粹的很多標誌，卐字旗是他於1920年夏天作出的設計。他在《我的奮鬥》中提到，一個施塔恩貝格的牙醫，據推測可能是Friedrich Krohn，曾做了一個相似的設計，這個設計給了他靈感。卐字旗基本使用舊帝國國旗的色調，因為希特勒認為“這些尊貴的顏色表達了我們對給我們德意志民族帶來了無限榮耀的光榮過去的尊重。”更重要的是“新的旗幟...必須具有如同海報的強大號召力” 因為“成百上千的事實說明一個真正醒目的標幟會成為一場運動成功的第一要素。”希特勒描述道：紅色代表了革命的“社會思想”，白色代表了納粹主義和高尚的純種（希特勒心目中的純種德國雅利安人），黑色的卐字代表了針對世界的“讓雅利安人崛起的戰鬥任務”。

當時世界上很多地方卐字為自己的標誌，在20世紀30年代，愛沙尼亞，拉脫維亞，瑞典、芬蘭和印度都使用過以卐字為標誌的旗幟。

從1933到至少1938年納粹黨常常為了將卐字旗神化，在其使用前將其和納粹在1923年啤酒館政變中使用的名為“血旗”（Blutfahne）的卐字旗接觸，這個儀式在每一屆的紐倫堡集會中都有舉行。納粹黨中的一些成員認為，卐字只有“純種的雅利安”血統才可以使用，卐實際上是由德語的Schutzstaffel（黨衛隊）縮寫成SS再轉化為兩個閃電型的字母S合併而成，也是源自雅利安人傳統代表神聖和吉祥的標誌。

1933年3月12日帝國總統保羅·馮·興登堡在其公告中確定，從這一天開始“第三帝國”只能使用兩種國旗：舊帝國的黑-白-紅三色旗和卐字旗。兩面旗理論上應該同時使用。內務部長威廉·弗利克在1933年4月29日的公告中則再次補充，在貿易商船的船尾必須掛上黑-白-紅三色旗，卐字旗則應該掛在信號旗的位置上。

阿爾伯特·斯佩爾在他的回憶錄開始寫道“他（阿道夫·希特勒）只在兩件其他的設計中表現了他對其消暑別墅伯格霍夫同樣的熱情：帝國戰旗和希特勒的個人旗帜。”

一個卐字偏離中心的卐字旗設計被應用於德國軍艦。這面國旗背面的卍字是右旋的，因為海上用的旗幟都是“透染”的，也即是左旋的顏色透染到了背面變為右旋的。

1935年9 月15日頒布的《帝國國旗法》規定到，從這一天開始德國國旗只能是卐字旗（帶左旋的卐字），不能再使用黑-白-紅三色旗作為國旗。赫爾曼·戈林以國會主席的身份在紐倫堡的一次談話中解釋了這個改變的原因:
舊的國旗（指黑-白-紅三色旗）飽含了榮譽，但是她只是代表了德國過去的榮譽。[…] 我們對舊的黑-白-紅三色旗的尊重，妨礙了我們對這種旗幟隱含在勝利的標誌下的反動意義的注意。

禁止使用黑-白-紅三色旗的一個比較公認的原因是於1935年7月26日發生在紐約的“不萊梅號事件”：在德國班輪“不萊梅號”在紐約港口靠岸時，一群“反納粹遊行”參與者爬上不萊梅號並將納粹的卐字旗撕成碎片投入哈德遜河。四天后德國大使向美國政府投了封尖刻的抗議信，文中指出德國國旗被“玷辱”了。美國方面卻以卐字旗只是納粹黨旗，而作為德國國旗的黑-白-紅三色旗並沒有受到損壞為理由推卸責任。這個事件最終讓希特勒決定修改國旗法。

二次大戰後，盟軍管制理事會的通過的第一項法令即是永久廢除納粹的所有標誌歐洲許多國家，特別是德國，嚴禁卐字標誌和卐字旗在公共場所張貼或發放。

二戰戰敗後，德國遭到盟軍佔領。雖然當時已不存在任何德國政府和德國國旗，德國的船隻在國際法的要求下必需一個國家標誌。由於曾被用作德國的國家標誌，國際信號旗中的C-信號旗被盟國管制理事會作為盟軍佔領下的德國的臨時的國家標誌。其設計為帶燕尾的C-信號旗（，）。理事會規定「這面旗幟不能夠用於垂掛，也不可以掛在任何國家的戰船和商船上，任何人不能對其進行任何致意的儀式。」同理，日本在二戰戰後的盟軍佔領時期也只能使用帶燕尾的E-信號旗作為國家標誌。

在奧德河-尼斯河線以西的德國聯邦州在分別為英、美、法、蘇四國盟軍統治，並建立了新的聯邦州政府。在美軍統治區，原符騰堡自由人民州和巴登共和州的北半部地區於1946年合併為符騰堡-巴登州。符騰堡-巴登州使用黑-紅-金三色旗為州旗。選擇這三種顏色並不是基於三色旗的歷史意義，而是簡單的將金色和代表符騰堡州的紅色和黑色放在一起，因為巴登州的代表色正好是紅色和黃色。1952年，符騰堡-巴登歸入了現在德國的巴登-符騰堡州，其州旗改成黑色和金色。

戰後德國還成立了兩個新的聯邦州：萊茵蘭-普法爾茨（法國占領區）和下薩克森（英國占領區），它們也選擇黑-紅-金三色旗為州旗，這三種顏色也和它們的紋章顏色相同。這兩個州都是從原來的一些聯邦州中分出來的部分重新組合產生的，由於原來的州旗顏色無法合理搭配，所以只能使用其他方案。選擇黑-紅-金三色旗有兩個主要原因：這三種顏色和組成它們的任何一個舊的聯邦州都沒有什麼特殊的聯繫，而使用原來魏瑪共和國的旗幟也標誌了新的聯邦德國。

由於蘇聯和美國關係的惡化，1948年3月，三個西方聯盟英，美，法將其占領區合併並成立了德意志聯邦共和國，即西德。同時，蘇聯也成立了德意志民主共和國，即東德。

在準備西德的新憲法的過程中，於1948年8月在海倫基姆湖宮舉行的一次會議中新的德國標誌的製定被提上了議程。雖然有提議在德國統一前不要製定新的德國國旗，但由於1946年11月德國統一社會黨的大力推薦，最終通過了使用黑-紅-金三色旗作為共和國國旗的決議。

當時西德對國旗有好幾種設計方案，最後的是決定在兩個都是用黑-紅-金為基色的設計中作出的：德國統一社會黨推薦再度啟用原魏瑪共和國國旗，而保守黨派基民盟/基社盟 和德意志黨則推薦使用由議會委員會成員恩斯特·威爾邁爾和後來成為聯邦總理的康拉德·阿登納共同設計的帶十字架的國旗方案。約瑟夫·威爾邁爾則於1944年也設計了一款和他兄弟設計的旗幟十字架顏色相反的國旗。最後，黑-紅-金三色旗以絕對多的票數獲勝，因為其更能闡述新的德國聯邦和魏瑪共和國之間的持續性。根據1949年5月23日頒布的西德憲法黑-紅-金三色旗正式成為德意志聯邦共和國國旗。

1955 年, 法統薩爾保護領的居民投票加入西德，因為其於1947年成為法國的一個獨立的保護國，因此薩爾保護領的旗幟是由藍紅色的底色加上白色的北歐十字組成。為了表示其從此成為西德的一部分，1956年7月9日薩爾保護領啟用了新的旗幟：中央有薩爾紋章的黑-紅-金三色旗。1957年1月1日開始，這面旗幟也成為了新的聯邦州薩爾的州旗。

1946年起蘇聯統治區開始考慮使用黑-紅-金三色旗，並於1948年的第二次人民大會開始對是否啟用黑-紅-金三色旗作為東德國旗開展了討論。這項提議是基於二戰最後兩年的蘇聯的一個反納粹的組織自由德國民族委員會對黑-白-紅三色的使用。 根據弗里德里希·艾伯特的提議，1949年10月7日黑-紅-金三色旗正式成為德意志民主共和國國旗。在1949年到1959年期間，東德和西德的國旗理論上是完全相同的，但從1959年10月1日開始，東德政府在黑-紅-金三色旗的中間加上了德意志民主共和國國徽在西德方面看來，東德的這個舉動是蓄意加深兩德的分裂，因此在西德和西柏林這個旗幟被稱為“分裂之旗”。

從1956年到1964年，東西德共同以一支名為德國統一代表隊的代表隊參加了冬季和夏季奧林匹克運動會，由於東德在1959年改變了國旗後，東西德間都不承認對方的國旗，因此作為妥協，1960年到1968年間在由東西德共同參加的運動會上使用的德國代表隊旗幟是以黑-紅-金三色旗為底，紅色橫條中央有白色的奧林匹克五環的設計。

1989年11月柏林牆倒塌後，很多東德人效仿1956年匈牙利人的做法去掉东德國旗上的國徽。随后东德人转而倾向于使用單純的黑-紅-金三色旗為國旗，這也隱含了東西德同時希望恢復一個統一和民主的德國。最终在1990年10月3日，德意志民主共和國併入德意志聯邦共和國，黑-紅-金三色旗成為了統一的德國的旗帜。1998年德国联邦政府成立了，其標誌是移除東德國徽的三色旗。

舊的德意志帝國黑-白-紅三色旗仍為一些君主主義者及一些希望能和平復闢的舊德國貴族所使用。不過這些使用者完全被遮蓋在極右派的陰影之下，因為萬字旗在德國完全禁用，因此極右派也使用納粹在1935年使用過的黑-白-紅三色旗為自己的標誌。 由於德國和其他一些國家對納粹標誌的禁令，很多以二戰為背景的遊戲中不會使用萬字旗，中心改為十字圖案而是使用一些1918前的德國國旗或現在的黑-紅-金三色旗作為代替。



</doc>
<doc id="7516" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7516" title="电影技术">
电影技术

电影技术是指電影拍攝時的各種技術，運用這些技術可以達到電影所需要的藝術效果，電影技術主要包括以下幾個方面。


</doc>
<doc id="7522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7522" title="计算机图形学">
计算机图形学

计算机图形学（，縮寫为）是研究计算机在硬件和软件的帮助下创建计算机图形的科学学科，是计算机科学的一個分支領域，主要關注數位合成與操作視覺的圖形內容。雖然這個詞通常被認為是指三維圖形，事實上同時包括了二維圖形以及影像處理。

简单地说，计算机图形学的主要研究内容就是研究如何在计算机中表示图形、以及利用计算机进行图形的计算、处理和显示的相关原理与算法。图形通常由点、线、面、体等几何元素和灰度、色彩、线型、线宽等非几何属性组成。从处理技术上来看，图形主要分为两类，一类是基于线条信息表示的，如工程图、等高线地图、曲面的线框图等，另一类是明暗图，也就是通常所说的真实感图形。

计算机图形学一个主要的目的就是要利用计算机产生令人赏心悦目的真实感图形。为此，必须建立图形所描述的场景的几何表示，再用某种光照模型，计算在假想的光源、纹理、材质属性下的光照明效果。所以计算机图形学与另一门学科计算机辅助几何设计有着密切的关系。事实上，图形学也把可以表示几何场景的曲线曲面造型技术和实体造型技术作为其主要的研究内容。同时，真实感图形计算的结果是以数字图象的方式提供的，计算机图形学也就和图像处理有着密切的关系。

图形与图像两个概念间的区别越来越模糊，但还是有区别的：图像纯指计算机内以位图形式存在的灰度信息，而图形含有几何属性，或者说更强调场景的几何表示，是由场景的几何模型和景物的物理属性共同组成的。

计算机图形学的研究内容非常广泛，如图形硬件、图形标准、图形交互技术、光栅图形生成算法、曲线曲面造型、实体造型、真实感图形计算与显示算法、非真实感绘制，以及计算可视化、计算机动画、自然景物仿真、虚拟现实等。

這個科學廣義的分支学科，可大致可分為以下幾類

几何学的一个分支，研究将三维对象用离散数字表示。因为模型的外观很大程度上取决于它的外表面，所以边界表示法（BREP）是最常用的。对于大多数模型来说二维表面很好的表示方法，虽然他们可能是非流形。
多边形网格是最常见的表示形式，尽管基于点的表示方法最近开始变得受欢迎，这些表示方法被称作拉格朗日。另外，一些变形曲面可以进行许多拓扑变化（如流体就是最显著的例子）。

动画研究是曲面或其他的对象，随着时间的推移而移动或变形的一个分支。从历史上看，大部分在这一领域的工作，都专注于调节参数来使模型运动，但最近动力学模拟已成为更受欢迎更强大的方法。


将模型通过渲染生成图像，渲染可能会模拟光线跟踪来创造真实的图像或者用它创建具有特殊艺术风格而非真实感绘制的图像。其中真实感绘制的两个基本运算是传递（多少光线从一个地方到另一个地方）和散射（表面如何与光相互作用）。


计算机图形在学术中的广义被用来描述为“在计算机里除了文字与声音以外的一切”。

二维计算机图形（2D computer graphics），是产生基于计算机的数字图像（例如二维几何模型，文本，和数字图像）。二维计算机图形被利用在许多方面，例如字体、地图、工程制图、广告、等等。

三维计算机图形（3D computer graphics）是计算机和特殊三维软件帮助下创造的作品。一般来讲，该术语可指代创造这些图形的过程，或者三维计算机图形技术的研究领域，及其相关技术。

计算机动画（computer animation），又称计算机绘图，是通过使用计算机制作动画的技术。它是计算机图形学和动画的子领域。近年动画师越来越多的借助于三维计算机图形学，纵使二维计算机图形学仍然被广泛使用着。有时动画最后播放的地方就是计算机本身，有时候则是另外的媒体，例如电影。




</doc>
<doc id="7524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7524" title="阿尔巴尼亚国旗">
阿尔巴尼亚国旗

阿尔巴尼亚国旗（阿尔巴尼亚语：Flamuri i Shqipërisë）旗地为深红色，長方形，長寬比為7:5，中央绘有一只黑色的双头雄鹰，现国旗于1992年4月7日启用。

第一面阿尔巴尼亚国旗启用于1912年。这面国旗最早来自于15世纪反抗奥斯曼帝国入侵的领袖斯坎德培（Gjergj Kastriot Skanderbeg）的印章。所以雄鹰是民族英雄斯坎德的象征，故此阿尔巴尼亚也有“山鹰之国”的美誉。

1912年，阿尔巴尼亚从奥斯曼帝国独立之后，阿尔巴尼亚王国成立，并启用自己的国旗。最初的国旗为红底，国旗中绘有一只双头鹰，其上方有一颗白色六角星，是现在阿尔巴尼亚国旗的雏形。在1914年至1943年间，阿尔巴尼亚王国的国旗曾多次修改。

1944年，阿尔巴尼亚王国在被霍查领导的阿尔巴尼亚劳动党游击队推翻，成立民主阿尔巴尼亚临时政府，并启用旗帜。旗帜仍为红底，中间仍绘有一只双头鹰，在左上角绘有黄色的锤子与镰刀的标志。1946年，阿尔巴尼亚人民共和国正式成立，启用新国旗。国旗仍为红底，中间仍绘有一只双头鹰，双头鹰上方加了一颗金边红色五角星，红底和金边红色五角星均象征共产主义，1976年，改国号为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”，国旗保持原状。

1991年，阿尔巴尼亚的共产主义政权倒台后，改国名“阿尔巴尼亚共和国”。次年1992年4月7日，国旗上的五角星才被删除，就成了现在的国旗。


</doc>
<doc id="7528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7528" title="Logo语言">
Logo语言

Logo是一种计算机程式设计语言，在1966年由西摩爾·派普特和Wally Feurzeig设计，设计Logo的初衷是为了向儿童教授计算机编程技能。Logo一词源自希腊语邏各斯（logos）。

Logo的原型来自另一个计算机语言LISP，派普特修改了LISP的语法使其更易于阅读。Logo常被称作没有括号的Lisp。

Logo是一种直譯語言，和其他语言不同的是，它内置一套海龟绘图（Turtle Graphics）系统，通过向海龟发送命令，用户可以直观地学习程序的运行过程，因此很适于儿童学习。它亦適合用作數學教學。

Logo继承了Lisp的「表」的概念，所以在函数处理等方面拥有强大的能力，因此Logo不仅是初学者学习程序设计的良药，更是有特殊需求的计算机科学家的好帮手。

海龟绘图使得Logo用户可以通过简单的编程创作出丰富多彩的视觉效果或图案。假想一只带着画笔的海龟可以接受简单的命令，例如向前走100步，或者左转30度。通过对这只海龟发送命令，可以让它绘制出较为复杂的图形，例如正方形，三角形，圆等。

海龟的移动相对于它本身所在的位置。例如，命令"左90"意味着让海龟左转90度，学生可以站在海龟的角度来思考它将如何执行命令，这使得程序设计更加形象化，也更易于理解。

初学者可以不需要任何程式设计的知识而直接向海龟发送命令。学习海龟作图将会让用户懂得一些关于几何学方面的知识。而一旦掌握了海龟作图的基础之后，引入程式设计的概念也变得更加容易。下面看一些例子：
FD是前进
LT是左转
画一个正方形
由于输入的语句都是重复的，可以用重复语句简化为：
上面两段程序得到的结果相同，由于第一个程式几乎都是重复代码，因此我们用『REPEAT』让Logo重复同样的命令4次，同时还使用了命令的缩写。为了重复使用上述代码，我们可以用『TO...END』定义过程：
一旦定义了『CHAIR』过程，就可以直接使用调用它得到结果，为了使得这个过程更加通用化，我们传递一个边长参数：
从简单地发送绘图命令，到定义一个通用的绘制多边形的过程，用户不但掌握了程序设计上的一些基本思想（传递参数、重复等），而且对几何学上正多边形的理解也加深了。

Logo的方言NetLogo、StarLogo进一步深化了Logo的海龟绘图概念，可以产生出成百上千个独立的海龟（被称为代理）来模拟诸如物理、生物或社会等复杂系统。建模者可以对众多海龟并行发送指令，来观察微观个体行为与个体之间相互影响产生的宏观样式之间的联系。



</doc>
<doc id="7534" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7534" title="贝塚">
贝塚

贝塚，也稱作貝丘，是史前时代人们捕食的贝类堆积遗址。1877年（明治10年）美国人莫斯调查大森贝塚，首次在日本引起注意，从此开始日本文化的研究。贝塚是海岸附近部落的垃圾场，也有在湖泊周围形成的。欧洲中石器时代和日本绳纹时代早期都有发现，弥生时代和古坟时代偶有发现。由于保存了不易腐烂的骨角器和动物遗体等，并在短时间内形成很厚的贝层，因此便于了解文化的变迁。根据贝的种类，可分为純鹹、以鹹为主、半鹹半淡、以淡为主、纯淡等各种贝塚。根据外形，可分为马蹄形、半月形、环形和小贝塚等类型。



</doc>
<doc id="7535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7535" title="土偶">
土偶

土偶是人形土製品，日本繩文時代的代表性遺物。早期即有發現，多數在中期以後。到了繩文後期，土偶的製作漸少。東日本分布尤其密集，種類很多。一般認為土偶是女性形象。有的說法強調這與生殖和豐盈的生活有關，是宗教、咒術儀式的對象。

繩文時代的人們生活逐漸轉為定居，建造豎穴住居並進行栽培。從同時代考古發現的大量祭祀遺跡推測，繩文人具有萬物皆有靈的宗教觀，它們崇拜自然、敬畏自然，有以精靈、自然靈為祭祀對象的儀式，並有可能有初步的亡靈概念。

神和女人是土偶重要的形象來源，大部分土偶具有女性性徵，長相奇特，人神同形，一般認為和當時的宗教觀關係密切，也可能是當時以女性為社會生產、生活中心的社會，對女性崇拜的表現。

依據時代的演進，繩文土偶從抽象發展到具象，在不同時期有不同特色：
有十字形、倒三角形、T字形等，造型較為平面，有簡化的五官、揉捏的小鼻和兩個小洞的眼睛。若非明顯的乳房或臉部特徵，很難被辨認為人像。

造型複雜許多，整體的立體感也大幅提升，關於人像的具體特徵也有較清楚的臨摹，如凸線眉毛、大而明顯的眼睛。
到後期，土偶的製作漸趨面具化，有高度裝飾性，且具有抽象的表現，會刻意凸顯某個器官或特徵。最晚期出土的土偶可發現繁複凸起的繩文，且有巨大的蟲形或貝殼形眼睛，如此時期的著名器件遮光器土偶。

土偶有一說是表現地母神，作為豐收祈願或咒術儀式之用。地母神信仰下，人們把代表地母神的土偶打碎埋進土裡，認為這些碎片就是作物的起源。

目前出土的土偶多有故意造成的破損，且多在腳上，可能是作為替身，用來消災解厄
小的土偶被認為可能是作護身符用。
有些人神同形的小土偶在陪葬物中被發現。

從考古發掘中找到的採掘坑遺址可得知當時人們的採掘習慣與選土標準，是使用較細的黏土為製作原料。

在黏土中常混有一些有機質混合材，如植物纖維、動物毛髮等；無機質混合材，如沙粒、雲母、貝殼碎片。
使用捏製法。

較高的土偶如心型土偶（ハート形土偶）主幹得部分會用預先燒製過的陶條作為支撐，再接上頭部與四肢。

底座的敷料可從器物的底部得知，多使用木、葉、或編織的草蓆。

繩文時代發現的土偶多為女性，而其裝飾多具有明顯的乳房，線條則多被解釋為妊娠紋。
為露天燒製，溫度越在攝氏600~800度之間，算是低溫燒製的陶器。因燒製溫度不均產生灰黃色或暗紅色的斑點。

分布上，土偶出土多在東日本，西日本則較為罕見。目前最著名的是宮城縣惠比壽田恵遺跡出土的土偶，但不同的土偶間造型差異也不小。

目前最早的土偶，出土於三重縣、滋賀縣，是繩文草創期。

這時期的繩文遺跡特別多， 以北海道、北東北為中心的繩文遺跡群包含了繩文時代各個時期(草創期、早期、前期、中期、後期、晚期) 的遺跡，為18個遺跡構成的考古遺跡群，出土了繩文人生活的遺跡(村落遺跡、貝塚)並展示著名的繩文土器與土偶。

其中三内丸山遺跡為目前日本所發現規模最大的繩文村落遺跡，約為繩文時代5500-4000年前(繩文時代前期中至繩文中期末)，占地24公頃。出土了繩文人生活的痕跡(穴居、大型柱狀建築物、貝塚)與繩文陶器、大型板狀土偶。

其中：大船遺跡出土了中空土偶，三内丸山遺跡出土了大型板狀土偶，亀ヶ岡石器時代遺跡出土了著名的遮光器土偶，現存於東京美術館。

繩文時代晚期，高34.8公分
青森縣西津郡木造町遺跡出土

東京國立博物館收藏

雙目特別大且帶有眼鏡，判斷可能是為了抵擋雪地強烈的反光而配戴，因此取名遮光器土偶。頭頂有突出王冠加以裝飾，頸部及手足特別粗壯，兩個乳頭突出，一般認為是女性形象，全身覆蓋漩渦紋，可能為當時的服裝花紋式樣。

繩文時代中期，高45公分

山形縣舟形町西ノ前遺跡出土

山形縣立博物館收藏

平成四年(1992)在山形縣進行考古調查，並在西ノ前遺跡挖掘出土目前最高的繩文土偶，並有著八頭身的完美比例，因為美麗的外觀與玲瓏的身形因此被稱作「繩文的女神」，也作為當時繩文文化信仰的代表性藝術品。2012年4月，「繩文的女神」土偶被指定為國寶。

繩文時代中期，高27公分、重2.14公斤

長野縣棚畑遺跡出土

尖石縄文考古館收藏

1986年九月在長野縣棚畑遺跡出土的完整大型土偶，1995年被指定為國寶。土偶頭部上方平坦，上有漩渦紋裝飾，判斷為帶有帽子或髮型裝飾。有心形的臉部與尖尖的鼻子，缺乏手臂女性特徵明顯，以隆起的肚子與大而誇張的臀部象徵懷孕的女性。整件作品有很好的拋光與光澤，因為黏土混和雲母故呈現閃閃發光的表面。

繩文時代晚期，高30.5公分

群馬縣吾妻郡吾妻町鄉原遺跡出土

東京國立博物館收藏

繩紋後期關東地區做了很多心形臉的土偶。 1941年第二次世界大戰時，鐵路公司在吾妻站進行建造時發現。 土偶具有不尋常的心形臉，大而明顯的鼻子，耳朵、臉頰、下巴等輪廓被省略。乳房之間至肚臍的小孔中有妊娠線，可以判斷為女性。也許這是為了健康生活娃娃的誕生祈禱。

身體各處有漩渦文裝飾。有小而向下的手臂，拱狀的腿部象徵繩文時代女性具有較高的權力。當1951年展示此土偶，抽象的表現在藝術界獲得極高的評價。1965年後它已被指定為國家重要文化財產。

由於造型特別，土偶常常出現在日本各大動漫作品裡，〈大蛇無雙〉、〈大雄與日本的誕生〉皆可看到其蹤跡。
土偶獸，在數碼寶貝中的數碼寶貝大冒險02中首次出現。由天使獸和戰甲獸進行合體進化而來的完全體數碼獸。

天秤偶，在神奇寶貝中的第三世代中出現，是地上屬性和超能力屬性的神奇寶貝。

念力土偶，天秤偶的第一階段進化。

在哆啦A夢1989年3月上映的電影版大雄的日本誕生首次登場，為反派角色-土靈，形象參考自遮光器土偶。

2016年3月上映的新·大雄的日本誕生為前者的重製版。

在源自日本的手機遊戲白貓Project中，鎧殼系的頭目怪獸直視土偶、怒視土偶、發光土偶，形象也是參考自遮光器土偶。



</doc>
<doc id="7536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7536" title="西安市">
西安市

西安市，古称長安、京兆、镐京，位於中华人民共和国中部，紧邻中华人民共和国幾何中心，现为国家中心城市、陕西省省會，是陕西省的政治、经济、文化、交通、医疗、教育中心。西安拥有3000余年的文明史、建城史和1077年的建都史，历史上曾有包括周、秦、汉、隋、唐等在内的共13個中原朝代在此建都，也是汉唐时期丝绸之路的起點。西安是中国历史上强盛的统一王朝建都最多的古都，在西安定都的周、秦、汉、唐，代表了中国帝王时期开放、外向、尚武、繁荣的顶峰。从文明曙光的半坡到西周礼乐；从大秦一统到汉唐盛世；西安曾经在两千年的时间跨度中作为中国首都和政治、经济、文化中心，被誉为“天然历史博物馆”，是联合国教科文组织确立的世界历史名城之一，以及国际著名的旅游目的地城市，西安目前有两项六处世界文化遗产，数量居于全国前列。2011年，国务院发布《全国主体功能规划》，西安规划为中国唯一的“历史文化基地”。

西安位於關中平原的中部，渭水東南岸，地处中国中心，是长三角、珠三角和京津冀通往西北和西南的门户城市与重要交通枢纽，位於隴海鐵路上，区位显著，交通畅达。在地理环境上，西安北濒渭河，南依秦岭，并有八水环绕。

西安是中国国家中心城市之一，丝绸之路经济带、新亚欧大陆桥及黄河流域重要城市，关中城市群的经济、科技、教育、能源、金融、文化、商贸中心，中国大飞机的制造基地之一，是陕西省政治、经济、文化中心，现辖11区2县，总面积10108平方公里，城市建成区面积505平方公里（2013年），常住人口1200万人，户籍人口905.68万人。2009年经国务院批准《关中—天水经济区发展规划》，提出将西安建设成为国家重要的科技研发中心、区域性商贸、物流、会展中心、区域性金融中心、国际一流旅游目的地以及全国重要的高新技术产业和先进制造业基地，着力打造西安国际化大都市，2013年国务院批复成立西咸新区，成为中国第七个国家级新区。2017年成立的中国（陕西）自由贸易试验区管辖的大部分片区位于西安市境内。2018年2月，国家发展和改革委员会、住房和城乡建设部发布《关中平原城市群发展规划》支持西安建设国家中心城市、国际性综合交通枢纽、建成具有历史文化特色的国际化大都市

早在100萬年前，藍田古人類就在這裡建造了聚落；7000年前的仰韶文化時期，這裡已經出現了城垣的雛形；2008年，西安高陵杨官寨出土距今6000余年的新石器时代晚期城市遗迹，被选为当年中国考古发现之首，也将西安地区城市历史推进到6000多年前的新石器时代晚期。

从西周開始，西安成為中國的都城，當時被稱作「宗周」豐鎬，秦咸陽城舊址位於今西安市西北部與咸陽市東南部，秦阿房宫遗址位于今西安市西郊。漢都長安城建立在秦咸陽城遗址东南，别稱「鳳城」，又因城牆走向頗似南斗六星和北斗七星，被稱作「斗城」。
唐代的長安城是當時的「天下中心」，作為唐帝國的首都，長安是當時世界上最雄偉和最大的城市，也是中國歷史上最華彩的篇章。唐長安城佈局嚴謹，規模宏大，奠定了今天西安市區的街道佈局。歷史上約有13（官方認定）/21（民間說法）個王朝在此建都，先後為周、西漢、西晉、前趙、前秦、後秦、西魏、北周、隋、唐等，歷時近千年。中國歷史上著名的農民起義領袖黃巢、李自成都在這裡建立過政權。

在中唐之后，由於安史之乱對中原經濟的大規模破壞，中国的政治中心逐渐东移，但西安作为西部重镇和西北区域中心的地位依然不容忽视。五代時，後梁改京兆府為雍州，設大安府，後唐改大安府為京兆府。宋代置陝西路，後置永興軍路。金代改永興軍路為京兆府路。元代曾設安西府；後改為安西路、奉元路。明代改奉元路為西安府，「西安」之名即由此而來。明崇禎十六年（1643年）李自成率農民起義軍攻入西安後，曾改西安為長安，建立大順政權。

1928年，国民政府将长安县城及城关一带划出，设立西安市。1930年，撤销西安市，原西安市区域复归长安县管理。民國21年（1933年）西安改名西京，被定為中華民國陪都。为对抗经长征抵达陕北的红军，1935年蒋介石在西安南院门设立西北剿匪总司令部并自任总司令。时任西北剿匪副总司令的张学良在多次建议不成后，同杨虎城共同发动了震惊中外的西安事变，使中国的抗日统一战线得以达成，对东亚现代史影响深远。1943年，再次设立西安市，其行政区域为原长安县城及城周四乡。

1949年5月20日，中国人民解放军攻占西安。5月25日，西安市人民政府成立，贾拓夫任第一任市长。

在传统史学背景下，按照中国史学專家史念海、谭其骧的计算标准，西安是中国的建都时间最久、建都朝代最多的城市。不过随着当代考古学的发展，尤其是对夏、商、西周三代都城的研究不断深入，上述说法逐渐开始值得商榷。西安从奴隶制社会的顶峰西周王朝、中国第一个大一统帝国秦朝、中国第一个盛世王朝西汉到中国古代社会的顶峰唐朝，當中經歷成康之治、文景之治、汉武盛世、昭宣中兴、开皇之治、贞观之治、到开元盛世等治世，在中國歷代古都中佔有重要角色。在中國歷史上，有21個政權被認為在西安建都，但是因為人們對「王朝」、「首都」和「建都」等概念理解存在差異，對於哪些「政權」應該稱為「王朝」，當中哪些王朝的「首都」應該算是西安，一直眾說紛紜。

目前官方公认的說法是13個王朝，此外還有多种不同的說法，以數量多少為序，主要有下列說法：


西安南屏地勢磅礡的秦嶺，東近險拔峻秀的華山，西臨冬夏積雪的太白，北連逶迤延綿的北山。四山亭亭，沃壤廣野居中，宜林宜牧，宜糧宜棉，宜瓜宜果，有高山避暑，有風光覽勝，故古有「膏腴天府」、「陸海豐饒」之稱。西安有被稱為「世界第八大奇跡」的秦兵馬俑遺址、古代城闕遺址、77座帝王陵墓、眾多名寺古塔、先民遺跡等優秀文化藝術遺產，是世界旅遊熱點城市之一。

西安位於黃河流域關中平原中部，南依秦嶺，北臨渭河，東經107°40'—109°49'，北緯33°39'—34°45'之間，地理上處於中國大陸中心，南北方分界線的北側，在行政區劃上則屬於西北地區。關中平原號稱「八百里秦川」，這裡原野坦蕩，土地肥沃,適合種米,自然環境優越。西安就在八百里秦川中部，東西最長204公里，南北最寬116公里，全市面積9983平方公里，其中市區面積1066平方公里。

西安地勢東南高，西北低，平均海拔410米左右，四周多「原」：西安地區處於山腳之下，河流側畔以「原」相稱的連綿不斷的地形各有特點，此種地形多為地勢高而開闊，城郊以龍首原、白鹿原、少陵原、神禾原、細柳原、樂游原最為有名。

西安地區自古有「八水繞長安」的說法——東部有灞河、滻河，西部有澇河、灃河、南部有潏河、滈河，北部有涇河和渭河。都屬黃河流域的渭河水系。除此之外流量較大的還有發源自太白山的黑河（西安市的主要生活取水源地）。

西安位于季風区和亚热带季风气候区的过渡地带。四季分明，雨量適中。最冷月（1月）平均气温0.3℃，极端最低气温-20.6℃（1955年1月6日）。最热月（7月）平均气温27.0℃，极端最高气温41.8℃（1998年6月21日、2017年7月24日）。年平均气溫14.1℃。年平均降水量约561毫米。年平均濕度為69.6%。年平均降雪日為13.8天。1951-2017年日最高温≥40℃天数41天。

随着西安市规模的扩大，“八水”面临着水量锐减、污染严重的问题，河流生态功能的逐步退化，城镇生活污染取代工业污染成为渭河的主要污染源。据统计，2013年渭河流域生活氨氮排放量为2.26万吨，是工业排放量的4.5倍。为此，在2012年，西安市提出《八水润西安规划》，规划指出西安市要用5年到10年时间，基本解决水资源短缺、洪涝干旱、水污染等重大水问题。

由于西安地处关中盆地，南有秦岭，北有黄土高坡，西有秦岭和黄土高坡的结合，东边又是潼关和黄河形成的通风口，还受太行山脉影响，属于特殊的地形构造，因此西安的雾霾非常严重。而冬季是雾霾高发的季节，原因是受全球变暖影响，北方冷空气变弱，很难抵达西安，少风，少雨雪，导致空气流动性不强，容易产生雾霾。在1979年，由于当时居民生活、重工业用煤均较多，空气中的细颗粒物也很多，因此西安PM2.5年平均浓度值比较高；1980年代初，国家对环境保护立法，西安市PM2.5年平均浓度值出现了大幅下降的态势。1997年开始，西安经济发展提速，PM2.5年平均浓度值也相应增加。据统计，机动车尾气对西安市PM2.5的贡献约为21.4%。2015年，西安的空气优良天数为251天，在陕西省处于垫底的位置。

为了治理空气污染问题，陕西省和西安市的有关部门也出台了一些政策。2013年，陕西省环保厅副厅长李孝廉表示，陕西将投入8000万元，启动“关中地区大气细颗粒物污染特征与防治关键技术研究及示范”重大科技项目，力争到2030年解决雾霾天气，达到国家标准。为了防止空气污染，西安对无环保检验合格标志和持黄色环保检验合格标志的机动车予以限制通行措施，西安也计划在2017年基本淘汰所有黄标车。在西安，当地重污染天气应急预案若启动Ⅰ级应急响应，全市幼儿园、中小学将停课，机动车辆也会尾号限行。

此外，西安春季也会出现沙尘暴天气。但近年冷空气减弱，微尘污染物聚集到空气中形成雾霾，因而沙尘暴很少出现。

西安市下轄11個市轄區、2個縣。



此外，西安市还设立以下经济管理区：

2017年经中华人民共和国国务院批准设立的中国（陕西）自由贸易试验区，其管辖的中心片区、西安国际港务区片区均位于西安市境内。

西安是1992年7月中國國務院批准的內陸開放城市，也是新亞歐大陸橋中國段隴海蘭新線上的重要城市。

改革開放之前，西安的經濟在中國有舉足輕重的地位。到2014年，全市國民生產總值實現5474.77億元，財政總收入突破千億元。在中西部地区来看，西安人均收入較高，2011年西安全市城鎮居民人均可支配收入達到25981元，位列中西部第二位。在全国15个副省级城市中，城镇居民人均可支配收入增速由2002年的第7位升至2011年的第1位，连续4年位居第一；农村居民人均纯收入增速由2002年的第12位跃升至2011年的第1位，连续3年居首位。

現在的西安，是國務院規劃的「關中－天水經濟區」的核心城市，是國家統籌科技資源改革示範基地，是國家定位的西部和北方內陸地區的國際現代化大都市和金融中心，擁有國家級高新技術產業開發區、國家級經濟技術開發區、國家級文化產業示範區、國家航空高技術產業基地、國家民用航天產業基地等6個國家級統籌城鄉資源改革示範基地，是中西部地區擁有最多國家級新區的城市。除此之外，西安還正在開發建設西咸新区、西安涇渭新區、西安滻灞生態區、作为中国西部唯一的路港西安國際港務區，力求在居住環境及經濟發展上更上一個台階。西安目前的經濟構成以及「六區一港兩基地」，充分利用了西安明顯的教育優勢、交通优势。

在西安的經濟、環境、教育、交通、區位優勢之下，尤其是西安在亞太地區領先的科研實力。西安有40多個中國國家級實驗室，3所中國985工程大學（西安交通大學和西北工業大學以及西北农林科技大学）以及西安電子科技大學等6所211工程大學（非985工程大學），國內外各大企業紛紛投資西安，並在西安設立亞太或中國研發中心。

截至2012年，Intel西安（亞太）研發中心、IBM中國開發中心、施耐德電氣（Schneider Electric）中國西部總部及研發生產中心（上海之外第二大研發中心）、西門子信號中國總部、通用電氣（GE）研發中心（能源、醫療、電子）、博世（bosch）中國研發中心、應用材料研發與生産中心、東芝、日立、NEC研發中心、百安居、英飛凌、美光科技、大金、Newegg、兄弟工业株式会社、EMC研發中心、愛默生電氣、康明斯、三星电子等200多家财富世界500强企業在西安設立了研發中心或製造工廠。

國內的企業，如比亞迪、中興通訊、華為、大唐電信等等也紛紛投資西安，尤其中興通訊和華為技術在西安建設了其全球最大的通訊產業研發基地及生產基地。

西安的本土大型企業有：西飛集團、西航集團、延長石油集團、中國西電集團、陝汽集團、陝西煤化工集團、陝西有色集團、金花集團等。

2016年，西安市实现地区生产总值6257.18亿元（人民币，下同），比2015年增长8.5%。其中，第一产业增加值232.01亿元，增长3.8%；第二产业增加值2197.81亿元，增长8.6%；第三产业增加值3827.36亿元，增长8.8%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为3.7%，第二产业增加值比重为35.1%，第三产业增加值比重为61.2%。全年人均生产总值71357元，比2015年增长6.5%。2015年西安工业增加值为1396.69亿元，增长9.5%；规模以上工业增加值1178.39亿元，增长9.9%。在规模以上工业中，轻工业增加值255.70亿元，增长0.4%；重工业增加值922.69亿元，增长13.0%。

西安的信息化設施擁有光纖、數字微波、衛星、程控交換等多種通信手段，市內有國家西安衛星測控中心。西安城域網覆蓋超過90%城區和40%郊縣。西安郵政是全國6大通信中心和11個一類郵件轉口局之一，建有西安郵區中心局。在第二次「江陳會」上簽署的《海峽兩岸郵政協議》中，西安成為大陸方面八個之一的郵件封發局，可開辦直接平常和掛號函件（包括信函、明信片、郵簡、印刷品、新聞紙、雜誌、盲人檔案）、小包、包裹、快捷郵件（特快專遞）、郵政匯兌等業務。並將通過空運或海運直航方式將郵件總包運送至對方郵件處理中心。

截至2017年末常住人口1200万，其中户籍人口905.68万，其中，男性人口占51.4%；女性人口占48.6%，性别比为105.56（以女性为100，男性对女性的比例）。全年出生人口8.64万人，出生率为10.13‰；死亡人口4.75万人，死亡率为5.57‰。全年净增人口3.95万人，自然增长率为4.56‰。城镇人口611.62万人，占71.51%；乡村人口243.67万人，占28.49%。年末全市户籍总人口795.98万人，比上年增长0.5%。

西安市的總人口已經達到1200萬，城區人口已超過800萬，按市区人口计算为全国十大城市之一；其中，漢族人口占99.1%，少數民族人口約為8.15萬人；而回族是居住在西安的最大少數民族，有5萬人。市民中來自四川、甘肅、山西、河南等周邊地區的移民不少。特別是在「三線建設」時期，也帶來了東北、華東等地的大量移民。

根據有關部門測算，在西安人口增長幅度較小的情況下，到2020年全市總人口將達到1200萬，年均自然增長率3.70‰，以後開始下降。未來50年，西安人口出生水平將表現出先升後降、再升再降的變化。

作為中國文化的發源地和世界歷史文化名城，西安是中國重點高等院校最為集中的城市之一。经过50年代全国高等院校院系调整和几十年发展，西安现有普通高等院校37所，211工程院校8所（西安交通大学、西北工业大学、西安电子科技大学、陕西师范大学、第四军医大学、西北大学、长安大学、西北农林科技大学）。其中，西安交通大学、西北工业大学、西北农林科技大学3所为985工程高校；博士点334个，硕士点826个，国家级重点学科60个，省部级重点学科385个，另外有8所军事院校，在校大学生20多万人。西安的人均受教育水平較高，平均每6人中就有1人接受過大學本科以上教育，居全國領先地位，全市受高等教育人口比率根据六普调查為全國第六位。

西安同時還有一批優秀的高中，其中西工大附中、西鐵一中、交大附中、西安中學、陝師大附中、西安市长安区第一中学、八十五中等高中为陕西省普通高中示范性学校。

作為華夏文明的發源地，西安的歷史悠久，歷史文化的沉積厚重，是中華人民共和國國務院頒布的第一批國家歷史文化名城。以西安為中心的關中人，將其獨特的生活方式和民情風俗概括為關中十大怪。源於西安碑林中一塊清代碑石的關中八景，又稱長安八景，紀錄了八處關中地區著名的文物風景勝地。中國國畫中的長安畫派、起源於漢代以前的關中皮影戲、源於西周的陝西木偶戲以及色彩濃郁的戶縣農民畫等都是西安文化中不可或缺的重要組成。同时，西安还有如青曲社这样新兴的相声社团。

盛行於關中以及西北等地的秦腔又稱「亂彈」，又叫「梆子腔」，俗稱「桄桄子」。以關中話，即西安方言為代表的的中原官話之一陝西話，雖然深受普通話影響，但還是保留了一些古音古詞用法。

由於歷史的緣故，西安的飲食文化同樣博大精深，作為中國西北飲食的代表，西安小吃最為著名。因回族居住较为集中，清真飲食在西安當地佔有一定比例，如羊肉泡饃、腊牛羊肉以及著名的賈三灌湯包子。本地汉族小吃有肉夹馍，凉皮。而Biángbiáng面以其獨特的名稱引得格外引人注目。

西安的著名食品有：牛羊肉泡馍、肉夹馍、饺子宴、葫芦头泡馍、酸汤水饺、凉皮、肉丸胡辣汤、油茶麻花、甑糕、油泼面、羊肉串等。著名的饮品有：稠酒西鳳酒等。

长安画派是国画现代最重要的流派之一，其中主要画家20世纪中后期居住在西安（古称长安）一带，因而得名。赵望云、石鲁、黄胄等人是长安画派的代表人物。

西安的旅遊資源得天獨厚，為著名的世界歷史文化名城之一。西安是中国古代文明的重要摇篮之一，有著3000年的建城史；先後有13個王朝在西安建都。這裡曾經是中國政治、經濟、文化的中心，大漢时期的首都，漢文化發源地。「絲綢之路」就是以當時的長安，現在的西安至敦煌為起點。西安是與雅典、羅馬、開羅齊名的世界著名歷史古都。1981年聯合國教科文組織授予西安「世界歷史名城」稱號。

西安文化遺產極為豐富。西安市境內有全国重點文物保護單位34處，陕西省文物保護單位72處，市县级重點文物保護單位176處。全西安市擁有五星級賓館11家，四星級賓館23家。西安是首批獲得「中國優秀旅遊城市」稱號的地區，旅遊業是西安經濟發展的支柱產業以及非外貿創匯的主要來源。西安是中華即漢文化發源地，西周古都，周幽王烽火戲諸侯的烽火台、漢長安城、漢王宮遺址、漢高祖劉邦長陵、漢景帝陽陵等諸多漢王陵、漢武帝茂陵、武周女王武則天乾陵及諸多漢墓群。西安事變發生地。

此外，西安還有終南山脈等著名的自然風景區，以及古時流傳下來的「長安八景」。






西安是全国创建“公交都市”建设示范工程的首批15个城市之一，現有公交巴士線路约280條，包括4條通宵運行線路。大部分普通城区公交票价1元，高等级空调车票价2元，市民使用西安城市一卡通长安通可以享受半价优惠，学生卡三折优惠。2012年3月，西安市采取缓堵措施，提倡公共交通出行，开始推行8条微型公交（3条已在运行），同时计划建设2条快速公交。预计2012年底，西安市将更新和更换公交车750辆，使得总运营数量达到7500辆以上，公共交通出行率达到42%。

西安是中国大陆第十个、西北地区第一个开通并运营地铁的城市。軌道交通線網近期规划由6條線及曲江观光轻轨組成，總長251.8公里，線網客流覆蓋率85.2％，计划于2018年前全部建成运行。远期规划包括15条地铁线路，全长586.7公里，涵盖西安市区、下属部分区县及咸阳市区。

西安地铁开通线路3条，2011年9月16日首先建成通車的二號線是西安地铁第一条建成线路，北起西安北客站南到韋曲，纵贯西安市中轴线。于2012年10月竣工的曲江轻轨环绕曲江新区，串联大雁塔、大唐芙蓉园、曲江池等一系列景区，可饱览曲江美景。而提前兩年開建的一號線也于2013年9月16日正式運營。目前西安地铁三号线也于2016年11月8日开通，地鐵四號線從大雁塔到火車站的實驗段，以及地铁六号线。

西安地铁最低票价2元，可乘坐6个车站，其它里程按超出部分计费，最多不超过4元。另外，持长安通刷卡乘车的市民可享受9折优惠。作为历史底蕴深厚的西安市最大的市政工程之一，西安地铁在设计上大量融入了历史和民族元素。西汉风格的墙壁浮雕纹饰，唐三彩质感墙面以及各站结合所在位置历史及典故的文化墙为西安地铁带来了鲜明的特色。

西安地铁于2018.1.1开通支付宝扫码通闸，乘客可在支付宝app或者下载西安地铁app上领取电子公交卡。

在1980年代，西安的出租车多以进口车型为主，车型很多，排量各异，堪称“万国牌”，包括菲亚特126P、波罗乃茨、拉达、华沙牌、马自达、尼桑、皇冠等。1995年，随着西安秦川（现比亚迪汽车）奥拓的下线，为支持地方工业发展，奥拓开始大批量进入出租车行业，另外当年也引入了夏利车型。2001年起，富康、捷达等车型相继进入西安出租车市场。目前西安的出租车多以比亚迪F3为主，近年也引进了纯电动出租车比亚迪e6，另外还有少数其他品牌的车型。

现出租车计价标准为：


西安咸陽國際機場位于咸阳市渭城区，是中國重要航空港之一，目前共有25家航空公司在機場經營186條航線（其中国内96个城市的186条航线和国际和地区11个城市的10条航线），每天有600餘架次的航班在機場起降。2009年旅客吞吐量達到1529萬，2014年吞吐量2926万人次（2014年12月数据），為全國十大機場之一。以西安咸阳国际机场为始发圆点，1小时航程可覆盖成都、重庆、武汉、郑州、兰州、西宁、银川等中西部主要城市，2小时航程可覆盖全国70%的领土和85%的经济资源，3小时航程能够覆盖国内所有省会城市和重要的旅游城市，形成了优越的地理位置在全国航线网络中具有得天独厚的优势。

目前，西安咸陽國際機場的二期工程已经投运，現有跑道南側新建設成的長3800米，寬60米的第二條跑道和平行滑行道，使飛行區達到4F標準，能夠起降A380等超大型洲際飛機。新建27万平方米的T3A航站楼、8万平方米的综合交通枢纽、2.5万平方米的货运区，规划了1.1万平方米的贵宾区和1.2万平米的集中商业区，規模為之前的航站樓的4倍。T3A號航站樓將和現有的1號、2號候機樓連為一個整體，並有擺渡車往返其間，方便中轉旅客轉機，各航站樓之間實現一體化交通。

西安咸陽國際機場现在拥有三座航站楼，总面积达到了45万平方米以及停机位123个，跑道两条，可保证跨洋洲际飞行，满足2020年旅客吞吐量5000万人次的需求。可满足高峰小时旅客吞吐量1万人次和起降72架次的需要，是T1、T2航站楼设计保障能力的3倍多；行李系统可保障高峰小时旅客吞吐量7003人次，是现在西安咸陽國際機場处理能力的4倍，居全国前六位；制冷量达8350冷吨的新建四号制冷站，将完全满足35万平方米的航站楼与交通枢纽一期工程的制冷需求；110kv变电站的投产将使西安咸陽國際機場成为国内少有的同时具备三条110kv供电电源的机场之一，机场的用能安全及运行稳定性将大大提高，为西安咸陽國際機場跻身全国前7、全球前50，打造现代综合交通枢纽，建设中国中心门户机场提供坚实的条件。

西临高速公路是陕西省第一条高速公路，也是中国西部的第一条高速公路，西起西安市东郊官厅，东止临潼苗家。全长23.888公里。其中官厅至临潼县姜沟16.311公里为22幅段，路基宽26米，设计时速为每小时120公里，1987年10月动工兴建，1990年12月27日正式建成通车。

2005年至2008年，陕西高速公路累计完成投资720亿元，投资总规模位列全国第三，通车-{里}-程已达到2466公里，实现全省9市1区、71个县（市、区）通达高速公路。該市境内352公里的“米”字型高速公路已经全部建成通车，所有区县均已通达高速公路。

2012年，陕西省高速公路总里程已突破4000公里。预计2015年突破5000公里。同时未来西安将形成2条高速环行线（西安绕城高速和西咸北环线），6条以西安为中心的辐射线，构成西安对外辐射各地市的高速通道，西安到各地市实现当日往返。此外，还将形成跨省高速通道，实现西安到周边相连的省（区、市）当日抵达。

同时西部开拓十年，西安已成为全国高速公路网中最大的节点城市之一，穿境而过的国道主干线G65（包头-茂名）、G30（连云港-霍尔果斯）和西部大通道（阿荣旗-北海、银川-武汉、西安-上海，西安-昆明，西安-茂名）。西安高速公路建立的快速成长，主题市区的辐射驱策作用越来越崭露出来，在很大水准上增进了西安市的临潼、阎良、蓝田、户县（鄠邑区）、洛川、商洛等地的区域经济快速成长。

现如今西安的公路網以西安市為中心呈「米」字型輻射狀，在規劃中還將進一步發展成為「-{來}-」字型，使出行更加快捷方便。包含有繞城高速、機場新線、二環路和三環路等。其中三環路系統工程全線總里程89.7公里，主線總長74.8公里。其中，東西三環新建主線32.5公里，雙向8車道（局部6車道），設計車速80公里/小時，三環整體工程已於2008年底前竣工。西安市區與全部所轄區縣以及省內所有地級市通有高速公路。

在公路客运方面，陕西省西安汽车站、西安城东客运站、西安城西客运站、西安城北客运站、西安城南客运站共同组成了旅客运输网络，负责省内及省外的公路运输。

由于近年来西安机动车数量不断激增，因而也成为了西安城市拥堵最主要的原因。而事实上，西安城市拥堵的主要原因是公共交通不能很好满足市民出行需求。

鐵路方面，早在2005年西安火車站便首次邁入全國客運大站前五行列。目前西安火車站日均办理旅客列车约100多列。西安站也曾开行包括時速250kM/h的“和諧號”動車組以及350KM的高速动车组，但随着西宝客运专线的开通，西安站已无动车组列车开行，该站也恢复为只办理普速列车接发任务的车站。

西安北客站車站站房總建築面積約33.1萬平方米，其規模為号称全亚洲第一的客运站。西安北客站全面運營後，年發送旅客近年將達6800多萬人，遠期將達到8000多萬人。西安北客站是西安鐵路樞紐及將要建成的全國快速高速客運網中的一個重要節點。鄭西高鐵是國內第三條開通的高速鐵路。2016年9月开通的郑徐高铁、2017年7月开通的宝兰高铁、2017年12月开通的西成高铁，大大缩小了西安高铁到东南沿海地区、西北地区、西南地区的时空距离。

截至2017年12月底，从西安北站乘坐高铁除无法抵达乌鲁木齐、银川、呼和浩特、长春、哈尔滨、拉萨、海口、昆明这8个省会城市外，均可抵达其他中国大陆的省会城市（包括D字头和G字头）。涵盖北京、上海、天津、广州、深圳、长沙、深圳、武汉、郑州、石家庄、济南、青岛、太原、南京、杭州、合肥、南昌、福州、沈阳、大连、贵阳、成都、重庆、沈阳、大连、兰州、西宁（最西可达嘉峪关）等地。

古都西安歷史悠久，人文薈萃，英才輩出，僅名列《二十五史》和其他史書中的人物，就有一千多人。他們或是土生土長，或者長期生活創業於斯，但都創造了光輝業績，對中華民族的發展、演進作出巨大的貢獻。如：

<div style="text-align: left;">
古代，西安就曾經是東西方文化交流的中心；中華人民共和國建政後，西安的對外交往活動一直蓬勃發展，現有對外友好城市30個。另外，中國駐秘魯大使館顯示西安與庫斯科1997年已經結為友好城市，但是眾多統計資料並未反映；晉州和小濱市資料也反映其與西安市為友城關係，有待考證。




</doc>
<doc id="7538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7538" title="阖闾">
阖闾

闔閭（）姬姓，名光，號闔閭（一作闔廬）。春秋时吴国第24任君主，前514年～前496年在位，被《荀子·王霸》列为春秋五霸之一。

阖闾，原稱公子光，为吴王馀眛之子。前515年，派专诸刺杀吳王僚，夺取吴国王位，又使要离刺杀吳王僚之子庆忌，以绝后患。





</doc>
<doc id="7546" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7546" title="TSR">
TSR

TSR, Inc是一所美国游戏出版公司，1973年由加里·吉盖克斯和唐·凱伊（Don Kaye）成立，當時名為Tactical Studies Rules，用來出版他們自己發明的遊戲，即龙与地下城。1997年被威世智公司收购。


</doc>
<doc id="7548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7548" title="泛用无界角色扮演系统">
泛用无界角色扮演系统

泛用无界角色扮演系统（Generic Universal RolePlaying System），简称为GURPS。它是史蒂夫·杰克逊发展的角色扮演游戏。这套系统的特色是可以适用在所有已存在及发展中的所有角色扮演游戏。

在GURPS的第三版基本说明书中，对“泛用无界角色扮演系统”逐一解释如下：


這是個規則書百科全書化的系統，適合喜歡剋一堆硬知識的角色扮演遊戲玩家。



</doc>
<doc id="7555" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7555" title="多晶硅">
多晶硅

多晶硅，是由细小的单晶硅构成的材料。它不同于用于电子和太阳能电池的单晶硅，也不同于用于薄膜设备和太阳能电池的非晶硅。

在单晶硅中，晶体框架结构是均匀的，能够由外部均匀的外貌来辨识。在单晶硅（也称单晶）中，整个样品的晶格连续不间断，且没有晶界。大的单晶在自然界中是极其罕见的，并且也难以在实验室中制造（见重结晶）。相比之下，原子在无定形结构中的位置被限制为短程有序。

多晶和次晶相（见多晶体）由数量众多的小晶体或者微晶构成。多晶硅是一种由许多的较小硅晶构成的材料。多晶体晶胞可由一种可见的“片状金属效应”来识别纹理。半导体级（也包括太阳能级）多晶硅被转换为“单晶”硅——意味着在“多晶硅”中随机联接的晶体转变成了一个大的“单晶”。单晶硅被用于制造大多数硅基微电子设备。多晶硅能够达到99.9999%纯度。超纯多晶硅也应用在半导体工业里，比如2至3米长的多晶硅棒。在微电子业（半导体产业），多晶硅在宏观尺度和微观尺度（组分）皆有应用。单晶硅的生长工艺包括柴可拉斯基法、区熔和布里奇曼法。

主要的多晶硅生产商有Hemlock Semiconductor、OCI、瓦克集团（Wacker Chemie）、保利協鑫能源、REC、LDK Solar、MEMC，以及一些比较小的生产商。排在前面的7家公司2010年产量超过全球多晶硅产量的79.2%。


</doc>
<doc id="7556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7556" title="11月20日">
11月20日

11月20日是公历一年中的第324天（闰年第325天），离全年的结束还有41天。








</doc>
<doc id="7558" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7558" title="超導體">
超導體

超導體（superconductor），指可以在在特定溫度以下，呈現電阻為零的導體。零电阻和完全抗磁性是超导体的两个重要特性。超导体电阻转变为零的温度，称为超导临界温度，据此超导材料可以分为低温超导體和高温超导體。這裡的「高溫」是相对于绝对零度而言的，其實遠低於冰點攝氏0℃。科学家一直在寻求提高超导材料的临界温度，目前高温超导体的最高温度记录是马克普朗克研究所的203K（-70°C）。因为零電阻特性，超導材料在生成强磁场方面有许多應用，如MRI核磁共振成像等。











现在对于超导体的分类并没有统一的标准，通常的分类方法有以下几种：

美国物理学家約翰·巴丁、利昂·庫珀、约翰·施里弗提出BCS理论，指出电声耦合的关键作用，较圆满的解释了低温超导。高温超导的理论研究仍在进行中。

2012年9月，德国莱比锡大学的研究人员宣布了一项进展：石墨颗粒能在室温下表现出超导性。研究人员将石墨粉浸入水中后滤除干燥，置于磁场中，结果一小部分（大约占0.01％）样本表现出抗磁性，而抗磁性是超导材料的标志性特征之一。
虽然表现出超导性的石墨颗粒很少，但这一发现仍然具有重要意义。迄今为止，超导体只有在温度低于－70°C下才能够发挥作用。如果像石墨粉这样便宜且容易获得的材料真能在室温下实现超导，将引发一次新的现代工业革命。





</doc>
<doc id="7561" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7561" title="象棋">
象棋

象棋是中國大陸、台灣、越南、琉球地區所流行的傳統的2人對弈棋類遊戲。与国际象棋及围棋并列世界三大棋类之一。類似的有朝鮮將棋、日本將棋。中國大陸稱「Chess」為「国际-{}-象棋」，以此作為區別，又稱中國象棋，主要流行于全球華人、越南人及琉球人社區。是首屆世界智力運動會的正式比賽項目之一。

象棋、象戲，在中文有多種含意：從古到今可指六博、彈棋、圍棋、雙陸、象徵的遊戲、中國象棋簡稱、各種象棋類遊戲。







波斯象棋傳入中國成寶應象棋。最後中國人在宋代改造成中国象棋。德国国际象棋历史学家Peter Banaschak指出，唐代宰相牛僧孺的《玄怪录》内没有“炮”的寶應象棋是中國象棋的真正来源。

民間相傳象棋是始創於韓信。韓信被呂后監禁，本欲著作兵法，但被禁止，於是取紙筆發明了一種「紙上談兵」的遊戲與獄卒玩，棋盤中以鴻溝為界（楚河漢界），韓信被殺死之後，獄卒退隱，並把此種遊戲定名為「象棋」。但此說無據，韓信被殺死時甚至尚未發明紙。

在中國能確認屬於象棋類遊戲的棋類是唐代寶應象棋。唐代至宋朝時逐漸演變現在的中國象棋。明朝方以智《通雅》: 「象棋始於唐，周武之《象經》，非今之象戲也。」

有說法稱有一幅唐宋之間、主題為棋琴書畫的蘇州織錦，棋盤圖是八乘八的黑白棋盤，認為是唐朝的象棋棋盤，是將宋錦誤會是宋代生產的織錦。該圖案乃中華人民共和國建國後，由生產宋錦的苏州织锦廠新設計的七彩重锦「琴棋书画锦」，棋盤圖是取自國際象棋，並非唐宋古物圖案。

宣稱唐代武則天夢見与大罗天女下寶應象棋的說法，則為以訛傳訛，根據《唐國史補》、宋元话本小说《梁公九谏》中〈第六諫〉、《狄仁傑傳》、《天中記》、《淵鑑類函》，武則天是夢見下雙陸棋。

北宋的象棋有大象戲與小象戲。據朝鮮李圭景說法《象戱圖法》記載小象戲没有象，而有弩这兵种，其他则是将、士、车、马、砲、卒（另一方寫成步）。

之後象棋更平民化，不少文人雅士都喜愛下象棋，下象棋者更成為一種職業。北宋末至南宋時，已成為現在象棋的形式，將帥待在九宮底，棋子有用陶瓷或銅質，後者稱為象棋钱，為花錢的一種，有圖有文，錢文寫將、士、象、馬、砲、車、卒，并无帥、仕、相、炮、傌、俥等異體字區分，下棋时可能是一方执字面，一方执图面；若两面全字的棋钱可能以涂朱砂等方式从颜色上区分。陳元靚《事林廣記》中，記載了最早的兩局完整的象棋棋譜和最古老的排局「二龍出海勢」。

據刘国斌考證古書與古棋具，棋盤寫有楚河漢界是在1920年代到1930年代之間才開始有。

象棋的棋盤由9條纵線和10條橫線相交而成。棋子放在各條線的相交點上，並在線上移動。棋盤中間的一行沒有畫上纵線，稱為「河界」，通常標上「楚河漢界」字樣，象徵楚漢相爭時的鴻溝，或標上「觀棋不語真君子，起手無回大丈夫」等字樣，这一行的纵线实际上是隐藏的，并不影响棋子移动。

現行的中式記錄方法是：9條纵線，紅方從右到左用漢字「一」至「九」表示，黑方在自己的那一面從右到左用數字「1」至「9」表示。也就是說，紅方的纵線「一」就是黑方的纵線「9」，以此類推。第四條纵線（或第6條纵線）和第六條纵線（或第4條纵線）稱為「兩肋」、「兩肋線」，簡稱「肋」。棋盤上，劃有斜交叉線而構成「米」字形方格的地方，雙方各有一塊，稱為「九宮」，是將（帥）和士（仕）活動的區域。

棋子的顏色分为紅色和黑色（也有綠色和藍色代替黑色），雙方各有16枚棋子：

分別是一枚-{將}-（-{帥}-）、2枚士（仕）、2枚象（相）、2枚-{車}-（-{俥}-）、2枚-{馬}-（-{傌}-）、2枚-{砲}-（炮）、5枚卒（兵）。

棋子通常用木材或塑膠製造。圓形的棋子上刻有文字，另一面空白。這個特色產生了中國象棋變體，特別是盲棋。 
後來亦有出現立體的棋子，以人物雕刻（尤其是電影和漫畫人物）、物件等形象出現，但不普及，較多時會作為擺設裝飾。

對一般棋局來說，只要一方「欠行」或者被「將死」，又或者自動認輸，另一方即可得勝。欠行和將死定義如下：


被將軍的一方必須應將，即移動將帥或別的棋子來化解。無法應將的情况稱為“被將死”。
比賽時除了以上的一般情況，還有其他方法判定勝負，略述如下。

符合以下情况该局将做和

棋盤上的坐标是對每個棋手由右至左的9條直線分別為1至9路。红方用汉字（一、二、三……）书写，黑方用阿拉伯数字（1、2、3）书写
中式記譜法一般使用四個字來記錄棋子的移動。

如果記譜只包括中局或殘局部分，一開始就輪到黑方走子，那麼紅方的步数會標上省略號。以下是一個比較完整的例子，記載中炮屏風馬對三步虎的頭3步：

（「炮二平五」表示紅炮從二路平移到五路；「馬8進7」表示黑馬從8路向前走到7路。）

为了适应形势需要，提高记录速度，有人对原来的中式记谱法记录进行了改革：


如：炮formula_1（炮6退2）、车formula_2（车七平二）、后车formula_3（后车进二）。

西式記法將中式記法轉成英文字母和數字。各種棋子H（Horse - 馬）、R（Rook - 車）、C（Cannon - 炮）和P（Pawn - 兵）代替。「平」用「=」或「.」代替；「進」、「退」和「前」、「後」分別用「+」、「-」取代。


象棋的全局通常會被分為開局、中局、殘局，這三個階段。各阶段之间无明显分界。大抵雙方各走八至十二步為開局，至雙方只餘一、兩隻大子（車、馬、炮）為殘局，其間為中局。 

開局主要是布置棋子的去向，為之後的作戰打好基礎，作好準備。

因為在棋局開始時，棋子的位置是規定的，所以出現了林林總總，五花八門的常見開局。



中局與開局不同，無以跟從棋譜走法。並且中局的棋子很多，變化很大。故此中局往往需要花費最多的時間來思考。



殘局承繼了開局和中局，走到了棋局的尾聲。通常雙方各剩下兩隻強子〈車、馬、炮〉時，就可說是進入了殘局階段。

經過在中局雙方的吃子，使棋盤上的棋子減少了，雖然還有很多變化，但比起中局要平穩一些。

殘局一般可分為兩種：定式殘局《就是有譜可依的，例如「單馬勝單士」、「單車不勝馬雙仕單缺相」等》，和實戰殘局〈就是無譜可從的〉，例如「馬炮雙兵仕相全對雙炮雙卒士象全」。

棋譜是一盤棋局發展的流程紀錄，多是古今中外的對局，或者是某人排擬的棋局。目前這些棋譜都會刊輯成書供人閱讀。由古至今，出現過不少的象棋棋譜。不過比較出名的，多數是古代流傳下來的棋譜，例如《橘中秘》和《梅花譜》等等，而且大多是手抄，很少有刻印的版本，到了近數十年才大量出版成書。

另外很多象棋大師、著者都撰寫過很多棋譜研究不同的開局、中局、殘局。胡榮華著的《反宮馬專集》和楊官璘著的《弈林精華》、《弈林新編》便是好例子。


以下為2015年上半年中国象棋棋手等级分排行榜


近年来，由于下象棋可以提升孩子脑力发展，象棋用作教育在各大城市显得非常普遍。在发展象棋的工程中，象棋棋院扮演着非常重要的角色，世界各地棋院如雨后春笋。中国大陆近代设立了多家官办及民办的象棋棋院，中国香港则有中国香港棋院等等，在海外例如东南亚国家中，马来西亚首间专业棋院的弈智棋院则在发展象棋教育办得非常出色，也使到象棋这中华文化得以传播。

琉球象棋（）实与中国象棋无异，而与日本将棋相差甚远。象棋传播到琉球的时间尚不确定。


自古以來，無數棋手鑽研棋法，尋找必勝之法。到二十一世紀初，依然沒有報告指出有任何棋手未嘗一敗。但在博弈論中，可以通过数学归纳法可以证明如下定理（策梅洛定理）：任何能在有限步内结束的二人棋類遊戲，都必定存在著一方有必不敗之法。也就是說，中國象棋是部份解構的已解遊戲。


近期主要象棋大賽：

地區性賽事：




</doc>
<doc id="7563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7563" title="1851年">
1851年





</doc>
<doc id="7564" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7564" title="司马穰苴">
司马穰苴

司馬穰苴（），妫姓，田氏，名穰苴，春秋时代後期齐国的将军、大夫、軍事家、軍事理論家，先祖為田完。田穰苴活躍於前6世紀末至前5世紀初，輔助齊景公（前547年—前490年在位），因官拜大司馬，因此又被稱為司馬穰苴。

齐景公相国晏婴推荐穰苴，並說：「雖說穰苴為田家之妾生子，可他的文才能使眾人歸附，武略能使敵人膽怯，望您能試用此人。」齐景公召見穰苴，與他共議用兵之事。齊景公欣喜，立命穰苴为上将军，派穰苴收复晋燕两国侵占的国土。穰苴為樹立威信，請景公派大臣為監軍，景公派了寵臣莊賈，穰苴與莊賈約曰：“第二天中午，在軍營正門見面。”莊賈一向驕橫，和亲戚飲酒相送，閱兵時遲到，穰苴依軍法斬殺了莊賈。

但莊賈被捕時，秘密派人至宮中求救，不久，景公派特使駕車奔馳，前來向穰苴传达了景公特赦庄贾的命令，穰苴回答：“将領領導部隊時，有時可以不接受君主的命令。”穰苴問军正：“在部隊中奔馳，該當何罪？”军正回答“当斩”，来使大惧，恳求饶命。穰苴说：“他是欽差，不可以殺他。”遂釋放了特使，斬殺了車夫，又命令武士拆车，把马砍死，以示三军。

司马穰苴执法严明，使军心大振，同時穰苴對士兵的生活起居，如營舍住宿和食物、藥品等事都非常關切，樣樣親自查訪探問，並將自己的俸祿分給士兵，自己只喫全部隊最低標準的食物。於是士兵勇敢，紛紛效死，击败晋燕军队，收回失去的国土，回國官拜大司馬，因此被稱為司馬穰苴，田氏勢力越發膨脹。

鲍氏、高氏、国氏等貴族将穰苴视为眼中钉，不断的在齐景公面前诽谤穰苴，于是齐景公将穰苴罷黜，不久后穰苴憂憤而病死。田氏宗主田乞与族人田豹因此痛恨三氏。日后田乞的儿子田常将鲍氏、高氏、国氏族灭。田常的曾孙齐威王田因齐将司马穰苴的兵法附于古兵法之后，称为「司马法」。




</doc>
<doc id="7569" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7569" title="象棋 (消歧义)">
象棋 (消歧义)

象棋，在中文有多種含意，可以指：






</doc>
<doc id="7573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7573" title="國際象棋">
國際象棋

國際象棋（），又稱歐洲象棋或-{zh-cn:西洋棋;zh-hk:西洋棋;zh-tw:國際象棋}-，是一種二人對弈的戰略棋盘遊戲，也是世界上最流行的遊戲之一。世界各地數以百萬計的人在家中、中、網路上以或比賽形式对弈。

國際象棋的棋盤由64個黑白相間的八乘八網格組成。每位玩家开局时各有16個棋子：一王、一-{后}-、兩车、兩马、兩象和八兵，各具不同功能与走法。棋手行棋目标是將對方的王處在不可避免的威脅之下以將死對方，也可以通过對方自知无望、主动认输而獲勝，另有相当多的情况可导致和局。遊戲過程分三個階段：开局、中局、，共有10至10種棋局變化。

国际象棋棋子多用木或塑膠製成，也有用石材制作；较为精美的石頭、玻璃（水晶）或金屬製棋子常用作裝飾擺設。

國際象棋一般被認爲源自一種印度的遊戲——恰图兰卡，7世紀時流傳至波斯成為波斯象棋。穆斯林統治波斯後，它被帶到伊斯蘭的國家。九世紀傳入南歐，10世紀時傳到西班牙，11世紀傳到英國。15世紀末，現代國際象棋的規則逐漸成形。現代的玩法與19世紀時的大致相同。由於流傳已久，因此在各地與各時期產生不少的國際象棋變體規則。

國際象棋的棋盤為正方形，由32個深色和32個淺色方格交替排列組成。每邊8個方格。淺色棋格稱為“白格”，深色棋格稱為“黑格”。

擺放方式：棋手的棋盤右下角必須為白格。白棋王后置於白格；黑棋王后置於黑格。

國際象棋的棋子也分為兩種顏色：淺色棋子稱為“白棋”，執白棋的棋手稱為“白方”；深色棋子稱為“黑棋”，執黑棋的棋手稱為“黑方”。對弈雙方各有16枚棋子，分別為一國王、一王后、双主教、雙馬、雙車和八士兵。開局時即全部放在棋盤上規定的棋格內。

棋局由白方先下，對弈雙方輪流移動棋盤上既有的己方棋子，一步棋只能移動一個棋子（唯一的例外是「王車易位」，是在一步棋同時移動王和車）。棋子要不就是移動到未被占據的棋格，要不就是占據對方棋子所在的棋格，並將對方棋子拿出棋盤，稱為「吃子」（這也有一個例外是「吃過路兵」，己方的兵是落在對方被吃兵的後一格）。一個棋格內只能有一個棋子，棋子也不可重疊。









的另一侧，放在國王的相鄰一格。如果國王與車之間有2格的稱為“-{王}-翼易位”，俗称“短易位”；國王與車之間有3格的稱為“-{后}-翼易位”，俗称“長易位”。



棋盘的每一个格子由一个坐标来表示。横向的一排方格称为一“行”，纵向的一排方格称为一“列”。

棋盘上由同色方格斜角相连而形成的斜行称为“斜线”。棋盘上的斜线共有26条，长短不一。最长的斜线有8格，最短的2格。斜线用始末两端的方格代号表示，例如a1-h8斜线、c1-h6斜线。a1-h8斜线和h1-a8斜线又称“主斜线”或“大斜线”。

为了便于记录棋谱，棋盘上离白方最近的那一行定为1，最远的那一行定为8。位于白方最左边的那一列定为a，最右边的那一列定为h。这样，白方左下角的第1格的坐标就是a1，白方王所在的原始位置就是e1，黑方-{后}-所在的原始位置就是d8。





国际象棋的对局目的是把对方的國王将死。比赛规定：当一方的國王受到对方棋子攻击（威胁）时，即下一步就可以把對方的“國王”吃掉时，成为國王被照将，攻击方称为“叫将”、“照将”、“打将”或「将军」（check），此时被攻击方必须立即設法解除对“國王”的威脅（称为“应将”，一是把攻擊國王的棋子吃掉，二是移動“國王”到另一格去，三是用自己的其他棋子把攻击“國王”的棋子挡住。），如果无法避开将军，王即被将死（checkmate），棋局即告負。

由世界国际象棋联合会 (World Chess Federation, FIDE)的规则所规定的「和棋」局面有以下5种：






国际象棋的记分方式实行级别、积分制。级别分别是无级别、30-1级。每个级别需要积累100分。有关输赢后积分的详细计算方法如下（注意：输方扣分等于赢方得分）：

按等级可分为特级大师、国际大师、棋联大师、棋协大师、候补大师、女子特级大师、女子国际大师

开局，也称布局，是国际象棋游戏的第一阶段。一般来说，开局是从双方棋子的原始位置开始，直到第10-15个回合。



现在一般把国际象棋的开局分为：

开放性开局又名“双王前兵开局”以1.e4 e5 开始。因为容易引起激烈的中心争夺，造成中心区域的开放，故名。此类开局的开局过程较快，容易为初学者掌握。

开放性开局可以从某些变着转化为封闭性开局。

常见的开放性开局有：















「半开放性开局」又名「单王前兵开局」，以 1.e4 开始。因为此类开局的演变介于开放性开局和封闭性开局之间，故名。

常见的半开放性开局有：





封闭性开局又名“双-{后}-前兵开局”，以1.d4 开始。因为此类开局容易封锁中心区域，故名。

以前把双-{后}-前兵开局（1.d4 d5）、印度防御（1.d4 马f6 2.c4）以及任何不以1.e4 e5开始的开局都称为封闭性开局。现代国际象棋理论书籍则把除了双-{后}-前兵开局的其他开局从封闭性开局中分出来，另外分类。这里取这样的分类法，以符合潮流。

常见的封闭性开局有：

（黑方是否接受弃兵可以导致不同的变着路线。）


国际象棋中局的主要目標是：

国际象棋的对局分为开局、中局和残局三个阶段。其中残局是重要的，具有决定性的阶段。当对局经过中局后，双方的棋子显著减少，局面相对简化的时候，对局就进入了残局阶段。不是所有的对局都会经过残局阶段，一些激烈攻防的对局，可能在进入残局之前，就于激烈的战斗中决定了胜负。但是大多数的对局都会进入残局阶段。

残局的基本任务是将自己的优势转化成为胜利或者弱化对方的优势从而取得和棋。专业棋手都要对残局进行严格的训练。很多理论家认为，首先学习残局会对初学者更好地学习国际象棋有巨大的帮助，因为残局不仅棋子数量相对较少，而且这样可以更好地理解每个棋子的特性和它们之间相互的协调，从而可以更好地学习和掌握开局和中局的战略和战术。

虽然初学者往往从单杀王开始学起，但是实战中遇到的残局往往是更加复杂的多子多兵的残局，作为专业棋手，对所有这些局面的把握都要经过严格的训练。





国际象棋的战略，除了具有类似一般战争的战略以外，还具有本身特殊的战略。以下分别按照开局、中局和残局来叙述。

編写一个能下国际象棋的计算机程序，曾是科学家们梦寐以求的目标。

基本上人們認為1997年超级电脑深蓝與当时的國際象棋世界冠軍卡斯帕罗夫的六盤決戰，是電腦擊敗人腦的開端。（參見條目：深蓝对卡斯帕罗夫）可是，雖然在1997年那場人機大戰，表面上是超級電腦戰勝了人類第一高手，但在具爭議性的第二局中，卡斯帕羅夫懷疑有人類大師影響深藍走棋。

同時，在最後幾步深藍竟然犯下大錯，為卡氏提供長將成和的機會，但卡氏卻沒有注意到而認輸，最後一局深藍更只是因卡氏顛倒走棋次序而獲得勝利。而且總計1996年和1997年深藍vs卡斯帕羅夫兩次對戰的成績，後者仍以6.5比5.5勝出。

而在2003年裏，卡斯帕羅夫分別再與超級電腦X3D Fritz 和 Deep Junior（比深藍強一倍）對弈，均能取得勝局，而這兩次對弈都以和局結束，可見1997年深藍擊敗卡斯帕羅夫的說服力不夠強。

另一位國際象棋世界冠軍克拉姆尼克亦曾與超級電腦對弈，時間分別為2002年和2006年。在2002年的對弈中，克拉姆尼克與Deep Fritz 8 以4:4戰和(2勝2負4和)；而在2006年，克拉姆尼克在人機大戰中，以2:4敗予Deep Fritz 10,。而此後也沒有這些人機對抗賽，因為人類始終難以在64格裏戰勝電腦，比賽的觀賞性也逐漸下降。

最早的国际象棋比赛可追溯到十六世纪。1886年举办了首届正式的国际象棋比赛，冠军为斯坦尼茨；而现在的冠军则是卡爾森。


《穆斯林聖訓實錄》28:5612記述穆罕默德說：「玩象棋者，如同把手染入豬肉和豬血中。」

1981年，伊朗伊斯蘭共和國禁止玩-{zh-tw:西洋棋;zh-hk:象棋;zh-cn:象棋;}-，直至1988年才由最高領袖霍梅尼發佈教令解禁，容許非賭博性質的玩象棋行為。2016年1月，沙特阿拉伯大穆夫提Abdul Aziz bin-Abdullah發佈教令禁止下象棋，認為象棋對弈製造仇恨、浪費時間和鼓吹賭博，不過該教令無法律約束力。




</doc>
<doc id="7575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7575" title="景教">
景教

景教，即唐代正式传入中国的基督教聶斯脫里派，也就是東方亞述教會。景教起源於今日敘利亞，由敘利亞教士君士坦丁堡牧首聶斯脫里於公元428-431年之間創立，在波斯建立教會。景教被視為最早進入中國的基督教派，成為漢學研究一個活躍的領域。唐朝時曾一度在長安興盛，並在全國都建有“十字寺”。

东方亚述教会分裂的引发與教士聶斯脫里有關，他就耶穌基督的「神人兩性結合」的基督论問題提出「基督二性連接說」（英語：conjunction；希臘語：sunapheia），指耶穌為「二位二性的結合」（二性指神性、人性﹚，並認為聖母瑪利亞只是生育耶穌肉體，而非授予耶穌神性，因此反對將她的地位進一步提升，因而產生對「天主之母」、「诞神女」等称号的質疑。

428年，聶斯脫里出任君士坦丁堡牧首，引起亞歷山大宗主教奚利爾猛烈抨擊。431年，以弗所公會議召開後，多個派別的衝突雖被調解，但聶氏被裁定為異端，被革除主教職務，驅逐出教會。四年後，聶氏更被東羅馬帝國皇帝逐出國境，最終客死埃及。然而追隨者並不因此而輕易放棄，遂往美索不達米亞、波斯、印度以及遠東等地區宣教。此後，聶斯脫里派得到波斯薩珊王朝的重用，盛極一時。498年，聶斯脫里派正式脫離正統教會，更名為「迦爾底教會」，又稱「阿述教會」，以中亞地區為中心進行宣教。

632年，伊斯蘭教指引的阿拉伯帝國（大食）吞併波斯。在762年前後，聶斯脫里派主教得阿拉伯哈里發信任和保護，遂將聶派根據地從波斯移到巴格達（今伊拉克首都），盛極一時。至6世紀末時，聶派流行於康居及突厥等地。

1539年宗教改革時，神學家馬丁·路德在他撰寫的《宗教會議及教會論》（"Von den Konzilli und Kirchen"）中十分明確的否定聶斯脫里為異端。

被天主教會視為「異端」的狀況持續到十九世紀末，聶氏本人的著作《荷勒克拉斯的市集》（"The Bazaar of Heracleides"）被一名敘利亞教士發現後，它的學說再次重新被神學家廣為探討。1994年東方亞述教會和天主教會簽署《在天主教會與東方亞述教會之間的共同基督論聲明》，達成解除兩派彼此之間的嫌隙。

5世紀末，聶派信眾遷往波斯，曾先後以迦勒底教會或亞述教會名義宣教，大本營一度遷往今伊拉克首都巴格達，盛極一時。此後，景教被傳到中亞等地，至6世紀末，已盛行於突厥、康居等等。

聶斯脫里教會可能於6世紀初便已進入北魏洛陽，當聶派傳入中國時，原稱「波斯經教」、「大秦教」，後改以景教為名，學者相信「景」是指光明之意。說英語的西方人士往往把聶斯脫里教會歸類於東方正統教派（，不同於東正教的 ，雖然在中文上字面意思相同），這是非常不對的，因為幾乎所有的“東方教派”（包含和）教會的基督论都和聶斯脫里派相牴觸。

明朝天啟五年（1625年），西安掘出一塊石碑，正面寫著「大秦景教流行中国碑」，並頌以1780個漢字撰寫，另附數十字敍利亞文，引起當時傳教士轟動。現時景教在中國的早期歷史，大多以此作為引證。

據石碑所載，唐貞觀九年（635年），大秦國有大德阿羅本帶來經書到長安，由歷史名相房玄齡迎接，獲唐太宗李世民接見。自635年開始，景教在中國順利發展了150年，與祆教及摩尼教並稱唐代「」。

景教在唐代初期博得皇帝好感，李世民曾批准教徒在長安興建廟寺一所，初稱「波斯寺」，後更名為「羅馬寺」、「大秦寺」。自太宗至唐德宗，景教在貴族之間的發展極快。高宗時，賜號阿羅本為「鎮國大法王」，並下詔於諸州建景寺，往後教堂亦掛上歷代唐朝皇帝像，使景教得以廣泛流傳。

武后信奉僧尼，景教受佛僧道士攻擊，幸有景教教士集資億萬於洛陽建「大周頌德天樞」，並得教士阿羅撼將景教教義佛化，使武后大悅，得以繼續發展。

唐玄宗開元年間，曾使景教士於興慶宮講道。天寶初亦曾命寧國等五親王到景寺禮拜，設立壇場，並陳列先王之遺像供人禮拜。而且玄宗更邀約羅含和普羅等十七名景僧一起做禮拜，講福音。755年安史之亂爆發後，曾重建靈武等五郡的景寺，且有景教徒伊斯協助中興大臣郭子儀平亂，後被賜紫衣袈裟。

唐代宗、唐德宗亦弘護景教。而當時福音已傳至部份海陸大邑，除兩京外，靈武、成都、廣州等大城亦建有大秦寺。在德宗建中年間，更立《大秦景教流行中國碑》，記述景教在中國的流行情況。

845年唐武宗會昌年間，滅佛浪潮爆發，逾萬間佛寺被毀，史稱會昌法難。雖然會昌法難主要針對的是佛教，但同時波及其他不屬於道教的宗教。景教與祆教及摩尼教，當時總信徒約3,000人，在會昌法難後，趨於式微。這是由於景教的傳播過分依賴帝王和貴族的庇護，而信奉者又以胡人居多，故武宗一禁教，便使其迅速衰落，但在唐代仍未絕跡。據史書所載，滅法時，朝廷欲遣返外國教士，但通往西域之道為吐蕃所阻，故景教教士很難返回本國，亦可能再度潛入中土；至唐僖宗黃巢起事，據阿拉伯苏莱曼《中国印度见闻录》載，有不少景教徒被屠殺，可見唐末內地仍存餘著景教徒。

元朝開始，由於大量色目人來到中國，使得中國的景教信徒回升。马可波罗和一些中世纪西方学者指出中国内地和蒙古地区有很多景教小团体存在，特别是蒙古克烈（Kerait）、汪古（Ongut），乃蠻三部族皆信奉景教，其實信仰景教的都是突厥遺民。1278年羅馬天主教教宗尼閣三世命教士五人到中国传教，并致信忽必烈，请他善待所遣教士，照顾他们的需要，在他们回罗马时，派人护送。1289年尼閣四世派方濟各會教士孟高維諾率宣教士数人抵達中国。當時景教在帖八里的主教，曾一度與當時新興的天主教的教士發生衝突。元朝的基督徒（景教與天主教等）称为“也里可温”（arkagun），享有免兵役和免税的特权。据马可波罗报告，元代中国北京、山西大同、甘肃敦煌、肃州、甘州、凉州，宁夏、新疆喀什噶尔、莎車、伊犁，江苏扬州、镇江，浙江杭州、温州、福建泉州都有景教徒和景教寺。

1277年－1282年期間，马·薛里吉思任镇江府路总管府副达鲁花赤，在镇江建立了六所景教寺（铁瓮门八世忽木剌大兴国寺、马里吉瓦里吉思忽木剌甘泉寺、西津竖土山答石忽木剌云山寺、都打吾儿忽木剌聚明山寺、登云门外黄山廉海牙忽木剌高安寺、丹徒县开沙打雷忽木剌四渎安寺），在杭州建立了一所荐桥门建样宜忽大剌大普兴寺。其中镇江大兴国寺係舍宅兴建，金山十字寺為占用原有佛寺，。根据后来在泉州出土大量景教文物，可知福建泉州是当时中国南方景教的中心。

元代著名的景教僧人有教師掃馬（曾奉命出使至歐洲）和出生於大都的畏吾兒裔大公牧首馬·雅八阿羅訶三世（擔任景教的首席主教）。

明朝取代元朝后，景教衰微，但未绝迹，一直存在“十字架教派信徒”有两个世纪，直到16世纪左右，天主教傳教士開始展開中國傳教工作，景教徒數目隨之銳減。

2010月10月5日，東方亞述教會主教Mar Awa Royel與Genard Lazar神父和Allen Youssefi執事由美國抵達香港，探訪在沙田道風山的漢語基督教文化研究所。在會面後，他們以東方亞述教會的禮儀舉行了聖餐。這次的探訪可說是數百年來的首次。

景教在中國演化時，大量參考佛教概念，其中較有趣的是，《四福音书》的作者，均改以「法王」稱呼：馬太是明泰法王、路加是盧珈法王、馬可是摩距辭法王、約翰為瑜罕難法王；其餘如教堂叫作「伽藍」（或「寺」）、教士自然叫作「比丘」（或僧）、大主教叫「大法王」。上帝耶和華的稱呼則取敍利亞文Alaha音譯，叫作「皇父阿羅訶」，亦有按照道教術語，以「天尊」稱之。聖靈則以敍利亞文Ruhada qudsa音譯，叫作「盧訶寧俱沙」。耶穌則以彌賽亞的稱號，喚作「皇子彌施訶」。

在中國佛教及道教影響下，景教有發展成綜攝（Syncretism）的傾向。大秦景教流行中國碑的作者景淨曾著有《志玄安樂經》，教導世人如何得到安樂。經文按照儒家經典《中庸》的格式撰寫，滲入「無為」、「清淨」等中國哲學概念，經文曰：「無動無欲，則不求不為。無求無為，則能清能淨。能清能淨，則能晤能証。能晤能証，則遍照遍境。遍照遍境，是安樂緣。」

景教基本教义：


在八世紀末的時候，提摩太一世主教長在位時，就已經奠定了中世紀景教在跨越亞洲大陸的發展基礎。為了使得教會內部的組織更加的清楚，而且行政穏定性更好，增加傳教的效率，提摩太一世就將主教團和總主教的上層結構重新的組合，分別選出負責教會內部事務的都主教和負責宣教的都主教。

負責教會內部的行政事物，但始終聽命於主教長。當主教長去世之後，負責統理挑選新主教長的過程。

更準確的名稱是「對外都主教」，他們是負責對外方面的宣教事物，也因為他們位於一個較偏遠的地區，所在選舉主教長的時也都無法參加，所以他們基本上都不受到波斯母會的影響。在當時主要的都主教是位於「雷爾」就是現在的「德黑蘭」，而更早之前，因為提摩太一世的重組而經由選擇誕生變為負責宣教的位置，是在里維達沙（是通往印度的途中）和木鹿（是往中國的途中）。而提摩太一世也替西藏和沙巴蒒也設立了新的宣教的都主教。在蒙古統治的時間，沿著絲綢之路設置了五個都主教處：哈烈、撒馬兒汗、喀什加尔、阿力麻里和位於畏吾兒境內的納加夫，後者在喀什加爾以北。而最後在忽必烈的統治期間，在中國的北京蒙右新都設了一所都主教處。而在那個時候宣教都主教則可以獲得權力可以在自己的轄區內可以按立成新的主教，而宣教主教也可以在當中選一個或一個以上的會吏長來協助他，他們通常都是從當地的神職人員中選出來的。

福建泉州出土大批景教文物：

此外，在中国各地也出土不少景教文物：




</doc>
<doc id="7576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7576" title="Ϝ">
Ϝ

Digamma（大写，小写），是一个古希腊字母，字母希腊名称.

Digamma有两种形状。「Alphabetic Digamma」（Ϝ、ϝ）（U+03DC、U+03DD）用来书写文字、「Pamphylian Digamma」（Ͷ、ͷ）（U+0376、U+0377）用在现在希腊的法律文件中。

拉丁字母的F、U、V、W和Y是从Digamma演变而来的。

字母的形狀演化從 通過 , , , 至 或 。



</doc>
<doc id="7578" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7578" title="软件工程师">
软件工程师

软件工程师（）一般指从事软件开发职业的人。软件工程师跟一般程序员的分別，在于一个程序员的工作是按照指定的规格进行编码，而软件工程师的工作则需要设计和规划。不过，由于现时社会的分工愈來愈模糊，软件工程师跟程序员的分工也愈不明顯。但对于嚴格執行CMM的機構來說，各人的工作分也比較清晰，這有助于了解软件工程师跟一般程序员的分別。




</doc>
<doc id="7590" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7590" title="水门事件">
水门事件

水门事件（，又称水门丑闻），是1970年代发生在美国的一场政治丑闻。1972年民主党全国委员会位于华盛顿特区的水门综合大厦发现被人侵入，然而时任总统理查德·尼克松及内阁试图掩盖事件真相。直至窃听阴谋被发现，尼克松仍然阻挠国会调查，最终导致宪政危机。尼克松于1974年宣布辞去总统职务。

事件开始于1972年6月17日凌晨，當時美國民主党全国委员会所在地水门综合大厦的保安人員偶然发现，從地下車庫通往大厦的門鎖，两次遭人以胶布贴住，因此报警。到場偵辦的两名便衣特警意外抓获5个潜入民主党全国委员会总部安装窃听器和拍攝文件的嫌犯。之后，联邦调查局找到了这伙人的活动资金，这些钱中有不少連号的百元大钞。由此追查发现，其来源竟然是尼克松的筹款组织：的政治捐款和经费。

1973年7月，案件的证据，包括前白宫幕僚在的证词都开始指向白宫幕僚。而受到调查的白宫幕僚为了脱身，主动交代理查德·尼克松总统上任后曾在整个白宫安装由语音自动启動的录音系统，并录下白宫中几乎所有的谈话。而根据对这些录音磁带进行监听后发现，尼克松在水门窃听案发前后，都曾经明示或暗示应该掩盖其上任后无论是由其本人还是下属所有过的一些并不完全合法的行动。经过一系列的司法诉讼，联邦最高法院作出判决，要求总统必须交出录音带，尼克松总统最终服从了最高法院的判决。

面对國會众议院几乎可以肯定通过的弹劾总统的动议，并且也很可能会被参议院定罪，1974年8月9日，尼克松发表电视讲话正式宣布辞去美国总统职务。杰拉尔德·福特继任成为新的美国总统后，於9月8日宣布赦免他一切刑事责任。

1972年1月，总统竞选连任委员会首席法律顾问向委员会的代表主席、联邦司法部长、以及當時由共和黨執政的白宫所聘用的律师等人提交了一份竞选情报方案，其中涉及有大量针对民主党的非法活动，米歇尔认为这一方案不切实际，但据称两个月后他批准了这一方案的“精简版本”。

在这个版本中，就包括有一个潜入位于水门大厦的民主党全国委员会总部安装窃听器和拍摄机密文件的计划。因两个月前安装在水门大厦的两个窃听器一个失灵、一个噪音太大，所以前中央情报局顾问麦克·考尔德（James McCord）同四名在美国的古巴难民准备再次潜入，由在对面旅馆的E·霍華·亨特（E. Howard Hunt）和利迪指挥。但值班警卫察觉门锁异常，报告后来了两位身穿便衣的警察，三人进入大楼后抓获嫌疑人。对面旅馆里的人仓皇逃窜，留下联号的百元大钞、文件箱、电话号码本（里面有白宫的电话号码）等。这些證據最终證實當時共和黨執政的美國政府當局對民主党总部進行窃听。

在潜入者被逮捕后的几小时内，FBI就在其中两人的通讯录中发现了亨特（E.Howard Hount）的名字。尼克松政府幕僚们对此事非常关注，因为亨特和李迪與白宫管道工有牵连。迪恩之后就声明他曾受尼克松顾问埃利希曼（John Ehrlichman）指使，销毁亨特在白宫保险箱里的文件。埃利希曼随后否认了此事，并且最后，在独立调查中发现之前从亨特保险箱中取得的证据被迪恩和FBI代表主管格雷（L.Patrick Gray）一同销毁了。

尼克松本人对这次潜入事件的反应，至少在一开始就令人怀疑。水门事件的公诉人确信尼克松对潜入事件并未预先知晓。他引用了总统与总统办公室主任在6月23日的一段录音作为证据，录音中尼克松问道：“是哪个蠢货下达的命令？”。虽然如此，尼克松随后命令霍尔德曼动用CIA阻止FBI对这次潜入行动的资金来源进行调查。

几天以后，尼克松的新闻秘书经这次事件形容为“低级的暴窃企图”。在8月29日的一个记者招待会上，尼克松总统命令迪恩展开行动对此事件的原因做彻底的调查，但是事实上，迪恩没有展开任何的调查。尼克松还说：“我可以直截了当地说，白宫的工作人员、管理层、所有在职雇员，他们中没有任何一个人与这个离奇的事件有牵连。”在9月15日，尼克松称赞迪恩，说“在我看来，你处理这件事的方法非常灵活巧妙，因为每当在这堤坝上出现缺口的节骨眼上，你都能堵住它。”

1972年6月19日，据透露其中一位闯入水门的人，是共和党的安全助手。前司法部长约翰·米歇尔，当时是尼克松总统竞选连任委员会的负责人，他否认与水门事件有任何牵连，不认识五位窃贼。8月1日，其中一位水门窃贼的银行账户，被发现有一张连任委员会的25000美元支票。FBI的进一步调查，揭示超过千元的旅行和花销得到委员会的支付，最终导致他们被逮捕，这些都与委员会的财务委员会有关。

几笔个人捐款（合共86000美元）由银行本票证实与总统连任有关。调查人员检查一间由水门窃贼巴克经营的迈阿密公司的银行记录，发现他私下控制一个账户，将一张交存的支票透过美联储支票结算系统转移。

该家银行是支票的源头，它确保被巴克正当利用的存款机构，在伯纳德·巴克的账户收受存款前，担保支票受到收款人的批准。只有这样，发卡银行才不用为未经授权向客户账户发放资金承担责任。

FBI的调查清理了巴克银行的信托渎职，暗示出委员会成员已收到支票。这些人都属于委员会会计部，包括该部财务主管休·斯隆。

委员身为一家民营机构，正常的商业做法仅允许正式授权个人接受或被认可为委员会代表。故金融机构不能接受或处理委员会代表的支票，除非获得个人的许可和正式授权。往巴克银行账户的存入支票的委员会司库休·斯隆，受到财务委员会的授权。但是，一旦斯隆已批准将支票支付给委员会，他就拥有法律和受托责任，检查支票所存入的账户。斯隆却没有这样做。他在面临着欺诈联邦银行潜在指控时，透露曾指挥委员会的副主任杰布·马格鲁德和财务总监莫里斯·斯坦，把钱给了G·戈登·利迪。利迪把钱交给巴克，企图隐瞒来源。巴克曾试图用美国国外银行的户口转移资产，以达到掩盖资金的目的。但巴克、利迪和斯隆都不知道的，所有这类交易的完整记录会大约保存6个月。巴克所用来存储支票和借助银行本票和汇票转移资金的外资银行，在1972年4、5月份会保存整个交易记录，直至10、11月份。

所有五名水门窃贼都直接或间接与1972年的委员会有关联，从而导致希莱卡法官卷入上级政府官员间的阴谋。

1972年9月29日，据透露总检察长约翰·米歇尔，控制用于资助搜集反对民主党的秘密共和党资金。10月10日，FBI报告水门事件在政治上，是尼克松竞选连任委员会代表的间谍破坏和大规模宣传活动的一部分。尽管这些披露从未没有严重损害尼克松的竞选，但11月7日总统的再次当选，就成了美国政坛史上最大的风波之一。

闯入者与连任竞选委员会的关系被媒体大做报导，特别是《华盛顿邮报》、《时代》和《纽约时报》有关调查的报道。报道显著增加宣传性，政治影响随之而来。严重依赖匿名人士信息的邮报记者鲍勃·伍德沃德和卡尔·伯恩斯坦，暴露出暗示闯入者的信息，但想要作出掩盖时，已遭到司法部、联邦调查局、中央情报局和白宫的深入调查。

邮报的匿名人士消息主要来源于被伍德沃德和伯恩斯坦戏称为“深喉”（Deep Throat）。33年后的2005年，该名人士的身份被证实为美国联邦调查局前副局长马克·费尔特。他秘密会见了伍德沃德，告知其霍尔德·亨特是水门事件的闯入者，并称白宫工作人员认为水门事件的利害关系极大。他警告伍德沃德，联邦调查局千方百计要找到自己和其他知情记者，防止他们披露更为广泛的犯罪网络。两人的最后一次会面，是在凌晨2点于弗吉尼亚州罗斯林一处地下停车库。费尔特警告伍德沃德自己可能被跟踪，不要对电话交谈放下戒心。费尔特还将情报泄露给《时代》、《华盛顿每日新闻》和其他出版商。

大部分媒体早期未能掌握丑闻的全部含义，报道都集中在1972年总统大选。被定罪的一位窃贼写信给希来卡法官，称高层试图掩盖真相后，情报被揭露，媒体开始转移重点。《时代》杂志形容尼克松每天“活在地狱里，很少信任人”。媒体与尼克松政府之间的相互不信任，大于往常对越南战争挥之不去的不满。超过40%的媒体不被民众信任。

尼克松和高级政府官员讨论利用政府机关，“搞定”被他们视为敌人的媒体机构的计划。该计划已有先例。1969年，尼克松政府要求FBI窃听五名记者的电话。1971年，《新闻日报》编辑写了一系列关于总统与一位朋友有财务往来的文章，白宫要求审核其纳税申报。

政府及其支持者指责媒体“妄加指责”，把太多重点放在故事上，政府对其管理偏宽松。1974年5月，尼克松在接受一名支持者采访时表示，如果要遵循宽松的政策，媒体必须是首选，“水门事件只是短时现象。”媒体指出，大部分报道很精确，媒体间的竞争保证政治丑闻能大规模被报道。新闻学校的申请在1974年创下历史新高。

1973年4月，尼克森在3月底的谈话被全面披露。在谈话中，尼克森意识到除掉霍尔德曼、埃利希曼和迪恩的必要性，以防总统任期不保。为此，从1973年3月旬开始并在1973年5月和6月全面铺开，直至1974年8月9日总统任期结束，尼克松创造了新的阴谋来制造掩盖真相的效果。1973年3月23日，希莱卡法官收到一封水门窃贼詹姆德·麦克德寄来的诉状，指证在事件审判中作伪证，还被迫被告保持沉默。为了让他们开口，希莱卡判处亨特和其他2名窃贼40年临时判决。3月28日，根据尼克松的命令，助手约翰·埃利希曼告诉理查德·克莱因丁斯特总检察长，白宫里没人懂入室盗窃。4月13日，马格鲁德告诉，自己在窃贼的审判上做了伪证，还供出了约翰·迪恩和约翰·米歇尔。

约翰·迪恩相信自己可以跟米歇尔、埃利希曼和霍尔德曼到检察官那里，说实话以保护总统。迪恩保护总统和4名跟自己亲近的人心切，承担了说实话的后果。1973年4月15日，迪恩与尼克松的关键会议中，迪恩完全没意识到总统在掩盖水门事件灾难中的深度。迪恩感觉会议被偷录。他不知道这是由于尼克松在发言中，敦促要再次收集此前那一番关于筹集资金而招致麻烦的谈话。迪恩的心眼，将成为参议员委员会揭开水门事件真相的线索。

两天后，迪恩告诉尼克松自己已和联邦检察官合作。同日，联邦检察官告诉尼克松，霍尔德曼、埃利希曼、迪恩和其他白宫员工也卷入对事件的掩盖。

4月30日，尼克松起诉两位最具影响力的助手H.R.霍尔德曼和埃利希曼·约翰，两人最终被判处有期徒刑。他还让克莱因丁斯特总检察长辞职，确保没有人暴露自己与霍尔德曼跟埃利希曼的无辜情谊，将其理解为矛盾所在。他还解雇了白宫顾问约翰·迪恩。但迪恩仍向参议员水门事件委员会作证，明确表示自己相信并怀疑椭圆形办公室的谈话都被录音。这些信息成为促使尼克松最终辞职而非被弹劾的重磅炸弹。

在监狱里，埃利希曼于1977年向《新西部》和《纽约》杂志写信，称尼克松给了他一大笔钱，但被自己拒绝。

尼克森手下一位官員在Discovery頻道關於白宮幕僚長的紀錄片"看守白宮"節目中對著攝影機說，尼克森對白宮裡面好幾個按鈕的錄音機常操作錯誤，後來他們請IBM電腦特別製做一台只有開與關的錄音機給尼克森總統使用，但尼克森仍會搞錯按鈕，所以後來又改用語音自動啟動的錄音機，因此尼克森關於水門案的談話才被錄下來。不過尼克森生前並未證實過此事，被美國人稱為狡猾迪克的尼克森是否如此粗心錄下自己的罪證也有待商榷。

1973年7月13日，国会水门委员会传唤前白宫助手亚历山大·巴特菲尔德（）作证，他证实尼克松下令在椭圆形办公室等白宫内的多个办公室以及戴维营中都安装了由语音自动启发，24小时运转的录音系统，一旦有人讲话或打电话就会自动录音。7月23日，水门事件特别检察官阿奇博尔德·考克斯（）发出传票，要求白宫交出录音带。尼克松援引行政特权拒绝交出，白宫与特别检察官相持不下，于是尼克松于1973年10月20日解雇了考克斯，一同遭到解雇的还有拒绝执行尼克松命令解雇特别检察官的联邦司法部长埃利奥特·理查森（）和副部长威廉·洛克肖斯（）。这一事件被媒体称之为“星期六之夜大屠杀”（）。在民众的压力之下，尼克松被迫同意任命德克萨斯州律师莱昂·贾沃斯基（）担任特别检察官。11月，尼克松的律师透露1972年6月20日的一段白宫录音带中有18分半钟的空白，总统的私人秘书罗丝·玛丽·伍兹（）声称这是自己意外抹去的，但这一说法受到了普遍的嘲笑。这段空白虽然不足以成为总统不当行为的确凿证据，但已足以让人对他声称对事件毫不知情的说法产生怀疑。

1974年3月1日，哥伦比亚特区的一个大陪审团作出判决，立案起诉尼克松的7名幕僚，分别是：白宫办公厅主任、总统顾问、联邦司法部长、特别顾问、白宫办公厅主任助理、及总统连任委员会顾问，控告他们串谋妨碍水门案调查，并秘密地将尼克松定为是案件中“不受起诉的同谋”。

特别检察官说服了大陪审团暂时不要起诉尼克松，坚持总统只能在离职后才可以被起诉。

尼克松政府对发布材料决定得很艰难，各方一致认为所有的相关信息，应予以释放。但尼克松和顾问因是否发布未经编辑的亵渎和粗俗内容产生分歧。他的法律团队则青睐于原封不动释放录音带，而新闻秘书罗恩·齐格勒提议先将脏话删掉。最终历经数周的辩论，他们决定发布编辑版。尼克松在1974年4月29日的全国讲话中，宣布发布文字副本，公开的录音带中任何涉及国家安全信息的内容将被删节。

起初，尼克松的讲话收到积极反应，但当人们在后几周读到文字副本时，此前公众、媒体和政治团体中的拥护者，要求尼克松辞职或被弹劾。副总统杰拉尔德·福特表示，“描述内容很容易从印刷页面上抹掉，但我们不能挥挥手就删除人们头脑中的表徵。”参议院共和党领袖休·斯科特表示，文字副本揭露总统和他前助手的部分“可悲、恶心、守旧和不道德”的行为。众议院共和党领袖约翰·雅各布·罗兹同意斯科特的观点，建议若尼克松的立场持续恶化，应该考虑辞职。支持尼克松的《芝加哥论坛报》的编辑认为尼克松“缺乏幽默感到了不人道的地步。他是狡猾、摇摆不定、世俗的人，愿意被领导。他的知识差距令人沮丧。他怀疑他的员工，他没有什么忠诚度。”《普罗维登斯快报》写道，“阅读文字副本的经历让人呕吐，总感觉不太干净”，尽管文字副本没有透露出公诉罪行，但却展现出尼克松对美国政府机构和美国人民的轻蔑。《时代》杂志援引共和党西部领导的观点，感觉党内仍有人支持尼克松，但大多数人认为尼克松应尽快下台。文字副本裡的脏话和斗气交谈让她们感到不安。

访问录音带的问题被上交到最高法院。1974年7月24日，在不包括被要求撤换的法官威廉·轮奎斯特（受尼克松的任命，曾任尼克松法律顾问办公室的助理总检察长）美国诉尼克松案中，一致裁定要求访问磁带的行政特权无效。他们敦促总统将带子交给特别检察官。1974年7月30日，尼克松遵循命令，向公众公开了传唤的磁带。

录音室揭露出总统与其律师约翰·迪恩，于1973年3月21日的若干关键性谈话。在谈话中，迪恩多方面总结水门案，着眼于随后的掩盖行动，称其为“总统的症结”。闯入者收到要求保持沉默的封口费。迪恩表示：“后面的事情是最棘手的，鲍勃（霍尔德曼）、约翰（埃利希曼）、我和米切尔都牵涉其中。这是司法的障碍。”迪恩随后指出，霍尔德·亨特曾敲诈了白宫，声称马上要钱，尼克松总统认为钱要给：“······只需着眼于眼前的麻烦，你不必这样做，亨特的财务状况会死得很快······你得把瓶盖封住了，才有选择的余地。”

受到国会弹劾时，尼克松并未意识到，付钱给水门案被告的批准，比这次会谈要早。尼克松1972年8月1日与霍尔德曼，是其中一次造成该结果的谈话。尼克松表示：“嗯······他们必须付钱，就是那样，必须得付钱。”在国会弹劾的辩论期间，一些人认为弹劾案需付诸刑事公诉罪行。尼克松总统的协议，让勒索款被视为妨碍司法公正的确凿行为。

1973年12月7日，有人发现录音带的第18½分钟部分被删。尼克松的长期私人秘书罗斯·玛丽·伍兹解释称，她在接电话时，意外按下录音机的踏板，磁带被意外删除。但记者发布的图片显示，伍兹听电话，脚不可能保持在踏板上不动。后来鉴证人员分析确认磁带至少被擦除5段，不超过9段。

1974年8月5日，白宫发布了1972年6月23日一段从未公开过的录音，仅隔案发数日，记录了掩盖方案的最初阶段：尼克松曾在椭圆形办公室和霍尔德曼会面，制定计划阻止中情局假装联邦调查局以国家安全为由，参与调查。

“证据确凿”录音带的公布，摧毁了尼克松的统治。同日，10名国会议员就全部众議院支持弹劾众议院司法委员会的声明条款投反对票。

1974年8月7日晚，参议员巴里·戈德华特、休·斯科特，众议院约翰·雅各布·罗德在白宫椭圆形办公室会见尼克松，告知尼克松已失去国会的支持。罗德告诉尼克松，条款一旦众议院被投票，弹劾势在必行。戈德华特和斯科特告诉总统，参议员不仅有足够的票数给他定罪，而且不超过15名参议员愿意投无罪票。意识到自己没能留在办公室，尼克松决定辞职。1974年8月8日晚，尼克松在椭圆形办公室发表聲明。

当天早上，辞职正式生效。尼克松夫妇携家人在东厅与白宫人员告别。直升机把他们从白宫带到马里兰州安德鲁斯空军基地。尼克松后来回忆：“直升机转移到安德鲁斯时，我考虑了自己的过去和将来。我现在还能怎么办？”在安德鲁斯，尼克松家登上空军一号，飞往加利福尼亚州海军陆战队空军基地，随后抵达圣克拉门托的家。

尼克松主动辞职下台后，国会中止了弹劾案的进程，但他仍然有可能受到来自联邦或州的刑事起诉。继任总统的杰拉尔德·福特於1974年9月8日宣布给予尼克松全面且无条件的豁免权，让他不会再因为任何担任总统期间“犯下或可能犯下或是有部分责任”的罪行遭到起诉。

在对全国发表的电视讲话中，杰拉尔德表示他认为这样的豁免是最符合国家利益的，他还说，尼克松一家的情况“是一个我们都有部分责任的美国悲剧，而且这样的悲剧可以一直持续下去，或是谁主动来结束它。我觉得只有我能有能力做到这一点，而且既然我可以，我就必须要做到。”

尼克松直到1994年去世时仍然表示自己是无辜的，在对豁免所作的正式声明中，他认为自己“应该更加果断和光明正大的处理水门事件，特别是当其已经进入司法程序并逐渐从一个政治丑闻演变成一个国家悲剧的时候。”

一些針對尼克松的评论人士认为福特之所以在1976年美国总统选举中落败就是因为他特赦尼克松（實際上福特與民主黨的卡特差距甚小），甚至指控两人达成了秘密交易，福特以承诺给予特赦来换取尼克松的辞职，并于1974年10月17日到联邦众议院司法委员会作证。

水门事件一共导致69位政府官員被起诉，48人被定罪，其中的主要人物包括：

水門事件使共和黨在該年的中期選舉慘敗，民主黨在參眾兩院取得絕對優勢。1976年美國總統選舉，褔特總統僅以些微差距敗給民主黨的吉米·卡特，水門事件的影響已大幅減少。卡特上台後並未能解決因石油危機造成的經濟問題，國內矛盾並無改善，加上伊朗人質事件使他的威信下降，導致共和黨在1980年便成功重奪白宮，罗纳德·里根成為總統。

水門事件後，美國最高法院的判決容許只要是維護美國國家安全，聯邦政府有權可以進行包括竊聽敵人等行為。這尤其在2001年九一一事件後，聯邦調查局及中央情報局多次進行監聽等行為以截斷及追蹤恐怖分子的通訊。2013年6月，前中央情報局職員愛德華·斯諾登在香港將美國關於稜鏡計劃監聽項目的秘密文檔披露给了英國《衛報》和美國《華盛頓郵報》。







</doc>
<doc id="7591" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7591" title="普通高等学校招生全国统一考试">
普通高等学校招生全国统一考试

普通高等学校招生全国统一考试，简称普通高考或高考，是中华人民共和国重要的全国性考试之一，是中国大陆普通高等学校的招生考试，是由普通高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。普通高考于每年的6月7、8日举行，部分地区（如江苏省）因其科目安排而将考试延长至6月9日。

普通高考由中华人民共和国教育部统一组织调度，根据教育部公布的《考试大纲》由教育部考试中心或实行自主命题的省级教育考试院命题。目前，高考考试试卷分为由教育部命题的全国甲、乙、丙卷和由地方自主命题的北京、上海、天津、江苏、浙江卷。

普通高考采闭卷考试形式，考试科目根据个人选择而不同，必考内容为语文、数学和外语。选考內容因考试地区的考试制度不同而不同，文史类和理工类考生分别参加文科综合（包括思想政治，历史，地理）和理科综合（包括物理、化学、生物）科目考试。

2014年，教育部正式发布关于考试招生制度改革的实施意见，对高考考试形式作出了重大调整，并于2017年率先在上海市、浙江省试点，计划2020年在全国推行。

1949年之前，中华民国各所大学招生考试的时间由学校决定，并不是同时举行，学生可以根据自己情況安排去不同的大学进行多次高考。

1952年，中华人民共和国的统一高考制度正式设立。

在1966年开始的文化大革命期间被中断。文革时期，全中国实施“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的方法招收具有两年以上实践经验、初中以上文化程度的工人（工）、农民（农）、解放军（兵）上大学。“工农兵学员”上大学的主要任务不是学习，而是“上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学”，简称“上、管、改”。高考的废除破坏了中国十一年的发展教育事业，耽误了一代人的前程，对中国文明、经济、生产力与国力的发展造成了严重的阻碍。

文革期间曾于1973年尝试恢复高考，在复出的邓小平主持下，国务院批转《关于高等学校1973年招生工作的意见》，针对推荐选拔工农兵上大学增加了文化考试项目。但高考过程中，出现张铁生白卷事件，“四人帮”将其宣传为“白卷英雄”，并将此次高考批判为“资产阶级利用文化考查，乘机塞进旧高考的那一套，妄图破坏大学招生制度的改革”，使各高校只敢录取低分考生，高考随即再次中止。

在1976年四人帮倒台，文化大革命结束后，邓小平上任并恢复了全国高考，恢复高考后第一次高考于1977年12月10日举行，是次高考也成为唯一一次在冬季举行的高考。

1994年至1999年期间，除上海市外的全国所有地区均采用“3+2”考试制度。“3”指“语文、数学、外语”、“2”指文科“政治、历史、地理之中选2”、理科“物理、化学、生物之中选2”
此后，在“3+2”的基础上又发展出全国广泛使用的“3+X”的考试制度。

现在，在中华人民共和国大部分地区，每年举行一次高考：2003年以前在7月举行，2003年开始改为每年6月举行。部分省市每年举行两次高考，多增加的一次在1月举行，称为春季高考（春招）。

1985年，上海採取独立命题。2002年，北京（北京的理科综合考试在采用全国卷，即和全国统一考试的理科综合试题相同，从2004年起改为独立命题），广东和河南共用一套相同的试题，其他地区使用全国统一试题。在2004年扩大分省组织高考命题的范围，重庆、天津、辽宁、江苏、浙江、福建、湖北、湖南、广东採取独立命题。2006~2007年，四川、陕西、海南、宁夏先后加入独立命题。至此，实施独立命题的省、市达到18个，考生人数约占中国高考考生总数的2/3，但时由于自主命题带来的负面影响随机出现，包括难度不稳定，试题质量下降等。同是，使用独立命题的省市也能在部份科目上採用全国统一试题，例如江苏卷英语听力部分一直采用全国Ⅰ卷，2006年陕西卷在理科综合试使用了「理科综合（全国Ⅰ卷）」，浙江省在2017年高考改革后英语科目使用全国卷。2014年教育部公布高考改革方案后，增加了使用全国卷的省份，至2016年共有25个省份回归全国卷。

高考具有相当的权威性，所有大学都根据高考分数录取学生，因此很多中国人把高考认为是决定人生的关键，高考影响整个人生的走向。也有部分大学开始试行“自主招生”，作为与高考互补的手段。

高考自2001年取消年龄和是否單身的限制，任何具有适宜教育程度者均可以报名参加高考。

由于适龄人口减少等原因，2009年开始，高考报考人数逐年减少，部分省市减幅达10%。

中国大陆历年来多次试点推行高考及课程改革，推出了多种考试模式。

2007年，“3＋1＋X”新模式开始在山东推行。2013年6月9日，山东最后一次基本能力考试。2014年起采用3+X模式。

上海市引入综合科目后也实施了“3+1+X”高考制度。2012年起改为“3+1”制度，“X”即“综合能力测试”被取消，满分由630分降至600分。

江苏省在2002年实施的“3+1”与上海市现在的“3+1”制度不同，考生除了考语、数、外三个单科外，还要不分文理参加物理、化学、生物、政治、历史、地理等六科的大综合。

2003年，江苏省权衡其他考试-{制}-度后开始实施具有试验性质的“3+2+X”高考制度。

广东省新课标改革后，则试点使用了“4+X”考试-{制}-度。该试点在2009年结束。从2010年起，广东开始采用全国通行的“3+1”模式。

此外，海南省还曾试点采用了标准分制度。根据各科试卷测算调整考试报告分值。

2013年，十八届三中全会《》明确了推进考试招生制度改革的大方向：“探索招生和考试相对分离、学生考试多次选择、学校依法自主招生、专业机构组织实施、政府宏观管理、社会参与监督的运行机制，从根本上解决一考定终身的弊端。”“推行初高中学业水平考试和综合素质评价。”

2014年，教育部在其官方网站上发布工作要点，明确将出台全国考试招生制度改革总体方案和相关配套实施意见。新方案将探索全国统考减少科目、不分文理科、外语等科目社会化考试一年多考；逐步推行普通校基于统一高考和高中学业水平考试成绩的综合评价择优录取制度；启动考试招生制度改革试点等。9月4日，教育部正式发布关于考试招生制度改革的实施意见，文理不分科，高考总成绩由全国统一高考的语文、数学、外语3门科目的成绩，以及高中学业水平考试成绩组成。外语科目有补考机会，可选其一成绩算入总分。而学业水平考试包含14门科目，考生可从思想政治、历史、地理、物理、化学、生物、技术（含通用技术、信息技术）七科中，挑选三科成绩算入高考总分。上海、浙江率先实施该方案。

江苏省对高考方案基于教育部的国家高考新方案进行改革，预计从2014年秋季入学的高一学生（也就是2017年高考考生）开始实施。江苏省已确定英语“一年两考”，其他学科也会探索一年多考。《關於深化考試招生制度改革的實施意見》提出後，2017年多省高考改革方案提出，方向為合並錄取批次、不分文理科、考試科目自選式。

一般地，高级中等教育学校毕业或具有同等学力、身体状况符合相关要求的学生可以报名参加高考。往往还要求具有所在省级行政区正式户口或在当地定居并符合报名条件的具永久居留权的外国侨民。目前，已有多个省份允许或符合规定条件的进城务工人员随迁子女参加本地高考（即“异地高考”）。
对考生的录取是根据考生的分数及所填报的志愿来进行的。目前所采用的志愿填报方式，将全国的大学分为若干批次，主要有“提前批”（军事类院校或外交、海关、公安、国安等特殊院校，提前批小语种，专项计划，定向生）、“本科第一批”（重点大学、教育部部属高校或其他经教育主管部门批准的在本一批招生的高校）、“本科第二批”（普通本科大学）、“本科第三批”（专科学校或者专科专业，但在部分省市该批次为本科大学所办独立学院的专门批次）、“高职高专批”（高职院校，但在部分省市该批次为专科批次）等。近年来，各省逐步淡化批次分别，多数省份取消本三批次，部分省份更是采本科单批招生模式。

同时，考生填报自己所想进入的大学，每个批次可以选择4-6个学校志愿。每个大学自主决定对每个省份考生的录取分数和名额。达到分数要求的考生将按照其志愿顺序被大学录取。

在全国绝大部分地区，实行“出分后填报志愿”。即考生在得知自己的高考分数以及各批次分数线后再填报志愿。

在部分地区曾实行考前填报志愿。即考生在高考之前就填报志愿。在黑龙江（2013年以前）、辽宁（2014年以前）、新疆等省份，曾实行考后估分填报志愿。即考生在高考结束之后、分数公布之前的这段时间内，按照下发的标准答案，估计自己的考试分数，并按照估计的分数填报志愿。

录取方式多数采用网上录取，利用中国教育科研网建立全国大学生招生远程录取、学籍学历管理、毕业生远程就业服务一体化的信息系统。

高考科目在歷史上屢有變化。傳統上，考生一般可以選擇文史类和理工类，兩种科目都兼有一些必考科目。近年來，各省級行政區實行了各種變異方法，使得各地考試科目和科目的選擇方法各不相同。

考试科目根据个人选择而不同。必考内容为语文、数学和外语。选考科目则有所不同。

在全国大部分地区，高考实行“3+X”考试模式。考试分为理工类和文史类。理工类考生参加语文、数学、外语、理科综合测试；文史类考生参加语文、数学、外语、文科综合测试。理科综合测试包含物理、化学、生物三科；文科综合测试包括政治、地理、历史三科。理工类和文史类的语文和外语试卷相同，而文史类和理工类的数学试卷有差异（理科数学的考试要求知识容量以及试卷难度高于文科数学）。

而一些省份则采用了不同的考试模式。江苏省使用“3+学业水平测试+综合素质评价”方式。

上海市则使用“3+1+X”方式（2011年及以前）、“3+1”方式（2012年起）、“3+3”（2017年起）。

此外，2007年起，部分课改地区开始使用必考科+文/理科综合＋整体综合（包括音乐美术等科目）。

2014年，教育部正式发布关于考试招生制度改革的实施意见，该高考改革方案于2017年率先在上海市、浙江省试点。新高考方案模式下，文理不分科，高考总成绩由高考的语文、数学、外语3门科目的成绩，以及物理、化学、生物、政治、历史、地理、技术（技术科目仅限浙江）中选考3门的考试成绩组成。但两省市的实施细则有很大不同：



2017年，教育部統一命題的試卷有新课标全国卷一卷、新课标全国卷二卷和全国卷Ⅲ三套试卷。使用一卷的地区主要是中东部地区，包括安徽省、湖北省、福建省、湖南省、山西省、河北省、江西省、广东省、河南省、山东省（仅英语及综合科目使用）。使用二卷的地区主要是东北地区和西部地区，包括重庆市、甘肃省、青海省、西藏自治区、黑龙江省、吉林省、宁夏回族自治区、内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、辽宁省、陕西省、海南省（僅語文、數學、英語科目使用）。使用三卷的地区有主要是西南地区，包括广西壮族自治区、云南省、四川省、贵州省。

此外，还有北京市、天津市、上海市、江苏省、浙江省实行完全自主命题，海南省、山东省、广东省、四川省实行部分自主命题。

语文考卷的出题依据与参考为教育部2003年颁布的《普通高中课程方案（实验）》和《普通高中语文课程标准（实验）》，以及当年《普通高等学校招生全国统一考试大纲（语文）》，此外结合高中语文教学的实际情况命题。

语文试题满分150分，考卷考察现代文阅读（论述类文本阅读、文言文阅读、文学类文本阅读、实用类文本阅读）、古代诗歌鉴赏、语言文字运用、写作四部分。

数学考卷的出题依据与参考为教育部2003年颁布的《普通高中课程方案（实验）》和《普通高中数学课程标准（实验）》，以及当年《普通高等学校招生全国统一考试大纲（数学）》，此外结合高中文史类、理工类数学教学的实际情况命题。

数学试题满分150分，考察单项选择题、填空题、必答解答题、选答解答题四部分。

选考模块即从多个选考解答题中选择一个作答。每个选考题分数相等，多做按第一题计分。数学选考模块为选修4-4（极坐标和参数方程）和选修4-5（不等式选讲）。

中华人民共和国的官方第一外语是英语。除英语外，还包括俄语、日语、德语、法语、西班牙语，可供考生报考自由选择。但實際上，大部分考生均會選擇報考英語，部分大學因為課程設置原因，會要求或建議考生將英語作為報考的外語語種。

英语考卷的出题依据与参考为教育部2003年颁布的《普通高中课程方案（实验）》和《普通高中英语课程标准（实验）》，以及当年《普通高等学校招生全国统一考试大纲（英语）》，此外结合高中英语教学的实际情况命题。

英语试题共计150分，考察听力、阅读、逻辑填空、完型填空、语法填空、短文改错、作文七个部分。

日语试题共计150分。
听力题15题，每题2分，共30分。单项选择题40题，每题1分，共40分。阅读理解题20题，每题2.5分，共50分。作文30分

虽然有多种外语考试科目可供考生选择。但实际上，有一些高校的部分专业不招收高考外语考查其他外语的考生。除外国语学校外，大部分学校外语教学以英语为主，不开设其他外语课程。选择其他外语作为高考考查语种意味着与学校教学冲突，往往也会带来他人的不理解甚至压制，学校也会对报考其他外语的考生进行劝阻。即使报考成功，最终的结果也只是除英语外的其他语种极有可能出现一个城市只有一人报考，或者一个考场只有一人报考的情况。除英语外其他外语考试没有答题卡、条形码，只有答题卷，并且实行人工阅卷。

文科综合考卷的出题依据与参考为教育部2003年颁布的《普通高中课程方案（实验）》、《普通高中历史课程标准（实验）》、《普通高中地理课程标准（实验）》、《普通高中思想政治课程标准（实验）》，以及当年《普通高等学校招生全国统一考试大纲（历史）》、《普通高等学校招生全国统一考试大纲（地理）》、《普通高等学校招生全国统一考试大纲（思想政治）》，此外结合高中历史、地理、政治教学的实际情况命题。

文科综合试题共计300分，历史、地理、思想政治各100分。考察选择题、非选择题两部分。

历史选考模块为选修3（历史上的重大改革）、选修4（20世纪的战争与和平）和选修5（中外历史人物评说）。地理选考模块为选修3（旅游地理）和选修5（环境保护）。思想政治不设选考模块。

理科综合考卷的出题依据与参考为教育部2003年颁布的《普通高中课程方案（实验）》、《普通高中物理课程标准（实验）》、《普通高中化学课程标准（实验）》、《普通高中生物课程标准（实验）》，以及当年《普通高等学校招生全国统一考试大纲（物理）》、《普通高等学校招生全国统一考试大纲（化学）》、《普通高等学校招生全国统一考试大纲（生物）》，此外结合高中物理、化学、生物教学的实际情况命题。

理科综合试题共计300分，其中物理占110分，化学占100分，生物占90分。考察选择题、非选择题两部分。

物理选考模块为选修3-3（热学）和选修3-4（振动、光学、相对论）。化学选考模块为选修3（物质结构与性质）和选修5（有机化学基础）。生物选考模块为选修1（生物技术实践）和选修3（）。

对高考制度存在很多争论，其中包括不同地区分数线差异的问题和高考次数的争论等等。
1950年代起，实行高考加分政策，主要分成鼓励类加分项目、扶持类加分项目两类。鼓励类加分项目是为促进学生全面发展。扶持类加分项目主要针对少数民族、烈士子女等等特殊的群体。

到21世纪初，考试分数外的加分途径已很多，如少数民族子女，烈士子女，竞赛获一等奖，国家级运动员，省级优秀学生干部，服役期间立功，在艰苦地区就读等。加分从10分到20分為限。然而这些加分规定在实行的过程中并不十分严格，导致一些人依靠非法手段获得加分资格，许多“不起眼”的项目如无线电测向、航模作假现象极为严重。或者以某些不违法但不符合相关规定精神的方式取得加分资格。比如非少数民族聚居区的少数民族考生搬迁到少数民族聚居区，并以少数民族聚居区少数民族考生资格参加考试等。

2011年起，教育部等部门规范调整高考加分项目，紧缩全国中学生学科奥林匹克竞赛、科技类竞赛、体育特长生等加分政策，并要求将所有拟享受高考加分考生名单予以公示。各省份也开始缩减高考加分项目。

2014年，全国性加分项目共11项，包括鼓励类加分项目6项，扶持类加分项目5项。2014年，教育部出台《关于进一步减少和规范高考加分项目和分值的意见》及《关于进一步完善和规范高校自主招生试点工作意见》，决定从2015年1月1日起，取消全国中学生学科奥林匹克竞赛等6项全国性鼓励类加分项目，仅保留烈士子女等5项扶持类加分项目。教育部要求，各省市不得擅自扩大全国性加分项目的使用范围。到了2018年，教育部根据《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》和《教育部国家民委公安部国家体育总局中国科学技术协会关于进一步减少和规范高考加分项目和分值的意见》相关规定，全面取消体育特长生、中学生学科奥林匹克竞赛、科技类竞赛、省级优秀学生、思想政治品德有突出事迹等全国性高考加分项目。

高考保送政策变化也很多。2008年时，教育部公布《2008年普通高校招收保送生办法》，规定8类考生可参与保送生选拔。

2014年，教育部高校学生司发出《关于做好2014年普通高等学校招收保送生工作的通知》，高考保送政策有了很大调整，可参与保送生选拔的考生从以往的8类缩减为5类。

高考按地区划分录取分数线的不公现象由来已久。特别是像山东、河南等生源大省，每年有许多考生的分数如果是在北京，不仅有学上，甚至还很可能读上一所相对较好的大学，然而在这些省份，考生若是报考填志愿稍有不慎，有可能连大学校门都进不了。例如2008年，河南考生100万，占全国1/10，一本录取率只有4%，是全国平均水平的1/3，尤其是部属大学录取率只有全国平均水平的1/4。另外在成绩相同的情况下，考生会因为所在户籍不同，而被不同级别的学校录取。根据北京大学法学院教授张千帆的研究，按照现行的高考制度，以北京大学为例，各省考生考入北京大学的几率相差悬殊，若以每万名考生中考入北京大学的人数来计算，广东省考生的概率为1.4，而北京考生则为52.2，两者相差近37倍。

2016年4月底，中国教育部、国家发改委联合下发了《教育部国家发展改革委关于做好2016年普通高等教育招生计划编制和管理工作的通知》。通知称为促进高等教育区域和城乡入学机会公平，2016年，支援中西部地区招生协作计划安排21万人，其中本科14万人，由北京、天津、江苏等14个省（市）的公办普通高校承担，面向河南、广西、贵州、甘肃等10个中西部省（区）招生。之后江苏、湖北教育厅发出文件，表示两省将调出招生计划，安排到中西部省份，部分高考考生及家长认为此举会导致省内招生计划减少（减招）、高考录取率下降，引发抗议。5月13日，江苏、湖北教育厅表示省内招生计划不会减少。

许多参加过高考的一线教员认为，高考的评卷过分高速，以至于很多能力很强的学生在高考中失利。过快的评卷造成的后果包括：试卷答案误评、加分有误等。高考的2分误差也受到广泛诟病。在1分就能决定一位考生的未来走向的大背景下，2分差距是非常重要的。而且，评卷工作组据称只有少量一线教员和专家，大多数都是没有经验的在高考评卷所在大学的研究生。

2011年，《中國青年報》披露了一名河北考生因模擬考試與高考實際成績相差過大而要求查詢考卷，卻處處受阻的事件。該考生2008年參加高考，原本幾次模擬考成績都穩居一本線上，正式考試時也沒有出現發揮失常的情形，但最終成績居然與預估的和模擬考試成績的相差100分之距，因而向河北省教育厅提出查詢考卷的要求，最後被拒絕。後來在2009年，該考生复讀並再次參加高考，得到幾乎和2008年一樣的結果，提出查詢申請雖然得到批准，卻不允許考生本人查看考卷，而是由所謂的專家查看，得到了“考卷沒有問題”的結果，考生認為這無法令人信服。

同樣的問題在北京、河南等地也出現過類似的案例，有的案例甚至還鬧上法院，但能查詢到考卷的案例很少。

教育学家、北京理工大学教授杨东平認為造成這些事件的原因在於高考查詢制度的不完整，而且高考考卷屬於“國家機密”，查詢考卷的可操作性不高；而21世纪教育研究院副院长熊丙奇除了認同楊東平的意見外，還認為一些高考改卷的評卷員“不負責任”。

自2000年起，中国教育部开始在北京、上海、内蒙古及安徽等地方试行春季高考制度，如效果良好，可能将会在全国推广。但是效果并不理想。首先，参与春季高考招生的学校并不多，基本上很少有本科学历以上的学校参与招生（上海例外，自2015年开始完全为本科层次），这使得春季高考的可参与性大幅下降。这几年考生人数逐年递减，2005年，更有省市宣布退出举办春季高考。春季高考的难度也远不及夏季高考。

虽然3+X在原则上允许考生自主选择参加考试的科目的数目，但是几乎所有学校从自身的升学率出发，不允许考生选择多于一科的科目。由此造成的情况是3+X实际上成为3+1的考试。

高考后综合症是部分媒体对高考后部分考生出现心理或身体不适这一现象的称呼。高考结束与被高校录取前这段时间，通常是考生最为焦虑的时期，在这段时间内，考生既要焦虑成绩高低，又要面对莫测的前途，甚至旁人的关心也会给他们造成压力，从而诱发心理疾病。表现为每年高考结束后到成绩公布前的这段时间，不少考生因为压力过大而出现“崩溃”，出现抑郁、自闭、肠胃不适等症状。这种现象的人多发生于高考前后的学生群体，他们被称作“后高考时期综合症”。

在高考制度下，由于家长和校方的高期望和严要求，许多学生的可支配时间大幅度减少，有些连用餐时间也被压缩到极致，由此常常造成学生与家长和校方之间关系紧张甚至产生冲突。过大的压力以至于考场上也有一些考生使用一些十分精密的作弊工具，甚至在2003年高考前夕，还发生了惊动中央的四川应届高考生杨博不惜铤而走险盗取高考试卷的南部县“6·5”全国高考试卷被盗案。高三的学生通常要复习到晚上十一二点。有人认为学习成为“变态的重复”不可取。部分高考考生甚至在成绩公布或者高考结束之后集体撕书以发泄压力。

2009年，同是福建高考语文阅读题《寂静钱钟书》的原作者周劼人在做自己的文章时只拿到了一分。而2011年福建高考语文阅读理解材料文章为《朱启钤：“被抹掉的奠基人”》。作者林天宏亦表示参考答案与自己的意图不符，并估计这道15分的题目，自己只能拿一半左右的分数。

2017年浙江省高考中，语文阅读理解题中一篇材料文章《一种美味》文末写到“现在，它早已死了，只是眼里还闪着一丝诡异的光。”然后问“诡异的光”的用意，众多考生在考后表示没能理解该问题的考点。随后文章的作者巩高峰被找出并被在微博上询问，结果作者表示自己也不理解当时写这句的意思，只是随手而作。该现象被迅速热传，使“巩高峰”成为微博热词，众多网友也制作大量相关图片讽刺。

对于阅读理解在以往高考被指所谓理解作者意思实际并非如此，由于现代文学作品被入选作为阅读材料而原作者仍在世，而且现代通信手段的广泛传播，部分作者在得知出现这些没有反映其所想的考点时都表示惊奇，或者作者在重做这些阅读理解题时也无法获得合格分数。因此经常被指阅读理解并非理解作者所想，而是出题人所想。

2017年，浙江、上海两地开始实行打破文理分科、扩大学生选择权的高考赋分制改革（卷面分不是最终成绩，根据考生卷面分在所有报考学生成绩的排名比例给出对应分数）后，选考物理的高考考生数量大幅下跌。浙江全省29.13万考生，选考物理的只有8万人；上海选择物理科目的考生也仅占总人数的30%。针对此情况，浙江省决定从2018年4月起实施物理选考科目保障方案：保障人数确定为6.5万人，当物理选考某次考试赋分人数少于保障数量时，以保障数量为基数从高到低进行等级赋分。




</doc>
<doc id="7596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7596" title="松原市 (吉林省)">
松原市 (吉林省)

松原市是中华人民共和国吉林省下辖的地级市，位于吉林省中北部。

西汉至北魏属扶餘國。金、元時為肇州地；明初為三岔河衛，後為蒙古人所佔；清初撫定蒙人，設伯都納站；康熙年間另建磚城於其南，稱新城；雍正年間，即就新城置長寧縣；清光绪三十二年（1906年）由伯都讷厅升新城府；1913年改新城县。1914年改称扶餘縣。1987年10月撤县建市。1992年撤销扶余市建松原市。

松原市处东经123°6′至126°11′，北纬43°59′至45°32′之间，位于吉林省中西部、松花江上游的松江和嫩江之间的松嫩平原南与长春、四平市为邻，西与白城市、内蒙古哲盟接壤，北隔松花江与黑龙江省相望，地理上巧巧位于松嫩两江的河流处和哈尔滨市的中间。建于1992年，但后来在2001年中央电视台为孙中山先生制作纪念节目的时候，才发现早在建市的70年前，孙中山在《建國方略·實業計劃》中提出在这里建立名為“东镇”的東北鐵路中樞，以带动东北的发展，可惜他的理想在当时没有实现。后来又在建市的过程中，发现不少辽金时期的遗址，证明早在一千年前，这里已经是东北地区的经济中心。

城区横跨第二松花江，由宁江区和前郭镇组成，风景秀丽，自然环境秀美。

松原市属中温带大陆性季风气候区。春季干旱少雨，升温较快；夏季炎热，降水集中；秋季凉爽，变温快，温差大，天气晴好；冬季漫长，降雪量小，寒冷干燥。1月平均气温−16.2℃，7月平均气温23.8℃；年平均气温4.5℃，无霜期135－140天。

现辖1个市辖区、2个县、1个自治县，代管1个县级市。市区被第二松花江分为两部分，总人口50万人。


查干湖、塔虎城、大布苏湖、狼牙坝等。




</doc>
<doc id="7597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7597" title="恐龙">
恐龙

恐龙（學名：）是出現於中生代多樣化優勢陸棲脊椎動物，曾支配全球陸地生态系统超過1亿6千万年之久。恐龙最早出现在2亿3千万年前的三疊紀，大部份於约6千5百万年前的白垩纪晚期所发生的白垩纪末滅絕事件中絕滅，僅倖存鳥類。

在1861年發現的始祖鳥化石，與美頜龍化石極度相似，差別在於始祖鳥化石有著羽毛痕跡，這顯示恐龍與鳥類可能是近親。自從1970年代以來，許多研究指出现代鸟类極可能是兽脚亚目恐龙的直系後代。因此大部分科學家視鳥類為惟一幸存发展至今的恐龙，而少數科學家甚至主張牠們應該分類於同一綱之內。鱷魚則是另一群恐龍的現代近親，但兩者關係較恐龍與鳥類遠。恐龍、鳥類、鱷魚都屬於爬行動物的主龍類演化支，該演化支首次出現於二疊紀晚期，並在三疊紀中期成為優勢陸棲動物群。

自从19世纪早期，第一批恐龙化石被科學方法鑑定後，重建的恐龙骨架已成為全球各地博物馆的主要展覽品，這古代生物開始為世人所知。在20世紀前半期，科學家與大眾媒體都視恐龍為行動緩慢、慵懶的冷血動物。但是1970年代開始的恐龍文藝復興，提出恐龍也許是群活躍的溫血動物，並可能有社會行為。近期發現的眾多恐龍與鳥類之間關係的證據，支持了恐龍溫血動物的假設。恐龙已是大眾文化的一部分，无论儿童或者成年人均对恐龙有很高的兴致。恐龙往往是热门书籍與电影的题材，如：《侏罗纪公园》，各类媒体也常報導恐龙的科学研究進展與新發現。

許多史前爬行動物常被一般大眾非正式地認定是恐龙，例如：翼手龍、魚龍、蛇頸龍、滄龍、盤龍類（異齒龍與基龍）等，但从科学角度来看，这些都不是恐龍。

恐龍（包含鳥類）是群生存於陸地上的主龍類爬行動物，四肢直立於身體之下，而非往兩旁撐開，牠們出現於晚三疊紀卡尼階，各種恐龍快速地演化出不同的特化特徵，並發展出不同的體型大小，佔據著不同的生態位，並持續生存到晚白堊紀馬斯垂克階。有許多型態的爬行動物與恐龍生存在同一時期，例如：魚龍目、滄龍科、蛇頸龍目、翼龍目、以及盤龍目，許多大眾媒體常將牠們也歸類於恐龍，但牠們在科學分類上並不屬於恐龍。魚龍類、滄龍類、蛇頸龍類都是海生爬行動物，並不生存於陸地上，也不屬於主龍類；翼龍類屬於主龍類，是在三疊紀時期與恐龍分開演化，但並非陸棲動物：盤龍類生存於二疊紀，親緣關係較接近於哺乳類。

恐龍是中生代的優勢陸棲脊椎動物，尤其是在侏羅紀與白堊紀。在恐龍佔優勢的侏羅紀與白堊紀期間，幾乎所有身長超過1公尺的陸地動物皆為恐龍，同時代的其他動物因此受到體型發展與生態位上的限制。舉哺乳類為例，牠們的體型多接近現代的囓齒動物，不超過貓的大小，食性為肉食性，以小型動物為生。生存在白堊紀的三椎齒獸目（Triconodonta）的巨型爬獸（"Repenomamus giganticus"）是個少數例外，巨型爬獸體重12到14公斤，已知會以幼年鸚鵡嘴龍等小型恐龍為食。

恐龙家族极为庞大、多樣性。截止到2006年的学术研究，已確定有超過500个屬；根據估計，化石記錄中曾出現的屬总数約为1850個，當中有75%已被發現化石。一個早期的研究推測恐龍有將近3,400個屬，但大部分無法在化石記錄中保存下來。截至2008年9月17日為止，恐龍記有1,047個種。恐龍有植食性動物，也有肉食性、雜食性動物。有些恐龍以双足行走，或四足行走，或如砂龙和禽龙可以在双足和四足间自由转换。許多恐龍的身上具有鱗甲，或是頭部長有角或頭冠。儘管恐龍以其巨大體型而著稱，但許多恐龍的體型只有人類大小，甚至更小。目前已在全球各大洲發現恐龍化石，包含南極洲在內。无论体型大小，恐龙对陆地生活的适应性堪称卓越，但牠們無法佔據海生以及飛行動物的生態位。

1677年牛津大學教授首次發現恐龍化石，1824年由威廉‧巴克蘭命名為斑龍。

恐龙（Dinosauria）是在1842年由英国古生物学家理查·欧文（Richard Owen）正式提出，歐文把恐龍總目定义为蜥形纲（Sauropsida）的一个独特部族或亚目，包含當時在英國與世界各地發現的恐龍。Dinosauria這名詞衍化自古希腊文，'意为「恐怖的」或「极其巨大的」，'意为「蜥蜴」。欧文在命名時，考量到牠們的牙齒、利爪、巨大体型、以及其他令人印象深刻的恐怖特徵，因此命名牠們為「恐怖的蜥蜴」。中文的恐龙一词，源自日本的翻译「」，最初由中國地質學家章鴻釗提出，后来在中文地区广泛使用。

近年來的新發現化石，使得科學家們越來越難列出一致性的恐龍鑑定特徵。恐龍的骨骼具有一些演化適應，可使牠們與原始的主龍類祖先辨別出來。在後期的恐龍中，這些特徵經過更多的演化改變。

恐龍的共有衍徵包含：

除上述幾個特徵以外，大部分恐龍還有一些共同特徵，但是因為出現在其他主龍類，或者不存在於早期的恐龍身上，因此不列為恐龍的共有衍徵。舉例而言，恐龍具有兩對顳顬孔，這是雙孔動物的共同特徵，恐龍還具有眶前孔與下頜孔，這些則是主龍類的共同特徵。另有數個特徵，早在恐龍之前已經出現，消失於最早期的恐龍，而在不同的恐龍生物群獨自演化出現，包含：延長的肩胛骨、至少三個癒合的薦椎（其他主龍類也有三個癒合薦椎，艾雷拉龍只有兩個癒合薦椎）、開放式有孔的髖臼（農神龍的髖臼閉合）。恐龍的鑑定特徵難以確認，部分原因則是晚三疊紀的早期恐龍與同時期其他主龍類的化石不多，兩者卻有許多相似處，使得某些主龍類曾被誤認為是恐龍。

恐龍具有直立的步態，類似大部分的現代哺乳類，而大部分其他爬行動物則是四肢往兩側延展的步態。恐龍的臀窩朝向兩側，股骨的第四粗隆部往內側，兩者契合，產生直立的步態。直立的步態可讓恐龍快速運動時，可以同時呼吸，使牠們成為活躍的動物，較採取兩側延展步態的動物更具優勢。直立步態可以降低四肢彎曲時所承受的壓力，有助於恐龍發展出巨大的體型。某些非恐龍的主龍類也獨自發展出直立的步態，例如勞氏鱷目，但牠們的臀窩朝下，股骨往上嵌入臀窩，形成不同於恐龍與哺乳類的「柱狀直立方式」。

根據種系發生學的定義，恐龍包含：三角龍與現代鳥類的最近共同祖先，以及其最近共同祖先的所有後代。在過去，恐龍曾被定義為：斑龍、禽龍與林龍的最近共同祖先，以及其最近共同祖先的所有後代，以上三種恐龍即為理查·歐文最初用來定義恐龍範圍的三個屬。兩個定義的範圍相近，都包含獸腳亞目、蜥腳形亞目、劍龍下目、甲龍下目、角龍下目、厚頭龍下目、以及鳥腳下目等演化支。早在近年種系發生學研究盛行前，上述分類單元皆已在科學文獻中出現、使用，並持續到今日。

現今古生物學界普遍同意鳥類是恐龍的直系後代。根據嚴格的親緣分支分類法定義，一個天然的演化支應包含單一共同祖先的所有後代。若以此方法來看，所有鳥類都為恐龍，而恐龍並沒有滅亡。大部分古生物學家將鳥類歸類於恐龍－蜥臀目－獸腳亞目－虛骨龍類－手盜龍類。

根據親緣分支分類法，鳥類都是恐龍。但對於一般大眾與媒體而言，恐龍並不包含鳥類。因此出現了「非鳥類恐龍」一詞，以指名不包含鳥類的恐龍，並符合林奈式分類法中的恐龍範圍。林奈氏分類法允許並系群的存在。

恐龍在過去被認為是複系群，包含數個毫不相干的演化支，並非來自於共同的最近祖先，因為身處類似的生態環境中，而個別演化出類似的形態與特徵。自從70年代的恐龍文藝復興以來，恐龍已被認為是單系群，具有最近的共同祖先，是個天然演化支。

恐龍與牠們的主龍類祖先在三疊紀中到晚期分開演化，接近2億3000萬年前，大約是二疊紀-三疊紀滅絕事件後約2000萬年，該次滅絕事件消滅了接近95%的地球生物物種。對於早期恐龍始盜龍發現地層的放射線定年法檢驗，證實始盜龍生存於中三疊紀。古生物學家認為始盜龍的外表類似所有恐龍的共同祖先；如果屬實，則顯示最早的恐龍應該是種小型、二足掠食動物。在阿根廷的中三疊紀地層所發現的原始、類似恐龍的鳥頸類主龍，例如：馬拉鱷龍與"Lagerpeton"，也支持這個說法；已出土的化石證據顯示這群動物都為小型、二足掠食動物。

恐龍剛出現時，陸地上有多種不同的動物，例如堅蜥目、勞氏鱷目、鳥鱷科、喙頭龍目等原始主龍類，以及二齒獸下目與犬齒獸亞目等獸孔目動物。這些動物大部分在三疊紀後期的兩次滅絕事件中滅亡。第一次滅絕事件發生於卡尼階與諾利階交接處，約2億1500萬年前，二齒獸類與許多原始主龍形下綱動物在此事件中滅亡，例如原蜥形目與喙頭龍類。第二次滅絕事件是三疊紀-侏儸紀滅絕事件，發生於約2億年前，大部分的早期主龍類滅亡，包含：堅蜥類、鳥鱷科、植龍目、與勞氏鱷類。這群動物滅亡後，鱷形超目、恐龍、哺乳類、翼龍目、與烏龜開始佔據陸地的生態系統。

原始恐龍的第一次適應演化發生於三疊紀的卡尼階與諾利階之間，極可能因為當時有許多優勢動物滅亡。在傳統的觀念裡，在三疊紀中期，恐龍與當時其他的陸地動物展開長時間的競爭，並取得優勢，但這是不可能的。根據化石紀錄，恐龍沒那麼早出現，且早期恐龍並非穩定的增加、多樣化，而是後來才急驟的大量演化；如果牠們與其他動物有過長時間競爭，應該會在化石紀錄中反映出來。恐龍在卡尼階時的數量非常稀少，僅佔陸地動物群的1~2%。在諾利階，數個動物群滅亡後，恐龍則佔了陸地動物群的50~90%。恐龍的直立步態過去被視為成功演化的關鍵，但現在已知有數個同時代的動物群也有直立步態，例如：堅蜥類、鳥鱷科、勞氏鱷類、以及數種鱷形超目動物。三疊紀後期是個生物劇變的時代，有許多植物、海生動物興起衰落，三疊紀後期的氣候也有巨大改變。鑲嵌踝類主龍目前僅剩下鱷魚，但在三疊紀晚期，鑲嵌踝類主龍是群非常多樣化的演化支，包含：鳥鱷科、堅蜥目、植龍目、勞氏鱷目。在這群優勢物種存在下，恐龍存活到侏羅紀，並非生理、競爭上佔有優勢，而是面對滅絕事件的運氣問題。

恐龍與現代鳥類、鱷魚都屬於主龍類。大部分的爬行動物與鳥類，都屬於雙孔動物；哺乳類與似哺乳爬行動物擁有一個顳顬孔，合稱合弓動物；烏龜與早期的副爬行動物，沒有顳顬孔，則屬於無孔動物。恐龍與其他主龍類擁有許多生理構造上的特徵，例如：牙齒位於齒槽中，而非直接從顎部骨頭延伸。在主龍類中，恐龍的最顯著特徵是牠們的步態。恐龍的後肢直立於身體下方，而蜥蜴與鱷魚的四肢則是往兩側攤開。

恐龍指的是特定陸地爬行動物，能採取直立步態，包括蜥臀目與鳥臀目，並不包括翼龍類、魚龍類、蛇頸龍類、滄龍類。恐龍常被認為是總目，或是未定位的演化支。蜥臀目和鳥臀目以其骨盆结构來区分。

蜥臀目（Saurischia）意為「蜥蜴的髖關節」，骨盆型態比較接近早期的祖先，恥骨朝前。數個演化支的恥骨個別演化成朝向後方，例如：艾雷拉龍下目、鐮刀龍超科、馳龍科、以及其後代鳥類。蜥臀目主要包括兩個亞目：二足、大部分是肉食性的獸腳亞目；長頸部、四足、草食性的蜥腳形亞目。某些蜥臀目大約在侏儸紀時期演變成為鳥類的祖先。

鳥臀目（Ornithischia）意為「鳥類的髖關節」，擁有類似鳥類的骨盆結構，恥骨朝向後方，但這是趨同演化的結果。與鳥類不同的是，鳥臀目的恥骨有個朝前的突出部分。鳥臀目包含多樣性的草食性動物。

根據定義，蜥臀目的範圍是：與鳥類具有最近共同祖先，而與鳥臀目具有較遠共同祖先的所有恐龍；鳥臀目的範圍則是：與三角龍具有最近共同祖先，而與蜥臀目具有較遠共同祖先的所有恐龍。

在三疊紀之後，恐龍的演化隨着植被與大陸位置的改變而變動。在晚三疊紀到早侏儸紀期間，各主要大陸連接成一個超級大陸，盤古大陸（Pangaea）。這段時間的恐龍動物群主要由肉食性的腔骨龍超科、草食性的原蜥腳下目所構成。裸子植物（尤其是松柏目），在晚三疊紀開始輻射演化，是當時的可能食物來源之一。原蜥腳類恐龍的頜部只能撕咬下樹葉，但不能做出複雜的嘴部動作，因此必須要藉由其他的方式協助磨碎食物。

恐龍動物群維持了一段同質性，直到侏儸紀中到晚期，此時的掠食性恐龍開始多樣化，例如角鼻龍下目、棘龍超科、肉食龍下目，草食性恐龍則有劍龍下目、體型巨大的蜥腳下目。這段時間的著名地層有：北美洲的莫里遜組、坦尚尼亞的敦達古魯地層、中國的大山鋪組。此時的中國地區，也呈現出多樣性的恐龍，例如中華盜龍科、頸部極長的馬門溪龍。甲龍下目與鳥腳下目開始普遍，而原蜥腳類恐龍則已滅絕。松柏目與蕨類成為最普遍的植物。蜥腳類恐龍與早期的原蜥腳類恐龍類似，嘴部無法做出複雜的動作。鳥腳類恐龍則發展出不同的處理植物方式，例如可將食物置在嘴中的兩側頰部，以及類似咀嚼的頜部動作。這段期間的另一個重要演化事件是鳥類的演化出現，牠們是從虛骨龍類的手盜龍類演化而來。
到了早白堊紀，盤古大陸持續的分裂成各陸塊，恐龍變得更多樣化。甲龍類、禽龍類、腕龍科散佈於歐洲、北美洲、以及北非。稍後，大型獸腳亞目恐龍，例如棘龍科、鯊齒龍科，以及蜥腳下目的雷巴齊斯龍科與泰坦巨龍類，佔據者非洲與南美洲。在亞洲，手盜龍類的馳龍科、傷齒龍科、偷蛋龍下目成為常見的獸腳類恐龍，甲龍科與早期角龍下目（例如鸚鵡嘴龍）則是該地常見的草食性動物。在同一時期，澳洲則生存者原始的甲龍類、棱齒龍類、禽龍類。劍龍類則在早白堊紀到晚白堊紀之間滅絕。早白堊紀發生了一件重大變化，開花植物出現在北美洲，並在晚白堊紀擴散分布。數群草食性恐龍發展出不同的方式以協助進食。角龍類發展出切割用的喙嘴，後方有眾多咀嚼用齒系（Tooth batteries）；禽龍類也獨自演化出咀嚼用齒系，並在鴨嘴龍科發展到極致。少部份蜥腳類恐龍也演化出齒系，雷巴齊斯龍科的尼日龍是最明確的證據。

晚白堊紀的恐龍通常分為三個動物群。在北半球的北美洲與亞洲，獸腳類恐龍主要有大型的暴龍科、以及眾多的小型手盜龍類恐龍，優勢草食性恐龍則由鴨嘴龍科、角龍下目、甲龍科、厚頭龍下目所構成。南半球的岡瓦那大陸持續分裂中，阿貝力龍科是優勢獸腳類恐龍，泰坦巨龍類則是優勢草食性恐龍。在歐洲，凹齒龍科、結節龍科、泰坦巨龍類則是常見的恐龍。開花植物更為輻射演化，第一群禾本科（草）植物出現在白堊紀末期。鴨嘴龍科與甲龍下目在北美洲、亞洲發展至極度多樣化。獸腳亞目也演化出草食性或雜食性的物種，鐮刀龍超科與似鳥龍下目更為常見。

白堊紀-第三紀滅絕事件發生於白堊紀末期，接近6500萬年前，造成所有恐龍的滅絕，以及鳥類的崛起。但仍有其他雙孔動物在滅絕事件中存活下來，例如：鱷魚、蜥蜴、蛇、喙頭蜥、以及離龍類。

在傳統的觀念裡，在白堊紀晚期，恐龍的生物多樣性達到最高，發展出最多的物種。在2008年，Graeme T. Lloyd等人提出這是化石紀錄取樣偏差所造成的假象，由於白堊紀晚期的地層較容易被發現，因此最容易挖掘出這個時期的化石，並不代表白堊紀晚期的恐龍最具多樣性。Lloyd等人更提出，這個時期只有兩個恐龍演化支持續演化輻射出高度多樣性，例如：鴨嘴龍類、角龍類。在白堊紀早期以前，陸地的優勢植物是裸子植物，例如針葉樹；在白堊紀中晚期，開花植物開始成為優勢植物之一，但其地理範圍有限。根據恐龍的糞化石顯示，白堊紀晚期的大部分草食性恐龍仍以裸子植物為食，只有少部分以開花植物為食。同時，草食性昆蟲、哺乳動物的物種數量迅速增加，顯示牠們已經適應以這種新型態植物為食。除此之外，當時的蜥蜴、蛇、鱷形類、以及鳥類都出現多樣性增加的跡象。Lloyd等人假設，相對於這些動物的多樣性增加，恐龍的多樣性則降低，這可能是導因於緩慢變遷的植物生態系統。

恐龍的相關知識來自於多樣化的非化石與化石紀錄，例如：化石、糞化石、足跡化石、胃石、羽毛、皮膚痕跡、內臟、與軟組織。物理學（尤其是生物力學）、化學、生物學、地球科學等相關研究也增長了恐龍的相關知識。恐龍研究的最重要兩個課題是恐龍的體型與行為。

尽管目前证据不全，恐龙整体而言的体型很大，當然這是因為當時地球環境保持長時間的穩定與濕熱的緣故，而非現在的人類所處的冰河期。以恐龙作為标准来看，蜥脚下目是其中的巨无霸。在漫长的恐龙时代，即使是体型最小的蜥脚類恐龍也要比牠們栖息地內的其他动物要大，而最大的蜥脚类则比任何出現在地表的动物都要大出几个等级。巨型史前哺乳动物，如巨犀和猛犸，在巨型蜥脚類动物前不值一提，仅有少数的现代海洋生物的體型接近或超过大型蜥腳類恐龍：最为人熟知的是蓝鲸，體重可以达到173公噸，身長超過30米长。

蜥腳類恐龍的巨大體型，可能具有幾項優勢，例如防禦掠食動物、減低能量的使用、長壽，其中最重要的因素應為消化食物。與小型動物相比，大型動物的消化作用更具效率，因為食物在牠們的消化系統中待更多的時間。基於此原因，大型動物可用較低營養價值的食物維持生存。蜥腳類恐龍的化石，大部分發現於過去為乾旱或季節性乾旱的地層中，牠們可以大量、低營養價值的植物為食，以在這些環境中維持生存。

然而，大部分的恐龙在時間尺度上還是要比大型蜥腳類恐龍還小得多。现有的证据表明，恐龙的平均大小在三叠纪、早侏罗纪、晚侏羅紀和白垩纪都不断变化。大部分獸腳類恐龍的體重在100到1,000公斤之間，而全新世的掠食性肉食動物則多半在10到100公斤之間。恐龍的體重估計值，大多介於1到10公噸之間。倫敦國立自然歷史博物館的一個研究指出恐龍的體重平均值約在100公斤左右，而新生代的哺乳類體重平均值多在2到5公斤之間。

只有很小比例的动物最后会成为化石保存下来，况且绝大部分的化石都仍埋藏于地底。只有极少数的已被发现的样本保留有完整的骨骼，而其中保存有皮肤和其他软组织痕跡的则更为稀有。藉由比較不同骨頭的大小與型態，来重建一副完整的骨架，是一個複雜的過程，而重塑肌肉和器官则更為困難。綜合以上幾點理由，科学家可能永远无法确定最大和最小的恐龙。

从现有的状况较好的骨架来看，最高和最重的恐龙是長頸巨龍（"Giraffatitan brancai"，原名布氏腕龍）。長頸巨龍的化石在1907年至1912年间发现于坦桑尼亚。从多具大小相近的个体所組合而成的骨架模型，现正展示于柏林洪堡博物馆，该模型高12米，长22.5米，预期活体的重量在30到60公噸之间。最长的恐龙是27米长的梁龙，是在1907年发现于美国怀俄明州，現正展示于賓州匹兹堡的卡内基自然历史博物馆。

但是对於这些巨大的恐龙的所有知識，都是根據少數碎乱的化石而来。化石记录中的最巨型草食性恐龍標本，大部分是在1970年代后被发现的，包括重大的阿根廷龙，体重估計在80到100公噸之间；梁龍的一個種（"Diplodocus hallorum"，原名地震龍）身長33.5公尺，而超龙身長33公尺长；最高的恐龍是18米高的波塞东龙，頭部可以達到6层楼的窗口。而易碎雙腔龍（"Amphicoelias fragillimus"）可能是最长的恐龍，但是对雙腔龍的全部知識都来自于1878年發現的一個脊椎神經棘化石，该化石现已遗失。从当时对该化石的图释推断，它有可能达到58米长和120公噸重。雙腔龍的重量仅次于罕为人知的巨体龙，巨體龍的体重可能达到175到220公噸。

目前已知最長的肉食性恐龍是棘龍，身長為16到18公尺，重量為8,150公斤其他的巨型食肉性恐龍有南方巨獸龍、马普龙、暴龙、和鲨齿龙。

不计现代鸟类（如：吸蜜蜂鸟）的话，最小的恐龙体型相当于鴿子。兽脚亚目的近鳥龍和耀龍体长都在35公分以下。目前已知最小型的成年恐龍標本屬於近鳥龍，體重估計為110公克左右。而已知最小型的草食性恐龍則是微角龍與皖南龍，身長約60公分。

對於恐龍行為的假設，多是根據化石姿態、棲息地、電腦模擬的生物力學、以及與類似生態位的現代動物比較而來。這些行為假設多存在著爭議。目前科學家們普遍同意鱷魚與鳥類所共同擁有的行為，有可能也存在於牠們的近親恐龍身上。

在1878年，比利時貝尼沙特發現了31個禽龍化石，可能是洪水所造成的集體死亡，這是恐龍群居行為的第一個證據。之後在其他的地層也發現集體死亡的現象，再加上群集的足跡化石，顯示許多恐龍物種具有群居的行為。目前已發現由數百個、甚至數千個個體所留下的鴨嘴龍科足跡化石，顯示鴨嘴龍科可能會大量群體移動，如同今日的美洲野牛與非洲跳羚。在英格蘭牛津發現的蜥腳類足跡化石，顯示不同的蜥腳類恐龍會共同集體移動，但是沒有證據可辨認出此足跡化石由哪些恐龍所留下。恐龍群體行動可能有許多原因，例如防禦掠食動物、集體遷徙，或者保護幼年個體。有證據顯示部分恐龍的未成年個體會群體行動，例如：獸腳亞目、蜥腳下目、甲龍下目、鳥腳下目、角龍下目。舉例而言，中國內蒙古曾發現20多個群聚的中國似鳥龍化石，年齡為1到7歲，科學家認為這些中國似鳥龍是集體行動時，陷在泥濘中死亡。某些肉食性的獸腳亞目恐龍，也曾被認為會以小群體方式行動，以獵食體型更大的獵物。但是，恐龍的現代近親鱷魚、其他爬行動物、與鳥類，多半沒有群體獵食的行為，栗翅鷹是個少數例外。埋葬學證據顯示恐爪龍與異特龍的集體化石，可能是爭奪食物時打鬥造成的死亡，如同許多現代的掠食性爬行動物，例如科摩多龍。

在1978年，古生物學家傑克·霍納（Jack Horner）於蒙大拿州發現慈母龍的化石與蛋巢遺跡，顯示鳥腳下目具有長時間的親代養育行為。在1997年，在巴塔哥尼亞白堊紀地層發現的泰坦巨龍類化石，顯示這些大型恐龍也具有築巢的行為。在1993年，在蒙古發現的偷蛋龍科葬火龍化石，被發現採取類似雞的孵蛋姿勢，牠們被推測身體可能覆蓋者羽毛，以保持蛋的溫度。一些證據顯示某些恐龍可能具有親代養育行為。例如，由一個成年體、34個幼年體構成的鸚鵡嘴龍群體化石，其大量的幼年體比例，可能就是親代養育的證據。此外，一個大椎龍的胎胚化石，被發現沒有牙齒，顯示牠們在孵化過後，仍有一段時間需要親代餵食。在蘇格蘭西北方斯開島發現的足跡化石，也指出鳥腳下目有親代養育行為。許多的恐龍主要演化支都已發現蛋巢與蛋化石，恐龍可能與其幼年體之間有某些溝通行為，類似現代鳥類與鱷魚。
某些恐龍具有頭冠或是頭盾，例如頭飾龍類、獸腳亞目、以及賴氏龍亞科，牠們的頭冠、頭盾過於脆弱，無法用來自我防衛，而可能具有性展示功能，或是使用在物種內打鬥行為；但目前對於恐龍的求偶與領域性行為所知有限。一些瘦腳亞目化石的頭部具有傷口，可能是同類互相攻擊的後果。恐龍的溝通方式仍充滿謎題，是個正在研究中的領域。近年的研究顯示，賴氏龍亞科的中空頭冠可能具有揚聲器作用，可用來與同類之間做聲音的溝通、辨認。

在1971年，在蒙古戈壁沙漠發現了一個極為著名的化石標本，一隻伶盜龍正在攻擊一隻原角龍，這是恐龍會獵食其他恐龍的直接證據。另外，一個埃德蒙頓龍的尾巴有個可能的瘉合痕跡，可能是由暴龍科恐龍所留下。在2003年，在馬達加斯加所發現的瑪君龍化石，其骨頭上有同類的齒痕，證實某些獸腳類恐龍具有同類相食行為。

根據目前的化石證據，某些草食性恐龍可能是穴居動物，例如稜齒龍類的掘奔龍；而某些獸腳類恐龍則是樹棲動物，例如原始的馳龍科小盜龍、與充滿謎題的擅攀鳥龍科。但大部分恐龍則是依靠陸地為生存。生物力學可以用來研究恐龍的移動方式，進而研究牠們的相關行為模式。藉由計算恐龍的肌肉力量傳遞模式，以及重心位置，可推算出恐龍的移動速度。此外，生物力學還可計算出梁龍科的鞭狀尾巴揮動時是否能產生音爆、以及蜥腳類恐龍能否在水中浮動。

自從60年代以來，恐龍的體溫調節成為科學家們爭論的主題之一。最初，科學家們對於恐龍的體溫調節能力的看法相當不一致。近年來，恐龍恆溫動物說逐漸成主流理論，牠們被視為活躍的動物，至少具有相當穩定的體溫。目前的爭論多在於牠們的體溫調節機制，以及牠們與鳥類、哺乳類的代謝率相近程度。

在恐龍研究的早期，古生物學家認為恐龍是類似蜥蜴的冷血動物。他們認為恐龍是群相當緩慢、慵懶的動物，需要外部熱量以調節牠們的體溫，接近現代爬行動物。恐龍冷血動物說成為主流看法，直到1968年，羅伯特·巴克（Robert T. Bakker）公佈了一份革命性的研究，提出恐龍溫血動物說。

目前的證據多指出恐龍可生存在較寒冷的氣候環境，且至少有某些恐龍藉由內部身體機制來調節體溫，例如巨大體型造成的巨溫性。恐龍恆溫動物說的證據包含：在南極洲與澳洲發現恐龍化石，兩地區在當時位於極區內，有長達六個月的永夜、某些恐龍具有隔絕熱量用的羽毛、以及骨頭內具有恆溫動物特有的心血管結構。從骨骼結構顯示，獸腳類與其他恐龍是活躍的動物，若牠們具有恆溫動物的心血管系統，將符合這樣的生活方式；而蜥腳類恐龍則擁有較少的恆溫動物體徵。最有可能的狀況是，某些恐龍是恆溫動物，而其他則不是。恐龍恆溫/變溫動物說的爭論與新證據仍在持續進行中。

因為有許多特徵可用來判斷是否為恆血動物，使得恐龍恆溫/變溫動物說的爭論難以定論。大部分的研究人員將牠們與鳥類、哺乳類相比。小型的鳥類、哺乳類的身體覆蓋者隔絕物，例如：脂肪、皮毛、羽毛，可減緩身體熱量的流失。大型鳥類、哺乳類的身體表面積/體積比例較低。根據霍爾丹法則（Haldane's principle），與身體體積相比，大型動物反而擁有較小比例的表面積，牠們釋放的熱量溫度較高，而吸收的熱量溫度較低。在某種程度體型以上，身體所散發的熱量，低於身體所製造的熱量，這將使得動物採用其他方式來散發熱量。以大象為例，牠們皮膚缺乏毛髮，但有大型耳朵，可增加身體表面積，或者將身體浸泡在水或泥濘中來降低體溫。

大型恐龍被認為具有相同的狀況，牠們的巨大體型使熱量散失較慢，體溫高於所處環境，造成巨溫性。但這仍無法解釋眾多的小型恐龍、或幼年個體的體溫調節機能。

在2000年，一個對於奇異龍標本的電腦斷層掃描，發現了可能是四腔室心臟的結構，類似現代鳥類與哺乳類。這個研究在科學界中引起爭議，有其他生理結構、或其他物體等反對意見。恐龍的近親，現代鱷魚與鳥類都擁有四腔室心臟（鱷魚的心臟較不一樣），所以恐龍可能也有類似的心臟結構；但心臟結構與代謝率沒有必然的關係。

在1998年，義大利的一處石灰岩地層出土了一個虛骨龍類恐龍化石，名為棒爪龍，這個幼年體化石保存了極為良好的軟組織痕跡，包含部份氣管、小腸、結腸、肝臟及肌肉。

在2005年五月份的《自然》雜誌中，北卡羅萊納州立大學的瑪莉·海格比·史威茲（Mary Higby Schweitzer）與其同事，宣佈在一個暴龍腿部骨頭的骨髓中發現了軟組織。這個化石發現於蒙大拿州海爾河組，年代為6,800萬年前。

經過數週的去礦化處理後，史威茲與其團隊等人鑒定出分叉的血管，以及纖維狀的骨頭組織。此外，骨頭組織中還具有類似血球細胞的微小組織。這個骨頭的結構類似鴕鳥的血球細胞與血管。關於這些組織的真實身分，研究人員目前還沒有確定地做出定論。相關的研究仍在進行中。

在2008年7月份的《公共科學圖書館·綜合》（PLoS One）雜誌中，華盛頓大學的凱伊·托馬斯（Thomas Kaye）等人對上述的暴龍軟組織提出質疑。他們認為這些骨頭中的軟組織僅是細菌形成的生物薄膜，這些細菌生存在原本血管與細胞的空間。托馬斯等人認為這些結構被誤認為是血球細胞，是因為帶有鐵的微球粒存在。他們在許多不同時期的其他化石，發現類似的微球粒，例如菊石。在菊石的案例中，他們發現含有鐵的空間，與血液沒有直接的關連。

目前已有兩個團隊，宣稱已在恐龍化石中成功擷取出DNA，但根據更進一步的檢驗與同行評審，兩者的發現都無法受到肯定。根據一份2002年的研究，藉由比較現代爬行動物與鳥類的視色素中的胺，可用來推算、重建出原始主龍類與恐龍的胺基酸序列，甚至是基因序列。此外，已在恐龍化石中發現數種可能是蛋白質的物質，包含血紅素。

即使恐龍的DNA可以重建，以目前的科學技術，想要重建出一隻恐龍並培養長大，是極度困難的。原因是目前沒有與恐龍極相近的物種可供受精，也沒有適合的環境可使胚胎發育。

恐龍可能是鳥類祖先的理論，是在1868年由湯瑪斯·亨利·赫胥黎（Thomas Henry Huxley）首次提出。在20世紀早期，格哈德·海爾曼（Gerhard Heilmann）出版了一本書，《鳥類起源》（"The Origin of Birds"）。海爾曼根據恐龍缺乏叉骨（接合的鎖骨），而認為鳥類與恐龍間沒有關係，他進而假設鳥類演化自鱷形超目或槽齒目的祖先，而非恐龍。後來發現的恐龍化石則發現了鎖骨或叉骨，例如1924年發現的偷蛋龍，但在當時被誤認為是間鎖骨。在1970年代，約翰·奧斯特倫姆（John Ostrom）重新提出鳥類演化自恐龍的理論。隨着這幾十年來親緣分支分類法研究的增加，以及更多小型獸腳類恐龍與早期鳥類的發現，這個理論得到更多的支持。其中最重要的是發現於義縣組的有羽毛恐龍化石，已發現過多種不同型態的羽毛。鳥類與獸腳類恐龍具有上百個共同的生理特徵，牠們目前被普遍認為是近親。鳥類與手盜龍類的關係更為親近。少數科學家則提出不同的演化途徑，例如艾倫·費都加（Alan Feduccia）與賴瑞·馬丁（Larry Martin），他們提出類似海爾曼的鳥類演化自原始主龍類假設，或是鳥類起源於手盜龍類，但手盜龍類並非恐龍，而是與恐龍的趨同演化結果。

始祖鳥發現於1861年的德國南部，是第一個所謂的「有羽毛恐龍」。這個標本出土於索倫霍芬石灰岩礦床，這個地層因為挖出了許多狀態極良好的化石而著名。始祖鳥是個過渡化石，明顯具有現代爬蟲類與鳥類的中間特徵。而就在兩年前，查爾斯·達爾文（Charles Robert Darwin）發表了《物種起源》（"The Origin of Species"）一書，始祖鳥的發現使得演化論與創造論的爭論更為激烈。這種早期鳥類非常像恐龍，至少有一個標本，因為周圍沒有明確的羽毛痕跡，而被誤認為是美頜龍。

90年代以來，發現了更多的有羽毛恐龍，為恐龍與鳥類的關係提供了更多的證據。大部分的新標本被發現於中國遼寧省的義縣組，該地在白堊紀的時候，屬於一個小型大陸。雖然有羽毛恐龍僅發現於少數地區，但有可能當時全球各地都出現了有羽毛恐龍。各地的化石紀錄很少羽毛痕跡與有羽毛恐龍，可能是因為在化石化的過程中，羽毛與皮膚等脆弱部份，很難被保留下來。原始的羽毛細而缺乏羽枝，已出現在原始的虛骨龍類恐龍，例如美頜龍科的中華龍鳥，與暴龍超科的帝龍，而有羽枝的羽毛出現在虛骨龍類的手盜龍類，例如：偷蛋龍下目、傷齒龍科、馳龍科、以及鳥類。但是，有羽毛恐龍本身也有一些爭議，其中最重要的是艾倫·費都加（Alan Feduccia）與蒂綱·索拉（Theagarten Lingham-Soliar）所提出的，他們指出這些看起來是原始羽毛的物體，其實是膠原纖維腐化而成的，這些膠原纖維在身前位於恐龍外表覆蓋物之下。他們並提出手盜龍類都不是恐龍，而是與恐龍平行演化的結果。但他們的大部分意見不被其他研究人員所接受。

因為羽毛被認為與鳥類有關聯，有羽毛恐龍被視為是恐龍與鳥類之間的失落環節。除此之外，恐龍與鳥類之間還有許多骨骼上的共同特徵，例如：頸部、恥骨、腕骨、手臂、肩帶、叉骨、以及龍骨。藉由親緣分支分類法研究，兩者之間的共同骨骼特徵，加強了恐龍與鳥類的關係與連結。

根據俄亥俄大學的古生物學家派崔克·歐康納的研究，大型肉食性恐龍具有複雜的空腔，類似現代鳥類的氣囊。這些腳踝類似鳥類的二足獸腳類恐龍，其肺臟可將空氣送往骨頭內的空腔，如同現代鳥類。氣囊過去被認為是鳥類的專有特徵，但目前已發現某些恐龍具有類似的氣囊系統。在2008年7月份的《公共科學圖書館·綜合》（PLoS One）雜誌中，科學家宣稱發現一種新恐龍，氣腔龍，具有類似鳥類的呼吸系統。電腦斷層掃描顯示氣腔龍骨頭的內部具有中空空間。

恐龍與鳥類有接近親緣關係的另一個證據則是沙囊石頭。這些動物會吞食石頭以協助消化，並磨碎胃中的食物與堅硬纖維。發現於化石中的沙囊石頭，被稱為胃石。

一個近幾年發現的暴龍化石，其腿部骨頭被發現有骨髓骨。這被視為恐龍與鳥類演化自共同祖先的證據，也是首個可鑑定出性別的恐龍化石。雌性鳥類在產卵時，四肢骨頭的外部骨質與骨髓之間會產生一種特殊骨層，稱為骨髓骨（Medullary bone）。骨髓骨富含鈣，只存在於鳥類體內，可在產卵期用來製造蛋殼。目前已在獸腳亞目的暴龍與異特龍、以及鳥腳下目的腱龍化石上發現骨髓骨。因為這三者與鳥類的所屬支系，在相當早的時候就已分開演化，因此可推論恐龍普遍會製造骨髓組織。由於曾在亞成年體化石發現過骨髓骨，這顯示恐龍達到性成熟的時間很快。

一個近年發現的傷齒龍科化石，顯示牠們睡覺時，頭部塞在手臂內側，類似某些現代鳥類。這種睡姿可使頭部保持溫暖，是現代鳥類的特徵之一。

非鳥類恐龙消失于6千5百万年前的白垩纪-第三纪灭绝事件，同時間還有許多生物也跟著滅亡，包含：菊石、滄龍科、蛇頸龍目、翼龍目、草食性的烏龜與鱷魚、大部分鳥類、以及原始哺乳類。自從1970年代以來，有許多研究試圖探索這次滅絕事件的原因，並形成數個理論。通常的解释是一個撞擊事件造成了灭绝，有些科學家提出其他理由，或者是幾個綜合事件導致這次滅亡。

在恐龍時代末期，極區並沒有冰帽，海平面比現在高出100到250公尺。地球各地的氣溫差異不大，極區與赤道地區的氣候相差不到25°；整體而言較今日暖和，極區的氣溫高於現在的氣溫約50°。

恐龍時代的大氣成分也與今日有極大差別。二氧化碳是今日的12倍，氧氣則佔了大氣的32%到35%，而今日只佔了21%。但是在晚白堊紀，地球的環境有顯著的變動。火山活動增加，造成氣候變冷，二氧化碳比例下降，氧氣比例開始變動。有些科學家認為氣候變化、低氧氣比例，可能是滅亡的直接原因。如果恐龍的呼吸系統類似現代鳥類，牠們的呼吸效能將會有困難，需要更多氧氣才能維持巨大體型的需要。

在1970年代後期，加州大學柏克萊分校的路易斯·阿尔瓦雷茨提出了彗星撞擊理論，造成了白堊紀末期的大規模滅絕事件。阿爾瓦雷茨提出世界各地的地層，銥含量在6,500萬年前有大量的增加，可視為撞擊的直接證據。有許多證據顯示當時有顆直徑5到15公里的隕石或彗星，撞擊現在的猶加敦半島地區，形成寬170公里的希克蘇魯伯隕石坑，引發此次滅絕事件。但科學家不確定恐龍是在撞擊事件中滅亡，還是在此之前就已經衰退。另有科學家提出這次撞擊，使大氣層佈滿灰塵，或者是使地球氣溫上升。

化石紀錄不能看出恐龍滅絕的速度，但許多不同的測試研究發現牠們的滅亡相當迅速。這些結果使科學界更加相信彗星撞擊理論。撞擊事件短期內會造成高溫，而揚塵會遮闢天空，造成全球性的長時間氣候冷卻。大部分植物因無法光合作用而消失，草食性恐龍也因沒有食物而死亡，而肉食性恐龍也因沒有食物來源，也漸漸滅亡，僅有小型動物和少量植物倖存下來。

在2007年9月，美國科羅拉多州美國西南研究院的研究人員威廉·波特克（William Bottke）與數位捷克籍的科學家，利用電腦計算出希克蘇魯伯撞擊事件的可能肇事者。根據他們的模擬計算結果，該隕石坑有90%的可能性是由一個名為巴普提斯蒂娜的小行星所造成的，該小行星直徑接近160公里，運行於火星與木星之間；在1億6000萬年前，巴普提斯蒂娜小行星被一顆直徑約55公里的未命名小行星撞擊後粉碎，主要的碎片形成巴普提斯蒂娜族小行星帶，而某些碎片則闖入地球的公轉軌道，其中一顆直徑10公里的碎片，在6,500萬年前撞擊了墨西哥猶加敦半島，形成希克蘇魯伯隕石坑。

威廉·波特克的研究結果與阿爾瓦雷茨的理論相似，另外也採納了柏克萊大學的物理學家所提出的太陽伴星理論。查理·穆勒提出太陽有顆名為復仇女神（Nemesis）的伴星，復仇女神每隔2,600萬年會經過奧爾特雲彗星帶，干擾了彗星的軌道，使眾多彗星進入內太陽系。這些彗星的少部份會進入地球的公轉軌道，與地球發生撞擊，進而造成大規模的滅絕事件。

在2000年以前，就有學者主張德干暗色岩（Deccan Traps，一種洪流玄武岩地形）是這次滅絕事件的主因，但因為這次火山爆發始於6,800萬年前，並持續超過200萬年，所以當時認為德干暗色岩火山爆發所造成的滅絕事件應該是逐步、緩慢的。但現在有證據顯示，有2/3的德干暗色岩地形，是在一萬年內形成的，發生於6,550萬年前。顯示這次火山爆發造成了快速的滅絕事件，可能在數千年內，但還是遠比撞擊事件長。

德干暗色岩火山爆發藉由數種方式造成了滅絕事件，灰塵與二氧化硫與二氧化碳等溫室氣體大量噴出，灰塵使地表的日照量下降，植物的光合作用減少；當灰塵慢慢降落至地表時，火山爆發噴出的二氧化碳氣體，可能增加了溫室效應。許多植物因此而死亡，草食性恐龍因沒有食物而滅亡，而肉食性恐龍也相繼滅絕。在恐龍大規模滅絕前，火山爆發噴出的氣體，似乎與全球暖化有關。有證據指出在希克蘇魯伯撞擊事件之前的50萬年內，大氣溫度曾上升8 ℃。

在德干暗色岩火山爆發仍被認為是緩慢滅絕事件時，路易斯·阿爾瓦雷茨便已提出古生物學家被少數的資料所混淆。他的警告當時被沒有被接受，但後來針對化石層的研究工作，證明早期的相關研究有誤。目前大部分古生物學家已普遍接受撞擊事件是白堊紀末滅絕事件的主要原因。不過，路易斯·阿爾瓦雷茨的兒子沃爾特·阿爾瓦雷茨（Walter Alvarez）認為在這次撞擊事件前，地球上已發生其他重大事件，例如：海平面下降、造成德干暗色岩的大規模火山爆發，它們可能也是這次滅絕事件的綜合原因之一。
在2008年，Graeme T. Lloyd等人提出假設，認為開花植物的出現，造成白堊紀晚期的恐龍多樣性降低。在白堊紀早期以前，陸地的優勢植物是裸子植物，例如針葉樹；在白堊紀中晚期，開花植物開始成為優勢植物之一，但其地理範圍有限。根據恐龍的糞化石顯示，白堊紀晚期的大部分草食性恐龍仍以裸子植物為食，只有少部分以開花植物為食。同時，草食性昆蟲、哺乳動物的物種數量迅速增加，顯示牠們已經適應以這種新型態植物為食。Lloyd等人假設，相對於這些動物的多樣性增加，白堊紀晚期的恐龍多樣性則降低，這可能是導因於緩慢變遷的植物生態系統。

在K-T界線以上的地層中，偶爾會發現恐龍（不包含鳥類）的化石。在2001年，古生物學家J.E. Zielinski與J.R. Budahn宣稱在新墨西哥州聖胡安盆地發現一個鴨嘴龍科的股骨化石，並宣稱這是古新世恐龍的證據。該地層的年代為早古新世，接近6450萬年前。如果該骨頭不是因為風化作用而被重新沉積到該地層的話，它將被視為少數恐龍仍存活到新生代至少前50萬年的證據。除此之外，在海爾河組也發現了其他恐龍化石，位在K-T界線以上1.3公尺，年代是K-T界線後約4萬年；世界其他各地也有類似發現，包含中國。2004年的一项研究表明在中国南雄盆地发现的鸭嘴龙化石和蛋化石中发现有第三纪的花粉沉积。
但是，許多科學家認為這些古新世恐龍的化石零散、不是較完整的骨骼，可能是被沖積作用帶離原本地點，然後再被重新掩埋。

早在數千年前，人類就已發現恐龍的化石，但當時並不曉得這些石頭的真實面目。古代中國人將恐龍化石認為是中國神話中的龍骨頭，並在史書中留下相關紀錄。例如在東晉時期成書的《華陽國志》中，作者常璩便記錄到，四川武城曾經發現龍的骨頭。中國本部的居民已挖掘恐龍化石多年，認為這些骨頭來自於龍，可當作中醫的藥材。在歐洲，恐龍化石則被認為是神話中的巨人遺骸，或是大洪水時期前的大型動物。居住於古代中亞地區的西徐安人，可能將當地發現的原角龍化石，描述成獅子身體、大型爪、以及鷹頭，且守衛黃金的生物，成為獅鷲的形象來源。

在17世紀晚期的英格蘭，一些恐龍化石受到科學家的注意，開始初步的學術研究。在1676年，一個化石出土於英國牛津市附近的Cornwell的一處石灰岩採石場。這個骨頭碎片被交給牛津大學的化學教授羅伯特·波爾蒂（Robert Plot），他同時也是阿什莫爾博物館的館長，他在1677年的《"Natural History of Oxfordshire"》一書上敘述了對於這些骨頭的敘述。他將這塊骨頭正確地鑑定为一隻大型動物的股骨最下端，波爾蒂認為這些骨頭過大，所以並不屬於任何已知物種。波爾蒂後來認為這塊骨頭是個巨大人類的股骨，生存於聖經的大洪水事件之前。在1763年，理查德·布魯克斯（Richard Brookes）再度敘述這個骨頭。他將這塊骨頭命名為"Scrotum humanum"，因為牠們看起來類似人類的一對睪丸。但是這個學名已經超過50年不曾被任何科學期刊使用，已成為一個無效的遺失名（Nomen oblitum）。這塊骨頭之後就遺失了，但已留下足夠的敘述，使後世科學家得以確認牠們屬於斑龍的股骨。在1699年，Edward Lhuyd在牛津市近郊發現一顆牙齒化石，命名為"Rutellum implicatum"。在2002年，科學家發現這顆牙齒屬於蜥腳下目恐龍，成為比斑龍還早被命名的恐龍。但是，這個學名的建立早於林奈氏分類系統的建立，而且已經超過50年不曾被任何科學期刊使用，而且是個根據牙齒而被建立的學名，因此本身也是個無效的遺失名。
在1815年到1824年期間，牛津大學的地質學家威廉·巴克蘭（William Buckland），收集更多的斑龍化石，並在1824年建立斑龍屬（"Megalosaurus"），成為第一種被正式命名、敘述的恐龍有效屬。第二種被命名、敘述的恐龍則是禽龍，是由英國動物學家吉迪恩·曼特爾在1822年所發現、研究，曼特爾當時認為這些化石與鬣蜥有類似處。在1825年，吉迪恩·曼特爾建立禽龍屬（"Iguanodon"）。

歐洲與北美洲的科學家開始關注於這些巨大蜥蜴化石。在1842年，英國古生物學家理查·歐文（Richard Owen）認為斑龍、禽龍、林龍等物種具有許多明顯共同特徵，因此建立恐龍（Dinosauria）一詞，以包含這三個屬。在維多利亞女王的丈夫艾伯特親王的支持下，歐文在倫敦南肯辛頓建立了自然歷史博物館，以展出英國的恐龍與其他動物的化石。

在1858年，正式發現第一個北美洲的恐龍化石。早在1838年，紐澤西州哈登菲爾德鎮的一個泥灰坑挖出大型的骨頭，直到20年後，化石收藏家威廉·帕克·佛克（William Parker Foulke）在當地挖出更多的化石，並由古生物學家約瑟夫·萊迪命名為鴨嘴龍。這副鴨嘴龍標本是首次發現的接近完整恐龍化石，也顯示牠們是種二足動物，在此之前，大部分科學家認為恐龍是群類似蜥蜴的四足動物。佛克發現的鴨嘴龍標本，開啟了美國的恐龍狂潮。

在19世紀後期的恐龍狂潮中，奧塞內爾·查利斯·馬什與愛德華·德林克·科普間有激烈的競爭，兩人競相發現新的恐龍，這段著名的競爭稱為化石戰爭。戰爭的導火線是馬什公開指出科普的薄板龍重建有嚴重的錯誤，科普將這隻蛇頸龍類的頭部錯置到尾巴末端。兩人的競爭長達30年，直到科普在1897年死亡，科普已將他的所有資產投注於恐龍的挖掘工作中，而馬什則得到美國地質調查局的協助，有較好的發現。但許多恐龍標本，因為兩人的粗略挖掘與處理步驟，而遭到損毀或破壞，例如採用火藥來挖掘化石。儘管馬什與科普的挖掘工作不完善，但他們的貢獻非常巨大，馬什命名了86個恐龍的新種，科普則命名了56個，共計142個新種恐龍。馬什發現的化石現正存放於耶魯大學的皮博迪自然史博物馆，科普的化石則存放在紐約美國自然歷史博物館。

自1897年起，恐龍化石已在各大洲發現，甚至包含南極洲。第一個發現的南極州恐龍是甲龍科的南極甲龍，是在1986年發現於羅斯島；但在1994年，獸腳亞目的冰脊龍首先在科學期刊中被正式命名、敘述，成為第一個被命名的南極洲恐龍。自20世紀起，非洲和亞洲的挖掘工作開始展開。1907年，非洲的（位於坦尙尼亞境內）地區出土了巨大的骸骨。1908至1912年間，柏林自然史博物館的和來到這裡探勘，又挖掘出一隻腕龍屬的巨大恐龍，以及一隻劍龍屬的肯特龍骸骨。在亞洲，蒙古的戈壁沙漠裡，找到原角龍的蛋和窩。1922至1925年間，美國自然史博物館的工作隊在戈壁考察，又發現了其他種類的恐龍骸骨。

目前的恐龍挖掘熱區有南美洲南部（尤其是阿根廷）與中國。中國發現了許多有羽毛恐龍標本，當時的乾燥氣候有助於保存化石與化石化的過程。

開始於60年代後期的恐龍文藝復興，對於恐龍的生理學研究產生重大的影響。這個科學革命始於約翰·奧斯特倫姆（John Ostrom）發現恐爪龍是種活躍的掠食動物，而且可能是種恆溫動物，與過去所認定的恐龍是種慵懶的變溫動物，有很大的不同。古脊椎動物學界開始熱烈爭論恐龍的相關學問，進而成為全球性的顯學。目前的主要新化石挖掘處，多是在過去沒被探索過的區域，例如：印度、南美洲、馬達加斯加、南極洲、尤其是中國，大部分的新發現有羽毛恐龍多出自於中國。親緣分支分類法是以不同生物的特徵來確定彼此關係，也成功地應用在恐龍的分類上。親緣分支分類法與其他現代科學方法，有助於解決不完整、破碎化石所產生的許多疑點。

對於人類而言，恐龍是種充滿神秘感的巨大生物。因此恐龍已成為大眾文化與媒體的一部分。在1854年，當時為維多利亞時代，倫敦水晶宮公園就建立了數座恐龍雕像，將恐龍重建為類似蜥蜴的大型四足動物。這些雕像在一般大眾間造成轟動，當時也有販售小型模型，這是最早的周邊商品之一。自水晶宮公園之後，世界各地的公園與博物館多有恐龍展覽，這些展覽更使當時大眾增加對恐龍的興趣。大眾對於恐龍的興趣有助於恐龍科學的發展。博物館之間的競爭，使馬什與科普間的化石戰爭激烈化，兩人極力發現更多、更奇特的化石，這有助於19世紀後期古生物學的發展。從查爾斯·耐特（Charles R. Knight）的一系列恐龍繪畫可以看出，在19世紀後期，恐龍已被視為活躍的動物。耐特的繪畫也可看出，當時古生物學界已將部份恐龍視為二足動物，採取尾巴拖曳在地表的三腳架步態。

首次提到恐龍的文學作品是查爾斯·狄更斯在1852年出版的《荒涼山莊》，該小說的開場提到了斑龍。恐龍還出現在許多奇幻小說中，著名的有：阿瑟·柯南·道爾在1912年出版的《失落的世界》、麥克·克萊頓在1990年出版的《侏羅紀公園》，兩者都曾被改編為電影。一些古生物學家出版的大眾恐龍讀物，則使一般大眾對恐龍、科學產生興趣，尤其是兒童。

恐龍常是電影與動畫電影的主題之一。恐龍出現於電影中，最早可追溯到1914年的動畫電影《恐龍葛蒂》，以及同年的《》（），後者更首次創造出恐龍與原始人類打鬥的場景。在早期電影中，與恐龍有關的最著名電影分別為：1925年的《失落的世界》、以及1933年的《金剛》，後者因暴龍與金剛打鬥的場景而出名，並採用了模型、單格拍攝、接畫、背景拍攝…等多種特殊效果。在1950年代到1960年代，恐龍多次成為怪獸電影的題材，例如：1953年的《》（）、1956年的《》（）、1966年的《》（）、1969年的《》（）、1975年的《》（）。自1954年開始的日本電影《哥吉拉》與其後續作品，其怪獸哥吉拉即是參考暴龍、禽龍、劍龍等恐龍創造出來,1998年上映的美國電影《酷斯拉》則是由哥吉拉所修改改編而成。另外，恐龍也出現在1940年的迪士尼動畫電影《幻想曲》的「春之祭」段落。

1993年的電影《侏羅紀公園》，是近年最具影響力的恐龍電影，曾位居最高電影票房榜首達四年之久，並在電腦繪圖技術有重大突破；《侏羅紀公園》與其系列作品將一些70年代以來的新假設、發現，透過電影傳播給一般大眾，例如：活躍的形象、二足恐龍與翼龍類的與正確步態、某些恐龍可能是高智商與群居的動物、比暴龍更大型的棘龍等。近年以恐龍為主題的電影或動畫電影，另有《歷險小恐龍》、《恐龍》、《大雄的恐龍》、《大雄與龍之騎士》、《冰原歷險記3：恐龍現身》、《恐龍當家》。

拜先進的電腦繪圖技術與降低的成本所賜，近年有許多討論恐龍或史前生物的電視節目，例如：《與恐龍共舞》、《》、《》、《》、《》、《與巨獸共舞》、《海底霸王》、以及《》。恐龍還出現在許多兒童節目或動畫中，例如：《摩登原始人》、《恐龍戰隊》、《爆龍戰隊》、《獸電戰隊》、《金剛戰士》、《小博士邦尼》……。恐龍也成為眾多商品、玩具、電玩遊戲的主題，例如：《恐龙新世纪》、《恐龍危機》、《方舟：生存進化》。


许多宗教团体关于恐龙的观点与大多数科学家的共识不一样，这主要是由于科学界的看法与經文中的創造論故事相抵觸而造成的，伊卡黑石、阿坎巴羅雕像等歐帕茲是該些團體常用的假例證。然而，科学界的主流不认同那些关于恐龙的宗教解释。






</doc>
<doc id="7598" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7598" title="三K党">
三K党

三K党（）是指美国历史上和现代三个不同时期奉行白人至上主义运动和基督教恐怖主义的民间团体，也是美国种族主义的代表性组织。该组织常使用不同方式来达成自己的目的。

三K党最早于1866年由美国内战中被击败的南方邦联军队的退伍老兵组成。在其发展初期，三K党的目标是在美国南部恢复民主党的势力，并反对由联邦军队在南方强制实行的改善黑人待遇政策。1871年，共和党的尤里西斯·格兰特总统签发了三K党和执行法案，强行取缔了这个组织。

第二个使用这个名称的组织是在1915年由威廉·西蒙斯在亚特兰大附近的石头山顶建立的。这是一个营利性组织，其宗旨在于赢取以英国裔为主的新教背景的白种人族群对于黑人、罗马天主教徒、犹太人、亚裔及其他移民的相对优势地位。尽管这个组织宣扬种族主义，并且实施私刑和其他暴力行为，但是却在美国公开运作，并且在1920年代的巅峰时期拥有400万成员，其中包括在政府各级机关中的政治家。在大萧条时期，该组织的发展跌入了低谷，并且在反法西斯战争氛围中丧失很多成员支持。

该组织的名字Ku Klux Klan也曾经被其他许多组织所使用，其中包括1960年代反对1964年民权法案和鼓吹人种差别待遇的组织。在当今美国和其他国家，仍有数十个组织使用全部或者部分词语作为名称。

最早的三K党在南北战争结束不久的1865年12月24日，由六个失落的南方军队老兵在田纳西州普拉斯基成立。這六人分別為：John C. Lester、John B. Kennedy、James R. Crowe、Frank O. McCord、Richard R. Reed及J. Calvin Jones。三K黨的名稱原文「Ku Klux Klan」源自希臘語的「」（""，圓圈的意思，發音與"Ku Klux"相同）及英語的「clan」（家族的意思）這兩個字組成。

三K黨当初的宗旨在于进行讽刺节目表演和某种纪念仪式。从1866年到1867年，该组织成员开始破坏黑人的祈祷会，并且在夜中闯入黑人住宅抢走枪支。这些行动部分带有之前田纳西州的“黄色夹克衫”、“红帽”等自卫警察团的影子。1867年，三K党在纳什维尔召开大会，并发表了由前南方邦联军队乔治·高登准将起草的章程，开始发展成为一个全国性组织。数周后，曾做过奴隶贸易的前邦联军队将军（Nathan Bedford Forrest）被选举为首任全国领袖。

三K党的主要目标是与宪政重建作斗争。在内战结束后，南方诸州在社会和政治上经历着剧烈的变革。当地的白人将之视为对其种族优势地位的威胁，因此企图抵制这种变革。由于国会通过了实现种族平等的法令，因此南方白人的代表民主党无法通过立法来维持白人一直以来的地位。除此之外，三K党也希望能够控制被解放黑奴的政治和社会地位。其中主要包括限制黑人的受教育权，发展经济的权利和选举权等。于是，暴力成为了三K党实现目标的最有效手段。但是，三K党实施暴力的对象并不局限于非洲裔美国人。南方的共和党人也经常成为无辜的受害者。由此，三K党成为了民主党的暴力工具。另外，随着南方邦联政府的统治的结束，当地的高加索系白人恢复了他们的社会地位，并开始实施种族隔离政策。

在一次报纸的采访中，弗雷斯特宣称三K党在全国拥有55万男性成员，另外尽管他本人不属于该组织，但是他非常支持这个组织，而且能够在5天内召集4万三K党员。他还宣称，三K党最大的敌人并非黑人而是“带着旅行包的人”（Carpetbaggers，暗指内战后迁移至南方的北方人）和“无赖”（Scalawags，暗指南方的共和党白人）。事实上，这番话并非全是谎言。三K党也将上述白人群体作为目标，尤其是战后随着“自由人委员会”来到南方的教师。这些教师中很多人在战前就是积极的废奴论者，并且在地下铁道运动中表现活跃。许多南方人相信，当地的黑人正是受了这些北方人的教唆鼓动才投票支持共和党的。

事实上，弗雷斯特领导的全国性组织对于当地三K党成员并没有太大的约束力，后者有相当高的自治性。一个三K党官员宣称，“所谓的总干事只是有名无实，对于那些在复仇和私刑这些超出三K党宗旨的暴力活动中表现最积极的年轻人，我毫无任何权威可言。”1869年，弗雷斯特宣布“该组织的活动已经超出了当初伟大的爱国宗旨，变成了危害公众安全的犯罪行为”，下令解散三K党。但是，这个命令收效甚微，原因是各地组织缺乏可信的交流渠道。因此，有许多三K党组织在缺乏中央机关的情况下依然在各地活动。正如弗雷斯特对自己的三K党成员身份的公开否认一样，许多人认为这个命令只是为了保护他自己免受法律的惩罚而已。

1871年，尤里西斯·格兰特总统签发了《三K党和执行法案》（The Klan Act and Enforcement Act），宣布该党为非法组织，并且授权政府强行取缔该组织的活动。数百名三K党成员被判罚款或入狱，并且在南卡罗来纳州部分地区，人身保护令状也被限制适用。这些行动取得了成功，三K党在南卡罗来纳州几乎销声匿迹。1882年，三K党法案被判为违宪法令，三K党大势已去，但他们也实现了部分目标，例如否定黑人的政治权利等，民主黨執政的南方州份近乎剝奪黑人的基本公民權。

第二次三K党成立于第一次世界大战期间，普遍认为它的成立与伍德罗·威尔逊总统以及葛里菲斯导演的著名影片《一个国家的诞生》（1915年）有着莫大的关联。这部影片是根据托马斯·迪克松的两部小说《同族人》（"The Clansman"）和《美洲豹的斑点》（"The Leopard's Spots"）改编而成的。原作者期望“通过重现一段美好的民主党历史来革命性地改变北方人观念”。这部片中将三K党获得成功的地区说成是中西部地区，而事实上应该是美国南部。许多社会底层的白人在观看此片后，都认为他们的贫穷是由黑人或者犹太银行家造成的，这种宣传手法与纳粹德国相类似。这部影片导致了三K党在美国全国的风行。在洛杉矶的试映式上，打扮成三K党成员模样的演员被雇作广告宣传员，而之后在亚特兰大的正式首映式中，重新集结起来的三K党员走上街头欢呼雀跃。在有些地方，狂热的南方观众甚至朝舞台银幕开枪。

在这一年，另一件导致三K党复活的重要事件是犹太人工厂主利奥·弗兰克（Leo Frank）被私刑处死。当时的地方报纸报道了一则耸人听闻的消息：在一家犹太人开办的工厂裡，业主利奥·弗兰克对其员工玛丽·帕甘（Mary Phagan）实施了性犯罪并谋杀了她。在喬治亚州的一次充满疑问的审判中，弗兰克被宣判犯有谋杀罪（由于法庭内聚集了暴力民众，因此在陪审团宣布结果时被告与辩护律师并不在场）。弗兰克的上诉也被驳回（高等法院法官奥利弗·温戴尔·赫尔姆斯表示了不同意见，因为他认为审判不符合合法的诉讼程序）。执政官将弗兰克的刑罚减为终身监禁，但是一群自称「玛丽·帕甘骑士」的人将弗兰克从监狱劫走，在私刑中将其绞死。具有讽刺意味的是，谋杀案中的证据显示真正的凶手是一名具有犯罪前科的黑人吉姆·克勞，他是工厂的看门人，案发后有人发现他在洗一件带有血迹的衣服。

对于许多相信弗兰克有罪的南方人来说，这起案件与《一个国家的诞生》有着异常的联系。因为他们将被害人帕甘联想成片中为了避免被黑人强奸而跳下悬崖的女性角色Flora。在这起事件后，再次集结起来的三K党人将“反犹太”、“反天主教”、“反移民”加入他们的诉求之中。 

弗兰克审判被佐治亚洲的政治家兼出版商托马斯·沃森所利用，这位杂志主编在后来成为三K党的领袖人物，并被选为参议员。1915年，一些上了年纪的老三K党员与“玛丽·帕甘骑士”组织的成员在一个山顶召开了成立大会，宣布新三K党的诞生。

新三K党同时是一个盈利组织，同时也参与了当时流行的兄弟组织。与初期三K党不同的是：老三K党的背景是美国民主党和南部各州，而新三K党的成员来自民主党和共和党双方（后者的比例稍低），并且影响力遍及整个美国，甚至在一些州对政治产生了极大的影响。

此后，新三K党因为卷入了大卫·斯蒂芬森强奸谋杀案而跌入低谷。斯蒂芬森是三K党在印第安纳州和其他14个州的领导人，称号是巨龍（Grand Dragon），他在一件轰动一时的案件中被指控强奸并谋杀了一位年轻的女教师麥琪·奧伯霍爾策（Madge Oberholtzer）。被害人多次被斯蒂芬森殴打，以至于有人听到她说自己“被食人兽撕咬过”。

1930年代，三K党中有一个称作「黑军团」的派系在美国中西部活动非常猖獗。与一般身着白色长袍的三K党员不同，他们身着黑色的海盗装。黑军团是三K党中最为暴力血腥的组织，他们以袭击和暗杀共产主义者或社会主义者而恶名昭著。

1930年代起，第二代三K党开始走向衰弱，并在1944年解散。此后，Ku Klux Klan的名称被一些相互独立的组织所使用。

美国民俗学者和作家史泰森‧肯尼迪（Stetson Kennedy）在二战后曾深入三K党进行调查，并将该组织的信息甚至一些暗号都提供给《超人》广播节目组，最后该节目推出了一个介绍三K党的专题节目。肯尼迪试图解开三K党神秘的面纱，而且他对三K党仪式以及暗号的解说也对该组织的人气带来了负面的影响。

在一些事件中，三K党的攻击对象开始展开反击。1958年北卡罗来纳州，三K党成员在两个结识白人的Lumbee原住民家中燃烧十字架，并在附近举行了三K党的夜间集会，结果他们发现被数百名手拿武器的原住民包围了。最后双方发生了枪战，三K党成员被迫撤退。

第二次世界大战后使用三K党名称的数个组织被认定是对1960年代的美国民权运动的抵制和反抗。1963年，两个三K党成员在阿拉巴马州的一个民权组织举行聚会的教堂内制造了爆炸案。这起事件导致了4个年轻女孩的丧生，也激起了极大的民愤。1964年6月21日密西西比州尼肖巴縣發生3名民權人士（黑人、猶太人以及白人）為了宣傳平等權利及爭取黑人投票權而被謀殺，這次事件成為頭條報導後引起美國人嘩然，約翰·甘迺迪總統命令联邦調查局調查此案，白人採用報復手段對黑人動用私刑，以免殺人情報涉漏到联邦調查局手中，因而觸發黑人對白人的仇恨，該事件被拍成电影《密西西比在燃燒》（"Mississippi Burning"）。這兩件特殊事件促成了1964年民權法案的通過。

同年联邦调查局开展了“反情报计划”，试图渗透并摧毁三K党组织。这项计划在民权运动中的意义是多重性的。这是因为在行动中，情报人员使用了渗透、假情报、以暴制暴等手段，这不仅用来对付三K党以及“气象员”等极右和极左的组织，而且也被用于针对马丁·路德·金领导的南方基督教领导会议这样的非暴力组织。这种两面性最典型地体现在维奥拉·刘易佐（Viola Liuzzo）谋杀案件中。刘易佐是一名出身于南方的白人妇女，当时她与另外4名成员从底特律的家中出发去南方参加一个民权运动会议。刘易佐在公路上被一辆车中的四名三K党成员开枪打死，其中有一名是联邦调查局的卧底。惨案发生后，联邦调查局散布谣言宣称受害人是一名共产主义者，并且为了和黑人民权运动成员发生性关系而抛弃了自己的孩子。尽管联邦调查局上述行动的两面性，一名在1979年打入三K党内部的报社记者杰里·汤普森公开说，反情报计划非常成功地摧毁了三K党组织。三K党内部两个敌对的派系互相指责对方的领袖是联邦调查局的卧底，而最终其中一方三K党骑士的领袖比爾·威爾金森（Bill Wilkinson）被发现果然是为联邦调查局服务的。

在这个时期，对三K党的反抗也开始扩大化。汤普森报道说，在他混入三K党的时期内，他的汽车曾经被枪袭击，而他本人也被黑人小孩公开叫骂。一次三K党的集会也因为附近的军事基地内的黑人士兵的捣乱而陷入混乱。三K党的行动经常会遭到敌对的抗议，有时也会包括暴力行为。

三K党在诉讼案件中的劣势刺激了人们不断寻求司法手段来打击其发展。例如1981年迈克尔·唐纳德（Michael Donald）被执行私刑案件导致了一起司法审判，最终使得“美国联合三K党”这个组织的崩溃。汤普森指出，许多不在乎刑事逮捕的三K党领导人在面对“南方法律中心”提出的高达数百万美元的民事赔偿案件中，不得不收敛其行为以节省对付该类法律案件的费用。但是，诉讼也是三K党人使用的手段，例如汤姆森的书就因为三K党提出的名誉中伤诉讼而被迫取消出版。

此后，三K党也可以转变为针对其他有色人种群体的组织，例如“基督教身份”、“新纳粹”以及光头党等。

第二次三K党曾经声名大噪，其影响力也从南部扩张到中西部，以及北方各州，甚至到达了加拿大。在其鼎盛时期，大多数组织都迁移到中西部各州。通过许多当选的地方政治家，三K党控制了田纳西州、印第安纳州、奧克拉荷馬州和俄勒冈州等地的政府。其出版物甚至宣称共和党的前总统沃伦·哈定也是三K党成员，但是至今尚无任何正式证据足以证明此事。三K党的代表在1924年纽约举行的民主党全国大会上扮演了极为重要的角色，以致这次大会被称为“三K党炮制大会”（Klanbake）。大会最后导致了具有三K党背景的威廉·麦克阿杜与信仰天主教的纽约州州长艾尔·史密斯的对抗。经过数日的交涉和争论，两位候选人选择了和解。三K党代表推翻了一个可能禁止组织活动的民主党论坛纲领。1924年7月4日，数千名三K党成员在新泽西州集结，并且焚烧十字架和史密斯的人像，庆祝了他们对于推翻纲领的胜利。

在1920年的巅峰时期，三K党拥有將近6百万的成员，其中包括许多政治家。1924年哈里·杜鲁门曾交纳了10美元加入三K党，但是在一次会议上，三K党的干部要求杜鲁门如果再次当选郡法官的话，就不再聘请任何天主教背景的官员。但是杜鲁门拒绝了这个要求，因为他的许多战友都是天主教徒。最后他退出了组织。杜鲁门在担任美国总统后，对于民权维护作了许多工作，也因此招致了许多三K党黨員的嫉恨。另一个在美国具有全国影响的前三K党人是阿拉巴马州民主党参议员和日后出任联邦最高法院大法官的雨果·布莱克，但是他在后来与该组织断绝了联系。在布莱克的早期政治生涯中，他曾经在阿拉巴马州天主教神父詹姆士·柯伊勒（James Coyle）被暗杀一案中为三K党成员辩护，在最终得到了被三K党控制的陪审团的无罪判决。大卫·杜克（David Duke），曾经担任三K党骑士组织的全国领导人直到1978年，他也曾担任路易斯安纳州的共和党州议员，后于1980年脱离了三K党组织。西維吉尼亚州民主党参议员罗伯特·博德（Robert Byrd）在20多岁的时候也曾经加入三K党，并获得了Kleagle的称号，1958年，41岁的博德还在参议院选举中为三K党辩护，並反對民權法案。之后他曾经说过他加入三K党是他一生中最大的错误。

在加拿大萨斯喀彻温，三K党在1929年省选举中发挥了重要影响。他们击败了自由党政府，并使詹姆士·安德森（James T.M. Anderson）领导的保守党在此后的五年控制了该省政府。

尽管三K党经常作为右翼组织在美国的政治中被提及，不过如今三K党的组织只以个别分散的形式存在，其支持者恐怕也不会超过数千人。在2002年发表的《美国的极端主义》这一报告中，犹太人组织“反诽谤联盟”认为“如今，美国已经不再存在三K党这样的组织了。仅仅存在一些分散、地区性的小规模组织，而且他们也日渐衰微。”但是，他们也提出这个组织的支持者仍企图将三K党的教旨合法化，并且也不可能迅速消失。

一些目前尚在运作的较大规模的三K党组织包括：
另外也有许多小规模团体。

在2003年，有关组织估计在美国尚存在5500到6000人左右的三K党成员，他们分属于约158个分散的组织，其中2/3都在原美国邦联各州之内。其余的三分之一主要分布在美国中西部地区。

目前，自认为三K党的个人也都不会将身份公开。他们通常会使用“AYAK”（Are you a Klansman?（你是三K党吗？）字母组合）来向另一位可能的成员秘密地表示自己的身份。如果对方也是三K党，往往会回答“AKIA”（A Klansman I am（我是三K党）。

美国公民自由联盟（ACLU）也为三K党的各种组织提供法律援助，以保证他们受美国宪法第一修正案所规定的言论自由的保护。

2016年3月，三K黨前領袖戴维·杜克（David Duke）頻頻在各種場合表示對川普的支持，但是川普卻沒有即時和杜克劃清界線。這種模稜的態度，讓這位候選人與三K黨的關係，顯得更加地撲朔迷離。David Duke在2016年8月稱要角逐美國參議院，但共和黨表達不歡迎態度，與這名種族主義者劃清界限。

2016年11月，川普勝選後，該團體也宣布要舉辦勝利遊行。

三K党往往是艺术中极端主义的代名词。他们在英国的音乐剧《杰瑞·斯普林格歌剧》（Jerry Springer）中出现过。
在玛格利特·米切尔的《飘》中出现过，不过被视为正义的象征。
三K党还在阿瑟·柯南·道尔的《福尔摩斯探案》之短篇集《冒险史》之一，《五个桔核》中出现过，作为严重的暴力犯罪团伙，三K党成员谋杀了一名美国移民的后代（实际上根据福尔摩斯的调查，受害者的伯父、父亲应均为三K党所害）。
三K党还在电影《中华英雄》出现过。

3K党仇视黑人等有色人种及其白人支持者、天主教徒、犹太人。而焚烧十字架是其最著名的恐吓性标志。




三剋黨


</doc>
<doc id="7600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7600" title="日本天皇列表">
日本天皇列表

一般相信，日本自古以來未曾改朝換代，始終為皇室一系（號稱「萬世一系」），但開始幾位天皇的事蹟來自傳說、神話，從第十代崇神天皇開始考古學才確認實際存在，自第十五代應神天皇開始歷史可信度才大為提高。

歷代天皇列表列舉出自第一代神武天皇至第125代今上天皇（明仁）期間的125代天皇名單，其中第35代皇極天皇與第37代齊明天皇是同一人、第46代孝謙天皇和第48代稱德天皇亦為同一人，這兩位都是退位之後再次復辟，因此天皇總計123人。

然而南北朝時代北朝的天皇（光嚴天皇、光明天皇、崇光天皇、後光嚴天皇及後圓融天皇5代）雖然未被列入正統天皇之列，但依然享受皇室祭祀，因此事實上迄今總計共128位天皇。

首9代（一說14代）天皇是神話上的天皇，名字記載於《古事記》及《日本書紀》的系譜中。首28代天皇的在位日期是傳統上農曆的日期。從明治天皇開始，每個天皇只用一個年號（稱一世一元制）；而當今天皇（一般習稱今上天皇）的年號是「平成」（）。依據日本習俗，稱呼今上天皇爲某年號天皇是不成文的禁忌，因為這有可能成為他的諡號。在明治實施一世一元後，通常會將天皇年號作為其死後的諡號。不過，因為僅是不成文慣例，也並不一定絕對如此。

造化三神為：

另二柱為：

神世七代名字參考《日本書紀》，並只是傳說中的神，詳細可參閱日本神祇列表。


※稱號一欄中，藍色為諡號，紅色為追號，綠色為生前的尊稱，橙色為在位的天皇，粗體字為女天皇。



即南朝後醍醐天皇、後村上天皇、長慶天皇及後龜山天皇四代天皇。

三浦芳聖所主張，參考早瀨晴夫所著之《消失的皇統》，但三河玉川御所廣福寺所載《南朝之秘史》指三河南朝為正統。
後南朝除以下天皇外，日本一些自稱天皇的人更列出了很多後南朝天皇，如天基天皇、忠義天皇、高福天皇（有指即中興天皇）、自天天皇（有指即自天皇）、興福天皇（有指即南天皇）、後招慶天皇、天佑天皇、高仁天皇及高德天皇等等，也有如寬成院太上天皇、天基院太上天皇的後南朝太上天皇之記載，以下五代為常見記載的後南朝天皇。




</doc>
<doc id="7601" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7601" title="桌上角色扮演遊戲">
桌上角色扮演遊戲

桌上角色扮演游戏（Tabletop Role Playing Game，縮寫： TRPG）是一种最初的角色扮演游戏。龙与地下城的出现使它曾经流行过。属于广义的桌上游戏的一种。

桌上角色扮演游戏一般需要3－5人参与，其中一人为遊戲主持者（Game Master，簡稱GM），在《龙与地下城》等战棋TRPG中称为地下城主，在《黑暗世界》等扮演向TRPG中称为「故事叙述者」（Storyteller，簡稱ST），在泛用系统（GURPS）等TRPG中则称为游戏主持人，负责解说剧情，扮演非玩家角色，如村民、怪物等，记录时间，对玩家的行为作出裁决等。其他的人则是玩家，扮演游戏中的角色。進行遊戲的過程被稱為「跑團」。

以《龍與地下城》為例，玩家首先选择角色姓名，然后用掷骰子的方法决定角色的能力，最后选择角色的职业。然后，游戏主持人开始介绍游戏的剧情，游戏开始。在游戏中，玩家需要购买装备、杀死怪物，了解线索。玩一次TRPG需要很多的时间进行游戏，短则一星期，长则数月。当然也有很短的剧情，可以在一天之内完成。

而在黑暗世界跟GURPS是用能力點數購買能力背景的方式來創人物，根據買的背景在遊戲進行時要注意自己角色的身份來扮演，遊戲方式也不是單純的殺怪解任務，玩家可能陷入很複雜的陰謀中，但是單純打鬥的團也不是不行的。

除了這兩類，網路或是一些角色扮演同好出版的規則可能會有更不同的玩法。

玩TRPG时，游戏主持人的权力非常大，主导着游戏的风格与走向。参与者既是故事的阅读者也是故事的创作者。







</doc>
<doc id="7602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7602" title="威世智">
威世智

威世智（；又名：巫师海岸、海岸巫師）是一家全球游戏与娱乐公司，位于美国西雅图。收購了TSR公司，代理龙与地下城游戏。

1990年，尚受雇于波音公司的Peter D. Adkison于华盛顿州伦顿与其他六个年轻人创建了威世智，主要在业余时间创造和发展角色扮演游戏。

1993年，威世智创造了第一款集换式卡片游戏——魔法風雲會（Magic: The Gathering）。这款游戏现在风靡全球，用10个语言出版。

1999年9月，威世智被以超过3亿2千5百万美元的价格出售给孩之宝集团（Hasbro Inc.）。

现在，威世智发展和出版：

威世智的合作伙伴有：

代理游戏：



</doc>
<doc id="7609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7609" title="数学心理学">
数学心理学

数学心理学是利用数学模型来研究心理现象的心理学分支。用定量的方法来描述心理现象。由于研究的对象的复杂性，一般只能对研究作模糊的定性描述，但在信息论、控制论、统计决策论和计算机科学发展的推动下，数学心理学也发展迅速，不断取得了新成果。用数学模型描述心理现象，其优越性不仅是它比自然语言的描述具有更大的概括性、准确性、演绎力和预测力，更重要的是它便于用计算机来模拟，为研究人工智能创造了更好的辅助。




</doc>
<doc id="7610" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7610" title="生理心理学">
生理心理学

生理心理学是试图以脑内的生理事件来解释心理现象的心理学分支，又称生物心理学、心理生物学或行为神经科学。与生理学、神经解剖学 、神经生理学、生物化学、心理药物学/行为药物学、神经病学、神经心理学、内分泌学以及行为遗传学等有密切的联系。

生理心理学探讨行为，感受和心理历程的生物化学基础。研究脑的各部分结构的功能，以及各感官，神经系统及腺体的功能和人类心智与行为的关系，并分析这些部分如何参与脑的整体工作。



</doc>
<doc id="7614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7614" title="孙策">
孙策

孙策（），字伯符，吴郡富春（今浙江杭州富阳）人，他是長沙太守孙坚之嫡长子，吴大帝孙权之長兄，是東吳政權奠基者。三國演義描述孫策與東萊太史慈單挑數百回合不分勝負、挾死于糜、喝死樊能，其勇武身影彷彿猶如西楚霸王霸王項羽，胯下「玄驪馬」手持神兵「狻猊嘯日槍」，故有「小霸王」的美譽。在割據群雄時期，不甘寄人籬下，而大膽向袁術借兵，掃除江東割據勢力劉繇、嚴白虎、王朗，短短三四年間平定江東一帶，為日後吳國的發展奠定了基礎。其後討伐壽春仲氏偽帝袁術有功，曹操表奏朝廷命其官位予孫策為討逆將軍，并加封爵位為吳侯。公元229年其弟孫權登基稱帝后，追諡其為長沙桓王。

孙策乃孫堅嫡妻吴氏所出，是长沙太守孙坚的嫡长子。 据《搜神记》记载，吴夫人梦月生策、夢日生權。

中平元年（184年），朱儁奏请孙坚担任佐军司马，孙坚随朱儁南征北战。孙策和家人留居九江郡寿春县。

中平六年（189年），汉灵帝逝世，时任长沙郡（治所在今湖南省长沙市）太守的孙坚起兵响应讨伐董卓的关东联军。这时候孙策有十几岁了，在淮南一带颇有名气，周瑜從盧江郡舒縣只身前往拜訪身在九江郡壽春縣的孫策，因此而与周瑜結識，周瑜與孫策是同年175年出生，由於孫策只年長周瑜一個月，故二人倍感投緣、一見如故。孫策告訴父親孫堅，周瑜的建議遷居盧江舒縣，孫堅因為接著要討伐董卓，而同意讓孙策带母亲弟妹同行，遷居搬到庐江郡舒县（今安徽省庐江县西南）。周瑜把周家的道南側大宅讓給孫家母親弟妹居住，還專程拜見孫策的母親吳夫人，對吳夫人行升堂拜母之禮，彼此成為通家之好，吳夫人也將周瑜視為己子，瑜以兄事策，二人情如兄弟，獨相友善，義同斷金，互通無有，共同生活起居。

初平二年（191年），父親孫堅受袁術之命而攻打襄陽荊州牧劉表，遇劉表部下黃祖伏击，中流矢身亡，享年三十七歲。孫策袭爵（烏程侯）。当时孙策堂兄孙贲代领孙坚的军队，長沙臨湘人桓階曾被孫堅舉為孝廉，為報孫堅當年提拔之恩，他大膽前往荊州劉表的襄陽城裏替其孫家斡旋討回孫堅遺體屍身。劉表欣賞桓階其義舉，於是答允其要求，把孫堅的遺體送還給孙家。于是孙贲扶送孙坚的灵柩到曲阿，后来带孙坚的旧部投奔了袁术。

初平三年（192年），父亲下葬後，孫策一家遷居江都在那里守丧，孫策在江都遇見徐州名士張紘，名士张纮也正因为母亲去世守孝服喪居住在江都，孫策多次拜訪名士張紘，孫策和他研究天下大勢，孙策首先说出了自己的看法：「目前漢室衰退，天下纷乱，各路英雄豪杰，都拥兵自重，自圖發展。没有人願意出於公心，扶危濟亂，匡扶漢室。先父曾与袁氏(袁紹袁術)共破董卓，功业未遂，不幸被黄祖所害。我虽年轻見识浅薄，但却有心要建立一番事业。打算先投奔袁术，让其归还旧部。再投靠舅父吳景，收集流散兵士，凝聚人心，東據吳郡（今江蘇吳縣）、會稽（今浙江紹興），为父报仇雪恥，做服從朝廷的外藩。您覺得如何呢？」張紘推託說：「我見識淺陋，況且又服喪在身，对您的事，實在難以幫忙。」孫策進一步請教張紘：「您的大名，遠近馳名，名闻遐迩。四方之人，无不向往仰慕。我的這些計畫打算，成與不成，由您一言而決。請您一定要對我直言相告。如果我志向得伸，父仇得報，絕對不會忘記您的教悔之恩。」說到動情之處，孫策漸漸不知不覺落下淚來。張纮見孫策言辭慷慨激烈，神色間流露着忠壯之氣，深受感動，終於對孫策說出了自己的看法：“當年周朝王道陵遲，齊桓公、晉文公才能應運而起；王室一旦安寧，諸侯就只能貢奉周朝，盡臣子的職分了。您繼承父輩威烈，驍勇善戰，假如真能棲身丹陽，召集吳郡、會稽兵馬，那麼，荆、揚二州自可掃平，報仇雪恨也指日可待。那時您憑倚長江，奮發威德，掃除群雄，匡輔漢室，所建立起的功業，絕對不會亞於齊桓公、晉文公，定會流芳千古，豈止作一個外藩諸侯呢？目前世亂多難，如果您想建功立業，就應當南渡，我將與我的好友一起前去支持您。”
孫策聽了張纮的一番話語，心中鼓盪難平：“一言爲定！我馬上開始展開行動！只是我有老母幼弟，不便同行，現在都托付給您。希望您多加照顧我的家人，使我無後顧之憂。”

初平四年（193年），孫策趕赴壽春，去見袁術，當時只有呂範和孫河經常伴隨孫策其左右。他流着眼淚對袁術說出了自己的想法。袁術聆聽其語言，觀察其擧止，知道孫策非寄人籬下久居人下者。但要馬上將亡父孫堅舊部還給他，自己又不甘心就讓孫策這樣統領他亡父的部隊。於是，袁術推辭便說：「我已經任命你的舅父吳景爲丹陽太守、你的堂兄孫賁爲丹陽都尉。丹陽可是出精兵的郡地，你可前去投奔他們，召募義兵。」孫策的舅舅吳景當時任丹陽郡（治所在宛陵縣，今安徽省宣城市）太守，但未到任，留在吳郡曲阿縣（今江蘇省丹陽市），孫策派呂範前往曲阿與舅舅吳景會合，當時孫策的母親吳夫人身處江都，孫策也派遣呂範迎吳夫人回曲阿，讓母親暫棲於舅父吳景之處。依靠舅父的力量，不久，孫策便召募到兵勇數百人。但是不幸遭到涇縣山賊總帥祖郎的襲擊，差一點丟了性命。后来聽取舅父吳景之諫言與孫河、呂範合眾討伐祖郎使其敗走。

袁術為人反覆，屢屢言而無信，起初他許諾任用孫策為九江太守，不久，卻改用丹陽人陳紀。后來，袁術攻打徐州，向廬江（治舒縣，即今安徽廬江西南）太守陸康索求三萬斛軍糧，陸康不給，袁術大怒。正巧孫策以前曾去拜訪陸康，陸康只讓主簿接待，自己卻不出來迎接孫策，為此，孫策怨恨陸康有輕視之意便懷恨在心。袁術就派孫策去攻打陸康，并且許諾：「之前我错用陈纪，经常后悔自己用错人了。如果这次你拿下陆康，庐江郡就是你的了。」孫策奉命出擊，拿下廬江後。袁術居然又出爾反爾，任用他的老部下劉勛當了廬江太守。對袁術，孫策一次比一次感到失望。心中盤算著不能再繼續待在袁術麾下，不然則沒有出頭之日。

興平元年 （194年），孫堅舊部朱治以袁術政德不修為由，進諫勸孫策設法渡江回父祖世居之地的江東借此独立，假為幫助舅父(吳景)、擊退劉繇，實為奪取江東、逐鹿天下，最終孫策同意且經過朱治與呂範的進諫與討論後，於是孫策就去晉見袁術，孫策對袁術說：「我家舊日對江東人多有恩義，我願帶兵去幫助舅父征伐橫江，攻陷橫江後，即返故鄉，召募壯士，可以集結到三萬人，用以輔佐將軍，平定天下。」，孫策再次向袁術要求換回父親舊部一千多人馬，同時也換回自由之身，袁術先後知道孫策對自己有所怨恨，但又分析江東的各諸侯勢力及其實力後（揚州刺史劉繇、東吳德王嚴白虎、會稽太守王朗），認為江東尚有割據勢力在，孫策未必能成功，便同意讓孫策領回父親舊部，袁術奏表孫策為殄寇將軍，官職為折衝校尉。孙策最終向袁術取回父親舊部程普、黃蓋、韓當、朱治等驍勇宿將，又得族兄至親等孫河、呂範、徐琨，還有家族勢力孫靜、孫賁、孫權的支持下。前往歷陽(舅父吳景的屯兵駐地)意欲與舅父合兵的路途中，路上不斷有人來投奔，孫策軍隊漸漸壯大起來，到歷陽時，已經有五六千多人。

孫策征得袁术许可，孫策起兵准备东渡长江時，以書信告知周瑜，周瑜立刻率兵五百人，並支援船筏糧草兵器軍械等物資，響應孫策的行動，周瑜星夜馳援孫策。孫策見到周瑜後，非常高興的說：「我得到你，事可成了。」先後又拜訪聘請名士周瑜、张昭、张紘，又收納海賊出身的將領周泰、蔣欽、陳武、董襲、宋謙、凌操等人也先后前來歸順孫策麾下，助其孫策收復故土平定吳郡、會稽、丹陽等郡地建立起根據地盤。

興平二年（195年），孫策東渡長江時，孫權跟隨其左右，為其商議計謀，孫策感到很驚奇，自認為不如他。每當宴請賓客時，孫策常常回頭看著二弟孫權說：「這些人，以後都會是你的手下。」孫策首先率軍打败了位於牛渚营的劉繇，取得仓库中所有粮草和兵器護具。軍力越发强大。由橫江進攻樊能、于糜，又在當利襲擊張英。 當時部隊中的船隻很少，孫策準備停下來派人四處去收集船筏。當時，徐琨之母(孫堅之妹、孫策之姑)孫氏亦在孫策軍中參與軍議，她對兒子說：“恐州家多發水軍來逆人，則不利矣，如何可駐邪？宜伐蘆葦以為泭，佐船渡軍。」採取奇襲作戰，徐琨將這番話告訴孫策後，孫策立即實行。以船筏率眾渡江，會引起敵軍的警備，以蘆葦快速渡江，解决了必须尽快渡江以免刘繇有时间凭借水军守备长江而失去战机的问题。眾悉俱濟，遂破張英，擊走笮融、劉繇，佔領丹陽郡，部隊全部渡過長江到達了南岸，馬上發起進攻，擊潰了張英在當利口的守備軍。成功占据了长江边上的两个重要渡口(橫江、當利口)。

当时，彭城相薛礼、下邳相笮融都依附刘繇，奉他为盟主薛礼占据秣陵城，而笮融驻扎在县南。孙策首先攻打笮融，斩杀五万多人，笮融胆裂，紧闭营门，不敢妄动。孙策转而挥师攻打薛礼，薛礼突围逃走。这时樊能、于麋等人，又纠集兵士来夺牛渚。孙策立即回军，打败他们，俘获万余人。然后重新进攻笮融：战斗中，孙策腿部中箭，无法乘马，部下抬他回营疗伤。有人对笮融说：“孙郎被箭射死了！”当时，孙策也才二十来岁，虽有官位名号，但人们还是都叫他“孙郎”。笮融闻孙策死讯，大喜，派将士与孙策部队对垒。孙策心中想以欺敵詐敗的戰術來迎接勝利。首先派几百兵马挑战诱敌，而在后面设好伏兵。敌兵出击，孙策的軍隊假裝為潰敗之勢，引敌进入包围圈中，然后一声号令之下，伏兵尽起，斩杀一千多敌人。孙策乘胜进攻笮融营地，并命手下将士高声喊话：“孙郎如何？”声撼敌营，地动山摇，吓得不少敌兵连夜奔逃。笮融见孙策还健在，越发警惕小心，深沟高垒，严加守备。孫策以笮融所屯地勢險固，故捨棄而去，後攻破劉繇別將於海陵，轉攻湖孰、江乘，二城皆破。

孫策來到曲阿並以曲阿為據點，孫策與揚州刺史劉繇進行決戰曲阿之戰，大敗劉繇後，在神亭嶺遇到了從山東前來拜見劉繇並任其斥候的太史慈，並且爆發了神亭嶺之戰，當時，太史慈與1騎面對孫策13騎，孫策十三騎是程普、黃蓋等輩，太史慈與孫策二人單挑一百多回合，二人武藝不分伯仲打得難分難解、不分勝負，孫策搶奪太史慈的背後手戟，太史慈搶走孫策的頭上兜鍪。後來劉繇與太史慈不敵孫策，劉繇而逃入蕪湖，太史慈逃入山中，並自稱丹陽太守。太史慈則前往涇縣，建立屯府，招納山越之民，多數為山越所依附，欲以在與孫策決戰。當時孫策已平定宣城以東，惟涇水以西六縣尚未服從。孙策劳赐将士，发布文告，告知諸縣：「刘繇、笮融的乡人和部下来投降的，一概不问；愿意从军的，可以从军，并免除全家赋税徭役；如果不愿从军，绝不勉强。」文告发布后，来归附者由四面八方云集风涌，不长时间，就招得士卒两万多，征集得軍马千餘匹。不久，劉繇又放弃丹徒西逃，孙策于是夺取吴郡。与此同时，朱治从钱塘进攻吴郡，吴郡太守许贡在由拳抵抗朱治，朱治大败许贡，许贡逃走依附严白虎。孫策的部隊已經有萬餘人之多，增加呂範的部眾兵力，孫策認為接下來可以自己拿下吳郡與會稽二郡與平定山越，而孫策對周瑜說「我以這班士兵奪取吳郡會稽郡、平定山越已足夠，你先回去鎮守丹楊。」周瑜遂回師鎮守丹楊。

建安元年（196年），孫策率兵先攻吳郡嚴白虎、後攻會稽王朗。當時吳人嚴白虎等各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破嚴白虎等。孫策說：「虎等群盜，非有大志，此成禽耳。」於是引兵渡過浙江，佔據會稽，屠[冶]]，攻破了嚴白虎等人。這時會稽太守王朗部下功曹虞翻曾進言道：「孫策善於用兵，不如暫避其鋒。」但王朗不聽從，並且發兵屯於固陵而抗孫策。孫策數次渡水而戰皆不能攻下。這時叔父孫靜獻策採取聲東擊西之計：「王朗拒城而守，難以攻拔。查瀆南離此數十里，宜從彼據其內，所謂攻其無備，出其不意者也。」孫策聽從其計。晚上時，命士兵燃火以作疑兵，並分軍往查瀆道，突襲高遷屯。王朗大驚，遣故丹楊太守周昕等率兵迎戰，孫策擊破周昕等，並斬周昕。王朗於是逃去，虞翻追隨著王朗，行至東冶，被孫策追擊，大破之，破會稽後孫策亦曾派張昭勸王朗為他效命，但王朗堅決不肯，孫策繼而自領會稽太守，並命虞翻為功曹，待以交友之禮。此时孙策已佔領吴郡、会稽、丹陽三郡。

孫權被朱治舉孝廉、嚴象舉為茂才，任陽羨長（今江蘇宜興），代行奉義校尉，孫策開始給東漢朝廷進貢，朝廷派劉琬前往江東授予孫策官爵，劉琬對眾人說：「我看孫家的兄弟，雖然各個都才華橫溢，智慧通達，然而都是榮華福貴且不長久。唯有次男孫權孝廉，身材高大挺拔，相貌奇偉異於常人，骨骼不凡，方頤大口，目有精光，上長下短，有大貴之表，且會是最長壽的，你們等著瞧吧。」（孫策26歲，孫權71歲，孫翊21歲，孫匡20餘歲。）

建安二年（197年），袁術僭越稱帝后，袁術本想招攬周瑜，但周瑜認為袁術終究一事無成，託辭請求回居巢出任縣長，意欲等待機會回到江東返回孫策身邊，袁術聽信了周瑜的請求，之後孫策曾給袁術書信，力勸喻其不可為，袁術不聽所勸，孫策與袁術恩斷義絕並不再有來往。孫策紛紛寫信給袁術帳下的舅父廣陵太守吳景、堂兄丹陽都尉孫賁、族兄汝南太守孫香、少友居巢長周瑜，要他們也和袁術決裂。吳景、孫賁、孫香、周瑜、魯肅響應孫策的號召並前往江東投靠孫策。另一方面袁術得知孫策幾乎盡得江東一帶了，而派族弟袁胤接收丹楊，取代了周瑜的叔父周尚，但孫策派徐琨趕走了袁胤，但忌憚徐琨鎮守丹楊，徐琨截走袁胤許多部眾，又鎮守天下出精兵的郡地丹楊，兵力急遽增多而遭到孫策猜忌，改讓徐琨以督軍中郎將職位掌兵。讓吳景回江東後，孫策任命其為丹陽太守。而孫賁回到江東後，孫策已經占据江东三郡之地吳郡、會稽、丹楊，袁術因此失去了廣陵和孫策攻佔的江東地區，對華南的影響力急遽下降。袁术已經無法駕馭孫策，孫香則在袁術帳下，意欲回江東投靠孫策，無奈路途遙遠病死於壽春。

同年（197年），周瑜見袁術稱帝後，周圍勢力(兗州的曹操與徐州的呂布和劉備)紛紛攻打袁術，勢力而急遽衰退，便取道於居巢東渡長江到了江東，周瑜向東遷徙投奔孫策，魯肅便一起同行，留家眷在曲阿。孫策親自迎接周瑜，並授予他為建威中郎將，增發二千兵卒為周瑜部曲，賜軍馬五十匹，又给周瑜鼓吹號角军用乐队，為其建造房舍，當時在孫策帳下，受封賞賜無人能超越周瑜。孫策當著諸將面下令道：「周公瑾才華傑出，與我是從少相識的好朋友，有兄弟的情義。就像之前在丹楊，就是他徵召人手及船隻糧草才能成就大事，若要計算他的功勞，這些也未足夠報答啊。」就在同時周瑜引薦了鲁肃，孙策对鲁肃的才能十分惊奇，正准备任用魯肅时恰逢鲁肃的祖母因病去世，鲁肃送祖母的靈柩回東城安葬治喪。

同年（197年）夏，曹操下詔書給孫策，要孫策討伐袁術，派議郎任命他為騎都尉，承襲父爵乌程侯，兼任會稽太守。孙策觉得自己统领兵马，骑都尉的職位有點低，想得到個將军的封号以自重。派人向王浦微露其意。王浦當即以皇帝的名義宣布孫策權代明漢将軍。
並命他與吕布、陈瑀等一起討伐袁術谋划軍機，分析形势。但他率军走到钱塘时，情况却发生了变化。原来陈瑀想要乘討伐袁術的時候夺取孙策的地盘。他派人秘密渡江，拿着三十多个印信给各地散寇及诸险县大帅，讓他们做內應，等孙策的部队一開拔，馬上攻取他的郡縣。孫策發現這一陰謀，大怒，派呂範、徐逸統兵直奔海西（今江蘇東海），大破陈瑀，俘获他的将士、妻儿等共四千多人。陈瑀往北投奔袁绍。

袁術派張勳率軍二十萬攻呂布於徐州。軍隊分七路：張勳領中軍，橋蕤、雷薄、韓暹為左翼軍，陳紀、陳蘭、楊奉為右翼軍。每個將領都分別受命攻陷特定城鎮。

呂布由哨騎探知張勳的目標是攻克徐州；其他將領分別受命被攻打的城鎮有小沛、沂都、琅琊、碣石、下邳和浚山。袁術軍每日前進二十里，於路劫掠鄉野。當呂布與謀士商議時，陳宮指責陳珪和陳登招禍。但陳登卻笑陳宮懦弱，並獻擊敗袁術之計。呂布同意了，並命其實施。呂布上表朝廷傳達對付袁術的戰略。

呂布追擊，遭遇袁術親自率軍。馬背上的袁術身披金甲，腕懸兩刀，厲聲責罵呂布並派部將李豐出戰。戰不到三回合，李豐手受傷，棄槍而走。呂布麾兵衝殺並獲勝，敵軍逃散，丟下馬匹衣甲無數。袁術軍沒跑遠就遭遇關羽所部軍隊，傷亡慘重，僅率少數士兵逃走。呂布獲勝後和關羽及背叛袁術來投的韓暹、楊奉回徐州。呂布設宴慶功並保舉楊奉為琅琊牧，韓暹為沂都牧。在陳珪建議下，他們立即各自赴任。

戰敗的袁術遭到曹操、呂布、孫策圍攻。袁術乏糧，劫掠陳留。曹操親率軍隊攻袁術，並寫信給劉備、呂布、孫策，要他們協同進攻。劉備首先響應，與曹操會師時展示韓暹、楊奉的首級，稱他們在徐州任上縱兵掠民。曹操感謝劉備除掉了他們。呂布到後，曹操善言撫慰，許諾回到許昌後就給以徐州牧官印，呂布大喜過望。三軍合兵，曹操領中軍，呂布在左，劉備在右，夏侯惇、于禁為先鋒。

橋蕤率袁術先鋒軍在壽春界口遭遇夏侯惇。夏侯惇出馬，戰不到三回合殺死橋蕤，橋蕤軍撤入城中。孫策軍奔西面而來，即將到達。其餘三軍也各攻一面，曹操攻北面，劉備攻南面，孫策攻西面，呂布攻東面。袁術見身處絕境，命李豐、樂就、梁綱、陳紀率軍十萬守壽春，收拾庫藏率餘部渡淮出逃。

曹操軍每日需要大量糧食，壽春周邊又遭數年饑荒，無以接濟。因此，曹操催促軍隊速戰，壽春守軍卻試圖儘量拖延戰事。圍城一月有餘，毫無進展。曹操糧食將盡，寫信向孫策借得糧米十萬斛。此後曹操的戰略確保聯軍不停攻城以儘早結束圍城。聯軍登城破門，被圍的守軍被俘。李豐、樂就、梁綱、陳紀都被生擒並當眾處決。袁術仲氏政權所造的宮殿皇室和金銀財寶之物皆被焚毀，城池被劫掠一空。袁術未被追殺，三軍也各自班師回領地。

曹操因孫策討伐袁術有功，並上表奏章東漢朝廷冊封爵位孙策為吴侯、官位拜討逆将军，則父親爵位(烏程侯)則讓予四弟孫匡。

孙策返回江東後親自率军擊敗當地的鄒倫、錢銅、王晟、嚴白虎等多處割據勢力。

建安三年（198年），袁術攏絡孫策後方的山賊勢力，並派人送给祖郎印绶，讓他聯合山越圍攻孙策。而太史慈也佔據涇縣，自称为丹阳太守。所幸程普與一騎奮勇殺入重圍，策馬疾呼，敵軍大敗。孫策感謝程普其救命之苦功，增加程普的兵馬，兵士二千，馬匹五十。孙策率周瑜、孫輔、呂範、程普等再次亲往征讨祖郎，僅留二弟孫權護衛周泰等數百人鎮守宣城，孫權在宣城遭到數千山賊攻擊，其他部眾都因為山賊突襲而陷入一片慌亂，唯獨周泰處變不驚、臨危不懼，勇於保護孫權，左右部眾見周泰異常冷靜，且勇猛作戰一馬當先，也安定下來與山賊戰鬥。山賊被擊潰後，發現周泰身上有十二處刀傷，傷勢十分嚴重，很久才痊癒。孫策因為周泰奮勇保護孫權之功，讓他出任春谷縣長，後改任宜春縣長。孫權在周泰的保護之下得以倖免。孫策在陵阳县（今安徽青阳县东南）擒获祖郎。祖郎惶惧，孙策安慰他说：“当年你袭击我，刀都砍在我的马鞍上了。如今我创军立事，抛弃旧怨，对天下人都一样，不但你一人。你不要害怕。”祖郎叩头称谢，孙策拜他为贼曹。

同年（198年），孫策又率軍攻打位於勇里（今安徽泾县西北）的太史慈，孫策想收降太史慈，周瑜向孫策獻策採取無中生有之計，孫策軍兵分三路西南北三面攻打勇里，只留東面讓太史慈逃跑，事先於城東外埋伏，讓太史慈以為有路逃，在路上埋伏把太史慈綁了起來，孫策先是降服太史慈，接著親自為太史慈鬆綁，此舉令太史慈大為感動，並抓著太史慈的手：「你還記得在神亭嶺一戰嗎？如果你當時捉住我會怎樣？」太史慈曰：「不可知也。」孫策大笑曰： 「今後願與你一同共創大業。」即拜太史慈为門下督，孙策還吳班师的时候授予兵權，並以二人太史慈、祖郎领军为前軍，全军都感到十分荣耀。

建安四年（199年），孙策得知位於豫章劉繇病逝的消息，孫策前往豫章將劉繇安葬在其故鄉東萊郡牟平(今山東省煙臺市福山區西北)，並且帶回其遺孤劉基善待。太史慈認為劉繇新喪，旗下軍士無人依附且軍心渙散，太史慈提議為孙策前往豫章招降劉繇旗下的部眾，孙策接受太史慈的提議，並派太史慈前去招降劉繇餘下的一萬多兵卒，更替臨行前送别至昌門，太史慈臨行前，握著太史慈的手問：「何時能夠歸來？」太史慈答道：「不过六十日。」孫策便讓太史慈離開，前去招降收納劉繇麾下的萬餘兵卒並安撫軍心、收散兵卒、凝聚兵心。孫策麾下諸將皆認為：「太史慈此去必不還了。」當時群臣皆認為不可相信才剛投效的太史慈，但孫策獨排眾議，堅持相信太史慈。且孙策認為太史慈字子義必會貫徹信義帶著劉繇散兵歸還軍中，還很有信心的說：「(太史慈)子義他捨棄了我，還可以投奔谁呢？」六十日後太史慈果然如期而返，招降了劉繇麾下的一萬多兵卒，孙策表揚太史慈招降劉軍之功而拜其为折衝中郎将，孫策與太史慈推心置腹的信任成為一時佳話。

同年（199年），袁術敗亡，討不到蜜水，只能喝血水，袁術自責羞愧大喊：「袁公路何以至此。」並吐血身亡。袁術病逝於壽春後，袁術的長史楊弘、大將軍張勳意欲率袁術敗兵投奔以前身在袁術帳下的孫策，不料被廬江太守劉勳截擊，全體被俘。而袁術的族弟袁胤、女壻黃猗及其家族眾人等，也畏於曹操的實力，不敢繼續待在壽春，抬着袁術的棺木，帶領袁術的家小和部曲男女，到皖城投奔劉勳。劉勳的兵力驟然大增，但糧草不繼。劉勳便派堂弟劉偕向豫章太守華歆借糧，華歆也正缺糧，只好派人領着劉偕到海昏(今江西奉新縣西)、上繚(今江西永修縣)，向劉繇的舊部告借三萬斛。劉偕去了一個多月，才借得兩千斛，於是報告劉勳，並讓劉勳領兵前來攻襲。

周瑜身在舒城練兵，出備牛渚，後再領春穀長。不久，孫策發兵攻荊州，以周瑜為中護軍，領江夏太守（當時江夏還在黃祖手上並不是孫軍領下），當時劉勳兵力太強，孫策忌憚劉勳兵力太多而成為威脅，孫策想借機剪除他的勢力而展開了皖城之戰，也寫信來，勸劉勳攻襲海昏、上繚。信中，孫策屈己下人，說：“上繚地方十分富饒，希望您能興兵討伐，我願出兵做您的外援。”劉勳相信孫策，更因收得財寶而十分高興，各人都祝賀，但劉曄則不感喜悅。劉勳詢問，劉曄則說：「上繚雖小，城堅池深，攻難守易不可旬日而舉，則兵疲於外，而國內虛。策乘虛而襲我，則後不能獨守。是將進屈於敵，退無所歸。若軍今出，禍今至矣。」但劉勳不聽，堅持出兵。劉勳決定攻取上繚。他悄悄率軍經過彭澤，來到海昏地方。後來孫策分海昏、建昌設左右六縣，委任太史慈為建昌都尉，駐守海昏，並督各將還擊以驍勇著稱、曾數次作亂於艾縣、西安縣一帶的劉表從子劉磐、劉表麾下黃忠。太史慈成功鎮服守地，令劉磐絕跡江東，不再為禍作亂。當地守將堅壁清野，留下一座空城，劉勳一無所穫。當時，孫策引兵西征黄祖，正走到石城(今安徽貴池縣西)，聽說劉勳已到海昏，立即讓孫賁、孫輔率領人馬駐在彭澤，准備攔擊劉勳，自己則與周瑜率兵兩萬進襲劉勳的大本營皖城，一擧攻克，俘虜包括刘勳妻子，袁术妻子及桥公二女在内的三萬多人。桥公二女江東二喬大喬小喬皆有沉魚落雁之容、閉月羞花之貌，二喬這對姐妹同時嫁給兩位英雄俊傑，大喬嫁給了一個是英姿颯爽，剛毅豪邁且稱霸江東的「孫郎」、小喬則是嫁給了另一個儒雅風流，豐神俊朗且精通音律的「周郎」。二喬二位佳人被孙策周瑜所纳，孫策對周瑜笑著說：「橋公的兩個女兒雖然流離，但得我們二人作為夫婿，也可以满意了吧。」孫策與周瑜二人關係從此不僅僅只是摯友、君臣關係更是連襟兄弟。将所得人眾，後再進逼尋陽，全部移往吳地。於是，任命李術爲廬江太守，撥給他三千人馬保守皖城，而留周瑜鎮守巴丘。劉勳聞訊大驚，星夜回軍彭澤，孫賁、孫輔出兵截殺，劉勳大敗，逃往流沂。

同年十二月辛亥（200年1月11日），孫策進軍至沙羨一帶，與殺父仇人黃祖爆發沙羡之戰，劉表派侄子劉虎和南阳人韩唏带领长矛队五千人赶来支援黄祖。孙策帶領二弟孫權、摯友周瑜、至親呂範、老將程普、黃蓋、韓當等将领同时并进，与仇敌黃祖在沙羨一帶展開大战，黄祖几乎全军覆没，韩唏战死，黄祖只身逃走，士卒溺死者达万人，孙策缴获战船六千艘。孙策在给朝廷的奏折中说：“臣身跨马阵，手击急鼓，以齐战势。吏士奋激，踊跃百倍。心精意果，各竞用命。越渡重堑，迅疾若飞。火飞上风，兵激烟下，弓弩齐发，流矢雨集。可谓惊心动魄”。可见战况之激烈。曹操在收到战报后感叹：“猘儿难与争锋也”。

孙策大败黄祖后东进豫章，驻军椒丘（江西新建县北），对虞翻说：“华歆名闻于世，但绝非我的对手。如果不早归附，将来金鼓一震，战局一开，生灵涂炭，在所难免。你先进城去，把我的意思说给他听。”虞翻领命进城，见到豫章太守华歆，陈明利害，华歆举城投降。经此一役，孙策又收获豫章、庐江二郡，并从豫章郡中分出一部分，设立了庐陵郡。连同四年前所获的吳郡、會稽、丹陽一共有六郡。吳郡太守因為有“本籍迴避制”，身為吳郡人的孫家不能擔任太守，孫策轉而自领会稽太守，任命舅父吴景为丹陽太守，以堂兄(孫羌長子)孙贲为豫章太守，孫贲之弟(孫羌次子)孫辅为庐陵太守，老將朱治为吴郡太守，李術為庐江太守。彭城张昭、广陵张纮、秦松、陈端等为谋主。孫策之所以能夠在短短三四年間平定江東六郡，除了英勇善戰、且善於用人大有关系。当时曹操與袁紹相拒於官渡，力不能及，采用怀柔政策征召孙策的两个弟弟孙权和孙翊，又把侄女嫁给孙策的四弟孙匡。又為三子曹彰娶堂兄孫賁之女，皆禮辟二弟孫權、三弟孫翊。

孫策轉戰千里，盡有江東六郡，聞曹操與袁紹相持於官渡，孫策寫信向曹操求官職大司馬，曹操不允許，孫策怨恨，孫策想暗中計畫偷襲許都，為了迎奉天子漢獻帝，秘密在江東部署諸將，準備跨江北上。然而尚未發兵，就在200年4月孫策出外狩獵時，遭到許貢的三門客所襲擊，回府之後因重傷而不久過世，享年二十六歲。

孫策臨終前，先召見長史張昭對著張昭等说：「中原正乱，凭借吴越之众，长江之固，也足以隔岸旁观了。你们好好辅佐我弟弟，切勿回到北方去。」《张昭传》则记载，孙策把孙权托付张昭说：「要是仲谋不能担当大事，你就自己选择吧。哪怕不能克敌，回到江西去，也没什么好顾虑的。」孙策召二弟孙权来病榻前，配以印绶及兵符。说：「举江东之众，沙场驰骋，决机于两阵之间，与天下争衡，你不如我。举贤任能，运筹于帷幄，各尽其心，以保江東，我不如你。」”孙策当夜去世，张昭扶起孙权巡视军队，并把孙权继立的消息上表汉室，并传达下属。

孫權稱帝追諡孫策為長沙桓王，為孫策立廟於建業朱雀橋南。

孙策其餘的弟弟甚至未被追諡封爵：三弟孫翊為眾臣屬意孫策之後的繼承人選，然而未被採納，後為部將邊洪謀反刺殺，其子孫松僅封都鄉侯（低階爵位，食邑僅一鄉或虛銜）。四弟孙匡因孙策謙讓而继承了父亲的乌程侯，但其子孙泰却没有袭爵。五弟孙朗更隨大司馬呂範抵禦曹休洞口時，不慎燒損茅芒，因此軍用不足而戰敗，回軍後被孫權下令開除孫氏籍譜，改姓丁并囚禁至死。而孫策其子孫紹本封為吳侯，後改封上虞侯，吳侯爵位則封給孫英。三國志作者陳壽為此評價：「割據江東，策之基兆也。而權尊崇未至,子止侯爵,於義儉矣。」 

赤乌年间孙权重新整修了孙策墓，并埋下了新的陪葬品，又派太子孙和亲祭









親族兄弟

表兄弟

弟弟

妹妹

元配
不詳，文獻上對其身邊正室並無著墨。

妾

子

女

孫輩

后人





</doc>
<doc id="7615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7615" title="唐玄宗">
唐玄宗

唐玄宗李隆基（公元），685年出生在神都洛阳，唐朝第九代皇帝（712年－756年在位）；在位44年，是唐朝在位最久的皇帝，唐睿宗第三子，母窦德妃。庙号玄宗，谥号至道大圣大明孝皇帝。宋代避聖祖趙玄朗讳，清代避諱康熙帝「玄燁」，皆称为唐明皇，另有尊号“开元圣文神武皇帝”。性格英明果断，多才多艺，知晓音律，擅长书法，儀表雄伟俊丽。

唐隆元年（710年），李隆基与太平公主联手发动唐隆之变，诛韦皇后，擁立睿宗李旦，並掌握朝政與京師實際兵權。公元712年，李旦禅位于李隆基，是為玄宗，隨即發動先天之變，赐死可能爭奪大位的太平公主，取得了国家的最高统治权。玄宗在位44年間，前30年開元之治是唐朝的極盛之世，在位後期，由於怠政加上政策失誤和重用安祿山等，導致了後來長達8年的安史之亂，出奔四川，為唐朝中衰埋下伏筆。756年李亨自立為帝，即肅宗，尊玄宗为太上皇。762年病逝，葬于泰陵。

垂拱元年（685年）秋八月五日戊寅，李隆基生于东都（今河南省洛阳市），后以其日为千秋节、天长节。出生时其父李旦为帝，母窦氏为德妃。垂拱三年（687年）闰七月丁卯，封楚王。永昌元年（689年），祖母武則天命令李隆基過繼予孝敬帝為子，繼其香火。載初二年（690年），李隆基五岁时，父亲李旦被祖母武氏废除帝位，迁居东宫。

天授三年（692年）十月戊戌，李隆基出阁，开府置官属。李隆基英俊多藝，儀表堂堂，少年時代就顯出了極有膽識的性格。當他七歲時，正是武周时期，武懿宗自認為是武則天的姪子，趾高氣揚，根本不把李氏宗室放在眼裏。有一次，武氏諸王到朝堂參加每月朔望的兩次會見時，他看到李隆基的車騎儀仗威嚴而整齊，心中不悅，便利用自己金吾將軍糾察風紀的權力橫加阻撓。李隆基卻理直氣壯地責問：「我家的朝堂，干你甚麼事？竟敢挾迫我的車騎隨從！」祖母武則天知道此事後，不僅未加罪於他，反而更加宠爱他。虽然李隆基获得了祖母的宠爱，但在长寿二年（693年）正月，其母窦氏与嫡母皇嗣妃刘氏被武则天秘密杀害，尸骨无踪。根据史料可知，李旦的另一位妾室豆卢氏和李隆基的姨妈窦氏抚养、照料过年幼丧母的李隆基。同年腊月丁卯，李隆基由楚王改封临淄郡王。根据《唐会要》的记载，就在长寿二年，李隆基娶王氏为郡王妃。

圣历元年（698年），李隆基再度出阁，赐第于东都洛阳的积善坊。大足元年（701年），随祖母回到西京长安，赐宅于兴庆坊。长安中，历右卫郎将、尚辇奉御。神龙革命后，伯父唐中宗复位。景龙二年四月（708年），李隆基兼潞州別駕。

景龙四年（710年），李隆基從潞州（治所在今山西長治）回到長安。他暗中聚結才勇之士，在皇帝的親軍萬騎中發展勢力。太宗時，選官戶及蕃口中驍勇的武士穿虎紋衣，跨豹紋韉，從遊獵，於馬前射禽獸，謂之百騎。武則天時增加為千騎，中宗時發展為萬騎。李隆基非常重視萬騎的作用。

-{zh:韋后;zh-hans:韦后;zh-hk:韋后}-想效法武則天自稱皇帝，但太平公主與上官婉兒密謀，以中宗遺制，立溫王李重茂（中宗少子）為皇太子，-{zh:韋后;zh-hans:韦后;zh-hk:韋后}-知政事，父亲相王李旦參政。韋黨宗楚客、韋溫、紀處訥等人，極力反對相王參謀政事。相王不想捲入宮廷鬥爭，對事件採取迴避的態度，於是李隆基就主動地策劃了消滅韋黨的宮廷政變。

當時-{zh:韋后;zh-hans:韦后;zh-hk:韋后}-想稱帝登基，對太平公主立李重茂為帝不滿；李隆基又借助太平公主的力量壯大自己。正當雙方劍拔弩張之際，原來親近韋氏的兵部侍郎崔日用改變態度，暗中向李隆基告密，勸其立即發動攻勢。於是，李隆基與太平公主的兒子薛崇簡，苑總監鍾紹京等，密謀策劃，欲先發制人。

有人建議，把發動政變的事先向相王報告，李隆基胸有成竹地說：「我是為了拯救社稷，為君主、父親救急，成功了福祉歸於宗廟與社稷，失敗了我因忠孝而死，不連累相王。怎可以報告，讓相王擔心呢！現在報告，相王若贊成，就是害他參與了危險的起事；若他不贊成，我計謀就失敗了。」於是，決定背著相王，立即行動。

唐隆元年（710年）六月庚子日申時，李隆基等人穿便服進入禁苑，到苑總監鍾紹京住處。這時，鍾紹京反悔，拒絕參加這次政變。但其妻許氏卻堅定地說：「忘身殉國，神必助之。既然參與同謀，即使不參加，勢難免罪。」鍾紹京明白，前往拜謁李隆基。入夜後，萬騎果毅李仙鳧、葛福順都先後來到，請李隆基發佈命令。

二更時分，葛福順拔劍直入羽林營，斬韋黨掌握軍隊的韋璿、韋播、高嵩，然後宣佈：「-{A|zh:韋后;zh-hans:韦后;zh-hant:韋后}-毒死先帝，謀危社稷，今夕當共誅諸韋，身高有馬鞭之長者皆殺之，立相王為帝以安天下。敢有反對者，罪及三族。」羽林軍將士紛紛表示從命。李隆基率眾出禁苑南門，進攻宮城。葛福順率左萬騎攻玄德門，李仙鳧率右萬騎攻白獸門，相約在凌煙閣會見。李隆基率兵直入玄武門。韋后惶恐逃入飛騎營，被飛騎斬首獻於李隆基；安樂公主正在畫眉，也被斬首，其夫武延秀同時被殺。凡是諸韋及韋后親信均被逮捕斬首，史稱唐隆之變。

這時，李隆基才將唐隆之變的經過報告相王。相王抱著李隆基哭泣著說：「宗廟社稷的災禍是你平定的，神明與百姓也都仰賴你的力量了。」當日，隆基被改封為平王，兼殿中監，同中書門下三品、兼押左右萬騎。

李隆基與姑姑太平公主迫使李重茂禪讓於相王李旦。相王即位，是為睿宗。睿宗與大臣議立太子。按嫡長子繼承-{制度}-，兄长宋王李成器應為太子，但李成器堅決辭讓說：「國家安則先嫡長，國家危則先有功；平王有功於國，自己決不居平王之上。」參與消滅韋黨的功臣也多主張立李隆基為太子。睿宗順水推舟，遂在秋七月己巳，册立平王李隆基为皇太子，大赦天下，改元景云。九月庚戌，李隆基长子李嗣直封为许昌郡王，次子李嗣谦为真定郡王。

太平公主恃著擁立睿宗有功，經常干預政事。她又感到太子李隆基精明能幹，妨礙自己參政，總想另易太子。同时，太平公主在后宫中，包括李隆基的身边大量安插耳目。李隆基當然不願任人擺佈，亦想除掉太平公主。睿宗最初遇到困難先聽太平公主的意見，再徵求太子的意見。後來，愈來愈傾向太子。

景雲二年（711年）二月，睿宗命太子監國，六品以下除官及徒罪以下，由太子處分。九月，李隆基的一位妾室——杨良嫒生下他的第三子李嗣升，即日后的唐肃宗。杨良嫒怀孕时，东宫中依附于太平公主的耳目，“必阴伺察，事虽纤芥，皆闻于上”，李隆基心不自安，甚至因太平公主之故试图为杨良嫒堕胎。在先天元年（712年）七月，睿宗禪讓於太子。太平公主雖力勸睿宗不要放棄處理大政的權力，但已無濟於事了。

李隆基於延和元年（712年）八月三日即位，是為唐玄宗，改元先天。當時，宰相多是太平公主之黨，文武大臣，也多依附她。於是，除掉太平公主就成了玄宗的當前要務。而太平公主的黨羽看到玄宗銳意親政，就想廢黜玄宗。

先天元年（713年）七月，玄宗與岐王李範、薛王李業、兵部尚書郭元振、龍武將軍王毛仲等決定起事。玄宗命王毛仲到閒廄取出御馬並調家兵三百餘人，親自率領太僕少卿李令向、王守一，內侍高力士，果毅李守德等親信十多人，先殺左、右羽林大將軍常元楷、李慈，又擒獲了太平公主的親信右散騎常侍賈膺福及中書舍人李猷，接著殺了宰相岑羲、蕭至忠；竇懷貞暫時走脫，最後自縊而死。太平公主驚恐萬狀，先逃入山寺，後被賜死於家，是為先天政變。自此以後，一切軍政大事玄宗完全可以自作主張了。

先天元年十月，玄宗到新豐（今陝西臨潼）閱兵於驪山下，調動二十萬人馬，旌旗連亙五十餘里，聲勢浩大。但由於軍容不整，欲斬兵部尚書郭元振，因宰相劉幽求、中書令張說求情，將其流於新州（今廣東新興）。接著，以制軍禮不肅罪殺了給事中、知禮儀事唐紹。本來，玄宗只是為了整頓軍紀，樹立自己的威信，並無意殺唐紹，但由於金吾將軍李邈倉促宣敕，無可挽回，故而玄宗罷了李邈的官。由於兩位大臣得罪，諸軍震動很大，秩序不穩，只有左軍節度薛訥、朔方道大總管解琬二軍穩定，玄宗讚嘆不已。

先天元年十二月，改元為開元。開元時期的三十年是唐朝的極盛時期。玄宗即位後，勵精圖治，重用姚崇，革新政治。姚崇建議：抑制權貴，重視爵賞，納諫諍，禁貢獻，他都採納。無關大局的具體問題，他都放手讓姚崇處理。有一次，姚崇奏請決定郎吏的任命問題，姚崇再三請求玄宗決定，玄宗只是仰視殿屋，置之不理。高力士提醒玄宗應置可否，他答曰：「朕委姚崇理政，大事應當與朕共議，郎吏小官的事，何須一一煩朕！」自此以後，群臣於是知道玄宗能尊重大臣的決定。

玄宗弟薛王李業母舅王仙童，凌辱百姓，被御史彈奏。薛王李業為其求情，玄宗命中書、門下復查。姚崇等奏曰：「王仙童罪狀明白，御史所言正確，不可縱容。」玄宗同意姚崇的意見。從此，所有貴族都不敢放肆。

為了糾正奢華的風氣，開元二年（714年）七月玄宗下令：「乘輿服御、金銀器玩，宜令有司銷毀，以供軍國之用；其珠玉、錦繡，焚於殿前；后妃以下，皆毋得服珠玉錦繡。」又下欶：「百官所服帶及酒器、馬銜、鐙，三品以上，聽飾以玉，四品以金，五品以銀，自餘皆禁之；婦人服飾從其夫、子。其舊成錦繡，聽染為皂。自今天下更毋得採珠玉，織錦繡等物，違者杖一百，工人減一等。」（《資治通鑑》卷二百二十一開元二年七月條）同時，還罷兩京織錦坊。他還反對厚葬，他認為厚葬無益於死者，有損於生者。於是，要求喪葬務遵簡儉，凡送終物品，均不得以金銀器為飾。如有違者，杖一百。州縣長官不能舉察者，一律貶官。

為了從歷史上總結經驗，汲取教訓，作為治理國家的借鑑，玄宗喜愛閱讀史書，讀到有關政事的問題，他特別留心。但常碰到不能解決的疑難問題，於是，他要宰相為他推薦侍讀，幫助他讀書。開元三年（715年）九月，馬懷素、褚無量被推薦為侍讀。玄宗對侍讀非常尊敬，親自迎送，待以師傅之禮。开元三年（715年）正月，玄宗次子李瑛被立为皇太子。

開元十三年（公元725年），唐朝在伯力（今俄羅斯哈巴羅夫斯克）設置黑水府，置黑水軍，對黑水靺鞨地區實施有效的行政管轄，並勘探了堪察加半島和千島群島。《新唐書·北狄傳》記載：“黑水西北又有思慕部，益北行十日得郡利部，東北行十日得窟說部，亦號屈設，稍東南行十日得莫曳皆部。”。

開元二十三年（735年）四月，玄宗與中書門下及禮官、學士宴於東都集仙殿。他說：「仙者憑虛之論，朕所不取。賢者能治理國家，朕與諸位合宴，宜更名曰：集賢殿。」「仙」、「賢」雖一字之差，卻反映了玄宗重視人才的態度。

隨著時間的流逝，玄宗自認為天下已經太平，逐漸喪失了積極進取的精神，以致生活奢華，減少過問政事。陳建平《中國通史一百講》：“開元二十三年的時候，他覺得國家太平，要表現國家的歡樂盛況，於是大宴五鳳樓，在五鳳樓的殿前，開了一個盛大的同樂會，各種音樂、舞蹈、戲劇，百劇雜陳，讓三百里之內的刺史縣令，都要帶領當地的樂舞伎人，集合到五鳳樓之下來表演，這種歡樂表演，熱鬧喧天，連續了五日之久。”

玄宗因所宠武惠妃谗言，将三个儿子太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚废为庶人并杀害，改立三子忠王李玙为太子；武惠妃不久也於開元二十五年（737年）去世，後宮雖多美人，但沒有一個能使他滿意。开元二十八年（740年）十月，玄宗以为逝世多年的母亲窦氏祈福的名义，敕书儿媳、第十四子寿王妃杨氏出家为女道士，道号“太真”。天寶四年（745年）八月，冊楊氏為貴妃。

楊貴妃不僅個人受寵，其三個姐姐也均賜府邸於京師，寵貴赫然；其遠堂兄楊國忠也因而飛黃騰達。楊貴妃每次乘馬，都有大宦官高力士親自執轡授鞭，貴妃院有織繡工七百人。嶺南經略史張九章、廣陵長史王翼，因所他們獻給楊貴妃的貢品精美，二人均被陞官。於是，官吏競相仿效。楊貴妃喜愛嶺南的荔枝，就有人千方百計急運新鮮荔枝到長安。在男尊女卑的社會裏，民間竟然流行歌謠日：「生男勿喜女勿悲，若今看女作門楣。」可見，玄宗寵愛楊貴妃的社會影響相當深遠。

生活的奢靡，隨之而來的是政治上的腐敗。天寶初年，口蜜腹劍的李林甫被重用為相。李林甫為了掌握大權，反對諫官有益的建議。他訓斥諸諫官道：「今明主在上，群臣將順之不暇，何須多言！」補闕杜璡上書言事，次日即被降為下邽（今陝西渭南東北）令。自此以後，沒有人敢再有諫爭之言了。

在用人方面，李林甫認為凡在德才方面超過自己者，他都設法將其除去。玄宗想重用兵部侍郎盧絢，他就把盧絢調任華州（治所在今陝西華縣）刺史，並欺騙玄宗說盧絢因病不能理事而棄而不用。玄宗又欲重用絳州（治所在今山西新絳）刺史嚴挺之，李林甫又欺騙玄宗說嚴挺之年老多病，宜授其散職，便於他養病。於是，嚴挺之又被送到東京（今河南洛陽）養病去了。李林甫雖然專權亂政，但其在位期間，政局尚穩。

李林甫欺上壓下並未引起玄宗注意，他反而仍然認為天下無事，把主要政事交由李林甫處理。高力士多次勸他不可使大權旁落以免失去君威，他還甚為不悅，致使高力士惶恐自責。天寶十一年（752年）李林甫死後，玄宗一方面重用擅權弄法的楊貴妃堂兄楊國忠為宰相，一方面信任居心叵測的邊將安祿山，以圖左右平衡。

楊國忠的專權亂政比李林甫更甚，重用親信，排斥異己。天寶十二年（753年），關中大饑，因京兆尹李峴不甚順從，遂以災氣歸罪於李峴，貶李峴為長沙（今湖南長沙）太守。後來霖雨成災，玄宗過問災情，楊國忠取最好的禾苗給玄宗看，掩蓋災情真象。扶風太守房琯反映了所管地區的災情，楊國忠就派御史去追究他的責任。因此，天寶十三年（754年）雖然關中災情嚴重，但無人敢如實上報。連玄宗身邊的宦官高力士也說，楊國忠大權在握，賞罰不公，連他也不敢說話了。

范陽（今北京附近）節度使安祿山為了和楊國忠在玄宗面前爭寵，二人互相詆譭。玄宗對此搖擺不定，認為主要政事交付宰相，邊防事務交付諸將，無可憂慮。這樣一來，蓄謀已久的安祿山終於發動了反唐的大叛亂。

唐玄宗雖然沒有發動過像唐太宗、唐高宗朝時那樣的大規模的開邊軍事行動，但是他在位期間中原周邊地區與鄰近少數族吐蕃、契丹、南詔等的戰事連綿不斷。在邊疆軍事勝利的刺激下，玄宗日益滋長了他好大喜功的思想，寵愛有戰功的邊將。邊將也因此不停對外族開戰，以邀功賞。特別是李林甫為遏制政敵而拉邊將牛仙客入相後，更開放了蕃將以邊功為手段，窺伺中央政權的機會。

唐玄宗晚年驕奢淫逸，終日只顧與楊貴妃遊樂。他罢免良相张九龄，任用奸相李林甫，朝政每况愈下。玄宗本不太相信鬼神之說，後來崇信方士張果，漸好神仙；並尊奉道教，企慕長生不老，以是朝野爭言符瑞。李林甫死后，又以楊貴妃之從兄楊國忠担任丞相，李林甫在位時尚可穩住朝政，楊國忠不仅没有李林甫的才幹，反而縱容贪污腐败，局面遂不可收拾。不久，楊國忠与手握兵權的范陽节度使安祿山发生冲突，安祿山决心先發制人，發動叛变。

天寶十四年（755年），安祿山趁唐朝內部空虛腐敗，發動兵變，於時承平日久，民不知戰，河北州縣，望風瓦解。史稱安史之乱。玄宗決定出逃四川，途中至馬嵬驛，士兵譁變，士兵砍殺楊國忠，又逼玄宗賜死楊貴妃，玄宗權衡輕重下後，為了保命及維持君威，不得已下令高力士把楊貴妃勒死。

對玄宗早有不滿的太子李亨與玄宗分道揚鑣；李亨率一部份禁軍北趨靈武（今寧夏靈武西南），七月即位，改元至德，是為唐肅宗。李隆基與陳玄禮率另一部份禁軍南逃成都，後被尊為太上皇，玄宗長達44年的統治告終。

至德二年（757年），隨著安祿山被殺，玄宗由成都返回長安，居興慶宮（南內），稱太上皇。宦官李輔國奉承肅宗，離間玄宗與肅宗的關係，迫使玄宗軟禁於太極宮（西內）甘露殿。晚年玄宗憂鬱寡歡，寶應元年农历四月初五日（762年5月3日），太上皇玄宗駕崩，終年76歲。葬於泰陵。同年四月十八日（762年5月16日），久病未癒的唐肅宗亦駕崩。

開元年間，玄宗勵精圖治，任用賢臣，革除弊害，鼓勵生產，經濟發展，史稱「開元之治」。开元十四年（726年）杜甫《憶昔》有詩證：「憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白，公私倉廩俱豐實。九州道路無豺狼，遠行不勞吉日出。齊紈魯縞車班班，男耕女桑不相失。」

雖然玄宗後期怠政，但天寶十三年（754年），仍是唐代的極盛之世，全國有三百二十一郡，一千五百三十八縣，一萬六千八百二十九鄉，九百零六萬九千一百五十四戶，五千二百八十八萬四百八十八口。史載：“戶口之盛，極於此”。

中國許多文學作品中的李隆基是感情专一的皇帝，民間習稱他為「唐明皇」，《異聞錄》載〈唐明皇遊月宮〉一事。他和杨贵妃的故事，透過白居易《長恨歌》和陳鴻《長恨歌傳》千古傳誦，例如：

但也有中立如詩聖杜甫，例如《哀江頭》一段：

唐皇室后裔李商隱更有《馬嵬》詩諷曰：

晚唐宰相鄭畋的《馬嵬坡》一首貌似為玄宗辯護，其實寓意也不過說他略強於陳後主罷了：

唐玄宗富有音樂才華，对唐朝音乐发展有重大影响，他愛好親自演奏琵琶、羯鼓，擅長作曲，作有《霓裳羽衣曲》，《小破陣樂》，《春光好》，《秋風高》等百餘首樂曲。他曾选乐工，宫女在禁院梨园中歌舞，这是后来称戏班为“梨园”的由来。


身世存疑人物


另有七人早夭，母親名氏與地位失傳。《代国公主碑》中记有在734年参加代国公主李华葬礼的安王李洵，为早夭七子之一。

唐玄宗共有29位女儿，如下：

记载有误的公主






</doc>
<doc id="7616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7616" title="一个中国">
一个中国

一個中國，是指「世界上只有一個中國」的政治論述和國際外交政策，目前中華民國與中華人民共和國皆宣稱擁有全中國主權，是代表全中國的唯一合法政府。國際社會中，依照其建交的對象，分別對這個論述有不同理解。

当前，與中華人民共和國建交的176个國家均承認或者尊重中华人民共和国政府关于「世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，臺灣是中国领土不可分割的一部分」的立場宣示，形成現今國際上的主流見解，聯合國大会第2758號決議也反映這個論點。

中華民國的19个邦交國則尊重中華民國政府的見解，外交上承认中华民国政府是中国的唯一合法政府，但雙方往來文書中不使用“中國”字樣而以“华”或“台”作为简称。

此政治共識的存在使得世界上沒有任何一個國家能夠同時與中華人民共和國和中華民國建立正式的外交關係，與其中一方建交必伴隨著與另一方終止外交關係。多數政府間國際組織亦因僅承認中華人民共和國而拒絕中華民國的入會申請。

“一個中國”原则是中华人民共和国政府的官方政治意識型態和國際外交政策，以及對於臺灣海峽兩岸關係的基本原则。

中華人民共和國政府以一個中國作爲建交的基本原則与其它国家发展外交关系，采取“中国唯一代表权”的政策，凡是与台湾建交的国家，就不能同时与中华人民共和国建交。所以，目前全世界大部分國家與中華人民共和國有正式的外交關係，而與中華民國沒有正式外交關係。

中華人民共和國政府将「一個中國」原則表述为「世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，臺灣是中国领土不可分割的一部分」

1982年，中华人民共和国首次在宪法序言中纳入一中政策。2005年，制定《反分裂国家法》，正式将一个中国政策法律化。

中華人民共和國政府認為國民黨統治集團退踞台灣以來，雖然其政權繼續使用“中華民國”和“中華民國政府”的名稱，但它早已完全無權代表中國行使國家主權，實際上始終只是中國領土上的一個地方當局。

因國共內戰，中華民國政府遷移至台灣。根據《中華民國宪法》，中華民國政府擁有中國完整的領土主權（範圍含蓋台灣、中國大陸及外蒙古等地區），是中國唯一合法代表。

1971年之前，中华民国曾长期在国际上打压中华人民共和国的国际空间。中華民國政府採取「漢賊不兩立」政策，阻止中华人民共和国进入联合国以及绝大多数国际组织，甚至派遣間諜安裝炸彈襲擊進行外交活動的中華人民共和國領導人。多數國際組織也多以「北京政權」（Peking Regime）或「中共政權」（Chinese Communist Regime）稱呼中華人民共和國。但中華人民共和國於朝鮮戰爭結束後，在受邀出席聯合國安理會會議和進行國際談判時，卻也能以「中華人民共和國中央人民政府」（Central People's Government of the People's Republic of China或P.R.O.C.）名義在國際空間中活動。"

1971年，联合国通过聯大第2758号决议，议文决定：“恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”而同时进行的由美国提议的保留中华民国在联合国的席位的投票，則遭到否决。

1971年中華人民共和國取得「中國」代表權後，也轉而積極打壓中華民國的國際空間。近二十年來，中華民國政府多次由其邦交國提案希望加入聯合國等國際組織以及向世界衛生組織派出观察员，但是均受到中國代表權問題以及中華人民共和國的坚决反對而未被接受。中華民國政府一直試圖增加其國際影響力，但在政治現實下，甚少國際組織接受中華民國作為其會員國。且多數國際組織往往以「中國台灣省」（Taiwan, Province of China）或「中國台灣」（Taiwan,China）稱呼中華民国。

在李登輝政府時期，在政策上略為鬆動，在憲法增修條文中，承認中華民國政府實際統治範圍，只限於臺灣地區或「自由地區」。中華人民共和國政府，實際統治範圍稱為「大陸地區」或者「中國大陸」。在法理上，不承認中華人民共和國政府以及他們宣稱對中國的主權，但在現實上，承認中華人民共和國在其領土上，擁有實質統治權力，是個政治實體。因為國際社會廣泛接受中華人民共和國的「一個中國原則」，中華民國政府參與國際組織時採用「務實外交」等不同手段，以「中華台北」或「臺澎金馬地區」等名稱來參與國際活動，不宣稱自己是唯一中國。

在政黨輪替之後，不同政黨對於一個中國路線有不同解釋。

中國國民黨認為，根據憲法一中原則，雙方應以同等尊重的地位來交往。

馬英九政府採取「九二共識、一中各表」等態度，促成了首次兩岸領導人會面。

民主進步黨傾向主張台灣獨立，但在執政期間不多作認定。陳水扁政府時期曾提出四不一沒有保證。蔡英文政府主張「維持現狀」的說法，不同於2011年提出的「台灣共識」，但拒絕明確承認「九二共識」的立場。

在其黨內，支持台灣獨立的路線者，認為現今世界上「一個中國」就是中華人民共和國，台灣是一個主權獨立的國家，國號目前為中華民國。即所謂的「一邊一國」或一中一台，一边是代表中国的中华人民共和国，另一边则是代表台湾的中华民国。其主要論點在台獨黨綱與台灣前途決議文上展現。

美國政府採取一種有彈性的外交政策，稱為「一個中國政策」（One-China Policy）。美國大體上承認中國只有一個，但對於中華人民共和國與中華民國分別採用不同的政策。對中華人民共和國，以中美三個聯合公報為政策基點，對於台灣，則依據台灣關係法及六項保證為方針，不承認台灣是獨立國家，但承諾對台灣提供軍售，以保障其安全。

美國國會研究服務處在 2014年發佈的《「一個中國」政策的演變–來自華盛頓、北京及台北的關鍵聲明》與《美台關係》兩份報告中的總結部份說到：簡單地說，美國關注於台灣問題的解決過程上，對結果不預設立場。

自1913年至1978年的美国威爾遜至福特政府，都承認中華民國為中國的合法政府。

1950年2月，中华人民共和国和蘇聯签定《中苏友好同盟互助条约》，中华人民共和国和蘇聯的战略同盟关系及和美國在远东对立的战略格局由此而形成。与此同时，进攻台湾成为1950年中华人民共和国军事工作的首要任务，并开始积极准备。4月27日，中国人民解放军攻陷海南岛。5月16日，中華民國國軍撤离舟山群岛。台湾形势日益紧张，中国大陆沿海岛紛紛被中国人民解放军奪取，使甫播遷來台湾的中華民國政府局勢更加不利。

美国对中国政局发展极为重视，5月18日，原共和党发言人、刚刚出任国务卿顾问的杜勒斯向国务院提交一份与国务卿艾奇逊观点相左的备忘录。他提出：“由于共产党已控制中国，而中国又与苏联结盟，世界力量均衡的局面已被打破，并且朝着有利于苏联而不利于美国的方向倾斜。在这种情况下，如果美国的行为仍表现出允许那些未确定地区，即美洲和北大西洋条约国以外的地区存在落入苏联之手的倾向，那么在类似日本、菲律宾、印度尼西亚这样具有丰富自然资源的地区，美国就将遇到一系列重大的灾难，甚至中东石油地区也将处于危机之中。为了防止这种灾难的发生，美国应该迅速采取一种能够显示信心和决心的全新与强硬的立场。”杜勒斯认为：“如果美国宣布要使台湾保持中立，既不容许它被共产党占领，也不容许它被用作对抗中国大陆的军事基地，那么，我们就一定能够使这一决策坚持下去，除非苏联发动公开的战争”。

5月30日和6月9日，助理国务卿魯斯克采纳杜勒斯的意见，并在向艾奇逊提交两份建议书，称“如为保证台湾军事中立化，美国派第七舰队进驻台湾水域，宣称防止台湾海峡双方发生军事行动；照会英、苏及联合国，说明中国人之间在台湾即将发生的冲突将涉及国际和平问题，应由联合国及对日和约有关国家共同解决。”

6月24日，美国远东驻军司令官麦克阿瑟向国防部长约翰逊和参谋长联席会议主席布莱德雷递交一份《保台意见书》，其中把台湾比喻为“不沉的航空母舰”，强调台湾一旦落入共产党手中对美国远东战线造成的威胁，主张美国应采取主动措施防止台湾被共产主义政权所统治。

6月26日，杜鲁门在布莱尔大厦召集国务院和国防部高级官员商讨朝鲜问题。布莱德雷首先提出的不是朝鲜问题而是台湾问题，他宣读麦克阿瑟的《保台意见书》，并提出“台湾比朝鲜更重要”，“在朝鲜的进攻可能是一次佯动，目的是转移我们被共产党急迫进攻台湾的注意力……如果共产党果真要从远东把仗打下去，我们就必须刻不容缓地保卫台湾”。

杜鲁门遂于6月27日发表声明，表示：“对朝鲜的攻击说明，共产主义现在要使用武装的侵犯与战争……共产党部队对台湾的占领将直接威胁太平洋地区的安全，及在该地区执行合法与必要职务的美国部队”，并宣布“台湾未来地位的确定，必须等侍太平洋安全的恢复、对日本的和平解决或联合国的审议”，当天，第七舰队十余艘军舰进驻台湾基隆、高雄两港口，并在台湾海峡进行 “侦察巡逻”和作战演习。6月28日，杜鲁门命令第七舰队进驻台湾海峡，阻止任何对台湾的进攻，确保台湾中立化。8月4日，美国空军第13航空队一批飞机进占台北空军基地。同时，美国驻远东军总部还设立名为“驻台考察团”的指挥机构，统一指挥海、空军。美军的举动，标志着美国已经全面介入中国内战，并将台湾的战略地位纳入国际冷战格局，成为中(包含兩岸)美关系未来发展的重要一环。

美国前国务卿杜勒斯在1951年首次明确提出“岛链”概念，试图以岛链方式来封锁中华人民共和国，而台湾则成为第一岛链的重要一环。1954年12月2日，美国同中華民國签订《中美共同防御条约》。共十条，其中第二条：一旦“缔约国将个别及联合以自动及互助之方式，维持并发展起个别及集体之能力，以抵抗武装攻击，极由国外指挥之危害其领土完整与政治安定止共产颠覆活动”；第五条：“每一条约国承认对在西太平洋区域内任一条约国之武装攻击，即将危及其本身之和平与安全，兹并宣告将以宪法程序采取行动，以对付此共同危险”；第七条：“中华民国政府给与，美利坚合眾国接受，依共同协议之决定，在台湾、澎湖及附近，为其防卫所需要，部署美国陆海空军之权力”；第十条：“本条约有效期无限”。

1955年1月29日，美國通過台灣決議案。

1955年2月，美國國務院宣稱：國際任何討論台灣問題之會議，倘無中華民國代表出席，美國決不參加。

此后，美国在台湾长期驻军，客观上避免中国人民解放军在中华人民共和国建立前期的数十年間，通过落后薄弱的海军跨海作战，统一台湾的可能性。直至1979年美国与中華民國断交，才在與中华人民共和国建交的外交压力下全数撤出，《中美共同防御条约》被废除，而以由美國國會通過的美国国内法《台湾关系法》取而代之，该法律仍然強調美國應对台灣提供防御性武器，以維護太平洋和平與安全。

在中美联合公报方面，對於中方的「台灣是中國的一部份」之立場，中文版使用“承认”一詞，英文版則使用“acknowledges”。美國國會研究報告解釋“acknowledges”是ren shi（認識）。在同一份公報中，關於中方的「中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府」之立場，中文版「承認」一詞，在英文版卻是「recognizes」。「acknowledges」和「recognizes」的語意有所歧異，顯然美國對於公報中的「台灣是中國的一部份」之說法，保留著若干彈性的空間。但中华人民共和国方面则认为，在联合公报没有规定标准文本的情况下，中文本和英文本都是经两国政府签字换文而共同认可和具有同等法律效力的外交文件。根据国际惯例，不能将中文本当作英文本的译文进而加以联想。

1979年2月，的美國副國務卿華倫·克里斯多福在此議題上表明美國認為英文才是對美國有拘束力的條文。2009年11月，美國在臺協會主席薄瑞光在媒體圓桌會議上也表明，關於中美聯合公報所載的「台灣是中國的一部份」，美國在公報中「認知中國的立場……過去三十七年來，美國明白表示『認知』不代表認可、不代表接受，除了『認知』以外不代表任何意義。」

有人认为，美国并未放弃其在台湾的战略利益，也一直没有放弃岛链封锁中国大陸的战略，故台湾问题一直被中华人民共和国方面认为是“中美关系发展中最敏感的问题”，“中美关系发展最大的障碍”。2005年5月13日，抵达美国纽约出席联合国成立60周年首脑会议的中华人民共和国主席胡锦涛，在会晤美国总统乔治·沃克·布什时，再次提出“中美关系的关键在台湾问题”。美國總統與國務卿則多次強調台灣問題也是人權問題，其處理必須是和平方式且經台灣人民之同意。

1979年美國與中華人民共和國建交前與中華民國斷交，並發佈中美三個聯合公報，美国在《中美建交公报》中关于台湾的部分，表示「承認中国的立场」（英文本則表述为acknowledges），即「只有一个中国，台湾是中国的一部分」。承認中華人民共和國代表中國，但不承認中華人民共和國對台灣擁有主權（『美國一中政策』）。

但此後，美國政府一直保持模糊政策，直至2004年中，美國政府因應民進黨政府激進動作，不得不開始日益清晰其一個中國、不支持台獨的政策。值得注意的是，美國在提及關於最終主權地位時，均使用“福爾摩沙”(Formosa)，而其他時候則使用“台灣”(Taiwan)。此外，通过中美三个联合公报以及美国国内法台灣關係法，但美國的態度是两岸的過程必須是台海兩岸的政府共同以和平的方式來解決，反對以片面或非和平的方式來解決，而此過程是沒有時間表的，由兩岸的政府和人民共同決定。這樣的政策符合美國的利益，也符合台海兩岸人民的利益。還有一點很重要的政策是，“美國對台灣沒有領土野心”，這點已由杜魯門總統所確定，而至今沒有改變。

因此，按照美国的说法，不論是韓戰時協防臺灣、金門砲戰時協助中華民國國軍運補、與中华人民共和国的日內瓦會談、台灣關係法的訂定及執行、中美三個聯合公報的簽訂、1996年台海危機時巡弋台海、反對台灣公投、不支持台灣加入聯合國……等，均不是支持或反對兩岸統一或台灣獨立，而是因為那樣做，符合美國的政策、符合美國的利益。美國的政策是清晰的，一貫的，而且沒有改變。

美國國會研究處在研究中國/台灣的『一個中國政策』報告書中（日期：2007年7月9日）闡述美國的立場，並總結了五點：
這些內容在2013年美國國會研究處的研究報告中保持不變。

2016年底，唐納德·特朗普就職美國總統前，曾試圖以一中政策作為與中國的外交及貿易談判的籌碼，藉台灣為棋子，獲取如朝鮮核問題、南海爭議、貿易等各方面議題的談判優勢，並爭取中國在有關方面作出讓步。曾表示他充分理解一個中國政策，但除非和中國能在其他事情，包括貿易問題上談成協議，否則“不需受到一個中國政策約束（be bound by a one China policy）”。但中方認為此舉嚴重冒犯，遭到中方的强烈不满，中国外交部重申一个中国政策是中方底线，不可談判。

2017年1月20日，特朗普在正式接任總統後沒有按傳統發表農曆新年的總統講話，但於2017年2月9日致函中国国家主席习近平，表达对共同推动惠及两国的建设性中美关系的愿景及祝贺中国民众春节和元宵节快乐。特朗普在9日當晚與習近平通話後表示，美國將加強與中國之間的關係，並遵循美國長期以來的「一個中國」政策（Honor America's long-standing "One China" policy），同時雙方也互相邀請對方來自己國家會面。:

2017年6月15日，美國國務卿提勒森表示，美國的「一中政策」與中共的「一中原則」有不同解釋，美方亦信守台灣關係法履行所有對台承諾。

旅居美國的中國作家陳破空認為，川普政府所表達的“一個中國”政策，與中國政府所表達的有很大差別，他認爲“一個中國，各自表述”沒有在兩岸成立，卻在美中兩個大國間成立。

聯合國大會第2758號決議中，承认了中華人民共和國政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表。

前任联合国秘书长潘基文在退回台湾加入联合国的官方函件中指出，“联合国认为，就一切意图和目的而言，台湾均是中华人民共和国不可分割的一部分。”

中华民国政府对联合国的这一立场表示反对，并向联合国大会致函指出，「恕我们直言，根据上述《联合国宪章》和规则的有关内容，秘书长的反应超出了他的特权范围。秘书长单方面决定，联合国认为“就一切意图和目的而言，台湾均是中华人民共和国不可分割的一部分”。这是在篡夺安全理事会依据安全理事会暂行议事规则第60条作出此类决定的专有权利和义务。」不过该函件旋即遭到联合国大会总务委员会退回，联大总务委员会同时拒绝将这一问题列入联大议程。

2005年，中俄双方签署的联合公报指出，双方坚持“一个中国”原则。反对任何形式的“台湾独立”，不接受“两个中国”、“一中一台”。

1972年，《中国和英国关于互换大使的联合公报》中表示，英方承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，“Acknowledges”（中文本表述為“承认”）中国政府关于台湾是中华人民共和国的一个省的立场。

欧盟表示，其遵循坚持中华人民共和国的一个中国原则，认为台湾不是主权国家，不与台北政府建立任何意义上的外交关系。但认知台湾作为经济和贸易实体的存在性。對中華人民共和國的觀點（「台灣是中國的一部分」）表示理解、尊重或認知。

法国政府在《中华人民共和国政府和法兰西共和国政府联合公报》中，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。承认台湾是中国领土不可分割的一部分。

德国政府在中德2004年发表的一份联合声明中，表示德国坚持明确的“一个中国”的政策，支持中国和平统一。反对“台湾独立”。

荷蘭承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府。尊重中華人民共和國“臺灣是中國的一省”的立場。

日本政府在中日聯合聲明中表示，日方承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府。充分理解和尊重中華人民共和國的立場，即台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。在司法和行政实践中，日本政府不承认中华民国政府的合法性，认为“台湾并不是一个正式的国家”，因而拒绝受理中华民国政府开出的证明文件。

韩国政府在2014年中韩双方发表的一份联合声明中，承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府。充分理解和尊重世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。继续坚持中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府和一个中国的立场，支持两岸关系和平发展。

位于大洋洲的澳大利亞、紐西蘭两国政府都在其与中华人民共和国政府的外交公报中，“承认”、“认知”、“理解”、“认识到”或“注意到”（英文本表述为“acknowledge”，中文本表述为“承认”）中国政府关于台湾是中华人民共和国的一个省的立场。有澳大利亚官员在签署与中华人民共和国的建交公报时说：“在我们的观点中，这个模式较英国模式而言，更为接近加拿大模式。“Acknowledges”一词的语义非常类似英文的“takes note”（注意到）
。澳洲學者安德鲁·戈德温（Andrew Godwin）表示「acknowledged」就北京的立場而言指台灣是中國的一省，而這個用字的有效解釋，就澳大利亞而言「既不接受」北京的立場（指台灣是中國的一省），「也不承認」台灣是中國的一省。

此外，葡萄牙、馬爾代夫、約旦、尼日尔、波札那、幾內亞等五國都承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府。承认臺灣是中國領土不可分割的一部分。

馬來西亞、西班牙等八國都在其与中华人民共和国间的外交公报中，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，“承认”、“认知”、“理解”、“认识到”或“注意到”（英文本表述为“acknowledge”，中文本表述为“承认”）中国政府关于台湾是中华人民共和国的一个省的立场。公报中文本后半句中的“承认”一词，英文本则写作“Acknowledge”。美国和台湾普遍认为，“Acknowledge”一词实际上应当表述为“认知”。另有观点认为应表述为“理解”、“认识到”。

泰國承認中華人民共和國政府是「中國」的唯一政府。“承认”、“认知”、“理解”、“认识到”或“注意到”（英文本表述为“acknowledge”，中文本表述为“承认”）中華人民共和國的立場，即臺灣是中國領土的一部分。

義大利、比利時、加拿大、巴西、阿根廷、智利等十三國均承認中華人民共和國政府是「中國」的唯一政府。注意到中華人民共和國的立場，即臺灣是中國領土不可分割的一部分。

菲律賓政府表示，承認中華人民共和國政府是中國的唯一政府。充分理解和尊重中華人民共和國的立場，即臺灣是中國領土的一部分。

土耳其、伊朗、愛爾蘭、奧地利、奈及利亞、衣索比亞、賴比瑞亞等三十二國在建交公报中承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府，但沒有提及臺灣。孟加拉国、利比亞、墨西哥等八國与中华人民共和国的建交公报则极为简短，只叙述了双方建立外交关系。

中华民国前邦交国冈比亚、聖多美普林西比、巴拿马、多米尼加都在于中華人民共和國建立或恢復外交關係时，承認中華人民共和國政府是代表全中國的唯一合法政府、台灣是中國領土不可分割的一部分。



</doc>
<doc id="7617" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7617" title="13世纪">
13世纪

1201年1月1日至1300年12月31日的这一段期间被称为13世纪。

在中国13世纪是南宋、金、西夏、大理、西辽、蒙古、吐蕃等政权并存的时期，其中成吉思汗統一蒙古，建立大蒙古國，經過蒙古三次西征，東征西討，建立當時領土最遼闊國家。最後由孫兒忽必烈建立的元朝统一全中国。

在日本，镰仓幕府逐渐衰弱。朝鲜成为元朝统治下的半独立国家。

在中东，传统的伊斯兰国家遭到蒙古的进攻，阿拉伯帝国灭亡，奥斯曼帝国立国。

在西欧13世纪是中世纪中期。十字军屡次东侵。天主教会在与世俗贵族之间的权利斗争中赢得上手。

在东欧，斯拉夫人受到蒙古的压制，成为金帐汗国的臣民。拜占庭帝国遭到十字军攻击，分裂且衰弱。

在非洲，东北部的埃及阿尤布王朝鼎盛，屡次击败十字军。西非马里帝国兴起。东非斯瓦西里文明进入全盛时期。

在中美洲玛雅奇琴伊察达到了鼎盛时期。

在欧洲13世纪是一个思想很活跃的时代：大阿尔伯特对大自然做了许多观察和研究，他将亚里士多德的思想引入欧洲。他的学生托马斯·阿奎那将巴黎大学变成了当时欧洲的思想中心。








1-13-2018
Zhou shit quilou mugaji baishu form jeriah:
Obsolete.
13 clocks broke at once. 
All were published as treason.
Having almost caused ww3
And mubaishiao jilou won the c3 group by buying CV with google. Bing took the false crowns from the scribes of lies.
She she
No one would ever see ariishuu ever again.
She moved. 
She took mint and panda with her as servant punishment. Native america usurped the govt of USA and blood was seen with blind eyes always.

</doc>
<doc id="7618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7618" title="中提琴">
中提琴

中提琴是一種弓弦乐器，其音域比小提琴低完全五度。其空弦從粗到细依序是c-g-d'-a'。音色相較於小提琴、大提琴顯得相對隱晦。平時使用中音譜記號（alto clef）記譜，高音域則使用高音譜記號。

在18世紀中葉之前，中提琴只在管弦樂團中使用。之後隨著弦樂四重奏的興盛，成為室內樂中不可或缺的樂器。但當作獨奏樂器使用則要一直到18世紀後半。著名的中提琴獨奏曲有史塔密茲（C. Stamitz）的《D大調中提琴協奏曲》，白遼士的《哈羅德在義大利 Harold en Italie》等。

中提琴的结构和材质都和小提琴相近，只是在尺寸上更大一些，音色更具变化性。和小提琴不同的是，中提琴没有标准长度。为了和小提琴的音色和谐，最佳中提琴的长度是21英寸。这个尺寸不适合像小提琴一样演奏。因此几个世纪以来，中提琴家和提琴制作师不断常常修改中提琴的尺寸和形状，使之更短更轻，但同时保证有足够大的共鸣箱来体现中提琴的音色。目前，中提琴的通常比小提琴长1到4英寸，平均长度为16英寸。为儿童制作的中提琴的长度缩短为12英寸。

虽然看起来和小提琴很接近，实际上中提琴和小提琴的演奏技巧有很大的不同，比如弓法。由于体积变化，因此演奏中提琴对体能要求更高。

中提琴的四根弦调音跨度为五度：比中央C低八度的C在最下面，G、D和A依次在上面。中提琴的音刚好比小提琴低5度，因此它们有三根弦相同：G、D和A。虽然两者有三根弦一样，但是音质和音色差别很大。中提琴的音比大提琴高八度。

中提琴用琴栓来调音，拉紧琴弦音变得高而尖，放松琴弦音变低而平。第一步将A弦调到440赫兹，在依次调整其他的弦。可以用调音器或和其它已经调好音的乐器（通常是钢琴）比较，从而判断是否调准。右图标记了琴弦和琴栓的位置。有些中提琴家喜欢将C弦和G弦互换。

C-G-D-A音调可以演奏大部分中提琴音乐，然而，在古典音乐和一些民歌中会使用其它的音调。如莫扎特的降E大调交响协奏曲（小提琴、中提琴、管絃樂團）中，中提琴部分是基于D大调的，但将中提琴的D弦提高半音到降E，他的目的是为了让中提琴的音更明亮一些，而不致于被乐队里的其他乐器掩盖。英国中提琴家昂内尔·特帝斯在演绎爱德华·埃尔加作品大提琴协奏曲时，将中提琴的C弦降到降B大调，使中提琴可以演奏低八度的乐段。通常C弦经常升到D大调。

在早期管弦樂中，中提琴部分通常是作为和声出现，偶尔有一些旋律部分。当它演奏旋律的时候，往往是其他弦乐器旋律同度或高八度的重复。巴赫的布兰登堡第六协奏曲是一个例外，乐曲使用两把中提琴作为主旋律。

在20世纪前，巴洛克主义音乐和古典主义音乐中有一些和中提琴相关的作品。如埃克托·柏辽兹创作的「哈罗德在意大利」（Harold in Italy）其实就是一首中提琴协奏曲（名小提琴家帕格尼尼（Niccolo Paganini）在獲得一支史特拉底瓦里中提琴後曾考慮轉拉中提琴，並請柏遼茲為他譜寫一首中提琴樂曲（即哈羅德在意大利），但因不滿樂曲中提琴獨奏部份太多休止符而拒絕演出），格奥尔格·菲利普·泰勒曼、弗朗茨·安东·霍夫迈斯特和卡尔·斯塔米茨也创作过类似的音乐。

在室内乐中，中提琴是一个重要的角色。莫扎特的「弦乐五重奏」系列，将中提琴的特点发挥得淋漓尽致。他的作品采用两把中提琴，一把作为独奏，另一把作为和声，极大地丰富了音乐的表现力。莫扎特的「交响协奏曲」里，中提琴和小提琴一样重要。

中提琴在管弦乐里同样重要，如爱德华·埃尔加创作的「谜语变奏曲」（Enigma Variations），又称为「第六变奏」（Ysobel）。

由于中提琴演奏技能要求较高，因此20世纪前中提琴的著名作品相对较少。中提琴家不得不演奏一些改编自小提琴，大提琴或其他乐器的乐曲。

20世纪早期，随着昂内尔·特帝斯等中提琴演奏家的涌现，更多的作曲家开始创作中提琴乐曲。英国作曲家阿瑟·布利斯、约克·鲍文等人都曾为特帝斯创作过作品。威廉·沃尔顿和贝拉·巴托克也创作了著名的中提琴协奏曲。保罗·欣德米特和艾略特·卡特更是创作了大量中提琴作品。

20世纪末期，作曲家们创作了大量的中提琴曲目，如俄罗斯作曲家阿尔弗雷德·施尼特凯和波兰作曲家克里斯托弗·潘德列茨基创作了中提琴协奏曲。

当代流行音乐，尤其是先锋派音乐，有时采用中提琴作为配乐。「地下丝绒乐队」、「一万个骗子乐队」（10,000 Maniacs）和其它乐队的作品中大量应用了中提琴。爵士音乐有时也有中提琴乐手出现。

虽然民間音樂里中提琴没有小提琴那么广泛使用，然而目前世界上有很多民间音乐家演奏中提琴，包括卡斯·詹姆士、海伦·贝尔、吉姆·奥尼尔、伊莱扎·卡西等。

中提琴也是匈牙利和罗马尼亚民间乐团的重要乐器，尤其在特兰西瓦尼亚地区。当地的中提琴只有三根弦g - d' - a，三和弦的演奏节奏强烈。

由于中提琴作品较少，因此中提琴演奏家相对也较少。20世纪的演奏家包括威廉·普利姆罗斯、昂内尔·特帝斯、保尔·欣德米特、拉费尔·西礼尔、米尔顿·卡蒂姆斯、塞西尔·阿洛诺维茨和瓦尔特·特拉普勒。近代著名的中提琴演奏家包括平夏斯·祖克曼、于里·巴什梅特、金卡·什卡茜安、萧红梅、京井幸子等。年轻一代的包括罗兰·格拉斯尔、卡西·巴斯拉克、保罗·克莱蒂、詹妮弗·司图姆等。




</doc>
<doc id="7625" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7625" title="体育社会学">
体育社会学

体育社会学是介于体育科学和社会学的综合学科，是社会学领域的应用社会学的分支，体育科学中的一门基础学科。它从社会本质上来把握体育的特征，功能，手段，途径。目的在于促进体育运动和社会系统的正常发展。体育运动作为人类的高级文明活动，是人类的一种具有独立体系的文化形态，深刻地影响着人们的生活方式。






</doc>
<doc id="7630" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7630" title="11月22日">
11月22日

11月22日是公历一年中的第326天（闰年第327天），离全年的结束还有39天，這天在世界歷史上發生許多重大事件。





</doc>
<doc id="7634" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7634" title="伊万·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫">
伊万·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫

伊万·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫（，公曆，合儒略曆1818年10月28日－1883年8月22日）俄国现实主义小说家、诗人和剧作家。

屠格涅夫生于俄国奥廖尔省奥廖尔一个旧式富裕家庭，父亲是一个骑兵团团长，十六岁的时候父亲去世。屠格涅夫的妈妈脾气很不好，经常打骂自己的孩子。屠格涅夫进入莫斯科大学学习一年，随后转入圣彼得堡大学学习经典著作、俄国文学和哲学。1838年前往柏林大学学习黑格尔哲学。在欧洲屠格涅夫见到了更加现代化的社会制度，被视为“欧化”的知识分子，主张俄国学习西方，废除包括农奴制在内的封建制度。

屠格涅夫对自己母亲的专横和虐待农奴的行为很不满，常常与农民和农奴交谈。他庄园的一个农奴常给屠格涅夫读涅克拉索夫的诗歌，屠格涅夫非常喜欢，写了一些诗歌和特写，被别林斯基读到。别林斯基非常赞赏其中表现出的天赋。在别林斯基关怀下，1852年屠格涅夫发表了自己的特写集《猎人笔记》。这是几年来他观察平民生活，和各界人士交谈等生活经验的提取。作者借一个猎人的视角，站在温和的民主主义立场，对俄罗斯农民的遭遇进行了真实而富有诗意的描写，同时给予了深厚的同情。这部作品被社会各阶层广泛阅读，当时正在考虑农奴制度改革的沙皇也对其非常赞赏。

1855年屠格涅夫发表著名剧本《村中一月》，开始逐渐关心知识分子与贵族的冲突问题。1856年他发表小说《罗亭》，塑造了一个具有革命激情，但是缺乏行动的小贵族的叛逆者的形象。1859年屠格涅夫发表《贵族之家》。1860年他发表小说《前夜》，塑造了一个革命者英扎罗夫的形象，杜勃罗留波夫非常看重这篇小说，发表了著名评论《真正的白天何时到来？》——断言“前夜离随之而来的白天总是不远的”，认为屠格涅夫描绘了革命的前夜。屠格涅夫不同意这一断语，希望涅克拉索夫不要发表这篇评论，涅克拉索夫没有同意，导致了屠格涅夫和《现代人》杂志的决裂。

1862年屠格涅夫发表《父与子》，主人公巴扎罗夫狂傲，重视行动，重视科学实验。是作者假想的新人形象，但是遭到民主派的抨击。

1860年代后期，他长年居住在国外。他结识了许多外国著名作家，如他与法国作家乔治·桑、福楼拜、都德、左拉和莫泊桑等人关系密切。他向西欧介绍俄罗斯文学，特别是普希金和列夫·托尔斯泰的作品。60年代，他创作了长篇小说《烟》（1867）。

70年代，屠格涅夫定居法国。期间他创作了一系列“回忆的中篇小说”，如《草原上的李尔王》、《普宁与巴布宁》和《春潮》等。1877年他发表了最后一部长篇小说《处女地》。

在生命的最后几年里，远离祖国的屠格涅夫在病榻上写了83篇散文诗表达了他暮年的情怀。《散文诗》是他整个生命和艺术的总结，融汇了他一生创作的特点：爱国主义、民主精神、悲观情绪、真诚、善良；敏锐、抒情、哲理、简洁。它既是他人格的写照，又是他艺术的结晶；既是他思想和情感的履历表，又是他全部创作的大纲。

1883年8月22日他病逝于巴黎。根据他生前的遗嘱，遗体被运回俄国安葬在彼得堡的沃尔科夫墓地的别林斯基墓旁。





他擅長細膩的心理描寫和抒情；他的小說結构嚴整，情節緊湊，人物刻画生動尤其是女性藝術形象，描寫的大自然充滿詩情畫意。



</doc>
<doc id="7636" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7636" title="11月23日">
11月23日

11月23日是公历一年中的第327天（闰年第328天），离全年的结束还有38天。








</doc>
<doc id="7639" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7639" title="奥斯卡金像奖">
奥斯卡金像奖

学院奖（），全名學院功績獎（），通稱奧斯卡金像獎、金獎、奥斯卡奖或奧斯卡（；2013年2月20日起成為正式名稱），是每年由美国电影艺术与科学学院組織與頒發，旨在鼓励過去一年間优秀电影的创作与发展的獎勵活動，不仅是美国电影業界年度最重要的活動，亦是目前最受世界矚目的電影獎之一。目前設有20多个不同的奖项，囊括了各种电影类型。身為世界历史最悠久的演藝獎勵活動，其在美國演藝業界的地位与针对流行音乐的格莱美奖、针对电视的艾美奖、针对舞台劇的東尼獎相当，而这些奖也都是以奧斯卡金像獎为榜样而創建的。

奧斯卡金像獎自1929年设立以来每年都在加州洛杉矶举行颁奖典礼。第1屆于1929年在好莱坞的罗斯福酒店举行，奖励的是1927-1928年间的电影成就。自2002年第75届开始，洛杉矶好莱坞的柯達剧院（Kodak Theatre，2012年5月起更名為杜比劇院（Dolby Theatre））成为颁奖典礼永久举行地。由於出席颁奖典礼須得到邀请，并没有向公众发行觀禮之门票，僅有提名者相關人士和其近親能進入會場参加，因此該獎本身即是一種电影界的身份象征。做為全世界最有影响力的电影奖，其每年的颁奖典礼都会在全球超过100个国家进行電視直播。
米高梅电影公司的艺术总监塞德里克·吉班斯（）负责设计了这个现在世界知名的小金人：一个手持宝剑站立在电影胶片卷轴上的骑士。胶片卷轴上的5根辐条代表美国电影艺术与科学学院最初的5个分支：演员、编剧、导演、制片与技术人员。吉邦斯的助手弗雷德里克·霍普设计了黑色大理石的基座。来自洛杉矶的雕塑家乔治·斯坦利（）完成了石膏雕像。

目前，雕像高13.5英寸（早期为10.25英寸），重8.5磅（早期为6.75磅）。雕像起初是由青铜镀金制作，二战期间，由于资源匮乏，战后才补发镀金雕像。目前，小金人是由锡锑铜合金磨光后，镀10K金箔，再经过精磨，镀24K金箔，最后在外层涂上发光漆而制成的。

奥斯卡小金人最早曾被称作“学院奖雕像”、“金奖杯”等，但奥斯卡这一名称却更为常用，而这一名称的由来，至今也没有一个准确的说法。

一种说法是：学院的首席秘书女士在看见小金人后惊异的说：“这真像我的叔叔奥斯卡！”，在贝蒂·戴维斯的一份自传中，声称她使用了她第一任丈夫，乐队领唱哈蒙·奥斯卡·尼尔森的名字命名了奥斯卡这个名字。

这之后，学会内的人员都开始以奥斯卡来作为小金人的昵称。1934年的第六届颁奖典礼后，好莱坞的专栏作家西德尼·斯科尔斯基（）在他的文章中第一次公开使用了奥斯卡这个称谓。1939年，学会最终认可了奥斯卡这个名字，并且开始正式的使用它。比如学院奖的官方网站的域名便是“"oscar.com"”（现在最新的域名是"oscar.go.com"）。至今，「奥斯卡」与「学院奖」兩個名稱都还在使用。

奥斯卡评审委员即学院会员资格的获得，必须先经过所在分会两名以上会员提名或学院邀请产生。学院不公布其所属会员的名单，但一般媒体对获邀请的知名导演演员均有报道。

学院对获奖影片的资格有严格的规定，必须是前一年1月1日到12月31日间在洛杉矶地区的影院首映，并连续放映不少于7天的影片。此外对影片长度、胶片规格等都有明确的规定。

具体奖项的提名只能由相关分会的成员提出，如演员会员只能提名最佳演员的奖项。在提名后的投票时，则所有会员均可以对所有奖项投票。

2012年，美國電影藝術與科學學院的會員人數達到5783名。.

學院會員會區分成不同領域，亦即代表電影製作之間的不同領域。演員是其中最大的一群，共有1311位，約佔全體會員的 22%。過去 73 屆的投票都是由認證公司普華永道(PricewaterhouseCoopers )(前身為 Price Waterhouse ) 認證。

所有的學院會員都必須受到學院理事會的邀請，並代表學院執行委員會的一員。學院會員可以成為被提名競爭的入圍者，或是提名其他人在該領域的貢獻。

每年會固定邀請新的成員加入。學院本身並不公開學院會員名單，不過 2007 年時曾經公布新加入的會員名單。2007年時公布的資料中也表明可投票會員低於 6000 名會員。雖然會員成員不斷增加，不過嚴格的政策會使人數不會過度擴張。

2012年，洛杉磯時報 的研究報導顯示，約有 88 % 的會員擁有投票資格。在經常投票的 5100 位以上的投票會員中，94% 是白人，77% 是男性，54% 超過 60 歲。14% 曾經入圍過以及 19% 獲獎過。

2011年5月，學院寄送了通知給 6000 位以上的可投票會員表示將於 2013 年開始實行線上投票系統。

根據奧斯卡獎官方規則二以及三顯示，該電影必須在過去一年，從1月1日的午夜起一直到12月31日結束，至少在洛杉磯郡地區內上映七天，才有資格參與奧斯卡獎。(最佳外語片例外) 舉例來說，2010年的奧斯卡最佳影片獎得主，危機倒數的首次上映時間為 2008 年，但是無法參加2009年的第81屆奧斯卡金像獎，因為這部電影一直到2009年中才在洛杉磯上映，所以只能參加2010年的第82屆奧斯卡金像獎。外語片必須附上英語字幕，而每一年每一個國家只能投一部作品。

規則二也說明電影的長度，除了短片電影，長片電影必須至少 40 分鐘。報名電影也必須使用35毫米膠片或是70毫米膠片沖印，或是使用至少2048乘以1080畫素，24幀/秒或是48幀/秒逐行掃描的數位電影格式。

製作方得在報名截止日期前依照官方的報名表上網報名；如果沒有在該年度報名，該電影還是可以在其他年度報名。報名表包括製作方的工作人員名稱以及報名獎項。之後會逐一確認報名項目並將結果通知。

在十二月下旬時，奧斯卡委員會就會將選票以及報名清單寄給 6000 位可投票會員。大多數的獎項，都是由各領域的會員投票選出該領域的相關入圍者。(舉例，只有導演可以投導演獎，編劇投編劇獎，演員投演員獎等等) 而最佳影片獎則是全部的會員都可以決定入圍電影。在主要獎項中，採用可轉移單票制的形式投票，每一個會員都可以選擇五個入圍者(最佳影片則是十部電影)，採優先順序形式。 在部分獎項，包括外語片，紀錄片以及動畫電影獎，則是由特別組成的委員會成員投票選擇。

大部分的獎項獲獎者都是由全體成員依照簡單多數制中，從入圍者裡投票表決。 從2009年起，最佳影片獎改採用排序複選制選出。

電影公司會花費數百萬元美金替電影在最佳電影獎中拉票，以增進進入奧斯卡獎的機會。因此學院制定規則限制成員的公開拉票活動，並盡力消除過度的競爭行為，並防止過程不公。在學院中有相關的工作人員會建議成員可行的競選方式，並且會對違反規定的人處以罰款。 舉例來說，2009年的最佳電影入圍之一的危機倒數，其中一位製作人被禁止參加奧斯卡頒獎典禮，因為他過度拉票，不過最終「危機倒數」還是獲得最佳電影獎。

1927年5月4日，在美国电影艺术与科学学院成立的宴会上，由与会者提议发起，并于1929年5月16日在好莱坞举行第一次授奖典礼。当时参会的人约270人。第一个奥斯卡金像奖颁发给了埃米尔·杰寧斯（Emil Jannings），他获得了第一届奥斯卡最佳演员奖。

最初的颁奖典礼不像现在这样充满着悬念，获奖者在事前就已经得知。1940年，学院改变了这一做法，来宾将不再提前知道获奖的结果，而改在颁奖典礼会上通过打开密封的信封来知道获奖者。这一制度一直延续至今。

奥斯卡奖从颁发的最初开始，就受到了电影业及大众的高度关注，传媒也積極参加转播。在第二届典礼上，洛杉矶电台进行了一小时的实时现场转播。从此，每年的颁奖会都有媒体进行相应报道。

前十五届，颁奖典礼都是在酒店以宴会的方式进行，但后来由于参与的人数不断增加，颁奖只好改在剧院进行。并先后在中国大剧院、洛杉矶神圣大礼堂（Los Angeles Shrine Auditorium）、梅尔罗斯街剧院（Melrose Avenue theater）、潘太及斯剧院（Pantages Theater）、桑塔莫尼卡公民大礼堂 （）、洛杉矶音乐中心（）等处举行。由2002年第75屆奧斯卡金像獎頒獎典禮開始，柯达剧院成為奧斯卡第一個永久固定頒獎地點。

学院奖颁奖会每年都将按照事先的安排如期举行，在其历史上仅有三次因为特殊的原因被推迟：第一次是在1938年，当时的洛杉矶大水灾使颁奖典礼推迟了一周举行；第二次是在1968年，当时学院奖的日程安排与著名的人权运动者马丁·路德·金的葬礼发生了冲突，故颁奖典礼延期举行；最后一次是在1981年，因有人试图暗杀当时的美国总统里根，而导致颁奖典礼推迟24小时举行。

在奧斯卡金像獎最初的兩年間，最佳導演獎被分為兩個類別（戲劇和喜劇），最佳原創音樂獎也亦曾被分為兩個類別（戲劇和喜劇/音樂劇）。自1930年代至1960年代間，藝術指導、攝影和服裝設計也被分為兩個類別（黑白電影和彩色電影）。最佳視覺效果獎前期名为最佳特技效果奖（Special Effects），其中特技效果还分视觉类（摄影类）特效和听觉类（音效类）特效两部分。

最佳原創音樂獎是学院奖历史上变动最多的，曾按不同类型片分开颁奖（如音乐剧类和正剧/喜剧类分开，或正剧类和喜剧/音乐剧类分开），也曾按不同创作来源分开颁奖（原创配乐与改编配乐分开），还曾按曲目有无人声演唱分开颁奖（歌曲类音乐和背景配乐分开，但歌曲类又与原创歌曲奖保持区别）等等。

另外一個稱為「最佳原創音樂劇」的獎項仍然存在於演藝學院的正式規則手冊內並未取消。但由於多年來缺乏候選電影，因此自1984年起就沒有再頒發過。

奧斯卡獎自1928年頒發迄今，得主雖經由幾千名評審投票選出，學院也曾多次修正評獎規則。例如第5屆的最佳男主角獎，開票結果弗雷德里克·马奇只比华莱士·比里多一張支持票，當時規則是如此接近的差距，雙方都有資格獲獎，因此兩人並列該屆影帝。此規定後經學院修正，雙方票數必須相同時才能並列得獎人，例如1968年第41屆的最佳女主角奖，老將凯瑟琳·赫本和新人芭芭拉·史翠珊兩人支持票數相同，因此共同獲獎。


归因于奥斯卡金像奖的正面的展示和被广泛的尊重，各工作室在所谓的“奥斯卡季节”，花费上百万美元更特地雇佣了记者来推销他们的电影。这也导致了奥斯卡金像奖被诟病为，其越来越受到市场化的影响，而不是影片的质量。威廉·弗莱德金（William Friedkin），一位获得金像奖的导演和前典礼制片人，曾在2009年纽约的一次会议上表达了这种情绪，把它描述为“任何产业为了它们自己曾做过的最大规模的推销”。此外，一些获奖者，作为金像奖的批评者，曾联合抵制其典礼，并拒绝接受所获得的奥斯卡金像。第一位做这件事情的人是杜德利·尼可斯（Dudley Nichols，1935年，在The Informer电影上，获得最佳编剧）。杜德利·尼可斯（Dudley Nichols）抵制了第8届金像奖典礼，因为金像奖和美国作家工会有冲突。喬治·史考特（George C. Scott）成为在第43届金像奖典礼上第二位拒绝接受其奖项的人（1970年，在电影巴頓將軍裡，获得最佳男主角）。Scott把典礼描述为“行尸走肉的典礼”，并说“我不想成为其中的一部分”。第三位是马龙·白兰度（Marlon Brando），他拒绝了他的奖项（1972年，在电影教父裡面，获得最佳男主角），引述了的理由是，电影工业里面的种族歧视，以及美国本土人过于主流化。在第45届金像奖典礼上，马龙·白兰度（Marlon Brando）委派Sacheen Littlefeather阅读了长达15页的演说来详细描述他的批评。

Tim Dirks，作为AMC电影网站filmsite.org上的编辑，曾为金像奖写过这样一段话：

典型的对于金像奖中最佳影片的批评，既是，在获奖者和提名者之中，过多的出现了浪漫的历史类史诗片，传记类的戏剧，浪漫的戏剧喜剧，以及家庭类跌宕夸张剧情的戏剧，它们其中的大部分都是在美国发行的，并且是在新年前三个月中发行的。这也导致了“奥斯卡之饵”专词的发明，用来描绘这样的电影。整体来说，学院的颁奖，似乎是经历了某种周期性的过程：1940年代的早期，是以战争为主题的影片；1940年代的后期，1960年代的后期，和2000年的的中期，是“社会问题”的戏剧；而音乐剧和历史类的史诗剧是在1960年的早期到中期；家庭类跌宕夸张的戏剧和传记类的史诗剧是在1970年代的晚期，并贯穿了1980年代；一种特定的影片类型（这种前期的电影，现在被认为属于“B级电影”）位于1970年代的早期和1990年代；浪漫的历史类的史诗戏剧则位于1990年代的晚期和2000年代的早期；由被评论家认可和讚许的导演所制作的暴力内容的独立电影位于2000年代的晚期；而20世纪的历史电影则位于2010年代。这导致了在许多时候，更多特定的批评指出，学院正在和观众分裂，例如，由于中意于“奥斯卡之饵”而不是观众的喜好，或者是中意于历史类有着跌宕起伏剧情的戏剧，而不是被评论家广泛认可的，对于当时生活中的问题有着深刻刻画的电影。学院似乎为了补偿这些电影，而提名这些电影在其它不同的类别里面，比如，为科幻和动作电影设置了特效和影片剪辑奖，为喜剧类设置了剧本改编和辅助表演提名，以及为被评论家认可的艺术电影设置了导演，摄影和外国语言的提名。

表演的奖项在某些年代被批评为，并没有更多的认可那些高人一筹的表演，而是因为某种怜悯的原因，个人的倍受欢迎，对于过错的补救而颁奖，或者是为了认可某一个特定的提名者的终生成就而颁布“终生成就”奖。

2018年2月，《英國心理學期刊》刊出一份研究報告指出奧斯卡金像奖中評審們並非只看演技而選出最佳演員。在報告中，他們比較了由1968年起奧斯卡金像奖和英國電影學院獎的最佳男、女主角名單，合共908位，而結果美國演員入圍機率超過60％，而勝出的比率分別達達69%及52%。研究報告認為這些結果源於「社會群體」的概念。

绝大多数最佳影片是在美国以外拍摄的，这说明了电影制作国际化水平的提高，也模糊了所谓好莱坞电影的定义。事实上，1999年的《美国丽人》是自1976年之后23年裡唯一在好莱坞完成全部拍摄的最佳影片。

英国人每年获得的奥斯卡提名比例大约是50%。曾有记者煞有介事地声称：「美国曾經帮英国赢了二战，但不应该帮他们赢得『我们的奥斯卡』。」奥斯卡影后梅丽尔·斯特里普（Meryl Streep）评价英国演员时说：「一想起英国演员我就胆战心惊。我们美国演员跟他们比起来简直就是一群懒鬼，他们个个能把莎士比亚倒背如流。」英国演员在奥斯卡表演奖项中始终表现突出，有胜过影片奖项。奥斯卡和英国演员之间其实双赢关系，奥斯卡使演员成为国际明星，演员反过来以自身的演技证明奥斯卡不愧是一个识英雄重英雄的一流电影奖。

电影艺人们把获得奥斯卡奖作为莫大的荣誉，从同行那里获得的最高赞美，是他们事业的终极目标。正如蘇菲亞·羅蘭（Sophia Loren，第34屆影后）曾说：「在我演出《母女情》之前，我是一个戏子；在那之后，我成了一名女演员。不管是好是坏，获奥斯卡奖已经成为选择电影题材的一项重要动力，标准就是那些电影具有『奥斯卡潜质』。」

人们对拉票行为褒贬不一，实际上提名和最终投票结果均因电影公司的广告运动而有失偏颇。然而，那些赞成广告运动的人们声称拉票并不只局限于奥斯卡，就比之更为机密、更具声望的诺贝尔奖也受制于科学家们发起的、广泛的、正式或非正式的拉票运动。尽管如此，两者是有区别的。前者由电影公司或本人运作，后者由学界同仁组织。





</doc>
<doc id="7643" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7643" title="1940年代">
1940年代

1940年代，前半期為第二次世界大戰，1945年，二戰結束，之後美蘇兩國成為世界超级强国，因而導致了冷戰，美蘇兩國間的對立，影響了日後數十年的世界局勢。






</doc>
<doc id="7644" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7644" title="1930年代">
1930年代




</doc>
<doc id="7645" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7645" title="路易·达盖尔">
路易·达盖尔

路易·雅克·曼德·达盖尔（，），出生于法国瓦勒德瓦兹省帕里西地區科爾梅耶（），逝世于巴黎附近，是一名法国发明家、艺术家和化学家。原为舞台背景画家，后发明达盖尔银版法，又称达盖尔摄影法。1839年8月19日法国科学与艺术学院购买了其摄影法专利，并公布与世，宣告摄影的诞生。

达盖尔学过建筑，戏剧设计和全景绘画。以舞台画聞名。发明立體透視模型並在1822年7月於巴黎开始展示。

1827年尼埃普斯制作了世界上第一张永久性的照片（即“日光蚀刻法”）。两年后达盖尔与尼埃普斯合作，开始了两人为时四年的合作。1833年尼埃普斯突然逝世。尼埃普斯与达盖尔合作的主要原因是为了利用他发明透视画获得的名誉。尼埃普斯本人是一个印刷师，他的技术基于快速生产印刷板。达盖尔则觉得通过尼埃普斯的技术他可以加快透视画的生产过程。

1839年达盖尔宣布达盖尔摄影法获得圆满成功。同年1月9日法国科学院在其杂志中做出同样的宣布。法国政府向达盖尔征购其专利，同年8月19日法国政府宣布这个发明是一个对“免费送给世界”的礼物。

达盖尔从政府获得了一份养老金，但是尼埃普斯的后代却没有获得。最后尼埃普斯的儿子告政府也获得了一份养老金来认可他父亲的成就。

达盖尔在离巴黎12公里的馬恩河畔布里（）逝世，墓地上有一座纪念碑。同時也是艾菲爾鐵塔上所刻的72人列表之一。

在达盖尔研究摄影过程的同时在英国也正在研究卡罗法。两人都清楚他们从事的工作对于艺术世界有革命性的作用。当时流行的《欧洲大陆游》杂志上印着风景画，而照相术不但可以提高图片质量，而且轻轻松松就能把假期的美好回忆变成现实的相片。

为了保护他的发明，达盖尔于1839年8月12日申请了英国的专利（也就是在法国宣布该技术“免费送给世界”前一周）。此举大大减慢了摄影技术在英国的发展。英国是世界上唯一保护这个专利的地方。在英国能合法使用达盖尔照相术人寥寥无几，是其中之一。

达盖尔不需要依靠他的发明的专利来养活自己，因为他已经从法国政府获得了一笔养老金。福克斯·塔尔博特花了一大笔钱来搞自己的照相术（估计为十九世纪30年代货币5000镑），亟需挽回因达盖尔专利权妨碍而造成的损失。

世界上的第一张永久性照片是1826年尼埃普斯拍的，它基于1724年的发现：在光作用下银和白垩的混合会变黑。尼埃普斯和达盖尔改善了这个过程。达盖尔首先把铺盖着银的铜板浸入碘中获得碘化银，然后使它曝光数分钟，然后他把汞在75摄氏度的温度下覆盖到铜板上，来使得银汞齐化。最后他用食盐水定影。这些步骤组成达盖尔摄影法。

获得的板上留下一幅与原来景象一模一样的镜子里一般的图像。图像必须从固定的角度上才能看到，而且必须密封保护，以及防止手印，因此一般被装在一个前面是玻璃的盒子里。

一些装在这样的盒子里的成影的照片也被当作是达盖尔摄影，但是这些照片的过程比达盖尔摄影要便宜。

一般达盖尔摄影是肖像。这样的肖像需要几分钟才能拍成，被拍照的人必须一动不动。萨缪尔·摩尔斯很吃惊地看到巴黎街头拍的达盖尔摄影上一个人也没有，直到认识到这是因为曝光的时间太长了，因此活动的人看不到。后来使用比较快速的镜头使得曝光时间可以缩短。

达盖尔摄影无法复制，虽然如此有上百万达盖尔摄影被拍摄。1851年，达盖尔逝世的那一年，通过塔尔波特的摄影法获得了更大的改善，其玻璃负板可以复制无限多清晰的照片。这个发展使得达盖尔摄影法很快就过时消失了。



</doc>
<doc id="7646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7646" title="1950年代">
1950年代




</doc>
<doc id="7647" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7647" title="银版摄影法">
银版摄影法

用这种方法拍摄出的照片具有影纹细腻、色调均匀、不易褪色、复制困難、影像左右相反等特点。这种摄影方法是用达盖尔自己的名字命名的，所以又称为达盖尔银版法。

銀版攝影法的優點是照片逼真，富立體感，而且是正像。缺點是從不同的角度觀看，照片會由正像變成負像。此外，由於影像是在一層很薄的銀上形成，因此容易受損，用手指輕擦也可能會令照片受損，現時存世的早期銀版照片，有不少都出現破損。後來法國物理學家斐索想出為照片鍍金，並在1844年公開「鍍金法」這種保護措施，方法是把氯化金加進硫代硫酸鈉的水溶液，再灑在照片上形成黃金保護層。一眾攝影師則想出更直接的方法，把照片鑲在玻璃鏡框中。還有，由於使用水銀蒸汽顯影，有可能導致攝影師水銀中毒。其他缺點包括複製照片困難，及拍攝成本高昂。

不過，由於技術已被公開，銀版攝影法在世界各地廣為流傳，更一度成為主流的攝影方法，至1850年代始被等新方法取代。

银版法的具体步骤为：

这样就得到一幅由霜白色的汞合金形成的影像。阴影部分透明，可以看到黑暗色的镀银铜板表面，便成为一幅正像的照片。


</doc>
<doc id="7648" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7648" title="1960年代">
1960年代




非洲從殖民主義到獨立的轉變，被稱為非洲的非殖民化急劇加速的十年時代，在1960年和1968年之間，共有32個國家獨立。意味著歐洲殖民帝國統治非洲大陸的結束，然而，這些新國家的崇高願望很快就消失了，許多國家陷入無政府狀態，高層腐敗，獨裁，和內戰。非洲擁有最貧窮以及世界上最短的壽命的人口。
















</doc>
<doc id="7649" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7649" title="1970年代">
1970年代












</doc>
<doc id="7650" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7650" title="約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯">
約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯

約瑟夫·尼塞福爾·涅普斯（，），「涅普斯」又譯「尼埃普斯」，法国发明家。現存最早的照片由法國人尼埃普斯在1826年拍攝的。但是现在全世界公认的摄影术的发明者却是法国的路易·达盖尔。

1825年，涅普斯委托法国光学仪器商人夏尔·雪弗莱（Charles Chevalier）为他的暗箱（camera obscura）制作光学镜片。并于1826年（有说1827年）将其发明的感光材料放进暗箱，拍摄現存最早的照片。作品在其法国勃艮第的家里拍摄完成，通过其阁楼上的窗户拍摄，曝光时间超过8小时。 1829年与路易·达盖尔达成伙伴关系，共同研究摄影术。 1833年7月5日，涅普斯意外死亡。 1839年法国科学与艺术学院展示路易·达盖尔的銀版攝影法。達蓋爾獲得每年6000法朗的津貼，尼埃普斯的兒子也獲得每年4000法朗。


</doc>
<doc id="7651" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7651" title="1980年代">
1980年代











</doc>
<doc id="7654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7654" title="卡罗法">
卡罗法

卡罗法（）是英国發明家塔尔博特（Henry Fox Talbot）在1841年發表的攝影方法。據悉，塔爾博特在1835年，用塗上氯化銀溶液的高級書寫紙張，拍攝世上第一張負像照片，即後來所謂的負片。通過，可獲得正像照片，由此開創出由負轉正的攝影工藝。
塔尔博特在1834年发现了卤化银的感光性能以及浓盐水的定影作用。于是他进行实验，将一张强度较高的纸先在氯化钠溶液中浸泡，在晾干后再放入硝酸银溶液中浸泡。使氯化钠与硝酸银反应，在纸上生成可感光的氯化银。之后这张可感光的纸就可放入相机中曝光得到负片了。再将负片与另一张可感光但未经曝光的纸重叠，曝光定影后即可得正片。且存留的负片可反复使用，继续得到正片。1835年，他用这种方法拍摄了自己住所的窗户，得到了世界上第一张负片。1840年，他对原有的方法进行改进。使用含碘化银的显影液，缩短了曝光时间，加固了负片上的图像。1841年，他申请的专利权终于得到了认可，这一方法也被人们所熟知，被他命名为卡罗式摄影法。注意到这一发明的还有当时的天文学家赫谢尔，他早在1818年就发现了硫代硫酸钠对银盐的优良溶解效果。他很快联系了塔尔博特，将这一发现分享给他。于是，之后的定影剂用的就是硫代硫酸钠，且一直沿用至今。



</doc>
<doc id="7656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7656" title="尼尔斯·玻尔">
尼尔斯·玻尔

尼尔斯·亨里克·达维德·玻尔（，），丹麦物理学家，1922年因“他對原子結構以及從原子發射出的輻射的研究”而榮获诺贝尔物理学奖。

玻尔發展出原子的玻尔模型。这一模型利用量子化的概念來合理地解释了氢原子的光谱。他还提出量子力学中的互补原理。20世纪20年代至30年代间量子力学及相关课题研究者的活动中心，哥本哈根大学的理论物理研究所（现名尼尔斯·玻尔研究所），也是由玻尔在1921年创办的。

20世纪30年代，玻尔积极帮助来自纳粹德国的流亡者。在纳粹德国占领丹麥后，玻尔与主持德国核武器开发计划的海森堡进行了一次著名会談。他在得知可能被德国人逮捕后，经由瑞典流亡至英国，並於該國参与了合金管工程。這是英国在曼哈顿计划中承擔的任務。战后，他呼吁各国就和平利用核能进行合作。他参与了欧洲核子研究组织及的创建，并于1957年成为的首任主席。为纪念玻尔，国际纯粹与应用化学联合会决定以他的名字命名107号元素，𨨏。

尼尔斯·玻尔1885年10月7日生于丹麦哥本哈根。父亲克里斯蒂安·玻尔是哥本哈根大学生理学教授。母亲埃伦·阿德勒·玻尔出身于一个在银行业和政界都声名显赫的犹太富商家族。姐姐珍妮后来成为一位教师。弟弟哈拉尔德则成为一位数学家。哈拉尔德还曾是丹麦国家足球队的成员，并代表丹麦参加了1908年夏季奥运会的足球比赛。尼尔斯也非常喜欢足球，并与弟弟一起曾为哥本哈根的出场了几次比赛，司职守门员。

玻尔七岁起开始在伽末尔霍姆拉丁语学校学习，除了丹麦语写作之外，他的绝大部分科目都成績優異。他在这一时期也已展示出对于物理学的热忱。1903年，他進入哥本哈根大学学习物理。他的导师是该所大学当时唯一的物理学教授。玻尔还在教授的指导下学习了天文学与数学，并跟随父亲的好友教授学习哲学。

丹麦皇家科学院1905年举办了一場物理論文竞賽。題目是研究瑞利男爵在1879年提出的一种测量液体表面张力的方法：依据测量水射流的流速、截面面積與半径振动频率去估算其表面張力。由于哥本哈根大学当时没有物理实验室，玻尔只得在父亲的实验室进行一系列实验。为了完成实验，他还自行製作了截面为特定椭圆的玻璃试管。他最终的成果超过了原来設定的要求。他對於瑞利勋爵的理论與方法加以改善，提出了一種考虑到水的黏性的测量方法。而且他的方法不但能處理无限小振幅振动的案例，還能處理有限振幅振动的案例。他的论文尽管是在临近截止期限前幾分鐘提交的，但还是為他贏得了金牌。后来，他又将這篇论文加以改進，然後送交英国皇家学会，并在《自然科学会报》发表。

玻尔在这一时期经由许夫定接触到丹麦哲学家索伦·奥贝·克尔凯郭尔的著作，并且曾经将克氏的著作送给弟弟作为生日礼物。玻尔非常欣赏克氏的语言及行文风格，但他曾亲口承认不太赞同克氏的一些观点。这可能是克氏在其著作中宣扬的基督教教义与玻尔的无神论观点相抵触。

克氏对于玻尔到底产生了多大程度的影响仍然存在争议。一些传记作者认为克氏对于玻尔的影响非常小，他們相信玻尔对于克氏的反对言论是发自真心的。另外一些传记作者则认为玻尔虽然不能接受克氏哲学的具体内容，但仍认同其总體的前提及架构。

1909年4月，玻尔的弟弟比他早九個月获得數學硕士学位。当时學生的学位论文题目只能由论文导师给定，而玻尔的论文导师克里斯蒂安森所給的题目是金属的电子理论。玻尔后来又将他的硕士学位论文进一步發揮與擴充成其博士学位论文，在检索相关文獻后，决定采用金属电子理论模型。这一模型是由保罗·德鲁德提出，後來又经亨德里克·洛伦兹詳細闡述，而模型中金属的电子性质与气体分子类似。玻尔將洛伦兹的模型加以延伸，假定電子與離子之間的作用力与它们之间距離的n次方成反比，其中n為任意實數。玻尔雖然通过這一假定推導出了較好結果，但仍不能對於湯姆孫效應、霍尔效应等现象給出合理解釋。因此他推斷，經典电子理论并不能解释金属的磁性质。他個人認為這是一種量子效應。這篇学位论文1911年4月被接受。他在5月13日进行了论文的正式答辩。玻尔在博士论文中所做的工作虽然具有一定突破性，但由于是以丹麦语写成的，因而并没有引起北欧以外的学者的關注。1921年，荷兰物理学家独立地推导出了相同的結果。後世的物理学家因而稱这一金屬的磁性質理论為。
1910年，玻尔结识了玛格丽特·内隆德（），她是数学家的妹妹。1912年8月1日，二人在市政大厅举行结婚仪式。玻尔於婚前退出丹麦教会，他弟弟哈拉尔德也在结婚前離開教会。尼尔斯和玛格丽特伉俪情深。二人共育有6个儿子。长子克里斯蒂安1934年死于船难，幼子哈拉尔德因脑膜炎早夭。奥格继承玻尔的衣钵研究物理，并获得了1975年的诺贝尔物理学奖。汉斯、埃里克与欧内斯特则分别成为内科医生、化学工程师及律师。欧内斯特还像他的叔叔那样代表丹麦参加1948年伦敦奥运会的草地曲棍球项目的比赛。

20世紀初期，關於原子及分子模型构造的理论研究绝大部分是在英格兰完成的。1911年，玻尔獲得了的獎學金，成為剑桥大学卡文迪许实验室博士後，跟隨实验室主任约瑟夫·汤姆孙进行研究。按照湯氏的建議，玻爾做了一些有关阴极射线的研究，但並未獲得實質結果。玻爾熟讀湯姆孙的著作，知道其計算在某處有瑕疵，並當面毫不諱言地指出了這些瑕疵。汤姆孙在物理学方面造诣颇深，并且在教育后进方面也是相当热忱，但忙于实验室的种种事务，因而无暇顾及玻爾的工作。而卡文迪许实验室一些看来较有突破性的研究計劃對於玻爾而言並不是那么有吸引力。

1911年底，玻爾在曼彻斯特拜訪父親的友人時，遇到曼彻斯特维多利亚大学教授欧内斯特·卢瑟福。曼彻斯特维多利亚大学的物理系当时在諾貝爾獎得主卢瑟福的努力經營下已成為全世界一流的放射現象研究實驗中心。卢瑟福在那年年中提出了原子結構的卢瑟福模型，这一模型與汤姆孙1904年提出的梅子布丁模型相比有较大的改进。玻爾透露很想去曼彻斯特维多利亚大学做博士后研究放射現象，卢瑟福表示歡迎，但需要獲得汤姆孙的首肯。經過一系列程序後，玻爾於翌年年初轉到曼彻斯特维多利亚大学做博士后研究。在那裏，他结识了乔治·德海韦西以及被他稱為“真正的达尔文子孙”的。

1912年8月，玻尔与玛格丽特·内隆德在丹麦完婚。婚礼仪式后，二人环游英格兰和苏格兰度蜜月。回国后，玻尔受聘为哥本哈根大学的，讲授热力学。1913年7月，在的引荐下，玻尔擢升为讲师。玻尔从那时开始負責給医学生講授物理。同年，他的三篇著名论文相继发表在 《》该年的7月号，9月号以及11月号上。在這三篇後來被人們称為“三部曲”的論文中，玻尔将马克斯·普朗克所提出的量子理论运用于卢瑟福所提出的模型，构建了具有突破性的玻尔模型。他在第一篇論文中利用玻爾模型分析了氫原子，在第二篇論文中論述了其它原子結構與週期表，在第三篇論文中探讨了分子結構。

行星模型并不是一种新的构想，但玻尔为构造模型所提出的假设却可称承先啟後、充滿創意。达尔文曾於1912年探讨電子在α粒子与原子核的相互作用中所扮演的角色。玻尔以达尔文的理论为起点。他进一步明确了原子外层的电子的运动特点，并提出每种元素化学性质在很大程度上取决于外层电子的数量。他还引入一個重要概念，即电子自高能轨道躍遷到低能轨道的过程是以釋出能量量子的方式完成。这一点后来成为旧量子论的基礎。

约翰·巴耳末於1885年提出描述氢原子光谱中可见光谱线的巴耳末公式：

式中formula_2是吸收或辐射出的光的波长，formula_3为里德伯常数。后来做實驗发现的谱线证实了这一公式。但在1885年后近三十年的时间裏，巴耳末公式一直只是一条唯象公式。并没有人能说清它的理论原理。玻尔在他的三部曲中的第一部曲裏，利用他的模型推導出里德伯常数：
式中formula_5为电子质量，formula_6为其所带电荷量，formula_7是普朗克常数，formula_8为原子序数（对于氢原子来说，其则为1），formula_9就是里德伯常数。

玻尔模型所面临的第一个考验是。这一线系的谱线波长并不符合巴耳末公式。当向其提出这一问题时，玻尔给出的回应是这些谱线是由氦离子产生的，而非氢原子。玻尔模型适用于这种离子。老一辈物理学家，像汤姆孙、瑞利勋爵以及亨德里克·洛伦兹，并不能接受玻尔的三部曲。但是新一代的物理学家，像卢瑟福、大卫·希尔伯特、阿尔伯特·爱因斯坦、马克斯·玻恩以及阿诺·索末菲，却将它们视为一项具有突破性的研究。玻尔模型能解释当时其他模型所不能解释的现象，并且预测了一些之后透過实验证实的结果，因此之后得到科学界普遍接受。它虽然现在已由其他模型取代，但仍是原子最为有名的理论模型之一，经常出现在中学教科书中。

玻尔对于担任医学生讲师并不满意，这令他沒有足夠的時間與資源做研究。他打算接受卢瑟福的邀请，回到曼彻斯特填补达尔文留下的讲师职缺。他在向哥本哈根大学请假后，与弟弟哈拉尔德和姨母汉娜·阿德勒启程前往蒂罗尔度假。途中，他拜访了哥廷根大学及路德维希-马克西米利安-慕尼黑大学，在那里他结识了索末菲，并举行了關於三部曲的讨论班。當玻尔一行人在蒂罗尔度假时，第一次世界大战爆发，这使他们的归途变得异常艰难。1914年10月，玻尔与妻子玛格丽特动身前往英格兰。1916年7月，在接受哥本哈根大学特意为他设立的理论物理学教授职位後，玻尔回到丹麦。虽然他的讲师职位被同时撤消，但他仍需继续向医学生讲授物理。当时的丹麦国王克里斯蒂安十世按照傳統公开会见了正在履新的玻尔。在会见过程中，国王将玻爾误认为其胞弟，而玻尔则直言不讳地进行澄清。这并不符合与王室成员公开会谈时的规矩，所以当时的气氛因而略显尴尬。

1917年4月，玻尔开始积极筹备组建理论物理研究所。他获得了丹麦政府、以及来自丹麦各行各业的私人捐助者的大力支持。这些私人捐助者中很多是犹太人。有关筹建研究所的法案於1918年11月通过。研究所於1921年3月3日正式成立，并由玻尔担任主任。玻尔一家搬入研究所大樓的一楼裏居住。位于哥本哈根的这座研究所是二十世纪二三十年代间量子力学及其相关课题研究者的活动中心。当时世界上大多数的知名物理学家都曾來此与玻尔共事过一段时间。早期来访者包括来自荷兰的、瑞典的奥斯卡·克莱因、匈牙利的乔治·德海韦西、波兰的以及挪威的斯韦恩·罗斯兰。他们与玻尔成为了知交，并认为他是一位能力出众的共事者。克莱因和罗斯兰甚至在研究所正式开办前即發表了研究所的第一份报告。
玻尔的模型對於氢原子相當適用，但对于结构更为复杂的原子则并不适用。1919年，玻尔開始舍弃了电子绕原子核做轨道运动的想法， 并使用启发法研究描述它们运动的方式。当时的化学家正苦于区分稀土元素，因为它们的化学性质非常相似。1924年，沃尔夫冈·泡利提出泡利不相容原理之後，这一问题有了重要进展。玻尔基于这一原理预言当时尚未发现的72号元素并非稀土元素，而是一种类锆元素。这一想法当即受到法国化学家的質問。佑尔班当时声称已经发现了72号元素，并认为其为一种稀土元素。理论物理研究所的與德海韦西开始自行寻找72号元素以证明玻尔的想法是正确的。由于对于该元素的化学性质已有明確的预言，因而寻找该元素的难度并不像之前那么高。德海韦西等人试图在从哥本哈根矿物学博物馆得到的矿物样本中寻找这种类锆元素，并很快发现它的踪迹。他们将这元素命名为“铪”（）。这個名字源自哥本哈根的拉丁语名「Hafnia」。他们还发现铪元素比金元素分布得更广泛。

1922年，玻尔“他對原子結構以及從原子發射出的輻射的研究”榮获诺贝尔物理学奖。这可以看作是表彰他在旧量子论的相关工作。他在诺贝尔奖获奖感言中，对当时已知的原子结构做了综述，并阐释他此前提出的对应原理。对应原理闡明，在系统量子数非常大的情况下，对於系統的物理行為，利用量子理论所得到的結果應該与利用经典理论得到的结果非常近似。
由阿瑟·康普顿在1923年发现的康普顿散射令当时大多数的物理学家相信光是由光子组成的，并且在电子和光子发生碰撞时，能量和动量守恒。1924年，玻尔，克拉默以及当时与他们共事的美国物理学家提出了（简称为BKS理论）。由于没有进行定量的理論論述，因此不能被人們视为完整的物理理论，而只能被人們視為一種研究計劃。在量子力學史裏，BKS理论是基于旧量子论去理解物质与电磁辐射间相互作用的最后一次尝试。它試圖維持對於自由輻射場的經典連續性描述，但這意味着光子这一概念会被拋棄。

BKS理论令旧量子论理论基础所存在的困難再度受到关注。在BKS理论裏最具争议的論點為，系统的能量与动量并不需要在每个相互作用中都守恒，它们只需在统计意义上总体守恒即可。這一論點很快就被发现与瓦尔特·博特以及汉斯·盖革的实验结果相抵触。在得知这些结果后，玻尔对达尔文说：“唯一能做的就是盡可能体面地埋葬我们為（物理学的）革命而付出的辛劳。”

由乔治·乌伦贝克和在1925年11月引入的自旋概念是量子力学发展史上的一座里程碑。他們猜想，電子会像太陽系中的行星那样，除了會遵循舊量子論環繞著原子核進行“公轉”以外，還會進行类经典的“自轉”。玻尔次月为庆祝亨德里克·洛伦兹获得博士学位50周年而去造访莱顿。当火车行至汉堡时，沃尔夫冈·泡利与奥托·斯特恩特來与他会面，並询问他对于自旋理论的看法。玻尔表示，這个猜想非常有意思。但存在一个問題：在原子核的電場中移動的電子怎麼會因為感受到磁場的作用而形成精細結構？在萊頓的火車站，玻尔遇到保罗·埃伦费斯特和爱因斯坦。埃伦费斯特告诉他，愛因斯坦已经利用相对论找到这问题的解答。離開萊頓後，玻爾在哥廷根火車站與海森堡、帕斯库尔·约当碰面，並告訴他們這個好消息。海森堡提到，他好像曾經聽到過类似論述，但他不記得具体是誰在甚麼時候給出這一論述的。回程時，在柏林火車站，玻爾又遇到特別從漢堡乘火車過來的泡利。他很想知道玻爾是否已經找到答案。玻爾告訴了泡利详情。但泡利却认为這是一個「新的哥本哈根異端」。返家後，玻爾寫信給埃伦费斯特表示，自己已成為“电子磁福音中的先知”了。

海森堡於1924年首度來到哥本哈根，担任玻爾的研究助理。玻爾平时喜欢散步。玻爾時常會與海森堡在研究所附近找一個風景優美的鄉村，邊散步邊談話。他们不只談論物理，還談論幾乎任何其它事情。索末菲是具有傳統風格的德國教授，講究師生關係。與索末菲大不相同，玻爾很願意積極地與海森堡互相溝通。他觉得海森堡將會做出重大物理學貢獻。次年6月，海森堡返回哥廷根。之后不久，他发展出量子力学的数学基础。当海森堡向玻恩展示这個结果时，玻恩意识到其以矩阵的形式表述最为合适。物理学家將量子力学的此一表述稱為矩陣力學。海森堡的研究結果引起了英国物理学家保罗·狄拉克的注意。不久後，他也獨立發展出另一版本的量子力學表述。狄拉克於1926年9月拜訪哥本哈根，并在那裏逗留了6个月。玻爾偏好定性地論述，而狄拉克注重以方程式來論述。因此在學術方面，玻爾並沒有對狄拉克產生甚麼影響。同年，奥地利物理学家埃尔温·薛定谔尝试利用经典方式來詮釋量子力学，他找到描述微觀粒子物理行為的波動方程式，即著名的薛定諤方程式，并由此发展出量子力学的另一种表述，波動力學。这一工作令玻尔印象深刻。1926年，他邀請薛定諤来哥本哈根的丹麥物理協會演講。玻爾親自到火車站迎接薛定諤。在哥本哈根期間，玻爾與薛定諤熱烈地討論量子力學的各種論題，特別是在詮釋方面的論題。玻爾不能接受薛定諤以經典方式詮釋量子力學的嘗試，而薛定諤也不能接受量子跳躍與玻恩的統計詮釋。儘管如此，玻尔认为这种数学形式“清晰而简洁，与之前出现的量子力学表述形式相比，有了巨大进步”。

克拉默1926年离开研究所，担任乌得勒支大学的理论物理学教授。玻尔邀请海森堡回来接替克拉默位置。海森堡1926年至1927年担任哥本哈根大学讲师以及玻尔的助理。玻爾時常會在晚上八九點鐘時跑到海森堡的房間談論問題，一直談到三更半夜才罷休。有時，海森堡還會幫忙聽寫玻爾口述的論文或書信。

愛因斯坦曾於1909年提出，在描述光的物理行為时，必須將其波動性與粒子性都納入考量。1923年，路易·德布羅意假定物質粒子也都具有波粒二象性，即具有波動和粒子的雙重性質。這一論述後來稱為德布罗意假说。1927年，戴維森－革末實驗证实了德布罗意假说。這一系列重要發展促使玻爾與海森堡聚焦研究波粒二象性，可是，由於其極具難度，儘管絞盡腦汁研究探索，他們仍舊無法找到正確解答。1927年2月，玻尔在挪威疗养时構想出了互補原理。這一原理闡明，基於不同的实验框架，事物会表现出像波粒二象性这样明显对立的雙重性质。在同一段時期，海森堡也發展出不確定性原理。那年秋天，海森堡升遷為萊比錫大學的教授。從4月份開始，延續了一整個暑期，奧斯卡·克萊因負責聽寫玻爾口述與修改關於互補原理的論文。同年9月，在義大利科莫召開的中，玻爾首次提出互補原理。從量子力学的新概念所衍生的哲学问题引起了广泛的争论。尽管为量子力学贡献良多，爱因斯坦對於這些新概念还是提出了諸多批評。互補原理也不在例外。爱因斯坦与玻尔后来就这些问题进行了旷日持久的论争，直到爱因斯坦去世。

嘉士伯酿酒厂的继承人於1914年将他的宅邸捐出，用作对科学、文学或是艺术做出最为杰出的贡献的丹麦人的荣誉居所（）。哈拉尔德·许夫定是第一位住户，并一直居住至1931年7月其去世。随后，丹麦皇家科学院决定让玻尔住入。1932年，他们一家搬到了那里。1939年3月17日，玻尔當選丹麦皇家科学院院长。

从1927年完成的β衰变實驗中獲得了總結性結果：從β衰变釋出的電子所擁有的能量呈連續性分佈。兩年後，玻尔在寫給拉爾夫·福勒的信中表示，由於能量守恒定律源自於經典物理，因此可能不適用於量子理論，所以他建議放棄能量守恒定律。但1930年由泡利提出的中微子假说以及1932年由詹姆斯·查兌克发现的中子给出了另外一種可能解释。後來，恩里科·費米提出的對於整個β衰变的物理機制給出解釋：中子衰變為質子、電子與微中子。自此，玻爾不再堅持β衰变違反能量守恒。但中微子非常难以探测。直到五十年代中期，克萊德·科溫和弗雷德里克·萊因斯才從核反應爐的產物觀測到它的蹤跡。

從在曼彻斯特做博士后研究放射現象的時期開始，玻爾就對核子物理學情有獨鍾。1936年，在論文《中子俘獲與核子構造》裏，他提出复合核假说來解释原子核是如何俘获中子。之後數年，他與才華橫溢的助手弗里茨·凯尔卡尔（）合作對这模型進一步研究。他們認為，原子核的物理行為与液滴类似：液滴的表面波與體波可以用來描述原子核的集體運動，而複合核的分解可以用分子從液滴表面蒸發來解釋。但很可惜的是，凯尔卡尔在1938年因腦出血猝然逝去，年僅28歲。玻尔感到非常痛心。

奥托·哈恩在1938年12月发现的核裂变现象。幾天後，莉泽·迈特纳與侄子奧托·弗里施對於這現象给出理论解释并进行了实验验证。這一發現引起了众多物理学家浓厚的兴趣。弗里施將這結果告訴玻爾，尋求他的意見。玻爾听到这个结果后表示同意，並且很驚奇為什麼自己先前沒有想到這結果。隔年1月，在第五届华盛顿理论物理学会议的開場演講之時，玻尔与费米共同發布了這消息，将这消息带到美国。過了幾天，玻爾與朋友在普林斯頓大學吃早餐時，遇到并向他说所有有關鈾後元素悬而未决的问题都已有解答。普拉切克回應，还有一个问题尚未解决：實驗顯示，鈾元素的中子俘獲在25eV出現共振，但是其核分裂在25eV並未出現共振，而是在10eV出現共振。玻尔一時無言以對，他立刻決定返回研究室仔細研究這問題。在幾分鐘路程中，他深深地思考這問題。抵達研究室後，他告诉普列切克，莱昂·罗森菲尔德及约翰·惠勒，他已经知道为什么了。玻尔和惠勒提出了一种理论处理方法，并于同年发表在论文《核裂变的机制》中。翌年，通过实验证实了玻尔關於鈾元素和分裂的说法。

随着纳粹主义的崛起，很多学者或因其犹太出身或因与政府持不同政见而逃离了德国。1933年，洛克菲勒基金会专门划拨出款项来援助这些流亡的学者。同年5月，玻尔在造访美国时与洛克菲勒基金会当时的主席讨论了这个项目。玻尔提供这些流亡学者临时在他的研究所裡工作，给予他们资金援助，帮助他们获得洛克菲勒基金会的资助，并最终帮助他们在世界各地的研究所找到工作。他曾经帮助过的学者包括、费利克斯·布洛赫、 詹姆斯·弗兰克、 乔治·德海韦西、奥托·罗伯特·弗里施、希尔德·利瓦伊、莉泽·迈特纳、乔治·普列切克、、、埃里希·恩斯特·施奈德、爱德华·泰勒、以及维克托·魏斯科普夫。

1940年4月，纳粹德国占领了丹麦。为了防止德国人发现马克斯·冯·劳厄以及詹姆斯·弗兰克的诺贝尔金质奖章，玻尔让德海韦西将它们溶解在王水中，并存放在研究所的书架上直至二战结束。战后，诺贝尔基金会利用从中析出的黄金重新铸造了两枚奖章。玻尔努力维持研究所的运营，但所有外籍学者此时都已经离开了。

玻尔意识到了利用铀-235制造原子弹的可能性，并在战争爆发不久后向英国与丹麦当局说明了这一点，但他当时并不相信以当时的技术能提纯出足够的铀-235。1941年9月，已成为德国核武器开发计划首席科学家的海森堡拜访了身处哥本哈根的玻尔。在这次会面中，二人进行了一次私人谈话。但谈话的内容因来自各方大相径庭的描述而引起后世诸多的猜测。。

在海森堡1957年写给当时正在编著《》的罗伯特·容克的信中，他说当时拜访哥本哈根的用意是想告诉玻尔一些德国科学家有关原子彈的看法：只有在耗費巨大資源的前提下，才有可能製造出原子彈。在那時，德國科學家高估了需要耗費的資源，这使得双方的科学家成為影響未來原子彈發展的決定性因素，因為他們可以讓納粹政府知道原子彈可能來不及用在戰場。然而，當海森堡透露這看法給玻爾知道時，玻爾感到無比震驚，玻爾以為海森堡想要將德國在製造原子彈上獲得重大成果的信息傳達給他。很可惜的是，海森堡無法澄清這誤解，他不能更直白地說出他心裡的話，因為納粹政府很可能會監聽到這些話，並且未來用為迫害他的不利證據，而玻爾已不再能夠信任他．玻爾懷疑他不是不誠實，就是被納粹政府利用了。很明顯地，這次會談並未達成海森堡的目的，海森堡很不滿意這次會談的果效。

当玻尔读到这本书的丹麦语译本中的相关章节后，他起草一封致海森堡的信。在信裡，他讓海森堡知道，海森堡對於那次會談的記憶有誤，他又作出解釋，在會談時為什麼对海森堡的德国能获得战争胜利以及德國能發展出原子武器的看法保持沉默是金的態度，這是因為他們應被視為在一場戰爭中的對立雙方代表，海森堡可能是過度緊張，因此把他的沉默誤認為震驚，如果他曾經表現出任何震驚的行為，那可能是因為他聽到有關德國正在參與一場原子武器競賽的消息，而並不是因為海森堡表示原子彈是可以被製成的。这封信并没有寄出。

迈克尔·弗莱恩在他1998年写的戏剧《哥本哈根》中探寻了海森堡与玻尔1941年的会面中可能发生了什么。2002年，由英国广播公司制作的9月26日首次登上荧屏。

1943年9月，玻尔和他的弟弟哈拉尔德得到消息。由于他们的母亲埃伦·阿德勒·玻尔曾是犹太人，纳粹将他们一家认定为犹太人。他们因此面临被逮捕的危险。9月29日，丹麦抵抗组织帮助玻尔和他的妻子经海路逃至瑞典。次日，玻尔力劝瑞典国王古斯塔夫五世公開瑞典为犹太流亡者提供政治避难的政策。1943年10月2日，瑞典政府通过广播宣布已经准备好提供政治避难。随后，丹麦国民开始自发进行大规模的。一些历史学家认为玻尔的行动是大规模拯救运动的直接诱因，而另外一些历史学家则认为玻尔尽管已为丹麦犹太人做了他所能做的一切，但他的行为并非這大规模行动的决定性原因。最终，七千余名丹麦犹太人逃到了瑞典。
当玻尔出逃的消息传到英国后，向他发了份电报邀请他来英国。玻尔乘英国海外航空所属的一架德哈维兰蚊式轰炸机10月6日抵达苏格兰。為了用于装载珍贵物资或是重要乘客，这种不带武装的高速轰炸机被改造为小型运输机，由于飞行速度较快以及飞行高度较高，儘管当时挪威已被德国占领，它能夠穿过挪威上空而不被德国战斗机骚扰。在飞机的炸弹舱置放了一個褥垫，玻尔躺在褥垫上度过了3个小时的飛行航程。在飞行途中，由于飞行帽尺寸不合适，玻尔没有把飞行帽带上，因此没有听到飞行员指示把氧气面罩带上，这导致了飞机在飞经挪威上空時，由於爬升至較高的飛行高度，玻尔因高空缺氧而晕了过去。飞机飞到北海上空後，由於飞行高度略微下降，他才醒过来。玻尔的儿子奥格一周后乘另一个航班抵达英国，并成为他的个人助理。

玻尔受到了詹姆斯·查德威克以及的热情接待，但出于安全因素考量，玻尔并没有出现在公众视野里。他被安排住在圣詹姆斯宫的一个公寓裡。并与合金管工程团队共事。玻尔惊讶于当时核武器的发展进度。查德威克安排玻尔以合金管工程顾问的身份访问美国，奥格担任他的助手。1943年12月8日，玻尔到达华盛顿。在那裡，他与主持曼哈顿计划的莱斯利·格罗夫斯中将进行了会面。随后他又拜访了当时身处普林斯顿高等研究院的爱因斯坦与泡利，并前往当时正负责核武器研发的洛斯阿拉莫斯国家实验室。出于安全因素考量，官方为玻尔父子取了化名。玻尔的化名為尼古拉斯·贝克，他的儿子奥格的化名為詹姆斯·贝克。

玻尔并没有留在洛斯阿拉莫斯。但在之后两年，他又多次访问那里。罗伯特·奥本海默称玻尔“对于那些年轻人来说就像是科学事业上的父亲一样”。这些年轻人中就包括物理学家理查德·费曼。玻尔曾说：“他们在制作原子弹这件事上并不需要我的帮助。”但奥本海默认为玻尔在的研制上做出了重要的贡献。奥本海默说：“这个装置一直是个难题。但1945年2月经玻尔说明后，一切就变得十分清楚了。”

玻尔很早就意识到核武器会改变国际关系格局。1944年4月，他收到了彼得·卡皮察的来信。这封信是在玻尔还在瑞典时写的。信中卡皮察邀请玻尔到苏联来，并告知玻尔苏联已经意识到了英美的核计划并力争赶上两国的进度。玻尔在给卡皮查的回信中不置可否，并在寄出前交给英国当局审阅。1944年5月16日，玻尔面见温斯顿·丘吉尔，却发现与他意见迥异。丘吉尔并不赞同将核计划向苏联公开的想法。他在一封信中写道：“玻尔的活动应该受到限制，否则他很快就要到道德犯罪的边缘了。”

奥本海默建议玻尔面见富兰克林·罗斯福总统，说服他与苏联共享曼哈顿计划以加快研发进度。玻尔的朋友，时任美国最高法院大法官的费利克斯·弗兰克福特将玻尔的意见告知总统。罗斯福1944年8月26日会见了玻尔，并建议他回英国，尝试去说服英国当局。当丘吉尔和罗斯福1944年9月19日在海德公园会面时，决定不将核计划公之于众。而在他们谈话的备忘录中，还附加了这样的条款：“应该对玻尔教授的行动加以关注，并确保他能承担不泄密的责任，特别是对俄国人。”

1950年6月，玻尔在写给联合国的一封公开信中呼吁国际社会就和平利用核能进行合作。1950年代，在苏联进行第一次核试验后，在国际原子能机构所採納的防止核武器擴散措施中可以找到玻爾的一些點子。1957年，玻尔获得了首次颁发的。

随着第二次世界大战告终，玻尔在1945年8月25日回到了哥本哈根，并于9月21日重新當选为丹麦皇家科学院院长。1947年10月17日，在克里斯蒂安十世的追悼仪式上，国王弗雷德里克九世宣布授予玻尔。通常只有王室成员和国家元首能获此殊荣。国王说这一荣誉不仅仅只是授予玻尔个人，更是授予整个丹麦科学界。玻尔设计了自己的纹章。纹章中附有太极图以及格言“对立即互补”（）。

在第二次世界大战之後，各國政府發現，自然科学亟需大量的财力和物力的支持，特别是在物理領域。为避免人才进一步外流到美国，欧洲核子研究组织（简称CERN）被迅速組建發展，這是一所高能量實驗室，專注於對於物質的最小組分與他們所感受到的基礎力做理論與實驗研究。為了趕上其它國家的物理水準，並且發現新物理現象，CERN必須承担更为庞大的大科学项目，即建造能量更高的新一代粒子加速器。在选址方面。玻尔和克拉默认为位于哥本哈根的研究所会是一个理想的场所。但主持前期讨论的并不同意。他认为玻尔的研究所已经不再是最一流的研究所了，而且玻尔的存在会掩过其他的科学家。经过长期的争论后，玻尔在1952年二月表示愿意向CERN提供援助。同年十月，CERN的地址被選定在日内瓦。在當地的研究设施就绪前，CERN的研究机构一直在哥本哈根作業至1957年。后来就任CERN主任的维克托·魏斯科普夫说：“也许有其他人来构想和创建CERN。但如果没有一个人的支持，其他人的热情和才智都是远远不够的。”

1957年，斯堪的纳维亚国家成立了，由玻尔担任其主任。1956年2月，玻尔还参与了的创建，并出任了其首任主任。

玻尔1962年因心臟衰竭在他的家中去世。他的遗体被火化。他的骨灰与他父母、弟弟以及长子克里斯蒂安的骨灰一起安葬在位于哥本哈根的家族墓地中。多年后，他妻子的骨灰也被安葬在那裡。1965年10月7日，玻尔冥诞80周年之际，理论物理研究所正式更名为尼尔斯·玻尔研究所。

玻尔一生获得荣誉無數。除了诺贝尔奖之外，他还获得了休斯奖章（1921年）、马泰乌奇奖章（1923年）、富兰克林奖章（1926年）、科普利奖章（1938年）、大象勋章（1947年）、原子和平奖（1957年）以及（1961年）。1923年，他成为荷兰皇家科学院的外籍院士。1963年，丹麦举行了玻尔模型发表五十周年的纪念活动并发行了纪念邮票。邮票中绘有玻尔的肖像以及氢原子能级差公式：formula_10。其他一些国家也发行了玻尔的纪念邮票。1997年，丹麦国家银行发行了绘有玻尔肖像的。小行星3948以及月球上的一个环形山是以他的名字命名的。107号元素𨨏也是以他的名字命名的。









</doc>
<doc id="7658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7658" title="中国共产党全国代表大会">
中国共产党全国代表大会

中国共产党全国代表大会簡稱中共党代会，每五年举行一次，由中国共产党中央委员会召集。中央委员会认为有必要，或者有三分之一以上的省一级组织提出要求時，全国代表大会可以提前举行；如无非常情况，不得延期举行。全国代表大会代表的名额和选举办法，由中央委员会决定。

中共党代会的职权是：听取和审查中央委员会的报告；听取和审查中央纪律检查委员会的报告；讨论并决定党的重大问题；修改党的章程；选举中央委员会；选举中央纪律检查委员会。

中央委员会在必要时召集全国代表会议，讨论和决定需要及时解决的重大问题。代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的中央委员会决定。

党的全国代表会议的职权是：讨论和决定重大问题；调整和增选中央委员会、中央纪律检查委员会的部分成员。调整和增选中央委员及候补中央委员的数额，不得超过党的全国代表大会选出的中央委员及候补中央委员各自总数的五分之一。

简称“省（市、區、縣）党代会”，党的省、自治区、直辖市的代表大会，设区的市和自治州的代表大会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会，每五年举行一次。党的地方各级代表大会由同级党的委员会召集。在特殊情况下，经上一级委员会批准，可以提前或延期举行。党的地方各级代表大会代表的名额和选举办法，由同级党的委员会决定，并报上一级党的委员会批准。

党的地方各级代表大会的职权是：听取和审查同级委员会的报告；听取和审查同级纪律检查委员会的报告；讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。

简称“中共中央”、“党中央”，每届任期五年。全国代表大会如提前或延期举行，它的任期相应地改变。中央委员会委员和候补委员必须有五年以上的党龄。中央委员会委员和候补委员的名额，由全国代表大会决定。中央委员会委员出缺，由中央委员会候补委员按照得票多少依次递补。中央委员会全体会议由中央政治局召集，每年至少举行一次。中央政治局向中央委员会全体会议报告工作，接受监督。在全国代表大会闭会期间，执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作，对外代表中国共产党。

简称“党委”。党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会，每届任期五年。这些委员会的委员和候补委员必须有五年以上的党龄。党的县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期五年。这些委员会的委员和候补委员必须有三年以上的党龄。党的地方各级代表大会如提前或延期举行，由它选举的委员会的任期相应地改变。党的地方各级委员会的委员和候补委员的名额，分别由上一级委员会决定。党的地方各级委员会委员出缺，由候补委员按照得票多少依次递补。党的地方各级委员会全体会议，每年至少召开两次。党的地方各级委员会在代表大会闭会期间，执行上级党组织的指示和同级党代表大会的决议，领导本地方的工作，定期向上级党的委员会报告工作。 

党的地方各级委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报上级党的委员会批准。党的地方各级委员会的常务委员会，在委员会全体会议闭会期间，行使委员会职权；在下届代表大会开会期间，继续主持经常工作，直到新的常务委员会产生为止。 

党的地方各级委员会的常务委员会定期向委员会全体会议报告工作，接受监督。

候选人由党组织推荐。可以直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举；也可以先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。

党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。党的下级组织必须坚决执行上级组织的决定。下级组织如果认为上级组织的决定不符合本地区、本部门的实际情况，可以请求改变；如果上级组织坚持原决定，下级组织必须执行，并不得公开发表不同意见，但有权向再上一级组织报告。成立党的新组织，或撤销党的原有组织，必须由上级党组织决定。




</doc>
<doc id="7662" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7662" title="集成电路">
集成电路

集成电路（，縮寫：IC）、或称微电路（）、微芯片（）、晶-{}-片/芯-{}-片（）在电子学中是一种把电路（主要包括半導體裝置，也包括被动元件等）小型化的方式，並時常制造在半导体晶圓表面上。

前述將電路製造在半导体晶片表面上的積體電路又稱薄膜（thin-film）積體電路。另有一種（thick-film）（）是由独立半导体设备和被动元件，集成到基板或线路板所构成的小型化电路。

本文是关于单片（monolithic）集成电路，即薄膜積體電路。

積體電路是由傑克·基爾比在1958年發明的。其因此榮獲2000年諾貝爾物理獎，但同時間也發展出近代實用的積體電路的罗伯特·诺伊斯，卻早於1990年就過世。

電晶體發明並大量生產之後，各式固態半導體元件如二極體、電晶體等大量使用，取代了真空管在電路中的功能與角色。到了20世纪中後期半导体制造技术进步，使得集成电路成为可能。相对于手工组装电路使用個別的分立电子元件，積體電路可以把很大数量的微晶体管集成到一个小芯片，是一个巨大的进步。集成电路的规模生产能力，可靠性，电路设计的模块化方法确保了快速采用标准化集成电路代替了设计使用离散晶体管。

集成电路对于离散晶体管有两个主要优势：成本和性能。成本低是由于芯片把所有的元件通过照相平版技术，作为一个单位印刷，而不是在一个时间只制作一个晶体管。性能高是由于元件快速开关，消耗更低能量，因为元件很小且彼此靠近。2006年，芯片面积从几平方毫米到350 mm²，每mm²可以达到一百万个晶体管。

第一個集成電路雛形是由傑克·基爾比於1958年完成的，其中包括一個雙極性晶體管，三個電阻和一個電容器，相較於現今科技的尺寸來講，體積相當龐大。

根據一個芯片上集成的微電子器件的數量，集成電路可以分為以下幾類：

而根據處理信号的不同，可以分為-{zh-hans:模拟集成电路;zh-hant:類比積體電路}-、-{zh-hans:数字集成电路;zh-hant:數位積體電路}-、和兼具類比與數位的混合訊號積體電路。

最先进的集成电路是微处理器或多核处理器的核心，可以控制电脑到手机到数字微波炉的一切。記憶體和特定應用積體電路是其他集成电路家族的例子，对于现代信息社会非常重要。虽然设计开发一个复杂集成电路的成本非常高，但是当分散到通常以百万计的产品上，每个集成電路的成本最小化。集成電路的性能很高，因为小尺寸带来短路径，使得低功率逻辑电路可以在快速开关速度应用。

这些年来，集成电路持续向更小的外型尺寸发展，使得每个芯片可以封装更多的电路。这样增加了每单位面积容量，可以降低成本和增加功能－见摩尔定律，集成电路中的晶体管数量，每1.5年增加一倍。总之，随着外形尺寸缩小，几乎所有的指标改善了－单位成本和开关功率消耗下降，速度提高。但是，集成纳米级别设备的IC不是没有问题，主要是泄漏电流。因此，对于最终用户的速度和功率消耗增加非常明显，制造商面临使用更好几何学的尖锐挑战。这个过程和在未来几年所期望的进步，在半导体国际技术路线图中有很好的描述。

越来越多的电路以集成芯片的方式出现在设计师手里，使电子电路的开发趋向于小型化、高速化。越来越多的应用已经由复杂的模拟电路转化为简单的数字逻辑集成电路。

仅仅在其开发后半个世纪，集成电路变得无处不在，电脑，手机和其他数字电器成为现代社会结构不可缺少的一部分。这是因为，现代计算，交流，制造和交通系统，包括互联网，全都依赖于集成电路的存在。甚至很多学者认为有集成电路带来的數位革命是人类历史中最重要的事件。IC的成熟將會帶來科技的大躍進，不論是在設計的技術上，或是半導體的製程突破，兩者都是息息相關。

集成电路的分類方法很多，依照電路屬類比或數位，可以分为：類比積體電路、數位積體電路和混合訊號積體電路（類比和數位在一个芯片上）。

數位積體電路可以包含任何东西，在几平方毫米上有从几千到百万的逻辑门，正反器，多工器和其他电路。这些电路的小尺寸使得与板级集成相比，有更高速度，更低功耗（参见低功耗设计）并降低了制造成本。这些数字IC,以微处理器，数字信号处理器和微控制器为代表，工作中使用二进制，处理1和0信号。

類比積體電路有，例如传感器，电源控制电路和运放，处理類比訊號。完成放大，滤波，解调，混频的功能等。通过使用专家所設計、具有良好特性的類比積體電路，减轻了电路设计师的重担，不需凡事再由基礎的一個個電晶體處設計起。

集成电路可以把類比和數位电路集成在一个单芯片上，以做出如類比數位轉換器和數位類比轉換器等器件。这种电路提供更小的尺寸和更低的成本，但是对于信号冲突必须小心。

从1930年代开始，元素周期表中的化学元素中的半导体被研究者如贝尔实验室的威廉·肖克利（William Shockley）认为是固态真空管的最可能的原料。从氧化铜到锗，再到硅，原料在1940到1950年代被系统的研究。今天，尽管元素中期表的一些III-V价化合物如砷化镓应用于特殊用途如：发光二极管，激光，太阳能电池和最高速集成电路，单晶硅成为集成电路主流的基层。创造无缺陷晶体的方法用去了数十年的时间。

半导体集成电路製程，包括以下步骤，並重覆使用：

使用单晶硅晶圆（或III-V族，如砷化镓）用作基层。然後使用光刻、掺杂、CMP等技術製成MOSFET或BJT等元件，然後利用薄膜和CMP技術製成導線，如此便完成晶片製作。因產品效能需求及成本考量，導線可分為鋁製程和主要的製程技術可以分為以下幾大類：黃光微影、蝕刻、擴散、薄膜、平坦化製成、金屬化製成
IC由很多重叠的层组成，每层由影像技术定义，通常用不同的颜色表示。一些层标明在哪里不同的掺杂剂扩散进基层（成为扩散层），一些定义哪里额外的离子灌输（灌输层），一些定义导体（多晶硅或金属层），一些定义传导层之间的连接（过孔或接触层）。所有的元件由这些层的特定组合构成。


因为CMOS设备只引导电流在逻辑门之间转换，CMOS设备比双极型元件消耗的电流少很多，也是現在主流的元件。透過電路的設計，将多顆的電晶體管畫在矽晶圓上，就可以畫出不同作用的集成电路。

随机存取存储器是最常见类型的集成电路，所以密度最高的设备是-{zh-cn:存储器;zh-hant:記憶體;}-，但即使是微处理器上也有存储器。尽管结构非常复杂－几十年来芯片宽度一直减少－但集成电路的层依然比宽度薄很多。元件层的制作非常像照相过程。虽然可见光谱中的光波不能用来曝光元件层，因为他们太大了。高频光子（通常是紫外线）被用来创造每层的图案。因为每个特征都非常小，对于一个正在调试制造过程的过程工程师来说，电子显微镜是必要工具。

在使用自动测试设备（ATE）包装前，每个设备都要进行测试。测试过程称为晶圆测试或晶圆探通。晶圆被切割成矩形块，每个被称为-{zh-hans:晶片;zh-hant:晶粒;}-（“die”）。每个好的die被焊在“pads”上的铝线或金线，连接到封装内，pads通常在die的边上。封装之后，设备在晶圆探通中使用的相同或相似的ATE上进行终检。测试成本可以达到低成本产品的制造成本的25％，但是对于低产出，大型和/或高成本的设备，可以忽略不计。

在2005年，一个制造厂（通常称为，常簡稱fab，指fabrication facility）建设费用要超过10亿美元，因为大部分操作是自动化的。

最早的集成电路使用陶瓷扁平封装，这种封装很多年来因为可靠性和小尺寸继续被军方使用。商用电路封装很快转变到雙列直插封裝，开始是陶瓷，之后是塑料。1980年代，VLSI电路的针脚超过了DIP封装的应用限制，最後导致插針網格陣列和芯片载体的出现。

-{zh-cn:表面贴着封装;zh-hant:表面黏著技術;}-在1980年代初期出现，該年代后期开始流行。它使用更细的脚间距，引脚形状为海鸥翼型或J型。以（SOIC）为例，比相等的DIP面积少30－50%，厚度少70%。这种封装在两个长边有海鸥翼型引脚突出，引脚间距为0.05英寸。

Small-Outline Integrated Circuit（SOIC）和PLCC封装。1990年代，尽管PGA封装依然经常用于高端微处理器。PQFP和（TSOP）成为高引脚数设备的通常封装。Intel和AMD的高端微处理器现在从PGA（Pine Grid Array）封装转到了平面网格阵列封装（Land Grid Array，LGA）封装。

球柵陣列封裝封装从1970年代开始出现，1990年代开发了比其他封装有更多管脚数的覆晶球柵陣列封裝封装。在FCBGA封装中，-{zh-hans:晶片;zh-hant:晶粒;}-（die）被上下翻转（flipped）安装，通过与PCB相似的基层而不是线与封装上的焊球连接。FCBGA封装使得输入输出信号阵列（称为I/O区域）分布在整个晶片的表面，而不是限制于晶片的外围。如今的市場，封裝也已經是獨立出來的一環，封裝的技術也會影响到產品的品質及良率。




一般
專利

集成電路模具製造


</doc>
<doc id="7663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7663" title="人工神经网络">
人工神经网络

人工神经网络（，缩写ANN），简称神经网络（neural network，缩写NN）或類神經網絡，在机器学习和认知科学领域，是一种模仿生物神经网络（动物的中樞神經系統，特别是大脑）的结构和功能的数学模型或计算模型，用于对函数进行估计或近似。神经网络由大量的人工神经元联结进行计算。大多数情况下人工神经网络能在外界信息的基础上改变内部结构，是一种自适应系统。现代神经网络是一种非线性统计性数据建模工具。典型的神经网络具有以下三个部分：

神经网络的构筑理念是受到生物（人或其他动物）神经网络功能的运作启发而产生的。人工神经网络通常是通过一个基于数学统计学类型的学习方法（Learning Method）得以优化，所以人工神经网络也是数学统计学方法的一种实际应用，通过统计学的标准数学方法我们能够得到大量的可以用函数来表达的局部结构空间，另一方面在人工智能学的人工感知领域，我们通过数学统计学的应用可以来做人工感知方面的决定问题（也就是说通过统计学的方法，人工神经网络能够类似人一样具有简单的决定能力和简单的判断能力），这种方法比起正式的逻辑学推理演算更具有优势。

和其他机器学习方法一样，神经网络已经被用于解决各种各样的问题，例如机器视觉和语音识别。这些问题都是很难被传统基于规则的编程所解决的。

对人类中枢神经系统的观察启发了人工神经网络这个概念。在人工神经网络中，简单的人工节点，称作神经元（neurons），连接在一起形成一个类似生物神经网络的网状结构。

人工神经网络目前没有一个统一的正式定义。不过，具有下列特点的统计模型可以被称作是“神经化”的：
这些可调节的权重可以被看做神经元之间的连接强度。

人工神经网络与生物神经网络的相似之处在于，它可以集体地、并行地计算函数的各个部分，而不需要描述每一个单元的特定任务。神经网络这个词一般指统计学、认知心理学和人工智能领域使用的模型，而控制中央神经系统的神经网络属于理论神经学和计算神经学。

在神经网络的现代软件实现中，被生物学启发的那种方法已经很大程度上被抛弃了，取而代之的是基于统计学和信号处理的更加实用的方法。在一些软件系统中，神经网络或者神经网络的一部分（例如人工神经元）是大型系统中的一个部分。这些系统结合了适应性的和非适应性的元素。虽然这种系统使用的这种更加普遍的方法更适宜解决现实中的问题，但是这和传统的连接主义人工智能已经没有什么关联了。不过它们还有一些共同点：非线性、分布式、并行化，局部性计算以及适应性。从历史的角度讲，神经网络模型的应用标志着二十世纪八十年代后期从高度符号化的人工智能（以用条件规则表达知识的专家系统为代表）向低符号化的机器学习（以用动力系统的参数表达知识为代表）的转变。

沃伦·麦卡洛克和沃尔特·皮茨（1943）基于数学和一种称为阈值逻辑的算法创造了一种神经网络的计算模型。这种模型使得神经网络的研究分裂为两种不同研究思路。一种主要关注大脑中的生物学过程，另一种主要关注神经网络在人工智能里的应用。

二十世纪40年代后期，心理学家唐纳德·赫布根据神经可塑性的机制创造了一种对学习的假说，现在称作赫布型学习。赫布型学习被认为是一种典型的非监督式学习规则，它后来的变种是长期增强作用的早期模型。从1948年开始，研究人员将这种计算模型的思想应用到B型图灵机上。

法利和韦斯利·A·克拉克（1954）首次使用计算机，当时称作计算器，在MIT模拟了一个赫布网络。

弗兰克·罗森布拉特（1956）创造了感知机。这是一种模式识别算法，用简单的加减法实现了两层的计算机学习网络。罗森布拉特也用数学符号描述了基本感知机里没有的回路，例如异或回路。这种回路一直无法被神经网络处理，直到Paul Werbos(1975)创造了反向传播算法。

在马文·明斯基和西摩·帕尔特（1969）发表了一项关于机器学习的研究以后，神经网络的研究停滞不前。他们发现了神经网络的两个关键问题。第一是基本感知机无法处理异或回路。第二个重要的问题是电脑没有足够的能力来处理大型神经网络所需要的很长的计算时间。直到计算机具有更强的计算能力之前，神经网络的研究进展缓慢。

后来出现的一个关键的进展是反向传播算法（Werbos 1975）。这个算法有效地解决了异或的问题，还有更普遍的训练多层神经网络的问题。

在二十世纪80年代中期，分布式并行处理（当时称作联结主义）流行起来。David E. Rumelhart和James McClelland（1986）的教材对于联结主义在计算机模拟神经活动中的应用提供了全面的论述。

神经网络传统上被认为是大脑中的神经活动的简化模型，虽然这个模型和大脑的生理结构之间的关联存在争议。人们不清楚人工神经网络能多大程度地反映大脑的功能。

支持向量机和其他更简单的方法（例如线性分类器）在机器学习领域的流行度逐渐超过了神经网络，但是在2000年代后期出现的深度学习重新激发了人们对神经网络的兴趣。

人们用CMOS创造了用于生物物理模拟和神经形态计算的计算装置。最新的研究显示了用于大型主成分分析和卷积神经网络的纳米装置具有良好的前景。如果成功的话，这会创造出一种新的神经计算装置，因为它依赖于学习而不是编程，并且它从根本上就是模拟的而不是数字化的，虽然它的第一个实例可能是数字化的CMOS装置。

在2009到2012年之间，Jürgen Schmidhuber在Swiss AI Lab IDSIA的研究小组研发的递归神经网络和深前馈神经网络赢得了8项关于模式识别和机器学习的国际比赛。例如，Alex Graves et al.的双向、多维的LSTM赢得了2009年ICDAR的3项关于连笔字识别的比赛，而且之前并不知道关于将要学习的3种语言的信息。

IDSIA的Dan Ciresan和同事根据这个方法编写的基于GPU的实现赢得了多项模式识别的比赛，包括IJCNN 2011交通标志识别比赛等等。他们的神经网络也是第一个在重要的基准测试中（例如IJCNN 2012交通标志识别和NYU的扬·勒丘恩（Yann LeCun）的MNIST手写数字问题）能达到或超过人类水平的人工模式识别器。

类似1980年Kunihiko Fukushima发明的neocognitron和视觉标准结构（由David H. Hubel和Torsten Wiesel在初级视皮层中发现的那些简单而又复杂的细胞启发）那样有深度的、高度非线性的神经结构可以被多伦多大学杰夫·辛顿实验室的非监督式学习方法所训练。

神经元示意图：

数学表示
formula_1

可见，一个神经元的功能是求得输入向量与权向量的内积后，经一个非线性传递函数得到一个标量结果。

单个神经元的作用：把一个n维向量空间用一个超平面分割成两部分（称之为判断边界），给定一个输入向量，神经元可以判断出这个向量位于超平面的哪一边。

该超平面的方程：formula_8 

是最基本的神经元网络形式，由有限个神经元构成，所有神经元的输入向量都是同一个向量。由于每一个神经元都会产生一个标量结果，所以单层神经元的输出是一个向量，向量的维数等于神经元的数目。

示意图：

人工神经网络是一个能够学习，能够总结归纳的系统，也就是说它能够通过已知数据的实验运用来学习和归纳总结。人工神经网络通过对局部情况的对照比较（而这些比较是基于不同情况下的自动学习和要实际解决问题的复杂性所决定的），它能够推理产生一个可以自动识别的系统。与之不同的基于符号系统下的学习方法，它们也具有推理功能，只是它们是建立在逻辑演算法的基础上，也就是说它们之所以能够推理，基础是需要有一个推理演算法则的集合。

通常来说，一个人工神经元网络是由一个多层神经元结构组成，每一层神经元拥有输入（它的输入是前一层神经元的输出）和输出，每一层（我们用符号记做）Layer(i)是由Ni(Ni代表在第i层上的N)个网络神经元组成，每个Ni上的网络神经元把对应在Ni-1上的神经元输出做为它的输入，我们把神经元和与之对应的神经元之间的连线用生物学的名称，叫做突触（），在数学模型中每个突触有一个加权数值，我们称做权重，那么要计算第i层上的某个神经元所得到的势能等于每一个权重乘以第i-1层上对应的神经元的输出，然后全体求和得到了第i层上的某个神经元所得到的势能，然后势能数值通过该神经元上的激活函数（activation function，常是∑函数（）以控制輸出大小，因為其可微分且連續，方便差量规则（）處理。求出该神经元的输出，注意的是该输出是一个非线性的数值，也就是说通过激励函数求的数值根据极限值来判断是否要激活该神经元，换句话说我们对一个神经元网络的输出是否线性不感兴趣。

一种常见的多层结构的前馈网络（Multilayer Feedforward Network）由三部分組成，

神经网络的类型已经演变出很多种，这种分层的结构也并不是对所有的神经网络都适用。

通過訓練樣本的校正，對各個層的權重進行校正（learning）而建立模型的過程，稱為自動學習過程（training algorithm）。具体的学习方法则因网络结构和模型不同而不同，常用反向传播算法(Backpropagation/倒傳遞/逆傳播，以output利用一次微分來修正weight)來驗證。

參見：神經網絡介紹

人工神經網络分類為以下兩種：
1.依學習策略（Algorithm）分類主要有：

2.依網路架構（Connectionism）分類主要有：

多层感知器（MLP）是一个通用的函数逼近器，由Cybenko定理证明。然而，证明不是由所要求的神经元数量或权重来推断的。Hava Siegelmann和Eduardo D. Sontag的工作证明了，一个具有有理数权重值的特定递归结构（与全精度实数权重值相对应）相当于一个具有有限数量的神经元和标准的线性关系的通用图灵机。他们进一步表明，使用无理数权重值会产生一个超图灵机。
人工神经网络模型有一个属性，称为“容量”，这大致相当于他们可以塑造任何函数的能力。它与可以被储存在网络中的信息的数量和复杂性相关。
没有什么通常意义上的收敛，因为它取决于一些因素。首先，函数可能存在许多局部极小值。这取决于成本函数和模型。其次，使用优化方法在远离局部最小值时可能无法保证收敛。第三，对大量的数据或参数，一些方法变得不切实际。在一般情况下，我们发现，理论保证的收敛不能成为实际应用的一个可靠的指南。
在目标是创建一个普遍系统的应用程序中，过度训练的问题出现了。这出现在回旋或过度具体的系统中当网络的容量大大超过所需的自由参数。为了避免这个问题，有两个方向：第一个是使用交叉验证和类似的技术来检查过度训练的存在和选择最佳参数如最小化泛化误差。二是使用某种形式的正规化。这是一个在概率化（贝叶斯）框架里出现的概念，其中的正则化可以通过为简单模型选择一个较大的先验概率模型进行；而且在统计学习理论中，其目的是最大限度地减少了两个数量：“风险”和“结构风险”，相当于误差在训练集和由于过度拟合造成的预测误差。




</doc>
<doc id="7664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7664" title="微波">
微波

微波（，）是指波长介于红外线和無線電波之间的电磁波。微波的頻率范围大约在 300MHz至300GHz之間。所對應的波長為1公尺至1mm之间。微波频率比无线电波频率高，通常也称为“超高频电磁波”。微波作为一种电磁波也具有波粒二象性。微波的基本性质通常呈现为穿透、反射、吸收三个特性。对于玻璃、塑料和瓷器，微波几乎是穿越而不被吸收。对于水和食物等就会吸收微波而使自身发热。而对金属类东西，则会反射微波。

微波在雷达科技、ADS射线武器、微波炉、等离子发生器、无线网络系统（如手机网络、蓝牙、卫星电视及無線區域網路技术等）、传感器系统上均有广泛的应用。

在技术领域协定使用的四个频率分别为800MHz、2.45GHz、5.8GHz和13GHz。微波炉使用2.45GHz，此频率亦被作为ISM頻段（工業、科學及醫學用波段），使用在航空通讯领域。

微波的基本性质通常呈现为穿透、反射、吸收三个特性。根據电子学和物理学的理論，微波具有不同于其他波段的以下特點
微波比其它用于辐射加热的电磁波，如红外线、远红外线等波长更长，因此穿透性比較差。微波透入介质时，由于微波能与介质发生一定的相互作用，使介质的分子产生24亿高速震动，介质的分子间互相产生摩擦，引起的介质温度的升高，使介质材料内部、外部几乎同时加热升温，形成体热源状态，大大缩短了常规加热中的热传导时间，且在条件为介质损耗因数与介质温度呈负相关关系时，物料内外加热均匀一致。

物质吸收微波的能力，主要由其介质损耗因数来决定。介质损耗因数大的物质对微波的吸收能力就强，相反，介质损耗因数小的物质吸收微波的能力也弱。由于各物质的损耗因数存在差异，微波加热就表现出选择性加热的特点。物质不同，产生的热效果也不同。水分子属极性分子，介电常数较大，其介质损耗因数也很大，对微波具有强吸收能力。而蛋白质、碳水化合物等的介电常数相对较小，其对微波的吸收能力比水小得多。因此，对于食品来说，含水量的多少对微波加热效果影响很大。

微波对介质材料是瞬时加热升温，升温速度快。另一方面，微波的输出功率随时可调，介质温升可无惰性的随之改变，不存在“余热”现象，极有利于自动控制和连续化生产的需要。

微波波长很短，比地球上的一般物体（如飞机、舰船、汽车、建筑物等）尺寸相对要小得多，或在同一量级上，不容易發生繞射現象，呈現几何光学性質。因此使用微波工作，能使电路元件尺寸减小；使系统更加紧緻；可以制成体积小，波束窄方向性很强，增益很高的天线系统，接受来自地面或空间各种物体反射回来的微弱信号，从而确定物体方位和距离，分析目标特征。

由于微波波长与物体（实验室中无线设备）的尺寸有相同的量级，使得微波的特点又与声波相似，即所谓的似声性。例如微波波导类似于声学中的传声筒；喇叭天线和缝隙天线类似与声学喇叭，萧与笛；微波谐振腔类似于声学共鸣腔

微波的量子能量还不够大，不足与改变物质分子的内部结构或破坏分子之间的键（部分物质除外：如微波可对废弃橡胶进行再生，就是通过微波改变废弃橡胶的分子键）。根據物理学理論，分子原子核在外加电磁场的周期力作用下所呈现的许多共振现象都发生在微波范围，因而微波为探索物质的内部结构和基本特性提供了有效的研究手段。另一方面，利用这一特性，还可以制作许多微波器件

由于微波频率很高，所以在不大的相对带宽下，其可用的频带很宽，可达数百甚至上千兆赫兹。这是低频无线电波无法比拟的。这意味着微波的資訊容量大，所以现代多路通信系统，包括卫星通信系统，几乎无例外都是工作在微波波段。另外，微波信号还可以提供相位信息，极化資訊，多普勒频率資訊。这在目标检测，遥感目标特征分析等应用中十分重要
微波能通常由直流电或50Hz交流电通过半導體器件或真空管来获得。真空管是利用电子在電磁場的影響下，於真空中运动而產生微波。在电真空器件中能产生大功率微波能量的有磁控管、速调管、迴旋管、行波管等。在微波加热领域中使用的主要是磁控管。

半導體器件能產生低功率微波，如場效應電晶體，隧道二極管，耿氏二極管，以及雪崩光電二極體 。低功率源可為台式儀器、机架式仪器、嵌入式模塊和卡級別的格式。激微波是使用類似激光器的原理放大微波的固態裝置，它可以放大較高頻率的光波。





</doc>
<doc id="7665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7665" title="古希腊">
古希腊

古希腊是指从希腊历史上公元前8世纪的古风时期开始到公元前146年被罗马共和国征服之前的这段时间的希腊文明。

早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克里特文明和邁錫尼文明。大約在公元前1200年，多利亞人的入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」。

在雅典的领导下，在兩次的波希战争取胜之后，并在前5世纪到前4世纪之间，也就是在波希戰爭結束後至伯羅奔尼撒戰爭爆發前的這段時期达到鼎盛，被称作“黄金时期”。在被馬其頓國王亚历山大大帝征服后，希腊化文明在地中海西岸到中亚的大片地区扩散。

古希腊人在宗教、哲學、科學、藝術、工藝等诸多方面有很深的造诣。由于古希腊文明对罗马帝国有过重大影响，后者将前者的文明吸收并带到环地中海和欧洲的许多地区。因此一般认为古希腊文明为西方文明打下了基础。

還沒有確定或很多人公認的古希臘時期開始的時間，一般認為古希臘所有的歷史都是羅馬帝國之前，但歷史學家要更精確的一段時期。一些作家包括在邁錫尼文明時的都在約公元前1150年垮掉了，但最具爭議性的是有影響力的米諾斯文明與後來其他的希臘文明太不同，應該把它個別地分類。

在希臘的教科書中，「古代」約900年的一個時期，由邁錫尼的大災難到羅馬共和國的征服，以藝術、文化及政治的風格分成四段時期。時序線由黑暗時代（公元前1100年–800年）開始。在這個時期藝術家用幾何圖案如正方形、圓形、線條等去修飾雙耳細頸瓶和其他陶器。古風時期（公元前800年–490年） 代表那些艺术家制作更大且坚硬的自立雕塑的时代，風格呈現神聖姿勢以及如夢般矇矓之“古風的微笑”（Archaic smile，亦或古風式微笑）。在古典时期（公元前490–336年）堪称典范的艺术风格发展成熟，诸如巴特农神庙。马其顿帝国亞歷山大三世征服之后的时代被称做希腊化时期（公元前336–前30年），古希腊文明逐渐扩展到埃及、地中海東岸一帶、美索不達米亞、波斯、印度以及更远。

一般說法是古希臘時期於公元前776年第一次古代奧林匹克運動會時開始，但很多歷史學家現在把那段時期往前擴展到約公元前1000年。古希臘時期結束的時間一般說法是公元前323年亞歷山大大帝的死。接著的時期是希臘文化或直至在公元前146年希臘被併入羅馬共和國。

这些日期都有历史事件发生并且一些作家把古希臘文明当作一个持續的發展，直到在一世纪出現了基督教。

基本上，史料和文物严重不足、仅限于雅典和无关社会经济是古希腊史史料的三个致命缺陷。

一般相信希臘人自公元前三千年開始有幾波移民潮南向巴爾幹半島定居，最後一次的移居始於多利安人的入侵，原始的希臘被认为开始于公元前23至公元前17世纪之间。公元前1600年到公元前1100年這段時期一般史稱麥錫尼時期，以阿伽門農王的統治以及特洛伊戰爭而被人所知，也是《荷馬史詩》的年代。从公元前1100年到公元前八世纪被称为黑暗时代，这一时代少有文字留存，只有为数不多的考古学证据留存。一些二手乃至三手的文字资料，例如希罗多德的《历史》、保萨尼亚斯的《希腊志》、狄奥多罗斯的《历史丛书》以及哲罗姆的《编年史》中对这个时期的简要历史和国王名单有所记载。古希臘的歷史通常都以亞歷山大大帝（其為菲利普二世之子）的征服作結尾，也就是公元前336年，之后的历史时期被称为希腊化时期。

與東方地區相比，希臘的農業和畜牧業出現較晚。大約在公元前6000年，來自小亞細亞的移民才爲希臘帶來新石器時期的此類技術。直到公元前2600年左右，希臘人才學會鑄造銅器。其實，這個時期還沒有眞正的希臘人，要到公元前2000年，首批希臘人才來到這裡，他們是印歐人種的一個分支。這些後來被稱爲愛奧尼亞人的印歐移民給希臘帶來的卻是動亂和破壞。唯有早在古希腊文明兴起之前约800年，在爱琴海地区孕育的克里特文明和麦锡尼文明免遭此厄運。大约在公元前1200年，多利亚人的入侵毁灭了麦锡尼文明，希腊历史进入所谓“黑暗时代”。因为对迈锡尼时期的了解主要来自《荷马史诗》，所以又称“荷马时代”。在荷马时代末期，铁器得到推广，取代了青铜器；海上贸易也再次兴盛，新的城邦国家纷纷建立。希腊人使用腓尼基字母创造了自己的文字，并于前776年召开了第一次奥林匹克运动会。奥林匹克运动会的召开也標誌着古希腊文明进入了兴盛时期。前750年左右，随着人口成长，希腊人开始向外殖民。在此后的250年间，新的希腊城邦遍及包括小亚细亚和北非在内的地中海沿岸。在诸城邦中，势力最大的是斯巴达和雅典。

在希腊城邦向地中海沿岸扩展的同时，西亚的波斯帝国也在扩张；前547年，波斯帝国征服了小亚细亚半岛上的伊奥尼亚希腊诸邦。前499年，小亚细亚半岛上的米利都等希腊城邦发动起义并且焚烧了萨迪斯城，且得到雅典的支持。波斯国王大流士一世在镇压起义后，就准备进攻雅典。前490年，波斯大军渡海西侵，但在马拉松战役中被人数居于劣势的雅典重装步兵击败。希腊人赢得了第一次波希战争的胜利。

前480年，波斯国王薛西斯一世率20万大军再次进攻。希腊各城邦也结成同盟，共御强敌。希腊联军的陆军以斯巴达人为主力，海军则以雅典舰队为主。希腊陆军在温泉关阻击波斯陆军，虽然兵败，但为希腊海军的集结赢得了时间。波斯人攻入了雅典，将全城焚毁，但希腊海军在萨拉米海战中一举击溃波斯海军，波斯人面临补给被切断的危险，不得不撤退。希腊人乘胜追击，解放了小亚细亚的希腊诸邦。第二次波希战争以希腊的胜利告终。

波希战争以后，雅典成为希腊的霸主。雅典海军是希腊各城邦中最强大的军事力量，雅典的民主制也在伯里克利执政时期达到黄金时代。波希战争中，希腊各城邦建立了以雅典为首的提洛同盟，战后逐渐成为雅典实现其霸权的工具。以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟不满雅典的霸权，双方爆发多次摩擦。前431年，斯巴达的同盟底比斯进攻雅典的同盟普拉提，正式引发了伯罗奔尼撒战争。雅典依靠其强大的海军进行封锁，斯巴达则攻入雅典，试图迫其决战。双方互有胜负，但都未能取得决定性胜利，遂于前421年缔结和约。和平未能维持很久，前415年，雅典对西西里岛斯巴达的盟邦叙拉古发动大规模远征，结果以惨败告终。西西里远征使雅典元气大伤，无力抵御斯巴达的攻势。前405年，雅典海军被全歼。次年，雅典向斯巴达投降，斯巴达成了希腊的新霸主。斯巴达的霸权也未能长久，希腊各城邦陷入混战之中。

马其顿位于希腊的北部，处于希腊文明的边缘，被希腊人视为蛮族。但从公元前4世纪起，马其顿逐渐成为希腊北部的重要国家。前359年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，马其顿成为巴尔干地区首屈一指的军事强国。菲利普大力推動馬其頓歷史發展，使馬其頓的歷史從此長期與希臘的歷史融為一體。面对马其顿的崛起，希腊建立了以雅典为首的反马其顿同盟。前338年，马其顿在喀羅尼亞大败希腊联军，取得了对整个希腊的控制权。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亚历山大即位。亚历山大即位后很快就平定了希腊城邦的起义，巩固了政权。前334年，亚历山大率大军渡海东征，拉开了他征服世界的序幕。亚历山大最大的敌人是强大的波斯帝国。亚历山大先后在格拉尼庫斯河和伊蘇斯击败波斯军队，从波斯人手中夺取了叙利亚和埃及。波斯国王大流士三世试图求和，但被雄心勃勃的亚历山大拒绝。前331年，亚历山大和大流士三世之间具有决定性意义的高加美拉戰役爆发。亚历山大再一次取得了胜利，并乘势攻下巴比伦，波斯帝国灭亡。亚历山大继续东进，直到印度河流域方才折返。此時，亚历山大的希臘軍實質是以馬其頓人為主的馬其頓軍。前323年，亚历山大病死，他庞大的帝国也随之分裂，古希腊历史结束，希腊化时代开始。

亚历山大的部下，经过一系列的争斗后，仅存的安提柯王朝、塞琉古帝国和托勒密王国，便成为希腊化时代主要的三个国家，虽然这三个彼此之间偶有战争，不过文化活动却有大幅度的发展，因为早在亚历山大征讨亞洲、非洲各国后，他為了進行文化生活上的統一政策，派遣许多学者与人民，到各国进行通婚、学术研究、商业贸易等种种行动，造成希腊、埃及和西亚文化開始互相影響，加上希腊化时代各王国的君王的推广与资助，造成这三者文化紧密的融合与交流，是世界文化史的一件大事，除此之外，波斯帝国所遗留下庞大的黄金，这些财富的流通，也扩大贸易和商业的发展，不过到了从前二世纪开始，在古希臘西方崛起一个新興强大的勢力——古羅馬共和國，其用武力先后征服三大王国，于是希腊化时代宣告结束，不過其文化遺產流傳至中世紀。

古希臘大致上包括馬其頓以南的希臘半島，以及愛琴海和愛奧尼亞海中的各島嶼。古希臘的自然環境並不豐富，從氣候上來看，屬於地中海型氣候，冬雨夏熱，土地並不肥沃，只能生產而乾旱的水果，如橄欖、葡萄等，粮食不能自给。穀物主要有大麥，此外則有蜂蜜和酒。希臘半島是一個多山，平原少的地區地势崎岖不平，仅有的小块平原又被难以逾越的山脉阻隔，不適耕作。雖也有河川，不過都水淺流急，不利航運。雨季會氾濫成災，乾季又常乾涸，因此灌溉不易，很難發展農業。而畜牧業也只適合綿羊和山羊，所以不甚發達。

希臘半島，東接愛琴海，西鄰愛奧尼亞海和亞得里亞海，北連巴爾幹半島，海岸线曲折，岛屿密布，多良港。從半島東部的港口出發，經由愛琴海，向東可航行到小亞細亞西岸；從東北可到達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽而抵達黑海；往南經過克里特島可到達埃及；向西經過愛奧尼亞海可到達義大利和西西里島。這樣的地理環境，對於古希臘航海業的發展大有幫助。

希臘半島依地勢分為北、中、南三部分。北希臘由伊庇魯斯山和狄薩利亞平原組成。由北希臘到中希臘，要經過一條險要的關卡—溫泉關。中希臘由於群山眾多，平原狹小，其中以著名城邦—阿提卡最為重要。從中希臘到南希臘，則要經過科林斯地峽，地峽附近的科林斯最為重要的城邦。南希臘別名為「伯羅奔尼撒半島」，最重要的城邦為斯巴達。

如此錯綜複雜的地理環境、不便的陸路交通和地區分割，是造成古希臘城邦林立、不易統一的重要原因。城邦的狭小使古希腊人经常向海外殖民。发达的商品经济，频繁的海外贸易与殖民活动，使希腊人一开始就不同与古代东方的农业民族。

在古風時期，希臘的人口增長超出了耕地的負載力。

為了解決人口成长过快的問題，以及古希腊人固有的探险精神，大約從公元前750年起，希臘人在之後250年向外開拓殖民地。向東，鄰近愛琴海沿岸的小亞細亞是首先建立殖民地的地方，其次是今塞浦路斯岛和色雷斯的海岸，今马尔马拉海和黑海的南部海岸。

希臘的殖民範圍，東北可達到今天黑海北岸低地和克里米亚半岛。西邊可到達伊利里亚，西西里島和亚平宁半岛南部，再遠一些可到達高卢南部，科西嘉島，甚至是伊比利亚半岛東北部。希臘也曾經在今北非的埃及和利比亞建立殖民地。

現代锡拉库萨，那不勒斯，馬賽和伊斯坦堡等等城市，都曾是希臘人的殖民地。這些殖民地是傳播希臘文化的重要角色，影響了整個歐洲，也有助於建立在希臘城邦之間長途貿易網路，帶動古希臘經濟發展。

古希臘是一個城邦林立的地區，因此許多不同的政治制度都有在此地區获得實踐和发展，有些古希臘城邦如斯巴達一样奉行君主制，將統治權集中在國王手中；有些城邦則如雅典一樣實行民主政治；還有一些城邦則是由貴族統治或由少數人控制的議會（councils）进行統治。虽然古希腊所处地域狭小，但其政治制度在广泛的时间上获得了丰富多彩的发展。仅就政体来分古希腊就经历了贵族制、民主制、寡头制和僭主制的演变。尤其突出的是古希腊的民主政治制度是古代人类对直接民主制度最早的尝试之一，对后世产生了深远的影响。

希臘化時代政治思想被專制政體所取代，君主通常以神權或半神權作為號召。亞歷山大大帝在埃及以上帝之子的身分統治，在希臘被美化為神來崇拜。他身故之後，希臘化各國皆是仿效他的做法。這種情況以塞流卡斯王國和托勒密王朝更為明顯，塞流卡斯王朝君主安条克四世統治敘利亞用「上帝顯現」（Epiphanes）的銜號；托勒密王朝君主在簽署詔命時用「上帝」（Theos）的名義，惟獨馬其頓的情況不像前述兩者如此明顯。

教育在古希腊生活中，自从创建城邦直到希腊化时期和罗马统治时期，教育一直扮演重要的角色。

古希腊教育起源于荷马时代的贵族化传统，在公元前5世纪受到诡辩家、柏拉图和蘇格拉底的影响，大大地民主化。在希腊化时期，体育馆的教育被认为是分享希腊文化的先决条件。古希腊普通教育制度的最著名的例外，是一个一直持续到罗马时期的城邦——斯巴达，男孩和女孩同样要接受严格的军事化的斯巴达教育训练制度（始于公元前6世纪）。

希臘化時代，教育有更進一步的發展。許多私人所經營的學校，後來都陸續得到政府的贊助。有心想要進一步深造的學生，除了前往亞歷山卓和雅典的高級學術中心之外，另有伊比鳩魯所興辦的學府可以選擇就讀。

古希臘法律條文之制訂，最早乃出於自雅典的德拉古，在梭倫掌政時，還沒有籍由國家機構執行的刑罰，前六百年後私懲罰的執行才陸續廢除。唯一起源於古典文藝時代而流傳於世的大法典原文，是克萊特島的葛爾廷城市法，該法典共分二十章節刻寫在音樂演奏廳走廊的牆壁上，使城市內公民都能見到，其內容包括個人法、家庭法、遺產法、財產法和債務法。

古希腊军事，傳統上包括了大量使用步兵做战。希腊最典形的步兵为希臘重裝步兵组成的民兵，以輕盾兵（Peltast）、弓箭手和骑兵为輔助。方阵步兵通常会以锥形或长方形的方阵（phalanx）前进，而抛矛兵会在两侧騷扰敌人。一般的方阵是由方阵步兵紧靠着，盾牌放在前方而组成的人墙，在于防卫可以拥有很大的优势，不过缺乏机动性。希臘重裝步兵的名字来自于他们使用的圆盾（Hoplon）。由于所有士兵的装备全部都由自己购买，所以士兵缺乏制服，战场误伤的可能性也比較大。

古希臘時代經濟相當發達，工商業雖然規模不大，不過仍有一定程度的發展。除了斯巴達採取管制經濟的體制外，其他各城邦大都寬鬆且自由。不過各城邦都有貧富懸殊的情況。

希臘化時代各國，尤其是埃及與西亞對於工商業和對外貿易採取嚴格的控制。托勒密王朝在埃及幾乎每一鄉村都設置政府經營的工廠或商店，用來充實財政，對於私營工商業也是嚴格管理；西亞的政府也有相似的手段，只不過規模較小。但是，貧富懸殊的情況，以及工資下降和物價上升的情形相當普遍，這些現象讓人民的生活相當辛苦。另外，大都市的興起亦為希臘化世界的特色。敘利亞的安提亞克在百年之內人口成長四倍，底格里斯河上的塞流西亞從渺無人煙之地成長為數十萬人口之多，埃及的亞歷山大城為當時最大城市，大約有一百萬人口。

農業上，農業技術大有進展，開發出三種農作物輪種法，使耕地有限的各個希臘城邦，能夠將作物產量發揮到最大。當時古希臘人懂得利用綠肥（禾莖、草和菜根）和人工肥料（灰燼、石灰石）等方法，來為農作物施肥。此外，園藝業（橄欖、葡萄）的發展在雅典、米利都等城邦相當興盛，葡萄酒是日常生活的飲料，橄欖油可作為飲食、化妝品和照明等用途，園藝作物發展到了商品化階段，成為城邦貿易的出口商品。

手工業上，手工業的發展也相當興盛。科林斯的紡織業，米利都的紡織業、家具業，雅典的冶金業、造船業、製陶業和建築業的發展規模很大。在當時，雅典所生產的「紅花」瓶遠近馳名，其特色在於色澤亮麗，精緻典雅。雅典還曾製造排水量達220噸的商船，這種船上掛上一張很大布帆，以一根牢固的船桅和桃桁作為支撐。另外在採礦業的發展也很大，特別以勞里昂的銀礦、潘給優斯的金礦和塞浦路斯的銅礦最為著名。

商業上，由於生產力的提昇，商業也頗為發達。每個城邦皆有集市，各種商品在專門的區域販賣。某些城邦的海外貿易的發展相當篷勃。雅典曾經主宰愛琴海海域，其海外貿易遠及地中海及黑海等地區，雅典的比雷埃夫斯港是當時聞名世界的商港，輸入的商品包括埃及、西西里、黑海的穀物、牲畜和皮革，米利都的羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，馬其頓和色雷斯的亞麻衣料和造船木材，另外還有各個地區運送到來的奴隸；輸出的商品包括橄欖油、葡萄酒、銅、鉛、銀、大理石、金屬製品和陶器。

由於商業的發展，以及各國城邦使用的貨幣並不相同，因此在市場上出現貨幣兌換攤，後來慢慢發展成金融業，開始從事借貸、抵押和匯兌等業務。在當時，抵押借款利息是12%，商業借利息是16至18%，海外貿易借款利息是30%。

古希腊文学反映了欧洲从氏族社会向奴隶制社会过渡时期的现实生活，特别体现了古代世界的人们对战争与和平、人与自然之间的关系的思考。古希腊时代显赫的英雄行为和社会历史的重大变迁都在文学作品中得以深刻的体现。这些文学作品不仅为整个西方文学的发展奠定了基调，也为人们研究古希腊世界的历史与社会提供了丰富的文献资料。

史詩是一種的文學體裁，內容為民間傳說或歌頌英雄功績的長篇敘事詩，《荷马史诗》是西方文学史上最早的正式的书面文学作品。史诗包括两部，分别是《伊利亚特》和《奥德赛》，相传作者是大致生活于公元前10世纪至8世纪之间的盲人诗人荷马，不过目前更流行的观点是《荷马史诗》是包括荷马在内的许多人集体创作并反复修改过的。在这一时期的诗人除荷马外，赫西俄德也非常著名。他大致生活于公元前8世纪末至7世纪初。他的代表作包括教谕诗《工作与时日》和《神谱》。他的创作风格和荷马非常相似，语言上有模仿《荷马史诗》的痕迹。

希腊化时代的亞歷山大城，聚集了不少著名詩人，卡利马科斯與阿波罗尼奥斯為該時期敘事詩的代表詩人，但是境界不如古典時期的荷馬。
希臘戲劇的起源，至今仍然不得而知，一般認為與酒神有關。酒神也是收穫之神，為了感謝衪的賜予，希臘農人常以歌舞的儀式來表達內心的感激之情。這種儀式後來為城裡的希臘人採用，並使其更為複雜，逐漸成為一種戲戲模式。

希臘人認為悲劇是最高級的戲戲形式，希臘到公元前第五世紀，出現了不少悲劇作家。他們不約而同以傳奇故事、人與諸神的關係，以及命運與家庭對人生的影響等為主題。至於喜戲通常是在悲劇發展到相當成熟的階段後才會出現，作品和作家均較少。喜戲作品常諷刺雅典官員，或取笑當代的一些思想家。悲戲通常在早上上演，喜戲則排在下午上演。悲戲往往訴諸人的情感，表現人的優點；喜戲則訴諸人的理智，暴露人的弱點。因此悲劇在情感上容易引起觀者的同情，而喜劇則令人感到幽默；西方四大悲劇作家中，希臘占有其三，分別為埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯，喜劇作家以阿里斯托芬作為代表，可見希臘戲劇在戲壇的重要性，是其他民族難以企及。

到了希臘化時代，此時的悲劇作品雖然不少，但是普遍被認為生命力，價值不如古典希臘三大作家，所以這時的戲劇作品以喜劇為主，以米南德的新喜劇作為代表，擅長刻劃出希臘化時代的真實社會面貌。

除了敘事詩之外，古希腊還出現了抒情诗，就是詩人個人主觀的感懷為主題，以里拉樂器為伴奏，發洩詩人自己的思想和聲音。抒情诗包括多种题材，主要分为双行体诗、讽刺诗、琴歌和牧歌。其中写双行体诗的古希腊诗人众多，最早的诗人据传是公元前7世纪上半叶的卡利努斯，但是最擅长写此诗体的则是西莫尼德斯（前556－前466）。雅典民主制度的创建者梭伦也写过不少诗歌。然而古希腊抒情诗中，成就最高的却是琴歌。琴歌可分为两种，一是独唱体，一是合唱体。独唱体琴歌的代表人物是女诗人萨福，除萨福外，阿尔卡埃乌斯和阿那克里翁也非常擅长写独唱体琴歌。至于合唱体琴歌，成就最高的诗人是品达。

希腊化时代的亞歷山大城，埃拉托斯特尼與阿拉托斯為該時期抒情詩的代表詩人，他們的作品曾用天文學作為題材來創作，成為這個時代獨有的特色，忒奥克里托斯，他是田园诗的佼佼者，對近代歐洲文學也有一定程度的影響。

古希臘為西方世界中第一個產生有系統的歷史著作的民族。希羅多德被尊為「歷史之父」，他描述波希戰爭的名著歷史。他以獨特的風格，和豐富的想像力，寫作他的史書。第二位傑出的史家是修昔底德，他的著作伯羅奔尼撒戰爭史，雖然在他的生前並未完成，不過就他所完成的部分，仍為後世所推崇。他被視為第一位運用科學方法的史家，因他寫史的目的，是要客觀中立報導歷史的事實。第三位著名的史家為色诺芬，著有长征记，被視為歷來最偉大的軍事史書之一。

希臘化時代史學家以波里比阿為主，他在歷史研究方面，非常注重真實，並且重視歷史的社會與經濟方面因素。他的著作為《歷史》，主要是記述羅馬共和興起而終成為世界大國的過程。

古希臘哲學源於西元前第六世紀的泰利斯，他有「哲學之父」美譽。西元前第五世紀中葉，正是雅典民主思想的高潮時期，希臘出現思想革命，哲學家放棄對自然宇宙的研究，這便是「辯士學派」。他們研究與人本身有更密切關係的事務，認為善良、真理、正義與美都與人本身的需要與利益相關。因此沒有絕對的真理，正義也沒有絕對的標準。在一定的時、空之下，只有人自己才能決定何者是正確的。

辯士學派不深刻探究絕對的真理和正義的看法，引起了強烈的反對。反對者認為此舉將使宗教、道德、國家與社會無法長久的維持，因此導致新哲學思想的出現，強調「確有真理，而且絕對標準也確實存在。」其主要的領導人物是蘇格拉底、柏拉圖和亞里斯多德，號稱「希臘三大哲學家。」

希臘化時代哲學主流是伊比鳩魯學派、斯多亞學派和犬儒學派。伊比鳩魯學派認為人生最高的目的在追求快樂，但要達到快樂的境界，應具備獨立的精神，祛除虛偽、恐懼等意念，養成公平正直的寧靜心態，斯多亞學派主張抑制內心的慾望與外界環境的追求，並主張四海皆兄弟、寬恕待人、重視倫理等。後來此一學派對後來的羅馬，至於整個西方文化均有深遠的影響。犬儒學派否定社會與文明，提倡回歸自然，清心寡欲。後來對羅馬和基督教苦修主義均有影響。

宗教信仰是組成古希臘文化的重要部份。古希臘人大多熱愛宗教，因此他們崇拜很多天神，每個城邦都供奉有各自的天神。這些神祇擬人性相當明顯，而且就像常人一樣表現出喜怒哀樂，這種宗教信仰與希臘人的文化活動息息相關。每四年一度希臘人在奧林匹亞所舉行的奧林匹克運動會，其基本目的在於尊敬神明，運動反而是另外目的。除了運動競技之外，還有音樂和詩歌比賽。

在希臘化時代中，中東的神秘宗教，如埃及女神艾西斯、波斯的祅教，以及猶太教和基督教，也隨著猶太人的移入在下層階級傳播，而傳統宗教信仰影響力則慢慢減弱。

古希腊艺术被视为是西方艺术的主要源头。古希腊艺术突出的特点是重视写实。古希腊神话中的人神共性使得古希腊艺术对人体的塑造充满了兴趣。古希腊艺术不仅在希腊世界盛行，还通过贸易等方式在影响了了古希腊周边地域，如伊特鲁利亚地区，在亚历山大帝国建立后古希腊艺术更是向东方世界传播，在罗马征服希腊后，古希腊艺术被罗马人效仿和吸收。德国学者的温克尔曼是第一个对古希腊艺术进行系统研究的学者，19世纪70年代后，通过在希腊地区的考古，许多古希腊的艺术品相继被发现，大大丰富了人们对古希腊艺术的认识。


古希臘建築，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。最大成就在於，利用紀念性建築物展現出藝術形式，應用在公共建築上，如神廟、劇場、競技場。古希臘最常用的四種詞彙，為多立克柱式、愛奧尼亞柱式、科林斯柱式和女郎雕像柱式。古希臘建築風格的特點是和諧、完美、崇高。而神廟建築為就是這些特徴最為顯眼的標誌，同時也是對古希臘甚至全歐洲影響最深的建築形式。代表建築物為帕特農神廟、帕加馬祭壇，為世界留下了珍貴的藝術遺產，也對世界建築藝術留下極為深遠的影響。

希臘人重視公共建築，盡其所能要蓋得美輪美奐，但一般人的住宅卻很簡單，他們熱衷參與公共事務，而不肯建造精美的私人住處。可是希臘人的公共工程：如運動場、噴水池、法院、城牆等：往往要比炫耀私人財富的住宅受到人們更多的重視。

希臘化時代，建築多採科林斯式和愛奧尼亞式，不再顯露人文主義、均衡和雕刻，而以奢華宏偉的宮殿為主。


古希臘雕刻，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。西元前500年以後，雕刻漸以裝飾公共建築物，特別是以神廟為主，作品亦多以神祇為題材。除了供奉的雕像外，古希臘人也塑造紀念雕像。這種雕像作品一般是為慶祝戰爭獲勝、獎勵在運動場上奪冠的運動員，或是紀錄一些大的政治事件而塑造。著名雕刻師為菲狄亞斯、米隆與波留克列特斯，菲狄亞斯是雅典娜女神像的雕刻師，他也為帕德嫩神廟雕飾，還替位於奧林匹克的神殿，雕刻了一座宙斯像，是希臘人盡皆知的神像雕刻家。另一位著名的雕刻家米隆，則雕出運動員和各種動物的雕像，且以石頭或青銅為素材，他的一些作品至今仍可見到。波留克列特斯特別精通塑造運動員，且以青銅為材料。

希臘化時代，雕刻作品出現放縱與誇大的色彩，意境雖然不如古典時期，但也有值得稱道的作品，如米洛的維納斯和薩莫特拉斯的勝利女神。


古希臘繪畫作品，由於多用在布料或建物牆壁上，容易因天災人禍影響，而不容易保存下來，因此遺留下來的作品甚少，僅存的資料，大多數為挖掘出來陶瓶的裝飾。這種裝飾於是稱為「古希臘瓶畫」，因此也就這樣代表了古希臘繪畫的概況，古希臘瓶畫可分為五種，幾何紋樣式、東方化紋樣式、黑繪式、紅繪式和白底彩繪式。古希臘瓶畫內容眾多，大部分是神話故事和英雄傳說。神話故事畫是生動的史料，題材非常廣泛，例如戰爭、狩獵、生產、家庭娛樂、體育等等。至於英雄傳說畫大多有典故，多源自於史詩、神話以及戲劇。古希臘瓶畫是古希臘繪畫的奇葩，對古羅馬、文藝復興和近代藝術的發展影響深遠。

至於希臘化時代的繪畫，除了極少數被發現之外，其他作品都已經消失殆盡。

古希臘人在科學，特別在理論科學方面成就斐然。在天文學方面能算出日蝕和月蝕，也了解月亮反射太陽的光。至於在曆法方面，各個城邦則不盡相同，大致上陰曆為每年354日，陽曆為365日，為了配合季節，用閏月來調整。在數學方面，泰里斯和畢達哥拉斯, 欧几里得，阿基米德的幾何學有相當程度的進展。在醫學方面，希波克拉底醫術高明，認為生病必定有其原因，據說有七十部以上的醫書，均是他的著作。另外他對古希臘之醫學發展貢獻良多，故今人多尊稱之為「醫學之父」。

希臘化時代在科學史上也是非常輝煌的時代。第一因執政者的提倡，亞歷山大大帝本人便大力贊助科學研究；第二埃及和美索不達米亞科學知識的普及而為希臘人所發揚光大；第三因應當時時代的需要，以滿足對生活舒適的要求和解決問題。在此情形下，天文學、數學、地理學、醫學和物理學都有一定程度的進步。

希臘時代各城邦情況雖各不相同，但人民均認同其城邦，對於自己城邦表現出強烈的。一般希臘人的飲食非常單純，每天大都吃兩餐，午餐通常只有一盤豆或豌豆，再加一片生洋蔥或烤蕪菁（蘿蔔）；在太陽下山時吃晚餐，這時就是主食，有麵包、乳酪、無花果、橄欖，偶爾會有魚或肉。希臘人穿著也很單純，上衣常是到膝蓋或踝骨，腰間用繩或毛織的帶子為腰帶，不穿襪子，鞋子多為草鞋。希臘人的住宅系用石塊或日曬磚蓋成的房舍，上面塗以灰泥。希臘人工作相當辛勞，大都為日出而作和日入而息。

各城邦間相互交戰常造成生命與財產很大的損傷。前404年雅典在伯羅奔尼撒戰爭中失敗以後，斯巴達一度取得領導地位，每個希臘城邦都分裂為窮人與富人、寡頭派與民主派的衝突，不再有團結一致的。希臘化時代各國長年戰亂，導致人民出現無家可歸的情況。

古希腊的居民构成复杂，有农民、商人、政府人员、手工业者、艺人、奴隶等。居住在古希臘城邦的人大多是農民。他們主要種植小麥、葡萄和橄欖等農作物。部份古希臘人是商人，他們以買賣陶器、酒、毛衣和其他貨品維生。除農民和商人外，還有些是工匠。這些工匠技術精湛，能在陶器上繪畫美麗的圖案。

除農民、商人和工匠外，古希臘還有很多從戰俘或其他管道而來的奴隸，他們的生活極為困苦。

婦女在古希臘社會的地位甚低，她們沒有接受教育，只能留在家中料理家務。在藝術上，女性甚少成為藝術作品的創作，後來在前四世紀後，才有出現女性美的概念的裸體女像。不論在希臘或希臘化時代，女人在法律上和經濟上的權利相當有限。不過也有些例外的情形，如埃及托勒密二世的王后阿西諾伊二世曾使她的肖像與國王的肖像均鑄在錢幣上，而且在埃及與塞流卡斯王朝的戰爭，展現出色的軍事能力，為埃及獲勝的功臣，因此她和她的母親均有權利戴著王冠。斯多亞和伊比鴆魯兩個哲學學派，都容許女性入學，並且沒有任何性別歧視，希臘化時代末期，在亞歷山大城與雅典甚至有了婦女的俱樂部或聯誼會的組織。

古希臘人熱愛體育運動。他們認為健全的心靈育於健全的身體中。
此外，他們都十分重視祭神活動，所以經常舉行運動競賽來向天神致敬；從公元前776年起，古希臘人每隔四年便在希臘半島西南部的奧林匹亞舉行古代奧林匹克運動會（簡稱奧運會）。

15世纪意大利文艺复兴时期，很多知识分子（以僧侣和贵族为主）为了摆脱基督教日益腐朽的世俗化统治与思想禁锢，开始重新学习逐渐被遗忘的古希腊著作，例如《荷马史诗》、亚里士多德的《诗学》，和一些先古基督教会文章。古希腊的精神遗产第一次得到了全面复兴和继承。

可是到了18~19世纪，随着启蒙运动的兴起，学者们不再把《圣经》上所写的歷史看作是絕對正確的，而且把古希腊的知识归于同类，把前776年第一次奥运会之前的事情统统算为神话，而非历史。1870年海因里希·施里曼在希腊特洛伊出土文物，这一考古发现让西方人重新认识到古希腊不是虚无缥缈的神话传说，而的确经历过灿烂的文明。从此学者开始仔细研究古希腊流传下的著作，区分神话，传说和历史。





</doc>
<doc id="7669" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7669" title="交通大学">
交通大学

交通大学是1921年由交通部所屬散居三地的大學合併而成的，後分立為五所大學。




前身為南洋公学，由盛宣怀1896年（光绪22年）创建于上海，与北洋大学堂同为中国近代历史上最早创办的大学，隸属于招商局和电报局，校內设置了师范學院、外院、中院和上院四院，盛宣怀首任督办。南洋公学爾後几经更名。1910年代末葉改为南洋大学暨上海工业专门学堂。

前身為铁路管理传习所，由邮传部尚书徐世昌为提倡路政，培育铁路管理人才，於1909年（清宣统元年）在北京市中心府右街创办了铁路管理传习所。是為現北京交大的起源。

前身為山海关北洋铁路官学堂，1896年創校辦學於河北秦皇島。往後於1905年遷至唐山的山海關北洋鐵路官學堂，是中國最早創辦的高等學府之一，也是中國土木工程和交通工程高等教育的發源地。曾先後定名為唐山交通大學、中國交通大學唐山工學院。唐校於1972年文革中由河北唐山迁往四川樂山峨眉，並更名為西南交通大学蓉校。

19世纪末天津发生义和团运动，故北洋大学堂的师生遷移到南洋公学继续教学，因而近代中国在南洋公学出現了第一批大学毕业生，畢業於交通大學。

1920年（民国9年）12月，北洋政府交通总长叶恭绰以交通部所属上海工业专门学校、唐山工业专门学校、北平铁路管理学校、北平邮电学校四校散居各地，不便管理。決定於1921年统一学制，统称交通大学。而分称各校为交通大学上海学校（沪校）、唐山学校（唐校）、北京学校（平校）。1922年5月，因北洋政府派系纠纷，叶被迫离职，交通大学存在不足一年即解体。

校庆4月8日也是取自交通「四通八达」之意（唐校即今日之西南交通大学，校庆为5月15日）。以上說法待考證，比較可信的應該是「該校創辦人盛宣懷先生寫給首任校長何嗣焜的文獻中，內容提到南洋公學第一班的開學日期為四月八日」。

1928年，南京国民政府取代北洋政府，9月，沪、平、唐三校再次合并组成“交通大学”。本部设在上海，唐校为土木工程学院，平校为铁路管理学院。

交通大学的教授很多是欧美名校博士，水平很高。而交通大学对学生的管理也很严格，因此毕业生大都较为优秀。当时交通大学在世界上也享有较高的知名度。钱学森去美国麻省理工学院求学时，发现许多课程与在交通大学学习的完全一样，要求免修得到批准。茅以升从交通大学唐山工学院毕业去美国康奈尔大学时，该校起初不承认交通大学唐校之学历，故出题考核茅之水平，因为茅回答得极为出色，故该校后来决定从此对交通大学的留学生免试入学。王安去美国哈佛大学时，由于抗战没有带交大毕业证书和成绩单，哈佛大学知道是交大毕业的，决定破格录取。前中共中央总书记、国家主席江泽民也毕业于交通大学（1943－1945求学沦陷区中央大学，后因抵制中央大学甄别考核而转入交通大学四年级）。

對日抗战八年时期，交通大学滬校内迁到重庆，唐校和平校内迁到贵州遵义。

內地方面，鉴于国际形势危急暨支援建设大西北，国务院将交通大学主体西迁。1956年7、8两月，学生3906人、教师243人、职工572人、家属1200人登上上海铁路局开出的交大支援大西北的特殊专列，分趟离开上海，赶赴西安。

西迁工作启动后，中国国内和国际形势产生变化，交大师生对迁校问题的看法开始分化。这一问题被提交高教部和国务院讨论。国务院总理周恩来在研究形势并听取多方意见后，认为交通大学已经不必全部搬迁，也可以搬迁一部分。但是由于已经搬迁了大部分物资，交大仍按原计划迁校。

1957年9月高教部、一机部批复同意交通大学分设上海、西安两地，西安部分设置21个专业，上海部分设置14个专业，两部分为一个系统，统一领导。上海造船学院和南洋工学院并入交通大学上海部分，扩展到6个系19个专业。西安动力学院、西北工学院和西北农学院的部分专业并入交通大学西安部分，扩展到11个系23个专业。

1959年7月31日，经国务院批准，交通大学開始独立建制。上海部分更名为上海交通大学，西安部分更名为西安交通大学。原交通大学校长彭康改任西安交通大学校长，上海交通大学校长则另由中央委派。

美国交通大学同学会的赵曾玨有鉴于核子科学已由国立清华大学成立的原子能研究所开始发展，但是与核子研究极為相关之电子研究则尚付阙如，力倡在台成立国立交通大学电子研究所。

目前，国立交通大学共有九个学院，共有二十個學系、二十八個獨立研究所。学生一万两千余人。

抗日战争时期，唐校、平校内迁到贵州遵义。1946年，教育部令国立交通大学贵州分校平、唐两院分别回迁，平院迁回北平府右街校址，更名为独立的“国立北平铁道管理学院”。1949年，北平和解成功，中國人民解放軍進駐北平。同年7月，中国人民革命军事委员会铁道部令北平铁道管理学院、唐山工学院、华北交通学院合并组成“中国交通大学”。1950年，中央人民政府政务院令中国交通大学更名为“北方交通大学”，校部设在北京。

抗日战争时期，唐校、平校内迁到贵州遵义。1946年，教育部令国立交通大学贵州分校平、唐两院分别回迁。1949年7月，中国人民革命军事委员会铁道部令北平铁道管理学院、唐山工学院、华北交通学院合并组成“中国交通大学”。1952年，全国院系调整后，更名为唐山铁道学院。在1972年文革中由河北唐山迁往四川樂山峨眉山，並更名為西南交通大学。

1928年至1937年国民政府铁道部管理期间，设数学、物理、化学；电机、土木、机械；交通管理等系科。1937年国民政府教育部接管后，设立理、工、管三大学院。1942-1943迁校重庆期间，在工学院增设航空、造船、通信等系科，在管理学院运输、财务、工业管理等系科。至1946年，交通大学全校共设三个学院：理学院（设有数、理、化专业）；工学院（设有土木、机械、电机、航空、造船、水利、化学工程、纺织、工业管理专业）和管理学院（运输管理、财务管理、航业管理、轮机管理、电信管理），并设置有电信研究所。


按交通大学校友总会章程规定，交大校友總会由新竹、西安、上海、西南、北京五所交通大学之校友组成。


</doc>
<doc id="7670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7670" title="南洋公学">
南洋公学

南洋公学为中国近代历史上最早创办的大学之一，于光绪廿二年（1896年）由盛宣怀创建于上海，是为交通大学沪校前身。原址位于现上海交通大学徐汇校区。

它与武汉大学前身自强学堂、天津大学前身北洋大学堂、四川大学前身四川中西学堂、北京大学前身京师大学堂属同时期的近代新式高校。《清史稿》记载1902年管学大臣张百熙关于“筹办大学堂”的奏折中所言：“查京外学堂，办有成效者，以湖北自强学堂、上海南洋公学为最。”

南洋公学由盛宣怀1895年（光绪21年）创建北洋大学堂后，调任上海后创办，是中国近代历史上最早创办的大学之一。天津海关道盛宣怀在天津创办北洋大学堂后，曾与两江总督刘坤一商讨设立南洋公学。1896年10月，盛宣怀上奏《条陈自强大计折》并附《请设学堂片》奏请在上海设置南洋公学，提议由轮船招商局和电报局提供经费。12月6日光绪帝谕令批准盛宣怀设立学堂。南洋公学隸属于招商局和电报局，校內设置了师范學院、外院、中院和上院四院，盛宣怀首任督办。

1900年，八国联军入侵津京地区，同为盛宣怀所创办的北洋大学堂在天津一度被迫停办，部分师生因战乱南迁至上海，在盛宣怀的安排下入读南洋公学在上院专门为接受北洋师生所开设的铁路班，直至北方战局平息，北洋师生及铁路班迁回天津。

1905年改隶商部，更名为商部上海高等实业学堂。1907年改隶邮传部，更名为邮传部上海高等实业学堂。辛亥革命后1911年到1912年间为南洋大学堂。1912年中华民国成立后划归继承清政府邮传部的中华民国交通部，更名为交通部上海工业专门学校，直至1921年与交通部下属的另外三校合并为交通大学。

初建时的校区四面环河，位置现今校区的东部，徐汇校区的多数历史建筑亦分布于此。现今东侧草坪原为露天体育场，建筑环绕四周分布，建于1899年的中院位于草坪北侧，是徐汇校区现存最早的教学楼。后经多次购地扩建，逐步形成今日的校区格局。其中，南洋公学时期建筑位列第二批上海市优秀历史建筑。

南洋公学初建时学生居住于上院，后在校区西侧修筑有执信西斋作为宿舍使用。




</doc>
<doc id="7672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7672" title="巴士底狱">
巴士底狱

巴士底狱（）是一座曾經位於法國巴黎市中心的堅固監獄，高30米，圍牆很厚，共有8個塔樓，上面放有大炮，監獄內設一軍火庫。“巴士底”（）在法语中即“监狱、堡垒”之意，原名圣安托万监狱（），因其历史意义后来直称其为“巴士底”。現址為巴士底廣場。

它建造於14世紀，當時是一座軍事城堡，目的是防禦百年戰爭英國人的進攻，所以就建在巴黎城門前。後來，在巴黎市區不斷擴大下，巴士底监狱要塞成了市區東部的建築，失去了防禦外敵的作用。18世紀末，它是控制巴黎的制高點，自亨利四世後，法國國王在裡面駐紮了大量軍隊。監獄專門關押政治犯，例如文學家伏爾泰便曾在此處坐牢，因此不少當時的民眾視巴士底監獄是法國王權專制獨裁的象徵之一。

19世紀的浪漫主義歷史學家把巴士底監獄當作法國專制王朝的象徵，並把1789年7月14日巴士底監獄被人民佔領的事件描繪成偉大的功績，代表英勇的巴黎人民解放被壓迫的農民的一次革命勝利。自從1879年，為了紀念法蘭西第一共和國的建立，法國政府宣佈把7月14日定為國慶節。

現代的法國歷史學家對於巴士底監獄給予一些比較中肯的評價：「當時的巴士底監獄實際上是全法國生活條件最好的一個監獄，並且不是巴黎人民所畏懼的王朝的象徵。」巴士底監獄被攻佔那一天，發現監獄裡只有七個囚犯，有一位是貴族家庭中被皇家密信所逮捕的「放蕩罪」犯人（即薩德侯爵），兩位被認定為精神病患者，四位是偽造犯。



</doc>
<doc id="7673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7673" title="莫里哀">
莫里哀

莫里哀（Molière，）是一位法国喜剧作家、演员、戏剧活动家，法国创始人，也被認為是西洋文學中最偉大的幾位喜剧作家中的一位
。莫里哀著名的作品有《伪君子》、《吝啬鬼》、《太太学堂》、《唐璜》、《愤世者》、《司卡班的诡计》等，和皮埃尔·高乃依與拉辛合稱為法國古典戲劇三傑。

莫里哀出生在富裕的家庭，且在克萊蒙學校（現在的路易大帝中学）就讀，他很適合在劇院開始他的事業。他曾擔任巡演演員13年，因此在他開始寫作時，這幫助他提昇喜劇的能力，可以結合精緻的法國喜劇以及義大利即興喜劇的元素。

莫里哀因著腓力一世（路易十四的兄弟）等貴族的資助，有機會在卢浮宫在國王面前導演戲劇。他承現了一齣皮埃尔·高乃依的經典戲劇以及他自己的一齣鬧劇《The Doctor in Love》，之後國王允許他使用卢浮宫附近的大廳，是一個適合戲劇表演的寬敞房間。後來國王允許莫里哀使用，他在兩處的戲劇都獲得巴黎人的好評，例如《》、《太太学堂》、《丈夫学堂》等。皇家對莫里哀的喜愛讓他的劇團有皇家的退休金，當時也稱為Troupe du Roi（皇家劇團）。

莫里哀雖得到皇家及巴黎人的喜愛，但他的諷刺遭到道德主義者以及天主教教會的批評。《偽君子》攻擊在宗教上的虛偽，遭到教會的譴責，而《唐璜》一劇更被禁止演出。
莫里哀辛勤的工作，製作許多戲劇作品，這也影響了他的健康。在1667年被迫暫停戲劇工作。1673年莫里哀在製作《》時，感染了肺結核，在演出Argan時咳嗽和出血，後來有完成演出，但幾個小時後就過世了。

他的喜剧在种类和样式上都比较多样化。他的喜剧含有闹剧成分，在风趣、粗犷之中表现出严肃的态度。他主张作品要自然、合理，强调以社会效果进行评价。他的作品对欧洲喜剧艺术的发展有深远影响。在法国，他代表着“法兰西精神”，在2005年法國評選《最偉大的法國人》時名列第8名。其作品已译成許多的重要语言，是世界各国舞台上经常演出的剧目。

本名为让-巴蒂斯特·波克兰（）。莫里哀是他的艺名。莫里哀1622年1月15日年生于巴黎一个具有王室侍从身份的宫廷室内陈设商家庭，10岁丧母，外祖父经常带他去看闹剧、喜剧和悲喜剧，于是从小酷爱戏剧，曾就讀於克萊蒙特學院，（現在的路易大帝中学）。他早期思想受无神论和自由主义影响，立志以戏剧改良世风，自组剧团在巴黎演出，失败后，随流浪艺人到外省巡回演出，并从事创作。莫里哀的作品有33部剧作和8首诗。

莫里哀是法国古典主义作家的代表，但他所写剧本在许多方面突破古典主义的陈规旧套，表现了文艺复兴时期的人文主义思想。莫里哀在1643年時放弃世袭权利，与贝雅尔兄妹等朋友组成「盛名剧团」在巴黎演出，後來在1644年取艺名为莫里哀。

莫里哀在1659年创作《可笑的女才子》，讽刺资产者及贵族社会的生活，触怒了贵族势力，遭到禁演。莫里哀连续又编演了《丈夫学堂》和《太太学堂》。《太太学堂》被指责为“淫秽”、“诋毁宗教”，又遭到禁演。莫里哀繼續又写了《〈太太学堂〉的批评》和《凡尔赛宫即兴》两齣论战性短剧。莫里哀在1662年2月20日和阿爾曼德·貝雅爾結婚。
，1664年与音乐家吕利相遇，开始两人的合作，並且分別在1664年及1668年写作《伪君子》及《吝啬鬼》。

莫里哀为了维持剧团开支，他常带病参加演出。1673年2月17日，在演完《》最后一幕以后，莫里哀咯血倒下，当晚因结核病逝世了，终年51岁。由于教会阻挠，他的葬礼很少人參加。

依照當時法國的法律，演員不可以葬在墓園內（buried in the sacred ground）上。不過莫里哀的遺孀阿爾曼德問國王是否可以讓莫里哀在夜間以正常的方式舉行葬禮，國王同意了，莫里哀的遺體葬在墓園中的一角，是為未受洗的嬰兒保留的區域。

1792年時莫里哀改葬至，1804年時移至巴黎的拉雪兹神父公墓，墓地鄰近让·德·拉封丹的墓地。

在莫里哀的時代，許多傳統思想家、宗教領袖以及醫學專業者批評莫里哀的作品，不過他們的評論沒有讓莫里哀作品變的不受歡迎。在英國及法國開始有其他的劇作家以及組織模仿其風格的戲劇。18世紀中期，莫里哀的作品在英國有很好的反應，不過不受當時法國人的歡迎。但是在19世紀法國波旁皇期復辟時，莫里哀的喜劇開始受到法國大眾以及批評家的喜愛。浪漫主義者
認為他的作品就是浪漫主義者所描繪，非傳統的個人主義。20世紀的學者仍對莫里哀的戲劇感興趣，仍研究許多和莫里哀劇作有關的主題。許多評論家也將焦點從他作品中的哲學、宗教及道德影響，轉移到他在喜劇上應用技巧的客觀研究。

莫里哀的作品最早是在1714年由翻譯為英文，不過第一個英文的完整版本是由Baker及Miller在1739年翻譯，仍然具有影響力，而且重新出版多次。第一個將其劇本（例如《偽君子》）全文翻譯成英文的是，在其1908年的譯本中包括了莫里哀三個完整的劇本。此後像及等人也有著名的譯本。

莫里哀的劇本是在20世紀初傳入中國，《憤世者》（當時的譯名為《憤不平》）即為最早翻譯到中國的西洋戲劇之一，1921年時將「Molière」翻譯為「穆雷」，一直到1927年及1928年時，才翻譯為「莫里哀」，1920年代及30年代時，朱维基、焦菊隐、陈治策、陈古夫等人都有翻譯莫里哀的作品。

莫里哀被譽為是現代法國喜劇的創始者，許多莫里哀劇本中用到的詞語仍在現代的法文中使用：

莫里哀號列車是曾經運營於法國巴黎經比利時至德國杜塞道夫間一班國際列車所使用的名稱，以莫里哀命名。

莫里哀戲劇獎是法國在1987年開始的國家級戲劇獎，是法國戲劇的最高榮譽，和美國托尼獎、英國勞倫斯·奧立佛獎、西班牙相當。



</doc>
<doc id="7677" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7677" title="智力">
智力

智力或智能是指生物一般性的精神能力。这个能力包括以下几点：推理、理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念以及语言和学习的能力。儘管智力的定义与重要性存在争论，特別是在主流刊物中，研究者们還是能夠在不少與智力相關的問題上持有共识。

智力测验被经常用作确定人的智力。这并不是无可争议的。一些研究者已经开始对累积智能进行研究，这种智力来自于人们的协作。

计算机科学促进了对人工智能领域的研究，这些研究旨在寻求如何使计算机以更加智能化的方式运算。

很多人也已经在致力于地外智能生命存在的可能性研究。

为了量化这一高低之别，人们提出用测试的方法去实现，这就是我们说的智力商数测试（智商测试）。

智力在狹窄的定義中是以智力測驗來衡量（見智商）。這些測驗在一定的程度上有它的可靠性，但它不是用來量度創造力、個性、性格或智慧。智力測驗有很多方式，但全都是量度相同的智力。g因素一直被认为是智力测验中的一个主要测量因素。（见g因素理论）。

一些研究員曾經建議智力不是一個單一的數量或概念而是包含著一組相對獨立的能力。

罗伯特·斯腾伯格（Robert Sternberg）提出了智力的三因素理论，认为智力包括三个部分——成分、经验和情境。

哈佛大學心理學家加德納在1983年提出了多元智能理論。他認為過去對智力的定義過於狹窄，未能正確反映一個人的真實能力。他在《心智的架構》（Frames of Mind）這本書裡提出，人類的智能至少可以分成七個範疇（後來增加至八個）：

詳細內容請參考多元智能理論條目。

丹尼尔·高尔曼（Daniel Goleman）和其他几个研究者，揭露了情緒智商（简称情商EQ，"Emotion Quotient"）的概念并声称它至少像更传统的“智力”一样重要。

多元智能理论的支持者们通常认为，对g因素的测量是对学业能力的最佳测量方法。他们认为其他种类的智能在学校教育之外会同等重要。

作为回应，g因素的研究者认为，在进行实际测量的时候（hunt2001）多元智能理论还没有诞生。他们还指出，g因素对个人行为有根本性的影响，个人的工作表现也不例外。（坎贝尔，Campbell, 1991）。

智力的認知理論代表是信息加工理论，由斯腾伯格提出。信息加工理论包括了以下三個核心觀念：


1992年，安德森在他对于信息加工速度研究的一个实验中用到了这种反应时间（RT）。被试按住起始按键，看见附近的灯亮起，立即放开该按键并迅速按下最近的一个按键。

美國哈佛大學另一位心理學家珀金斯(D.Perkins)於1996年提出“真智力”(True intelligence)。他核查了大量關於智商測驗和促進智商的研究，進而提出：智商包括三種主要的成分或者維度：
一是神經智力(Neural intelligence)：這是指神經系統的有效性和準確度。神經智力具有“非用即失(Use it or lose it)”的特點。顯然，神經智力是可以通過運用先天因素而得到保持和加強的。神經智力同卡特爾(R.B.Cattell)所說的流體智力有些相似。
二是經驗智力(Experiential intelligence)：這是指個人積累的不同領域的知識和經驗。這可以看作是個人所有專長的積累。經驗智力的基礎是積累知識和經驗，這些知識和經驗可以使人們在一個或者多個領域中具有高水平的技能。生長於刺激環境較為貧乏的人，較之一個生長在學習環境豐富的人，其智力顯著地表現出差異來。豐富的學習環境能夠促進經驗智力。經驗智力和卡特爾所說的晶體智力有些相似。
三是反省智力(Reflective intelligence)：這是指解決問題、學習和完成挑戰智力任務的廣泛的策略。它包括支持堅持性、系統性和想像力的各種態度。它包括自我監視和自我管理。反省智力可以看成是有助於有效地運用神經智力和經驗智力的控制系統。人們是可以學會更有效地利用神經智力和經驗智力的種種策略的。反省智力類似於元認知(Metacognition)和認知監視(Cognitive monitoring)等概念。

研究人類智力的學者面臨了許多輿論的批判—甚至多到一般科學家所無法忍受的地步。一些備受爭議的課題包括：






</doc>
<doc id="7678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7678" title="诗经">
诗经

《诗经》是中国最早的诗歌总集，溯自西元前11到前6世纪，原本叫《诗》，共有诗歌305首（除此之外还有6篇有题目无内容,即有目无辞，称为笙诗六篇，题目分别是南陔、白华、华黍、由庚、崇丘和由仪），又称《诗三百》。从汉朝起儒家将其奉为经典，遂也称之谓《诗经》，而正式使用《诗经》一名，应该起于南宋初年。早期诗经版本众多，其中最为著名也是流传至今的，是汉朝毛亨、毛苌注释的《诗经》，因此该版本又称为《毛诗》。《诗经》中的诗的作者，绝大部分已经无法考证。其所涉及的地域，主要是黄河流域，西起山西和甘肃东部，北到河北省西南，东至山东，向南也远及江汉流域。

《詩經》是陸續編輯成的，最古的是周頌，接著是大雅，其次是小雅，最晚的是商頌、魯頌和國風。

《诗经》中最早的作品大约成于西周初期，根据《尚書》上所说，《豳风·鸱鸮》为周公旦所作。2008年入藏清华大学的一批战国竹简（简称清华简）中的〈耆夜〉篇中，叙述武王等在战胜黎国后庆功饮酒，其间周公旦即席所作的诗《蟋蟀》，内容与现存《诗经·唐风》中的《蟋蟀》一篇有密切关系。最晚的作品成于春秋时期中叶，据郑玄《诗谱序》，是《陈风·株林》，跨越了大约600年。

古人关于《诗经》的收集和编选，共計有“王官采诗”和“孔子删诗”、“献诗说”三種说法：




西汉初年，传授诗经的主要有齐、鲁、韩三家，分别出自鲁人申培、齐人辕固和燕人韩婴，《诗》经过三家注释、传授后，成为固定的带有注释性文字的版本，分别被称为“齐诗”、“鲁诗”和“韩诗”。齐、鲁、韩三家所传诗，依据的是秦以后成书的今文经（当时的“今文”指汉隶）。后来鲁人毛亨、毛苌（即大毛公毛亨、小毛公毛苌）依据发掘出来的“古文经”另辟蹊径进行注释（当时的“古文”指大篆，也泛指秦“书同文”以前六国各自的字体），自成一家，被称为“毛诗”。

三家诗认为《诗经》中涉及情爱的诗不雅，常加以各种附会解释，将其解为歌颂或讽刺政治之作；毛诗则推翻三家之言，往往根据史书《左传》中的历史事件来解释《诗经》的篇章。现今，三家诗皆散逸，仅《毛诗》一家流传于世，其中《齐诗》亡于曹魏、《鲁诗》亡于西晋、《韩诗》亡于北宋，另有《韩诗》流派的衍生著作《韩诗外传》10卷幸存。

现存的《毛诗》每篇都有一个题解，叫做“小序”，其作者大部分已不可考。现在一般都认为解说文字除少数几篇以外，大部分都不可信。但是《毛诗序》对后人的影响非常大。古人用典往往遵循《序》的解释。《毛诗序》最大的缺点在于同样具有穿凿附会的痕迹，因而在后世儒家研究《诗经》的著作中被反复推翻、论证。

关于《诗经》中诗的分类，有“四始六义”之说。“四始”指《风》、《大雅》、《小雅》、《颂》的四篇列首位的诗。“六义”则指“风、雅、颂，赋、比、兴”。“风、雅、颂”是按音乐的不同对《诗经》的分类，“赋、比、兴”是《诗经》的表现手法。

《风》又称《国风》，一共有15组、按地区划分，包括“周南”、“召南”、“邶风”、“鄘风”、“卫风”、“王风”、“郑风”、“桧风”、“齐风”、“魏风”、“唐风”、“秦风”、“豳风”、“陈风”和“曹风”，共160篇，又被称为“十五国风”。《国风》被普遍视为《诗经》中的文学精华部分，后人将其与屈原的《离骚》并称为“风骚”。从风格上讲，《国风》带有浓烈的地方色彩；从内容上讲，《国风》大多数是民間詩歌，作者除少數是个别贵族外，大多是民间歌手。

对于《雅》的认识有各种不同的观点。一种观点认为是指周朝直接统治地区的音乐，“雅”有“正”的意思，把这种音乐看作“正声”，意在表明和其他地方音乐的区别。也有人说“雅”与“夏”相通，夏是周朝直接统治地区的称呼。还有观点认为，《雅》是指人人能懂的典雅音乐。《雅》共105篇，分为《大雅》31篇和《小雅》74篇。《小雅》為宴請賓客之音樂。《大雅》則是國君接受臣下朝拜，陳述勸戒的音樂。多数是朝廷官吏及公卿大夫的作品，有一小部分是民間詩歌。其内容几乎都是关于政治方面的，有赞颂好人好政的，有讽刺弊政的。只有几首表达个人感情的诗。但是没有情诗。「雅」在此可以指貴族官吏詩歌。

《颂》是贵族在家庙中祭祀鬼神、赞美治者功德的乐曲，在演奏时要配以舞蹈，也可以专指宗庙祭祀用诗歌，又分为《周颂》、《鲁颂》和《商颂》，共40篇。其中《周颂》31篇，一般认为其中大部分都是西周前期时的作品、多作于周昭王、周穆王以前；《鲁颂》4篇，认为可能是鲁僖公时的作品；《商颂》5篇，自古以來一直相傳是春秋時期宋國大夫正考父所作，不過，目前學界則傾向於認為是商朝所留下的祭祖詩歌。

“賦、比、興”是詩經的表現手法。朱熹《詩集傳》解釋：“賦者，敷陳其事而直言之者也”，“比者，以彼物比此物也”，“興者，先言他物以引起所詠之詞也”。“賦”是指“鋪陳直敘”，是直陳其事，描述一件事情的經過（直述法），一般多見於《頌》和《大雅》。“比”是指“託物擬況”，是打個比方，用一件事物比喻另一件事物（比喻法），如《鄘風．相鼠》、《魏風．碩鼠》用可惡的老鼠的譬喻統治者的貪婪。“興”是指“託物起興”，是從一件事物聯想到另外一件事物；也可以說是：先言他物，再興起聯想（聯想法），如《周南．桃夭》以“桃之夭夭，灼灼其華”聯想到新娘出嫁時的美貌有如桃花盛放。

余培林先生《詩經正詁》：
比：為以彼物比此物，彼物與此物能分離為二。
興：則為將客觀之事物(彼物)與主觀之情意(此物)融為一體。

比，比喻，用已知比未知，是以形体喻形体（象树一样高），色彩喻色彩（如花红），光泽喻光泽（如玉润），声音喻声音（似鸟叫），气味喻气味（同尿臊），动作喻动作（如兔快），感觉喻感觉（似狼残），景况喻景况（时尚如潮水）。

《邶风•简兮》：“执辔如组，两骖如舞。”以形态比形态；

《唐风•椒聊》：“椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋”。以某种繁多之物喻人之多生；

《王风•黍栗》：“中心如醉”，“中心如咽”。以感觉喻感觉；
兴，朱熹：「興者，先言他物以引起所詠之詞。」

《文心雕龍》：「比顯而興隱哉！故比者，附也；興者，起也。」

《詩品》：「文已盡而意有餘，興也。因物喻志，比也；直書其事，寓言寫物，賦也。」

注：鹿鸣之什的《南陔》、《白华》、《华黍》及南有嘉鱼之什的《由庚》、《崇丘》、《由仪》今佚，仅餘篇名。本部分另有其他分法：鹿鸣之什、南有嘉鱼之什、鸿雁之什、节南山之什、谷风之什、甫田之什、鱼藻之什

 
古代認為《詩經》是群眾的心聲，反映政治的得失，有「陳古刺今」的效用。在交際的場合，可以「賦詩言志」，借詩句來表示想講的意思。朝廷音樂機構中的樂官，可以諷詠詩句，暗示民心對施政的反應。春秋時期，各國之間的外交，經常用歌詩或奏詩的方法來表達一些不想說或難以言喻的話，類似於現在的外交辭令。

古代關於《詩經》的研究著作多為“注疏”類作品，重在從儒學角度解釋說明“詩三百”的微言大義。注疏是一種研究、註釋儒家經典的重要體例，其中“注”主要補充說明字義、通假、名物、制度等，也闡發義理；“疏”則是對經文和舊注的進一步說明，往往遵循“疏不破注”的規則，在注的框架之內進行闡釋說明。《詩經》古代最重要的注疏是《》70卷，定版於唐朝，沿用西漢毛公所傳《毛詩》的傳，東漢鄭玄在《毛詩》基礎上所作的箋，由唐孔穎達作疏，是唐朝官方修纂的儒家經典權威性釋義叢書《五經正義》中的一部，并在明朝官方修訂定版的《十三經注疏》也被收作《詩經》的權威解釋。

其次有南宋朱熹的《詩集傳》。南宋朱熹和鄭樵往往打破《毛詩》的附會，另作新解。

清朝考據學盛行，哲學思想上奉行心學，治學日趨保守，力主恢復毛、鄭（毛亨、鄭玄）乃至西漢初年的三家詩之學。閻若璩作《毛朱詩說》，毛奇齡作《白鷺洲主客說詩》，陳啓源作《毛詩稽古編》，用意皆在否定朱熹之《詩集傳》。段玉裁寫《毛詩故訓傳》，孫燾寫《毛詩說》，用意則在否定鄭玄之說。再者，皮錫瑞作《詩經通論》，王先謙作《詩三家集疏》又進一步否定毛詩之說，要回復到齊、魯、韓三家詩義。

清代姚際恒《詩經通論》、崔述《讀風偶識》和方玉潤《詩經原始》，都大膽推翻前人陳腐之說，見識較為高明；而王念孫與王引之父子訓詁《詩經》，方法周密，亦見解深刻。

現代對《詩經》的研究更多從現代人文學科語言學和歷史學的角度出發，側重于考察古今音韻不同，或者專注于搜集可印證上古時期歷史的資料。

《詩經》為中國第一部純文學的專著，它開啟了中國詩敘事、抒情的內涵，稱「純文學之祖」。是中國最早的詩歌總集，它確定了中國詩的修辭原則及押韻原則，稱「總集之祖」、「詩歌(韻文)之祖」。也是北方文學（黃河流域區域）的代表。

孔子對《詩經》有很高的評價。對於《詩經》的思想內容，他說“詩三百，一言以蔽之，思無邪”。對於它的特點，則“溫柔敦厚，詩教也”（即以為詩經使人讀後有澄清心靈的功效，作為教化的工具實為最佳良策）。孔子甚至說“不學詩，無以言”，顯示出《詩經》對中國古代文學的深刻影響。孔子認為，研究詩經可以培養聯想力，提高觀察力，學習諷刺方法，可以運用其中的道理侍奉父母，服侍君主，從而達成齊家、治國、平天下的理想，即《論語》中所謂“可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君；多識於鳥獸草木之名。”

詩經開啟了中國數千年來文學的先河，亦開創了中國多年以現實主義為主的文學作品。胡适认为《诗经》“确实是一部古代歌谣的总集，可以做社会史的材料，可以做政治史的材料，可以做文化史的材料。万不可说它是一部神圣经典”。胡适強調训诂，“如戴震、胡承珙、陈奂、马瑞辰等等，凡他们关于《诗经》的训诂著作，我们都应该看的。”例如：“黄鸟于飞”之句，“于”字不是“往”，而是“焉”，指“在那儿飞”。胡适還認為《嘒彼小星》一诗是描写妓女送铺盖上店陪客人的情形。李敖認為《诗经》中《蹇裳》一文中最后一句是“狂童之狂也且”，是指“狂童之狂也，且”的意思，且則是指男性生殖器官，為戲謔的粗話，白話为“你这小子神气個什么鳥啊！”

王得臣《麈史》稱：“《诗》多识鸟、兽、草、木之名者也，然花不及杏，果不及梨、橘，草不及蕙，木不及槐。《易》之象近取诸身，《爻辞》说卦，罔不该矣，而独不言眉与领。以余观之，若花之桂、楝、鞠，果之菠芰，草之蘅、芷、葱、蒜、苔，木之枫、楠等，《诗》皆未之见。至《易》所不载者，如须、唇、肩、乳、脐等，亦未可悉数。又《尔雅·释鸟》不及鹤，《释虫》不及蝶。物类至繁，偶有遗焉，无足异也。”

今文學派緯書認為，《詩經》中蘊含著天道，配以天干地支五行，便可從中可窺見歷史運行的規律。
其中歷史的節點表現在「四始」「五際」：



卯酉之際為革政，午亥之際為革命。戊午革運，辛酉革命，甲子革政。

以上皆為歷史、政治發生重要變革的時機。這幾首詩則暗示了發生的事件。

20世纪以来考古发掘出许多载有诗经文字的竹简、木牍、帛书。1977 年在安徽阜阳双古堆发掘出的汉代竹简本诗经是现存的年代最早的诗经古本。

以下為歷代善本及研究書目：




</doc>
<doc id="7680" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7680" title="讓·皮亞傑">
讓·皮亞傑

尚·皮亞傑（，），全名尚·威廉·弗里茲·皮亞傑（），瑞士人，是近代最有名的發展心理學家，同時也是個哲學家。他的认知发展理论成為了這個學科的典範。皮亞傑早年接受生物學的訓練，但他在大學讀書時就已經開始對心理學有興趣，共曾涉獵心理學早期發展的各個學派，如病理心理學、精神分析學、容格的潛意識心理學和弗洛伊德的學說。从1929年到1975年，皮亚杰在日内瓦大学担任心理学教授。

皮亚杰出生在瑞士法语区的纳沙泰尔，父亲亚瑟是纳沙泰尔大学的中世纪文学教授。他是个早熟的孩子，对生物学，特别是软体动物很有兴趣，中学毕业之前在这方面已经发表了许多论文。他漫长的科学生涯开始于1907年他11岁时发表关于患白化病的麻雀的短文。此后70年中他写了60多本书和一千五百篇多论文。

这时他从瑞士搬到法国，在Grange-aux-Belles 阿尔弗雷德·比奈（比奈智力测验的发明者）开办的男校教书。1921年，他回到瑞士，担任日内瓦卢梭学会会长。

1923年，他和Valentine Châtenay结婚，他们的3个孩子都是他研究的对象。

皮亞傑最著名的學說，是他把兒童的認知發展分成以下四個階段：

這四個階段有以下的特色：

皮亞傑提出認知發展過程或建構過程有四個核心概念：
這種形像化過程不會完全只有同化或順化的過程，而是兩者之間的一個平衡點。找出這個平衡點的過程就是平衡。平衡有三種：

雖然皮亞傑的理論有部份跟維高斯基（Vygotzky）的理論相似，但相信皮亞傑的理論應該跟維高斯基的理論沒有關連。
皮亞傑的發展心理學理論廣泛流傳。在其中，哲學家，也是社會理論家的哈贝马斯將皮亞傑的理論結合到他的研究中，而以溝通行動論聞名。

皮亚杰把儿童看成建造自己的个人知识理论的"小哲学家"和科学家。

西摩爾·派普特就是根據皮亞傑的理論而開發了可讓兒童學習使用電腦的Logo程式語言。Alan Kay以皮亞傑的理論為基礎，開發了Dynabook編程概念。以上這兩項技術，都是現今我們日常使用的圖形使用者介面（GUI）的基礎技術，使電腦從文字界面過渡至圖形界面，改寫了電腦技術的發展路向。







</doc>
<doc id="7681" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7681" title="田聪明">
田聪明

田聪明（），陕西省府谷县人，中国共产党及中华人民共和国官员，中华全国新闻工作者协会第七届、八届理事会主席，新华通讯社社长、党组书记。

1943年5月生于陕西省府谷县。自幼家境贫寒、四处流浪，后丧父，由其母抚养长大。1949年冬，在土默特右旗竹拉沁村进入神父办的学校学习。几经失学又复读。1965年考入北京师范大学政教系。在校期间，1965年12月加入中国共产党。他还担任学生会宣传工作，并且是政教系团组织的宣传干部。1970年大学毕业。

大学毕业后他主动要求到内蒙古自治区基层工作。1972年5月任内蒙古自治区巴彦淖尔盟政治部宣传组干事。1975年11月起，历任新华社内蒙古分社记者、办公室代理主任、农牧组组长。1980年3月起，历任中共内蒙古自治区委办公厅秘书、政策研究室副主任，自治区党委研究室副主任。1983年3月，任中共内蒙古自治区委常委兼秘书长、机关党委书记。1984年12月，任中共内蒙古自治区委副书记。1988年12月，任中共西藏自治区委副书记。1990年12月，任广播电影电视部副部长、党组成员兼机关党委书记。1994年5月，任广播电影电视部副部长、党组副书记兼机关党委书记。1998年3月，任国家广播电影电视总局局长、党组书记。2000年6月,任新华社社长、党组书记。2006年10月，当选为中华全国新闻工作者协会理事会主席，连任第七届、八届理事会主席。2016年11月卸任主席后，被推举为名誉主席。

田聪明是中共十四大、十五大、十六大、十七大代表，第十六届中央委员会委员，第十四届、十五届中央纪律检查委员会委员，政协第十一届全国委员会常务委员、民族和宗教委员会主任。

2017年12月26日，田聪明在北京医院病逝，享年74岁。


</doc>
<doc id="7688" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=7688" title="芭蕾舞">
芭蕾舞

芭蕾是一种轻盈，舒缓，优雅的舞蹈。芭蕾起源于意大利，兴盛于法国，其部分手勢可追溯至古埃及的祭祀舞蹈。芭蕾为法语“'”的译音，它的词源则是意大利语的“'”，為的指小詞，ballo 意为“舞蹈”。

芭蕾舞是一種表演舞蹈，發源於十五世紀，即意大利文藝復興時期的宮廷。隨後它在法國和俄羅斯發展成表演舞蹈。它是一種廣泛流傳，且具高度技術性的舞蹈，擁有法文專屬術語。它在全球均具影響力，更定義了很多其他舞蹈的基礎技巧。芭蕾舞需要長時間學習，在世界各地都有學校教授，並用自身文化繼續把它發展下去。

芭蕾舞也可以是指一齣含編舞及音樂的芭蕾舞劇。知名例子:胡桃夾子，就是一齣最先由馬利烏斯·皮提帕及劉·伊凡諾夫編舞、柴可夫斯基作曲的兩幕芭蕾舞劇，而這些芭蕾舞劇都是由受過專業訓練的藝人編舞及演出。很多古典芭蕾舞劇都是由古典音樂伴奏，配以華麗的戲服及舞台佈景的。但是，一些由近代藝人如喬治巴蘭欽創作的舞劇已經沒有遵隨以上的慣例。

像西方戲劇一樣，早期芭蕾舞是禁止女性參與演出的，所有女角都由男演員反串。但後來此規例獲得放寬，再加上足尖的引入，使芭蕾舞壇成了女性的天下。十八世紀有人便將長裙改短，又將鞋跟去掉，改穿平底軟鞋。「浪漫芭蕾」時期，最有名的兩個舞劇是「仙女」和「吉賽兒」，這時出現了芭蕾硬鞋。柴可夫斯基是芭蕾舞劇音乐創作大師，他創作了「睡美人」、「胡桃鉗」和「天鵝湖」等偉大的古典芭蕾舞劇。

"Ballet"一詞最初源自希臘語"βαλλίζω"（ballizo），意指“跳舞”、“跳躍”。，後來演變成拉丁語中"Ballo"和"Ballare"，意指“跳舞”。後來再次演變，出現意大利語"Ballo"，即“跳舞”。法語中的"Ballet"最初即來自"Ballo"的指小詞"Balletto"，並於約1630年外借為英語詞彙。

芭蕾舞的歷史起源自十五至十六世紀，意大利文藝復興時代的宮廷。它迅速地傳到了法國王后凯瑟琳·德·美第奇的宮廷，並展開了進一步的發展。現今的古典芭蕾舞就是由法國國王路易十四創立，他青年時也曾是一名活躍的芭蕾舞蹈員，表演過由舞者兼編舞家波襄及作曲家尚-巴迪斯堤·盧利創作的舞劇。1661年，路易十四創立了皇家舞蹈學院，專責創立芭蕾舞的舞步標準及承認舞蹈教師的資格。1672年，路易十四退役並任命盧利為巴黎歌劇院的總監，並發展出第一支專業芭蕾舞團，即巴黎歌劇院芭蕾舞團。芭蕾舞在法國的發展令不少芭蕾舞術語以法語為主。在未發明前舞台之前，早期的芭蕾舞劇均在大型廳室上演，觀眾都坐在三面環繞舞台的排座上觀賞。

雖然讓·喬治·諾維爾在十八世紀對芭蕾舞提出了一些重大改革，但在1830年後，芭蕾舞在法國步入了衰落。它繼續在丹麥、意大利和俄羅斯發揚光大，並在一戰前夕由謝爾蓋·季亞格希列夫創立的俄羅斯芭蕾舞團重新引入西歐，最終影響全世界的芭蕾舞發展。不少在俄羅斯受訓的舞蹈家為逃避因十月革命所導致的動蕩飢荒而加入該團，最終把不少俄羅斯創新的舞蹈風格及編舞重新介紹到自己的原藉。

在二十世紀，芭蕾舞對許多劇院舞蹈有重大的影響。在美國，編舞家喬治巴蘭欽就創立了新古典主義芭蕾舞。隨後德國的威廉·佛塞等人則發展出當代芭蕾舞及後結構主義芭蕾舞。芭蕾舞同時亦分支出現代舞，並在美國和德國開展了現代主義者的運動。


自意大利文藝復興以來，芭蕾舞的風格就一直在發展。早期，古典芭蕾舞主要是因為地域起源的不同而產生變化的，例如俄羅斯派、法國派及意大利派。後期的變化則分別包含了古典芭蕾舞及非傳統技術及舞姿，如當代芭蕾舞及新古典主義芭蕾舞。最為人熟悉及最常演出的風格則是浪漫芭蕾，它是一種以女舞蹈員及腳尖技術為中心的古典風格，以流暢及準確的舞姿見稱，時常用來象徵女舞蹈員穿着短白色芭蕾舞裙的形象。

浪漫芭蕾指十九世紀早至中期出現的芭蕾舞風格，該時期的舞劇以強調強烈的情感的主題為中心，作為一種美學經驗。那些舞劇的劇情圍繞女性的靈魂形態，如仙子和鬼等俘虜到了世俗男子的心。人們普遍認為1827年的舞劇《仙女》和1870年的舞劇《柯碧莉亞》分別是浪漫時期的開始和終結。

古典芭蕾是基於傳統芭蕾技術及詞彙之上的。有不少古典芭蕾的風格和它們起源的地方息息相關，如俄羅斯派、法國派及意大利派。而有些古典芭蕾的風格是和特定的培訓方式有關的，並會以它們的創建者來命名，如以意大利舞者恩利可切凱蒂命名的切凱蒂法及以俄羅斯女舞者阿格麗皮娜瓦嘉諾娃命名的瓦嘉諾娃法。

新古典主義芭蕾使用了古典芭蕾舞的技術和詞彙，但在使用抽象概念時和古典芭蕾不同。它沒有具體的情節、戲服和情景，使用的音樂素材廣泛，常使用新古典主義音樂，如斯特拉文斯基及魏本的作品。由於正式規格和敍事式情節不再是必須的，新古典主義芭蕾在空間運用、編舞設計結構上也有更多可能性。

《從珀蒂珀到巴蘭欽》的作者蒂姆紹爾認為，喬治巴蘭欽在1928年所創作的《阿波羅》是第一部新古典主義芭蕾舞劇。它回應了謝爾蓋·佳吉列夫抽象的舞劇，象徵了形式的回歸。巴蘭欽往後和現代舞編舞家瑪莎·葛蘭姆共事，增加了對現代舞技巧與概念的認識，並把現代舞者如保羅泰勒等帶進了他的紐約市芭蕾舞團。泰勒更在1959年出演了巴蘭欽所創作的《序曲》。

除了巴蘭欽，還有不少人對這個風格的發展作出了重大的貢獻。如弗雷德里克·阿什頓在1946年創作的《交響樂之舞》就是他重大的一部作品，舞者穿着白色短上衣上演該劇，並配以非常少的抽象舞台設計及情節。這部和作曲家法朗克作品同名的舞蹈作品，是對以純粹的舞蹈對該樂曲所作的詮譯，並加入了阿什頓的典型風格。

與此同時，現代芭蕾舞也從新古典主義芭蕾舞中分支了出來，先行的革新者包括了泰特利葛蘭、羅伯特·喬佛裡及阿匹諾傑拉德。雖然現代芭蕾舞和新古典主義芭蕾舞難以分辨，現代芭蕾舞編舞家相比起芭蕾的雅致而言，更着重體育運動的元素。它對表現舞者的體形更為大膽，配以更強烈的主題、氣氛和音樂。如喬佛裡在1967年創作的《亞斯塔蒂》，就起用了搖滾音樂及具性意味的編舞。

當代芭蕾容許任何風格對使用芭蕾舞技巧的作品作出影響。只要有明顯的古典芭蕾舞基礎，它就能糅合不同層面的美學，包括現代、爵士、通俗或道德等形式。正因如此，它為創新的嘗試、探索提供了空間。當代芭蕾和當代舞的分別在於，演出當代芭蕾必須先接受芭蕾舞訓練。同樣，它和新古典主義芭蕾舞及現代芭蕾難以區分，如薩普在1973年為杰弗瑞芭蕾舞團創作的作品《平分双门轿跑车》。劇中薩普安排一名穿着白衣的芭蕾舞者向她介紹芭蕾舞動作詞彙的同時，穿着便服的舞者穿着足尖鞋、襪子或球鞋表演不同風格的舞蹈，並配以搖滾樂團海灘男孩的音樂。

在八十年代，威廉・弗西斯以一系列的作品為當代芭蕾作出了重大的創新改革，包括了1987年的《多少懸在半空中》。這部作品展示出強勁的體育運動色彩，並使用了電子音樂。弗西斯把古典芭蕾舞詞彙加以誇飾，並把舞蹈動作的幅度加快、加大及增加不同的移動方位。

許多當代芭蕾的概念都是來自二十世紀現代舞的意念和創新的，包括躺坐在地板上的動作及腿部的向內轉。當代芭蕾不時以赤腳表演，亦可能包含戲劇、啞劇及伴奏，其中伴奏大多是管弦樂，也有少量以聲樂為主。

紐約市芭蕾舞團的創團總監喬治巴蘭欽對新古典主義芭蕾作出了前瞻性的發展，因此常被視為當代芭蕾的先鋒。另一位當代芭蕾的編舞家薩普，則於1976年為美國芭蕾舞劇團創作了《危急關頭》，並在1986年為自己的舞團創作了《In The Upper Room》。這兩部作品都因為結合了特別的現代舞舞姿、足尖鞋及在古典芭蕾舞流派受到訓練的舞者而被評為創新。

現在仍然有不少當代芭蕾舞團及編舞家，例如阿隆佐·金和他創立的芭蕾舞團、馬修·伯恩和他創立的New Adventures芭蕾舞團、Complexions當代芭蕾舞團、杜瓦托和他創立的西班牙國家現代舞團、威廉·弗西斯和佛賽舞團、以及荷蘭舞蹈劇場的基利安。傳統上表演古典芭蕾舞的劇團也會定期上演當代作品，如馬林斯基芭蕾舞團和巴黎歌劇院芭蕾舞團。

「芭蕾舞」這個詞彙逐漸進化至能夠包含任何一種和它相關的形式。舞者需要同時能夠演繹古典、新古典主義、現代和當代作品。他們要優雅莊嚴地演繹古典作品，自由抒情地演繹新古典主義作品，並時而保守時而奔放地演繹現當代作品。芭蕾舞的發展延伸廣闊，有時和其他舞蹈的界別會變得模糊，但會保留一定的芭蕾舞技巧元素。



由几层薄纱打褶重叠而成。

古典芭蕾舞女一般把长头发挽成一个髻，这样脖子和头部的线条就会显得更清晰，也能更做出方便旋转的动作。


用柔软的薄皮革或帆布制成，以较紧的包住脚为宜。男演员穿标准舞鞋，个别男演员在表演特定人物时也使用硬鞋。硬鞋用以支撑女演员长久地站立和脚尖行走、跑和跳。硬鞋是在普通舞鞋的鞋尖部分增垫棉花、松香或轻质木楦，并在鞋尖上用线缝衲多次而成。对提高和丰富女子舞蹈的技巧和表现力，塑造浪漫主义芭蕾的轻盈欲飞的仙女和精灵的形象有很大帮助。




</doc>
